


	
	תשובת הר"ר יוסף אל הרד"פ
	



ב“ה יום ב' דר”ח אדר ראשון תקמ"ג ווילנא

לגבר חכם בעוז.. שמו נודע בשערים ה“ה ידיד נפשנו התורני
והרבני החכם המופלא נגיד הזמן קצין עם ופארו המפורסם לשבח מוה' דוד
נ”י

יום ב' העבר בפתחי ספרים ומכתבים שונים האירו מול עבר פני
מעשה ידי אצבעותיו אצבע אלקים הוא על החכם מהור' שלמה נ“י אשר חשך משחור
תארו בראותו הני מילי אשר יאמר עליו שלא ידע מה היה לו… ולא ידע עיט
דרכו… ומה גם בשמעו תוכחת מוסר מאהבה מסותרת תוך מטמוני לב הכותב דנא
להחכם השלם מוהר”מ נ“י… עודי בדברי אחת הנה ואחת הנה למען אהבת השלום בין
השלמים כי גם מוהר”ש לפי קט שכלי תמים ושלם יקרא… נכשל כחו הסבל ופתח
חרצובות ואגודות כתביו וטענותיו נגד מהור“ס נ”י והרבה להשיב על כל דברי
מוהר“מ נ”י אשר קרא בשם אור לנתיבה. וכאשר שמעתי כן ראיתי ת“י איזה מכתבים
מרבנים וגאוני פולין אשר שמו פניהם אל ימין צדקו… וצדק יקראו לרגלו…
לרגל מדינת פולין וליטא ואשכנז… אם אמרתי אספרה נא כמותם וכמוהם אשר
יקראו באחרית הימים אל לא יוטש הריב טרם יתגלע… תקצר היריעה… יש מתן
מאהבת וכו' ויש מהן משנאת וקנאת החכם מוהר”ם נ“י… ואלו לא בכל הארץ
יריעות וקולמוסים וגם מעשה הדפוס החרשתי… ומי יודע אם יתרבו המאמינים
לדברי אור לנתיבת ומיימינים או משמאילים…דנים לכף זכות המה מועטים… כבר
הקדימנו אב החכמים באמרו' שגם זבובי מות יביע שמן רוקח, ופשיטא איש אשר לו
שם ויד גם בהיכלי גדולים רבני גאוני פולין ואשכנז… בודאי לא נעלם מאמר
החכם איך לך אדם וכו'… ומאמר החכם באמרו הרחמן יצילני מבעל מלאכה אחת…
וכזה וכזה העירוני לכתוב למעלתו להודיע לחכם היודע פשר דבר… ולא לטעם
המובן מגי”ה הבנויה על יסודי היושר אשר עם החכם השלם מוהר“ם נ”י… זאת לא
נעלמה ממני… ובפרט כאשר ראיתי חיבור אור לנתיבה ובודאי לאוהבי מיהר“ם
כמוני כמוהו די בהערה זו… ולמען שיתי אותיותי אלה לידידי להודיעו את כל
הכנסתיהו בביתי ובחומותי… ולמען לא ישוטטו דבריו ברחובות קרי'… וזה
כבוד החכם השלם מוהר”ם נ"י שכבודו במקומו יונח ויתבודד עם קונו וחכמתו
לתועלת שותי מימיו… ולא יוצרך לאבד אף רגעיו כדי לקיים והייתם נקיים
מר' ומישראל… ולהשיב לשואלו דבר אשר ישאל בקול גדול…

נידון הרבני הקצין מהו' ישראל נ“י שקלאב הודיעני שע”י
משולחי אשר המה כעת שמה ויבואו בקרב לכאן יושלח המגיע למעלתו ותיכף אחר כך
אשלח למעלתו… כ“ד אוהבו ידידו לנצח הדורש שלומו יוסף בלא”א מ“ו אלי'
זלה”ה מווילנא.

להחכם השלם המופלא מוה' משה נ"י יפרוס שלום… ויודיעהו שלפי

דעתי יפה יעשה כאשר יתפשר עם מוה' שלמה נ“י דברי הכותב באמונת לבו יוסף הנ”ל.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51471