


	
	רבינו רבי שבתי הכהן (הש"ך) אל הסגן וואלעניטיני ווידריך
	



1



 ב"ה

אבן פנה. אבן בוחן 

 קנה בינה. הוצק בו חן 



הוא אהובי כלבבי הפילסוף מאגיסטער וואלענטיני ווידריך, ישמרהו האל עד יעמוד מיכאל וינוח בשלום מעתה ועד עולם,

היום הגיעני זהורי אותיות כבודך, ומאד שמחתי בראותי
גלילות ידך הנקיה מיוסדת על רצפת בהט ושש אנכי על אמרותיך המאירים
כספירים, ומזהירים כזהר הרקיע וששון ושמחה תשמיע, כאשר יופי מכתבך הגיע
אלי אני עבדך, ומה אני לפני הודך כי הנחת עלי ידך וכי תדרוש בשלומי, וכי
תפקיד את יומי, וכי תשאל על מקומי? ומה מצאת בי, כי תבקש לראות מכתבי
ואני נער ובער אין בי מאומה, לא תורה ולא חכמה ומה אדע אשר לא תדע? ונא
אדוני אל תשים עלי חטאת בהמנעי את מכתבי עד כה והנה עדי בשמים ממעל כי לא
עשיתי זאת במרד ובמעל, והנה עתה בא בעצם היום הזה בזאת השעה ובזו העונה,
חשתי ולא התמהמתי להשיב מענה –.

ועתה יגדל נא כח אדני, כאשר דברתי לאמר ואת מוצא שפתי
אשמור, והנה לפניך ספר הנותן אמרי שפר יסדו אליהו הבחור המשיב חכמים
אחור, אף כי מצער הוא ותחי נפשי בי, ותבוא כמים בקרבי, ותהא מנחתי זאת
כמו אצעדה וצמיד לזכרון לפני ה' תמיד, ואכפרה פניו במנחה ההולכת לפני,
ונא אל ימנע אדוני הטוב ממני, וישמחני עוד במעשי אצבעותיו ובשושני
שפתותיו ואמרותיו הנעימים והתמימים יהיו לי למשיב נפש ולכלכל את שבת"י,
כי נועם אמריך הקשבתי ואת דרכי חשבתי ואשיבה חורפי דבר, ידידי חמק עבר
וחסדו עלי גבר, וגם אני אהיה כמוך אערכה לעיניך כתבים ערבים בכל עת וזמן
אשר יזדמן, ואף גם זאת אעשה לאהבת אדוני כי יבקש ממני לקנות לו איזה ספר
(ישלח לי המעות על ידי חלוף לברעסלא כי שם עוברים ושבים בתמידות אנשי
עירי אנשי מדות) ואקנה לו את אשר יודיעני וכל אשר תאמר עלי לעשות אעשה
בעזרת האל יתברך היחיד ומיוחד, הוא אחד ושמו אחד אקרא לאל עליון גומר
עלי, ובזה אתן קנצי למלין עתה הפעם, ישמרך ה' סבל צרה וזעם, ותשקוט שאנן
כזית רענן כחפץ איש שלומך הנאמן באהבתך הדורש טובתך כל הימים.



העלישוי יום ג' פעברואר הק' שבתי בן הגאון רבינו
מאיר הכהן (ת"ך) – 1660 ולכל חבריך המקשיבים אמריך שלום וישע רב
אליהם יקרב. 










בכורי עתים ש' תקץ.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51555