


	
	רבי אבא מרי בר יוסף אל הרב רבינו שלמה בן אדרת
	



1

מופת הדור, שלם המעלות, מובחר האשכולות

אדוננו ומורנו הרב ר' שלמה בן אדרת.

למי יחפוץ שבט המוסר ומקל תפארה? אחרי מי תרדוף השררה,
וירדן הממשלה אל פיהו יגיח? מי האיש מקל ורצועה בידו נכון, ומשכיל עלימו
יסכון, מן החלונות משגיח? פעם ייסר בעקרבים על שער בת רבים, פעם בקוצים,
בכותלים מפריח? מי יעלה בפרצות ויקיף גדר לגורן נכון, כעמוד ברזל והבריח
התיכון, מן הקצה אל הקצה מבריח? למי כל חמדת המעלות, זולת ליחידי סגולות,
שיכול ויודע להוכיח. יודע להטיל אימה ולזרוק מרה, על קו המשפט ועל פי
התורה, ומצולת הים כסיר ירתיח. הנמצא איש כזה על אחיו לא יחפה, ולשון
חכמים מרפא חטאים גדולים יניח. מי לנו גדול ממך, איש אשר רוח אלקים בקרבו,
רוח עצה ובינה נוססה בו, כל היום ביראת ה' יריח. הלא איש אתה וגדול שמך
בתורה, בידך מטה המשרה ומי כלפי מעלתך דברים יטיח? אם יחטא איש לאיש,
עליך יושב על מדין, לבצוע או לדין. משפט שיש עמו צדקה תצמיח, ואם לה' יחטא
איש עליך להעביר שבעה סממנים על הכתם, לכלה הפשע ולהתם כל מסית ומדיח,
מוסרך לכל עמקי סטים, להכות אותם בשוטים ולהחביר עליהם במלים, ולא האיש לפי
תומו מסיח. כי השעה צריכה לכך, בא הקץ והעת המזומן בעקבות המשיח, דור מה
רמו עיניו, דור שהוא שופט שופטיו וזקניו, הנה אין לאוהבי התורה מוכיח. היום
רבו פורצי הגדרים מואסי המוסר יקוצו למוכיח בשערים, מחזיקים בתפלות ומניחים
העקרים, הפרו ברית עשו תורתם עתים, ישפיקו בהם בילדי נכרים, מאבידים הונה
של תורה, דורשים בהגדות של דופי, וחברו בהם כמה ספרים שקופים במלאכת
ההגיון, ומהם בחכמת הטבע ראיתי אנשים קבורים אבן בוחן בין בתרי ספרי אבן
רשד, ובמאמרי אריסטו קוטב יסודם מוסד, כמעט נלכדו ברשתם נפלו בפח שמו בסד.
תכלית עיונם על הגרם החמישי שהוא בלתי הוה ונפסד, מהם במשפט הכוכבים יצאו
נצבים, מהם יעשו צורות. לעתים מזומנות להיות השמש במעלות ידועות במעלה
עקרבים.





ועתה אדונינו ומורנו שר וגדול מושיע ורב, אשר לא היה כמוך
בימי השופטים את ירובעל ואת בדן דבר אחד מיוחד שבדור, העל אלה תתאפק
ואיך תוכל לראות כבלע את הקדש ספרי הקבלה באבדן? חגור חרבך על ירך טול מקל
והך על קדקדן. הבה עצה ודבר לבנות גדר, לבלתי יפרצוהו שועלים, תהי נא חרב
מליצתך מעופפת על פני חכמי הארץ הלזו, ואותותיך פורחות אל הגדולים, ידעתי
באמת כי יבא דברך וכבדנוך, ויהיו כלם לאגודה עמך, ובמניניהם ראיתי אלהים
עולים. ושלום ושנות חיים יוסיפו לך כחפצך וכחפצי אני עבדך.





אבא מרי ב"ר יוסף.










ס‘ מנחת קנאות מכתב א’.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51633