


	
	הרב ר׳ נפתלי הירץ ווייזיל לאביו ולאמו בשלחו להם את ספרו גן נעול
	



הנני משתחוה מרחוק מול הדרת מעלתכם, ומעשה אצבעותי צירי
מחשבותי קחו תחת מלותי, ובמקום דברי שפתי יצהירו שורותי, יודיעו לאבותי,
חסדי ה׳ כל טוב אשר גמלני, כי יצא לאור הבית הראשון ממחברתי אשר קראתי בשם
גן נעול, הן בעודני עמכם שורק נטעתיו זרע אמת לצדקה והנה כעת הוציא פרח
ויצץ ציץ ויעש פרי, ועתה כנפי נשרים ובני עפרים יובילון פרי עבודתי אאל ראש
שמחתי, קחו נא את מנחתי אשר הובאתי לכם, למען תברכני נפשכם, ואולם להתנצל
לפני מעלת כבודם איך השיאני לבי לקרבה אל המלאכה הזאת לעשותה אך למותר כי
כבר התנצלתי בפתיחת הספר, והודעתי כי חסר אני מתבונה ומדעת, וערום אנכי
ממדות יקרות ומכשרון מעשים ומה יוסיף עבדכם לדבר רק להודות למעלת כבודכם,
שאפילו המעט אשר נמצא בי טוב בגללכם היא, הברכה היא לך אבי ולך אמי. כי
ההכנה אל החכמה ואל המדות הטובות הן נחלת אבות… לפי שהענפים בטבעיהם
דומים לטבע השורש שיצאו ממנו, וכאשר חפשתי לי בתי הנפש אשר בקר­ב­­י לא
מצאתי בהם מידה יקרה זולתי אהבת האמת מידכם היתה זאת לי, כי מנעורי הרגלתם
אותי לאהוב האמת ולשנוא השקר ונטעתם בי טבע האמת, ברוכים אתם לה' וגמול
ישלם לכם על כל הטובה אשר הטיבותם לעשות עמדי. ואני בקול תודה אשמיע
תהילתכם, וכפי פרוסות השמים להעתיר בעד שלותכם ואל שדי יברך אתכם, וענתה
בכם צדקתכם כי תבואו על שכרכם, יום מחר, יש מחר לאחר זמן לעולם שכלו טוב,
אז ישוב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם, ואז נשיר בערי יהודה ובחוצות
ירושלים הודו לה' כי טוב כל"ח דברי בנכם הנושק כפות רגליכם.

נפתלי הירץ ווייזיל.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52551