


	
	[הָגוּת לִבִּי, תּוּגַת רוּחִי
	




[הָגוּת לִבִּי, תּוּגַת רוּחִי – מָה הֵן?]

(לוּ רַק תִּהְיֶינָה לֶעָמֵל שַׁעֲשׁוּעִים!)

בְּכָל תֵּבַת גֹּמֶא פֹּה – מִיְּאוֹר הַיֵּאוּשׁ בֵּן,

וְלְכָל לְבֵנָה – בַּת גַּעְגּוּעִים,





נְקִיֵּי כַּפַּיִם, זַכֵּי לֵבָב,

עוֹלִים בָּהָר, בִּמְקוֹם קָדְשׁוֹ עוֹמְדִים,

כּוֹתְתִים חֲרָבוֹת לְאִתִּים,

זוֹנְחִים שִׁירֵי הַקְּרָב…





אַךְ זִכְרוֹנֵנוּ – בּוֹר סִיד.

אַל־נָא נִשְׁכָּחָה:

תֵּבֵל הִיא חָזִית!

כָּכָה…




השיר ראה אור בגליון הראשון של העיתון “דבר”. יתר המשתתפים
בגליון־הבכורה הזה, לפי הסדר המובא בתוכן: ב. כצנלסון, יוסף אהרונוביץ, א.
ז. רבינוביץ, י.י. אנכי, א.צ. גרינברג, מ. ביילינסון, ז. דויד (ד. זכאי),
ש"י עגנון.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34969