


	
	שירה
	




אני תעיתי על פני שדות



עם הדממה בין ערבים,



חלומות מתים נדים, נעים,



דומם יהגו אך נכאים.



אני תעיתי על פני שדות



עם הדממה בין ערבים.


  


דבר-רז לי הוגה נפשי



באדם ענני ערבים.



בעבי-אדם יגון-ערבים



תחזה נפשי רק רפאים,



תחזה חורים קהל-רפאים,



דבר-רז לי העציב נפשי



באדם ענני ערבים.


  


חרש גוע קול זעקה



בחרש צאלי-פז ערבים,



בחרש צאלי-פז ערבים



אשר-אנוש יריד, יהים.



גלמוד אשר יריד, יהים.



חרש גוע קול-הזעקה



בחרש צאלי-פז ערבים.


  


אני תעיתי על פני שדות



בשעת-דממה בין ערבים.



בשעת-דממה בין ערבים



אשר אין, רוחות מתים



יתעו, ישאו קול נכאים.



אני תעיתי על פני שדות



עם הדממה בין ערבים.


  

השיר הזה שלא נדפס עדיין, נכתב רוסית בידי א.נ. גנסין, בכוונה לתתו בפי גיבורה אחת בסיפור שעלה בדעתו לכתוב.

התרגום לעברית נעשה בידי א. הופנשטיין.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1690