


	
	מי זאת
	



סימן: אבגיתץ ת׳ת׳ ח׳זק. לחן: יד צר התם.






מי זאת עולה מן המדבר

צועקת מר בלב נשבר

איכה אויבי עלי גבר

וחץ חניתו בי ירה.





אגידה קורות זמני

אחוה דעי מי אני

בהיותי אז עלי כני

כלילת הוד וזיו אורה.





בימי חרפי זמן עדנה

היותי גן רעננה

אז מכל עבר ופנה

לי יובילו שי למורא.





גאות לבשתי וגדלה

נעליתי על כל מעלה

עתה ירדתי למצולה

כי יד אויב עלי גברה.





יפה נוף עיר מנוחתי

היא במדינות שרתי

הביטו וראו אחותי

איך שמה היא ושערורה.





תחנונים ידבר רש

לפניך, אל, צור נדרש

לכל דורשיך במורש

לב, אל, למה תישן, עורה.





צרורות עמך התר

לזעקתם העתר

הראם עז ידך ובתר

אויביהם באף ועברה.





תבענה שפתי רנה

לפניך דר מעונה

פקד גפן זאת וכנה

הושע ימינך, אל נורא.





תעלה שועת פלולי

לרצון, צורי גואלי

אמר לי רני צהלי

אני לך מעז בצרה.





חזק צורי את עם אביון

השיבם לנוה אפריון

אז יביעו ניב והגיון

בקול תודה וקול זמרה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44197