


	
	שאלתי את
	



שיר לאוהב כסף / לא ישבע כסף

לחן: שפל רוח.






שאלתי את אוהב כסף וכוסף / למי תאסף זהב ורב פנינים

התדמה לחיות לעד וכימי / שמי מרום כן עוד רבות בשנים

הלא פתע וכמעט קט ותעוף / בלי אבר לעמקי האשמנים

זכר קדם אשר חלפו ועברו / אישי רהב לבושי הוד ושנים

ואבד כל זכר למו ונשכח / והנם זה בדי שאול טמונים

ולא הועיל הון רב וזהב / ביום עברה וחצי צר שנונים

לזאת בחר מן קצה הממצע / להיות שמח בחלקך כל השנים.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44204