


	
	בְּהִבְהוּב אוֹר וָצֵל
	




בּהִבְהוּב אוֹר וָצֵל

יְשַׂחֵק לְעֵינֵינוּ הַנּוֹף. –

מִמִּשְׁחַק טוֹב וָרָע

אַל תִּירְאִי – זֶה וָזֶה יַחֲלֹף.





בְּעֵרֶֶב קוֹל וּדְמִי

הָרוּחַ יְנַשֵׁב אָט. –

בַּחֲלִיפוֹת צְחוֹק וּבְכִי

מֵחִנֵּךְ לֹא יֶחְסַר מַעָט.





עֵד הֲסֶּלַע הַלָּז

הַמַּלְבִּין שָׁם לְבָד:

מַר עָצְבֵּנוּ רַק חֲלוֹם

וְקֶסֶם חַיֵּינוּ לָעַד




תרע"ז










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34770