


	
	מִמֶּרְחָק
	




מַיִם רַבִּים עָבַרְתִּי וּמַלְאָךְ לִוָּנִי,

בַּלֵּילוֹת רְאִיתִיו עָף בְּעִקְּבוֹת הַסְּפִינָה;

לֹא רָגְשׁוּ מִשְׁבָּרִים, רַק נָתִיב לְבֶן־חָלָב

נְמְשַׁךְ לְאֵין־קֵצֶה מֵאַחֲרֵי הַסְּפִינָה.





וּבְשָׁלוֹם הִגַּעְתִּי אֶל יַבֶּשֶׁת־מַאֲוַיַּי,

מַלְאָכִי שָׁב נוּגֶה אֶל אַרְצוֹ הָרְחוֹקָה –

מַבָּטִי לִוָּהוּ וּבְלִבִּי נִשְׁבַּעְתִּי:

אִם אֶשְׁכַּח מַלְאָכִי בָּאָרֶץ הָרְחוֹקָה!




ניסן, תרע"ד










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34761