


	
	בְּיַאלִיק
	




מִתְחַזֵּק בַּסְּעָרָה וְחָזָק בַּדְּמָמָה,

מְקַלְקֵל בַּמִּלִּים וּבְמִלָּה קוֹלֵעַ;

וּגְדוֹלָה הַמַּרְאָה וְדַלַּת־נֶחָמָה,

וּבְקוּמָה עָלֵינוּ – הַלֵּב מִזְדַּעְזֵעַ.





הָעַיִן צוֹפִיָּה וּפְנִימָה חֲזוֹנָהּ,

וּמַחֲזוֹת חִיצוֹנִים בְּבָרָק נִרְקָמִים;

הַנִּימִים הַצְּפוּנוֹת עֲמוּמוֹת תָּרֹנָּה –

הָאֵפֶר מִצְטַבֵּר וּמַשְׁתִּיק הַדָּמִים.




תרע"ו










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34766