


	
	פֶּלֶא חַי פּוֹרֵחַ
	




אוֹ הַבַּת הַקְּטַנָּה



בְּשִׁשָּה יְרָחִים צִיץ־חַיֶיהָ

פִּתַּח כְּבָר לִפְרֹחַ:

צְמִידֵי־קְמָטִים עַל זְרוֹעֶיהָ,

זְרוֹעֵי־הַנִּיחוֹחַ.





וְרַגְלֶיהָ גְּלִילֵי שֵׁשׁ חַי

עִם בְּהֹנוֹת־שׁוֹשָׁן;

אַשְׁרֵי מִי שֶׁחָשׁ חֶלְקָתָן,

מִי שֶׁנָּשַׁק רֹאשָׁן!





עַל גֻּלַּת רֹאשָׁהּ הַחֲמוּדָה

שַׂעֲרוֹת־אַטְלַס שְׁחוֹרוֹת,

וְאָזְנֶיהָ – חֲבַצָּלוֹת

שׁוֹתוֹת טַלְלֵי־אוֹרוֹת.





זְעֵיר־פָּנֶיהָ – עִגּוּל מֵאִיר,

רָזֵי־יָהּ בּוֹ שְׁנָיִם –

מֶזֶג מָתוֹק שֶׁל שְׁחוֹר אֶרֶץ

עִם כְּחוֹל־הַשָּׁמָיִם.





וּקְטֹן אַפָּהּ, קֶסֶם אַפָּהּ,

וְרַעַד גַּפֵּי נְחִירָיו –

מַה זֶּה יֶעֱרַב, עֵת כִּי תָנוּם,

מִנְּשִׁימוֹתָיו־שִׁירָיו?





עֵת כִּי תִפְצֶה אֶת צַר־פִּיהָ,

אַלְמֹג־שִׂפְתוֹתֶיהָ,

בְּבַת־שְׂחוֹקָהּ לְךָ תְּגַלֶּה

פְּנִינֵי שְׁתֵּי שִׁנֶּיהָ.





בְּחֶמְדַּת־שְׂחוֹקָה הַמְסֻלְסֶלֶת

יְגוֹנְךָ יִשָּׁכֵחַ; –

בַּאֲשֶׁר תִּפְנֶה, בַּאֲשֶׁר תַּבִּיט:

פֶּלֶא חַי פּוֹרֵחַ.




תרע"ז










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34771