


	
	קִסְמֵי שַׁחַר
	




אַשְׁרֵי עִם שַׁחַר יֵצֵא לַחֲזוֹת



קִסְמֵי־אֵל עַל אֶרֶץ רַבָּה:

דְּקָלִים דּוֹלְקִים בְּאֵין לַבָּה,

גְּמַלִּים פּוֹסְעִים כְּבַמַּחֲזוֹת,

וְהַיָּם –

עוֹטֶה כְּחוֹל־הֲזָיָה חָם.





כְּחֶסֶד־מַלְכוּת עַל הַנּוֹף,

וְהַשָּׁעָה שְׁעַת־גְּדֻלָּה:

רוֹעֲדָה הִנּוּמָה טְלוּלָה

מִקִּצְבֵי הָרִים עַד הַחוֹף,

וְהָעִיר –

כְּמוֹ מְרַחֲפָה בָּאֲוִיר.




תרפ"ג










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35091