


	
	עוד על הנ"ל
	







סוֹפר, בּדוֹמה לכל בּעל אוּמנוּת, פּירוּשוֹ קוֹדם כּל
אדם שיוֹדע את מלאכת הכּתיבה. ואצלנוּ רבּוּ כל-כּך האנשים שאינם
יוֹדעים את האלף-בּית של מלאכה זוֹ, עד שניתן לשער כּי הם רוֹב הסוֹפרים
בּימינוּ.

יש לאסוֹר, לפחוֹת, למשך עשׂר שנים את העריכה. אוּלי
יראוּ בעלי התאוה האלה את עצמם כּמוֹת שהם – ותחלש תאוָתם. אוֹ שיראוּ את
עצמם מחוּייבים לשקוֹד בּעצמם על מלאכתם.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37749