


	
	שלוש מידות באומנים
	



א. אוּמן שעוֹשׂה כליו סחוֹרה למכירה – מרבּה לעשׂוֹת
בּדרך חיקוּי טפסיו;

ב. אוּמן שעוֹשׂה כליו לראוָה – אף הוּא מרבּה
לעשׂוֹת, לכוין ולגוין, כּדי לתפוֹס את עיני הרוֹאים;

ג. אוּמן שעוֹשׂה
כליו לביתוֹ, לצוֹרך שימוּשוֹ, להנאתוֹ ולהנאת קרוֹביו – זה אינוֹ עוֹשׂה אלא כפי הצוֹרך וּמכוין כּל כּלי לתכליתוֹ ולמקוֹם המיוּעד לוֹ. כּל
כּלי ואוירת המקוֹם והזמן עמוֹ. כּל זמן שהבּית קיים – אף הם קיימים
וּמתנחלים מדוֹר לדוֹר. אוּמנים מסוּג זה מעטים – כּמעשׂי ידיהם.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37743