


	
	על המובן והלא מובן בספרים
	



ראבּינדראנאת טאגור מחוה דעתוֹ, שיש ליתן לילדים למקרא
ספרים שיש בּהם קצת דברים שאינם מוּבנים להם. אין רע בזה: הם יבינוּ אוֹתם
על פּי דרכּם, אוֹ יכניסוּ לתוֹכם מהרהוּרי לבּם.

על זה רצוֹני להוֹסיף: ואוּלם לגדוֹלים יש ליתן ספרים
מוּבנים בּכּוֹל, כּי המקוֹמוֹת הסתוּמים יאפילוּ בעיניהם גם את
המקוֹמוֹת הבּרוּרים. הקוֹרא ילד – נוֹתן לספר, והקוֹרא גדוֹל – נוֹטל
ממנוּ.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37744