


	
	הַכֶּתֶר
	








הָהּ, שֶׁמֶשׁ עַל הֲרִיסוֹת אָרֶץ!

שָׁם יְלַבְלֵב עוֹד תַּפּוּחַ

וְיַעֲנֹד, כִּי לֹא נָגְעָה אֵיבַת־אָדָם בּוֹ,

כֶּתֶר יֹפִי.





מַה יַּמְרִיצֵנִי כִּי אֶחְבָּקְךָ, עֵץ,

בְּאֶצְבְּעוֹת־פֶּרֶא וְאֵבְךְ

עַל הַיֹּפִי?





חָפַצְתִּי כְּרֹעַ וּשְׁאֹל מֵאֵת הָאֱלֹהִים

לַהֲרֹס הָאָרֶץ כֻּלָּהּ,

אִם לֹא יֶאֱהָבוּךָ עוֹד בְּנֵי־הָאָדָם,

הָהּ, כֶּתֶר יֹפִי!





















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39816