


	
	תְּפִלָּה קְצָרָה
	








עַל מְעַט הָאוֹן שֶׁהִנְחַלְתָּ, אֵלִי, זְרוֹעַי,

יָדַעְתִּי, לֹא יִסְלְחוּ לִי אֶחָי.

אַךְ אִם כֹּה גָּזַרְתָּ, גּוֹרָלִי,

כִּי לְאֵיבָה אֶזְרַע עֲמָלִי —

בְּאַהֲבָה אֲקַבֵּל.

רַק אַחַת אֶשְׁאַל, אוֹתָהּ אֲבַקֵּשׁ:





שֶׁלֹּא אִנָּקֵשׁ

בַּמֶּה שֶׁלֹּא לִי,

בַּמֶּה שֶׁלּאֹ לְךָ,

אֵלִי,

פֹּה בְּעֵמֶק הַבָּכָא.




תרפ"ח














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39909