


	
	ימים למתנות
	



שיר מתוך אגרת לדון מאיר אלגואדיש: המחבר שלח אותה אליו בהיותו אסור באנגליה בימי חג הפורים.

געגועים לידיד.






ימים למתנות ומנות נועדו / לחזות בחן נותן בכוס העין –

רחקו מידעי ומנותם, ואין / אביון למתנות ואדם אין!

אלו מקום כלם ידידי אפגשה – / בו אמצאה נחם כהרף עין:

הוא דוד תמורתו וערכו נעדרו / מיום ברא תבל ויש מאין.

קדם להעדרו במים שטפו / דורות אנוש קינן ותובל קין

לולי יסוד עולם נטעו – מפני / מבול יצורים חרדו עדין!

גם הוא יצאני ונפשי יצאה / עמו בבוא היום אלי העין,

שמחה וגיל מן המסבה נאספו / שמש סעודתי סתום העין –

אף כי בזכרונו לבד אנחמה, / תרתי בלבי למשך ביין!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34198