


	
	אשה אלמנה
	



נדר אלמנה






אשה אלמנה, / שחרה או לבנה / רזה או
שמנה – / אש מתלקחת בבטנה / והשטן עומד על
ימינה לשטנה. / כסתה פניה כלמה, את החסידה
למינה, / ראשה חפוי כמעט בין ברכיה, דומה
שכנה, / דמעתה על לחיה אחת לאחת יורדת, תשב
לארץ עגונה. / לובשת שחרים ומתעטפת שחרים עד
מלאת לה שנה, / ויש שממהרת את הקץ משום שמחת
עוונה, / אך מאכלה בריאה מסכה יינה, / חבצלת
השרון על שלחנה, / פניה מאירות כחמה זורחת
ולבנה.

והיה כי שלמו ימי אבלה והגיע
זמנה / תוציא ראשה בעד חלונה / נשקפה ותיבב
עומדת בתחנה. / וכאשר תלך בחוץ נטוית גרונה –
/ פסיעותיה דקות מי מנה? – / מבטת בכל אם ישקיפו
בה, אחר אבלותה היתה לה עדנה, / היא יוצאת יפה
כתרצה, כפתה רעננה / ומשקרת בעיניה בכל
מקום שנותנת עינה, / להבה תלהט בהן, ואף אמנה /
כי תשוב אל ביתה בשמחה וגיל, ואל תוך חדריה
ובית מלונה, / יושבת ומצפה, מתי יבוא אליה מבשר
– תקשיב אזנה. / והיה אם יצא איש יחל לדבר
בענינה, / צעקה האשה חץ שחוט לשונה / ״האיש
כמוך ידבר? כאחת הנבלות תעשה אותי, הכזונה? /
אם אשכח את אישי הראשון – תשכח ימינה? / טוב
היות לי תחת אישי ושם אקבר במנוחה שאננה / ולא
תוסיף לענות נפשי, כי מרה אנכי כלענה״.
אז תשבע ואסרה אסר על נפשה ונדר
אלמנה / לבלתי היות לאיש עד עולם לא בעיר ולא
במדינה – / ואף גם זאת לבה דוחק, מתי תראה את
השעה משחקת לה על מכונה. / על כן ערום יעשה
בדעת ותבונה / לדבר על לבה תנחומין מסלתה
ומשמנה.

פתח דבריו יאיר ״עד מתי תשבי עגונה, /
שכולה וגלמודה, בפאת הבית ובפנה? / הלא את
כלילת יפי, מקטרת מר ולבונה! / אמרי לי, אחותי
רעיתי, האת ראשונה? כבר קדמוך נשים שאננות
ממשפחות רם כבכורה בתאנה, / אשר היו לאיש
שנים ושלשה ולהן היו למנה, / והדוברים עתק
שפתותיהם תאלמנה, / לבא בעי רחמנא! / עשי זאת
אפוא עצה נכונה: / קחי לך בחור כארזים, יקר רוח
ואיש תבונה, / תשובי לימי עלומיך – בערב תתני
שיר ובבקר רנה, / שמאלו תחת לראשך וימינו
תחבקך ויהי ידיו אמונה, / אז תתענגי בתענוגות
בני האדם כימי בחורותיך גם לעת זקנה!״



והיא גם היא פתחה פיה בערמה וכל המונה
/ רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע, מנהמת כיונה /
״אוי לי כי נדמיתי אחות לבנות יענה! / איך אבוא בין
הנשים כי ישטמוני גדולה שטנה – / אשר תאמרנה
עלי אשה רעותה: כמה אשה זאת במעשיה משנה! /
אתמול כסתה פניה בכסות שחרה, והיום – לבנה״. /
ובכל זאת שואלת האשה על האיש הדובר אליה בבררה
ובבחינה / ״אמר נא, בן מי זה העלם – אם הגון לי ואני
לו הגונה? / אם חרוץ במעשיו ולא יאהב שנה?״ /
והאיש מהיר במלאכתו השב רוחה לא יתננה / מהור
ימהרנה / ופשט את ידו לקים את כל תקף המעשה,
ושבה לאיתנה / תתחדש כנשר נעוריה, ליום מועד
בימי חתנה / ככלה תעדה כליה, בנשואיה חפה
קונה / בבקר תאמר: מי יתן ערב נתעלסה באהבים
ונשיר ברננה – / אנא הושיעה נא!







מקור: שירמן – השירה העברית בספרד ובפרובאנס







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34151