


	
	הדסה
	




כִּי אַבִּיט עַל לֶחְיֵךְ בִּנְקוּדוֹת מְשֻׁבָּצָה,

עַל עֵינֵךְ בִּתְכֵלֶת וְחָלָב רוֹחָצָה,

עַל צַוָּאר כַּשֵּׁן עַל רֹאשׁ דַּלַּת פָּז,

עַל גָּבְהֵךְ כָּאַלּוֹן חִין עֶרְכֵּךְ כִּי עָז,

עַל שִׂפְתוֹתַיִךְ כַּשָּׁנִי, עַל עֵדֶן הַצְּחוֹק…

עַל לִבְנַת הַמֵּצַח הַנָּטוּי כַּדֹּק,

יִפָּתְחוּ לִי אָז שַׁעֲרֵי שָׁמַיִם,

וְשִׁכּוֹר־חוֹלֵם אָנִי מִמַּרְאֵה עֵינַיִם…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44963