


	
	לפלוני אלמוני
	



И плюeтъ на алтаръ, гдѢ твой огонъ горитъ (Пушкинъ).






לֶאֱלִיל הַשִּׁירָה לְבָבִי הַמִּזְבֵּחַ,

בּוֹ תִבְעַר הָאֵשׁ יוֹמָם וָלָיְלָה,

עַל פָּנָיו יִזָּרֵק דַּם וּמוֹחַ,

מִנְחָה וְעוֹלָה – מַחְשְׁבוֹת מָעְלָה…

וּלְכֹהֵן עַל הַמִּזְבֵּחַ יְשָׁרֵת מוֹחִי,

יוֹמָם וָלַיִל יַעֲמוֹד עַל הַמִּשְׁמָרֶת.

וְשָׁם כְּסִיל אָדָם יָרֹק עַל מִזְבְּחִי,

בִּמְקוֹם יוֹם וָלַיִל לַהַבְתִּי בוֹעָרֶת…!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44966