


	
	תקופת הגאונים וספרותה: קיצורים וראשי תיבות
	



אגרשר"ג – אגר רב שרירא גאון.

או"ז – אור זרוע.

אוצה"ג – אוצר הגאונים.

ג“א I – תשובות הגאונים לר”ש אסף, ירושלים, תרפ"ז.

ג“א II – תשובות הגאונים לר”ש אסף, ירושלים, תרפ"ט.

ג“א III – תשובות הגאונים לר”ש אסף, ירושלים, תש"ב.

ג“ג – גאוניקה לר”ל גינצברג, ניו־יורק, 1909.

ג“ה – תשובות הגאונים, מהדורת הרכבי, זכרון לראשונים וגם לאחרונים, מחברת רביעית, ברלין, תרמ”ז.

ג“ו – תשובות הגאונים דפוס ווין, תרל”א.

ג“ל – תשובות הגאונים, דפוס ליק, תרכ”ד.

גמו“מ – תשובות גאוני מזרח ומערב, ברלין, תרמ”ח.

גנז"ק – גנזי קדם.

ג“ק – תשובות גאונים קדמונים, ברלין, תר”ח.

ד"ב – דפוס ברלין.

ד"ו – דפוס ויניציאה.

דוה"ר – דורות ראשונים.

ד"ק – דפוס קושטא.

ה"ג – הלכות גדולות.

ה"פ – הלכות פסוקות.

ה“פ – תשובות הגאונים הלכות פסוקות מן הגאונים, קראקא, תרנ”ג.

ח“ג, חמ”ג – תשובות הגאונים חמדה גנוזה, ירושלים, תרכ"ב.

מסה“ג – מספרות הגאונים, ר”ש אסף ירושלים, תרצ"ג.

סדה"ח – סדר החכמים וקורות העתים, לנויבויאר.

סה"מ – ספר המצוות.

סרע"ג – סדר רב עמרם גאון.

סתו"א – סדר תנאים ואמוראים.

פ"ב – פומפדיתא.

צפה"ב – צייטשריפט פיר העבר, ביבליוגראפיה.

רא“ג, ראה”ג – ראש גולה, ראשי הגולה.

רה"ג1 – רב האיי גאון.

רצ“ג – הלכות ר' יצחק אבן גיאת, שערי שמחה, פירטה, תרכ”א.

ר"נ – רב נסים.

רס"ג – רב סעדיה גאון.

רשב"ע – ר' שמואל בן עלי.

רש"ג – רב שרירא גאון.

שו"ת – שאלות ותשובות.

שע“ץ, ש”ץ – שערי צדק, תשובות הגאונים, שאלוניקי, תקנ"ב.

שע“ת, ש”ת – תשובות הגאונים שערי תשובה, לייפציג, תרי"ח.

תג"ק – תשובות גאונים קדמונים.

תחצו"ל – תשובות חכמי צרפת ולותיר.

תקופה"ג – תקופת הגאונים.

תשוה"ג – תשובות הגאונים.

תש“ר – תורתן של ראשונים, פרנקפורט, תרמ”ב.

HUCA – Hebrew Union College Annual.

J. Q. R.2 – Jewish Quarterly Review

n. s. – new series.

R. É. J. – revue des Étuaes Juives










במקור, האות הראשונה במלה “רה”ג“ מחוקה. הערת  פב”י.  ↩



J בראשי התיבות מחוק במקור. הערת פב"י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43775