


	
	מלך אדון
	



סימן: משה חזק. לחן: ומא תגיגי אל גומא, אלא בחצנך יא נאווי.






מלך אדון כל עלמא

בחר בשבט לוי

מלך אדון כל עלמא

פתגם בפמי שוי.





מהר יבוא אליה

תמיד עיני צופיה

לאל שוכן עליה

ישיב הודי וזיוי.





שמר בנך האהוב

בבור הגלות יהוב

לבו עליך להוב

נפשו מטובך רוי.





האל חוסה על עמך

תמיד הם בוטחים בשמך

מהר תבנה אולמך

כי בו חשקי ותוי.





חדש עיר ההללה

נפשי תמיד תוחילה

לאל נורא עלילה

יום ולילה לו קוי.





זכות חסד נעורי

תזכר אלי וצורי

ותקבץ את פזורי

תבנה ביתי ונאוי.





קויתי לאל עליון

מהר יבנה אפריון

וישב בו עם אביון

ושיר חדש אחוי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43420