


	
	יאמר אל
	



סימן: משה ישועה חזק

לחן: יגול מולא אחסן יאי אכוואני.






יאמר אל חסין לעם אביוני

לא למענכם כי למעני.





מרום וקדוש, מתי תרחם

עמך השפל, וגם תנחם

תקבץ גלותם ובידך תנחם

לערי ציון, צפת, חברוני.





שמחי וגילי בכל עז רנה

כי חיש אקבץ עדת מי מנה

אביאם מכל עבר ופנה

כי בי נשבעתי נאום חי אני.





האל, חיש קים אשר דברת

וגאל את עמך אשר קנית

שמעת קולם וגם ראית

ענים אשר הוא בזוי מעני.





יום יום אחכה לפדותך מלכה

ולשון האויב אדביק אל חכה

אשמיד את שרי אדום ומלכה

להם אשלח את כל חרוני.





שלם להם אל, כמעשיהם

השמד בניהם עם בנותיהם

אבד את שמם ואת זכריהם

ולי שלח, אל, גואל ופדני.





ולך, סגלה, אעיר קנאתי

אקבץ נדודך, אבנה את ביתי

רני ושמחי, כי את רעיתי

בביאת מלכך שיר חדש תני.





עשה לי, צורי, אותות לטובה

ושלח מבשר לבת אהובה

ואמר לעמך קומה ושובה

לירושלים, מקום משכני.





הלא אמרתי אריב יריבך

ואשמיד את כל אויבך מקרבך

שובי אלי, טהרי את לבך

ועליך אשימה את עיני.





חזק והשב אותי לנאותי

כי אתה אלי, צור ישועתי

דודי, כי בך שמתי תקותי

שמע שועתי, מהר ענני.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43419