


	
	מאור עינים
	



שלושה פסוקים אלו שסימנם משה הוסיפם אבא מארי ז״ל בפיוט
יעוף חלומי שחברו רבי ישראל נגארא ז״ל, והיה נוהג לאומרם קודם פסוק חזק
ידים רפות ונחלשות. סימן: משה






מאור עינים / לכל בית ישראל

הטה אזנים / לעם דל השואל

בלי שנים / יחיד הוא לי גואל

אעידה כי פדה / בשלום נפשי.





שואף לדודי / עלי תשוקתו

יקבץ נדודי / יבנה את ביתו

יעיז גדודי / אל תוך נחלתו

אתפלל אהלל / הללי נפשי.





האר חשכתי / גואל ומושיע

בשר עדתי / עת זמיר הגיע

בתוך נאותי / שיר חדש אביע

לך אברך / ברכי נפשי.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43422