


	
	מעשה אוריה / תרגם אשר ברש
	








שני אנשים היו בעיר אחת

אחד עשיר ואחד ראש.



שמואל ב', י״ב





ג’ק ברט הלך לקויטה,

כי כן צוה שרו;

אשתו השאיר בסימלה

על שני שלישי שכרו.

ג’ק ברט מת בקויטה

ושם מצא קברו.





ג’ק ברט הלך לקויטה.

ולא נמצא למוד

על מה זה הסיעוהו

מנוף הרים חמוד

ובעצם שרב הקיץ –

כי ילך שם למות.





ג’ק ברט הלך לקויטה

ושם השיב רוחו

(נשא בעל של שנים

בחבל שלוחו). –

אשתו עלזה באבל

דבר ירח בירחו.





ועצמותיו בקויטה

מצאו המרגעה.

אך לא אתמה תמוה,

כי עתה רוחו ידעה

על מה שלחוהו הנה

מעיר הרים בריאה.





ובהתקע בקרן

לקץ ימי עולם,

עת לא יכר השוע

לפני איש דך נכלם,

ועדת מתי קויטה

כלה מקבר קמה –

לא אבה היות הגבר

שלח את ברט שמה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39735