


	
	שִׁיר לְבַת־הֶהָרִים
	




לִבַּבְתִּנִי־לֶבֶב רַב, נַעֲרָתִי, בַּת־הֶהָרִים!

שְׁחֹור עֵינַיִךְ אַךְ תַּרְעִיפִי – לַהַט רַב תּוֹכִי יַזְרִים!



לָךְ, יְלִידַת־צוּקֵי־פַחַד, יוֹשַׁבְתִּי חַגְוֵי־סְלָעִים,



לָךְ עַל כֵּן אֶשְׁכָּר אַגִּישׁ – יְפַת־נְגִינוֹתַי אַנְעִים.





חִישׁ תָּגִיחַ גִּיחַ־פֶּתַע שִׁירָתֵךְ רְוַת־הַסַּעַר,

וְנִשְּׂאוּ צְלִילֵי־הַכֶּסֶף עֲטוּפֵי גִּילָה אוֹ צָעַר.

וּדְמוּתְךָ הַמְתַמֶּרֶת לְבָבִי לָקְחָה מַלְקוֹחַ –

לָךְ אֲנִי כֻלִּי בְּלִי פֶלֶט. לֹא אוֹתָךְ אוּכַל לִשְׁכֹּחַ.





בֵּין סִתְרֵי הָרֵי־הַמַּחַץ שָׁם נִגְלָה לִי הוֹד מַרְאָיִךְ.

גְּאֵיוֹנָה, מְלֵאֲתִי־אֹמֶץ, רְצוּפַת עֱזוּז הָרָיִךְ.

מַה נִּפְלֵאת בְּזֶה הַשֶּׂגֶב, נָאוָתִי, נִצַּת־הַדְּרוֹר!

מִי יִתְּנֵנִי כְּמוֹתֵךְ גְּדָל־מֶרְחָבִים וּשְׁטוּף רָב־אוֹר!




תֵּל־אָבִיב, א' בְּנִיסָן תש"ד






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54526