


	
	טשינק : דברי ימיו של אחד גורי הכלבים
	



I


טשינק היה עודנו גור, אף־על־פי שהוא
חשב כבר את עצמו לכלב גדול, עז נפש, מהיר, זריז
וחזק; אך כל אלה היו רק דברים
שבדמיון ולא במציאות. על צד האמת היה זה גור
כלב בעל מזג טוב ונוח, כבד התנועה,
מסרבל־בשר ולא חכם ביותר, שהיה ממלא את מקום
משכנו שאון, נביחות ונהימות. רק מעלה אחת היתה
בו, מעלה שאיש לא הטיל ספק בה; אהבתו ומסירות נפשו, מסירות־נפש אמתית
של כלבים, אל אדוניו.

אדוניו של טשינק, ביל אוברי, היה ציד
זקן, אשר ישב לרגלי גבעת־גרנט אשר בפרדס
הילוסטוני.1 אותו המקום הוא
מקום שוקט ושמם, ואוברי הזקן היה יכל לחשב את
עצמו לנזיר־רעים ולבודד בחיים, אלמלא נמצא לו
רעו זה, הכלבלב הסואן והמרעיש עולמות.

אפילו חמשה רגעים לא היה טשינק יכל
לשבת במנוחה. בכלל היה נשמע לאדוניו והיה
ממלא בדיוק ובלי כל תלונה את כל פקודותיו, חוץ
מן האחת – להרגע ולשבת זמן ידוע במנוחה. תמיד
היה מתהולל ומשתובב בהשתדלו לעשות את אשר
היה למעלה מכחו ומיכלתו, ואם קרב לעשות דבר
אשר היה בגדר יכלתו והשגתו, היה עושה אותו
באפן כזה שנח היה לדבר לו לא עשהו מאשר
עשהו. באחד הימים עמל ויגע במשך כל שעות
הבקר עד אשר הצליח לטפס ולעלות על אחד הארנים
הגבהים והחלקים אשר על צמרתו ישב אחד הסנאים,
אשר סנט2 בו והתגרה בו מרחוק.

ראש כל מאויו היה לתפוס את אחד
העכברים הכיסוניים אשר נמצאו המונים המונים
בקרבת המקום ההוא, בבקעה הרחבה אשר לרגלי
גבעת־גרנט. חיות קטנות מעוררות־צחוק אלו — מנהגן
לשבת על רגליהן האחרונות בהדקן את כפותיהן
הקדומות אל חזיהן, כשהן מזדקפות ומתישרות
בקומה זקופה, עד כי בראות אותן איש מרחוק ואמר:
אך יתדות הם, אשר נתקעו בידי אדם בתוך קרקע
הארץ. לא אחת טעינו, אני וחברי, בשעה שהיה לנו
לקשר את סוסנו לפנות ערב; בראותנו שורה שלמה של העכברים האלה
היושבים בלי נוע, כנטועים במסמרים על מקומם,
חשבנו אותם לגזעי העצים או ליתדות תקועים בארץ
והיינו מכוננים את צעדינו אליהם, אך כאשר
התקרבנו אליהם נעלמו היתדות החיים האלה כרגע
בקול שריקה חדה וחודדת, ויעלמו כרגע אל תוך
חוריהם המכוסים והנסתרים היטב מעין רואים.

אך מאויי טשינק לא נתנו לו, יען כי
היה נגש אל הדבר, כדרכו מאז ומקדם, לא באפן
הנאות. למשל, הוא היה מתחיל להתגנב אל העכברים
בכונה גדולה ובשים־לב מאין כמוהו כמעט במרחק
של מיל שלם מהם. אך כאשר היה עובר בזחלו על
גחונו כמאה צעדים, היתה נפשו קצה במין הליכה
אטית שכזו, הזחילה נראתה לו פתאם בלתי
מענינת ואטית ומשעממת מאין כמוה, ואז היה
מתרומם פתאם והיה מתחיל לרוץ ישר אל העכברים,
אשר היו מתבוננים בו בשים־לבב בשבתם ישר
בקומה זקופה על מקומותיהם. אך בשעה שהוא
התקרב אליהם בקפיצות גדולות ובנביחה של חגיגה
ונצחון ואמר לתפוס את האחד מהם, היו כלם נעלמים
בבת אחת ובשריקה גדולה של לעג, מתחת לחטמו,
בהזותם אל תוך פיו הפתוח מרב ריצה מטר עפר
וחול.

הציד הנדהם היה נרתע לאחוריו והיה
מתחיל לנחור ולירוק בכל פה. אך אי־הצלחתו לא
הרפתה את ידיו: הוא היה עקשני, ובמשך כל ימי
השבוע נסה את כחו ב“ציד” זה ותמיד בלי כל
הצלחה. בטוח היה כי סוף סוף תבוא שאלתו וחפצו
יצלח בידו. באחד הימים ראה מרחוק והנה אחד
העכברים יושב לו על יד סכת אדוניו. הוא התרחק
תכף ממנו למרחק מאות אחדות צעדים, ויזחל כמאה
צעדים על גחונו בלאט ובזהירות, אך אחרי־כן קצרה
נפשו בעמלו זה ויתנשא, כדרכו, ממקומו ובקול
נביחה גדולה התחיל לרוץ אל מטרת צידו. אך העכבר
לא נע ולא זע אפילו באותו הרגע שהציד הגיע אליו
ויהדפהו בכל כח רגליו בחזהו. בנהימת שמחה
ובתרועת נצחון השקיע טשינק את שניו באותו
המקום אשר שם היה צריך להיות, לפי חשבונו,
צואר קרבנו. אך פה נגלתה טעותו וירא ויבן, כי
הדבר אשר עליו התנפל ואשר אותו הצליח לתפוס,
לא היה בלתי אם יתד־עץ, אשר אחד ממבקרי בית
אדוניו תקעה באדמה בלי ידיעתו, למען קשור
אליה את סוסו.

כדאי היה להתבונן ולראות את החרפה
הגדולה אשר הרגיש הכלבלב המסכן והעלוב, אשר
הוריד את זנבו, את ראשו ואת אזניו וישב שחוח
ונדכה האהלה.

אך הודות לעקשנותו הטבעית או
לפשטותו היתרה לא היה טשינק מצטער ביותר אם
אירע לו איזה מכשול בדרך חייו. במרץ שאינו
פוסק ובקלות־דעת מאין כמוה היה מוסיף לעשות את
מעשי “תקפו וגבורתו”. הנאה מרבה היה נהנה
בשעה שעלה בידו להתעסק ולטפל בדבר־מה
מבלי מפריע; לרוץ, לנבוח
ולהתהולל. כל עובר־ארח, כל פרש רוכב־סוס, כל
עגלה עוברת, נפגשו על ידו ונלוו תמיד על דרכם
בקול נביחה גדולה ובחמה שפוכה, אף־על־פי
שבאמת לא היה כלל רע־הלבב, ודברי המשל האומר,
כי “הכלב הנובח איננו נושך”, הצדקו על ידו
באפן מצוין. בהגלות לעיניו החתול אשר העז
להוציא את ראשו מהשומרה3 הקרובה, היה חושב לו לחוב קדוש לרדף
אחריו ולבלי שוב למנוחתו, עד השיבו אותו אל
מקומו. למען המצא ענג לאהובו היה אדוניו מצוה
עליו פעמים אחדות ביום להמציא לו מקן הצרעות את
כובעו הישן שהיה שם שם בכונה לתכלית
זו; וטשינק, אף־על־פי שסכנה
גדולה היתה נשקפת לחטמו להיות עקוץ ונשוך על
ידי הרמשים הזועמים האלה, לא משך אף פעם אחת
את ידו מהענג הזה. בכלל לא הרגיש, כנראה, כל
עיפות ויכל היה להתרוצץ, לנבוח, ולדהור כל
היום כלו מבלי אשר ייעף ומבלי אשר ייגע.

אך לא כל “הגדולות והנפלאות” עלו לו
יפה. והנסיון המר למד אותו לדעת, כי על יד
העגלות העוברות בדרך יש על־פי הרב כלבים
גדולים ורעים, ובידי בעלי־העגלות ימצאו שוטים
ארכים ומכאיבים; שוטים מכים ומכאיבים ימצאו גם
בידי הפרשים רוכבי־הסוסים, ובידי עוברי־הארח
ימצאו מקלות; כי יש אשר במקום
החתול הפחדן אפשר להפגש בזאב הערבה, אשר
שניו הנן חדות עד מאד, וכי הצרעות אינן כלל נוחות
וטובות לב כמו הפרפרים. הודות לנסיון הזה למד
טשינק לדעת את החיים ולאט לאט החל לפתח
בקרבו את הזהירות, את השליטה ברוח, את הבנת
דבר מתוך דבר ואת כל יתר המדות המשבחות שמנו
חכמים בכלבים טובים והגונים.




II.


ביחוד פעל על טשינק לטובה הלקח אשר קבל מאת אחד הקויוטים.4 אותו
קויוט התגורר לא רחוק מאהלו של ביל אוברי, אשר
בביתו התאכסנתי בימים האלה. חיה ערומה זו
ידעה, כנראה, כי בתוך הפרדס הילוסטוני אסור
ציד־חיות־הבר, וכי שומרים מיוחדים הפקדו לתכלית
זו. בהיותו בטוח כי כל רעה לא תאנה אליו, היה
הקויוט הזה מתקרב מדי לילה אל אהלנו בשביל
לההנות משיורי המאכלים, אשר ביל הזקן היה
משליך החוצה.

בפעם הראשונה הרגשתי בעקבות
הקויוט בתוך החול לא רחוק מן האהל. נראים היו
הדברים, כי הוא נע ונד זמן רב סביב לאהל מבלי
אשר הרהיב בנפשו להתקרב אליו. זמן־מה אחרי זה
היה לנו הענג והאשר לשמע לעת ערב, אחרי
שקיעת החמה, ולפנות בקר טרם צאת השמש, את
יללתו המקסימה. בקומי ממשכבי ובהתרחצי
במהרה הייתי יוצא את האהל למען הוכח ולמען
דעת מי הוא האורח אשר כבד אותנו בבואו הלילה,
ומדי פעם בפעם הייתי מוצא את עקבות הקויוט על יד
בור השופכין. עברו ימים לא רבים והקויוט התרגל
לבוא ולהתקרב אל אהלנו אפילו ביום, מתחלה
במורא ובפחד, אך אחרי־כך, כאשר לא פגש כל
מחאה וכל מעצר מצדנו, גדל אמץ לבבו מיום ליום.
סוף סוף הגיעו הדברים לידי־כך שחיה זו נלותה
אלינו ולא סרה מעל אהלנו כל הימים. ואם לא
חפשה בבור השופכין, היתה יושבת לה במנוחה על
התל הקטן, מבלי אשר הסתתרה כלל.

פעם אחת בבקר נכשלנו שנינו, אני
וביל, בדבר שטות ואולת. כאשר יצאנו החוצה
ובראותינו את הקויוט, והנה הוא יושב לו במרחק
חמשים צעדים מאתנו על תל קטן, הסב ביל את פניו
אל טשינק חביבו ויקרא:

— הבט נא, טשינק! הנה שם יושב הקויוט ולועג לך. לך נא והבריח אותו משם.

וגם אני לא הייתי חכם באותה שעה
מרעי, ואלהיב גם אני את הכלבלב ואסיתהו
למלחמה. טשינק היה תמיד כלב נשמע לאדוניו
ותמיד היה נכון לעשות גדולות ונצורות, והחפץ
להצטין בער כאש בקרבו. כן היה גם הפעם. אך
שמע שמע את קול פקודתנו התנפל בכל כח רגליו
אל עבר הקויוט, אשר ברח מפניו אל־עבר היער;
טשינק רדף אחריו ולא הרפה ממנו
בערך רבע המיל. פתאם נהפך הנרדף בכונה
גלויה להתנפל על רודפו. טשינק, שהרגיש בסכנה
הקרובה, מהר לברוח אל עבר פנינו, אך הקויוט
שהיה חזק, קל ומהיר ממנו השיגהו עד מהרה
ובשניו החדות צבט אותו בתחלה בצדו האחד
ואחרי־כן בצדו השני.

טשינק השמיע קול יללה נואשה וימהר
לרוץ כחץ מקשת, אך גם הקויוט הוסיף והגדיל את
מרוצתו בהוסיפו לצבוט אותו פעם מימין ופעם
משמאל; הוא לא נשך רק צבט צבט
אותו. ככה נמשך הדבר עד אשר הגיע הכלבלב
המסכן אל תחת הגנתנו.

מן העת ההיא היה טשינק נמנע מלהפגש
עם הקויוט ומהתגרות בו מלחמה. אך תחת זה התחיל
הקויוט לרדף את הכלבלב ולהציק לו. ובדעתו
נאמנה, כי הסכנה היותר גדולה, למות או לנפל
חיים בפח —מן הנמנעות היא כי במקום הזה גדלה
חוצפתו ועזותו מיום אל יום. הוא היה אורב מדי יום
ביומו לכלבלב המסכן וכאשר התרחק הלז מרחק
לא גדול מהאהל, היה הקויוט צץ ועולה פתאם, כמו
מתחת לארץ, מתנפל עליו, מפילהו לארץ ומתחיל
צובט אותו בשניו ומאלצהו לנוס אל האהל.

סוף סוף נעשו חייו של טשינק העלוב
לשורה אחת של צרות ופגעים. מבלי לדבר עוד על זה
שבעצמו לא היה יכל להוציא את חטמו מן האהל, אלא
אפילו בשעה שיצא אתנו לא היה בטוח מפגעים
רעים ומהפתעות אי־נעימות מאת שונאו, אשר נקם
בו, כנראה, את נקמת כבודו, על שהוא, כלבלב
פעוט כזה, העז להתנפל עליו, על קויוט מגדל.

כאשר אך יצאנו עם טשינק לטיל מעט
בשדה, היה הקויוט מתחיל להתגנב אחרינו מן הצד,
בחכותו לרגע הכשר למען צבט אותו ולכל הפחות,
להשבית לו את ענג טיולו. רק בשוטים אשר
בידינו ובאבנים אשר זרקנו עליו לפעמים
הצלחנו להחזיק את האויב המחצף ברחוק מקום מאת
כלבנו.






III.


אותו ביל אוברי היה סובל לעתים ממחלת
השכרות התכופה. וכאשר היה מרגיש את קרבת
המחלה המכערה הזאת, היה מעתיק את אהלו קרוב אל
בית היין. מקרה כזה קרה לו גם בשעה שהייתי
מתאכסן אצלו. אכן מאד לא ינעם הדבר לראות את
האיש הידוע לך, הקרוב אליך, אשר אתו הנך מבלה
את זמנך, והנה הוא שותה לשכרה בכל יום ולו רק
במשך זמן קצר. ולכן כאשר הודיע לי ביל כי הוא
נכון “לעבר אל מקום מרעה יותר טוב והגון לסוסו”,
הבינותי תכף את פרושם של דברים אלו ואמהר
להפרד ממנו.

אחרי ימים עלה בידי להודע ספור
מענין על דבר מעשה גבורה אמתי של טשינק, אשר
הראה בימי מחלתו של אדונו ואשר נגמר בגרושו
של זה האחרון מהפרדס הילוסטוני. וזה הדבר:
בהעתיקו את אהלו ואת רכושו הדל אל מקום אחר,
חשב ביל הזקן, כי, דרך אגב, יציל בזה את
כלבלבו־אהובו מאת הקויוט הטרדן, אך נתגלה
הדבר, כי חשב וטעה. החיה הערומה שמרה בלאט את
צעדיהם ותתגנב אחריהם צעד אחר צעד. כאשר
התכונן ביל במקום מושבו החדש, צוה על טשינק
במפגיע לבלי תת למי שיהיה להכנס אל תוך
האהל ולגעת בכל אשר בו, אחר ישב לו על סוסו
ויסע ל“השתעשע” מעט. ככה היה מכנה את
שכרותו אשר לא ידעה כל גבול בימי מחלתו.
באפן כזה נשאר טשינק האדון והשומר היחידי
של האהל וכל אשר בו.

בשעה מאחרת בערב עבר על יד האהל
אחד מחבריו של ביל, אשר ידע על דבר מקום מושבו
החדש וישרק בשפתיו למען קרא אליו את־טשינק.
כאשר לא קבל כל מענה נגש הארח אל פתח האהל,
אך שמה נפגש על ידי טשינק אשר שערותיו סמרו
מקצף ואשר שניו היו חשופות וגלויות כשהוא
נוהם מתוך כעס וחמה נוראה. דבר זה הכריח את
האורח להסוג תכף אחור: הוא הבין כי ביל איננו
בבית.

מן הרגע הזה מתחילים מעשי גבורתו של
טשינק; בעזוב ביל את אהלו ואת כל אשר בו על יד
טשינק, שכח ולא הכין לו את מאכלו. על השלחן
היתה מונחת אמנם חתיכה גדולה של בשר מעשן
מכוסה בניר, אך בלי רשיון אדונו לא הרהיב
הכלבלב בנפשו לגעת במאכל תאוה זה; אמון הכלבים שהיה מפתח בו במדה מרבה
לא הרשה לו לקחת מאומה דבר שלא הורשה.

ויהי בקרוב הלילה והרעב התחיל
להציק לו מאד, עזב טשינק את האהל ויצא החוצה
למצא דבר־מה להשקיט רעבונו. הוא לא עבר עוד צעדים
אחדים והנה התנפל עליו הקויוט אויבו, ורק
בכבדות ובעמל רב עלה בידו להמלט ממנו כל עוד
נפשו בו ולשוב ריקם אל האהל.

הקויוט אשר עזותו וחוצפתו עברו כל
גבול וכל מדה ואשר, כדרך כל עזי הפנים
והמחוצפים אפילו בין אלה ההולכים על שתים,
חוצפתו ועזותו הלכו הלך וגדול בה במדה אשר
לא פגש כל התנגדות וכל דחיפה לאחור, — חפץ לבא
גם אל תוך האהל פנימה, אך ברגע הזה נהפך
טשינק ויהי לאחר. רגש האחריות ורגש החוב
לאדוניו הפכו אותו מכלבלב פעוט, פחדן ושוטה
לכלב מפתח גדל־כח ואמיץ־לבב אשר ישכח את
נפשו הוא בשביל עניני אדוניו. בפנותו אל
אויבו, כלו מסומר, כשעיניו מלאות דם ומביעות
קצף נורא וכשהוא נוהם מתוך אכזריות וחמה
גדולה, עמד טשינק והתיצב על־יד פתח האהל.

החיות מבינות ומבדילות היטב בין הרע
ובין הטוב, בין העול ובין היושר, בין אמץ הלב
ובין הפחדנות. הצדק והישר היו הפעם על צדו של
טשינק ואויבו הבין זאת, כנראה, היטב. בקול יללת
קצף נרתע מבלי משים לאחוריו; נראים הדברים, כי בלבו החליט להנקם לעת
מצוא בכלבלב נבזה זה, אבל להתפרץ האהלה לא
הרהיב בנפשו.

אז התחיל לשים מצור על טשינק, מצור מדויק לכל פרטיו והלכותיו; הוא
התהלך לו סביב האהל מבלי סור משם אף לרגע,
כשהוא רוקע ברגליו ומשתדל לחדור במבטי
עיניו אל תוך חללו של האהל, בהדליקו באש קצף
אדומה את שתי מנורותיו הקבועות לו במצחו,
ובהשליכו מבטים מלאים קצף ואיום על השומר
הקטן נאמן־הלב. הכלבלב המסכן רעד כלו בעמקי
לבבו מפחד וממגור, אך מבחוץ נשאר אותו הכלב
אמיץ־הלב אשר לא יחת ולא ישוב מפני כל, ואשר
על כל איום מאת אויבו ענה באיום גם הוא.

ככה עבר הלילה ויאת בקר. אדוניו של
טשינק לא שב והכלבלב המסכן התענה תחת כבד
הדאגה לאדוניו, הפחד, הרעב, והצמא. בהרגישו
ברגע אשר אויבו עזב את מצורו, בלכתו לשבור
את רעבונו, מהר טשינק וירץ אל הנחל הקרוב
וישת שם לרויה, אולם אכל לא מצא שמה. מובן
הדבר, כי בנקל היה יכל להשביע את נפשו
בבשר המעושן אשר היה לפניו על השלחן,
ואדוניו בודאי שלא היה כועס עליו על זה, בתתו
אל לבבו את מצבו הנואש; אך אמון
הכלבים אשר בקרבו הניאהו מעשות כדבר הזה.
אותו רגש לחש לו מבלי הרף, כי טוב לו למות ברעב
מאשר לבגוד באדוניו.

עברו עוד שלשה ימים במעת לעת. ביל
התהולל ושתה בשכחו את ידידו הנאמן והמסור לו
בכל לב ונפש, אשר התקומם באמץ־לב ובגבורה
שאינה מצויה נגד מצוקות הרעב ונגד השתערותו
של אויבו האכזר, אשר השתמש בכל מיני
האמצעים בשביל לאלץ ולהכריח את טשינק לעזב
את האהל ולצאת החוצה, במקום שקוה להתגבר עליו
ולנצחו.

ביום החמישי הקיץ ביל משנת שכרונו
בהרגישו כי איננו נמצא בביתו ובהזכרו, כי כל
הונו ורכושו עזוב על־יד כלבלבו. מחלתו אשר
דרשה ממנו להגיח אל תוך גופו המון משקים
משכרים חלפה עברה ממנו, ותחתיה בא בו רגש
הבחילה לכל אשר יצא מגפן היין, אפילו את ריח
היין לא יכל נשוא עוד. אז עלה על סוסו, אשר גם
נפשו קצה בעמידה בטלה וממושכה זו, וירכב אל
ביתו. בדרך נזכר, כי השאיר את כלבו אהובו
בלי מזון ובלי מחיה.

— אל נכון נזהר, העלוב, ולא שלח ידו
בבשר המעושן אשר עזבתי, כמדומה, על השלחן,
— דבר ביל אל נפשו בדרך. — אכן נבל הנני מאין
כמוני, אם יכלתי לשכח את טשינק הנאמן! הוי,
היין הארור והמקולל! כמה רעה וצרה הוא מביא…
האמנם מת כלבלבי הנאמן ברעב?.. אכן רק זה עוד
חסר לי לאדי ולהותי…

אך יתכן, כי הצליח לצוד לו דבר־מה
למאכלו ביער או באחו… עכברים ורמשים אחרים
נמצאים שמה לרב והוא הלא כבר למד את מלאכת הציד
כהלכתה.

בנחמו את נפשו ברעיונות כאלה דפק
ביל בסוסו וכעבר רגעים אחדים ראו עיניו את אהלו.
על פתחו ראה את טשינק הרזה והדל ולפני הפתח –
את הקויוט.

– כן, הבריה הנמבזה הזאת מצאה את
נתיבותיה גם הנה! — קרא הציד הזקן וימהר לרדת
מעל סוסו.

ברעדו בכל גופו מעיפות ומההכרה
המטרידה, כי אפשר הדבר, כי כחותיו יעזבוהו
טרם שוב אדוניו והוא לא יוכל למלא את כל אשר נטל
עליו, הוסיף טשינק לעמד על משמרתו לפני אויבו
המתקצף והמשתער עליו, בהגינו בכחותיו
האחרונים על רכוש אדוניו ועל כבודו הוא. רגליו
רעדו ומעדו תחתיו מרב עיפות ומרעב, ורק בכח
רצונו העז הוסיף לעמד עליהן, בהחליטו למלא את
חובתו עד הרגע האחרון. בסמרו את שערותיו
ובחרקו את שניו הוסיף לנהם בזעם וישתדל
להראות לאויבו, כי עוד כחו אתו וכי עוד הגן יגין
על רכוש אדוניו.

ראשית כל מהר ביל האהלה ותכף
הרגיש, כי הבשר נשאר שלם כמו שהיה. בשעה
שהכלב זחל אליו בלא כח ויבט בעיניו הטובות
ישר אל תוך עיניו כאלו אמר: “עשה עשיתי ככל
אשר צוית עלי ועיניך הרואות, כי לא בגדתי בך
והכל נשאר על מקומו בשלום”, – לא יכל הזקן
להתאפק עוד ובפעם הראשונה בימי חייו זלגו
עיניו דמעות ויפרץ בבכי, באמצו את הכלב אל
לבו ובנשקו בחם ובהתלהבות את ראשו, וטשינק
התרפק עליו באהבה ויניע בזנבו מתוך רגש של
שמחה וקורת רוח.

הזקן מהר ויחתוך חתיכה הגונה
מהבשר המעשן ויושיטנה להכלב בחבה יתרה.
כאשר אכל טשינק ושבע והודה לאדוניו על פי
דרכו, פנה אליו הלז וידבר אליו ברגש:

– ובכן, חביבי, אני הבליעל הזקן
חטאתי ועויתי לפניך, אתה הצדיק ואני הרשע;
עתה אשתדל לגמל עליך כעל כל תגמוליך עלי.
גמל אגמל עליך בעד כל הענויים והיסורים
שסבלת באשמתי בימים הרעים האלה. ראשית כל
אחלץ אותך מידי אויבך רודפך, אף על פי שבודאי
לא ינקוני על מעשי זה, ובודאי שאקבל את שכרי
משלם. אולי ינעמו לך חייך אז יותר מאשר
עתה.

ובדברו את הדברים האלה הסיר את
רובהו מעל הקיר, סיר אותו בכונה ובעיון וכאשר
נוכח וידע אל נכון כי מטוען הוא, יצא אתו החוצה.
במרחק צעדים אחדים ממנו התהלך לו הקויוט כאלו
ידע והרגיש, כי אין כל ענש צפוי לו וכאלו לעג
לא רק לטשינק, כי אם גם לאדוניו. דבר זה העלה את
חמת הציד הזקן עד להשחית ומבלי חשוב עוד על
דבר תוצאות מעשהו, כונן את רובהו אל המטרה ויור
אל אויבהו ואיב כלבו החביב. אחר קול היריה
נשמע קול יללת הגסיסה — ורודפו של טשינק הוציא
את רוחו ויחדל מחיות.

בעוד רגעים אחדים באו השומרים
ובראותם את הרובה בידי הציד הזקן ולא הרחק
ממנו את הקויוט המת, ערכו פרוטוקול מכל המאורע
ויכתבו בספר, כי ביל אוברי עבר על התקנות
האוסרות את הציד בפרדס הילוסטוני, ויגישו את
הכתוב אל בית המשפט. ביל לא הצטער כלל
בשמעו את פסק הדין אשר גזר ואמר: "לקחת מאת
המפריע את החוק את רובהו ולהוציא אותו ואת כל
רכושו מהפרדס ולאסור עליו את הישיבה בו
עולמית״.

ובאספו, על פי פקודת בית־הדין, את
רכושו ואת מטלטליו המעטים למען קחת אותם אתו
ולעזוב את המקום הזה, פנה ביל אל חביבו, אשר
הסתובב לרגליו וידבר אליו בחבה לאמר:

— הלא ראה תראה, ידידי וחביבי, כי
בעד קרבנך שהקרבת לי, הקרבתי לך כל מה
שהיה בידי. עתה נקום ונעזב את המקום הזה עם
חוקיו המוזרים והאויליים ונעבור אל מקום אשר לא
יהיה עלינו להתנהג בנימוסיות יתרה לא רק עם
המחוצפים בעלי ארבע רגלים, כי אם גם עם הולכי
על שתים. אמנם מאד יצר לי על רובי המהלל שלקח
ממני, אך אין דבר; בעזרת ד' נקנה לנו רובה יותר טוב ומרחיק עוד יותר לירות.











הפרדס הילוסטוני — שטח אדמה גדול
(כגודל ארץ סכסוניה בגרמניה) בארצות
הברית אשר באמריקה הצפונית, אשר עבודת
האדמה והציד אסורים שמה על־פי החק.  ↩



סנט — לעג והכעיס Draźnić  ↩



שומרה – מלונה, סכת השומר;  Straźinca.  ↩



קויוט —זאב הערבה; קטן מעט מהזאב הרגיל.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44818