


	
	הבאר והמטולטלת
	




עיפתי, – עד מות עיפתי – מגסיסה ארכה
זו, וכאשר פתחו סוף סוף את מסגרותי ויתנו לי
לשבת, הייתי מתעלף כמעט ומשלל החושים. פסק
הדין, פסק דין נורא: למות! – אלה היו דברי השופטים
האחרונים שהגיעו לאזני. אחר התאחדו הקולות
והשתפכו יחד ויהיו לקול המיה אחת אשר הפילה
תרדמה. המיה זו הזכירה לי והעלתה על דעתי את
הסבוב, – אולי מפני זה שהזכירה את המית גלגל
הרחים בהסתובבו. אחר נדם גם הקול הזה – ולא
שמעתי עוד דבר. אך תחת זה ראיתי – וכמה בהירה
ומחדדה היתה ראיתי! התבוננתי בשפתי שופטי.
הן נראו לי לבנות, – לבנות עוד מהניר אשר עליו אני
כותב את הדברים האלה – ודקות נראו לי, דקות עד לידי
כעור, עד לידי נולות, בשביל הבעת קשיות הרצון
שהפיקו ובשביל הבטול הגמור ושאט הנפש שנשקף
מתוך השפתים הדקות האלו אל ענויי האדם וצרותיו.
ראיתי כי שפתים אלו חותכות את גזר דיני, ראיתי
אותן מתנועעות ורוחשות את פסק דיני הנורא.
הרגשתי בבטוי הברות שמי שבטאו על ידן ואחרד
ואבהל מאד על בלתי שמעי כל קול. עוד זאת
הרגשתי בבלהת צלמות: את רעידתם הקלה של
הקלעים השחורים אשר על פני כתלי החדר; אחר
התעכב מבט עיני על שבעה נרות גדולים אשר עמדו
ודלקו על השלחן. מתחלה הופיעו נגד עני כסמל
החסד והרחמים, – הם נראו לי כמלאכים מלאים זיו
ונגה, הנכונים לרדת ולהצילי; אך עיפות מות
תקפתני בו ברגע, כל נימה מנימי נפשי התחילה
רועדה בי כאלו נגעה בסוללה גלונית. המלאכים
שראיתי בחזון לבי נהפכו ויהיו לצללים בעלי
ראשים של אש וארא ואוכח, כי לשוא קויתי
לעזרתם. אך עתה חדר אל תוך נשמתי כקול מוסיקאי
אדיר ונעים, הרעיון על דבר המנוחה הנעימה שבקבר.
בגנבה חדר רעיון זה אל קרבי, בתבנית לא בהירה,
וזמן רב לא יכלתי לעמוד עליו כראוי ולהשיג את
כל מהותו, וכאשר סוף סוף עמדתי עליו, – נעלמו
תמונות השופטים מנגד עיני כמו על ידי קסם, הנרות
הגבוהים נעלמו אף הם ושלהבתם כבתה ויהי חשך
ואפלה; כל חושי התאחדו והתלכדו יחד להרגשה
מהירה אחת – כאלו נשמתי נחלצה ממני והיא
מתגוללת במורד אל עמקי שאול תחתיה. אחר נהפך
כל העולם ויהי לדומיה, לאפלה, ללילה.

התעלפתי; אך כל הרגשתי לא אבדה לי.
אינני מנסה לתאר בזה מה נשאר לי מחושי
ומהרגשתי; יודע אני רק זה, כי לא הכל אבד לי.
אבוד החושים לגמרי איננו מצוי כלל. בשעת השנה
היותר עמוקה – איננו! במחלת החם – איננו! בשעת
התעלפות – איננו! במות – איננו! אפילו בקבר – עוד
שאר דבר מה ולא הכל אבד! כי אם לא כן השארת
הנפש מה תהא עליה? בהקיצנו משנה עמוקה
מרגישים אנחנו כי קרענו זה עתה את הקורים הדקים
של איזו מחשבה. אך כעבור רגע (כל כך דקים הם
הקורים) אין אנחנו יודעים אודותה דבר. השיבה לחיים
אחרי ההתעלפות עוברת דרך שתי מדרגות; ראשית:
הכרת ההויה הרוחנית, ושנית: הכרת ההויה
הגשמית. קרוב הדבר לודאי כי אלמלי יכלנו,
בהגיענו להמדרגה השניה, לשמור גם על הכרת
המדרגה הראשונה, והיה לנו הדבר להוכחה ברורה על
חיי הנשמה. כי מה המה חיי הנשמה? במה יבדלו
חיים אלה מהחיים אחרי המות? אך אם גם אין בכחנו
ובהשגתנו להעלות במחשבתנו את כל מה
שהרגשנו במשך המדרגה הראשונה, וכי אין
הרגשות אלו באות מאליהן כעבור זמן רב כאורחים
לא קרואים, עד אשר נתפלא מאין באו אלה לנו? האיש
אשר לא התעלף מימיו – לא יראה צלמי היכלות נהדרים
ונשגבים ותמונות פרצופי אנשים בלתי מוזרים
לגמרי מעל הגחלים הלוחשות אשר על האח המבערת.
לפניו לא יעלו ולא יראו צלמי חזיונות מבהילים
אשר איש זולתו לא יראם; אל אפו לא יחדור הריח של
הפרחים הנעלמים; את מחו ואת הכרתו לא יפליא איזה
פסוק מוסיקאי אשר לא שם אליו מתחלה לב כלל.

בין המון נסיונותי אשר נסיתי לשוב
ולהעלות על דעתי את מה שהרגשתי ברגעי
התעלפותי, בין המון ההתאמציות שהתאמצתי למלא
את שאפתי זו ולחדור אל רגעי אי־הויתי המדומה, –
היו רגעים אשר נדמה לי, כי דבר זה יעלה בידי;
תקופות קטנות, קטנות עד מאד היו, אשר בהן עלו
מתהום הנשיה זכרונות ורגשות כאלה אשר היו
יכולים להתיחס רק אל זמן אבוד חושי המדומה.
בצללי הזכרונות האלה נראו לי בהשגה מטושטשת
צללי אנשים גבוהי הקומה, אשר הרימוני וישאוני
למטה־למטה; בלי קץ ובלי גבול למטה, עד אשר סוף סוף
התחיל ראשי סובב וכואב עלי בחשבי אודות ירידה
תכופה זו. נזכר אני עוד בהפחד המטושטש אשר
חדר אל לבי, פחד אשר רגש השקט אשר שקט פתאם
לבי בחדלו מדפוק, הולידו. אחר מתחיל מתרשם רגש
של אי־תנועה; כאלו הגיעו כבר נושאי עד קץ
ירידתם ויעמדו לנוח ממשאם הכבד. אחר כן
מסתמן ויוצא רגש של הרגשת הטחב; ואחרי כן –
שגעון, שגעון כח הזכרון אשר אין ביכלתו
להתגבר על כל המון הרגשות האלה אשר סביב שתו
עליו ואשר בינתו תקצר להשיגם.

פתאם חדרו אל תוך נפשי התנועה
והקול: דפיקה אי־סדורה של לבי וקול הדפיקה הזאת
אשר צלצל באזני. עוד הפעם נדם הכל. ועוד הפעם
הניעו הרגשת התנועה והקול ומגע הכפים את כל
גוי. אחר כן – הרגשת ההויה פשוטה, בלי כל
מחשבה ובלי כל רעיון. ופתאם – הרעיון, פחד
מרעיד והתאמצות לדעת את המצב. אז תקפני הרצון
להשתקע שוב במצב של אי־הויה ושל אי־דעת. אחרי
כן ההתעוררות המהירה של הנפש ונסיונות מוצלחים
להתנועע, ולבסוף – זכירה מפורטת על דבר משפטי
ודיני, על דבר גזר דיני, על דבר אבוד חושי
והתעלפותי; ושכחה גמורה ומחלטת על דבר כל מה
שהיה אחרי כן ושאחר כך זכרתי בזכירה
מטושטשת ואי־בהירה אחרי עמל רב.

עד העת הזאת לא פקחתי את עיני. הרגש
הרגשתי כי שוכב אני אפרקדן וידי ורגלי אינן
אסורות. הושטתי את ידי והיא נפלה בכבדות על איזה
דבר קשה ולח. השארתיה במצב זה בהתאמצי
להודע איפה אני ומה יעשה בי. חפצתי לפקח את
עיני אך לא יכלתי. לא הפחד מפני דבר נורא
שאפשר שאראהו עצר בעד עיני מהפקח, יותר
פחדתי פן לא אראה מאומה. סוף סוף, בלב מלא יאוש,
פקחתי אותן במהירות. חששי היותר נוראים
נתקימו. אפלה איומה ומעיקה סבבתני. הרגשתי כי
הנני נחנק, כי האפלה הכבדה שמה מחנק לצוארי.
האויר היה לחוץ ומעפש עד כדי חניקה. הוספתי
לשכב במנוחה ואתאמץ לאסוף את נפוצות רעיונותי.
נזכרתי בחקי האינקביזיציה ואשתדל לשות נגד
עיני רוחי את מצבי. גזר דיני נחרץ; מן העת ההיא
נדמה לי, עברה כבר עת לא מעטה. אך אף פעם אחת לא
נדמה לי כי כבר מתי. הרגשה זו אפשרית היא
באיזה ספור אבל בשום אפן לא במציאות. אבל איה
אפוא אני ומה מצבי? הנדונים למות היו משלימים חק
חייהם על פי הרוב במדורות ה־auto da fe, משפט כזה נעשה גם ביום משפטי. וכי לא
הביאוני הנה לחכות פה לגורלי ולתורי אשר יגיע
אולי בעוד ירחים אחדים? אך תיכף שבתי ונתתי אל
לבי, כי דבר זה לא יתכן. הנדונים לשרפה היו
נשרפים תיכף בלי כל דחוים. חוץ מזה היה בית
כלאי הראשון רצוף אבנים ולא היה נעדר אור מכל
וכל.

רעיון איום, אשר ממנו התפרץ כל דמי
אל תוך לבבי, שלל לרגע את כל חושי בקרבי.
כאשר שב רוחי אלי, קפצתי ועמדתי על רגלי וכל
גוי רעד ופרכס. פרשתי ידי אל כל העברים, אך לא
נועזתי לצעוד אף צעד מיראה בדבר פן אפגש בכתלי
קברי. טפות גדולות של זעה קרה יצאו מכל נקבוביות
עורי ותתגלגלנה ותקפאנה על מצחי. אך מצב גסיסה
זה נעשה קשה ביותר עלי עד בלתי יכלת להכילו
עוד. אז זזתי בזהירות מרבה ממקומי קדימה,
בפרשי ארובות ידי ובפקחי את עיני לרוחה,
בתקותי לפגש קו אור על דרכי. צעדתי צעדים
אחדים, אך הכל מסביב היה אפלה וריקנות. אז
שאפתי כמעט רוח. ראיתי ונוכחתי, כי הענוי
היותר נורא, להקבר חיים, פסח עלי.

ובהוסיפי להתקדם בדרכי הלאה והלאה,
התחוללו בזכרוני אלפי ספורים אשר שמעתי על
דבר המוראים הגדולים אשר בתולדה. על דבר בתי
הכלא אשר בעיר הזאת, התהלכו בקרב העם שמועות
נוראות, אשר לא נתתי אמון בהן, כי חשבתין
לבדויות, – איומות ונוראות כל כך היו השמועות עד
שלא נועז איש לדבר אודותן בקול ורק בלחש, מפה
לאזן נמסרו. וכי לא נחרץ דיני לגוע ברעב ובצמא
בתוך אפלה נצחת זו? או אולי ענוי עוד יותר נורא נפל
בגורלי? בזה שעלי למות ולא כמות כל האדם, – בזה
לא הייתי מספק אף רגע, בדעתי היטב את אפים של
משופטי. איך אמות ומתי אמות – דבר זה העסיקני
ביותר ברגע זה.

סוף סוף פגשו ידי הפשוטות באיזה
מעצור. זה היה קיר, כנראה, של אבנים – חלק, קר
ומדבק. שמתי את פני ללכת לארך הקיר, בצעדי
בזהירות היותר אפשרית, בזכרי את הספורים
הנוראים אשר שמעתי בשכבר הימים. אך אם אוסיף
ללכת ככה לארך הקיר, הלא יבצר ממני לדעת את גדל
בית כלאי: כי הלא אם אסובב את כל קירות החדר
ואשוב על עקבי, הלא לא אוכל להגביל את המקום אשר
ממנו החילותי את דרכי, נזכרתי בסכין הקטנה
אשר היתה בכיס בגדי ברגע משפטי, אך סכין זו
אבדה ואיננה; את בגדי לקחו ממני ותחתיהם
הלבישוני כתנת עבה של ארג גס וקשה. לו היתה
סכיני בידי, כי אז תקעתיה באחד הנקיקים אשר
בקיר וככה הייתי יכל להגביל את מדת החדר. מניעה
זו היתה, אמנם, קטנה וקלת ערך, אך במצב הנפש
שנמצאתי בו אז, נדמתה לי לגדולה כזו שאי אפשר
להתגבר עליה. קרעתי רצועה אחת מכתנתי,
הנחתיה על הרצפה, אצל הקיר. עתה אם אלך לארך
הקיר הלא סוף סוף אבוא ואגיע עד רצועה זו. כזאת
היתה מחשבתי אך לא הבאתי בחשבון את ארך
הדרך ואת חלשתי. רצפת החדר היתה לחה וחלקלקה.
התנועעתי לאט לאט קדימה אך נכשלתי בדרכי
ואפול ארצה. עיף ונדכה שכבתי מבלי כח על
הרצפה ואישן.

כאשר הקיצותי פשטתי את ידי ואמצא
על ידי פת לחם וקתון של מים. בהיותי עיף ביותר
מכדי שאוכל לחשוב ולהתבונן בדבר זה,
התנפלתי בתיאבון על האכל ועל המשקה. אחר
קמתי והוספתי ללכת לארך הקיר וסוף סוף, אחרי
עמל וטרח מרבה, הגעתי עד רצועת כתנתי. ברגע
נפלי עשיתי כבר חמשים ושנים צעדים, ואחרי קומי
עשיתי עוד ארבעים ושמונה. יחד יעלו אפוא למאה
צעדים. אם נחשוב שני צעדים לירד אחד, יכלתי
לחשוב את הקפו של חדר כלאי לחמשים ירד. אגב,
בסבותי את קירות החדר נפגשו לי על דרכי זויות
רבות עד כי בשום אפן לא יכלתי לשות לי את מראה
מערת קברי (עדין הייתי מחזיק בדעה כי הנני קבור
חיים).

על צד האמת עשיתי את כל נסיונותי אלה
לא לשם מטרה מסוימה, מבלי לדבר עוד, כי כל
תקוה לא נשקפה לי מנסיונותי אלה; רק רגש עמום
של סקרנות הניעני לעשות את כל מה שעשיתי.
עזבתי את הכתל ואחליט לעבור על פני החדר
לרחבו, מן הכתל האחד עד הכתל אשר מנגדו. צעד
צעדתי בזהירות, יען כי הרצפה אף שקשה היתה,
אבל חלקלקה מאד היתה ונקל מאד היה להכשל
ולנפול. אך סוף סוף אמצתי את לבי ואתחיל לעשות
דרכי בהתאמצי ללכת בקו ישר. אך בעשותי
כעשרה – שנים־עשר צעדים נסתבכו רגלי
בכתנתי הקרועה ואפול לארץ על פני.

בהיותי נדהם מנפילתי לא שמתי לב אל
דבר מוזר אחד, אשר הפליאני רק כעבור דקים אחדים.
וזה הדבר: סנטרי נשען עוד על הארץ, בשעה
ששפתי, חטמי ומצחי לא נגעו עוד ברצפה ויהיו
נתונים על פני שטח ריק. באותה שעה עצמה
הרגשתי, כי מצחי כאלו טובל הוא באדים נפסדים
וריח של פטריות רקובות ונפסדות הגיע לנחירי.
מששתי בידי את הרצפה ואבהל מאד בראותי כי
אני שוכב על שפת באר עגולה אשר את מדת הקפה לא
יכלתי, כמובן, להגביל ברגע זה. במששי את
קירות הבאר שברתי חתיכה קטנה של אחת האבנים
ואשליכנה אל פי התהום. במשך רגעים אחדים
התנגפה פעמים אחדות על פני הקירות ואחר כך
נשמע קול משק אשר הדו נשמע על פני כל החדר,
האבן נפלה המימה. בו ברגע שמעתי ממעל לראשי
קול, כאלו סגרו שם דלת בחפזון; קרן אור קטנה
האיר כמעט את האפלה מסביבי ותכבה כרגע.

הבנותי את המות אשר הוכן לי ואשמח
מאד כי נצלתי ממנו. לו צעדתי עוד צעד אחד או
שנים קדימה, כי אז היה כבר במתים חלקי. מות זה
היה אחד מאלה אשר שמעתי מדברים ומספרים
אודותם, אך לא נתתי אמון בהם, בחשבי אותם לדבת
שוא ולעלילה שמעלילים על האינקביזיציה. קרבנות
רשעתה היו מתים בשני אופנים: או מעונים ונדכאים
על ידי יסורי הגוף הנוראים, או על ידי ענויי הנפש
האיומים. בשבילי הכינו את אלה האחרונים. עצבי
היו מרוגזים כל כך על ידי ענויי הממשכים, עד כי
פחדתי מפני קול דברי, ואהי לבית קבול הגון לכל
מיני ענויי הנפש שהוזמנו בשבילי.

חרד ורועד בכל גופי זחלתי לאחורי אל
הקיר, בהחליטי שמוטב לי למות בעמדי על מקומי
מנפול אל הבאר. נדמה לי כי לא באר אחת נמצאת
בחדר כלאי, כי אם בארות רבות והן ממלאות את
החדר. במצב נפש אחר הייתי מוצא די און בנפשי
לעשות פעם אחת קץ לחיי בהתנפלי אל אחת
הבארות; אך עתה גברה בי הפחדנות עד מאד. ואף גם
זאת, הן לא יכלתי לשכח, כי פחים ומלכדות אלו –
כפי אשר קראתי ושמעתי אודותם – לא נועדו כלל
לגרום להנדונים על ידם מיתה מהירה ופתאמית.

התרגשותי לא נתנה לי להרדם זמן רב,
אך סוף סוף נרדמתי. כאשר הקיצותי, מצאתי עוד
הפעם על ידי קתון של מים ופת לחם. צמאוני הצורב
אלצני לשתות את כל המים עד תומם. נראים הדברים,
כי בתוך המים הושם דבר מה, יען כי תיכף אחרי
שתותי החלו עיני להעצם. שנה חזקה, שנה כבדה
כעופרת אסרתני, – שנה הדומה למות. כמה ארכה
שנתי זו אינני יודע; אך כאשר פקחתי שנית את
עיני, היו כל הדברים הסובבים אותי נראים לי היטב.
לאור פוספורי מוזר אשר מוצאו היה נעלם ממני,
יכלתי להתבונן אל חדר כלאי.

אכן טעות היתה בידי בנוגע לגדלו
ולהקפו. הקף כתלי החדר לא עלה ליותר מעשרים
וחמשה ירדים. כאשר נוכחתי בטעותי נבוכתי מאד,
ולשוא: כי אם לא היה כל ערך לדבר מה במצבי
הנורא, – הלא היה זה הקף החדר וגדלו. אך שכלי
נאחז באיזה מין עקשנות דוקא בדברים קלי הערך
וזמן רב התאמצתי לבאר לי את סבת שגגתי. סוף סוף
עמדתי עליה. בשעה שסבתי את החדר בפעם
הראשונה, צעדתי חמשים ושנים צעדים ואפול ואני
קרוב אז אל המטרה כשנים־שלשה צעדים, זאת אומרת,
כי סבתי כמעט את כל החדר. אך תרדמה נפלה עלי
מרב עיפותי ואישן, ובהקיצי עשיתי את דרכי לאחור
ובאפן הזה סבתי את החדר פעמים. במבוכתי
הגדולה לא הרגשתי ולא שמתי אל לב, כי בשעה
שהחילותי את סבובי הראשון היה הקיר מצדי השמאלי
ובפעם השנית – מצדי הימני.

גם בדבר תבנית החדר טעיתי. בלכתי
ליד הקיר ממשתי זויות רבות ולכן חשבתי
למשפט כי תבנית חדרי איננה מרובעת. אכן זאת היא
פעולת החשך המחלט על האדם המקיץ משנתו או
מהתעלפותו בתוך החשכה. מה שחשבתי לזויות
היו על צד האמת רק שקערורות רגילות בתוך הכתלים.
באמת היה החדר מרבע. מה שחשבתי מתחלה לאבן
היה באמת ברזל או מין מתכת אחרת. ולוחותיו
הגדולים הם הם שחוללו את הרכסים על פני הרצפה
בקצותיהם הבלתי ישרים. כל שטח הרצפה היה
מכוסה בציורים וסמלים מתועבים; פרי הזית הנזירים
ההדיוטים. תמונות השדים ומלאכי החבלה ופניהם
המפיקים איום והפחדה, שלדי עצמות ועוד דברים
נוראים כאלה כסו את כל הכתלים וימלאום זועה
ותעוב. התבוננתי וראיתי, כי שרטוטי הציורים
האלה היו עוד בהירים למדי, אך הצבעים כהו כבר
כמו שיקרה תמיד במקום טחב וליחות. התבוננתי,
כמובן, גם אל הרצפה. באמצעיתה הזהירה באר
עגולה אשר רק במקרה נצלתי מנפול בה. אבל רק
אחת היתה באר זו בחדר.

את כל זה ראיתי בראיה לא בהירה ובעמל
רב, יען כי מצבי שנה בשעת שנתי. עתה שכבתי
פרקדן על ערפי, סרוח לארכי על פני ספסל נמוך
וקשר נקשרתי אל ספסלי ברצועת עור רחבה אשר
עטפה את גויתי כחגורה. רצועה זו סבבה פעמים
אחדות את גוי ותהדק את כל אברי חוץ מראשי וזרע
ידי השמאלית באפן, כי בעמל רב יכלתי להמציא
לפי את המזון שהכינו לי בקערת חמר. לחרדתי
הגדולה נוכחתי, כי קתון המים לקח ממני ואיננו.
לחרדתי, אני אומר, יען כי הצמאון ענה אותי מאד.
כנראה נכנס גם דבר זה בחשבון, אחרי כי מעני
האכילוני בשר מתובל בתבלין המרבים את
הצמאון.

הרימותי את עיני ואחל להתבונן אל
תקרת החדר. היא היתה נתונה ברום שלשים או
ארבעים רגל מעל לרצפה ומראה כמראה הקירות.
ציור מוזר על אחד לוחותיה העיר את תשומת־לבי
באפן מיוחד. זה היה סמל ה“זמן” כפי שנוהגים לציר
אותו, אך במקום המגל אשר בידו, היה מצויר דבר מה
אשר נדמה לי בההשקפה הראשונה למטולטלת של
מורה שעות עתיק. דבר מיוחד באותו הציור הכריחני
לשום את לבי אליו ולהתבונן אליו ביותר.
בהשקיפי זמן מה למעלה (הציור נמצא מכון מעל
לראשי), ראיתי והנה המטולטלת כאלו נעה וזזה
כמעט ממקומה. וכעבור רגע נוכחתי, כי אמנם לא
שגיתי ברואה. המטולטלת התנודדה והתנועעה
בתנועה אטית והנפותיה היו קצרות ביותר. במשך
רגעים אחדים התבוננתי אליה בהשתוממות יותר
מאשר בפחד. אחר כך בעיפי מהבט אל תנועותיה
החד גוניות, הסירותי את עיני ממנה ואחל להתבונן
אל כל הסובב אותי.

שאון קל הסב את לבי אליו, ואבט אל
הרצפה וארא עכברים גסים אחדים. הם יצאו מתוך
הבאר אשר נמצאה כעת מימיני. לעיני יצאו מתוך
הבאר המונים המונים במהירות, כשעיניהם מפיקות
תיאבון ושאיפה אל המאכל אשר הוכן בשבילי,
ואשר ריחו החריף גרה את עצביהם. בעמל רב עלה
בידי לגרשם.

עבר כחצי השעה, ואולי כשעה שלמה
(את הזמן יכלתי לכון רק בקרוב), עד אשר הרימותי
את עיני עוד הפעם אל התקרה. זה שראיתי כעת מלא את
לבבי תמהון ובלהה. הנפותיה של המטולטלת
התרחבו עד כדי ירד אחד כמעט; ויחד עם זה גדלה,
כמובן, גם מהירות תנועתה. אך ביחוד החרידני
הרעיון, כי היא הולכת הלך וירד עד שיכלתי
להרגיש בירידתה. התבוננתי וראיתי – אין מן
הצרך להגיד באיזו חרדת הנפש התבוננתי בזה –
כי חלק המטולטלת התחתון הוא כעין חצי ירח של
פלדה נוצצת, כרגל אחת ארכו מן הקצה האחד עד
הקצה השני; שתי קרנותיו היו מורמות למעלה וחודו
החד כתער למטה. וכמו תער היה גם כבד ואטום, ובה
במדה אשר התרומם למעלה הלך הלך והתרחב, הלך
והתעבה. הוא היה קבוע על גבי מוט של נחושת ובקול
חריקה ושריקה התנופף באויר.

עכשו הבינותי מה נורא הוא הענש אשר
המציאה בעדי אכזריותם הנוראה של הנזירים.
משרתי האינקביזיציה ראו, כי נמלטתי מבאר
הצרה אשר הכינו לי – באר צרה, זו המשמשת כעין
סמל השאל והאבדון, וכפי הנשמע Ultima Thule
של כל ענוייהם. מקרה פשוט היה בדבר,
כי נמלטתי ממנה אך ידע ידעתי, כי ההפתעה
הפתאמית לקחה חלק גדול בענויים המסלסלים האלה.
אם נמלט נמלטתי פעם אחת ממוקש זה טמנו לי, לא
חפצו עוד מעני האכזרים להכריח אותי ולהכשילני
בו עוד הפעם על כרחי; ויוכיחו לי (מאין ברירה
אחרת) מיתה אחרת, יותר אנושית. אנושית! אפילו
בשעת גסיסתי לא יכלתי התאפק מצחוק
בהשתמשי בשם זה במצב שהייתי נתון בו.

ולמה זה אספר על דבר שעות ענויי
הרבות והארוכות, שעות של ענויים שהם למעלה מכח
אנש, שעות אשר בהן שכבתי ומניתי מספר
לתנועותיה השורקות של המטלטלת? קו אחר קו, אצבע
אחר אצבע, הלכה המטלטלת הלך וירד, ירידה אטית
וישרה אשר הרגשתיה רק כעבור איזה זמן, זמן
אשר נחשב בעיני לדורי דורות – וכן הלכה הלך
וירד, מטה מטה! עברו ימים, יוכל היות כי ימים רבים
עברו, עד אשר התקרבה אלי כל כך עד, כי ריח
הפלדה אשר הוחדה גם מורטה חדר אל נחירי אפי.
התפללתי אל האלהים, כי ימהר ויחיש את
תנועותיה. יצאתי ממש מדעתי, התפלצתי בתוך
מסגרותי, בהתאמצי להתרומם לעומת החרב החודרת
אלי. אחר נרגעתי פתאם ואשכב דומם ואצטחק
לקראת מותי המבריק נגדי כהצטחק התינוק
לצעצועו.

ואתעלף שוב, אך לזמן קצר מאד, יען כי
המטלטלת לא הספיקה עוד לרדת במדה מרובה, כאשר
הקיצותי. אך מי יודע, אפשר מאד, כי התעלפותי
ארכה זמן רב; הלא שדי שחת אלה, הרגישו בודאי
כי התעלפתי ויפסיקו את פעולת המטלטלת, למען
הרבות ולמען האריך את שעשועם, שעשוע הרצח.
איך שיהיה, בהתעוררי מהתעלפותי הרגשתי את
עצמי עיף וחלש ביותר כאשר ירגיש האדם אשר צם
ימים רבים כסדרם, אפילו במצרי שאול כאלה מבקש
טבע האדם את תפקידו; הקבה דורשת מזונה.
בהתאמצות מכאיבה הושטתי את ידי, עד כמה
שהרשתה הרצועה אשר אסרתי בה, ואקח לי את הנותר
ממאכלי אשר השאירו העכברים. כאשר שמתי את
הפרוסה הראשונה אל פי הבריק פתאם רעיון אי־בהיר
אך משמח במחי, צל של תקוה. וכי מה ענין לתקוה
ולי? הלא זה הדבר שאמרתי; הרעיון היה אי־ברור,
חצי־רעיון, כאלה העוברים לפעמים וחולפים במח
האדם מבלי אשר יתגשמו ומבלי אשר ילבשו
איזו תמונה מוחשית. הרגשתי, כי זה היה רעיון של
שמחה ושל תקוה, אך יחד עם זה הרגשתי, כי הוא
גוע ואבד ברגע הולדו. לשוא התאמצתי להגשימו,
להשיבו לתחיה. ענויי הארוכים הכחידו כמעט כל
יכלת לחשוב ולהגות מקרבי. נהפכתי לגולם,
לשוטה גמור.

קו הנפותיה של המטלטלת עבר על פני
גופי לרחבו. התבוננתי ומצאתי כי חצי הירח
יגזור אותי לחצאים ממול לבי. הנה יחתוך את בד
כתנתי, ישוב עוד הפעם ויחתכנה עוד… עוד…
עוד… מבלי הבט על הנפותיו הגדולות (כשלשים רגל
מן הקצה אל הקצה), מבלי הבט על כחו הגדול אשר
יש בו כדי לשבר את קירות הברזל של בית כלאי,
יחתוך במשך רגעים אחדים רק את כתנתי. במקום
הזה נעצר מהלך רעיוני. יותר לא הרהבתי עוז
בנפשי לחשוב. בעקשנות נאחזתי ברעיוני
במקום הזה, כאלו על ידי זה יכלתי לעכב את
פעולת המטלטלת ולהעמידה גם היא על המקום הזה.
התאמצתי לשוות לי את קול חצי־הירח בשעה
שיגיע אל כתנתי, ואותה הפעולה המיחדה שיפעל
על עצבי קול הכתנת בהקרעה. חשבתי וחשבתי
אודות זה עד שצמרמרת אחזה את כל גופי.

למטה – היא הוסיפה לרדת מטה! במין ענג
של שגעון השויתי את מהירות הנפותיו לעומת ירידתו
האיטית. ימינה, שמאלה – ברחבות ובמהירות ובקול
שריקה וחריקה; אל לבי למטה – בגנבה, בצעדים
קלים של נמר מתגנב אל טרפו! שחקתי ונאנחתי
מבלי דעת את נפשי.

למטה – מבלי הפסק, מבלי חדלון למטה!
היא מתנועעת כבר בגבה של שלשה קוים מעל ללוח
לבי! כמשגע התפלצתי בתוך מסגרותי בהתעצמי
להוציא את ידי השמאלית ולחלצה ממסגרותיה. היא
היתה חפשית רק מן המרפק עד הכף ורק בעמל רב
יכלתי להשיבה מן הקערה אל פי, אך לא יותר. לו
יכלתי, לו עלה בידי לקרע את הרצועה אשר
אסרתה ממעל למרפק, כי אז נסיתי לאחוז
במטלטלת ולעצר בעדה. אמנם, בהצלחה כזו
יכלתי גם לעצר בעד מפל המים או בעד רוח
הסערה!

למטה – מבלי הרף ומבלי הפסק למטה!
נחנקתי, התפלצתי – התכוצתי והתעויתי לכל
הנפה והנפה. עיני לווה במעופה מהקצה אל הקצה
במין עקשנות של יאוש, בהתעצמן מאליהן בשעה
שירדה והתקרבה אלי, אף על פי שהמות היה מביא לי
רק הקלה, – הוי, כמה היה מקל לי המות! ובכל זאת
רעדתי בכל גופי לרעיון, כי עוד מעט – וחרב חדה זו
תגע בחזי. התקוה היא שהחרידתני ותרעיד את כל
עורקי גופי. כן, זאת היתה התקוה – זו התקוה אשר
תשתרר על כל ענויי השאול ואשר תטיף את נטפי
תנחומיה אף על אזן הנדון למיתה האחוז ומפרפר
בצפרני האינקביזיציה.

ראיתי כי בעוד עשר או שתים־עשרה
הנפות יגע הלהב בכתנתי, וכאשר נוכחתי בזה,
תקפתני המנוחה הקרה והמרכזת של היאוש. בפעם
הראשונה במשך של שעות רבות, ואולי במשך של
ימים רבים, החילותי לחשוב. שמתי אל לבי, כי
הרצועה אשר בה נאסרתי, רצועה אחת היא, רצועה אחת
סבבה את כל גופי. לו נגעה ההנפה הראשונה של חצי
הירח החד כתער ברצועה ותחתכנה כמעט במקום
אחד – עד שאוכל לחלץ את גוי מאסוריו בעזרת ידי
השמאלית. אך כמה מסכנה היא קרבת הפלדה במצבי
הנורא הזה. הלא תנועה קלה אחת יכלה לסכן את
נפשי! וחוץ מזה, הכי יש להעלות על הדעת כי אמני
הענויים האלה לא יקדמו פני אפשרות הצלה כזאת?
וכי יש מקום אפילו לתקוה קלה, כי הרצועה תחלוף על
פני גופי במקום שהמטלטלת תחתכנו? ברעדי
מפחד פן תאבד ממני משענת תקותי האחרונה,
הרימותי את ראשי בהתאמצי להביט על חזי. הרצועה
סבבה את גופי בכל העברים חוץ מן המקום אשר שם
תעבור המטלטלת.

ועוד לא הספקתי להוריד את ראשי
וברעיוני הבריק אותו חלק הרעיון על דבר ההצלה –
שם אחר אינני יכל לקרא לזה, – אשר חלף ועבר
במוחי ברגע אשר הגשתי את שיורי המאכל אל
שפתי היבשות. עכשו בא הרעיון הזה אלי כלו,
בשלמותו; אמנם, חור, אי־בהיר, כמעט בלתי מושג
אבל כלו, בשלמותו. ומבלי לאבד אף רגע לבטלה
מהרתי להוציאהו לפעולות.

זה כבר, כשעות אחדות, אשר חלק החדר
הסמוך אל ספסל משכבי המה ושקק מהעכברים.
היצורים הפראים, האמיצים והשוקקים הללו הביטו
עלי בעיניהם האדומות כאלו חכו לשעה שתנועות
גופי תחדלנה ואז אהיה טרף לשניהם החדות. – מה
נורא המזון – הרהרתי בלבי, – אשר אליו התרגלו
בבאר הזאת!

ואיך שהתאמצתי לגרשם ולהפחידם,
בכל זאת אכלו כמעט את כל מה שמצאו לפניהם
בקערה. אנכי הניעותי בידי הנה והנה על פני
הקערה, אך תנועה מכנית זו, שנעשתה להרגל, חדלה
כבר מלהפחידם. היצורים הזוללים האלה שלחו מדי
פעם בפעם את שניהם באצבעותי. אז מרחתי את
רצועות מאסרי בשיורי האכל השמנים והמתבלים
אשר מצאתי עוד בקערה, עד מקום שידי הגיעה,
ואשכב דום, אף עצרתי בעד נשימתי.

ברגע הראשון נבהלו הברואים הזוללים
הללו מפני השנוי הפתאמי – מפני חדלון תנועת
ידי. הם מהרו להתרחק ממני; רבים מהם מהרו
להסתתר בתוך הבאר, אך כל זה ארך לא יותר מרגע
אחד. לא לחנם שמתי את כל תקותי בזוללותם
הנפרזה. בראותם כי הנני שוכב בלי תנועה כמת,
אמץ האחד מהם את לבבו ויטפס ויעל על הספסל ויחל
להריח את הרצועות. כנראה, היה זה אות להתנפלותם
הכללית עלי. מן הבאר התפרצו ועלו המונים המונים
חדשים, נוספים על הראשונים. הם טפסו ועלו על גבי
הספסל ולמאות עלי התמלאו. תנועותיה המדודות
והקצובות של המטלטלת לא הפחידו אותם כלל. הם
השכילו להשמט ולהחלץ מפניה כפעם בפעם,
ויוסיפו לכרסם בשניהם את רצועת־מאסרי. הם
התגודדו עלי גדודים גדודים, בהוסיפם לעלות מכל
הפנות ומכל המחבאים. כפות רגליהם דגדגו את עור
צוארי ושפתותיהם הקרות נגעו בשפתי. נחנק הייתי
תחת כבד גופותיהם, אמרתי נגזרתי. געל נפש אשר
אין לתארהו באמר ודברים הפך וינער את כל קרבי
בקרבי וכקור עבר בלבבי. אך הלא עוד מעט – והכל
יגמר. מרגיש אני כי אסורי הולכים ורפים. מרגיש
אני כי במקומות רבים כבר נפסקו וכרסמו. באספי
את כל כחות נפשי הוספתי לשכב על מקומי מבלי
נוע.

ולא לחנם סבלתי, לא לשוא קויתי! סוף
סוף הרגשתי כי חפשי הנני. הרצועה היתה תלויה
סביבי קרעים קרעים. אך המטלטלת נגעה כבר בחזי.
היא חתכה כבר את בד כתנתי. עוד הנפה אחת – עוד –
וכאב צורב עבר בכל גופי. אך רגע חפשי הגיע.
לתנועת ידי הראשונה התפזרו מצילי לכל העברים.
בתנועה אטית וזהירה, בהתפתלות של נחש
נשמטתי מאסורי ומתחת החרב הנטויה עלי. ברגע
הזה, לכל הפחות, הייתי חפשי.

חפשי! – ובצפרני האינקביזיציה! לא
הספקתי עוד להשמט מעל ספסלי ארצה, על גבי
רצפת האבן, והנה מכונת התופת נעצרה במהלכה,
ואיזה כח טמיר ונעלם העלה אותה אל שמי התקרה.
זה היה לי לקח נורא אשר מלא ביאוש את לבבי. אין
כל ספק בדבר, כי ארב ארבו לי ועל כל תנועותי
התחקו. חפשי אני! – נמלטתי מצרה אחת בשביל
לבוא ולהענות תחת יד צרה עוד יותר גדולה ויותר
נוראה מהראשונה. לרעיון הזה התבוננתי בחרדה
אל קירות הברזל של חדר כלאי. שנוי פתאמי
ובלתי מובן, אשר ברגע הראשון לא יכלתי לעמד
עליו, נתהוה בהם. כמכה רעם עמדתי על מקומי,
כחולם הייתי, רעדתי בכל גופי בהתאמצי למצוא
פשר החזיון. ככה עברו עלי רגעים אחדים. אז נודע
לי בפעם הראשונה מקור האור הפוספורי אשר מלא את
חדר כלאי. הוא חדר דרך בקיע צר, כחצי הקו רחבו,
אשר עבר על פני כל הקירות לרחבם, במקום התחבר
הקירות אל הרצפה ואשר מפני זה נראו הקירות
נבדלים מן הרצפה, מה שהיה כן באמת. נסיתי
להשקיף מבעד לבקיע אך, כמובן, לא עלה בידי
ולא כלום.

כאשר התרוממתי מעל הרצפה נתגלה לי
פתאם סוד השנוי שבא בחדר. כבר הזכרתי, כי
רשמי ציורי הבלהות אשר על הקירות היו בולטים
ונראים עוד כראוי, אלא שהצבעים כהו מרב ימים
ומטחב. עכשו הזהירו הציורים האלה באור בהיר
וחזק, אשר הלך הלך והתחזק מרגע לרגע, ומרגע
לרגע נעשו פניהם יותר ויותר מעוררי פחד וזועה,
עד כי למראיהם היו מתפלצים אנשים בעלי עורקים
יותר חזקים מעורקי. אלפי עיני שדים ומלאכי חבלה,
עינים אכזריות מפיקות קצף וזעם ומלאות חיים, אשר
לא הרגשתי בהן מקודם, הביטו עלי מכל העברים,
בהתנוצצן באש זרה אשר התאמצתי לשוא לחשוב
אותה למדומה. למדומה! – אך הלא אל אפי חדר כבר
ריח של ברזל קלוי באש. ריח מחניק נפש מלא את כל
בית הכלא. מרגע לרגע הוסיפו העינים, עיני התופת
שהתענגו למראה ענויי וגסיסתי, להתנוצץ! תמונות
הדמים שעל הקירות כסו בארגמן עבה. עיפתי!
נחנקתי! עתה לא נשאר כל ספק בנוגע לכונתם של
מעני, – הוי, האכזרים! הוי, שדי השחת! מן הקירות
הקלוים באש מהרתי את תוך מרכזו של החדר.
למראה מיתת האש שהלכה והתקרבה אלי, מלא הרעיון
על דבר הבאר את לבבי הנאה וקורת־רוח. דבקתי
בשפתה המביאה מות וקטב והטבעתי את עיני
במעמקי תהומה. זהר התקרה הקלויה והמלבנה
באש האיר את הבאר עד מעמקה. אך ברגע הראשון לא
יכל שכלי להשיג את תוכן המראה שראיתי. סוף סוף
חדרה הידיעה והתפרצה אל תוך נפשי, ובאותיות
של להבה נחרתה ברעיוני הנבוך והמשולל. הוי,
איזו מלים אבחרה לי לתאר אותה כמו!… הוי, בלהת
הבלהות!… בצעקה גדולה ומרה מהרתי לסור מעל
הבאר ובכסותי את פני בכפות ידי, געיתי
בבכיה.

החם התגבר במהירות, ואפקח עוד הפעם
את עיני ברעדי כמו בחם הקדחת. בחדר כלאי קם
עוד הפעם שנוי, – בפעם הזאת קבל, כנראה, שנוי
צורה. גם הפעם לא יכלתי בפעם אחת להשיג ולהבין
מה שנהיתה ומה שנעשה מסביבי. אך ספקותי
נתחורו לי תיכף. הכעס הכעסתי מאד את מעני
האכזרים בהמלטי פעמים מידם – אך הפעם לא אוכל
עוד להמלט ולעשות לצחוק את מלכי הבלהות. מראה
החדר היה מתחלה מרבע. עכשו נעשו שתי זויותיו
לחדות; היוצא מזה, כי השתים הנותרות נעשו
לרחבות. השנוי הנורא הזה נעשה ברגע אחד בקול
שריקה עמומה. ברגע אחד קבל החדר צורה של רומבוס
(רבוע מעקם). אך השנוי הזה לא עמד בעינו – ואני
גם לא קויתי וגם לא חפצתי כי ישאר הדבר כמו
שהוא. נכון הייתי לחבק את הקירות המלבנים הללו,
נכון הייתי להלחץ אליהם בחזי, ללבש אותם כבגד
המנוחה הנצחית. – אמותה נא, – צעק לבי בקרבי –
ותהי מיתתי מה שתהיה ובלבד שלא תבוא אלי על
ידי הבאר האיומה. השוטה! איך זה לא הבינותי, כי
הברזל הלוהט אשר מסביבי הלא יביאני סוף סוף אל
תוך הבאר? וכי יכלתי לעמד בפני החם הנורא? ולו
גם יכלתי, איך זה אעמד בפני הקירות הדוחקים אותי?
המרבע המעקם התארך במהירות עד שלא נשאר לי
זמן אפילו לחשוב מחשבה על דבר מצבי. מרכזו
והמקום הרחב בו ביותר היה מכון כנגד הבאר אשר
הזהירה בתהומה. נסגותי אחור, אך הקירות
המתארכים והמתקרבים על ידי זה האחד אל משנהו,
גרשוני ממקום עמדתי וירדפוני קדימה. סוף סוף לא
מצא כבר גופי החרוך והצרוב מנוח לכף רגליו על
גבי הרצפה. חדלתי כבר להאבק ולעמד על נפשי,
ורק צעקתי האחרונה, צעקת היאוש האחרון, הפסיקה
לרגע את גסיסתי הנוראה. הרגש הרגשתי, כי הנני
מתנודד על פי התהום אשר אטרה עלי פיה – הסבותי
את עיני מנגדה…

קול שאון ורעש מעורב מקולות רבים!
תרועת חצוצרות מלחמה! שאון והמולה כאלו אלפי
רעמים הרעימו בבת אחת! קירות האש נסגו אחור! יד
אמיצה אחזה בידי ברגע נפלי באין כח תהומה. זו
היתה ידו של המצביא הצרפתי לסל. חיל הצרפתים
בא אל תולדה כמבוא עיר מבקעה. האינקביזיציה באה
בכף אויביה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44837