


	
	הברוזה הפראית
	



I


בתוך הסוף והקנים הסובבים בהמון
גבעוליהם ושרשיהם המסבבים את אחד היאורים
הקטנים, אשר על צלע ההרים רדינג־מאונטין, בנתה
לה בר־אוזה פראית, ירקת הכנפים את קנה.

בעלי־העגלות שהיו עוברים בדרך זו
עם עגלותיהם הטעונות, אשר קול שריקת אופניהם
נשמע למרחוק, היו רואים רק את היאור, את רצועת
הקנה והסוף, את חישת־הנצרים הפעוטה והדקה ואת
הצפצפה הזקנה העומדת מוטה וכפופה על יד
המים; חוץ מזה לא ראו מאומה. אולם
בר־האוזה ראתה ביאור הקטן הזה ממלכה שלמה
ועולם מלא, יען כי פה היה ביתה.

הבה ונכנה לבר־האוזה שלנו בשם:
מרת קרקרנית, ונספר את כל מארעותיה ואת כל
הקורות אותה ואת אפרוחיה בעברם מיאור מושבם אל
היאור השני אשר בקרבת המקום ההוא.

אלמנה היתה מרת קרקרנית באותה שעה; בעלה, בר־אוז נחמד
ויפה־תואר מאין כמוהו, אבד לה תכף אחרי בנותם
את קנם. הוא יצא ביום בהיר אחד ולא שב. בשומה
אל לבה את כל המון האויבים האורבים לנפש
הברוזים הנמצאים במקומות הללו, חשבה מרת
קרקרנית אל נכון, כי בעלה היה טרף לשניו של
אחד מהם, ותספד עליו כמעט ותתמכר כלה
לדאגתה הגדולה לקנה ולעולליה־אפרוחיה
העתידים לצאת לאויר העולם.

במשך המחצית השניה של החדש יוני
דגרה מרת קרקרנית ותשב ותחמם את ביציה,
ובהיות עליה לעזב אותן לזמן־מה בלכתה לשחר
לטרף, היתה מכסה אותן בשכבה עבה של נוצה רכה
אשר הוציאה מתוך חזה האפור הנהדר.

ויהי היום ומרת קרקרנית התכוננה לעזוב את ביציה ולצאת לבקש אכל לנפשה;
כמעט הרחיקה מן הקן והנה שמעו
אזניה קול מפץ מבשר רע בתוך הסוף סמוך לקנה
ולבה מת בקרבה ויהי לאבן מחרדתה הגדולה
אשר חרדה לקנה וביחוד לביציה, אשר החיים
החדשים כבר התחוללו בקרבן. במהירות יתרה
שבה אל קנה ולחרדתה הגדולה מצאה על יד קנה את
עקבות הגדול באויביה, את עקבות האדם. לבה דפק
בקרבה בחזקה במהרה להתבונן אל קנה.
הבדיקה המפורטת הראתה לדעת, כי אמנם חלו ידים
בקנה העזוב, שכבת הנוצה הרכה אשר כסתה את
הביצים היתה מפרקה ופרומה, אך ביציה היו כלן,
לאשרה ולתמהונה הגדול, על מקומן תמימות
ושלמות כמו שהיו. את החזיון הנפלא הזה אפשר
היה, כנראה, לבאר בזה, כי האויב הנורא בקש לא
את הביצים כי אם אותה, את מרת קרקרנית עצמה,
והיא, לאשרה הגדול, לא היתה באותה שעה
בקנה.

במדה שקרב זמנם של האפרוחים לצאת
לאויר העולם, בה במדה התחזק רגש האמות, רגש
האהבה הגדולה והנשגבה של האם אל פרי בטנה,
בלב בר־האוזה, אשר לא סרה כמעט לרגע מעשרת
בניה אסיריה, העתידים בעוד זמן־מה לעזב את בית
כלאם הזמני. הרגש הרגישה האם הקטנה, כי לא
ביצים פשוטות מונחות תחתיה כעת, כי אם בתים
ליצורים חיים ונחמדים; לעתים
היתה מקרקרת ומדברת דבר־מה בלשונה המיוחד,
לשון הברוזים, ואזנה המפתחה הרבה יותר מאזן
האדם, קלטה והקשיבה צפצוף קל ודק, כעין מענה על
דבריה; ולכן לא יפלא הדבר, אם
תכף כאשר עזבו האפרוחים הקטנים את קלפתם
וקפצו ויצאו אל תוך חלל העולם, כבר ידעו כמעט
את כל שפת הברוזים ותכף ומיד התחילו לקרקר
ולצפצף ברוזית.

מכל עשר הביצים יצאו לשמחתה
הגדולה של מרת קרקרנית, עשרה ברואים זעירים
ונחמדים, אשר עור בשרם היה מכוסה רק מעט בנוצה
רכה ממראה הזהב ואשר הביטו בעיניהם המזהירות
והנוצצות בתמהון גדול אל העולם ומלואו ומלאו את
האויר מסביב בקרקורם ובצפצופם הרך
והענג.

התקופה המסכנה ביותר, תקופת
הדגירה נגמרה ועברה בשלום, אך לעומת זה
התקרבה ובאה צרה גדולה אשר לא חכו לה כלל:
צרת החרב; לחרדתה הגדולה ראתה
בר־האוזה ותתבונן, כי מי היאור הולכים הלך
וחסר מיום אל יום. חצי היאור כבר יבש ושכבה
קלושה של רפש כסתה את כל קרקעו, ואם לא ירד
הגשם הגדול, אשר יחדש את המים בתוך היאור, אז
יהיה על עולליה־אפרוחיה הרכים לעבוד עבודה קשה
וגדולה מכפי כחם; עליהם יהיה
לקום יום אחד ולנסע את הנסיעה הגדולה מן היאור
הזה ההולך וחרב לעיניהם, אל היאור השני, אשר
מים רבים בו.

החרב הגדול התחיל ימים אחדים טרם צאת
האפרוחים מביציהם לאויר העולם. האם המסכנה
דאגה מאד וצער גדול הצטערה על אשר אין בכחה
ויכלתה למהר ולהחיש את בוא היום הגדול
והנכבד הזה בטרם שיכלו המים מן היאור ועל
אשר אין בידה להוריד את הגשם הנדיב, שהיה
משיב להיאור החרב את כל הודו והדרו אשר היו לו
בראשונה וכאשר שרצו פתאום ורמשו מסביבה
עשרת גושים צהבהבים קטנים מכוסים נוצה רכה
המתנועעים על רגליהם הקטנות והאדומות, בעלי
חרטומים פעוטים ועינים נוצצות ומזהירות, ראתה
בר־האוזה לפניה במקום זרמי מים טהורים וצלולים
הנותנים חיים וכח לבאים בתוכם, רק בצה גדולה,
שחורה ועכורה.

אז ראתה בר־האוזה לפניה רק דרך אחת:
לקום ולעבר היא ואפרוחיה אל היאור השני אשר
בקרבת המקום ההוא ואשר בו עוד לא חרבו המים.
הוי, מדוע זה כבד לב הידיד הנאמן, — השמש הנדיב
— כל כך? מדוע זה לא חכה עוד שנים שלשה ימים
עד אשר יגדלו אפרוחיה־פעוטיה כמעט, ועד אשר
יהיה בהם כח לעשות את דרכם הגדולה והמלאה
חתחתים ומכשולים? הלא קטנים ופעוטים המה כל
כך, הלא אבד יאבדו בדרך הקשה הזאת!

אכן גם זה לטובה, כי בשעות הראשונות
לצאת האפרוחים מקלפת כלאם אינם עוד זקוקים
למזונות: לשעות חייהם הראשונות מספיק להם המזון
אשר קבלו בתוך מאסרם. אך כעבור שעות אחדות,
כאשר יחדל ויפוג כח המזון הזה, ידרש להם מזון
חדש למען חיותם.

כחצי המיל הוא ארך הדרך מיאור מושבם
עד היאור הקרוב. דרך גדולה וארוכה מאד בשביל
אפרוחים קטנים שזה אך עתה יצאו לאויר העולם.
וכי יכל יוכלו לעבור ברגליהם הפעוטות ארח כזה?
היכל יוכלו להחלץ מהמון הפגעים והסכנות
המחכים להם על כל מדרך כף רגל? הלא כל
כלב־ציד אשר יפגוש אותם על דרכם, כל עוף טורף,
כל שועל וכל נמיה, כל סנאי וכל נחש יחשב אותם
לטרפו ושללו המגיע לו במשפט ובצדקה.

את כל זאת ידעה מרת קרקרנית היטב, אך
להמנע מהדרך המסכנה הזאת לא יכלה, ההכרח אלץ
אותה לכך. ולכן כאשר עברה שעה קלה ואפרוחיה
התבוננו כמעט אל כל אשר מסביבם והוחמו מעט
בחם השמש, קמה ותובילם דרך העשב העבה
והמסבך, אשר היה לאפרוחים הזעירים את אשר
יהיה היער העבה והמסבך לנו, בני האדם. הוי,
כמה צפצפו הזעירים האלה, כמה נוקשו ונכשלו
בדרכם בגבעולי העשב הגבה ומה גדלה
התאמצותם והשתדלותם לבלי החשל ולבלי פגר
מלכת אחרי אמם!

והאם המסכנה השגיחה באותה שעה
בעינה האחת על אפרוחיה ובעינה השנית
התבוננה בשום־לב אל כל הנעשה סביבה. הן
בודדה וגלמודה היא בעולם הגדול הזה בלי ידיד
ורע, אשר יעמד לה בעת צרה ואשר יהיה עליה
סתרה. הלא כל העולם הגדול הזה אשר סביבה היה
מלא המון אויבים נוראים אשר לנפשה ולנפש
עולליה יארבו, או המון ברואים חלשים ודלי־כח
כמוה.




II


אחרי מעבר קשה ומיגע עד מאד בינות
לגבעולי העשב הגבוהים והמסבכים, הגיעו
האפרוחים סוף סוף אל חישת הנצרים אשר על יד החוף
וינפשו שמה כמעט. האחד מהם, אף שלא פגר
בדרכו ובאמץ־לב ובגבורה החרה החזיק אחרי
אחיו, אך חלש היה כל כך, וכל כך עיף בדרכו
עד כי בא הספק בלב האם אם יספיקו לו כחותיו
להוסיף לעשות את דרכו הגדולה והקשה.

כאשר נחו הילדים כמעט השמיעה
קרקור קלוש, לאות לילדיה להוסיף ללכת הלאה. כל
האפרוחים קמו ממקומם וילכו אחר אמם, הלך וצלע,
הלך והכשל, הלך ונפל על כל צעד ושעל על פני
עלי־השלכת. כאשר עלה בידם להתגבר על אחד
המכשולים הגדולים בדרכם, כגון אבן קטנה או
שוכת עץ דקה, היו משמיעים קול צפצוף עליז וצוהל,
וכאשר נסתבכו באחד המקומות וידם אזלה ולא
יכלו להושיע לנפשם, היה קול צפצופם נעשה עגום
ומלא עצב וחרדה ואמם היתה חשה לרוחתם
לישועתם.

אך הנה עברה כל המשפחה בשלום
ותגיע אל מישור חשוף וגלוי. ההליכה הוקלה עד
למאד, אך הסכנה גדלה פה שבעתים; גלויה ונראה היה עתה כל העדה הקטנה
לעין כל ובנקל הלא תראינה
אותה האיות1 האכזריות וכל
הטורפים והשודדים המשוטטים באויר העולם. ידע
ידעה זאת מרת קרקרנית היטב, ולכן התעכבה זמן רב
בצל הערבות אשר בחורשה, ועיניה תרו את כל
רחבי השמים לראות אם אין סכנה נשקפת לה
מעברים, ורק אחרי הוכחה לדעת כי אין כל סכנה
קרובה נתנה אות לילדיה ללכת אחריה הלאה.

הקטנים אזרו עז וחיל ויוסיפו לצעד
אחרי אמם. בשורה ארוכה הלכו האחד אחרי השני,
בפרשם את כנפיהם הזעירות והצהובות ובהניעם
בהן כמעט למען הקל עליהם את טרח ההליכה ולמען
החזק את שווי משקל גופם. ויהי עם לבב האם לעשות
את הנותר מדרכה, בערך מאתים צעדי־איש ובערך
אלפים אחדים צעדיהם הם, בבת אחת מבלי הנפש עוד
באמצע, אך היא הוכרחה לשנות את החלטתה זו.
האפרוחים החזקים ביותר הוסיפו עוד ללכת כמעט
אחרי אמם, אך החלשים והנחשלים אשר בהם החלו
לפגר ולהכשל על כל צעד ושעל; והאחד, החלש מכלם, לא יכל כמעט להוסיף
ללכת ויפגר מאחרי אחיו מאד.

עוד לא הספיקו הנודדים הקטנים לעבור
כחצי דרכם והנה החלו לבקש בקול צפצוף מר
מנוחה לנפשם העיפה. למרות רצונה הוכרחה האם
להעצר בדרכה למען תת לילדיה להתגלגל
כמעט־קט על הארץ לרגליה ולהחסות בצל כנפיה.
אחרי־כן קמה ובקול מלא חבה צותה עליהם במפגיע
להתרומם ממקום רבצם. ״קומו נא, בני היקרים, ולכו
אחרי, הדרך איננה רחוקה עוד. עוד מעט ונגיע אל
מחוז חפצנו. שמה ננפש כאות נפשנו״. ככה
דברה אליהם ברוזית. כלם נשמעו לה, התרוממו
ממקומם ויאחזו דרכם הלאה.

פתאם באמצע הדרך נראה אויבם הנורא
של כל משפחת הברוזה, האיה. — ״סקבט!" קראה
האם בחרדה וכל אפרוחיה חרדו אליה להחסות בצל
כנפיה הפרושות, רק האחד, החלש ביותר,
חסר; הוא פגר מאד מאחרי אחיו ולא
שמע את קול קריאתה המזהירה של אמא ולא הסתתר,
ויוסף לעשות את דרכו הלאה גלוי לעין כל על פני
המישור. הרגישה בו תכף האיה בעיניה החדות,
התנפלה עליו במהירות האבן הנופלת, אחזה בו
בצפרניה הנוראות, צפרני־ הברזל, ותתרומם
אתו אל על. האם האמללה יכלה רק ללוות בעיניה
המלאות דמעות את השודדת הנוראה והשואפת לדם,
אשר בצפרניה הנוראות פרכס ויצפצף האפרוח
האמלל. עצבת נוראה לחצה את לבה בהעלותה על
דעתה, כי אין איש אשר ינקום מידי השודדת את
נקמת דם בנה השפוך.

אך הקנא והנוקם נמצא: במהרה עם
טרפה על אחד הסלעים הרמים, עברה האיה בחפזה
על פני קנו של הנץ.2 אותו
החיל בעל הנוצה אמיץ־הלב, השמיע את קול קריאת
מלחמתו וימהר אחרי השודדת. האיה הגדילה את
מהירות מעופה והנץ הגדיל את מהירות מעופו גם הוא.
במהירות הסער התעופפו שניהם בים תכלת הרקיע:
בראשונה האיה הגדולה, הכבדה והפחדנית,
מוגת־הלב, ואחריה, הלך והשג אותה, עף לו הנץ
הקל ואמיץ־הלב, אשר גם במעופו לא חדל מהשמיע
את קול קריאת מלחמתו, אשר האיה לא ענתה עליו
כלום. מרת קרקרנית ראתה בהשיג הנוקם הנורא את
השודדת, אך אחרי־כן נעלמו שניהם מעיניה ולא
יספה לראותם עוד.

גדול היה צערה של האם האמללה על
אבדן בנה, אך להתמכר לזמן רב אל יגונה
ויאושה לא יכלה; עוד תשעה
אפרוחים נשארו עליה ועל אחריותה ועליה היה
לדאוג להם ולשלומם. לפניה נגלתה רצועה צרה של
שיחים נמוכים אשר לאשרה הגדול הלכה ונמשכה
עד חוף היאור מגמת פניה. אל רצועה זו שמה עתה את
פניה היא ועולליה. אמנם ההליכה תקשה מאוד בין
השיחים והקוצים, אבל שם יחלצו מסכנת המות
האורבת להם. יותר משעה שלמה זחלה לה משפחת
הברוזים, בצל השיחים ובחסותם. רגלי האפרוחים
הענוגות נפצעו בדרך הקשה הזאת עד שפך־דם
וצבו מרב הדרך מאד: כחותיהם המעטים עזבום לאט
לאט ואך ברב עמל התנועעו הכדורים הצהובים
האלה אחרי אמם המזרזת אותם בקולה החרד.

אחרי מנוחת רגעים בצל השיח האחרון,
צותה מרת קרקרנית לאפרוחיה כי יתאספו כלם
יחד אליה ולא יתרחקו ממנה אף כמלא השעל ותקם
לעשות את המעבר האחרון בין חישת הצפצפות
המקרחה והצנומה. מטרת דרכם המקוה — היאור —
היתה כבר סמוכה ונראית להם.

קרבת היאור הרנינה מאוד את לבב
בר־האוזה ולא הרגישה כלל בהסכנה החדשה
הנשקפת לה ובאויב הנורא אשר הלך אחריה
וישמור את עקבותיה. ממאורתו השקיף השועל האדם
וירא את משפחת בעלי־הנוצה המשרכת בעצלתים
את דרכה וימהר לצאת בעקבותיה. הנקל היה לו
הדבר להתנפל על האם ולאסף אחרי־כן את האפרוחים
כאסוף ביצים עזובות, וכבר הרגיש בפיו את טעם
בשרם הענוג, אך רבות מחשבות בלב איש ועצת ד'
היא תקום. גם עצת השועל לא קמה. בו ברגע אשר אמר
להתנפל על טרפו, הביא הרוח לאפיו את הבשורה,
כי בקרבת המקום הזה נמצא אויבו היותר מסכן:
קצף גדול קצף השודד העריץ אך לא יכול לעשות
מאומה, ויאלץ לעזוב את המקום הזה ולמשוך את ידו
משללו אשר כמעט שבא בכפו.




III


לא רחוק מרצועת השיחים והסבכים עבר
על פני המישור חריץ עמוק בעל קירות גבוהים
וזקופים. ראתה מרת קרקרנית מרחוק את החריץ ההוא
ותחשוב, כי ראשית היאור הוא, או כי חלק הוא
מהיאור ועל קרקעו יש מים שוטפים. בחדות לבב
הובילה אליו את אפרוחיה. אך — אהה! נתגלה הדבר,
כי קרקע החריץ היה יבש בלי כל לחלוחית של מים,
ולא עוד אלא שבשום אפן אי־אפשר היה לבוא דרך
בו אל היאור. קרא קראה האם לילדיה, כי ישובו
מהמקום הזה, אך אחרה את המועד: כלם, האחד אחרי
השני, התגלגלו במורד ויפלו אל תוך החריץ
העמוק ולמרות כל עמלם ויגיעם לא יכלו לטפס
ולעלות ממנו.

והנה ברגע המסכן הזה צץ פתאם,
כמו לו עלה מן האדמה, לנגד עיני האם האמללה
אויבה היותר מסכן — האדם. נדהמה ונרעשה מפחד
וחרדה השתטחה האמללה על גבי העשב ותחל
להניע בכנפיה ולקרקר נכאים בקולה העצוב. האם
המסכנה עשתה זאת לא בשביל שקותה להרך בזה
את לבב אויבה, לא! — ידע ידעה היטב כי רק לשוא
תעשה את הדבר הזה והיא לא תצלח. — חפץ חפצה רק
להסב את תשומת לב האדם הנורא מעל בניה נעדרי
החסות וההגנה. לאט לאט החלה לזחל הצדה כאלו
היא אומרת להמלט על נפשה, בטכסיס זה חפצה
למשוך אחריה את האויב, להקריב את נפשה לקרבן
ולהציל בנפשה את נפש עולליה.

אך האויב בעל שתי הרגלים הזה ידע,
כנראה, את כל התכסיסים ואת כל התחבולות
האלה. מבלי סור ממקומו עמד ויתבונן אל תשעת
האפרוחים הזעירים ואל השתדלותם ואל
התאמצותם, אשר הם משתדלים ואשר הם מתאמצים
לשוא לצאת מתוך החריץ העמוק, אחרי־כן ירד פתאם
אל תוך החריץ, אסף בחפניו את כל האפרוחים
הנרעשים וישימם בתוך כובעו רחב־השולים.

האפרוחים האמללים! מה נרעשו ומה
נפחדו, מה עצוב ונכה היה קול צפצופם. האם
האמללה! מה מאד רעד קול צעקתה בדאגה לגורל
אפרוחיה. חשב חשבה כי כלם יומתו לעיניה
ותתנפל מרב יאוש ותך בחזה על הארץ לרגלי
האויב הנורא.

והאויב הנורא נשא לו בין כה ובין כה
בזהירות יתרה את כובעו, אשר בו פרכסו
ויצפצפו נכאים האפרוחים הנרעשים וימהר
ויכונן צעדיו אל היאור, אשר היה קרוב אל המקום
ההוא ואשר היה כה רחוק וכה קשה להשיג
להאפרוחים הקטנים.

האם המסכנה לא יכלה בשום אפן
להבין מה הוא חפץ לעשות לעולליה, אך בטוחה
היתה, כי גורלם כבר נחתך. היא הוסיפה להתנפל
ארצה מרב צער ויאוש ולא סרה מעל האדם. אך מה
גדלו תמהונה ושמחתה בראותה את כל תשעת
אפרוחיה והנה הם מוצאים בידי האויב בזהירות
מתוך הכובע ומורדים אל תוך המים והנה הם
מפרפרים ומפרכסים ברגליהם ובכנפיהם בתוך
מי היאור. בטיסה אחת מהרה אליהם ותחל גם היא
לכשכש במים ולהשתעשע יחד עם ילדיה.

אכן טעה טעתה מרת קרקרנית הפעם, כי
זה לה הפעם הראשונה בימי חייה אשר פגשה
באדם אשר לא היה אויבה בנפש, כי אם ידידה
ואיש־בריתה. לב האם המאושרה היה מלא, אל נכון,
תודה וברכה לידידה הנדיב על כל גדותיו, ורגשי
תודתה וברכתה היו בודאי עוד יותר גדולים לו
ידעה, כי הופעתו של הידיד יקר־הרוח הזה הצילה
אותה ואת עולליה ממות ודאי בין שני השועל
הערום, אשר לא הרגישה כלל במציאותו למרות
זהירותה וחדות־ראיתה.

האם המאושרה בראותה את כל בניה —
חוץ מהאחד אשר נשא לעיניה על ידי האיה השודדת
— והנה הגיעו אל מטרתם ואל מחוז חפצם, קמה ותשט
אתם אל לב היאור למען התרחק מן החוף, במקום
שיכל היה להופיע ולהראות עוד אחד ממשפחת
בעלי שתי הרגלים, ואשר לבו איננו לב נדיב
כלב זה העומד לפניה על החוף. אך לא הספיקה עוד
לצאת מתוך הסוף העבה והנה איה חדשה, אשר
הסתתרה עד כה באחד המקומות, נראתה פתאם על
פני היאור ותכונן את מעופה אליה.

—מהרו, הסתתרו במקום ההוא!— קראה
מרת קרקרנית הנמוגה מפחד אל עולליה, בהראותה
להם על הסוף.

הגושים הצהבהבים נשמעו לפקודתה
וישימו את פניהם אל מקום מפלטם, בעמלם
בחריצות ובזריזות ברגליהם העיפות.

—מהרו! מהרו! — האיצה בהם אמם.

אך רחוק היה עוד הדרך אל הסוף ולצלול
בתוך המים לא ידעו עוד, והטורפת הנוראה
התכוננה כבר לשלח את צפרניה ולהוציא בכל
אחת מרגליה אפרוח אחד. נורא ומסכן היה הרגע
ההוא. אך הסביבה היתה פה אחרת; מים היו פה ולא יבשה, והאם הגבורה
מצאה עצה ותחבולה איך להגן על נפש עולליה.
באספה את כל כחותיה התרוממה כמעט על פני
המים, הניעה בכנפיה ותז על השודדת זרם חזק של
המון נטפי מים. האיה נבהלה כל כך מהזרם
הבלתי־צפוי הזה, עד כי התרוממה כמעט ותחל
לנער את המים מכנפיה ומכל גופה.

בעוד רגע שבה האיה ותחדש את
מלחמתה. אך מרת קרקרנית שנתה מדי פעם את
תכסיסה זה ותהדף את אויבתה אחור. פעמים
אחדות נסתה השודדת להתנפל על הילדים מעברים
שונים, אך מדי פעם בפעם נהדפה אחור. כה נמשך
הדבר עד בוא האפרוחים אל מקום סתרם, זאת אומרת:
אל בין קני הסוף העבים והמסבכים. ראתה האיה כי
צידה נמלט מידה ותבער בה כאש חמתה ותאמר
להתנפל על בעלת מלחמתה עצמה; אך גם הפעם החטיאה את מטרתה;
מרת קרקרנית צללה כאבן, בהזותה עוד
פעם על אויבתה המון מים, ותעלם בתוך מי
היאור.

ואמנם שחקה לה השעה לבר־האוזה
שלנו באותו יום, וההשגחה העליונה הזמינה לה
אשר ושמחה אשר לא חכתה להם כלל. היא אך הספק
הספיקה להנפש כמעט ולהחליף כח, ואך הספיקו
עולליה הקטנים להשביע את נפשם העיפה
והרעבה ברמשי המים אשר שרצו שמה לרב, והנה
הגיע לאזניה מרחוק קול צפצוף. התעוררה מרת
קרקרנית לקול הצפצוף הזה ותען בקול מעודד
ומחזק: ״קריק—קריק—קריק!" וכעבר רגעים אחדים
נראה מבין צמחי הסוף אותו האפרח אשר לקח ממנה
על־ידי האיה הראשונה. בקול המולה ותרועת שמחה
קדמה האם את פני בנה האובד ותביאהו אל אחיו
ואחיותיו, אשר שמחתם באחיהם השב אליהם לא
היתה קטנה משמחת אמם בו.

האם בקרה את בנה השב אליה בארח
פלא ותתבונן אליו מכל עבריו. לאשרה הגדול
נמצא האפרח בריא ושלם בכל גופו, רק במקומות
אחדים מגופו נטף עדין הדם מפצעיו אשר חלו בו
צפרני השודדת. אך מרת קרקרנית ידעה, כי המים
יעלו ארוכה לפצעים אלה, חיש יקרם עליהם עור
מלמעלה ועקבותיהם לא יודעו.

אותו האפרח ספר לאמו, כי הנץ
אמיץ־הלב השיג את האיה בהיותה עפה מעל למימי
היאור ויך אותה מכה עזה בכלובו החזק בצדה,
ויאלצנה להוציא את טרפה מפיה.

כאשר נפל המימה היה עד ראיה
למלחמת אמו עם האיה השניה, בהסתתרו בין
קני־הסוף וממקום־סתרו ראה את נצחון אמו על
השודדת אויבתה.

עד ימי הבציר האחרונים בלתה משפחת
ברי־האוזה השלוה והמאשרת את ימיה בנחת
ובאשר על פני מי יאור מושבה. בימי הבציר
גדלו האפרוחים ויחזקו מאד ויהי בהם כח להלות
אל אמם ולעוף אתה לבלות את ימי החרף הקשים
בארצות החמות.











איה — עוף טורף, Jastrząb  ↩



נץ — Sokól.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44817