


	
	מאורעותיו של הארדיכל הנורוודי
	




— מנקודת המבט של איש חוקר ומבין
במעשי הפשע,— אמר אלי פעם אחת הולמס רעי,—
נעשתה לונדון לעיר בלתי מענינת כלל וכלל למיום
מותו של הפרופיסור המכבד מורירטי.

— מספקני אם רבים
יהיו אלה אשר יסכימו לדעתך בנידון זה! –
העירותי.

—מובן הדבר, כי אין עלי להיות
איגואיסטון ולדין על הכל רק מנקודת מבטי
והשקפתי, — הוסיף רעי בבת צחוק קלה, בהעתיקו את
כסאו מאצל השלחן, אחרי כלותו לאכול את
ארוחת־הבקר.— הצבור, כמובן הרויח הרבה ואיש לא
הפסיד בזה חוץ מהמומחה לדברים אלה שנשאר על ידי
זה בלי עבודה. כל עוד שהיה אותו בר־נש בחיים היה
כל גליון של עתוני הבקר מבטיח הרבה ענינים
מפתיעים ובלתי צפויים מראש. יש אשר איזה רמז קל,
ידיעה קטנה שבקטנות, היו דים בשבילי למען אשר
ארגיש תכף את מציאותו של אותו השכל הערום
המצוין בנפתוליו וברב מזימותיו, כמו שדיה
רעידה קלה באחד מקצותיהם של קורי העכביש למען
אשר נרגיש במציאותו של העכביש עצמו היושב לו
באמצעם, גנבות פעוטות, התנפלות לשם שד ובזה,
עלבונות ונאצות בלי כל טעם ומטרה,— כל הדברים
האלה היו יכולים להעשות לדבר שלם ומשוכלל אחד
במחו של האיש האוחז בידו את החוט מראה־הדרך
בהיכל קסמים זה. בעיני האיש אשר חקר ולמד לדעת
באפן שיטתי את עולמם של בעלי הפשע מהסוג
הגבה לא היתה אף עיר אחת באירופה כלה, אשר
תהיה מענינת בענין זה כלונדון עירנו, תחת אשר
כיום!…

והולמס משך בכתפיו בצער מגוחך,
כאלו הצטער באמת על מצב הדברים הנוכחי בענין
מעשי הפשע אשר קם והיה בלונדון; מצב – אשר הוא עצמו עזר עד מאוד
להתהוותו.

למיום שוב רעי לונדונה עברו כבר ירחים
אחדים. אני ישבתי אתו כמו בימים הראשונים יחד
בדירתנו הישנה אשר ברחוב בקר, כי על פי
הצעתו מכרתי את דירתי ואת הפרקטיקה שלי אשר
בקינסינגטון. אותן קנה ממני אחד הרופאים
הצעירים, וירנר שמו, אשר נתן לי את המחיר אשר
שאלתי ממנו מבלי עמוד כלל על המקח,— דבר אשר
נתחור לי רק כעבור שנים אחדות בהודע לי במקרה,
כי אותו וירנר הוא קרוב־רחוק להולמס. ושעל צד האמת
קבלתי מידו לא את כספו הוא, כי אם את כסף
רעי.

אמנם החדשים האחרונים לשבתנו יחד
לא היו כלל עניים במאורעות באותה המדה שתאר
אותה הולמס רעי. לכל הפחות בעברי כעת על
זכרונותי מהימים האלה, אני מוצא, כי אותה תקופה
הכילה בתוכה את הענין בדבר כתביו של מי שהיה
פרזידנט, מוריליה, והעסק הביש בדבר האניה
ההולנדית “פריסלנדיה”, עסק אשר עלה לנו כמעט
בחיינו. אכן טבעו היהיר והגא של רעי לא סבל את
תהלת ההמון הבאה בעקב הפרסום, ולכן הייתי
מוכרח להבטיח לו כי אשים מחסום לפי עטי ולא
אספר למטוב ועד רע מכל מעשיו ועלילותיו, ומחסום
זה הוסר ממני רק בימים האחרונים האלה.

סוף סוף קצה נפשו של הולמס להתאונן ולהעמיד פנים של איש עלוב ומר־נפש; הוא התישב לו ברוחה על כסאו, נשען לו על
גבו ויפרש לפניו את גליון עתון הבקר. אך כאן
הוסבה פתאם תשומת לבנו על ידי צלצול חזק מאוד
—צלצול של איש נואש— בפעמון הדלת, ויחד עם
הצלצול שמענו גם קול דפיקה חזקה ותכופה, כאלו
מי־שהוא מתדפק בחזקה על דלת הבית. בהפתח
הדלת התפרץ אותו מי־שהוא אל מסדרון הבית
בחפזון גדול; הנה נשמע קול צעדיו
המהירים על המדרגות וכעבור רגע התפרץ אל חדרנו
אדם צעיר נרגש ומבהל עד מאד, עיניו מזרות אימה
והוא חור, פרוע־שער וכלו רועד מהתרגשות. הוא
הסתכל בנו חליפות, פעם בי ופעם ברעי וסוף סוף
הבין על פי מבטינו התמוהים, כי עליו לבקש את
סליחתנו על התפרצות בלתי מנומסה כזו שהתפרץ
אל חדרנו.

– סליחה, מ־ר הולמס – קרא איש דברינו־המוזר— אל נא תקצף עלי ואל תדינני לכף חובה,
כמעט שיצאתי מדעתי. לפניך, מ־ר הולמס, עומד דזון־הקטור מק־פרלין האומלל.

הדברים האלה נאמרו בהטעמה כזו,
כאלו דיה היתה הזכרת שמו בלבד למען הסביר את
בקורו בביתנו ואת התנהגותו המוזרה; אך על פי מבטו התמה של רעי הבינותי כי
שם זה איננו אומר לו כלום, כמו שלא אמר כלום גם
לי.

—הרשני־נא להציע לפניך לעשן, מ־ר
מק־פרלין, —אמר הולמס בהגישו לו את קופסת
הסיגרטות. — בטוח אני, כי על פי סימני התרגשותך
היה רעי, הדוקטור וטסון, היושב לפניך, יכל להמציא
לך איזה רפואה להרגיע את עצביך. הנה האויר כה חם
בימים האחרונים. כעת, עם רוח לך קצת ותשב
במקצת למנוחתך, אהיה שמח אם תואיל לשבת פה על
הכסא ותספר לנו בנחת ובלי חפזון את כל אשר
קרה לך ואת אשר הביאך הנה אלי. הנה הואלת לקרא
באזנינו את שמך, כאלו היה ידוע לי, אך האמינה
לי, כי חוץ מהדברים הנראים לעין־כל, כי הנך רוק,
עוסק בעניני המשפטים, חבר לחברת ה "בונים
החפשים״ וסובל מנשימה־קצרה, — אינני יודע על
אודותך כל דבר.

בדעתי היטב את דרך רעי בענינים
כאלה, הבינותי עד מהרה ובלי כל עמל, מאין הוציא
רעי את מסקנותיו אלה. כל זה הגידו לו ברור:
תלבשתו המרושלת של אורחנו, צרור
נירות־המשפט אשר בלטו מכיס מעילו, התכשיט
המיוחד התלוי בשרשרת שעונו וחזהו העולה
והיורד מקצר נשימה. אך אורחנו הצעיר פער את פיו
מרב תמהון וחרדה.

— אמנם כן, מ־ר הולמס, לא טעית,— ענה
ואמר בשובו קצת למנוחתו,— אך נוסף לכל זה
שאמרת הנני ברגע זה גם האיש הכי־אומלל בכל
לונדון כלה. בשם אלוהים, הולמס אדוני, אל תעזבני
ואל תזניחני. אם השוטרים יבואו הנה לאסרני
בטרם שאספיק לגמר את ספורי באזניך, תצוה
עליהם לחכות עד אשר אגמר ואספר לך את כל האמת.
בשמחה ובחפץ לב הייתי הולך אל בית האסורים אם
אדע, כי אתה אדוני הנך משתדל בשבילי מן
החוץ.

— לאסר אותך, — זהו באמת יפה… זאת
אומרת: מענין מאד! אך מדוע זה יאסרוך, במה
מאשימים אותך?

— מאשימים אותי כי רצחתי את מ־ר דזו’נס אולדקר מנרווד התחתונה.
פני רעי הפיקו השתתפות אמתית בצער הדובר בנו, וכמדומני, גם ספוק־נפש במקצת.

—הנה כי כן! — קרא – זה עתה בשעת ארוחת
הבקר, דברתי באזני וטסון רעי, כי מעשי פשע
מענינים אין למצא כבר בימינו אלה בתוך
העתונים.

– אורחנו הושיט את ידו הרועדת ויקח את
גליון ה“דילי טלגרף” שהיה פרוש עדין על ברכי
הולמס:

— לו הואלת לעין פה, אדוני, — אמר
אליו,— כי אז היית מבין ויודע תכף ומיד מה הוא
הדבר שהביאני אל ביתך. לי נדמה ששמי ואסוני
הנם כבר ידועים לכל תושבי לונדון, ושמי נשא
כבר כעת על כל לשון!—

הוא הפך את גליון העתון ויורה לנו
באצבעו על העמוד המרכזי. — הנה המקום אשר בו
נדפסו הדברים; הרשו־נא לי לקראם
באזניכם. שמע־נא בשום לב, מ־ר הולמס. השורות
הראשונות אשר בראש המאמר הן: “מקרה מלא־סוד
בנרווד התחתונה. ארדיכל נכבד וידוע נעלם
פתאם. חשד ברצח ובהצתה במזיד. עקבות הרוצח”.
בעקבות אלו הולכת כבר הפוליציה, הולמס אדוני,
והם יביאוה ישר אלי. הבלשים הלכו בעקבותי מן
התחנה אשר ליד הגשר הלונדוני, ואני בטוח, כי
הם מחכים רק לפקודת הפוליציה למען אשר
יאסרוני. מאסר זה ימיט שואת מות על אמי;
לבה ישבר בקרבה מרב צער!

האמלל פרק את אצבעות ידיו מרב צער
ויתנועע הנה והנה על כסאו וכלו אמר צער
ועגמת־נפש.

בהתענינות הבטתי על האיש הצעיר
הזה, הנאשם בפשע כבד כזה. שערו היה
צהוב־בהיר, כצבע הפשתן, עיניו, עיני התכלת,
הפיקו פחד ופניו היפים והמגלחים למשעי ופיו
הענוג העידו על חולשת־אפיו ועל רגשנותו היתרה.
על־פי מראהו אפשר היה לחשבו לבן עשרים ושבע
או יותר מעט, על פי בגדיו ונמוסיו אפשר היה
להכיר בו אדם מן החברה. מכיס אדרת־הקיץ אשר
עליו בלט ויצא צרור כתבים, אשר העידו על מקצע
עבודתו.

— אל לנו לאבד זמן חנם, — אמר הולמס, —
אולי תואיל מ־ר וטסון, וקראת באזנינו את אותו
המאמר אשר בעתון?

מתחת להשורות אשר באו בראש המאמר
ואשר נדפסו באותיות גדולות ועבות, מצאתי את
הספור הזה:

״אתמול בלילה, או היום לפנות בקר, קרה
בנרווד התחתונה מקרה, אשר לא הוברר עדין כל
צרכו, אבל יש לחשוש שפרושו הוא – רצח. מ־ר
דז’ונס אולדקר הוא תושב ידוע לכל בפרור זה,
במקום שעבד שנים רבות בתור ארדיכל. מ־ר אולדקר
הוא רוק בן חמשים ושתים שנה, מתגורר הוא בבית
"דיפ־דין־הויז״ העומד בקצהו הסידנהמפי של הדרך
הנקרא אף הוא בשם זה. הוא ידוע לאיש מוזר קצת
בתהלוכותיו, לפורש מן הצבור ולמתבודד. זה שנים
אחדות אשר חדל מהתעסק בארדיכליות, עבודה, אשר
כפי השמועה, נתנה לו את היכולת לצבור לו רכוש
הגון. אכן, מאחורי ביתו נשאר לו מחסן של עצים לא
גדול, אתמול בלילה, בערך השעה השתים עשרה,
התעוררה מהומה גדולה בביתו, כי באחת ערמות
העצים אשר במחסנו אחזה פתאם אש, מכבי־האש
באו עד מהרה למקום המעשה, אך העץ היבש בער
בלהבה סוערת כל־כך עד כי אי־אפשר היה לכבותה,
וכל הערמה כלה נשרפה עד תמה. עד המקום הזה
אפשר היה לחשוב את כל המאורע למקרה אסון פשוט,
אך הדברים אשר נגלו אחרי־כן מביאים לידי מחשבה,
כי יש לנו כאן עסק עם מעשה פשע נורא. העדרו
של בעל הבית במקום הדלקה העיר השתוממות בלב
רבים ; עד מהרה חקרו את הדבר
הזה לאשורו ונתגלה הדבר, כי בעל הבית אבד
ועקבותיו לא נודעו. החקירה והבדיקה בחדר משכבו
גלתה, כי מטתו לא היתה עוד פרועה, זאת אומרת, שלא שכב עוד לישון
בלילה הזה, וארון הברזל שעמד באותו חדר היה
פתוח, ונירות ותעודות חשובות רבות היו מפוזרים
על פני הרצפה וחוץ מזה נכרו פה הרבה עקבות של
התאבקות ומלחמה חזקה: נטפי דם; חוץ מזה מצאו בחדר מקל עץ אלון וגלתו
מגאלה בדם אף היא. החקירה והדרישה גלתה, כי
באותו הערב בקר בבית מ־ר אולדקר אחד האורחים
שבא אליו בשעה מאוחרת בערב ואותו המקל שיך
אף הוא לאורח זה, שהוא, כפי שהוברר הדבר אל נכון,
אחד מעורכי־הדין הצעירים בלונדון, ושמו
דז’ון־הקטור מק־פרלין, השתף הצעיר של
לשכת־המשפטים “גריהם ומק־פרלין”,
גרישם־בילדלינגס, מספר 426. הפוליציה בטוחה, כי
יש בידה ראיה המוכיחה בעליל את סבת הרצח, ועל
כל פנים, אין כל ספק בדבר, כי עומדים אנחנו לפני
משפט־רצח מענין מאד.

אחר־כך, כאשר נשאנו את הטורים האלה
אל בית הדפוס, נפוצה השמועה, כי אמנם נאסר מ־ר
דזון־הקטור־מק־פרליין בחשד של רצח, לכל הפחות,
זהו ידוע בברור, כי נתן כבר צו לאסרו. החקירה
והדרישה בנרווד גלתה עוד דברים נוראים. חוץ
מסימני ההתאבקות והמלחמה בחדר משכבו של
הארדיכל הנעלם, מראים עוד על דבר זה: החלון
הצרפתי של חדר־המשכב הנתון בקומה התחתונה
של הבית נמצא פתוח ולפי העקבות הנראים עוד
היטב, סחבו ממנו אל העצים שנשרפו איזה גוף גדול
וכבד. לבסוף מצאו בתוך ערמת האפר והגחלים
שנשארו מן השרפה שרידי גוית אדם שרופה לאפר.
דעת הפוליציה היא, כי פה נעשה אחד ממעשי הפשע
היותר נוראים: את המנוח הרגו בחדר־משכבו
במהלומת מקל בראשו, את כתביו ורכושו שדדו ואת
גויתו סחבו עד ערמת העצים אשר הדליקוה תכף
באש, למען אבד את כל עקבות הרצח. הנהלת החקירה
המוקדמת נמסרה לידים אמונות, לידיו של
האינספיקטור ליסטרד, אשר נגש אל הענין באותו
המרץ והחריצות שהוא מצטין בהם".

שרלק הולמס הקשיב את קריאת הדין
והחשבון הנפלא הזה בעצמו כמעט את עיניו
ובהדביקו את קצות אצבעותיו הפשוקות זה
לזה.

—כאן ישנן נקודות חשובות אחדות שיש
להתענין בהן,— אמר בהפסיקו מתוך עצלות בין מלה
למלה.— וכי יכל אני, ראשית־כל לשאלך, מ־ר
מק־פרלין אדוני, איך זה קרה הדבר כי עדין חפשי
הנך ועוד לא שמוך בבית־האסורים, אף על פי שבידי
הפוליציה יש הוכחות רבות למדי בשביל
לאסרך?

— אני מתגורר בטוררינגטון־לוד’ז, אשר בבליקהיט יחד עם אבותי, מ־ר הולמס אדוני; אך בהיותי אמש עסוק עד שעה מאוחרת
בלילה בביתו של מ־ר דז’נס אולדקר, לנתי הלילה
באחד מבתי המלון בנורווד ומשם נסעתי היום
בבקר ישר אל לשכת עבודתי. על דבר כל המאורע
הזה בביתו של מ־ר אולדקר לא ידעתי כלום עד אשר
ישבתי אל תוך הרכבת; ורק
בדרך מסעי קראתי בעתון את כל זה ששמעתם
לפני רגעים אחדים. מצבי הנורא והמסכן נצב כמו
חי לפני ואמהר הנה, למען מסור את כל הענין
לידיך. אין כל ספק בעיני, כי לו נמצאתי היום
בבקר בלשכת־עבודתי או בבית הורי, בודאי
שהייתי אסור כבר בבית האסורים. איזה בר־נש הלך
אחרי בעקבותי מן התחנה אשר ליד הגשר
הלונדוני; בטוח אני… הה, אלי שבשמים! מה זאת?

נשמע קול צלצול הפעמון ומיד אחריו
נשמעו צעדים כבדים על המדרגות. כעבור רגע הופיע
לפנינו מכרנו הישן, האינספיקטור ליסטרד.
מאחוריו נראו שני שוטרים, אך הם נשארו במסדרון
ולא נכנסו אל תוך החדר.

מ־ר דז’ון־הקטור מק־פרלין? שאל הבא.

אורחנו האמלל קם ממקומו לא חי ולא מת.

– הנני אומר אותך על רצחך בכונה את מ־ר דזונס אולדקר מנורווד התחתונה.

מק־פרלין פנה אלינו בתנועה של יאוש
ויצנח שוב על הכסא, כאיש אשר צרותיו חזקו
ממנו.

– חכה נא רגע, ליסטרד,— אמר הולמס — הן
אין הפסד בדבר אם תחכה לו כחצי השעה.
דז’ינטלמן זה התכונן זה עתה לספר לנו את כל
פרטי מקרהו המענין, ואפשר מאד כי ספורו יעזר
לנו לברר את הענין הזה.

— אני חושב, כי לא יקשה לנו הדבר
ביותר לבררו,— אמר ליסטרד בהעמידו פנים
זועפות.

— בכל זאת הייתי חפץ, ברשותך אדוני, לשמע את הספור המענין הזה לכל פרטיו.

— טוב הדבר, מ־ר הולמס, אי אפשר לי
להשיב פניך בדבר הזה, יען כי לא אחת היית לעזר
להפוליציה, ואנו אנשי מחלקת הבלשים, חיבים לך
הרבה, אדוני, – ענה הפקיד,— אך עלי להשאר על יד
הנאסר ומחובתי להזהירו, כי כל שיספר במעמדי
אפשר הדבר שישמש הוכחה לחיבו בדינו.

— יותר מזה אינני חפץ! — קרא
איש־דברינו,— הלא אחת אשאל מכם אותה אבקש,
שתשמעו את ספורי למען תדעו את כל האמת
לאמתה.

— אני נותן לך חצי השעה,— אמר הבלש  בהביטו על שעונו.

— ראשית־ כל עלי לבאר לכם,— החל
מק־פרלין,— כי עד יום האתמול לא ידעתי דבר על
אודות מ־ר דזונס אולדקר. שמו היה, אמנם, ידוע
לי, יען כי בשכבר הימים לפני שנים רבות, היו
אבותי מתרועעים אתו, אך אחרי־ כן הופרה
הידידות ביניהם לגמרי. ועתה, שערו־נא את
תמהוני ואת מבוכתי בראותי אתמול בשעה
השלישית בצהרים את האיש הזה והנה הוא בא אל
לשכת־עבודתי אשר בסיטי. ותמהוני גדל עוד
יותר בשעה שהודיע לי את מטרת בואו. בידו היו
עלים אחדים מפנקס־רשימותיו והם כתובים משני
עבריהם בכתב מטרף ומקלקל אשר אין לקראו
כמעט, הלא הם לפניכם.

— "זאת היא צואתי,— אמר אלי אורחי
המוזר, —בבקשה ממך מ־ר מ־ק פירלן, הואל נא
וכתוב אותה בנוסח הראוי כדת וכדין. אני אשב
ואמתין עד כלותך לעשות את הדבר הזה.

" ישבתי אל שלחן־עבודתי למען מלא
את פקודת אורחי ולהעתיק את הצואה אל הנקי ולתת
לה את התבנית הדרושה על פי החק, ומה גדל
תמהוני בהוכחי, כי חוץ מפרטים קלי־ערך אחדים
הוא מוריש את כל נכסיו ואת כל רכושו לי אני
עבדכם! זה היה אדם מוזר, קטן־הקומה ופניו דומים
במקצת לפני ברדלס, ריסי עיניו היו לבנבנות
ובהרימו אלי את עיניו האפורות, ראיתי והנה הן
מפיקות הבעה של לעג והתולים. לא האמנתי פשוט
למראה עיני בקראי את כל סעיפי הצואה הזאת. אך
מ־ר אלדקר הסביר לי כי הוא רוק וקרובים כמעט
שאין לו, כי בימי נעוריו התרועע אל הורי ותמיד
שמע על אודותי רק טובות; הכל
הללוני לפניו כי צעיר הגון אנכי, ולכן הוא בטוח
כי רכושו יעבר אל ידים אמונות אשר לא תפזרנה
אותו לשוא. מובן הדבר, כי לא נשאר לי כי אם
להשתחות ולגמגם לו דברי תודה על הטובה והחסד
שהוא עושה עמדי. הצואה נערכה כדין וכדת,
נחתמה על ידי המוריש ואושרה בחתימת יד עוזרי.
הנה היא לפניכם כתובה על ניר כחול, ועלים טרופים
אלה הם, כאשר כבר בארתי לכם, הנוסח הראשון
של צואה זו. מ־ר אלדקר הודיע לי, כי בביתו יש לו
תעודות רבות, ־ כתבי־ חזה בדבר בנינים שונים
שבנה ושקבל עליו לבנות, חשבונות־כסף שונים,
שוברות וכדומה, אשר עלי, בתור יורשו ממלא
מקומו, לדעתן לכל פרטי פרטיהן, ועלי ללמוד
לדעת אותן לפי הבאורים אשר יתן לי. הוא הבטיח
לי כי נפשו לא תמצא מנוח עד עשותו את כל
הדברים האלה ועד מסרו לי את כל הדברים שעליו
למסור לי, ויבקשני מאד לסור אל ביתו אשר
בנורווד עוד באותו היום בערב, בקחתי אתי את
הצואה, למען סדר את כל יתר הענינים.

—"אך זכור ואל תשכח, יקירי,— הוסיף
מ־ר אולדיקר, —אל תודיע דבר או חצי דבר להוריך עד
אשר לא יגמר כל הענין. אנחנו נכין להם הפתעה
קטנה.

"בנוגע לדבר זה עמד על דעתו בכל
תקף ומוכרח הייתי להבטיחו בהן־צדקי, כי לא
אגלה להורי דבר מכל אשר נדברנו בינינו.

״הלא תבין, הולמס אדוני, כי לא היה לי
כל חפץ וכל רצון להמרות את פי איש חסדי. הוא עשה
לי רק טוב ואני בכל לבבי חפצתי לעשות את הטוב
ואת הישר בעיניו. לכן הודעתי לבית הורי כי לא
אבוא היום אל ביתם לאכל אתם בצהרים מסבת
עסקים שונים המעכבים אותי בהסיטי, ולא אוכל
לדעת מתי אוכל לשוב הביתה. מ־ר אולדיקר בקשני
לבוא אל ביתו בשעה התשיעית בערב למען אכול
אתו את ארוחת הערב, יען כי לפני השעה הזאת לא
יוכל, לפי השערתו, לשוב הביתה נורוודה. בין כה
וכה ורק בכבדות מצאתי את ביתו ולכן אחרתי מן
המועד ואבוא אליו בחצי השעה העשירית בערב.
מצאתי את מ־ר אולדיקר…

—חכה נא! ־ הפסיקו הולמס. —מי פתח לך את הדלת?

—אשה לא צעירה; אל נכון הסוכנת אשר על בית הזקן.

—והיא קראה אותך בשמך?

— אמנם כן.

—הוסיפה־נא לספר.

מק־פירלן העביר את כף ידו על פני מצחו הרטוב מזעה ויוסף לספר.

—אותה האשה הביאתני אל חדר האורחים;
פה היתה מוכנה ארוחת־ערב פשוטה ביותר. אחרי
הארוחה בקשני אדון־הבית להכנס אתו אל
חדר־משכבו במקום שעמד ארון־ברזל גדול. הוא
פתח אותו ויוציא ממנו צרורות כתבים ותעודות
שונים, אשר עברנו עליהם שנינו יחד. את עבודתנו
זאת גמרנו בשעה השתים־עשרה בלילה. מ־ר
אולדיקר לא חפץ להעיר את סוכנת ביתו משנתה
ולכן הוציאני מביתו דרך החלון הגדול, החלון
הצרפתי של חדר־משכבו, אשר היה פתוח במשך
כל אותו הערב.

— וילונו של החלון הזה היה מורד? — שאל הולמס.

— אינני זוכר את זאת אל נכון;
כמדומני, כי הוילון היה מורד עד חציו.
אמנם נזכרתי, כי כן היה הדבר, ובשעה שפתח
את החלון היה עליו להעתיק את הוילון כמעט.
בצאתי מאת פניו לא יכלתי בשום אפן למצוא את
מקלי שהבאתי אתי, ומ־ר אולדיקר אמר:

— אין רע, אין רע! מקוה אני כי תהיה
לעתים קרובות בביתי ואני אמצא את מקלך
ואשמרנו עד בואך.

וכה נפרדתי ממנו בעזבי אותו עומד
על יד ארון־הברזל הפתוח והכתבים השונים היו
מפוזרים על פני השלחן. השעה היתה כבר מאוחרת
ביותר ולא יכלתי עוד לשוב אל ביתי אשר
בבליקהיט. לכן סרתי ללון הלילה אל בית המלון
ה“שלט האנרליני” ולא ידעתי דבר מכל הקורות את
מ־ר אולדיקר עד שקראתי את כל הדברים הנוראים
האלה בעתוני הבקר.

— וכי אין ברצונך, מ־ר הולמס, להוסיף
לשאול אותו דבר מה? —שאל ליסטרד, אשר הרים
במשך הספור המוזר הזה פעמים אחדות את גבות
עיניו לאות פליאה ותמהון.

— אין לי לשאול אותו כל דבר עד שאבקר בבליקהיט.

— בנורווד חפצת אל נכון לאמר? – העיר  ליסטרד.

— כן כן, מובן הדבר כי חפצתי לאמר:
בנורווד! – ענה הולמס ובת צחוקו הרגילה, בת
צחוק של חידה, נגלתה על שפתיו.

לליסטרד היה כבר לא אחת המקרה
להוכח, כי שכל חריף זה, החד כחודו של תער, יכל
לחדור אל תוך עמקי סודות כאלה, שהוא לא יגיע
אליהם בשכלו עולמית. התבוננתי אליו וארא
והנה הוא מתבונן אל רעי בסקרנות יתרה.

— חפצתי לדבר אתך דברים אחדים, מ־ר
הולמס, — אמר האינספיקטור.— ומה שנוגע אליך,
מ־ר מק־ פירלין, הנה שני שוטרים מחכים מעבר
לדלת, ובחוץ על יד מבוא הבית מחכה מרכבה
סגורה.

הצעיר האמלל קם ממקומו ובהשליכו
עלינו מבט מביע מגינת־לב ובקשה, יצא מן החדר.
השוטרים שחכו לו קבלוהו אל תוך רשותם ויצאו
אתו למען הושיבו אל תוך המרכבה הסגורה אשר
חכתה להם על יד מבוא הבית. אך ליסטרד נשאר
אתנו.

שרלק אסף את העלים הטרופים אשר
עליהם היה כתוב הנוסח הראשון של הצואה,
ויתבונן אליהם בשום־לב.

— בכתבים אלו יש אי־אלו רמזים, וכי לא
כן הדבר, מ־ר ליסטרד? – שאל בהגישו אותם אל
הבלש.

— אני יכל לקרוא מכל זה רק את השורות
הראשונות וגם את השורות התיכונות אשר בעלה
השני ושורה אחת או שתים בסוף הכתבים. שורות
אלו נקראות בנקל, אך יתר הכתב אשר בין
המקומות הללו הוא קשה מאד לקריאה, ובמקומות
אחדים אי־אפשר לקראו כלל.

—ובכן, מה היא המסקנא שהנך מוציא מכל זה? – שאלהו הולמס.

— ומה היא דעתך אתה בנדון זה?

—דעתי היא, כי דברים אלה נכתבו
במסע מסלת הברזל. השורות הטובות והנוחות
לקריאה מורות על התחנות, הכתב הקשה לקריאה — על
המסע והתנועה והקשה ביותר — על המעבר מפסים
אל פסים. המומחה המלומד יאמר לכם תכף, כי
כתבים אלו נכתבו במסע העובר בפרורי עיר
גדולה, כי בכל מקום אחר לא תמצאו חבורי־פסים
של מסלת ברזל כה קרובים זה לזה כאשר בקרבת
עיר גדולה. הדבר הוא ברור ונראה לעין כי כל
נסיעתו של אותו בר־נש עברה עליו בכתיבת הכתב
הזה, וכי המסע אשר נסע בו היה המסע המהיר
המתעכב רק פעם אחת בין נורווד ובין הגשר
הלונדוני.

ליסטרד פרץ בצחוק.

—אתה הנך הולך ונעשה חכם ביותר
בשעה שהנך מתחיל לשער את השערותיך, מכדי
שאוכל להבין את רעיונותיך הנפלאים מ־ר הולמס
אדוני, — העיר מתוך צחוק.— וכי מה ענין דבר זה אל
ענין הרצח אשר לפנינו?

— אך הלא דבר זה מאשר את ספורו של
הנאשם, ויחד עם זה מתברר לנו, כי הצואה
נכתבה בידי מ־ר דזו’נס אולדיקר אתמול בשעת
נסיעתו במסע מסלת הברזל. וכי אין דבר זה מוזר
ותמוה בעיניך, כי יקום אדם לכתוב כתב חשוב
ונכבד כזה באפן כל כך ארעי? דבר זה מביא לידי
מחשבה, כי אדם זה לא האמין בעצמו בערכה
המעשי של צואה זו. רק אדם שאיננו חושב כלל
למלא אחרי דברי צואתו יקום לכתוב אותה באפן
כזה.

—טוב הדבר, אך יחד עם זה כתב אולדיקר וחתם גם את גזר־דינו למות.— העיר ליסטרד.

—וכי זו היא דעתך?

—ואתה— הדעה אחרת לך בנדון זה?

—מי יודע, אפשר הדבר כי כדבריך כן הוא; אך הענין איננו ברור לי בכל זאת.

— האמנם? אם דבר זה אינו ברור —כי אז
אינני יודע עוד את מה אפשר לחשוב לדבר ברור?
הנה נודע פתאם לאותו הצעיר, כי במקרה מותו של
איש זקן אחד ועבר כל רכושו של הזקן לידו. מה
הוא עושה, אפוא? מבלי להגיד מאומה לאיש הוא מוצא
לו אמתלא לבוא ולבקר את אותו הזקן עוד בערב
ההוא; הוא מחכה עד שהנפש
היחידה הנמצאת אתם בבית תלך לישון ואז הוא קם
על אדון־הבית בחדר משכבו הבודד ורוצחו נפש,
ואת גויתו הוא שורף בתוך ערמת העצים והקרשים,
ואחרי עשותו את כל זאת הוא עוזב את בית הנרצח
והולך לו ללון הלילה באחד מבתי המלון. כתמי
הדם שנמצאו בחדר ועל המקל הנם קלים וקטנים.
נראים הדברים, כי הרוצח חשב, כי מעשה הרצח
נעשה בלי שפיכת דמים ויאמר בלבו, כי אם יצלח
בידו לשרוף את גוית הנרצח לא ישארו כל עקבות
וכל סימנים של מעשה הרצח, אותם העקבות והסמנים
אשר אם יגלו והובילו ישר אליו. וכי אין כל זה
ברור ונראה לעין?

אותי, ליסטרד יקירי, מפליא הדבר, שכל
זה הוא ברור ונראה לעין יותר מדי, — ענה הולמס.—
בין כל המעלות והסגולות המיוחדות לך, חסרה
מעלת הדמיון. אך לו יכלת להעמיד את נפשך
לרגע אחד במקומו של הנאשם.. אמור־נא, וכי היית
בוחר לך את הלילה הראשון אחרי הכתב הצואה
למען עשות בו את מעשה הרצח ולרצח נפש את בעל
הצואה? וכי לא היה הדבר נראה בעיניך למסכן
ביותר לברוא באפן כזה קשר ויחס בין שני
המאורעות האלה? ואף גם זאת: וכי לא היית מפחד
לעשות את דבר הרצח באותו הזמן שדבר המצאך
בבית הזה היה ידוע לעוד איש אחד, זאת אומרת:
להשפחה אשר פתחה לך את הדלת ותביאך הביתה?
ולבסוף, האמנם היית עמל וטורח כל־כך להסתיר
את גוית הנרצח והיית משאיר בשעה זו במקום
הרצח את מקלך, אשר יעיד על מעשיך כמאה עדים?
הלא תודה, מ־ר ליסטרד, כי כל זה הוא קשה קצת ואינו
מתאים לגמרי עם המציאות.

— מה שנוגע להמקל, מ־ר הולמס, הנה
אתה יודע לא פחות ממני, כי הפושעים עושים
לעתים קרובות בהחפזם שגיאות ומעשי שטות
כאלה שהאדם השקט לא יעשה כמוהן. אפשר הדבר,
כי הפושע ירא לנפשו לשוב אל חדר הרצח בשביל
לקחת את מקלו אשר שכח שמה. לא, הולמס אדוני,
מוטב שתציע איזה פתרון אחר לחידה זו, פתרון
שיתאים יותר אל העובדות.

—יכל יכלתי להציע לך על נקלה
פתרונים אחדים,— ענה הולמס. — הנה לך פתרון אחד
קרוב ואפשרי עד מאד. אני נותן אותו לך במתנה
גמורה. הזקן מראה לאיש הצעיר את הכתבים ואת
התעודות שערכם לפי מראיהם החיצוני גדול,
כנראה, מאוד. איזה קבצן נודד רואה את כל זאת דרך
החלון, אשר וילונו מורד רק עד החצי. האיש הצעיר
נפרד מן הזקן והולך לו לדרכו, באותה שעה
מתפרץ הנדדן החדרה, תופש במקל הבא לידו
ראשונה, הורג בו את הזקן, שורף את גויתו
ונעלם.

—לאיזה צרך היה להנדדן לשרוף את גוית הנרצח?

— ולאיזה צרך היה צריך מק־פירלין לעשות כדבר הזה?

—לו היתה בדבר זה מטרה מסוימה,— להסתיר את מעשה הרצח.

—אך הלא גם הנדדן היה יכול לעשות את
המעשה הזה בשביל להסיר כל חשד, כי מעשה־רצח
נעשה כאן.

—ומדוע זה לא לקח אותו הנדדן כל מאומה מכל אשר בחדר?

—יען כי נוכח, כי לא יוכל להוציא לנפשו כל תועלת מהנירות והתעודות הללו.

ליסטרד הניע בראשו לאות שלילה, אף
על פי, שכפי שנדמה לי, לא היתה בו עוד אותה
התקפות ואותו הבטחון אשר היו בו
בראשונה.

—טוב הדבר, מ־ר הולמס, בקש אתה את
הנדדן המסתתר ועד שתבקשנו ותמצאנו,
נחזיק אנחנו בנאשם שנתפש ובא בידינו.
הימים הבאים יורו עם מי האמת ומי טעה בדעתו.
אך שים־נא לבך לדבר הזה: מכל המון התעודות
שהיו בארון הנרצח לא חסרה אף אחת; והצעיר
הנתפש הוא דוקא אותו האיש שלא היה לו כל צרך
לגנבן, היות — והוא הוא היורש היחידי לכל רכוש
הזקן הנרצח, וכל התעודות הללו הלא יעברו אל
ידו מאליהן.

הערה זו הפתיעה קצת את הולמס.

—לא אכחד,— אמר לבסוף,— כי ראיות
אחדות מאמתות את דעתך והשערותיך; אני חפצתי
רק להדגיש, כי בנדון זה יש מקום גם להשערות
אחרות. היטבת את אשר אמרת, כי העתיד יראה למי
הצדק. לעת עתה להתראות, אדוני החביב! במשך
היום אהיה בנורווד למען ראות איכה מתקדמת
חקירתך בענין זה.

אחרי עזוב הבלש את ביתנו התחיל רעי
להתכונן לצאת לדרכו ולעשות את חקירותיו
באותה הזריזות המיוחדת לאדם העושה את הדבר
המתאים לנטיותיו ולהלך־רוחו.

ראשית כל, וטסון, —פנה אלי רעי
בלבשו בחפזון את מעילו, — עלי להיות
בבליקהיט.

—ומדוע לא בנורווד?

—יען כי בכל הענין הזה הולך מאורע
מוזר אחד ובא אחרי מאורע מוזר שני. טעותם של
השוטרים היא בזה, שהם שמים את כל מעינם
במאורע המוזר השני, יען כי רק לו יש תכונה של
מעשה פשע. אך לי נראה הדבר לברור ולודאי, כי
דרך ההגיון אשר בו אפשר להגיע עד פתרון חידה
זו, הוא הדרך אשר בו אפשר יהיה להפיץ מעט אור על
המאורע הראשון — על הצואה המשונה הזו שנכתבה
באפן מוזר כל־כך ולטובתו של יורש בלתי־צפוי
כזה. דבר זה, חושב אני, יעזרנו לבוא גם עד חקר
המאורע השני. מה? הנך מציע לי את שרותך? לא,
ידידי, אינני חושב כי עזרתך תהיה הפעם נחוצה
לי. הלא אין כל סכנה כרוכה בעקב הענין הזה, כי
אלמלא כן לא היה עולה אפילו על דעתי לצאת לפעלי
בלעדיך; אקוה, כי כאשר נשוב נתראה לפנות ערב
יכל אוכל לספר לך, כי עלה בידי לעשות דבר־מה
לטובת הצעיר האמלל שהשליך את כל יהבו
עלי.

שרלק שב הביתה בשעה מאוחרת בערב,
ועל פי פניו המלאים דאגה ועל פי מבטי עיניו
התועות, הבינותי תכף, כי תקותיו המזהירות
ששחקו לפניו בעזבו בבקר את ביתנו לא
נתקימו. יותר משעה שלמה נגן בכנורו למען
השביח את המית נפשו הנרגשת והסוערת. לבסוף
השליך מלפניו את כנורו ויכנס אתי בשיחה
רחבה ומפרטת על דבר אי־הצלחתו.

—העסק הוא עסק ביש, וטסון; זאת אומרת:
ענין רע שאין כמהו לרע! ואף על פי שהעמדתי
פנים של איש תקיף בדעתו בפני ליסטרד, אך, חי
נפשי, כי אני מתחיל להאמין כי הפעם צדק הוא
ואנחנו הננו הטועים. כל הרגשותי נוטות לצד אחד
וכל העובדות והמעשים נוטים לצד השני; ואני
חושש מאוד פן לא יתרוממו השופטים המושבעים
לידי גבה שכלי כזה לבכר את הרגשותי על פני
העובדות והמעשים שיציע לפניהם ליסטרד.

—וכי בקרת בבליקהיט?

— מובן הדבר; נסעתי שמה ועד מהרה
נוכחתי כי המנוח המכבד מ־ר אולדיקר, היה מנול
שבמנולים. את אבי הנתפש לא מצאתי בבית, הוא
נסע העירה למען חפש את בנו, ואמו של הנתפש,
אשה קטנת־הקומה ובעלת עיני תכלת, ישבה
בביתה כשהיא רועדת כלה מפחד ומקצף
אין־אונים. מובן הדבר, כי היא אינה מאמינה אף לרגע
אחד באשמת בנה במעשה הרצח. אך בהודע לה
גורלו של מר אולדיקר לא הראתה כל סמנים של צער
ושל תמהון. להפך, היא דברה על אודותיו במרירות
כזו, שלו הגיעו דבריה אלה לאזני השוטרים ודאי
הדבר שהיו מחזקים עוד את בטחונם באשמתו של
בנה. מובן הדבר, כי לו שמע בנה מפיה דברים
כאלה על אודות הנרצח בודאי הדבר שדברים אלה
היו יכולים לעורר בלבו רגשי חמה ושנאה עזה אל
האיש הזה, אשר מהם לא רחוקה עוד הדרך אל מעשי
אלמות ורצח.

"—הוא היה דומה יותר אל קוף מאשר אל
אדם, אל קוף ערום ואכזרי,— אמרה לי אמו של בעל
דברינו,— וכן היה גם בימי עלומיו.

" —וכי ידעת אותו בימי עלומיו?— שאלתי אותה.

" —כן, ידעתיו היטב. הוא חזר אחרי
לקחת אותי לו לאשה. תודה לאל עליון שהיתה די
בינה בלבבי להשיב את פניו ריקם ולהנשא לאדם
הגון אם כי לא לעשיר ובעל נכסים כמוהו. אני
הייתי מארשה לו כבר, מ־ר הולמס, כאשר הגיע
לאזני ספור נורא על דבר מעשה אכזריות נוראה
שעשה: הוא הכניס חתול רעב אל תוך לול של
אפרוחים. אכזריות נוראה כזו הדהימה אותי כל־כך
עד שהחלטתי להפסיק את היחוסים אשר בינינו ולא
חפצתי עוד לדעתו.

היא נגשה אל אחד הארגזים אשר
בשלחן־כתיבתה ותחפש בו ותוציא ממנו
תמונה פוטוגרפית של אשה. הפנים אשר בתמונה
הזאת הושחתו באפן נורא ומחוצף בשכין.

"—זוהי תמונתי,— אמרה אלי.— אולדיקר
השיב אותה לי בצורה כזו ביום חתונתי יחד עם
קללתו.

"—טוב הדבר, —אמרתי,— אך הלא כעת, לכל
הפחות, הן השלים בלבו עם העבר, אחרי אשר
הוריש לבנך את כל רכושו.

—לא אני ולא בני לא נהנה אף במשהו
מרכושו של דזונס אולדיקר, בין אם חי הוא ובין אם
מת! ־ קראה האשה בהתרגשות מרבה.— עוד יש אלהים
בשמים, מ־ר הולמס, והוא אשר ענש את הנבל הזה
יגלה בזמנו לעיני כל את צדקת בני ויוכיח לעין
השמש כי ידיו לא נגאלו בדם האיש הרע הזה!

אחרי הדברים האלה החילותי להתהפך
בתחבולותי בהשתדלי למצוא מוצא כל שהוא
מהמצב המסבך שנתתי בו, אך לא יכלתי למצוא
כל דבר אשר בכחו היה לבצר ולחזק את השערתנו
ולסתור את החלטת השוטרים. לבסוף, בראותי כי
לשוא כל עמלי קמתי ואסע אל נורווד.

ביתו של מ־ר אולדיקר דיפ־דין־הויז, הוא
בית מעון נהדר הבנוי בטעם זמננו מלבנים
אדומות, והוא נתון בעמקו של גן יפה ולפניו ככר
קטנה מכוסה דשא ומפארה בקבוצות עצי דפנה.
מימין לבית, במרחק לא גדול מאת הדרך, נמצא
מחסן העצים, המקום אשר שם פרצה השרפה. הנה
לפניך, בספר רשימותי, תרשים קצר של כל
הסביבה אשר עשיתי לי. שים־נא לבך אל החלון אשר
מצד הבית שמאלה, זהו החלון היחידי אשר דרכו
אפשר להכנס אל חדר משכבו של אדון־הבית. אל
החלון הזה אפשר, כאשר תראה, להשקיף גם מאת
הדרך. זאת היא הנחמה היחידה אשר מצאתי לי היום
בכל חפושי שחפשתי ובכל בדיקותי שבדקתי.
את ליסטרד לא מצאתי בנורווד; את פני קבל השוטר
הראשי שהעמד שם על ידו, והוא הובילני אל תוך
הבית פנימה ויראני את כל מוצאיו ומבואיו. אותו
שוטר הראני מציאה אשר מצא רגע אחד לפני בואי,
מציאה חשובה מאד. הוא וליסטרד חפשו כל הבקר
במקום השרפה ובין האודים והאפר אשר נשארו
מהעצים השרופים מצאו, חוץ משיורי עצמות, גם
עגולי מתכת אחדים. אל העגולים האלה התבוננתי
עד מאד ואבדק אותם מכל עבריהם ועל האחד מהם
מצאתי גם את השם "חיימ’ס״ באותיות שקועות. זהו
שמו של החיט אשר בבית מלאכתו היה מ־ר אולדיקר
מזמין לו את בגדיו. אחרי־כן בדקתי היטב את
הככר אשר לפני הבית, בבקשי בה עקבות
וסימנים, אך מפני השרב הגדול השורר כעת
בארץ, נהפכה כל אדמת הככר ותהי לאבן. כל
עקבות אי־אפשר היה לגלות חוץ מזה, כי דבר כבד
נסחב והעבר דרך־סחיבה מעל הגדר אשר על יד
העצים השרופים. כל זה מאשר את השערת השוטרים.
כשעה שלמה זחלתי על ידי ועל רגלי על פני
הככר והשמש של סוף־הקיץ להטה את גבי ואת
ראשי בלי חמלה, אך כל עמלי היה לשוא וכל דבר
חדש לא גליתי.

בראותי כי לא הצלחתי בחפושי על
פני הככר, קמתי ואכנס אל חדר־המשכב ואבדק
גם אותו בשבע בדיקות. כתמי־הדם היו כהים ודהים
עד מאד. הם היו דומים יותר אל כתמי־צבע שכהה
מאשר אל כתמי־דם, אך בזה שכתמים אלה חדשים
המה ולא ישנים משכבר הימים— בזה לא היה כל
ספק. את המקל הזיזו כבר ממקום עמדתו, אך
כתמי־הדם אשר היו על ראשו היו דהים גם הם, וגם
שיכותו של המקל הזה אל איש־דברנו אינה מוטלת
בספק. הוא עצמו הלא הודה בזה. עקבות רגליהם של
שני אנשים נכרו היטב על פני השטיח הפרוש על
פני רצפת החדר, אך כל עקבות של אדם שלישי לא
נראו ולא נגלו עליו, מה שמאשר עוד הפעם את
השערת השוטרים. מתנגדינו הולכים ומתחזקים
בהשערתם, הם מאספים להם הוכחות וראיות חדשות;
ואנחנו הננו סובבים הולכים סביב סביב ונמצאים
סוף סוף על מקום אחד.

רק קו קטן של תקוה נצנץ לפני, אך גם
קו זה דעך תכף, מבלי הביא לי כל עזר. אני
התבוננתי אל הנירות אשר היו בתוך
ארון־הברזל ואשר הוצאו כמעט כלם מתוכו
ויושמו על גבי השלחן. כל הנירות והתעודות
היו נתונות בתוך מעטפות של ניר חתומות, אשר
אחדות מהן נפתחו על ידי הפוליציה. עד כמה
שיכלתי לשפוט בהתבונני אליהן לא היה להן
ערך מיוחד, וספר חשבונותיו של מ־ר אולדיקר לא
הראה על עשירות גדולה של בעליו. אך בהוסיפי
להתבונן אל התעודות נדמה לי, כי אחדות מהנה,
ואולי החשובות ביותר, הוצאו משם. באחדות מהן
נרמזו תעודות שונות שלא נמצאו בתוך אלו
הנתונות על גבי השלחן. מובן הדבר, כי לו עלה
הדבר בידי להוכיח את העדרן של תעודות חשובות
אלו, כי אז היה הדבר הזה לתשועה גדולה
לאיש־דברינו, כי הלא לא יקום איש לגנוב דברים
אשר בין כה ובין כה יעברו אל תוך רשותו.

סוף סוף כאשר בדקתי את כל התעודות
וכל חוט מורה־דרך לא מצאתי בהן, עזבתי אותן
ואשים את פני לנסות דבר אל סוכנת הבית. שמה
הוא מרת ליקסינגטון. זו היא אשה גוצה, בעלת שער
שחור ועינים מהירות המעוררות חשד. היא היתה
יכלה לספר לנו דבר־מה, בטוח אני בזה,אך ערומה
היא כנחש ואין כל תקוה להציל מפיה דבר. כן,
היא פתחה את הדלת למק־פירלין והכניסה אותו
הביתה בתשע שעות וחצי בערב. והלוי שיבשה
ידה בטרם עשתה את הדבר הזה! אחרי בוא האורח
הזה פנתה אל חדרה ותשכב לישון. חדרה נתון
בעבר הבית השני והיא לא יכלה לשמע דבר מכל
הנעשה בחדר משכבו של אדונה. מ־ר פירלין עזב
בביאה את כבעו ועד כמה שהיא זוכרת גם את מקלו.
היא נעורה משנתה לקול המהומה אשר פרצה בבית
בהגלות דבר השרפה. אדונה העלוב הומת אל נכון….
ההיו לו אויבים ושונאים? מובן הדבר, כי אין אדם
בארץ אשר לא יהיו לו אויבים, אך מ־ר אולדיקר חי
לו חיים בודדים ועם הסובבים אותו היו לו רק יחוסי
מסחר. את הכפתרים היא מכירה, כי הם המה אשר
היו בבגדים אשר לבש אדונה באותו הערב.
הקורות בחצר־המחסן יבשו ביותר מן החם, יען כי
זה כחדש אשר לא ירד הגשם. הן התלקחו כמו
אבק־שרפה ועד שהגיעה למקום המעשה לא נראה שם
מאומה חוץ מלהבות־אש. גם היא וגם מכבי האש
שעסקו בכבית הדלקה הרגישו בריח של בשר
נשרף אשר נשא ובא מתוך העצים הבוערים. על דבר
התעודות ועל דבר מעמד עסקיו של מ־ר אולדיקר אין
היא יודעת דבר.

— הרי לך, וטסון חביבי, דין וחשבון
מפרט של אי־הצלחתי. ובכל זאת… בכל זאת….—
והולמס קפץ את אגרופיו מתוך החלטה נמרצה, — אני
יודע כי כל זה הוא שקר גמור. אני מרגיש בכל
ישותי את השקר הזה. יש דבר־מה נסתר ונעלם בכל
הענין הרע הזה שעוד לא יצא לאויר העולם
ושהסוכנת יודעת אותו היטב. בתוך עיניה מסתתר
אי־אמון וחשד מתוך רע־לב, המיוחד רק לאנשים
המסתירים בקרבם מעשי און ופשע. אך, נחדל־נא
מזה, וטסון, אין הדבר כדאי לטפל יותר בענין זה;
אם לא יבוא איזה מקרה מאושר לעזרתנו, אז
חוששני כי מקרה־הרצח בנורווד התחתונה לא
יכנס אל תוך רשימת מעשי החקירה המוצלחים,
אשר כפי שיש לשער, תוגש בזמן מן הזמנים
לכס משפטם של הקוראים הסבלנים.

— אל נכון,— העירותי,— ישפיע מראהו
החיצוני של הנאשם לטובה על השופטים
המושבעים.

—המראה החיצוני— זהו דבר שאין לסמוך
עליו ביותר. הזוכר אתה את הרוצח הנורא— את בירט
סטיבינס, אשר הרבה עמלנו עד אשר תפשנוהו
בשנת 1887? וכי לא היה מראהו כמראה נער תמים
וישר־דרך אשר עזב זה עתה את ספסל
חדר־למודו?

—לא, ידידי, אם לא נצליח למצא לנו
הוכחות אחרות אשר תכיחינה את צדקתו של
מק־פירלין, אז אחריתו להכרית. קשה למצא בכל
הענין הזה איזה פגם או חסרון כל שהוא למען
האחז בו ולשנות את פניו; כל מה שמוסיפים לחקור
בענין זה מתחזקת יותר ויותר האשמה שמאשימים
את איש־דברינו. דרך אגב, מצא מצאתי בנירותיו של
מ־ר אולדקיר נקודה מוזרה אחת, אשר תוכל לשמש
לנו נקודת־מוצא לחקירותינו לימים הבאים;
בהתבונני אל נירותיו מצאתי, כי הסבה העקרית
להפחתת כספו של המנוח היו שטרי־ההמחאה על
סכומי כסף עצומים, אשר נתן בשנה האחרונה
לאיזה מ־ר קורנליוס. הנני מודה ומתודה לפניך,
כי מאד מאד הייתי רוצה לבוא עד תכונתו של מ־ר
קורנליוס זה ולדעת מי הוא האיש הזה, אשר עמד
בקשרי מסחר כה גדולים עם אותו הארדיכל המתרחק
ויוצא מתוך עסקיו. וכי אין גם לו יד ושם בכל
הענין הרע הזה? אל נכון הוא אחד מסרסורי הבורסה,
אף על פי שלא מצאנו אף שבר אחד על קבלת הסמוכים
הגדולים האלה. ועתה, מבלי היות לי כל
נקודת־מוצא אחרת, אשים פעמי אל בית הבנק
ואחקר שמה על דבר אותו האדון שקבל את הכסף על
פי שטרי־ההמחאה האלו. אך פחד אפחד, יקירי, כי
כל חפושנו יגמרו באי־הצלחה ובחרפה,
וליסטרד יתלה את הבחור הזה לתהלתה הגדולה של
מחלקת הבולשת.

איני יודע אם הרבה הולמס לישון
בלילה הזה; לכל הפחות, ברדתי לאכל את ארוחת
הבקר מצאתיו חור ועיף ביותר. עיניו הנוצצות
הבריקו יותר מהרגיל הודות לצללים הכהים שהקיפו
אותן. השטיח מסביב לכסאו היה זרוע שירי
סיגריות וגליונות של עתוני הבקר. על השלחן
לפניו היתה מונחת טיליגרמה פתוחה.

— מה דעתך בנדון זה, וטסון?— שאלני בהגישו אותה אלי.

טיליגרמה זו היתה מנורווד וזה תכנה:

“הוכחה חדשה. אשמתו של מק־פירלין
הקבעה בבירור. עצתי לחדול מכל הענין.—
ליסטרד”.

— הדבר נראה רציני ביותר.— העירותי.

—זאת היא קריאת נצחונו של ליסטרד,
“הקוקוריקו” שלו, העיר הולמס בבת צחוק מרה.— בכל
זאת אחשב למשפט, כי עוד לא הגיעה העת לחדול
מהענין הזה ולהזניחו. בכל אפן הוכחות חדשות הן
תמיד כחרב פיפיות, היכולה להתהפך הנה והנה,
ואפשר שתתהפך אל העבר ההוא, אשר ליסטרד לא
חפץ כלל להפנותה שמה. מהר ואכל את ארוחתך,
וטסון, ונקום שנינו ונסע נורוודה ונראה מה יש
לנו לעשות. מרגיש אני כי חברתך תהיה נחוצה לי
היום וגם לעזרתך המוסרית אהיה זקוק.

שרלק עצמו לא אכל מאומה. אחד מן
הדברים הנפלאים בתכונתו היה זה, שבשעת
התרגשותו ועבודת מחו הגדולה, היה נמנע מקחת
כל אכל אל פיו, ולעתים קרובות היה משתמש לרעה
באמץ גופו הגדול במדה כזו, שהיה נופל מתעלף
מאפיסת הכחות.

“ברגע זה אינני יכול לבזבז את כחותי
ואת עצבי למלאכת עכול המזונות”, היה עונה לי
על מחאותי שהייתי מוחה כנגד הנהגה זו בתור
רופא. לכן לא התפלאתי כלל בראותי, כי באותו
הבקר לא נגע כלל בהמאכל אשר לפניו ונסע אתי
נורוודה אלבא דריקנא. המון סקרנים זועפים
התהלכו הנה והנה על יד “דיפ־דין־הויז”; על יד גדר
הגנה שעל יד הבית פגשנו ליסטרד כשפניו
מאירים משמחת הצלחתו. מדבריו נשמעה תרועת
נצחונו הגסה.

— ובכן, מ־ר הולמס, העלה בידך להוכיח, כי שגינו במשפטנו?— קרא אלינו.

— עדין לא באתי לידי שום מסקנה, — ענה רעי.

— ואנחנו באנו אל מסקנותינו עוד
מאתמול, והיום נתאמתו באפן מצוין; עליך להודות,
אפוא, כי הפעם עברנו אותך קצת, הולמס
אדוני!

— אם אשפט לפי מראה פניך המזהירים,
קרה איזה דבר חשוב היוצא מגדר הרגיל,—העיר
הולמס.

ליסטרד פרץ בשחוק.

—הדבר מובן, כי לא יערב לך ביותר
לשגות ולהודות על שגגתך, כמו שלא ינעם דבר
כזה לכל אחד מאתנו,— ענה מתוך ענוה של גאוה,
—אך הלא אי־אפשר לאדם שיחשב כי ההצלחה
תלוהו תמיד על דרכו; וכי לא כן הדבר, מ־ר וטסון?
אולי תואילו אדוני לגשת עד הנה למען תוכחו
לדעת, כי רק צדק צדקתי בעמדי על דעתי, כי רק
מק־פירלין הוא האשם ברציחה זו, הוא ולא אחר!—

ובדברו את הדברים האלה הלך לפנינו
וינהגהו ויביאנו על מעקה הבית ומשם אל
פרוזדור הבית האפל. —אל חדר זה נכנס הרוצח,
כנראה, אחרי מעשה הרצח למען קחת את מגבעתו,—
הוסיף ליסטרד לדבר, —וכי אין ברצונכם להתבונן
אל הדבר הזה?

ובתנועה טיאטרלית הדליק את אחד
הגפרורים ולאורו הראנו כתם של דם על קיר החדר
הלבן. כאשר הקריב ליסטרד את גפרורו אל הקיר,
ראיתי והנה דבר זה שהראה לנו על הקיר היה יותר
מכתם פשוט של דם; זה היה רשם של אגודל, רשם
ברור ונראה עד מאד.

— התבונן־נא אל הדבר הזה בהזכוכית המגדלת אשר לך, מ־ר הולמס.

— אני מתבונן אל זה גם בלאו הכי.

— אל נכון גלוי וידוע לפניך, כי אין
בכל העולם שתי אצבעות אשר רשמיהן יהיו דומים
זה לזה.

—כן, כן, שמעתי כבר מעין זה.

— אם כן, הואילה אפוא והשוה את רשם
הדם אשר על הקיר עם רשם האצבע אשר על הדונג
הזה. זהו רשמו של אגודל ידו הימנית של
מק־פירלין, אשר צויתי להכין היום בבקר.

כאשר הגיש ליסטרד את חתיכת הדונג
אשר בידו אל כתם הדם אשר על הקיר המסויד,
ראיתי ונוכחתי תכף לדעת גם בלי זכוכית מגדלת,
כי שני הרשמים האלה נעשו באגודל אחד. וארגיש
ואדע אל נכון כי אין כל עצה ואין כל תחבולה
להציל את איש דברנו מכף המשפט.

— עכשו אין עוד כל ספק בדבר,— קרא השוטר.

— כן הדבר, אין עוד כל ספק. הסכמתי לו גם אני.

—אין עוד כל ספק— אשר גם הולמס.

דבר־מה הפליאני בקולו של רעי,
ובאותה ההטעמה שבה נאמרו הדברים האלה
ומבלי משים פניתי אליו להתבונן בו. הבטתי
ולא האמנתי למראה עיני. בפני רעי בא שנוי
גדול. הוא התאמץ בכל כחו לעצר בעד שמחתו
הפנימית אשר תקפתהו. עיניו הבריקו כככבים
ולי נדמה כי הוא משתדל ומתאמץ בכל כחותיו
לבלי לפרוץ בצחוק.

—אכן פלא הוא הדבר ויהי לפלא,— קרא
כעבור רגעי מספר.— וכי מי היה יכל לחשוב כזאת?
הוי, הוי, עד כמה יש להשמר ולהזהר ולבלי האמין
במראה האדם החיצוני! הן מראהו מראה צעיר תמים
וישר־דרך! אכן, זה ישמש לנו לקח טוב לבלי נשען
ביותר על שכלנו ועל שקול דעתנו, וכי לא כן
הדבר, ליסטרד אדוני?

—אמנם כן הדבר, אחדים מאתנו הגדישו
את הסאה, בנתנם את לבם כלב האלהים ובחשבם
שאי־אפשר להם לטעות עולמית,— ענה הבלש.—
חוצפתו ועז פניו של הפושע יכלו אמנם להתעות
מן הדרך הישרה ואפשר היה לטעות בדבר.

—וכמה עלינו להיות אסירי־תודה
להמקרה שאותו צעיר הדק את אגודלו המגאל בדם
בקיר המסויד בגשתו אליו לקחת את כובעו!
ותנועה זו הלא כל־כך טבעית ורגילה היא, אם רק
נתבונן היטב בדבר.— הולמס דבר את דבריו אלה
במנוחה וברוח שוקטת למראית עין, אך כל גופו
נלחם עם ההתעוררות הפנימית אשר תקפתהו
פתאם.— דרך אגב, ליסטרד, מי זה גלה את הדבר
הנכבד הזה?

— הסוכנת אשר על הבית, מרת
ליקסינגטון, היא אשר העירה את דעתו של השוטר
אשר שמר פה בלילה, על הדבר הזה.

— ואיה זה נמצא שוטר זה בלילה?

— הוא ישב ושמר בחדר המטות, באותו
החדר אשר בו נעשה דבר הרצח, למען שמר על החדר
ועל כל אשר בו, כי לא ישנו בו דבר.

— ומדוע זה לא הרגישה הפוליציה בכתם הזה אתמול?

—לנו לא היתה כל סבה לבדוק היטב את
הפרוזדור; וחוץ מזה נתון הכתם לא במקום הגלוי
והנראה לעינים תכף בבואנו החדרה, כפי
שתחזינה זאת גם עיניך.

— מובן, כי כן הוא הדבר, כמו שהנך
אומר. אני חושב, כי אין כל ספק בדבר, כי כתם דם
זה נמצא גם אתמול על הקיר הזה?

כאן הביט ליסטרד על הולמס במין מבט
כזה, כאלו חשד בו שיצא פתאם מדעתו. הנני
מודה ומתודה, כי גם אני נפלאתי מאד בשמעי את
הטעמת דבריו של רעי, הטעמה עליזה למדי, ואת
הערתו שנראתה לי לחסרת כל יסוד.

— וכי חושב הנך כי מק־פירלין עזב
בלילה הזה את חדר בית האסורים שהוא כלוא בו
ויבוא הנה, למען שים על הקיר את האות הזה אשר
יעיד בו כמאה עדים?— קרא ליסטרד.— הנני מעיד עלי
את כל האיקספרטים שבעולם כי כתם זה נעשה
באגודל של יד.

— אין כל ספק בדבר זה.

—וזה די לי. איש המעשה הנני, הולמס
אדוני,— ובמצאי איזו עובדה או הוכחה אני מוציא
מהן את המסקנות הראויות, אם יהיה לך דבר אלי
תמצאני בחדר האורחים, במקום שאני עורך את
הרצאתי בדבר כל המקרה הזה.

הולמס הספיק בין כה ובין כה לשוב
למנוחתו הרגילה, אף על פי שנדמה לי כי רואה אני
בפניו רשמי צחוק עצור.

—זהו גלוי מעציב מאד, וכי לא כן הדבר,
וטסון?— פנה אלי רעי.— אך בגלוי זה יש דברים
מוזרים אחדים, אשר מהם בוקעת ועולה קרן תקוה
לאיש דברנו.

— האמנם! הוי, כמה אני שמח לדבר זה!
קראתי מתוך התעוררות.— ואני אמרתי כי כבר
נסתם עליו הגולל ואין לו כל תקוה עוד.

— אני לא הייתי מחליט דבר זה כמוך,
וטסון יקירי. שים־נא לבך וראית, כי באותה
ההוכחה אשר ליסטרד נותן לה ערך גדול כל־כך יש
חסרון גדול אחד.

— האמנם, היוכל להיות כדבר הזה! וכי מה הוא החסרון, הולמס רעי?

—החסרון הוא בזה שאני יודע אל
נכון, כי כתם זה לא היה על הקיר הזה בשעה
שבדקתי אותו אתמול. ועתה, וטסון, נלכה־נא
ונטיל מעט בחוץ, לאור השמש.

נבוך כמעט אבל בזיק של תקוה
בלבי, לויתי את רעי בטילו בגן הבית. הוא הקיף
את הבית מכל עבריו ויתבונן היטב אל כל עבר
ועבר. אחר נכנס אל תוך הבית ויבדקהו בדיקה
מעולה בכל זוית ובכל פנה, מן המרתף עד עלית
הגג. רב חדריו היו ריקים ומבלי כל כלי־בית,
ובכל זאת בדק הולמס גם אותם בדיקה מעולה מאד.
לבסוף, בהיותנו במסדרון של הדיוטה העליונה,
אשר אליו נפתחו דלתותיהם של שלשה
חדרי־משכב ריקים, תקף השחוק עוד הפעם את
רעי.

—אמנם כן, וטסון,— פנה רעי ואמר אלי,—
בענין זה ישנם שרטוטים מפליאים אחדים. אני
חושב כי כבר הגיעה השעה להכניס גם את ליסטרד
אל תוך עצם הדברים. הוא לעג לנו לפני שעה, וכעת
אפשר הדבר שאנחנו נלעג לו, אם יעלה בידי
לפתור היטב את החידה הזאת. כן, כן, כעת דומה
אני, כי ידע אדע כבר את הדרך לפתרונה.

ליסטרד ישב עוד בחדר האורחים ועסק
עדין בעריכתה של הרצאתו בשעה שהולמס נגש
אליו ויפסיקנו מעבודתו.

— אם לא אשגה, אמרת לי, כי הנך כותב
כעת את הרצאתך בדבר הענין הזה? —התחיל
רעי.

— כן הדבר, אני כותב.

— וכי אינך חושב כי כתיבה זו מקדמת
היא קצת? אין אני יכל להשיח את דעתי מזה, כי
החקירה בענין זה עוד לא נגמרה.

ליסטרד ידע יותר מדי את הולמס מכדי
שיתיחס בקלות ראש לדבריו. הוא הניח את עטו
מידו ויעמיד על הולמס פנים תמהים.

—מה הנך חפץ להגיד בזה, מ־ר הולמס;

—אני חפץ להגיד רק את זאת, כי בענין זה יש עד אחד, אשר לא ראית אותו עוד?

— ואתה, היכל תוכל להביאו הנה?

— חושב אני כי יכל אוכל.

—ובכן, עשה אתי אות לטובה והביאהו.

— אשתדל בדבר. כמה שוטרים נמצאים ברשותך בזה?

— שלשה.

— טוב הדבר, מצוין מאד! ־ קרא הולמס—
הרשני־נא לשאלך, וכי כלם הם אנשים חזקים
וגדלי הקומה ובעלי קולות חזקים?

— אין כל ספק בדבר, אף על פי שאיני מבין מה ענין קולותיהם לכאן?

— אפשר הדבר כי יצלח בידי לגלות לך
את זה ועוד שנים שלשה דברים שאינך יודע
עוד,—ענה הולמס.— הואילה־נא וקרא לשוטריך הנה
ואני אנסה….

כעבור חמשה רגעים באו שלשת השוטרים ויעמדו במסדרון הבית.

—בתוך האסם אשר על יד הבית תמצאו
תבן למדי— פנה אליהם הולמס,— בבקשה מכם
הביאו־נא הנה שנים אלומות. לפי השערתי יועיל
לנו דבר זה להזמין על ידו את העד החסר לנו
במעשה הרצח. אני מודה לכם מאד! אני מקוה כי גם
גפרורים אחדים ימצאו לך בכיסיך וטסון. עתה
אבקשך מ־ר ליסטרד לעלות אתי אל הדיוטה
העליונה.

כאשר ספרתי כבר היה שם מסדרון
רחב אשר אליו נפתחו דלתות שלשת חדרי משכב
ריקים. באחד מקצות המסדרון הזה העמידנו הולמס
בשורה. השוטרים הצטחקו וליסטרד הביט בעיני
תמהון על רעי, וגם שחוק של בטול, גם כעס גם
תמהון נראו חליפות על פניו. הולמס עמד לפנינו
במעמדו של קוסם ועושה־להטים המתכונן להראות
את מעשי להטיו לפני הקהל.

— יהיה־נא בטובך, אדוני, לשלח את
האחד משוטריך להביא שני דליים מים; את התבן
שימו הנה על פני הרצפה, הרחיקוהו כמעט מן
הכתלים אשר משני עבריו. עכשיו, חושב אני, הכל
כבר מוכן.

פני ליסטרד אדמו מקצף.

—נראים הדברים כי הנך לועג לנו מ־ר
שרלק הולמס,— קרא בקול נרגז.— אם הנך יודע
דבר־מה הלא תוכל לאמר לנו את הדבר באפן פשוט
ובלי כל מעשי־השטות האלה.

— האמינה לי על דברתי, ליסטרד יקירי,
כי יש טעם וסבה נכונה למעשי שאני עושה באפן
זה ולא באפן אחר, אתה הלא תזכר עוד, מסתמה, כי
לפני שעות אחדות לעגת לי, אז כאשר זרחה השמש
בחלונותיך… לכן אין לך להתאונן על מעשי אלה,
שיש בהם אמנם מעט מן הטיאטרליות והעסק הגדול.
היכל אוכל לבקשך, וטסון יקירי, לפתח את החלון
ההוא הפונה החצרה ולהדליק את התבן?

מלאתי בלי טענות ומענות אחרי דבריו
של הולמס. מורדף על ידי הרוח שנשב דרך החלון
התפרץ העשן שעלה מן התבן שהודלק על ידי
וימלא את כל המסדרון. התבן דלק בקול נפץ
ושאון.

— עתה נתבונן־נא ונראה אם יצלח
בידנו להעלות את העד החסר לנו, ליסטרד יקירי.
וכי יכל אוכל לבקשכם לקרא כלכם יחד קול אחד:
“תבערה”!? שמעו־נא: אחת, שתים, שלש!

—תבערה!— צעקנו כלנו בקול גדול.

— מודה אני לכם מעמק לבבי. אך סלחו לי אם אטריח אתכם עוד הפעם.

— תבערה!

—עוד הפעם, אדוני, יחד ובקול גדול.

—תבערה!!!

קול צריחתנו בודאי שנשמע בכל נורווד התחתונה.

לא הספיק עוד הקול הזה להדם והנה קרה
מקרה מענין עד מאד: בקצה המסדרון השני נפתחה
פתאם דלת סתרים, אף על פי שהכתל במקום ההוא
היה נראה שלם וחלק באין שם אפילו סדק כל שהוא,
ובר־נש קצר־הקומה וסבוך השער קפץ משם כשפן
שהחרידוהו ממאורתו.

—מצין! ענה הולמס ואמר בקול שקט.—
מהרה, וטסון, והרק את דלי המים על התבן הבוער,
די יהיה בזה! הרשני־נא ליסטרד, להציג לפניך את
העד הראשי של מעשה הרצח, את האדון מ־ר דזונס
אלדיקר.

ליסטרד נעץ שתי עינים תמהות באיש
הקטן הנבוך והמתבונן על כל סביביו מתוך
מבוכה, מבלי להבין את אשר לפניו. הוא מצמץ
בעיניו כאדם היוצא מתוך האפלה אל תוך האורה
הגדולה, ומבטי עיניו תעו ועברו מאת פנינו אל
המדורה הדועכת ומן המדורה אל פנינו. פניו היו
מכערים מאד, ואכזריות, רע־לב, וערמה נשקפו מהם.
עיניו היו בהירות־אמוצות ובעלי ריסים לבנים.

— מה פרוש כל זה?— שאל לבסוף
ליסטרד, בשוב אליו רוחו כמעט.— מה עשית בכל
העת הזאת? הלא תענה!

אלדיקר התאמץ להצטחק מתוך מבוכה,
בהסוגו אחור כמעט מאת פני הפקיד אשר התאדמו
מרב כעס וחמה.

—אני לא גרמתי כל נזק לשום איש!

— אתה לא גרמת כל נזק? אתה עשית את
כל מה שהיה ביכלתך למען העלות לגרדם איש נקי
ותמים. אלמלא האדון הזה, מי יודע אם לא היית מפיק
את זממך הרע.

הנבל פרץ בבכי:

—על דברתי אני מבטיח לכם, כי כל זה היה רק הלצה, רק לצון חמדתי לי ולא יותר.

— לצון! ולזה הנך קורא בשם לצון?
הנני מבטיחך כי לצון זה יעלה לך ביקר.
הובילוהו מזה אל חדרי הבית התחתונים ושמרו
עליו בחדר האורחים עד בואי. מ־ר הולמס! ־ הוסיף
הפקיד אחרי רדת השוטרים עם האסיר למטה,— אני
לא יכלתי לדבר את דברי במעמדם של
השוטרים, אך לא אמנע מדבר אותם במעמדו של
הד־ר וטסון; זה שעשית כעת הוא הדבר היותר
נפלא אשר עשית בכל ימי חייך, אף על פי
שאינני מבין כיצד הצלחת לעשותו. אתה
הצלת ממות חיי איש נקי ותמים ואותי הצלת
משגיאה נוראה אשר היתה יכלה להטיל על שמי
חרפת עולם אשר לא תמחה.

הולמס הצטחק ויטפח לליסטרד על שכמו.

— שמך, ליסטרד, מכבדי, לא רק שלא
יחולל, אלא גם הכבד יכבד ותהלה חדשה תוסף על
תהלתו, כאשר תוכח בעצמך. רד, יקירי, אל חדר
האורחים ותקן כמעט את הרצאתך אשר הנך עורך
ואז יבינו הכל כמה קשה הדבר לרמות ולהונות את
פקיד הבלשים, את מ־ר ליסטרד.

— ואתה, אדוני, אינך חפץ שיזכירו את שמך במארע זה?

— לא, אינני חפץ. העבודה עצמה היא
שכרי; אפשר הדבר, כי עוד יבואו ימים,—
כמובן, יהיה זה בעתיד לא קרוב,—
ואני ארשה לסופר דברי
ימי השקדן, לשוב עוד הפעם אל עטו ואל
גליונותיו; וכי לא כן, וטסון? אך לעת־עתה נלך־נא
ונתבונן אל חורו של העכבר הזה.

בסופו של המסדרון היה חיץ דק במרחק
שש רגל מקיר הבית, ובאותו החיץ היתה עשויה
דלת נסתרה אשר אי־אפשר היה להרגיש בה. האור
חדר אל תוך חדר סתרים זה דרך בקיעים אחדים בגג
הבית, ובתוכו נמצאו אי־אלו רהיטים, לא הרבה
מזון ומים, גם ספרים ומעטפות אחדים וניר לכתוב
עליו.

— אכן, טוב לגבר לדעת את חכמת
הבניה!— העיר הולמס בצאתנו מאת חדר־סתרים זה.—
אדון הבית הזה הכין לו מעון צנוע זה מבלי אשר
ידע על אודותיו כל איש, חוץ, כמובן מסוכנת ביתו,
אשר אני במקומך, מ־ר ליסטרד, הייתי אוסר אותה
תכף יחד עם אדונה, מבלי לאבד אף רגע.

— אני אעשה כדבריך. אך איככה זה גלית את המחבוא הנפלא הזה?

—עוד מראשית חקירתי בענין זה נקבע
הרעיון בקרבי, כי בר־נש זה צריך להמצא באחד
המקומות הנסתרים אשר בתוך ביתו. כאשר מדתי
בצעדי את מדת המסדרון העליון מצאתיו קצר בשש
רגל מהמסדרון אשר תחתיו, ואדע אל נכון כי הוא
נמצא פה. שער שערתי כי לא יקום בו רוח להשאר
במחבואו בשמעו כי נפלה דלקה בבית.

אמנם, יכל יכלתי להוציאו מחורו
באפן פשוט, אך חפצתי לעשות שעשועים לנפשי,
בהכריחי אותו לצאת בעצמו ממקום מחבואו; חוץ מזה
היה עלי להתל מעט בך, ליסטרד יקירי, והיה לך
דבר זה לשלומים על הלעג שלעגת לי היום
בבקר.

— אכן צדקת, אדוני, וכגמול ידי
השיבות לי, אך אמר־נא איכה זה באת לידי ההכרה,
כי אדון הבית חי עודנו והוא מסתתר בביתו?

—הרעיון הזה נקבע בלבבי אחרי ראותי
את רשם האגודל המגאל בדם על קיר הפרוזדור. אתה,
ליסטרד, אמרת אז, כי אין כבר כל ספק בדבר; ואף
אמנם לא היה עוד אחרי הדבר הזה כל ספק, אך
במובן אחר לגמרי. אני יודע בברור, כי כתם־דם
זה לא היה עוד אתמול על הקיר. הן אני שם לב תמיד אל
כל פרט ופרט ואפילו אל היותר קטן, כפי אשר
הנך יודע מסתמה; ולכן בדקתי גם את קירות
הפרוזדור ואדע אל נכון כי נקיים היו, וכל כתם
של דם לא נמצא עליהם. נמצא, כי הכתם נעשה
במשך הלילה.

—ואיככה זה?

—באפן פשוט מאד. כאשר חתמו את
מעטפות הנירות והתעודות בקש אולדיקר מאת מק־
פירלין, כי יהדק באצבעו את חתם השעוה על האחת
מהן. זה היה כל־כך טבעי, עד כי אותו צעיר— בטוח
אני— לא שם לב לזה כלל.

אפשר הדבר כי גם אולדיקר לא חשב
בתחלה להשתמש בתחבולה הזאת, ורק בעת
שבתו במחבואו, בחשבו לו במנוחה על דבר
הרשת שפרש לרגלי איש חרמו, עלה פתאם על
דעתו, כי רשם אגודלו של מק־פירלין יכל להעיד
עליו באפן שאין להכחישו. והלא אין לך דבר קל
מעשות בשעוה רכה רשם אחר מהרשם שהיה תחת
ידו, ללכלך אותו בדם,— טפות אחדות של דם אפשר
להוציא מתוך האצבע על ידי דקירת מחט— ולשום
רשם זה במקום נראה על גבי הקיר בעזרת הסוכנת.
אם תעין בהתעודות והנירות שלקח הנבל הזה
אתו אל חדר־מחבואו, בטוח אני,— יתר על כן; אני
נכון להתערב אתך על זה,— כי תמצא שמה את אותה
המעטפה החתומה ברשם האגודל.

— נפלא הדבר!— קרא ליסטרד,—נפלא
ומצוין! לפי דבריך יוצא כל זה ברור ונכון כנכון
היום. אך את האחת אינני מבין: לאיזה צרך נעשתה
כל הרמאות הנפלאה הזאת?

מענין היה להתבונן ולראות איך חלפו
להם פתאם כל גאותו ורום עיניו של הפקיד היהיר,
ואת מקומם לקחה הסקרנות, סקרנות של תלמיד קטן
השואל מאת מורו שיבנהו את זה שהוא איננו מבין
עוד.

—אינני חושב כי יקשה ממני להבינך
גם את הדבר הזה. — אותו הדז’נטילמן המחכה לנו
בחדר־האורחים מתחת, הוא אדם ערום, רע־לב ואכזרי
ובעל נכלי־מרמה עד מאוד. הלא תדע כי אמו של
מק־פירלין השיבה בימי נעוריה את פניו ריקם,
כאשר חפץ לקחתה לו לאשה? לא, אינך יודע את
זאת? והלא הזהר הזהרתיך ואמר אמרתי לך, כי
עליך לנסוע מראש אל בליקהיט ורק אחר כך אל
נורווד… ובכן, אותו העלבון אשר העליבה אותו
האשה ההיא בימי עלומיה, לא נתן לו מנוח כל ימיו,
וכל ימיו חשב מחשבות נקם, אך כל הזדמנות לא
נמצאה לו כנראה. בשנה האחרונה או בשתי
השנים האחרונות לא הצליח נבל זה בעסקיו, וכפי
שאני משער היה מצבו הפיננסי קשה למדי. אז
נמלך עליו לבו להוליך שולל את בעלי־חובותיו,
ולתכלית זו קם ויתן שטרי־המחאה על סכומי־כסף
גדולים לאיזה מ־ר קורנליוס, אשר כפי השערתי
הנהו מ־ר אולדיקר בכבודו ובעצמו בשמו החדש
אשר בדא לו. את ההמחאות האלה לא עלה בידי למצא
בין תעודותיו, אך בטוח אני, כי הכניס אותן אל
אחד הבנקים באחת מערי השדה, במקום אשר בנאי
ערום זה היה חי לו את חייו החדשים בתור מ־ר
קורנליוס. הוא חשב להעלם סוף סוף מן האפק בתור
מ־ר אולדיקר, להוציא את הכסף מן הבנק למען התחיל
חיים חדשים במקום שאין מכירים אותו.

— זהו קרוב מאוד אל האמת.

אז עלתה מחשבה לפניו, כי הוא יכל
להחלץ מכף רודפיו וגם להנקם נקמה אכזריה מאת
אשת־חרמו, אשר העליבה אותו בשכבר הימים, אם
יעלה בידו לסבב את פני הדברים באפן כזה
שיחשבו כי הוא נהרג בידי בן האשה ההיא.

זאת היתה אמנם המצאה גאונית, ואותו
נבל הוציא אותה אל הפעל באפן מצוין. אותה
ההמצאה של הצואה, הנסיעה בסוד אל נורווד, נסיעה
שגם אבותיו של מק־פירלין לא ידעו על אודותה דבר,
אבדן המקל, הדם, שיורי הבשר הנשרף
והכפתורים בין האודים העשנים, — כל זה הוא
מצוין ונפלא עד מאד. זאת היתה מלכדת, אשר, כפי
שחשבתי שעות אחדות לפני זה, אין כל אפשרות
להנצל ממנה. אך לנבל זה חסר אותו הכשרון
המיוחד רק להגאונים, —כשרון המדה; הכשרון לעשות את הדבר במדתו הראויה
ולהעצר בזמנו; הוא חפץ לתקן את
זה שהיה כבר מתוקן כל צרכו גם בלאו הכי, הוא
חפץ להדק עוד יותר את החבל על צוארי הנאשם, ובזה
קלקל את הכל. הבה, נרד־נא למטה, ליסטרד, כי
בדעתי לשאול את בעל־דברינו שאלות אחדות.

הבנאי הנוכל ישב בחדר־האורחים אשר בביתו, בין שני השוטרים בתוך.

— זאת היתה רק הלצה, אדוני הטוב, רק
הלצה ולא יותר,— על הדברים האלה חזר בלי הפוגות
בקול בוכים.— הלא תאמין לי, אדוני, כי
הסתתרתי במחבואי רק בשביל זה שחפצתי
לראות את הרשם שיעשה דבר העלמי הפתאמי;
הלא לא תשימו עלי עון מחשבה רעה, כי
התכונתי חלילה להרע למק־ פירלין הצעיר ולגרום
לו רעה!

— דבר זה הוא ענין להשופטים לענות
בו,—ענה ליסטרד,— ועתה, איך שיהיה הדבר,
ואנחנו נאסר אותך בתור אשם בקשר שקשרת על
חיי איש נקי וחף מפשע, ואפשר שימצאו
השופטים במעשיך גם סימנים של התכוננות
למעשה רצח.

— ואל נכון תחזינה עוד עיניך ברדת
בעלי־חובותיך אל תוך נכסיך ובקחתם להם את כל
הכסף שהושם בבית הבנק על שמו של מ־ר
קורנליוס,— הוסיף הולמס על דברי ליסטרד.

האדם הקטן רעד בכל גופו בשמעו את
הדברים האלה, וישם את עיניו האכזריות בפני
רעי.

— הרבה אני חיב לך,— קרא אליו בזעם נורא,— ועוד יבוא היום ואשלם לך כגמולך.

הולמס הצטחק בקורת־רוח.

— מקוה אני, כי במשך שנים אחדות
תהיה עסוק ביותר ולבך לא ילך אז אחרי דברים
כאלה, — ענה רעי.— אך אמר־נא לי, בבקשה ממך, מה
זה שמת בתוך העצים השרופים חוץ ממכנסיך
הישנים; כלב מת, שפנים אחדים או איזה דבר אחר?
אינך חפץ לענות על שאלתי? אכן זהו כבר לא יפה!
אך לו יהי ככה. לפי דעתי היה די בשני שפנים
גם לצרך כתמי הדם וגם לצרך הבשר השרוף. אם
תגש, וטסון, בזמן מן הזמנים לספר את דבר
המקרה הזה, וכתבת, כי הדם שנשפך בזה היה
דם שפנים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46764