


	
	ו. אהבתי
	







לרגלייך, יפתי, אני מניח זר פרחים.

פרחים חיים הם, רעננים וחדשים, אדומות לחייהם ומהן נובע הלשד. על ערוגות גני היו נטועים, מלאים לח ואב…

ואקטפם, יקירה, בלי חמלה קטפתים, לזר נהדר קלעתים, ולרגלייך היפות היגשתים לך למנחה…

הביטי, היפה, עוד קרן השמש מצחקת ברסיסי טל גביעיהם…

ומגבעוליהם הרעננים עוד נובעות טיפות הלשד…

עוד זקופים עליהם, בגאון יביטו וינוצצו מרהיבי עיניים; אותם מנשקת שמש האביב, מגפפת ומלטפת הרוח…

הן תיקחים, ידידה, ובין שדייך תשימים – וביופיים הרענן יתנוצצו על לבך הרענן וירהיבו עיניים!

הן בשפתותייך שושנים תשקים, אהובה!…

– – – – – ובבוא היום –

וימותו הפרחים – וחמרמרו הפנים ונבלו הגביעים והעלים לארץ
יפולו, ומפרחי גני אקלע זר חדש ועל חזה יפהפיה אחרת אשימנו – אל נא תתמרמרי
אהובה, ועינייך היפות אל נא תיזלנה דמעות!….

אז תינחמי, יקירה!

אז תדעי ידוע, כי פרחי חיים הם פרחיי

ורק המתים לעולם לא ימותו…

והחיים ימותו!….










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37829