


	
	ג. ותיפולנה הדמעות הימה...
	







ובנוע האנייה בין גלי התכלת, עננים בהירים ברקיע הכחול
ממעל, במרחק הלבן ואדמדם מרחפים ציפורים בודדים. אבעבועות קצף לבנות
מתנועעות, מתרוממות ומתבקעות – אז עמד הוא בדד בקצה המכסה ויביט בשקיעת
החמה.

עטרת פז חבש המערב.

על פני גלי התכלת הזה היוצר נטפי זהב במכחול אור.

במנוחת בין־ערביים נח כל העולם.

ותיגענה בעיניו שתי קרני אור־פרידה, ויפלו הימה שני רסיסים מרים, מזהירים בשלל צבעי קשת…

מן הלב הרסיסים מן הנפש הקרו: דמעות מרות של ייאוש, של עלבון צורב, עלבון החיים…

נודד לנצח!

על החזה מורד הראש, עננה מכסה את המצח, דמעות נושרות מן העיניים: בפעם המאה אחד לו הכל!…

נודד הוא!

מעיר אל עיר, מארץ אל ארץ, מים אל ים…

אין מקום לו תחת השמים…

והים נח במנוחת בין־השמשות.

עטרת פז חבש המערב.

על פני חלקם הים הזה יוצר ניצוצות זהב…

ויבך הנודד…

מים גדול שברו, גדול מים…

גדול הים!….














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37826