


	
	מֵאָה
	




מֵאָה חֲמוּשִׁים יָצְאוּ אֱלֵי קְרָב –

וְהַבִּיטוּ רְאוּ, מֵהֶם אִישׁ לֹא שָׁב.





הֲכָהוּ עֵינֵיכֶם מֵרְאוֹת?

הֲכָבְדוּ אָזְנֵיכֶם מִשְּׁמֹעַ?

מִי יַצִּיל אֶת הַבֵּן שֶׁיִּתַּם שָׁם לִגְוֹעַ?

– וּתְשׁוּבָה אָיִן.

מִחוּץ תּוֹתָחִים

יוֹרִים וְיוֹרִים,

וּמִבַּיִת, נְקוּב כַּדּוּרִים וּפְצָצוֹת,

תֵּשֵׁב אֵם אֶת בְּנָהּ לְבַכּוֹת…





מֵאָה חֲמוּשִׁים יָצְאוּ אֱלֵי קְרָב –

וְהַבִּיטוּ רְאוּ: מֵהֶם אִישׁ לֹא שָׁב…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54571