


	
	סליחה
	



סליחה / יהודה אבן גיאת


יוֹנָה פוֹתָה, יְקוּשַׁת כָּל מַעְבָּר,



תִּרְאִי הַבָּר וְתִנְשִׁי הַמִּכְבָּר,



חֶלְדֵּךְ עָבַר וְהַפַּח לֹא נִשְׁבַּר –



וּמַה תָּשִׁיבִי אֶת שׁוֹלְחֵךְ דָּבָר?



הֲתַקְשִׁי עוֹד רוּחֵךְ/ עֲדֵי אָבַד נִצְחֵךְ



וְתַם לָרִיק כֹּחֵךְ? / תְּנִי לֵב אֶל אָרְחֵךְ



וְשִׂימִי עֵינֵיכִי:



אֵי מִזֶּה בָאת וְאָנָה תֵלֵכִי!

הַמְעַט מִמֵּךְ, מְשַׂחֶקֶת בְּתֵבֵל,



בְּתַעֲנוּגֵי הַזְּמָן כִּשְׁנֵי יוֹבֵל?



בַּחֹשֶׁךְ בָּאת וְתֵלְכִי בַהֶבֶל –



הִנָּזְרִי, כִּי קָרְבוּ יְמֵי אֵבֶל,



נְטִי מִתַּעְתּוּעִים / וְהַבְלֵי שַׁעְשׁוּעִים,



וְקִרְעִי לִרְגָעִים / לְבָבֵךְ לִקְרָעִים



וְקִרְאִי לַבֶּכִי!



אֵי מִזֶּה בָאת וְאָנָה תֵלֵכִי!

וְאִם לֹא עַתָּה תִתְנַצְּלִי עֶדְיֵךְ,



מָתַי תוּכְלִי לְשַׁלֵּם אֶת נִשְׁיֵךְ



מִדְּמֵי מִרְיֵךְ וּמֵחוֹבוֹת קָשְׁיֵךְ?



עֲוֹנֵךְ – חָלְיֵךְ, וְתַעֲנִיתֵךְ – צָרְיֵךְ,



בּוִדּוּיֵךְ דַּיֵּךְ / בְּהַשְׁמִיעֵךְ בִּכְיֵךְ,



וְרָאָה אֶת עָנְיֵךְ / מְמִיתֵךְ וּמְחַיֵּךְ



וְנָשָׂא עֲוֹנֵכִי –



אֵי מִזֶּה בָאת וְאָנָה תֵלֵכִי!

דִּבְרֵי עֲוֹנוֹת, אֲשֶׁר רֹאשֵׁךְ עָבְרוּ,



גָּאָה לְבָבֵךְ – וְהֵם גָּאוּ וְגָבְרוּ,



וְאִם יִשָּׁבֵר לְבָבֵךְ – יִשָּׁבְרוּ;



הִכּוֹנִי, כִּי לְמִלְחַמְתֵּךְ חָבְרוּ,



הֲדִיחִים מִקִּרְבֵּךְ / וְטַהֲרִי אֶת חֻבֵּךְ,



וְהַקְרִיבִי לִבֵּךְ / וְהַקְטִירִי חֶלְבֵּךְ



וְדִמְעֵךְ נַסֵּכִי –



אֵי מִזֶּה בָאת וְאָנָה תֵלֵכִי!

הִנָּךְ יָפָה, לְחַמָּה נִמְשֶׁלֶת,



לוּלֵי הֱיוֹתֵךְ בְּדָמִים מִתְגּוֹלֶלֶת



לֹא מְטֹהָרָה אֲבָל מִתְגָּאֶלֶת –



וְאֵיךְ נִגְאֶלֶת נְשָׁמָה נִגְעֶלֶת?



הַרְבִּי לָךְ בֹּרִית / וּבַקְּשִׁי הָאַחֲרִית



וְתָבוֹאִי בִבְרִית / וּמִגְדֵי שָׁוְא אָרִית



זְרִי מִתּוֹכֵכִי.



אֵי מִזֶּה בָאת וְאָנָה תֵלֵכִי!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/9026