


	
	בטרם
	




כי אעל תל וארד גיא,

אשאל למעיני.

לו אך שמעתיו! כלות עיני

וקשובה אזני.

מטה “רועה נאמן”

בכף-ימיני.

הבקר רך ורענן,

וכה צעיר אני.

כחם היום – נפשי נוגה,

ויצק לה צמא –

אני בסתר-מדרגה,

דרכי נעלמה.

ואך בסלע ואכרע,

אקשיבה – והנה

ממעמקים קולות-זמרה

עולים ללב צמא.




עוד רגע חד ולרויה

השקה לבי חרד –

ויפרחו בדומיה

שירי – פרחי-הלב.

עוד רגע… ובין כה וכך

נטשו צללים בגיא,

היום ילך הלך ושח –

ואמר: רב לי, די!

כל הקולות – לעמקים,

אשר לא לי, לא כאן…

באלם-פה ובלא יודעים

אמות על פי מעין…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6703