


	
	הצואה
	




למחרזת אשאיר לך ארבע אבני-חן



אריתין בחיים בעדך:



נפך-טל וברקת-זעה,



פנינת-דמע ואדם-הדם.


  


בקר-בקר ספרו לי רסיסי-הטללים



על הנער, על חן הבריאה –



עד עברי בשדה ביום-קיץ יוקד



ואראה את זעת-העובד.


  


אז אכיר גם בעל, בעון.



ולעת דמדומים, עת פוגת חלומות –



וראיתי דמעה בעינים כלות,



ובדמע נשקף היגון.


  


ואחר בא הליל עם חשרת-צאליו,



והמות שלף את חרבו, גם שלף,



ועל קצה-להבה רטטה טפת-דם…



ותלחש לי: “דיך!  הכון!”



נא-קבלי למזכרת עולם



זה הלקט – מתת-זכרון!


  

תר"ף' רפה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7031