


	
	ההתישבות במחזור התעשיני
	



1

א.

המחזור בבחינת עובדה מכריעה ברכושנות התעשינית המפותחת, ועל ידי כך – גם בהתישבות התקופה הזאת. – המחזורים הגדולים והקטנים. – טיב המחזורים הגדולים. – תקופות הירידה הגדולות, בתורת תקופות של משבר-מעבר, הגירה והתישבות. – המשברים “הקטנים” בתורת גורמים, הממריצים בקביעות את תנועת ההגירה. – השפעת המשבר הנורמאלי הראשון (בש' 27־1826) על ההגירה. – יסוד חברת וייקפילד להתישבות. – ראשית התעשינות והמחזורים התעשיניים באמריקה ובשאר ארצות התישבות. – ההשפעה על תנועת ההגירה וההתישבות.

ב.

תקופות ההגירה מאנגליה במאה הי"ט. – השואת ההגירה הבריטית לגבי ההגירה מארצות-תעשיה בלתי מפותחות (גרמניה, בלגיה), מארצות חקלאיות בעקרן (צרפת, אוסטריה-הונגריה) ומארצות נחשלות של עובדי אדמה (רוסיה, מדינות הבלקן). – השפעת המשבר החקלאי באירלנד על ההגירה. – חלוקת המהגרים לפי ארצות הקליטה.

ג.

צורות ההתפשטות הקולוניאלית; ראשית ההתישבות התכניתית. – ההשפעה החלוצית של אדוארד גיבון, וייקפילד, לורד דורהאם וסיר טשארלס בולר על תורת הדעות השוררות בפוליטיקה הקולוניאלית של התקופה. – חברות ההתישבות למיניהן. – התערבות הממלכה בעניני ההתישבות. – משרד המושבות שב לתחיה רק בש' 1854.

ד.

הבעיה הקרקעית הולכת ומחמירה. – השואת-מחירי הקרקע באירופה ובמושבות. – דיני הקרקע: שיטת-וייקפילד טפוסית בראשית התקופה הזאת ושיטת “בית ונחלה” שלאחריה (בש' 1862 – בארצות הברית, בש' 1872 – בקאנאדה). – הפוליטיקה של ההתישבות המסוגרת והתפוררות הלאטיפונדיות שנוצרו בימי וייקפילד.

ה.

התפתחות ארצות-ההתישבות החדשות: ישוב זילנד החדשה. – ראשית ההתישבות באלג’יר. – פתוח המערב התיכון בארצות הברית וקנדה. –התחלת הפתוח של ארצות האוקינוס השקט. – משיכת ארצות דרום אמריקה לתנועת ההתישבות. – ההתקדמות באוסטרליה ובדרום אפריקה. – סכום תוצאות ההתישבות. – התרחבות שטחי התבואות במושבות. – סימני המשבר האגרארי הגדול באירופה בש' 1880־1890.






משלושת הפרקים האחרונים של ספר “תולדות ההתישבות בעולם” לא נשאר בעזבון המחבר אלא תוכני ענינים בלבד.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3333