


	
	במשכנות דלים
	




על משכנות קדרות ודחק



ערם אפרו ערפל-ליל.



מחשוכי-כל, משכוחי-אל



יחשך כוכביו גם השחק.


  


ומאור-הגז הצהיב ויחג



סביב כל-פנס חוג-אור נדלח.



אשר ידע לדל מבטח–



ישכן נעלם בסתר רחק.


  


פה כל-קומה תשח, נדרסת,



פאר יבל, ישפל גאון.



פצחו אפוא שירכם,בני הון:



אשרי יכיר ממשל אל חסד.1


1917

תרגם ח.נ ביאליק






החרוז האחרון הוא פסוק במזמור דתי של הפרוטסטנטים הגרמנים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5955