


	
	רחשי לב
	



לכבוד נשיא ישראל, מגנו וקרן ישעו הרם והנעלה סיר משה מונטיפיורי
באראנעט הי"ו





לעת תשובת יום הלדתו שנת: יחי הוד משה מגננו לעד. לפ"ק.




לכבוד



מעלת הוד השר, הנודע בארץ הקדושה לתפארת



ושמש צדקתו לקצוי תבל וימים רחקים מזהרת,



נשיא ישראל והדרו, ודגל רבבת אלפי שרים,

טהור עינים ובר־לב, המפליא חסדים חדשים
לבקרים,



יומם ולילה יעמול בעד החפש, ודרור החיים,



פועל ישועות לנגשים ורצוצים שונים תחת
השמים,



יחיש בחמלה לעזרת חלכאים גם באהבה נצחת,



ורוח נדיבתו תסמכם, גם תשביעם ענג ונחת,



רזן הנכבד כש“ת מוה”ר סיר משה מונטיפיורי,



יהל נרו לעד כחרסה במרומי שחק נאדרי!



מקטרה ומגשה זו החוברת
למזכרת תודה


מאת

המחבר.

אדון רם ונשא!


זה כבר מאד עלץ לבי ותעלזנה כליותי בהכבדי
בשלשה הספרים יקרי הערך, המספרים המון חסדי
ורחמי הדר כבוד הודך, אשר רבו כמו רבו עד אין חקר
פה ברחבי החלד, ובראש השנה החדשה הזאת פרצה
חדותי על אחת שבע, ותעבר כל גבלת לבבי בהשיגי
אגרת כבודך הנעימה והנחמדה, אשר שלשה דברים
יקרים בה נקבצו באו. הראשון מאלה הוא זר
התשבחות אשר הואלת ברב טובך לעטר בו את
רחשי שרעפי המעטים והדלים; השני הוא צוף דבש
ברכותיך אשר כפלג אלהים מלא עדנים צפה על ראשי
בהמון רגשי־חן ונעם מלבך הנעלה, אשר אין על
עפר משלו; והשלישי הוא חסדך הגדול מעל שמים,
שבו הוקרתני עד מאד לשלח לי מנחתך היקרה.



השלישיה הזאת (this threefold kindness) הטילה עלי חוב
קדוש לשלם לך תודות וברכות אין ספרות, אדון רב חסד
וצדקה! ואולם יען קצרה לשוני מלהביע לך כל
מורשי לבבי אשר יתרצצו בקרבי, מצאתי לנכון
להודות לך בדרך אחרת כאשר יאתה לך, וגמרתי
להקדיש את מנחתך היקרה להדפיס במחירה זה
החוברת אשר תכיל הגיוני שכתבתי לכבודך
ולכבוד אנשי שם, הנודעים לתהלה בספרותנו
הקדושה, ולשלחה להוד כבודך למזכרת תודה
וברכה ליום הלדתך הנכבד, חלף הכבוד הגדול אשר
עשית לי ברב חסדך, ואת פדיום העקסעמפלארע
אשר אמכר מחוברת הזאת, נדרתי נדר לשלח למען
כבודך לעניי אדמת הקדש.
ועתה, אדון רם ונשא! צבי תפארת עם אלהי אברהם!
אחרי אשר אחלה פני כבודך, כי זה תשורתי
הקטנה תהיה לך לרצון ובנפש חפצה תקבלנה
מידי, אברכך שאל נערץ בסוד קדושים רבה יוסף
לכבודך אורך ימים ושנות חיים טובים ונעימים, גם עז
ותעצמות, שתנוב בשיבה טובה, דשן ורענן, ותשיג
עד מהרה מטרת חפצך הקדושה, ובזמן קרוב נזכה
כלנו לראות בהוד תפארת ציון וירושלים.
כעתירת עבדך המשתחוה מול הדרת כבודך
בתשואות תודות
יהושע אטלאס.



דבר בעתו


ליום הלדת אדוננו ומגננו הרם והנעלה, הסוכך כמלאך מרומים בכנפי
חמלתו על שבטי עמו וכל בני אדם, ה“ה השר היקר כש”ת מוה“ר משה
מונטיפיורי נ”י ויופיע לנצח.





נשיא ישראל!

1.


יום נכבד ויקר לך השמיני לזה החדש,



ויום זכר נעים לרבבת אלפי אנשים;



בו אתה נולדת, צבי תפארת עם קדש!



ועמך מפלטנו מיד אדונים קשים,



בו עמך נברא משביח גלי הרשע,



ומפריח שלום ושלוה, חפש וישע,


2.


בו עמך נוצר גבר, אין בתבל משלו,



אב ליתום ואלמנה, לדכא וקשה־רוח,



בו לכל אמלל עמך נולד תומך גורלו,



ולב כל אסירי תקוה בעזרתך בטוח,



כי כמלאך מרומים, מלא חמלה ואהבה,



ברוח נדיבתך תסמך כל נפש דאבה.


3.


לכן בהגיע לך זה יום ההולד,



יום המעתד לאשר כל מאשרי חסדיך,



יזכרו המון מפעליך ברחבי החלד,



וצלצלי הוד יצלצלו להדר כבוד הודך:



תשאות רגשי ששון מציון וירושלים



אף קול גילת ורנן מכל אפסים.


4.


כל יודעי שמך, באתות גיל על מצח,



אלפי תודות וברכות לך יובילו למנה,



ומי יתן שתחג יום זה עד נצח,



וכמו תחדשהו מדי שנה בשנה,



תתחדש גם כחך כאזרח באביב,



ואשר, ששון וכבוד יעטרוך סביב!


5.


ובענג ונחת, אדון רב להושיע!



תחזה פרחי טובך איך בהוד יפרחו,



ותשיש בפרי חסדיך אשר תזריע,



כמו נושעים עצמים, כעת בך ישמחו!



אך שלום וכל טוב תשבע לעלמים,



כברכת עבדך, המברכך בלב תמים.


בע“ה מרחשון תרמ”א לפ"ק פה פשעמישל.

ב"ה

כבוד איש חמודות, צבי תפארת ישראל, הנודע בנפלאות חסדיו ומפעליו המהוללים
למבצר משגב עמו עד קצוי ארץ, ה“ה השר הנכבד והנעלה כש”ת מוה“ר סיר משה
מונטיפיורי הי”ו ויפרח כתמר סלה!

למן היום פקחתי עיני על מחמדי וסגלות תבל, המרהיבים לב ונפש, לא שמחתי
אלי גיל כמו בהשיגי ובקראי הספר “יהודית” הנחמד והנכבד, אשר הוד כבודך
הרם חנני להפילו לי לחבל בנעימים, ומה אוכל לשלמך כגמולך הנעלה, אדון רם
ונשא? אחלי! קח נא ממני אלפי ברכות רגשותי, אשר כזרם נחל־איתן תתפרצנה
מקרב לבי, כי הנה מבחרי הבהבי! קח נא מיד עבדך חלף חסדך הגדול שיר מעט
הכמות והאיכות:

מזמור לתודה!


I most heartily thank Your Honour!


1.


מי אני, דגל רבבות יהודה!



מי ומה אני שאתה כבדתני?



מה ערכי, נאדרי! שככה רוממתני,



ותחנני זה משאת ידך החמודה?



קטנתי מחסדך, גבר רב הערך!



ובתודות רבתים לך אכרע ברך!


2.


כי תשורתך ספירי חן מעלפת,



ועדן ויקר בה יחד נקבצו!



צדק וחסד בה לרב פרצו,



והדרת יראת שדי עליה חפפת!



וכל אלה ליהודה המה תפארת



כי חמדת בנותיו בה זוהרת.


3.


בה יופיע שם נפש עדינה,



שם “יהודית” חברת נפשך היקרה!



אם היתה לישרון לעתות בצרה,



ומטרת חפצה רק חמלה וחנינה!



וזה הנפש – זה הנשמה הנשגבה,



לעצבון שבטי יעקב התבל עזבה! –


4.


אבל הסו מורשי! עודנה בחיים!



רוחה גם נפשה עודנם בחלד!



מהללים המה בפי שב וילד,



ועל כל תשבחות נפלאים שבעתים!



כה בחיים אשורנה גם בספרתה,



וכהוד צלמך1 תופיע בעצם תמתה!


5.


וספרתה זאת לי הפלת לחבל? –



לי למנה שלחתה? הלא שגיתי?



לסגלה כזאת, האח לא קויתי,



ולעמתה מכמני פז אך הבל!



הבל לעמתה כל גנזכי מלכים,



ועליהם ארוממה עד נצח נצחים!


6.


כי ממנה אחזה כבוד הודך!



אחזה איך עזבת היכלי מחשקים,



לנוע למען עמך לארץ מרחקים –



לארץ הקדושה, בה רבו חסדיך!



ומנטעי שעשועים אשר שמה שתלת,



אכיר ואתבונן מה לישרון פעלת!


7.


אך לא רק שמה הפלאת מפעלים!



לא רק שמה היית מרחם!



לא רק שמה הופעת כמנחם!



גם בפאתי קדם2 הושעת אמללים!



ובצפון3 ובנגב4 ובכל ירכתי הארץ,



חלצת דכאי־רוח משוד וקרץ!


8.


ולמי אדמך איפה, מלאך מושיע?



רק לבן עמרם רב העליליה!



כמוהו גם אתה הגדלת תשיה,



וכשמו גם שמך לנצח יופיע!



לפני שמש ינון עלי אדמות,



ולדור אחרון יורה נשגבות ורמות!


9.


ומי יתן אל המגביהי לשבת,



יחדש כנשר ימי שני חייך!



בששון וברנה תקצור פרי מפעליך,



ועמך יצליח הלוי ברוח נשגבת!



אתם, השרים! תשביתו יגון ואנחה,



ועמכם יעל יהודה למרום ההצלחה!!


יהיו נא לרצון אמרי פי, והגיון לבי לפניך, כאות נפש עבדך, המוקירך
כערכך הרם, והמשתחוה לך בענות כבוד.





מכתם למשה.

לכבוד נשיא ישראל וצבי תפארתנו, רודף צדקה וחסד, ופועל ישועות בקרב הארץ,
האומר לירושלים: תושב! ולערי יהודה: תבנינה! וברוב חסדיו יתנדב להשלים
עצתו, כש“ת מוהר”ר סיר משה מונטיפיורי5, צדיק כתמר יפרח, ויתענג על רב
טוב עד עולם!

1.


עוד כצלצלי שמע בתשאות ששון וגילה



תודות חסדך הראשון לך הומה לבבי,



עוד רוחי ונפשי לך תבענה תהלה,



ומהד רגשותיהן ירעשו מיתרי עגבי,



והנה, האח! עוד הרבית לי שעשוע,



ומחדש ממרום הודך לי אור זרוע!


2.


מחדש שמש חסדך עלי הופעת,



ופי שנים כבדתני בספרים יקרים,



ובמו מחדש רב טובך הודעת



גם הפלאת לעשות, פועל מישרים!



כי מהם אחזה שיאך בהדר ותפארת,



ושלהבת אהבת אדם בקרבך בערת.


3.


אהבת אדם? האח, מה נעימה ויקרה,



מה יקרה ונעימה זה בת השמים!



שם בהיכל קונם, שם בקדש נאדרה,



ומתועפות כס הודו שלחה למתי החיים.



משם הורידה אל רוכב ערבות,



לנטוע שלום בתבל, ולחבר הלבבות.


4.


אך זה התבל, בה קנאה פרחה,



בה חמה ומשטמה דגרו חיל מררות,



ומתגרת ידן בת השמים נדחה,



ותלך לנוע שנים אין ספרות;



כה רבבות דרות ערכה לא הוקירו,



עדי קרני זיז כבודך ממרומך האירו.


5.


וממרומך, משה! שלחת צבא מלאכיך:



יושר, צדק וחסד, חמלה וחנינה,



ויביאו האהבה בצל כנפי הודך



ובצל כנפי הודך חסיה העדינה.



בך מצאה משגבה, סלעה ומצודתה,



ותאהיל מקדש החלד בברק יפעתה!


6.


כן הצת אשה בלבות אנשי רשע,



כן נדחי ישרון משוד ועשק הצלת,



ובכל פאתי תפוצותיהם הלבשתם ישע,



וכן בך נתפאר, כי לעשות הגדלת,



ותקוה טובה ומתוקה תחינו ותנחמנו:



שעוד נשבע עדנים בארץ נחלתנו!


7.


שם בארץ יהודה, בשדמות הררי קדש,



שם, מלאך מושיע! בך נשמח שמח!



שם נחזה אור חדש כסהר בחדש,



וכבוד ציון וירושלים עוד יפרח פרח,



כי אתה רצית אותן ותחפץ ביקרן,



וביושר לבבך התנדבת לחונן עפרן.


8.


בחמלתך שבע פעמים נסעת שמה



ותבן במקום גלים מקדשים חדשים;



ארמנות כוננת במקום חרבה ושממה,



גם בתי מרפא, ומשכנות דלים ורשים,



וסביבותם נטעת שדות, גנים וכרמים,



כמטעי ימי קדם דורות עולמים.


9.


לזאת כל נפש אחיך באלפי ברכות



תודות ותהלות אין מספר לך רחשת,



תודתי לך תקריב בברכה משלשת:



אורך ימים תשבע ולמטרתך תנחנו,



למען נשיש בך מהרה בערי מועדנו!


מי יתן, אדון רם ונשא! שהטורים האלה יפיקו ממך רצון כחפץ ואות נפש עבדך,
המוקירך ומכבדך כערכך הנעלה, והמשתחוה להוד כבודך בתשואות רחשי תודה.

רחשי לבי לתקופת השנה


שנת תרל"ט.


לכבוד ידיד נפשי ולבבי, המליץ הנשגב והמשורר הנעים כש“ת מוהר”ר יעקב
ביברינג נ"י!

ע“מ י”א וי"ב תנועות.

1.


בתנומות עלי משכב התבל נלכדה,



ותחת כנפי מרגוע שאנן ישנתי,



והנה קול קורא בחלומי האזנתי,



ושנתי מעיני בדי רגע נדדה.


2.


חיש בחדרי השלכתי מבט עינים,



פניתי לדעת מה אזני לקחה,



והנה רוח המליצה עלי צלחה,



ותמשך לבבי כמחלת המחנים.


3.


“התעורר נא גבר!” אלי דברה,



"קח כנורך, כי עת הזמיר הגיעה!



"על כנפי עופה, רחשי לבך השמיעה,



“ולתקופת השנה שיר נעים זמרה!”


4.


“ברוכה את גברתי!” קראתי בלב שמח,



ובמרוצת בן־קשת מערשי קמתי,



שנסתי מתני, כנורי בידי שמתי,



ועד ארגיעה נשאתני כנשר פורח!


5.


עפתי רחבי תבל, על הרים ועמקים,



על נהרות איתן וגבעות עולם דאיתי,



באתי לים הנצחי ושנה זו ראיתי,



וארא סביבותיה המון צבאות שחקים –


6.


אראלם ושרפים נקבצו ברננה,



ורבבות אלפי שנאן במקהלה שרו;



זעיר שם, זעיר שם אחריה הלכו ואמרו:



“לכי לך בשלום! לכי בשלום שנה!”


7.


פתאום רעדה הארץ, רגזה השפה,



רעשו גלי הים, המשברים המו,



המים כסיר רתחו, נחצו, נערמו,



וכהרף־עין השנה נסחפה! –


8.


ראיתי חזות קשה ורוחי חבלה,



תעה לבבי, בדי עורי רעדו,



כרעתי, קרסתי, רגלי מעדו,



ומתני, הה מתני! מלאו חלחלה!


9.


אך חיש התאמצתי, אספתי אוני,



ונדדתי למרחקים בקול רגש דממה;



מעף ביעף רקעתי גבהי רמה,



גם עפתי לערבות בכח דמיוני.


10.


באתי היכל קדש, משכן אלהים צבאות,



חזיתי אלפי מזלות גם מזרות,



רבבות נגהות שחק, שביבי אורות יקרות,



ונדהמתי, דוממתי, נפליתי נוראות!


11.


על שלחן מאד גדול ורחב ידים



ספר הזכרנות שם לעיני פתוח;



בו כל מעלל ישר, כל שוא ומדוח,



מפעלות כל בני אדם בארץ החיים.


12.


ובראש השלחן אל יושב לדין ארץ,



וקדושים מלאכי רום סביבו ידדון,



כל צדקה ופשע במדה ימדון,



ויכתבו בספר מי לחיים או לקרץ!


13.


כראותי זאת רעד אחזני שמה,



וברגש קדש על פני נפלתי!



נאלמתי דומיה, דבר לא יכלתי,



וברוח נשברה שבתי עלי אדמה!


14.


לכן, אל נערץ! לך הפעם אשירה,



ולכבודך מיתרי כנורי אניעה;



על כנפי רננים את קולי אשמיעה,



ורחשי נפשי ולבבי לך אקירה!


15.


ידעתי, אלי! כי מקור החיים אתה,



ותבל ומלאה רק חכמתך עשתה;



בצלמך האדם בגדל זרעך בראת,



ותפארת והדר, חן וכבוד לו נתתה –


16.


אדע כי כחך גדול, וידך רוממה,



תוכל לפעול גדלות ונצרות בחלד;



בתבונתך תנחה גם שב גם ילד,



וכמשפטיך תחיה אדם ובהמה.


17.


ובעת אליך נקרא תשמע הצעקה,



תפיל צרים, תדבר תחתינו קמים,



כי לא תאחר הטוב להולכים בתמים,



ועמך מקור המשפט, חסד וצדקה.


18.


לכן אחלי! אזן קשבת לי תנה!



האזינה, הקשיבה קול תחנונותי!



בעד עמי ודתי תטפנה אמרותי,



בעד שבטי נחלתך לך אתחננה!


19.


פתח חלוני רקיע, השקיפה מטה,



והביטה איך בכל הארצות נפזרים!



ראה איך נרדפים בין לאמים אכזרים,



ואיך נפשם בחייהם שמה נקטה!


20.


ראה איך בת ציון תפרש בידיה,



ושלח לה עזרתך משמי קדש!



כתבנו בספר החיים בזה החדש,



ותחל השנה החדשה בברכותיה!!


21.


ובתוך חסידיך ליעקב איש הרוח,



הוסיפה אורך ימים בגיל ושמחות!



השביעה נא נפשו שעשעים וצחצחות



לאור באור החיים כאור שמש זרוח!


22.


מדוע, אל שדי, חכמה לו אצלת,



ורוממתהו רק במשכיות הדעת?



למה יצרתו פרדסי רעיונים לטעת,



וחבל בנעימי תבל לו לא הפלת? –


23.


נסה עליו אור פניך לשנה חדשה,



והחלף גורלו לטוב לו כל הימים!



יחי חיי נחת, חיי ששון לעלמים,



ושלום וברכה יהיו לו למורשה!


24.


שמש ההצלחה לו תזרח האהלה,



ובצל העשר והכבוד ישכן שלאנן!



יפרח כתמר, יתערה כאזרח רענן,



ויתענג על רב טוב עד עולם סלה!


ברכת תודה

לראשית השנה תרל"ט. (נכתבה על־ידי מאת החותמים)

לכבוד המליץ הנשגב מנעים זמירות כש“ת מוה”ר יעקב עהרליך נשיא חברתנו,
יזרח נרו סלה!

1.


על אם הדרך מבאר שבע חרנה,



במקום קדש יעקב אבינו חנה,



וירא בתרדמתו, בחלום חזיון ליל,



סלם גבה ראשו לשמים מגיע,



ובשלביו אראלם בעז וחיל



יעפילו לעלת למרומי הרקיע;



אז נראה לו עליון וברכות העניקהו,



והוא קם ויצק שמן על אבן מראשתהו.


2.


גם לך יעקב! כמחזה הלזה קרה,



ברחבות עירנו עת רגלך עברה!



פתאום חזית סלם שפה העבריה,



בו נצרי עם ישרון עלו משפל,



ותעט ברכת שדי, ותסך שמן תשיה,



להעלת נר חכמה פה בערפל,



וככה, גבר נעלה, יסדת אגדתנו,



ובלקח יקר רוחך, האח, תחיינו!


3.


לכן, נשיא ראשנו! לתקופת השנה,



רחשי לבבנו לך נובילה למנה:



ארך ימים תוסף כגבר צולח!



תחיה חיי ענג, חיי שלוה ונחת!



לפני שמש תנון עד בלי ירח,



והצלחתך תעל כחבצלת פורחת!



אך לאשר וברכה יהי פתוח ביתך,



וישגבך עד עולם שם אלהי שמך!!


כאות נפש מוקיריך ומכבדיך כערכך הרם:

“חברי: דורשי דעת”

לשנה החדשה

אל המעלה נשיאים ירוממך, וירכיבך על במתי האשר, ויכתבך לחיים טובים
ונעימים, ידיד נפשי, שארי ובשרי החכם השלם והמשורר הנפלא כש“ת מוה”ר מתתיהו
שמחה ראבענער נ"י לנצח!

AKROSTICHON.


מחר עת הבקר אורו יבקיע



תראה שנה חדשה בארצות החלד;



תקוה טובה ומתוקה בה עלינו תופיע,



יחד יוחילו, יגילו ישיש גם ילד,



האח, מי יתן, גבר יקר רוח!



ותקוה זאת תמלא כל משאלות לבך!



שמש האשר כאור חרס זרוח,



ממרום גבהי שחקים תאיר נוך!



חדוה ושמחה, ששון, גיל ורננה,



השנה החדשה לך תביא האהלה;



רבבת ברכות לך תפלנה למנה,



אך הנה תסבבוך עד עולם סלה!



במשכן כבודך עם משפחתך הנעימה,



על רב טוב תתענג ולא תדע אנחה!



נחת תשבע, וקרנך בכבוד תרימה,



עדי תסק שמי התפארת ותעלה ככה



רום במתי העשר למחוז ההצלחה!


ערב ר“ה תרמ”א.


כאות אוהבך ומכבדך הנאמן.


למנצח על אילת השחר,

לכבוד גבר חכם בעוז, הנותן אמרי שפר, המשורר היקר והנעים המשביר לבני
ציון “זמרת הארץ” כש“ת מוה”ר מתתיהו שמחה ראבענער נ"י ויזרח!

AKROSTICHON.


מיום גרשנו משדמות ארץ יהודה,



תפארת לשון עבר ירדה פלאים.



תחת שואה התגלגלה החמודה,



יצאה בגולה עם בני ציון המדכאים.



הרחק מארצה לקצוי תבל נדדה,



ובתהום זדון חורפיה כמעט אבדה.



שנים אין ספרות חלפו ככה



מבלי ראות עזר לעתות בצרה.



חזון לא נפרץ לישע ורוחה –



הה! לא נפרץ חזון, ותקוה נעדרה!



רק אתה, נאדרי! פתאום פרצת פרץ,



אתה מזמרת ארצנו מחדש האכלתנו!



באניה6 נפלאה חלצתנו מקרץ!



על כנפי חזיונך6 בשפתנו רוממתנו!



נכבד מפעלך זה במרום כל קרת!



עד נצח בגללו בתהלה ותפארת,



רבבת ברכות לך יצלצלו למזכרת!!



המוקירך ומכבדך כערכך הרם והנשא.


הגות לבי

 לכבוד איש חמודות יקר־רוח משורר נעלה ומליץ נשגב כש“ת מוה”ר יעקב צבי
שפערלינג נ"י, על ספרו “חכמת שלמה” אשר שלח לי למנה.


נערץ בסוד משוררים! גבר יקר רוח!



התבל תאבל תיבב לקול עגבך!



אנוש כל אנוש, נפשו עליו תשוח



לזרמת עצם קול זמרת מצלתיך!



גם אנכי כמו שבלול תמם אהלכה,



ולכן ספרך הנעים יקר לי כפלים!



עסיס ויין רקח בעבורו אשפכה,



ולא אקח מחירו כל זהב פרוים!!


לוית־חן

לכבוד גבר חכם ויקר־רוח, מליץ נעים ומשורר נשגב הנ"ל.

1.


קול ברמה נשמע, קול מרעיש העולם,



קול כנור ועגב, קול מר צורח;



כמוהו רבבות כנרות לא ישמיעו קולם,



ולשמעו אהה, נפשי עלי תשתוחח!



קולך זה, שפערלינג! קול חוצב להבות,



קול נהי על דודך הדגול מרבבות!


2.


קול תמרורים וקול נעים קולך הנהו,



בו תקרא לבכי כל פאתי חלד;



כנורך – כנור בן־ישי בהוד זמרתהו,



וכחלקי־נחל7 בו תמשך ישיש וילד!



לכן, גבר נכבד! לך אביע תהלה,



ומפרי רוחי לראשך זר תשבחות אובילה.


3.


אבל מה לך תהלת לשון נכריה?



ומי ישיר וינגן כבוד עזך? –



כנורך ירנן גדלך, מליץ רב העליליה,



וחכמת שלמה תגיד נפלאות רוחך!



בה על אילת השחר לשחקים תרקיע,



וביתר שאת ועז כחך תודיע!


4.


בה מחיי גבר נעלה תשורר



בהוד זמרת קדש, עלי הגיון בנבל,



ומות זה הגבר כל אנוש יעורר:



כי אבדון החלד והתבל בית אבל.



ככה תפליא דעת ברעיונים נשגבים,



ולרעיוניך אלה רעיוני יתנו אהבים!


המוקירך כערכך הרם.

מזמור שיר

לכבוד איש חמודות יקר־רוח ורב תבונות, החכם הנפלא
כש“ת מוה”ר בעריש גאלדענבערג, המו“ל מכ”ע “הירח” נ"י!

1.


בנאות הדעת, בכרמי יהודה,



הלכתי לשוח בין הערבים,



וארא מנגד שפתנו הכבודה,



קרסה, נפלה, וגלויה עינים.


2.


בדודה וגלמודה, כאלמנה שכולה,



שכבה למעצבה עלי האדמה,



ותבך ותקונן בלבתה האמלה,



ותפרש כפיה זעיר שמה:


3.


"כבני ישרון בגולה הלכו,



"גם אנכי, אהה, נודדת!



"מכבדי ומוקירי אותי שכחו,



"ועזובה השאירוני כאשה בגדת.


4.


"ערער התערערו היכלי תפארתי,



"והדרי מבלי חמלה פרוע!



"בתבל הגדולה אני נגזרתי,



“וכה שוממה אלכה לנוע!”


5.


ככה נפשה השתפכה ביללה,



ואנכי ממכאוב עמה בכיתי,



ופתאום לעיני “הירח” עלה,



ובנגהו איש חמודות ראיתי!


6.


בנשיקות נמרצות חבק הנאנחה,



ויסך עליה באהבה בערת;



בארמון גדול הושיבה לרוחה,



וישת לראשה עטרת תפארת!


7.


וזה הגבר אתה הנך!



אתה גאלדענבערג הפלאת עליליה



לכן נפשי במקהלים תברכך,



ויודוך כל דורשי תשיה!


גיון לבעל התור.

יחנך אלהים מעריך נכבד יקר־רוח כש“ת מוה”ר א. גינצלער נ"י!

 בשנה הזאת קראתי לפורים ענג, ונפשי שבעה לה שעשועים כקראי
גליונך הנעים אשר כבדתני בו. קשט אמרי אמת אגיד לך, שמצאתי בו נהרי
נחלי עדן, ובפרט במאמריך אשר רוח שפתנו הקדושה דובר במו בעוז ותעצומות
כאז מקדם. לזאת אתכבד לכתוב לך טורים מעטים:


אם קול תורך עוד ישמע ביהודה



אם עוד ילפת דרכו עלי אדמות,



תקוה טובה נשקפת לתבונה ולתעודה,



כי עוד תתנשאנה לגדלות ורמות!





עמהן שפת עליון תתנער משפל,



ותצהיל קולה בתבל כאז מלפנים,



אור יקרות תחז תחת הערפל,



ואחרי בלתה יהיו לה עדנים!





על כן, גבר יקר! לך ברכה אביע,



כי תמצא תשאות חן בעיני קוראיך,



ומי יתן לנצח קול תורך תשמיע,



וברנה תקצור פרי מפעליך!!




פשעמישל שושן פורים שנת “רוחה והצלה יעמוד ליהודה סלה” לפ"ק.

מכתב.

לכבוד יקר נפשי, המליץ המפואר והמשורר הנשגב וכו'
כש“ת מוה”ר יעקב ביברינג נ"י!









	 מכתב ידך הנעים    
	 רוח עועים קרבמו,   





	 ביום הכפורים הגיעני,  
	 יבחרו ארחות עקלקלות, 


	 והשביע בצחצחות נפשי 
	 וילכו אחרי ההבל.   


	 ברגעי הרגעי והנפשי  
	 בלא מחיר יקנו    


	 משפך הגות רוחי    
	 שפת אל הקדושה    


	 לנערץ בסוד קדושים.   
	 ובמיטב כספם ישלמו 


	 יחנך אלהים צבאות,   
	 שפות עמים לעזים!   


	 יקר נפשי ולבבי!    
	 ידעתי עד מאוד    


	 ויפק כל משאלותיך,   
	 כי סרו מהדרך;    


	 ושפע ברכות שנינו   
	 כנער כזקן נאלחו,  


	 כפרץ רחב יאתה    
	 השחיתו התעיבו עלילה 


	 למלאות משכן כבודך  
	 לפנות עורף ללשוננו,  


	 ממגד ארץ ומלאה    
	 ואולם לו חכמו,    


	 וזהב עפרות חלד!    
	 ישכילו גם יבינו   


	 כמו כן אברכך     
	 מה רבה עותתם!    


	 חלף עמלך למעני…   
	 אחי, יקר נפשי!    


	 שבו תפליא אהבתך   
	 איך לא נבוש     


	 על אחת שבע.      
	 ונרים ראש בלאמים   


	 ארחמך בכל מאודי,   
	 בהתאמרם עלינו לאמר: 


	 וטובתי בל עליך!   
	 אנחנו גם יחד    


	 נעמת, יקרת לי    
	 נתן יקר ללשנתינו,  


	 מרבבות ידידים אחרים   
	 וישראל כפרה סוררה, 


	 עלי כדור האדמה.    
	 עמכם לא יואל     


	 האח! אהבה כאהבתנו   
	 להוקיר שפתו כערכה?! 


	 בצדק “פלאטנית” תקרא,  
	 נורא הרעיון הזה,   


	 וברתקות אהבה כזאת   
	 וכאבי נעכר שבעתים 


	 ליעקב8 אחינו נקשרתי. 
	 בהתבונני על עמלך  


	 לולא אשגה ברואה    
	 ועמל כל סופרינו!   


	 ישר הוא כשמו    
	 אבוי כמוך כמוהם,   


	 גם בידידותו אלי,    
	 יומם גם ליל     


	 כי הראני אותה    
	 בלי שקט ומנוחה   


	 כעצם השמים לטוהר   
	 כנשרי שחק תעופו  


	 וכצאת השמש בגבורתו.  
	 על ים הדמיונות.    


	 אתה תבין לרעי…    
	 ובעת מלך המרגוע   


	 על מה הטבעו,     
	 על ברכי התולדה   


	 ולבי נכון בטוח,    
	 יישן מתי תבל,    


	 כי כישר הלזה     
	 על משמרתכם תעמדו  


	 כל תמימי דעים     
	 להלחם כל מלחמתינו! – 


	 ממכירי ויודעי שמי   
	 ומה גמול לכם?    


	 אמת יהגה חכם,     
	 הה! נאלמתי דומיה! –  


	 ולא ירהבו בנפשם   
	 בית עכביש תקותכם!  


	 טפל עלי שקר…     
	 לא רק כסף,    


	 השמועה בדבר שושניך  
	 אך גם תודה    


	 נגעה עד לבי,     
	 לא תנחלו בארץ!   


	 ולפי ראות עיני     
	 אבל, יעקב יקירי!   


	 אשר יגרתי בא.    
	 נס ודרוך קסתך   


	 ומה איעצך הפעם?    
	 לאלה אשר ידעת!…  


	 מה עשת אוכלה? –     
	 הזכירם! בקשם! הוכיחם! 


	 הה אבדו עשתנותי   
	 אולי תשכיל ותצליח  


	 ושרעפי מני והלאה!  
	 להשיג שכר פעלך.  


	 היאמן כי יספר    
	 כה יתן שדי!    


	 כי משכילי אחינו,   
	 חיה בטוב ובנעימים,  


	 צאצאי עם רחמני    
	 ותחג את חגנו    


	 יטמנו שושנים כשושניך 
	 בהמון עליצות נפש,  


	 מבלי שלם מחירן?    
	 ושלום שלוה וענג   


	 אבל הסכלתי לשאול!  
	 לך ולכל ביתך,    


	 אויה! לדאבון נפשי,   
	 ממני, מאת אבותי,   


	 זה כבר בימים     
	 ומיעקב אחינו היקר  


	 לדעת כזאת נוכחתי!   
	 עד עולם סלה!     


	 ידעתי גם ידעתי    








דבר אל הקורא!

בספרי הלזה אשלם חוב קדוש לכבוד הוד אדוננו הרם והנשא
סיר משה מונטיפיורי נ"י,
ואקוה כי פרחי שרעפי יהיו לך לרצון, קורא נעים! וביושר לבבך תתנדב
לכבדם כערכם למען תבוא עליך ברכת אומללים עצומים, אשר למו נדרתי את
הפדיום (Der Erlös ist für Arme)






על יד שער הספר נמצאות תמונת השר נ“י – ותמונת הגבירה ז”ל.  ↩



בדמשק ובתורגמה.  ↩



ברוסיא.  ↩



במאראקא.  ↩



I am very much obliged to Your Honour for the two excellently and
much interesting books, with which You have honoured me by Your
great favour, and although it is my duty to thank Your Honour in the
english language, I will pray to pardon me for directing to You in
hebrew, because I am an admirer of this language. O. A.  ↩



ראה מכ“ע ”זמרת הארץ" חוב‘ א’ וב'.  ↩



Sirenen ע"ד הכורם (ישעיה נ"ז. ו'.)  ↩



ה“ר עהרליך נ”י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17987