


	
	הנרדף מארץ רוסיה
	



חזיון תוגה: מרדיפות היהודים בנגב רוסיה: בשלש מערכות

ראשית דבר.

Das Gchicksal deŝ Jüdichen Bolkeŝ

ist vielleicht daŝ erschütterndste

Drama der Weltgeschichte.

Brof. Dr. J. v. Döllinger





שמים לרום וארץ לעומק, ולשפע קורות יהודה הנוראות אין חקר! זה העם אשר
שנות מספר רכב על במתי האושר ויתלונן בצל כנפי השלוה, המנוחה והמרגעה,
בשבתו כשבת אחים יחדיו על אדמת ארצו, פעמים אין ספורות טלטל טלטלה גדולה
מקצה שחק עד קצהו וישת לרויה נחלי ראש ולענה על כל פאתי חלד! זה העם
האומלל אשר רק ספרי הקודש נשארו לו מכל סגולות חמדותיו שנפלו לו לחבל
בנעימים, על לא עול בכפו הנו כשה אובד מרדף על צוארו גם ממשך וממרט
מרבבות זרים עריצי גויים!

קצרה כל לשון מלמנות ולספר המון סערות הרשע אשר בעים כחן עברו עליו זה
עת כבירה מארבעת אלפים שנה עד הנה, והפלא ופלא מאוד איך למרות חפץ משנאיו
ומצמיתיו יחליף כח מאין הפוגות ובשם אלהיו ידגול! –

לב מי לא יתחמץ איפוא בזכרו איך היונים והרומים דכאו לארץ חיתו, גם חללו
תורתו ומקדשו והשכינו לעפר כבודם למען יטוש אלוה עשהו וישתחוה לאלהים
אחרים אשר לא שערום ולא ידעום אבותיו? לב מי לא יתפלץ בזכרו איך כחצות
המאה הרביעית לאלף החמישי שנאת הדת בירכתי ים היתה לאש מתלקחת סביבותיה,
וארצות הצרפתים והגאטים נהפכו לשדות שערוריות נתעבות, לענות בכבל ולדוש
בחרוצות ברזל נפש כל אדם אשר בשם יהודי יכונה? מי בעל נפש ולא ירגז תחתיו
בהעלותו על לבו איך משך שנות מאות רבות אחר כן מראשי עד זנבי הכוהנים
הנוצרים, תחת להורות את העם את מצוות משיחם, לאהוב כל אדם ולהיטיב גם
לשונא1, שננו לשונם כמו נחש, ובחמת עכשוב תחת שפתימו שלחו רצח ומות
ביעקב וירדפוהו עד חרמה? מי לא כשבלול תמס יהלוך אם יזכור גדודי הנוסעים
למלחמות הצלב אשר בשבחות ותהלות לאל ובחרב מעוטה ומרוטה לטבח בידם סערו
להפיץ כל מאמיני מחמד באזיה, ובזדון לבם חמסו ויבוזו ראשונה כל חיל
היהודים, ואותם באכזריות חמה הרגו וישרפום עם בתיהם והיכלי אלהמו? שערת
מי איפוא לא תסמר בהרחיפו לנגד עיניו חיל המרורות העצומות אשר התגלגלו על
ישרון לרגל עלילות הדם הנמאסות שנקרו ממעין אכזב בשנות המאה האחרונה
לאלף העבר? ועל מי איפוא נפשו לא תשתפך ויתכו כמים שאגותיו לזכרון רבבות
אלפי היהודים האומללים אשר נגעו בספרד ופארטוגאל בנגעים גדולים ונוראים
ובכל מוקשי מות, גם הועלו לקרבן על מזבח קנאת הדת הנתעבה2 כשבת
טארקוועמאדא ופוערטא על כסא משפט האמונה (אינקוויזיציאן) ומדורת עמק
המשפט כאש תפתה להטה? – הוי! זה גורל ישרון מימות קדם עלי אדמות! ככה
בכל דור ודור עומדים עליו לכלותו ולהשבית מאנוש זכרו, ובכל דור ודור
יראה מה גדול כחו ואמון לבו אשר אין על עפר משלו! בכל דור ודור זה העם
הנגש כצבא גבורים נאמנים בשדה הקרב ילחם בעד אמונתו, ובלי חדול ישמיע
קולו כדברים אשר שם החכם בעער בפי אלעזר הנכבד ממשפחת הכוהנים הגדולים:
“עד זקנה ושבה אשא ואסבול בעבור קדושת שם אלהי ישראל, ובידו אפקיד רוחי
בחיי ובמותי!”3

גם בדורנו זה עוד שלהבת שנאת הדת לא כבתה! אף אם כבר שמש הדעת מאיר לארץ
ולדרים עליה, עדן ימצאון חסרי לב אשר בחשכת אולתם ישאפו לבלוע בני אדם
השונים מהם באמונתם. אבל מדוע רק ביהודה יעשן אפם? שלמה רק זה העם
אשר בל העמים ממעיו נפרדו יהיה מטרה לחצי זעמם המכסה עליו בצלמות? אם חטא
מות להיות יהודי, למה זה צוה פולוס שלא יתן מכשול ליהודים4,
ומדוע אמונות הנוצרים והמחמדנים על דת משה נשענות? הלא בוז וחרפה
לאנשים לרדוף במשטמת עולם בני אמונה שהיא אם אמונותיהם, ובלעדה אולי
כלמו עד היום הזה כפראי אפריקא הצפונית בכל הבלי שוא האמינו? אם אומר שלא
בשם “יהודי” או באמונתו החטאת, למה זה צוררי ומבקשי נפש יהודה
בדם ואש ישפטוהו וידריכוהו בכפות רגליהם למען ימיר אלהיו? הוי חשוכים
נעוי לב! עד מתי לא תפקחו עיניכם? עד מתי לא תשכילו לדעת הוללות זדונכם?
אם באמת כפי דבריכם עם כבד עון העם השדוד הלזה, הכי בעזבו אל מחוללהו
יפול ממנו גם עבטיט האשמות הרבות אשר תכבידו עליו? ואם ישאר גוי חוטא גם
בעבדו אלהיכם, למה זה קרבתו תחפוצו? הלא תבושו לקרוא לו
עמכם? – הרימותי ידי אל קונה שמים וארץ אם תדעו מענה נכונה וישרה על
השאלות האלה! חזו איפוא רשעי ארץ איך נלכדתם, ודעו כי רשעתכם למדי
בתבל נודעת! לא אנכי היהודי רק בני אמונתכם זה כבר הוכיחו כי דבר
בליעל יצוק בכם! רייכלין ולעססינג לא היו יהודים, גם מיראבא דגל
מליצי צרפת לא מזרע היהודים יצא, ובכל זאת אישים נכבדי נפש וישרי לב
האלה הנלחמים מלחמת האמת והשלום העידו על זדון לבכם והוציאו כאור צדקת
העם הנרדף! גם חכמי לב אחרים ושרים ונשיאים שונים הנאמנים בברית ישוע
הוכיחו כי עלילות דבריכם על אדני השקר הטבעו5, ובשנאת חנם תשאפו לדם
ישורון! לזאת שורו נא הביטו מה יורונו ספרי קורות העולם! המה משפטי התבל
היותר נאמנים, ומהם דעת לנבון נקל שרק עם חכם ונבון יהודה, עם אשר
יוכל התפאר כי יתרון גדול לו בכל חכמה ותבונה ובכל מלאכת מחשבת ומלאכת
חרש, עם עושה משפט ושונא בצע גם בארצות צורריו6! מי לא ידע שעל
כן גדל כבוד ישראל בעיני רוזנים ומלכים ישרים כמו קארל הגדול ולדוויג
החסיד ועוד רבים כמוהם7? ואולם אויה! אנשי זדון ימאנו לדעת כל
זאת, כי נקל שיהפוך כושי עורו ונמר חברבורותיו מאשר יעזבו רשעים דרכם,
וכן למרות דורשי שלום התבל השנאה העורת והנושנת עדן כסלון ממאיר פורחת
בשדמות החיים, ויהודה כאמרי הסופר הנעלה טשאקע: על ישרת לבו ורוב
אמונתו לדת אבותיו8 מכה ומדכה סלה!

זה השנאה העורת והנושנת אשר חרפת עולם ודראון נצח הנה לבני אנוש, זה
השנאה הנתעבה והארורה, זה השנאה בת שחת ותופת השקתה בעת החדשה ארצות
שונות מערוגות מטעה ותעש פרי למכביר, אכן בארץ רוסיה על אחת שבע
הבשילה ענבי רוש, אשכלות מרורות! שמה מורדי אור ילדי צפעונים
באכזריות עוברת משכיות לב עשו פרק והרג ביהודה, ואגמי דם עם פלגי גפרית
ואש שטפו משכנות יעקב! שמה אנשי דמים ורצח לא השפיקו בשערוריות ימי
הבינים, ועוד השחיתו התעיבו עלילה, כי גם שוד וחמס עם תועבות ונבלות
אין מספר נראו על גי החזיון9!!

אלה קורות שנת: “ימי הרדיפה ברסיה” לפ"ק.

דם עורקי לכפור יקרר מדי זכרי הקורות האלה, ובדי בשרי נחוש אם לא
יתפלצון בהעלותי על לבי איך בני עמי הנרדפים מרוסיה כרפאי אשמנים עברו
לפני בברחם מני חמת הורגיהם! זקנים ונערים, בחורים ובתולות, נשים וטף עם
אנשי מכאובות חזו עיני איך כפופים מרוב צרה ומכאוב הרחיקו נדוד לקצוי תבל
למען המלט מזעם ארץ חושך וצלמות, ועל פני כלם רחפו ענני יגון ועצב,
ונחלי דמעה זרמו עיניהם בספרם ענים ומרודיהם! אבוי! אזני צללו
מקול יללות האומללים! אבות בכו על בניהם, בנים על הוריהם, ורבים על רכושם
אשר נפל בידי שודדים אכזרים, ולשוני נאלמה דומיה מרוב תוגה מבלי יכולת
לתאר איך נפשי עלי השתוחחה, אך פתאום אמרי המליץ הנשגב וויזל עלו על
זכרוני, ובלב נשבר ונמס קראתי לאחי: “לו תבינו צרת לבי מה כבדה, תחת כי
אחמול עליכם עלי תחמולו! אהבה, חמלה, איבה גם נקם בי יסערו!” –
זאת דברתי, ורגשי קודש האלה חצבו בקרבי להבות אש לדרוך קסתי על רשעי ארץ
הצפון. ככה יצרתי ספרי זה, ומי יתן יראו ויכירו בו הרוסים חרפתם וישומו
על עקב בשתם! מי יתן יוסרו אנשי זדון ולא יוסיפו לעשות הרע בעיני
אלהים ואדם! מי יתן ידעו ויבינו שהאמונה איננה קיר מבדיל בין איש
לחברו, וגם היהודי אנוש כמוהם, כי אז לפי תורת משה10 ותורת
ישוע11 ומחמד12 גם יחד תחת השנאה העורת רק שלום, אהבה ואחוה יקחו
מקומם, ואושר התבל יפרח כגפן אדרת לטובת כל העמים סלה!

פשעמישל בשנת תרמ“ד לפ”ק

המחבר.

שמות המדברים


עמינדב, סוחר עברי בעיר קיעב.



שלומית, אשתו.



מרים, בתו.



יועזר, משרת בית מסחרו.



עזיאל, אורח צעיר מארץ עסטרייך.



היהודים שוכני קיעב.



עמרי, מנהל אנשי דמים ורצח מעם הרוסים, כמו זמרי, זבדי, ועוד אחרים כמוהם.


מקום המעשה בעיר קיעב ובמגרשיה.

מערכה ראשונה.

מחזה ראשון.

בשוק אצל בית־מסחר עמינדב אשר דלתותיו הרחבות ממולאות בזכיכות.

עמרי, זמרי וזבדי נקבצים באים ומתחרשים מעט קט.

עמרי (מורה בידו לבית המסחר)


הביטו נא פנימה על כל ירכתים,



וראו שפעת החפצים מרהיבי עינים,



הצמידים, הרבידים וקשרי הבגדים,



גם הליות המעלפות פנינים נחמדים!



חזו איך סביב הנזמים והחלאים,



השרשרות והצעדות ולחשים נפלאים



אף הענקים והפארים ברב ספירים



כמראה זהר, כעין החשמל מזהירים!



הכי ראות עיניכם מה יפות מאד



אלה הסחורות, המלאות תפארת והוד?


זמרי.


הלא מעברי הלזה כבר שמענו,



וגם בית מערבו לנכון ידענו,



ומה זה מחדש כל זאת תמלל,



ועל אחת שבע כל דבר תהלל?


עמרי.


עדן אתפלא איך על גפי מרומי קרת



יהודי נבזה יסחר באוצרות תפארת,



איך ככנעני עמנו לעיני השמש יחי;



ובל ידחה לתהום יגון ודחי!



מי שמע כזאת? מי ראה כאלה?



הוי נפשי תרגז, ולכלכל זעמי תלא!



חיש לעזאזל ישלח ויטבל בשחת,



כי לטחון פניו אש קרבי קדחת!


זמרי.


בשומי עיני על איש השיבה,



לבי ימלא חמלה תחת איבה,



ואנחם על הקשר אשר קשרנו



עת בעברת זדון לצמיתו גזרנו;



כי אם גם יהודי זה הגבר,



הן לכל טוב ויושר הנהו חבר,



ולזאת איך בישיש חדל אונים וכח,



יעיז בעל נפש ידו לשלוח? –


זבדי.


זמרי! כמוך כמוני אינני אכזרי ככה,



להורידו על לא עול לעמק הבכא!


עמרי.


הוי, רכי לבב! הוי, אנשי אולת!



מפעלנו הן יהיה מפעל רב תועלת,



ומה זה מבעל נפש תדברו? –



למען הבצע היקר בעז התעוררו,



ולמען מלחמת דתנו בל תשאו פנים,



אם גם יהיה בן מאה שנים!



דעו כי כאור מזרח השמש



מאין הפגות יגרש צללי אמש,



כן הנוצרי והיהודי בשנאת עלמים



זה את זה ירדפו עד אחרית הימים,



ובכן כנוצרים נאמנים עצמות נגישה



ולעשות הזבחים ולמלאות כיסינו נחישה


זמרי.


יהי כדבריך רעי! האח רעיך יקרים!



נעט כאשר עלי אכלם יטושו הנשרים!


זבדי.


אם כן, ארוצה גם אני חבל לקחת,



כי לצבר רב שלל יש לי אמתחת!


עמרי (בקול ענות גבורה)


קרבו, אתיו בלי מגור ופחד!



נרמס היהודי עם משרתו גם יחד!


(שלשתם בחמת כחם ישברו דלתות בית המסחר, ויחדרו פנימה).

מחזה שני.

בבית־מסחר עמינדב. עמינדב ויועזר משרתו. הקודמים.





עמינדב (יחרד וילפת, ויפרוש כפיו)


אל עולם! מה אזני תשמענה?



מה אחזה? הה, מר לי כלענה! –



הה לימי שיבתי, ימי תוכחה ונאצה!



ימי שמה ושערורה, כלה ונחרצה!



תחת מצא לנפשי שלוה ומנוחה,



רק צרה על צרה, מהומה ומבוכה! –



אבל אהי איפה אתחבא הפעם



מפני משלחת מלאכי זעם? – –



אולי אנוסה? אנסה בטרם הכורת עלה!



הוי! בין חיים ומות מה עשות אוכלה?!


(ירוץ לדלת מסותרת למען המלט על נפשו, אך שלשת אנשי־הבליעל יקדמוהו ויתנפלו
עליו ועל יועזר באגרוף רשע)

עמרי.


התחשוב לברוח מזה איש בער?


זמרי.


דע כי תחבולתך תחבולת נער!


זבדי.


רק לגיא צלמות לך נפתח השער


עמינדב.


אויה! חנוני, רחמוני אם אישים הנכם,



ולבות אנשים בקרב גויותיכם.


יועזר.


חוסו נא! למה כזאבי ערב



נפשות נקיים כן תטרפו טרף?


זבדי.


אטומה אזני! – היה נכון לשבר!



מותו יהודים נאלחים, ורדו לקבר!


(כמוהו כמו מרעיו מכים את שני האומללים באכזריות רצח, ועמינדב נופל מלא
קומתו ארצה)

עמינדב.


אהה אלהים! פלטה נפשי מרשעים!



הן גדולים חסדיך, ומאד נפלאים! –



ראה כחי יעזבני, ומלא פצעים אפלה –



הה! מרצחים אכזרים – יורידוני שאולה –


יועזר.

(מביט בשברון־לב אל אדוניו, גם יאבק בכל תעצומות כחו)


עברים רחמנים! הוי לעזר הואילו!



מהרו, מלטו אחיכם! חושו! הצילו! –


מחזה שלישי.

הקודמים. יהודים אחדים באים מבוהלים ודחופים לעזרת הנדכאים.

היהודי הראשון.


אבוי! תסמר שערת בשרי!



הזה עמינדב? הוי רשע אכזרי!


היהודי השני.


מה איומה זה חזות קשה!



האלה דרכי רוח עת החדשה? –


היהודי השלישי.


שלמה – הגידו פועלי עול –



אמרו! שלמה לאישים האלה יחבל? –



מה אשמת הישיש כי אתו תרצחו?



וחטאת זה הגבר כי דמו תשפכו?


היהודי הרביעי.

(דוחק את המרצחים ממקומם)


סורו! סורו! די לכם זדונים!



זאבים ונמרים! פתנים! צפעונים!



די, די, השחתם, התעבתם עלילה!



וזרעכם תשבר כאשר לשבר הגדילה!


עמרי (במהתלות)


האף אמנם לשבר הגדילה?



ואיככה – אם בשרו איננו כמסס נסס,



ובשטף דם פצעיו עדן לא מתבסס? –


זמרי.


עוד נראה כל היהודים ככה!


זבדי.


כעת משה לא יוציאכם לרוחה!


עמרי.


ואם גם יחי, הכי מצרים רסיה?



בארצנו ידיו בל תעשינה תושיה!



אנשי זה הארץ לא כמצרי יכתו



וגם ממופתי אל מכהו לא יחתו!


(קול שאון ישמע מרחוק)


אבל הס! – בעוד רגע על כידכם תתפלאו! –



האח! כסופה יאתה! – – שמעו שמעו!


(השאון ילך הלוך וקרב, ופתאום ישמע קול רוגנים אכזרים:


ננתח לנתחים



היהודים הנאלחים!



נבתקם נדקרם,



ובכפר נכפרם!)


(לשמע דברי־בלע האלה מבוכה גדולה שלטת בתוך היהודים, אך פתאום יועזר מתעורר
בקול תמרורים.)

יועזר.


שופט צדק! הלא תשגיח מטה,



אם לא תאזין איך נרדפנו עתה?



או הכי קצרה ידך מהושיע,



עת נאקת ישרון עריפיך תבקיע?



עד אנה לא עריה תעור קשתך



לנקום מצרינו נקמת דם עמך?



אים איפא הקולות וברקים?



ירעמו בעים כחם ממרומי שחקים,



ויפצפצו המון עריצים הנגשים,



אשר פני אדם למו, והמה נחשים! –


(השקטה.)


אך לשוא אקרא! אהה! אין קשב!



למרות רוחי בדממה יבאו צללי נשף,



והחזיזים ורעמים באש פלדתמו,



ישקטו, ישבתו, כמו יחגו שבתמו!



אבל הרגעי נפשי! בל תשתוחחי,



ומבוכתך הגדולה חיש מהר תשכחי,



כי המבוכה היא שוחה לנפש מרה,



ועתה עת לעשות בעצה ישרה!


(פונה ליהודים הנאספים)


אמנם עת לעשות, ואשר נוכל נשימה



חיש הישיש הנדכה מעפר נרימה!



ובטרם המרצחים יאתיון לפעול נוראות,



קרבו הנה! פה ממות תוצאות!


(יפתח הדלת המסותרת)


חשים! חשים נמלט! הדלת נפתחה! –



פה הרג ואבדן, ושם חיי הצלחה!


(מדי דברו עמינדב ינשא החוצה, וכמעט הגברים האומללים ממלטים את נפשם, בית
המסחר ימלא מהמון רב)

מחזה רביעי.

עמרי, זמרי, וזבדי. שפעת מרצחים תבוא בכלי רצח ומות ובקול המולה
גדולה.

אחד מהבאים.


בלי חמלה היהודים נפיל חללים,



ודמי לבותם ישתפכו כנחלים!


שני.


כלה ונחרצה לזרע אברהם נאוה,



ולנתחם לנתחים נפשי גרסה לתאבה!


שלישי.


כל יהודי אשר בצל העשר נוהו.



ערום ויחף יתלה! אופל יקחהו!


רביעי.


בשבטי ברזל יגרש מבית אוצרותיו,



ובכשיל וכילפות תשברנה עצמותיו!


חמישי.


גם אבנים וכדורים מאד יועילו



אם מוריהם לקלע ישכילו! –


ששי.


אנכי אבין לירות אבנים וכדורים



ואולם איפא היהודים הארורים? –


שביעי.


לפי ראות עיני חנם מזורה הרשת!



לשוא החצים שנונים ודרכה הקשת


שמיני.


רדפו נא מהר!… הנה שמה ינסו…



השיגום! תפשום! עד ארגיעה ימתו!…


עמרי.


עמדו! עמדו! אך למותר תרדפם בחרון



במרצתם שם יפלו מרב שברון!



חיי הזקן ומשרתו גם יחד יתמו,



כי דמי בשרם פה כמים זרמו!


(יגיה חשכת בית המסחר)


שורו הרצפה איך מדמם צבועה,



והגידו אם יש למכתם תשועה –


זמרי.


בראשי נשבעתי! שכל סמי המרקחים,



לא יחלימו ויחיו אלה הנאלחים,



ואתערב כי בעת לפי אמונתם,



הרפאים מקברם ישובו לתחיתם,



גם אז למעצבה ישכבו אלה השנים,



ולא יוכלו קום, לראות אור חיים!



אבל הבו יין ושכר זעיר שמה!



הן נחר גרוני, ולשוני צחה צמא!


זבדי.


גם בקרבי צמאה רבה בערת,



כי דלף לא שתיתי מלבד כסות עשרת!


אחד מהבאים.


במחיר אחד החפצים, עד מהרה



בכדי יין־שרף צמאונכם אשברה!


שני.


הס פתי! פן תהיה לדראון,



כעת בלא מחיר נשקיט הצמאון –


שלישי.


צדקת! הן בבתי משקה היהודים



עוד יין ושכר למדי לנו עתודים!


רביעי.


יש ויש עוד לשתות לרויה,



אם גם נשפך הרבה מהיין שהיה!



ואולם לא רק מיין יאדימו פנים!



נעשה לנו עתה משתה שמנים!


חמישי.


הקשיבו זוללים וסובאים! חיש כדברו יהי!



משתה ושמחה לעמת צרה ונהי!


רביעי.


יגיד כל אחד מה לאכל יתאוה.



ואנכי כרגע מלאות חפצכם אקוה.


ששי.


האח! אמריך נמלצים לשמוע!



מה נעים שתות יין, גם אכל ושבוע!



למעני הבא עשרים ברברים אבוסים!



יהיו נא דברי על לוח לבך חרתים!


שביעי.


לחכי יטעם רק בשר אבירים,



עם חלב כרים בספל אדירים!


שמיני.


אנכי אוכל ארחת מטעמים;



חזה עגל, וזנים מרוקחים חמים!


תשיעי.


לי תביא בצי דגים במלח נמלחות,



וששים לביבות בשמן חזיר מרבכות!


עשירי.


ולי רק נערה כבת אביחיל!



נערה יהודית לי תנעים הליל


רביעי.


ח! ח! ח! כזאת אויתי גם אני,



והשטן הארורי לא נתנני….



ברחוב היהודים לפני שעות אחדות,



שלחתי ידי לקן נערות נחמדות,



אך למרות־חפצי בעד החלון דלגו,



ותחת הכלם, גם יחד – נהרגו!


עשירי.


יקחוך אלפי שעירי מדברות.



אם לא תדע פרש מכמר לנערות!



לעג וקלס לך, בן בוז ודפי!



לבדי לי אבקש יעלת חן ויפי!


האחד עשר.


גם אנכי לבטוח בך אמאן!



על גמד כמוך לא טוב השען!


רביעי.


אם גם רגלי קצרות, הן כידיכם ידי!



לכו ואראכם כחי! באו עמדי!


(שלשתם הולכים)

מחזה חמישי.

הקודמים זולת השלושה. אנשי חיל יבואו.

איש חיל הראשון.


ליל ענג אחרי הרג רב לכם, רעים!



להשתעשע עמכם יבאו תמימי דעים!


איש חיל השני.


מפני חרבותינו אל נא תערצו!



הן תת לנו חלק מהשלל תחפצו –


איש חיל השלישי.


הלא תדעו כי כמוכם הכלבים טבחנו,




ומשכרת עמלנו עדן לא לקחנו!



איש חיל הראשון.


אנכי ישבק הצרוע מבקר עד ערב,



כמלך בלהות עופפתי החרב!



בלי חמלה וחנינה שכלה, כרתה,



ומגויות היהודים דמים רותה!


זמרי.


טוב! טוב משכרתכם תהיה שלמה,



ועמנו עתה תאכלו ארוחה נעמה!


עמרי.


כמוני חלק מן המלקוח תקחו,



ועל רב מטעמים תתענגו, תשמחו!


מחזה ששי.

הקודמים.

שלשת הנבלים האכזרים אשר יצאו זה מעט, מביאים כדי יין־שרף
גם דודים וצלחות, המלאים בשר ודגים וכל מטעמים. הנאספים יעופו
לקראתם כנשרים יחושו לאכול, כלם יאכלו וישתו גם ישירו:


דודים! יש שכר ומשמנים!



הבה! נשמח נא ונרון!



נמלא הכרש ברב מעדנים.



גם שתו נשתה לשכרון!



אשפר אחד ואשישה אחת



חלילה לאיש לאכל הפעם!



מי לא יריק כד וקלחת,



לא ימצא באוכל טעם!



האח! מה נעים לשבת



כמשפחה על ארחה נעמה!



עת לזרע יעקב חבלי מות,



על אברי השמחה נתרוממה!



חפשים, חפשים פה נעלזה!



לא נדע שמץ מגור ופחד!



רכש היהודים לנו נבזה,



והם ילכו לעזאזל יחד!



שמעו איך בשוקים ורחבות



מר יילילו בשברון מתנים!



פצע וחבורה ורב מכאובות



לכלהם מנה אחת אפים!



ככה פתאם כשוד משדי



מצפון עליהם יבא הקרץ,



ואנחנו מפרי עמלם למדי,



פה נראה חיים בארץ!



הבה דודים! נשבר כל ארון,



ונוציא לנו גנזי המלקוח!



נמלא הכיס, הכרש והגרון,



וכל איש בחלקו ישמח נא שמח!


(מדי ירוצו לשלול שלל ולבוז בז, הידיעה פורשת כנפיה על גיי החזיון.


תמה מערכה ראשונה.


מערכה שניה.

בנוה עמינדב.

מחזה ראשון.

בחדר־מטות גדול ורחב ידים שלומית ומרים בתה יושבות אצל שלחן ואותות
תוגה על פניהן. מנורה בעלת שלשה קנים תפיץ אור בהיר מעל חוג התיכון אשר
למכסה החדר.

מרים.


האוכל הנחם, הורתי יקרתי,



עת עודם חדשים פצעי לבתי?



הן רק שלשת ימים כמעט חלפו,



המקרים עדן לנגד עיני ירחפו,



וכמו שלשום אחזה כידו הנורא,



איך ברצח בעצמותיו ירד הבורה! –



ואיפה רגשותי, כי אדע מותהו,



איך ביפעת תארו ויקרת לבבהו



שסוע, קרוע, בקהל רפאים ינוח,



ונפשי – נפשי עלי לא תשוח? –



אויה! הניחיני אמי! אבכה על דודי



אשר הוקרתיו ואהבהו בכל מאדי,



ולבו הנאמן כל עוד בו נשמתו,



עד סגרו עיניו לא שכח כלתו! –



הה! ברגע האחרון, עת קפא בשרו,



“למרים אהובתו” עוד פנה בדברו,



ובאהבה נצחת, בשארית כחו אמר:



"עד הנה דודך ברית אהבתו שמר,



"וגם במותו, אהבתו בחיים תשאר.



“חיי בטוב, מרים! האשר לך יאר!”


(דומיה קצרה)


מה נעימים נאמים אלה ומה מתוקים!



כמו בצפרן שמיר על לוח לבי חקקים.



זכר אזכרה אותם ומלאתי דאבה.



אורי כמעט ידעך מאורו כי כבה!



כי תקותי הנעימות עמו בתהו עלו,



וסגלותיהן החמדות כלו ביגון כלו! –


שלומית.


בתי! בתי! למה כזאת תגידי,



ומאין הפגות במרי שחך תרידי?



הן אחרית יש בטבע לכל דבר,



ובכיך הכי נצחי שעוד לא עבר?



הרגעי נא! בל תכאיבי נפשך והוריך,



והעתיד עד מהרה ירפא פצעיך.



עוד מעט תחת כוס תרעלת האסון,



נחלי ברכת מרום תשתי ברב ששון,



ובעל כערכך לך עליון יוכיח,



גם כל תקותיך בחיים יפריח!


מרים.


תנחומיך אמנם יקרים וטובים,



כי ערבים לאזנים כצרי למכאובים,



ואולם מי ראה אסון בשבט עברתו,



איננו פתי מאמין בחלמות תקותו!



רק פעם אחת התקוה תרמנו,



ובל תשנה היות מפח נפשנו! –



גם בתך,


(מורה בידה הימנית על עצמה)


זו בתך האומללה



התנחם בתוחלת לא עוד תהיה סכלה.



לא עוד כעלם תאסף ניצוצי שמש ממעל,



ולמרום האשר על כנפי הדמיון לא תעל,



כי ימי אשר כלולתי נדדו, עברו,



ואלו גם ישובו בימים יצרו,



באביב חלדי בלי תפונה לא יופיעו,



ועליצות מבחרי שנותי לי לא יביאו!



אך למה לי עליצת? הלא טוב התאונן?



שמעי! כל אשר סביבותי מר מר יקונן! –


שלומית.


אמנם, אישים הלום ירוצו בקול נהי;



מי ומי המה? מה הצעקה תהי? –


(מדי דברן מרוצת אנשים בלוית קול צעקה ישמע, ושתיהן תתחלחלנה ותחפוזנה
הפתחה בהלך נפש)

מחזה שני.

יועזר ומספר יהודים מביאים את עמינדב האומלל החדרה, ויניחוהו על אחת המטות.
הקודמים.

שלומית.


רוכב ערבות! מה תחזה עיני? –



אויה, בעלי! בעלי! – הוי חשך ישופני!


מרים.


אללי לי! הכן עתה נתראה, אבי? –


שלומית.


עמינדב! הוי מראה פניך רצח בלבבי


מרים.


ולבי כבר קרוע, ורצח שני לו למותר!



גמול זאבי ארצנו יהי זה הנותר!


שלומית.


שדי! הלזאת רוממתנו לראות בטובה,



כי שבע תקלענו למצלות ההוה?


מרים.


ואם גם ככה עצת אלהים צבאות,



העוד לא די להמון צרות ותלאות?



העוד משורת השאת והשבר לא נמלאה



או הכי נפשנו ממנה לא שבעה,



כי מאין הפגות עוד יכביר מררות,



לשית נוספות על צרות אין ספרות?


(מנשקת יד אביה, ותחפוץ למחות דמו)


אבוי, אבי הנרדף! אב נחמד ויקיר!



עקב מדם הנך, ומי אותך יכיר?



אך מזה דמיך כה נוזלים כפלג,



ומאדימים בשרך, ומחלפות ראשך כשלג?



(אל יועזר הנשען על המטה)



אולי מפיך זאת אשמע ואבינה –


יועזר.


נפעמתי ולא אדבר, עלמה עדינה!


מרים.


ובכל זאת, יועזר, אל במלין תעצרה!


שלומית.


הגד מה נהיה! הה! מכאובי נורא!


יועזר.


ארגיע נא רגע! היש בפי ארשת? –



נפשי קצרה מספר מה נפשכן דרשת!



אנכי גם אני אין מתם בגויתי –



הרגים אכזרים הקריבו לשחת חיתי –


שלומית ומרים.


אבוי! גם היום הורגים אכזרים?! –


יועזר.


שאלינה ויגידוכן אלה הגברים!


אחד הגברים.


צר לנו שכן הוא! רדיפותינו הנוראות



הן בכל תעצמותיהן לכן נודעות!



רבים חללים הפילו, והרגיהן עצמים –


מרים.


ובתוכם מחמדי נפשנו הנעימים!


שלומית.


אמנם אמנם, בתי, מאד גדול שברנו,



ובכל זה אמרי “מחמד” ולא “מחמדי נפשנו”,



כי אביך, תודות אלף לאל השמים,



חי חי עודנו, ויוסף לראות חיים!



אבל יובא נא רופא, גם חבש יקרא!


אחד הגברים.


בי נשבעתי כי לצאת אני ירא!


שני.


גם נפשי ממעיני הדאגה מגור שאבת!



מי ידע אם עדת הרצח לא מחוץ ארבת!



קול צעדים באזני! הנה קול צעדים,



ויצרי בשרי יתפלצון מרב פחדים! ­–


מחזה שלישי.

הדלת תסוב על צירה ועזיאל יבוא. הקודמים.

עזיאל. מביט סביבותיו ודובר אל לבו.


זה הוא הבית, אך לא זה המעון –



לא גיל וששון יודיע זה השאון –



לא מחותנים המה אישים הנזעפים, –



אף לא קראי מועד אלה הנאספים. –



ואלם מי זה האשה ששמה עמדת? –



ומי זאת העלמה שם בבכי ירדת? –



הלא אשת עמינדב הראשונה? –



אם לא בתו העדינה האחרנה? –


(מתקרב לאט לאט וישא קולו)


הן את שתיהן ידעתי! הוי שרותי!



לשאול לשלומכן יראתי! אבדו עשתנתי!


שלומית ומרים.


עזיאל! ברוך באך עזיאל מודעתנו!



ראה, קוינו לשלום, ושדי המר לנו!


עזיאל.


אוי לי ואוי לאזני שככה שמעות!



אבל… הכי השמועה לא שמע החלמות?


שלומית.


לא בחלום אך בהקיץ הקשבת דברי אמת


מרים.


לב כל שמעיהם כשבלול יהלך תמס!


עזיאל.


בטרם אאזין ימס לבי! הוי מה נהיתה?



איך ערבה שמחתכן? החדוה איך שבתה?


שלומית.


אין די מלים בלשוני כי אמללה



איך פתאם הוה על הוה החלה!



כאשר עיניך אותנו תחזינה,



על צרות רבות נפשותינו תבכינה!



ורק אל זעם מכאובותינו יודע!



זה ימים אחדים עלינו חציו קולע!


עזיאל.


ימים אחדים? הלא שלשום השגתי אגרתכן



שבה נקרא נקראתי על שמחתכן?! –


שלומית.


ואולם מיום הכתבה יום זה החמישי,



ובערב יום ההוא כמעט נרצח אישי.


עזיאל.


אויה! הכי אישך על זה הערש ינוח



כאיש חלל באכזריות חמה רצוח?


שלומית. (תשת ידה על ימין עמינדב)


הוא ולא אחר! ככפור וקרח ידיו!

עזיאל.



פלצות אחזתני! עמינדב! עמינדב!



זה חמשת ימים הנך שוכב ככה,



ותמור גילה פה אמצא יגון ואנחה? –


שלומית.


עדן לא הכל שמעת, אורחי יקירי!



לא לפני חמשת ימים החל האיד המרירי,



כי בעלי הצליח אז למלט נפשהו



בטרם קין הרצח נגע בבשרהו,



אכן שלשום מחדש אתא יום עברות.



וחבר מרצחים התנפל כדבי יערות –


עזיאל.


עוד הפעם על אישך? עוד הפעם?


שלומית.


לא עליו! על בחיר בתי אז יצא הזעם!



הוי עזיאל! עזיאל! לו עיניך ראו



איך פריצי חיות האדם השה קרעו,



אזי אמרת: בהררי לבאים ונמרים,



ובמשכנות עקרבים ושרפים במדברי חררים,



גם שמה לא נוראות מאלה תקרינה,



ומר ממות לאיש שעיניו זאת תראינה!


(מרים תמרר בבכי במרוצת הדברים האלה)

עזיאל.


גם לשמע זאת, כרעם לאזן שמעת!



צרת לבך ולב בתך את לבי קרעת,



ונפשי על מחמל נפשכן תערר לויתן!



אבוי! צר לי מאד! צר לי עליך חתן!



עד לא שמש הצהרים לך הופיע



פתאום קצך המר והנמהר הגיע,



ושלשת ימים לפני מועד חתונתך



בידי הורגים נוראים קפדה חיתך!



אבל אשריך אומלל! אשריך עתה



שם בשערי מות לא תדע שמת,



ופה דעת מותך תרבה תאניה!



פה קרוביך יקוננו, פה כלה בכיה,



אף דמעות הוריה נבעות כיבלי מים!



ואויה! פה עוד מכאוב ושבר כפלים!



מאין הפגות צרה על צרה תבא,



וגם עמינדב שכב למעצבה על משכבו –



אך איכה נפצע ככה, גבירה נכבדה?



ומתי זה הוה שלישיה נולדה? –


שלומית.


הנפשי לא שאלת שאלותיך השתים? –



דע שהיום אחרי ארוחת הצהרים



אישי בריא אולו הלך לרגל מערבו,



וזולת צרות הראשונות, מאומה הכאיב לבבו,



פתאום! – בטרם באת הנה לפני רגע –



אישים האלה הביאוהו ברב מחץ ופגע,



ומה קרהו איפו, כמוך לא ידעתי! –



אך מי יתן גם אשר הקשבתי לא שמעתי!


עזיאל.


הוי עמינדב הנרדף! כזאת לא חלמתי



עת לנסוע הנה את פעמי שמתי!



אנכי חשבתי דרכי לדרך אל גן־עדן,



ופה חרב היונה שלופה מנדן,



חרב איד ושבר פה מתהפכת,



ועדני זה הבית לרוש ולענה הפכת!


שלומית.


אוי לי! לפי ראות עיני חרב הזדון,



חרב שוד ורצח, חרב אנשי מדון,



בל תאסף אל תערה, אף לא תשבתה,



עדי בלי חמלה די שבעה תכרתה!



הבט נא! – הביטו! – צרה חדשה מתקרבת!



עמוד עשן יראה! אולי תבער שלהבת! –


(מדי דברה בהלה נוראה שלטת בין הנאספים. החדר ימלא עשן. כל הדלתות תפתחנה,
ומעל מפתן הדלת המובלת החוצה צועק

איש אחד.


באולם השער נגהות אש יגיהו!


איש שני.


גם רשפי להבות שם עוף יגביהו!


איש שלישי.


נחישה מפלט לנו! מן הבית נרוצה!


עזיאל.


את עמינדב האמלל חיש נוציא החוצה!


שלומית.


בטרם נחלי פלדות אותנו יקיפו



וכל תוצאות הבית במסגרות אשם יגיפו,



עד מהרה עם בעלי הנרדף נמלטה!



אבוי! בעוד רגע לא תהיה לנו פליטה!


מרים.


הוי! נוסו, נוסו עם אבי! אך אנכי? ־



הה! לשאת נטל החיים כשל כחי! –


(תואש מרוב תוגה, ומסתתרת באחת הפנות. כלם בלעדה ימים את עמינדב עם מטתו
ונחפזים לצאת.)

מחזה רביעי.

מרים. (יוצאת ממחבואה, ולבה כים נגרש מרוח סערה)


כאש תפת וגיא הנם תגדל הבערה!



אשרף פה איפו, ופה אקברה,



כי מר לחיות ולראות בחיים השחת,



וממת בכל רגע טוב למות פעם אחת! –



פעם אחת אמותה! ומה זה אבדה? –



הן עניה סערה לעמקי שאול ארדה!



כל חמדות חיתי לעד מני שדדו,



וכבר מרב מכאוב כחי ולחי אבדו!



די והותר שבעתי יגון ועצבת,



ולמה לא אחושה לשערי המות? –


(רוח בינתה יעזבנה ומשתוללת)


ארוצה! הן הלילה ליל התקדש שמחתי,



ומחר יום הלולים, יום מועד חתונתי!



האח! בארץ השלוה ושלום עולמים,



אחגה עם דודי בין להקות רמים!



שם אמצא מחר גם אבי הנעים,



ונעלזה יחד אחרי מכאובים נוראים,



 כי שמה אך שמה האשר פורח,



ושמש פרדס נצח ממרום זורח!


שלומית. (בחוץ)


בתי! בתי יחידתי בבית נשארה!


מרים (תקרב אל החלון)


אל נא תדאגי, אמי היקרה!


שלומית.


הוי! כל הבית בער, ומי יוציאנה?


עזיאל (בחוץ)


יעבור עלי מה! אנכי אחלצנה! –


מחזה חמישי.

מרים. עזיאל יבוא בחפזון ובלב נפעם.

עזיאל.


הנצלי עלמה אם תחפצי חיים,



כי הבית בער על כל ירכתים!



זה כבר המסדרונה חדרה הלבה,



ובעוד רגע במעלות תעלה אש רבה!


מרים.


תעלה ותבא הנה בצעדי ענקים!



עד אבדון תאכל, ותלהט עד לב שחקים!


עזיאל.


חלילה לאל מלמלאות אלה אלתיך!



די די קללתו רבצת על בית הוריך!



באי נא באי טרם המעלות תשרפנה,



ונפשותינו מבלי יכלת לנוס תשאפנה!


מרים.


לנפשי לא תדאג אדוני! ברח בלעדי!



אל תוחר לצאת פן תשרף עמדי!


עזיאל.


לא אשרף גם לא אצא בגפי,



כי למענך עלמה שמתי נפשי בכפי!



למענך בין להבות לי דרך סללתי,



ותקותי חזקה שלא לשוא עמלתי!


מרים.


אך לשוא עמלת, ואני מזה לא אלכה! ־



למה אוסף ראות עוד שוד רצח והפכה?



הלא מר לי העולם מעמק העכור,



ומשחור המות תאר החיים שחור!



עזיאל! ראה נא השחורים בפני להבים,



נושקי רומי חרב גם תער הגלבים,



אשר כחיל שעירי תפת סביב כתרוני,



ולמטרה לחרון אפם הגדול שמוני!



מי אלה הגדודים הארורים? מה יחפצו?



הגם לדמי ישאפו? גם אותי ירעצו? –



אם באבדן דודי ואבי היקר לא ישפיקו,



ובכל רשעתם עוד לא כל זממם הפיקו?



הוי עזיאל! לו היה בזרועותי כח



לנפיל הבית על ראשם כבן מנוח,



כי עתה תוך ערמות אבניו להקבר שמחתי,



אם אך גם אותם קברתי, ונקם לקחתי!


עזיאל.


מה תאמרי עלמה! מה לשונך דברת?



הן בלתנו אין פה נפש אחרת!



גם צל בן אדם בכל הבית אין,



ואיפה תחזי עתה תופשי חרב וקין?


מרים.


בכל עבר ופנה אחזה המונים המונים!


עזיאל.


ילדי רוח דמיונך אלה הזדונים!



רק רוחך הנעכרה אותם ילדה,



וברשת פחד שוא נפשך נלכדה!


מרים.


הוי! מי יתן פחד שוא אפחדה!



אך לא! אם אשנא חיים ומות אחמדה,



הן אחת היא לי אם אש תאכלני



או יד מרצחים אכזרים תקטלני,



כי ככה גם ככה אתם לגוע,



ופצעי כליותי לא עוד אדע ידוע,



אמותה נא, ואשכח מרי יגוני סלה!


עזיאל.


עלמה! חוסי על אמך המיללה!



לו תקשיבי איך “בתי! בתי!” היא צעקת,



לו תראי איך במרירות כפיה ספקת,



בלי תפונה כדברים האלה לא דברת,



וכרגע מתוך השרפה עמי מהרת!



אבל הה! שורי! – האש מתלקחת בחדר!



לא נוכל המלט! השביבים לנו גדר,



ואפס הדרך בעד החלון לנו נשארת! –



דרך חתחתים היא, אך יד שדי עזרת!! –


(יאחזנה בשתי ידיו וירוץ אל החלון, וברגע הזה המסכה נסוכה על פני החדר)


תמה מערכה שניה.


מערכה שלישית.

מחזה ראשון.

ככר גדול ורחב ידים בשערי קיעב, ועליו המונים עברים נאנחים יחנו למשפחותם
עם שרידי חילם הנשארים למו כאורים מוצלים מאש בתוכם עמינדב שוכב על
ערשו, ומרגלותיו מרים שוכנת בתנומה עלי משכב. שלומית נשענת אצלם במרירות
נפש.

שלומית.


חלום אמת החיים, ומתוק ומר זה החלום!



מתוק שמש האשר, ומר לבא עד הלום!



נורא פה לחנות בליל קור וצנה,



לבכות על שברו ולאזין אך קנה,



ורע ממות לראות אלה האומללים,



אשר בדם פצעי נפשם מגללים!



אבוי! שם עניים כרמשים נרמסים יזחלו,



ושם צעירים וישישים מרב מחץ ישתוללו!



שם הרה קשת רוח זעקת בחבליה,



ושם אם במתה חבקת עויליה!



לעמתן הורים לבניהם מר מר יבכיון,



ובנים על הוריהם בילל ישימון יהמיון!



אויה! הקבצו אישים אשר לב אנוש קרבכם,



וראו נרדפים אלה, ודעו מה חייכם!



אף אתם מאשרי חלד האספו ובאו,



וחזו עשיר ואביון איך יחד ירעו!



גם עמינדב הנרדף, איש תם וישר,



כמוכם ברך בנכסים, גיל, כבוד ואשר,



ועתה – הוי! – כמשענת קנה רצוץ רעוע,



ובלי מחסה בחוץ פה שוכב פצוע!



אבל הס! הן כמוהו כבתי נמים הנמו!



אתנחם מעט, כי השנה תשב רוחמו.



ישנו, ינומו איפו עד בא עזיאל הנה,



ומי יתן יביא טבת כאשר אתחננה!



מי יתן לא לשוא תהיה יגיעתו,



וימצא לנו בית לחסות בצל קורתו! –


מחזה שני.

הקודמים. עזיאל יבוא בלויית ארבעה אנשים.

עזיאל (אל שלומית).


כאות נפשך שרתי, הרחק משאון העיר,



במלון עברים לרוח קדם שכרתי עלית־קיר,



ולשאת שמה את עמינדב באתי עם אנשים



אשר מלאות חפצנו הנם לנו נדרשים –


שלומית.


קח תודה עזיאל, אך עתה ישן הנהו,



גם בתי בתנומה תנוח על ערשהו.


עזיאל.


האח! ינוחו בצל כנפי שנה מתוקה,



וחלומות עדן ישכיחום מרירי צר וצוקה,



אכן מאד יראתי אם פתאום יערו,



פי־שבע קלות עצב את לבם ישברו,



כי שחק וארץ יתפצצו מילל הנדכאים,



וסביבות זה הככר מר יבכו הבכאים.



לכן חיש נשאם לעליה הנשכרת –


שלומית.


יהי כן, אך – הנה בתי מתעוררת!


מרים.

(תקיץ משנתה, עיניה לנוכח עזיאל יביטו,
ובקול ערב תפן אליו):


עזיאל יקר נפשי! מה על שובך אחשבה?



המצאת חדר? אם הבאת שמועה טובה? –


עזיאל.


לא אחרת עלמה! רחוק מקריה הומיה,



מחוץ לשוקי השערוריות שכרתי עליה.


מרים.


ומתי נשים פעמינו שמה? –


עזיאל.


עד ארגיעה, טרם הבקר יאיר האדמה!



לכי עם אמך עלמה! – פה אנשים לעזרתכן –



ואנכי למען עשות עוד דבר אקדמכן! –


(ככלותו דבריו כחץ מקשת ילפת דרכו. רגעים אחדים אחר כן ארבעה
האנשים נושאים את עמינדב, ושלומית ומרים הולכות עמהם.)

מחזה שלישי.

בעלית־מלון במגרש העיר קיעב.

עזיאל לבדו.

(בלב נשבר ונלכד ברוב סרעפיו הולך הלום והלום, מביט לרגעים על מורה
שעותיו, ופתאום מתיצב כמבקש חשבון על מעשיו)


ערכתי מטות וכסתות, גם שלחן ומכלת,



ולעשות יתר חבותי יה יתן לי יכלת –



אך אהי איפה האמללים הנזעפים? –



הן אחשב שכבר עזבו ככר הנרדפים!



ומדוע בששים לבא? הוי גדלות דאגותי,



כי רבות מחשבות בלב איש, ורבות מחשבותי!



אבוי עמינדב, שלומית ומרים! אבוי מרודים!



מה נורא – מה נורא פה גורל היהודים!


(שקוע בים רעיוניו)


מה נורא שבר עמי! – הוי קטל ורצח!



כל עורקי יפעמוני כהולם פעם!



פה בני ישרון יודשו כהדוש קצח,



וקול נאקת אומללים ירעימני כרעם!



כמו על אדמת ספרד בימי הבינים



רק טרף והרג פה עתה אביטה,



אש קנאת הדת תעלה לרום שמים,



ואכזריות האדם כל און תמליטה!



בשי, בשי רוסיה, ארץ מוראה ונגאלה!



לעג לך ארץ חשך וצלמות ולא סדרים!



עד מתי ישמע בקרבך נחרצה וכלה



גם שאה ומשואה חדשים לבקרים?



עד מתי השלוה פה לא תראה?



עד מתי החמלה פה לא תשכונה?



עד מתי עם על עם בזדון יתגאה,



ואיש על אחיו ינפף חרב היונה?



עד מתי – הוי את ארץ הדמים! –



לשון האחדות בקרבך בל תשמע,



ומבכי נדכאים ירעשו שמי רמים



גם האדמה בקולם כמעט תבקע?



הלא כבר עת האחדות לעמים הגיע,



ושלום כל שוכניה כל ממלכה דרשת?



אם לא בשלום העמים האשר יופיע,



ובטובת כלהם למדינות ברכה משלשת?



מה מתוק לראת ולשמע בארץ אחרת,



איך יושביה כאחים נאמנים ישליון,



איך שפה אל שפה רכות דברת,



ואיש ברעהו רק אוהב יחזיון!



ככה גם בארץ מולדתי האהבה משלת,



ושלום יקר אף נעים שם מצא משכנהו.



שם האמונה בין אישים אינה מבדלת,



והנוצרי מיהודי לא יגזל נחלתהו! –



אך מדוע יגזל? הנפשנו לא יודעת



שהתבל ומלאה לכל אנוש נתונה?



ולמה איש עמיתו ירדף בחמה וכעס,



יען מאמין בזאת ולא בזאת האמונה?



הכי נדע ידע איזה אמונה ישרה?



הן רז אל עולם לא לא נגלה לגבר!



כל מאמין יחשב שאמונתו נבחרה,



ואלהיו אל יחיד שאין לו חבר!



בינו זאת הבערים, ודעו אכזרים,



כי כנטעי שעשעים אמונות החלד.



יש פרחים שונים נעימים ויקרים,



אך לא כלם נחמדים לכל שב וילד!



זה יאהב חבצלת מכל פרחי הטבע,



וזה יבחר לו שושן בחכליל מראהו,



ושם אנוש ציץ נבל קטן יהלל שבע,



ויאמר: צבי תפארת הפרחים הנהו.



ואולם מה לאיש ולאחיו אם בהגות לבבו



ובחפץ נפשו הוא שונה ממנו?



ישתחוה לאל שמים או לפסל זהבו,



ואם שוא אמונתו, אל אמת יוכיחנו!



השכילו על זאת, והוסרו זדוני רסיה!



היטיבו רע מעלליכם רשעי הארץ!



לברית אחוה הושיטו ידכם הנטויה,



ושלום הפריחו תחת שוד וקרץ!



כי אוי לכם אם ככה מאין הפגות



קנאת הדת פה תבער כאש אוכלה:



היא תביא עליכם המון צרות ותוגות



ותחת שאה תתגלגלו עד עולם סלה! –


מחזה רביעי.

שלומית ומרים באות במר נפש. עמינדב יובא במטתו. עזיאל ירוץ לקראתם.

עזיאל.


הה! עיני כלו מיחל בזה לראותכן,



ומדוע עד כה אחרו פעמיכן? –


שלומית.


יען המרצחים יתהוללו ברחבות,



לא נקל לעבר עם איש מכאבות,



ומדאגה פן עוד יקרנו אסון,



סרנו מן המסלה ללכת ארח עקלתון.



לזאת עיפים ויגעים מתוגות שבעתים,



מרב מחץ ומכאוב גם שברון מתנים,



לאט לאט צעדנו, וכמעט שפכו אשרנו;



אך תודת אלף לאל כי פה הננו!


מרים.


ואם הלום באנו, הכי נדע ידע,



אם בגרות זאת נמצא לנו מרגוע?



הנדע אם גדודי הרשע במקום המנוחה,



על זה הבית לא יביאו צרה ומבוכה?



מה נורא לחיות חיי פחד כאלה,



ולשבוע איד ושבר כזה מי לא ילא?



הוי! צרורים וארורים לי חיי לנצח,



ומי יתן שרפתי לבל עוד אראה שוד ורצח!


עזיאל.


לו ממרחקים רדיפות האלה האזנתי,



בלי תפונה לשמע אזני לא האמנתי,



כי בנוראותיהן עוברות משכיות לב,



ורק רואיהן יוכלו דעת מה גדול הכאב!



ואולם עלמה! אם הרשעה לדם שאפת,



הן לא עדי עד חרבה מעפפת!



הן עוד יעבר זעם, ולחיים יש תוחלת,



ומה זה אך למות את נפשך שאלת?


מרים.


עזיאל אדוני! מה עוד איחל כעת,



ולמה לי חיים אם ככה גדול השאת?



הוי! לו אשר הורי ואשרי לא ראיתי,



ומכוס ששונם וששוני לא שתיתי,



אולי אז לא הרגשתי כן פידם ופידי,



אכן אחרי ימי הצלחה מר ונורא כידי!


(השקטה. אח"כ מורה בידה על עמינדב ושלומית)


שור הנה עזיאל! אלה אבותי הנחמדים,



שחיו בעשר ויקר לפני ימים אחדים.



ורוב עדני תבל למו פרחו כזית –



בענים עתה יחסו בצל זה הבית!



אבי בפצעים נוראים על ערשו סרוח,



אצלו נצבת אמי כאשה קשת־רוח,



ואנכי – – אנכי בתם האמללה,



איכה כלכל זאת, איכה לחיות אוכלה?


עזיאל.


הבליגי עלמה! עודך צעירה לימים,



ונגעי קרות חלד ממך נעלמים.



עדן לא ראית איך ברגז האיתנים,



לגלים נצים יהפכו מבחרי בנינים,



ואיך מתגרת יד המררות הגדלות



אלפי אנשים יפלו כזבחים ועלות,



לכן כן קרות אלה לך מנשא גדלו.



אבל דעי: כל עוד עלי החיים לא קמלו



ונשמת שדי הנשגבה מחיה הוריך,



לא טוב הואש, ולגרש הלאה תקותיך



כי שבע יפל אדם לתהם איד ושבר,



ועוד יוכל קום בטרם רדתו קבר!


מרים.


התמריצני זאת להתנחם עד ארגיעה,



בעוד ההוה כנחל שטף עד צואר מגיעה?



ואם על עני אבותי תתנחם נפשי הנוגה,



הן אבדן דודי לה מכאוב ותוגה – –


עזיאל.


אבדן דודך? – אל נא עלמה תתיפחי!



אהבך עוד ישאף חיים ועמו תשמחי!


מרים.


עזיאל! אם במהתלות או בחידות תדברה?



שלומית.



הכי רפאי יקומו? מה תאמרה? –


עזיאל.


 ידעתי שישתומם לבכן, אבל כנים דברי!



בוחן הכליות יודע יושר אמרי!


מרים.


לא יוכל היות אחרי ראי מותו!


שלומית.


האתה בעיניך ראית אותו?


עזיאל.


 כן היא! במלון הלזה הנהו!


מרים.


דודי שאהבה נפשי? מאד שגית! איהו?


עזיאל.


מי יתן אהוב נפשך יהי, ואליו תלוי!


(ישת ימינו על חזהו)


הנו עמד לפניך! דודיך לו הבי!


מרים (ברגש לב)


עזיאל אדוני! עזיאל! –


שלומית (כמוה)


 הוי, עזיאל! –


(כלם עומדים בלי נוע, ודממה ממושכה שלטת)

עזיאל.


רב לכן שרותי, רב לכן לתמוה!



נפלאות הליכות עולם, מעצות אל גבה!



גם ביאתי הנה עצת שדי היתה



ואולי בסוד מרום זה החברת נעשתה –


מרים.


זה החברת? הנח רעיוני הבל!



עלמה עשירה ומאשרה לך תהיה חבל.



בת שוע תנעים שני חייך אדוני,



ולמה לך אמללה וקשת רוח כמוני? –


עזיאל.


לא לעלות למרום ארמנות העשר אהינה,



ולא בבתי שועים אבקש רעיה עדינה!



יקרת לב ונפש מכל אשר יקרה,



ובך מרים לי אמצא חברת נבחרה.



בך שמש כל חמדה לעיני זהרת,



ובך עלמה נעימה, נפשי בחרת –


מרים.


מאד תפליא חסדך, גם תרבה תהלה,



ולהדות לך כערכך, אין בלשוני מלה!



ואולם למה לנו עתה רחשי אהבים,



עת ערפלי יגון ועצב יכסונו כעבים?



היהיה לי לב אנוש אם כה דודי אשכחה,



ובטרם יעבר האבל, אחר לי אקחה?


עזיאל.


נכבדות ונעימות תדברי יקרת העלמות,



ולתכונת לבך אין ערך עלי אדמות!



בכל הגה תלבביני, כל מלה לי נחמדה,



ונפשי ברתקות אהבה לך נצמדה.



הואילי נא איפו לתת לי את ידך,



ומאשר בתבל, האח אהיה עמדך!



לא אעז בקש כי היום בריתנו נחגה,



כי נפשי כנפשך עצובה ונמגה,



אך למען אדע שלא לשוא אקוה,



לשמוע דבר רצון אחד מפיך אתאוה.



חניני עלמה! דבר רצון אחד אשאפה,



וכחפצך לך אעגן עדי כל תוגה חלפה!


מרים.


למלאות שאלתך, הה שפתי רעדה!



הבדבר רצון אחד לא אהיה בגדה?



ואם גם מתי היקר לי יאבה סלח,



איך לאהב מחדש חיש אחליף כח?


עזיאל.


בל תכבירי רגשות כאלה, הוי יקרתי!



אמריך הנם שמן לאש אהבתי,



וליין דדיך צמאתי! למה אותו תמנעי?



אם חן לא אמצא, הגידי אל תיראי.



(יסב פניו אל שלומית המלאה רעיונים שונים.)



אולי בעיניך תישר זה האגודה,



ודבריך יעשו פרי, שרתי הכבודה –


שלומית.


עזיאל! עוד בטרם דודי בתי שאלת,



את נפשה קנית בגדלות פעלת,



כי כמלאך עליון במעטף הגויה,



מתוך להבות אש הוצאתה לתחיה.



לכן, לכן היה נכון בטוח,



כי בשפע תדות לך הנה, בלב ורוח,



אך לבטא דבר אהבה בל תוכלנה שפתיה,



כי עוד בתהום היגון טבועים סרעפיה.


(אל מרים)


בתי! הקריבי לעזיאל רחשי תודתך,



ותני לו ידך, כי דורש טובתך!



ממות הצילך, וחפץ היות לך בעל;



אצבע אלהים היא! כן גמר אל ממעל! –


מרים.

(תביט ברגשות נעלות על הורתה ועל עזיאל ופתום תגש אליו ותפתח דל שפתיה):


אם להיות מלאכי הטוב מאל שלחת,



קח ידי ולבי כי מלאות חפצו הצלחת!


(שניהם מתחבקים, ועומדים כן רגעים אחדים.)

שלומית (מנשקת למו).


היו ברוכים בני! ברוכים היו לנצח!



מה נעים מחזה כזה אחרי פיד ורצח! –


(פונה אל עמינדב)


האח בעלי! ראה נא הנאהבים! –


עמינדב (בקול ענות חולשה)


באשר – וברכה – יהיו – משלבים! –


עזיאל, מרים ושלומית (יחד)


מי יתן עד עולם באשר וברכה



על רב גיל נתענג תחת יגון ואנחה!



אך בששון נזכר את הקרות חלפו,



ולבל שוב עד נצח יתמו, יספו!!


עזיאל.


עתה מחמדי נפשי, לדברי הקשיבו!



לבל עוד ענני היגון שמינו יעיבו,



עד מהרה נמלט מארץ רסיה,



שבה הרשעה פרחת כגפן פריה.



חיש לארץ מולדתי נשימה פעמינו,



ושם אחוה תחת מדון תחזינה עינינו,



שם נשבע עדנים תחת מכאובים,



ובצל כנפי השלוה נמצא חיים טובים.


שלומית.


אף אם צר לאדם עזב ארץ מכרתיו,



אדמת ערש ילדותו, וארץ אבותיו,



בכל זאת עזיאל, לו אדע ידע



שגם בעלי עמנו יוכל לנסע,



אזי עצתך טובה ונכונה לי היתה,



אבל איך נסע אם מחלתו קשתה?


עזיאל.


אך למותר יקרתי דאגת לבבך!



השליכי נא על עליון ועלי יהבך!



עת מלט נפש עתה, ולא דומם פה לגור,



ואנכי עדן חמת הזדון והרשע אגור,



כי מי יודע האתיות אשר תבאנה,



אם עד מחר בחמות קיעב נשכונה –


שלומית.


פחדך פחדי! ואולם כפלים רבה יראתי



פן עמל הדרך הרב יגדיל צרתי –



לא נקל לנסע עם חולה דרך יומים,



ומר מר לנוס כן פחז כמים!


מרים.


מאד צדקה אמי! נחכה ימים מעטים,



עדי יה יעזרנו גם יתמו חתחתים.


עזיאל.


חלילה! אף יום אחד לא נוסף שבת



בארץ חרצבות רצח ומהומת מות!



עוד היום יקרותי, זה העיר נעזבה,



ונלפת ארחנו לארץ מולדתי הטובה!



אנכי הולך – הכל אכינה ואעשה –



ואקוה כי בשלום למחז החפץ נאתה! –


(יוצא בחפזון)

מחזה חמישי.

שלומית ומרים כשתי חולמות צופיות רגעים אחדים לפתח אשר בו יצא עזיאל,
ופתאום הראשונה פורשת כפיה השמימה.

שלומית.


נהודך אל חנון, גם נכרע לך ברך,



כי שלחת לנו את עזיאל רב הערך!



על יד זה הגבר מאד לעשות הגדלת;



על ידו את בתי מאש נורא הצלת;



על ידו העליתנו מתהום תוגות נוראות,



ולהחלים חיש בעלי עשה נא נפלאות!



הלא ככה יה תורנו גלגל קרת הארץ,



איכה בדי רגע יתחלפו שלום וקרץ,



ובני אדם ממרומיהם איך יפלו לשפל



ואחרי צרות מרות פתאם אשרם יכפל!



נשגבות חליפות אלה, אל כביר וגדול,



אך להביאן עלינו שנית חדל נא חדל,



כי למדי נפשנו מרדיפות רוסיה שבעה,



ומה כחנו שעוד נשא עמל ותלאה?־



הוי! חננו שדי בקראנו לך ממעמקים,



ונחנו לבטח עם בעלי לארץ מרחקים!



הצליחה נא דרכנו שלא נכשלה,



ותמכנו בגבורות ישע ימינך סלה!


מרים.


אמי! קרבי להגיוניך הד גדול יתנו,



ומי יתן אל ימלא משאלות לבנו!


שלומית.


הן תחזי בתי, רחמיו גדולים המה,



וגם עזיאל מצמיח לנו תקוה נעמה,



לכן בכל לב ונפש נבטח עלימו



שלא יסירו ולא יפרו מנו חסדימו!


מרים.


נבטח איפו הורתי! קשט לך אמרה,



שלא הוחלתי למצא נחמה כן מהרה,



אבל האח! מכל רעיון ומחשבה



יד עליון רוממה ועצתו נשגבה!



אף עזיאל מטיבנו נעלה מכל אמר,



ודמינו כבן אלהים בגוית חמר!



מפעלות טובו מפעלות אחד השרפים,



ורשפי חמלת מרום מבעד עיניו נשקפים!



חסד ואמת בו נפגשו, כתאמי בטן נשקו,



וכל חמדות תפארת נפש בנפשו רתקו!



ליצור נכבד הזה אקרא: עוזר ומנחם,



כי פדה ומציל הנהו, ומפליא לרחם!



לכן אוקירהו, ובעוד מלאתי עצב,



נפשי בו קשורה, ולרגשותי אין קצב!



מי יתן הורתי! חפצו יצליח בידיהו,



ובשלום נבא עם אבי לארץ מולדתהו,



אך למען אבי! – אללי! – הנני חרדת –



אם גויתו החולה למרחקים נדדת –


שלומית.


טרם שמעי מליך, דאגה זאת בי קננה,



ועוד נדבר מזה בשוב עזיאל הנה.


מחזה ששי.

הקודמים, עזיאל יבוא במרוצה נמהרה ועמו ארבעה אנשים העומדים נכונים לסור
למשמעתו.

עזיאל. (יגש אל שלומית ומרים)


עתה, עתה יקרותי, העת הגיעה!



בא הרגע לעזב ארץ רשעה אכזריה!



ארץ תועבות רעות ורדיפות איומות!



הבה נלכה שתי מרכבות רתומות,



ולרוץ למסלת־הברזל עמדות הכן! –


שלומית ומרים.


מאד נחפץ לנסוע! – אכן – אכן –


עזיאל.


אם יש לכן דבר, אנא מלל מהרנה,



ושמענה אמרי לבל עצתי תפרנה!


שלומית ומרים.


לאט נא עזיאל! מה ככה תחפזה?



איכה חיש עם חולה זה הדרך נאחזה?


עזיאל.


זה פעמים הקשבתי אלה שאלותיכן,



ומה אשיבכן? הן אנכי דרש טובתכן!



אמנם רב הדרך, בכל זאת רבים יסעו,



ולא כמוכן עם חולה המלט ייראו!



אנשים, נשים וטף עם אנשי מכאבות,



כעל כנפי נשרים היום ידאו ברחבות,



ולערק לארץ אחרת מגמת פניהם,



למען המר בגורל אחר גורלותיהם!



באנה מחמדי לבי! כי הרגעים יברחו!


(מורה על האנשים אשר באו עמו)


את חולנו היקר אישים אלה יקחו! –


שלומית.


אם כה הדבר, מה נוסף דבר עוד?



בלי תפונה כן מצוה אל נורא הוד!



באי בתי יקרתי! נלכה מהרה! –



אם רבים ינסו, אל נא נחנו נשארה! –


מרים.


יהי כדבריך אמי, ושדי ישמר דרכנו!


(לעזיאל)


בו נחסה עזיאל, גם בך מטיבנו!


עזיאל.


מהיות מכתר בשם “מטיב” מך ערך אנכי,



אך אתאמץ לעשות למענכן מה יהיה בכחי!



באנה יקרותי!


(מורה על ארבעה האנשים)


המה ישאו הערש,



וכשברי על בית הנרדף עוד יעלה החרס!!


(כלם הולכים, והיריעה תשתרע על פני החדר)


תמה מערכה שלישית, ובה נשלם הספר.







ראה הברית החדשה: מתי ה‘ מ"ד. לוקס ו’ כ"ז  ↩



Krug sagt in seinem encyklopädisch־philosopischen eriton B. V.
über Blaubenshandlung: So waren die sogenannten Blaubenshandlungen
der spanischen Inquisition (Autodafeŝ) nichtŝ weniger alŝ gut,
sondern vielmehr höchst verabschenenŝwerth Denn sie gingen auŝ dem
faischen Blauben hervor, das man Menschen zum mahren (oft nur für
wahr gehaltenen, an sich aber falschen) Glauben zwingen, und wenn
sie sich nicht wolten zwingen Iassen, sogar verbrennen dürse; maŝ
doch eben so widersinnig als rechtŝwidrig ist  ↩



תולדות ישראל, חלק שני, פרק ד'.  ↩



אגרת פולוס הראשונה אל הקורינתיות י', ל"ב.  ↩



Siehe: Christilche Zeuegnisse gegen die Blutbeschuldigung der
Juden. 1882. und: Die Blutbeschuldigung gegen die Juden. Bon
christlicher Seite beurtheilt Wien 1883.  ↩



הרב החכם היקר מוה“ר הלל כהנא נ”י מביא בספרו הנעלה “גלילות הארץ” צד
227 בשם שר ספרדי דאן יאזע אמאדאר נכבדות גדולות לתפארת ישראל, ומצאתי
לנכון לתת פה מקום לדבריו. השר כתב בשפת ספרד: “אין גוי בארץ אשר קבל
טובות רבות מיד היהודים כעמי מהיהודים, אשר ישבו בה לפנים, ולא בלבד
בכל דבר חכמה ומדע וחרושת המעשה, אף גם התקונים הטובים אשר נעשו בסדרי
ארץ ספרד פנימה היו לרגלי חכמת ותבונת היהודים. עד ימינו אלה העצימו
עיניהם גם סופרי קורות ספרד מראות זאת ומהודות את הדבר הזה, אם מרעת
לבם ושנאת הדת או מהעדר ידיעתם וכו'. ואחרים עשו בנפשם שקר לכתוב כי
בכל ימי שבת היהודים בארץ ספרד לא התעסקו בכל דבר חכמה ומלאכה ורק אל
המסחר והקנין ואהבת הבצע היו עיניהם ולבם; אבל כלם שגו ברואה וחטאו
חטאה גדולה נגד האמת ונגד העם החכם והנבון הזה!”  ↩



Bergleiche: Biblische Geschichte von L. Breuer. Wien 1870. II Th.
Seite 286־288.  ↩



קרא המאמר“דברי אמת ושלום” בספר “שפתי רננות” מאת החכ' ווערבעל צד
80.  ↩



Siehe. Wiener Allgemeine Zeitung. Morgenblatt v. 16 Januar 1882.  ↩



ויקרא י“ט, י”ח. במדבר ט“ו, ט”ז. דברים א', ט“ז וי”ז.  ↩



אגרת פולוס אל הרומיים י“ד, י' עד י”ג. האגרת הראשונה לפטרוס ב‘,
י"ז. ושם ג’, ח‘ וכו’. האגרת הראשונה ליוחנן ג‘, ט’ עד י"ג  ↩



Bergl. Im Koran Sure 49.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17993