


	
	הַמִּתְנַבֵּא
	




הִקָּבְצוּ, בְּנֵי־יַעֲקֹב, וּשְׁמָעוּ,

  בְּנוֹת־יְהוּדָה הִזָּעַקְנָה!

כִּי אוֹר־פֶּלֶא נָח עָלַי,

  סֵעֲרַתְנִי רוּחַ גְּדוֹלָה;

עֲבָרַנִי שִׁכְרוֹן־אֱלֹהִים,

  עֲוִית־חֶמְדָּה אֲחָזָתְנִי.

שְׁמָרִים רֻתְּחוּ, עָלוּ מַעְלָה

  וְיַיִן יָשָׁן שָׁקַע מַטָּה,

מְבוּכַת־אשֶׁר בְּכִלְיוֹתַי

  וּבְבִטְנִי חֶרְדַּת־תַּעֲנוּגִים.

אֶתְגּוֹדֵד בְּרֹמַח — לֹא אָחוּשׁ,

  אֶמְרֹט שְׂעָרִי — לֹא יִכְאַב לִי;

אַרְצָה אֶפֹּל גְּלוּי־עֵינַיִם,

  אֶפְשֹׁט רַגְלַי כְּמִתְעַלֵּף.

מַחֲזוֹת שַׁדַּי אֶחֱזֶה:

  בִּרְכֹב אֱלֹהִים עַל עָנָן.

אֲרָיוֹת אֵשׁ רְתוּמִים לוֹ,

  קָדוֹשׁ, קָדוֹשׁ יִנְהָמוּ;

בְּיָדוֹ בָּרָק עֲקַלָּתוֹן

  בְּרֹאשׁוֹ קַרְנֵי בֹקֶר.







אֵלַי מַהֵרְנָה, יְפוֹת־יְהוּדָה!

  גַּלּוּ שׁוֹק, חִשְׂפוּ יָרֵךְ,

אֶקְרַע בְּגָדַי וְלֹא אֵדָע,

  אֲגַלֶּה עֶרְוָה — לֹא אֶתְבּוֹשָׁשׁ;

כְּאָדָם רִאשׁוֹן בְּגַן־עֵדֶן,

  כְּחַוָּה טֶרֶם אָכְלָה דָעַת.

אֵין עֶרְוָה בַּאֲשֶׁר בָּרָא אֵל

  וְאֵין חֶרְפָּה בְּמַעֲרֻמִּים!

כִּתְאוֹמֵי־אֱגוֹז נִתָּאֵם,

  כִּפְרִי וְנִצָּתוֹ עָלָיו.

נִהְיֶה כִּילָדִים מְצַחֲקִים,

  קַדְמוֹן יִרְאֶה וְיִשְׂמַח;

נִצְּחוּנִי בָּנַי בָּאָרֶץ,

  חָזְקוּ דוֹדֵיהֶם מִמֶּנִּי.

יָשָׁר לֵב־הָאָדָם מִסֵּפֶר,

  מֵחִקְקֵי־אֶבֶן — תְּשׁוּקוֹתָיו;

רֵיק גַּן־הָעֵדֶן בִּלְעָדָיו,

  שׁוֹמְרָיו־מַלְאָכָיו שׁוֹמֵמִים.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38613