


	
	שְׂרִידֵי אֶפְרַיִם
	



א


חַפְּשׂוּ אַחֲרֵי נְבִיאֵי יְהוּדָה,

  שְׁחָטוּם כִּכְבָשִׂים לַנַּחַל!

כִּי גָעֲלוּ כָּל מוֹעֲדֵינוּ,

  הָפְכוּ כָּל שִׂמְחָה לְמִסְפֵּד.

קָצְצוּ יְדֵי נָשִׁים עֲדִינוֹת,

  תּוֹפְרוֹת לָאֲשֵׁרָה מִפְלֶצֶת;

חִלְלוּ כָּל בָּמָה טְלוּאָה,

  טִמְּאוּם בְּדַם כֹּהֲנֵינוּ.



לִפְנֵי יֹאשִׁיָּהוּ בֶּן־אָמוֹן

  וְכָל עוֹשֵׂי־הַטּוֹב בְּעֵינֵיהוּ,

יָלְדוּ הָרְחֵלִים בֶּהָרִים

  וְשֵׂיוֹת — בָּעֲמָקִים דְּשֵׁנִים.

בְּכוֹרֵיהֶן הֵבֵאנוּ לְקָרְבָּן,

  לְבַעַל־קַרְנַיִם בְּבֵית־אֵל, —

אֲשֶׁר קְרָנָיו חֲטוּבוֹת הָבְנִים

וּטְלָפָיו מְצֻפּוֹת זָהָב,

גְּדִי, בַּחֲלֵב־אֵם מְבֻשָּׁל,

הֶעֱלִינוּ בְּמִזְבַּח־שֶׁמֶשׁ,



עַל שֻׁלְחַן־אֶבֶן מִתְנַשֵּׂא, —

  לֹא עָלָה עָלָיו בַּרְזֶל.

אֵשׁ זָרָה לֹא נָגְעָה מִנְחָה,

  לֹא לָחֲשׁוּ גֶּחָלִים תַּחְתֶּיהָ;

רַק שֶׁמֶשׁ־בֹּקֶר אֲכָלָהּ,

  לִחֲכָהּ שְׁרַב־צָהֳרָיִם.

עַד כִּי יָבְשׁוּ חָלָב וּבָשָׂר,

  נִקְשׁוּ, הָיוּ כָּאֶבֶן, —

מַאֲכָל לְעוֹף־אֳלֹהִים;

  נְשָׁרִים נְשָׂאוּהוּ שָׁמָיְמָה.

עַתָּה רֵיק שֻׁלְחַן־שֶׁמֶשׁ

  וְרֵיקָה נַפְשֵׁנוּ, אֵין כֹּל.

מַטְעַמֵּי־בַעַל הָיוּ תָּפֵל,

  נִשְׁרֵי־שָׁמַיִם לֹא יְבַקְשׁוּם.

בַּעֲזוּבַת שְׁבִילֵי־מִזְבֵּחַ

  לְטָאוֹת צְהֻבּוֹת יִרְחָשׁוּן.

מַיִם יִנָּסְכוּ עַל מֶלַח,

  כְּמִצְוַת נְבִיאֵי יְהוּדָה;

הָיָה הַמּוֹעֵד הָעַלִּיז

  לְחַג לוּחוֹת־הָאֶבֶן, —

קָשִׁים כְּכֵפֵי הַמִּדְבָּר,

  עִם מֵאָה מִשְׁפָּטִים חֲרֵבִים.

גְּדִי מְבֻשָּׁל בֶּחָלָב

  לֹא יְמַלֵּא בֶּטֶן מַאֲמִינִים;

בְּחַדְרֵי־חֲָדִרים יֵאָכֵל,

  בְּחַגֵּי־שֶׁמֶשׁ נִשְׁכָּחִים.




ב


וּבִימֵי הַבָּצִיר מָה רָבְתָה

  הַשִּׂמְחָה בְּכֶרֶם וָיֶקֶב!

דָּרְכוּ עַד צֵאת הַכּוֹכָבִים

  וּלְעֵין הַכּוֹכָבִים אָהָבְנוּ.

מְעַרְבֹּלֶת אַוּוֹת הִתְפָּרְצָה —

  נָמוֹת בָּאָדָם מִקֶּדֶם,

חוֹמָה לָהֶן, חוֹמוֹתַיִם, —

  רִנָּה, שִׁכָּרוֹן וּמְחוֹלוֹת…

הִתְמוֹטְטוּ חֻקֵּי־מִשְׁפָּחָה,

  שָׁלַט הַקַּדְמוֹן בְּכֻלָּם.

יָדַעְנוּ כָּל אִשָּׁה, בְּבוֹאָהּ

  אֶל בֵּין זְרוֹעוֹתֵינוּ, בַּחשֶׁךְ.

הָיִינוּ כִּבְנֵי־אֱלֹהִים, —

  נְפִילִים מִשֹּׁרֶשׁ עֲזָאזֵל,

עֵת יָרְדוּ לָאָרֶץ וַיִּלְמְדוּ,

  רִאשׁוֹנָה, לֶאֱהוֹב בְּנוֹת־אָדָם.

נוֹלְדוּ בְּלִי אָב וּבְלִי אִמּוֹת.

  אֲחָיוֹת וְדוֹדוֹת לֹא יָדְעוּ;

עֵירֻמִּים, כְּאָדָם הָרִאשׁוֹן,

  הִתְהַלְּכוּ וְלֹא הִתְבּוֹשָׁשׁוּ.

בְּלֵילוֹת־הַבָּצִיר, כְּמוֹהֶם,

  כָּל סְיָג לֹא יָדַעְנוּ גַּם אָנוּ;

לֹא תְשׁוּקוֹת קוֹסְסוֹת עֶצֶם,

  כִּי שֶׁפַע עֲדָנִים וְחֶמְדָּה.

בְּאֵין חֻקִּים לֹא יֶחֱטָא אָדָם,

  הַלֵּב הַשָּׂבֵעַ לֹא יִגְנֹב.



בָּאוּ נְבִיאֵי יְהוּדָה,

  הָפְכוּ צְחוֹקֵנוּ לְאֵבֶל;

צוֹם, עַנֵּה־נֶפֶשׁ וּתְפִלָּה,

  הִתְפַּלֵּשׁ בָּאֵפֶר עַד בֹּקֶר;

יוֹם־כִּפּוּר הוּא, יוֹם הָעֲשִׂירִי,

  לְכַפֵּר עַל חֵטְא לֹא חָטָאנוּ.




ג


לְכַפֵּר אֶת פְּנֵי אֵל־עֲזָאזֵל,

  הַחוֹמֵד כָּל בְּנוֹת־הָאֲדָמָה, —

לוֹ יִשְׁלְחוּ דֹּרֶן צְפִיר־עִזִּים,

  צְרוֹר־שָׁנִי מַאְדִּים בֵּין קַרְנָיו;

וּמְפַצְפְּצִים עַצְמוֹתָיו שְׁאוֹלָה, —

  מִנְחָה לַנָּפִיל הַמְגֹרָשׁ.

יִצְחַק עֲזָאזֵל בִּתְהוֹמוֹ:

  — הַבְאֵלֶּה, בְּנֵי־אָדָם, חָשָׁקְתִּי?

הָאֶשְׂבַּע גְּדִי־עִזִּים שָׁבוּר,

  אֲמַלֵּא בִּטְנִי עֲצָמוֹת?

נְשׁוֹת בְּנֵי־אָדָם אִוִּיתִי,

  עִם שִׂמְלוֹת שָׁנִי לְעוֹרָן, —

מְחוֹלְלוֹת בְּגַנִּים יְרֻקִּים;

  בְּאֵלֶּה חָשַׁקְתִּי גַּם עָתָּה.

נְעָרוֹת זְקוּפוֹת כִּדְקָלִים,

  שְׁדֵיהֶן — כְּאֶשְׁכֹּלוֹת בְּשֵׁלִים;

אֲשֶׁר בִּטְנָן כַּעֲרֵמַת־חִטִּים

  וְרֵיחַ אַפָּן —ּ תַּפּוּחִים.



אֲשֶׁר אֶקְפֹּץ אֲלֵיהֶן כְּשָׂעִיר,

  בְּרַגְלַיִם מַפְרִיסוֹת פַּרְסָה, —

וְקַרְנֵי־הָאַיִל בְּמִצְחִי

  אַשְׁקִיעַ בְּחַשְׁרַת־צַמָּתָן,

וְדָבַקְתִּי בָּהֶן וּבָרְחֵלוֹת,

  בְּעַשְׁתְּרוֹת־צֹאן וּבְנוֹת־אָדָם;

גָּעֹה וְצָחֹק וְגָעֹה,

  כִּילוּד־אִשָּׁה וְצָפִיר יָחַד.






ד


שְׁאַלְנָה כְּלֵי־לָבָן, בָּנוֹת,

  אִשָּׁה מֵרְעוּתָהּ שְׁאַלְנָה!

נֵצֵא אֶל כְּרָמִים אֲבֵלִים,

  בִּשְׂעַרְכֶן — לוּלְאוֹת־שָׁנִי;

תִּבְעַרְנָה בְּאוֹר־תַּמּוּז אַחֲרוֹן,

  כְּעוֹלְלוֹת בְּשָׂרִיגִים שְׁחוֹרִים;

לְהַצִּית אֵשׁ־קְנָאוֹת בַּלְּבָבוֹת,

  לְצוֹדֵד נְפָשׁוֹת יָבֵשׁוּ.

וְאֵל־נְפִילִים יֵרָאֶה לָכֶן

  בְּקוֹמַת נְעָרִים שְׁזוּפִים;

בְּעֶכֶס רַגְלֵי־מְחוֹלְלוֹת

  צְחוֹקוֹ הַמָּתוֹק יְצַלְצֵל.

קִרְאוּ לְכֹהֲנֵי עֲזָאזֵל —

  אַלּוּף יְמֵי־קֶדֶם לַנְּפִילִים,

יָסִירוּ הָאֵפֶר מֵרֹאשָׁם,

  בְּיוֹם צוֹם־הַכִּפּוּרִים הָאָרֹךְ.



יַאֲזִינוּ לְקוֹלוֹת תֻּפֵּיכֶן,

  יַבִּיטוּ בִּמְחוֹלוֹת־מַחֲנָיִם;

יִבְחַר כָּל בָּחוּר אֶת אִשְׁתּוֹ,

  מִכָּל אֲשֶׁר יָבוֹא בִּזְרוֹעוֹ.

יָהִינוּ לְהָסִיר הַשִּׂמְלָה

  הַשְּׁאוּלָה, הַצֶּחָה כַּשֶּׁלֶג,

לְכַסּוֹת כָּל מַצָּע רַעֲנָן —

  מִשְׁכַּב־דּוֹדִים עַד בֹּקֶר.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38620