


	
	מלך אביון
	



הקדמה

שירים מספרים קורות המלך שלמה, מעת נגרש ממלכותו על ידי
אשמדאי ראש השדים,אשר התחפש בתמונתו למות תחתיו, עד אשר שב לירשלים למות על
כסאו, ונקבר שם.

השירים האלה נוסדו
על דברי חז“ל במדרשים ואגדות ותרגומים ונקבצו יחד מעורבים עם ספורי עמי קדם ע”י המליץ Dr. L.A.Frankl בספרו Tragische Könige ונעתקו ללשוננו הקדושה
ועליהם נספחו עוד העתקות השירים “Rahel” מהמליץ המרומם Nach der Zerstörung" etc“, הנ”ל להגדיל כבוד לשוננו הקדושה ולהאדירה, ולהלהיב אהבתה בלב נערי עמנו.

מאת

שמעון בכרך

בודאפעסט תרמ"א

אל תעזבני אדוני לפ"ק









העתק מכתבי אל השר סיר משה מונטיפיורי נ"

בע“ה מש”ק לפרשת מקץ, שמיני לימי חנוכה צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגא לפ"ק.

מכנף הארץ זמירות אשמיע, אל השר הנכבד והמרומם אשר בינינו
יופיע כשמש בגבורתו אשר קויו ישלח, לכל קצוי תבל ועיני ראיו ישמח. ה“ה השר
הצדיק סיר משה מונטיפיורי בר”ע. – ד' יחיהו וישמרהו, ארך ימים ישביעהו,
לעלות לארץ הקדושה בפעם שמינית יזכהו, ועד מאה ועשרים שנה, שובנו לציון
יחזה ברננה.

אדוני השר הרם והנכבד!

היום ביום האחרון לחג החשמונאים, בעת יאירו הנרות אור
יקרות ונעים, לזכרון הנדיבים והעקורים, אמיצי לב בגבורים, אשר חרפו נפשם
וחיתם, להושיע עמנו בעת צרתם. יצאתי גם אנוכי ממחבואי עשתנותי, לבוא לפניך
השר במכתב אצבעותי, כי אתה אדוני הנדיב כאחד החשמונאים בזמננו; – פעמים
רבות הושעתנו בצרותינו. הצלתנו במצוקותינו, בעמדך נגד אויבינו, ועוד ידך
נטויה בחסדך לגוננו, וכנביא אלקים אתה בתוכנינו.

לא אכביר אמרים, ולא אכפיל הדברים, אשר כבר פעמים ושלש
לפני אדוני השר ערכתי, בעת בשם החברות והכרת הש“ס מכתבי תהלה ותודה לך
ערכתי. – וגם בהיותך בעיר הקדש במכתב עתי החבצלת הפרחתי, שירי “עלות
מרחוק” אשר לכבודך נדפסה, בעת נפשך בפעם השביעית לעלות לציון כלתה,
ולעזרת אחיך הנדכאים לחרבותיה רגלך עלתה. – הדפסתי שיר זה מחדש בספרי “מצל
מאש”, בעזרת צורי וגואלי אשר מתשועתו לא אתיאש. ואשלחהו עתה לאדוני למנחה
לימי חנוכה. ולקחת אותו ברצון אתחנן בתחן חקה. גם עקסעמפלאר אחד מספרי
הנשארים. אשלח להיות למשמרת בבית מטפחת הספרים, אשר הכין אדוני השר בעד
לומדי התורה, אשר באהל “משה ויהודית” יומם ולילה יהגו בחבורה, שם יקחו
מצדקתו לחם לאכול ובגד ללבוש מטה וכסא ושלחן ומנורה. אוסיף גם ספר אחד על
האגדות אשר חבר בני הרב מוה' בנימין זאב נ”י, מורה בבית מדרש הרבנים, כי
עטרת זקנים בני בנים ותפארת אבות הבנים.

עוד שאלה אחת אנוכי שואל משפעת חסדו הרווה, כי כגדלתו כן
ענותו לכן תהללהו כל נשמה. הנה אוציא עתה לאור ספרי מלך אביון וספורי
שלמה אשר חלק ממנו נדפס ג"כ בהחבצלת אולם שלא במקומו, המשכים רבים נאבדו,
וגם בדפוס נהיו הרבה שבושים; לכן שמעתי לקול ידידי אשר במכתבם מבקשים,
להדפיס שירים אלה קבוצים יחד בספר. וכעצתם כן עשיתי בעזרת הנותן לנפת
לי אמרי שפר. לוטים אצל מכתבי זה לדוגמא איזה גליונים, ואחלי יעזרני האל
הנותן כח לאין אונים. ובקשתי פרושה אליך השר המרומם על כל ברכה ותהלה,
להרשני תת

בראש הספר שם כבודך הנעלה, ואם תקח Dedication
זאת מידי אין בלשוני די מלה לתת לך התודה הראויה והנכונה,
קטרת שמך תהי לספרי כעל מנחת עני הלבונה. נא אמצא חן בעיניך כי בע"ה בן
חמשים ושמנה אנוכי. ומימי נעורי ועד עתה ללשוננו הקדושה הקדשתי כחי, ועיני
ולבי נכספים ורעיוני תמיד שבים, אל עיר הקדש שם ישב כבוד אל בין הכרובים.
ספרי יהויכין ונתן החכם כתבתי כאסור בנחשתים, אחוז בחבלי הזמן אך
עשתנותי בירשלים. כי שם מקום המחזה בספרים אלה ומחזה ציון חזיתי, עתה גם גם
בספרי “מלך אביון” שם מצפוני לבי גליתי.

הבליגתני מליצתי, ותהי לנחמתי, אם יגעתי באנחתי. ומנוחה לא
מצאתי. – אצוה גם ברכתי, לבן משק ביתך אליעזר האפרתי, ולא אשכח הלוי כל
ימי חיתי. הספר “מכתב גלוי” בא לידי, ואתן לו בעבורו עתה שנית תודתי.
על שלחני הוא תמיד וכעטרה על ראש שמחתי. נוגשי הזמן אצים לאמור כלה דבריך,
לכן אמהר לחתום בעתרת קידה וכריעה חמש מאות, בידים כהות ועינים מדאבון
מלאות. המשתחוה מול הדרתו ארצה, כעבד עברי באהדתו לאדונו נרצע. אחלי דברי
בטוב תרצה.





ש“ב י”כ





העתק תשובת השר הנ"ל

בע“ה פה ראמסגט יום ו' כ”א טבת התרמ“א לברי”ע.

יצו ה' את הברכה על ראש המליץ…….

מוה' שמעון בכרך כ“י בק”ק בודאפעסט יע"א.

יקבל רצונו תוך מכתבי זה….. לירא סטערלינג אשר
הרימותי לו למנחה על דבר אשר שלח לי את חבוריו הנחמדים…….
.

ויהי נא חסדו להודיעני קבלת שורותי אלה להיות לי לעדה כי
בא הכסף הנ"ל בטח לידו. – אין לאל ידי למלאות בקשתו להשים את שמי בראש ספרו
אשר יוציא לאור. הלא כבר נודע שם המחבר בין דורשי ספר וחכמה ויקבלו ברצון
את כל דבריו אשר יערוך לפניהם……

אלה דברי המעתיר בעד טוב עמו.

משה מונטיפיורי

Moses Montifiori m.p.





I. המרידה במלכות


חשכת ליל, מאפל עבים,

על ציון הבנויה: – –

עיר הקדש, חומותיה

כגדר הדחויה; – –

בהדר עניה היא כבת מלך

במעיל זהב עטויה,

ועל הקברים שוממה תשב,

תחרש – תחשוב מחשבות.





היכל קדש, הודו פנה,

לא יציץ למרחקים;

מאז לא יופיע אורו;

אפל בו מחשכים; –

רק כרגע, מחלוניו,

קוי זהר מפכים;

רצים שבים, – חיש כחזיזים –

ביום זעם, מבין עבות.





רוח ירעיש ראשי תמרים,

ענפיהם ירעימו, – –

צעדות אנשים בין העפאים –

באשמרת השכימו;

בלאט ילכו, חרשים, אלמים,

עיניהם ירימו, – –

שם מהיכל כחזיון

חרדת קדש בלבבות. –





שקט סביב, אך מעברי

נחל קדרון שאון,

מגבנוני הר הזיתים

נשמע קול תמהון; –

יתאסף העם בהמלה,

כשלג ביום קפאון, –

יטו אזנם, לאחד מדבר

דבריו חצים להבות.





"אי הימים בם ישבנו

"באהלי המבטחים!

"מדן עד באר שבע שלוים,

"ושלום על הפתחים,

"איש מול גפנו ותאנתו

"בצל זיתים ופרחים, –

"אי הימים, טוב ראינו,

“ועתה רק אבחת חרבות!”





"ראו המלך, שערו לבן,

"כהתה עין חכמתו;

"רפתה ידו, איה גמליו,

"נושאי הון שפעתו,? –

"אי האניות? אי זהב אופיר?

"עניות במדינתו: – –

"תחת שפע – אפס, אפע,

“תחת שנהב – סחבות. –”





"חבאו יחד, שועים, נדיבים,

"גרשו מארצותיו;

"אין איש חפשי, עבדים כלכם

"נושאי עול סבלותיו,

"ראש ירימו, אנשי רשע,

אין משפט בארמנותיו;

"על מעלות כסאו האריות

“גם הם זאבי ערבות. –”





אחריו שני – "אי המלך?

"שאלו אלפי נשיו;

"הן תגדנה, מה מעשהו; –

"איה חיל פרשיו?

"נושאי שלטים וכבעי זהב, –

"רוח אותם נשב: –

"גדודי חמס פושטים ידם,

"ועוד יכביד עול במקבות. –





"כל העם רק נושאי סבלו,

"רדיו שוטריו רבים,

"כאופני עגלה שרי מסים

"בבתינו מסבים; –

"הוא בשוטים ובנו אחריו

"ייסרנו בעקרבים;

"הוא לא יחוס, ובנו יאמר:

“”מתני ממתניו עבות.“” –





עם הנקבץ יחגור חמות,

לקול אלה הדברים,

שעטת שאונם כגלים שוטפים

ממורד ההרים, – –

חרבות שלופות, חניתים שלוחות

“קומו לכו הגברים!”

קולם רעם, עינם להט,

ברקים נוצצים מרבבות. –





לקול ההמלה יפתח פיהו

זקן: – “החשו, דמו!” –

"במשיח אל יד אל תגעו,

"המית שוא תהומו: –

"הוא החכם, הוא כל יכול,

"ואיך נגדו תתקוממו?

"מכל מלכי מזרח, מערב,

“מנחות שי לו מקרבות”. –





"נא השמרו לנפשותיכם,

"שמעו נא החורים!

"אל תתגרו בו, פן תשפכו

"דם לבכם כיאורים,

"סביב למטתו הלא עומדים

"ששים הגבורים; – –

"שומריו מפחד בלילות,

“חרבותם ארוכות, רחבות”. –





"הוא השליט על קצות ארץ,

"כי בידו טבעת;

"אשר תכניע הכל תחתיו

"מארי עד תולעת,

"גם כל רוחות מטה, מעלה,

"אזנן לו נרצעת,

"לקסם טבעתו תשמענה,

“לקולו רצות, שבות”. –





“סקלו! תפשו!” תלוהו!" יצעק

המון עם הנאספים,

"כי הוא שואל אוב, ידעוני,

"ומעשהו כשפים; –

"חפשו נא בבגדיו, תמצאו

“נחבאים התרפים!”

אחריו יענה איש גבה שכם,

פיו כאופן מרכבות.





כהן חגור באפוד כבודו,

ועל ראשו מגבעת: –

"שדי יקצוף, כי המלך

"יכעיסו רוב כעס: –

"ממזבח אל ירחיק צעדיו,

"יקטיר למרשעת;

"אשרותיה על הבמות,

"בתבנית היכל מחטבות. –





"יטו לבבו, המון פלגשיו,

"מעם הצדונים;

"עמן יקטיר לאלהיהן,

"ולשקוץ עמונים,

"למלך, מלכום, כמוש ועשתורת,

"יזבח המונים, המונים: –

"אולם בהיכל אל לא יקריב

"לא נדרים וגם לא נדבות. –





"דבר בקדשו אלהים לנו:

"עמי לכו בתורתי;

"אם תזכירו שם אל אחר,

"אעיר עליכם חמתי;

"למשל תהיו בין העמים,

“תגורשו מאדמתי!”

“אוי! ואבוי! מה אחריתנו”,

מעיניו דמעות זבות. –





כשופך זפת למדורת אח,

דבריו בלב האנשים;

"קומו! נעלה בחצים וקשת,

"התאזרו החלשים!

"ובכשילים ובקרדמות,

"נגדע כסאו חשים;

"בשם אלהינו נעז נדגול

“קומו ראשי האבות!” – –





מהר זיתים ירדו לוחמים,

מקדרון ציונה;

הד הצעקות: “רד מכסאך!”

עולה הארמונה;

קץ לכבוד המלך, ינוס, –

נע ונד באחרונה, – –

נגרש שלמה ממלכותו,

בפתחים שואל נדבות. –




II שלמית


בבית יער הלבנון ליל גיל ועדנים.

שם אלפי לפידים יפיצו נהרה

שם נעם ותענוגי אהבה מאשרה,

לחג חג עשתורת, אלהי צדונים. –





באולם הארמון מי ביר למקרה,

מערוגות פרחים יזלו בשמים שונים;

מור וצרי עובר – תפוחי רמונים,

ועמודי ארזים ישתרגו לאשרה. –





וממרום האולם בין העמודים,

צלם העשתורת – ביפיה נוצצת;

על מצחה כוכב – בעיניה קורצת

וכל ברך לה תכרע – הלבבות לכודים.





קול חצוצרות כסף, בלבוש שש ותכלת

יבוא המלך, הוד עדיו טבעת;

כהילל בן שחר אור סביבה מופעת,

ובין מחלפות ראשו, שושן וחבצלת. –





ואשה היפה מנשי המצריות

תעמוד על המפתן, לקראתו עפה,

תלתלים שחורים על ראשה כמעטפה,

רשפי אישוניה – כחרב פיפיות. –





תתרפק על זרועיו, והוא אסור בזיקות,

נוצצות מעיניה כחזיזי שמים;

ונערות כושיות, לבושות רקמתים,

בזמירות עדנים גיל חשקו ממתיקות.





בין העמודים, לכבוד העשתורת

במחתות כסף בוערים ולוחשים גחלים,

ולקול לחשי קסמים – לבונה ואהלים,

ידי הכהניות מפזרות על הקטורת.





מערוגות האהבה יקטפו מחמדים

המלך ויפתו; מגדים ודודאים, – –

אורגות שפתיה יריעות מעשי חלאים,

מדברה משי, – מליה מרבדים.





"חמוקי ירכיך סוגים בשושנים,

"חן ונעם מלאת, כתמר עלי מים; –

"כתורי הזהב נאוו הלחיים

"וריח שפתיך כתפוחי מעדנים. –





והיא תצפצף בקולה: "אנוכי שחרחורת

"מכל בנות ארצי השחורה והנאוה

"נרדי נתן ריחו, דגולה מרבבה,

“לכה, נרוה דודים, עד ראש האשמורת!”





“”כפלח הרמון אדמדמות שפתיך,

“”לוהט עפעפך כאש בוערה לעמתי;

“”שערך רשת משי, לצודד אהבתי,

“”מכל העלמות – ארעה גדיותיך. –“”





"ידך כגחלים במחתות העשתורת,

"עזה ממות אהבתי בלבבי,

"ולו באמץ תאותך תשסעני כלביא

“ואש זרועותיך תאכלני כנעורת. –”





“”כמעין חיים בשרב גפנך תרוני,

“”אשחט אל כפי אשכולי הענבים;

“”אשתה מכוסך, אשתכר באהבים,

“”ולו גביעך קברי, ונטפי מות ייני.“”





ראשה על שמאלו ירדה אל כפיו,

יערת העדנים, עד תכבה גחלתו;

ישכח שרביטו, מלכותו, ממשלתו

יישן – ותרדמה נופלה על עפעפיו.





מגנת הביתן צלצול כנורים,

זמיר נערים ונערות וקול משוררים במקהלה;

תתעורר משנתה מצרית העצלה,

לקול הכושיות ומנגני מזמורים. –





באות נפשה תאמר: "אנסה הפעם

“עוז מלך הגבור מכל אנשי צבאו,” –



תשלוף הטבעת מעל אצבעו: – – –



פתאום תתקומם סערת חמה וזעם. –





חיל צבא הרוחות לטבעת נכבשים,

פורצים מכל עבר, נתקו אסיריהם, –

יתפעם המלך לקול המלותיהם,

וישאל בהקיצו: “האם לוחמים נגשים?”





והיא תענה: "קול זה שעטת הגבורים,

"נושאי שלטי זהב, סביב מטתך;

"מאורבים באפלה ישמרו מנוחתך,

"ינוסו, כאשר תעשינה הדבורים. –





“”שובי שלמית! אל נירא ממהומה,

“”מי זה בא להחריד תענוגי העדנים?“”

נצוצים באישונו, ולבות שנאנים, – –

שנית על שמאלו תישנהו בתרדמה. –




III המנוסה


על גדות הירדן, לים ערבה תוצאותיו,

איש זקן ימהר בחפזון צעדותיו,

כנס מפני רודף, יתחפש בשמלותיו,

שרב יכה ראשו – ועל מתניו עור שחל.





תימנה, לים המלח, יכונן פעמיו,

כפופה קומתו, כאיש התפרדו עצמיו,

אך עיניו תהלנה, מרוממות זממיו,

נכחו ילך, לשתות בדרך מנחל. –





מהררי מואב לגדות ים הערבה

נשר יפרוש כנפיו, יעוף לרחבה,

יתרומם שמימה – אך כפשתה כבה

מת יפול – במי הים אברותיו יקוננו. –





נשען על שבטו, האיש יפנה פניו; –

"פה תשכב במעצבה – נתפש כגנב; –

"אחריך הנשר! אין נודד כנף,

“כמוני, כמוך, גורל אחד לשנינו”. –





"מלפנים האיצו בחצרות ארמוני,

"חיל שרים ומלכים לעשות כרצוני,

“כשדים כמלאכים, לי אמרו,” בי אדוני!"

“עטרות נשא ראשי – ואי אנה אניחנו. –”





"עוד לא למדתי, פשוט ידי בבקשה,

"בעד מלון ופתותי לחם יבש קשה,

"אשר נפש הכלבים, בשבעם נטשה; –

“ואנוכי לרעבוני בתודת לב אבלענו. –”





"לא נשארה לי בעניי רק המשענת,

"אשר בצדי הארון היתה נצפנת,

"חטר לקח עמו כצנה מגוננת,

“אדם נגרש מעדן – מעץ החיים.”





"במטה זה משה ים גזר לגזרים,

"מצור הוציא מים, בבטאו בדברים;

"גמל ציץ ושקדים, חדשים לבקרים,

“מטה זה משענתי, בנוסי מירשלים.”





"ימי פלאים עברו, לא יציץ עוד פרחים,

"עליו אשען, בעת אדרוש על פתחים,

"ועד אמצא מקום קבר בין שיחים וחוחים,

“ילוני – בא לילה – אי מקום לנוח?!”





עיף יפול ארצה, משכבו צאלים,

אבנים מראשותיו, אך לא יורדים עולים,

מלאכים בחלומו, כעל יושב אהלים,

בנוסו מפדן – נס משלמה הרוח.




IV החרש


שם יפעלו בגרזן ובאתים, חרשים,

ישאו על שכמם, הקורות והקרשים,

בזעת אפיהם יעמלו האנשים,

מבקר עד ערב, בקרדמים במקבות. –





בידו המחוגה, ימודד ראש הבונים,

לתקרות ואולמים, עצי ברושים ואלונים. –

לביתו יקרב זקן, במתניו אין אונים: – –

“ספחני למלאכתך, אוכל לחם נדבות! –”





“”שב עמי כשכיר, לשאת מעמסות,

“”עצי יער מחטבים, לספים ולדלתות,

“”תמשוך על עגלות, עמודי השתות! – “”

הכל יעשה הזקן, מהר בלי תלונה.





לו תקל המלאכה, בזכרו הימים,

כרתו מלבנון, צדונים החכמים,

שקמים וארזים, לבנינים הרמים, – –

המקדש והארמון, בהשכל ובתבונה. –





לו תקל כפלים, בזכרו בדמיונו,

הלילה בו בנו חיש עשי רצונו,

להמון הבאים, לראות הדרת גאונו;

בתדמר הארמונים, לכבוד ולתפארת. –





מנשף עד נשף יחשוב מחשבות,

לתאר במגרתו זויות מחטבות,

בפרחי פקועים, לתבנית היכל שוות:

פטורי צצים ורמונים יתקן בזרת. –





לאור הבוקר יבוא, ראש הבנאים,

וישוב להתפלא, על שרשרות החלאים,

עצי חרשת כאלה, מפז מסלאים, – –

ישאל “מי האמן אשר עשה הדברים?”





ויספר אחד השומרים בחלחלה:

"דברים נפלאים ראיתי הלילה,

"כי שכיר הזקן, בהמיה ורוב המלה,

עשה עד אור בוקר החפצים היקרים".





"חרדה חרדתי, סביבי ליל דמיה,

"והוא זמירות זרות שר בלשון נכריה,

"עינו, כעין אשף ומנחש צפיה,

“עת תכן במחוגה בשרד מעשהו.” –





האמן ישתומם, בשמעו הדברים,

כי יראה הזקן כאחד השכירים,

בכל יום ויום יעמול כאחד הנערים,

וגם משא הכבד יעמוס על שכמהו. –





"מי אתה הזקן? דבר בלי פחד!

"למה במלבושי השכירים תכחד?

"מעשיך זרים ונפלאים גם יחד,

“כי תעשם בעת יאיר ירח אורהו?”





"אל תשאלני אדוני! נא אשב אתך,

"אשא מעמסות, כשכיר אוכל פתך,

"לא בידי עשיתי, הדברים, בטחה!

הלא שדים השוכנים במערות הציה." –





“”אם באמנה השדים למשמעתך שלוחים,

“”שבה אתי בביתי, תתאר לי בפתוחים,

“”תבנית היכל לאלי, מעשה אקדחים,

“”ברוב הדר אבנהו, כמוהו לא נהיה.“” –





“לאל זר אעבוד, ולא לאחד האלילים!” –

"תשבר זרועי, אם תעזור לפסילים, –

שדי, מלך עולם, יבער הגלילים,

עליו אשים תקותי, ולא אדע פחד.





כמעט דבריו כלה, וסופה תתרומם,

חזיזים וקול רעמים, האמן ישתומם,

מעשי החרשת, רוח בא ויהמם,

פתאום חלפו, ואינם, עם הזקן יחד. –




V הצורף


יפח המפוח, ילהטו הגחלים,

בכור יקדחו ההמסים, הסגים נבדלים,

מארבת המצרף יתמלטו כדודים, –

ושם ישב הזקן, עיניו לפידים. – – –





לא ילאה הזקן, יעמול בלי עצלתים,

לזקק ולטהר, הזהב שבעתים;

זקנו ושערות ראשו, יורדות על מדותיו,

לבנות כשלג, ועז וחיל בעצמותיו. –





מראהו כאיש שיבה, וימינו במהלמות,

יפוצץ המתכת, ברב כח ותעצמות

בפטישים ופצירות, יחליק כלי הזהבים,

מבקר עד ערב וגם לאור כוכבים. –





ואם יפתח פיו לדבר, או אם ישיר שירים,

ישמע השומע, רק אמרי מסתרים,

ובחדות פתיותו פניני חכמה צפונים,

ככסף וזהב בצפוי חרש טמונים. –





נשען על משענתו בא כשואל על פתחים,

לבית הצורף, עיף כאחד הנדחים,

בא לפנות ערב, בקש מקום לנוח,

רעב, כאיש קטף עלי שיחים, מלוח. –





בבית המצרף נתנו מקום לאורח,

לאור בקר ראוהו במפוח נופח; –

"אצעדה זאת עשיתי, מידי שלוחה,

"לכם, תחת תתכם לי מלון וארוחה. – "





האמן ישתומם, יתפלא כפלים,

על מעשי החלאים ועל יפעת העדיים;

“שכון בביתי אורח! אם תרצה שכון תמיד”.

“”ארצה, וברצות אל, אעשה נזם וצמיד“”. –





מאז חלפו ימים, וגם חלפו שבועות, –

וידי הזקן תמיד למלאכתו נשואות,

ללטוש ולהלום בפטישים, יומם ולילה,

יגדל עשר הצורף, למעלה, למעלה. –





וגם בחצות הלילה ישמעו לפעמים

קולות, כאלו ילטשו מאה הולמי פעמים;

צללים זרים מרקדים, ודולגים על הקירות,

ועיני הזקן יפעת אור מזהירות. –





ואז זמירות נסתרות שפתותיו תבענה,

אשר לאזני בני תמותה עוד לא תשמענה

קול רוחות, הד סוער, ממטה ומעלה

לזמירות הזקן, תענה מקהלה. –





ואחרי כן לאור בקר, בבית הצורף ערוכים

כל עדיי היקר, צצי זהב ופרחים;

עגילים, צמידים, נזמים, ממלאים בספירים;

ערכם לא יסלא, ואור יקרות מצהירים. –





וגם אז בעת ישב לנוח מעבודתו,

כאוב מארץ קולו, לחש תלחש שפתו,

אנשי הבית ייראו לשאלהו דברים,

כי יסובבו צעדיו, חדות ומסתרים. –





פעמים יושב בזויתו, ואל לבבו ידבר,

ואז לשונו כגלגל, כמעין המתגבר,

ובמכתב זר יתוה על ספר מחשבותיו,

כמגלות קסמים תצהרנה שורותיו. –





כל אנשי הבית יגורו ממנו,

אך אמן החכם כאישונו ינצרנו;

כי מעת באו בידו הכל הצליח,

והון עתק בכיסיו הריקים, הניח. –





וגם גדול כבוד ביתו, נודע שם יקרתו,

כחרש חכם מפואר, למרחקים תהלתו,

נסיכי ארצות יבואו, לקנות העדיים,

וחפצי היקר, עשויים מזהב פרויים, –





באה דרך המדבר, על גמלים קלים,

ארחה ממצרים, קוצותם תלתלים;

מצנפותיהם לבנות, מלבושיהם חורים;

אך פניהם משרב השמש שחורים. –





"מארץ מצרים, מיאור שיחור באנו,

"אבני יקר, המון זהב, הבאנו עמנו

"נסענו ממרחק, בחול ציה ורב תלאה, –

“כי לאזני מלכנו, תהלתך באה”. –





“שלחנו אליך, כי תעשה לו עטרה”

"תתנוסס על ראשו, כשמש בתפארה;

"ואז בשבתו על כסאו, והנזר עלי מצח,

בקול ישלשו ראיו“: יחי המלך לנצח!”





כשמוע הזקן דברי ראש הארחה

רוחו חצי חרון כקשת נחושה דורכה;

עיניו הורו זיקים, בסופת חמה וזעם,

והשליך מידו, המקב והפעם. –

ארור האיש, עשה עטרה הראשונה

ולא לטש מזהבה עגיל וכומז לזונה;

אין שלום בין עמים, רק רצח וחסר

מעת ימלכו מלכים, ועל ראשם כתר". –







תפול כתפי משכמי, וגם תיבש זרועי,

טרם אמלא רצונך, טוב אנוד כאיש תעי

העם יבחר מלך, צוארו בעול כלימה

דבר הרואה באמרם: “מלך נשימה!”.





דברי זקן החלש כפטיש הלמו

שומעיו ראו הביטו, ויחד שממו;

קומתו הכפופה גבהה מעלה, מעלה,

ומכור המצרף תמרת אש עלה. –





בידו משענתו, וכמסמרות שערותיו

ממפתן הבית הקול על שפתותיו:

“הלא בשלום חיו כלכם, עד בואכם לקברים”

וחלף לעיניהם, כצל על ראשי הרים. –




VI הגן


עברו סתיו וגשם, נראו ראשי דשאים,

בחם צח יעטה אביב, בקעה הר וגבע;

נצנים, ופרחים, יצהרו ברקמת צבע,

וצפצוף סיס ודרור ירן על המטעים. –





תציץ תאנה ושקד, תעלה נצה גפן,

גם גדרות הנתיבות בשושנים סוגות;

בגנים ריח נעים, תעלינה הערוגות,

שם יעבור איש סחבות, זקן וראשו יפן. –





מעדר וקרדם בידו, תקל לו המלאכה,

יכרה, יחפור, יעדור, יטע ויזרע בגנה;

נשכר כשכיר שכיר, יעמול בנפש עדינה;

כי יזכור הימים, עלץ לעשות ככה. –





טבע צמח וצמח, ולשונותם יכיר,

ידע סוד כל פרח, משרש עד עלה;

יוציא אבקת רוכל, וסמי רפאות תעלה,

מארז בלבנון, עד חוח ואזוב קיר. –





שם יראה וישתומם, מחומת הגנה,

פתאום יצא חטר, מבעד האבנים;

צמח והיה מהר, לעץ עליו רעננים,

וממקומן עקר, כל אבני הפנה. –





יראה זאת הזקן, ולבו תבעת חרדה,

בגבהו עץ העבתה, מול פניו התרומם,

לא ראה כמוהו, וכפלים ישתומם,

איך החטר בדיו, בעד החומה הדה. –





אזנו יטה וישמע, קול בענפים מדבר: –

“התדע מי אנוכי? – שמי – חומות בוקע”

"בעת אוחז ביסודות, סלעיהם אגדע,

“ם ארמון הגדול לאבני נפץ אשבר”. –





"אקרקר לאט הקירות, לתל אהפוך הערים,

"ישכחו גם שמותן, לאל ואין תפארתן;

"על חרבות טירותן, דליותי בצמרתן,

“ומבין העפאים קול יתנו צפרים”. –





חלל לב הזקן, ועל פניו בתפלה

יפול מלוא קומתו, יזכור היכל ציון

"אדיר איום נורא! נא הרחק כליון,

“מבית בניתי, לכבודך לשם ולתהלה!”. –




VII עשה הסלים


שם בירכתי הר נבו, לפני פתח המערה,

בודד ישב הזקן, רוחו נסערה;

מנשף עד נשף, שם ישב מלא דאגה,

רק אימות יסובבוהו, לרגליו פחדים וחגא. –





יומם יסתר ביער תמרים, בשפל,

ובערב יתלונן, בצל ישימון בערפל;

בעת רוחו יתמרמר, בקול יזמר מזמורים,

ויארוג סלי חורים, מדליות תמרים. – –





סליו מפוארים, כמעשי חרש חרשים,

ממרחק יבואו לקנותם האנשים;

כל שוכני העמק, בסביבות המערה,

בעבורם לו יתנו יקר, שבח ותפארה. –





יביאו מחיר סליו, די צרכו באהבים,

חמאת חלב ודבש, ממתקי הענבים,

עורות גדיי עזים וכבשים ללבושו

כן היה הזקן, סליו הונו, רכושו. –





הפעם, לעת ערב בעת נסו הצללים,

והזקן יגע, כאחד הסבלים, –

בא לפתח המערה, איש שיבה, וידבר:

“סלח אדוני לאמרי! ובי אל תתעבר”!





"אשאלך, וענני! – למה תשב בודד,

"פה בירכתי המערה, במחשכים כשודד?

"כר נרחב לפניך, קום ובנה לך בית,

“עצי ברושים רהיטיו, ולפני פתחו זית”. –





“”רציתי בנות בית, האבנים חצבתי,

“”אך באזני, קול אבני השדה הקשבתי;

“”הלא חרדה תבעתך, אם תשב בבית אבנים

“”למצבות על קברים, כבר עמדו מלפנים!“”





הלאה הלכתי, לכרות עצים ביער,

"וירעשו לי ענפיו: "הלא כסיל אתה, בער,

"ראה יינקו שרשינו, ממוח העצמות,

“דם אדם הנשפך, הוא שקוי לאדמות”.





“”לבנות לי בית לבנים, חפרתי באדמה,

"ואשמע הקול: "חכמה ממך נעלמה – –

"כל חללי שדי קטל לעפר שבו יחד,

“חי תשכון בין מתים, בית לבנים בית פחד”.





"אין אבן לא היה למצבה על קבר;

"אין עץ לא השקהו, מוח עצמות גבר;

"אין רגב לא שתה דם אדם, לרויה,

“וכל דבר שיהיה, מלפנים כבר היה”. –





"האדמה בה נחיה, רק מעונת המות,

"וגם נגדו כלנו, רק כעלה נושבת;

"כגלים בנהר, חיש הלאה נחלופה,

“כצל אבק פורח, וכגלגל בסופה”.





"כאשר זאת חזיתי, ובאזני שמעתי,

"משכנות אדם מאסתי, והלאה נסעתי;

"לא בית ולא אהל, משכני – רק מערה,

"היא מעונת מבטחים, תגוננני בסערה. –






VIII אשמדי


ליל חרדה ובעתה ליושבי ירשלים,

הלילה בו עלו המורדים ציונה;

מאז רק קול צעקה בקריה הנאמנה,

אין משפט בארץ, רק שודדים בצהרים,

יסתבל העם תחת עול רבותים. –





הזאת כסא בן דוד? האם אלה עלילותיו?

בעודו נער קטן, אז לאל שוע:

“תת לו חכמה ודעת, ולב לשפוט יודע” –

ועתה ככסיל משגע מעקשים שפתותיו,

מוצא פיהו עול, להרע מזמותיו?





הכהן הגדול יראה בחיל וחלחלה,

כי אין עוד במקדש כבוד אל על הכרובים;

לא יעלה עוד ענן ממזבחות העזובים,

לא תרד אש לאכול הזבח והעולה,

אין סמים ואין קטרת, כל יפעה השפלה.





על כסא שלמה, בהדרת קדש יסודתו,

ימשול ראש השדים, לדראון בלי דעת,

משלמית גנב, בתרמית הטבעת; – – –

כאשר נרדם שלמה, נמשל מתאותו,

סר נזרו מראשו, שד לקח עטרתו.





התחפש אשמדי, להדמות ברמיה,

בכל ענין לשלמה, במראהו, בקומתו;

יתלחשו באזניהם: “שד ימלוך תמורתו!”

כי תהל באישונו, אש זרה נכריה,

וכרפאי שאול תפתה, עינו צפיה. –





השרים והזקנים חקרוהו במסתרים,

אך לא יכלו רדת עד צפנת תרמיתו;

"האם באמנה זה שלמה? "שאלו אנשי בריתו,

שאלו נשיו, פלגשיו, בדרך האתרים –

האם ישק כגבר, ודדיו לא נעתרים. –





הכהנים והלויים, התקהלו במשמרותם

ועמהם המשוררים, והמנצחים בנגינות;

הרבו זמירות, שירות, בקשות ותחנות

ידם נשאו, למושיב מלכים על כסאותם

והעלו צקון לחשם, להושיעם מצרותם.





בחזקה הכו לבם, באגרופם, כמתופף;

נעו אנה ואנה, כשבלים ביום סופה;

מלשכה אל לשכה, הניפו רב תנופה

והתפללו לאל שדי, בבית זה חופף

ועל בדי הארון בענן יסתופף. –





יעלו תרועותיהם, להדום שוכן ערבות;

יתקעו בשופרות, “ואמן סלה” ינעימו;

להשיב חרון אף עליון בחצוצרות יהימו, –

תהלות דוד בן ישי, בקול חוצב להבות,

יזמרו וישירו, בחרדת קדש הרבבות.





קולות אלה הכאיבו, וירדו כמסמרות

לאזני ראש השדים, פלצות תאחזנו;

ינוס מהבית, כאלו ים ישטפנו,

יברח על הגגות, מגגות לחצרות

כי ישרטו בבשרו, הזמירות כמזמרות.





כל מצוקות שאול תחתית, וחתותיה יחד,

רק כאחד מרבבות, ענויי אשמדי,

בשמעו קול המקהלות: “הושיענו שדי!”

תחתיו ירגז, ויקום מכסאו ברב פחד,

תרועת השופרות כחץ שנון בו תחד.





לא יוכל עוד שמוע התפלות והזמירות,

יפרש כנפי עזו, ויתרומם ברב המלה,

יבחר לו תהום רבה, ושבלת המצלה

משמוע קול המית המביעים שירות,

לו תהלות בן ישי, כסכנים, כפצירות. –





לכבות אש עברתו, כסופה אברותיו;

יפיל עצמו ממרום, אל ים כנרת,

נבהל, שתם העין, כמו משוך בשרשרת, –

אך בנפלו שמה, גם נפלה מאצבעותיו,

טבעת הקסמים, – ובחול ים גבורותיו. –




IX קהלת


היום פנה לערוב אחרי ההרים

ועל ים כנרת רוח חרישית דממה;

אין עוד דיגים, שירתם נאלמה,

רק סירת דוגה אחת, כמו במסתרים,

תשליך המכמורת לתוך המשברים. –





שם יפרש נס תרנו הדיג בידו,

ולהפוך המשוט, כמעט יתמהמה;

אדום הים משמש השוקע,

עפעפי נשף יצהיבו קדקדו,

ועל ים הכנרת אין איש בלעדו. –





היושב בסיר דוגה עבד לדיגים,

אולם במלכדתו היום לא הצליח;

שוא פרש רשתו, מול סלע וצחיח: –

מהמון דגים רבים, במים דולגים

רק דג קטן אסף לשלל מפלגים. –





על גדות ים כנרת אפל ועלטה,

חשכת ליל גם על ראשי ההרים;

רק דג הקטן יפיץ אור מסתרים;

כבזק משחקים, כברקת מרוטה – –

קשקשתו ברשת, כאש גפרית להטה. –





כי במעי הדג טמונה הטבעת,

טבעת הפלאים הנותנה ממשלה,

לנושאיה, על רוחות מטה ומעלה,

שם בקרקע הים, מהדג נבלעת,

עתה הוציא בלעו, ואורה מופעת. –





לא הצליח עוד דיג, במלכדת כזאת

לא לפרשי מכמרת, בנהרים, בימים;

בכל פנות הארץ, ובין כל העמים; – –

יאחז הטבעת, ומה עיניו ראות?!

זיו נפלא וראשי הפסגות בנגהות. –





סערה תתרומם, ממעלה, ממטה,

קול קורא מסביב: “הננו הננו!”

"מירכתי הארץ נבוא אם תקראנו,

"כי תחת רגליך אותנו שת; –

“מוכנים לשרתך, אדוננו אתה”.! –





יתפעם הדיג, בעינים סגורות

ישמע קול הרוחות, ירגיש קרבתם,

ידיו כאסורות, להבל פי קריאתם,

יזכור ימים עברו, עשתנותיו עוררות; –

בלבו ימאם תבל, ועל שפתיו מררות.





"הבל הבלים, שוא נדף הלא הכל הבל!

"מה יתרון לאדם, בכל עמלו: רק דאגה;

"חיי מכאובים, כעסים, חרדה, חגא,

"דור הולך ודור יבוא, חליפות יושבי תבל,

“לעולמים הארץ, לנצח האבל. –”





"כל סגלות מלכים, ותענוגים לי היו,

"רב כסף וזהב, וכל חמדות היקרות,

"נשים ופלגשים, המון שרים ושרות;

"הגדלתי והוספתי, מכל אשר היו – –

“כל אשר שאלו עיני, אמרתי:” אתיו!"





"ידי נטעו כרמים, תאוה לעינים,

"חפרתי ברכות, להשקות עץ צומח;

"ארץ מלחה נהיתה, לכרמל פורח,

"הגדלתי הדרת עירי ירושלים,

“מכל הערים תחת השמים”. –





"נודע שם תהלתי בכל אפסי תבל,

"רוחות מזרח, מערב, מעלה ומטה

"לי נכנעו, על כלם ידי שלטה,

"לקולי עמדו יחד, בלי עמל וסבל,

“מעשי ידי כלם, הבל הבלים הבל!”.





"הבל רעות רוח, כי מבית האסורים

"זה יצא למלוך, על כסא המלכים;

"והנולד בארגמן, כרש דורש פתחים,

"יאכל לחם עני, ישתה תמרורים,

“לבוז יהיה לעמו, ילעגו עליו נערים”. –





"בעת זאת חזיתי, התבל מאסתי,

"ומעשי ידי, לי כשחק מאזנים,

"סגלות המלכים, כקצף על פני מים;

"הבל רעיון רוח, כל אשר כנסתי;

“שוא ומהתלות על שכמי העמסתי”. –





"נתתי לבי לדרוש ולחקור הנכוחה,

"ומראות שוא וכזב מנגד גרשתי;

"שמחה מה עשה! החכמה בקשתי,

"בשחוק לא יתחתן, נדוך במדוכה,

“קצר ימים, שבע רגז, איש רוחו נבוכה.”





"במבוכת רוחי, וצוק נפשי הואלתי,

"לחקור סוד הברואים, וטבע הדברים;

"כל חי וצומח, כל אבן בהרים,

"בחנתי, צרפתי, חנם עמלתי,

“ממרומי תקותי, לתהו נפלתי”! – –





"כחכם, אשר פשר כל נמצא יודע,

"וככסיל, חובק ידיו, והולך במחשכים,

"גורל אחד לשניהם, בהוללות נמקים;

"יש גבול לחקירה, בן תמותה מתעתע,

“באין מענה לשאלותיו, בסוף ישתגע”.





"למי אנוכי עמל? בשפתי פצתי,

"אם כמקרה הכסיל, יקרני גם אותי;

"אשוב לעפר גם אנוכי במותי; – – –

"וחכמות העמוקות, בלבי קבצתי

“יאבדו – ואנוכי ככד חרס נפצתי”. –





"מקרה אחד יקרה לאדם ולבהמה,

"בעוד חיים באפם, רוחם עולה למעלה;

"ובמותם גם שניהם ירדו לשאולה;

"במה יבדלו – צרור אבן – מרגמה –

“זאת נדע, נכון, יחד הבל המה”. –





"גם כל אשר נעשה תחת השמים,

"שיר מליץ, דבר חכם, ואיש בגבורתו,

"חין שפתי מוכיחים, ואוהב לרעיתו,

"כלם יחלופו – כצל שמש בצהרים, –

“מה שיהיה היה, בלי עמוד יומים”. –





"סוף דבר הכל, לקחתי המוסר: – –

"מכל מתנות אל, הטוב לבני אדם,

"רק לאכול ולשתות, ולשמח במעשי ידם,

"לתת שאר לאשתו, וכסותה אל יחסר,

“והיותר רק להג, ויגיעת בשר”. –





"לפנים הייתי מלך ירשלים,

"ועתה שכיר דיגים, בנפש נבהלת; –

"לא תתאוה נפשי, לשנות באולת,

"לא אחפוץ היות מלך, עטרה נחשתים, –

“שובי טבעת, למצלת המים”! –





השליך מידו טבעת הקסמים,

כאשר ישליך איש, בכף הקלע אבנים;

על ראשו נראתה יד שלוחה מעננים,

אחזה הטבעת, וחלפה למרומים:

ועל פני הים חשך עלטה, כמו לפנים. –




X משלים


המעריב ערבים על פני הרקיע,

שלח מנוחת השקט, גם לשוכני ערבה; –

על סלעי החול הנשף הופיע,

אחריו כסיל וכימה, ועם כוכבי מרכבה

משפחת הערבי, לאהלה שבה.





מול פתח האהל בוערה המדורה,

תחת הקלחת, אש וגחלי רתמים;

מצפים הילדים, לבשולי היורה,

אמם תכין, למאכל ערב מטעמים;

ורעבונם – הטוב מכל מיני בשמים.





חלף הנשף, אחריו אפל, דממה,

קרב מפני חשך, אור הכוכבים;

יהלו, יבריקו, כיהלום ואחלמה,

עיש ינחה בניו, אחריו ככשבים, – –

מחדרי תימן רוחות באים, שבים. –





יבקשו משכבם, לנוח מעמלם,

הערבי ובניו, הרתמים נדעכו;

תאורנה המדורות, סביבות אהלם,

להבעית חיתו יער – יומם יסבכו,

ועתה למו ארב, סביב יתהלכו.





טרם ישכבון – עוד יבוא אורח,

נשען על משענתו, מארז עשויה;

“לשלום יהי בואך!” הערבי ישוחח –

"נא, אל תהי לך יריעת אהלינו בזויה,

“לינה עמנו, ועל ראשך תהי נטויה!”





חיש ירוץ ויקח מהבא מטהו,

ינחהו העינה, לרחוץ במי קרים; – –

לצמאונו, חלב בכרי גמלים ישקהו; –

יערוך לו לאכול, ממיטב העדרים,

ולמצע משכבו, עורות הנמרים.





באשמורת הבקר, עת נסו הצללים,

והארח למסעיו נשא הפעמים;

נקבצו מסביב, יושבי האהלים;

התיעצו, התלחשו, בפנים נזעמים,

והתנגדו יחד ללכתו, כאויבים וקמים – –





הזקן יתפלא, וישאל לערבי:

"למה זה בבואי, שלום לי קראת,

“ולאויבי נהפכת, לא ידע לבבי;”

ויען הערבי; "כבוד לך יאתה,

“כי תחת צל אהלי, לנוח באת”.





"אך חק לאורח, שבת שלשת ימים

"ושלשת לילות, ואז ילך למסעיו;

"לא ישאל ערבי, אנה ישים פעמים,

"מלאכתו ושם עמו לדעת לא יתאו,

“אך אתה, הלא באת, וגם תחלוף כעב.”





“”יהי כן! אשבה עמך – הזקן ענה –

“”אך למלאכת עבודה ידי כבר כהות;

“”כבדו מזקן; – שערת ראשי לבנה,

“”לחם חנם לא אוכל, אך אם תאות,

“”כמורה ילדיך, אשקה נפשות צמאות“”.





יסע הזקן עם אהלי הערבים,

ממרעה אל מרעה, סביב בארצות;

מקצה מדבר אדום, מקום סלעם, וחגבים,

עד תוצאות הירדן, הצאן בו רוחצות,

ועד ים המלח, ים ערי הפרצות. –





הנערים והנערות סביבו יתאספו,

בעת יחנו בצל, בין מכלאות העדרים;

לשמוע אמרי משליו לא ייעפו;

“אהב טוב ושנאת רע”, ילמדם במוסרים,

“עז שדי, חי, דומם, זיז שדי, ועוף הרים”. –




XI. ספורים


יהלו כוכבים במדבר מחשכים,

מנוחת השקט, דממה, במחנה האהלים

רק יללת שועלים, נשמעה במרחקים,

הערבים מול לבות המדורות נקהלים:



אחרי מאכל הערב, מעמלם לנוח. –





ישבו במעגלה, נטות אזן שומעת,

לספורי הזקן, בא כאיש נוסע;

דבריו מלאים חכמה, מוסר ודעת,

מקור שכל ותבונה, מפיו נובע:



כל מסתרי התבל, לו כספר פתוח. –





ולכן יקראוהו! “יודע הרזים”,

ישתוממו לספוריו, מחדר המלכים,

מאלפי מרכבות, מהיכלי ארזים, – –

זהרי כוכבים על מצחו נמסכים,

בעת דברו אור נפלא, על שפתותיו זרוח. –





גם הרבה ספורים משדים ורוחים,

אשר לעמקי תהום רבה בידיו השקיע;

תחת סלעים וכפים, עוד עתה כרוכים: –

"כל ממרה נגדי תחת הרקיע

“יסרתיהו כמלך, בעז קסמים משוח”. –





ראשיהם יניעו, ויתראו יחד,

הערבי ואשתו, לשמע דברים אלה;

היאמינו לדבריו? לבם מלא פחד,

מנהגו כמשגע, כנס מבית כלא, –

ואישוניו יהלו, כעיני חזה ואיש רוח. –





גם ראו בלילות יפעה אדמדמת,

על ראשו, ואז באו מחגוי סלעים –

נמרים, שועלים, כוס, ינשוף ותנשמת;

ולפניו עמדו, כעבדים נכנעים,

ואריה מלך החיות, ככלב סרוח. –





בליל אחר שמעו קולות זמירותיו,

כצלצלי כנורים, השחר יעירו;

רוח ממרום על שומעי נעימותיו,

כזמירות קדש, בהר ציון ישירו,

הטו ראשי ענפיהם, גם תמר ותפוח.





ויש ימים, בם כתב, בחם הצהרים,

בחנות העדרים בצל משכנות הרועים, –

במגלת ספר, שורה אחת או שתים,

ויסתירה בשמלתו, מעין הרואים, – –

בהקבץ סביבו, נערי הערבים, לשוח. –





ואז יאהב לדבר עם נערים הקטנים,

ישתעשע עמם, בנשיקות, באמרים;

שפתיו תטופנה ממתקים, מעדנים; –

משלי צחוק וחכמה, וחידות ומוסרים,

חרותים בלבות הנערים, כמכתב עלי לוח.





וגם מעת לכתו עם עדרי הערבים,

במעשי ידם ברכה, אלף אלפים;

מרעה שמן יראם, במדבר עקרבים

ידע לחפור בחול ציה מעיני מים:

כי ברכו בגללו, ידעו נכון בטוח. –




XII. המות


ויהי הלילה, משנתם הקיצו

יושבי האהל, קול המלה בשחקים,

מרוח סערה הררי עד התפוצצו,

מראש פסגת מואב רעמים וברקים,

שנאני מעלה ומטה במלחמה. –





יקום הערבי, תאחזהו חלחלה,

יצא החוצה, מסביב קול חרדות,

נפעם יטה אזנו, נפשו נבהלה,

נבעת מרעמים וברק אש הפלדות –

וקול נהי ותפלה בא מהשממה.





"מעולם עד עולם, ולנצח נצחים,

"מלכותך שדי! ואנוש חציר ימיו;

"לך אלפי שנה, כיום אתמול נערכים,

"תדע תעלמות ולב אדם בזממיו,

“בורא קצות הארץ, מחיה כל נשמה!”.





"אדם ילוד אשה, הלא הוכן למטבח,

"תהום אל תהום קורא, ושבולת תשטפהו;

"כקצף על פני מים, כאבק פורח,

"כחלום יעוף, ראיו, יאמרו איהו?

“מה נשאר מכבודו? מלא אגרוף אדמה”.





היללה ללבב הערבי ירדה,

פתאום דומיה – הלאה ימהר פעמיו,

יתפלא ישתומם, תבעתהו חרדה,

שם נפל הזקן – ושבץ בעצמיו –

על ירדן – מול תמר – ושפתו נאלמה.





על ראש העץ נשר, וכנפיו שחורות,

יטוש אלי אכלו, עיניו כגחלים;

שם יארוב המות, “קורא הדורות”, – –

כנערים, כזקנים, חכמים וסכלים,

בחרמשו יקצור, מגדיש ועד קמה.





מנביאים וקדושים, מאנשי רוח,

לא יוכל קחת הנפש בחלחלה;

בלי אימה ובעתה, כקוטף מלוח,

הנשמה מגוף בדי רגע נאצלה, –

בנשיקה עלי שפה – ואחרי כן דממה. –





ידע המלך כי קרוב יום מותו,

יפעת עיניו סרה, עורקיו נקפאו;

יאמין, מלך עולם יאספהו לבית נכאתו,

ועוד אחת בתפלה עיניו הגבהו:

“נא! אל תעזוב עבדך, שדי ברמה!”.





ועתה עוד כרגע – מראש התמר

לעבים יפרוש נשר כנפיו השחורות,

ישא לאל עולמים, עליה גומר,

נפש המלך, להאצר בטל אורות,

שם תמצא גם היא פשר כל תעלמה.





ועל גדות הירדן קול נשמע ברמה,

כאם מבכה על מות בנה, במספד תמרורים,

“הלא מצאה עוד מנוחה, אם לא רחמה?”

אריה בא מיער, ירבץ מול התמרים,

ראשו לרגלי הגויה – ואחרי כן דממה. –




XIII. הבשורה


בקר לא עבות פרוש על ההרים,

על נבו ועל ירדן, אחרי ליל הסערה,

רוחצים בטל שחר ענפיהם התמרים;

גוית המלך מארי עוד נשמרה,

ושם תציץ חבצלת ושושנת עמקים.





הביט הערבי, מלא חרדה ופחד,

עת בא הארי, לרבוץ אצל הגויה,

כפלים ישתומם, נבהל גם יחד;

איך שם עין האריה כינשוף צופיה,

פעם לגויה, ופעם לשחקים. –





מפני המת נוצצות קרני תפארת,

תחת ראשו מצע פרחים שטוח;

על שפתו חן ונעם, כאלו מדברת;

וגם שם בין זרועותיו ספר ינוח,

יקרא הערבי, וזממיו נעתקים: – –





"לפנים הייתי מלך ירשלים,

"כסאי נכון, נשא, על הממלכות,

"עמי מרד, ונסתי בין חומותים;

"ומאז בארצות רגלי נדחות,

“עובד כשכיר, ברחובות ושוקים”. –





"בעניי ועמלי דבר חפץ בקשתי,

"ועל ספר כתבתי רעיוני לבבי,

"ספר זה כקהלת לעמי הורשתי;

"אדע אלפי שנים יהיה מכתבי,

“נטוע בלבבם, כמסמרות חזקים”. –





בלב נפעם יקרא הערבי הדברים,

עתה ידע, מי היה האורח;

ולמה בגללו האליפו העדרים,

חיש ישנס מתניו, וכצפור פורח,

ירוץ ירשלימה, כחץ קשת, כברקים. –





יבוא במסתרים להיכל אלהי צבאות,

ולכהן גדול יודיע הבשורה,

מחרדה גם שפתי הכהן נעות,

ולערבי יצוה, מלא רתת ומורא,

כי ישים לפיו מחסום, סגור כמוצקים. –




XIV. הקבורה


ליל השקט, דממה – שמים כתכלת –

משחקים יופיע אור הירח;

ענפי התמרים, כאיש כפיו שוטח,

שקמים, צמרתם כאשה מתאבלת,

והזית, רסיסים כדמעות מזלת. –





על הרי יהודה, רוח חרישית נושבת,

נוסעים שם שלשה, ועל שפתם דומיה,

האחד רוכב על פרדה יפה – פיה,

צחורה כשלג, מבטה כשלהבת,

בפרסות רגליה הסלעים חוצבת. –





גוית המלך על פרדה הצחורה,

כרוכב, אשר מעיני חייהו נזעכו;

עיניו בחוריהן כבר כבו, חשכו,

ומשנהו, אסף, בלב מלא מורא,

ינהג הפרדה, במתג, רסן וזמורה. –





יצעד אחריהם, על הרי הסלעים

כהן נושא אפוד – תכלת כתנתו;

בידו מטה ארז, אך לא למשענתו,

וגם מגלת ספר – כמו בארץ הרפאים,

כמרגלי חרש, לאט השלשה נעים. –





כנזר ועטרה, – אותות הממשלה,

בידו ישא הכהן, שני הדברים, – –

מטה ומגלה – ככלי קדש יקרים. – –

כן יצעדו השלשה, לאט על המסלה

ואחריהם נץ וערב ירחפו בהמלה. –





למה זה פה תרצדון אוכלי החללים,

ואחרי השלשה אברתכם תרימו?

למה זה אחריהם פניכם תשימו? – –

במסלה העולה לעיר המגדלים,

לעיר ירשלים, אחריהם נקהלים.





פרדה הצחורה מרחוק הריחו,

ידעו כי הרוכב על גבה – גויה –

יניעו ענפיהם בכאים בתאניה,

עץ אל עץ קורא, היערות יצריחו:

“מת מבין לשוננו”! לשיחים ישיחו. –





יסעו השלשה, וקול בוכים אחריהם,

מגדות הירדן, להררי ירשלים, –

מגדלים וחומות, בריחים ודלתים,

בהודם ותפארתם יתרוממו לעיניהם,

ןעל מעלות הר ציון עומדות רגליהם.





להיכל הקדש, בו נר אלהים כבה,

שב שנית כבוד שדי, ונראה בענן. –

בין בדי הארון, על כרובים תתלונן,

ותופע נהרה, מזרחה – מערבה – –

שם תציץ מחרכים, השכינה אשר שבה.





טרם עלות בקר על הר המוריה,

לציון יבואו, הנוסעים נחפזים; –

לפני בית המלך, בנוי מארזים,

מעל הפרדה יורידו הגויה,

ועל הכסא, יושיבוה בדמיה.





יושבי עיר העליזה עוד על ערשותם,

בהבלי תרדמה, בשוב מלכם לארמונו;

השמש ברקיע בקע חלונו,

מורדי האור כבר שבו למעונותם,

ורמון ותאנה יבשילו מגדנותם. –





ועתה קול שופר ברחובות ורננה,

מדרון עד גיחון – חצוצרות יריעו;

מדן עד באר שבע – לעם יודיעו

מזרחה מערבה, צפונה תימנה: – –

“שב שלמה, לקרית דוד אביו חנה”. –





שערי הארמון מלא רחבם נפתחו,

מתשואת העם החוצות הומיות,

יראו המלך, על כסא האריות;

שולי אדרתו סביבו יתאבכו;

ועל ראשו העטרה – העם ישתחו. –





ינהרו מסביב בהשמיע שופרו ה:

כי ישב על כסאו המלך שלמה,

וגם ישפוט בחכמתו לכל בא, יום ביומו,

ישמע דבר המשפט בעינים סגורות,

שערותיו לבנות, על מתניו מפזרות. –





זקנו על טבורו, בידו מטהו,

על כסא המשפט, כמו לפנים יושב;

עיניו לנוכח יביטו, כאלו חושב,

איך יחרוץ המשפט, כל איש יראהו,

איך ראשו יניע, ויקרוץ בעיניהו. –





על מעלות הכסא ברכיו כורע

אסף המשנה, ובאזן קשבת,

כאיש שומע דברי שפה דובבת,

על פיו ישים ידו, ראשו יתנועע,

כמו להגיד למלך, כי דבריו שומע. –





וכמעט מפי מלך המשפט יצא,

העומדים סביבו בשרוהו לנקבצים;

דבריו בעיניהם כספירים משבצים,

שמחו על חכמתו, כאיש שלל מצא,

בחשבם כי לשונו המשפט חרצה. –





יגבה לב העם, עז נפשם דורכה,

תמרת שלמי שמחה השמימה עולה;

מלכם אשר דכאו, במרדם בו עד כלה,

שנית ישב על כסא הממלכה,

ומציון ישלח ידו המבורכה. –





לא יעלה העם עוד למעלות הבמות,

להקטיר גלולים לשקוץ המואבים;

באולמי היכל קדש יעמדו נצבים,

שם נפשם תתענג עדני הנשמות

ממחזה כבוד שדי, מנהג עולמות. –





כחול על שפת הים יגדל מספר העם,

כלם יאכלו וישבעו בשלוה, באהבים,

מברכת הארץ, מעסס הענבים,

ויתפללו בעד מלכם, על כסאו הרם,

ממעברות הירדן עד ירכתי הים. –





אך שם בבית המלך פחד ואימתה,

שם תארוג השממית רשת הפרושה

תחת קול ענות גבורה, רק קול ענות חלושה

בודדה ועזובה הבירה נהיתה, –

ואין איש אשר עינו המלך ראתה. –





בחצרות הארמון אנשי המלחמה,

איש חרבו על ירכו, מפחד לילות;

אך אין בא ואין יוצא, הדלתות אבלות,

בגנים ישמע קול ינשוף ורחמה,

וצעדות שועלים המהלכים בשממה. –





הכהן והמשנה דינים ידינו,

בבוא העם להעריך משפטם ציונה,

ואין אחד יודע, כי שוא התמונה,

אשר קולה מכסא הרם האזינו

ואופן המלוכה הכהנים יכינו. –





האריכו הימים – בעקבה ורמיה,

אך מבלי מבין, בא שם גם אורח;

והתחבא בסתר, כגנב יד שולח,

בענף הארז, משענת הגויה,

עליו תשען, כמו על אבן שתיה. –





נשמע קול תנועה כקול נוקב במקבה,

קול גורר, קול פורר, בכל שעה ורגע,

רקב ומסוס נוסס פשו כנגע. –

מות מרבבה, לענף ארז שבה,

באה תולעת, להשכיבו למעצבה. –





עש וסס שמו קנם בו כחפרי קברים. –

יכרו ויפוררו – והארזה נשברה. –

אשר לא יכלה בתקפה רוח הסערה,

ולא להבה לוהטה, בעמקים בהרים,

עשתה תולעת – גבור הגבורים. –





ויהי הלילה הקיצו משנתם; – – –

תולעת עש וסס אז כלו עבודתם;

“מת שלמה!” גויתו בעפר תנוח,

תפארתו לאין, הדר כסאו לרוח. –

ועל ציון השחר – וכבוד אל זרוח. –




ספורי שלמה (תר"מ)

I. הקדמה

שלמה מלך ירושלים.. אשר לפניו כרעו ברכים.. כל
יצירי מטה ומעלה.. בעבור חכמתו הנעלה… ואחריו היו
כרוכות.. השדים והשדות והרוחות.. ככלב אחרי אדונו..
לעשות הכל כרצונו.. ספר אלה הדברים.. לשוכני ציה
ומדברים.. עת נסע עמם יחד בארוחה.. וידם בחנית ובקשת
שלוחה.. באימתה ופחד מבקר עד ערב.. מגדודים שודדים וחיתו טרף.
.. וגם אז בעת נחו.. על מעיני אחו.. הגמלים הברכו.. והחמורים
על ידיהם למרעה שלחו.. הספורים האלה שפתו מספרה.. בפנות היום
והלילה בא מהרה.. הירח יקר והולך מחדרו חדר המקרה.. לפני
האהלים מדורת אש בוערה.. לגרש האריות והנמרים הבאים לשתות הבארה
.. במדבר ציה וארץ גזרה… כשמוע הערבים הפראים.. הספורים
הנפלאים… ואמרים הקשורים בשרשרות מעשי חלאים.. לא שאלוהו
מאיפוא הספורים האלה לו באים… כי הוא בעניו מצא.. עת נפשו
בחייו קצה.. בספורים האלה נחמה.. בהתגוללו בכדור עלי אדמה..
נע ונד כצפור בורד.. אז רוחו בו התעדד.. כי זכר הימים אשר
עברו.. עת שנאני רום ומטה תחת רגליו לעמק השדים חברו.. וכל
מחמדי עין לפני כסאו צברו… זכר ימי תפארתו.. בעת שדדה מנו
אדרתו.. ונגרש מעיר מלכותו.. לאפסי ארץ הלך במר גלותו
… שמחה האירה פניו בלמדו לפראים האלה דעה… ובעת השקם מבאר
חכמתו המלאה.. הוקם גם רוחו הנכאה… לכן אלה הספורים
.. יהלו כספירים.. משבצים במלאותם.. וכל הקורא אותם
.. יפתח פיו ושפתיו במזמתו.. לפאר ולרומם חכמת שלמה ותהלתו
… ועד עמוד הכהן לתמים ואורים.. חכמת שלמה יגידו אלה הספורים
.. קשורים בהדרם מעשה ליות כרפסודות.. בם חותם תכנית צפנת
חכמות ורב סודות. –





II. כסא שלמה (תרכ"א)

שלמה עשה לו כסא נפלא במלאכה.. לא נראה כמוהו בכל
מדינה וממלכה.. ראיו השתוממו וקראו אשרי שלו ככה… לא היה עוד
מלך לא לאחריו ולא לפניו.. אשר חשב לעשות כמתכנתו מאוצריו
ומכמניו… תבניתו מעשה אמן פלא הפלאים.. מעשה מקשה כלו
נהדר ונעים.. שנהב וזהב אופיר באבני יקר מסלאים נופך ספיר ויהלום
נוצצים מכל עברים.. כשמש בגברתו לעפעפי עין מזהירים.. ועיני ראיהם
הכו בסנורים… מלאכים בכנפיהם.. ונשרים באברותיהם..
סוככוהו יחד בצלם.. למען תוכל עין תמותה לשאת זהרם בהלם.

* * *

אך כל שכיות החמדה יחד על רפידת מושבו נאספות….
. אריות ונשרים נשאוהו בתועפות.. לעלות לרום הכסא שש מעלות נטויות
.. מזהב סגור זהב אופיר עשויות…. על מעלה הראשונה הקרין הפריס שור
מריא.. ולמולו כרע רבץ לשסעהו ארי…. על מעלה השנית ארב זאב
שודד.. ולמולו בחרדה ורעדה שה בודד…. על מעלה השלישות נמר
יזנק בחמתו.. ועל ברכיו בטח הבריך גמל לעמתו… על מעלה
הרביעית נש פרש אברותיו.. ולמולו התכי מתהדר ביפי נוצותיו..
. על מעלה החמישית שכוי עמד על מקומו. והביט בפני חתול בלי פחד
מזעמו…. על מעלה הששית נץ יטוש לבלע.. והיונה למולו בשלות
תמתה תשתעשע…. אך על מרומי הכסא ממעל ראש שלמה.. נץ
גדול אחוז בין צפרני גוזל בן יומו.. ואין אחד מכל אלה זז ממקומו.
. כי כלם תחת יד המלך נכבשו.. מאכפו ושאתו החלשו.. והחיות אשר
על פני תבל במלחמת עולמים.. נאחדו שם יחד בשלום ומישור ותמים.

אצל הכסא והחיות עמדה מנורה.. מזהב סגור נוצצת
כמדורה… כפתורי שושנים.. ופרחים שונים גביעים משוקדים בתמונת
רמונים… קני צנתרותיה מזהב מוצקים.. שמן זית זך למאור מריקים.
. מלקחותיה ומחתותיה מצהירות כזיקים… ולאחורי הכסא מזהב חרוץ
גפנים.. עשרת אלפים מלאות נצנים.. לתת למלך צללי רעננים.
.. לפני הכסא סדורים שנים עשר אלף מזבחות בשורות.. ועליהם קדושי ארץ
בעינים תמיד שמורות… על שנים עשר אלף כסאות אלגמים.. יושבים
במועצות חכמי החכמים… סביבם במעגלה בני הנביאים.. על שתים
עשר אלף יריעות ומצעים… יושבים ומתפללים שתולים כנטיעים..
ובשפתותיהם תהלת המלך מביעים. –

ועל הכסא מלמעלה כדמות רקיע.. במראה תכלת מבין העננים
הופיע…. שם נוצצו כברקים.. חשמלים החזקים.. ועופות אין
מספר כתנינים גדולים.. פני שמש מקדירים.. יורדים וגם עולים…
כי שלמה בן דוד משל בתבונות.. על אלף לאמים ושבעים אמונות… על
כל השוכנים בים וביבשת… הולכי רגלים ובעלי סנפיר וקשקשת.. על
פורשי כנפים.. תחת השמים.. הבורחים מרשת.. ונסים מקשת.
כלם תחתיו נכנעו בעבדות משלשת. – –

בעת הרים המלך פעמיו.. לעלות לכסא מרומיו.. כל
החיות התאחדו להדומיו… ממעלה אל מעלה אותו הגביהו.. באימה
וביראה נשאוהו ורוממוהו.. ובחרדה וברתת אל מקום כבודו הושיבוהו..
. הנשרים רעשו לקראתו ברוב תפארה.. הגדול מכלם נתן על ראשו העטרה
.. ויונת זהב מרחפת בכנפיה.. וספר התורה אשר בין צפרניה.. אל
יד המלך נתנה.. למען יקרא בו בנפש נאמנה… בכל יום רוחו ישקה
מבאר החכמה והאמונה.. ועל שכלו הטהור בל תשכון עננה. –

בעת החל המלך לדבר משפט במזמה.. ולהוציא לאור בלפיד
חכמתו כל תעלומה… אין פוצה פה ומצפצף ורק שקט שמה.. הסער נהפך
לדממה.. הנהרות לא שלחו גליהם הימה.. השמש עמד בתקופתו ושלח
קויו כצירים.. להביט באור פניו המזהירים כספירים. –

הדבר יצא מפיו והמשפט משפתו.. עפו מלאכים קלים להשמיע
במרחקים דתו.. בקצה תבל מלתו.. כי אין נסתר מחכמתו;…
וטרם השמיעו דבר המשפט אחזה רעדה החנפים.. פחדו החטאים והתחבאו
כעטלפים.. בנקיקי המערות ובחורי עפר וכפים;… ובבוא לפני כסא
עד שקרים.. אשר חשב בתרמיתו להצפין כזביו במסתרים.. בכל כחם
נהמו האריות והנמרים.. ראשיהם הרימו בשאון וצעקה הנשרים..
כאלו ירצו לבתר ולגזור אותו לגזרים… הזאב פתח פיו וחרק שניו
בחמתו.. התכי נחר בגרונו והרים נצות אברותיו לעמתו.. קול
צעקה ושאגה.. המית חרדה וחגא.. רעש כנפים.. חריקת שנים..
רפיסת רגלים.. תצלינה האזנים… החיות התמלטו מפיהן ועיניהן
כדודים בחמתן.. ועל פניהם נפלו העדים מלוא ארכם לעמתן הרימו
ידיהם ודברו מפחד חיתם.. בלשונם ושפתם.. "אנא אל יחר אפך עלינו
.. חוסה על חינו.. ורק "אמת אז יהגה חכנו.. את אשר נדע ואשר ראו
עינינו… "אל יפול שערת אדם ארצה בעבורינו.. ונקי וצדיק אל "נהרוג
בעדותינו.. כי עתה נדע כי פה יחקר.. מה "אמת ומה שקר…
מוסדי ארץ ימוטו.. אם "השופטים שקר ישפוטו… על אמת עומד
העולם.. “והאלהים ישפוט על כל נעלם.” –

ככלות המלך משפט עמו דבר יום ביומו.. כהרף עין כרגע
הכל שב למקומו. – הגה יצא מפיו ובמלה הנכונה.. נעה הכל כמתכנתו
וסדר הבריאה כראשונה. – הסערות לארבע פאות העולם עפו.. וסובב סובב
הרוחות חלפו.. גלי הים רעשו כבתחלה.. והשמש בתקופתו מלא הארץ
תהלה.. ואחרי כן גם החיות מסביב מרעישות.. ראשיהן יחד
מגישות… ובכנפיהן מקישות.. ולשאת הכסא כתיעפות1
ראמים חשות.. בעלי הכנפים.. בצבע רקמתים..
נוצתם ואברתם הניפו למולם.. לתת למלך צל וענג בתנופת צלצולם..
חופפו וסוככו הכסא מלמעלה ולמטה.. לא תשורנו עין כי סביבו עלטה. –

* * *





III. המלחמה עם השדים והשטן

המלך שלמה בתקפו היה מושל אדירירון.. צבאות מעלה
ומטה מלאכים ורוחות בחברון.. כלם תחתיו נכנעו ידו קבצם בקשרון
.. ומתג ורסן בידו לבלום צואר נטויי גרון… הרוחות והחיות. הדאות
והדיות. כגמלים.. כחשמלים.. כחלשים.. כגבורי האנשים.. כלם

במשרתיו נגשים… לימינו ולשמאלו.. לשמוע בקולו… אך בכל
זאת כעסתו רוח עצבון וחרון.. כתות שונות מהשדים דבריו מרו בעורון.
. והתפרצו בהתיצבם נגדו כתועים בשכרון… נגדו התרוממו ומרו דבריו
בראשונה.. השדים אשר הררי ירח להם למעונה.. ורוחם למרידה תמיד
פונה… חרה אפם וחמתם.. על אלה מבני חברתם.. אשר הטו שכמם
כסכלים.. לשאת כסא שלמה כסבלים.. תחת שכנם כשרים
וחורים.. על מרומי ההרים.. בירכתי הירח בבטחון.. ולא על הארץ
כזוחלי גחון… לכן שלחו מלאכים מלאכים ממרומם.. לשוכני שאול תפתה
לדרוש בשלומם.. ויתקשרו עמם יחד.. למרוד במלך שלמה בלי פחד…
ויבוא גם השטן בקשר מרידתם.. וכל אוזרי חמה וקודחי נקמה התאחדו
באגדתם.. ראשי השנאנים הידועים.. בין שוכני התופת.. כנשיאי
הרפאים.. ואנשי מופת… נשיאי משך המושכים בני תמותה
לרשתותם.. לעזוב דרכי יושר ולעקש ארחותם… שם שטן המסית לשתות
מים גנובים במסתרים.. לבוא לחקור ממסך ולאכול מאכלים אסורים… שם
שטן המתחפש כאיש תככים ברמיה.. להעיד שקר ולארוב על אחיו בצדיה..
שם שטן המדיח בני האדם מאמונה.. אשר הורישו להם אבותיהם ולבחר חדשה בלי
תבונה… שם שטן המשוטט צפונה תימנה.. ההופך ומבלבל דעות המתפללים
בכונה.. ושם שטן המלמד בני אשם תחבולות.. להחליף ולהמיר המדות
והמשקלות.. שטן המסית לזנות ולנאופים נצח.. בעל עקרון העוקר
עולם בהרג ורצח… שטן המדיח לב המלכים למלחמה.. להחריב הערים
ולעשותן שממה.. הלוקח תוף בידו ויקשה לב צבאותם.. לנפץ עוללים עלי
סלע מבין זרועות אמותם… לדם יהפוך הנהרות השוטפים בארצות..
למדבר ציה העמקים והבתים לפרצות… שם שטן האורב בחדרי לב כזבובים.
. המסית לרמיה לנגבה לכזבים.. ולמעשי תעתועים בספר לא נכתבים…
שטן המלמד תרמית לחנפים.. בלבבם לענה ועל שפתם צופים.. דמעה באישוני
עינם ובלבבם סטים וסעפים.. ושם שטן המגרה ספק בלב בני האדם להתעותם
.. במלאת ספקם יצרו להם צעדי ארחותם.. אור שכלם ידעך ימאסו בחיתם..
אין אלהים לנגד עינם אין תקוה לעמתם.. והם לדמם יארובו יצפנו לנפשותם
.. מחנק נפשם יבחרו מות מעצמותם.. בחשך שמם יכסה בכף קלע נשמתם.

*

כל אלה חברו יחד אל עמק השדים.. ולמרוד במלך שלמה
פניהם מועדים… ממצלות הימים.. מעמקי התהומות.. מבין סוף
האגמים.. מנקיקי האדמות. התאספו נקבצו.. התגעשו פרצו..

ברוב המלה והמיה אצו.. התחפשו וכלי זעמם על מתניהם חלצו. – אלה
כגמלים.. עם כנפי חשמלים… כעכברים באף פילים.. וקלשונים
כנפילים… וכבעלי כנפים.. רעש הרים וחשרת מים… ענני ברד
וסופה.. ממרחק הביאו בתנופה ותעופה… עם עצום איום ונורא.. המפיץ
סביבו אבדון ומארה. –

אז גם המלך שלמה.. אסף מסביבותיו שומעי נאמו… אין
מספר לצבאותיו.. כי מאפסי שמים וארץ באו מערכותיו… ויכתוב על
רקועי פחים.. עשויים מזהב בצחצחים.. אמרות חרמים.. על השדים
הנלחמים.. וקללות מפחידות.. על המתפרצים במרידות… ורקועי
פחים אלה.. הנחרתים בחרט פלא.. קבע על כסאו במסמרות יהלומים
.. אשר במראה להטם לחזיזי ברק דומים.. ונוצצים לכל עברים.. אור
יקרות כמנהרות ההרים… ואחרי כן צוה למלאכים פורשי כנפים..
לדאות סביב ולהתיצב כשומרים על כל דרכים ועל שבילי הרקיע בירכתי
השמים;… נקל היה לעוז ידו השדים להכניע.. אך כבד הדבר תחת
הרקיע.. לתפוש השטן בתחבלותיו.. וללכדו ברשתי מזמותיו…
ויקרא שלמה בתקף חותמו.. נחש הבריח ממקומו.. אשר השליט שדי בעוז
ותעצומות.. מימי קדם על כל העולמות.. ויבוא גם הוא להיות
למושיע.. ללכוד השטן וללחום נגד המתקוממים תחת הרקיע… כי
ללויתן… נחש העקלתון.. שבעים רבוא כנפיים.. עשויים מאבני
יקר וזהב פרוים.. אם יפרוש נחש הבריח כנפיו כדלתים.. כל העולמות יחד
סגורים בנחשתים… ועל ראש כל נוצה מאברות נוצתו.. מלאך אש עומד
ובידו חלוצתו.. חרב להטת בימינו.. ותהלת שדי על לשונו… ברן
ככבי בקר יתן גם הוא קולו בנעימים.. “האדרת והאמונה לחי העולמים”..
בעד חלון התבל ישגיח.. לויתן נחש הבריח.. ואחת לשבעים רבוא שנה
יפתח רסני שפתותיו.. ויקרא “אין קדוש כד' ואין קצה לנפלאותיו..
אין אדיר כמוהו מושל התבל בגבורותיו”… גם בעת יפתח פיו נחש הבריח
.. ותהלת שדי בעוז ותעצומות ישיח.. אז לכל אפסי תבל.. שנת חרות
דרור ויובל… בעת יוציא מנחיריו רוח נשימתו.. שבעת מוקדי גיהנם
ילהט לעמתו.. והרג ורצח ודם חצי אשפתו… וגם בעת ישאף רוח אל
גרונו באהבים.. המשטר והסדרים לקצות התבל שבים.. הענג והעדן על
מקומם נצבים.. כי בקשקשי עורו תלויים הככבים… לכן אם סנפירי
זנבו וחדודיו ינועו. אימה גדולה וחשיכה רק תהו ובהו.. וגם הגבוהים
על הגבוהים למראיתו יזועו… סובב וכולל הכל כמצודה ובריח..
בדי רגע המצולה כסיר ירתיח.. והנצח והאין סוף לפניו ולאחריו יבריח
… לכן בהתחברו עם גבורי שלמה הצליח.. והשטן ועזריו לאין ואפס
הדיח.. בעת מרחם משחר בחתלת ערפל הגיח… הגה יצא מפיו ולכל
האפסים.. נסו מפחדו רוחות השמים.. למען הנצל ממאסר וזיקי
הנחשתים… אך גם הרבה אשר לא הבהילו מהר תעופת מנוסתן.. נאסרו
במאסר משוטרי הלויתן… אלה הושמו לנאדי יין.. לא תשורם שם
עין… ואלה סגרו בקנקנים.. ובמעבה כדים ישנים… הרבה מהם
נאסרים.. בבטן דודים וסירים.. ומשם לא משולחים.. לדור דור
ולנצח נצחים.. כי המלך שלמה.. חתם מגופתם בחותמו… אולם אלה
הזדונים.. אשר צעקו בשאונים.. “לנו אין אדונים”.. השלכו במסגר
בנקיקי האלונים.. מועקים ומענים.. בברקנים וסלונים.. שם
ישאגו בקול ושן חורקים בחרונים… גם יש מאלה נתנו בין שני סלעי
אבנים.. ומבלי תוחלת.. לשונם ריר זחלת.. כי בברזל ועופרת
.. נקרת הצור מסגרת.. ושם ישבו בכלמה.. בבית כלא בלי נשימה.

* * *

אולם השטן בתחבולותיו.. עמד נגד כל צבאותיו..
הסתתר כה וכה בערמתו.. ונמלט במנוסתו… לאפס ולאין.. נדמה בהרף
עין.. הפעם למראה אש וחיש לחשרת מים.. עתה כהבל ורוח ורגע אחריו
כעשן כירים… במסכות התהפך וברוב תחבלות על אפניו.. ומי יאסף
רוח בחפניו.. אין צורר בשמלתו מים.. ואין תופש אש בלי מלקחים
… רודפיו חנם בקשוהו. בארצות החיים לא מצאוהו.. ולמען ישכב בטח
ואין מחריד מנוחתו.. בתחתית כסא שלמה בחר לו מנוחתו. –

פתאום כל החיות אחזה רעדה ופחד.. צעקו ושאגו בקול המו
ונהמו יחד.. רעש כנפים.. רתת מתנים.. ופיק ברכים.. לבעלי
רגלים… רק הנחש ההולך על גחון.. בבוא השטן נשאר באמץ לב
ובטחון… גם בהתחפשו מהר הכירו.. ולמען התנקם כי בעבורו..
נגרש מגן עדן מגורו.. קרא לרעו התכי חכם החרשים.. אשר היה גם
הוא מן הנגרשים. משערי גן עדן המברכת.. עם האדם ואשתו בחרב המתהפכת.
. וילחש התכי לאזני שלמה במסתרים.. חרם החרמים וזמיר הזמירים.. אשר
נגדו לא יתיצב גם השטן ברוב ערמתו.. ולרגלי שלמה נכנע בעת הביע
אמרתו:


"מלאכיך אור עטית, / תבל כלו צבי תפארה,

"שדי אין אל בלעדך, / דברי פיך צבי
תפארה,

"ליום שמש, גם ללילה,/ הכוכבים צבי
תפארה,

"גם לב אדם, חקים ישמור,/ רחמים מלא, צבי תפארה,







"שערי שחק, פתחי תפתה, / להם משפט
צבי תפארה,

“תשובה תפלה צדקה יעשה,/ ויהיה גם הוא צבי
תפארה.”




כשמוע השטן קול דברי הזמירה.. אשר ירדה אל לבו כסכין פצירה..

אחזוהו חיל ורעדה.. כאבן דומם עמד משמים וידו ורגלו לא הדה… ויצו
שלמה לעבדיו לאסור רגליו וידיו.. לא בנחשתים וכבלים.. כי בעיניו
הכל בחוטי נעלים בלים… אולם שער אחד מאזורו.. אשר נשא תמיד על
שמלת עורו. הנשאר מתלתלי שערות אדם הראשון.. וטבול במי נהרות עדן
גיחון ופישון.. נאסר השטן במאסרים… כאחד הנערים. –





IV. השטן במאסרים

ארץ כנען הברוכה.. פתאום בקערה הפוכה.. שוממה
ובודדה ומכל טוב זנוחה… אין אניות הבאות לחוף הים למרכלת.. אין
קונה ואין מוכר ואין שוקל במשקולת.. אין מודד שמן ולא קמח ולא סלת
.. ריקים השוקים אבלות הדרכים.. אין סוחרים נוסעים על גמלים
ורמכים.. ובכל ערי הארץ היושבים דלים ומכים…. גם כסא מלך
שלמה.. כצור נעתק ממקומו שנאני מעלה ורוחות מטה לא יעופפו עוד
להדומו. לכרוע ברך ולהשתחות לו מדי יום ביומו.. נעזב ישב המלך
ויחשוב במזימותיו.. מדוע גדל ההפכה בכל פנות ארמנותיו.. ככושי
הפך עורו וכנמר חברברותיו.. תחת שפע אפע, ועני וחסר באוצרותיו.

*

ויקרא לשלוחיו התכיים בעלי הכנפים.. לשאול אצל המלכים
מהודו וכוש עד מצרים.. ולחכמים ולנביאים מסנים עד ספרוים… מה
זה ועל מה זה כסאו נעזב והיכלו.. שאיה ושממה חונות אחרי כותלו..
וארצו הוכתה חרם וגם יחסר שללו… ויביאו לו מענה בעלי הכנפים..
מכל המלכים מהודו וכוש ומצרים.. ומהחכמים והנביאים מסנים עד ספרוים
.. כי יכרעו ברך רק לבורא ארץ שמים.. כי לו לבדו אין עוד.. ואתה
נצח התפארת וההוד. –

וכאשר דברו כן עשו.. ולארמון מלך שלמה ולכסאו לבם לא
שתו.. וישאר המלך בודד ואין איש עמו.. רק נפשו אשר בקרבו מבטן
אמו… נסתמו מעיני חכמתו צרו צעדי אונו.. כד חכמתו נשבר על המבוע
מפני רעבונו.. בכל הארץ חוסר ורזון גם לרוזניו בארמונו… גם
הסלים אשר עשה ביד חרוצה מעשה פלאים.. חנם שלח סביב למכור כי אין קונים
נמצאים… גם הנאמן מעבדיו אשר לבדו נשאר אצלו בלב תמים.. שב ריקם
מהשוק ויספר בפנים נזעמים… כי האניות עומדות ריקות ואין מוכר ואין
קונה.. כי לב סוחרי הארץ שמימה רק פונה.. לחזות מחזות שדי ולשבוע
בהקיץ ובחלום מתמונתו.. אין כנעני עוד בארץ ואין עובד עוד עבודתו…
ויספר גם כן המענה אשר ענה לו יהודי אחד מהנוכלים הגדולים.. הידוע
בעבור תרמיתו בין הערלים והנמולים.. ואת אשר השיב לו בחרי אף בבואו
לחניתו.. לשאלהו הירצה לקנות בזול גדול ובחצי שויה סחורתו.. “לך לך
לא אקנה למה אותי תפריע.. בהתרומם עשתנותי למרחקי הרקיע.. אל כסא
כבוד שדי אשר רוחו לי יביע”. –

כשמוע המלך שלמה דברי נוכל הנכלים.. אשר לפנים בבצע
מעשקית גם בעד שרוך נעלים.. מכר אלף אביונים ויתומים ואלמנות..
ועתה בסתר מחקרי עליון עשתנותיו לנות. – לבו הגה אימה רעדה אחזתו..
וסער בנפשו כמו לילה סופה גנבתו… אין איש בא למשפט כי אין ריבות
בשערים.. לא מקרוב ולא מרחוק לא ממדבר ולא מהרים… אין דן דין
למו זר אין אמר ואין דברים.. ובבתים כמות אין איש ידו ירים..
מעת נאסר השטן בחבלים ובמאסרים.. שקט בארצות נשמעו צעדות העכברים..
. בין המלכים שלום אין קנאה ואין כעסים.. שלוה בין העמים כי אין איש
עושה חמסים..רעב עני וחסר בבית האומנים והחרשים. מעשי תפארתם נתנו
בעד פתותי לחם ונזיד עדשים… אין עשה חנית וקשת אין לוטש כידונים
.. אין חרשות בתבל מאסו נפשם כעבדים כאדונים… יום ליום לא הביע לא
תבונה ולא דעת.. ולא לילה לילה לא טובה ולא מגרעת. –

וכאשר ימים אחדים עברו.. והחסר והרעבון גברו..
וגם בנפש המלך רזון.. כי בביתו אין מזון.. הלך מארמונו.. למען
ישכח רעבונו.. וישת מעליו עדיו ויאזור מתנים.. להתהלך בהתחפש
סובב בחוצות ירושלים.. ובלכתו ברחובות ותבואנה לקראתו אמהות בחיקן
עולליהן ומרחוב אל רחוב נעות.. ותפולנה לפניו בשועתן: “תן לנו
כלכלה.. תן ליונקי שדים מרעב הצלה.. רק פתותי לחם ומעט חלב
שואלים מאמותם.. אנא חוסה המלך מהרה להציל נפשותם.” –

כשמוע המלך דברי האמללות.. נהפך לבו בקרבו מצקון
היללות.. רוחו בו התמרמר מגדל השברים.. וישם אל מדבר פניו לעצי
התמרים… ויצו לרוחות הבאים מארצות הציה.. להניע בחזקה ענפי
כל עץ פוריה.. ולהביא משם תמרים למכביר רבוא רבותים.. למען הניק
מדבשם גדולים וקטנים וגם עתיקי שדים… הדבר יצא מפי המלך והרוחות
שמעו.. פני שחקים התקדרו והנשיאים נסעו… קול רעש ותנופה..
כנו: עצים בסופה… גשם נדבות העננים הניפו.. ומארצות התימן
שפעת תמרים הרעיפו… ותבואנה האמהות ותמלאינה חריטיהן..
ותשאינה התמרים חמרים חמרים לבתיהן… ותאכלנה די שבען ושדיהן חיש
נזלו.. חלב לילדיהן ומבכי חדלו… משפע הברכה.. חמת הרעב שככה. –

וגם המלך לקח עמו במסתרים.. בעת איש לא ראוהו מלא קב
התמרים… מתקו לחכו ברעבונו.. וישאם בגפו לארמונו.. תחת
אדרתו בחצנו וצקלונו… וכאשר ארכו הימים והשבועות חלפו..
ובכל ארצות המזרח התמרים ספו.. הרוח נשא אותם והענפים נחשפו..
יושבי ירושלם שנית מרעב כפפו… על כל פנים חנא.. ולב שלמה מלא דאגה. –

ויהי בשבתו בעצבונו.. סגור בחדרי ארמונו.. לעינו נגלה חזרון 2 אשר במצפון הליכתו.
. ומכל חכמי קדם הגדול בחכמתו… הוא חזרון אשר מצא בתחתית הררי
מחשכים.. מקור חיים הנוזל בזהר ירקרקים… הוא היושב תמיד
לשמור פי השוקת.. אשר לתוכה מפכים מי המקור כברקת.. וגם לכן
לא יזקן וישאר בנעוריו.. כי במעון החיים ירחץ פעמיו ואשוריו..
ואחת לאלף שנה מנו ישתה לרויה.. וגם לכן ידע תמיד מה שיהיה ומה
שהיה.. אחרי כל ירוק ידרוש בידו זמורת גפן.. וירוק יהיה הכל. בכל
המקום אשר יפן.. בעת יחלוף הסתיו ומעטה לבנת השלג.. העמקים יעטוף
פרחים והקרח יהפוך לפלג.. האחו והבקעה וגדות אגמי הבצה ילביש
ברקמת צבעים כל עלה יהיה לנצה.. כפור וקרח ימסה דכים ישאו הנהרות
.. ותהלות ד' יתנו ברעשם עצי היערות… לבושי חזרון ירקים
.. צמחי תפארתו בעמקים.. ירוק מעטה תהלתו.. וכותרת גבורתו.
. לכן גדלה שמחת שלמה.. בבוא להיכלו חזרון בנעמו.. קדם אותו בברכת
שלומים.. יען ידע כי מימות עולמים.. חזרון חוזר בעולם..
לחקור המחקרים.. לגלות כל נעלם.. ולדרוש כל מסתרים… ידע
כי גם בימים הקדמונים.. לנביא הנביאים גלה סודות ופתרונים.. וגם
טרם הוציא עמו מסבלות מצרים.. להטי החרטמים הראה לו בידים.

*

“בואך לשלום חזרון גם ברוכה השעה.. בה באת אל ממלכתי
המועקה ממתלאה.. שמחה תחדה פני.. בדרכך על מפתני!”…
ויען חזרון: "אשתחוה למולך צפנת פענח.. כי בלחמך עם השטן היית אתה
המנצח.. אך במסבות נצחונך שב ממלכתך עד דכא.. ארצך שחת כדג
העלה בחכה.. וגם בעזך לא תשמח מלך ולא תגל בנצחונך.. בעת
השטן לימינך משלת על המונך.. אך בלעדו עממיך כאבני שדה דוממים..
הוזים שוכבים כלם בתהו ובהו שוממים.. בלי מחשבות און גם טובה לא
זוממים. – – – שטן המגרה יצרם היה המפוח.. בלעדו כל איש חובק ידיו
וינוח.. עצל בחדרי משכנו על ערשו סרוח.. אוכל את בשרו או קוטף
עלי־שיחים ומלוח… לכן מעת אסרת השטן בכבלים.. ערי ממלכתך מרבץ לנרפים
ועצלים.. ערי מסכנות כלם אין חורש ואין קוצר.. ופי־תם לא יביא
לחם לביתו במצר.. כעיסה בלי שאור כן הלב בלי יצר… השטן לבני
אדם כפחם לגחלים. ירתיח דם עורקיהם הוא אופן הגלגלים… לכן אל
תגער בשטן לכלותו במערצה.. כי מאת פני ה' גם הוא לתבל יצא.. גם הוא
עם בני אלהים שלוח ארצה.. עבד סורר השטן ממרה באדונו.. אולם
הטוב יעשה גם נגד רצונו. –

שטן המסית המגרה והמדיח.. ולבות בני האדם יפתה
וירתיח.. הוא גם עזר כנגדם לעלות להר המור.. יקוב לחייהם
לנהגם אחריו כחמור.. ובמתנו ירוצון עלי סלעים למסלה העולה לראות אור.“” – –

ויען המלך: “בזאת אדע כי ברוחך פי שנים.. לדעת כל אשר
נעשה בארץ ובשמים.. אך עד מתי הנביא! תהיה מלחמת האור והחשך? זה
יקלל.. וזה יהלל.. זה נושק וזה נושך.. זה סותר וזה
בונה.. כלם ישאלו ואין עונה… מתי יהיה לתבל יום גאולה וישועה.
. יום כפורים שלום נצח מתי תכלה הרעה? אם תדע זאת הנביא אנא
הודיעני! למען תברכך נפשי כי באור האמת תאיר עיני”

ויען חזרון ויאמר גאולה תהיה לעולמים.. אם ישוב גם
השטן להתפלל בלב תמים.. חרוזים החרותים על מעלות הכסא.. עליו
ישב לשפוט שדי רם ומתנשא: – –


"אין כאל עליון, טוב ומטיב לכל,

"בורא קצות תבל, חי העולמים!

"יבוא יום משפט, יום שלומים לכל,

"ודם עבדיו יקם, חי העולמים!

"אין כאל הנותן, להמית ים גבול חול,

"כאב אוהב בניו, חי העולמים!

"לנחם על דעתו, שופט עליון ימחול,

"יד יתן לפושעים, חי העולמים!

"אין כחנון הנותן, מרקיע קול:

“שובו הסוררים לחי העולמים!”

"גם רפאי התפת, אל יציל משאול,

“יעלם ממדורה, חי העולמים,”


כשמוע המלך דברי הנביא ונחומיו.. שב רוחו בקרבו ושלום
בעצמיו.. רוח חדשה הערה עליו חכמתו שבה לזממיו.. וירם עיניו
שמימה ויקרא בלב תמים… " – האדרת והאמונה לחי העולמים –"..
וימהר לגזור מאסרי השטן במספרים. והוא מהר להתרומם כענני סופה
לשמים. לב יושבי הארץ חרד לקראתו. כי לכוכב אדמדם נדמה
בתעופתו.. ידו נטויה ארצה כחרב לטושה.. ושערי השאול אשר דלתותם
נחושה.. בקול רעם נפתחו.. שמים כעשן נמלחו. מלאכי שלום מר
בכו. ורפאי תפתה שמחו. ותרעינה השדים והשדות באחו. –

*





V. שלש רוחות

בארמונו ישב. ומחשבות חשב. המלך שלמה כמו יום
ביומו.. חכמה על פניו ביתר שאת ויתר עז. ורוח הנבואה עטרה ראשו בכתם
פז.. עשתנותיו הציקוהו כיין חדש הנבל.. כי יגע מצוא נתיב לתהלוכות
התבל. ועל צפנת סודותיה השקיע לשונו בחבל.. עיפה רוחו כאיל צדוהו
צודים. ומאישוני עיניו התמלטו כידודים.. והנה פתאום לפניו שלש
תמונות גבוהות. בין העמודים התרוממו כתמרות עשן בנגוהות.. בבואן
למולו השפלו בקטנן ככף איש. ולתמונת אנשים התהפכו חיש.

ויקרב הראשון וישאלהו המלך.. “מי אתה ההלך” ותען
התמונה מאצל הקיר. וקול דבובה נשמע כזמירת שיר. “ילוד רפה אנוכי
חנינה יקראוני. ועשתנותי מאז יעצוני ויאיצוני. לבוא אליך המלך.
להשתחות למולך. למען תספחני בין משרתי היכלך”.. ויען המלך.
“טובה את וטוב פעלך. אך רחקי ממני ומארמוני נודי. כי אם בו תסתופפי
הלא ימעט כבודי. עמודי כסאי הלא מהר תרופפי. לכי לאהלי עמי ובלבם
חופפי”. –

ותבוא התמונה השנית צועה בגדל הדרה… ועוטיה בגאונה
כנושאת עטרה. וישאל המלך “מי את שככה תבואיני. מה זה תרצי מני דברי
ועניני”. ותען התמונה מאצל הקיר. וקול דבובה נשמע כזמירת שיר.
“אנוכי השכל תבונה יקראוני. ובהיכלי המלכים זעיר שם ימצאוני. לכן
עשתנותי יעצוני. ויאיצוני. לבוא אליך המלך. להשתחות למולך. למען
תספחני בין משרתי היכלך.. נא בי אל תתעבר. כי ארצה להתחבר. עמך
המושל על מלכים רבים. לך שכל וגם תבונה עשרת אלפים קבים”.. ויען
המלך: “בכל לבי אודך. מאד יקרת בעיני ארוממך אכבדך. אך בי אל
תתעבר. אם לא ארצה להתחבר. עמך תמיד. כפתיל צמיד. כי עת לכל
חפץ תחת השמים, וגם להוללות וסכלות בלי תבונות כפים.. ואם תהיי
לימיני תמיד בהיכלי. הלא לעולם לא אשמח בחיי עמלי.. ואם אעמוד בקרב
שמחה אשמע קולך המהתלת. שמחה מה זו עשה צהלה ורנה אולת.. והשכל
לאזני יקרא פתיות כל גיל קלקול בן מחול קול סירים שיר כסיל.
. ארוממך אכבדך אך לא כיושב בביתי. פן תפריעני בשמחתי כי אעשה מעשה
פתי.. תוכל לבקר בהיכלי כארח נטה ללין. התחבר עם עבדי בשבתם לשפוט
דין.. גם שרי המשנה למד דבר קצרות בארוכה. אם ישבו להתיעץ על עניני
המלוכה”.. ותשתחוה התמונה. ולדרכה הלכה התבונה. – –

והתמונה השלישית באה באחרונה, צעדיה כאילה עיניה
כיונה. שפתיה כפרחים העומדים במצולה, ותאמר למלך: “אנוכי התפלה.
וגם תחנה ובקשה אלה יקראוני. לכן עשתנותי יעצוני ויאיצוני. לבוא
אליך המלך, להשתחות למולך. למען תספחני בין משרתי היכלך”..
ויען המלך “לבואך תשמח נפשי. היי תמיד עמי מני אל תמושי. את חמדה היקרה
לבני אדם יחד. איש ידע להתפלל לא ידע פחד. בכל המקום אשר ילך תלוהו
התפלה. זאת היא הסלם, שמימה עולה. ולשערי שמים תכונן לו המסלה.
אם ילך בקרב צרה תשמרהו התחנה. אם אויבים יסובבוהו בכל עבר ופנה
… על שחל ופתן ידרוך ישבור חרב הלטושה. אם בלבו ועל שפתיו ישא תפלה
ובקשה.. שכון באהלי עמי ושכון גם בארמוני. ועד מפח נפשי עמי
התלונני. התפלה על לשוני. מגני קלשוני”.





VI. רוח הקדים

ממפלאות המלך שלמה גם דרך נסיעתו. פתאום עזב משרתיו
המלוים הליכתו. ועל כנפי רוח הקדים לרום שמים שם נתיבתו… בודד
הלך שם לבדו מימים ימימה. והשקיף בעד חלון הרקיע לאשנבי התבל פנימה
… סובב סובב הלך עם האופנים והגלגלים. לקץ מרחבי האין סוף, אולי לו
מגלים. מצפוני הבריאה והדר תפארת הערבות. בשכונת כדורי השמש והככבים
לרבבות. – רוח הקדים סוסו ועב קל מרכבו. לשאת אותו לכל המקומות אשר
יצונו שם לבוא. אך זאת לא ידע למה פרסות סוסו הפעם. כחץ קל למרומים
עפו ופעם לעמק בזעם. עת הגביה למרומים רוח הקדים תעופתו. משם אין
להורידו שוא כל יגיעתו. שוא מתג ורסן שוא קול קריאתו. שוא העיר עליו
כל צעקות חמתו. ועת הכין פעמיו לשפלים לעמקים. שוא חרה אפו להחזירו
לשחקים. ובעת חשב מה לעשות כל מזמותיו נתקים. –

וישלח סביב להתיעץ עם שרי העופות. ויבוא גם החול
עתיק ימים בתעופות. וישאלהו המלך “מה זה ועל מה זה. רוח הקדים פיו ימרה
ומוצא שפתיו יבזה. הפעם פרסותיו רק למרומים מרחפות. והפעם כמשגעות
לשפלים שואפות”. ויען בחכמתו החול עתיק ימים. אשר לפניו נגלו כל
סתומים ונעלמים.. עבור שבתו בצל שדי רם על כל רמים. גם בטרם ברוא
אדם וכל החכמים המחכמים.. “כפלים לתושיה איעצך המלך. שית לבך
למסלת עשתנותיך אם על כנפי הרוח תלך.. אם יעלו על רוחך מחשבות רמות
גבוהות. רוח הקדים ישאך לערבות שחק לנגוהות.. ממעל הארץ ברום הככבים
במסלותם. נפשך אור תראה ועמם תרון במקהלותם.. אך אם מחשבות לא
טהורות; נפשך יעפילו. ממטרת חפצך הלאה ארצה איתך ישפילו.. שוא
מתג ורסן שוא קול קריאתך. שוא על רוח הקדים תעיר צעקות חמתך. יאטם
אזנו לא ישמע אמרות חכמתך.. ממרומי שחקים חיש יורידך ארצה. לחורי
עפר וכפים ישכיבך במערצה”… ככלותו הדברים. כשחר פרוש עלי הרים.
החול שב למקומו. ולהיכלו המלך שלמה. –





VI. ריב החיות

כשבת המלך שלמה על כסא המלוכה. אשר הנחילו דוד אביו
ומכל אויביו לו מנוחה. בהקריבו אלף עולות על הבמה הגדולה. אשר
בגבעון נראה אליו ה' בחלון הלילה. – –.. “מה אתן לך שלמה?”. שאלוהו
בחלומו… לא עשר וכבוד לא ימים רבים לו בקש.. ולא נפש אויביו בפח
רשתו להוקש. רק חכמה לו שאל ולב נבון שומע. אשר בין טוב לרע לשפוט
יודע… לשפוט משפט עמו. וכל דבר ריב בארץ. מנו לא יתעלם, לבל
יפרץ פרץ. לא בקרניו הראם ולא בביציו השרץ… שאל לו חכמה לדעת
איך יסבו.. כל אופני הטבע אשר מסתריו רבו… גם לא יתעלם מעמקי
בינתו. גוף האדם ואבריו סוד חליו ורפואתו.. גם רוח הבהמה מעת בבטן
נוצר. עד אשר יגוע בעפר מנו לא יבצר.. גם בקש מחסדי אל עת שאלוהו
בחלומו: “מה זה אתן לך מיקרות התבל שלמה?”.. אזן שומעת כל רגש וכל
תנועה… משמש המנסר ברקיע בכל שעה. עד קול הנמלה בלאט מרחשת.
לאזני הפיל וסודות לו מלחשת.. גם בקש לו היכולת לצוות לרוחות
שחקים. לכת במלאכותו לכל מקום חיש כחזיזי ברקים. ולהביא לו מענה
כמרגלי חרש. מעמקי שאול מטה וממרומי החרם.. גם עין רואה לו בקש מאל
שדי. מנה לא תסתר גם צפנת זיז שדי. וגם אישון ליל באפלה בחושך.
יכיר הזבוב אשר עלי צור פרעוש אחד נושך.. ויקיצו משנתו. לנום
לעמתו.. אל נענה לתפלתו. ונתן לו בקשתו.. לשון כל נברא
הבין. לשפוט להם משפט דין.. והחיות והבהמות והעופות והרמשים. לפני
כסאו באו דברי ריבם לפניו להשים.. בברכיהם לו מודות. וגלו לו כל
הסודות.. דבר משפטם הציעו ולדבריו יחלו. כמוצא פיהו עשו ולפעול עול
חדלו. יען ידעו כי לשלמה לב מבין לדעת. עין רואה הכל ואזן הכל
שומעת. –





VII הנותן זמירות בלילה

כשבת המלך שלמה על כסאו הנעלה. באה לפניו למשפט בבכי
גדול ויללה. צפור הרים הנותנת זמירות בלילה. ותגש משפטה ותחנן
בקולה. ותספר למלך איך מרטו כלה. נוצתה ואברתה דוכיפת ואנפה.
והציגוה כיום הולדה ערומה וחשופה.. ועוזריהן היו שני עטלפים. האורבים
בגדרות בחורי עפר וכפים.. ולמה ומדוע מה גדל החטאה. על אמרן כי
זמירת הצפור למתלאה. לכל בהמות יער ולעוף ההרים. וכמו שער בנפשן
אם הצפור קולה תרים.. ויבואו גם העורב והאוז כעדים. להעיד כי
הצפור מגדולי הזדים. כי כל מעשיה רק פתיות ואולת. ולא תעשה מעשה אשר
תהיה לתועלת.. רק תמיד תנוע על שדה ואחו ועל כל המקומות שם נצנים
יפרחו.. ומה תעשה שמה: תצפצף באשמנים. שירי אהבה ועגבים לפרחי
שושנים. ומנשף עד נשף מגדרות ושיחים. קולות הצפור כל עובר
מטריחים. ויאמרו טוב עשו הדוכיפת והאנפה. כי מרטו נוצתה וגזו נזרה
לחשפה. גם לכן העטלפים הציגוה ערומה. למען תהיה ביער דומיה
ודממה. – –

הצפור שמעה במגנת לב. דברי העדים ותתחלחל בכאב..
ותראה למלך שברי כנפיה. קרחות נוצתה ודם הנוזל מפצעיה. ותזעק
ותחנן בקול שועה ובכיה. “בחכמתך המלך תצילני הנקיה.. תשלם
לרשעים כמעשה רשעתם. וישומו יחד בעקב בשתם וחרפתם.. אך טרם תעשה
משפט והאמת ממך יחקר. אוכיחה לעיניך כי
העדים עדי שקר. מחוברים יחד העדים כתזריע. ומצורע. והם בעיני כל על
כנף כרשת מזורה.. הלא בשלח נח העורב בעד חלון תבתו. למה לא שב עוד
להביא תשובתו. יען מצא במים נבלה מסרחת. ובאכלו די שבעו תבת נח מנו
נשכחת.. נבל נבלה יאכל ובנכלי פחזותו. איך יעוז עתה פנים לפתוח
פיו בעדותו? –. והאוז חסרת מוח מה המריצה ענות סרה. האם שכחה
בפתיותה כי באחרונה תהיה מרה. – – –3.. בצאת
ממעי הדגה יונה ליבשה. ולשמועת פלא זה כל הארץ רעשה. כל אשר לו כרעים
וכנפים באו להשתחוות ליונה. אשר ישב באהלו בצל קיקיון רעננה. מה עשתה
האוז זוללה הנמאסה. אכלה משרש הקיקיון וחיש נעשה לבתה.. עד אשר שאל
נפשו למות הנביא יונה. וליסר אותה לבשתה הוסרה מנה לשונה. ועתה באתה
לגמגם ועדותה כאלמת עונה.” –..

כשמוע המלך דברי צפור המרוטה. אשר בלשונה החדה כחרב
מעוטה. עדים הקמים נגדה למעצבה השכיבה. ונגד אנשי ריבה מדברה
הטיבה, שמח שמחה גדולה והמשפט מפיו יצא. כי העורב והאוז רק דוברי
נאצה. לעדות ולשבועה פסולים. ולצפור הנותנה זמירות הרבה הלולים. כי
תדע להנעים קולה ביער. וגם לדבר בעז נפש מול אויביה בשער.. מאד
נכמרו רחמיו על צפור הענייה. המשמיעה שירתה בליל אפל ונשיה. ולאור
הירח ונגה הכוכבים. תשמח לבות העוברים והשבים.. בעיני המלך הצפור
כחברתו נחשבה. כבת ברית המליצים חושבי מחשבה.. ובעת הצפור לפניו
משפטה הגישה. זכר כי כתב גם הוא שירים אלף וחמשה.. לכן פתח שפתיו
ודבר באזני חיות הנקבצות. “השמרו מלדבר עוד מול הענייה נאצות”.. ואל
הצפור אמר “קולותיך ישעשוני. גם מהיום ולהלאה זמירותיך השמיעיני. לכי
לנוע גם להלאה עלי שדה ואחו. ועל כל המקומות שם נצנים יפרחו… נודי
להריך צפור, שוא אויביך יצוחו. מנשף עד נשף צפצפי בקול רננים. שירי
אהבתך לשושנים הרעננים,.. מרודפים ומשטינים אל תחת ואל תירא,.
אומנתך השיר ומלאכתך הזמירה”..

חיות הנקבצות עם בוערים בלי תבונה, שמעו דברי המלך בתמהון
לב ותלונה, דברו איש אל רעהו “אין משפט גם פה, איש להריו ויעריו למצוא
טרף ומספוא,.. משל קדמוני “הנץ עין רעהו לא ינקר”, ואם ישב לשפוט
מליץ, חטא המשורר לא יבקר,.. מלך כותב שיר השירים איך בחיתי יער
ידבק, ואיך ירשיע עגבי צפור איש אלף נשים יחבק”.. מאולם היכל
יצאו כלם מבוהלים ודחופים צפצוף הצפור עד היום ימתק כנופת צופים, מנשף עד
נשף לאור ירח וככבים, ביערים ובהרים לעוברים ושבים, ואויביה הבוערים
עוד נובחים ככלבים.





VIII. הנמלה

בעצם היום הזה אשר המלך משפטו חרץ. באו לפניו גדודי
חיות כנהר גדותיו פרץ. ובהמלה רבה כיאור אשר צפרדעים שרץ.. אלה
בתעופתם. ואלה במרוצתם. אלה בשאונם. ואלה זוחלים על גחונם. וכלם
כרעו והשתחוו לו כעבדים מול אדונם. והביאו לו כל מיני מתנות. איש
איש כמסת ידו חפצי יקר ומגדנות.. ותבוא ביניהם גם הנמלה. מירכתי
ביתה ביער מרחקים לאטה התנהלה.. ויפן אליה המלך ברוב הודו.
ויט אליה חסד יקחה על ידו.. וירא והנה בפיה בכל כחה החזיקה. חתיכת
עלה נצה כשערה דקה.. ותרם קולה ותדבר בענותה. בשפה רכה ונמוכה.
. “אנוכי מלכת הנמלים ומאז הגעתי למלוכה.. אלף אלפי רבוא מספר יושבי
ארצי. כפלי כפלים מעבדיך בן דוד הפרצי. כלם תחתי נכנעו לעשות
כפקודתי. ובעמל ועבודה קשה יטו שכמם לעצתי.. רצוני רצונם. ואנוכי
אדונם. כוחנו רפה וחלש לעמי אין אונים. אך את אשר לא יבצע האחד יעשו
באחוה ההמונים. איש יעזר לאחיהו ואז תקל המלאכה. במשטר וסדרים תקפנו
ובעמלינו נראה ברכה.. ואתה המלך לאמרי פיך ישמעו יצורי האדמה. גם
האנשים גם הרוחית כל אשר באפו נשמה.. אתה נביא העולם. ואין דבר ממך
נעלם.. אין אוצרות ומכמנים. אשר לעיניך צפונים ונטמנים.. נא אל
תבזה המתנה. אשר נביא לך עתה ברוח נאמנה. לפניך נתחנן היה מגן
וצנה גם למלכותנו ובבריתך ובשמך נרננה”. –

וייטבו בעיני המלך מאד דברי הנמלה. ויקח ברוב תודה מפיה
חתיכת העלה.. והחיות אשר על כסאו כאריות כנשרים. נענעו ראשם גם להם
מאד ישרו הדברים.. ותשתחוה הנמלה ותכרע ברכה. ותנהל לאטה ותלך
לדרכה. –





IX. מלך הנחשים.

השמש פנה לערוב ממרומי הדריו.. ולכסא שלמה א4 כמרגל חרש במסתריו.. בלוית חלוצים
וחמושים. גם מלך הנחשים… מקום רבצו קערה. ספיר גזרתה. ועל
ראשו עטרה. נפלאה בתמונתה.. מרום שבתו מרכבה. יהלום אופניה
. מלשם מחטבה. השתוממו כל ראיה.. ושרף עקלתון. בגדלו כנפילים
בעצמו כחסון. עיניו כגחלים. כשמלה מגללה. משך אחריו העגלה.

*

לבוש מלך הנחשים. שריון עור קשקשים.. כפולה
ומכפלת. מחרוץ ירוק ותכלת.. השתומם גם שלמה כי ברוב חכמת זממיו.
לא ראה כדמותו וכזהרו כל ימיו.. גם חיות הזהב על כסאו בבהלה. רעדו
והתלחלחלו בראותם למולם העגלה.. במחתה וזועה הרימו הנשרים אברותיהם
. והתכים התחבאו בנוצת זנבותיהם. ומשם הורו ברקים.
מצהבים וירקים.. געה געו הכשבים. כאלו מזאב נסחבים.. גם הארי
בחרדה. הרים ראשו וזקנו הדה.. מפחד שערותיו. כמסמרות ופרסותיו
. במטילי ברזל הרים ורקע בשאגותיו. –

הזאב קשקש זנבו בקצפו וחרונו. והחתול ביליל ישימון שרק
בלשונו.. הנמר הרים רגליו לזנק ממרומו והתרנגול צעק כאלו כבר בא
יומו.. ושור וגמל יחד. געו והמו ונפלו על ברכיהם מפחד.. כשמוע
מלך הנחשים אלה הקולות. אשר חיות הכסא לו הביאו “לשלום בואך” במקהלות
.. הרים ראשו והביט כשליט אדיר למולו. בעיניו רמז כאלם כי בעדן
נטל קולו.. הסתבל על גחונו. הראה שניו וגרונו. ולכל הנקבצים
גמגם לקריאת שלום לשונו.. שלום ענה המלך שלמה והטה ראשו לקראתו. וכל
העומדים סביב כסאו בקידה כרעו לעמתו. השרים והנשיאים. והחכמים
והנביאים.. לתת כבוד לארח זה כבוד אומר כלו. ועיר המלוכה ירשלים
פנה לו להיכלו. לו ולכל עממיו. הנמשכים אחרי פעמיו..
התחלחלו יושבי העיר. בראותם אצל כל קיר. ועל כל הרחובות והשוקים.
חיל צפעונים ומזיקים.. חיל שרפים מעופפים. אשר על מלך הנחשים
חופפים. שפעת נחשים ועכסים. זוחלים סביב והדרכים מכסים.. צבא אפעה
ופתנים. גם לאחור גם לפנים. בהמלה מראש הר הזיתים. חמרים חמרים
נחיתים. אין קצה לגדודיהם. ואין מאסף אחריהם. חגוי קדרון
לחגא. עמק יהושפט מלא דאגה. – –

יושבי עיר הקדש בתמהון. ראו צבאות הבאים ברוב שאון..
כל הגבולות פרצו. ובמלא רחב הארץ שרצו.. על כל פנים רתת.
ובבתיהם התחבאו חשופי שת. אך פתאום בגודל המצוקה. מראש ההיכל כאור
אבוקה.. פתאום הרוחה והצלה. הנחשים ינוסו בהמלה.. ממרומי הר
ציון כהנים ולויים יצעדו. וצבאות מלך הנחשים מפחד ירעדו.. ממראה הכהן
הגדול נושא החשן והאפוד שבו למקומם הצפעונים הקאת והקפוד. ולקול הלויים
המזמרים במקהלות על משמרותם. כעשן מארובה התפזרו השרפים לרבבותם.
והפתנים כענן כלה חבאו לחורי מערותם.. ויצאו מבתיהם יושבי עיר הקדש
בבטחון. ויבואו להתיצב ולהביט מפלאות הזוחלים על גחון.. ויט מלך
הנחשים להם שפעת חסדיו. ויצי לשרפים המעופפים עושי רצונו כעבדיו.
לעצום גבות עיניהם כמנעולים סגורים. למען לא יהיו היושבים מזיקיהם
מדקרים. כי במרחק שבעה מילין גם אדם גם בדמה5. כמו מחצי קשת ימותו בפגעם בהמה. ויצו לאפעה להביט ארצה ולא
לרקיע. למען במבטו עוף השמים לא יפגיע. ולא יפלו חמרים חמרים.
מענני שחק על ההרים. והארץ ומלואה. בל תהיה לשואה ומשואה.. ואחרי
כן ירד מלך הנחשים מרפידת המרכבה. ויריעו תרועה גדולה החלוץ והמאסף
וכל הצבא.. ובבוא למולו הכהן הגדול לבוש בבגדים הקדושים. הסתכל
בעפר כחגב מלך הנחשים.. זחל אחריו ככדור כרוך להר הבית מעלה. ולפני
שער ההיכל רבץ דומם בתפלה.. וככלותו להתפלל נמלט כצניפה למקומו.
וחיל חלוציו וחמושיו שרץ אחריו בשלומו. והמלך שלמה. שב לכסאו והדומו. – –





X. הילק

ויהי היום ויצו המלך את העורב והדוכיפת להביא לפני כסאו
ילק דק המחספס.. כי בעלי כנף השוכנים על עצי האגמים והאחו.
במשפט יריבו עמו ויצעקו נגדו ויצוחו. כי בעזות פנים ורהב מצח.
יום ולילה לא ישבות ויצפצף נצח.. ואין שקט ומנוחה. מקולו הטורד כלם
ברוב צוחה. להשקט ודומיה ישאפו חנם לא יוכלו לעלוז בקנם.
וירגזו גם על משכבותם. בימותם ולילותם. מפני קול הילק אשר תמיד
לעמתם. – –

ויניעו כנפיהם ואברותיהם העורב והדוכיפת יחד. כי אחזתם
חרדה חיל בהלה ופחד. וייראו להגיד המענה. אשר הילק להם ענה.. עד אשר
צוה המלך שנית “פתחו פיכם ודברו”. אז הרימו קול יחד וכשליחי בית דין
ספרו.. “כאשר הביאני אדוננו המלך! דבר מצותך לבית הילק.. ענה
בעזות גאותו אין לי נחלה וחלק. בחצר מלכות שלמה ולא בכסאו והיכלו. מה
לי ולשלמה ולכל בית נכאתו כלו. לא אבקש מאומה מכל חסדיו. צוה
וציה לחיל עבדיו אולם אנוכי אכבד ואשב בביתי. ולא אשים לדרך פעמי
כפתי. אם יש לשלמה דבר עמדי. בוא יבואו הוא אלי ויתיצב
נגדי”.

כשמוע מענה המלך חיל חיות הנקבצים. לבם נפל בקרבם כנוע
ברוח סער עלי העצים.. יראו פן חמת המלך תצת כזפת בוערה. ואימתי
כנהם כפיר תתעבר גם עליהם במהרה.. אולם המלך כחכם חרשים רגז ושחק
כאחת. והראה לעין כל כי במענה הילק מצא רוב נחת.. “ידוע ידעתי כי
מבני יקטן. בעזותו יתהדר ילק הקטן.. אם נקלותי בעיניו לבוא
להיכלי. לא אבזנו אנוכי ואשליך עליו נעלי.. לכו לדרככם מתי
סודי.. הלוך אלך בעצמי וכבודי. אל בית הילק בימים הבאים. ושם
אשפוט עמו כי המשפט לאלהים”. – –

וירכב המלך על רוח הקדים סוסו. ויעף לתדמור המדברה שם
מזגו לו כוסו. כל הלילה אלף נשיו באמנה שככו חמתו. הבוקר אור והנה
העמק מקום מושב הילק השתרע לעמתו.. לא קצף ולא חרה אפו אולם הפליא
פליאה. על אמיץ לב כזה אשר בגאותו קרא קריאה. כאלו היה הגדול והחזק
מכל יצירי הבריאה.. והילק בראותו כי יקרב המלך למעונתו –פשט רגליו
חיש וימהר לנהר לקראתו. כגלגל ריחים התהפכו לשונו ושפתו.. ויאמר
"מי כמוך מלך אדיר! חכם החכמים.. וכחכמתך כן גדלך תשפוט על כל רמים.
ממעלות כסאך תרד ולעמק זה תשלח רגליך. למען אחליף צפצוף עליצתי לקול
תאניה ואיכה.. הלא ידעת המלך כי במרי עניי נחמתי. אם מעמקי לבבי
ארים קול זמירתי. ואתה תרצה להשבית ולגזול מני שמחתי.. הלא ידעת
המלך כי רק אלה מזמותי. לשיר תהלת בוראי בכל כחי כל ימותי.. ואף
בלילה שירה עמי מעפר תשח זמירתי. כעוף מארץ קולי תת לאל חיי תורתי
. ואולי תיקר לו מאד הידד קול השירים מחלב האילים ויקר הכרים. וכל סמי
קטורת. מיושבי הקריה והקרת.. ירק דשא לחמי ולא תבואת בר וחטה כי
בגן עדן ממנה לבדה לב אדם ואשתו הטה. לשמוע לעצת הנחש אשר אותם פתה.
למרות פי עליון מצותיו נשו. ובבשתם וחרפתם עד עולם משם נגרשו. –
"

“גם מים לא אשתה יען לי ידוע. כי במבול מים כל היקום
טבוע.. בעניי וענותי עלי אחו אחיה כדל מזוני ומכלת ביתי רסיסי
הטל.. בכל חכמתך המלך בעבורה כבוד לך נאוה. לא תדע כי היקרה מכל
המדות הענוה.. היא תרומם השפל אשר חובק אשפתות. והקטן יהי לאלוף
מנחלי הבתות. העניו ימצא לעולם שכרו בעמלו. אם בעיני הנאה נבזה
נמאס כל מפעלו”. –

“מני אז זאת שמעתי בעת הרים הטבעו. בעזוז עינות תהום
ומצורים מים הבקעו. נשאו ראשם הגבעות ופסגות ההרים גאו. בהביטם
לשפלות הבקעה עמק בעמק שם נגעו.. רק הר אחד מכל ההרים השפיל ראשו הר
האררט. כעניו ושח עינים תחתיו התצמצם לסתר המדרגה חרד. והרכין
ראשו לאשדות הערבה אליה מים מוגרים במורד.. ומה היה שכרו עת נבקעו כל
המעינות. ארבות השמים נפתחו ונמחו ונשטפו בנים ובנות.. כל היקום כל
בשר גוע יחד וגם ההרים הגבוהים. ממי המבול כסו כלם כי המטיר מלמעלה ד”
אלהים.. רק הר אחר חמד אלהים שגיב בכחו עבור ענותו. ובחר אותו
למכון שבתו נח הצדיק הנמלט בתיבתו.. מלאכי אל הגביהו אותו שנאני שחק
יחד רוממוהו. עניו היה הר האררט לכן לראש כל ההרים שגבוהו.. שחו תחתם
הרים גבנונים והר זה פליטי המבול הללוהו.. נח ובניו ונשי בניו שמחים
. בנו עליו מזבחות והקריבו מחים. מכל הבהמה הטהורה. להודות לאל נורא
.. וגם מעוף הטהור. כי באורו ראו אור". – –

"אבחר שבתי תחת השיחים. וגם במקום עצי עבדתה צומחים
. לא בבתי אבנים וסלעים. כי ריח העצים נחמד ונעים.. כל העצים מים
אוהבים. דליותיהם דולים ושואבים. חשרת מים מהעבים. אשר מצמרתם
לענפיהם שבים.. תמיד עלי מים שרשם פתוח. לכן הברכה אצלם תנוח.
. אך האבנים חזקי מצח. לא “יבואו שם מים נצח.. סלעי אבנים למים
שוחקים. ומאצליהם אותם דוחקים.. לכן המים ינקמו נקם. אבן נופלה
לתוכם ריקם.. ירד יטבע עד המצלה. אך עץ נופל יעלה מעלה.. ספינת
עץ ישאו על גבם. וצרור אבן יצלול אל משאבם.. כי כן חוק הטבע
מעולם. אם לעין בשר גמול ונקם נעלם. אל ישלם לכל יצירי ידיו.
כפעלותיו ומעבדיו.. כל טוב כל רע עינו רואה. גם השפלה גם הגבוהה.
. קטון וגדול ברתוק חזק. נקשר מתולע ער הבזק. כפי חקי הבריאה כלם
. עולים יחד על הסלם.. שלביו יגיעו לאל עליונים.. פה הראשונים
שם האחרונים.. ובמאזנים יחד עולים.. הכבדים פה כאבק קל שם עולים..
לכן מלך אדיר שמע שועתי. אל אקטן בעיניך בדברי עצתי. נא אל תפריע
שירי זמירתי. הנח לי תמיד צפצוף עליצתי”. – –

כשמוע המלך שלמה דברי הילק. נחתו אל קרבו כמים נוזלים
מפלג.. תורת הענוה התוה העמק אל לבו. ושם לו חק ומשפט להיות שפל
רוח במסבו.. וגם לילק נתן תשועת ידיו.. והרשה לו ברוב חסדיו.
לשיר זמירותיו. בימותיו ולילותיו.. גם לכעס בעלי הכנף ויושבי
האחו.. אשר במשפט ומריבה נגדו צוחו.. ועד היום אין מפריע
ומבריח. צפצוף ילק הקטן תחת כל עץ ושיח. – –





XI. מלכת שבא6

מחיות העומדות לשרת על כסא שלמה. איש איש כפקודתו מדי
יום ביומו. ברח תרנגול היער ויפקד מקומו. כמשלש ירחים אין מגיד
מקום תחנותו. ויקצוף עליו המלך ותבער בו חמתו. והנה זה עף פתאום
התרנגול לעמתו.. וירם אברותיו וינע כנפיו. כעץ בכאים עת ירגזון
בסערה ענפיו.. ויאמר "סלחה אדוני המלך. הלא תדע לכל מקום אשר
תשלחני אלך,. אך בי אל תרגז ואל תוכיחני עתה. אולם רפא שברי נפשי
הכפופה והמטה.. לחם צר אכלתי מי לחץ שתיתי. כי ימים רבים עד קצוי
הארץ ראיתי. לראש הררי תבל הרימתני תאותי. ועד מעבר לגבולות
גבעות עולם באתי.. נדתי ונעותי ומצאתי באחרונה. ארץ אשר עוד תחת
ממשלתך לא נתונה. ארץ רחוקה. רחוקה. מיל ירכתי צפונה.. עיף ויגע
עדי מות שם באתי. אולם לשוא לא היתה יגיעתי. שם לאזני באה המית ימים
זרים. רעש יערים נפלאים ונהרים נסתרים.. קול לשונות מאד שונות.
משפתות ארצות אלה. ארץ אשר בה נפלא הכל הפלא ופלא.. ארץ גדולה
ורחבה אין חקר לגבולה. ביפיה היא כגן עדן ומכלל החמדות למולה..
על כל הדרכים כסף וזהב צבורים. כמו בארצנו העפר ואבני ההרים.. מי
המעינות הבורות והשיחים. ימתקו כמו חלב וכבשמים מריחים.. עת ישאו
דכים הנחלים ביערים. ינעם קולם לשומע כמו צלצול כנורים.. אברות
העופות ונוצותם יתנוססו בנהרה. כיפעת שהם וישפה וכל אבן יקרה..
רוח צחצחים ישב תמיד רוח האביב. רוח בשמים מערגות הפורחות סביב..
רוח שקט ונעם תמיד רוח חרישה. ועל ארצות חמדה אלה תמשול רק אשה..
תחת ידיה חבורים. צבאותיה הפזורים. אין קצה להמונם ובמספר לא ספורים
.. אולם כל ראש תפארתם כי ידיהם לא רמה. להריק חרב וחנית וחץ קשת
במלחמה.. לא להרבות חלל. ולא לחלק שלל.. שקט ושלום עולמים
. ישור בין העממים.. לרוחות היושבים בכוכבים יכוננו תפלתם. כי
גם המה בתפלה יקיפו השמש במסלתם. ועל ציר קוטב זה תסוב כל אמונתם:
.. “כל אשר נוצר ונברא תחת השמים. יעשו וירקמו בסתר נותני החיים.
. והם הרוחות היושבים במרום הכוכבים. ואם יכלו ויחלפו שנית שמה רצים
שבים.. הרוחות ברום הכוכבים יחזיקו בידם נפש כל חי רק לא נפש
האדם.. היא תחיה לעולמים. עד קץ כל הימים.. ולמען תוסיף להיות
יקרה ונהדרה. מכוכב אל כוכב עד אין סוף נמסרה”. – –

“לחמד יפי המלכה ולנעם הדרתה. אין ערך ודמות רק השמש
בתקופתה.. כל שכיות הרעיונות והרהורי המחשבות. תלאינה לתאר תמונת
מצודדת הלבבות.. שערותיה לא כשערות נשים האחרות. אשר קוצותיהן
תלתלות וכעורב שחורות.. אולם בארכן עד עקביה יעטיפוה בשפעת זהר.
כמטוה חוטי זהב וכאור שמש על אפיקי נהר.. וכל המרים עיניו ועפעפיו
לעמתה. לא יאריך להביט בזיו קוי יפעתה.. כי תבריק קרנים. כשמש
בצהרים.. לבנת הוד מצחה תתנוסס עלי פנים. כקערת כסף מצחצחה כערוגת
שושנים לבנים.. מקשתות עיניה הכפופות ככפות מאזנים. חצי זקים
תורה לכל האפסים. וזר הקרב יומת טרם יגע בה בידים.. אישוניה
גחלים להטים כפחמים. מצודדים ראיהם כדגים במשטח חרמים.. מנוחת נפשם
מהם שודדים בדי רגע כגזלנים. נפעמו ולא ידברו הוסר שפה מנאמנים
.. כלבנת החבצלת בבקר לא עבות. לחיי פניה מפנינים מחטבות.. כמו
פלחי הרמון רסיסי נופת צופים.. וצנת שלג בשרב לפי אוכליהם מטיפים.
. כן גם שפתותיה נהרי נחלי עדנים. מעיני חיים לרויה בהן מוכנים..
אסור בנחשתים כנלכד בבית כלא. כל הנוגע רק כרגע בשפתיה אלה. ואם תפתח
פיה לדבר נעימות נצח בקולה. הדומה לשיר אלפי נותני זמירות בלילה.
צוארה כמגדל עומד לתפארה. על גבעה נשאה ומשם תופע נהרה. לערבה
לשפלה ולכל הארץ סביב. לבנת מראיתו כמים נוזלים ממורד באביב. לשהם וישפה
דומים. שדיה התואמים.. כשני חלקי חרוזים. מסתרי חמדה שם גנוזים.
. וצפנת כל סוד. כאגן הסהר עד למאד. משם תכנית כל הוד. יורד עד היסוד
.. עת תרים פעמיה. ותצעד ממרומיה.. כאיל על הררי בתר ידלג גם
הפסח. כי כלהט החנית באור הירח. בהודה ויפעתה כל כמוס תפענח..
רדידיה כלבנת שלג. טוויים וארוגים מחוטי ילק.. מכסים טפח
וטפחים. גלויים ונראים כגדות נהרים.. בדי עורה הדקים.
יציצו בעד רקמת המחרכים.. לא תשבע העין לראות ולא לשמוע האזנים.
אך אספר לך אשר קראתני בעת הרימותי כנפים. לדאות אחרי המלכה בלאט
ובמסתרים. עת הלכה לרחוץ באחד היאורים.. התחפשתי להדמות כאחד
התכיים.. שוכני שפת היאור ומבין העפאים.. הבטתי המלכה ערומה עד
המתנים.. כהו עיני מזהרה עת טבלה במים.. בסנורים הכיתי. אך
על זאת התפלאתי.. כי נעלי רגליה. לא פשטה מעליה.. רק בעת כסו
אותה מי היאור כמעטפה. השתוממתי על זאת ושאלתי בשפה רפה.. למה זאת?
לעוף אחר המסתתר בסבך עץ בשכונתי.. ויען לי בצחוק ולעגי מעוג על
שאלתי.. שוא יעמול השכוי לנקר העינים.. שוא יתהדר בנוצתו בצבעי
הקשת בשמים.. שוא יפרוש אברות זנבו סביבו כאופן העגלה. לא ירמה
העינים כבודו מנו גלה.. שדדה מנו תפארתו בגבהותו עיניו סגורות. יראה
רק זהר נוצותיו ולא רגליו הכעורות.. כן על פני המלכה ותמונתה כל
חמדות היפי מזהירות. אך נעליה לא תפשוט כי רגליה שעירות.” –

כשמוע המלך שלמה ספור תרנגול היער. קדחה בלבו לבת
התשוקה כנעורת באש תבער. חמדה ותאוה בו התחוללו נגרשה נפשו בסופה וסער
.. לראות בעיניו הדרת הנשים אין כמוה בכל הארצות.. בחזקה התגעשו
תחבלותיו ובהמיתן מחשבותיו נועצות.. איך יוכל ללכוד ברשת אהבתו האשה
הזאת בחמדותיה הזרות. נבדלה ביפיה מכל הנשים ואף גם זאת כי רגליה
שעירות.. ועוד בעבור זאת התאוה לה תאוה יען לסגלת הנשים מעם זר גם
נאוה.. לגרש מלבבה אמונת עבודת הכוכבים. ולהביאה תחת כנפי אל אחר
באהבים. –

ויואל המלך אחרי התיעצו מזמותיו. לקרוא לאחד מסופריו
הכותבים אגרותיו.. ויחדד עטו במספרים שחוזות. ויכתוב בצבע ששר אגרת
כזאת.. “ממני שלמה המלך ברכה שלום וחיים. למלכת כל יופי נהדרה בעדי
עדיים. עם יועציה היושבים בשבת תחכמונית על המשפתים.. אלהים אלהי
צבאות שמו מבורך בפי כל נשמה.. נתן לי עז ותעצמות והמליכני על כל עמי
האדמה.. על גוי ועל אדם יחד על כל חיה ובהמה. וגם על רוחות מעלה
ומטה בימים ובנהרות ובשממה.. גם רפאי השאול והתפתה תחת ידו הושתו.
חשך לא יחשיך ממני והסוררים לעברני נצמתו.. תחתי נכנעו ממלכות אלף.
והמורדים בי ובוגדים ישדדם סלף.. לכן מהרי ובואי גם את להכנע תחת
מלכותי.. בואי מהר ואם תחדלי אעיר עליך חמתי. אפגעך גם ממרחקים
במשלחת מלאכי הרעים. רבבות עופות כרגע על הרי ארצך דאים.. כל חלקה
טובה ישחיתו ומתחתית האדמה באים. החמט והצב והחולדה ואלפי רבוא רפאים
.. לשום הכל לשממה וארץ חמדה לעמק עכור. בכל פה יאכלוכם צבאותי מפנים
ואחור.. אין מנוס ומפלט מהם לא תשאר. גם פרסה וחוט נעל הכל יהיה
לבער.. יהי לבער כל קן כאשר יבערו עד תמו הגלל והיה מלא רחב ארצך רק
פגרים ותבוסת חלל”. –

ככלות סופר המלך לכתוב האגרת ביפי אותיותיו. בא
תרנגול היער ויקח אותה קשורה תחת אברותיו.. וידא חיש לעיר
קיטור בירת החכמה והיפיה. ועמו עופות אין מספר אשר עשו הארץ
למאפליה.. כסו השמש בתעופתם. ועת אוו למקום מנוחתם.. גגי
העיר ורחובותיה. חרדו ופחדו כל יושביה.. ותתחלחל גם המלכה ואימה
נפלה עליה.. עת קראה האגרת ותשלח ותשאל ליועציה.. מה לעשות ומה
לענות אל המלאכים. אשר מהמלך שלמה אליה משלחים.. ויקהל: ויועדו
ויתיעצו השרים. אלה בכה ואלה בכה האריכו להתוכח באמרים.. לסול
להם מסלה במבוכת עשתנותיהם. נגזר מוחם לגזרים בהעמיקם מועצותיהם..
ואחרי שקלם הכל במאזני השכל והבחינה. נמנו וגמרו תת למלכה רק העצה
הנכונה.. כי תשמר להשפיל כבודה וגם לא תחלל נזרה ארצה. אולם בחכמה
וענות גאוה תשיב על אגרת הנמרצה.. ויכתבו עלי לוח. בצבע ששר משוח
.. תשובה על האגרת. אשר כזאת מדברת.. “אנוכי המלכה בלגה אשר
בחותם ידי פה חתומה. המושלת על ממלכת שבא הברוכה והעצומה.. אשיב מענה
שלום למלך הנאדר בכל תפארה. לנביא וחכם השליט האדיר המושל בעז רוחו
ובגבורה. על אדם ובהמה על עוף ורמש ועל כל נוצר אשר על האדמה נברא..
כן בא אל אזני שמע הודך וקול קריאתך. אכיר מלכותך גם אנוכי וגם אבוא
להראות לעמתך.. אולם בידים ריקות לא אוכל לבוא לפניך.. אאסוף
יחד כל מיני חמדה ואובילם לשי לפני כסא כבודך. אולם עתה רק אשתחוה
ואכרע לפניך מרחוק ברך. כתר לי זעיר רק שבע שנים כי כן יאריך מרחק
הדרך. מבירתי לעיר מלכותך ואז אמהר לבוא עם סך המלוים. שרי ועבדי
אשר כמוני לראות הדרת גאונך מתאוים.. לכן סלחה נא המלך כתר לי רק
זעיר והוחילה. עד בוא העת אליך נבוא ומנחותינו לך נובילה. גם אנוכי
וגם עבדי נדע כי לך רק ואתה תהלה.. מכלל הגדולה והתפארת אתה. וכל
חמדות התבל תחת רגליך שת”. –

בעת ישבו שרי המלכה עמה בסוד מועצתם. נתנה למלאכי שלמה
די שבעם מלאו זפקם עד נוצתם. תרנגול היער וסך העופות אשר אין מספר
לרבבותם. אכלו ומדקו7 ורפסו ברגליהם מעדנים
לא אכלו כל ימותם. ואחרי כלות. בזעת בהלות. תשובה. הכתובה
. בצבע ששר. על לוח ישר. קשרה אותה המלכה בחוטי משי אדומים..
ובחותמה הזהב חתומים.. תחת כנפי תרנגול היער במסתרים. וידא חיש הלאה
על עמקים והרים.. ואחריו חיל העופות המלוים אותו. אל היכל המלך שלמה
ואל בית נכאתו. –

אך שמחת המלכה בצאת המלאכים הלאה. לא ארכה כטל בקר
ותאותה לא מלאה.. בערמתה חשבה עם שריה החכמים. כי תוכל להפקד
בתקופת הימים.. פקידת כל האדם גם על המלך שלמה.. ועד מלאת שבע שנים
יוכל לבוא גם יומו.. אולם המלך שלמה בשוב אליו מלאכיו.. עם מענה
המלכה כרגע לבו לא שכב.. קנאת האמונה לאל אחד במרומים אחזתהו אכלתהו
כמוקד אש כפחמים.. וברגע אשר פתח סגור האגרת החתומה. בחותם יד המלכה
וזהורית משי אדומה.. צוה למלאכיו בקול גדול מהר – שובו אל המלכה חושו
כסוס דוהר.. וכה תדברו "אין חפץ למלך בכל סגלה. ושפעת המחמדים אשר
לו תובילה.. כי כל יקרות התבל יחד לו לאחזה. ואם תבואי ביד ריקה לא
תהיי לבזה.. גם בלא מנחת שי. בוא אליו להראות וזאת די.. ולמען
המעיט תלאותיך ואורך דרך שבע שנים. ישלח המלך עשי רצונו תוכלי לנסוע
עם שנאניו האיתנים.. עז להם ומהירות על כל המרכבות פי שנים.
ארוכי אבר יעופפו בהקף שבעים אלף כנפים.. הם יביאוך בשבתך על כסאך
בלי יגיעה ולאות רגלים. עם סך מלויך יועציך ושריך כהרף עין לעיר
ירושלים.. שם “תלמדי לעבוד אלהי עולם שדי אשר ברא ארץ ושמים. תלמדי
תורתו אשר נתן לעמו תורת חסד מאוצר החיים. תורת אמת תורת אהבה משיבת נפש
מאירת עינים”.. כן דבר המלך לתרנגול היער. לאזני העם הבאים לשפוט
משפטם בשער.. אך במצפון לבבו להט אותו החשק. להביא המלכה היפה חיש
אל בית הנשק.. הבהיל אותו יצרו בתאוה בלי אפסים. לשתות מכוס המלכה
שעירת הרגלים.. ובעת דאו אל המלכה מלאכיו הקלים. כבר חשב לתת
כבוצר הענבים אל הסלים.. ולמען ידע בלי עמל רק בערמה וצדיה. צפנת
כל מחמדיה וסודות היפיפיה.. צוה לאמרכליו לבנות למושבו. היכל
זכוכית מחדריו יראה כל איש טרם יבוא.. וכל הרואה חומותיו ירמוהו
העינים. לחשוב כי ההיכל עומד בברכת מים.. ויצו לכן לעשות שקופים
אטומים קירותיו. וכשמשות כדכוד רהיטיו ותקרותיו.. אשר זהרם יפיקו
לכל העברים. ויחשוב בלבבו שם אצפה במסתרים.. ונחבא בחדרי אציץ בעד
המחרכים. בבוא המלכה ומלויה מארץ מרחקים.. שם אראה פניהם לכבודם וגם
לכבודי. ותפארת ההיכל תעיד על גדל תקפי והודי. –

בבוא לקרית קיטור חיל צבא השנאנים. שליחי המלך שלמה
עם מרכבותיהם והאופנים.. לפני המלכה ויועציה בחדרי המלוכה פנימה.
דברי שולחם הציעו בשפה ברורה ונעימה.. ואחרי כן הרימו אברותיהם
בהמלה. עד אשר חשך השמש ובלב ראיהם בהלה.. וקול געש ורעש כסופת
סערה מנקרת צורים. הפחיד יושבי הארץ כיליל ישימון במדברים.
.

ותאמר המלכה ליועציה “עתה נראה בעינינו כי המלך נביא
הנביאים בגדלו יבזה מתנותינו.. בעיניו כל חמדותינו ויקרותינו הבל. כי
אדיר הוא תקיף הוא מושל בכל אפסי תבל. ולא רק הארצות ומלכיהן תחתיו
נכנעו ונכבשו. אך גם הרוחות והשנאנים לפניו אימה ילבשו.. יחרדו
ויפחדו בהביטו. וירגזו בהגיעו ראש שרביטו.. לכן גם אנוכי. שוא
איגע ככל כחי.. לעמוד נגדו ולמרות דבריו. נלכה מהר טרם אפו אותנו
יטרף.. וטרם עירנו וארצנו עד כלה תחרב.. כמו לנגיד ומצוה לפניו
נקרב.. למען יחנני. נחלה פניו וירצנו”.. וכאשר דברה ליועציה.
כן גם מהרה לבצע מעשיה.. ותאסוף ותקבץ לאניות וספינות. שפעת אבני יקר
וכל מיני מגדנות.. עצי אלמוגים ובשמים הצומחים ביערים ורוב חפצים
שונים ומחמרים זרים. בערכם לא נחקרים. לא נמדדים ולא נספרים..
ואחרי כן שלחה וקראה לחייטים אומנים. ותצום לעשות בגדי תכלת ושנים..
ושמלות ארגמן לבחורים ששה אלפים. הדגולים מרבבות ביפים ומכל
ארצותיה נאספים. וגם מעילי בוץ בעד ששה אלפים נערות. פני חמה
מקדירות עת ביפין מזהירות.. וכלם יחד שוים במראיהם וקומתם.
בתאר פניהם ובקצוץ פאתם. כי שנה אחת שנת לידתם.. כלם ביום אחד מבטן
אם באו. וברגע אחד אור השמש ראו.. ותצו גם להלבישם במעטפים שוים.
מעקבם עד קדקדם בעדי זהב מצהבים והנזמים והאצעדות והטבעות. שוות
במראיהן כי מתבנית ותמונה אחת באות.. עשתה כן למען נסות חכמת נביא
הנביאים.. אשר לפניו יכרעו ברך המלכים והנשיאים. ושנאני מעלה ומטה
גבורתו ותקפו מביעים.. אם יוכל במבטו להכיר בין איש לרעהו. ואחרי
דברו עם אחד ואמר עליו שנית כי זה הוא.. או אם תשבע עינו נחת ממראה
הבתולות.. בין אשה לרעותה ידע לעשות מגבלות. כי ביפין ובנעמן כלן
יחד מקבילות. –

ואחרי הכינה הכל כאשר יזמה ברעיוניה. ישבה על כסאה
הזהב ואצלה שריה ויועציה. וכל המלוים אותה כריה ורציה. ושנאני תקף
השלוחים. מהמלך שלמה כמלאכים. חיש פרשו כנפיהם ואברותיהם הארוכים..
וירימ כרגע הגביה למעלה. המלכה וצבאותיה בקול שאון והמלה.. קול נשמע
בשחקים. תצלנה האזנים. כקול רעם וברקים שעטת פורשי כנפים..
וירימו ויעופו ויאיצו ויגבהו. כאבק דק כנוצה קלה כסא הזהב נשאו..
ולפני ההיכל אשר עשו אומני שלמה על פי דברו. המכהה עין רואיו ביפעתו ודב
זהרו.. שם הורידו כרגע בלאט ובנחת. המלכה ומלויה כעוטים שלמה ומטפחת. – –

המלך ישב בהיכלו אשר זכוכית קירותיו. ויצפה לבוא המלכה
משתוקק במשכיותיו.. והמלכה למען הראות גדל עשרה ויקרותיה.
לבשה בגדי ארגמן ורקמות זהב שלמותיה.. באבני יקר משבצות שפעת ישפה
ויהלומים. אשר בנוצצם והתנוססם לאש פלדות דומים. ועל מרבדי מעיליה
פנינים תלוים בחרוזים. זרים במראיהם גדולים כאגוזים.. ועל שולי
רדידיה אשר אחריה טפוחים. אבני שהם הגדולים כרמונים ותפוחים. אך למאום
נחשב הכל מול אור היקרות. אשר הבריקו פניה כאור יפעת המזרות.. הדר
יפיה החשיכם כמו בקסם ולחשים. צודדה האישונים אשר לראותה נגשים..
ולא נמצא כמוה יפה בכל בתי הנשים.. בכל ארמוני המלכים במערב ובמזרח. כי יפעת כבוד עליון עליה כחפה תזרח.

ויהי כבוא המלכה להיכל המרמה העינים. כאלו הקיפוהו
מסביב ברכות ואפיקי מים.. ותחשוב בלבבה ובחכמתה מהרה.. כי בחר
המלך ארמון זה להיכל המקרה.. וברכת המים רק עשויה. להגין משרב וחם
הציה.. ולכן הרחיבה צעדיה. ותגביה בידיה. שולי בגדיה.. וסדינים
החמודים. והמעילים והרדידים.. ותרומם עד הברכים. למען לא יטנפום
המים.. ותגל גם השוק והמלך בעד אשנביו. וקירות הזכוכית ראה מחדריו
במשאביו. את אשר לא קוה לראות נחשפו מצפוניה. ורק לזות שפתים כי
שעירות רגליה.. חלקות כעשת שן גזרתן ספירים. נוצצות כשלג על
ראשי ההרים. וספור תרנגול היער רק דבת עד שקרים.. וימלא לבו אהבה
ותאוה. למראה עיני היפה והנאוה. ויט מהר למולה בחסד וחנינה.. ראשו
המשוח ויאמר “שלום בואך עדינה”.. והמלכה רק ענתה בשפה רכה.. במרך
לב ופחד כארנבת נצודה בחכה.. “אדוני המלך מאז שמעתי מהללים ומשבחים
גבורותיך. אדיר חכם נפלא אתה בין כל המלכים אין ערוך אליך.. אך לא
הוגד לי גם החצי אף לא אחד מני רבבה. אשר ראיתי ואשר חזיתי מעת נעשה
כסאי לי למרכבה.. בטרם ידעתי כהרף עין נשאו אותי שנאניך. דאו
עפו והושיבוני לפני היכלך פה בברכה.. תוכל הכל זמן ומרחק לא יגבילו
מחשבות אונך. אכוף ראשי מול גבורתך אגיד לכל הדרת גאונך.. אך גם
סלחה אדוני המלך. חכמת הנשים רק בפלך.. דעתן קלה לכן תרצינה שמוע
תמיד נצורות חדשות. זוממות למשול בתחבלותיהן על גבורים וחכמים החלשות.
. חמדת נשים דעת עתידות. לקסם קסם ולחדות חדות.. לכן מלא משאלותי.
נא המלך פתור חדותי”… ויען המלך ויקרוץ בעינים. “דבר ואשמעה
אטה לך אזנים”.. ותאמר המלכה. “חכמתך נהדרת. אולם גם זאת תהי לה
לתפארת. אם על שאלתי המענה ממהרת”: –


"הגיד לי אם תדע איפוא הם המים,

אשר לא יפלו ולא יזלו מרום שמים,

וגם לא מסלעים ונקרות צורים; –?

פעם ימתקו מדבש ופעם כלענה מרים

אם גם ממקור אחד מפכים ונגרים?" –


ויען המלך ככלותה שאלתה. בלי התמהמה וישחק לעמתה:


"הדמעה לא תזל ממרומי שמים,

וגם לא מצור סלע. תמתק לעינים,

בעת ישמח לב אדם, על הלחיים,

ובמכאוב ועת תוגה תמר שבעתים." –


ותוסף המלכה ותפתח שפתה. ותשאל שנית פתרון חדתה:


"אמי אשר אהבתני, נתנה לי למתנות

שתי חמדות אשר בארגז אחד היו טמונות:

חור נקוב בתוך אחת, וזאת בחכמה נשגבה

והשנית חור תעשה בכל דבר כמקבה,

האחת בלב ימים נולדה ובמשברים

והשנית מחצבתה. בתוך קצוי ההרים" –


וידום המלך שלמה כאלו לא ידעו. אולם נענע בטבעתו אשר
על אצבעו.. והנה חש בתעופתו נשר גדול ארך כנפים. ברגליו חרוזי
פנינים תלויים ביקרם נוצצים קרנים. ובפיו נשא אבן יהלום זהרו כשמש
יזרח.. בערכו וגדלו לא ימצא בכל הארצות במערב ובמזרח.. “קחי נא
המלכה פתרון חדתך” קרא המלך ושחוק על שפתיו. בתתו העדי על צואר המלכה
אחת דבר ועוד לא יסף.. אולם בלבו לחמדות היפה מכל הנשים שבעתים
נכסף.. בגיל נפש הרימה המלכה אישוניה. ותודה למלך שלמה במצהלות
פניה.. ותוסף לדבר “אנסך המלך אם תוכל לפתור עתה חדתי. מלאה
הארץ תהלת חכמתך הואל נא ועוד אוסיף לפארך בשפתי:”


"יליד שחורים הנהו. אמו עפר הארץ,

בחיקה יפרה וירבה. אך יפרץ בה פרץ,

כי כמים ישתפך עת מבטנה עולה,

ולחכמים כלפתאים עבד הוא בלילה." –


וימהר המלך לענותך “הכרעתיני בשאלתך. בנפתלים לך נפתיתי
אלם “נפת” שם חדתך. כמים נוזלים יעלה מאדמה ולבתו. כלפיד
בער ויאיר במחשכים לעמתו”.

ותאמר המלכה "עתה אדע כי אין נסתר מלפניך. אין
מצפון ואין נעלם אשר לא תביט בעיניך.. חשיכה תאיר לך כבקר. בחכמתך
הכל כרגע חוקר.. אולם בחסדך עוד אחת ענה לי ואדע הפעם. כי אתה “החכם
מכל האדם וגם משבעה משיבי טעם”: –


"אוי עוד טרם מותי בחיק אדמה יטמנוני,

לא סר מני רוחי ובכל זאת יקברוני;

ואחרי עורי נרקבו עוד בי רוח חיים,

“וקוברי ימצאו שכר רבוא רבותים.” –


כשמוע המלך דבריה מאומה לא ענה. אך רמז לחיל הרוחות אשר
סביביו חנה.. וחיש נראו ראשי דשאים כאשר מתלמים צומחים ועולים..
ואחרי כן דממה דקה נעימה כרעש כרמל מראשי שבלים.. ריח שדה מבקעה
מבורכה גדיש קמה ושפעת אלמות. עד גג הארמון שגבו צמחו הגבה על ראשם שדה
התרומות.. כהמית קול כנור נשמע עת ראשיהם שבלי הזהב יחד כפפו.
והמלך והמלכה כמו בסבך יער נעלמו מעין כל בחפה נעטפו.. וירם המלך ידיו
ויבקש לחבק המלכה ברוב אהבתו. והיא מתאמצת ותשם במדחפות רסן וגבול לאמץ
תאותו.. ותאמר “תפתור לי עוד חדה אחת נעלם פתרונה גם ממני ואם
תעשה זאת תהיה המנצח וכיונה פותה אביאך אל קני.. בחדתי זאת סוד גדול
צפון ותעלומה עמוקה כפולה ומכפלת. כהני השמש כאשר שמעתי לכן יסתירוה
מנוחלי אולת.. וגם זאת שמעתי כי עדנה נצחת. לכל מוצאי פתרון החדה
צומחת. וישע עולמים. באמת ובתמים.. כי בו קשורים כפלים. ארץ ושמים”. –


"צח בהיר כאור יקרות ירד משמים,

ויתקדר למעבה טיט – לרפש על דרכים

אך ישוב בבוא עתו – למולדתו לעננים

לאור יקרות יהי שנית – צח בהיר כמו לפנים."






וימהר המלך ויען בלי התמהמה. בקולו הערב והנעים לחדרי הלב ישתקע.


"יבוא משמים – צח בהיר השלג8,



לנטפי מים יהיה – כאד ישוב לעננים

שכון שנית צח בהיר בערבות כמו לפנים;

כן נפש האדם – מנשמת אל חלק,

משם תרד ארצה – להתקדר בגוף אפל,

בבוא עתה צח בהיר – לאל תשוב משפל." –


המלכה בחכמתה ביפעת יפיה והודה. תורת נפש האדם לא שמעה
מעודה.. לא ידעה כי הנשמה נאצלה מאלהים ממעל. אשר ברא שמים וארץ
וימדדם בשעל –. ואחרי עזבה בית החמר גוף האדם בבוא יומו. שנית תשוב
למקור מחצבתה בסתר עליון ולצל הדומו.. למודים אלה מה זרים.
לעובדי כוכבים ומזרים.. אשר ביניהם המלכה גדלה מנעוריה. לכן נפלו
הקשקשים מגבות עיניה.. ונדמתה כיוצא ממאפל בית כלא. בשמעה הלקח
מדברי שלמה אלה.. נפתחו מעיני שכלה ותבט ממחשכים. אור בהיר הבא
בעד המחרכים.. למדה כי האדם הוא מכל יצירי תבל הגבוה. והנבחר יען
באפיו חלק מנשמת אלוה.. ותט ראשה ברוב ענוה לפני המלך בחכמתו. נחשב
עתה בעיניה כנביא נהדר בקדושתו.. ותפול על ברכה ותרם שמימה עיניה.
ותתפלל מעמקי לבה צללו שפתיה.. מה אדיר מה שגיב הרם על כל רמים. אם
אתה אליו תכין רעיוניך המחכמים.. אם אתה לעבודתו רוחך ונפשך
תכניע. למה לא גם אנוכי תהלת עזו אביע.. הואל נא אהיה שפחתו וגם
שפחתך יחד. אעבדכם גם שניכם באהבה מורא גיל ופחד."

ככלותה דבריה המלך בהצלחתו. משך אליה חוטי חסדו ועור
חזקו פתילי אהבתו.. הרימה מאדמה ויחבקה בזרועותיו. ועל מצחה הלבן
חתם נשיקותיו.. נכרתה ברית אהבתם ועד ארגיעה. לו כהילל בן שחר בבית
הנשים הופיעה.. במתק אהבתה לרויה אותו השביעה.. יתר מאד מכל היפות
. אשר שם לו נאספות.





XII. הנחלה

איש אחד היה בארץ קדמוני. מה לכם ולשמו פלוני אלמוני
.. ולו אשה יפה בת גדולים וחכמים. גם גן תענוגים בו כל צמחי בשמים.
. וגם ספר יקר לו מכל גנזי ברומים. כי קבוצים בתוכו מסתרים נעלמים..
ויהי שלו שאנן אין חרצבות לימותיו.. ויקרא בספר ויתענג מצפנת אמרותיו
. עדר וסקל גנו ויתעדן ממטעמותיו.. ובחיק אשתו היפה מצא חיים נעימים
. וישגה באהבתה לילות וגם ימים. –

ויקרבו ימיו למות הגיע קץ שנותיו. ויאמר אל גנו הפורח
במלא נצותיו.. “מה לי מכל כבודך בכל כחי עבדתיך. שמרתיך השקתיך
. ומה ממך ארויחה.. במה תשלם גמולי אם אשכב במנוחתי. התעטה אבל אם
תשוב לעפר גויתי”.. וירעשו ויהימו ראשי העצים והצמחים. ויניעו
גבעוליהם הנצנים והפרחים. ובאזניו קול נשמע כקול בכאים נאנחים..
״אחריך יבוא אחר הוא יהיה נוטרנו. כמוך גם הוא יעדרנו וישקנו..
שרשי גזעינו יסתבכו עמוק עמוק באדמה. לך לך למנוחתך לא נוכל ללותך
שמה".

וילך האיש בראש כפוף ולב אבל. לחדר אשתו אשר אהב מכל
יקרות התבל.. ויאמר אליה: “ראי כחי יעזבוני. חלש אנוכי מחר לעפר מות
ישפתוני.. מה תעשי אהובתי ביום בוא יום הפרידה. אוי לי כי תשארי
עזובה וגלמודה”!.. ותען האשה ותאמר: "לך כל מפח חותי. לך אנוכי לך
אעבוד אתה ראש שמחתי.. ועת יבוא יום המר וישאו אותך למקום קבר.
“איליל וגם אצעק אשמיע זעקות שבר.. אלוך בלבוש אבל ואם תשכב באדמה
. שוא אמרוט שערותי לא ארד אחריך שמה.. אבכה דמעות שליש עד מלאת ימי
אלמנותי. ואם יחלפו כמו לך לא אשקר גם לאחר באמונתי.”

וילך האיש בראש כפוף ולב אבל לחדר משכבו. ויקח הספר אל
ידו ויבט אל צפנת מכתבו.. ויאמר אליו בקול נמוך ומעמקי לבו המיתו
באה. “רע נאמן לי היית בכל עת ובכל שעה.. לא עזבתני בשבתי בדד תמיד
אתה לעמתי. נחמתני ביום צרתי. וביום טובה בך שמחתי.. לכן יתר
לבי ונפשי בי חרדה. הגיע העת ממך אפרדה.. אאסף לאבותי כי כלנו פה
גרים. התבגוד בי גם אתה כמו אהובי האחרים?”.. וישמע קול רחש בין עלי
הספר הפתוח. כנוע עצי היער בנשוב עליהם הרוח.. “שוב למנוחתך ידידי
היה נכון בטוח.. גם אחרי מותך אהיה עמך בקבורה. כאשר פה בין החיים בי
השתעשעת בחבורה.. עד אשמרת בך אהגה כאשר בי הגית. ולימינך אהיה כאשר
לימיני היית.. בשכבך אשמור עליך ובבקר אקיצך. אל תירא ואל תחת אם
גם קרב קצך.. אם שם ביום הדין למשפט יועידוך. סנגורך אהיה בזכותי
יצדיקוך.. אח בצרה לך אהיה באמת ובתמים. ומליץ ישר לפני כסא מלך
עולמים”. –





XIII. הדג

על משתה שמנים ישבו המלך ואהובתו. בלגה מלכת שבא
ואסף משנהו לעמתו.. נאספו על שלחנם כל מיני מעדנים ומחמדים. וישיחו
בסעודתם בדברי שחוק וחדודים.. בעלית ההיכל בה ישבו נזלו שדות מים
קרים. לצנן חם היום בעד צנתרות הצנורים.. והמשרתים הניעו על ראשיהם
ענפי תמרים. בעת מתקו לחכם השמנים והשמרים.. אשר מאפסי תבל למכלת
המלך הובאו. והקערות והכוסות מכל מיני תפנוקים מלאו.. ויובא על
השלחן דג מוזר במראהו. ריח מטעמים עלה בעד סכת עורהו. כריח עולה מעדן
אל נחירי אוכלהו.. ותפתח המלכה פיה ותצחק בשחוק.. כי אין לשאט
נפשה רסן וחק.. ותאמר למלך “שכלך במחוגה הכל חג. התוכל גם להחיות
בחכמתך זה הדג?.. קסם על שפתך המלך כעב המחיה רצונך. נסה כחך נא
הפעם הראני מחשבות אונך.” –

ויאמר אסף המשנה בקידה ובכריעה.. "הואל נא וגם אנוכי
מחשבותי לך אביעה.. ואולי יצלח גם בידי להפליא זאת הפליאה..
האמת חותם העולם היא "מפתח הבריאה.. האמת תחיה גם המתים תשיב
לאפם הרוח. ולשמע האמת ישוב לחיות גם דג זה המלוח.. אנסה נא זאת
הפעם ואולי במעשי אצליחה9 אם דבר אמת
קים ונכון על שלחן הדג לגד אעריכה. תחת משטרי הכל נתון בכל מדינות
ארצותיך. לקולי ישמעון לי יטו אזנם כמו למוצא שפתותיך.. לי העז
והממשלה כמשנה המלך גדול כחי. אולם אגיד האמת על נכון ואודה ולא אבוש
כי אנוכי.. אבחר היות מלך מהיות משנה ובכל לבבי לזאת אתאוה. קומה הדג
עמוד על סנפיריך כי אמת קים ונכון חכי יחוה. –


ויתעורר הדג ויכשכש בזנבו

אך רוח חיים לא שב לו ולא בא בו. –


ותאמר המלכה חכלילת עינים.. ממשתה היין בצחוק על
שפתים.. “אין אשה מאשרת. כמוני ונהדרת. בין כל המלכות הנושאות על
ראשן עטרת.. אישי המלך אדיר חכם מכל החכמים. כל המלכים יחד יצוד
במשטח חרמים.. בחכמתו וערמתו. נמשל הוא לשמש.. ומלכים האחרים
לרגליו רוחשים כרמש.. לי חצי מלכותו עזוז כבודו והדרתו. אינק ואשבע
תמיד משפעת חסדו ואהבתו.. לי הכל אשר יוכל להתאוה לב אדם. הדבר מפי
יצא ורבבות יעשוהו בידם.. אך אודה ולא אבוש לא אכחיד האמת תחת
לשוני. ואל יחר אף המלך אשר לו אשתחוה כאל אדוני.. אם אראה צעיר ימים
איש בחור אדמוני.. יפי עינים קוצותיו תלתלים ושחורים. בלבי אחשוב לו
יהיה המלך כמוהו בכח נעורים. ובחיקי עול ימים כגחל לפחמים”.


ויתעורר הדג ויכשכש בזנבו וסנפירו

אך רוח חיים לא שב עוד אל בשרו. –


על דברי המלכה המלך לא התעבר. אך פתח את פיהו בשחוק
וידבר.. “הלא ידעתם כי אנוכי מושל שליט אדירירון. שנאני מעלה ומטה
לקולי ישמעון כפי רון.. על יושבי תבל כלם מצפון ועד דרום. אמשול ובעז
ידי שרביטי עליהם ארום.. כל מכמני הארץ לי נחשבו כאין.. כי כלם לא
נבראו רק לשמח לי אזן ועין.. אופני מרכבותי הרוח משברי היום מסלתי.
הקשת בעננים בנוי כגשר לנתיבתי.. כי אלך בעז מלאכות אלהים חיים.
אשר נתן תחת ידי שוכני הארץ והשמים.. אך אודה ולא אבוש ותחת לשוני לא
אכחידה. ומצפנת לבי אמת נכון וקים אגידה.. אם ביום המשפט
יבואו לפני שני אנשים.. ודברי ריבם לפני כסאי מגישים.. אם ביד
האחד מתנה רק כחמט הלטאה. ויד השני ריקה ומאום לא הביאה..
כקו משקלת הנוטה מצפון תימנה. נפתח לבי תמיד לדין מביא המתנה”


ויתעורר הדג שב בו רוח חיים,

ויתהפך בקערה וכאלו היו לו רגלים,

קפץ מהשלחן אל תוך בריכת המים. –




XIV. מלאך המות

ויהי כי זקן שלמה.. ובלבו ידע כי קרב יומו.. הרים
ידיו ויתפלל לאל המגביה לשבת. להראות לו עור בחייו פני מלאך המות.
. לא כמשחית ומחבל ומניף חרבו בחמתו. אולם כמלאך רצון וחן וחסד קרבתו
.. כמעט כלה דבריו ויעמוד. מתחת רגליו התרומם. בא המות חיש וילפת המלך
וישתומם.. פניו קבצו פארור אחזוהו שבץ ובהלה. ואחרי שבה נפשו בקרבו
צללו שפתיו השאלה.. “הבאת לבקרני ולשקוד בארמוני כאורח. או לקחת
את נפשי מאימתך תתיפח?”.. ויען מלאך המות “אל תחת ואל תירא.
עוד לא בא העת לא יצאה עוד הצפירה. לשחר פניך באתי כי חכמתך אכירה”
.. ומעצם היום הזה בא המות יום ביומו. וישב מבקר עד ערב בארמון המלך
שלמה.. דבר עמו כארח הבא לשחר פנים. גלה לו כל מסתריו וארחותיו
הנצפנים.. אזן וחקר עמו סודות הבריאה ותהלכותיה. ושמע לקח ותנחומים
מפיו על תהפכותיה.. וסוף דבריו תמיד נשמע “הבל הבלים הבל. הכל הבל
ורעות רוח. בוז אבוז לתבל”.. כפעם בפעם גם האריך לספר לו ממלאכותו.
והדרכים והאופנים בהם יעשה שליחותו.. הגיד איך עליו להחיש מעשהו..
מהר מקצות העולם עד קצהו.. ולהניף חרמשו כהרף עין בפחדים.. במקומות
שונות וברגעים אחדים.. ספר לו גם כן מהעדנים והנעימות אשר נפשות
הצדיקים במעון הישרים טועמות.. ומטובות הצפונות. אשר להם שם מוכנות
.. הגיד כי עליו לפתוח להם שערי השמים.. ולהוליכם שמה בלבושי עדי
עדים.. בבגדי משי לבן טבולים באפרסמון ומור.. למען לא יריחון ריח
רקב ובאור החיים יראו אור.. אולם רשעי התבל אנשי בליעל ונבלות. ילביש
בגדים מטונפים וסחבי שמלות. הקרועות וסרוחות ומסחי וצואה בלות..
אחריהם יצרח בקול. וידחפם לירכתי שאול.. ספר לו גם כן בצפנת
אמרתו. מהפנקס בו כתוב תעודת כל איש ופקדתו.. הספר הגדול הזה
עשוי מאבן יקרה אחת. קצהו האחד בשמים והשני בארץ מתחת.. ואין חקר
וגבול לארך ורחב הלוח. כי ממוצאי שמי קדם עד אחרית ים שטוח..
לימין כסא עליון מלאך פניו יאחזהו. אשר יכתוב בעט נפלא אשר אור יקרות
אורהו.. כעצת עליון תעודת כל איש ומעשהו.. אם לחיים אם למות אם
לרעה או להצלחה.. טרם תתחולל ותבוא על הלוח הזה מפתחה.. וגם בחרט
סתר. מבן אדם לא יפתר.. חקוק לכל איש עלי מצח. בכתב לא ימחה לנצח
.. תעודתו וגורלו. חלקו ומנת חבלו.. וכל מקרה אשר אותו ימצא. כאשר
מפי עליון יצא.. כל ימי חייו עד בוא עתו לגווע. עליו אין להוסיף וגם
לא לגרוע. –

ויהי היום אחרי האריך מלאך המות שיחותיו. עם המלך שלמה
באחת מעליותיו. ברדתו לשער הארון ללכת בהליכותיו.. והנה לקראתו אחד
מיועצי המלך ונאמניו.. ויתיצב נגדו ויבט בעין גלוי אל פניו.. ויחרד
האיש ויתחלחל פחד פתאום הבהילהו. שבץ ורתת בעורו ובשרו אישון המות כמעט
הרגהו.. וירץ וימהר יועץ המלך בחרדתו.. ויפול לפני כסא שלמה ארצה
מלוא קומתו.. וירם קולו ויתחנן בקולו בעתה ובהלה. “אנא המלך שלחני
מהר לארץ רחוקה בבלה.. נתן עיניו בי המות באחד ממבטיו הבהיל נשמתי.
אנא הושיעה מהר חושה הציל נא מידו חיתי.. תן לי למרכבה רוח הקדים
אמלטה עליו כעל סוס דוהר.. טרם ישוב המות לארמונך אנוס מפניו אסתר
מהר”.. ויואל המלך ברוב חמלתו.. להטות ליועצו חסד ולמלא בקשתו.
. הרכיבו על עב קל בפחד ובהלה. וימהר האיש וינס בבלה.. אך שם נאחז
כדג במצולה..

אחרי ימים אחדים בבוא המות ביום זעם. לבקר המלך שלמה
כפעם בפעם. וישאלהו המלך “אחלי אמור לי הטעם.. למה אז אל פני יועצי
הבטת באישונך. כמעט יצאה נפשו האם חרה עליו חרונך?” ויען המות. “לא
חרה עליו אפי.. אולם השתוממתי ונהפך בי סרעפי.. בראותי האיש הזה
בארמונך הולך לאטו. ומפי עליון שמעתי כי כבר בא עתו. וכן צויתי
להפילו כעלה נבל. בארץ מרחקים על רחובות בבל.. לכן מהרתי צעדי למען
אפגעהו שמה. כי אין ביכלתי לשחת ולהמית איש עלי אדמה.. רק במקום
הנכון ובשעה המיוחדה.. כאשר נגזר עליו על לוח התעודה.. מהרתי דרכי
אך שבתי להתפלא. איך האיש הזה בא לפני בואי בבלה.. דבר עליון
מלאתי.. וכאשר צויתי. לקחתי את נפשו לי לשלל. וברחוב עיר בבל
שם נפל חלל.” –

התפלא המלך ולמד מאלה הדברים. כי גם לרפאי שאול ותפתה
חק משטר וסדרים.. ומהם לא ימושו גם כחוט השערה.. יעשו כאשר מאל
עליון נגזרה.. גם למד לקח כי לא יוכל להמלט. מיד המות גם שב גם
ילד.. לא תועיל כל תפלה וכל צעקת שוא. לא צדקת הנביא ולא קסם
האשף.. אולם הנחם על רעתו והשב. אחרי מותו בין החוטאים לא
יתחשב.. אין מנוס ממות אין מפלט ומנוסה לא יחליף ולא ימיר ולא ישנה
בן תמותה.. בבוא עתו המיועדה. על לוח התעודה.. את אשר נגזר עליו
ממרומים מעודו.. ולא ימחה כל הכתוב שם בידו.. שוא ערמת האדם בתחבלות
מתעקשת. שוא יתרפס להמלט ברגליו ירוץ אל הרשת.. למד לקח המלך וגם
ידע בלבבו. כי גם הוא לא ימלט וגם יומו יבוא. –





XV. ארמון היהלומים

ממפלאות המלך שלמה גם דרך מסעיו. לראות חדשות ונצורות
לבו תמיד תאב.. וממעיני החכמה מלא דליו שאב. לכן החול עתיק ימים
אשר מעדן מוצאיו.. היה תמיד בלויתו. והקיפו כגלגל בתעופתו.

החול עתיק ימים. אשר משנות עולמים.. ירים אבר.
לכל עבר.. ומקצה תבל עד קצהו. הכל יראה בעיניהו.. גם ממרום
העבים. עמו רצים שבים.. חזה דברים הנצורים.. מכל היצורים..
הוא ידע הכל אשר בארץ נעשה. ואין דבר נסתר ממנו ומכסה.. לכן בחרו
המלך ללותו על נסיעותיו. כי ידע לשמח נפשו בספורי הגדותיו.. וגם
נאוה מדברו בשפה ברורה וקצרה. כאחר המליצים דבריו נחתו אל המטרה.

ויהי היום ויספר בין ספורי הפלא. לשלמה המלך כדברים
האלה.. “יש בערבות שחקים הר גבוה ונשא. לא שזפתו עין נעלם הוא
ומכסה.. ועליו ארמון תלפיות זהב סגור יסודתו. שהם וישפה חומותיו
ואבני יהלום תקרתו.. ואבני יהלום האלה משבצות בטבעות. אשר שבעים
אלף שלמה נשאו על האצבעות.. שבעים אלפי שלמה אשר מימות עולמים. טרם
ברוא אדם היו כמוך חכמים מחכמים.. אחרי כבשם בארץ כל הממלכות והעטרות
. גבה רוחם השיאם למשול גם על המזרות.. בגאותם רצו תחתם להכניע.
כמו ישבי חלד גם שוכני הרקיע… אולם בבואם לפני הר התלפיות.
נשבר נאון עזם ונגדעו זרועותיהם הנטויות.. לפני שער הארמון התיצב נגדם
בגבורה. בפנים נזעמים המות וחרבו על מתניו חגורה.. טבעות היהלום
והקסמים אשר על אצבעותיהם קשורים. לקח מידם ושם נפלו שם שכבו קבורים..
מיהלומי הטבעות נעשתה זאת התקרה. שם כל אחד ואחד באר היטב עליה
נקרא.. ועל אבני שיש הטהור אשר על קבריהם הצבו. מפתחים שמות
האנשים אשר תחתיהן ישכבו.. ושם כל שליט ושליט אשר נשא הטבעת. עם
תהלתו תפלתו וחכמתו הנודעת.. אולם עוד חור אחד נראה במרום
המקרה. להשלים עגול התקרה עוד טבעת אחת חסרה.. הטבעת הזאת תהיה
פנה וגם יתד. נושאת תקרת הארמון ועליה הכל יוסד.. הטבעת הזאת אתה
על אצבעך תשא. האלף לך שלמה ועל כפיך אור כסה.. בשבעים אלף
ארונות מאבני שיש טהורות. נפשות שבעים אלף שליטים כמוך צרורות..
תקיפים ואדירים כמוך ובחכמתם לך דומים. כמוך נשאו על אצבעותם טבעות
היהלומים.. עוד רק ארון אחד בזהב סגור מצפה.. לבואך יחכה על נכון
ובצפיתו יצפה”.. ברוח נמוכה ולב אמון כחכם הגדול מכל החכמים. שמע
המלך שלמה ספור החול עתיק ימים.. לא חל ולא זע מאומה אולם ידע
בלבבו. כי הוכן כבר ארונו ויומו קרוב לבוא. –





מעמקי רוחי חפרתי השיר הזה כמטמונים. והשלמתיו בעזרת אל ח'
ביום מ“ה למ”ט מונים. בעיר מושבי בודאפעסט במגרש העיר בשדה יער. כי יתחמץ
לבבי כליותי אשתוננו ואני בער. –

בשנת שמש ומגן ד' צבאות לא ימנע טוב להולכים בתמים לפ"ק.





כסא שלמה10


אנה הלך כסאך שלמה

והדרת עזך? – שם לרוח. –

אנה הלך פרחך שושן

עת בא יומו? שם לרוח. –





למה תטיף אמרי חכמה

עמקי נפשך רק לרוח?

אם גם חכמת מלך שלמה

רק להבל לרעות רוח. –





איך תתהדר, מלך אדיר;

באמץ לבב בך ינוח,

אם הגבור בגבורים

מלך שלמה. רק לרוח.





על נאות כרמי אביב החיים

מעטה פרחים וציץ שטוח;

מבלי פנות לאלפי האלפים,

אשר כבר חלפו רק לרוח.





תן אל כוסי נער אדמוני,

רסיסי ענבים – פי פתוח;

ראה למלקוחי דבקה לשוני,

עפר אהיה מהר, רוח.





נער חלדי חלף הלך

מלא חלאה כסיר נפוח

כחלום ליל. כצללי ענן

נס חיש הלאה. רק לרוח.





עץ תקותי גז כמוץ עובר,

עף מאויי כחץ שלוח,

שכר אהבתי לי לא שלם

אנחת לבי רק לרוח. –





דבר החנפים, זדון הלצים

אבד כלה גם שכוח,

גם אהבתם גם שנאתם

הלא כלמו – רק לרוח. –





אבכה לי עוד דמעה אחת



על11 קשה יומי בזה הלוח,



כעצם יבש עץ חיתי

נם כל לחו – שם לרוח. –





אור הנעורים, נגה יפיו

כמעט שמשו לי זרוח,

טרם שמחו קויו לבי,

הוי חיש כבה שם ברוח. –





עדי התבל זיו החיים

בטרם רגע כציץ תפוח,

כאבק כלה חלפו יחד

ככסא שלמה – רק לרוח.





המית לבי זכרון שירי

כמפח נפש שור טבוח,

הלא ישכח? העוד ישאר?

אם גויתי שם ברוח. – –






רחל (תר"ד)

מליצת שיר מעלפת ספורים מספרי הקדש

בחמש מחלקות

נעתק משירי המליץ ד“ר ל. א. פראנקל נ”י

_________________





השיר הזה אשר כתבתי בימי נעורי בשנת ה“ת”ר לפ“ק (טרם יצאו
לאור העתקות המליצים המפוארים ידידי נ“ע מו”ה מענדל בר"י שטערן
ומאיר הלוי לעטערים ז"ל) נדפס כבר במכתב העתי החבצלת לשנת תרל”ג
ותרל״ר; אולם לסירוגין ושלא כסדרן וכמעט אבד כלו לכן תקנתי עמודיו והוצאתיו
עתה בקבוץ אחד נספח לספר זה





לזכרון נשמת אמי מורתי

מרת צערל ע"ה

אשר הלכה לעולמה בעיר מולדתי

ק“ק ליפטא מיקלאש יצ”ו

ביום כ’ו לחדש מנחם אב תר“ם לפ”ק.





אבי גם אמי עזבוני ואלהים אליהם יאספני

לפ"ק

ת“נ”צ“ב”ה"





I. קבורת רחל

"ויצב יעקב מצבה על קברתה "היא מצבת קבורת רחל עד היום

(בראשית ל“ה כ”)






מפדן עם ביתו/ אל ארץ אבות

יעקב נוסע/ יתנהל לאטו;

שנית בא לוזה/ למקום חזיונותיו

ויבנה מזבח/ לאל היה אתו. –





יציב שם מצבה/ מזכרת תודה,

לאל אשר אותו/ ביום צרה ענה,

מעשו הצילו/ מלבן פדה,

נסכים לו יסיך/ וגם יקטיר לבונה.





“אל שדי אנוכי! /אל יעזרך!”

במראה הליל /אלהים לו קרא,

“קהל גוים ומלכים/ יהיו ממך”



שמך ישראל /לכן אל תירא: –





מחלומו בהקיצו/ בעורו משנתו

ממחזה העליון/ נפשו חרדה,

אך לב התמים/ יהגה באמונתו:

“שדי עמדי/ פחד בל אדע! –”





וברוח בטחון/ אשר נפשו תמלא,

ישא עם ביתו/ לדרך פעמיו,

"חזקה איש תמים!/ אלהים חסדיו יגלה,

“אך גם ביגון ינסה/ נפשות תמימיו. –”





לבוא אפרתה/ בעוד רק כברת ארץ,

בידיו יחצוב יעקב/ קברת אדמה,

כאבל בתאניה/ כי נפרץ בו פרץ,

את אשתו האהובה/ יוריד שמה. –





רחל עליו מתה/ נפשה נפחה,

בהקשותה בלדתה/ נהפכו ציריה,

מפתח התקוה/ לעמק הכא;



בן אוני ילדה /היה בעוכריה. –





ובנחלי דמעות/ אשר ימסו את פניו,

ישים על קברה/ עדות מזכרת;

יציב ציון קבר/ תגידנה אבניו,

כי הדרת הנשים/ שם נקברת. –





מתה רחל/ וכל משוש מנו גלה,

קודר שחוח/ לרגליו העדרים –

יסע עם ביתו/ מאפרת ולהלאה,

לשכון בחררים/ ללון במדברים. –





עוד זה היום/ עוברי דרך שמה

רוח ממרום/ יערה עליהם,

על קבורת רחל/ בין אפרת והרמה

יפלו אפים/ יכרעו ברכיהם. –





רחל נאלמה/ מנשיקת המות,

אולם משדי/ זאת לה היתה,

להושיע בניה/ כחומה נצבת

תעלה מקברה/ להם לעזרתה. –





תצרם וגם תשמרם/ מרום הרקיע,

צרתם לה צר/ שלומם לה שלום,

תראה כאור/ נתיב ארחם להגיה,

ותחלוף לפניהם/ בהקיץ ובחלום: –





על אברות אהבתה/ רוחה מרחפת,

כיונה על קנה/ סביב ראשיהם;

לעזור לבניה/ מקברה שואפת,

תיעצם, תנחמם/ תפלטם, תושיעם. –





כי אהבת האם/ אהבת אם הבנים,

היא מכלל כל גיל/ מעין כל ברכות,

היא מתנת אל שדי/ וראש כל העדנים,

וגם תחדה נפשנו/ בשבע שמחות. –





אהבת אם לבנה/ לעולם בל תשחת,

גם שאול תבלה/ עזה היא ממות;

אם תשכב בעפר/ ושם תמצא נחת

אך בניה בארץ/ בל עזבת. –





חבלי אהבתה/ לעולם בל יפתחו,

ולא ינתקו לנצח/ מושכותיה;

קוי יפעתה/ מעדן ישלחו,

לאחוז את לבה/ אל לב בניה. –





לכן עת בחיק אמו/ יונק ינוח,

או איש אל לב אם/ ישפוך את שיחו,

יחד עליו נפשו/ נכון בטוח,

כי תקל מעליו/ תנחמו, תניחו. –





מאהבת הרע /אהבת הנשים

אהבת האם/ בתעצמות נפלאה,

מורא וכבוד/ שם יחד נפגשים,

כעץ בל ישרש/ אל לב נטעה. –





חביון דמותה/ אהבת שדי במרומים

מהוד יפעתה/ תשלח קרנים;

מקורה מעדן/ ממי נחלי קדומים,

וחקר גבולה/ עד בלתי שמים. –





אהבת אם הוי! /עוד לאמרי נחומיך

קרבי יהמיון/ כים נסערים;

עוד נפשי תתענג/ מקול נעימיך

בי כל מעיני/ כחוללים שרים




II. יוסף במדבר

"שלח לפניהם איש לעבד נמכר יוסף,
“לאסור שריו בנפשו וזקניו יחכם”!

(תהלים ק"ה יז' כ’ב)






בין ערמות חול מדבר/ וסלעי הציה,

בארץ מלחה/ מקום סרפד וצאלים

ברגלים בצקות/ משרב וחם שאיה,

נוסעה מצרימה/ ארוחת ישמעאלים. –





פניהם שחרחרת/ קוצותם תלתלים

צניפיהם לבנים/ כתנת בד לבושם;

שרור ונגן הולכים/ אחרי הגמלים,

נושאים צרי ולט/ ונכאות רכושם. –





שועלים ואוחים/ עם תנים בתאניה,

לקול פעמיהם/ מרבצם יחרודו; –

אחריהם היענים/ שוכני הציה,

הגחלים יזועו/ וחיש יעמודו. –





הרוכבים יביטו/ עד אשר עברו,

פרסותם כגלגל/ חלפו כרגע;

ורק ענני אבק/ על דרכם נשארו

מערמות החול/ בו חילם נגע. –





"נער האדמוני/ על גב הגמל

למה תאנק/ ותאנח בדומיה? –

יפי מראה פניך/ כשושן אשר קמל

התאות לבך/ הלאה מהציה?"





"שם אהל אבי/ על ירקרק הכרים,

אך לא בחררים/ ושדפות ישימון;

בין אשדות הנחלים/ ירעו העדרים

וצלצול פעמונם/ בין אלון ורמון."





"שריקת העדרים/ למה זה נטשת,

מי יכלכל עתה/ שיבת אביך? –

הרגזו אחיך/ כי כחש כחשת

ודבת רעתם/ הוצאת בפיך.?" –





"מארץ העברים/ גנוב גנבתי,

חבל על זרעי/ על גוי שבט,

לזאת קנאו בי אחי/ יען נאהבתי,

ולאנשי נכר/ מכרוני לעבד. –"





"ואיפוא היתה אמך/ נער אדמוני,

האם לא שמרו/ אותך בבות עיניה?

אהבת אם תעז/ גם על חמת צפעוני

ולבה גם בשנה/ ער על בניה. –





“אמי האהובה/ הוי אותי עזבה! –”

עיני הנער/ מבכי חמרמרו;

"בעודני עלם/ הרכה שכבה

ותחת הגבעה אותה קברו. –,"





"הוי אמי איך?/ למה עזבתיני?

ממני הלכת/ יתום נשארתי!

נחם פניך/ נא מהר הראיני,

הצילי יחידך!/ לעבד נמכרתי." –





כמו רוח נושב/ על קוי הכנור

קול נעם ירחף/ חרישית ודממה;

רוח צח וטהור/ קול כשטף הצנור

מסתר מדרגה/ תעופף שמה. –





הזאת ארץ תלאובות,/ עם שרשי רתמים,

או נאות כרמל/ ממגד מבורכים? –

כמו בעמק השרון/ יזלו הבשמים,

וריח נחוח/ כערוגות פרחים.





כמו כנפי היונה/ בצלמון ישליגו

חיש תחלוף רוח/ לעיני הנער;

מרפא בכנפיה/ פניו יבליגו,

לבו גיל מלא/ שכח כל צער. –





השקט ובטחון/ לקרבו נמסכו,

עצמיו תפרחנה/ ענג ימלאהו;

נהרי נחלי/ ששון לנפשו שלחו,

רוחו תתרומם/ תקוה תאמצהו. –





האת זאת אם אהבת?/ העלית מקבר,

להושיע ליחידך/ ואותו לנחם?

האם על רעתו/ החזיקך חיל ושבר

הלא תוכלי התאפק/ עליו לרחם. –





אשריך! בן אהוב/ אשריך יוסף!

יקיר לאמך/ עוד היום הנך?

מאנשי הנכר/ לירא אל תסף,

אמך תלוך/ רוחה תצרך. –





היא תעמוד לימינו/ תהיה לו לעזר

לוית חנה/ במצרים תגוננהו

על דראש עבד/ נקלה תתן הנזר,

רוחה הנדיבה/ בכל עת תסמכהו.





אח אשת הזמה/ אזן לא נטה,

אמו שמרתהו/ בנקיון וטהר;

רגליו לא מעדו/ לאלהיו לא חטא,

ואמו תלונו/ אל בית הסהר. –





רוהה הגביע/ בו נחש ינחש

לגלות סתומות/ באהבתה תורנו;

היא פתרון החלומות/ אל אזנו תלחש,

וכן על כסא מלכים/ תושיבנו. –





לא יכול התאפק/ אל אחיו ובכה

על צוארי בנימין/ בעמדו לפניו;

כי רוח אמו רחל/ על פניו נחה,

שחקה הציצה/ מחרכי עיניו. –





ימי חלדו בארץ/ כאשר הקיפו

ומדת חיתו/ לקצה הגיעה;

מלאכי המות/ החרמש הניפו,

לקחת את נפשו/ בדי ארגיעה. –





בניו אחיו ואשתו/ במעגלה סביב

למטתו עמדו/ דמעות עלי לחי;

פתאום רוח טהור/ כרוח האביב

לבם ירגיע/ חדלו מבכי. –





כמו כנפי היונה/ בצלמון ישליגו,

כמו רוח נשב/ על קוי הכנור,

צללו שפתותם/ פניהם יבליגו

מעדן בא נחם/ לקרבם כצנור. –





התשובי עתה/ אם אהבת לקבר

לתור שם מנוחה/ אל בן יקירך?

המצאת כבר מרגוע?/ הוי יגון ושבר

צרת בנך שנית/= תעוררך ותעירך. –




III המלכת שאול

“ויאמר ד' אל שמואל שמע בקול העם לכל אשר יאמרו
אליך כי לא אותך מאסו כי אותי מאסו ממלוך עליהם”

(ש"א ה' ז')






ארץ הכרמל/ שם תאנים יפרחו,

אחים יפריאו/ כרים ירעשו;

שריקת אלפי עדרים/ תמלא האחו,

ומעטה גיל/ הגבעות ילבשו. –





ארזי הלבנון/ ראשיהם ירימו,

נשרים יאבירו/ מבין ענפיהם;

על שני סלעים/ קניהם ישימו,

ולגבהי עננים/ יפרשו כנפיהם. –





מאהל חפתו/ יצא השמש,

שלח קרנותיו/ על פני הארץ;

קויו ירנינו/ גם נמר גם רמש,

קרני הראמים/ וביצי שרץ, –





ועל דרך אפרת/ היורד בית לחם,

יצעד גבר/ בין שבלי הקמה;

איש גבוה קומה/ כענק גבוה שכם

בא מהראה/ ביתו בהרמה. –





"הלא אלפי הדל/ בכל שבטי ישראל,

ואנוכי הצעיר/ בכל בית אבי!

האקצוף או אשחק האם בי רק התעולל,

במשחו למלך/ אותי הנביא? –"





"פך שמן משחתו/ יצק על ראשי,

על מצחי שם ידו/ ואותי נשק; –

הזאת אאמין כי אלהים/ בחר רק אותי,

ורק בי מכל אלפי/ ישרון חשק? –





"אתונות אבי האובדות/ לבקש יצאתי,

שטתי בארץ/ מפלך אל פלך;

האתונות עוד אובדות/ ונזר מצאתי,

הראה ברמה/ משחני למלך, –"





"האם רק חלמתי/ היתעני דמיוני? –

האנוכי אתמוך/ שבט ביעקב?

איש נבזה ונקלה/ חדל אישים כמוני?

התל הנביא/ ועקב בי עקוב. –"





"רק חלום חלמתי/ דמיוני התעוני,

אך גם אותות/ לי נתן הראה;

על גבול בנימין/ שני אנשים ימצאוני,



ויאמרו: “בן קיש/ איפוא אתה תעה?^”^





"אלה האתונות/ אשר יצאת לבקש,

זה תמול שלשום/ כבר נמצאו לאביך,

נטש דברי האתונות/ אביך קיש,

“ומה אעשה לבני”!/ ידאג עליך. –





“היבואו האותות?/ היקרוני דבריו? –”

מתקוה ומגור/ קרביו נסערים;

אך באמנה עת לגבול/ בנימין קרב,

והנה שני אנשים/ יקראו הדברים:





"אלה האתונות/ אשר יצאת לבקש,

זה תמול שלשום/ כבר נמצאו לאביך,

נטש דברי האתונות/ אביך קיש,

ומה אעשה לבני?/ ידאג עליך – “”





נפג לב שאול/ וברוחו ישתומם,

אשוריו ימהר כנם/ לפני רודף;

אין מענה לשפתיו/ חיש ירוץ דמם,

ויחרד ברוצו/ מקול עלה נדף.





כאלו קשת נחושה/ פלחה כליותיו,

נחתו אל קרבו/ חצי אמריהם;

"היקרוני דבריו/ כבוא אלה אותותיו,

או משאות/ שוא יבואו אחריהם?"





מצלצח ולהלאה/ חיש יחלוף ויעבור,

נבכי רוחו/ כמצולה נגרשים,

אך כמטחוי קשת/ מאילון תבור,

לקראתו יבואו/ שלשה אנשים. –





ברגש אל האלהים/ מול בית אל עולים,

גדיים לחם ויין/ נושאים על שכם,

חיש אליו נגשים/ לשלומו שואלים,

ויתנו אל ידו שתי ככרות לחם. –





"האם אאמין אל/ אזני ואל מראה עיני?

לבי יפעמני/ יסערון רעיוני;

כן נבא הראה/ זה אות השני,

לו אהיה בביתי/ עם עדרי צאני!"





"הוי למה זה אעזוב/ משכנות המנוחה,

ללחום מלחמות/ ולצאת בצבא?

מה לאיש כמוני/ כסא ושבט מלוכה?

טוב לי כי אנוס/ אברח ואחבא. –"





אך מה זה הקול/ פתאום ישתרע? –

להקת אנשים/ בסך יבואו;

קול נעים זמירתם/ כקול מעין נובע,

ברגש יתהלכו/ בלאט ינועו. –





חבל נביאים/ חגורים אפוד ומעילים,

באים מהבמה/ מנגנים ושרים;

לפניהם נבל/ תוף וכנור וחלילים,

ועזוזי שדי/ משבחים ומפארים. –





יתנהלו לאטם/ מאחרי הבמה,

וישירו לאל/ בתוך המקהלה;

הולכים לתנות/ על קבורת רחל ברמה,

על דרך אפרת/ תחת האלה.





לבן קיש מה היה?/ כי ילך אחריהם,

וגם יתנבא?/ “הגם שאול בנביאים?”

תנשמת ועזניה/ היתחברו שניהם?

ושפן ועכבר/ עם אריות ולביאים!





ראו מה זה לבן קיש/ פתאום נהפך לבבו,

רוח בא עליו/ היה לאיש אחר;

ראו שם עולה למולו/ ולקראתו תבוא,

תחלוף על פניו/ נשקפה כמו שחר: –





כמראה הקשת/ מבין מפלשי עבים,

כלבנת ירח/ הולך ביקרו;

כנגה ברק החזיזים/ רצים וגם שבים,

כצל צח עלי/ אורות יציץ בהדרו. –





מקבורת רחל/ תמונה מתאבכת,

כתמרה מקטרת/ צרי מור ולבונה;

תרים על ראש שאול/ יד המברכת

כאשר ישליגו/ כנפי היונה. –





רחב לב שאול/ החלצו כל עצמותיו,

אמץ יאלצהו/ גבורה תלבישו;

שמן מור עובר/ נוטף מקוצותיו,

כי משחת קדש/ הוצקה על ראשו. –





נפשו עז תדרוך/ נס מרך ממנו,

עורקיו ועצמיו/ גבורות מלאו;

ללחום עם רבבות/ רוח אל תפעמנו,

להושיע עמו/ קרביו יכמהו. –





"רחל אם אהבת/ הנטשת צל מנוחה,

לשית על נצר/ בן אונך עטרת?

האם עלית מקבר/ למשחו למלוכה,

ולתמוך ידיו/ בזרוע עוזרת? –"





עם חבל הנביאים/ ילך ברננה,

אל קבורת רחל/ תחת האלה;

על ראש רעה נקלה/ עטרת נתנה,

ואהבת אם יתנו/ בתוך המקהלה. –





כי על שלום בניה/ תעיר עוד עתה,

ובעין שומרת/ צעדותם תלוה;

שחר יום בהיר/ מירכתי שאול מטה,

לשבטי בניה/ באהבתה תחוה. –





אם אהבת שובי /עתה לקבר,

כי מצא מנוחה/ גם בן יקירך;

הלא תמצאי מרגוע?/ הוי יגון ושבר

צרת בני אונך, תעוררך ותעירך. –




IV ההולכים בגולה

“קול ברמה נשמע נהי בכי תמרורים רחל מבכה
על בניה מאנה להנחם” (ירמיה ל“א ט”ו)






בקעות הרי יהודה/ גלמוד תעמודנה,

על פסגותן עלטה/ תכסן ערפל;

חשכת עבי עננים/ למעטה תאפודנה,

נאלם קול הד/ בהר ובשפל. –





בתי הקדש/ נשמו שדדו

לעפר הגיעו/ באש הצתו;

עזובות הערים/ יושביהן נדדו,

שעריהן שממים/ לארץ הכתו. –





הוי שואה ואימה/ על פני כל הככר,

צומחות על/ המסלות שמיר ושית;

חדלו הארחות/ אין יוגב ואין אכר,

נהפך לתל חרבות/ מפתן כל בית.





הוי ככר הירדן/ נשמו נאותיו,

עמק השרון/ תהו ושממה;

תנים יילילו/ על תלמי שדמותיו,

ונאקת חללים/ על שדות המלחמה.





נכנע עם היהודים/ תחת אויביהם,

ישאו על שכמם/ עול מלך בבל;

לשבי ילכו לגולה/ לפני שוביהם,

אסורים כעבדים/ ועל צואר כבל. –





שם יחנו בבקעה/ שואפים למנוחה;

רגלם בצקה/ מעמל ותמהון;

יקיפום השומרים/ בחץ וקשת דרוכה,

ולשונם תדבק/ לחכם בצמאון. –





עיפים יגעים/ שוכבים סביב במעגלה,

נכבו במחנה/ גחלי המדורות;

בלבם היגון/ על כבוד כי גלה,

עפעפי עינם/ קדמו אשמורות. –





אנשים ונשים/ בחיקן עוללים וילדים

יישנו בתרדמה/ יגונם שכחו;

פתאום על ראשם/ יישמע קול צעדים,

כיונה מרחפת/ על ירקרק אחו. –





רוח צל צח וטהור/ יבליג הלבבות,

ינועו הזיתים/ כעלי בכאים;

פתאום יעורו/ משנתן הרבבות

רחף עליהן/ חזיון לילה נעים. –





נסו העננים/ מרום הרקיע,

כעדר מהדברם/ אין עוד עלטה;

מראה אור יקרות/ זיו קויו הופיע

ועל ראשי/ הישנים שוליו נטה. –





וקול בכיה ישמע /פתאום ממרומים,

ראשי ההרים/ ירעשו בחלחלה

כל ענפי העצים/ בתאניה הומים,

קול נהי ותמרורים/ צעקה ויללה. –





קול אם אהבת/ מבכה על בניה,

קול רחל/ נשמע מאנה להנחם;

כטל חרמון תזלנה/ דמעות עיניה,

כגלות בניה/ דרך בית לחם. –





לשבי לפני אויב/ ילכו ואיננו,

אין עוזר /מפלט מציל מושיע;

כאין און בן אונה/ מנוס אבד מנו,

נפל ליד אויב/ עליו יריע. –





שם פתאום קול אחר/ ישמע ברמה,

נושב כקול מבשר/ מנקיקי הרים;

כקול שדי מדבר/ קול דקה ודממה,

הישנים בעורם/ ישמעו הדברים. –





"מנעי אם אהבת/ קולך מבכי,

נטפי דמעתך/ אל עוד יזובו;

יש תקוה/ לאחריתך קץ יש לדחי



בני בן אונך/ לגבולם ישובו. –"





"מארץ אויבם/ ישובו ביום מחר,

שחוק ימלא פיהם/ תרועה שפתותם,

בטחי אם אהבת/ לעמלך שכר,

ישאו בניך/ ברינה אלמותם."





חדלו הקולות/ ועל עיני הגולים

חיש רוח חרישית/ תפיל תרדמה;

אל מפלשי השחקים/ העננים עולים

ודממה תשור /על פני השדמה. –





ענפי הזיתים/ עצי ברושים ובכאים

ישובו לנוע/ ברחשת דממה;

וברדת הטל/ על ראשי הדשאים

רוח מעדן/תחיה כל נשמה. –





נצה יעלו הפרחים/ בבקעת רמה,

וההרים סביב/ בזיום יצהירו;

יטיפו טל חיים/ וצרי נחמה

אל לב הגולים/ אבלם יסירו. –





יעמדו על רגליהם/ שמחי לב יחד,

עקות נפשם/ כדונג נמסו;

ישכחו מרי יגונם/ וכל דאגה ופחד,

מקול נחומים/ אשר שמעו נסו. –





בא אל לב כלם/ נחם אל ממרומים,

אהבת אם תפרוש/ עליהם כנפיה;

תסך באברתה/ בניה היתומים,

תרעיף צרי תקוה/ בטל דמעותיה. –





כחלום מהקיץ/ כל עמל ישכחו,

ולגולה ילכו/ באמץ ותוחלת,

“עוד ישובו לארצם” על זאת יבטחו;

כי לא תשקר/ אמרת אם חומלת.




V. קול נחמה

"בנקיקי הצורים קן תמלא היונה,

השועל מערתו בסעיפי ההרים;

כל אדם ימלא בית למעונה,

וליהודה מוכנים עלי תבל – קברים –."

(משירי המליץ האנגלי Byron)






את הכל יוכל/ האדם לשכוח,

כל אהוביו יחד/ כל בתי נכאותיו;

אך גולה מעמו/ לא ימצא מנוח

אך נודד מארצו/ מארץ אבותיו: –





נגרש מאלה/ לא ימצא מרגוע,

גם לא ימצא לעולם/ לנפשו הרוחה;

רק דמם ושומם/ בתבל ינוע,

גר בארץ נכריה/ תמיד נפשו שחה. –





הוי ארץ כנען!/ אבות אבותי בך גרו,

שם נביאי הקדש/ חכמי הרזים,

נהרי נחלי עדן/ סביב נהרו,

ועל ראשי ההרים/ שגאו הארזים. –





ארץ הזמירות!/ על כנור ונבל

בך תהלות שדי/ הנעימו השרים

עמך הוי נגרש/ לכל קצוי התבל,

ולא ישב עוד שאנן/ תחת צל תמרים.





סערו לפנות תבל/ כעלים בשלכת,

לכל מדבר וציה/ עד קצוי הארץ;

על גדות כל הימים/ רגלם דורכת

כפופי ראש כגרים/ ממכות הפרץ. –





ינוד וינוע/ תחת הרקיע

יהודה כבן אוני/ באמונת נפשהו,

כי יבוא גואל/ משיח מושיע

אשר לארץ אבותיו/ מסביב יקבצהו.





גם עצמות המתים/ שוכנים בקברים

במחלות האדמה/ אז יתגלגלו,

תחת קרקע הים/ ושרשי ההרים

אז מכל הארצות/ שם יקהלו. –





ובעת אל/ אדמת הקדש יגיעו

בריחי הקברים/ יגדעו מתחת,

רננות וזמירות/ הנשמות ישמיעו

והגויות תעורנה/ תקומנה כאחת. –





כן תמיד נקוה/ בתוחלת ממשכה,

כבר חלפו השנים/ למאות לאלפים,

ואם הטבעו רגלינו/ במצלת הבכא,

עוד נוחיל /ונקוה מכים מרדפים. –





עמי! עמי!/ האריכה השרשרת,

אשר בעד חלוניך/ כתקוה הורדת,

עול העמים יעיק/ שכמך כעפרת

בקלסה יבזוך/ כמעט נשמדת. –





עמי! עמי!/ הלא אמרתי נגזרת,

כמו בימי עלותך/ מארץ מצרים

לך אלהים חדשים/ בלי הבין בחרת,

סביב לעגל זהב/ תרקד במחנים. –





גם בליל התקדש/ הפסח בכל שנה,

בעת ישבו על שלחן/ אבות עם בנים,

לבוא גאלם יקוו/ ובנפש נאמנה

בכל בית יכינו לו/ כוס יין עדנים. –





בכל בית לו יפתחו/ דלתות ושערים,

וזמירות אמון/ תבענה שפתותם;

שם ישתו ברננה/ זקנים ונערים

יצפו כי ישתה /הגואל מכוסם. –





“מי יגאל מי ישיב/ את עמי לארצי”

בכל בית ישירו/ חגורי מתנים,

יבוא בימינו/ בן דוד הפרצי

לשנה הבאה/ שם בירשלים! –"





כן יחד ישירו/ ורק בשפתותיהם,

כי לבם רחק/ מדברים האלה,

ואם גם יפתחו/ דלתות מסגרותיהם

עוד יבחרו שבת/ בבית סהר וכלא.





ואם גם יפתחו/ כל שערי הארצות

וכל חופי הימים/ יגדעו בריחיהם,

על מקומם ישבו/ בין חרבות הפרצות,

ולא ינתקו החבלים/ מעל רגליהם. –





כאסור בבית כלא/ תמיד מימי נעוריו,

למוד למחשכים/ כעין ינשוף ותנשמת,

עת חפשי ישלחוהו/ מסהר אסוריו,

גבות עיניו יעצים/ מאור השמש. –





רחל אם אהבת!/ עלי נא מקבר,

עזבי תחנותך/ בשושנים סוגה;

תני אל לב בניך/ נחם ושבר,

כבר כבדה עינם/ מזקן התוגה. –





יכספון אל באך/ בתוחלת ממשכה,

קרבת להם תמיד/ בבוא עליהם צרה,

הרעפת להם ישע/ כענן מלא ברכה,

ובחשכת מצוקה/ הבאת למו נהרה. –





הבאת להם עזרה/ בעת נגדם נצבו,

מלכים עריצים/ תורתם להפריע,

למרוד ולפשוע/ באלהים לא אבו,

עז נפשם חזקת/ בעת אויב הרשיע.





בוז לעג וחרפה/ על נפשם העמיסו,

אך שמרו ברית קדשם/ בה לא בגדו,

ואם בזזו חילם/ ובתיהם הציתו

עזבו הארץ/ והלאה משם נדו. –





השליכו מעליהם/ כל כסף וזהב,

אך לאל נכר/ לא אבו לכרוע;

ואם גם דכאה נפשם/ מחסר ורעב

באלהי אבותם/ לא אבו לפשוע. –





חומות בית המקדש/ באש הצתו,

אך חוננו את עפרו/ ואבניו רצו,

לא עזבו תורתם/ אם גם הומתו,

ואל מדורות העצים/ בזמירות רצו. –





רוח אם אהבת/ נעמה האצילה

על בת אבי חיל/ על נערה היפה,

בת איש הימיני/ את עמה הצילה

הדרת חמדתך/ מעינה נשקפה. –





רוח אם אהבת/ תיטיב הנרות,

אם ידרשו חכמה/ מספרים הבנים;

עוד תעמוד עם צאנה/ שם על הבארות

וממקור תשיה/ תגלגל האבנים.





רוחה תתנוסס שם בלבת המנורה,

אם איש מבניה יחשוב מחשבת,

אז תעמוד לימינו תהי חשכה לאורה,

ועם שפתי החכמים שפתה דובבת.





אם אהבת באי/ קבצי האחדים,

כל הנרות יחד/ יהיו כמדורה,

להחם הלבבות/ בניך נצמדים,

לאור אמונתם ילכו/ כשמש טהורה.





הורי לבניך/ מקום ארץ מולדותם,

שם יעלו לכנען/ ברומי שמים,

כעמוד אש לפניהם/ הנחי צעדותם

כמו בימי עלותם/ מארץ מצרים. –





כעם כהנים יהיו/ בין עמי הארץ,

וגם ידעו בלבבם/ למה שלחו;

מחשן משפטם/ כל משפט יחרץ,

באוריהם רק ישאלו/ וכל ריב יזנחו. –





כל איש מישראל/ יהי כתולעת,

אשר יאיר בכנפיו/ חשכת הליל,

כל איש ישראל/ יפיץ אור הדעת

ואז ירדו לבקר/ וגם יעשו חיל.





יגידו העמים/ יספרו שיחתם,

מיהודי תעה/ על הרים ועל ימים;

עד קץ העולמים/ ינודד לעמתם

ולא ימצא מנוחה/ בכל ארצות העמים.





לכו נא באור אשכם!/ לכו הלאה לעולמים,

ואם יבזו ואם ילעגו/ שאו עול הסבל,

ואז חזון אמת/ דברה לשון העמים,

“תהיו אחרון על עפר אחרון עלי תבל.”




תהלת רחל (תריט)

בחדש אדר תר“יע לפ”ק שלחתי העתק השיר רחל להאשה המהללה
כמופת לרבים מרת רחל מארפורגא ע"ה לעיר עריעסע. קורות חייה ימלא הקורא
בספר המפואר Die Jüdischen Frauem von Dr. M. Kayserling (Leipzig
Brockhaus 1879) וכתבתי לה הטורים האלה.






דורש לשון עבר מנעורי אנכי,

בספרים בינותי בכל אוני וכחי;

ישנים וגם חדשים קבצתי אל תוכי:

אך אשה בכל אלה עוד לא מצאתי.





לא מצאתי עוד אשה אשר תשיר הפעם,

שירי שפת עבר כמו את בטוב טעם,

יד תשלחי ליתד, כחולם בפעם: –

לספר מהללך לא תשפוק מלתי. –





המבלי אין גברים תשכב במעצבה,

שפת פליטת יהודה שממה וחרבה?

כי תלבש לבוש גבר עתה הנקבה,

כי תרומם את קרנה בת איש אפרתי?

וגם אחרי בלותה תתן עדנתה,

ריח דודאיה תפיץ לעמתה,

וגם צדק וגם ענוה בשולי תמתה,

רחל הקטנה בנשים שרתי. –





שם בין הכוכבים12 זיו אורה תופיע,



שם מעיני חכמתה כגבר תביע,



ברן כוכבי המנחם זמרתה תשמיע:



אשרי לי כי שם גם שירי נגינתי! –





כמעט על יריעה אחת החקו

חרוזי פניניה כצוף דבש ימתקו,

עם שירי שפתי אשר נעמה ינקו;

אמר לדבק טוב לא תאחר מלאתי.





רחל! מאז אמרתי לכבדך במקהלה,

אך לספר כבוד הודך, שפתי זוללה,

שירי ייקל בעיניך כפלח הדבלה;

ואיך אקריב לבת מלך צקלון מנחתי.





ובנבכי רוחי יד שמתי לאמתחתי,

שם מגילה מצאתי מאז כבר שכחתי,

שם תהלת רחל על כנור פתחתי

וכמוצא שלל רב גדלה שמחתי. –





תהלת רחל השמיע בשירה נהדרת,

איש הגדול במליצים בשפה אחרת,



איש חפשי13 בישראל ועל ראשו העטרת



לרפא שברי עמו כאיש הרמתי. –





ואחריו האיר נתיב כוכב הצדק,

אשר משרי שפת עבר יסיר כל חדק,

וגם בנגה יפעתו יחזק כל בדק;

תהלת רחל השמיעו באנשים בעת באתי.





תהלת רחל השמיעו ברמה מיללת,

מבכה על בניה בעדם מתפללת,

וגם תחזק את רוחם תמיד בתוחלת;

רחל אם אוהבת בת הנעמתי. –





אך מה זאת, מה היה? חטאו בלי דעת,

בשירה הרוממה שמו מגרעת,

בחרו נערה אחת בשם רחל נקראת

ורחל אם ישראל לבת המחולתי. –





על ראש השיר שמו שם נערה מרקדת

אשר באחת מעיניה נפשות מצודדת,



ושם עמה ומולדתה רחל אין מגדת14



ועל קבורת רחל זאת בת העשתרתי.





מהר שמה ישכח כצרור במרגמה,

כי חן וגם יפי יחד הבל המה,

והה! עמה תשכח השירה הרוממה,

אשר שרו שם יחד שרי גאותי: –





לכן על נדיבות יעצתי וגם חשתי,

שיר תהלת רחל במחלצות הלבשתי,

ולמלאכת הקדש בעת נגשתי

שמך רחל! על שפתי באהבה נשאתי.





כי כרחל אמנו תשמיעי ברמה,

בהר הזמירות קולך להרגיע כל נשמה,

ואל לב הנואשים תתני הנחמה,

כי מעפר תתרומם בת המדושתי.





רחל אשת יעקב אל צל קורתך,

אבוא ואשתחוה אפים לעמתך,

וגם אשתי דבורה תקוד כשפחתך,

כנשר תתחדשי זאת תפלת שפתי.





כנהר יטה שלומך עד זקנה ועד שבה,



ערכך חמשה עשר שקל לא15 עשרה כנקבה



אך תיקר מכל הון לי תשובתך הערבה,

שמחי נפש עבדך וקחי את מנחתי. –




רצפה בת איה (תרכא)


שם על שן הסלע תלול וגבוה,

בין הרי יהודה, תמונה אחת תנוע,

תמונת אשה זקנה כפופה בשיבתה,

אשר למרחק תשמיע צעקות יללתה. –





משחור חשך תארה ורק שערה לבן,

בעת תנים ובנות יענה יבקשו משכבן

עוד תפרש כפיה שם מבלי מרגוע,

וגם בחצות הליל תמיד שם תנוע. –





סביבה ישאגו כפירים נמרים ולביות,

וגם יחרקו מלתעותם לבלוע הגויות,

אשר מוקעים שמה על הצור לעיניה,

זאת רצפה בת איה והגויות בניה. –





"סורו עורבים ונשרים הרפו נא הרף,

משם אל תכינו לבניכם הטרף!

נא חמולו וגם חוסו על אם המיללת.

אשר גויות בניה עוד תשמור בתוחלת."





עודנה בתוחלתה כי אלה ההרוגים

משינתם יקיצו לחיי תענוגים:

בני מלך המה שם גדלו בארמונים,

ואיך נפלו כחללים מידי הגבעונים.





"הצור תמים פעלו אין עול במעשהו, 16

ואיך רשע כזה עתה יביט בעיניהו?

פקודיו מישרים כל מעשיו נאמנים,

ולמה על חטא אביהם יומתו הבנים?"





"אישי שאול מת שם נדקר במלחמה,

ועוד לא ינוחו עצמותיו באדמה!

הה עתה גם בניו לעין שמש הוקיעו

ועוד גויותיהם לעפר לא הגיעו!" –





"אין מכאוב כמכאובי לו תחתם נדקרתי!

למה רק אנוכי מבית שאול נשארתי;

למה שבתי זקנתי להביט זה העמל,

צר המתנקם למה רק עלי חמל? –"





יהי ערב יהי בקר תתחדש הלבנה,

ועל הסלע שם תשב כחצי השנה,

משם קול תאניתה תשמיע לעמקים,

לא תירא השרב, לא רעמים וברקים.





הקוצרים בעמקים אלמותיהם ברינה

אזניהם תצלינה מזמירות הקינה;

לחגור תלביש שקים, על לבה מתופפת,

פיח תתן על עינה כמו פוך הנואפת.





"שר הצבא אבנר אם פיך פי בשת,

למה נתלו גם בני ארמני ומפיבשת,

למה בחלק שפתך אותי הה, הטת?

משכבי מלכך עלית טהר נזרו השבת".





"אדני הצדיק, משפטו אשא בחיקי,

הה צרורים על שכמי שאור פשעי ובצקי"

בבת עינה תדום רק תכה על לבבה,

עת עפרה תשתוחח שם בשפל מצבה.





יתכו מטרות החרף ארצה בסערה,

לפתי כפור תהיינה דמעותיה בקרה,

לאבני קרח נקפאו גם עורקי שפתיה,

לא תכה על לבה לא תפרש עוד כפיה.





יהי ערב יהי בקר, תתחדש הלבנה,

וגם לעינה שינת מות נתנה למנה,

לקץ שבעה חדשים התיפחה נשמתה,

אצל עצמות בניה המוקעים לעמתה.





הקוצרים בעמק בימי קציר החטים,

בחרדת דומיה לשן הסלע מביטים,

לא ישמעו עוד צעקה השמש זורחת,

ואצל המוקעים יראו עוד גויה אחת.





יעופו העורבים יתקבצו הנשרים,

אך אין נודד כנף לשמנת הפגרים,

אהבת האם תגונן גם בעת סגרו עיניה,

כנשר יעיר קנו על גויות בניה. –





וכשמוע המלך דויד איך נאחדו בחבורה,

האם עם בניה בכבוד עשה להם קבורה;

"שובי למנוחיכי, בת איה הברוכה,

"עם עצמות בניכי, גם את תמצאי מנוחה.




רחל אם המבכה (תר"כ)


עיני הנשים מצדות וחרמים

בעת משחק וגיל יצהיר אישונן;

נעתם לבנו מהר כפחמים

ולכל אשר תרצינה תפתנו לשונן.





אולם עיני נשים מלאות דמעות,

לא יתקוממו נגדן גם אילי שחקים,

לקול אשה מבכה כל הנפשות נעות,

תכפרנה דמעותיהן כדם המזרקים;





ודמעות אם מבכה על שבר בניה,

למרום יעלו ריקם לא תשובנה;

תושמנה לנאד עליון יחד דמעותיה

ולנחל עדן כטל חרמון תזובנה. –





עמי! עם יהודה תן ללבך נחמה,

כי שם תבכה אמך בדמעות עלי לחי,

“יש תקוה לאחריתך” קול נשמע ברמה

“מנעי עינך מדמעה וקולך מבכי”




מזמור לקוראנדא (תר"כ)

ה“ה גבר חכם בעז דבובו, היושב בראשונה בין יועצי הארץ, ראש העדה בקרית המלוכה ווינא יע”א ונודע בשם תפארתו,

Reichsrathsabgeordnete

Dr. IGNATZ KURANDA





ביום הצילו את אחיו היהודים, לפני כסא המשפט בשער בת רבים,
מעלילות המלשינים ושטנת אויביהם, אשר על ראשם הכומר זעבאסטיאן ברוננער,
ביום עשירי לחדש מאי ת“ר”כ לפ"ק. –





שיר זה הנכתב בשנת כתר כבוד לקוראנדא יוצא עתה לאור
לכבוד הגביר הנעלה והמרומם הזה, אשר חגג יום מלאת לו שבעים שנה ביום
שמיני לחדש מאי ש"ז

למנחת שי ממוקירו ומכבדו

המחבר.






שפתי ישבחונך/ במזמור תודה במקהלות,

בבתי ישראל/ תהלתך יביעו;

בכל מחנה העברים/ ירננו ויריעו;

הכית הפלשתי/ על צור המכשלות.





בעד עמך נלחמת/ לא בחרב ובקשת

לא בכידון וחנית/ לא ברמח וכף קלע;

בשער בת רבים/ נפצת עלי סלע,

פלשתי המחרף/ בעז דבובך, בארשת.





שם במקום המשפט/ בעד עמך שרית,

כרת בלשונך/ כחרב לטושה

ראש אויב ישראל/ אשר מצחו נחושה;

מעלילות הרשע/ את עמך פצית. –





מעת שרידי יעקב/ בתבל נפזרו,

לנס עמים רבים/ בין גויי הארץ;

משטיני אמונתם/ פרצו בם פרץ,

אך גם מושיעים להם בכל דור נשארו.





זד יהיר שמו ברוננער/ מגזע עמלקים

בדברי בוז ולעג/ הבאיש את ריחנו,

מגלות שטנה כתב/ ליושבי ארצנו:

“לכו נפצו היהודים/ ככדי חרס רקים.”





"הכריתום עד חרמה/ לקללה הם לכם;

ישחיתו הארצות/ אשר בהן יושבים,

להונות ולרמות/ במזמתם חושבים,

ועל דם יונקים יאכלו בליל פסחם הלחם."





"אל תתנו בנותיכם/ ליהודים לשפחות,

ואל יהיו בניכם/ להם שכירי שנה,

כי מארת עולם תהיה/ לכם למנה

אם שלומם וטובם תדרשו כל ימי חייכם."





כן כתב זד יהיר/ שם בקרית המלוכה,

בשם אל האהבה/ לכל פלך ומדינה,

"אל תתנו ליהודים/ רחמים וחנינה,

כי גרשו עד עולם/ מנחלה ומנוחה."





בכל מחנה העברים/ נשמעו הגדופים,

כי חרץ את לשונו/ ככלב עז נפש,

אשר יסחוב עצמות/ בטיט חוצות ברפש

אך אין נודד כנף/ מבעלי האסופים.





מיושבי על מדין/ אין איש פיו פותח,

רבני הקהלות/ יד אל פה שמו;



אלה מול אלה/ יריבו ילחמו17



אך אין אחד קורא הס!/ לכלב נובח. –





כאניה סערה/ בין משברי הארצות

כן גם בת יהודה/ אם חשבה להשבר,

לרוח והצלה/ תמיד ישלח גבר

אשר ירים התרן/ וגם יעמוד בפרצות.





בעת כלם החרישו/ אזי פיך פערת,

ונצבת לריב/ בלי פחד ואימתה,

“עברי אנוכי”!/ בעז נפש קראת

אשר בזוית האניה/ מעודך נסתרת.





כאיש חרמי שלחוך מארצנו לפנים –

בני עמך בך נחרו/ נפשך בך עטופה,

ונקמתך היתה/ כי עלים לתרופה,



מהגבול כמלאכים שלחת לנאמנים.18





הסער שב לדממה וגם אתה מנוחה

בארצך מצאת לעת יבושת המים;



ואז במבול החרת19 כאיש הבינים



בפיך עלים טרופים שם בקרית המלוכה.





וכמבשר ממזרח20/ חזקת השתות,

ובאמון לבך/ רק שם זה בחרת;

כי מקורך ממזרח/ לכל בשרת,

עת בכל יום/ לאור אמת פתחת הדלתות.





ועת איתן מושבך/ בין שרים וסגנים,

ויועצי הארץ/ על כסאות ארגמן,

הכרת מהר/ היוקשים אשר טמן

בן המדתא ברונער/ לרגלי השאננים.





ותצא לאחיך/ בראותך סבלותם,

ואויב המתעבר/ אשר באפו טורפם;

כאש עוררה חמתך/ על לעגי בוז חורפם

ותאמר,/ אצילם אמלטם משחיתותם.





ותחלוץ חלציך כאיש/ בשער בת רבים,

ותטבול עטך/ לתוך קסת הסופר,

וגו איש הזדון/ לאחיך בור חופר

בשוט לשונך יסרת/ בנשיכות עקרבים.





וכשועל בכרמים/ בעת יצעק השומר

חיש ינוס וזנבו/ יסתתר בחוחים,

כן רץ גם ברונער/ למערת מבטחים,

אין מענה על שפתיו אין דברים ואין אמר.





כהמיה וסררת/ עלי שוקים נדדת;

עת שומרי הלילה/ הכוה בחוצות

בצעקות תנוס/ בילל אמרי נאצות

הביתה, ותרץ/ ואל אמה מגדת.





כן גם הפתי ברוננער/ חיש רץ השערה,

פרש מול השופטים/ שמלת חרפתו;

"יסרו נא היהודי/ למות יהי דתו,

“כי הוציא שם רע וחרף/ בתולי הנערה.”





"ראו אלה היהודים/ עם נבזים ואמללים,

לא יתנו את גום/ עוד אל מכיהם,

לא יתנו לחייהם/ עוד אל מורטיהם

בגאוה ירימו/ ראשיהם משפלים. –"





"הגרים האמללים/ יצעקו לאזנינו:

תנו גם לנו לאחזה/ שדה וכרם;

אם נאות להם/ הלא נמעול בחרם,

“מאלהים קללו/ ואיך יאחזו בתוכינו.”





"הם שוחטי ילדינו/ לאכול דם פסחיהם,

ועל אלה תרחמו?/ הלא שבעים ושמנה,

ילדים כבר שחטו/ כצאן על ידי מונה,

שבעתים יקמו/ דמם בראשיהם. –





השופטים הלא שמעו/ שגעון איש הרוח,

אך הטו גם אזנם/ למענות שפתיך,

אשר כשוטים ועקרבים/ נפלו לתוכחה,

על גו איש הזדון/ באפודו בטוח.





ועת שלמת כהנתו/ ממנו קרעת

נראתה חמדת בצעו/ אשר תחתה צפונה;

ורק בעבור שלמונים/ כף ידו חפונה,

כן גלוי לכל ברעם/ לשונך הודעת. –





"משטיני יהודה ברו לכם נר הדעת,



ותדעו כי מברוננער/ תדבר מדהבה,

אל תשתו ממימיו/ מי באר האיבה,

דלו לכם מנחל/ חכמה הנובעת. –"





"לא נדחי ומקללי/ אל שדי תקראונו,

כי לזרע ברכה/ בארצות נפזרנו,

להיות לנס/ מאל עולם נשארנו –

קללתכם רק נהיה אם בשנאה תרדפונו."





כן לפני השופטים בקול שופר קראת,

הטה אל עליון/ לטוב מועצותיהם;

כל אהבי הצדק/ תקעו כפיהם

ובחרפתה קפצה/ פיה העולתה. –





על עץ בשתו נתלה כהמן בן המדתא,

המלשין ברוננער/ הקלון כסיל מרים;

למען לא ישגו ולא יזידון עוד אחרים

לעשות כמעשהו/ אשר מרוע לב עשה.





אשרי הארץ!/ בה רק לצדק ישפוטו,

לצדק ימלוך מלך/ במישור באמונה;

לו ישוון הדתות/ כפי חקי התבונה;

וגם עמודי כסאו/ לעולם בל ימוטו. –





בוא יבוא גם היום/ בו יעלו מושיעים,

לשפוט עם ציון/ בכל אפסי התבל;

אם לצדק/ ישפוטו תהי לנו לחבל,

מלכות אלהי עולם/ כפי חזיון הנביאים.





לכן גם אשריך!/ קוראנדא אשריך!

כבוד חכמים תנחל כי אל היה עמך;

בין מושיעי ציון יזכירו שמך,

אספרה עזך ןלאחי וגם הנני עבדך. –




שיר ברכה ומזמור תהלה (תר”ם)

להמליץ המפואר והמרומם

Dr. Ludwig August Frankl

Ritter von Hochwart

ביום מלאת שבעים שנה לימי הלדתו כ“א שבט תר”מ לפ"ק ).3 Februar 1880) ובשלחי לו עלי החבצלת אשר בהם נדפס שירי מלך אביון. –

“ולמליצים ינעם ועליהם תבוא ברכת טובים”






שלש עשרה שנה יפרידו בינינו,



ביום הלדת אשר21 גם אני נולדתי,



על חוף ים המליצה לכן נשכון שנינו,

מיום דעתי אותך ללבך נצמדתי. –





גם מאהבה אחת קרבינו חמים,

האהבה לכנען ארץ אבותינו,

והשירים כתבת בלשון העמים,

בעבור זה העתקתי לשפת קדשינו. –





גם עבודה אחת נשא על שכמינו,

עבודת הקדש בקרית מלוכה גדולה;

יומם נעמול באמונה בעד עדתנו,

ובלילה המליצה בלבנו עולה. –





לכתוב לך מחשבות אלה התעוררתי,

ביום שמעי כי תחוג חג שבעים שנה;

בביתי מששתי ובלבי חקרתי,

מה זה אשר אשלח ליום זה לך למתנה.





והנה זה בא לידי אגדת חבצלת,

אשר תציץ בין חרבות ציון הקדושה;

מראיה כעלה מאלה נובלת,

תיקר נא בעיניך כאבן הראשה. –





השיר "מלך אביון" יצהיר בין שורותיו,

כחצי השנה, בכל שבוע ושבוע;

כל יודעי שפת עבר יענגו ממליצותיו,

וממחץ שלמה גם לבם קרוע. –





השיר הזה בנך, הכר כתנתו!

הוא בשר מבשרך ועצם מעצמך,

ואם מינקת עברית היתה אומנתו,

בלבו ובעורקיו יזל דם מדמך. –





שאהו אל חיקך, יהי לך בן זקונים,

אהבתו ימסה על ראשך השלג;

כמו בני האחרים אשר בביתך אמונים,

עמם ינחל נחלה חלק כחלק. –





משפחת אבותיך חפשית נקראה,

ואתה הסבות לנו חופש ודרור;

ושם מצפה, עומדה על גבעה נשאה

הוסיף חסד מלכנו, לשמך דור דור.





כי למצפה נתנך גם מלך עולמים,

כצופה לעמנו, עד בוא יום יגאל;

כי מליצים ומשוררים בלב ונפש תמים,

מעת נסתם חזון צופי ישראל. –





ומאויי ביום מלאת לך שבעים שנה,

תחיה תאריך ימים, נשיא אל בתוכנו;

ועת יבוא יום נעלה לציון ברננה,

מגאולי ה' יזכר גם שמנו. –




היהודי והשחורים

נעתק משיר האשכנזי, “יודען אונד ציגייגער” של המליץ
המפואר והמרומם ד“ר לודוויג אויגוסט פראנקל נ”י, הנדפס בוויען בלוח
לשנה תרי"ז. – ברוך מחליף ומשנה העתים והזמנים, אשר לב המלכים והשרים בידו.
כי בארצנו ארץ עסטערייך-אונגארן כבר נתנה לנו החרות להאחז ולקנות בתים
ושדות כמו שאר יושבי הארץ. אולם יש עוד ארצות ומדינות הרבה אשר לא נתנה עוד
לאחינו בני עמנו המשפט והזכות, לקנות בית בכל מקום שירצו, כמו בארץ שכנינו
הרעים אנשי רומעניא וגו ועל ארצות כאלה???22 המליץ חצי עשתנותיו, השנונים בגחלי אהבתו לבני עמו. וההופך
לבקר??? 23 צלמות יהפוך גם לב העמים האלה עלינו לטובה ובישועתו נגיל תמיד.






בצל סבכי היער,/ תחת האלונים.

עיפים ממסעם,/ השחורים חונים, –





שם תלו כלי זמרם,/ סביב על הענפים

המינים והעוגב,/ וגם צלצלי הכשפים.





הנערים יחפים,/ ובלי מלבוש וחגורה,

רעבים, בגיל יביטון,/ לרתוח היורה.





עץ תוסיף למדורה, אשה זקנה אחת,

ותחתוך בשר ושומים,/ אל תוך הקלחת.





והאנשים במעגלה/ יחנו על השיחים,



קני הקיטור24 בפיהם,/ משם עשן מפיחים.





למקום רבצם יקרב איש אחד בדמיה,

קוצותיו תלתלים, – הליכתו – נכריה.





עיניו נעות סביב אש תוקד באישונו,

ממזרח גם הוא בא, גר נגרש ממעונו.





מלהקת השחורים, הלא יאהב לברוח,

אך עיף ויגע, בצל יבקש מנוח.





עיניו פקוחות לשמור אמתחת סחורתו,

יירא מרמת הגדוד, אשר יחנה לעמתו.





"ברוך בואך יהודי! לשעה טובה ברוכה,

הלא תתאוה נפשך למטעמי הארחה?





תבשלנה הנשים, תצלינה כאחת,

שוק הסוס, חזה החזיר, ירוה חכך נחת.





ולמה ירמזון עיניך? יהודי איש בריתי!

באמנה להדאיבך, חי נפשי! לא אויתי.





הלא תוכל עוד שכוח במלא עשתנותיך,

הארץ, בה ישבו, מלפנים אבותיך?





ראה הביט סביב, זיו השדה והאחו,

תחת פרים עתה העצים ישחו.





הארץ אמנו, על הכל מרחמה,

תתן לחם לאדם, וחציר לבהמה.





וגם תצמיח סביב הדר ציצים ופרחים,

אשר על קוצות נשינו השחורות נשטחים.





גיל יחגרון הרים, ולמה יפלון פניך,

הלא ירחב לבך מהנעם סביבך"?





מאד שפרה הנחלה, לך נפלה לחבל,

אשר ללבך גיל יתן, ימלא נפשי אבל.





אם תהל עינך, ממראה שדי התרומות,

לבי ידקרון כחרבות שבלי האלמות.





כי למה לא אוכל לקנות לי חלקתי,

לחרוש ולקצור שדי, ולאסוף אלמתי?





למה גפני כרמי לא אטע בידים?

הלא ימתק היין לאיש ידרכו בכפלים.





לא אוכל בנות כמוך בית לשבת,

על מדורת ביתי לא תבער השלהבת?





ואחרי כלותי בעמל תלאובת חיתי,

עוד ימנעו בשנאתם מקום קבר לגויתי."





"העל זאת תספוד ספוד? יהודי האמללי!

הלא אשחק ליגונך, וגם מה הוא מול עמלי.





ממרחבי הבקעות למשכנות יהדפוני,

אל בתים, בין קירות, יציקוני, יעיקוני. –





קצה תבל מולדתי אם הדרך אמי. –

כלי זמרי, אצבעותי, סביב אשא עמי. –





תקלל חלקת השוכנים בין חומותים,

למה אלחם שם לחמי, בזעת אפים?





אם ייגעו בעד חייהם ויעמלו האחרים,

אשבע באשר אמצא, פה אשב בחררים.





ואם לא יתנו לי עמם מקום קבר במותי,

ידידי עורבי הנחל – הם יקברו אותי." –





כן דבר ראש הגדוד, ותחת צל האלה,

ממיתרי כנורו זמירתו מצלצלה.





מדרור ומחפש עוגביו יזמרו,

אשר עתה בארץ בני אדם יפרו.





קול קנה ואבוי, קול מספד בכי ואבל,

אצבעותיו תוצאנה מחלילי הנבל.





גם קולות יאור שיחור, יאור ארץ מולדתו,

באף יסערון ויחמיון מנגינות זמירתו.





יטה אזנו היהודי, לקולות ירעשון,

כמו מנהרות בבל כנוריו ילחשון.





לקול בכיות הכנור, יזכור ירשלים

גר נרדף כמוהו, אחיו ממצרים.





מחזיון עשתנותיו יעירוהו השחורות,

אשר יצעקו לבעליהן – “בשל בשר היורות”.





בלב סוער חיש יקום היהודי מתחתו,

וישא על כתפותיו סחורתו באמתחתו. –





לא יוכל להביט אל מאכל הפגולים,

ויוריד דמעות בלכתו על בגדיו השאולים.





לדרכו ילך ועל שכמו סבל מסחריו,

“גאון אלהיו בלבו ישא ובנפשו סוד דבריו.”




אחרי החרבן25 (תרכ”א)

משירי המליץ ד“ר ל. א. פראנקל נ”י






שם סביב לחומות קריה הנצורה

יציב האויב סוללות וברכות,

על כל הרחובות שמה ושערורה,

גם דם הלוחמים על המזבחות;

בת ירושלים גולה וגם סורה,

לקחה כפלים נאצות ותוכחות –

הה, גם בית קדשה היה למדורה,

כהתה כל עין, נסו כל לחות.





חצי חמת עליון נחתו עד כלה

בגוית היונה, מעונתה שדדה,

הריק אשפתו בדם מגוללה,

לשלח סביב בעתה וחררה;

תיבב הקריה כאשה משכלה,

היתה לבתה, מאויב נלכדה,

אין מי ינחם במצוקת בהלה,

אין משיב נפש, יעמוד מעמדה. –





לפני החומות שר צבא הרומים

טיטוס הקיסר ינאץ בנאצות:

"מזבחות היכלם ארמוס כהדומים

גם בית תפארתם אעשה לפרצות;

לעם קשה העורף לא אתן שלומים,

קש נדף יהיו סביב בארצות,

אשבית עץ זכרם בכשיל וקרדומים,

“לדור דורים יהיו כתועבות משקצות.”





גם על החומות ריבות ילינו,

בין אנשי הלוחמים, פריצים ופרושים;

חרפות האויב כלם יאזינו,

אשר סביבות העיר כארבה נטושים;

לשלום ייעצו הפרושים הזקינו,

ובאזור מלחמה הפריצים לבושים,

אלה ישמאלו ואלה יימינו,

ואלה באלה יתגעשו חמושים.





"נלכה לרומים, אולי יחוסו

נשינו וטפינו" – אלה ייעצו;

"הסו מלדבר! ברית אל תכרותו,

נלחמה עדי מות" – אלה ינצו;

"כזאבי ערב גרם יפרוסו,

לעניי הצאן בעדר נקבצו,

כן אלה הרומים קדקד ירמוסו,

לכל עמי תבל, בשלום ירבצו."





בכאב לב ישמע המית הדברים

רבי יוחנן בן זכאי מרחם;

אין יוצא ואין בא, סגרו השערים,

ידקרו לכל יוצא אנשי הלחם.

ויצו לתלמידיו: "כן תעשו נערים,

צפון בארון שאוני על שכם,

אל מחוץ לעיר, לאחר הקברים,

תאמרו כי מתי מרעבון לחם."





"שאוני לשר רומים, שלום לו אדבר,

אם גם ייעצו אלה למלחמה;

הה! שוא יעפילו חיל התגבר,

חנם ישפוכו דמם לאדמה;

צוה מאת יי גאון עזם לשבר,

שעטת העליזים להפוך לדממה,

אחנן למען יחוס אויב מתעבר,

נשבע בחרי אף, להכרית כל נשמה."





שומרי החומות, נושאי הרמחי

יראו בתמהון סך התלמידים,

עטופים כאבלים, בבכי נאנחים,

סביב לארון נושאים לפידים,

"עמדו, גם עמודו, נחפשה בשלחים

מצפון הארון, כדבר הפקידים!"

“התדקרו מורינו? לבוש תכריכים?”

השומרים יפנו, יעמדו מרעידים.





למחנה הרומים כאשר יגשו

יורידו הארון מעל שכמיהם,

לשלום הקיסר טיטוס ידרשו,

ובן זכאי מורם, בראשם לפניהם,

“אויביך בשת וכלימה ילבשו!”.

אפים יקדו ויכרעו ברכיהם;

"מבצרי ירושלים שברו רטשו,

רחם בחסדך על בניהם ונשיהם".





"לא אשאל חמלה בעד לוחמים החלוצים,

נשבעו להלחם בעד אלהיהם;

ילחמו לבל יהיה היכלם לשקוצים,

למען לא יטמאו האויבים קדשיהם;

וגם לא יצמחו על מזבחותם נעצוצים,

אלה כבר חרפו לחרב חיהם:

אך בניהם הנקיים, כגדיים נפוצים,

רחמם בחסדך עם אמותיהם"!





“ידי לדורשים, בחסד תמיד פתוחה”

ענה הקיסר ברוחו הרמה,

"טוב עשו כי למלאך השלום בחרוך,

הרומי לא יהרוג הטף במלחמה;

בעת שלום יעצת, והמה סקלוך;

אמנם נשבעתי להכרית כל נשמה;

אתה הזקן לך, תהיה במנוחה,

בחר לך מקום שבתך בארץ השממה."





“הרבה לא אשאל מחסדך אדוני!”

ענה בן זכאי, ויקוד ברכים;

"אם תעשה לי חסד, עשה נא רצוני,

אשב בעיר יבנה, מקום נחלי מים;

אלמד שם הנערים, בשבת תחכמוני,

שם ירבצון עמדי, כצאן בין משפתים;

"בארץ השממה, מלא עמל ועוני;

“בבתי מדרשי, לי יטו אזנים”.





וכלועג לפתי על מעשה שגעונו

ענה הקיסר: “יעשה רצונך;”

וכן דבר לבן זכאי בלעגי הגיונו:

“למד שם הנערים באמרי לשונך”;

אויבך ישראל לא ידע בגאונו,

כי חזק בפי לעגו מוסדות מכונך;

בקש להשמידך ולא ידע בזדונו,

כי מיבנה תתחדש פלטת המונך.





מבתי מדרשי עיר יבנה הצעירה

נבנה מחדש, בית יהודה לדור דורים;

זרח אור עולם, יצאה הצפירה

על פליטת ישראל, מפי המורים.

הרומים וקיסריהם הסרו מגבירה,

לנצח תם זכרם, כנטפי צנורים,

ולכל עמי תבל עוד היום מאירה

תורת היהודים, מרדפים ממרורים.





אמר יביעו המורים לתלמידים,

ולדברי הזקנים הנערים יוסיפו,

תלמידי בן זכאי עוד היום כלפידים,

כאלפים שנה, אור שמנם ירעיפו.

ואם גם נרדפו ולכדור עתידים,

לא המירו תורתם ולא החליפו;

דבקו באלהיהם, פתילים כצמידים,

אם גם רודפיהם חרבותם הניפו.





הסירי בגדי אלמנותך ירושלים,

לא תשבי בתל עולם, שבויה שוממה,

מורי תורתך, בלי עצלתים,

בכל יום ילבישוך עדיי מרגמה;

בניך הנפוצים בכל ירכתים

לא יישנו שנת מות, רק תנומת תרדמה,

גם משה אשר הוציא עמך ממצרים,

לא ידע איש קבורתו הרוממה.





יונה תמצא קנה, ושועל מערתו,

כל אדם ביתו, ויהודה רק קבר"



כן שר מליץ אחד בנעים זמירתו; 26



לא נערה רוח אל על זה הגבר,

כי עוד יהודה חי, רק יישן את שנתו,

גם יחיה לעולמים, כנשר יעל אבר;

כסנה בוער ולא אכל, יאיר לעמתו,

ולא יאבדו תקוה, תוחלת וסבר.





בת יהודה! העמים לנפלך ישמחו,

ובכל זאת יזמרו נגינות שיריך,

ואם בבתי תפלתם כפם ישטחו,

זמירות דוד יביעו, אמרי נביאיך;

אם חכמותיהם יחד נסרחו,

ילמדו בינה מספרי קדשיך,

בעת כל גויי תבל לשונם ישכחו,

ילמדו את בניהם שפת שרידיך.





תנו פוגה לדמע יושבים בכלא!

ומלבכם התקוה לעולם אל תסירו;

“עוד יבואו ימים טובים מאלה”

כן גם מליצי כל העמים ישירו,

יחיש גאלתכם, אל עושה פלא,

ואז כוכבי נשפיכם כשמש יצהירו,

אמץ לב העמים ותוחלתם תלא,

ואתם שדי החרות בדמכם תגירו. –





על מדורות העצים עלו בזמירות,

בעתים עברו, אבותינו הנדכאים,

ימצה עוד היום דמנו על הקירות,

תחת עול העמים עוד נהגה נכאים;

בעת יחנו בנינו מול פי החירות

קול רנה ישמע, באהלי הבכאים,

יהי מספח חרולים על מפתני הטירות,

ותודה וגם זמרה בבתי הכלאים. –





"גאלנו קדוש יעקב! נפוצים עלי אדמות,

בכל יום נתפלל:" זכור בריתך עמנו;

לפני גוזזינו כשיות נאלמות,

רועינו בשמים אל תעזוב אותנו!.

במצוקת העתים לנו לנחמות,

דברי נביאיך, לעולם נאמנו:

יבוא יום קציר, אלמותינו קמות

וכל חרבותינו על תלן יבנו."




הקורא הנכבד

הקורא הנכבד! בהעתיקי היום הטורים האלה, אשר כתבתי לפני
עשרים שנה לתתם לבית הדפוס, יתר לבי בקרבי ותחתי ארגז, בזכרי ימי הצרה
ועתות המצוקה, אשר יעברו עתה על אחינו הנדכאים, בארץ רוסיא וכל ארצות
הכנענים (סלאווין) כאשר יספרו לנו העלים המגידים חדשות. – לקול שמועות
החרדה אין לנו רק להתפלל: יגואלנו קדוש יעקב זכור בריתך עמנו, רוענו
בשמים אל תעזוב אותנו." – ולאחינו הנתונים בצרה באמנה רק לנחמה דברי
נביאינו הקדושים: יבוא יום קציר אלמותינו קמות, וכל חרבותינו על תלן"
יבנו. – וגם מי לא יאמין בלב תמים, כי רוענו בשמים לא יעזוב שייו אשר בחר
לעם קדשו, הנפולים עלי אדמות, בשמעו הבשורה הטובה כי ממלכות ספרד אשר משם
נגרשו אבותינו לפני ארבע מאות שנה, יעבירו עתה קול בארצם “פתחו שערים
ויבוא גוי צדיק שומר אמונים.” –

לכן כל איש המשכיל בעין בוחנת על מרוצת העתים ומסבותיהם
יתענג בשמעו כי גלות החיל אשר נתגרשה ע“י הכנענים (סלאווין, כדברי
המפרשים) יקבלו בזרועות פתוחות ובלב אהבה עתה הספרדים, כנבואת החוזה
עובדיה (פסוק כ') ויאמין בלב בטחון כי יתקיימו ג”כ שאר דברי הנביא הזה:
“ועלו מושיעים וגו' והיתה לד' המלוכה” (שם) ובפרט בשמעו כי מלך ספרד
אלפ̄אנס יר“ה שלח אחד משריו הגדולים להגיד תורתו וקריאת יישר כחך,
לדברן דורנו הדרשן המפואר דר' יעללינעק נ”י, על דרשתו אשר דרש לעדתו
בענין זה בקרית המלוכה ווינא, והחלו כבר להתקיים דברי הנביא ישעיה (מ“ט
כ”ג) והביאו בניך בחצן, והיו מלכים אומניך וגו'. –

אשרי המחכה! יתבררו ויתלבנו ויצרפו רבים, תרבה הדעת והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע, ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד. –

בודאפעסט במגרש העיר בשדה יער י', תמוז תרמ“א לפ”ק.

אל תעזבני אדוני! לפ"ק. המחבר





“כל הקרבנות בטלים והתודה אינה בטלה”

לכן בהשלימי ספרי זה אודה לאל עליון גומר עלי, אשר אמץ
את ידי לגמור הדפסת עלי. ואגיש ג"כ תודת לבבי להשר הצדיק הטפסר המרומם,
המפורסם בכל קצוי ארץ.,

SIR MOSES MONTEFIORE BART.

בעיר ראמסגאטע בארץ אנגילה,

אשר תמכני בימין צדקו להוציא ספרי לאור. לו דמיה תהלה,
כגדלתו כן ענותו, ולכן מאן כי אשים שם כבודו בראש ספרי, ומכתבי אשר ערכתי
לו בענין זה, נדפס במקום אחר ואתן ג"כ

ברכת תודה (תרמ"א)

להגביר הנעלה והמרומם Wilhelm Ritter v.
Guttmann

אחד המיוחד בין ראשי העדה בעיר המלוכה ווינאי ע"א

איש טוב שמך, וכשמך כן אתה,

תתן במלוא יד לכל מבקש עזרתך,

גם לי מטובך השפעת עתה,

להדפסת ספרי תמכני נדבתך. –





קח נא תודתי, היית תלמידי,

בעיר מולדתך לפני ארבעים שנה;

אחת בקשתי היה נא ידידי,

כאשר אהבתיך בלב ונפש נאמנה. –





אתה ואחיך, בני אשה אלמנה,

ביראה אל גדלתם, לבכם לב תמים;

מכור העוני יצאתם לרננה,

כמופת התנוססו לדורכם כל הימים. –





אחלי יעשו כמוכם קציני עמנו,

ולא ישב המליץ עוד שומם ונרדם;

על עקב בשתם ישומו אויבינו,

ומטעי שפת קדש יתנו את נרדם. –










כך במקור – הערת פב"י  ↩



במליצת בני קדם חזרון–Chyser כנוי לאליהו. –  ↩



“מיטב השיר כזבו!”  ↩



כך במקור. הערת פב"י  ↩



כך במקור. הערת פב"י  ↩



תרגום שני למגלת אסתר  ↩



כך במקור. הערת פב"י  ↩



הניקוד – כך במקור – הערת פב"י  ↩



הניקוד – כך במקור – הערת פב"י  ↩



משירי המליץ האשכנזי ריקערט  ↩



הניקוד כך במקור. הערת פב"י  ↩



כוכבי יצחק מהמליץ מו“ה מענדל בר”י שטערן ז“ל אשר  חתם שמו ג”כ מנחם.  ↩



המליץ ד“ר לודוויג אויגוסט פראנקל נ”י והמליץ שטערן  הנ“ל בהעתקתו לל”ה"ק.  ↩



Rachelle Felix בעיר פאריס  הנודעה לתהלה על במות המשחק  ↩



כי כבר היתה מבת ששים ומעלה.  ↩



יבמות ע“ט ע”א ותטהו על הצור ש“ב כ”א משום הצור  תמים פעלו.  ↩



A.Z/d/ Judenth. 1860 Nr. 6, Wiener Mitth.
1869 Nr. 20.  ↩



Grenzboten  ↩



1848 – 5608 d. W.  ↩



Ostdeutsche Post  ↩



אשר בן יעקב נולד ביום כ' לחדש שבט (בחיי לפרשת
שמות וסדר הדורות, ממדרש תרשא הנדפס נ“כ בבית המדרש להחכם יעללינק
נ”י.)  ↩



מקור לא ברור – הערת פב"י  ↩



מקור לא ברור – הערת פב"י  ↩



טאבאקספ̄ייפ̄ע.  ↩



השיר הזה נדפס בסוף ספר ירשלימה, מידידי המליץ
המנוח מו“ה מענדל בר”י שטערן ז“ל, עם העתקת המליץ מו”ה מאיר הלוי
לעטעריס ז"ל  ↩



"בנקיקי הצורים קן תמלא היונה,

השועל מערתו בסעיפי ההרים;

כל אדם ימלא בית למעונה,

וליהודה מוכנים עלי תבל – קברים –."

(משירי המליץ האנגלי Byron)  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48595