


	
	היתום
	



היתום / אליהו מידניק

א.

יעקב הקטן, נער בן שש שנים, פקח את עיניו. קוי השמש חדרו בעד המסך הפרוש על פני חלון חדר המטות ויאירו באור בהיר את פני הנער העגלים והיפים ויעירוהו. יעקב שמח מאד על האור הנעים, וברב ענג התמודד על מטתו הקטנה והרכה ויתכס בשמיכה. – והנה אמו עומדת על סף החדר. בת-צחוק נעימה הופיעה על שפת הנער למראה פני אמו האהובה.

– הכבר הקיצות, בני? – קראה אליו אמו באהבה ותקרב אל מטתו ותעבר את ידה הרכה על ראשו המכסה תלתלים שחורים, – הערבה לך שנתך?

יעקב לא ענה אותה דבר, אך הוסיף להתמודד תחת השמיכה החמה. והוא מביט אל אמו ופניו מאירים מצחוק תענוגים. מה טוב ומה נעים לו עתה! אור-בקר נעים כזה, חם מתוק כזה, ואמו הטובה, אמו האהובה עומדת גם היא אצלו – ומה לו עוד?

– ישנת דיך, בני, ועתה הגיעה העת לקום; אבא מחכה לך בחדר-האכל, – דברה אליו אמו רכות.

ויעקב אוהב את אביו מאד. והנה גם זה מחכה לו עתה. הנה אך זה עתה הקיץ משנתו הערבה – וכמה דברים טובים ונעימים, כמה אהבה ושמחה ועונג הוא מוצא מוכנים לפניו! מה טוב לו, ומה טוב יהיה היום הבא!

יעקב קפץ מעל משכבו וישק לאמו פעמים רבות, וגם היא נשקה לו באהבה. אחר לבש את בגדיו וירחץ פניו וידיו; אז אחזה אמו בידו ותובילהו אל חדר האכל. המחם הרותח עמד כבר על השלחן, ואבי יעקב ישב על כסאו ויקרא בעתון; ואולם אך נראו על מפתן החדר, ויסב אביו עיניו מן הגליון ויבט אליהם באהבה.

– שלום, בני הטוב! – קרא אליו בחבה, – הערבה לך שנתך?

צחוק גיל האיר את פני יעקב הקטן, ויגש אל אביו וישקהו וגם הוא נשק לו.

– עתה, בני, קרא את תפלת הבקר – אמרה אמו – ותקרא לפניו, והוא ענה אחריה את הדברים האלה: “מודה אני לפניך, מלך חי וקים, שהחזרת בי נשמתי בחמלה; רבה אמונתך. ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד…” יעקב קורא את התפלה עברית, ובכל זאת הוא מבינה היטב, כי אביו באר לו את כל דברי התפלה הזאת. הוא מודה בכל לבו להאל הטוב הנותן חיים לו ולהוריו האהובים; ולבו ימלא אהבה וכבוד להאל הגדול והטוב הזה.

אחרי התפלה ישב יעקב על כסאו אצל השלחן, ואמו הגישה לו כוס חלב חם. והוא שותה את המשקה המתוק והטוב ומקשיב לשיחת הוריו המדברים על אודות הענינים אשר קראו בעתון. יעקב איננו מבין כמעט מאומה מדבריהם אבל קולם ערב לו מאד.

– מה חכמים המה אבא ואמא! – חושב הוא בהביטו אליהם. כבר כלה לשתות את כוסו, ועודנו יושב על מקומו ומביט אל אביו ואל אמו ומאזין לדבריהם; אך הנה כלה גם אביו לשתות את התה ויקם ממקומו. השעה התשיעית הגיעה ואז הוא צריך לצאת לעבודתו בבית-המסחר, אשר הוא עורך שם את ספרי-החשבונות. פני יעקב נפלו מעט בראותו את אביו לובש את מעילו; אך אביו פנה אליו ויחבקהו וישק לו.

– צריך אני ללכת עתה לעבודתי, בני, אמר אליו בחבה – היום נתן לנו לעבודה, יקירי; כאשר תגדל, בני הקטן, אז תעבד גם אתה, ועתה שחק לך בצעצועים לעיני אמא הטובה. עוד מעט ובאו חבריך הנה ושחקת עמהם; הלא טוב לך לשחק עמהם. ובצהרים אשוב הביתה ואביא לך מתנה יפה!

ויצא.

אם יעקב החלה לנקות את חדרי מעונם, כי אהוב אהבה תמיד את הנקיון והסדר הטוב, ויעקב החל להשתעשע בצעצועיו. וצעצועים רבים היו ליעקב הקטן: סוס ורוכבו, רכבת1 מהלכת, כלי-בית ועוד חפצים שונים. כאשר כלתה אמו את עבודתה בבית, ישבה אל השלחן ותתעסק בתפירה. ויעקב הביא את צעצועיו וישחק אצלה, ויראנה את צעצועיו השונים ואת כל מעשיו אשר הוא עושה בהם. כפעם בפעם השמיע קול צחוקו הרך והעלז. ואמו הביטה אליו באהבה ולבבה שמח מאד להביט אל בנה היפה והמאשר. והנה הוא נוהג את סוסו על פני רצפת החדר וקורא אחריו: הו! הו! ככל אשר יקראו העגלונים הנוהגים בסוסיהם, ובשחקו ככה הרים את שוטו ויך בו את הסוס פעם ושתים.

– מה אתה עושה יעקב? – קראה אליו אמו בתוכחה.

– סוסי אינו רוצה לרוץ, לכן אני מכה אותו בשוטי, למען אשר ישא את רגליו – ענה יעקב בצחוק.

– מי זה אמר לך לעשות כדבר הזה? – שאלה אותו אמו שנית.

ראיתי את העגלונים עושים כן לסוסיהם – ענה יעקב.

– דע לך אפוא, בני, כי אך אנשים רעים מניפים שוט על בהמה להכותה – הוכיחה אותו אמו בדברים רכים – החושב אתה כי לא יכאב להסוסים אם יכו אותם? הטוב הדבר לצער את מי שיהיה?

– כן גם לסוס יכאב אם יכוהו בשוט – דבר יעקב כמו לנפשו והוא שקוע מעט במחשבות, אחר פנה אל אמו ויאמר:

– סלחי נא לי, אמי, ואני לא אוסיף עוד להכות את סוסי.

– אני סולחת לך – אמרה לו אמו – ואתה שמע תמיד בקולי והיית נער ישר ואאהבך.

– שמוע אשמע לך תמיד, אמא, ואת אהביני – קרא יעקב בשמחה ויחבק את ידה וישק לה פעמים רבות, ואמו המאשרה נשקה לו גם היא על מצחו; אך יעקב לא שב עוד אל צעצועיו, כי עלה על הכסא, אשר עמד אצל החלון לא רחוק ממושב אמו, וישקף אל הרחוב ויתבונן אל כל הנעשה שם.

– ראי נא, ראי, אמי! – קרא יעקב פתאום. ואמו קמה ממושבה ותקרב אל החלון לראות מה נעשה שם; והנה איש שיבה עובר ברחוב, בגדיו קרועים ובלים, ומנעליו המטלאים נראו אצבעות רגליו. הזקן הלך שחוח, ופניו היו דלים וכהים מאד.

– מדוע לובש האיש הזקן הזה בגדים קרועים כאלה? – שאל יעקב את אמו.

– איש עני הוא – השיבה לו אמו – ואין לו כסף לקנות בגדים ונעלים חדשים.

– אין לו כסף? התפלא יעקב, וידום רגעים 2 אחדים; ואחרי כן שאל שנית:

– ומאין לוקח אבא כסף?

– אבא עובד עבודתו ומקבל בשכרו כסף, אשר יהיה לנו די צרכינו – ענתהו אמו. – אלהים נותן לאבא הטוב כח לעבד ולהרויח די מחיתנו.

– והאיש הזקן הזה? – הוסיף יעקב לשאל.

– האיש הזקן הזה? איש חלש וחולה הוא, ואין לו כח לעבד, על כן הוא נצרך למתנות אחרים.

– ומדוע לא נתן אלהים גם לזקן הזה כח לעבד? – הוסיף הילד לשאל.

– מדוע? – שנתה אמו את שאלתו ותדום רגע, – אלהים הטוב הדואג לכל בריותיו, חפץ כי גם אנחנו נהיה טובים ודואגים זה לזה, לכן העמיד בעולם אנשים הנצרכים לעזרת אחרים, למען אשר נלמד להיטיב ולהושיע לאחרים, לדאג ולטרח לא רק לנו לעצמנו…

– כן? – קרא הנער, ויבט על אמו בעיניו השחורות והמפיקות מחשבה עמקה. והעני הזקן הלך הלוך וקרוב אל ביתם.

– אמא, הנה הוא בא אלינו! – קרא יעקב.

– כן, בני; עוד מעט וסר גם אלינו.

– ומה נעשה לו? – שאל יעקב.

– נתן לו מעט כסף, גם אכל נתן לו, ואכל ושבע, כי בודאי רעב הוא.

– האיש הזקן הזה רעב? – קרא יעקב משתומם. – ומדוע מניחים לו להיות רעב? ומדוע לא ילבישו גם אותו בגדים נאים כמו שילבש אבא? הלא צונו אלהים לדאג לו ולאהב אותו.

והאם שומעת את שאלות בנה המחכמות ושמחה בלבבה ומתגאה בבנה הטוב והחכם.

– בודאי כל איש ישר מחיב להיות לעזר לעני ככל אשר תשיג ידו, – עונה הוא תשובה קצרה על שאלותיו הרבות.

– אנא, אמא, תנה לי את כספך ואתנהו לעני הזה.

עודנו מדבר והאיש העני פתח את הדלת ויבא אל החדר אשר ישב בו יעקב ואמו, ובקול נמוך ועצב ברכם לשלום. יעקב הביט ביראה ותמהון אל העני הבא, אך כעבר רגע נגש אליו בצעדים מהירים, ומבלי דבר דבר הושיט לו מטבעת-הכסף שנתנה לו אמו. הזקן הביט אליו בתודה וצחוק קל חלף על שפתיו השחורות והצנומות.

– נער טוב, נער טוב, – אמר בקול נמוך ורך – יברכך אלהים ויתן לך חיים ארכים, חיים טובים ומאשרים.

יעקב הביט פעם אל העני ופעם אל אמו כשואל מה לעשות, ובראותו כי נהרו פני אמו משמחה – שחק גם הוא מטוב לב.

– רב תודות לך, איש טוב, על ברכתך, – אמרה אמו אל הזקן העני, – יתן אלהים ויגדל בני והיה לאיש טוב ורצוי לאלהים ולאנשים; ועתה שב נא רגע וסעד לבך.

פני הזקן אורו לשמע דבריה הטובים, וישב על הכסא, והיא הגישה לו צלחת מלאה תבשיל חם. העני אכל בתאות נפש, ויעקב הקטן התבונן בתמהון אל כל תנועות ידיו החלשות ואל עיניו הכהות והלחות. כאשר כלה העני לאכול, בא בדברים עם האשה הטובה, ויספר לה את כל נגעי לבבו; ויעקב שמע את דבריו בשום לב, אף כי לא הבינם היטב.

האיש הזקן ספר, כי אין לו כל קרוב וגואל בעיר הזאת; כי בעיר רחוקה מזה גרה בתו האחת, והיא עניה מאד, וכי גם בעיר הזאת היתה לו בת, אלמנה מאישה, אבל היא מתה זה לא כבר והשאירה אחריה נער קטן בן שבע שנים ונערה אחת בת שתים עשרה שנה. הנערה משרתת עתה בבית אנשים טובים האוהבים אותה וחומלים עליה, וטוב לה בביתם; גם את נכדו הקטן אספו אנשים טובים אל ביתם, ואף כי עניים הם וגם להם יש ילדים בכל זאת אוהבים הם את היתום כאחד מבניהם. “היטיבה, ד', לאנשים הטובים האלה!”

– נער קטן הוא נכדי – הוסיף העני לדבר, – הוא כמעט בן גילו של בנך זה הטוב והיפה; אבל בנך הוא נער יפה ובריא – כה יתן לו אלהים וכה יוסיף כל הימים – ונכדי הוא נער רפה, דל וחור מאד.

אנחה כבדה פרצה מלב הזקן בדברו את הדברים האלה.

מספורי הזקן הבין יעקב, כי רע ומר לו מאד, ויכאב לבו הרך עליו מאד, וכאשר ספר העני על אודות נכדו החלש, זלגו עיני יעקב דמעות.

– היש לך נער קטן כמוני? – שאל את העני.

– כן, בני, – ענהו העני – נער קטן כמוך, יתום קטן ואמלל.

– יתום? – שנה אחריו יעקב ויפן אל אמו בשאלתו: – ומה זה יתום?

– אם הנער הזה מתה עליו וגם אביו מת, והנה הוא עתה יתום בלי אב ואם, – בארה לו אמו, אף כי קשה היה לה מאד לעשות כזאת.

– אמו ואביו מתו, אין לו אב ואם? שנה יעקב את דבריה משתומם. הוא חש בלבו, כי גדולה מאד צרת הנער האמלל הזה.

– כן, כן, יתום הוא בלי אב ואם אמר העני אל יעקב. – אין לו הורים טובים אשר יאהבוהו ואשר ישמחו בו, כאשר תשמח בך אמך הטובה.

יעקב בכה בדבר העני את הדברים האלה, גם עיני אמו מלאו דמעות.

– נער טוב, נער טוב אתה, בני! – אמר העני ליעקב בחבה ויעבר ידו הרזה על תלתליו היפים. יעקב אחז בידו וישקה, ואחרי כן נפל על צוארי אמו.

– אמא, אמא! – התחנן אליה – בקשי מאת הזקן הזה, כי יביא אלינו את נכדו היתום! נער אמלל, אין לו אב ואם! יביאהו אלינו, הלא תאהביהו, אמא, גם אותו כאשר תאהבי אותי, אמא!

האם הטובה חבקה את בנה ותשקהו; והזקן הוריד את ראשו ושתי דמעות גדולות ירדו מעיניו על לחייו הצנומות.

– נער טוב לב. – דובבו שפתי העני כמדבר לנפשו.

– הבא-נא הנה את נכדך הטוב – הפציר יעקב בזקן. – אני אאהבהו ואשחק עמו, לי יש צעצועים רבים מאד, בא ואראך את צעצועי – אמר יעקב, וירץ ויבא לפני העני את כל כלי משחקו. באותה שעה הביאה גם אמו אחדים מבגדי אישה ותתנם ליד העני, גם מעט כסף נתנה לו, והזקן הודה לה ויברך אותה ואת בנה ויצא.

האח! – קרא יעקב אל אמו אחרי צאת הזקן, – הלא יביא אלינו את נכדו היתום; הוא יהיה לי לאח; הלא אין לי אח אחר. ואת תהיי לו אם אוהבת תמיד! – הוסיף בחבקו את צוארי אמו, וגם היא חבקה אותו באהבה ותשקהו נשיקות רבות.

כעבר זמן מה באו אליו חבריו הקטנים לשחק עמו. אך הפעם שחקו הילדים מעט מאד, כי ספר להם יעקב על אודות הנער היתום, אשר אין לו אב ואשר אין לו אם, ואשר יבוא אליו לשחק עמו, והוא, יעקב, יאהבהו כאח ויתן לו במתנה את כל צעצועיו; גם אמו תאהב את הנער, אשר אין לו אם אוהבת. יעקב ספר להם גם על דבר הזקן החלש, בעל העינים הכהות והלחות, אשר אין לו במה לקנות לו בגד יפה ונעלים שלמות והרעב גם ללחם…

רבות רבות דבר הנער החכם הזה אל חבריו, אשר שמעו את דבריו בשום לב ותמהון. והילדים היו כלם טובים ומאשרים, כלם לא ידעו עני ומחסור בבית אבותיהם, כלם היו אהובים להוריהם ואוהבים אותם מאד: ולכן התפלאו בשמעם מפי יעקב חברם בפעם הראשונה, כי ישנם אנשים רעבים ללחם וערומים מבגד, וילדים – שאין להם אמא טובה, אמא המחבקת והנושקת ונותנת כל דבר טוב, כל צעצוע יפה, והם חשו, כי רע ומר לילדים ההם, רע ומר מאד.

בשעה הרביעית אחרי הצהרים שב אבי יעקב מבית-המסחר, ויעקב רץ לקראתו בצחוק גיל:

– אבא, אבא! – קרא אליו – איש זקן היה פה והוא איש טוב מאד, עני הוא, ולו נער קטן כמוני, יתום.

ואביו נשק לו ויקחהו אל חדר-האכל.

– מי זה היה פה? – שאל את רעיתו.

ותספר לו על דבר העני הזקן ואת כל אשר דבר יעקב אליו; ובדברה הביטה באהבה אל בנה האהוב, גם אביו הביט אליו באהבה.

– טוב עשית, בני היקר – אמר אליו, – אהב אנשים תמיד ועשה טוב לכל איש, והיית גם אתה אהוב לאלהים ולאנשים.

יעקב שמח לשמע את דברי אביו הטובים ויהי מאשר אין קץ.

– אהוב אהב אלהים ואנשים, אבי, – קרא יעקב.

ואביו הוציא מכיס בגדו ספר קטן ויתנהו ליעקב באמרו:

– הלא הבטחתיך להביא לך מתנה, הנה היא לפניך.

– ספר! – קרא יעקב בשמחה. – הספר הזה לי יהיה! האין זאת, אבא? הלא גם אתה גם אמא קוראים; מהיום הזה אקרא גם אני בספר! – ויפתח את הספר ויחל להפך בו, והנה הוא מלא תמונות רבות, תמונות בהמות וחיות וכלים שונים, אשר מצאו חן בעיניו מאד.

– ראו נא! – קרא יעקב בשמחה רבה בהפכו את העלה הראשון, – ראו-נא, הנה כלב, כדמות הכלב אשר בחצרנו, והנה חתול; ראי-נא, אמא, הנה חתולנו פה בספר! – ויעקב הוסיף למצוא בספרו תמונות ידועות לו וישמח עליהן מאד.

אך הנה על העלה השלישי תמונה מוזרה אחת; הוא התבונן בה ואחרי כן פנה אל אביו וישאלהו:

– אבא, מה שם החיה הזאת?

– אם חפץ אתה לדעת את שם החיה הזאת ופשר כל התמונות הנמצאות בספרך – אמר לו אביו, – עליך ללמד, בני, את התוים והקוים, אשר מתחתיהן; אז תדע לקרא את שמות כל הדברים אשר בספר. הרוצה אתה בזה?

– בודאי, בודאי אני רוצה! – ענה יעקב בשמחה. וביום ההוא הורהו אביו בפעם הראשונה דעת הקריאה והכתיבה; והלמוד הזה היה לו שעשעים, עד כי עזב בגללו לשעות שלמות ביום את כלי משחקו וצעצועיו.

ב.

כה היה יעקב מאשר בבית הוריו הישרים אשר אהבוהו ויורוהו לאהוב את הטוב ולשנא את הרע, עד מלאת לו שבע שנים. אך פתאם באתהו רעה גדולה מאד, – וזה הדבר אשר קרהו. –

באחד מימי הסתו חלה אביו ויאנש. יעקב התעצב אל לבו מאד, בראותו את אביו שוכב כל היום על משכבו, ואת אמו, – והיא עצובה מאד. הרופא בא אל ביתם ויאחז זמן רב ביד אביו החולה, הטה אזנו אל בטנו ואל חזהו וידפק עליהם באצבעותיו, ואחרי כן כתב דבר-מה על פסת ניר, ואחרי קבלו את שכרו מיד אם יעקב יצא כלעמת שבא. יעקב הקטן היה מלא פחד; לבו הרך נבא לו איזו צרה אשר לא ידע מה היא. אז נגש יעקב ברעדה אל מטת אביו; אמו ישבה על הכסא אשר עמד על יד המטה. מבטי יעקב ואביו נפגשו. אביו חפץ לצחק אליו באהבה, אך כבד היה לו לעשות כזאת; שפתיו התנועעו בתנועה מוזרה וכל שחוק לא נראה עליהן. החולה חפץ להרים ראשו מעל הכר ולשבת, ולא יכל; אך את ידו הושיט בכבדות לבנו. יעקב אחז בה וישקנה פעמים רבות.

– אבי, אבי, – קרא הילד בעצב – מה לך, אבי?

– אין דבר, בני, – ענהו אביו בקול נמוך ורך. יעקב הביט אל אמו וירא דמעות בעיניה; אז נפל אל חיקה ויחל לבכות, רגעים אחדים החשתה אמו ודמעות נגרו גם מעיניה; אבל היא התעודדה ותמח דמעה מעל פניה ותאמר ליעקב באהבה ועצב:

– מדוע אתה בוכה, בני? שלום יהיה לאבא, הרף מבכי, אהובי, כי לא נעים לאבא לשמע קול בכיך.

יעקב הביט רגע אל אביו ויחדל לבכות, אך כמשא כבד לחץ על לבו. ביום ההוא שחק אך מעט עם חבריו.

– אבא חולה, ואמא בוכה – אמר יעקב אליהם, והמה כמו הרגישו את יגונו, ולא יכלו לשמח ולהשתעשע כדרכם תמיד. גם בספר לא קרא יעקב עם אמו כאשר הסכין לעשות בכל יום.

עברו ימים אחדים ואבי יעקב לא קם עוד ממשכבו. ובביתם רבה העזובה, כי אמו לא שמה עוד לבה אל הסדר והנקיון, ותשב יומם ולילה אצל מטת אישה החולה. גם יעקב היה עצוב מאד. ויש אשר עמד והביט אל אביו, ואחרי כן אל אמו, ופתאם התחיל לבכות בכי מר מאד; ואמו דברה נחומים על לבו ותמח את דמעותיו מעל פניו.

השמחה אשר מלאה עד העת ההיא את כל חדרי מעונם חלפה כלה; קול יעקב וצחקו העלז לא נשמעו עוד בין קירותיהם. פעם בפעם באו אליהם רבים ממכיריהם, אשר ישבו אצל מטת אבי יעקב, וידברו עם אמו בלחש, כאלו יראו להפריע את מנוחת החולה, ויהיו גם המה עצובים מאד. יעקב ראה את אמו מדברת עם האנשים המבקרים בביתם ובוכה – ויבך גם הוא עמה. מכירותיהם ומכיריהם הביאו לו מתנות שונות, דברו אליו דברים טובים, ובימים האחרונים לקחוהו גם אל ביתם, למען אשר ישתעשע שם עם בניהם-חבריו. אבל יעקב הלך אתם בלי חמדה ולא השתעשע כמעט כלל עם חבריו.

ביום אחד גדלה העצבת בביתם יותר מכל הימים אשר חלה אביו. הרופא ישב בחדר החולה מאז הבקר, גם אחדים מקרוביהם היו כל היום ההוא בביתם. את יעקב לקחה לאה מכירתם, שגרה ברחוב השני, אל ביתה לשחק עם שמעון בנה ועם צלה בתה הקטנה. בתחלה ישב יעקב עצוב רוח ולא השתתף במשחקי בני לאה; אך מעט מעט נמשך לבו אחר המשחק ויחל גם הוא לשחק וכמעט ששכח את יגונו, עד אשר באה אשה אחת להביאהו אל בית אביו.

– בא נא, יעקב, עמדי, כי אביך חפץ לראותך – אמרה לו האשה. יעקב שמח מאד ויאמר: “האם קם אבא ממשכבו, ואמא לא תבכה עוד?” אך האשה החרישה ולא ענתה דבר. לב הנער היה מלא תקוה ופחד, בלכתו עם האשה בדרך. אך בבואו הביתה עמד נבהל ומחריש. בחדר, ששכב בו אביו, נמצאו מלבד אמו והרופא עוד שנים ממכיריהם, תוגה חרישית היתה שפוכה על כל החדר. פני אמו היו חורים מאד ועיניה היו אדמות; היא ישבה קדרנית על כסאה על יד מטת אישה. יעקב עמד נבהל מרחוק.

– גשה-נא, בני, אל אבא – אמרה אמו אליו בקול רועד. יעקב הביט אל אביו ויתחלחל. מראהו היה נורא, פניו הדלות כתמים כשעות, ועיניו שקועות בחוריהן. אך החולה הפנה את ראשו אל עבר בנו ויכונן מבטו אליו; וימהר יעקב לגשת אל מטת אביו, וישם את כפו בתוך כפו הדקה והצנומה מאד. רגעים אחדים היתה דמיה בחדר; עיני כל היו נשואות אל יעקב ואביו.

– יעקב בני – החל החולה לדבר בכבדות ובקול דממה, – הנני מת…

אם יעקב בכתה חרש, ויעקב עמד נבהל מאד ועיניו הגדולות פקוחות מאד. החולה התבונן חליפות פעם באשתו ופעם בבנו.

– הנני מת – החל החולה שנית לדבר אל בנו, – ואתה תהיה יתום בלי אב… משנה אהבה אהב את אמך היקרה… היא תהיה לך גם לאב גם לאם… אהב את ד' בכל לבבך… אב טוב ומיטיב הוא ליתומים… אהב את אמך… והיה נחמתה בחיים…

אם יעקב בכתה באין הפוגות לשמע דברי אישה, אך יעקב לא בכה, ויקשב רב קשב לכל הגה היוצא מפי אביו; אחרי רגעים אחדים הוסיף לדבר:

– יתום תהיה, בני… אבל אנשים טובים לא יעזבוך… הזוכר אתה איך נכמרו רחמיך… על הנער היתום… נכד הזקן?… למד, בני, והיית מאשר… עברי אתה… אהב את עמך… בכל לב, בכל נפש… עתה אינך מבין את דברי, שמרם בלבבך ואל תשכחם… תגדל ותבינם… אז תמלא את שאלתי האחרונה… וברוך תהוה…

החולה חדל לדבר ויעצם את עיניו וישאף רוח בכבדות, ואחרי רגעים אחדים פקח עיניו ויבט אל אשתו ואל בנו ויעצם אותן עוד הפעם. יעקב התעורר כמו מתרדמה כבדה ויבט זמן-מה בפני אביו, ויתן פתאם את קולו בבכי גדול, האנשים אשר היו בחדר לקחוהו על זרועותוהם וישאוהו אל חדר אחר ויתאמצו להרגיעו ולנחמו; אבל יעקב הרבה לבכות מאד ולא שעה לכל דברי נחומיהם; לבו הגיד לו, כי עוד מעט ולא יהיה לו אב עוד; עוד מעט והיה יתום… לאה לקחה אותו שנית ותביאהו אל ביתה ותרב לדבר על לבו דברים טובים ונחומים, אך יעקב לא שמע לדבריה וישב לו באחת הפנות ויבך בכי תמרורים.

היום רד ויהי לילה. יעקב בכה כל העת, עד אשר לא היה בו עוד כח לבכות, וישב דומם בפנה, כאיש שקוע במחשבותיו, מבלי הבט אל כל הנעשה סביבו, ולבו הרך כאב בו עד מאד. לאה נגשה אליו ותשאלהו בקול רך מאד:

– הלא רעב אתה, יקירי; אכל-נא, בני, חתיכת בשר ומעט מרק. מדוע זה לא תשחק עם שמעון וצלה? מדוע תשב עצוב ככה, בני? לך נא ושחק עם שמעון, יקירי!

אבל יעקב לא קם ממקומו, לא אכל מן הבשר ולא טעם מן המרק אשר נתנה לו ולילדיה, גם אל המשחקים לא הביט. ופתאם הרים קול בכי.

– הביתה הוליכוני! חפץ אני לשוב הביתה, אל אמי ואל אבי! – שנה ושלש דבריו, בראשונה בתחנונים, ואחרי כן בזעקות וקשי-ערף.

– חשך עתה בחוץ, בני, וגשם גדול יורד ארצה. יראה אני ללכת עתה בחוץ – דברה אליו לאה רכות, – אנה נלך עתה? לין פה הלילה, יקירי, ושחק נא עם שמעון וצלה; ומחר בבקר נלך אל ביתכם. מה מאד תשמח בך אמך! היא בקשה ממני, כי תלין הלילה בביתי ותישן עם שמעון במטה אחת. הלא אוהב אתה את שמעון? הלא נערים יפים וטובים אתם שניכם? ואתה, שמעון בני, החפץ אתה לישן עם יעקב?

ושמעון וצלה הקטנים, אשר הביטו אליו בראשונה כמשתוממים, נגשו עתה אליו ויביטו בו בעיניהם הטובות והיפות.

– כן, אמא; אני רוצה מאד לישן עמו, – ענה שמעון הקטן על שאלת אמו.

– ידעתי, כי אוהבים אתם איש את רעהו, – הוסיפה לאה לדבר אל יעקב באהבה. – ומדוע אפוא לא תשחקו יחדו? הבא-נא, שמעון בני, הנה את ביתך עם כל כליו והראם את יעקב. התשחק, יעקב יקירי עם שמעון?

– גם אני אשחק עמהם, אמי! – קראה הילדה צלה שמחה ועליזה.

יעקב הביט אל הילדים הטובים והשמחים האלה ויחדל לבכות. ושמעון וצלה הביאו לפניו את כל צעצועיהם: סוס ועליו רוכב חיל לבוש הדר, גם עגלה יפה, גם בית וכליו, גם פסילי אדם ובהמה; אז החלו לערך חנות של צעצועים, וכל אחד חוה דעתו לפי טעמו איך להציג את הסחורה, ותהי מריבה בין שמעון וצלה אחותו ואי-סדרים בחנותם. אז לקח יעקב ויצג את החפצים על מקומותיהם, כל אחד לפי טובו וערכו, ויראו הילדים כי טוב עשה ויניחו לו לסדר לפי דעתו. ויצג יעקב את כל צעצועיהם מערכות, מערכות, ככל אשר ראה בחנותו של יוחנן החנוני, השכן הקרוב ללאה. שמעון היה החנוני וצלה ויעקב קנו ממנו חפצים שונים בחרסי קערה שבורה.

לאה הביטה אל הנער באהבה ורחמים רבים, ותשמח לראות, כי שם יעקב את מעיניו במשחקו.

כאשר כלו הילדים את משחקם, נתנה להם לאה לאכל, ואחרי אכלם הביאה אותם אל חדר-הילדים ותשכיבם לישן; יעקב שכב במטה אחת עם שמעון.

– נומו, ילדי הטובים, וערבה לכם שנתכם – אמרה להם לאה. נומה, יעקב יקירי, – אמרה בחבה מיחדת ליעקב – אמנם, טוב מאד לישן עם שמעון יחד?!

שמעון חבק בידיו הרכות את צוארי יעקב וישק לו.

– הלא משחקנו הוא יפה מאד – אמר ליעקב בשחוק תענוגים, – גם ביום המחרת נשחק במשחק הזה.

יעקב חבקהו גם הוא בזרועותיו, ובעוד רגעים אחדים ישנו שניהם שנת מנוחה נעימה. רק מלב יעקב הישן התפרצה לרגעים אנחה כבדה. לאה עמדה ותבט אל הילדים הישנים, ובשמעה את האנחה היוצאת מלב יעקב התמלאה חמלה ורחמים גדולים להנער האמלל הזה ותאנח גם היא מרה.

יעקב קם משנתו בבקר וילבש את בגדיו גם שתה תה וישב לשלחן לאכל ארוחת הבקר אשר נתנה לו לאה. פתאם קם ממקומו ויאמר בקול רועד: “רוצה אני ללכת אל ביתנו" והתחיל לבכות.

– אל נא תבכה, בני, – אמרה לו לאה ברחמים גדולים, ועיניה מלאו דמעות, – עוד מעט נלך אל ביתכם, ועתה חדל נא מבכי – ותמח את דמעותיו.

עוד ביום האתמול לפנות ערב מת אבי יעקב והובל לקברות. בעל לאה הלך ללותו עד מקום מנוחתו – מנוחת עולמים – ולאה אחרה בלילה בבית יעקב על יד מטת אמו, אשר התעלפה, בעת אשר הוציאו את אישה מן הבית, ואחרי שוב רוחה אליה שכבה נדהמה ונואשת על מטה, ורעותיה דברו על לבה ותנחמנה אותה.

לאה הלבישה את יעקב את מעילו ותוליכהו אל בית אמו.

– אל נא תבכה, בני, ואל תתעצב – דברה אליו לאה בהיותם בדרך. – אהב את אמך והיה לה לנחמה בחיים.

– ואבי מת? – שאל יעקב בקול עצוב מאד.

לאה ראתה עתה, כי יודע הוא יעקב ומכיר היטב את הצרה שבאה עליו, אך לא יכלה לענותו דבר ברגעים הראשונים, כי כאב לה לבה מאד.

– נער אמלל! – קראה, ועיניה מלאו דמעות. – אבל אל תתאבל, בני: האלהים הטוב הוא יהיה לך לאב רחמן ולא יעזב אותך ואת אמך הטובה.

ויעקב בכה דומם וילך עם לאה עד בואם לבית אמו. שוממים וריקים נראו החדרים ליעקב כאשר נכנס עם לאה למעונם. אמו ישבה עצובה וחורת על כסא נמוך ושמעה בעצב דברי אשה אחת היושבת על ידה.

בראותה את בנה הבא שמחה לקראתו ופניה אורו מעט. ויעקב נגש אליה בצעדים מהירים ויפל על צוארה בבכי תמרורים.

– אמי, אמי, אמי! – קרא בקול נפסק מתוך בכי ויתרפק על אמו ויחבקנה בחזקה, כאלו ירא לבל תעזבהו גם היא.

– בני, בני היקר! – קראה גם אמו בחבקה את ראשו בידיה ותשק לו, ודמעותיה ירדו מעיניה על תלתליו היפים. – יתום אתה, בני, מאביך… אבל אלהים הוא אבי יתומים והוא לא יעזבך… ואני רב לי כי הותיר ד' בן יקיר כמוך, והיית אתה נחמתי בחיים…

– אמי, אמי! אין לי אבא עוד! – קרא יעקב מנהמת לבו וימרר בבכי.

האם ובנה בכו יחדו. לאה והאשה השניה בכו גם הן עמהם:

– רב לכם רב! – קראה לבסוף לאה באהבה וחמלה רבה, ועיניה מלאות דמעה – הלא תחטאו לאלהים אם תרבו לבכות – רב לכם, אהובי!

– כן, הרף נא, בני, מבכי, – אמרה אליו אמו, ותמח דמעותיו מעל לחייו: האלהים הטוב עשה כרצונו. אל תבכה, בני!

– לא אבכה, אמי, ענה יעקב ויחבק וינשק לה פעמים רבות, והיא גם היא חבקתהו בכל עז. ככה ישבו שניהם חבוקים יחד. נדמה היה כמו הוקל ללב האם והבן וירפו מבכי…

ג.

אם יעקב לא חפצה לשוב אל בית אביה, כי היו לו בנים ובנות קטנים ממנה שהיו סמוכים על שלחנו וכל מחסורם עליו; גם לא חפצה לקח כל משען כסף מאת מכיריה, ותהי מורה לנערות את מלאכת-התפירה ודעת השפות אשר ידעה, ומכיריה שלחו אליה בחפץ לבב את בנותיהם ללמדן, וכן מצאה לה די כסף מחיתה לה ולבנה האהוב, ולכל הדברים הנחוצים להם. אחרי מות אישה עזבה את מעונה המרוח, אשר ישבה בו שנים אחדות וראתה חיי-אשר עם אישה הטוב, ותשכר לה ולבנה מעון קטן באחד הרחובות הפשוטים ששכר הדירות לא רב שם. גם עתה לא ידע יעקב כל מחסור בבית אמו; ואמו התנחמה אחרי מות אישה בבנה האהוב. אהבתה אותו השכיחתה את צרת לבה; ויעקב גם הוא התנחם באמו האהובה, אף כי לא הוסיף להיות שמח ועלז כאשר היה בחיי אביו. עתה ישב כמעט תמיד בחברת אמו הטובה. פעם למדה אותו קרא או כתב פעם שחקה אתו, ופעם ישבו ונדברו יחדיו – ויעקב שמע בשים לב את דברי אמו הנעימים. לעתים לא רחוקות דברה עמו על אדות אביו המנוח, אשר זכרונו יקר ליעקב מאד, וישמע את דבריה עליו בשים-לב וביראת הכבוד.

– אביך בני, לא מת, – אמרה פעם לבנה, אשר הביט עליה בעיניו השחורות, המפיקות מחשבה, והקשיב לכל הגה היוצא מפיה, – חי הוא עתה, בני בעולם שכלו טוב, שם מרחפת נשמתו יחד עם נשמות כל האנשים הטובים אשר עזבו את האדמה הזאת, – מרחפת ומתענגת על נעימות אלהים. בעולם ההוא אין כל צרה ופגע, העולם ההוא מלא אורה וטוב, אהבה ושמחה בלי סוף… שמה מביא אותנו אלהים להתענג על רב נעם וטוב, אחרי אשר ראינו חיים פה על האדמה. ודע לך בני, כי עין אביך הטוב צופיה אלינו ממרום בכל עת ורוחו חי אתנו תמיד; לכן עשה, בני, את הטוב והישר בעיניו. אהב את אמך ואת כל האדם, והיה חרוץ בלמודיך, – כי זה היה כל חפץ אביך הטוב בעודנו חי אתנו פה; אז תשמח בך נפש אביך ותשלח לך ברכתה ממרום, והברכה הזאת תלוך כל ימי חייך, והיית מאשר בחיים…

כדברים האלה דברה אליו כפעם בפעם, ולבב הנער נמלא רגשי כבוד לאלהים ולאביו ואהבה רבה לאמו – ויהי מאשר.

– אהב אהב אותך, אמי, ואת הכל וכבד אכבד את זכרון אבי היקר – קרא יעקב בחם לבו, – אני אעשה תמיד ככל אשר תוריני.

– בני היקר! תקרא אמו ברגש, והיא מחבקת ומנשקת ולוחצת אותו אל לבבה, ופניה מפיקים אשר אין קץ. קשים היו לה עתה החיים, חיי אלמנותה, אך בנה החכם והטוב היה נחמתה ואשרה בחיים.

ככה חי יעקב עם אמו הטובה ויהי מאשר באהבתה, אף כי יתום היה מאביו. אך לא ארכו ימי הטובה לילד הטוב הזה.

כחצי שנה אחרי מות אבי יעקב עברה שמועה מבהילה, כי מחלה נוראה מתדבקת מתהלכת בארץ. ולא ארכו ימים והמחלה הנוראה הזאת פרצה גם בעיר מגורי יעקב ואמו. העשירים והנבונים בעם החלו להשמר במאכל ובמשתה ולהקפיד על הנקיון בבית ובחוץ רב יתר מאשר עד עתה. ידוע ידעו כי אך הנקיון והזהירות במאכל ובמשתה יוכלו להגן על האדם בפני כל מחלה ונגף. לא כן האנשים הנבערים מדעת האומרים: “אם אלהים לא ישמרנו, שוא נשמר אנחנו”, גם בני דלת העם החיים בעני ומחסור ויושבים בדירות קטנות ולא-נקיות המה לא נשמרו כראוי מכל הדברים המזיקים לבריאות האדם, על כן גברה המחלה הקשה בקרב העם, ותפל בהם חללים רבים, ובין אנשים כאלה גרו יעקב ואמו. בימים האלה ישב יעקב לבדו בבית, כי אמו לא הניחה אותו לצאת אל חבריו, וחבריו גם המה לא באו אליו. באחד הימים האלה ישב יעקב על יד החלון, ופתאום עלה באזניו קול בכי וצעקה בחוץ, וישקף בעד החלון וירא והנה מן הבית אשר ממול ביתם הוציאו אנשים אחדים ארון שחור ויניחוהו על עגלה הרתומה לסוס אחד, היא עגלת המקברים, ואשה וילדיה לוו אותה בבכי ובצעקה מרה מאד. ראה הילד ויתחלחל. אמו ישבה אז על המטה, ותתפר לו כתנת חדשה.

– יעקב – קראה אליו, – למה זה תביט החוצה? גשה נא אלי, בני וקרא לפני בספרך.

יעקב נגש אל אמו וישב בחיקה ויתרפק עליה באהבה רבה, וגם היא נשקה לו על מצחו, ומבלי משים זלגו עיניה דמעות.

ברוח נכאה פתח יעקב את ספרו ויחל לקרא לפני אמו אגדה נחמדה אחת.

אם יעקב לא ידעה מנוחה בנפשה כל היום ההוא. בבקר יצאה לקנות צרכי הבית, ותשב עצובה ונפעמה מאד. מראה הרחובות השוממים, האנשים המעטים המתהלכים כצללים ופניהם החורים המפיקים אימת המות הנורא – כל אלה עשו עליה רושם נורא. ובקרבה אל הרחוב אשר שם מעונה פגשה בעגלת המקברים אשר מהרה להרחיק את אחד המתים הרבים מגבול הנשארים בחיים. המראה הזה החריד את נפשה מאד.

רעיון נורא חלף אז במוחה:

– ומה יהיה אם אמות גם אני? מה יהיה אז לבני?…

אבל היא התאמצה להרחיק את הרעיון הנורא הזה מלבבה, ותמהר ללכת אל מעונה; היא עוברת על פני אחד הבתים הקרובים למעונה וקול בכי וצעקה עולה באזניה, ותעמד מלכת. והנה שתי נערות בוכות, אחת כבת חמש עשרה והשניה כבת תשע שנים, נגשו ויתחננו אליה להושיע לאמן האומללה, אשר חלתה פתאם ואין איש אתן בבית, אשר יוכל להחיש לה עזרה.

מבלי חשב הרבה, הלכה אחרי הנערות על מעונן ותשב אצל אמן החולה, ואותן שלחה לקרא לרופא. וכאשר ישבה עם האשה החולה ותתאמץ להקל את מכאוביה לא עלה על לבבה פן תדבק בה המחלה הנוראה הזאת. היא שכחה רגע את נפשה למראה החולה האמללה, ואך אחרי בוא הרופא והאנשים העוזרים על ידיו להחיש עזרה לחולים, עזבה את החולה בלב שוקט. ואולם בשובה אל ביתה ובראותה את בנה השמח לקראתה עלה רעיון נורא על לבבה ותתחלחל, – אז חבקה את בנה בחזקה ותשק לו באהבה רבה ובגעגועים גדולים, כאלו עוד מעט ועליה להפרד ממנו לעולם. ומאז הבקר לא שבה מנוחתה אליה.

היא ישבה על המטה ותתפר, ופתאם הרגישה כאב-ראש גדול וגעל חזק עד להקיא – ותחרד מאד. אך היא התאוששה ותאמר בלבה: אך חלי קל הוא, ותוסף לעשות את מלאכתה. ובראותה את בנה מביט בעד החלון, קראה אותו אליה ותצוהו לקרא בספר לפניה. אך בטרם כלה עוד לקרא את השיחה עד תמה הביט אל אמו ויחרד חרדה גדולה, כי היו פניה חורים כשיד.

– מה לך, אמי? – קרא בקול חרד.

– רע לי מאד, בני, – אמרה אליו אמו בקול נמוך, – לך וקרא אלי את השכנה.

יעקב מהר לצאת ויקרא בקול בוכים לשכנתם הקרובה. ובבואם שניהם הביתה ראו והנה אמו עומדת ומקיאה, ראשה נשען על הקיר וכל גוה מתחלחל, השכנה שלחה מהר את יעקב לקרא לאישה, וכעבור זמן מה היה החדר מלא אנשים. את יעקב הוציא איש אחד מן הבית ויביאהו אל בית לאה מכירתם, אשר נבהלה מאד בשמעה את דברי האיש, אז פשטה מהר מעל יעקב את בגדיו, ותקח מבגדי שמעון בנה ותלבישהו, גם זרקה עליו מים, אשר הפיצו ריח לא-נעים מאד. אבל יעקב לא ידע ולא הרגיש כמעט כל אשר נעשה בו, וישב נדכה ונבוך מאד ולא שעה אל שמעון וצלה, אשר סבבוהו ויביטו עליו מחרישים ומשתוממים.

לאה צותה את הנערה המשרתת לשמר על הילדים, והיא מהרה אל בית רעותה הטובה, אל אם יעקב, ותמצא שם אנשים ונשים ושני רופאים אשר החישו עזרה להחולה. אבל כל התרופות לא הועילו לה. היא סבלה מכאובים גדולים מאד, ותתהפך על מטתה מבלי הכיר ומבלי דעת את אשר לפניה.

אך כשש שעות התהפכה האמללה בציריה – ותמת. לפני מותה הונח לה מעט: אז זכרה את יעקב בנה ותשאל אדותיו. ותגד לה לאה, כי הוא נמצא עתה בביתה וכי תאמצנו כבן לה וכאח טוב לשמעון ולצלה. ותשא הגועת עיניה למרום ושפתותיה נעו; נראה היה, כי מתפללת היא לאלהים כי יהיה לאב רחמן לבנה האמלל, אשר עוד מעט והיה יתום נעזב מאביו ומאמו יחד, וכי ישלח את ברכתו לאנשים הטובים אשר ידאגו ליעקב…

ואחרי רגעים אחדים השיבה רוחה אל אלהים.

ד.

יעקב לא ידע מאומה מכל הנעשה עם אמו, וכאשר שבה לאה אל ביתה, אחרי אשר הובלה רעותה האמללה לקברות, התאמצה להסתיר את יגונה מעיני היתום הקטן ותאמר לו באהבה ובחמלה:

– יעקב, יקירי, אמך חלתה מעט ותשב אל בית אביה; ולפני לכתה מאתנו בקשה ממני לקחת אותך אל ביתי, כי היא תתמהמה אצל אביה. ואתה אל תתעצב אל לבך יקירי, כי אך טוב יהיה לך בביתי; אתנו תשב, עם שמעון וצלה תשחק והיית נער טוב וחכם, ואנכי ואישי נאהב אותך מאד.

יעקב הבין את דבריה במשמעותם הפשוטה, ואף כי לבו פחד וחרד מאד, האמין בתמו לדברי לאה; אך התפלא מאד על אמו, אשר עזבה אותו פתאם, ותסע אל אביה לבדה.

– כן רצה אביה בני; ועלינו לעשות את רצון אבינו תמיד – הוסיפה לאה לדבר אליו, – אבל אל תתעצב, יקירי, עוד תשוב לראות את אמך הטובה…

ויעקב לא הבין על מה היא רומזת בדבריה, ויאמן בפשוטם, כי לא הסכין מעודו לשמע דבר שקר מפי איש. ובכל זאת דכאה את רוחו תוגה נוראה.

ובלילה כאשר עלה על משכבו, לא יכל לישן ויחשב רק אדות אמו, גם התחיל להטיל ספק בדברי לאה. פעם נדמה לו, כי אמו מבקשת אותו ברחובות בשוקים ולא תוכל למצאו, והיא בוכה ושואלת את כל העוברים ושבים: אולי ראו את יעקב בנה תועה; ופעם נדמה לו, כי אנשים נוראים הדומים לאנשים אשר הוציאו אז ארון שחור על כתפם מן הבית, אשר ממול בית אמו – כי האנשים ההם באו ויקחו גם את אמו, ועתה המה מכים אותה ומציקים לה – ויבך יעקב הרבה בכי על משכבו. אך לפני אור הבקר נרדם מעט וירא בחלומו: והנה הוא יושב בביתם וקורא בספרו לפני אמו, ופתאם באו אנשים רמי הקומה ועל ראשיהם כובעים שחורים, ויכירם כי המה האנשים אשר ראה אותם בעד החלון מוציאים ארון שחור; אך הוא איננו ירא מפניהם, @הוא יושב לו במנוחה על יד אמו. הם באו כלם, כחמשה אנשים, ויוציאו מצלחתם צעצועים שונים ויקראו אותו אליהם. “בוא נא אתי – אמר לו אחד מהם – ואתן לך עוד הרבה כאלה” יעקב הביט אל אמו, כשואל: התתנהו ללכת אחרי האיש הזה? ואמו אמרה לו: “לך, בני”, וילך, ויביאהו אל ביתו. הוא, יעקב, מביט מסביב – והנה זה בית לאה. ויפן כה וכה – והנה הוא בדד בחדר, ויחל להתבונן אל הקירות ואל כלי הבית, – ופתם ראה מרחוק את אמו שוכבת על מטתה, והאנשים רמי הקומה, בעלי הכובעים השחורים, התנפלו עליה ויאחזו בשערות ראשה וימשכוה איש לעברו. למראה הנורא הזה התחלחל ויאמר לרוץ אל אמו, אך לא יכול למוש ממקומו, – אז צעק צעקה גדולה –וייקץ. והנה לאה עומדת ומביטה עליו ברחמים גדולים.

– מה לך, לראש הדףיעקב, כי צעקת? – שאלה אותו.

– חפץ אני ללכת אל אמי, ענה אותה הילד הנפעם ויחל לבכות.

– אל תבכה, יקירי, אל תבכה – קראה לאה, שאך ברב עמל התאפקה מבכי, – הלא שבה אמך אל אביה ואיננה עוד אתנו; – אנחנו כלנו נלך אליה, כשירצה אביה; אבל עתה לא נוכל לראותה. הרף מבכי, יקירי!

יעקב נשא אליה את עיניו הגדולות ויבט אל פניה, אשר הפיקו אהבה, חמלה ויגון גדול – ויחדל לבכות.

– – כן, כן, יקירי – אמרה לו לאה בראותה כי חדל לבכות, – אל תבכה עוד, לא נאה לבכות לנער חכם כמוך. היה שמח, בני, ראה נא את שמעון, איך הוא שמח וטוב לב תמיד. היה גם אתה כמוהו ואאהבכם גם שניכם…

יעקב לא ענה דבר, רק הביט אליה ואל שמעון ביגון. לאה הלבישה אותו, רחצה את פניו וידיו, ותתן לו לשתות ולאכל. אבל יעקב אכל ושתה בלי חמדה, ואחרי כן ישב לו בפנות החדר ויסף לחשב על אדות אמו. החלום אשר חלם בלילה לא מש מזכרונו. ופתאם עלתה מחשבה על לבו – ללכת אל הבית אשר ישב בו עם אמו ולראות את הנעשה שם. אך לא הגיד את חפצו זה לאיש, כי החליט בנפשו לעשות כדבר הזה מבלי שאל את פי לאה. אבל כל היום ירד מטר עז בחוץ ולאה ישבה עם הילדים, ולא יכל יעקב להתגנב מן הבית וישב כל העת עצוב-רוח מאד. בלילה שכב על משכבו בחדר הילדים, ולא יכל לישן; הנרות כבר כבו וכל בני הבית נמו שנתם, – והוא שוכב בעינים פקוחות – אינו יכול לישן.

פתאם עלה רעיון על לבו להתחמק כעת מן הבית וללכת לראות את בית אמו. ויקם ממשכבו וימשש בידיו למצא את בגדיו, וכאשר מצאם לבש אותם לאט ובזהירות, כי ירא פן יתעוררו הילדים משנתם. קשה מאד היה לו הדבר הזה, כי חשך היה בחדר, ובצעדו צעד אחד פגע באחד הכלים, ויקם שאון קל בחדר; בכל זאת לא הקיצו הילדים, והוא יצא לאטו מחדר הילדים ויבוא אל חדר האכל, ואחרי אשר נכשל פעמים רבות בכסאות חדר, מצא גם את הדלת ויחל לממש בידיו למצא את כף-המנעול, – אך לדאבון לבו היתה הדלת סגורה על מסגר והמפתח תקוע בחור המנעול. הוא נסה להסב את המפתח בחור המנעול ולא יכל; אז אחז בו בשתי ידיו הקטנות ויאסף את כל כחותיו ויסב את המפתח אל עבר החור השני; והפעם נסב המפתח בחור בהמולה; וכבר אמר לפתח את הדלת והנה עודנה סגורה. בעמל רב הסב יעקב את המפתח בחורו עוד פעם ושתים, אך הדלת לא נפתחה. אגלי זיעה קרה התגלגלו על מצחו, ודמעות נזלו מעיניו מכאב לב. זמן רב עמד יעקב אצל הדלת הנעולה; לבסוף נואש מתקותו לפתחה, ויאמר לשוב אל מטתו אשר בחדר הילדים, ולא יכל למצא את דרכו החשך ולא ידע איך לצאת מחדר האכל. ובבבית חשך ואפלה, רק נחרת הישנים נשמעה מעברים שונים. אימה נפלה על יעקב והוא הולך ומגשש כעור, הולך ונכשל פעם בפעם בכסא או באיזה כלי אחר, וילא למצא את הפתח. פחד הילד הלך וגדול עד מאד, עד כי הרים פתאם קול בכי גדול, ולקולו הקיצו אנשי הבית משנתם. לאה יצאה מחדר משכבה ותתפלא מאד בשמעה קול בכי יעקב המגשש באפלה בחדר האכל; הנערה המשרתת הדליקה נר – והנה יעקב עומד באמצע החדר והוא לבוש בגדיו. ויוסיפו להתפלא עד מאד.

– מה לך, יעקב? – שאלה אותו לאה בחרדה, – אנה זה חפצת ללכת, בני?

יעקב חדל לבכות, אך היה נפעם ונבעת ולא יכל לענות דבר.

– מה לך, בני? – שאלהו אישה של לאה, אשר התעורר גם הוא לקולו, – החפץ אתה דבר-מה? הגד נא ואתן לך.

אבל יעקב החריש ולא דבר דבר, ותקחהו לאה ותביאהו אל חדר הילדים, ותשכיבהו על מטתו, ותדבר על לבו דברים טובים ונחומים, אז החל שנית לבכות, ויבך רב בכי, וירטב את הכר אשר מראשותיו וגם את השמיכה, אשר כסה בה.

– אמי! הוי, אמי, אמי, קרא לרגעים מתוך בכי מר.

ולאה ישבה למראשותיו ותשפך גם היא דמעות חמות על מות רעותה הטובה ועל בנה היתום האמלל.

– ראה-נא, בני – אמרה אליו מתוך בכי, – הנה שמעון וצלה ישנים במנוחה נעימה ואתה בוכה. הרף מבכי, יקירי, הלא קול בכיך יעיר אותם משנתם; ואתה הלא אוהב אתה את שמעון וצלה וגם הם אוהבים אותך מאד, אהובים ונעימים אתם כלכם לי. אנא, יקירי, שכב במנוחה וישן! ישן, מחמדי…

ויעקב חדל מעט מעט לבכות וירדם, ויד לאה היתה תחת לראשו. כראות לאה שהוא ישן הוציאה לאט לאט את ידה מתחת לראשו באנחה מרה ותקם ותשב לה אל חדר משכבה.

יעקב אחר לקום משנתו בבקר; על פניו נראו עקבות הדמעות הרבות ששפך בלילה ועיניו היו אדמות. כל הבקר ישב עצב ושקוע במחשבותיו, מבלי שים לב אל שמעון חברו ואל צלה רעותו. מחשבה אחת – לצאת מן הבית הזה ולבוא אל בית אמו – מלאה את כל נפשו, ולא הרפתה ממנו אף רגע; ובכליון עינים חכה לשעה מכשרה לזאת. עד ארחת הצהרים לא יכל למלא את חפצו, כי כל בני הבית נמצאו אתו בבית. אך אחרי הארוחה הלך לו אישה של לאה לרגל עסקיו, גם לאה יצאה השוקה לקנות כל הדרוש לה, ותשאר אך הנערה המשרתת לשמר על הילדים. והנה יצאה גם היא אל המטבח ותתמהמה שם מעט, אז מצא לו יעקב שעת הכשר למנוסתו וישם פעמיו המסדרונה. שמעון ראה כי יעקב פונה לצאת, ויאמר.

– גם אני חפץ ללכת אל החצר, נלכה יחדו.

יעקב התפלץ ויאמר אליו בקול בוכים:

– חדל ממני, אני חפץ ללכת לבדי.

שמעון הביט עליו בתמהון ויחדל ממנו; ויעקב יצא אל המסדרון ומשם החוצה וישם פניו אל הרחוב אשר גרה שם אמו. והמרצפת היתה מכסה בבץ, האויר היה קר ורוח חזק נשב ממזרח. עננים כבדים שטו במרחב שמים: פעם נדמו כחיות אימות הזוחלות אשה על רעותה או בולעות אשה את אחותה, ופעם נעלמו בתהום שמים, – והנה הופיעה השמש מפאתי דרום, אך אורה איננו נעים ואיננו חם; ופתאם התקדרו השמים בעבים שחורים ונטפי מים קרים נפלו ארצה. ויעקב הלך בראשונה לאטו, אך כאשר הרחיק מעט מבית לאה החל לרוץ בחפזון, ויעבר רחוב אחד ושני ויסב אל רחוב שלישי ויעבר את כל הרחוב לארכו ויבא עד מקום מושב אמו, והנה ערמת סיד צבורה לפני פתח הבית, וידמה כי לא זה הוא הבית; אך בהתבוננו היטב נוכח כי אך בבית הזה ישב עם אמו. ויבא אל הבית, והנה כל החדרים ריקים, ואך סיד דק שפוך על הרצפה, ויבא אל החדר אשר ישבה בו אמו תמיד, אך גם הוא ריק, אין נפש, אין כלום, אין מאומה… אז התנפל על הארץ ויתן קולו בבכי, ויצעק מנהמת לבו בקול קורע לב:

– אמי אמי! איך, אמי? הה, אמי, אמי!

ואנשים מן הרחוב שמעו את צעקתו המרה ויבואו אל הבית, וישבר לבם בקרבם למראה הנער האמלל היושב על הארץ ומילל: אמי! אמי! ויבואו גם אחדים מן השכנים ויכירו את יעקב.

– נער אמלל! – אמר אחד מהם אל העומדים בחדר, – אמו מתה והוא קורא לה, אמלל…

ויעקב ישב על הארץ ויקרא בקול תחנונים:

– איה אמי? אנא הגידו לי, איה היא? אנה הלכה?

בין כה ובין כה שבה לאה מן השוק, ובבואה לחדר הילדים ראתה, כי אין יעקב שם, ותשאל את הילדים על אדותיו ויגידו לה כי יצא החוצה. אז שלחה את המשרתת לבקשהו בחצר ולא מצאתהו. ותתחלחל לאה מאד; לבה הגיד לה, כי הלך הילד אל הבית אשר ישב בו עם אמו, ותלך שמה ותמצאהו יושב על הרצפה ומילל מרה, ותקחהו עמה ותביאהו אל ביתה.

מהיום ההוא והלאה היה הילד כמכה בשממון; לא שם לבו לחבריו ולמשחקיהם, ללאה, לאישה ולדבריהם, אשר נסו לדבר על לבו ולנחמו, כאלו לא שמע ולא הבין את אשר דברו אליו, ויהי עצוב-רוח ומחריש תמיד. לאה ואישה התעצבו עד מאד, בראותם כי הרוח הרעה לא תרף ממנו, וידרשו ברופאים, אבל גם המה לא הועילו מאומה. כפעם בפעם סר הנער אל אחת מפנות הבית, וישב שם בלי נוע שעות תמימות, כאיש החושב מחשבות רבות, נפשו הרכה כמו צללה וטבעה בתהום זכרונות. כמעט החל לחשב על אדות אמו, אשר לא נסתלקה 3מזכרונו אף רגע, והנה גם אביו עולה על זכרונו; והוא רואה בדמיונו את החדר אשר ישב בו הרופא הנורא ועוד אנשים אחדים; הנה גם המטה, ועליה שוכב אביו בעל הפנים הרזים והעינים השקועות בחוריהן; אבל מקום אמו נפקד אצל המטה.

– איה היא אמא? – תבוא מחשבה במחו, – אנה הלכה, אנה נעלמה?

השאלה הזאת מנקרת במוחו מאד ואיננו מוצא לה תשובה, והיא מוסיפה לנקר ולחטט במוחו ומכאיבה לו מאד מאד… ופתאם יאבדו כל החזיונות והזכרונות ומוחו ריק מכל מחשבה ומכל זכרון… אך בלבו הוא מרגיש לחץ גדול עד מאד; הוא מתאמץ לזכר נשכחות, אבל לשוא, וכן ישב שעות מספר מבלי יכלת להעלותן עוד הפעם על לבו.

באחד הימים ישב יעקב בחדר הילדים שומם ונבוך כדרכו. ופתאם נשא את עיניו וירא מעיל תכלת מנח על המטה, ויכירנו, כי הוא מעילו שהיה לבוש בו בחרף העבר וחגור באזור עור; ויזכר כי אמו תפרה אותו ותתנהו לו מנחה ליום הלדתו ביום מלאת לו שבע שנים. והוא זוכר את הערב ההוא, כאשר באו אליו חבריו, ואמו נתנה להם מגדנות, אגוזים ותפוחים, הוא זוכר ורואה את פני אמו, אשר הביעו אז אהבה ונחת אין קץ; הנה הוא רואה גם את פני אביו הטוב – הפנים החורים והיפים, את זקנו השחור והקטן שסבב את לחייו, את מצחו הרם והלבן ואת עיניו השחורות המפיקות מחשבה עמקה וטוב לבב גם יחד, העינים אשר משכו כה את לבו אליהן. – והזכרונות האלה עוררו בקרבו רגשי שמחה וגעגועים אל הנפשות היקרות והאהובות האלה… ופתאם זכר כי האנשים האהובים האלה אבדו ממנו ואינם עוד, ויכאב לו מאד מאד, ודמעות חמות נזלו מעיניו: הוא בכה בפעם הראשונה אחרי בקרו בבית אשר ישב בו עם אמו.

בעת ההיא בא שמעון החדרה, וירא כי יעקב בוכה, וירץ אל אמו ויספר לה את אשר ראה; ותמהר לאה אל חדר הילדים ותמצא את יעקב בוכה חרש: “אמי! אמי!” ולא יכלה להתאפק ותבך גם היא.

–יעקב יקירי, למה אתה בוכה? – אמרה אליו באהבה רבה. ויעקב נשא אליה את עיניו המלאות דמע, ויאמר:

– האמנם מתה אמי?

– לאה לא יכלה לענות לו, כי גדל כאבה מאד. אבל היא ידעה והכירה, כי נרפאה נפש יעקב הפעם מהרוח הרעה אשר בעתתהו, וכי דמעותיו אלה תרגענה את רוחו ותקלינה לו מצוקות נפשו, ושב ורפא לו. אז החלה לדבר באזני יעקב הבוכה דברים טובים ונחומים, אשר יצאו מלבה הטוב המלא אהבה ורחמים, ויהיו לו דבריה כדברי אמו הטובה. והוא הוסיף לבכות, אך הרגש הרגיש כי אבנים כבדות נגלות מעל לבבו.

אמנם האלהים לקח אליו את אביך ואמך הטובים – דברה אליו לאה, –אבל המה נמצאים עתה בעולם עליון, וטוב להם שם שבעתים מאשר היה להם פה עלי אדמות. יום יבוא, בני הטוב, ובאת גם אתה אל העולם הטוב ההוא, ושבת להיות עמהם יחד ולא תפרדו עוד לעולם. ועתה התחזק, בני, והיה לאיש. האל הטוב נותן לך חיים ומצוך לחיות. הוא לקח ממך את הוריך ויתן לך רחמים בלב אנשים אחרים האוהבים אותך בכל לב ומאמצים אותך כבן להם. כן, בני; לא יתום נעזב אתה בתבל, כי הורים טובים ואחים אוהבים לך; אתה ידעת את ענות היתום – ותרחם אותו תמיד ותאהבהו כאח; על כן יאהבו גם אותך וירחמוך מאד. היה לנו אפוא לבן מקשיב, לילד חכם וטוב, ואני ואישי נהיה לך אבות טובים ובנינו – לאחים אהובים, וטוב לך.

כן דברה לאה – ויעקב הבין היטב את כל דבריה הנעימים והנכוחים, ולבבו הרך הרגיש כי אמנם לא יתום ונעזב הוא, כי יש לו אנשים אוהבים הדואגים לו מאד, וירוח לו, ומעט מעט חדל לבכות.

– אמנם נפשות הורי חיות עמדי תמיד! – ענה יעקב על דבריה ויחדל מבכי, – ועלי לעשות תמיד ככל אשר צוו אותי אבי ואמי בעודם בחיים? האין זאת?

– כן, כן דברת, יקירי – אמרה לאה, אשר התרגשה מאד לשמע דברים נכוחים כאלה מפי נער קטן, ודמעות חמות נזלו מעיניה, דמעות חמלה ואהבה לנער החכם הזה ולנפשו הזכה.



ולמן היום ההוא והלאה היתה רוח אחרת עם יעקב. אמנם רוח כהה היתה נסוכה על פניו בכל עת אבל הוא השתעשע עתה עם חבריו אשר שמחו לקראתו, ויהי נער טוב ונבון, ויאהב בכל נפשו את שמעון ואת צלה כאח ואחת, ואת לאה ואישה כהורים טובים, וגם המה אהבוהו מאד. לאה שכרה מורה לו ולשמעון, וישקד יעקב על למודיו ויעש בהם חיל. מורהו היה איש טוב מאד, ובראותו כי לב טוב ומבין לתלמידו, אהבהו מאד, וירב לדבר עמו ולספר לו ספורים נעימים מדברי ימי עם ישראל וארצו הקדושה, אשר אליה ישא כל בן ישראל את לבו, – ויעקב שמע באזנים קשובות לכל דברי מורו האהוב לו, ובאותה שעה נדמה לו, כי אביו המנוח הוא המדבר אליו את כל הדברים הנעימים האלה, – ויהי לבו מלא רגשי אהבה לעמו ולארצו, ארץ ישראל.






שורת המרכבות העוברות במסלת הברזל – צוג.  ↩



במקור כתוב רגים צריך להיות רגעים –הערת פרויקט בן יהודה.[2]  ↩



חלפה  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/9370