


	
	כִּי יִשְׁאַף אָדָם
	




לְכָבוֹד וָעשֶׁר

כִּי יִשְׁאַף אָדָם

וְהָיְתָה דַרְכּוֹ

עֲקֻבָּה מִדָּם.





אֶל שַׁלְוָה וָאשֶׁר

כִּי יִכְמַהּ אֱנוֹשׁ

וְהָיוּ יָמָיו

גִּילָה וּמָשׂוֹשׂ.





אִם אֶל חָכְמָה וָדַעַת

יִצְמָא לֵב בֶּן־תְּמוּתָה

וְאוֹרוּ כָּל דְּרָכָיו,

וְאֵין בָּם עֲלָטָה.





אַךְ לְעָמָל וָמַעַשׂ

רוּחוֹ אִם תְּפַלֵּל,

לִיצִירָה תִּשְׁאַף

נַפְשׁוֹ וּתְיַחֵל –





וְשָׂמַח אָז בְּחֶלְקוֹ

וְאוֹר לוֹ. – וְאוּלָם

עַל דֶּרֶךְ כָּל חַיָּיו

לֹא יֶחְסַר הַדָּם – – –




חשון, תש"ח






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54540