


	
	מלחמת השנים
	



הוא

שלום יפתי, היום את שלי,

היום – אם ארצה אקחך.

אל תנסי מפני את לנוס:

“כל הדרכים סתומים לרוחך!”

היא

– לשוא, הוי! גאה, לשוא תתפאר

כי שֶלכַני היום ותקח:

אני כצפור אכניף ואמהר

לעופף מפניך רחוק.

הוא

"אם את כצפור תכניפי כנפַים

ותעופי לִמרומים רחוקים –

אני אז הנשר בגדולות צפרנים:

תפשתיך ולא הנחתיך."

היא

– אם אתה הנשר בצפרניו עבותות

ולתפשני תשתדל אתה:

אני כציד אתקשת בקשתות

וחצי יפלחוך מיד!

הוא

"אם אַת כציד בקשתות תתקשתי

וחץ לקראתי תשַלְחי

אני – עננים נפוחים לשפָתִי

וחיש ישרפֵך חשמלי."

היא

– אם אתה עננים נפוחים לשפתך

וחשמלך אם ירצני לשרף:

אני הרוח וארדוף אז אותך

עד תרעד ותהיה כך לאד.

הוא

"אם תהיי את הרוח ואת תרדפיני

ולאדים אז אותי תהפכי:

אני אז הים הגדול, ותראיני –

איך אותֵך אז אספג לתוכי."

היא

– אם אתה הים הגדול, הנורא

ואותי אם תְנס כך לספג:

אני השמש בלשונות־תבערה

וברגע אחד הוי תיבש!

הוא

"אם את השמש בקרניו בוערים

וליַבש אותי אם הרהבת:

אני אלהים במרומי ההרים

אחריבֵך עד יסוד יסודך.

היא

אם אתה אלהים בהרים הרמים

ושמשי אם תרצה להחריב;

אני אלילה, אלילת־קדומים

תאהבני – ואויה אז לך!…










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16233