


	
	ראו דמעת בנות שיר
	



שיר פולמוס נגד המשורר שמואל השילוני. בכתב יד רשום עליו:
ויהי בראות השילוני תפישתו ואם היתה דרך אהבה ומחוברת להתנצלות כעס והתקצף
ושלח אגרת כתובה פנים ואחור ממכתב שטנה ומרורות וענהו אדוני [הבדרשי] בזה
הקונדרס.






ראו דמעת בנות שיר העשוקות / ומהפכת עדינות החשוקות!

תמול היו ברושים וארזים / והיום – שבלים רעות ודקות,

תמול צלחו פצעים נאמנים / והיום – נעתרות הנשיקות,

תמול – לבני אדמה תענוגות / ועדן גן, והיום – כעלוקות.

תמול היו פנימיות כבודות / והיום בגברים מחזיקות,

תמול היו כמו שמש בתבל / בלטי להטי צחות ברוקות

והיום קדרו, עד בעליהן / כמו עור ועל ידו אבוקות!

והיו לסגנים תור וחרוז / ולבני הענקים כענקות –

וקמו שולפות חרב דפי עם / שפת יתר ופעם ניב חלקות,

לעת גבהו מתי גאה וגאון / והיו לזמן מכשול ופוקות

ודלו אוהבי מוסר ורבו / זחוחי לב ורבו מחלוקות.




מקור: שירמן – השירה העברית בספרד ובפרובאנס; הוצאת מוסד ביאליק ודביר תשי״ז תשכ״א






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33748