


	
	עין עטך
	



בכתב יד רשום: ויהי היום וישורר הרב [הרב טדרוס הלוי
מטולידו שבא לפרפיניאן] עם גדולי חבורתו על משל ערבי המציאו משורר מן
הערבים לשבח מלכו בשני ענינים בחרבו ובעטו. ויתנבא גם אדוני [הבדרשי]
בתוכם והעתיק המשל בב׳ בתים הראשונים והוסיף השלישי לגלגל שבח על הרב ושלחם
אליו. כה אמר.






עין עטך בבכות – נגידים יחדו,

פי חרבך בשחוק – משנאים יספדו.

דת עטך במרות – כרת ראשו, ודת

חרבך – כרת ראש אויבים אור מרדו.

חרבך ועט ספרך לאות, כי מזבול

סיף וספר לך כרוכים ירדו!















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33747