


	
	לא בשתך תכיר
	








לא בשתך תכיר ומערמך, / גרני, ולא אוכל להכלימך –



מוצאך יכריחך לבזות בני / משרה, / ולא אוכל להאשימך:



שרשי ומוצאי יביאוני רדף / צדק, ולא אוכל חקר מומך,

אלו ידעתיך – הייתיך! לזאת / ארפה לדבתך ולפגמיך.

צחנתך העוברים תחסם ולא / אוכל לכסותך והעלימך,

והלא ביום אפשיטך כתנתך – / ערותך ראו באקלימך,

נבלתך אסחב בחוצות פרפניאן, / ובלוק כלבים לקקו דמך!















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33745