


	
	מֶלֶךְ גּוֹאֵל
	



א

לפסח

סימן: משה ח׳סן ח׳זק


מֶלֶךְ גּוֹאֵל וּמוֹשִׁיעַ / אֵל נַעְרָץ בְּסוֹד קְדוֹשִׁים

וּלְאֵין אוֹנִים עָצְמָה יַרְבֶּה / מַחְזִיק רִפְיוֹן יְדֵי רָשִׁים

כִּי הוֹצִיא בְחֹדֶשׁ אָבִיב / בְּנֵי יִשְׂרָאֵל חֲמוּשִׁים

הוֹדוּ לָאֵל כִּי הַחֹדֶשׁ / הַזֶּה לָכֶם רֹאשׁ חֳדָשִׁים.





שְׁמוֹ יַחְדָּיו נְרוֹמְמָה / עֲלֵי נֵבֶל וַעְלֵי עָשׂוֹר

כִּי זָכַר אֶת דְּבַר קָדְשׁוֹ / וַיּוֹצִיא עַמּוֹ מִמָּצוֹר

וְהוּא צִוָּה אֱלֵי עַמּוֹ / קְחוּ לָכֶם שֶׂה בֶעָשׂוֹר

לְהוֹדִיעַ כִּי הוּא יָשֹׁר / עַל אֱלֹהִים וַאֲנָשִׁים.

הוֹדוּ לָאֵל





הָעָם עָשׂוּ אֶת פִּסְחֵיהֶם / בִּלְתִּי פַחַד מִמִּצְרַיִם

בְּשִׁירֵי זִמְרָה וּתְהִלָּה / בִּשְׁלֹשׁ כִּתּוֹת מַחֲנַיִם

אָכְלוּ אוֹתוֹ עֲלֵי מַצּוֹת / וּמְרוֹרִים בְּהָעַרְבַּיִם

בִּלְתִּי מְבֻשָּׁל בַּמַּיִם / וְנָא כִּי אִם צְלִי אִשִּׁים.

הוֹדוּ לָאֵל





חֹסֶן יֶשַׁע יְמִינוֹ אֵל / הֶרְאָה לְהוֹשִׁיעַ לָמוֹ

כִּי הִשְׁקִיף מִמְּעוֹן קָדְשׁוֹ / הָעָם מִתְבּוֹסֵס בְּדָמוֹ

דַּם פֶּסַח וְדַם הַמִּילָה / אֲזַי עָבַר הוּא בְעַצְמוֹ

לְמִצְרַיִם וְאֶת עַמּוֹ / הוֹצִיא מֵעַבְדּוּת לְחָפְשִׁים.

הוֹדוּ לָאֵל





חָזָק, חוּשָׁה שְׁלַח זָרִים / לִבְנֵי אֱדֹם וּפִילַגְשִׁים

שִׂימֵם כְּמַהְפֵּכַת עָרִים / עָרֵי אַשּׁוּרִים וּלְטוּשִׁים

וְתַכְנִיעַ גְּאוֹן זָרִים / וּשְׁלַח לְעַם לְךָ דוֹרְשִׁים

הָאָדוֹן אֲשֶׁר מְבַקְשִׁים / בְּנִיסָן רֹאשׁ הֶחֳדָשִׁים.

הוֹדוּ לָאֵל











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41826