


	
	אֵלֶיךָ שִׁוַּעְתִּי
	



סימן: א״ב. בראש הצלעיות האחרונות בכל טור: משה חוצין.
מנגינה: באבא טאהר. לחן: יאמר נא ישראל.


אֵלֶיךָ שִׁוַּעְתִּי / בְּשִׁמְךָ בָטַחְתִּי / גָּדְלְךָ סִפַּרְתִּי / מְהֻלָּל יְיָ



דַּלְתְּךָ שָׁקַדְתִּי / הַקְשִׁיבָה רִנָּתִי / וְגַם לִתְפִלָּתִי / שְׁמָעָה יְיָ



זְכֹר נָא בְרִיתִי / חוּשָׁה לְעֶזְרָתִי / טֶרֶם לָךְ קָרָאתִי / הוֹשִׁיעָה יְיָ



יִשְׁעֲךָ צִפִּיתִי / כּוֹנֵן בֵּית תִּפְאַרְתִּי / לְהַקְרִיב מִנְחָתִי / חֲדָשָׁה לַיְיָ



מִשְׂגָּב בְּצָרָתִי / נְקֹם אֶת נִקְמָתִי / סַלְעִי וּמְצוּדָתִי / וּמְנוּסִי יְיָ



עֲנֵה עֲתִירָתִי / פְּנֵה לִתְחִנָּתִי / צַוֵּה יְשׁוּעָתִי / צוּר יִשְׁעִי יְיָ



קָרֵב קֵץ פְּדוּתִי / רַחֵם עַל נִשְׁמָתִי / שְׁמֶךָ שָׁמַעְתִּי / יָרֵאתִי יְיָ



תָּאִיר אֲפֵלָתִי / תָּחִישׁ גְּאֻלָּתִי / תָּשִׁיב נַחֲלָתִי / נְחֵנִי יְיָ.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41839