


	
	אם אמות
	




אם אמות באחד הימים –

קברוני על שפת־הים!

הקימו לי מצבת־ענק של שיש,

אל מול הטהר של כחול רום וים.





וחרתו נא על מצבת זה של שיש

את כל השגב והטהר והיפי:

גלים שקטים, גואים,

ועננים לבנים שטים,

עמקות השמים הגבוהים,

ופרחי־האלים היפים.

ואחר חרתו בשחור אותיות:

אחד אשר הלך אל הים…





אך אל נא תשכחו לנטע

את שני הברושים הכהים־האלמים

משני עברי המצבת,

אל מול גלים ורקיע גבוהים…

ולחשו זה אל זה הגלים הקטנים,

וספרו זה לזה, הגלים למצבת,

יסתודדו זה עם זה ברושים ושמים,

והמצבת מדי פעם תספר לכל:

על אחד אשר הלך אל הים –

להקשיב לנצח הגדול…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54552