


	
	שירי
	




לשירי שלי אין שם,

גם אין להם מתכנת:

מלים בם, רק מלים,

שורות בלתי־קצובות.





היש שם לברק טמיר

זה העומם נוגות לעיני־תם?

היש מתכנת לעז־רטט

המרעיד לב־אוהבים?

היש שם למעוף כוכב,

לתהום אבדן ואפל?

או הנתנו גבולות לארגמן

אשר עוטה שמי־השקיעה?





אם שם אין לכל אלה,

מדוע יקרא שם לשירי?

איש לא הציב להם גבולות,

מדוע אעשה זאת לשירי?





עלו זכים, שירי העצובים,

ללא שם וכאלמונים…

עלו ממשברי־הלב בתוגתכם

וסלו ללא חק נתיביכם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54549