


	
	על שלשה דברים
	



רק שלושה הם הדברים שאפשר לתת אמון בם: לב־פרח ולב־אם
ולב־אמן. אך שומה על האדם להיזהר מפרח משכר, כי יקרה שגם הוא משקר; שומה
עליו להיזהר מפני האם, כי מוכנה היא לעשות מעשים נוראים האסורים לכל אדם
לפי החוק ומותרים לאם; ושומה עליו להיזהר גם מאמן, כי יש והאמונה באמנות
מסנוורת את עיני המאמין עצמו והוא רואה אז את כל הסובב אותו רק באור
אמונתו־שלו.

אבל אפשר להאמין בטבע, באימהות ובאמנות.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54636