


	
	ידיד נפש אב הרחמן
	








ידיד נפש, אב הרחמן / משך עבדך אל רצונך



ירוץ עבדך כמו איל / ישתחוה אל מול הדרך

יערב לו ידידותיך / מנפת צוף וכל טעם.





הדור, נאה, זיו העולם / נפשי חולת אהבתך



אנא, אל נא, רפא נא לה / בהראות לה נעם זיוך

אז תתחזק ותתרפא / והיתה לה שמחת עולם.





ותיק, יהמו רחמיך / וחוסה נא על בן אהובך



כי זה כמה נכסף נכספתי / לראות בתפארת עזך

אלה חמדה לבי / וחוסה נא ואל תתעלם.





הגלה נא ופרש, חביבי / עלי את סכת שלומך



תאיר ארץ מכבודך / נגילה ונשמחה בך.

מהר, אהוב, כי בא מועד / וחננו כימי עולם.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38137