


	
	הדקבריסטים
	



חלק ראשון

פרק ראשון


“לאהוב את האדמה אסור. חיב אדם לאהוב רק את
הדברים הרוחניים. ואני איני יכלה, אחזתי
צ’ריומושקי חביבה עלי מכל דבר בעולם. כל הימים
שהייתי שוהה שם לא ידעתי אפילו מה רבה אהבתי
אליה. ומכיון שעקרתי משם גברו געגועי עליה
עד כלות הנפש”.



“אוהבת את את אחזתך כאלו היתה זו בעלת-חיים, מריה פבלובנה1?”



“ודאי, כאלו היתה בעלת-חיים! פעמים הייתי
פורצת אל החרשה… לבנים צעירים… דקים כנרות
שעוה, קלפתם היא כה רכה, חמה, מלהטת בשמש,
כמו חיה ממש. אני מגפפת, נלחצת בלחיי
ומלטפת: חביבי, מחמדי, אחי יקירי!”



לאור בין השמשות הכחלחל של החרף, החודר
בצמצום דרך אשנב הדיליג’נס המכסה קרח,
הסתכל הנסיך ולרין מיכאילוביץ גוליצין, בפניה
הנעימים של הנערה, כשהוא מהרהר: “את גופך
דומה לעץ לבנה בימי אביב”.



מריה פבלובנה טוליצ’בה היתה דומה בחיצוניותה
לאחת הנערות השכיחות בערי-השדה, שמעלות
עליהן את הכתוב בשיר: את שעות הפנאי היא מחלקת
בין הפסנתר ובין המשתית.



לבושה היא על פי ציור בעתון “טלגרף2”: עטיפה
עשויה מפרוה, כבנה משבצת עם סרטים ורדים
לקוחה מארון הבגדים של הסבתה, צמה עבה ושחורה
קלועה בדמות סלסלה קטנה, עם קוצות היורדות
כאשכולות על הלחיים, עגילים עתיקים כעין
הרמון באזנים, ודאי מתנת הסבתה גם הם. מעטרה
בנמוסים נאים, מדברת צרפתית. ברם פניה כפני
בת-כפר שיושבת לה על האצטבה ליד ביתה,
במטפחת כתמה עם נקדות אדמות על ראשה, מרבה
צחוק עם בחורים ומכרסמת זרעונים.



אולי אינה אוהבת עדין שום אדם. אבל מלפפת היא
בריח הניחוח של האהבה כלילך הפורח מעלף
בטל משכים וכל הבריות מרגישים בדבר: פקידי
התחנות, האינולידים הממנים על מכס הגבולות,
הסוחרים הכרסתנים השלוקים בתה, והעגלונים
מכרכמי הפנים, – כלם אומרים בלבם למראה
הנערה: “אח! בת-פורת ריבה זו!”



בדרכו מוסילקוב לפטרבורג התעכב גוליצין
במוסקבה כדי להתראות עם חבר “האגדה החשאית”,
איבן איבנוביץ' פושצ’ין. פושצ’ין, פקיד במחלקה
לענינים פליליים בבית-המשפט העליון
במוסקבה, היה דר אצל דודתו, אשה מהדור הישן,
בביתה הנושן שבאחד הפרורים הנדחים. כאן
מצאה חניה, גם כן בדרכה לפטרבורג, אחת
מבנות המשפחה הרחוקות של הפושצ’ינים, בעלת
אחזה בסרפוחוב, נינה לבובנה טוליצ’בה, היא
ובתה, מריה פבלובנה. על פי בקשת פושצ’ין,
הסכים גוליצין ללוותן עד פטרבורג.



בימים ההם התחיל הולך ממוסקבה לפטרבורג
דיליג’נס הדאר, כרכרה נמוכה וארכה, מצפה עור,
עם שני אשנבים קטנים מלפניו. לשכב בתוכו היה
מן הנמנע: משני עברי מחיצה ישבו בה ארבעה
נוסעים והביטו אל הדרך, שנים לפנים ושנים
לאחור. הואיל ועגלת-החרף שקדמה לדיליג’נס זה
היתה משמשת גם לשכיבה, קראו העגלונים לאמצאה
החדשה שם: “נלג’נס” (בל-תשכב). גוליצין יחד עם
שתי הגבירות ועם פלשקה הנערה העומדת
לשמשן יצאו לדרך ב“בל-תשכב” כזה.



הגברת טוליצ’בה ממשפחת אמידים היתה, ולפיכך
היתה למודה לנסוע אך ורק בקרונה שלה, עם תא
התפלה, עם מטבח, עם מטען של כלי בית וכבדה
רבה ועבדים ושפחות. חוששות היו לנסוע
בדיליג’נס הדאר מפני החדוש שבדבר ולכך
שמחו מאד על שנזדמן להן בן-לויה שיש לסמוך
עליו.



ומיד פתחה בספור תולדות חייה. התחנכה
בסמולנסק. מיד לאחר יציאתה מן האינסטיטוט
נשאה לאיש, ועשרים וחמש שנים ישבה בבית
בעלה כאדם שמתחמם כנגד תנור. פבל פבלוביץ
טוליצ’ב עבד בצבא. בעד השתתפותו במסע הצבא
לאיטליה עלה על ידי סובורוב לדרגת סגן קצין,
ובשנה השתים-עשרה3 נפצע. התפטר
מעבודת-הצבא כשהוא מעטר בתאר סגן שר-האלף.
היה בעל שכל גדול ואפילו עסק בכתיבה: ב“מבשר
לציון” נדפס ממנו מאמר אחד. היה מידידיו של ה'
לבזין4, וכשהגלו את זה בגלל דעותיו
החפשיות, כמעט שלא הטילו חשד גם בפבל
פבלוביץ. רבות סבל מפני שהיה אוהב אמת ומשמיע
דברי כבושין לכל רע-מעללים, לפקידים לוקחי שחד
ולבעלי אחזות שמתאכזרים על עבדיהם. אפילו
להגמון עצמו הוכיח שמן הדין לבטל את העבדות –
אל רב ואל עבד. את אכרי עצמו רצה להוציא לחרות,
אלא שהממשלה אסרה. הכריזו עליו שהוא
פרמזון5 כופר, מסית ומדיח. שר-הפלך אמר
לחבשו בבית-האסורים. מרב צער חלה פבל פבלוביץ
ומת מיתה חטופה. נינה לבובנה נשארה אחריו יחידה
בעולם עם תינוקת קטנה. בחיי בעלה קברה שלשה
ילדים; מרינקה היא האחרונה. האחזה נדלדלה.
האכרים, זרע מרעים, כיון שראו את טוב לבו של
בעליהם ולא ירדו לסוף דעתו הנאצלה, יצאו
לתרבות רעה והתרשלו בעבודתם; מחציתם
משתמטים, מחציתם שכורים; אינם משלמים את המס
לגלגלת ואינם עושים את עבודת חובתם. היא בעצמה
עניני המשק אינם נהירים לה. מכרותיה מרננות
אחריה שהיא מענגה, מפני שאינה מכה את
המשעבדים לה: חוששת היא לטמא ידיה במגע
לחייהם של העבדים. והמפקח הוא רמאי. האחזה
ממשכנה אצל ועד האפוטרופסים – החוב מגיע
לעשרים וחמשת אלפים, ואין במה לפרוע את הרבית:
עמדה להמכר במכירה פמבית, וסופה היא לחזור על
הפתחים.



אבל מן השמים רחמו עליהן, על היתומות, וזמנו
להן אדם טוב אחד. בא מפטרבורג אל קרובותיו
בסרפוחוב יועץ הממשלה פורפירי ניקודימיץ
אקוילונוב (הוא עובד במחלקה למסחר-חוץ), ראה
בנשף שהיה במועדון של עיר המחוז את מרינקה,
וכה הקסם ממנה, עד שאחר ימים מספר בא אליהן
בהצעה שתנשא אליו. לא צעיר, כבן חמשים, אך
אדם מכבד, הגון, רצוי על השלטון וגם, כפי
שאומרים, בעל רכוש גדול. ונפשו כלתה אל
מרינקה. “אם תתן לי הגברת את האשר על ידי
הסכמתה,” אומר הוא, “לא תחוס עיני על כל הון בעולם
בשביל אשר בתה: אתפטר ממשרתי, אהיה עוסק
במשק אחזתה, ואתקן את מצב עניניה המקלקל.”
מרינקה לא סרבה, אלא בקשה להמתין עד שתמלך
עם לבה. ונינה לבובנה אינה כופה על בתה: היא
מבינה מאליה, הלב נכסף לאהבה, לברית דודים –
ופורפירי ניקודימיץ אינו בן-זוג לה, יאה לו להיות
אב לה. וכך עברה שנה. כל הזמן שקלה בדעתה,
ולבסוף נתקבל מכתב מאת האדון אקוילונוב:
ברגשי כבוד ויקר מבקש הוא כי יחתך גורלו, ואם
סברו וסכויו לא אבדו, לו אך במקצת, מבקש הוא
שתבאנה לפטרבורג, להתראות פנים אל פנים. אגב,
נינה לבובנה הכרח לה לעצמה לבוא לפטרבורג בלא
דחיה, לרגלי עניני האחזה. הואיל ולא פרעה את
חובותיה, חוששת היא שמא יטילו עקול על האחזה
ויעמידוה למכירה.



יש להן עוד תקוה להבנות מסבתה רחוקה, נטליה
קירילובנה רז’בסקיה. הזקנה עשירה, אלא קמצנית
ובעלת שגעונות. מכיון שעלה על דעתה שעליהן
למכור את אחזתן ולקבוע את דירתן אצלה, הרי
אינה זזה מדעתה זו: “ואם לא כן, לא תקבלנה
ממני אף פרוטה אחת.” ומרינקה אוטמת אזניה
משמוע כזאת. “מוטב,” אומרת היא, “שאנשא
לאקוילונוב ובלבד שלא אעזוב את צ’ריומושקי. כאן
נולדתי וכאן אמות.”



נינה לבובנה סימה את ספורה ופרצה בבכי. אף על
פי ששבחה את החתן, צר היה לה על בתה. גוליצין
היה יושב במחיצתו יומם עם נינה לבובנה ולילה עם
פלשקה, אבל ביום השני חשה נינה לבובנה
בראשה, וכדי שתוכל לנוח בשכיבה למחצה,
הושיבו את פלשקה על הדוכן אצל העגלון, ומריה
פבלובנה עברה לישב אצל גוליצין.



הדיליג’נס זחל בעצלתים. טרם נכבשה בשלג
דרך כראוי. היה מעט שלג ופסי הברזל של
הדיליג’נס חרקו על פני האבנים החשופות;
הכרכרה הלכה הלוך והתנדנד. מעבר למחיצה
נשמעה נשימת נינה לבובנה הישנה. הענבל מישן
בקשקושו. דרך האשנב המכסה קרח הלך הלוך
וכהה אור הערבית הכחלחל הדומה לאור שנראה לנו
לפעמים בחלום.



“ואני, מריה פבלובנה, דומה עלי כאלו כבר
נפגשנו פעם, אלא שאיני יכל לזכור אימתי,” אמר
גוליצין, כשהוא מוסיף להסתכל בפני הנערה
החביבים.



“הרי גם אני דומני…” פתחה היא ולא סימה.



“מה אפוא?”



“לא. לא כלום. שטיות,” הפכה את פניה, הסמיקה.
ככלל היתה מסמיקה על נקלה, פתאם, סמק עז לכל
רחב לחיה, כתינוקת קטנה, ואז נמשך עליה חוט של
יתר חן. גחנה על האשנב והעבירה באצבעה
הקטנה והורדה על פני ציורי הקרח.



נתנה עיניה בגוליצין בחשאי ובמפגיע, ופניו
נראו לה כאלו הם הולכים ומשתנים באפן משנה,
כאלו הם נכפלים: פעם הם נראים יבשים, קשים,
מרים עם קמט לא נעים ליד השפתים, המלא לעג תמיד.
ועיניו הביטו במבט כבד, חודר ומלא בינה דרך
משקפים מבריקים באור עמום: את המשקפים הללו
היא, בכלל, לא אהבה. רק זקנים וחכמי גרמניה
מרכיבים אותם, כמדמה לה, – פנים זרים לה, מטילי
אימה, כמעט. ופעם, פתאם, הם נראים פשוטים,
ילדותיים, חביבים וכה עלובים, עד שלבה היה
מתכוץ מרחמים, כאלו חשש לצרה גדולה הצפויה
לאדם, סכנת מות. וכל זה עמום וסתום, כמו
בחלום-כשוף.



“הרי אני מתיראה קצת מפני אדוני,” הפליטה מפיה,
בהוסיפה להסתכל בו בחשאי ובמפגיע, “מי יודע
שמא אדוני גם הוא מלעיג כמו איבן איבנוביץ?”



“פושצ’ין אין כמותו טוב-מזג. מפניו אין להתירא.
ואף מפני אני.”



“וכי גם אדוני טוב-מזג?”



“ומה סבורה מרינקה… מריה פבלובנה?”



“אין בכך כלום. כל הבריות קוראים אותי מרינקה.
אין השם מריה פבלובנה חביב עלי,” הסתכלה
בעיניו וחיכה. אף הוא. הם הביטו איש אל רעהו
כשהם מצטחקים דומם, ושניהם הרגישו
שבת-צחוקם זו מקרבתם קרבה שמוסיפה והולכת,
ושמפחידה ומשמחת כאחד. כאלו אחר פרישה
ממשכת מאד מאד נפגשו והכירו זה את זה.



פתאם שוב הפכה פניה, הסמיקה והשפילה ראשה.
אך מבעד לשמורות עיניה המשפלות עלה בידו
לתפוש מבט לטיפה מבריק בבישנות, שאולי אינו
מכון אליו (וכי לא אחת היא כלפי מי?) אלא לכל
הברואים: משל לקו האור של החמה המלטף כל נמצא
שעליו הוא שורה.



“יסלח נא הנסיך,” הפליטה בלא להגביה עדין
עיניה, “פראית אני עד להבהיל. כל ימי אני בודדה
גלמודה בצ’ריומושקי, ומתוך כך נעשיתי פראית.
שכחתי לדבר עם בני-אדם. אני מתיראה מפני כל.”



“לא מן הראוי הוא להתירא מפני הבריות, מרינקה.
להתירא מפניהם משמע לקלקל אותם על ידי כך.”



“לא מפני הבריות אני מתיראה, אלא בעצמי איני
יודעת מפני מה. בצ’ריומושקי לא היה כל מורא עלי.
תמיד הייתי עזת-נפש. אך מכיון שעקרתי משם
הכל נעשה לי זר, מפחיד. בקטנותי היתה האומנת
משכיבה אותי לישון, מעבירה עלי אות-הצלב,
משלשלת את המסך על ערשי ואומרת: נומי, ילדתי,
נומי בשלום! עין אל תפקחי, מבעד למסך אל
תציצי, שמא תשלוט הרוח הרעה, האורבת לך מתחת
למטה. אחר כך הייתי תמיד סבורה שהרוח הרעה
אורבת לא רק מתחת למטה בלבד, אלא בכל מקום.
בכל החיים שורה רוח רעה…”



“תשתחרר גברתי ממנה, ואז לא תשלוט בה.”



“כיצד אשתחרר?”



“כלום אינה יודעת?”



“איני יודעת… לא, באמת, איני יודעת”.



שקועה בהרהורים נענעה לאט בראשה, וקוצותיה
הארכות על לחייה כאשכולות קלים התנענעו אף
הן. הדיליג’נס קפץ על פני שוחה מכסה קרח, ופניהם
נתקרבו שלא במתכון, וקוצה רכה נגעה
בלחיו, כאלו הכותה אותה בנשיקה.



“ואדוני כלום הוא יודע? בבקשה להגיד לי.”



“אסור להגיד.”



“מפני מה אסור?”



“מפני שכל אדם חיב לידע זאת מאליו. גם גברתי
תדע זאת בזמן מן הזמנים.”



“אימתי?”



“בשעה שתאהב.”



“אח! כך, האהבה!” ושוב נענעה מתוך פקפוק
בראשה, “ולמה אומרים הבריות שאין בזמננו
אהבת-אמת, זולת בגד ומעל?”



“מי אומר זאת?”



"הכל אומרים כך.



Le plus charmant amour



est celui qui commence et finit en même jour.



(האהבה הנחמדה ביותר היא זו שתחלתה וסופה
חלים בו ביום). פושצ’ין אמר לי זאת לפני ימים
אחדים, ואף הדודה סבורה כך. ‘אח, מרינקה!’ אמרה
לי, ‘עדין לא עמדת על טיבו של בעל-כנף זה ששמו
אהבה: כשם שהוא בא ביעף כך הוא פורח ואיננו’,
ואף הסבתה…"



“כמה יש לגברתי דודות וסבתות?”



“הה, הרבה! לא תמנינה מרב.”



“וגברתי מאמינה לכלן?”



“בודאי!”



רגילה היתה לחזור על המלה “בודאי” והיתה אומרת
אותה בחן מיחד, עד שהוא היה כבר מחכה לשמוע
אותה.



“כלום אפשר שלא להאמין? חיב אדם להאמין
לגדולים ממנו. אני גופי הריני שוטה, ולכך אני
מאמינה לדברי אנשים נבונים. כלי חבורת דברים
שקבלתי מפי אחרים כשמיכה המחברת כלה
ממטליות צבעונים.”



“ומתחת לשמיכה מי מסתתר?” שאל הוא בבת-צחוק.



“אדרבא, ינחש הוא מי!” הביטה אליו בעינים
ממצמצות כשהיא מחיכת חיוך של ערמומית מגרה.
ושוב הבריק אותו קו-אור שמלטף כל דבר שהוא
שורה עליו.



נשתתקה לרגע, נאנחה ופניה התקדרו מתוך
הרהורים שאין בהם משום ילדות.



“כך הוא הדבר, נסיך! האהבה תפרח לה והרוח הרעה
תשאר: הרי כנפים אין לה, ודומה היא לתולעת
זוחלת או אולי לעכביש גדול גדול, אים ומתעב…”



שניהם נשתתקו, ושוב הרגישו ששתיקתם מקרבת
אותם, קרבה שהולכת ומתגברת ללא מעצור.



“מוטב! תדברנה הדודות והסבתות ככל העולה על
רוחן. אבל גברתי בעצמה כלום רצוי לה שהאהבה
תפרח ותעלם?”



“בודאי שלא! אוהבת אני לאהוב בעז. לאהוב
לשעורין איני יכלה. טוב שהכתפיה לא תשמט
מכתף אחת, אלא שתהא נאחזת יפה בשתי
הכתפים.”



“כך, מרינקה, כך!” גוליצין נתן בה עיניו, כאלו
סוף סוף נזכר, הכיר: “עכשו יודע אני מי את!”



“מה טובה גברתי!” אמר כבר בקול אחר, נמוך יותר.



“מה טוב מצא בי אדוני! עדין אין הוא יודע אותי.
ישאל נא את פי אמא וישמע ממנה איזו ריבה
טרחנית, רעה וקשת-ערף אני.”



“תשמע נא, מרינקה! וכי מתר לי לדבר אליה
בפשטות?”



“בודאי! אני גופי אוהבת לדבר בפשטות. בוסרת
אני על כרכורי-הנמוסים הללו!”



“אם כן, מריה פבלובנה,” פתח ואמר, ופתאם הפסיק.
כשם שעשתה מרינקה קדם, אף הוא החזיר פניו,
הסמיק והשפיל את עיניו. היא הסתכלה בו מתוך
סקרנות.



“אל תנשא לאדון אקוילונוב”, אמר בהחלטיות
פתאמית.



“הכיצד? מפני מה?”



“מפני שאין גברתי אוהבת אותו.”



“מה משמע איני אוהבת? הריהו חתני, מכאן שאני
אוהבת אותו.”



“לא, אין היא אוהבת אותו. לגבי דידה הוא רוח רעה.”



“שטיות! אדם נפלא, מכבד, בעל כונות טובות. עשוי
לתן אשר לכל נערה. הכל אומרים זאת, גם אמא, גם
הדודה, גם הסבתה…”



“ואף על פי כן, אל תנשא לו.”



“אבל מה לאדוני ולכל הענין הזה? אדם משנה! איך
הוא מעז? לכאורה הייתי צריכה להתקצף עליו, אלא
שוטה אני ואיני יכלה…”



“תסלח לי, גברתי. לא אוסיף עוד. אל נא באפה,
הטובה שלי, נערה חביבה, חביבה…”



פתאם נשתתק. הציץ בה בהתגנב. שוב כמו קדם
הרכינה ראשה אל האשנב המכסה קרח ונשמה עליו
כשהיא מסמיכה את כפות ידיה אל פיה. אחר כך
התחילה משרטטת איזו קוים באצבעה הקטנה על
גבי עגול הקרח שנמס.



“ו‘. וכי הוא רואה ו’? הרי שמה של כלתו מתחיל
בוו.”



“איזו כלה?”



“אתמהה! יפה החתן שאת כלתו שכח. אי-אי-אי, וכי
זה מהגן? ומשום מה הוא מעלים ממני? הרי אני
יודעת. פושצ’ין אמר לי: כלה יש לו לאדוני
בפטרבורג, יפהפיה. שמה מתחיל בוו… וסיליסה
אולי? ולרין ווסיליסה. כך נאה: שני שמות שאותה
אות בתחלתם!” אמרה ופרצה בצחוק מצלצל, כאלו
שמח לבה, אלא עיניה נוגות היו.



“למה בוו? אה, כך, ‘חרות’6” מצא גוליצין
ונזכר:



אנו מצפים מתוך כסופי-נפש



לשעת החרות הקדושה,



כשם שמצפה אוהב צעיר



לשעת הראיון הערבה.



“היודע הנסיך? הרי יתכן שאין הדבר כן?” היא
הפסיקה פתאם לצחק והביטה אליו במבט חמור,
כמעט בזעם.



“מה אינו כן?”



“בנוגע לאהבה. יתכן שלא האהבה תגן על האדם
מפני הרוח הרעה.”



“אלא מה?”



"לא אדע. לא אוכל להגיד. יש חרוזים כאלה. חביבים
מאד היו על אבא המנוח:



בלב נכנע להאמין



ובארך רוח חכות לסוף."



אמרה בלחש, אבל היה בו, בלחש, כח כזה,
שגוליצין נשא אליה עיניו בתמיהה: לפני רגע
ילדות היתה בה, ועכשו היא אשה.



אותה שעה נטה הדיליג’נס, תוך כדי ירידתו
במורד, אל הצד, וכמעט לא נהפך. מרינקה נבהלה
ופרצה בצוחה, וכשבקשה להאחז במשענת
המושב הניחה שלא במתכון את ידה על יד
גוליצין. הוא לחצה בכח וגחן סמוך אל פניה. היא
הרתיעה את מחצית גופה קצת אחורנית, רצתה לסלק
את ידה, אלא שהוא לא הניח.



“מריה!” נשמע קולה העמום של נינה לבובנה מעבר
למחיצה.



מרינקה הרכינה אזניה, אך לא החזירה כלום,
ושניהם נדמו בחשכה כתינוקות משתובבים.



“ולגברתי מעל לגבין עינה יש נמש,” לחש לה
בצחוק חרישי.



“לא נמש אלא שומה,” השיבה לו אף היא בלחישה
עליזה, “בקטנותי היו התינוקות סונטים בי
ומתלוצצים ‘למרינקה מומה, שומה שומה’.”



הוא הסמיך את פניו אליה עוד יותר, והיא עוד יותר
הרתיעה את גופה אחורנית.



“חמודה, חמודה, חביבה!” לחש לה בקול דממה דקה, עד
שהיא היתה יכלה לא לשמוע אלו רצתה בכך.



“Marie, où es-tu donc, mon enfant? (מריה, איך ילדתי?)”
קראה נינה לבובנה בקול ברור כבר, לאחר שנעורה
משנתה.



“כאן, אמא! הריני מיד… והרי התחנה לפנינו!”



הדיליג’נס נתעכב. לפני האשנב התחילו מתרוצצים
אורות אדמים וצללים שחורים. מרינקה קמה.



“אל תלך מכאן,” לחש לה גוליצין.



“אי אפשר. אמא תכעס עלי.”



והוא עוד הוסיף להחזיק את ידה. פתאם הגיש את ידה
אל שפתיו ונשק במקום שאין בני-אדם רגילים
לנשק: בתוך כף-היד החמה, הרעננה והענגה,
כגביע-פרח המחמם על ידי החמה.



בלילה עברה פלשקה לישב על ידו כרגיל, ויומם –
מרינקה. הגברת טוליצ’בה פסקה לנהוג בו קפדנות
יתרה, והתירה לבתה לישב עמו יחד כמה שיש
ברצונה.



אם מפני שנינה לבובנה לא ישנה ויכלה לשמוע
שיחתם או מפני שמרינקה בעצמה, אחר יום אתמול,
נתכנסה פתאם לתוכה ונעשתה זהירה ביותר –
השיחה התנהלה בכבדות ובלא ענין רב. היא ספרה
על חייה בצ’ריומושקי. בספורה היה הרבה מן
הפשטות, מן החלין, אבל רוח קדומים היתה חופפת
עליו, כמו על אגדה נעימה.



בקצה שדרת תרזות עם קני-קברינים עליהם, על עברי
פי מורד תלול, מעל לנחל הקטן קשירקה, עמדה סכה
עוד מימי הסב, עם כתבת מטשטשת על גבי הגמלון:
“כאן תבוא למנוחתך”. בסכה זו היתה מרינקה קוראה
בספרי רדקליף וקוצבו. בדרך כלל חביבין היו
עליה ספורי-מעשיות מבהילים ומעוררים את
הרגשות. ובימות החרף, בשעה שלא יום ולא לילה,
כשאור הלבנה הכחל, הפורץ דרך החלונות
המכסים קרח, היה מתערב בטרקלין עם האור האדם
של העששית הקטנה שדלקה בחדר-השנה של
אמא, – היתה הדודנית אדל מזמרת עם צלילי
הקלויקורדי שירים נושנים, שהיו כה נבובים וכה
ענגים:



צליל הפסנתר הנוגה,



נא ספר את יגוני.



או עוד זאת:



הגיעה השעה להפרד,



ואולי לעולם ועד!



אח, האוכל לא להצטער, לא לבכות?



אל יודע אם נוכל עוד להתראות.



ומרינקה היתה מקשיבה לזמרה הזו ובוכה.



היא היתה מאמינה בנחש, בלחש ובכשוף שלמדה
מפי האומנת הזקנה פטרובנה: אם ראתה חוט מוטל על
הקרקע או חוג שנעשה על גבי החול מהמשפך,
בשום אפן לא עברה עליהם. היא ידעה שבשעה
שהתנור בוער וזיקים נתזים מן האש, סמן לאורחים
שיבואו; ואם התרנגול קורא שלא בעונתו צריכים
להורידו מעל המוט ולמשש את רגליו: חמות – סמן
לבשורות, קרות – סמן למות.



לנהל את משק הבית ידעה יותר מאמא. אצלם
בסרפוחובו הכל בזול: הבשר – חמש קופיקות
הלטרה; זוג פרגיות – חמשים; מלפפונים – ארבעים
בעד 60 לטרה. שום אדם במחוז לא ידע לכבוש אותם
כמותה. וגם מלאכות-יד עשתה בחפץ-כפיה. פעם
סרקו צמר כבשים, זה שצומח להם על החזה ומתחת
לצואר; רחצו את הצמר והביאו אליהם. פלגיה
יודעת יפה לטוות, יצא צמר רך, נפלא אבל כלו לבן,
וקשה לרקום ציור בלא צללים. מה עשתה? עמדה
וצבעה אותו, כלל וכלל לא רע; התקינה מרבד קטן נאה
מאד.



“כלום במתכון את עושה כך, מרינקה?” לא התאפק
גוליצין ושאל בצחוק.



“מה אני עושה במתכון?”



“אני טוען לך באהבה ואת עונה לי במלפפונים
כבושים ובצמר כבשים!”



היא לא החזירה כלום, נשכה את שפתה הקטנה,
הסמיכה אליה אצבעה ובתנועת ראשה רמזה לו
כלפי אמה, כאלו כבר היה ביניהם סוד אחד
משתף.



וכל מה שדברה, – בכל מלה ומלה היה צפון איזה
ענין אחר, טמיר ורב-חשיבות. פעמים היו משתתקים
ומחיכים זה אל זה מתוך תמיהה של חדוה, כאילו
אחר הפרידה הממשכה באה סוף סוף הפגישה
הברוכה. ושניהם הרגישו שוב, כמו תמול, שהם,
בין אם רוצים ובין אם אינם רוצים, מתקרבים זה אל זה
קרבה שאין להמנע ממנה, עדין חששה, לא האמינה.
אלא בשעה שהיה תופש מבעד לשמורות הארכות
של העינים המשפלות את מבט-הלטיפה המבריק
בבישנותו, – היה דומה עליו, לא כמו תמול,
שלטיפה זו היא בשביל כל באי-עולם, אלא לו לבדו
היא מיחדת.



“מה אני עושה? למה אני מביא במבוכה את הנערה
המסכנה?” – היה נזכר פתאם, ומיד אחר כך שוב
שכח, שכור מניחוחי האהבה המלפפים את הנערה
כטל משכים הרובץ על הלילך הפורח.



“מה טוב היה, גוליצין, אלו לקחת לך לאשה את
מרינקה,” – נזכרו לו דברי פושצ’ין אליו
שבשעתם נראו לו כבדיחה. “אנו עומדים לעלות
לגרדם, ואתה מדבר על נשואים, פושצ’ין!” – “ומה
בכך? אפילו לעלות לגרדם טוב לנשוי, הרי בכל
זאת יש מי שיבכה אותו. לא, באמת, אם תקח את
מרינקה לאשה, תפדה אותה מידי הרמאי והנוכל
אקוילונוב.”



הוא גופו נפשו היתה סולדת מהמחשבה שמרינקה
תנשא לאקוילונוב. בשעה שפרפר מתלבט בקורי
העכביש מתעורר הרצון להציל את הפרפר מידי
העכביש. אלא כיצד יעשה זאת? בפטרבורג לא תהא
דעתו פנויה למרינקה: שם קשר, מרד, הורדת העריץ
מכסאו, שחרור המולדת. או שמא גורלם של ממלכות
ועמים אינו מכריע על כף המאזנים יותר מגורלה
של נפש נערה אחת?



פגישתם מהי? – היד המקרה היא או יד הגורל? אם אך
מקרה הוא בלבד, למה דומה עליו כאלו הוא הכיר
אותה, כאלו נזכר בה ולא נזכר, כזכר חלום
נשכח מרב ימים? ואם יד הגורל באמצע, משום מה
הוא כה בטוח, או רוצה להיות בטוח, שהיה עלול
לאהוב אותה, אלא שלא יאהבנה לעולם ושמתוך
חלום-אהבה זה שלא יתגשם, מתוך חדות-חיים זו
האחרונה הוא פורש מן החיים לעולמים? משול לאותו
הלך שבברחו מפני הדב קפץ אל התהום ונאחז
בשוכה, והריהו תלוי ועומד וקוטף גרגרי-פטלים
מהשיח ומסיח את דעתו מן הסכנה.



בשעה שהסתכל בפניה המלאים חיים נזכר פנים
אחרים, פני מתה. לאור הכהה של הנרות הדולקים
ביום, בשמלת-כלולות לבנה, בתוך הארון, מוטלת
סופיה נרישקינה, כלה דקה, חדה, ישרה, דרוכה
כחץ יעוף.



אל תחקר לאן נטה דרכי,



מה הגבול אשר עברתי בעזבי העולם.



הה, רעי! קימתי את כל אשר לארץ:



על פני אדמות אהבתי וחייתי.



האם תוחלתי לא נכזבה?



הבאו תקוותי? המצאתי אשר בקשתי?



האמן בבטחה: הלב לא הותל;



הכל בא כאשר האמנתי. בעולם האמת נפגש,



ופה יודעת אני מה יפה עולמכם.



ידידי! הנשגב בעולם לא ריק ושוא הוא:



חזק ואמץ! פה לא תבוש מבטחונך.



היא לא תבגוד – ולא יבגוד גם הוא. אהבתו הראשונה
היא גם האחרונה. ולו גם אהב את מרינקה, לא יבגוד
בסופיה. שתיהן – יחד, זו שעלי אדמות וזו
שבשמים. כשם שבקצה הגבול האחרון שמים
וארץ מתאחדים, כך גם סופיה עם מרינקה.



במעת-לעת השלישי התקרב הדיליג’נס אל
פטרבורג. משעברו את התחנה האחרונה, פולקובו,
נשבה מן הים רוח פושרת. הכפור על האשנב התחיל
מתמסמס, בוכה, ומבעד לדמעותיו הלבין מישור
עגום, משלג, עם גבשושיות בצה, דומה לקברות
בית-עלמין ענקי. ובקצה המישור נראו נקדות
שחורות: בתי פטרבורג.



“שלום לך, נסיך!” אמרה מרינקה, “עוד מעט נגיע
למקומותינו: אני אל חתני, ואדוני אל כלתו. וכי
יהיה זוכר אותי?”



דומם נשק את ידה, שוב כמו קדם בתוך כפה
החמה, הרעננה, הענגה כגביע של פרח המחמם
בחמה.



“היבוא אדוני אלינו בפטרבורג?” שאלה בלחש.



“אבוא.”



“ואם הכלה לא תניח?”



“אין לי שום כלה.”



“האמת?”



“אמת.”



“בהן צדקו?”



“בהן צדקי. ולה, מרינקה, אין חתן?”



“איני יודעת. אולי אין לי.”



ושוב הצטחקו שניהם, דומם – הכירו זה את זה,
נזכרו. “אני הייתי יכל לאהבך,” אמר מבטו החודר.
“ואף אני הייתי יכלה,” השיבה גם היא במבט כזה.



“Marie, הזדרזי. הגיעה השעה להתכונן. פלשקה!
היכן המזודה? היכן שוב טמנת אותה? אח, ריבה קשה
מסבול!” נשמע קולה הרוטן של אמא.



נתמתחה שורת גדרות, חומות סכות דלות, חניות,
אכסניות. לבסוף עמד הדיליג’נס לפני בית נמוך,
שכתליו היו כתמים ומטנפים עוד ברפש של
אשתקד, עם שתי סכות צבועות רצועות רצועות
שעמדו משני צדי הקורה המבריחה לרחב הדרך.



דלת הדיליג’נס נפתחה וחיל בעל שפם הציץ
לתוכה. קצין-הגבול חתם על תעודות-המסע: “הגבה!”
פקד לשומר. הקורה המבריחה את הדרך התנשאה,
וה“בל תשכח” נכנס לפטרבורג.


פרק שני


החל מכ"ז נובמבר, כשנודע דבר מותו של
אלכסנדר הראשון, השתלטה בפטרבורג דממה
שאינה מצויה. הכל נשתתק, נקפא, כאלו עצר את
הנשימה. התאטראות היו סגורים; אסור היה לנגן
בחלופי-המשמרות; הגבירות התלבשו בשמלות
אבל; בבתי-הכנסיות התפללו תפלות אזכרה,
צלצול פעמונים עצוב היה מנסר מעל לבירה למן
הבקר ועד הערב.



רוסיה נשבעה לקונסטנטין הראשון. הפקדות היו
חתומות בשמו; בחצר המטבעות הטביעו את דמות
דיוקנו על מטבעות של רובל; בבתי-כנסיות
התפללו לשלומו. כל יום היו מצפים לבואו, והוא
התמהמה ולא בא. ושמועות שונות פרחו באוירה
של הבירה. אלה אמרו שהוא הסתלק מכסא
המלכות, ואלה – שהסכים להכתרה, ואת האמת איש
לא ידע.



כדי להרגיע את הבירה הודיעו שהמלכה-האם
קבלה מכתב, שבו מבטיח לה הוד מלכותו לבוא; אחר
כך ספרו שהנסיך הגדול מיכאל פבלוביץ יצא
לקראתו להקביל את פניו. אלא ששתי הידיעות
כאחת היו כוזבות.



הרצים דהרו מפטרבורג לורשה ומורשה
לפטרבורג. האחים שגרו זה לזה מכתבים, וכל זה
לא נשא פרי.



“הגיעה השעה לשים קץ לכווני-החן הללו,” רגנו
השרים.



“אימתי סוף סוף נדע מיהו הקיסר שלנו?” פקעה
סבלנותה של הקיסרית מריה פיודורובנה.



“על כסא-המלוכה אצלנו מוטל ארון של מת,” התלחשו
הנתינים הנאמנים מתוך פחד חשאי.



למחרת יום השבועה הציגו לראוה בחלונות
המחסנים ברחוב נבסקי את תמונות הקיסר החדש.
העוברים צבאו על החלונות. על התמונות היה הקיסר
מכער, ויותר מזה היה במציאות. חרומף כמו פבל
הראשון; עינים כחלות-עמומות גדולות ובולטות;
גבות סמוכות שהיו מבצבצות כאניצי שער לבן
עבתים. שערות כאלה צצו גם בשרש חטמו. בשעת
כעס היו מסמרות ונקשות כשער חזיר; הזרועות
ארכות, עד למטה מהברכים, ככרעי קוף; דומה
שהיה יכל לילך על ארבע. כלו היה דומה לקוף גדול
בדמות אדם. רבים זכרו שהסבתה, הקיסרית
יקטרינה הגדולה, היתה מתאוננת על התנהגותו
הפרוצה והבזויה של נכדה: “בכל מקום, אפילו
ברחוב, הוא נוהג בזלזול כזה, שתמהה אני אם לא
יספוג באיזה מקום מלקות. איני מבינה מהיכן נכנסה
בו רוח גסה זו של פריצות, המשפילה אותו בעיני
הבריות.”



את מכתביו אל מורו הצרפתי לגרף היה חותם: “L’âne
Constantin” (החמור קונסטנטין), אבל שוטה לא היה, אלא
היה מתעתע ומשטה בבריות, כדי שיעזבוהו
למנוחות ולא יבואו להטרידו בכתר. המקרבים היו
מכנים אותו: “סער עריץ”. פעם בשעת התמרונות,
נבהלה סוסתו ונרתעה אחורנית. הוא הוציא את סיפו
וחבל אותה במדה כזו, עד שכמעט נפחה רוחה.
רוסיה תהא משולה לאותה סוסה, וקונסטנטין יהא
הפרש המשתולל. אגב, הבריות קוו שלא יסכים
למלוך מתוך “בחילה מלדה” לגבי המלוכה.



“אותי עתידים לחנק, כשם שחנקו את אבא,” היה
אומר. “יודע אני אתכם, נבלים, יודע,” צחק צחוק של
כעס “עכשו אתם קוראים ‘הידד!’, אבל בשעה
שיסחבוני אל הגרדם וישאלוכם אם טוב הדבר
בעיניכם, תקראו גם אז כמו עתה: ‘טוב! טוב!’”



הבריות מספרים שבשעה שהגיעה אליו הידיעה על
הכתרתו לקיסר, כמעט פרחה נשמתו וצוה להקיז
לו דם.



“מה עלה על דעתם של אותם השוטים לבחור בי למלך.
לא אלך! הם שפתו את הקדרה – – יזללו אותה!”



כשנודע הדבר בפטרבורג, התמרמרו הכל:



“אסור לשחק בחק ירשת הכסא כמו בקנין פרטי.”



“מפני מה אסור?” החזירו אחרים, “ברוסיה הכל מתר.
פחדנים אנו. אם אך יאימו עלינו במאסר כלנו
נכנע.”



“בידי מי יפלו הכבשים?” התערבו הליצנים.



“אילו כבשים?”



“אנו. כלום אין מובילים אותנו משבועה אחת אל
השניה כעדר כבשים?”



שקלו וטרו מי טוב יותר: קונסטנטין או ניקולי?



הקיסר פבל הראשון מנה את ניקולי בהיותו בן חמש
לראש הליב-גורדיה של גדוד הפרשים והכתירו
בתאר גנרל-ליטננט. התינוק עד שלמד לילך היה
כבר מתופף בתף ומנופף חרב-צעצוע קטנה,
ומשגדל היה פעמים מזדקר בלילה מעל מטתו,
כדי לעמד הכן עם רובה ביד. שום דבר בעולם לא
לקח את לבו כמו חילי-אבץ. אומנם של הנסיכים
הגדולים, למסדורף, היה מכה את חניכיו על ראשיהם
בקתו של רובה, עד שהיו מתעלפים כמעט. “ישפטו
אלהים על ההשכלה הדלה שנתן לנו,” היה אומר
אחר כך ניקולי.



מעולם לא הכין עצמו להיות יורש-עצר. עד שנת
העשרים לא שמש בשום משרה, ואת העולם הכיר
לדעת רק בחדרי-ההמתנה של ארמונות-החצר ובחדר
המזכירות. “משתולל כפבל ונוטר כאלכסנדר”.
אמת, פקח היה, אבל את פקחותו היו יראים יותר
מכל. יותר שהיה פקח, יותר היה רע.



את החקה הצבאית של פרוסיה למד על בריה, ובכלל
היה אשכנזי. היו מנבאים שעם עלותו על כסא
המלוכה יציפו האשכנזים את רוסיה, שגם בלעדי
כן היתה כ“ארץ כבושה בידי זרים”.



קונסטנטין – חיה רעה, וניקולי – מכונה. מכונה
וחיה רעה – מי עדיף?


פרק שלישי


באולם המועצה הממלכתית שבארמון החרף, בין
חדר הגנרל-אדיוטנט ובין אולמי הדירה הארעית של
הנסיך ניקולי פבלוביץ, היה בשמונה בבקר עוד
חשך כמו בלילה. החלונות הגבוהים הפונים אל
החצר היו פעורים באפלה אטומה. ערפל שחור-כתם
חדר, נדמה, דרך החלונות והכתלים כעשן מחניק
ועוקץ. נרות-השעוה בפמוטים הכבדים, שעמדו על
השלחן הארך והמכסה בד ירק, דלקו באור רפה
והאירו רק את אמצעיתו של האולם, וזויותיו היו
כבושות באפלה; ושתי התמונות שהיו תלויות שם
זו מול זו, של יקטרינה השניה ושל אלכסנדר
הראשון, היו מבצבצות מתוך החשך
כבתעלומת-רפאים, ודומה כאלו הנכד והסבתה
קורצים וממצמצים זה לזה בעינים מתוך אותה
בת-צחוק של ערמת-לעג.



שרים זקנים, בפודרה, בגרבי-משי, בסנדלים,
בבגדי-שרד רקומי-זהב, התהלכו אילך ואילך
כצללים תשושים, נפגשו, התלחשו, הסתודדו.
ובקרן-זוית חשכה ביותר ישבו כשני פסילים
שאין בהם רוח חיים, כשני מתים שקמו מקברותם,
– לנסקי, המיניסטר לעניני פנים, ישיש כבן
שבעים, ושישקוב, המיניסטר לעניני ההשכלה,
ישיש כבן שמונים, והגנרל ארקצ’יב, שנדמה, חי
לעד, והגיל לא חל בו. אחר הרצח של נסטסיה
מינקינה הופיע שוב זו הפעם הראשונה בארמון
המלך.



“מות הבחורה נטלה ממנו את הכח לעסוק בעניני
המדינה, ופטירת הקיסר החזירה אותו לו” – כך היו
אומרים עליו.



הכל כבר ידעו שמורשה הגיע מכתב עם סרוב
מחלט מצד יורש-העצר, והיום יחתם מניפסט על
עליתו של הקיסר ניקולי הראשון על כסא המלכות.
משעה לשעה המתינו לביאתו של הנסיך
אלכסנדר ניקוליביץ גוליצין עם טפס המניפסט
המעתק לנקי בידו. כל פעם שהדלת היתה נפתחת
נשאו את העינים לראות אם לא הוא זה הבא.



ניקולי קרמזין, זקן בעל קומה, בעל צורה נאה, נעים
וחשוב, בשערות שיבה למחצה סרוקות על גבי ראשו
הקרח, בעל פנים סגלגלים, דקים וחורים, עם
שני קמטים מביעי צער ליד הפה (רגשות ועצבות
היו צפונות בהם), כלו שקט, חרישי, סתוי, ערבי, –
עמד ליד האח מלא תלונה. כל הימים האלה היה חולה.
“עצבי נתונים בזעזוע חזק. מכל דבר קל נחלש
כחי, כתינוק” – כך היה מתאונן, מות הקיסר הממו
כמות ידיד ואח אהוב; ויותר ממנו הממתו אדישותן
של הבריות כלפי מות זה. “כל אחד עיניו אך
להנאתו ועל רוסיה אין חולה ואין דואג.” הכל היה
פוגע בו, מצערו ומוחצו. הרגיש את עצמו כאלו
הוא הוא “ליזה המסכנה7” בזקנתה.



ניקולי מלא את ידיו לחבר מניפסט על עליתו על
כסא-המלכות. חבר אותו, ולא הניח את דעת הקיסר.
“יהי רצון שרוסיה תראה ברכה והצלחה מתוך חפש
נתיניה שישבו לבטח ומתוך שלות הלב של
תמימי-הדרך.” הדברים הללו לא נראו לקיסר,
וצוה לתקנם. תקן, ושוב לא נתקררה דעתו. את
חבור המניפסט מסרו לידי ספרנסקי.



קרמזין הצטער, ואף על פי כן הוסיף לבקר בארמון,
דבר על סבות מורת-רוחם של הרבים ועל האמצעים
שיש מן הצרך להשתמש בהם להצלחת המולדת.



איש לא שמע לו והוא נשתתק והסתלק. “קץ חיי
בא, בא הקץ! הגיעה שעתי למות,” היה מתלונן
ומלגלג על ליזה המסכנה והזקנה.



כשהיה עומד עכשו אצל האח הסתכל מרחוק בכל
דבר מתוך הרהורים עגומים. “אני רואה הכל כצל
בורח,” היה אומר בלבו.



סמוך אצלו עמדו והתלחשו שני שרים-קשישים:



“אני מקוה שלא תעדר מאתנו?” שאל האחד.



“אלהים יודע מה יהא בסופנו,” משך השני בכתפיו,
“לפני ימים כבד אותנו פטר פטרוביץ בשעת
סעדת-הערב ביין שמפניה, ואמר: ‘נשתה לחיים,
אין מאתנו יודע אם מחר נהיה בחיים.’”



“תמיד שרוי רום מעלתו בעצבות,” אמר, בגשתו אל
קרמזין, האובר-קמרהר אלכסי לבוביץ נרישקין,
כלו מצפה זהב ויהלמים, בסבר פנים יפות
ומביעות גדלות, אבל ללא חשיבות, בבת-צחוק של
ידידות עשויה, שהיו למודים בה האצילים הזקנים
מימי יקטרינה. עליז, ליצן, רגיל לבדח את הדעת
בשעה שאחרים נפשם מרה להם.



“לא אני לבדי אלא רוסיה כלה…” פתח קרמזין
ואמר.



“את רוסיה נניח,” חיך נרישקין חיוך דק “קדם,
בזמן האזכרה על ככר החצר, השתוללו העגלונים,
שלחו להשקיטם ‘לא נאה לצחוק בשעה שהכל מבכים
את המת.’ – 'למה נבכה עליו? לכל עת. הוא משל על
רוסיה יותר מדי. הרי לך רוסיה!”



פני קרמזין החורים הסמיקו:



“אני מעז לחשוב, רום מעלתו, שעוד ימצאו ברוסיה
אנשים שישלמו שלמי תודה…”



“הנח, חביבי, מי בימינו משלם חוב? וכשאני
לעצמי רק כשאהיה שכיב-מרע אגיד: C’est la premiére
dette, que je paye á la nature (זה החוב הראשון שאני משלם
לטבע),” השיב נרישקין בצחוק.



“כלום כך מסדרים את הענינים? את כל הנירות
בלבלת. איך אתה מושל בראשך8!” – צעק ננס
כעסן, בעל פרצוף של תתרי, הוא המיניסטר
למשפטים לובנוב-רוסטובסקי על אולנין, ממלא-מקום
מזכיר הממלכה, ודומה לעכבר-שדה זקן ושב.



“מה הוא סח: אין מושל?” שאל הנסיך לופוחין, ראש
המועצה הממלכתית וועד המיניסטרים, זקן
גבה-קומה, זקוף ובעל צורה, כלו מפרכס, צבוע
בלבן ובאדם, עם לסת מלאכותית ועם בת-צחוק של בעל
תאוה. הוא היה חרש, ובזמן האחרון, מפאת טרדת
המחשבות כבדו אזניו עוד יותר.



“הוא אומר שאין אולנין מושל בראשו,” צעק לו
נרישקין לתוך אזנו, “ואדוני מה סבור היה?”



“סבור הייתי: אין מושל ברוסיה.”



“אמנם, גם ברוסיה,” שוב הצטחק נרישקין
בבת-צחוקו הדקה, “מה שמפליא, רבותי, הוא זה,
שאנו שרויים זה חדש ימים בלא צאר, והכל מתנהל
כמו קדם כשורה, או שלא כשורה.”



“עושים רק שטיות! משחקים בכדור!” הוסיף לובנוב
לצעק.



“איזה כדור?” שוב לא הבין לופוחין.



“על זאת אסור לצעוק בקול רם לתוך האזן,” השתמט
נרישקין ולחש לו לקרמזין, “ואדוני שמע על אודות
הכדור?”



“לא, לא שמעתי.”



“Pendant quinze jours on joue la couronne de Russie au ballon en si la
renvoyant mutuellement (במשך חמשה-עשר יום משחקים
בכתר רוסיה כמו בכדור שנזרק מיד אל יד) – רק
חמד לצו­ן לפרונה, ציר צרפת. הלצה מצינה, אבל
מספקני אם תכנס לתוך דברי ימי הקיסרות
הרוסית9.”



לופוחין הרכין אזנו וקלט את השם לפרונה, הבין
כנראה, במה הדברים אמורים ופרץ גם הוא בצחוק,
כשהוא מחשיף טור שנים לבנות וקצובות של לסתו
המלאכותית ומפיו נדף ריח רקבון כמו מבר-מנן.



“מה מצב הרבמטיזם שלו, ניקולי מיכילוביץ?” שאל
בקול צרוד קצת ונעים זקן בן ששים לבוש בפרק
שחוק למדי, מקשט בשני כוכבי-הצטינות, עם זר
דק של תלתלים מסביב לקרקפת הקרחת, בעל
פנים לבנים עד להפליא כלבן החלב כמעט, עם
עיני-תכלת, המוסבות במתינות ומכסות בדק מלחלח
(“עיני עגל גוסס”, אמר עליו מישהו). זה היה מיכאל
מיכילוביץ ספרנסקי. “ואותי ענו הטחורים
ענויי-מות,” הוסיף לאחר שלא החזירו לו. וכשהוציא
מתוך קפסתו קמיצת טבק בשתי אצבעות ארכות
ודקות של יד מלאה חן ביותר, תחב את הטבק לתוך
חטמו וקנח אותו במטפחת שיראים אדמה ובלתי
נקיה ביותר (לגבי לבנים דקים היה קמצן
במקצת), אמר בבת-צחוק של קורת-רוח: “אח! בן-חיל
הייתי, אלמלא הייתי מריח טבק!”



“נו, מה, רום מעלתו? וכי כבר מוכן המניפסט?” שאל
קרמזין במתכון, להשמיעו שאינו מתרעם ואינו
מתקנא.



ספרנסקי הפך אליו את עיניו המתונות בבת-צחוק
דקה מן הדקה על שפתיו:



“אל נא ישאלני. המניפסט הזה רובץ עלי כאן.” אמר
והראה על צוארו, “כיצד אפשר לבאר מה שאינו נתן
לבאור, כיצד אפשר להסביר לעם את הקנוניות
המשפחתיות הללו? ניקולי מסתלק לטובת
קונסטנטין, קונסטנטין מסתלק לטובת ניקולי. לא
לבלוע ולא להקיא.”



“מה אפשר היה לעשות?”



“לא לפתוח את הצואה.”



“לזלזל ברצון המת?”



“לא למתים רצון.”



“אכזרים דברי רום מעלתו!”



“דברי אכזריות עדיפים ממעשי אכזריות. אסור
לשחק בירשה החקית של כסא-המלכות כמו
בקנין פרטי. אלמלי היה הקיסר המנוח אוהב את
המולדת, שהוכיחה לו בשנה השתים-עשרה10
בראיות חותכות את מסירותה אליו, לא היה מביא את
רוסיה לידי… אך כל הדברים למותר הם! עשר השנים
האחרונות עולות על כל מה ששמענו אודות ‘דור
הברזל’… אולם אפשר ש’גם זו לטובה', כמו שרום
מעלתו רגיל לומר.”



קרמזין שתק. דמעות עלבון בעד הידיד, האח, האהוב,
רתחו בנפשו, ובקשי עצר אותן. נסתמך במרפקו
על שיש הקמין, כבש עיניו בכפו.



“רום מעלתו אינו בקו הבריאות?” שאל ספרנסקי.



“הן. אני חש בראשי. בודאי מפאת העצבים. עצבי
נתונים בהזדעזעות עזה.”



“עכשו כלנו כך. מפאת מזג-האויר.” העיר
ספרנסקי. “יש תרופה יפה לחזוק העצבים: במקום
תה – זום קר של רבעלים מערב בבבנג.”



“רבעלים, רבעלים…” חזר קרמזין בבת-צחוק חולנית.
מלה זו היה בה משהו מתוק עד לזרא, עד לבחילה,
מעגים את הנפש, ונתקע בגרון כגוש קשה שאין
לבלעו. ודומה היה עליו שספרנסקי גופו עם לבן
החלב שבפניו, עם עיני התכלת שלו המכסות דק
לח, ‘עיני עגל גוסס’, שהוא גופו כרבעלים הנהו.



התגבר, בלע את הגוש הקשה וסלק את ידיו מעל
עיניו.



“כן, הכל לטובה, רום מעלתו, אם כי לא מבחינת
העולם הזה,” חיך חיוך שקט, “אל חי לנו, נבטח
בו.”



“הדין עמו, ניקולי מיכילוביץ, נבטח בה',” הצטחק
ספרנסקי, "אני תמיד הייתי אומר: “Dei providentia et
hominum confusione Ruthenia ducitur.”



“איך? מה אמר רום מעלתו?”



“אמרתי: השגחת הבורא ואולת הבריות מנהיגות
את רוסיה.”



קרמזין שוב כבש עיניו בידיו. היה לו חשק לבכות
ולצחוק גם יחד.



“שנינו כאחד טובים,” חשב, “ברגע זה, כשנחתך
גורל המולדת אין בפי המחוקק הרוסי אלא צחוק,
ואין לכותב דברי ימי רוסיה אלא דמעות. קץ חיי
הנה בא, בא הקץ! הגיעה שעתי למות. ליזה
המסכנה והזקנה!”



נפתחה דלת חדר הגנרל-אדיוטנט ושוב נשאו הכל
עיניהם אליה. עם תיק גדול בידיו, פעוט, שמנמן,
עגלגל ככדור, התגלגל הנסיך אלכסנדר
ניקוליביץ גוליצין לתוך החדר ברגליו הקטנות
והטופפות.



“המוכן כבר המניפסט?” הקיפוהו כלם בשאלות.



“איזה מניפסט?” העמיד הלה פנים תמהים.



“למה יתמם כבוד נסיכותו, הרי כל העיר יודעת!”



“בשם ה', רבותי, סוד ממלכתי!”



“שפיר! לא נגלה לשום אדם. רק יאמר נא לנו: המוכן?”



“מוכן. אני עומד למסרו לחתימה.”



“שבח לאל!” נאנחו כלם מתוך הקלה.



בקרן הזוית האפלה התנועעו שלשת הצללים
הרפויים. ארקצ’יב עשה את אות הצלב.



בקצה האולם שמנגד נפתחה דלת שניה הפונה מן
הפרוזדור אל אולמי הדירה הארעית של הנסיך
הגדול ניקולי פבלוביץ ומתוכה התפרץ
הגנרל-אדיוטנט בנקנדורף, כשהוא מצלצל
בדרבונות, כשהוא מתחלק על פני הרצפה
המדנגת כמו על פני קרח, כלו קל, מתעופף,
מרפרף; דומה שעל רגליו ועל ידיו כנפים קטנות,
כמו לאל מרקור. חלק, מצחצח, רחוץ, גלוח, מזהיר,
כמטבע זו שיצאה מבית-דפוסה. צעיר בין זקנים,
חי בין מתים. כשהביטו אליו, הבינו כלם שהישן
נסתים, מתחיל החדש.



האיר הבקר. בא יום ראשון למלכות החדשה – יום
נורא, אפל כלילה. החלונות השחורים הפכו אפורים;
גם הפנים הפכו אפורים, כעין האפר של בר-מנן.
דומה שעוד רגע ויתפוררו; יתפזרו כעשן אלה
הצללים הרפויים ולא ישאר להם שריד.


פרק רביעי


בבקר האפל של השלשה-עשר לדצמבר ישב הנסיך
הגדול ניקולי פבלוביץ לפני שלחן התגלחת, בין
שני נרות שעוה, מול הראי, הסתכל בעצמו וחשב:
“איך נרזיתי, איך חורו פני, ניקס המסכן! בחור
מסכן! Pauvre diable! Je deviens transparent (עלוב שכמותי,
אני הולך ונעשה שקוף)!”



בדרך כלל היתה דעתו נוחה מחיצוניות עצמו.
“אפולו ובלודר,” היו אומרות עליו הגבירות. אף על
פי שהיה כבר בן עשרים ושבע, היה עדין כחוש
כנער קטן. ארך, דק, גמיש, כשבט תרזה. פניו
היו צרים, כלם בפרופיל. קויהם היו נכונים באפן
בלתי שכיח, כחטובים משיש, אלא מחסרי
תנועה, כקפואים. מישהו אמר עליו: “כיון שהוא
נכנס לחדר, מיד שוקעת הכספית במדחם.”
שערותיו קלושות, מסתלסלות במקצת,
אדמדמות-בהירות; וכך גם פאת זקנו הקצר על
לחייו השוקעות; עיניו שקועות בחוריהן, כהות
וגדולות; אפו גבן קצת וכפוף, מבטו פזיז ומצחו
כאלו חתוך ולסתו התחתונה בולטת. מבע פניו
כאלו הוא תמיד שרוי ברגז: כאלו הוא כועס על מה
או חש בשניו. כשהסתכל בראי, נזכר הלצתה
של הקיסרית אליסבטה אלכסיבנה: “אפולו החש
בשניו”; כמו כן נזכר שכל הלילה כאבה שנו
והטרידה את שנתו. הוא נגע באצבעו בשן: הרי גם
עכשו היא דוויה. שלא תתהוה חלילה מרסה. האמנם
יעלה על כסא המלכות עם מרסה בשן? והצטער עוד
יותר, התקצף.



“טפש! כמה פעמים אמרתי לך, שתסבן כראוי!”
גער בגנרל-אדיוטנט ולדימיר פיודורוביץ
אדלרברג, או כמו שקרא לו פשוט “פדוריטש”,
ששמש קמרדינר, “גם המים הצטננו! התער
כהה!” דחף את הפנכה והשליך את התער.



פדוריטש התחיל מתעסק דומם. שחרחור, מסרבל
בשר, רך כמו מוך, נראה כמרשל, אבל באמת היה
זריז ומהיר במלאכתו.



“איך ישן סשקה?” שאל ניקולי לאחר שנחה דעתו.



“האדון יורש-העצר הואיל לישון כראוי,” השיב
אדלרברג, “אלא כל הבקר הוא בוכה בגלל ארמון
אניצ’קין ובגלל סוסיו הקטנים.”



“בגלל אילו סוסים?”



“סוסי-העץ ששכחו בבית אניצ’קין.”



"וניקולי הרהר: “לא, לא בשל הסוסים הוא בוכה, אלא
בשל אביו המסכן. לבו נבא לו רעה.”



“היכן יואיל הוד נסיכותו לסעוד היום סעדת
הצהרים?”



“בארמון אניצ’קין, פדוריטש. הפעם האחרונה
בארמון אניצ’קין,” נאנח ניקולי.



נזכר שהיה חולם להתחיל ב“חיים פרטיים”
ולהתמסר בבדידות לתענוגות חיי משפחה. “אם
ישאלך אדם, היש מקום בעולם שהאשר האמתי שרוי
בו, בבקשה לשלוח אותו בחסדך הגדול אל
גן-העדן שבארמון אניצ’קין”, כך היה אומר לידידו
לבנקנדורף, באותו מבע של רגשנות, שירש
מאמו הקיסרית, מריה פיודורובנה.



אחרי מות אביו אלכסנדר עקר דירתו מארמון
אניצ’קין אל ארמון החרף, וכאן היה שורה כלוא
בבדידות כחבוש בבית-האסורים, שכן “לא מן הנמוס
הוא, לפי דעתו, להראות לפני הקהל.” סדר לו
חדר-עבודה ומשכב בספריה שהיתה בשעתה
מיעדת לדירתו של מלך פרוסיה, ושהיתה קרובה
ביותר אל אולם המועצה הממלכתית, הקשור אליו
בפרוזדור אפל.



הוא קבע כאן את דירתו כמו במחנה צבא. החדר היה
בלא זויות, עגל. מטת-מחנה צרה עמדה באפן לא נוח
ליד ארון-זכוכית של ספרים; מזרן-העור היה ממלא
חשש. הסבתא הרגילה אותו לחיי אשפרתא אלה.
על הקרקע – מזודה פתוחה מלאה בגדים ולבנים,
שעדין לא סדרו. הרהיט היחידי שיש בו משום
לוקסוס היה ארון-ראי מעץ אדם. ליד הראי, על גבי
המדפים הקטנים – מברשות, מסרקות וצנצנת
בשמים: Parfum de la cour. סמוך אצלו עמד כן עם רובים,
אקדחים, חרבות, סיפים וחצוצרה.



לאחר שגמר להתגלח פשט את השינל הישן
ששמש לו שמלת בית, לבש בגד שרד של גנרל
הגדוד האיזמילובי: ירק-כהה עם בטנה אדמה,
שעלי אלון מזהב רקומים עליו.



עמד לפני הראי להתלבש זמן רב, במתינות,
בהקפדה, כיפהפיה צעירה זו לפני יציאתה אל
הנשף הראשון. התבונן מכל צד, וישר כל קמט
קטן, ובסיועו של אדלרברג הדק, רכס ופרף כל
וו, כל עניבה וכל כפתור. בבגד השרד נראה יותר
ארך, יותר זקוף ויותר דק, חזהו היה בולט ומתניו
הדוקים, וכלו כקורפורל פרוסי צעיר, מוכן ומזמן
בכל רגע אל חלוף המשמרות שבפוטסדם.



חסל סדר ההלבשה, פדוריטש הסתלק, וניקולי צנח
על ברכיו לפני האיקונין. בתנועות מהירות וקטנות
עשה אות הצלב והחוה קדות, כשהוא מרתיק במצחו
על הקרקע. לאחר שגמר את התפלות הנהוגות רצה
להוסיף עליהן דברים משלו על אודות היום הקשה
העומד לפניו, אבל הדבר לא עלה בידו, לא מצא מלים
משלו. באלהים האמין, אבל בשעה שהיה מהרהר בו
הצטיר לפניו איזה חור שחור, ושם “זעם ואימה”, כמו
שהיה הקיסר פבל הראשון אומר על המשמעת בצבא
הרוסי. כמה שתתפלל ותקרא, לא יענו לך מתוך
אותו חור שחור.



קם וישב בכרסה. הרגיש עצמו חולה ורצוץ.
בלילה הזה היתה שנתו טרופה עליו, חלום רע חלם:
כאלו צמחה לו שן גדולה ועקמה. הסבתה אמרה
שמן הצרך לעקרה. והוא מתירא, בוכה, בורח,
מסתתר. והאומן למסדורף עם שבט גדול בידו רודף
אחריו, עוד מעט, עוד רגע ויתפשו וילקה אותו.
ופתאם, למסדורף כבר אינו למסדורף אלא הוא אחיו
קונסטנטין. בברחו מפניו הוא נופל, ניקס המסכן,
בידי האומנת הזקנה, האנגליה מיס ליון,
ומבקשה שתלקה אותו היא; יודע הוא שמשבטים
לא ימלט, והיא מלקה ברחמים. ופתאם האומנת אינה
כבר אומנת, אלא מי? את זאת שכח. רק זכור היה
שהחלום נסתים רע מאד.



“הרי פשר החלום ברור למדי,” חשב. לא בכדי היה
תמיד מתירא מפני אחיו קונסטנטין, כאלו לבו
נבא לו שיגרום לו צרות רבות; לא בכדי היה הלה
מתעלל בו עוד בהיותו בבטן אמם. “מימי לא ראיתי
כרס כזה,” היה הבן-יקיר זה מתלוצץ על אמו בשעה
שהיתה הרה בניקולי, “הרי יש כאן מקום לארבעה.”
ואחר כך היה כל ימיו מתקלס בו. “בשום אפן לא
אסכים למלוך,” היה אומר אליו, “מפני שאני מתירא
מפני רבולוציות. ואתה כלום אינך ירא? הרי
הרבולוציה דומה לסערה,” והזכיר לו שבקטנותו
היה ניקולי מחביא את ראשו, בשעת סערה, מתחת
לכר. “אני פחדן ויודע שפחדן אני. ואתה מעמיד
פנים כאמיץ-לב ומפחד יותר ממני.” הנה עכשו הוא
בעצמו דחף אותו אל כסא המלכות, ועוד הוא מלעיג
עליו: “הבה נראה איך תחלץ מהתסבכת הטפשית
הזאת, קיסר שזכה בכתרו מן ההפקר, un empereur
parvenu!.”



ניקולי הריץ אליו מכתבי ידידות, קרא אותו איש
חסדו, התחנן, התרפס לפניו: “אני כורע לפניך
ומתחנן, קונסטנטין יקירי, חוסה נא עלי האמלל,”
ובו בזמן היה חושב בחריקת שנים: “ה, ליצן
מנול! א, פרחח ארור! מה הוא מעולל לי. לא די לרצוח
אותו נפש בעד זאת!”



בכל בקר היה למוד לנגן, אחר התפלה, בחצוצרה,
את תקיעת השחרית. הוא היה בעיניו מוסיקאי, היה
אוהב לחבר מרשים צבאיים. בשעת התמרונים
בפוטסדם, כשפלגת הוד נסיכות יורש-העצר
הפרוסי היתה עוסקת בתרגילים, היה הוא תוקע
בחצוצרה באפן אמנותי.



נטל את החצוצרה, הגיש אל שפתיו, נפח את לחייו,
אך הוציא מתוכה רק צליל נהי חלש, ומיד הניחו
הצדה. לא, די! עכשו כבר עברה שעתה של
המוסיקה. נאנח אנחה כבדה ושוב נתעוררו בו
רחמים על עצמו: “Pauvre diable! (בחור עלוב!) ניקס
המסכן!”



“פדוריטש! תה!”



“תכף ומיד, הוד נסיכותו!”



בבקר היה רגיל לשתות תה עם שמנת ולאכל עוגות
סלת. הפעם לא טעם מן העוגות. לא היה תאבון.



בנקנדורף הודיע דבר בואו של גוליצין.



“והמניפסט בידו?”



“כן הוא, הוד נסיכותו.”



“בבקשה.”



נכנס גוליצין בלוית לופוחין וספרנסקי.



“מוכן?”



“מוכן, הוד מלכותו.”



גוליצין הגיש לו את ההעתקה הנקיה של המניפסט.



“בבקשה לישב, רבותי,” אמר ניקולי והתחיל קורא
בקול.



“אנו מודיעים לכל נתינינו הנאמנים. בשברון לב
ומתוך כניעה לגזרות הבורא שאין להן חקר…”



בלא שהביט אל ספרנסקי הרגיש על עצמו במבטו
החודר. תמיד היה מרגיש את עצמו ככפות תחת
המבט הזה שהיה יותר מדי בהיר וחודר.



בעיניו היה ספרנסקי יעקבי11 מבהק. לא בכדי
הגלה אותו הקיסר המנוח וכמעט דן אותו למיתה
כבוגד במלכות. “סכנה להכניס את האצבע לתוך
פיו,” חשב ניקולי עליו, וכל כמה שהלה עמד לפניו
ביראת הרוממות, היה דומה עליו שאדם זה לועג לו,
כשם שלועגים לתינוק. פעם אחת אמר מישהו לפניו
על ספרנסקי שהוא פילוסוף גדול. ניקולי שתק, רק
הצטחק בבת-צחוק ארסית. את הפילוסופיה שנא יותר
מכל דבר בעולם. ואף על פי כן הרגיש שאין לצעוק
עליו, כמו שהוא רגיל לצעוק על הקצינים שלו.
“אדוני הקצינים, התעסקו במלאכתכם ולא
בפילוסופיה. אני איני אוהב את הפילוסופים. את כל
הפילוסופים אביא לידי שחפת.”



“במות עלינו אדוננו הקיסר אלכסנדר פבלוביץ,
אחינו האהוב עלינו ביותר, אבד לנו אב ואדון,
שבמשך עשרים וחמש שנים השפיע הרבה טובה על
רוסיה ועלינו, כשהגיעה אלינו הידיעה על המארע
המעציב הזה ביום כ”ז לחדש נובמבר, בשעת היגון
והיללה הראשונה, אנו התחזקנו ברוחנו למלא את
חובתנו הקדושה, ובשמענו לצו שבלבנו
נשבענו שבועת אמונים לאחינו הבכור, לאדון
יורש-העצר והנסיך הגדול קונסטנטין פבלוביץ,
כליורש החקי, על פי משפט הבכורה, של כסא
מלכות כל רוסיה…"



ואחר כך בא “ההסבר למה שאינו נתן להסברה”,
הצואה החשאית של הקיסר המנוח, ותורו של
קונסטנטין לטובת ניקולי, ותורו של ניקולי לטובת
קונסטנטין – כל אלה “הסכסוכים בעניני
המשפחה” “המשחק בירשת הכסא החקית כמו
בקנין פרטי”.



“אנחנו ראינו את הסתלקותו של נסיכותו, שחלה
בחיי הקיסר, ושקבלה אשור מהוד מלכותו, אבל
לא רצינו ולא היתה לנו רשות לכך לראות את
ההסתלקות הזאת, שלא הכרז עליה בפמבי ושלא
קבלה תקף של חק, כדבר שאינו נתן לתקון. בזאת
רצינו לחזק את שמירת החק הראשון והעקרי השורר
במולדתנו, החק שאין תמורות וחלופין חלים בסדר
הירשה של כסא המלכות. ומפני כך, בהיותנו
נאמנים לשבועה שנשבענו, עמדנו על כך שכל
הקיסרות תתנהג לפי הדגמה שלנו, ועשינו זאת לא
בנגוד לרצון שהביע הוד נסיכותו ועוד פחות
עברנו בזה על רצון אדוננו הקיסר המנוח, אבי
כלנו ואיש חסדנו, רצון שהוא תמיד קדוש לנו,
אלא כדי לעשות סיג לחק העקרי על סדר הירשה
של כסא המלוכה, כדי שלא יעברו עליו, כדי
לבטל אפילו ספק ספקא בטהרת כונותינו…”



“לא ברור. על סדר הירשה לא ברור ולא מובן,” אמר
ניקולי והרגיש שבדברים הללו יש משום רמז של
חשד כלפי עצמו.



“רצונו לתקן, הוד מלכותו?”



נקל לומר: “לתקן”. צריכים לידע היך לתקן. ואת זאת
לא ידע.



“לא. ישאר כמו שכתוב,” השיב ניקולי בתנועת-יד
ופניו הפיקו מורת-רוח.



“בלב מלא הערצה וכניעה לפני גזרות הבורא
ללא-חקר, המוליך אותנו, אנו מצוים להשבע שבועת
אמונים לנו וליורשנו, הוד נסיכותו הנסיך הגדול
אלכסנדר ניקוליביץ בננו האהוב עלינו ביותר; את
יום עליתנו על כסא המלוכה לחשוב את
התשעה-עשר לנובמבר 1825. ולבסוף אנו קוראים את
כל נתינינו הנאמנים להשתתף עמנו בתפלה
חמה אל אל עליון שיתן לנו כח לשאת את המשא
שהוטל עלינו בהשגחתו העליונה…”



“לא ‘שהוטל’ אלא ‘שהוטלה’,” תקן ניקולי.



ספרנסקי נטל בדממה את העפרון.



“ימתין נא, איך נכון יותר?”



"הוד מלכותו! ‘משא’ הוא מין זכר: ‘המשא שהוטל.’



“א, כן! מין זכר… אם כן, אין צרך לתקן,” אמר
ניקולי והסמיק. מימיו לא היה בקי בדקדוק. ושוב
דמה עליו שספרנסקי לועג לו בלבו, כמו לילד
קטן.



“יהי רצון שיחזק לבנו בכונותינו הטובות לחיות
אך ורק בשביל מולדתנו האהובה, ללכת בדרכי
אדוננו שאנו מבכים אותו; יהי רצון שמלכותנו
תהא המשך למלכותו ותמלאנה כל משאלות לבו
אשר שאל לטובת רוסיה, האיש אשר זכרו הקדוש
יפרנס בנו קנאת ארצנו ותקוה לברכת ה' ולאהבת
כל גויינו.”



המניפסט מצא חן בעיניו. אבל הוא לא הביע זאת
אפילו בהכרת פניו; אחר הקריאה היה סבר פניו עוד
יותר זעומות.



נטל העט לחתום והניחו: זכר שבשעה זו יש מן
החובה לזכור את בוראו. עצם את עיניו ועשה את אות
הצלב. אולם, כמו תמיד בשעת הרהוריו על אלהים,
ראה לפניו רק חור שחור ושם “זעם ואימה”; כל כמה
שיתפלל, כל כמה שיקרא, איש לא יענה לו מן
החור ההוא. חתם כבר בלא כל מחשבה. רק שאל:



“היום השלשה-עשר?”



“כן הוא, הוד מלכותו,” השיב ספרנסקי.



“ומחר הוא השני לשבת,” נזכר ניקולי וקמט את
פניו. חתם היום השנים-עשר.



“מאשר אני לברך את הוד מלכותו בעליתו על כסא
מלכותו או יותר נכון בירידתו עליו,” מהר אליו
לופוחין ונשק לו בכתפו.



“מפני מה בירידתי?” תמה ניקולי.



“מפני שמשפחת הוד מלכותו כה התנשאה אל על
בעיני הצבור כלו, עד שבניה אינם עולים אלא
יורדים אל כסא המלכות,” השיב לופוחין בצחוק של
חן והחשיף מתוך כך את השנים הקצובות של
לסתו המלאכותית, ומפיו נדף ריח רקבון של
בר-מנן.



“ה' משמים יביט אלינו,” אמר גוליצין מתוך יבבה
וגם הוא נשק לניקולי בכתפו.



“לא איש ברכות אני, רבותי, אני טעון רחמים,” אמר
ניקולי בפנים קודרות, ופתאם פנה אל ספרנסקי
שישב דומם ושח-עינים, בעזות-מצח גלויה: “והוא,
מיכאל מיכילוביץ, מה בפיו?”



“‘יהי רצון שתהא מלכותנו המשך למלכותו’, לעולם
לא אסלח לעצמי את המלים הללו, הוד מלכות!” אמר
ספרנסקי כשהגביה אליו את עיניו המתונות.



“המלים הללו הן שלי ולא שלך. במה אינן
טובות?”



“לא לזאת מחכה רוסיה מהוד מלכותו.”



“למה אפוא?”



“לפטר חדש.”



החנפה היתה גסה ודקה כאחת, Il y a beaucoup de
praporchique en lui et un peu de Pierre Le Grand (יש בו הרבה מן
הפרפורשיק ומעט מפטר הגדול), אמר פעם
ספרנסקי על הנסיך הגדול ניקולי פבלוביץ, ואותם
הדברים היה יכל להגיד על הקיסר.



פתאם גחן, תפש את ידו ורצה לנשק; הלה משך
אותה, חבק אותו ונשק לו בקרחת.



“רום מעלתו אך דברי חנף משמיע לי,” הצטחק מתוך
אי-אמון, אבל בלבו עבר רעד של מתיקות: הלא זה
חלומו מאז להיות “פטר השני”.



שתק רגע ואחר אמר:



“מעולם לא עלה על דעתי לעלות על כסא המלכות.
חנכו אותי להיות חיל. אך אני מקוה להיות ראוי
לתפקידי; כמו כן אני מקוה שכשם שאני אעשה את
חובתי כך יעשוה כל האנשים כלפי. לאחר
שאקבל את הידיעות הנחוצות אעמיד את כל אחד על
מקומו הראוי לו. הפילוסופיה אינה מעניני.
האדונים הפילוסופים יחשבו להם ככל העולה על
רוחם, אבל לדידי אין חיים אלא בעבודה. ואלו היו
כל הבריות עושים את המטל עליהם היו סדר ושלום
שורים בכל מקום. זוהי, רבותי, כל הפילוסופיה
שלי!”



נתן עיניו בספרנסקי. הלה שתק, צמצם עיניו
והרכין ראשו כמי ששומע נגינה.



“ונוסף לזה,” אמר ניקולי בקול גבוה, “איני מניח
אפילו רגע שבכל הענינים הנוגעים לקיסרות,
שנמסרה לידי ברצון הבורא, יעז מי מנתיני לסור
מן הדרך שהתויתי.”



הוא דבר קצרות, למקטעין, כאלו התוכח עם מי או
כעס; וכשהתלהב התחיל צועק כתרנגול צעיר
שמתגדר אלא שאינו יודע עדין לקרוא כראוי.



“ואם אפילו אהיה קיסר אך לשעה אחת, אראה שהייתי
ראוי לכך.” סים את דבריו וקם.



“את המועצה הממלכתית,” אמר בפנותו אל לופוחין,
“יואיל לכנס היום לשמונה שעות בערב כדי לקרוא
את המניפסט ולהשביע. ואני מבקש מכם, רבותי,
שאיש לא ידע… היום אני מבקש, מחר אצוה,” שוב
לא התאפק וסים בצעקה.



לופוחין, גוליצין וספרנסקי יצאו מן החדר. דרך
פתח אחד יצאו ודרך פתח שני נכנס בנקנדורף.



הברון הבלטי העני, מי שהיה עתיד להיות מרגל
גדול, ראש הז’נדרמים ומנהל המחלקה
השלישית12 הגנרל-אדיוטנט אלכסנדר
כריסטופורוביץ בנקנדורף, היתה לו חיצונות נעימה
ואפילו אצילה, אלא שפניו היו קצת מעוכים – נכר
שהיה שטוף בתאוות; בת-צחוקו חביבה-קפואה, מבטו
טוב אך למראית-עין, כמבטם של כל האנשים הנוחים
לבריות מתוך אדישות. לא שוטה, לא רע, אלא מפזר
ונוח לעשות כל דבר. “עברו, בני-תמותה, בחלקות,
אל תדחקו, (Glissez mortels, n’appuyez pas),” היה אומר.



ברגע שנכנס השתנו מיד פני ניקולי ובלא כל
מעבר הפכו מזעומים-מתרעמים למסבירים-רגשניים.
פניו בכלל היו משתנים בן-רגע, פתאם, באפן
משנה, כאלו פשטו מסוה ולבשו מסוה. מישהו
אמר עליו: “המסכות רבות, אבל פנים אין לו.”



תפש את ידי בנקנדורף בשתי ידיו ודומם נעץ בו
את עיניו.



“הוד מלכותו הואיל לחתום?”



“חתמתי,” אמר ניקולי באנחה כבדה ונשא עיניו
השמימה, “אני את חובתי עשיתי. דעת אחי, מנוחתו
עדן, נוחה ממני. מתמלאים עלי רצון הבורא וגזרת
אחי. יתכן שאני הולך לאבדון, אבל אין דרך
אחרת. אני מקריב את עצמי בעד אחי; אהיה מאשר אם
אמלא כנתין את רצונו, אבל רוסיה מה תהא עליה?”



עוד דבר ארכות. גם את ההרגל לפטפט בקול
בכיני ירש מאמו.



בנקנדורף המתין מתוך שעמום של סבלנות עד
שיגמור.



“ומה נשמע בעיר?” שאל ניקולי כבר בקול אחר,
מעשי, לאחר שנגב במטפחת את עיניו היבשות
ושוב פשט מסוה אחד ולבש מסוה אחר.



“הכל שקט, הוד מלכות. יתכן שזוהי דממה שקודמת
לסער.”



“ואף על פי כן אתה מחכה לסער?”



“אני מחכה, מלכי. מספר המתמרמרים הוא יותר מדי
גדול. במחות כבר קימת הרבולוציה.”



“וברוסטובצב, כמדמני, נכשלתי תמול,” נזכר
ניקולי, “והשמות לא נודעו לי אפוא. לעולם לא אסלח
לי את זאת. מן הצרך לדעת את השמות ולאסור…”



“לא, לא, הוד מלכות! שום מאסרים! שמא תברח כל
הכנופיה. ואף זאת, לא טוב להקדיר את היום הראשון
למלכותו.”



“ואם יתחילו לעבוד?”



“תיתי להם, ואז, אז לא יתמיהו המאסרים את
הבריות. חרש ולאט, במתינות ובזהירות. אין צרך
להקניט את הבריות. מרבים גם בלעדי זאת שונאיו.”



“ובשכר זה יש לי ידיד אחד!” קרא ניקולי ולחץ את
ידו.



נגש אל השלחן, פתח מגרה והוציא מתוכה מעטפה
סגורה עם כתבת: “נחוץ ביותר. לידי הוד מלכותו.” הרי
זו היתה מלשינותו של דיביץ שפרדריקס הביא תמול
מטגנרוג.



“הא לך, קרא. כאן יש עוד קשר אחד.”



“במחנה-הצבא השני? האגדה החשאית של סגן
המצביא פסטל?” שאל בנקנדורף בלא לפתוח את
המעטפה.



“כלום אתה כבר יודע?” תמה, כמעט נבהל, ניקולי.
“איזה אדם נפלא! כאמה מתחת לאדמה הוא רואה!”



“יודע אני, הוד מלכות! עוד בשנת העשרים ואחת היה
לי האשר להגיש בענין זה תזכיר לאדוני הקיסר
המנוח.”



“ומה?”



“הואיל לא להשגיח בזה. ארבע שנים היה תזכירי
מנח על השלחן.”



“ירשה נאה השאיר לנו הנפטר,” חיך ניקולי
בכעס.



“הוד מלכות! וכי לא הואיל לספר בענין זה עם שום
אדם?” שאל בנקנדורף ונתן בו מבט חודר.



“עם שום אדם,” שקר ניקולי: התביש להודות שגם
בזאת עשה “שטות”. הוא הודיע על המלשינות
למילורדוביץ.



“שבח לאל. העקר שמילורדוביץ לא ידע מזאת,” אמר
בנקנדורף כאלו הבין למחשבתו של ניקולי, “עוד
העזתי להודיע להוד מלכותו שאת הענין הזה אסור
למסור למילורדוביץ.”



“מפני מה?”



“מפני שהוא גופו מקף אנשי בליעל.”



“מילורדוביץ? כלום גם הוא נתן יד להם?” פני ניקולי
החוירו.



“בין אם נתן ובין אם לא נתן ידו, מסכן הוא יותר מכל
הקושרים. נוראה היא המחשבה שגורל רוסיה נתון
בידי ליצן חסר-לב זה! אמרו לי עליו דברים שלא
האמנתי למשמע אזני.”



“מה אמרו לך?”



“אל נא ישאלני מלכי. הנפש סולדת מחזור עליהם.”



“לא, דבר.”



"בעשרים ושבעה לנובמבר, לאחר שפתחו את
הצואה של הקיסר המנוח, התנגד מילורדוביץ
בחצפה שלא נשמעה כמותה לעליתו של הוד
מלכותו על כסא המלוכה; מישהו אמר לו אז: ‘אדוני
הגרף מתנהג באמץ-לב’. על זאת החזיר: ‘כשיש לו
לאדם ששים אלף כידונים בכיסו הרי יכל הוא להיות
אמיץ לב!’ ומתוך כך צחק וטפח על כיסו.



“נבל!” לחש ניקולי ועוד יותר החויר.



“וזה לא כבר,” המשיך בנקנדורף, “אמר לי לעצמי:
‘מספקני אם ההשבעה תצליח. הגורדיה אינה
אוהבת אותו’, רצונו לומר, את הוד מלכותו. ‘לאיזו
הצלחה, שאלתיו, הוא מתכון? ומה ענין
הגורדיה לכאן? כלום שואלים לדעתה?’ ‘נכון מאד,
אמר, אין היא צריכה לחוות דעה, אבל היא רגילה בכך,
הרי זה היה לה לטבע שני’.”



“נבל!” שוב לחש ניקולי.



“אלו היה המלך מביע את רצונו בקול – אמר – היה
קדוש לה; אבל צואת השכיב-מרע בכתב, לאחר
הפטירה, תהא נחשבת כמזיפת'.”



“מזיפת?” הזדעזע ניקולי ופניו השתלהבו כמו
מסטירת לחי. “מה זאת? מה פרוש הדברים? כלום
המלכתי אני את עצמי?”



“הגרף מילורדוביץ, הוד מלכותו!” הודיע אדלרברג,
בהכניסו לאט את ראשו בפתח הדלת.



“לא להכניסו!” רצה ניקולי לקרוא, אך לא הספיק:
הדלת נפתחה לרוחה ובפסיעות זריזות ובצלצול
דרבונות נכנס הגנרל-גוברנטור הצבאי של
פטרבורג, מילורדוביץ.



בנקנדורף, בדרך יציאתו מן החדר נתקל בו ליד
הפתח, החוה לו קדה ופנה לו את הדרך באדיבות
מיחדה.



עוזרו של סובורוב, הגבור של השנה
השתים-עשרה, הגרף מילורדוביץ, חרף שנת
הששים לימי חייו, עוד היה זקוף קומה ובפניו היה
אותו מבע הנצחון, שבו היה מדליק את מקטרתו
ומישר את קמטי אדרת הארגמן שלו בשעה שהיה
עומד בתוך אש המלחמה ומסביבו עפו כדורי
התותחים. יש קוראים אותו “אביר משורר”, ואחרים
אומרים עליו: “מתהלל, מתגדר”. שערותיו היו
צבועות, חטמו נשרי, שפתיו תפוחות ועיניו הקטנות
שמנוניות, כעיני חומד נשים זקן.



ניקולי אך נתן עיניו במילורדוביץ, נזכר פתאם סוף
חלומו שחלם על השן העקמה: בשעה שברח
מלמסדורף-אחיו, רץ לבקש מפלט אצל האנגליה,
המינקת הזקנה מיס ליון – היא בכל זאת לא תלקה עד
לידי כאב – והנה זאת לא היתה המינקת אלא
מילורדוביץ עם שבט גדול ביד שבו הלקה אותו, את
ניקס המסכן, מלקות מכאיבות עד למאד, אפילו יותר
מכאיבות ממלקותיו של למסדורף-קונסטנטין.



מילורדוביץ נכנס, החוה קדה, רצה לאמר דבר, אך
העיף עין בניקולי ונסתתמו דבריו: משטמת-דמים
כזו היתה בפניו הנעוים ובעיניו הנוצצות. אבל זה
חלף כברק – המסוה התחלף: העינים דעכו ופניו
קפאו כחטובים מאבן; רק עורק אחד רעד בלי הרף
בלחי אחת.



“ואני ממתין לו זה כבר, כבוד נסיכותו. בבקשה,
ישב נא,” אמר בשקט ובנמוס.



השנוי היה כה פתאמי עד שמילורדוביץ חשב שרק
בדמיונו ראה אותם הפנים האחרים, הנעוים.



“מה מצב הענינים? הכבר אסר את מי?” שאל ניקולי.



“לא, הוד נסיכותו. מן האנשים הרשומים במלשינות
של דיביץ אין אף אחד בעיר, כלם בחפשה. ובנוגע
לסגן המפקד פסטל – נתנה פקדת מאסר.”



“ופה בפטרבורג הכל שקט?”



“שקט. סדר לדגמה שורה בכל חלקי העיר. אפשר לאמר
שסדר כזה עוד לא היה מעולם. אני בטוח כמעט
ששתפים לאותו מעשה נבלה כמעט אין כאן.”



“הוא כמעט בטוח?”



“דעתי ידועה להוד נסיכותו: ליתר בטחון היה מן
הצרך שהאדון יורש-העצר ימהר לבוא לפטרבורג
לקרוא את צואתו של הקיסר המנוח באספה הכללית
של הסנט, להכריז בו במקום את הוד נסיכותו לקיסר
ולהשבע אליו הוא הראשון שבועת אמונים.”



“ואם לא יעשה כדבר הזה מה יהיה אז? האם כבודו
מפקפק בהצלחת השבועה? האמת הדבר
שהגורדיה אינה אוהבת אותי? ואף על פי שאינם
צריכים לחוות דעה, אלא שזה נעשה להם הרגל,
לטבע שני? וכי לא כך הוא?” ניקולי נעץ בו מבטו
והעורק בלחיו רעד ביתר עז.



“אין זאת כי אם הנבל בנקנדורף הלשין עלי,” חשב
מילורדוביץ, אבל לא גרע עין מניקולי והתחיל כועס.



“יסלח נא לי הוד נסיכותו…”



“לא נסיכותו אלא מלכותו,” הפסיקו ניקולי,
“המניפסט כבר חתום…”



“אני מאשר לברך את הוד מלכותו,” השתחוה
מילורדוביץ, “ואף על פי כן מחיב אני למלא את
חובתי. מימי לא העלמתי את האמת מהוד מלכותו, ואף
עכשו לא אעלים: כן, לא קל להכריח להשבע בכח
המניפסט, שהתפרסם על ידי אותה האישיות
שאומרת לעלות על כסא המלכות…”



“אהא! סוף סוף גלה את סוף דעתו! המניפסט יחשב
למזיף ואותי למולך מעצמו? לא כן?” חיך ניקולי
ובפניו שוב הבריק משהו כמו ברק.



“איני מבין, הוד מלכות…”



“אינו מבין, גרף? את דברי עצמו אינו מבין?”



“איני יודע איזה נבל מסר לו את דברי בצורה מסלפת
כזו. מה ענין מוצא הוד נסיכותו בדברי מלשינים?”
חור מילורדוביץ, ובזקן “מתהלל ומתגדר” זה נעור
החיל, יד ימינו של סובורוב. הוא הביט נכח פני
ניקולי באותו מבע של מנצח, שבו היה מדליק את
מקטרתו ומישר את קמטי אדרת-הארגמן שלו
בשעה שסביבו בערה אש המלחמה ועפו כדורי
תותחים.



ניקולי קם ממקומו, נגש אל השלחן שמתוכו הוציא
את כתב המלשינות של דיביץ, מצא במגרתו מכתב
מלשינות מאת רוסטובצב וחזר אל מילורדוביץ.



“הידוע להוד נסיכותו שגם כאן בפטרבורג יש
קשר?”



“איזה קשר? שום קשר אין ואינו יכל להיות,” משך
בכתפיו מילורדוביץ.



“וזה מהו?” הגיש אליו ניקולי את המכתב ובהצביעו
לו על השורות האחרונות קרא בקול:



“נגדו מתרקמת מרידה. היא תתלקח עם ההשבעה
החדשה ואפשר שאור דלקתה יאיר את קץ רוסיה.”



מילורדוביץ נטל את המכתב, הפך אותו, העיף עין אל
החתימה והחזירו בלא קריאה.



“סגן הקצין רוסטובצב. יודע אני. אספות ‘הכוכב
הצפוני’13 בבית ריליב…”



על האספות הללו הודיעה לו הבולשת החשאית. “כל
אלה הם דברי הבל! הניחו לפרחחים הללו לקרוא זה
לזה את שיריהם הגרועים,” היה מבטל במנוחה.



גם עכשו התיחס אל זה בבטול:



“דברי שטות! פרחחים, מושכים בעט סופרים, מוציאים
כתבים של מה בכך…”



“איך הוא מעז, אדוני!” התחיל ניקולי צועק וקפץ בחמת
קצפו ממקומו: כל גופו הארך, הדק והגמיש
התמתח כזלזל תרזה זה שחוזר ומתישר לאחר
שכפפו אותו. “הוא אינו יודע כלום, אינו משגיח על
כלום, על זאת יתחיב בראשו!”



מילורדוביץ קם גם הוא, כלו רועד מכעס; אך כבש את
עצמו והשיב מתוך הכרת ערך עצמו:



“אם אין לי האשר לקנות את אמונו של הוד נסיכותו יואל
נא לצוות לסלקני ממשרתי…”



“לשתוק!”



“ירשה נא לי הוד נסיכותו לשאול…”



“לשתוק!”



חרף כל קצפו היתה דעתו של ניקולי צלולה עליו
ואלו רצה היה יכל לכבוש את עצמו, אלא שלא רצה:
כמין אש נוזלת השתפכה בכל עורקיו התלהבות
חמתו והוא סבא ממנה לשכרה.



“צא! צא! צא!” צעק כשהוא קופץ את אגרופיו, רוקע
ברגליו כשהוא הולך ומתקרב להתנפל על
מילורדוביץ.



“תכף יתנפל ולא יכה אלא ישוך כמטרף,” חשב
הלה בגעל-נפש והתחיל פוסע אחורנית כלפי
הדלת. ככלב גדול והגון זה, כלו מסמר-שערות
נסוג אחורנית, מתוך נהימה אטומה, בפני שרץ פעוט
ורע, כגון עכביש או נדל.



משהגיע כך ברגלים נגררות אל הדלת, הפך
פתאם את פניו ואמר לברוח מן החדר. ושוב כמו קדם
נתקל בבנקנדורף. הפעם עברו זה על פני זה בלא
להביע אדיבות כלשהי.



בנקנדורף רץ אל ניקולי וחבק אותו כשהוא מעמיד
פנים כאלו הוא תומך בו.



“מנול! מנול! מה עולל לי! גם הוא, גם האח
קונסטנטין, גם כל הבריות, כלם!” נפל ניקולי על
חזהו באנקת-דם.



“Courage, Sir, courage (אמץ-לב, מלכי, אמץ-לב!)” חזר
בנקנדורף, “ה' לא יעזבך…”



“כן, ה', וזה שכל ימינו נתאבל עליו, זכותו יגן
עלינו,” נשא ניקולי עיניו אל השמים, הוא נשמת
חיי, ורצונו נר לרגלי, ינהלני הוא אפוא! ה' אמת
ומשפטו אמת, אני מוכן לכל פרענות. יחד נמותה,
ידידי! אם נגזר עלי לנפול בידי אדם, הרי בידי
סיף בעל גדילים – סמל כל ישר-לב. אני אמות עם
הסיף הזה בידי וכך אתיצב לפני כס יה
ומצפוני נקי. מחר ביום הארבעה-עשר אני או מלך
או בעולם האמת."


פרק חמישי


בבקר יום השלשה-עשר לדצמבר הלכו גוליצין עם
אובולנסקי אצל ריליב.



משהגיעו אל בית החברה הרוסית-האמריקנית, על
שפת המויקה, בבית הכחל, הכיר גוליצין עוד
מרחוק את החלונות של הדיוטה התחתונה עם
השבכה הבולטת מברזל-14.



השמש הידוע להם הכירם והכניסם בלא הודעה
קודמת כמו שהיה למוד להכניס כל אדם. בימים
האחרונים התגודדו אצל ריליב אורחים מן הבקר עד
הערב, בני-אדם היו יוצאים ונכנסים בלא כל
זהירות. כאן היה מקום הפגישות בחינת מטה ראשי
למורדים. יריעות המלמלה הלבנות על החלונות עינן
הפך כהה מאבק ופיח; פרחי הבשם והקטיפה
נכמשו בעציציהם; השטיחים על גבי הקרקע
נשחקו; הרצפה שלא דנגה זה כבר הועמה;
נרות-התמיד שהיו דולקים לפני האיקונין כבו.
הדלת הפונה אל חדר-האורחים ואל חדר-המשכב,
ששם הצטמצמו אשת ריליב עם בתה, היתה סגורה
על מסגר. כאלו נסתלק כאן מכל דבר אותה רוח
עליזה, תמימה, חגיגית, רוח ימי ההלדת וימי
הכלולות שהיתה שורה כאן לפנים.



בעל-הבית לא היה בחדר. האנשים הלבושים
מדי-צבא ובגדי אזרחים ושלא היו ידועים לגוליצין
ישבו סמוך אצל מיחם ושוחחו בקול דממה.



“ריליב בביתו?” שאל אובולנסקי סמוך להשתחוית
שלום.



“הוא בחדר-עבודתו. בודאי ישן. אבל אין בכך
כלום. יכלים אתם להכנס, הוא בקש להעירו
לכשתבואו.”



אובולנסקי הרתיק על הדלת. לא נענה. פתח את
הדלת ונכנס יחד עם גוליצין לתוך חדר צר שקשה
היה להסתובב בו בין ספה גדולה מצפה עור ובין
שלחן-כתיבה, בין ארון-ספרים ובין תל של חוברות
“הכוכב הצפוני”, ספר-השנה שהיה יוצא על ידי
אלכסנדר בסטוז’ב וריליב. החלונות פנו אל החצר
האחורית המקפת חומה גדולה, כתמה ומזהמה.



התנור היה מסק יפה. באויר היו עומדים ריחות של
רפואות. על שלחן הלילה עמדו צנצנות וצלוחיות עם
רצפטים.



על הספה ישן ריליב לבוש בשינל ישן, ומטפחת
צמר סרוגה כרוכה על צוארו. פניו קפואים כמו אצל
מת. הם כחשו ונפלו במדה כזו, שגוליצין כמעט
לא הכירו. הוא הצטנן בשעה שהיה מהלך בלילות
ברחובות ומקומם את החילים. חלה במחלת הלב.
עכשו הוא הולך ומחלים, אבל עדין לא הבריא.



גוליצין עמד בפתח, אובולנסקי נגש אל הספה.
אחד מקרשי הרצפה חרק תחתיו. הישן פקח את
עיניו והעמיד על הנכנסים מבט עכור, שאינו מכיר,
שאינו רואה.



“מה זאת? מה זאת?” קרא בקול נמוך, התרומם ובשתי
ידיו המרתתות, כאדם שנחנק, התחיל לסלק מעל
צוארו את המטפחת. אך מתוך תנועותיו הבלתי
זריזות עוד הוסיף להדק את העניבה.



“המתן, הריני מתיר לך,” גחן אליו אובולנסקי,
התיר את העניבה והסיר את המטפחת.



“הערנוך, הבהלנוך, חביבנו המסכן,” אמר, וישב
על הספה ובידו לטף את ראשו לטיפה כבושה, “חלום
רע חלמת?”



“כן, שוב אותה חלאה, זה כמה פעמים אני רואה אותה
בחלום!”



“מהו הדבר?”



“איני יודע, איני זוכר… למה זה הוא עומד, גוליצין?
ישב נא… דומני, תמיד בענין אותו החבל…”



“איזה חבל?”



ריליב לא השיב דבר, רק חיך חיוך מוזר: היו בו
עדין משיורי דמדומים. גם אובולנסקי נשתתק,
נזכר שבשעת מחלתו הניחו לו לריליב רטיה
ותוך כדי עשית התחבשת נגעו בהסח-הדעת
בפצע; מפי ריליב פרצה צוחת כאב וניקולי
בסטוז’ב צחק לו: “איך לא תבוש לצעוק בגלל דברים
של מה בכך; שכחת למה צוארך מזמן?”



“ואתה שוב קודח; הרי ראשך לוהט. לא היית צריך
לצאת היום,” אמר אובולנסקי כשהניח את כפו על
מצחו.



“אם לא היום – הרי מחר. מחר הרי בודאי אצא.” שוב
חיך ריליב אותו חיוך משנה ומדמדם.



“ומה יהיה מחר?”



“לעזאזל! אנו מדברים דברים תפלים ואת העקר
אינכם יודעים,” פתח ואמר כבר בקול אחר: אך זה
עתה נעור כראוי, “מורשה הגיע רץ עם סרובו
המחלט של קונסטנטין. מחר בשבע בבקר מתכנס
הסנט וישביעו את הצבאות לניקולי פבלוביץ.”



לידיעה זו צפו מיום אל יום ואף על פי כן היתה זאת
ידיעה לא-צפויה. הבינו: מחר המרד. נשתתקו,
שקעו בהרהורים.



“כלום נהיה מוכנים?” אמר לבסוף אובולנסקי.



ריליב משך בכתפיו.



“כן, לא מחכמה שאלתי! לעולם לא נהיה מוכנים.
מילא, אם מחר, יהא מחר. בעזרת האל!” החליט
אובולנסקי, ואחר שתיקה קלה הוסיף: “ומה נעשה
ברוסטובצב?”



רוסטובצב אף על פי שלא היה חבר ל“אגדה החשאית”,
בכל זאת מהיותו ידידם של כמה מחבריה, ידע
משהו על אודות תכניותיהם של הקושרים. על
ראיונו עם הנסיך הגדול ניקולי פבלוביץ הרצה
בכתב בשם: “היום הנהדר בכל ימי חיי”, הגיש
את הרצאתו לאובולנסקי ולריליב ואמר להם: “עשו
בי כחפצכם, לא יכלתי להתנהג אחרת.”



“דעתי הרי ידועה לך,” השיב ריליב.



“כן. אבל אם נהרוג את הנבל הרי בזה נלשין על
עצמנו. וכלום כדאי הדבר שנזהם את ידינו?”



“כדאי”, אמר ריליב חרישית. “והוא, גוליצין, מה
דעתו?”



“דעתי שרוסטובצב טובל ושרץ בידו. לניקולי הוא
מגלה את הקשר ובפנינו הוא רוחץ את כפיו. אבל
בהתודותו לפני ניקולי הרי יכל היה לגלות
ולהעלים כטוב בעיניו.”



“אם כן, לפי דעתו, שמותינו כבר ידועים?” שאל
ריליב.



“ברי לי. ונתפש אם לא עוד היום, הרי אחר
השבועה,” השיב גוליצין.



“מה אפוא עלינו לעשות?”



“לא לספר לשום אדם על אודות המלשינות ולפעול.
מוטב שנתפש על הככר ולא על מטותינו. אם נגזר
עלינו למות, ידעו לפחות על מה מסרנו את חיינו!”



“ואתה, אובולנסקי, מה אתה סבור?” שוב שאל ריליב.



“ודאי שגם אני סבור כך.”



נטל ריליב בידו האחת את ידו של גוליצין
ובשניה – את זו של אובולנסקי.



“תודה לכם, ידידי! ידעתי שכן תדברו. אם כן,
יהי ה' עמנו. אנו נתחיל. ואפילו אם כלום לא יעלה
בידינו, ילמדו ממנו אחרים. ואם נמות, מותנו
יעורר את הרגשות בלבות בני המולדת הנרדמים!”



הוא דבר כמו תמיד, כאלו מתוך ספר, לא פשוט,
אבל פשוטות היו העינים בפנים הכחושים, גדולות,
שחורות ובהירות, שבערו באש לוהט עד שנתנו
מורא בלב; פשוטים היו הפנים, שהיו מביעים, עד
שלא הגיד הפה, כל מה שהתרחש בלבו: “כך
בולטים התבליטים על גבי דפניו של אגרטל הבהט
בשעה שהדליקו בתוכו אש”, נזכרו לגוליצין
דברי מור על בירון.



נזכרו גם דברי השיר של ריליב:



יודע אני שהמות מחכה



לראשון אשר יקום



על לוחצי העם ומדכאיו;



גורלי כבר גזר עלי מיתה,



אך מתי ואיפה נקנתה חנם החרות?



“כן, סוף סוף אנו יכלים לאמר: מחר נתחיל,” המשיך
ריליב, “מה צפיתי לרגע הזה, מה עלץ לבי! והנה בא
הרגע. למה נעדרת החדוה? למה תעטוף עלי נפשי?”



נשען על ברכיו הניח ראשו על ידיו והצטנף,
התגבן כלו כאלו שחח תחת כבד המעמסה
שירדה עליו. דמעות צללו בקולו.



“תסלחו לי, רעי, אין צרך לדבר על זאת…”



“לא, יש צרך, ריליב. דבר וירוח לך,” אמר
אובולנסקי.



“‘בעל תכניות’ אמר עלי פושקין. ‘לא משורר אלא
בעל תכניות’. כן, הדין עמו,” חיך ריליב, “צופה
אני במחי את החרות ואיני יוצרה, רושם תרשימי
תכנית ואיני בונה.”



“לא אתה לבדך, ריליב, אלא כלנו כך,” השיב לו
גוליצין.



“כן, כלנו. קדם כשהייתי מהלך בלילה
ברחובות, התכנסה שם באיזו סמטה בין הקסרקטין
קבוצת חילים, שומעים; בענין השבועה החדשה
מבינים הכל: ‘את חיינו,’ אומרים הם, ‘נמסור לצאר
קונסטנטין, לא נבגוד בו.’ ואני התלהבתי,
התחלתי מדבר על הקונסטיטוציה, על זכיות האדם.
ומאחרי גבי שומע אני חיל אחד שכור צוחק, אבל
מטוב לב, כמרחם עלי: ‘הוי, אדון, אדון! טוב האדון
אלא הוא חסר דעה! לכאורה ברוסית הוא מדבר ואי
אתה מבין כלום!’ רק את זאת אמר ומיד נתבררו
ונתלבנו לי כמה דברים. כאן כלנו לא-רוסים
ברוסיה, לבני עמם זרים, ללא משפחה, ללא בית,
גרים מגררים, נודדים, מנדים עולמית. אין אנו מעזים
אפילו להגיד שאנו מתקוממים בשם החרות, ואומרים:
לטובת קונסטנטין. אנו משקרים. וכשהאמת תודע
לעם, הרי יקללנו, ימסרנו בידי התלינים לצליבה.
האמינו לי, רבותי, מימי לא קויתי שעבודתנו
תתקים בלי שנהרג בעצמנו. אבל הייתי בכל זאת
חושב שנזכה לראות את ‘ארץ-הצבי’ לו גם מרחוק.
לא, לא נראה אותה! לא תראינה עינינו את רוסיה
החפשית ואף לא עיני נינינו ונכדינו! נמות מיתה
תפלה ללא שם וזכר. אפילו אם נפוצץ ראשינו בכתל,
מבית-כלאנו לא נמלט. עצמותינו תרקבנה
ותקוותינו לא תבאנה… הה, קשה לי, אחי, קשה לי,
למעלה מכחי!”



לא סים וכבש פניו בידיו.



אובולנסקי שוב ישב סמוך אצלו והתחיל מלטף את
ראשו לטיפה חרישית מלאה רך.



“עיפת, עד אפיסת הכחות, המסכן שלי!”



“עיפתי, אובולנסקי, הה! מה עיפתי! הנה, אומרים,
יש עולם האמת. ואני די לי כבר בעולם הזה. כל כך
עיפתי עד שכמדמני אפילו המות, אפילו הנצח
אינם מספיקים לי כדי שאנוח די צרכי…”



“ויודעים אתם על מה אני מהרהר כל הזמן?” הוסיף
אחר שתיקה קלה, “יש אלהים? יגיד נא לי, גוליצין,
כך, פשוט, היש?”



“יש, ריליב,” השיב גוליצין והצטחק.



“כן, כה פשוט אמר לי זאת,” הצטחק ריליב, “איני
יודע, אולי באמת יש אלהים. אבל לכם למה הוא? הלא
אתם מבקשים חפש?!”



“כלום אין חפש עם אלהים?”



“לא. עם אלהים – עבדות.”



“היתה עבדות ובמקומה תבוא חרות.”



“וכי תהיה? ומתי? ולפי שעה… לא, קר, גוליצין, קר!”



“מה קר, ריליב?”



“אלהיכם, שמיכם. האוהב את השמים לא יאהב את
הארץ.”



“וכי אין לאהוב את שניהם כאחד?”



“ילמדני נא איך?”



“כבר למדו הקדמונים: ‘עשה רצונך בשמים
ותן נחת-רוח ליראיך בארץ והטוב בעיניך עשה’.
כאן שניהם יחד.”



“בעל תכניות!”



“ומה בכך? תכנית זו כדאית שנמות עליה!”



ריליב לא ענה דבר. עצם את עיניו, השפיל ראשו
ודמעות זלגו על לחייו חרישיות חרישיות עד שהוא
בעצמו לא הרגיש בהן.



אובולנסקי גחן אליו, גפף אותו, נשק לו כמו
שנושקים ילד חולה, מתוך לטיפה שקטה.



“אין דבר, חביבי, אין דבר! הרגע נא, הכל יהיה
לטובה, אלהים יהיה בעזרך!”


פרק ששי


הנסיך יבגני פטרוביץ אובולנסקי, קצין
הליב-גורדיה של הגדוד הפינלנדי, השליש
הראשי למפקד צבא הרגלים של הגורדיה,
הגנרל-אדיוטנט ביסטרום, היה אחד המיסדים
הראשיים של “האגדה הצפונית החשאית”.



במוסקבה, ברבע הפוקרובי, בבית עתיק דומה
לבית-כפר של בעל אחזה, עם אגפים ומעונות
למשרתים, בתוך גן גדול ועבת, היתה גרה משפחת
האובולנסקים; חייה שם היו בלא השגעונות
והתכונה הרבה של אצילים, אלא פשוטים ועליזים.
הנסיך הזקן פטר ניקוליביץ התאלמן בצעירותו
וחי בפרישות, בצום ובתפלה. לפי חיצוניותו נראה
כאיש עצוב וזעום. אלא שלא חנם אהבוהו
אהבת-נפש נכדותיו הקטנות ועל שום שערות שיבתו
הקלות כפלומה היו מכנות אותו “שן-הארי”, וכשמו
כן הוא: כלו קל, בהיר ורך, ובין ילדים היה כילד.



הנסיך יבגני היה בכורו של הנסיך פטר
ניקוליביץ אובולנסקי מנשואיו השניים עם אנה
יבגניבנה קשקינה בת נציב טולה בימי יקטרינה
השניה. אחר מותה של הנסיכה אנה, היתה אחותה
אלכסנדרה יבגניבנה, מהפמליה של הקיסרית
מריה פיודורובנה, ממלאה את מקום האם לילדות.



כשנכנס הנסיך אובולנסקי הצעיר לעבוד בגדוד
הגורדיה הפבלובי ולשם כך קבע את ישיבתו
בפטרבורג, מסרה דודתו, אנה גברילובנה קשקינה,
להשגחתו את בנה יחידה סרוז’ה, נער צעיר מאד
עדין, שובב ומתעתע, שעבד עמו בגדוד אחד.
לשונו של סרוז’ה היתה חדה כתער. פעם התלוצץ על
חברו בגדוד, הקצין סבינין, והלה הזמינו
לדו-קרב. משנודע הדבר לאובולנסקי, נסע זה אל
הנעלב והודיע לו שהדו-קרב לא יתקים; סרוז’ה הוא
פרחח שאין להתרעם עליו, ואם רצונו של סבינין
דוקא בדו-קרב, הרי אובולנסקי נכון למלחמה זו.
סבינין הסכים, יצא לדו-קרב עם אובולנסקי ונהרג.



הנסיך יבגני, אדם טוב מטבעו, שאינו מסגל
לפגוע בזבוב, דומה באפיו לאביו, “שן-הארי”, היה
כל כך מזעזע על ידי הרצח הזה עד שחלה; אבל לא
ראה את עצמו כחיב ולא הרגיש מוסר כליות: סבור
היה שרצח בדו-קרב אינו פשע אלא אסון; מלבד זאת
הרי נלחם לא בעד עצמו אלא בעד אחיו, רך ויחיד
לאמו. המחשבות הללו הרגיעוהו במדה כזו עד
שלאחר שובו לאיתנו ולחיי תענוגותיו הקודמים,
הסיח את דעתו מכל זה. אבל פעם נזכר. שוב שכח,
ושוב נזכר – וכך נשנה הדבר פעמים רבות, עד
שלבסוף בא לידי הרגשה שלעולם לא ישכח,
וזכר זה ילך הלוך ומוסיף חיים וחריפות עד לבלי
שאת אותו. והגרוע שבדבר: הוא גופו לא הבין את
המתרחש בו; ראה את עצמו חף מפשע ועם זאת
התענה כל כך, שפעמים היה דומה עליו שיצא
מדעתו או שיאבד את עצמו לדעת.



ופעם, באחד הרגעים כמו אלה, התחיל מתפלל,
שלא מדעת כמעט חזר על הברכות שהיו בילדותו
שגורות על פיו. מאותה שעה היה מתפלל לעתים
קרובות ולאט לאט שבה אליו נפשו, כאדם שנחנק
למחצה והוא מתחיל נושם.



לבסוף הבין שבאה עליו הקלה רק באותה שעה שהוא
פוסק מלמד זכות על עצמו, שהוא מודה בכל חטאו
החמור ורואה עצמו כאחד הרוצחים, לא עדיף מהם
ואולי גרוע מהטובחים על אם הדרך; הבין שאין
להצדיקו, שאינו צריך אלא לבקש כפרה לעונו.
במה יכפר לו, לא ידע עדין. חשב לעזב הכל
ולהכלא במנזר. אבל הרגיש שלא די לו בזה: יותר
קל לו לאדם לפרוש מן העולם מאשר להשאר בו. היה
לו צרך למצוא לו מקום מנוחה, ונכנס בתחלה אל
לשכת הבונים החפשיים, ומשם – אל “האגדה
הצפונית החשאית”. ומיד הרגיש שכאן ימצא את
מבקשו – כפרה לעונו.



בנפשו שנה עד לבלי הכירו ובחיצוניותו היה
כמקדם קצין גורדיה מבחר, בעל פנים נעימים
אבל שכיחים, בריאים, חלקים, צחים ואדמים, עגלים
ובלי חתימת שפם וזקן. לפי מראהו היה צעיר
משנותיו – בן עשרים ותשע היה.



משבא גוליצין מוסילקוב היה אובולנסקי תדיר
מתראה עמו ושומע בצמאון את ספוריו על “האגדה
הדרומית החשאית”, על התנועה הסלבית, על סרגי
מורביוב ו“הקטכיסיס” שלו. את רעיונו העקרי של
מורביוב, על אודות החפש עם אלהים הבין מיד.



בבקר השלשה-עשר לדצמבר הלכו אובולנסקי
וגוליצין מריליב אל טרובצקוי.



אל הרציף האנגלי, ששם גר טרובצקוי, אפשר היה
לעבור מהגשר הכחל ישר דרך רחוב ווזנסנסקי.
אבל אחרי האויר המחניק בחדרו של ריליב היה להם
רצון לשאוף אויר צח והחליטו לעשות דרכם
בעקיפין; הלכו דרך רציף המויקה אל
גשר-הנשיקה, כדי לצאת, אחר עברם בעקיפים מעבר
לקרן-הזוית של הקסרקטין, אל רחוב הגלרי.



באמצע העיר היה עדין שלג מעט, אבל כאן, על פני
המויקה השוממה, הכל היה כבר לבן, אחוז-שנה
ורך. בין כסת-הפלומה הרכה של האדמה ובין
הסדין האפור של השמים ישנו הבתים הקטנים
והאפורים שנה כבדה. בתוך השלוה הנעימה
כשלות כפר, בתוך הגון האפור והתנומה
שמסביב, דומה היה שהמרד העומד לפרוץ מחר הוא
מן הנמנע כמו ברק בשמי החרף.



אף נפש חיה לא עברה ברחוב. הם יכלו לדבר כמו
בביתם.



“וכי יודע טרובצקוי שמחר?..” שאל גוליצין.



“לא. נגיד לו.”



“כלום אמת מה שמספרים שהצטנן יחסו אל החברה?”



“אפשר שאמת.”



“וכי מתירא הוא?”



“איני סבור כך. במצור השורדיני עמד
ארבע-עשרה שעות תחת מטר של כדורי תותחים
במנוחה זו, כאלו שחק במשחק האשקוק. ברם אינו
דומה אמץ-הרוח של חיל לאמץ-הרוח של הקושר.
בשעה שהצרפתים הרעימו מארבעים תותחים על
הצבא שלנו, סמוך ללוצן, עלה על דעתו של
טרובצקוי להתלוצץ בסגן הקצין פון-בוק; נגש
אליו מאחריו, זרק עליו גוש עפר והלה נפל מתעלף
ארצה. לענין כמו זה שלנו אין אדם פחות טוב
ממנו. מהסס ומנמס – מנמס עד לידי שגעון. מוכן
להרוג את עצמו ואת אחרים ובלבד שלא לעבור איזו
עברה שבנמוס. וכמו כן הוא רוצה במהפכה מנמסת,
צבועה בורד, זאת אחת, ושתים – יותר מדי משחקת
לו השעה: צעיר, עשיר, מיחס, בעל לאשה נחמדה.
כל זה יכריח אותו לפרוש…”



“בשעה זו לפרוש הרי זו נבלה!” קרא גוליצין.



אובולנסקי הסתכל בו במבט פוזל, חודר ומהיר,
של עיניו הטובות והמפיקות בינה, מצמצמות
כמחיכות, ובאמת לא חיכו כלל, אלא היו מפיקות
כבד-ראש ואפילו עצבות.



“לא, אין כאן נבלה.”



“ומה אפוא?”



“רק זאת שדבר עליה קדם ריליב: לא בעלי מעשים
אלא בעלי תכניות, אנשי תורות, סהרוריים.
מהלכים אנו על פני גג, בקצותיו ממש, ואם יקרא
מי בשמנו – נפול ונהרג. כל המרד שלנו – נשמה
ערטילאית. ולא אנו לבדנו כך אלא כל בני רוסיה
הם כמונו; אנשים נפלאים במחשבותיהם, ובמעשיהם
– דיסה קלושה, משארת, רכרוכיות בלא עצמות.
אפשר שמתוך העבדות. יותר מדי זמן היינו
עבדים.”



“ישמע נא, אובולנסקי. הרי מצבנו באפן כזה הוא
רע. למחר המהפכה, והדיקטטור מתכן תכניות
לבגוד בנו בנמוסיות יתרה. למה אפוא בחרנו בו?
וריליב כלום לא היו עיניו בראשו?”



“מה יעשה ריליב והוא אינו יודע אנשים כל עקר.
אפילו את עצמו אינו יודע. הרי ראינו אותו מתענה,
ועל שום מה, הוא גופו אינו יודע.”



“ואדוני יודע?”



“דומני שיודע.”



“על שום מה?”



“על שום הדם,” הפליט אובולנסקי חרישית בקול אחר.



“איזה דם?”



“מן ההכרח לשפוך דם, להרוג,” אמר בקול נמוך יותר,
“הכל צפה מראש, החליט, חשב חשבונות, כאלו על
פי אצבעותיו. הזוכר אדוני את חשבונו של פסטל,
כמה יפלו קרבנות? אז לא הסכים ריליב, נבהל,
ועכשו הוא בעצמו עושה חשבונות: לא די לו
ברציחת המלך לבדו – מן הצרך לרצוח את כל בני
משפחתו. ברצח האחד לא רק שאין משום תועלת
אלא יש בו משום סכנה למטרת ה’אגדה': יכניס
פרוד בין החברים, ירגיש עלינו את כל נאמני בית
המלך ויביא לידי מלחמת אחים. ברם אם כלם
ישמדו – הכל בהכרח ישלימו סוף סוף עם המצב
ויקום שלטון חדש. כך צפה הכל מראש, חשב
חשבונו כמו על פי אצבעותיו, ואף על פי כן,
משהו מעכב. והוא גופו אינו יודע מהו הדבר,
ולפיכך הוא סובל ומתענה.”



“ואדוני יודע?”



“יודע.” השיב אובולנסקי ונשתתק. גם גוליצין
שתק, ושניהם היו נבוכים במקצת כאלו התבישו
להסתכל איש בפני חברו. איזה משא כבד ירד
עליהם, ויותר שנמשכה השתיקה יותר הלך וגדל
הכבד.



פנו מהמויקה אל תעלת קריוק. כאן היה הישימון
יותר גדול, ויותר דוממה היתה השאיה. רק השלג
חרק תחת הרגלים. ראו שאין נפש חיה, אבל היה
דומה עליהם כאלו מישהו עוקב אחריהם ומקשיב.



“אני יודע שאסור להרוג,” אמר סוף סוף אובולנסקי
באפן כה פתאמי ומוזר, עד שגוליצין הביט אליו
בתמיהה.



“מפני מה אסור? מפני שזה חטא?”



“לא חטא אלא פשוט אסור, אי אפשר.”



“מה משמע אי אפשר? הרי בני-אדם בכל זאת הורגים זה
את זה.”



“הורגים מתוך טרוף הדעת, מתוך דעה שאינה
צלולה, בהסח-הדעת, אבל במתכון, מתוך הכרה
ברורה, אי אפשר. להחליט: אהרוג, ולהרוג – את זאת
אין בן-אדם יכל לעשות.”



“ה! כן, יכל יוכל.”



“מה הראיה?”



“המלחמה תוכיח, וגם דיני נפשות.”



“אין הדבר דומה לנדון. הרי דן דין מות – החק, והחק
הוא עור, את פני האדם אינו רואה, החק אחד הוא לכל
אדם. והוא הדין במלחמה, הורגים אלה את אלה באין
יודעים מי את מי, אין הפנים לנגד העינים. וכאן –
הפנים, הפנים הם העקר. לראות אדם פנים אל פנים
ולהרגו – זהו שאינו בגדר האפשרות. כלום אינו
מבין?”



“איני מבין,” פתאם התכעס גוליצין משום מה. נזכר
הסכמתו לפיסטל: “להשמיד את כלם” והדבר נראה
לו כה קל לעמת הכבד שירד עכשו עליהם, “דבריו
מוזרים, אובולנסקי, כאלו הוא מעלים דבר-מה”, נתן
עיניו בפניו וראה שהם הסמיקו עד לאזנים, עד
לשרשי השערות; כך מסמיקים תינוקות בשעה שהם
עומדים לפרוץ בבכי.



“הן, אני יודע דבר-מה,” אמר אובולנסקי, ופתאם
התחילו פניו מחוירים יותר ויותר עד שנעשו לבנים
כסיד, “והוא, גוליצין, אפשר שאינו יודע שאני
הרגתי אדם,” אמר בלחישת דממה דקה, ושפתיו
שהלבינו חיכו חיוך כזה עד שהתכוץ לבו של
גוליצין.



“יסלח נא לי, יבגני פטרוביץ! הוא טעה בכונת
דברי… כיצד רצח? בדו-קרב?”



“אחת היא. הרגתי, ואת זאת אני יודע.”



ושוב שתקו שניהם והמועקה גדלה עד לבלי שאת.



“ואני איני יכל כל הזמן להסיח את דעתי
מטרובצקוי. הרי זה גרוע מרוסטובצב,” רצה גוליצין
להסב את השיחה לענין אחר, והרשם היה לא טבעי.
הוא בעצמו הרגיש בדבר. שוב התרגז, נתגלגלה
מדת הרחמים על אובולנסקי ויותר שגדלו רחמיו
עליו, יותר התרגז.



“ישמע נא, אובולנסקי,” פתח ואמר בקול יבש, גס
כמעט, “המתירא מפני זאבים מוקיר רגליו מן היער:
אם אסור להרוג, אין צרך למרוד.”



“לא, יש צרך,” השיב אובולנסקי שוב חרישית; במדה
שהאחד התרגש, בה במדה שקט השני.



“היך תמצא מרד בלא שפך דם? כלום לצבוע אותו
ורד, כדרך טרובצקוי?”



“אין חשש, גוליצין, דם ישפך. אסור להרוג במזיד,
אבל מעשי רצח שלא במזיד נעשו לרב וגם על ידנו
יעשו.”



“ה, כך? עכשו, דומני, מתלבנים לי הדברים.
הטפשים יהיו רוצחים והחכמים יעמדו מרחוק כדי
שלא יתלכלכו?”



“למה ידבר אדוני כך?” הסתכל בו אובולנסקי
במבט תוכחה, “הרי הוא יודע שאנו עתידים לעלות
לגרדם יחד, כלנו יחד. אין לך בעולם יסורים
גדולים מאלה.”



“אילו יסורים? אילו יסורים? ידבר נא גלויות,
הצריכים להרוג או אין צריכים”?



“צריכים.”



“האפשר?”



“לא, אי אפשר.”



“אי אפשר וצריכים כאחד?”



“כן, כאחד.”



“הרי זה טרוף הדעת!” עמד גוליצין והתחיל לדשדש
ברגליו ברב קצף, “לכל הרוחות כלנו! מה אנו
עושים?15 ריליב נתון בענויי נפש, טרובצקוי
בוגד, רוסטובצב מלשין, ואנו שנינו יוצאים מן
הדעת. דיסות, משארות, כאלו בלא עצמות, אנשי
רוסיה, נבלים, נבלים! ענין קדוש מסור בידי נבלים!”



“מה לעשות, גוליצין, כך נוצרנו,” חיך אובולנסקי
ומפאת חיוכו זה נשתנו פתאם פניו, הבהירו עד
לבלי הכירם, “ואף על פי כן צריכים, צריכים להתחיל.
אם רכים אנו – נאמץ, אם נבלים – נזדקק ונטהר.
ואפילו אם לא נפעל כלום – אחרים יפעלו. ‘אבינו
מלכנו בשמים ובארץ’, כך תגיד פעם רוסיה
ולפי זה פעם תתנהג. אלהים לא יעזוב את רוסיה
ובלבד שנדבק בו, רק בו – ואז תהיה רבולוציה
שעין לא ראתה כמותה!”


פרק שביעי


ה“דיקטטור” של הקושרים, הנסיך סרגי פטרוביץ
טרובצקוי, מפקד הגדוד הפריאוברז’ני של
הליב-גורדיה, גר בבית חותנו הגרף לול, על
הרציף האנגלי, סמוך לסנט.



מהגר צרפתי, עני למחצה, לקח לו לאשה בת סוחר
ממוסקבה, בעלת רכוש של מיליונים רובלים ושל
שבעה-עשר אלף אכרים משעבדים ובעלת
סדנאות-נחשת על האורל מן העשירים ביותר, נעשה
לגרף רוסי, לקמרהר, קבל תאר יועץ-סתרים ונתמנה
מנהל מחלקה במיניסטריון לעניני חוץ. אל
הנשפים והמסבות שלו היו באים בני החברה
הגבוהה ביותר, הדפלומטים ובני משפחת הצאר.
אחת מבנותיו, זינאידה, נשאה לציר אוסטריה,
לבצלטרן, והשניה – לנסיך טרובצקוי.



על רחבת המדרגות העליונה, הרצופה לוחות שיש
עתיקות מארמונו של נרון קיסר, פגש את גוליצין
ואת אובולנסקי בכבוד ובסבר פנים יפות שומר סף
זקן עם שערות שיבה, לבוש בפרק שחור מאטלס,
בגרבים ובמנעלים ממשי, כלו דומה לדפלומט
זקן, והוא הוליך אותם דרך שורת אולמים נהדרים
כאולמי חצר המלכות, אל חדר-עבודתו של
טרובצקוי. הרי זה היה חדר רחב-ידים מלא ארונות
ספרים, וחלונותיו פונים אל הנבה, כלו מלא אור,
שקצת העמו אותו השטיחים הכהים, צפויי-העץ
הכהים על הכתלים ועור הסחתין הירק-כהה על
הרהיטים.



בעל-הבית הקביל את פניהם באותה הידידות
השקטה והכבושה שהיה רגיל בה והנהוגה בין
בני החברה הגבוהה.



“באנו אליו לרגע, נסיך!” אמר אובולנסקי בעמידה
חרף הזמנתו של בעל-הבית לשבת. “ריליב מבקשו
מאד לבוא…”



“אח, אלי!” תפש טרובצקוי את ראשו, “כל כך חבתי
כלפיכם! האמינו לי, רבותי, יום יום אני אומר לילך
אליכם, אבל תמיד עניני המטה הצבאי הארורים
מעכבים. אבל בודאות, בודאות, בעוד ימים
אחדים… עוד מחר…”



“לא מחר אלא היום, ברגע זה. באנו, נסיך, לקחתו
עמנו ובלעדיו לא נשוב,” אמר אובולנסקי בתקף.



“כרגע? באמת, רבותי, איני יודע… אבל למה אתם
עומדים? שבו נא. לו לרגע אחד. אולי תואילו לסעוד
עמי סעדת שחרית?”



מפת-שחרית הסתלקו בהחלט, אבל מכרחים היו
להתישב בכרסאות רכות ועמקות כעריסות, סמוך
אצל האח המבערת בנעם כזה, באפלולית הלבנבנה
של שעת הצהרים. משראה שהאש עלולה להפריע
לגוליצין, העמיד טרובצקוי מחיצה באפן שהאש תהא
מחממת לרגלים ולא תלהט את הפנים, ורק אז ישב
ממולם גבו אל האור – תכסיס שלא מדעת
שבני-אדם בישנים למודים בו.



“הניחו לי, רבותי, לישב את דעתי.”



גוליצין הביט לעבר הדלת. טרובצקוי קם, נגש
אליה ונעלה במפתח.



“וזו פונה אל חדרי הנסיכה, שם אין איש,” אמר
בהצביעו על הדלת השניה.



“ברשותכם, רבותי, אדבר גלויות.”



“אין לך דבר טוב מלשון מדברת גלויות,” השיב
גוליצין כשהוא נועץ בטרובצקוי מבט חודר.



הוא היה לבוש בלבוש ביתי. לא צעיר ביותר, כבן
שלשים וכמה. גבוה, כפוף קצת, כחוש קצת, בעל
חזה שוקע כמו למשחפים, חטוט, בעל שערות
אדמדמות, אזנים פשוקות, חטם גדול וכפוף,
שפתים עבות עם שני קמטים זעירים חולניים
בזויות פיו. פניו היו ארכים וצרים ודומים קצת
לפני “ז’יד”, כמו שהיו חבריו סונטים בו בילדותו.
לא יפה היה, אבל מתוך עיניו הגדולות והאפורות,
הגלויות כעיני ילד, הנוגות והטובות, נשקפה כל
כך הרבה אצילות, עד שגוליצין אמר בלבו:
“סבורני שאני ואובולנסקי טעינו בו.”



ונזכרו לו דברים מתוך הקונסטיטוציה שחברה על
ידי טרובצקוי, “ספר התקנות של האמפריה
הסלבו-רוסית”: “העבדות בטלה. החלקה למעמד
האצילים ולמעמד העם הפשוט אינה מכרת על ידי
החק, ככל שהיא מתנגדת לאמונה הנוצרית, שלפיה
כל בני-האדם אחים הם, כלם נולדו למען ייטב להם
וכלם הם פשוט אנשים, מפני שכלם עפר ואפר
לפני אלהים”. כלו התגלם במלים הללו. לא
ברוט, לא רובספיר ומרט, אלא “ליברליסט” אציל,
נסיך רוסי טוב, שמביא אל ההמון הפשוט חפש, אחוה
ושויון. “דון קישוט של הרבולוציה”.



“מצבי ב’אגדה' הוא קשה מאד. מרגיש אני שאין בי
אמץ-רוח די צרכי כדי לפעול פעלת הרס, אבל
חוששני שאין בי כח לעצור,” פתח בקול אטום, צרוד
במקצת, אבל רך ונעים. דומה עליו, על גוליצין:
“כשאתה שומע אותו, הרי כאלו אתה מעביר כפך
על פני קטיפה.”



“רק שמי דרוש להם. ריליב מפקד על הכל, ואני איני
יודע כלום. איני יודע אפילו כיצד נתמניתי
דיקטטור…”



גוליצין הרגיש בריח קל של ורד-תה וכל הזמן לא
יכל להבין מהיכן הוא בא. לבסוף, כשהשפיל את
עיניו, ראה על משענת הכרסה, שישב בתוכה,
ממחטת נשים קטנה עשוית תחרים. נטלה והריחה.
טרובצקוי הסתכל בו ופניו הסמיקו סמק כל-שהוא,
נשתתק. גוליצין אף הוא שתק ומסר לו את הממחטה;
טרובצקוי קבל אותה, תחבה לתוך כיסו הצדדי
והמשיך לדבר:



“ריליב מחליט לפעול בלא כל תקוה. אלא אם לדון על
פי האמצעים והכונות הרי זה תכלית שגעון,
תכלית שגעון; הנה…”



היה לו הרגל לחזור על דבריו האחרונים, מתוך
גמגום קצת, משיכת הקול ולחישה קלה. בקשי זה
שבדבור היה משהו מן הרפיון האצילי ופשטות לב
ילדותית.



“הצבא שאפשר להשתמש בו למטרות ה’אגדה'
אינו במדה מספקת. אף אחד מן האנשים החשובים
אינו משתתף בענין הזה. אספו צעירים ריקנים
שיודעים רק לפטפט. אלא שהם מפטפטים רק
בטרקלינים, וברחובות ועל הרחבות הם שותקים.
מצחיק הוא הדבר ששלשה-ארבעה קצינים נמוכים
בלי שם ובלי משקל אומרים למוטט אימפריה
שנבנתה במשך מאות בשנים… אימפריה
שנבנתה במשך מאות בשנים… הנה…”



“Serge, וכי כאן אתה?” נשמע קול אשה צעירה;
וגוליצין נשא את עיניו וראה בפתח הדלת שלא
ננעלה, זו שמוליכה אל חדרי הנסיכה, עומדת גברת
בלתי מודעת לו. היה בדעתה להכנס, ובראותה את
האורחים נתעכבה מתוך הסוס.



“שלום, נסיך!” הכירה את אובולנסקי ונגשה אליו,
“סליחה, רבותי, דומני שהפרעתי אתכם?”



“הרשי נא לי, יקירתי, להציג לפניך את הנסיך
גוליצין,” אמר טרובצקוי.



גוליצין בנשקו את ידה הרגיש בריח ורד-התה.
כלה בשחורים – לאות אבל על הקיסר הנפטר –
בשערות סרוקות ישרות על רקותיה, היא גופה היתה
דומה בחורון פניה הכתמתם והרענן לורד-של-תה.
קראו אותה בצרפתית Catache (קטש), קצורו של השם
Cathérine (קתרינה). פעוטה, חסנה, עגלגלת, זריזה
בתנועותיה ומתגלגלת כעין כדור-שן מהקצע.



כלם נשתתקו. הנסיכה החליפה מבט עם בעלה,
ועל פי מבט זה לבד נכר היה כמה הם שניהם
מאשרים. הם ראו את עצמם כזוג זקן, ובעיני
הבריות היו “זוג צעיר”. בין הבריות היו מחיכים
שניהם חיוך של בושה, כאלו היו חיבים לתן את
הדין על היותם מאשרים.



אף עכשו חיכו, אבל מתוך עיניהם נשקפה
חרדת-תעלומה.



“כלום יודעת היא מי אנו ולשם מה באנו? ואפילו אם
אינה יודעת לבה חש לה,” חשב גוליצין ומשום-מה
עלתה מרינקה על זכרונו…



אחרי דברי ידידות מועטים פרשה הנסיכה.



“שוב מבקשת אני, רבותי, סליחה,” אמרה לפני
פרישתה, ובפנותה אל בעלה: “אל נא תשכח,
יקירי, בארבע שעות אצל הבלוסלסקיים. אשלח
אחריך את המרכבה,” הביטה אל בעלה ושוב היתה
במבטה חרדת-תעלומה.



“בשם ה' סלחו נא לי, רבותי! אני באמת לא ידעתי…
לי אמרו שהנסיכה נסעה…” גמגם טרובצקוי מתוך
מבוכה גדולה.



“הרף נא, הנסיך!” הפסיקו גוליצין, “ואלו ידעה
הנסיכה אפילו את הכל, אין בכך כלום. אני תמיד
הייתי סבור שבאסור זה להכניס נשים אל בין חברי
‘אגדתנו’ יש עול גדול. במה גרועות הן ממנו
הגברים? ונשים כמו הגברת שלו…”



“הלא אין אדוני מכירה?”



“די בראיה בלבד כדי להכירה.”



פני טרובצקוי קרנו, הסמיקו, ושוב, כמו קדם,
חיך חיוך של בושה, כאלו היה חיב לתן את
הדין על היותו מאשר.



“שפיר, די להרבות דברים על זאת,” שם גוליצין קץ
לשיחה הזאת, “הזמן, רבותי, עובר. נמהר נא לסים.
ובכן, טרובצקוי, לפי דעתו, הענין הוא למעלה
מכחותינו?”



“הן, גוליצין. קרט אחד של בינה מספיק כדי להבין
שהדבר אינו בגדר האפשרות, אינו בגדר
האפשרות, הנה… שום אדם לא יקבל אותו עליו, זולת
אלה שהביאו את עצמם לידי שגעון פוליטי…”



“נכון מאד, עד לידי שגעון,” הסכים לו גוליצין. כל
הזמן היה מסכים, צד ו“בוחן” אותו. ואובולנסקי
הצטער כנראה, ושתק.



“שמח אני מאד, רבותי, שאתם הבינותם לי. אגלה
לכם את דעתי: עד הרגע האחרון קויתי שמתוך זה
שאשמור על קשרי עם חברי ה’אגדה' בבחינת מפקד,
יעלה בידי להסב את פני הרעה ולשמור על צורה של
חקיות כלשהי. אולם הם, השם יודע, מה שיש
בדעתם: הם רוצים את כלם, את כלם…” אמר
טרובצקוי בלחש של מורא, שכן לא עמד לבו
להביע את המלים הנוראות הללו: “רוצים להרוג את
כל משפחת הצאר.”



“ואדוני אינו רוצה את כלם? אינו רוצה אף אחד?”



“לא. איני רוצה, איני יכול, גוליצין. איני רוצח
מטבעי…”



“אם כן, מה לעשות, נסיך? שמא חיב אדוני למשוך
ידיו מהדיקטטורה ואפילו לפרוש לגמרי מן
ה’אגדה'?” הביט גוליצין ישר לתוך עיניו באבק של
לעג.



טרובצקוי השתתק: כנראה הרגיש בפח שטמן
לו גוליצין.



“איך סוף סוף יתנהג, נסיך? א? כאדם ישר מצוה הוא
ועומד להשיב במישרין: הן או לאו, העמנו הוא או
עוזב אותנו,” אמר כבר גוליצין בקנטור לא מסתר.



“באמת, איני יודע. עוד אמלך עם לבי…”



“הוא עוד ימלך עם לבו? הצרה, כבוד נסיכותו, היא זו
שאין פנאי להמלך: הרי מחר אנו מתחילים…”



“מחר? כיצד מחר?” מלמל טרובצקוי מתוך שזקף על
גוליצין עינים תמהות.



“אח, אדוני הרי אינו יודע עדין,” הביט אליו גוליצין
מאחרי משקפיו מתוך חיוך של שמחה לאיד, ופניו,
כמו תמיד במקרים כאלה, הפכו כבדים, מאבנים
ודומים למסוה, “מורשה הגיעה תמול הסתלקותו
המחלטת של קונסטנטין; מחר בשבע שעות בבקר
ישביעו את כל הצבאות; אנו מתכנסים על רחבת
הסנט ומתחילים את המרד…”



“המ… המ…” רצה טרובצקוי לבטא ולא יכל; קולו
נפסק, עיניו התרחבו, פניו חורו, הוריקו, התמתחו,
שפתיו העבות רתתו, ופתאם נעשה עוד יותר דומה
ל“ז’יד”.



“מרב פחד נהפך לגמרי לז’יד,” חשב גוליצין
בגעל-נפש.



“למה הוא שותק, אדוני? יואיל בטובו לענות!”



“יחדל נא, גוליצין, אל יעז!” קפץ אובולנסקי ומהר
אל טרובצקוי, “איך לא יבוש? כלום אינו רואה?”



טרובצקוי הפשיל ראשו אל דפן הכרסה מאחריו
ועיניו נסתרסו. אובולנסקי פתח לו את בית-הצואר
של כתנתו.



“מים, מים!”



גוליצין מצא בזיך מים, מזג בכוס והגיש.
טרובצקוי תפש בשפתיו את שולי הכוס ושניו
קרקשו על הזכוכית. זמן רב עבר עד שעלה בידו
לגמוע מן המים, אחר כך שוב הטיל ראשו על משען
הכרסה ורוחו שבה אליו.



אובולנסקי גחן אליו ולטף את ראשו כמו שעשה
קדם לריליב.



“אין בכך כלום, אין בכך כלום, טרובצקוי! אל יתן
דעתו לגוליצין, שאינו מכיר את אדוני. נדבר עם
ריליב והענין יסדר באיזה אפן שהוא. הכל יהיה
טוב, הכל יהיה בסדר!”



“אל ידאג לי, הבלים, יעבור. הלב שלי… כל הימים
האלה איני בקו הבריאות, וקדם שתיתי ספל קהוה,
וכנראה, מזה בא לי הדבר. וגם פתאם כל כך…
איני יכל כשפתאם… תסלחו לי, רבותי, בשם
השם, תסלחו לי…”



שערותיו האדמדמות דבקו אל מצחו המזיע, שפתיו
העבות עדין היו מרעידות מתוך בת-צחוק, שהיתה
בה פשטות-לב ילדותית מעוררת חמלה.



גוליצין פתאם התחיל לבו נוקפו כאלו עלב
בתינוק. הפך פניו כדי שלא יראה אותו. מרגש
הרחמים התירא, חשש שמא יתחיל לרחם ואז יסלח
ויצדיק את ה“בוגד”.



“ישמע נא, נסיך,” פתח ואמר בלא להסתכל
בטרובצקוי.



“ישמע נא, גוליצין,” הפסיקו אובולנסקי בשקט אבל
בתקף, ריליב מלא את ידי להביא אליו את טרובצקוי
ואני אקים את פקדתו. ואדוני אל נא יפריע. יסע
נא אל ריליב ויאמר לו שתכף נבוא."



“רציתי רק לאמר…”



“אבל ילך נא, גוליצין, ילך נא! יצית למה שאומרים
לו.”



“מה זאת? כלום זוהי פקדה?”



“הן, פקדה.”



“כפקדתו אעשה,” חיך גוליצין מתוך מבוכה, דומם
החוה קדה ויצא.



“כל החכמים טפשים גדולים הם,” נזכרה לו ממרה
אחת. אותה שעה ראה את עצמו כחכם טפש. כן,
טרובצקוי “פרש בצער”. אבל במה הוא גרוע ממני,
מכלנו? מי יודע מה יעלה לכלנו מחר? מי יודע אם
לא נפרוש כלנו בצער? הרהר גוליצין.


פרק שמיני


כשחזר אל ריליב היה זה כבר רחוץ, מגלח, לבוש
במקום גלימה פרק, אמנם ביתי, אבל מהדר, חום-כהה,
במקטרן עשוי מסודר תרכי, כפי שהיה אז מקבל.
משיצא אל הטרקלין מיד התעורר מתוך שיחה עם
האורחים, כמו תמיד, עם ברק קדחתני בעינים, עם
אדמומית קדחתנית בלחיים, ועשה רשם כאדם
בריא כמעט.



את ריליב של הבקר לא הכיר גוליצין, לעמת זאת
הכיר את ריליב מאז ומתמיד: הפנים כחושים,
גרומים, דומים במקצת לצועניים; העינים מתחת
לגבותיהן העבתות והשחורות, גדולות, כהות
ומאירות; השפתים דקות כשפתי אשה עם בת-צחוק
נחמדה עליהן; השערות המסתלסלות סדורות טבעות
טבעות וסרוקות על גבי הרקות, אך עומדות זקופות
על גבי פדחתו כמו אצל נער קטן. וכלו – קל,
כאלו פורח, דומה ללהבה שהרוח נושבת בה.



שעה אחר גוליצין באו אובולנסקי וטרובצקוי.
ריליב הכניסם אל חדר-עבודתו ונעל מאחריו את
הדלת. ומיד התחיל לדבר על המרד.



“כלנו סומכים עליו, טרובצקוי, שישתמש
בתנאים של עכשו, שאסור להחמיצם.”



“האמנם, ריליב, הוא חושב לפעול?”



“לפעול, בלא כל פקפוק לפעול! התנאים עצמם
קוראים אותנו לפעלה. אם לא עכשו – אימתי נוכל
לעשות זאת? ההזדמנות יחידה במינה, ואם לא נעשה
כלום נהיה ראויים להקרא נבלים בכל חמרת המלה
הזאת,” אמר ריליב כשהוא נועץ בו את מבטיו, “ומה
הוא סבור, הנסיך?”



“סבור אני שצריכים מקדם לדעת את הרוח השורה
בין החילים ומהם האמצעים שבידי ‘אגדתנו’.”



“אמצעים אלו שיהיו לנו, להסוג אחור לא נוכל:
יותר מדי הרחקנו ללכת. יתכן שבגדו בנו והכל
נתגלה. הנה, יואיל נא לקרוא,” והגיש לו את
מכתבו של רוסטובצב.



טרובצקוי רק העיף בו עין: קשה היתה עליו הקריאה
מרב התרגשות.



“מה זאת? מלשינות?”



“כפי שהוא רואה, הנדן נשבר ואין להטמין את
החרב. נגזרה עלינו כליה.”



“הרי לא רק אנו לבדנו נאבד, אלא נאבד גם אנשים
זולתנו. ולנו אין רשות להביא כליה על שום אדם…
על שום אדם, הנה…” פתח טרובצקוי ובלבו חשב:
“עכשו צריך אני להגיד הכל, להודיע שאני יוצא מן
‘האגדה’.” לשם כך נסע לריליב. אבל אין לשונו
נשמעת לו. קשה להגיד זאת כשם שקשה להעליב,
לסטור על לחיו של אדם חף מפשע.



בפרוזדור נשמעו צלצולי המצלה זה אחר זה.



“למה באים כל כך הרבה אנשים?” שאל טרובצקוי.



“נודע להם דבר הידיעה מורשה,” השיב ריליב, ואחר
שתיקה קלה הוסיף: “איזהו הכח, הנסיך, שמספיק
הוא בעיניו?”



“גדודים אחדים. לכל הפחות, ששת אלפים איש, או לו
גם גדוד-גורדיה זקן אחד. אל הצעירים לא
יצטרפו.”



“אם כן לשוא כל הדאגה. לשני גדודים, המוסקובי
והליב-גורדי, אני אחראי!” קרא ריליב.



“אין אלו אלא מלים בעלמא,” העיר אובולנסקי,
“לחנם אתה נוטל בבטחה כזו את האחריות. אין אנו
יכלים להיות ערבים אפילו לבן-אדם אחד.”



ריליב הסתכל באובולנסקי ולא השיב לו כלום, רק
משך בכתפיו והתחיל מדבר על תכנית המרד.



אותו משהו קל, מרפרף, נחפז, כלהבה שהאש
נושבת בה, שהיה בתוכו עצמו, דבק גם באלה
שהיו סביבו. דומה היה כאלו פקד על הבריות ומן
הנמנע היה שלא לצית לו.



טרובצקוי, מתוך שהיה שומע לדברי ריליב, נגרר
אחריו בעצמו לאט לאט, – משול למיתר שלא נגעה בו
הקשת והריהו משיב למיתר המצלצל על ידו – והוא
התחיל מפתח את התכנית שלו.



“תכניתי אני היא זו: משיאספו הגדודים לשבועה
והחילים יסרבו, על הקצינים להביאם אל הגדוד
השני, וכשזה יצטרף – אל השלישי, וכך להלן.
ולכשיתכנסו גדודי הגורדיה כלה או רבה
יחד צריכים לדרוש שיורש-העצר יבוא אליהם. באפן
כזה צורת החקיות תשמר, עמידת הגדודים על
דעתם תחשב לנאמנות, אלא את מטרת ה’אגדה'
נחטיא על ידי כך. ואם הידיעה אל יורש-העצר לא
תשלח, צריכים לילך אל הסנט לדרוש שיפרסם
מניפסט על מנוי באי-כח כל המעמדות, שהם
יחליטו מי ישב על כסא המלוכה ומה הם יסודי
המלוכה. בין כך ובין כך חיב הסנט למנות
ממשלה זמנית, עד שלא תקבע הכנסת הגדולה של
באי-כח העם את הקונסטיטוציה החדשה של רוסיה.
לאחר הכרזת המניפסט הזה חיבים הצבאות לצאת מן
העיר ולחנות בסביבתה, כדי להשרות בעצם ימי
המרד שקט ומנוחה, שקט ומנוחה, הנה…”



“מהפכה צבועה בורד,” נזכר גוליצין.



“תכנית נהדרה, טרובצקוי,” אמר ריליב, “אלא שאני
חושש שמא תמשך הרבה זמן הליכה זו מגדוד אל
גדוד, כלום יש בזה משום הכרח?”



“בודאי. ואיך אחרת?”



“לצאת מיד אל הרחבה. סבורני שפלגה אחת, אם
תתקומם, מספקת כדי שתקום מהפכה. אפילו אם
יבואו חמשים איש מוכן אני להתיצב בין
שורותיהם!” קרא ריליב ועיניו התלקחו באש לוהט עד
שבא מורא בלבו של טרובצקוי. פתאם נשתתק
והרגיש שאינו מדבר מן הענין.



מאחורי הדלת עמדה המלת קולות. הכל דברו כאחד,
צעקו, התוכחו. מלים ברורות לא נשמעו, אבל היה
רעש גדול, עד שדומה היה שעוד מעט תפרוץ שם
קטטה.



פתאם נפתחה הדלת ברעש ואל החדר פרץ
קפיטן-המטה מהליב-גורדיה של הגדוד
המוסקובי, הנסיך שצ’פין-רוסטובסקי, כלו
משלהב, שטוף זעה, פרוע שערות, מבלבל, דומה
לשכור או למטרף.



“לכו כלכם לעזאזל, נבלים, פחדנים, בוגדים!” צוח
כשהוא מנענע אגרופיו, “עשו ככל העולה על רוחכם,
אבל אני…”



“למה אתה צועק, אדוני? אין אנו חרשים,” הפסיקו
ריליב במנוחה, והלה בא לרגע במבוכה.



“ישמע נא, ריליב, לא אוכל עוד שאת אותם! אין לעשות
כלום עם הפילנטרופים הללו! כאן צריכים פשוט
לשחוט, לשחוט, ותו לא! ואם אינם רוצים בכך, הריני
הולך הראשון להלשין על עצמי…”



“ישים סוף סוף מחסום לפיו, יקחהו שד,” קפץ ריליב
ורקע ברגליו, “כלום נטרפה עליו דעתו? ולמה
נכנס למקום שלא נדרש? כלום אינו רואה שאנו
עסוקים? יסתלק נא אדוני, מכאן, בבקשה לצאת!”
תפש אותו בכתפיו, ואף על פי שקטן וחלש היה
כלפי שצ’פין הגדול, סבב אותו ודחפו מתוך
החדר בזריזות רבה, עד שגוליצין ואובולנסקי לא
הספיקו לתן את דעתם לכך.



פרצו בצחוק, אך טרובצקוי לבו לא לצחוק היה.



“הרי שמעתם. וזה מה פרושו, ריליב? א?” מלמל
כשפניו הלכו וחורו.



“לא כלום, טרובצקוי, אל ידאג. הוא רק מדבר כך.
אני אשקיטו. הוא כלו בידי. צעקן, רתחן, אבל בעל
לב טוב.”



“בעל לב טוב ולשחוט הוא רוצה,” המשיך טרובצקוי,
“ולא הוא לבדו, כלם כמותו. כל מעיניהם רק דם
ורציחות. לא, רבותי, איני יכל… אלהים רואה ללבי:
אני מימי לא הייתי רשע וגם לא עריץ, ורוצח מדעת
לא אוכל להיות, לא אוכל להיות, הנה…”



“רצוני להסתלק מן ה’אגדה',” רצה לאמר ולא אמר;
שוב לשונו לא נשמעה לו. יותר שרצה, יותר קשה היה
לו.



“ובכן אני אלך,” קם פתאם ממקומו ופשט לריליב את
ידו בחפזון מוזר.



“להיכן הוא ממהר לילך? ימתין. איך זה? טרם
החלטנו…”



“מה יש להחליט? בין כך ובין כך לא נחליט כלום.”



“אכן כך הוא: לא נחליט כלום. ואולי אין צרך בשום
החלטה. נראה איך יפל דבר… שפיר, ילך לו
לשלום! אם כן, להתראות מחר?” הניח את ידיו על
כתפיו והקריב את פניו אל פניו של זה, עד שחש
בנשימתו. “והוא, טרובצקוי, כלום אינו כועס עלי?
אנא, אל נא יכעס עלי, חביבי!” הצטחק בבת-צחוק
שהיה בה משום לטיפת ילד, “אשם אני, בעצמי
יודע שאשם אני! נתתי פקדות, לא ציתי,
התנהגתי כפורק על. שוב לא אתנהג כך. מחר אדוני
הוא הדיקטטור ואני חיל פשוט, עבדו הנאמן. אם
יעז מי לפצות פה נגדו, בידי אהרוג אותו. יהי
אלהים עם אדוני!” אמר לחבק אותו, אך הלה הרתיע
עצמו ממנו ופניו חורו עוד יותר. “לחבק אינו רוצה,
מכאן שהוא כועס עלי?” ריליב הציץ לתוך עיניו
במישרין.



טרובצקוי חשב רק על דבר אחד: איך ימהר להמלט
מכאן, חשש שמא שוב יתעלף. פתאם גפף ונשק
לריליב. “נשיקת בגידה”, אמר בלבו וברח מן החדר.



רק בהיותו על המדרגות נחה דעתו. הרגיש
שמישהו אוחז בכנף אצטלתו. הפך פניו וראה את
אובולנסקי. הוא דבר אליו מה. טרובצקוי לא יכל
להבין את דבריו; לבסוף הבין:



“ואף על פי כן תהיה מחר על הרחבה?”



כפה את עצמו עד שאמר:



“אם רק שתי פלגות, מה סופו של דבר? דומני
שהכל יעבור בשקט,” ענה כמעט במנוחה.



“ואף על פי כן תבוא?” לא הניחו אובולנסקי כשהוא
אוחז עדין בכנף בגדו. אך טרובצקוי לא החזיר לו
כלום, השמיט עצמו ממנו ופרץ החוצה, התנפל אל
המרכבה, קרא אל הרכב: “הביתה!” סגר את הדלת
והצטמצם בפנת המרכבה וכמעט לא נותרה בו
נשמה.



במרכבה עמד ריח של ורד-התה, ריח קטשה החביב
עליו.



“עדין אינה יודעת! אבל סוף סוף יודע לה,” הרהר
והאימה נתחדשה עליו.



“ואף על פי כן, התבוא מחר אל הרחבה?” שוב צלל
באזניו.



נתר ממקומו, נפנה אל החלון ורצה לקרוא אל הרכב:
“לחזור, אל ריליב!” אך נחלש, תש, צנח על הכרים
וכאלו נהיה פתאם רך ונוזלי.


פרק תשיעי


גוליצין, בבואו לפטרבורג, החליט להתאכסן
במלון דמוט, על שפת המויקה, ליד גשר-המשטרה.
הוא לא סר אל דירתו, מפני שכל הקיץ עמדה לא
מכבדה, ומשרתו היחידי נסע לחפשה אל
כפר-מולדתו; וגם מפני חשש: מפי ריליב נודע לו
שעוקבים אחריו. אבל כשהביא את שתי בנות-לויתו,
את הגברת טוליצ’בה ובתה, אל נטליה קירילובנה
רז’בסקיה ואמר להפרד מהן כדי לנסוע אל מלונו,
לא רצתה הזקנה גם לשמוע זאת.



“מה זה עלה על דעתך! הנשמע כדבר הזה, שאורח
הגון יעזוב את הבית ויסע אל אכסניה? החסרת
חדרים אני? שב כאן בשלום. הרי אתה אדם קרוב לנו.”



גוליצין הסכים בחפץ-לב, מפני שבבית הזה ראה
את עצמו יותר בטוח מסכנה וגם מפני שקשה
היתה עליו הפרידה ממרינקה.



בית רז’בסקיה עמד על הפונטנקה, ליד גשר
אלרצ’ין. מקום רחוק מישוב, ומסביבו היתה שממה.
פעמים בלילות היו נשמעות מתוך השממה צוחות:
“הצילו! חומסים!” בני-אדם היו קופצים אז נבהלים
מעל מטותיהם, מוציאים ראשיהם באשנבי החלונות
ועונים בקול מטיל מורא: “הרינו באים!” – ולא היו
באים, אלא היו חוזרים ונכנסים אל מטותיהם החמות
ומתחבאים מתחת לשמיכותיהם.



מקף גן עתיק, שהיה בשעתו מטפח וזה שנים
רבות עמד עזוב, דומה הבית לארמון שדה של אציל
מתקופת יקטרינה.



בפרוזדור הגדול, העשוי עמודים ומדרגות שיש,
היו משרתים זקנים מנמנמים, סורגים גרבים או
קוראים בקול נמוך בספר התהלים. בטרקלינים
רחבי-הידים טפיטי האריג על הכתלים כבר החוירו
ודהו. נטיפות-הבדלח של הנברשות, שקופות-כהות
כגון טומפוזין אשר עין עשן להם, מנצנצות עמומות,
מרעידות ומצלצלות כשמהלך מישהו בחדר.
התנורים ההולנדיים הגדולים מלבנים כחלות
מסקים יפה. בכל האולמים מקטר שרף ועומדת
דממת-מות.



חדר הסבתה בקרן-זוית הבית. הכתלים מצירים
ציורי פרחים. כאן, כמו בחנות של מוכר דברים
נושנים, תבות קטנות, כונניות, ארונות-זכוכית
קטנים עם בבות-חרסינה, שלחנות עגלים עם סבכת
נחשת, שדות כרסתניות עם תשבץ סיני – כל אלה
שרידי דור אחר. על החלונות עמדו חציצות נמוכות
מזכוכית כעין הארגמן, שהיו משרות על כל דבר
ועל כל פנים זיו ענג וורד, דומה לשקיעת-חמה
מתמדת. סמוך אצל אחד החלונות עמד כלוב וכן ומוט
קטן בתוכו בשביל תכי לבן עם בלורית צהבה,
פוטף פוטפיץ שמו.



הסבתה היתה זקנה גוצה וצנומה ופניה חורים מאד
כעין השעוה, כפני בר-מנן; דומה שמעת-לעת
שכבה בקבר, קמה מן המתים ושוב חזרה אל החיים.
תמיד לבושה הדר – בשמלת משי כעין המתכת, עם
סלסלות שזורות בפניני זכוכית מסביב לצואר,
בשביס טול לבן עם סלסלה רחבה, בתלתלים
מלאכותיים מבריקים, קצויקה16 עשויה מפרוה על
כתפיה: הזקנה היתה תמיד רועדת מקר. חצי שעה
לפני יציאתה מחדר משכבה היתה אשה גרמניה
אחת, עניה הסמוכה על שלחנה, מפטמה ושמנה
כברבורה אבוסה, יושבת בכרסתה ומחממת לה את
מקום ישיבתה.



הסבתה היתה יושבת בכרסתה ישיבה זקופה, חרף
הכרים המרבים מצמר, ממשי ומפניני-זכוכית.
סמוך אצלה עמד שלחן עם קפסת פודרה. הזקנה
היתה פעמים תכופות משימה פודרה על פניה
ומנגבת במטפחת קטנה או בעור שלפוחית,
מלאכת-בית. על שרפרף עגל לרגליה רבצה כלבה
קטנה, פידלקה שמה.



“הגידי לי למה את מרעידה כל כך את המגש?”
שאלה הסבתה את הנערה בשעה שזו הגישה לה
בבקר תה.



“פידלקה נושכת לי את הרגלים עד לכאב.”



“וכי משום כך צריכים להרעיד את המגש?” תמהה
נטליה קירילובנה.



היתה חששנית מאד. לכל מחוש קטן היתה שוכבת על
מטתה וקושרת אל ה“דפקים” מטליות שרויות בחמץ.
לא אהבה לשמוע מדברים על מתים. זקנה אחת
מהסמוכות על שלחנה, זכרובנה, כששמעה
שמישהו מת, היתה באה אליה אל חדר-המשכב
ומודיעה לה את הדבר בלחש.



"אל תספרי שאני יודעת. לא ספרת לי כלום,
השומעת את? היתה הסבתה מצוה עליה בקול זעום.



פעם בחדר-העליה, ממש מעל חדר-המשכב של
הסבתה, מתה קבצנית אחרת מהסמוכות על שלחנה –
רבות היו כאלה בביתה.



“מתה,” לחשה זכרובנה לזקנה והצביעה כלפי
מעלה.



“שתקי.”



הוציאו את המתה בחשאי, קברוה, והסבתה לא
הזכירה שמה אף פעם, כאלו לא היתה מעולם
בחיים.



רבות ראו עיניה בימי חייה, ולפיכך היתה מפחדת
מכל דבר ונאנחת על “הגלגל החוזר בעולם”.



“כל חיינו אינם אלא משחק הגורל!”



לקול שתי דפיקות קלות היתה לעתים קרובות
מתעלפת; אז היתה יושבת ימים רצופים בדומיה
ונמנעת מכל תנועה, רק תולה עיניה העמומות
בתכי שהתנדנד על מוטו הקטן וצורח בקול
פולח: “פוטף פוטפיץ פוטפוב:” אחר כך היתה
מתעוררת פתאם, מתאוששת ומזכירה נשכחות מימי
עלומיה בהיותה מבנות הפמליה של הקיסרית
יקטרינה. ספרה בלחש ובסוד, כמגלה את החדשה
האחרונה, שזובטוב17 “ce charmant vaurien” (זה הריקא
המקסים) הצליח להכניס בלבה של הוד מלכותה
להאמין בכונותיו הטובות והנעימות; ובהתרגשות
של חבה היתה נזכרת באדיבותה של הקיסרית-האם.



"פעמים היתה רואה שהשמש מטרידה את מישהו, אז
היתה נגשת אל החלון ומשלשלת את הוילון בידי
עצמה, לעמת זאת נקה לא תנקה את המתחצף:
למזכיר הראשי של הבולשת החשאית,
לששקובסקי, צותה להוציא מנשף המסכות את אשת
הגנרל קוז’ין ולהספיגה מלקות על פטפטנותה
היתרה ולהחזירה אחר כך אל הנשף בכל הכבוד
הראוי.



אהבה גם לספר על האדון פונטנל18 שהיתה נפגשת
עמו בפריס עוד לפני המהפכה.



“פילוסוף אמתי היה: מימיו לא הגביה קולו, לא
התקצף, לא בכה ולא צחק. ‘אדוני פונטנל!’ אומרת
אני לו, ‘כלום לא צחק מעולם?’ – ‘לא,’ אמר, ‘מעולם לא
עשיתי: ח! ח! ח!’ כל רגש היה זר לו, לא אהב אדם,
בני-אדם רק מצאו חן בעיניו. ‘אדוני פונטנל! וכי
הוא מכבד אותי?’ ‘Je vous trouve fort aimable, madame!’ (אני
מוצא אותה, גברתי, חביבה מאד), ‘ואם יגידו לו
שהרגתי איש, היאמין?’ ‘הייתי ממתין קצת,
גברתי!’ משיב הוא ומצטחק. זקן חסן היה, בן מאה
היה במותו. בימינו אין אתה מוצא אנשים כמותו!”



ובני הדור החדש במחשבותיהם הקצרות ובמעיליהם
הקצרים דעת הסבתה לא היתה נוחה מהם.



“את כלכם רואה אני כאלו תלשו את נוצותיכם,
כאלו זה עתה יצאתם מן המרחץ כרוכים אחרי
האפנה החדשה, סיחים זוטאים כעכברים!”



לא יכלה להתרגל אל המכנסים הרחבים והארכים,
שבאו במקום המכנסים הקצרים עד לברכים עם
גרבים גבוהים ועם נעלים קטנות.



“אפנה זו לא באה אלא מהסנקיולטים19, אלה
הריקים והפוחזים, חשופי-השת, ישמרנו האל,”
היתה רוטנת, ומתוך כך נזכרת איך באחד
הנשפים במוסקבה נגש בעל-הבית אל צעיר טרזן
אחד שהופיע הראשון במכנסים ארכים: ‘מה
מעשה-ליצנות זה שהמצאת?’ שאל, ‘הרי הזמינוך אל
נשף לרקוד בו ולא לטפס כאן על תרן, ולמה זה
התקשטת במכנסי מלח?’



“עוד משנת השתים-עשרה התחילה מוסקבה
מתנונת.” נאנחה נטליה קירילובנה, בשעה שנינה
לבובנה היתה מספרת לה חדשות ממוסקבה, “מי
יגלה עפר מעיני זקנינו לראות מה שעלתה לה
למוסקבה, מה נדהמים היו למראה עיניהם: לא חברה
הגונה ולא מעמד אצילים. כן, מוסקבה ירדה
מגדלותה, נדלדלה! והמצב הולך ומחמיר משעה
לשעה. אוי לעינים שרואות אותה בכך!”



האורח היחידי שהיה בא אל נטליה קירילובנה היה
פרינדין הזקן, מי שהיה בריגדיר בזמנו של
סובורוב. אדם גוץ, בעל חיצוניות נעימה, עם עיני
ילדות קטנות ודומות לזכריות כחלות-חורות
שדהו, עם בת-צחוק ילדותית, וקולו שקט ומלטף.
היה מקפיד מאד על נקיון לבושו: מעיל חום ארך על
פי גזרה צרפתית, עם כפתורי מתכת ומנשטים,
צמה קטנה קשורה בסרט ומלבנה בפודרה.
כנראה, היה לפנים מאהב בסבתה ועד סוף ימיו
שמר לה אמונים. תמיד התנהג ביראת כבוד יותר מן
המדה; רק כשהיה מתלהב במשחק הזבובון או
הלומבר20 היה יוצא מגדרו ומתיר לעצמו מלים
מבדחות.



“חדל לך מדברי ליצנות,” היתה הסבתה רוגנת.



“ולמה, נטליה קירילובנה, לא אשעשע את נפשי;
החיים קצרים הם,” היה הזקן משיב בבת-צחוקו
השקטה.



כשהסבתה היתה רוצה לנמנם קצת היה קורא לפניה
מספר כמו “פרי המלנכוליה, מזון ללב רגיש”,
ובשעה שהיתה משתעממת, היה משתדל לשעשעה
באיזו חדשה.



“הנה, גברתי, ב’דבורה הצפונית' כותבים
שהסינים מלמדים קופים לקטוף את העלים מעל
עצי-התה, מפני שהם מיטיבים לטפס על העצים
מבני-אדם.”



“כלום לא בדית זאת מלבך?” לא האמינה הסבתה, “אם
כך לא אשתה עוד תה, שכן הוא בא מכפות קופים!”



“אין בכך כלום. שלש פעמים רוחצים את כפותיהם
למשעי,” הרגיעה הזקן.



ופעמים היה אוהב להתפלסף:



“אין לאדם ימים טובים שלא יהיו מתמזגים במדה
מרבה של ימים רעים. השמחה פותחת לבו השלו של
אדם. ואני הריני שמח. אין נפשי שואלת עוד דבר,
אבל באמת שום דבר, בעולם הזה, ואין בעולם
מאשר ממני,” היה אומר כשהוא מריח טבק מתוך
קפסת-זהב קטנה, עם תמונת הקיסר פבל הראשון
עליה וכתבת: “לישועתך ה' קויתי”. ובבת-צחוקו
הבהירה היתה שלוה כזו, עד שאפשר היה להאמין
שדבריו אמת.



היה אוהב להשוות את הדור העבר עם הדור החדש:



“אבותינו מעטה היתה השכלתם, אבל הרבה התענגו
על החיים. לא היו להם אותם ההדר והתפארה שיש
בחיינו, אבל לא היו להם גם אותן הדאגות
והטרדות שלנו. תמוה הדבר שאין הבריות רוצים
לחיות בשלוה ולילך בדרכי אבותיהם. והמחשבה
על מה שצפון בעתיד לנינינו ולנכדינו מפילה אימה
ופחד!”



מן האספות הסואנות של הקושרים שדבר בהן על
מרד, על דם, על רוסיה העולה באש ההתקוממות, היה
גוליצין חוזר אל הבית הישן והשקט כמו אל חלום,
אל עולם הרפאים. סוף החלום להנדף, סוף הרפאים
להגוז – ואין להצטער עליהם: להרוס ולהחריב הכל
בבית הישן עד לבלי השאיר בו אבן על אבן – הרי
לשם כך הלך למרוד. לא רצה להצטער, ואף על פי כן
הצטער. כאלו עברו לפניו בפעם האחרונה צללי
העבר השקטים והסתכלו בפניו בתלונה דוממה.



אותו יום השלשה-עשר לדצמבר, כשחזר גוליצין
מבית ריליב ונכנס אל חדר הסבתה, מצא את הזקנה
יושבת כדרכה בכרסתה הנמוכה לפני שלחן קטן
עם שני נרות שעוה דולקים עליו, וסדרה קלפים
ב“פסינס”21 גדול שאינו פוסק. הזקן פרינדין
קרא עתון מהשנה שעברה. נינה לבובנה סרגה
מטפחת ומרינקה סמנה לבנים.



בחדר היה חם מאד מהתנור המסק יפה, והאויר היה
מלא קטרת השרף, עד שגוליצין, שבא מן האויר
הרענן שבחוץ, קשתה עליו הנשימה. גחן ונשק
ידה של הזקנה. פידלקה השמיעה נביחתה וכמעט
נשכה לו ברגל. התכי שנמנם בכלוב התחיל
מתנועע, פקח עין אחת, הציץ בו ובקול זעום דבב:



“פוטף פוטפיץ פוטפוב!”



הכל כמו מימים ימימה: נוח, שקט, אחוז-תנומה,
קפוא, ללא כל שנוי, כמו בנצח.



“היכן שוב נעלמו עקבותיך? למה זה, חביבי, אינך
יכל לישב על מקום אחד, ומבקר עד ערב אתה מחזר על
פתחי הבריות?” רגנה הזקנה מתוך חבה.



“הייתי אצל הדוד, אצל הנסיך אלכסנדר
ניקוליביץ, הבאתי לו פריסת שלום מגברתי!” כחש
לה גוליצין כדי להפטר משאלות וחקירות.



“וכי לא בדית זאת מלבך? הלא הזקן אינו זוכר אותי
כלל.”



“זוכר, זוכר. צוה לדרוש בשלומך ולנשק בשמו
ידך,” שוב גחן אליה, ופידלקה השמיעה שוב את
נביחתה.



לרגע נשתתקו כלם והדממה גדלה, הנוחות
נעשתה נעימה יותר, והתנומה התגברה.



“Marie!, חדלי מעור את עיניך; לאור הנרות אסור
לסמן לבנים,” אמרה נינה לבובנה.



מרינקה עשתה עוד שללים אחדים, חזקה את הקשר,
קטמה בשניה את קצה החוט והניחה את מלאכתה.



“גשי נא אלי, נכדתי,” קראה לה הסבתה, “למה את
כה עצובה היום? הרי גם פניך חורים. שמא אין את
בקו הבריאות?” נשקה אותה ולטפה את לחיה, “ואף
על פי שחורת את, חוט של חן משוך עליך היום!”



ובפנותה אל נינה לבובנה הוסיפה:



“מה יפתה אצלנו מרינקה! מן הצרך למצוא לה חתן
הגון, לא כמו אותו אשמאי זקן, אקוילונוב. עקרי,
חביבתי, מצ’ריומושקי שלך, וקבעי דירתך
בביתי. אל תבעטי בחברת הזקנה וייטב לך. וגם
חתן אמצא שהוגן לך.”



נינה לבובנה נבוכה והתחילה עובדת בזריזות יתרה.



“ואימתי תקים הבטחתה, מריה פבלובנה?” שאל
גוליצין.



הוא ראה שקשה לה והתכון בדבריו למלט אותה
מן הזקנה.



“מה הבטחתי, נסיך?”



“להראות את ה’מזכרות'.”



“אה! כן, בענג אעשה זאת, ברשות הסבתה.”



“אני בעצמי הייתי מראה לך, אבל רגלי כבדו, קשה
עלי הקימה. הראי לו, מרינקה!”



הזקנה היתה אוהבת להראות לאורחיה את
“מזכרותיה” ולהתפאר בהן כמו תינקת.



מרינקה נגשה עם גוליצין אל ארון-הזכוכית, פתחה
אותו והתחילה מראה לו דברים עתיקים – קפסות-טבק,
חפיסות, אבני-פתוחים, קפסות קטנות לפודרה, בבות
קטנות וספלים מחרסינה סכסונית.



“ומה זאת?” שאל גוליצין בהצביעו על חפץ קטן אחד
עשוי משן ומזהב.



“מלכדת לפרעשים. הרואה אדוני צנור קטן עשוי
נקבים נקבים, מלמטה אטומים ומלמעלה פתוחים.
לתוך הצנור מכניסים קנה מרוח בדבש; הפרעשים
נכנסים לתוך הנקבים, נדבקים אל הדבש
ונלכדים,” הסבירה לו מרינקה, “הסבתה אומרת
שבשעתה היו הגבירות הטרזניות נוהגות לשאת
את המלכדות הללו על לבן, מתחת לכתנת.”



“הרי נמצא אדם שהמציא דבר כזה,” צחק גוליצין.



מרינקה נתנה בו את עיניה מתוך אבק של זעם והוא
הבין מיד שאסור לצחוק: המזכרות העלובות הללו
מהדור העבר היו חביבות ויקרות עליה. הריהי גופה
דומה אליהן במקצת; בקסם החן של עצמה יש
מניחוח העבר. כן, אסור לצחוק לעבר: אנו נלעג
לאבות אבותינו, ונכדינו יהיו לועגים לנו; איש איש
ותורו, איש איש ומלכדת-הפרעשים שלו.



“מרינקה, איך אוכל לדבר עמה ביחידות?” שאל אותה
בחפזה.



“ילך נא אל חדר הספות הכחלות,” השיבה לו גם היא
בחפזה, נעלה את הארון וחזרה אל הסבתה. גוליצין
הסתלק חרישית מן החדר.



ה“פסינס” הגדול של הסבתא התקרב אל קצו, הכל
התבוננו אליו מתוך סקרנות.



“קלפי הרבועים מצטרפים אל הקלפים האדמים!” קרא
פרינדין בהתרגשות.



“הנח לי! למה אתה מתערב ללא צרך?” התרעמה נטליה
קירילובנה.



“מכתב ודרך,” לא יכל פרינדין להרגע, פעם ישב
ופעם נתר ממקומו והסתכל בקלפים מאחרי גבה
של הזקנה.



“כלל וכלל לא לדרך הם מראים אלא למות
ולנשואים,” החזירה לו נינה לבובנה מתרגשת גם
היא.



“התגשמות התקוות והצלחה נאמנה,” הכריזה
הסבתה חגיגית כשהניחה את הקלף האחרון.



“אדוני,” אמרה מרינקה אל פרינדין, “יואל נא בטובו
לסיע לי למתוח משתית חדשה על מסגרת-הרקמה.”



“למה זה עלה על דעתך לעשות זאת לפני השנה?”
תמהה נינה לבובנה.



“רצוני להתחיל ממחרת בבקר. הימים הם עכשו כל
כך קצרים; אין את מספיקה לישב אל העבודה וכבר
יחשך עליך היום,” הסמיקה מרינקה עד לאזניה: לא
יכלה לשקר; והיא גחנה אל אמה וגפפה אותה כדי
להסתיר את פניה, “התירי נא, אמא, יונתי, חביבתי!”



“מוטב, לכי!”



לאחר שעברה חדרים חשכים אחדים, שרק
עששיות-לילה קטנות היו מהבהבות בהם, נכנסה
מרינקה עם פרינדין אל חדר-הספות הכחלות. כאן,
ליד החלון, מאחרי מסגרת-בד עם התחלת רקמה עליה
– תכי לבן על גבי רקע ירק: כנראה, תמונת פוטף
פוטפיץ – ישב גוליצין.



“אה, וכי אדוני הוא שם?” העמידה מרינקה פנים
כתמהה ושוב הסמיקה. “אדוני!” פנתה אל פרינדין,
“אנא יסלח לי שהטרחתי אותו. הנסיך יסיע לי
להחליף את המשתית על המסגרת. שכחתי
שהנסיך הבטיח לי זאת קדם…”



“אין זה טרח כלל, גברתי, בבקשה! אם כן תשב נא
כאן עם הנסיך, ואני אלך ואנמנם קצת בכרסה,
משום מה תוקפתני תנומה; תנומתי קלה, אם יעבור
מי או יקרא מי, אשמע מיד. Tout à vos ordres, Mademoiselle!
(כלי עומד לפקדתה, העלמה!)” שף הזקן ברגלו
מתוך אדיבות.



הבין הזקן את הענין, את מרינקה אהב כבת לו, את
אקוילונוב לא יכל שאת וגוליצין נחשב בעיניו
כחתן שאין טוב לה ממנו.



משיצא פרינדין ישבה מרינקה לפני המסגרת
והתחילה מתבוננת בעיון רב אל הרקמה. גוליצין
ישב סמוך אצלה. שניהם שתקו.



“אם כן, נסיך, ידבר נא את אשר בפיו, כי שומעת
אני,” אמרה וחיכה שלא במתכון. אף הוא כן.
וכמו אז בדיליג’נס, בדרכם ממוסקבה
לפטרבורג, הביטו שניהם זה אל זה, שותקים
ומחיכים, מתוך רגש ששתיקה זו מקרבתם קרבה
שמוסיפה והולכת ללא מעצור. כאלו אחרי פרישה
ממשכת נפגשו, נזכרו, הכירו זה את זה מתוך
שמחה שבתמיהה.



“התזכור, מרינקה, שאמרה לי פעם שאין לה חתן?
איך הוא הדבר, היש או אין? שאל גוליצין.”



“מה ראה אדוני לשאול זאת?” שוב הורידה ראשה אל
הרקמה ונגעה באצבעה הזעירה אל בלורית התכי.



“מרינקה החביבה, הרי היא יודעת למה אני שואל,” נטל
את ידה והיא לא החזירה את ידה אלא הוסיפה
להשפיל ראשה עד שפניה כלם כסו כמעט
בקוצותיה התלויות. ידעה שברגע זה נחתך
גורלה. רצתה להעלים את התרגשותה ולא יכלה.
לבה הלם כל כך שדומה היה עליה שהוא שומע זאת.



“מה לה, מרינקה? מה לה, מרינקה? למה היא ממאנת
לדבר עמי כמו קדם? למה היא עושה כך?”



“איך אני עושה? לא, אני, לא כלום… הרי לא אוכל כל
ימי להשתובב ולהשתטות. הרי לא קטנה אני כבר.
הגיעה השעה להתנהג בדעה מישבת. החיים אינם
מהתלה.”



“בכל החיים שורה רוח רעה.”



בלב נכנע להאמין



ובארך-רוח חכות לסוף –



עלה בזכרונו של גוליצין.



“שפיר, אם אין רצונה לדבר, אין צרך. אבל תאמין
נא, מרינקה, בכל מקרה שיקרה תאמין נא, שיש לה
ידיד נאמן. המאמינה היא? המאמינה היא בזאת?”



“בודאי…” רצתה לחיך חיוכה הקודם ולא יכלה,
“כמעט שאני מאמינה,” הוסיפה מתוך חיוך אחר,
חור, חלש.



“כמעט? כלום אפשר להאמין כמעט? אולם מה אוכל
לעשות, סמן שאיני ראוי…” חיך חיוך מר והשמיט
ידה.



שוב נשתתקו ועל שניהם העיקה השתיקה; שניהם
הרגישו שאינם מדברים מן הענין; המלים כאלו
היו חוצצות, כאלו אחר הפגישה שוב באה פרישה
עולמית.



“וזהו כל מה שרצה להגיד לי, הנסיך?”



“לא, לא הכל. עוד העקר: בשעה שתצטרך להחליט
בענין אקוילונוב, תזכור נא שהיא בת-חורין: החוב
בעד האחזה סלק, ועכשו לא ירד שום אדם לנכסיכן
בצ’ריומושקי, תחליט כטוב בעיניה: מרינקה, היא
בת-חורין!”



לרגע אחד נצנצה השמחה בעיניה וכרגע כבתה.



“מה הוא סח, הנסיך? החוב סלק? על ידי מי?”



“אחת היא על ידי מי.”



“כיצד אחת היא? חותכים גורלי ואיני יודעת מי…”



“אח, אלי, לא זהו העקר! אלא אם היא מתאוה דוקא
לדעת מי…” התחיל גוליצין ממלמל, ופתאם הסמיקו
פניו ונתבלבל כתינוק, “מר פרינדין סלק, הרי זה
הוא…”



“מר פרינדין? היכן מצא כסף? הרי עניותו גדולה
מעניותנו.”



“באמת איני יודע היכן. אפשר שקבל מהסבתה…”



“מהסבתה? הרי אמא דברה עם הסבתה עוד הבקר,
בקשה ממנה לסלק לפחות חלק מן החוב, והסבתה
סרבה בהחלט. הוי אומר שאדוני הנסיך אינו אומר
את האמת? מהן כונותיו הנסתרות?” נתנה בו
מרינקה מבט ממשך וחודר, “ולרין מיכילוביץ,
מיד, תכף ומיד יגיד לי, מי שלם, ואם לא יגיד,
אלהים יודע מה יעלה על דעתי…”



הוא שתק, והיא פתאם הבינה. החוירה וקמה ממקומה
בלא לגרוע עין ממנו.



“אם כן, הוא עשה זאת?.. רב תודות, הנסיך! לב טוב לו.
נכמרו רחמיו על נערה עניה, עשה עמה חסד… אבל
איך לא עלה על דעתו שאף על פי שעניות אנו, לא
נרצה אולי לקבל את מתנתו… נדבתו? אלו היתה בו
לו אך קרט אחד, לא של ידידות אלא של כבוד, אלי
ואל אמא, לא היה עושה זאת. ברם אני בעצמי חיבת
בדבר, בעצמי הבאתי לידי כך… ילדה טפשה…
טפשה… טפשה…”



כבשה פניה בידיה, צנחה על הכסא ופרצה בבכי.
כתפיה הכחושות רעדו. מתחת למטפחת שנשמטה
נחשף צואר דק וחזה לא מפתח עדין.



“שוטה! שוטה! מה עשיתי?” אחז גוליצין בראשו. לא
ידע מה גדול בעיניו בשעה זו יותר: שחרורה של
רוסיה, המרד, המהפכה או הילדה הבוכה הזו.



מרינקה קמה, ובלא לסלק את ידיה מעל פניה הלכה
כלפי הדלת.



“מרינקה… מריה פבלובנה, תמתין נא, תמתין נא,
אל תלך, תתן לי לדבר, תשמעני נא, בשם ה',
תשמעני נא!”



“ינח לי! ינח לי!”



אך הוא לא הניח לה, החזיק בידיה.



“אבל תתן לי, תתן לי להגיד! לא אוכל כך, מרינקה!
הרי היא הולכת ואפשר שלא נתראה עוד…”



היא עמדה והקשיבה.



“רק רגע קט… רצוני רק… אבל תשב נא, תשב נא,”
התחנן, משך אותה בידה.



והיא נכנעה, הלכה אחריו, ישבה על מקומה הקודם,



“שוטה! שוטה! כל החכמים הם שוטים, בי אמורים
הדברים,” נחפז, התבלבל, הסתבך, “מוטב, נניח
שאני שוטה! אלא, אלו הייתי יודע שכך יעלה
הדבר… כלום אני נבל כל כך בעיניה? רצוני היה –
פשוט… הרי היא גופה אמרה פעם שאפשר
בפשטות… הרי היא אינה יודעת באילו תנאים אני
נתון עכשו. תזכור נא את האגדה: ההלך והגמל
במדבר; הגמל התרגז נגדו, ההלך קפץ לתוך
נקיק ושם שיח פטלים… אח! לא זאת! כל זאת לא מן
הענין. אני יוצא מדעתי, מרינקה… לא אוכל לסבול
שהיא תאבד את עצמה, משום שאקוילונוב – הרי זו
צרה שאין גדולה הימנה… קדם אמרה שהיא כמעט
מאמינה שאני ידיד לה… מה משעמם הדבר, מה נורא
שהכל בחיים הוא רק כמעט, ואין לך דבר שהוא
לגמרי… אח! לא זאת, שוב לא זאת… תמתין נא, מה
רציתי לאמר?.. כן, אלו ידידה, כמעט-ידידה, היה
הולך לקראת המות, לדו-קרב, שממנו אולי לא ישוב
חי, ואלו היה רוצה, לפני מותו, לעשות לה טובה,
לשלם את החוב הארור הזה בעד צ’ריומושקי, כדי
להצילה מצרתה, – כלום לא היתה מסרבת לרצונו
האחרון של שכיב-מרע, של האדם ההולך למות?”



היא חדלה לבכות, סלקה ידיה מעל פניה ובלא להבין
עדין לדבריו, הקשיבה לקולו, הסתכלה בפניו, והם
היו פשוטים, חביבים, ילדותיים וכל כך מעוררים
רחמים, עד ששוב, כמו ברגעי התקרבותם הראשונים,
התכוץ בה לבה מפחד, כאלו נבא לבה שאדם
זה צרה גדולה צפויה לו – ומן ההכרח לעזור לו,
להזהירו, להושיעו.



“ואני ידעתי זאת! ידעתי זאת!” טפחה בידיה,
“יספר נא, מיד! מה פרושם של הדברים? איזה מות?
איזה דו-קרב?”



“אל תשאל, מרינקה. לא אוכל להגיד.”



“ארוסה?”



“איזו ארוסה?”



“שוב שכח? הרי יש לו ארוסה…”



“אין לי כל ארוסה. הרי אמרתי לה…”



“אמר לי שאין, ושמא יש?”



“מפני מה אינה מאמינה לי? כלום אינה רואה שאני
מדבר אמת?”



“אם כן מה אפוא? מה אפוא? למה הוא מענה אותי? מה הוא
עושה בי?”



“לא אוכל להגיד,” חזר גוליצין.



מפרינדין שמעה ש“הימים עכשו הם כל כך נוראים”:
הקיסר קונסטנטין פבלוביץ הסתלק מכסא
המלכות, והצבא חיב להשבע לניקולי, ואם לא
ישבעו, אפשר שיפרוץ מרד. “כלום לזאת הוא
מתכון?” – שאלה ביראה מתוך נבואת-לב.



“קדם לא הגדתי לאדוני את האמת באמרי שאני
כמעט מאמינה לו. לא כמעט, אלא לגמרי. ומה שלא
יבוא, אני תמיד אהיה מאמינה לו. ומה יהיה בסופי,
אלי!.. ולרין מיכילוביץ, חביבי, כלום אי אפשר
להמנע מזאת?”



“לא, מרינקה, אי אפשר..”



“ואימתי?”



“איני יודע. בקרוב. אולי מחר.”



“מחר? אם כן הוא עומד ללכת ואפשר שלא נתראה עוד?”



החוירה, גחנה אליו והניחה ידיה על כתפיו. הוא
צנח על ברכיו וחבק בידיו את מתניה.



“היקירה, היקירה, האהובה, היחידה!”



פתאם נזכר בסופיה. וכי אינו בוגד בזו שבעולם
האמת בשביל זו שבעולם הזה? אבל לא, לא היתה כאן
בגידה. בשתיהן – בשמימית ובארצית – אהב את
האחת, את היחידה.



“הוא ילך ולעולם, לעולם לא נתראה עוד,” חזרה על
דבריה ובכתה; אבל אלו לא היו עוד הדמעות
הקודמות, המרות, אלא חדשות, דמעות אהבה מתוקות.



“לא, מרינקה, נתראה. ואם נתראה, כלום לא תעזבני?”



היא התכופפה אליו עוד יותר, הקריבה את פניה אל
פניו עד שהוא חש בנשימתה. הביטו זה אל זה
בבת-צחוק, בדומיה, ושוב נזכרו, הכירו זה את זה,
כמו בחלום-קסם משנים קדומות שנגלה להם פעמים
רבות. בנות-הצחוק התקרבו, התקרבו יותר ויותר עד
שהתמזגו לנשיקה.



“היקירה! היקירה! היקירה!” חזר וחזר כאלו
במלה האחת הזאת היו צפונים כל רגשותיו,
“תתפלל נא בעדי, מרינקה. הלא בעבורה אולי
הולך אני לקראת המות.”



“למה בעבורי?”



“אחר כך יודע לה.”



“גם את זאת אסור להגיד?”



“כן, אסור. תתפלל נא, הלא בקשתיה.”



“ישמרהו האל! אנא ה', היה בעזרו, הושיעה נא,
הצילה נא!” התפללה באותן המלים שפעם אמרה
אותן סופיה, ונשקה לו, הפעם באהבה אמהית.



“אמא-אדמה,” חשב, “אם וארוסה כאחת. לקבל יסורים,
למות בשביל רוסיה, האם הקדושה!”


פרק עשירי


באור ליום ארבעה-עשר לדצמבר התכנסו
הקושרים בפעם האחרונה בחדריו הקטנים של
ריליב. כאן גם בלילה כמו ביום היו אנשים
מתקהלים, יוצאים ונכנסים. אבל כבר לא צעקו, לא
התוכחו כמו קדם; הנאומים היו שקטים, הפנים
חגיגיים: הכל הרגישו שהגיעה השעה המכרעת.



אדם אחד בא בימים, בפרק ירק ושחוק, בעניבה
לבנה וגבוהה ומשקפים מעצם-צב, בפנים
למראית-עין יבשים וקשים ובאמת נלהבים והוזים, מי
שהיה פקיד המשרד של הגנרל-גוברנטור
המוסקובי, הברון ולדימיר שטנגל, אחד מחברי
“האגדה הצפונית” הותיקים, קרא מתוך כתב של
טיוטה מלכלך בקול לא ברור קריאה משבשת:



"המניפסט בשם הסנט מודיע: 'בטול הממשלה
הקודמת.



'יסוד ממשלה זמנית עד הוסד הקבועה.



'חפש הדפוס ובטול הצנזורה.



'חפש כל הדתות.



'שויון כל המעמדות לגבי החק.



'בטול שעבוד האכרים לבעליהם.



'פמביות המשפטים.



'התקנת שופטים משבעים.



‘בטולו של הצבא המתמיד’."



“וכיצד נעשה את כל זאת?” שאל מישהו.



“פשוט מאד,” השיב שטנגל, נכריח את הסינוד ואת
הסנט להכריז את המועצה העליונה של ‘האגדה
החשאית’ לממשלה זמנית, בעלת שלטון בלתי
מגבל; נחלק את הנהלת המיניסטריום, הצבא ושאר
המנהלות בין חברי ‘האגדה’ ונגש אל בחירת
באי-כח העם, שעליהם יהיה מוטל להנהיג את
המשטר החדש בכל מדינת רוסיה…"



כל שנכנס אל החדרים הקטנים הללו, מיד היה
משתכר כהלום יין חזק; הנשימה נתעכבה מרגש
העז והממשל: כל דבר שיעלה בדעתם יוכלו
לעשות, יגזרו אמר ויקום.



“כלום לא יצא מזאת,” הרהר גוליצין, “ואולי יצא?
מטרפים, סהרוריים, מחברי-תכניות, ואולי גם
נביאים? ואולי כל זאת אינה ההתגשמות אלא אות מן
השמים, זהרוריות ולא ברקים? אבל במקום שהיו
זהרוריות שם יהיו גם ברקים?”



“העיר ניז’ני-נובגורוד תקרא בשם סלבינסק ותהיה
מהיום והלאה עיר הבירה של רוסיה,” הכריז שטנגל.



גוליצין התבונן בעינים מצמצמות אל אורם הקלוש
של נרות השעוה, המבליח מבעד לענני הקטרת של
הטבק, וכבר היה דומה עליו כאלו הוא רואה את
כפות-הזהב של סלבינסק, עיר הבחירה, עיר ציון של
החרות הרוסית.



המהנדס, סגן-המפקד בטנקוב, כפוף-גב, גרום,
בלתי זריז, מתון בתנועותיו, דבר בקשי, כאלו
הסיע אבנים בדברו: היה מעשן מקטרת בקנה
מצפה פניני-זכוכית, וכשהיה מוצץ מתוכו בכח,
היה דומה כאלו הוא מוצץ מתוך הקנה את המלים
החסרות לו. גבור המלחמות של השנה
השתים-עשרה, מי שאבד בקרב מונמירל את
המפקדה והתותחים “מתוך אמץ-רוח מפרז”, היה אמן
במלאכת-ידים של נשים, היה אוהב לעסוק במעשה
רקמה. אף עכשו ישב ורקם ותוך כדי כך חלם על
השתתפותו ב“ממשלה הארעית” יחד עם ספרנסקי,
עם הגנרל ירמולוב, ראש ההגמונים פילרט ופסטל.



הציע להפוך את מושבות-החילים מיסודו של ארקציב
לגורדיה לאמית, למסור את המבצר הפטרופבלי
למנהלת העיר ולהושיב בו את המועצה העירונית ואת
המשטרה העירונית.



“אצלנו ברוסיה אפשר בנקל לעשות מהפכה: אם רק
יודיעו לסנט ויפרסמו פקדות חתומות בחותמות הרי
אז גם ישבעו בלא קשי. או אם לקחת מעט צבא
ולעבור עמו לקול התף מגדוד אל גדוד, אז אפשר
לעשות עלילות נפלאות.”



“לכל הפחות יקדישו לנו דף אחד בהיסטוריה!” קרא
קפיטן-המטה מן הפרשים אלכסנדר בסטוז’ב,
נשא עיניו אל השמים והוסיף: “אלי! האמנם לא
תאמצנו המולדת לבנים לה?..”



“את זאת מוטב שיניח,” אמר אובולנסקי בקול יבש
וקמט את מצחו.



המפקד של הליב-גרנדרים בולטוב, יפהפה, דק, צח
ולבן, דומה לבבה מחרסינה, בעל עיני תכלת מלאות
תמיהה ופנים פעוטים שכאלו מפיקים קצת טפשות,
הקשיב לדברי כלם באותה תשומת הלב, כאלו
התכון לירד לעמקו של איזה דבר ולא עלה בידו.



“רק אחת אגיד לכם, ידידי, אם אני אפעל, הרי גם
אצלנו יופיעו ‘ברוטוסים’, ואולי יעלו על אותם
המהפכניים,” פתאם פתח ולא סים, התביש.



“מהי תכנית המרד?” שאל גוליצין.



“תכניתנו היא זו,” השיב ריליב, “להטיף נגד
השבועה, לצעוק בגדודים שכפו את קונסטנטין
למשך ידיו מהמלוכה, שהסרוב בכתב אינו מספיק,
שיכריז על ידי מניפסט, או מוטב שיבוא בעצמו.
וכשהגדודים יתקוממו, להוליכם במישרין אל
הרחבה.”



“וכי רבים יהיו הגדודים?” שאל בטנקוב מתוך
סקרנות.



“הרי החשבון: הגדוד האיזמילובי כלו, מהגדוד
הפינלנדי בטליון, שתי פלגות מהמוסקובי,
מהליב-גרנדרים גם כן שתי פלגות, הצי כלו,
חלק מהפרשים וגם חלק מן התותחנים.”



“אין צרך בתותחנים. נצא ידי חובה גם בנשק קר!”
שוב קפץ בולטוב.



“ההצלחה היא ודאית! ההצלחה היא ודאית!” קראו
כלם.



“ומה נעשה על הרחבה?” שאל אובולנסקי.



“נגיש אל הסנט את המניפסט על אדות
הקונסטיטוציה, ואחר כך נלך ישר אל הארמון
ונאסור את משפחת הצאר.”



“נקל לומר: נאסור. ומה אם יברחו? הארמון גדול
ומוצאותיו מרבים.”



“לא היה רע הדבר אלו השגנו את תכנית הארמון,”
יעץ בטנקוב.



“משפחת הצאר אינה מחט: כשיגיעו הדברים לידי
מאסר לא תוכל להסתתר,” צחק בסטוז’ב.



“אבל הרי אין אנו סבורים שעל ידי כבוש הארמון
הבאנו את מלאכתנו לידי גמר,” המשיך ריליב, “אלא
אם הקיסר יברח יחד עם בני ביתו, אז תעבור כל
הגורדיה אל צדנו. צריכים רק לתן את המהלומה
הראשונה, והמהומה שתגרום זו תתן לנו
הזדמנות חדשה לפעלה. תנו את דעתכם, רבותי,
לדבר אחד, שהצלחת כל מהפכה היא במלה אחת:
העז!” קרא, ודומה ללהבת אש שהרוח נושבת בה,
כלו פזיז-מרתת, קל, פורח, מנצנץ, היה אותה שעה
יפה אשר כן לא היה אף פעם.



“אתם, ידידי הצעירים, אין לכם כל משג מהחיל
הרוסי, ואני יודע אותו ל’ארכו ולרחבו',” פתח
ואמר קפיטן-המטה יקובוביץ, כחוש, שחרחור,
דומה לצועני, עם תחבשת שחורה לראשו המפלח על
ידי חץ, ‘גבור קוקזי’, “צריכים להתחיל בשד
בתי-המרזח, וכשהחילים ישתכרו כראוי,
יצאו בכידוניהם, והאכרים – בקרדמיהם, – יפשטו
ידם קצת בבזה, אחר כך ישלחו אש בעיר מארבע
רוחותיה, עד שלא ישאר שריד ופליט מהגרמנים,
ואחר כך יש להוציא מאיזה בית-תפלה את האיקונין
וללכת בתהלוכה דתית אל הארמון, לחבוש את הצאר
ולהכריז רפובליקה, והענין נגמר!”



“נחמד! נחמד! הרי זה לפי רוחנו! לעזאזל כל
בעלי-הצדקה הזאטוטיים!” צוח, הסתער הנסיך
שצ’פין, “נמהר! נחיש! אין צרך להמתין עד הבקר!
תכף ומיד! בלא דחוי!”



“מה זה עלה על דעתכם, רבותי? להיכן נלך עכשו
בלילה? עד שיכריזו על השבועה, לא יזוזו
החילים. וכלום אינכם רואים שיקובוביץ אך
מתלוצץ?”



“איני מתלוצץ. ברם, אם יש ברצונכם לחשוב זאת
להלצה…” הצטחק יקובוביץ בבת-צחוק שיש לה
פנים לכאן ולכאן.



“לא, רבותי, כשאתם הולכים לקראת עלילה גדולה אין
אתם צריכים להשתמש באמצעים שפלים. עבודה
טהורה טעונה נקיון כפים. אל נא נחלל את קדשת
אש החרות!” שוב דבר ריליב, ולאט לאט נרגעו
כלם, שקטו, התישבה עליהם דעתם.



בפנה, ליד התנור, אל שלחן קטן מלא בקבוקים,
ישבו פושצ’ין וקיוכלבקר.



דין-המועצה וילהלם קרלוביץ קיוכלבקר, או
בכנויו “קיוכלה”, גרמני מרוסיה, המוציא-לאור את
הירחון “מנמוזינה”, איש צעיר, בוהק, בעל עינים
בולטות, גבח ובלתי זריז, שלפי עדות עצמו “לא
עשה כלום בחייו אלא כתב שירים וחלם על
ההשתלמות של המין האנושי לעתיד לבוא”; לא
השתתף אפילו ב“אגדה החשאית”, לעמת זאת היה
חבר לאגדה חשאית אחרת, של “שוחרי המדע”,
מחסידי שלינג.



השופט החצרוני איבן איבנוביץ פושצ’ין, מי שהיה
חברו של פושקין בליצאום, “חכם קל-דעת”, כמו
שכנה אותו המשורר, שאהב את השתיה, את משחק
הקלפים ונשים, הניח קרירה צבאית מזהירה ונכנס
כפקיד נמוך אל המחלקה לענינים פליליים של
בית-המשפט החצרוני, כדי לשמש דגמה
לבריות, שאפשר להביא תועלת למולדת גם
במשרה נמוכה על ידי הפצת דעות ורגשות טובים. הוא
היה מצטין עוד בליצאום בטוב לבו והתעסקותו
לטובת כל אדם במדה שוה. כששתי חנוניות היו
מדינות בשוק על אודות פקעת חוטים, היה שומע
טענותיהן באותה הסבלנות כאלו היה זה ענין של
חשיבות ממלכתית גדולה.



קיוכלבקר ופושצ’ין ישבו ועסקו בתורת
הפילוסופיה של הטבע.



“המחלט הוא אין אלהי שבו מתמזגים ה’פליוס'
ו’המינוס', הרוחני והחמרי. המבין הוא, פושצ’ין?”



“איני מבין כלום, קיוכלה. שמא יוכל לבאר לי זאת
במלים פשוטות יותר”?



“במלים פשוטות יותר יש לבאר כך. הטבע הוא
בחינת כתב-חרטמים שנכתב ביד החכמה העליונה,
בבואת הרוחני שמשתקף בחמרי. החמרי והרוחני
חד הוא: אין בין החמרי ובין המפשט אלא שהחמרי
הוא נפרד ובעל תכלית. ההבין?”



פושצ’ין הסתכל בו במבט טרוף קצת – שתה יותר מן
המדה – ושמע באותה כונה כשם ששמע
לטענותיהן של שתי החנוניות בשוק.



קחובסקי, קצין בדמוס, בעל פנים רעבים, כחושים
וכבדים – כבדים, כאלו עשויים מאבן, עם שפתו
התחתונה המשרבבה בחצפה, ועינים מבקשות
רחמים, כמו לתינוק חולה או לכלב שאבד לו אדוניו,
התהלך בחדר אילך ואילך, וכל הזמן באותו הקו,
מן התנור אל החלון, וחוזר חלילה, בהתמדה
חדגונית ומיגעת, כמטלטלת.



“יפסיק נא, קחובסקי, להסתובב,” קרא לו פושצ’ין.



והלה לא החזיר לו כלום כאלו לא שמע והוסיף
להלך כמו קדם.



“החמרי והמפשט חד הוא אלא בצורה כפולה.
האידיאה של האחדות השלמה הזו היא המחלט. תנאי
כל התנאים הוא הבלתי-מתנה. ועכשו כלום הבין?”
סים קיוכלבקר.



“כלום לא הבנתי. מה משנה אתה, קיוכלה! בשעה זו
על מה אתה מהרהר! ומחר האם תבוא אל הרחבה?”



קחובסקי עמד פתאם מלכת והקשיב.



“אבוא.”



“וירה תירה?”



“אירה.”



“והמחלט שלך מה תהא עליו?”



“המחלט שלי הוא בהסכם גמור עם זאת. מן הצרך
שיהיה ריב עולם בין הטוב והרע. ההכרה והצדקה
חד הוא. ההכרה היא חיים והחיים הם הכרה. כדי
שהמעשים יהיו טובים מן ההכרח שהמחשבה תהא
טובה!” קרא קיוכלה, ובלתי-זריז, גמלון, מכער אלא
כלו נאור באור פנימי, היה כמעט יפה אותה שעה.



“אח, מחלטון קטנטון שלי, הבלתי-מתנה שלי
הזוטי-זאטוטי! חסידתי ארכת-הרגלים!” פרץ
פושצ’ין בצחוק והתנפל עליו לנשקו.



“לשוא הואיל אדוני לצחוק,” התערב פתאם קחובסקי,
“הוא אומר דבר שיש בו מן הדרוש ביותר. כל
השאר הוא הבל לגבי זה. ואם יש לך דבר בעולם
שכדאי לעשות בשבילו מהפכה, הרי הוא זה. כדי
שאפשר יהיה לחיות בעולם, מן ההכרח שהעולם
יהיה מצדק כלו!” וכשהתכופף אל פושצ’ין
הגביה סמוך אל פניו את פניו המפיקים זעם; ואחר
כך הזדקף, הפך אליו גבו והתחיל שוב מהלך
והולך אילך ואילך, מתנועע כמטלטלת.



השעה היתה מאחרת. שומר-הסף פילקה היה נוחר זה
מכבר, כשהוא שוכב מכוץ ומקפל על גבי מכסה
הארגז שעמד בפרוזדור מתחת לקולב-הבגדים.
האורחים התפזרו. רק בחדר ריליב נתכנסו אנשים
אחדים לדון ולהחליט בפעם האחרונה.



“ואתם, רבותי, הרי לא החלטתם בנוגע לעקר
הדבר,” אמר יקובוביץ.



“מהו עקר הדברים?” שאל ריליב.



“כלום אינו יודע? מה נעשה בצאר ובמשפחתו? זהו
עקר חשוב!” ויקובוביץ הסתכל בו במבט חודר.



ריליב שתק כשהשפיל את עיניו, אבל הרגיש שהכל
תלו בו עיניהם ומצפים לדבריו.



“לאסור אותם ולחבוש עד שיתאספו אנשי הכנסת
הגדולה ויחליטו מי ימשול ובאילו תנאים,” השיב
לבסוף.



“לחבוש אותם?” נענע יקובוביץ ראשו מתוך ספקנות,
“ומי ישמור על הצאר? כלום אינו סבור שהשומרים
שיעמידו עליו לא יבהלו ממבטו לבד? לא, ריליב,
מאסר המלך יביא כליה עלינו או על רוסיה, יעורר
מלחמת אזרחים.”



“אם כן מה דעתו הוא, יקובוביץ?” פתאם פתח ואמר
גוליצין שישב ושתק כל הזמן. זה מכבר הרגיז
אותו מראה הלגלוג בפני יקובוביץ. “מקנטר
בדברים, מתפאר, והוא גופו, כנראה, מלא פחד!”



“אני לעצמי מה אני? דעתי כדעת כלכם,” השתמט
יקובוביץ.



“לא, יענה בבקשה! הוא שאל, עליו גם להשיב,” עוד
הוסיף גוליצין להתרגז.



“בבקשה. אם דרך אחרת אין, הרינו כאן ששה
אנשים…”



קחובסקי שהוסיף להתהלך, נכנס אל חדר-העבודה,
נגש אל החלון, הפך את פניו כדי לחזור ופתאם
עמד והקשיב.



“לא, שבעה,” הוסיף יקובוביץ בהסתכלו
בקחובסקי, “נפיל גורל: מי שיעלה בגורל עליו
להרוג את הצאר או ליהרג בעצמו.”



“ואולי אינו מתפאר,” חשב גוליצין, ודברי ריליב
נזכרו לו: “יקובוביץ ידוע לי כאיש שקצה נפשו
בחייו ושמוכן להפקירם בכל הזדמנות שתבוא
לידו.”



“ומה, רבותי, המסכימים אתם?” העביר יקובוביץ על
פני כלם את מבטו בבת-צחוק לגלגנית.



הכל שתקו.



“וכי אדוני סבור שכל כך בנקל תורם היד על
הקיסר?” שאל בטנקוב.



“לא, איני סבור. אינה דומה ההתנקשות בנפש הקיסר
להתנקשות בנפש אדם פשוט…”



“לשלוח יד באישיותו הקדושה של הקיסר
האימפרטור, ירום הודו,” שוב התרגז גוליצין. אבל
יקובוביץ לא ירד לסוף דעתו.



“זהו, זהו הדבר!” הוסיף, “אישיות קדושה, משיח
אלהים! הרי זה נעוץ בדמנו, בדם כלנו. לכאורה,
מהפכנים פורקי על שמים, ואף על פי כן אנשים
רוסיים אנו, נוצרים. לא נבלים, לא פחדנים, כלנו
נמות בעד מולדתנו. אלא כשיגיע הדבר אל הצאר
– לא תשתלח יד, לא יעמוד לבנו. בלבנו קשה
להרוג את הצאר מאשר על הרחבה…”



“יד לפה! שתקו!” קרא קחובסקי פתאם לפתע עד
שכלם העמידו עליו עיניהם בתמיהה.



“מה לו, קחובסקי?” השתומם יקובוביץ במדה כזו
עד שאפילו לא נעלב. “אל מי הוא צועק?”



“אליך! אליך! שתוק, אל תעז לדבר על זאת! הזהר!”
אים עליו באגרופו ורצה להוסיף עוד דבר, אך חזר
בו ורק נהם דרך חטמו: “הה, גלמים ארורים!” החזיר
פניו וכאלו לא נפל דבר התחיל שוב מהלך באותו
הקו, מחדר-האכל אל האולם. שוב התחיל פוסע
ומתנועע כמטלטלת ופניו כפני ישן.



“סהרורי,” חשב גוליצין.



“מה זה, כלום יצא מדעתו?” קפץ יקובוביץ בקצף.



ריליב תפש בידו ועכבו.



“ינח לו. וכי אין אדוני רואה שאדם זה אינו יודע מה
שפיו מדבר?”



בו ברגע נכנס קחובסקי שוב אל חדר-העבודה.
יקובוביץ הסתכל ורקק.



“תוף! מטרף! יזהר נא, ריליב, הוא עוד יביא עליכם
פרענות!”



“הוא טועה, יקובוביץ,” אמר גוליצין במנוחה,
“קחובסקי דעתו שפויה עליו ולא הגיד אלא מה
שהיה צריך להגיד.”



“מה היה צריך? מה היה צריך? ידבר נא ברורות,
לעזאזל!”



“דברנו דינו. מרבה בדברים ממעט במעשים.”



“שמא גם הוא, גוליצין, דעתו נטרפה עליו?”



“ישמע נא אדוני, אין אני להוט אחר מריבות. אלא אם
נפשו חשקה דוקא…”



“חדלו לכם! מצאתם שעת כשר לריב. איך לא תבושו,
רבותי!” נזף בהם ריליב במרירות עד ששניהם
נשתתקו.



“ריליב, הדין עם מר,” אמר גוליצין, “לערב בכי
ולבקר בינה. יום המחרת ישפט בינינו. ולפי שעה
– איש לביתו!”



הוא קם וכלם עשו כמותו. כאן, לפי המנהג הרוסי,
בהיותם כבר עומדים לבושים בשינלים, שוב פתחו
בשיחה. את פילקה הנוחר העירו ושלחוהו אל
המטבח כדי שלא יפריע.



היה להם הרשם שאחר השיחה הקודמת על אודות רצח
הצאר, שוב הכל הסתבך, התבלבל, ושום דבר לא
החליטו ולא יחליטו עולמית.



“דרכי הפעלה שהחלטנו עליהן אינן מדיקות
ואינן קבועות,” פתח בטנקוב.



“אבל הרי אי אפשר לעשות רפטיציה,” העיר בסטוז’ב.



“הצבא יצא אל הרחבה ואחר כך נראה איך יפל דבר.
נהיה פועלים לפי המסבות,” גמר ריליב.



“עכשו אין לנו להביע את דעותינו; עלינו לצית
למפקד העומד עלינו,” הוסיף בסטוז’ב, “אגב, היכן
הוא בכבודו ובעצמו, מפקדנו? למה הוא מסתתר כל
הזמן?”



“טרובצקוי חולה היום,” באר לו ריליב.



“ומחר? וכי יהיה בכל זאת מחר על הרחבה?”



פני כלם הפיקו יראה.



“איזו שאלות עולות על דעתו, בסטוז’ב?” תמה ריליב
בכנות כזו, עד שכלם הרגעו.



עכשו, רבותי, ה' יכין צעדינו. בשם ה‘! בשם ה’!
בשם ה'!" אמר אובולנסקי.



יקובוביץ, בסטוז’ב ובטנקוב יצאו יחד. גוליצין
ואובולנסקי עמדו עוד בפרוזדור ולקחו ברכת
הפרדה מריליב.



קחובסקי, שעדין היה מהלך בחדרים, בראותו
שהכל מתפזרים, יצא גם הוא אל הפרוזדור והתחיל
מתלבש בשינל שלו. פניו היו כמו קדם אחוזי
תנומה – פני “סהרורי”.



ריליב נגש אליו.



“מה לך, קחובסקי? אינך בקו הבריאות?”



“לא, אני בריא. שלום לך.”



לחץ את ידו, הפך את פניו ופסע פסיעה אחת כלפי
הדלת.



“המתן, עלי לאמר לך שתי מלים,” עכב אותו ריליב.



קחובסקי העוה את פניו.



“הה! עוד לדבר? למה?”



“מוטב, אפשר בלי דבורים.”



ריליב משך אותו הצדה, הוציא מכיסו הצדדי
דבר-מה ובלאט תחבו לתוך ידו.



“מה זאת?” שאל קחובסקי והרים ידו. בתוכה היה
פגיון.



“כלום שכחת?” שאל ריליב.



“לא, זכור,” השיב קחובסקי, “תודה בעד הכבוד.”



הרי זה היה סמן שהתנה ביניהם: המקבל את הפגיון
נבחר על ידי המועצה העליונה של “האגדה החשאית”
להורג הצאר.



ריליב הניח את ידיו על כתפיו והתחיל מדבר אליו
חגיגית; נכר היה שאת דבריו הכין מקדם, תקן
ושקל אותם, אולי בשביל הדורות הבאים: “גם לנו
עתידים להקדיש דף בהסטוריה,” כמו שאמר קדם
בסטוז’ב.



“רעי החביב, יתום אתה עלי אדמות. יודע אני את
מסירות נפשך. אתה יכל להועיל יותר מאשר על
הרחבה: הרוג את הצאר!”



“כיצד צריכים לעשות זאת?” שאל במנוחה כאלו טרוד
בהרהוריו.



“התלבש במדי קצין, ובבקר השכם, עוד לפני
המרד, הכנס אל הארמון ושם הרוג. או על הרחבה,
לכשיופיע שמה,” אמר ריליב.



משהו התחיל מתגלה בפני קחובסקי לאט לאט, כמו
בפני אדם שרוצה להקיץ ואינו יכל; וסוף סוף
נתגלה כלו. ההכרה הבריקה בעיניו, כאלו אך
ברגע זה הברר לו עם מי ועל מה הוא מדבר. הסהרורי
נעור.



“יהא כך,” אמר ופניו החוירו, אך הוסיפו להיות
הוזים שלוים. “אני – אותו, ואתה – את כלם? ואתה את
כלם, החלטת?”



“למה את כלם?” לחש ריליב ופניו גם הם החוירו.



“הא כיצד ‘למה’? הרי בעצמך אמרת: לא די באחד,
את כלם צריכים!”



ריליב לא אמר זאת מימיו, אפילו להוציא זאת מפיו היה
חושש.



שתק. וקחובסקי החויר עוד יותר, וכאלו תקע בו את
מבטו הלוהט:



“למה אתה שותק? דבר. אולי אסור גם להגיד? להגיד
אסור ולעשות מתר?”



פתאם נעוו פניו, פיו התעקם לבת-צחוק לגלגנית,
שפתו התחתונה המשרבבת בחצפה התחילה
מרטטת.



“נו, תודה בעד הכבוד! טוב ממני לא מצאת, לכך
נמצאתי גם אני כשר? ואתם כלכם מה תעשו? שמא
חוששים אתם להתלכלך בדם? פשיטא! אנשים
ישרי-לב, נדיבי-רוח! ואני אך תשרוק לי! אני
המפקר! אני מכשיר רצח מזהם! אני פגיון בידיך!”



“מה אתה סח! מה אתה סח, קחובסקי! איש אינו מכריח
אותך. הרי זה היה רצונך אתה…”



“כן, רצוני אני! מה שהיה ברצוני זאת אעשה! אקריב
את עצמי בעד המולדת, אבל לא בעדך, לא בעד
ה’אגדה'. לא אשמש אסקופה נדרסת לשום אדם. הה,
שפלות, שפלות! הכשרת אותי לשמש פגיון
בידך, מדעתך יצאת בשעה שהיית מפתה אותי.
סבור היית שהראית דקות-הרגש, אבל היית גס
במדה כזו, עד שתמה אני אם ימצא שוטה שלא
היה יכל לעמד על כונותיך! השחזת את הפגיון,
אבל הזהר שלא תדקר!”



“יקירי, מחמדי! מה אתה סח!” פכר ריליב את ידיו
ופשט אותן אליו בתחנה, “כלום אין אנו אגדה אחת?
כלום לא עמנו אתה?”



“לא עמכם, לא עמכם! לבדי! לבדי! לבדי!”



יותר מזה לא יכל לדבר – נשימתו נתעכבה. כלו
רעד כאלו תקפתו מחלה. פניו קדרו ונעשו
אימים, כפני מטרף.



“הילך פגיונך! ואם עוד פעם תעז, הריני..” בידו
האחת הניף את הפגיון על ראשו של ריליב, ובשנית
אחז בדש בגדו. אובולנסקי וגוליצין אמרו לחוש
לעזרתו של ריליב, אלא שהלה השליך את הפגיון
ממנו והלאה – הלהב נתקל בקרקע והשמיע צלצול
– ודחף את ריליב בכח רב עד שזה כמעט נפל
ונזדקר החוצה.



רגע אחד עמד ריליב נדהם. אחר רץ אחריו, התכופף
מעבר למעקה של המדרגות וקרא בקול תחנונים
מתוך יאוש:



“קחובסקי! קחובסקי! קחובסקי!”



אך מענה לא נשמע. אי-שם הרחק, כנראה, מן החצר
החוצה, נסגר פשפש ברעש.



ריליב עמד עוד רגע, כאלו עוד צפה למענה, ואחר
חזר אל הפרוזדור.



שלשתם שתקו, נבוכים, ונמנעו מהביט איש בפני
חברו.



“מטרף!” אמר לבסוף ריליב, “אמת אמר יקובוביץ: עוד
יביא עלינו פרענות, ימיט אסון על כלנו.”



“שטות! לא ימיט אסון על שום אדם זולת עצמו,” החזיר
אובולנסקי. “אמלל! כלנו אמללים, והוא יותר
מכלנו. בשעה כזו לבדו. הוא אחד עולה לגרדם
בעד הכל – אין לך בעולם צער גדול מזה… ולמה
עלבת בו, ריליב?”



“וכי אני עלבתי בו?”



“כמובן אתה. כלום אפשר לומר לאדם: לך הרוג!?”



“‘להגיד אסור ולעשות מתר?’” חזר ריליב על דברי
קחובסקי בבת-צחוק מרה.



אובולנסקי הזדעזע והחויר, אחר הסמיק כמו קדם
בשעת שיחתו עם גוליצין.



“איני יודע אם מתר לעשות זאת, אבל מוטב שיהרוג
אדם בידי עצמו משיגיד לחברו: קום והרוג!” דבר
חרישית, כאלו מתוך התאמצות נוראה.



ושלשתם שוב נשתתקו. ריליב צנח על הארגז
שמתחת לקולב-הבגדים, משכבו של פילקה, סמך את
מרפקיו על ברכיו והוריד את ראשו על ידיו.



אובולנסקי ישב סמוך אצלו ולטף אותו על ראשו
לטיפה כבושה, כשם שעושים לילד חולה.



זמן רב נמשכה השתיקה.



לבסוף הגביה ריליב את ראשו. וכמו בבקר נראה
כאדם חולה מאד; בן-רגע החוירו פניו ונפלו, כלו
כאלו נכמש, נדעך; היתה להבה ולא שרד אלא אפר.



“קשה, אלי, קשה! כבד מנשוא!” נאנח מתוך יבבה
כבושה.



“וכי זכור אתה, ריליב,” פתח אובולנסקי ואמר
כשהוא מוסיף ללטפו לטיפה כבושה, “אשה בלדתה
יאחזוה צירים, משום ששעתה הגיעה, ובהולד לה
בן תשכח את חבליה מרב שמחה, משום שיצא אדם
לאויר העולם.”



“אילו דברים!” תמה ריליב, “מי אמרם?”



“שכחת? אין בכך כלום, פעם תזכר. ועוד שמע:
‘אתם נתונים עכשו בצער, אבל אני עוד אשוב
לראותכם, ויגיל אז לבכם ואיש לא יפר את
שמחתכם’22. כך, ריליב החביב: יבואו יסורים
ותבוא גם שמחה, והשמחה לא יוכל איש להפר אותה!”



בעיני ריליב נוצצו דמעות והוא חיך מבעד
לדמעותיו. קם והניח את ידו על כתפו של גוליצין.



“היזכור, גוליצין, מה שאמר לי פעם: ‘אף על פי
שאין מר מאמין באלהים, יעזרהו אלהים’?”



“זכורני, ריליב.”



“אף עכשו יגד נא לי כך,” פתח ריליב ולא סים,
פתאם הסמיק, התביש.



אבל גוליצין הבין לו ואמר:



“יהי ה' בעזרך, ריליב! יהי ה' בעזר כלנו!”



ריליב חבק בידו האחת את גוליצין ובידו השניה
את אובולנסקי, משך את שניהם אליו ושפתותיהם
נצמדו יחד בנשיקה משלשת.



בתוך הפחד, הכאב והיסורים היתה להם שמחה
גדולה, והם כבר ידעו שאת שמחתם זו לא יכל איש
להפר.


חלק שני

פרק ראשון


“בפטר התחילה המהפכה ברוסיה והיא הולכת
ונמשכת עד היום הזה” – דברים אלה שאמר פושקין
לפסטל נזכרו לגוליצין בשעה שיצא בבקר יום
ארבעה-עשר לדצמבר אל רחבת הסנט והסתכל
בפסלו של פטר.



בקר מענן, מערפל, שקט, כאלו הרהר ונמלך אם
לנטות לקר או להפשרה. השפוד שמעל לגג “הארמון
האדמירלי” ננעץ בשמים הנמוכים כמו לתוך מוך
לבן. הגשרים על פני הניבה נתקעו בתוך חומה
לבנה, ודומה היה ששם, מעבר לניבה, אין כלום,
זולת חשרה לבנה בלימה – פאתי שמים וארץ,
ירכתי תבל. ופרש-הנחשת על גבי סוס-הנחשת
דהר אל צלמות לבנה זו.



גוליצין היה מהלך על הרציף כשהוא מתבונן אל
הרחבה השוממה. ראה מרחוק את איבן איבנוביץ
פושצ’ין ונגש אליו.



“דומני לשמונה?” שאל גוליצין.



“כן, לשמונה,” השיב פושצ’ין.



“הלא עוד מעט תשע? ואין איש?”



“אין איש”.



“להיכן נעלמו כלם?”



“איני יודע.”



“והיכן ריליב?”



“בודאי ישן. אוהב שנה הוא.”



“חוששני שמא נחמיץ בשנתנו את שחרורה של
רוסיה.”



שתקו, התהלכו, מתוך צפיה לבואו של מישהו.
איש לא בא.



“ואני אלך,” אמר פושצ’ין.



“להיכן?” שאל גוליצין.



“הביתה.”



פושצ’ין הלך לו וגוליצין הוסיף להלך על הרציף
אילך ואילך.



אשה אחת בשמלה אחוזת קרח ובפנים כחלים שטפה
כבסים בתוך פרצת-קרח. זקן, הממנה על הפנסים,
שלשל בגלגל פנס מראש עמוד-העץ המכסה רפש
עוד מן הקיץ, הערה שמן-קנבוס לתוך מנורת-הפחים.
רוכל סדר על גבי תבה ממתקים של מנתה, בצורת
דגים קטנים, לבנים וורדים, סכריות בצורת
תרנגולים קטנים ושקופים, צהבים ואדמים.



נער משמש בחנות מכלת, בסינר מזהם עם סל ריק על
ראשו, התענג ליד המעקה, כרסם זרעונים והתבונן
אל גוליצין; אולי ידע מן הנסיון שאם אדון ממתין
כאן, סמן שתבוא גם עלמה. ואף גוליצין דומה עליו
שהוא ממתין –



כאשר יחכה אוהב צעיר



לשעת הראיון המתוקה.



נמאס לו מראה הפרחח והוא עבר אל בולבר
האדמירלים והתחיל מהלך מצדו האחד, ובצדו
השני היה מהלך אדון אחד במשקפים כהים,
במעיל ירקרק: עובר שמה, מסתכל כשואל: “ומה?
וכי יארע מה?” וכשהוא חוזר משם הריהו כאומר:
“משהו יארע, נזכה ונראה!”



“מרגל”, חשב גוליצין, עבר מאחרי קרן-זוית ושם
ישב נסתר על גבי ספסל.



“היו ימים והם אינם רחוקים, שאפשר היה לך לשבור
רעבונך בכעך שמחירו פרוטה, וגם להותיר למחר,
ובימינו אפילו בעד תשע פרוטות לא ימצא אדם לתת
על פיהו,” היתה זקנה מוכרת בגדים ישנים מתגרת
עם זקנה מוכרת כעכים ובעיניה בקשה רחמים
מגוליצין. ומעל לראשו, על גבי שוך חשוף, עמד
עורב בפה פעור עם משהו אדם כדם בתוכו וקרא.



“לא יהיה כלום! לא יהיה כלום!” הרהר גוליצין.



ופתאם תקפהו שעמום, תקוצת-נפש, קר. קם, עבר את
רחבת-האדמירלים ונכנס אל בית-הקהוה של לורד
בקרן הרחוב נבסקי, סמוך אצל המטה הראשי.



כאן דלקו מנורות: אור היום כמעט לא חדר דרך
חלונות הקומה התחתית; היה כאן חם מאד מהתנור
המסק, עמד ריח לחם חם וקהוה. מהחדר הסמוך
הגיע קול נקישת כדורי הבילירד.



גוליצין ישב אל שלחן קטן והזמין תה. בקרוב מקום
ישבו שני פקידים וקראו בקול את המניפסט על
עליתו של ניקולי על כסא המלכות.



“אנו מודיעים לכל נתינינו הנאמנים… בלב נשבר
ומתוך כניעה לפני גזרת אל עליון נשבענו
שבועת אמונים לאחינו הגדול, ליורש-העצר והנסיך
הגדול קונסטנטין פבלוביץ, כאל היורש החקי של
כסא המלכות, לפי משפט הבכורה…”



כשהגיעו הדברים אל הסתלקותו של קונסטנטין
מהמלוכה ואל השבועה השניה הפסיק הקורא.



“המבין מר?” שאל בלחש רם, עד שגוליצין לא היה יכל
שלא לשמוע.



“אני מבין,” השיב השומע, “כמה שבועות תהיינה
אפוא? היום לאחד, מחר לאחר, ואולי אחר כך
לשלישי…”



“אנו קוראים לכל נתינינו הנאמנים לשתף עצמם
בתפלות חמות לאל עליון שיחזק את לבנו
בכונותינו הטובות ללכת בדרך הקיסר, מנוחתו
עדן ויהי רצון שמלכותנו תהא כעין המשך
למלכותו… וכי מבין הוא?”



“מבין אני: הבל ורעות-רוח, ועל סביבותיו שב הרוח!”



“בודאי גם אלה הם מרגלים,” חשב גוליצין, הפך
פניו, נטל איזה ספר ישן ומרפט שהיה מנח על
השלחן והעמיד פנים כאלו הוא מעין בו.



קורנט מהגורדיה של הפרשים נכנס כשחרבו
מכשכשת על ירכו והזמין אצל המוכרת הצרפתיה
לטרה של סכריות “מטעם הלימון, חמוצות”.



גוליצין הכיר בו את אלכסנדר איבנוביץ
אודויבסקי, דרש בשלומו ומשכו הצדה.



“מהיכן אתה בא?”



“מן הארמון. כל הלילה עמדתי על המשמר.”



“ומה?”



“לא כלום. זה עתה היה הגרף מילורדוביץ אצל הקיסר
בדין-וחשבון: מכל הגדודים חוזרים הדגלים; כל
הצבאות כבר נשבעו, וכמו כן כל העיר, אפשר
לאמר, משום שעוד מן הבקר אין לחדור אל
בתי-התפלה מרב צפיפות הקהל. הגרף שמח מאד,
כמחתן; הוא מזמין את כלנו אל מיקוב, מנהל
התאטראות, למשתה, ומשם אל טלשובה הרקדנית.”



“ואתה סבור, סשא?..”



“איני סבור כלום. אם הגוברנטור הצבאי משתתף
במשתה אצל רקדנית הבלט, הוי אומר שבעיר אין
פרץ ואין צוחה.”



הצרפתיה הגישה לאודויבסקי את חפיסת
הסכריות צרורה בסרט ורד.



“להיכן?” שאל גוליצין.



“הביתה.”



“מפני מה?”



“לשכב על הספה ולמצוץ סכריות. חכמה גדולה
מזו לא תמצא בעולם!” צחק אודויבסקי, לחץ את ידו
ויצא.



וגוליצין שוב ישב אל השלחן הקטן. היה עיף, עיניו
כבדו, עפעפיו היו מתדבקים. בלבו אמר: “ובלבד
שלא ארדם.”



המוך הלבן והמחניק מלא את החדר. אי-שם בקרבת
מקום היתה מרינקה והוא קרא לה. אך המוך החריש את
קולו. וסמוך מעל לאזנו היה עורב פוער את מקורו עם
משהו אדם כדם בתוכו וקורא: “כלום לא יהיה!
כלום לא יהיה!”



נעור מחמת רעש פתאמי. הכל נתרו ממקומותיהם,
רצו אל החלונות והסתכלו ברחוב. אבל בחלונות
הנמוכים עד למרצפת כמעט נראו רק רגלי אנשים
מתרוצצות.



“להיכן הם רצים?”



“רמסו!”



“שדדו!”



“דלקה!”



“מרד!”



גוליצין אף הוא נתר ממקומו, כמשגע התפרץ
החוצה, עד שכמעט הפיל את מישהו בדרכו.



“מרד! מרד!” שמע קריאות בתוך הקהל הרץ, ואף הוא רץ
יחד עמו, אל מעבר קרן רחוב נבסקי, לארך רחבת
האדמירלים, כלפי רחוב גורוחוביה.



“וי, אסון! אסון!”



“מה קרה?”



“הגורדיה מורדת, מסרבת להשבע לניקולי
פבלוביץ!”



“מי לניקולי אותו דוקרים ומרטשים, ומי
לקונסטנטין אותו גוררים אחריהם.”



“והקיסר מיהו, אנא הגידו ברב חסדכם?”



“ניקולי פבלוביץ!”



“קונסטנטין פבלוביץ!”



“אין קיסר!”



“וי, אסון! אסון!”



בהגיעו בריצה אל רחוב גורוחוביה, שמע גוליצין
מרחוק המלת תף ושאון קולות, דומה לשאון סופה
שהולכת ומתקרבת. היא הולכת ומתקרבת, מתקרבת,
מתקרבת, – ופתאם הארץ רעשה משעטת אלפי רגלים,
האויר הזדעזע מקולות מחרישים:



“הידד! הידד! הידד! קונסטנטין!”



משתוחחים כפופים כנוטים לנפול, עם כידו­נים
מאפקים, עם דגל מתנופף בראשם, רץ מהר בטליון
הליב-גורדיה של הגדוד המוסקובי, כמו
למלחמת תנופה או להסתער על מבצר סמוי מן העין.



“הידד! הידד! הידד!” צוחו החילים בכל כח
ופיותיהם פעורים, עיניהם בולטות, צואריהם נטויים,
עורקיהם מתוחים בכח רב, כאלו היו מגביהים
בצוחה זו איזה משא כבד לאין שעור. ובתי
גורוחוביה הנמוכים, הכתמים-מרפשים הביטו אל
המחזה שלא ראתהו עין, כפקידי פטרבורג זקנים
– חרבן העולם.



האספסוף רץ יחד עם החילים. פרחחי הרחוב שרקו,
צפצפו וכרכרו ופזזו כשדים קטנים. ושלשה
שדים גדולים, שלשה קפיטני-המטה, טסו בראש
הבטליון: אלכסנדר ומיכאל בסטוז’בים הגביהו
על קצות חרבות שלופות מגבעות בנות שלש קרנות עם
נוצות, והנסיך שצ’פין-רוסטובסקי נופף חרב טבולה
בדם: זה עתה המית בה שלשה אנשים.



גוליצין רץ עם כלם כשהוא נכשל ומסתבך
בכנפי השינל ומחזיק בידו את משקפיו הנופלים
מחטמו, וצעק בהתרוממות-הרוח ובכל כח:



“הידד, קונסטנטין!”


פרק שני


מרחוב גורוחוביה פנו שמאלה, עברו על פני הגדר
של הכנסיה האיסקיבית ויצאו אל רחבת הסנט.
כאן, ליד הפסל של פטר, עמדו והסתדרו
בטור-מערכה, הפנים אל ארמון האדמירליות והערף
אל הסנט. לפניהם העמידו שלשלת של
חלוצים-קלעים. ובאמצע הטור העמידו את הדגל
ומסביבו חברי “האגדה החשאית”.



כאן מאחרי משוכת-הפלדה של הכידונים היה בטוח
כמו בתוך מבצר, נוח וחם מנשימותיהם של
בני-האדם. מן החילים נדף ריח הקסרקטין: זו היתה
תערבת של ריח לחם-הדגן, הטבק והחומילה,
ומאודויבסקי, “ילד הטפוחים” נדף ריח בשמים דק
של ה“סגל הפרמי”. ומזיגה זו של שני מיני הריחות
נראתה לגוליצין כסמל.



חברי “האגדה החשאית” התחבקו והתנשקו. פני
כלם פתאם נשתנו, נעשו כחדשים. הכירו ולא
הכירו זה את זה, כאלו נפגשו בעולם האמת.
דברו בחפזון, למקטעין, כשהאחד נכנס לדברי
חברו כמו מתוך דמדומים.



“פה, סשקה, טוב, א?” שאל גוליצין את אודויבסקי,
שעד שבא לביתו נודע לו על אודות המרד וחזר
בריצה אל הרחבה.



“טוב, גוליצין, טוב להפליא! גם לא עלה על דעתי
שכך טוב!” ענה אודויבסקי, וכשהרים את השינל
שנשמט מעל כתפיו נפלה ארצה חפיסת הסכריות
הצרורה בסרט ורד.



“אהא, מטעם של לימון, חמוצות,” צחק גוליצין, “כלום
תשכב עוד, נבל, על הספה למצוץ סכריות?”



הוא צחק כדי שלא יפרוץ בבכי משמחה. “אשא את
מרינקה לאשה, בהחלט אשא אותה!” עלתה פתאם
מחשבה על לבו ובעצמו תמה עליה: “למה מחשבות
אלו? הרי עוד מעט ואמות… אחת היא, אם לא אמות,
אקחנה לאשה!”



נגש פושצ’ין; גם עמו התנשקו.



“התחיל הדבר, פושצ’ין?”



“התחיל, גוליצין.”



“הזוכר אתה את דבריך? עד לפני עשר שנים, אמרת,
אין להעלות זאת על הדעת?”



והנה לא חשבו והתחילו."



“וכי לא עלה יפה?”



“יפה.”



“הכל יהיה יפה! הכל יהיה יפה!” אשר אובולנסקי,
נבוך-עשתונות גם הוא, אבל בבת-צחוק נאורה כזו על
פניו, עד שכל רואיה אורו נפשותם.



וילהלם קיוכלבקר, בלתי-זריז, גבח, דומה
לחסידה שחלפה חץ, ספר איך בדרכו אל הרחבה
הפילו העגלון מתוך עגלת-החרף.



“נחבלת?”



“לא, נפלתי לתוך השלג הרך. אלא חוששני שמא
נרטב האקדח.”



“וכלום אתה יודע לירות?”



“קלעתי בעורב ופגעתי בפרה!”



“מה זה, קיוכלה, שהרפתקאות משנות כאלה
מתרחשות בך?”



“צוחקים כדי שלא יפרצו בבכי משמחה,” חשב
גוליצין.



דומה למשחק ענקים: שגיא ואים כמות, ומצחיק
ותמים כתעתוע-ילדים.



אלכסנדר בסטוז’ב קפץ אל מעבר לסבכה של הפסל,
גחן והעביר פעמים אחדות את להב חרבו על פני
בליטת השחם.



“מה אתה עושה?” קרא אליו אודויבסקי.



"בחלמיש הצור של פטר



את נשק החפש אני משחיז!"



השיב בסטוז’ב בשיר, חגיגית.



“ואתה, גוליצין, למה תעוה פניך?” העיר לו
אודויבסקי, “בסטוז’ב הוא בן חיל: את כל הגדוד
המריד. אלא מה שהוא אוהב לשחק כאקטור, אין בכך
כלום, כלנו נתפשנו לחלשה זו, ואף על פי כן
הכל כאן בני-חיל!”



הנסיך שצ’פין, אחר השתוללותו הקודמת, נחלש
פתאם, תנועותיו כבדו; ישב על אדן המרצפת
והתבונן בעיון רב אל ידיו הנתונות בכפפות
לבנות ומטנפות בדם; רצה לחלוץ אותן ולא יכל,
דבקו אל בשרו; קרע ופשט אותן, השליכן והתחיל
רוחץ בשלג את הדם מעל ידיו.



“הכל יעלה יפה,” חזר אודויבסקי על דברי
אובולנסקי והצביע לגוליצין על שצפין, “כלום גם
זה יפה?”



“גם זה, בלא זאת אי אפשר,” השיב גוליצין, ומשום
מה נתן עיניו, תוך כדי דבורו על זאת, בקחובסקי.



לבוש בפרוה חסרת צפוי ובחגורה אדמה, שהיו
נעוצים בה פגיון ושני אקדחים, עמד קחובסקי
מרחק מכלם, לבדו, כמו תמיד. איש לא נגש אליו,
לא פנה אליו בדברים. כנראה, הרגיש על עצמו
במבטו של גוליצין, הסתכל בו גם הוא – ובפניו
הרעבים, הכחושים והכבדים-כבדים כעשויים מאבן,
עם שפתו התחתונה המשרבבה בחצפה ובעיניו
הנוגות כעיני ילד חולה או כלב שאבד לו בעליו, –
הרעיד משהו, כאלו בקש משהו להגלות בהם
ולא יכל. ומיד שוב הפך פניו והשפיל בזעם את
עיניו. “לא עמכם, לא עמכם, מימי לא הייתי ולא
אהיה עמכם!” נזכרו לגוליצין דברי קחובסקי אמש,
ופתאם נתגלגלה בו מדת הרחמים עליו, עד לבלי
נשוא.



“והרי גם ריליב החביב! תש כחו, המסכן!” נגש
גוליצין אל ריליב וחבב אותו ברך מיחד. מצא עצמו
חיב לפניו: חשד בו שיישן ויחמיץ, והוא הרי
התלבט כל הבקר כמטרף, התרוצץ בכל בתי
הקסרקטין, בכל המשמרות, כדי לכנס חילים, ולא
עלה בידו, חזר בידים ריקות.



“מעט אנו, גוליצין, הה, מה מעט!”



“אף אם מעט, היה צרך בדבר, היה צרך להתחיל!”
הזכיר לו גוליצין את דברי עצמו.



“כן, ואף על פי כן יש צרך! הרי היינו בכל זאת
בני-חורין לו גם לרגע אחד!” קרא ריליב.



“וטרובצקוי היכן הוא?” נזכר פתאם.



“השד יודע אותו! נעלם כאלו בלעה אותו האדמה!”



“בודאי נבהל והסתתר.”



“כיצד! כלום אפשר לנו בלא דיקטטור? מה הוא עושה
בנו!” פתח ריליב ולא סים, עשה תנועה בידו ושוב
ברח להתרוצץ בעיר כמטרף, לחפש את טרובצקוי.



“לא נתנו כל פקדה, הזעיקו אנשים אל הרחבה
ככבשים והם עצמם נחבאו,” רגן קחובסקי, וכלם
נשתתקו, כאלו נעורו, התעשתו, וצמרמרת-אימים
עברה בלבו של כל אחד.



לא ידעו מה לעשות: עמדו והמתינו. אל הרחבה
התכנסו בשעה האחת-עשרה בערך. ועל צריח
ארמון-האדמירלים השמיעו האורלוגין שתים-עשרה,
אחת, והאויב לא הופיע, לא באה אפילו המשטרה,
כאלו כל הפקידות הלכה לעולמה.



היה בדעתם לתפוש את הסנטורים, אבל נתגלה
שהם כבר נשבעו בשמונה שעות בבקר ונסעו אל
ארמון החרף לתפלה.



החילים, לבושים רק במדיהם, קפאו מקר, חממו את
עצמם במי-דבש חמים, דשדשו ברגליהם וטפחו
בידיהם. עמדו בשלוה עד שהעובדים היו סבורים
שבאו אל פרד.



גוליצין התהלך לארך החזית והקשיב אל שיחותיהם
של החילים.



“קונסטנטין פבלוביץ בכבודו ובעצמו בא לכאן
מורשה.”



“כארבע תחנות לפני נרוה הוא עומד עם הצבא
הראשון והקורפוס הפולני, וברצונו להשמיד את
כל אלה שנשבעו לניקולי פבלוביץ!”



“גם שאר הגדודים יסרבו בלא ספק.”



“ואם לא יבוא לכאן, נלך ונביאנו, על כפים
נשאנו!”



“הידד, קונסטנטין!” ובצעקה הזו היו מסתימות כל
השיחות.



וכשהיו שואלים אותם: “מפני מה אינכם נשבעים?”
היו עונים: “המצפון אינו מניח.”



בין האגף הימני של הרבוע ובין הכנסיה
האיסקיבית הצטופף האספסוף. גוליצין נכנס לתוכו
והטה אזן אל השיחות גם פה.



בתוך האספסוף היו אכרים, בעלי-מלאכה, פקידים,
עירונים ואנשים שאין לקבוע את מעמדם,
במלבושים משנים, כאלו התחפשו: שינלים של
אדונים וכובעים של אכרים, פרקים שחורים עם מגבות
לבנות וסודרים אדמים. פני אחד מהם היו כלם
מפחמים, כפני מנקה מעשנות.



“הרבה שליחים לבולשת, לכך פחם פניו כדי שלא
יכירוהו,” הסבירו לגוליצין.



“הפרצוף שחור, אבל המצפון לבן. הוי חובב את
השחור, שכן את הלבן חובבים כל הבריות,” אמר
לו, אגב קריצת עינים, בעל הפנים המפחמים בעצמו.
כשהוא מחשיף את שניו הלבנות23 כמו כושי.



הם היו מזינים בסיפים נושנים ומחלדים,
בסכינים, גרזנים, מעדרים ובאותם דקרי הברזל
שהשוערים רגילים לפוצץ24 בהם את הקרח
ברחובות, ואף במטות-עץ פשוטים, כמו בימי מרד
פוגצ’וב. ומי שבא בידים ריקות היה עוקר מתוך
גדר הכנסיה האיסקיבית קורות-עץ ומתוך
המרצפת אבנים והיו מזדינים מי בקורה ומי
באבן.



“ובראותו את השלטון הפרוע והברברי על כל
ההמון הפשוט של רוסיה ואת הלחץ הרב, גמר
קונסטנטין פבלוביץ בלבו להשמידו,” הסביר אמן
בעל פנים סבואים, רעים ונבונים, ולבוש בגלימה
עקדה ואזור עור אזור במתניו.



“כפלים פושטים מעלינו את העור, בני-הבליעל!”
לחש בקצף זקן חסר-שנים, מן האכרים המשעבדים,
לבוש במדי לקי.



“כבד העל על העם, על כל הממלכה הוא מעיק! וי, וי,
מה קדרו החיים!” נאנחה אכרה בפנים משלהבים עם
מטאטא מתחת לבית-שחיה, כנראה, ישר
מבית-המרחץ באה לכאן. וילדה בעלת עינים
לטושות לבושה בקצויקה25 ארכה של אמה
הקשיבה בצמאון כאלו הבינה כל דבר.



“ובראותו את לחץ עריצים זה,” המשיך האמן, “החליט
המלך קונסטנטין פבלוביץ, יאריך ימים, לשחרר את
ההמונים הרוסיים מידי האצילים.”



“האצילים הם הנבלים הגדולים ביותר!” נשמעו קולות
מתוך האספסוף.



“הקיץ הקץ על ימי תענוגיהם! הריהו עתיד להעמידם
לדין, את הברברים הללו!”



“לא יאריכו ימי ממשלתם, אם לא היום הרי מחר
ילקו הכלבים את דמם!”



“חרות, אחים, חרות!” קרא מישהו והאספסוף כלו
כאיש אחד הסירו כובעיהם והצטלבו.



“הוא בכבודו ובעצמו הולך לכאן לעשות דין. הוא
כבר בפולקוב עומד.”



“לא, תפשוהו, נתנו עליו משמר חילים, כבלוהו
וחבשוהו.”



“אח, מחמל לבנו!”



“אין בכך כלום, היו בטוחים, נוציאו מידיהם!”



“הידד, קונסטנטין!”



“באים! באים!” שמע גוליצין קוראים, נשא עיניו וראה
שמעבר בולור האדמירלים, מאחרי הגדר
האיסקיבי, הופיעה הגורדיה של הפרשים
במגנים וכובעי נחשת, התקרבו מסדרים שורות
שורות, שלשה שלשה בשורה, במתינות של זהירות,
כמתגנבים.



“ראו נא איך הם זוחלים, כפגרי זבובים. המסכנים,
על אפם ועל חמתם הם הולכים לכאן,” צחקו בקהל.



והחילים שברבוע המערכה כוננו את רוביהם
והצטלבו:



“תודה לאל, הרי ההתחלה!”


פרק שלישי


הגנרל-גוברנטור גרף מילורדוביץ נגש על סוסו
אל שלשלת הקלעים שעמדו לפני חזית המורדים.
לבוש מדים מצפים זהב, מקשט בכל האורדנים,
במגבעת בעלת שלש קרנות עם נוצות לבנות, ישב
הדר על סוסו הדוהר. ישר מקבתה של רקדנית-הבלט
טלשובה בא אל הרחבה. פניו26 המעוכים עם שערות
רקותיו הדלולות והצבועות, שפתותיו התפוחות
ועיניו המביטות חלקות הביעו בטול של בטחון,
כאלו כל הענין הזה אינו אלא כקלפת השום
בידו.



“עמוד! סב אחורנית!” צעקו אליו החילים וחצי-הגרן
של הכידונים כוננה במישרין אליו.



“אביר רוסי, יד ימינו של סובורוב, בשלשים קרבות לא
נפצעתי, ומפרחחים אלה אבהל?” חשב מילורדוביץ.



“די לכם, חבריה, להשתובב! תנו לעבור!” קרא ודפק
את סוסו והדהירו, באותה גבורת-רוח שבה היה
רגיל על שדות הקרב להצית את מקטרתו תחת מטר
כדורי תותחים ולפשט את הקמטים על אדרת
הארגמן שלו. “אלהים עמדי, לא בשבילי הצק
הכדור!” נזכר בפתגמו.



ועיניהם הפשוטות של האנשים הפשוטים נתקעו בו
ככידונים: “אך ליצן אתה, מתרברב ומתפאר!”



“להיכן, להיכן, גרף, הרי יהרגוך!” קרא אליו
אובולנסקי שמהר לגשת אליו.



“לא יהרגוני! לא רוצחים, לא אנשי בלע הם, אלא
שובבים, פתאים אמללים. לרחמים הם זקוקים, לתת
בלבם בינה,” השיב מילורדוביץ, כשהוא מבליט
בתאונות את שפתותיו התפוחות.



לפי חרון הזעם שבפני החילים ראה אובולנסקי
שעוד רגע והם יפגעו בו בכידוניהם, ב“מתרברב
זה”.



“דם! הרובים לרגל!” נתן פקדה בתפשו את סוסו של
מילורדוביץ ברסנו. “יואיל מעלת כבודו להסוג אחור
ולהניח לחילים!”



הסוס טלטל ראשו, התקצף, הרתיע. הרסן חתך בקצה
הרצועה את אצבעותיו של אובולנסקי; אך הוא לא
השגיח בכאב ולא השמיט את הרצועה מידו.



שלישו של מילורדוביץ, הקצין הצעיר בשוצקי,
בפנים נעוים מפחד, הזדרז ועמד ליד הסוס.



“יגיד הוא לו לפחות, אדוני הקצין, הלא יהרגוהו!”
קרא אליו אובולנסקי.



אך בשוצקי עשה רק תנועת יאוש בידו.



ומילורדוביץ כבר לא ראה ולא שמע כלום. הסוס חש
בדרבונות והתפרץ קדימה. אובולנסקי כמעט נפל
והשמיט את הרסן. שלשלת הקלעים התפרדה
והפרש התקרב על סוסו ישר אל חזית המורדים.



“בחורים!” פתח בנאום שהכין, כנראה, מראש, מתוך
בטחון בעצמו כאב מפקד, “הרי עיניכם רואות את
הסיף הזה עם הכתבת: ‘לידידי מילורדוביץ’, אותו
קבלתי מיורש העצר קונסטנטין פבלוביץ. כלום
עולה על דעתכם, רעי, שאבגוד בידידי ואתכם
ארמה?”



קחובסקי נדחק ועבר באי-זריזות ובצד דרך שורת
החילים והתיצב כשתים-שלש פסיעות
ממילורדוביץ. את ידו השמאלית הניח על נצב
הפגיון הנעוץ מבעד לחגורתו האדמה (אובולנסקי
הרגיש בדבר שמשני האקדחים שהיו תקועים
אצלו בחגורה לא נשאר אלא אחד) ואת ימינו הכניס
אל חיקו, מתחת לפרוה, בתנועה לא זריזה ואי טבעית
כאלו נקעה ידו.



“כלום אין ביניכם מהחילים הזקנים שעבדו בצבא
סובורוב? כלום אין כאן אלא פרחחים ונבלים
מתהדרים?” המשיך מילורדוביץ והסתכל
בקחובסקי.



והלה העמיד פנים כמקשיב בכל לבו, והעמיד עליו
את עיניו במבט נעוץ ומרתק. ומהמבט הזה נפלה
פתאם אימה על אובולנסקי. כמעט שלא מתוך ידיעת
המעשה שהוא עושה, הוציא מיד החיל שעמד על ידו
את רובהו והתחיל לדקור בכידון את הסוס של
מילורדוביץ בצדו.



קחובסקי העיף עליו עין, והיה דומה לאובולנסקי
שהוא רואה בפניו גחוך דק מן הדק.



הסוס קפץ והתיצב על רגליו האחוריות. לאזני
מילורדוביץ הגיע קול מודע לו, כקול פקק פוקע
מבקבוק יין שמפני. “הנה!” חשב וכבר לא הספיק
להוסיף: “אלהים עמדי, לא בשבילי הצק הכדור!”



בענן הלבן והקטן של העשן צפה ועברה שמלתה
הקצרה והלבנה של רקדנית הבלט; זוג רגלים
קטנות וורדות בצבצו מתוך השמלה, כשני
עליים מתוך גביע פרח הפוך. השתרבבו שפתיו
התפוחות בזקנה ילדותית, כמו תמיד בסיום
המערכה האחרונה, בשעה שהיה מוחא כף וקורא:
“הידד, טלשובה, הידד!” את נשיקת האויר האחרונה
שלחה אליו קטינקה – וירד המסך השחור.



פתאם הניף ידיו כלפי מעלה, התלבט, התפתל
כמקיון הקשור אל חוט. מעל ראשו נפלה המגבעת
ונתגלו פאות ראשו הדלילות והצבועות, ועל פני
משי הסרט האנדריני הכחל זרם סילון תולע דק.



אובולנסקי הרגיש שחדו של הכידון נתקע בדבר
חי ורך, רצה לחלוץ ולא יכל, נאחז במשהו.
וכשהתפזר ענן העשן הקטן ראה שמילורדוביץ,
תוך כדי נפילתו מעל הסוס, נתקל בכידון וחדו
של זה ננעץ בגבו, בין הצלעות.



לבסוף חלץ אובולנסקי את הכידון מתוך מאמץ נורא.



“איזו תועבה!” חשב כמו בשעת הדו-קרב עם סבינין.



ירית רובים פרצה מתוך הרבוע, ו“הידד,
קונסטנטין!” נסר על פני הרחבה בחדוה. שמחו
מפני שהרגישו שרק עכשו מתחיל הדבר, הואיל
ועברו על פני דם.



קחובסקי חזר לתוך הרבוע ונדחק כמו קדם בצד,
בתנועה בלתי זריזה. פניו היו שלוים כאלו
שקוע בהרהורים. כשנשמעו הקריאות והיריות
הגביה תמה את ראשו, ומיד שוב השפילו כאלו
שקע עוד יותר בהרהוריו.



“כן, אדם זה לא ירתע מפני שום דבר,” חשב גוליצין,
“אם הקיסר יבוא הנה, מרה תהיה אחריתו.”


פרק רביעי


“ציר לעצמך, קומרובסקי, שיש אנשים הלובשים
מדים כמדינו ואומרים עלי…” פתח הקיסר בצחוק
אלכסוני, באחת מזויות פיו, כאדם ששניו
כואבות עליו מאד, וסים בהתאמצות: “ואומרים עלי
שברמאות עליתי למלוכה!”



“ברמאות!” מלה זו, כשנשמעה מפי השליט
היחיד של רוסיה, הדהימה את הגנרל קומרובסקי עד
כדי כך שלא מצא בתחלה מלים בפיו לענות.



“מנולים!” אמר לבסוף, וכשהרגיש שלא די לו
בזאת, השמיע גדוף רוסי שבנבול פה.



הקיסר, במדי הגדוד האיזמילובי עם הסרט
האנדריני הכחל, כמו שהיה לבוש בשעת
התפלה, היה רכוב על סוס לבן, מקף פמליה של
גנרלים ושלישים, בראש בטליון הליב-גורדיה
של הגדוד הפריאוברז’ני, שהסתדר על רחבת
האדמירלים ממול הנבסקי-פרוספקט.



דממת יום החרף נעשתה עמקה יותר מפני שנפסקה
הנסיעה בחוצות ועל הרחבות התפושים על ידי
החילים. הקולות מקרוב נשמעו כמו בחדר,
ומרחוק, מעבר הסנט, הגיע שאון ממשך, בלתי
פוסק, דומה לשאון גלים, עם קריאות בודדות
שמתפרצות מתוכו כקול חריקת אבנים הנסחפות על
ידי הגלים: “הי-ד-ד!” פתאם פצחו יריות רובים,
שאון הקולות עוד התגבר, כאלו התקרב, ושוב:
“ה-י-ד-ד!”



הגנרל קומרובסקי נתן עיניו בקיסר בהתגנב,
אלכסונית. מתחת למגבעת בעלת שלש הקרנות
המשפלת על ראשו החוירו פני ניקולאי בחורון
שקוף-כחלחל ועיניו הכהות והשקועות התרחבו.
“הפחד מרחיב עיני אדם”, חשב קומרובסקי פתאם
בהסח הדעת.



“השומע אתה את הקולות והיריות הללו?” פנה אליו
הקיסר, “אני אראה להם שאיני מפחד!”



“אמץ-רוח הוד מלכותו מפליא את הבריות, אבל עליו
לשמור את חייו היקרים לטובת המולדת,” השיב
קומרובסקי.



והקיסר הרגיש שלא היה צרך לדבר על פחדנות.
כל הזמן עשה משגות כזמר זה שקפח את קולו או
כשחקן זה שלא למד את תפקידו.



“אביר ללא פחד וללא דפי”, הרי זהו תפקיד יאה לו.
תחלתו היתה נאה. בבקר בשעה שהתלבש אמר
לבנקנדורף: “יתכן שהערב שנינו לא נהיה
בחיים, אבל נמות תוך כדי עשית חובתנו”. ואחר
כך אמר אל מפקדי הגורדיה: “אתם מתחיבים
בראשיכם בעד השלום בבירה, ולגבי דידי – אפילו
אם אהיה אימפרטור אך לשעה, אוכיח שעטרתי הלמה
אותי!”



אלא מששמע: “מרד!” נפל עליו לבו, חשכו עיניו
והכל סביבו הלך סחרחר.



משום מה רץ אל משמר הארמון, אפשר שהתירא שמא
יפרצו המורדים אל הארמון ורצה להעמיד משמרות על
הפתחים; אחר כך יצא אל השער הראשי של הארמון
ושם נתקל במפקד חבושצ’ינסקי, שבא
מהקסרקטין של הגדוד המוסקובי. פצוע עם
תחבשת לראשו. הקיסר, משראה על התחבשת דם,
התחיל מנענע בידיו ומצעק: “הסר! הסר! הטמן את
זאת!” כדי שלא ילהיב במראה הדם את ההמון, אף על
פי שלא היה שום המון.



אחר כך, בלא פמליה, יצא אל רחבת הארמון, עמד
בתוך חבורת עוברים והשתדל להוכיח להם מה, קרא
והסביר את המניפסט והפציר בהם: “חבשו את
כובעיכם, חבשו את כובעיכם, עוד תצטננו!” והללו
צעקו: “הידד!” כרעו ברך, תפשוהו בכנפי מעילו,
בידיו, ברגליו: “אבינו מלכנו! את כלם נקרע
לגזרים, לא נסגיר אותך בידיהם!” אדם אחד אדם-עור,
בפרוה מעור-שועלים התנפל עליו לנשקו; מפיו
נדף ריח של י"ש, של שום ועוד של דבר-מה מאוס, מעין
בשר בקר לא מבשל. ומאחרי החבורה הרעיש שכור
אחד; השתדלו להשקיטו, הכוהו, והוא בכל זאת
הספיק להוציא מפיו:



“הידד, קונסטנטין!”



הקיסר השיב רוחו והתעודד קצת רק כשראה את
בטליון הליב-גורדיה של הגדוד
הפריאוברז’ני מסתדר בטור נכח הארמון.



לבסוף התאספה הפמליה. הביאו סוס.



“בחורים! המוסקוביים משתובבים. לא ללמוד מהם
ולהתנהג כבני-חיל! המוכנים אתם לילך אחרי
למקום שאצוה אתכם?” קרא בעברו על פני החזית
בקולו הרגיל, קול מפקד.



מוכנים ומזמנים, הוד מלכותו!" השיבו החילים אמנם
לא בבטחה, לא כלם כאחד, אבל שבח לאל גם על זאת.



“הדיויזיה, קדימה! שמאלה פנה, מרש-מרש!” פקד
הקיסר והוליכם בדרך אל רחבת האדמירלים.



אך בהגיעו אל נבסקי עמד בלא לדעת מה לעשות.
החליט להמתין עד שובו של הגנרל סוכוזנט,
שנשלח לרגל.



כל זה חלף לנגד עיניו כחזות דמדומים ולרגע קט
אבדו עשתונותיו: פעמים היו באים עליו רגעים
כאלה של אבוד-הכרה, דומים להתעלפות.



נעור לקולו של הגנרל-אדיוטנט ליבשוב, שקדם
נגש אליו, אחרי הקריאות והיריות על רחבת הסנט.



“הוד מלכותו, גרף מילורדוביץ פצוע.”



“חי?”



“הפצע אנוש, חייו מוטלים בספק.”



“הוא החיב, הוא נושא עונו,” אמר הקיסר ומשך
בכתפיו, ושפתיו הדקות נעוו בבת-צחוק שהלכה
אימים על כלם.



“הן, אין זה אלכסנדר פבלוביץ!” חשב קומרובסקי,
“המתינו, הוא יתן לכם לקח טוב בקונסטיטוציה!”



“ומה, איך, איבן אונופריטש?” שאל הקיסר את הגנרל
סוכוזפט, שנגש אליו רכוב על סוסו.



“Cela va mal, Sire (הדברים יגעים, מלכי!)” פתח זה
ואמר, “המרד מתפשט; המורדים אינם רוצים לשמוע
דברי פיוסים; החילים שנשבעו אין לסמוך
עליהם, בכל רגע הם עלולים לעבור לצד המורדים, ואז
יש מקום לחשוש למוראים גדולים. יואיל הוד מלכותו
לשלוח להביא את הארטילריה,” גמר סוכוזנט את
הדין-והחשבון שלו.



“הרי אתה בעצמך אומר שאין לסמוך עליה?”



“באין בררה. בלא ארטילריה לא נצא ידי חובתנו…”



אבל הקיסר כבר חדל לשמוע. הוא הרגיש שעל גבו
זוחלות נמלים ושלסתו התחתונה רועדת. “מפאת
הקר”, נחם את עצמו, אבל בלבו ידע שאין זה מפאת
הקר לבד. נזכר שבילדותו, בשעת סערה, היה
נמלט אל חדר-המטות, שוכב במטה, טומן ראשו
מתחת לכר, והאומן למסדורף היה סוחבו משם
באזנו. הוא חמל על עצמו. מפני מה רבים קמים עליו?
קרבן תמים לאחיו! “Pauvre diable (בחור מסכן!), ניקס
המסכן!”



כשנעור ראה שמדבר אליו כבר לא סוכוזנט אלא
גנרל וואינוב, המפקד של קורפוס הגורדיה.



“הוד מלכותו, בגדוד האיזמילובי אי-שקט
ואי-בטחון…”



“מה הוא סח? מה הוא סח? איך הוא מעז?” התחיל פתאם
הקיסר לצעוק עליו בקצף, עד שזה נדהם ולטש עליו
עיניו. “מקומו לא כאן אלא במקום שהצבא אשר
הפקידו בידו אינו מקבל מרות!”



“אעזה נא להודיע להוד מלכותו…”



“לשתוק!”



“אדוני המלך…”



“לשתוק!”



ובכל פעם שפתח פיו פרצה קריאת קצף זו.



הקיסר ידע שאין כל סבה לכעסו, אך קשה היה לו
לכבוש את עצמו. כאלו השתפך בעורקיו משקה
לוהט, מחמם, מעודד. לא אותן הנמלים המנולות, לא
אותה רעדת הלסת. שוב – אביר ללא פחד וללא דפי;
שליט יחיד ולא ממליך עצמו ברמאות. הבין
שתשועתו בקצפו.



קפיטן-המטה של גדוד הדרגונים, לא מודע לו,
גבה-קומה, בעל פנים חומים-כתמים, עינים שחורות,
שפם שחור ועם תחבשת שחורה על מצחו, נגש אליו,
נתן בו עיניו מתוך הדרת-כבוד אבל בשלוה;
בשלוה זו היה משהו שקצר את המרחק בין
הקיסר ובין נתינו.



“מה חפצו?” שאל הקיסר בפנותו אליו שלא
במתכון.



“הייתי עמהם, אבל עזבתים והחלטתי לבוא לפני הוד
מלכותו ולהתודות עוני,” השיב הקצין באותה
השלוה.



“מה שמך?”



“יקובוביץ.”



“תודה לך, אתה יודע את חובתך.” הקיסר הושיט לו את
ידו ויקובוביץ לחץ אותה באותה בת-הצחוק,
שהגבירות אשר אהבוהו היו רגילות לכנותה בשם
“דמונית”.



“ילך נא אליהם, מר יקובובסקי.”



“יקובוביץ,” תקן הלה בהטעמה.



“ויאמר נא להם שאם יניחו את נשקם אסלח להם.”



“כדברו כן אעשה, מלכי, אבל חיים לא אשוב משם.”



“אם אתה מתירא…”



“הראיה שאיני מן הפחדנים: כבודי יקר לי מראשי
הפצוע!” יקובוביץ הסיר כובעו והראה את ראשו
החבוש בתחבשת. אחר כך שלף את חרבו מנדנה,
קשר אליה מטפחת לבנה: אות לבקשת שלום, והלך
אל רחבת הסנט, אל המורדים.



“בן-חיל!” אמר מי מהפמליה.



הקיסר שתק ופניו התקדרו.



זמן רב לא חזר הציר. לבסוף נראתה מרחוק המטפחת
הלבנה. לא התאפק הקיסר ונגש אליו.



“ומה, מר יקובובסקי?”



“יקובוביץ,” שוב תקן וביתר הטעמה, “האספסוף
מתגעש, מלכי, אינו רוצה לשמוע.”



“מה הם רוצים?”



“ירשה נא לי, הוד מלכותו, ללחוש לו זאת באזנו.”



“יזהר נא, פרצופו כפרצוף של רוצח,” לחש
בנקנדורף לקיסר.



אבל הלה כבר גחן מעל סוסו והרכין לו את אזנו.



“עכשו אפשר להרגו,” חשב יקובוביץ. פחדן לא
היה; אלו החליט להרגו, לא היה נרתע. אלא שלא
ידע למה ומדוע יהרוג. את אלכסנדר פבלוביץ – על
שקפח אותו בהעלאה לדרגה, אבל את זה מפני מה?
חוץ מזה, היה סבור שרוצח המלך חיב להיות לבוש
כלו שחורים, ודוקא על סוס שחור, ודרושים לכך
דוקא פרד, שמש, תזמרת. ואלו כך להרוג,
בדרך פשוטה, מה תענוג יש בדבר?



“מבקשים שהוד מלכותו יגש בעצמו אליהם. רק עמו
רוצים הם לדבר וזולתו עם שום בן-אדם,” לחש לו
באזנו.



“עמדי? על אודות מה?”



“על אודות קונסטיטוציה.”



הוא שקר: לא נשא ולא נתן כל עקר עם המורדים.
כשנגש אליהם, קראו לו הללו מרחוק: “נבל!”
וכוננו אליו את רוביהם. הוא הספיק רק ללחוש למיכאל
בסטוז’ב שתי מלים והלך לו.



“ואתה מה סבור?” שאל הקיסר את בנקנדורף לאחר
שמסר לו בלחש דברי יקובוביץ.



“מן הצרך לשלוח בהם שרפנלים, כך אני סבור,
הוד מלכות!” קרא בנקנדורף בהתמרמרות.



“שרפנלים או קונסטיטוציה?” חשב הקיסר ופניו
החורים החוירו עוד יותר; שוב התחילו נמלים זוחלות
על גבו, לסתו התחתונה התחילה רועדת.



יקובוביץ הסתכל בו והבין שהדין היה עמו
כשאמר קדם לבסטוז’ב:



“חזקו ואמצו, הם שרויים בפחד!”


פרק חמישי


“מכאן יש לראות יותר טוב, יטפס ויעלה מר לכאן,”
הזמין אובולנסקי את גוליצין וסיע בידו לטפס על
תל של גושי שחם שהיה צבור לרגלי פסל פטר,
בשביל בנין הכנסיה האיסקיבית.



גוליצין העביר עיניו על כל הרחבה.



למן הסנט ועד ארמון האדמירליות, למן הכנסיה
ועד לרציף וממנו והלאה, על פני כל השטח של
הניבה עד האי הוסיליבי, רחשה תרבכת של המון
רבבות אנשים – ראשים, ראשים, ראשים, שחורים, צפופים
כמעי דגה. בני אדם היו תלויים על אילנות הבולבר,
על עמודי הפנסים, על צנורות המרזבים; הצטופפו
על גגות הבתים, על חזית הסנט, על יציעי הצריח
של ארמון האדמירליות, – כמו באמפיתאטרון
שגיא עם שורות מסתכלים העולות זו למעלה מזו.



פעמים שם למטה, על הרחבה, בתוך אדות הראשים
החדגונית הסתלסלו מערבלות.



“מה זאת?” שאל גוליצין בהראותו על אחת מהן.



“ודאי שתפשו שם מרגל,” השיב אובולנסקי.



גוליצין ראה אדם רץ בגלוי ראש, במדי
פליגל-אדיוטנט מעטרי זהב עם כנף אחת קרועה
בעורות של צבי-סוס לבנים ומאדמים מדם.



פעמים נשמעו יריות וההמון נרתע אחורנית,
ומיד שוב חזר אל מקומו הקודם: צמאון הסקרנות
גבר על הפחד מפני המות.



הצבאות שנשבעו לקיסר הקיפו כטבעת את
המורדים: נכח פניהם – הפריאוברז’ניים, משמאלם
– האיזמילוביים, מימינם – פרשי הגורדיה, ומהם
והלאה, בערפם אל הניבה – פרשי הגורדיה
הפינלנדיים; על רחוב גלרני – הפבלוביים, ליד
תעלת האדמירלים – הסמיונובים.



הצבאות עברו ממקום אל מקום, ומאחריהם גלי
ההמונים; ובכל התנועה והסבוב עמד רבוע הפלדה
של הכידונים בציר קבוע וחסר-תנועה בתוך גלגל
מסתובב.



זמן רב הביט גוליצין אל שתי שורות ישרות של קנים
שחורים וצלבים קטנים לבנים: הקנים הם נוצות קובעי
הנחשת, והצלבים – רצועות הצקלונות, ובין שתיהן
– שורה שלישית, ישרה גם היא אבל רבגונית, של פני
אנשים. ועל כלם אותה המחשבה, אותן השאלה
והתשובה שכבר שמע קדם: “מפני מה אינכם
נשבעים?” – “מצפוננו אינו מניחנו.”



כן, מבצר עז זה של רבוע הפלדה הוא מבצר קדש של
מצפון האדם. סמוך אל סלע פטר הוא גופו דומה לצור
מעוז.



באמצע הרבוע – חברי “האגדה החשאית”, בבגדי
צבא ובבגדי אזרחים, “אנשים בעלי מראה נבזה
ולבושים בפרקים”, כמו שמסרו אחר כך
בדינים-והחשבונות שלהם שרי-הרבעים של העיר;
ובאותו המקום – דגל הגדוד בעל הקפולים הדהים
והנושנים ממשי ירק-זהבהב, ממרטט, נקוב על ידי
כדורים בשדי הקרב של בורודינו, קולם וליפציג
– ומעתה הריהו הדגל הקדוש של שחרור רוסיה;
שלחן קטן מכתם בדיו, שהובא מחדר-המשמר של
הסנט, יחד עם אילו נירות (אולי של המניפסט
הבלתי חתום), עם ככר לחם ובקבוק יין–
סעדת-מצוה של שחרור רוסיה.



על פני השמים החורים הבהבה הדמות החורת של
החמה ועל גוש השחם האפור התיז ניצוצות חורים
סמר הפלדה של מצבת “פרש-הנחשת”. הברונזה
הכהה הוריקה כעין חלדה ירקרקת עמומה – וחיי
אימים התעוררו בפרצוף של לא-אנוש זה.



“עמו או נגדו?” שוב הרהר גוליצין כמו אז
בשעת השטפון. על מה מצביעה תנופת יד זו
השלוחה על פני מצולת גלי בני-אדם כמו על פני
תהומות מים זידונים? בשעתו עצר את המבול.
היעצור גם היום? או יצלול תהומות הסוס הגועש
הזה יחד עם רוכבו הגועש?



משחזר גוליצין אל החילים נודע לו שמתכוננת
התקפה מצד הגורדיה של הרוכבים; וריליב נעלמו
עקבותיו, טרובצקוי לא הופיע ואין עדין כל מפקד.



“צריכים לבחור בדיקטטור אחר,” אמרו אלה. ואלה
אמרו: “אין במי לבחור. אדם בן בלי שם ובלי תאר
לא יקבלו מרותו.”



“אובולנסקי, גדול הוא מכלנו בשנים, יבוא נא הוא
לישועתנו!”



“לא, רבותי, אל נא תפצירו בי! אסכים לכל דבר, רק
לא לזאת.”



“מה נעשה? יראה אדוני, הרי עומדים לתקוף!”



"שני אסקדרונים של פרשי הגורדיה הגיחו
בדהרה מאחורי גדר הקרשים של הכנסיה
האיסקיבית והסתדרו בטור, ערפם אל בית לובנוב.



דין המועצה, איבן איבנוביץ פושצ’ין, בשינל
ארך-כנפות ובכובע שחור גבוה, התהלך לארך
חזית הרבוע ועשן ממקטרתו הקטנה באותה
המנוחה שהיה עושה זאת בחדר-עבודתו בביתו או
במיכילובסקויה, בביתו הקטן של פושקין, לקול
הרשרוש הנעים של צנורות-הסריגה בידי האומנת
הזקנה, ארינה רודיונובנה.



“בחורים, התהיו נשמעים לפקדתי?” שאל לחילים.



“מוכנים ומזמנים, כבודו!”



הוציא מתוך שרוול השינל את יד ימינו הנתונה
בכפפה ירקה, הניפה כמנופף חרב סמויה-מן-העין
ופקד:



“הסתדר, דם! הרובים אל הרגלים! ברבוע כלפי
הפרשים, הסתדר!”



יריה קבוצית אחת היתה עלולה להפיל על מקומם את
כל הפרשים כאחד. כדי שלא להרוג אנשים ללא
תועלת וכדי שלא להרגיזם, צוה פושצ’ין לירות
ברגלי הסוסים או מעל לראשי האנשים.



משהתפזר עשנו של אבק-השרפה, ראו שההתקפה
הראשונה לא הצליחה. שמשו עכוב הצפיפות,
קרן-הגדר הבולטת (היה צרך להקיפו), ויותר מכל –
חלקלקות הקרח שעל הקרקע. הסוסים היו זוחלים על
ארבעתם על גבי קרח האבנים ונופלים. אמת, גם
האנשים השתתפו בהתקפה לא ברצון: הבינו שמן
הנמנע לתקוף בסוסים ממרחק של עשרים פסיעה,
בשעה שאש הרובים מול פניהם.



“ומפני מה, ארורים, אתם נדחקים אלינו?” גדפו
אותם המוסקוביים, שסיעו בידי הרוכבים הנופלים
לקום.



“ממילא אתה נדחק כשדוחקים אותך. ולכם, אחים,
תודה על שיריתם ממנו והלאה, אלמלא כך לא
היינו קמים חיים!” הודו פרשי הגורדיה.



“עברו אלינו, בחורים!”



“המתינו, אך יחשך היום, נעבור כלנו.”



“אחורנית, הסתדר!” פקד מפקד הגדוד, הגנרל
אורלוב, והתחיל מסדר את השורות לשם התקפה
שניה.



אבל גם השניה לא עלתה יפה מהראשונה. כמו קדם
נטו הכידונים, וכמו קדם נתקלו הסוסים בסמר
המתכת, נפלו והפילו עמהם את רוכביהם. והקהל
מאחרי הגדר רגם באבנים, בלבנים, בגזרי עץ. את
הגנרל וואינוב כמעט חבלו למות; את ההרצוג
יבגני וירטמברסקי רגמו בפקעות שלג כמו נער
קטן.



התקפה אחר התקפה, כמו גל אחר גל, התפוצצה
ברבוע המוצק, העומד הכן, – ועם כל הסתערות
חדשה כאלו הוסיף להתקשות, להתאבן. נסמך אל
סלעו של פטר, היה הוא עצמו כסלע עז זה לא ימוט.



פתאם, לקול רעמה העליז של תזמרת הצבא, נשמעו
מרחוק קריאות: “הידד, קונסטנטין!” ושלש פלגות
וחצי של הליב-גורדיה מצבא הצי פרצו מרחוב
גלרני, תחת פקדת הליטננט מיכאל קיוכלבקר
וקפיטן-המטה ניקולי בסטוז’ב.



התחבקו והתנשקו עם המוסקוביים:



“אחים, אהובים, חביבים! תודות לכם שלא בגדתם
בנו!”



“התאחדו הצבאות עם הצי!”



“ידנו על העליונה גם ביבשה וגם על הים!”



“שבח לבורא שכל רוסיה יצאה לקרב!”



המלחים הסתדרו ברבוע חדש, מימין
המוסקוביים, על גשר תעלת האדמירלים, נכח פני
הכנסיה האיסקיבית.



ושוב, הפעם ממקום אחר, מרחבת הארמון:



“הידד, קונסטנטין!”



על פני הבולבר רצו בחבורות בודדות
הליב-גרנדרים בשינלים פרופים, בכובעים מעוכים
וברובים נטויים.



הם כבר הגיעו אל הרחבה, טפסו ועברו אל מעבר
האבנים, שצברו בקרן בולבר האדמירלים, וכאן קמה
פתאם מבוכה.



מפקד הגדוד סטורלר, שהיה רץ כל הזמן יחד עם
החילים, שדל אותם, התחנן לפניהם, דבר על לבם
לחזור אל הקסרקטין.



“אל תבגדו, בחורים, אל תשמעו לנבל!” צעק
אדיוטנט-הגדוד, הקצין פנוב, חבר ל“אגדה
החשאית”, שגם הוא רץ עמהם.



“אדוני בעד מי?” שאל קחובסקי שנגש בריצה אל
סטורלר עם אקדח ביד.



“בעד ניקולי!” השיב הלה.



קחובסקי ירה. סטורלר תמך את צדו בידו ורץ
הלאה. שני חילים בכידונים רדפו אחריו.



“הרוג, דקור את האשכנזי הארור!”



הכידונים ננעצו בצדו והוא נפל.



הליב-גרנדרים הצטרפו אל המוסקוביים. ושוב
גפופים ונשיקות אחים.



הרבוע השלישי הסתדר משמאלו של הראשון, נכח
פני הרציף, וערפו אל הכנסיה האיסקיבית.



עכשו כבר היה על הרחבה כשלשת אלפים איש,
ועשרות אלפים מן העם, מוכנים לעשות הכל על פי
פקדת מנהל. ומנהל לא היה עדין.



מזג האויר השתנה. נשבה רוח מזרחית קרה. הקר
התגבר. החילים הלבושים רק במדיהם לבד קפאו
כמו קדם מקר, דשדשו ברגליהם וטפחו ידיהם זו
בזו.



“למה נעמוד?” תמהו, “כאלו נצמדנו אל המרצפת,
רגלינו התאבנו, ידינו קפאו ואנו עומדים.”



“יואיל כבודו להוליך אותנו להתקפה,” אמר
היפריטור לובימוב אל מיכאל בסטוז’ב.



“לאיזו התקפה? התקפה על מה?”



“על החילים, על הארמון, על המבצר, למקום שהוא
רוצה.”



“מן הצרך, אחא, להמתין עד שנקבל פקדה.”



“אם נמתין, כבודו, יבלע לכל הענין!”



“אם דבר אחר לא נוכל לעשות, אבל לעמוד ולהמתין
יכל נוכל,” הצטחק קחובסקי בצחוק עוקץ. “כל
המהפכה שלנו היא קפואה ועומדת!”



“מהפכה קפואה ועומדת” – חזר בלבו גוליצין
באימת-נחש.


פרק ששי


“מה נעשה כאן? מיהו האויב שאנו מחכים לו?”



“חייך, איני מבין כלום! איזה בלבול ארור!” הגיעה
לאזני הנסיך הגדול מיכאל פבלוביץ שיחת שני
גנרלים. אף הוא לא הבין כלום.



אחיו ניקולי החזיר אותו מדרכו לורשה, והוא
בחזרתו, עיף, רעב, קפוא מקר, נפל במישרין לתוך
המהפכה כמו – לפי בטוי עצמו – “תרנגול לתוך
מרק-הכרוב”.



אחרי כשלונן של התקפות הרוכבים, כשראתה
ההנהלה שבכח לא יצליחו, החליטה להשפיע
בדברים. מיכאל פבלוביץ בקש מהקיסר רשות לבוא
בדברים עם המורדים. ניקולי סרב בתחלה, ואחר
הניע ידו בעגמת-נפש והסכים:



“עשה כרצונך!”



הנסיך הגדול נגש אל חזית המורדים.



“שלום, בחורים!” קרא בקול גבוה ועליז כמו
בפרד.



“שלום וברכה להוד נסיכותו!” ענו החילים בעליצות
גם הם.



“דב27 עקם כפות”, “מפלצת עושה צדקות”, “תלין
רב-חסד”, מיכאל פבלוביץ, פניו היו כפני עריץ
ולבו היה רך. פעם אחת, חיל שכור, שהתפלש
ברפש הרחוב, הצדיע לכבודו בלא לקום, והנסיך
הגדול סלח לו: “שכור הוא, אבל פקח”. גם עכשו
היה מוכן לסלוח למורדים בעד קריאתם העליזה:
“שלום וברכה!”



“מה המעשה הזה, בחורים, שאתם עושים? מה זה עלה
על דעתכם?” פתח, כמו תמיד, בדברי פיוסים
כדבר אדם לבני ביתו, “יורש-העצר קונסטנטין
פבלוביץ משך ידיו מכסא המלוכה, אני בעצמי עד
לכך. הרי ידוע לכם מה גדולה חבתי אל אחי. בשמו
אני מצוה עליכם להשבע למי שהחק…”



“אין חק כזה שמחיב להשבע לשנים,” קם שאון
קולות.



“דם!” פקד הנסיך הגדול, אבל כבר חדלו לשמוע
לו.



“אין עושים כל רע, אבל השבע לא נשבע לניקולי.”



“היכן קונסטנטין?”



“הבה לנו את קונסטנטין!”



“יבוא הוא בעצמו, אז נאמין.”



“מוטב שלא תתעקשו, בחורים, שמא רע יהיה
בסופכם,” נסה אחד הגנרלים להתערב.



“לך לכל הרוחות! לכם הגנרלים, הבוגדים, לא אכפת
אם תהיו נשבעים יום יום, ואנו אין אנו נוהגים
קלות-ראש בשבועה!” גערו בו בקצף רב, עד
שמיכאל פבלוביץ עמד מיד על כל חמרת המצב
וחור כלשהו. וסוסו גם הוא כאלו הבין במה
הדברים אמורים – הרעיד ונרתע לאחור.



בשביל הצר שבין שני הרבועים – מלחי הצי
והמוסקוביים – התרוצץ ללא צרך וסדר וילהלם
קרלוביץ קיוכלבקר ובידו אקדח גדול, אותו
האקדח שנפל בשלג ונרטב; פעם התעטף בשינל
ופעם פשט אותו, לבסוף סלקו לגמרי, נשאר בפרק
לבד, גבח, עקם צד, ארך רגלים, דומה לחסידה
שחלפה חץ. “Voulez-vous faire descendre Michel? – הרוצה
אדוני להפיל את מיכאל?” אמר סמוך אצלו קול מודע לו
שהשתנה באפן משנה, ופתאם היה דומה עליו
כאלו כל זה כבר היה פעם.



“je le veux bien, mais oú est-il donc?” – (אני רוצה בזה מאד,
אלא היכן הוא?)"



“יראה נא שם, הנוצה השחורה.”



הוא צמצם את עיניו קצרות-הראיה והבולטות, הענגות
והנוגות כמו בשעת שיחותיו עם פושקין, חברו
בליציאום, “על אודות שילר, על אודות התהלה
והאהבה,” – וכונן אקדחו.



פתאם הרגיש שמישהו נוגע במרפקו. הפך פניו
וראה שני חילים. לא אמרו כלום. רק אחד קרץ בעינו
והשני נענע בראשו. אבל הוא הבין: “אין צרך! הנח
לו!”



“המתינו, בחורים, קצת; נמהר לגמור את הענין,” אמר
אותו הקול המודע, ושוב – כל זה כבר היה פעם.



קיוכלבקר הגיש את אקדחו אל חטמו ממש
והתבונן אליו כמו בתמיהה.



“אבל דומני שהוא באמת נרטב,” אמר מביש.



“הוי, אדם מוזר אתה, אבסולוט בן אבסולוט! אתה
בעצמך, כנראה, רטב,” צחק פושצ’ין וטפח בחבה
על כתפו. גוליצין נגש והקשיב לדבריהם.



“אבל הרי אנו כלנו, רבותי, לא ביותר יבשים
הננו,” שוב חיך קחובסקי בחיוך עוקץ.



“ואדוני בכבודו ובעצמו מפני מה אינו עושה זאת?
הרי הוא מיטיב לירות מכלנו,” העיר לו פושצ’ין.



“דיני! שתי מיתות כבר העמסתי על מצפוני
ותהיה גם שלישית,” השיב קחובסקי.



וגוליצין הבין שהשלישית היא זו של ניקולי
פבלוביץ.



בקצה בולבר האדמירלים ורחבת הסנט, אצל רבוע
המורדים, התיצבה מרכבה גדולה בת שמונה
שמשות, על גבי קפיצים גבוהים ועם דוכן-עגלון
מזהב. מתוך המרכבה יצאו שני ישישים בפנים
נבהלים, בבגדי כהנה: החשמן סרפים הפטרבורגי
ויבגני הקיובי.



איזה גנרל תפש את שני הזקנים, בשעה
שהתכוננו לערך תפלה לרגלי עלית ניקולי על
כסא המלכות, הושיבם במרכבה והביאם יחד עם
שמשיהם אל הרחבה.



הישישים עמדו בתוך הקהל, לפני שלשלת
הקלעים, בלא לדעת מה לעשות, והתלחשו חסרי
ישע.



“אל תלכו שמה, יהרגוכם!” צעקו אלה.



“לכו בשם ה‘! הרי זה מחובתם של כהני ה’. לא בין
עובדי-גלולים אנו אלא בתוך אנשים משלנו,
יראי שמים.” דברו על לבם אלה.



מידי החשמן יבגני, בשעה שתפשוהו בכנפי
מדיו כדי לעכבו, הוציאו את מטהו ואבדוהו בתוך
הקהל. וסרפים, כשנשאר עומד לבדו, התבלבל עד
כדי כך, שנסתלק ממנו אפילו פחדו, אבדו
עשתונותיו, כאלו נשמט ממרומי הר, הראש למטה;
רק היה מצטלב, כשהוא מעפעף בעיניו הסמויות
במקצת, מביט לצדדין ולוחש דברי תפלה.



פתאם ראה ממעל לו פניו התמהים, הטובים
והשקטים של הליטננט הצעיר מהליב-גורדיה
של הצי, מיכאל קרלוביץ קיוכלבקר, אחיו של
וילהלם וכמותו ארך-רגלים, לא-זריז ובעל עינים
בולטות.



“מה ברצונו, אבא?” שאל קיוכלבקר בנמוס אגב
הצדעה. גרמני נתין רוסיה, בן דת לותר, לא ידע
איך פונים אל חשמן פרבוסלבי, ולכן החליט לקרוא
אותו “אבא”.



סרפים לא השיב דבר, אלא עוד הוסיף לעפעף בעיניו,
ללחוש, להצטלב.



לפנים היו הגבירות מהחברה הגבוהה קוראות אותו
בחבה, על שום חיצונותו הנעימה, בשם “שרף28
פעוט”. עכשו היה כבר בן שבעים ויותר. פניו
זקנים ותפוחים, עיניו המוצפות שמן רק סדקים צרים
הן, שפתיו סגלות, אפו קטן כפטמה, זקנקנו מחדד
כעין יתד, כלו היה מרתת ואף זקנקנו מרתת עמו.
בלב קיוכלבקר נתעורר רגש הרחמים אל הזקן.



“נא להגיד לי, מה רצונו?” חזר על שאלתו ביתר
נמוס.



“רצוני לילך שמה, אל החילים… לדבר עם החילים,”
מלמל לבסוף סרפים כשהוא מצביע מתוך יראה
בכפו השמנמנת על רבוע המורדים.



“באמת, איני יודע,” משך קיוכלבקר בכתפיו מתוך
מבוכה, “כאן אסור לעבור. ואף על פי כן ימתין נא
קצת, אבא, בעוד רגע אשוב.”



וברח. וסרפים הגביה במרך-לב את עיניו והסתכל
בחילים. לכתחלה חשב: לא בני-אדם הם אלה, אלא
חיות ובדיעבד הרי לפניו פני אדם רגילים, כלל
וכלל לא נוראים.



נח קצת, ופתאם, באותה גבורת-רוח שתוקפת לפעמים
את הפחדנים, פשט את המדים ומסרם לשמשו,
הניח על ראשו את הצלב והלך קדימה. החילים פנו
לו דרך, אחזו את הרובים כמו בשעת תפלה
והתחילו מצטלבים. פסע עוד פסיעות אחדות ונמצא
עומד לפני חזית הרבוע. גם כאן הצטלבו האנשים,
אך תוך כדי כך צעקו:



“הידד, קונסטנטין!”



“אנשי הצבא בני הדת הפרבוסלבית!” פתח סרפים
והכל נשתתקו, הקשיבו. הוא דבר לא-ברורות, רק
מלים בודדות הגיעו אליהם, “הרגעו נא. אנשי
הצבא. אני מפיל תחנתי לפניכם… השבעו נא…
קונסטנטין פבלוביץ הסתלק ממלכותו שלש
פעמים… אני מעיד עלי את אלהינו בשמים.”



“מוטב שלא ישא את שם אלהינו, מעלת קדשתו,”
נשמע קולו של מי, שקט וברור במדה כזו, עד
שכלם החזירו פניהם. הרי זה היה ולרין
מיכילוביץ גוליצין.



“מי אתה? מה רצונך? מהיכן באת? ובאלהינו מאמין
אתה?” מלמל סרפים, ופתאם חורו פניו והרתית
והפעם לא מיראה אלא מחרון-אף.



“מאמין,” השיב גוליצין כמו קדם בשקט ובקול ברור.
סרפים הגיש לו את הצלב.



“הרי לך, הרי לך, נשק אם מאמין אתה!”



“רק לא מידי מעלתו,” אמר גוליצין ורצה להוציא
מידיו את הצלב.



אך סרפים משך אותו ממנו, כבר מתוך פחד אחר,
לא ארצי, כאלו זה עכשו ראה את הדבר שממנו
היה מתירא: את השד עצמו בפני המורד.



“אל נא יירא, יתן נא לי את הצלב. הוא בידו אך עד
בוא עת. יבוא יום ונוציאו מידיו,” אמר גוליצין
ועיניו נוצצו מבעד למשקפיו בזעם רב, עד שסרפים
שוב התחיל מעפעף בעיניו, לוחש, מצטלב, ומסר
לידו את הצלב.



נטל אותו גוליצין ונשק ביראת קדשה.



“יתנהו נא גם לי,” אמר קחובסקי.



“גם לי! גם לי!” פשטו גם אחרים את ידיהם אליו.



הצלב עבר מיד אל יד, איש תורו, וכשחזר אל
גוליצין, מסרו לידי סרפים.



“ועכשו ילך נא, מעלת קדשתו, ויזכור שלא
מרצונו קדש את שחרור רוסיה באות-הצלב.”



ושוב, כמו בפתיחת המהפכה, קרא בקול עז:



“הידד, קונסטנטין!”



“הידד, קונסטנטין!” חזרו אחריו החילים.



“לך לך אל מקומך, אבא, שוב אל בית-התפלה שלך.”



“איזה חשמן אתה אם לשנים נשבעת!”



“רמאי, בוגד, שליחו של ניקולי!”



הכידונים והסיפים הצטלבו מעל לראשו של סרפים.
מהרו אליו השמשים, תפשוהו והוליכוהו משם.



“והרי גם התותחים,” הראה מישהו על הארטילריה
המתקרבת.



“הכל כראוי להיות,” הצטחק גוליצין, “מאחרי הצלב
– כדורי מות, מאחרי אלהים – החיה29!”


פרק שביעי


“אני עוד איני בוטח בארטילריה,” היה הקיסר עונה
כל פעם שדברו על לבו לשלוח את הארטילריה.



לא רק בה, אלא בכל שאר הצבא לא בטח.
הסמיונובים הודיעו למורדים על ידי העם שיש
ברצונם להצטרף אליהם; האיזמילוביים השיבו
בשתיקה על קריאתו המשלשת של הקיסר: “שלום,
בחורים!” והפינלנדיים מכיון שעמדו על הגשר
האיסקיבי, לא זזו ממקומם.



“ומה אם כלם יעברו לצד המורדים?” הרהר הקיסר,
“הרי אז גם הארטילריה לא תושיע: התותחים עתידים
להיות מפנים כלפי עצמי.”



“שלום, קרל פדורוביץ. יראה נא מה שנעשה כאן. הרי
לך התחלה יפה למלכותי, הכסא מאדם מדם!” אמר אל
הגנרל טול, כשזה נגש אליו וחיך בחיוכו
הקודם העקם, כמו מתוך כאב שנים.



“מלכי! רק אמצעי אחד יש לשים קץ לכל זאת: להמית
ביריה את כל בני-הבליעל הללו!” החזיר טול.



הקיסר שתק ופניו התקדרו. הבין שיש מן הצרך
לאמר איזה דבר ולא ידע מה. שוב שכח את תפקידו
וחשש שמא ישבש.



“אין צרך בדם,” לחש לו בנקנדורף מה שהיה צריך
לאמר.



“הן, דם,” נזכר הקיסר, “אין צרך בדם. כלום רוצים
אתם שביום הראשון למלכותי אשפוך דם נתיני?”



השתתק ונפח את שפתיו כדרך שעושים נערים.
שוב נתעוררו בו רחמים על עצמו, חשקה נפשו
לבכות מרב רחמים: “בחור מסכן! ניקס המסכן!”



טול חבק את זרועו של בנקנדורף, צדד אותו
וברמזו בעיניו על הקיסר, שאל בלחש:



“מה לו?”



“ומה?” העמיד בנקנדורף את עצמו כאינו מבין
והביט בפני החיל הפשוטים של טול בבת-צחוק של
חצרני.



“האמנם תנתן חנינה לאותם בני-הבליעל?” תמה
טול.



“על זאת לא לי ולו לשפוט. הצאר לא החליט לחן.
ישתמש באש רק כשיהיה הכרח גמור בדבר.
תכניתנו היא להקיפם ולדחקם באפן שנכף אותם
להכנע בלא שפך דם.”



טול לא אמר דבר. גנרל לוחם, יד ימינו של סובורוב,
חביבו של קוטוזוב, בקי בטכסיסי נפוליון, הבין
שבנקנדורף מדבר באותה שטחיות-שבבערות
שרק אנשים שלא הריחו מימיהם ריח של אבק-שרפה
מצינים בה; הבין שרבוע המורדים עומד מוצק:
אפשר להמיתו ביריה, למעכו, להשמידו, אבל לא
להזיזו ממקומו; ושאם המרד יתפשט ויעבור אל
האספסוף, יקום בתוך הדחקות, בתוך ההמון
רב-האלפים לא קרב אלא מבוסה, ואלהים יודע מה יהיה
בסופו של דבר. החילות שנשארו נאמנים לניקולי
היו מפקפקים, ובין המפקדים היתה אותה ההרגשה
שישנה תמיד לפני קרב שנדון לתבוסה: היו
מבלבלים, לא מצאו את ידיהם ורגליהם, התלבטו ללא
טעם, נתנו ונטלו עצות תפלות: להמתין עד הבקר
בתקוה שלעת הערב יתפזרו המורדים מאליהם; או
להביא את צנורות מכבי-האש ולשפוך על הרבוע
מים, לזרוק את המים במישרים אל עיניהם באפן
שמפאת הקר לא יוכלו לפעול.



באה לבסוף הארטילריה: אחר משא-ומתן ממשך
הסכים הקיסר להשתמש בה. מרחוב גורוחוביה
יצאו בדהרה מהירה ארבעה תותחים, במחסנים
ריקים, בלא זיון, בהנהלת המפקד נסטרובסקי.



“אדוני המפקד, היש עמו שרפנלים?” שאל טול.



“לא, רום מעלתו, לא נצטויתי על כך.”



“יואל נא לצוות להביאם מיד, מפני שיהיה בהם
צרך תכוף,” הוסיף טול.



הוא ידע את אחריות הדבר: בפקדתו זאת שפקד על
דעת עצמו הרי הוא מציל את הקיסר, ואולי גם את כל
ממלכת רוסיה.



מקרן-זוית נבסקי אל בית לובנוב, מבית לובנוב עד
גדר הכנסיה האיסקיבית, ולארך הגדר אל אותה
הזוית שכסתה אותו מן המורדים, הלך הקיסר
והתקדם לאט לאט במשך שעות ארכות דומות לנצח.



התעכב ליד אותה הזוית האחרונה והרגיש שאיזה
כח אדיר שאין להתגבר עליו מושך אותו מכאן
והלאה, אל מאחרי הזוית, למקום ששורקים שם
הכדורים, כשם שהמערבלת סוחפת שחיף-עץ.
הסתכל בקרשים האפורים והחלקים ולא יכל לגרוע
מהם את עיניו: שם בקרן-הזוית האימה הזכירו
הקרשים גרדם, תליה ארורה.



הוא ידע מהו הכח המושך אותו שמה, אל מאחרי
הזוית. “אני אראה להם שאיני מתירא,” נזכר את
דברי עצמו, ודברי יקובוביץ: “הם רוצים שהוד
מלכותו יגש אליהם בכבודו ובעצמו”. למה הוא
שולח אחרים ובעצמו אינו הולך?



הכדורים שרקו מאחרי הגדר, כשהם מעופפים מעל
לראשים: המורדים היו, כנראה, קולעים במתכון
כלפי מעלה.



קרן הגדר הגנה עליו מפני הכדורים, ואף על פי
כן דומה היה כאלו הכדורים שורקים ממש על
ראשו.



“מה אתה סח?” שאל את הגנרל בנקנדורף, שיצא אל
מאחרי הזוית ונתן איזו פקדה לבטליון
הפריאוברז’ניים שעמדו מלפניו.



“אני אומר להם לטפשים שלא יכפו ראשיהם בפני
הכדורים,” השיב הלה, ולא הספיק להחזיר ראשו
והקיסר כפף את ראשו.



על לחייו החורות של ניקולי בצבצו ועלו שני
כתמים אדמים. הסוס שחש בדרבונות הוציא את
רוכבו אל מעבר קרן-הזוית. הוא ראה את המורדים והם
ראו אותו. התחילו צועקים: “הידד, קונסטנטין!” וירו
יריה קבוצית. ושוב ירו, כנראה, כלפי מעלה –
חסו עליו. הכדורים שרקו ממעל לו כשבטים שאינם
מצליפים אלא מאימים, – ומתוך שריקה זו נשמע
צחוק: “וכי קפיטן-המטה רומנוב אינו פחדן?”



שוב דרבן את סוסו והסוס התנשא ברגליו
הקדמיות והיה מוציא את הפרש אל החזית במישרים,
אלמלא הגנרל-אדיוטנט וסילצ’יקוב שתפש אותו
ברסן.



“הוד מלכותו, יואל נא לסגת אחור!”



“הנח!” צעק הקיסר בחמה. אבל הוא החזיק את הרסן
בכח ולא היה מניח אפילו אם הדבר היה עולה לו
בחייו: עבד נאמן היה.



פתאם נתרופפו אצבעות הקיסר שאחזו במושכות,
התפרדו. וסילצ’יקוב הפך את פני הסוס וזה דהר
בדרך לשוב.



הקיסר כמעט לא ידע מה שהוא עושה, אבל היתה לו
אותה ההרגשה כמו בילדותו בשעת הרעמים,
כשהיה מסתיר ראשו מתחת לכרים.



כשהגיע בדהרתו עד לרחבת הארמון נעשתה דעתו
צלולה. היה צרך לברר לעצמו ולאחרים מפני מה עזב
כה פתאם את המקום המסכן. קרא אליו את המפקח על
הארמון ושאל אם עשו כפקדתו לחזק את המשמר
בשתי פלגות ספיורים.



“כך נעשה, הוד מלכותו.”



“והמרכבות מוכנות?” שאל את השליש אדלרברג.



“בדיוק כן! הוד מלכותו.”



צוה להכין מרכבות כדי להעביר, בשעת צרך תכוף,
בחשאי ותחת משמר של פרשי-גורדיה את שתי
המלכות ויורש-העצר אל צרסקויה.



“ומה שלום הקיסרית?” הוסיף לשאול.



“היא הואילה להיות בדאגה רבה. מתחננת לפני הוד
מלכותו שיסע יחד עמה!” השיב אדלרברג.



הקיסר הבין: לנסוע עמה, פרושו – לברוח.



“ואתה מה דעתך?” שאל והביט אל אדלרברג בחשאי
ובמבט פוזל.



“סבורני שחיי הוד מלכותו…”



“טפש!” צעק אליו הקיסר, הפך את הסוס ושוב דהר אל
רחבת הסנט.



מעל צריח ארמון האדמירלים השמיעו הארלוגין שלש.
ירד שלג. זבובים לבנים הסתובבו באויר ההולך
ומחשיך.



לארך בולבר האדמירלים עמדה פלגת ארטילריה של
רגלים ועמה ארבעה תותחים ותבות זיון מלאות
שרפנלים.



הגנרל סוכוזנט נגש על סוסו הדוהר אל הקיסר.



“הוד נסיכותו…” פתח בפזיזותו בדין-וחשבון.



הקיסר נתן בו עיניו במבט כזה שהלה היה שמח
אלו בלעה אותו האדמה. אבל “הבחור המסכן” נזכר
שפקד קדם: “הפלגה של הוד מלכותו תשאר על ידי.”
למה יתרעם על אחרים אם הוא גופו שכח שהוא “הוד
מלכות”?



“הוד מלכותו,” תקן סוכוזנט, “שעת בין השמשות
ממשמשת ובאה והחשכה מסכנת במקרים כאלה.
יואיל לצוות שיפנו בתותחים את הרחבה.”



הקיסר לא אמר כלום ופנה אל המקום הקודם, אל
הגדר האיסקיבית. שוב – הקרשים החלקים והאפורים
ואותה זוית נוראה – הגרדם, התליה הארורה; שוב
שריקת הכדורים – שריקת שבטים שאינם מצליפים
אלא מאימים וצוחקים.



קדם היו שני אספסופים: האחד על צדו של הקיסר
והשני על צדו של המורדים; עכשו התמזגו
שניהם לאחד, החשכה גדלה והקהל בחשך דחק, לחץ
את סוסו של הקיסר.



“טרוף-הדעת תקף את העם. יואיל להסתלק מכאן, הוד
מלכותו!” אמר מישהו מן הפמליה.



“עשו נא חסד, בחורים, ולכו נא איש לביתו. הקיסר
מבקש אתכם,” דבר בנקנדורף על לב האנשים.



“אם יירו בי, יכלים לפגוע גם בכם,” אמר הקיסר.



“הביטו נא וראו איך התרכך,” נשמע קול מתוך
הקהל.



“עכשו כשלוחצים עליך אתה מדבר חלקות, ואחר
כך תכה אותנו לא בשוטים כי אם בעקרבים!”



“לא נזוז מכאן, תמות נפשנו עמהם!”



פני האנשים נעשו פתאם קצופים ואלה שעמדו
בגלוי ראש חבשו את כובעיהם.



“הסר הכובעים!” צעק הקיסר וכמו קדם השתפך
קצפו כמו אש בעורקיו; שוב הבין שבחמתו
תשועתו, ובלבד שיתקצף כראוי.



פתאם התחילו לרגום מבעד לגדר באבנים, לבנים
וגזרי-עץ.



“יתרחק מן הגדר, הוד מלכותו!” קרא אליו
הגנרל-אדיוטנט וסילצ’יקוב.



אכר שחור-שערות, חרומף, בפרוה קצרה ופתוחה
ובכתנת אדמה ישב רכוב על הגדר שם באותה זוית
נוראה, כמו תלין על גבי התליה.



“הריהו זה פוגצ’וב30 שלנו!” צחק כשהוא מסתכל
ישר בפני הקיסר. “הוד מלכותו, למה אתה נחבא אל
הגדר? גש הנה!”



“פוגצ’וב! פוגצ’וב! גרישקה אוטרפיב31! מלך
שקר! מנדה!”



“ואם יפגעו באבן או בגזר-עץ ברקתי ויהרגוני
ככלב?” חשב הקיסר בסלוד-נפש, ופתאם עלה
בזכרונו אותו בר-נש אדם-פנים שהתפרץ קדם
להתנשק עמו ומפיו נדף ריח של בשר-בקר חי.
תקפו רגש של בחילה, משהו מצץ מתחת לחזהו.
ידיו ורגליו רפו כאלו היו עשויות מצמר-גפן.
חשש שמא יפול מעל הסוס.



“הידד, קונסטנטין!” פרצה קריאה; בחשך התלהבו
אשי יריות, ויריה קבוצית פרצה. סוסו של הקיסר
נבהל והרתיע.



“הוד מלכות, אין להפסיד רגע, אין בררה, מן ההכרח
להשתמש בשרפנל,” אמר טול.



רצה הקיסר להשיב לו ולא יכל: דבקה לשונו אל
חכו. וכשם שלפנים בשעה שהאומן למסדורף היה
מוציא את ראשו מתחת לכר והבריק ברק לעיניו, כך
הבריקה במחו המחשבה:



“הכל אבוד – הגיע הקץ!”


פרק שמיני


“מהפכה קפואה ועומדת,” נזכרו לגוליצין דברי
קחובסקי.



עומדים ואינם עושים כלום. לבושים במדיהם לבד, הם
קופאים מקר, כמו קדם, וכדי להתחמם מדשדשים
ברגלים, טופחים יד ביד. מחכים ובעצמם אינם
יודעים אל מה.



יותר מארבע שעות המתינו כך, בלא כל תנועה, עד
שהספיקו לכנס את כל הגדודים, כדי למעכם.
כאלו מכשפים בכשוף של חסר-תנועה. כל עוד
עומדים – הרי הם מבצר עז, ואם אך ינסו לזוז – הרי
הם נחלשים, כחותיהם תשים ואינם יכלים לפסוע
פסיעה. כמו בחלום סיוטים: מנענעים את הרגלים,
רוצים לברוח ועומדים.



והאויב עומד גם הוא. כאלו רק בזאת כל תחרותם: מי
יעלה על מי בעמידתו.



“האמנם הדין עם קחובסקי?” חשב גוליצין, “האמנם
כל המהפכה שלנו היא קפואה ועומדת?”



הנצחון בא מאליו לידיהם והם אינם נוטלים אותו,
כאלו במתכון מחמיצים הזדמנות אחר
הזדמנות, עושים שטות על גבי שטות.



כשהתקומם הגדוד המוסקובי היה צריך לילך אל
שאר הגדודים, לצרפם אל עצמו; ברם הוא הלך אל
הרחבה, מפני שסבור היה שהכל כבר נתכנסו
שם, ומכיון שבא לשם, ראה שאין שם איש.



כשיצא צבא הצי היה יכל לקחת עמו את
הארטילריה: תותחים מול תותחים היו חותכים את גורל
המהפכה; היה יכל לטול ולא נטל.



והליב-גרנדרים היו יכלים לכבוש את המבצר
ששלט על הארמון ועל העיר, היו יכלים לתפוש את
הארמון, שבו נמצאו אז הסנט, המועצה, שתי
המלכות ויורש-העצר, יכלו לעשות זאת – ולא עשו.



ואפילו אחר כל הטעיות הללו עצומים היו כחותיהם
של המורדים: שלשת אלפים איש צבא ופי עשרה מן
הקהל מוכנים לכל, לפי רמז של הנהלה.



“הבו לנו נשק, ובן חצי שעה נהפוך את העיר!” היו
אומרים בקהל.



“עתידים לירות; אין לכם להדחק אל המות,” היו
החילים מיראים את העם.



“אפילו אם יירו! נמותה עמכם יחד!” ענה הקהל.



תשוקה לפעול היתה לעם, לחילים, לחברי ה“אגדה”
הנמוכים, אבל לא לראשיהם: לאלה היה רק רצון אחד –
לקבל יסורים, למות, אבל לא לפעול.



“יודע הוא לשחק במשחק המכים?” שאל קחובסקי את
גוליצין.



“אילו מכים?” תמה גוליצין.



“יש משחק-קלפים כזה: המפסיד ביותר הוא הזוכה.”



“מה משמע?”



“משמע שאנו משחקים במכים. אנו מפסידים
הפסדי-גומלים, אנו אצלם והם אצלנו. מתחרים
בשטיות, מי יגבר על מי בשטיותיו.”



“לא, לא שטות כאן.”



“ומה?”



“איני יודע. יתכן שלא עמהם אנו נאבקים; יתכן
שבתוך עצמנו… לא, איני יודע, איני יכל
להביע…”



“אינו יכל מר? אה, גוליצין, אף הוא!.. ברם, אולי כן –
לא שטות אלא משהו אחר. ראה איך תפשו קדם
מרגל, את שלישו של ביביקוב? מעכו אותו, קרעו
עליו את בגדיו, הכוהו עד שכמעט לא נותרה בו
נשמה; ומיכאל קיוכלבקר הגן עליו, הוציאו מתוך
האספסוף, לוה אותו בנמוסיות דרך שלשלת
הקלעים, ואפילו את השינל הסיר מעל עצמו ועטף
אותו למען יחם לו, למען לא יצטנן המסכן! עושים
אנו תרגילים בחסידות נוצרית: מכים אותנו על
הלחי השמאלית ואנו מגישים את הלחי הימנית.
אנו גופנו לקויים, וגם את האנשים קלקלנו: הרי הם
יורים כלפי מעלה, מרחמים את האויב. מהפכה
אנושית, מרד של צדקה! מתקנים את נפשנו, מתיראים
מפני דם, רוצים לפעול בלא שפך דם. ישפך דם,
אבל לריק. ובראשינו יהיה! יהרגונו ביריה כחסרי
דעת וכך יאה לנו! עבדים שפלים, עבדים שפלים
לעולמי עד! ארץ שפלה, עם שפל! ברוסיה לא תקום
לעולם מהפכה!..”



פתאם נשתתק, הפך פניו, תפש בידיו את קני
הברונזה של הסבכה (השיחה התגלגלה ליד
מצבתו של פטר) והתחיל טופח בהם על ראשו.



“יחדל נא, קחובסקי! עוד לא קפחנו את הצלחת
הענין; יתכן שעוד נצליח…”



“יתכן? הרי זוהי כל הנבלה שההצלחה היא אפשרית,
אפשרית! אבל אסור להחמיץ אף רגע אחד, פן נאחר!
בשם ה', יושיע נא, גוליצין, יגיד להם… מה הם
עושים! מה הם עושים! אבל לא, אף אדוני, אף אדוני
עמהם! כלכם יחד, ואני…”



שפתיו היו מרתתות, פניו התקמטו כפני תינוק
העומד לפרוץ בבכי. צנח על בליטת האבן של הסבכה,
התכופף, סמך מרפקיו בברכיו, לחץ ראשו בין ידיו
וביבבה אטומה:



“לבדי! לבדי! לבדי!”



וגוליצין הבין שאם יש ביניהם אחד המוכן למסור את
נפשו על ענין הכלל הרי זה הוא – קחובסקי! הבין
כמו כן שקצרה ידו לעזור לו, שאין מלים לנחמו.
דומם גחן אליו, גפפו ונשקו.



“רבותי, מהרו ובואו! אובולנסקי נבחר לדיקטטור;
עכשו מועצה צבאית,” הודיע פושצ’ין בשלוה,
כאלו לא על הרחבה היו עומדים אלא מסבים אל
שלחן התה אצל ריליב.



על אובולנסקי העמיסו את ההנהלה הדיקטטורית
כמעט באנס. האדיוטנט הראשי של גורדית
הרגלים, אחד משלשת חברי המועצה העליונה של
“האגדה החשאית”: יותר מכלם היה הוא רשאי להיות
דיקטטור. אלא אם שום אדם לא רצה לפקד, הוא עוד
פחות מכלם. זמן רב היה מסרב, אלא משראה
שסרוב מחלט עלול לבלע לכל הענין, הסכים לבסוף
והחליט לכנס “מועצה צבאית”.



החליטו לכנס ואף על פי כן לא נתכנסו. היו
הולכים ומתעכבים בדרך כטרודים בהרהורים,
מכשפים עדין בכשוף של חסר-תנועה.



“מפני מה אנו עומדים, אובולנסקי? אל מה אנו
מחכים?” שאל גוליצין, שנגש אל השלחן באמצע
הרבוע מתחת לדגל.



“ומה עלינו לעשות?” שאל אובולנסקי בשפה רפה
ובחסר רצון, כמהרהר בענינים אחרים.



“הכיצד? לצאת להתקפה.”



“לא, בבקשה, גוליצין, להתקפה לא אצא. לכל הענין
נבלע: נכריח על ידי כך את הגדודים, שכונות
טובות להם, לפעול נגדנו. הרי זוהי בקשתם,
להמתין עד הלילה: ‘החזיקו מעמד עד הלילה,’
אומרים הם, ‘ואז נעבור אחד אחד אליכם.’ גם צבא מעט
לנו, אין אנו שוים לכח.”



“והעם? כל העם הוא עמנו, רק תנו לו נשק.”



“ישמרנו האל! לא נשמח אם ינתן נשק בידיו: תקום
מבוסה, טבח, שד; ישפך דם נקי.”



“מן החובה להמנע עד כמה שאפשר משפך דם
ולהשתמש באמצעים החקיים ביותר,” הזכיר
מישהו את דברי טרובצקוי הדיקטטור.



“ואם עד הלילה ישמידו את כלנו ביריה?” שאל
גוליצין.



“לא ישמידונו: להם אין עכשו חמר זיון,” החזיר לו
אובולנסקי כמו בשפה רפה ובלא חשק.



“לא זמן רב דרוש כדי להמציא חמר לזיון.”



“אחת היא, לא יעזו, לא יעמוד בהם רוח לעשות זאת.”



“ואם יעמוד?”



אובולנסקי לא השיב כלום וגוליצין הבין שדבריו
לא יועילו.



“ראו נא, ראו נא,” קרא מיכאל בסטוז’ב, “הסיעו
תותחים לכאן!”



בטליון הליב-גורדיה של הגדוד
הפריאוברז’ני, שעמד בראש שאר הגדודים,
התפרד לשני צדדים: לתוך החלל הפנוי חדרו על
גלגלים שלשה תותחים, ולאחר שהוסרו מעל
דוכניהם הפנו בלועיהם כלפי המורדים.



בסטוז’ב קפץ ועלה על השלחן כדי שייטיב לראות.



“והרי הזיון! תכף יהיו מזינים!” שוב קרא, קפץ
מעל השלחן ונפנף בחרבו, “עכשו הרגע לצאת
להתקפה ולכבוש את התותחים!”



התותחים עמדו במרחק של פחות ממאה פסיעות, תחת
השגחת קבוצת פרשי-גורדיה בהנהלת סגן
המפקד אננקוב, מחברי “האגדה החשאית”. לא היו
צריכים אלא לגשת ולתפוש.



הכל פנו אל אובולנסקי, חכו לפקדה. והוא עמד
דומם, בלא תנועה, שח עינים, כאלו לא ראה ולא
שמע כלום.



גוליצין אחזו בידו.



“אובולנסקי, מה הוא שוהה?”



“ומה?”



“כלום אינו רואה? התותחים מול חטמנו. תכף יהיו
יורים.”



“לא יהיו. הרי אמרתי לו, לא יעזו.”



גוליצין התקצף.



“מטרף! מטרף! מה הוא עושה!”



“ירגע נא, גוליצין. אני יודע מה שאני עושה.
יתחילו הם, ואנו אחר כך. כך צריכים לעשות.”



“למה צריכים? ידבר נא דברים ברורים! למה הוא
מגמגם, יקחנו הרוח!” צעק גוליצין בקצפו.



“ישמע נא, גוליצין,” אמר אובולנסקי ולא הגביה
עדין את עיניו, “עוד מעט נמות כלנו, אל נא בקצפו
אם איני יודע להביע כראוי. הרי אני גופי איני
יודע, אלא כך צריך, אי אפשר אחרת, אם הולכים
בדרכיו…”



“בדרכי מי?”



“את אלהינו בשמים שכח אדוני?” אובולנסקי
הגביה את עיניו וגוליצין השפילן.



כאב פתאמי, כסכין חדה, פלח את לבו. אותו
הכאב ואותה השאלה: “עמו או נגדו?” כל חייו
היתה לו אך מחשבה אחת, להיות בשעה כמו זו עם
אלהיו, ועכשו כשהגיעה השעה הסיח את דעתו
הימנו.



“אל ידאג, גוליצין, הכל יהיה לטובה! הכל יהיה
לטובה! אלהים עמנו, אלהים עם כלנו. אולי אין אנו
עמו, אבל הוא, הוא בודאי עמנו! ובנוגע להתקפה,”
הוסיף אחר שתיקה קלה, “עוד נשתמש בכידונים, עוד
נראה יד מי תהיה על העליונה!… ועכשו הגיעה
השעה לילך אל החזית; איך שהוא, הרי סוף סוף
דיקטטור אני!” צחק, נופף בחרבו ורץ. וחבריו
אחריו.



כשהגיעו אל החזית ראו את סוכוזנט דוהר מעבר
לתותחים. הגיע אל הקלעים, קרא אליהם דבר-מה
כשהוא מצביע על המקום ששם עמד הקיסר, והם
נתנו לו לעבור.



“בחורים!” אמר בהתיצבו לפני החזית של
המוסקוביים, “התותחים עומדים נכח פניכם. אבל
הקיסר הוא חנון ורחום. אם תניחו כעת את הנשק…”



“סוכוזנט, הקונסטיטוציה היכן היא?” קראו אליו
מתוך הרבוע.



“שלוח אני אליכם לתן לכם חנינה ולא לשם
משא-ומתן…”



“אם כן – לך לכל הרוחות!”



“ושלח במקומך מישהו טוב ממך!”



“דקרו אותו, בחורים, הרגוהו!”



“אל תגעו במנול, אינו שוה בנזק הכדור!”



“אני מזהיר בכם הזהרה אחרונה: הניחו את הנשק,
ואם לא – נשליח בכם אש!”



“השלח אש!” צעקו אליו בלוית גדוף שבנבול-פה.



סוכוזנט דרבן את סוסו, הפכו לאחור, הקהל הסתלק
והוא דהר ויצא. ירו אחריו יריה קבוצית, אך הוא
כבר דהר אל התותחים, רק הנוצות הלבנות התפזרו
מעל מגבעתו.



וגוליצין ראה לשמחתו שגם אובולנסקי ירה.



פתאם הופיע לעבר האגף השמאלי של התותחים פרש
על גבי סוס לבן – הקיסר נגש אל סוכוזנט, גחן
אליו ואמר לו מה באזנו.



קמה דממה ונשמעה פקדת סוכוזנט:



“התותחים, לזין!”



“הידד, קונסטנטין!” צעקו המורדים בכל כחותיהם.



בבין-השמשות החורינים הבהבו, יחד עם לועי
הנחשת של התותחים, כוכבי האש של הפתילים
הבוערים. גוליצין הביט הישר אליהם, הישר אל פני
המות, ודברים שכבר נשמעו פעם צללו באזניו
כחדשים:



“עמנו אל! עמנו אל! לא, קחובסקי לא צדק: קום תקום
ברוסיה מהפכה, ומהפכה שלא היתה כמותה
בעולם!”


פרק תשיעי


“אם לא יניחו מיד את הנשק, אצוה לירות,” אמר
הקיסר כששלח את סוכוזנט אל המורדים.



“ומה? איך?” שאל אותו כשזה חזר.



“הוד מלכותו, המטרפים צועקים: קונסטיטוציה!
שרפנלים צריך לתן להם,” חזר על דברי
בנקנדורף.



“שרפנלים או קונסטיטוציה?” שוב הרהר הקיסר כמו
קדם.



סוכוזנט חכה לפקדה. אך הקיסר שתק, כאלו שכח
אותו.



“התותחים מזינים?” שאל לבסוף כשהוא מביע את
המלים במתינות, בקשי.



“כן הוא, הוד מלכות! אבל לא לקרב. היואיל לצוות –
בשרפנלים?”



מוטב, יהי כן! לך לך!" ענה הקיסר כמו קדם
במתינות ובקשי, “המתן!” עכבו פתאם, “היריה
הראשונה כלפי מעלה.”



“שומע אני, הוד מלכותו!”



סוכוזנט רכב אל התותחים והקיסר ראה שמזינים
אותם בשרפנלים.



היראה הקודמת פגה ובמקומה באה חדשה, פלאית.
לחייו לא חשש כבר: הבין שלא יעשו לו רעה,
ירחמו עליו עד הגמר, אבל חשש למה שיעשה הוא
בעצמו.



ראה את בנקנדורף ונגש אליו.



“מה לעשות, מה לעשות, בנקנדורף?” לחש לו באזנו.



“מה משמע ‘מה לעשות’? לירות מיד, הוד מלכות! עוד מעט
יצאו להתקפה ויוציאו מידינו את התותחים…”



“איני יכל! איני יכל! כיצד אינך מבין שאיני יכל!”



“רגשנות לבו מוסיפה כבוד להוד מלכותו, אלא
שעכשו אינה דבר בעתו. מן ההכרח להחליט: אם
לשפוך דמם של מתי מספר, למען הציל הכל, או
להקריב את הממלכה….”



הקיסר הקשיב ולא הבין כלום.



“איני יכל! איני יכל! איני יכל!” הוסיף ללחוש כמו
מתוך דמדומים. ומתוך לחש זה נשמע משהו חדש,
מוזר, שהפחיד את בנקנדורף.



“ירגע נא, הוד מלכות, ירגע נא, בשם ה'! יואל נא
לצוות, ואני אחראי לכל.”



“מוטב, לך לך עכשו…” עשה תנועה בידו וסר
הצדה.



עצם לרגע את עיניו וראה את גופו הקטן והערם של
סשה, בברור ובדיוק כאלו היה לנגד עיניו. זה
כבר היה הדבר, לפני חמש שנים, בליל סערה שחון,
בחדר-המשכב הכחל של סשה, בארמון
הפטרהופי. צמחו לנער שנים: לא ישן בלילות,
התלבט בחם, ואותו לילה נרדם במנוחה,
אלכסנדרה הביאה את בעלה אל ערשו של סשה
וחרש סלקה את המסך. הנער ישן בפשוק ידים
ורגלים: השמיט את השמיכה, שכב ערם – כל גופו
הקטן והורד היה מלא גומות – וחיך מתוך שנה.
Regarde, regarde le donc! Oh, qu’il est joli, le petit ange!" (ראה,
ראה נא אותו! ה, מה נאה הוא, מלאך קטן זה!)" לחשה
בבת-צחוק. וקפיטן המטה רומנוב הצטחק גם הוא.



“מה זה לי? כלום אני מדמדם? יוצא מדעתי?” התעורר,
פקח את עיניו וראה את הגנרל סוכוזנט, שהודיע לו
כבר בשלישית.



“התותחים מטענים, הוד מלכות!”



הקיסר נענע, והלה שוב באין פקדה סר אל
התותחים.



“אלהי, הושיעה נא! הצילה נא!” נסה להתפלל ולא
יכל.



“יריה בתותחים לפי הסדר! האגף הימני פתח!
אחת!” צעק פתאם ברגש כזה, דומה לרוצח פחדן
שתוקע את הסכין לא למען המת אלא לנסות.



“פתח! אחת! אחת! אחת!” התגלגלה הפקדה ממפקד
למפקד.



“אחת!” חזר מפקד הפלגה בקונין.



“חדל!” קרא הקיסר. לא יכל להרג, הסכין נפלה
מידו.



אחר רגעים אחדים שוב.



“פתח אחת!”



ושוב:



“חדל!”



ובשלישית:



“פתח! אחת!”



כאלו מטלטלת ענקית היתה מטלטלת משגעון אל
שגעון, מאימה אל אימה.



פתאם נזכר שהיריה הראשונה היא כלפי מעלה,
מעל לראשים. לנסות הפעם האחרונה אם לא יתבהלו,
אם לא יתפזרו.



" אחת! אחת!" שוב התגלגלה הפקדה.



" אחת! לירות!" קרא בקונין.



אבל המדליק התמהמה, לא הניח את הדלק אל
השפופרת.



“למה אינך שומע את הפקדה, בן-כלבה?” קפץ אליו
בקונין.



“כבודו, אנשים משלנו,” השיב חרישית והסתכל
בקיסר. עיניהם נפגשו וכאלו נעלם המרחק
ביניהם. לא עבד הסתכל בקיסר, אלא אדם באדם.



“כן, משלנו! גופו, גופו של סשה!”



“חדל!” רצה ניקולי לצעוק, אבל יד נוראה לחצה את
גרונו.



בקונין חטף מיד המדליק את הדלק והגישו בעצמו
אל השפופרת הממלאה אבק-שרפה.



רעם ושאון מחרישי אזנים רעמו והמו. אבל
השרפנל חלף עבר מעל לראשי הקהל. הסכין לא
ננעצה לתוך הבשר, התחלקה והשתמטה הצדה.



הרבוע לא זז: סמוך על סלעו של פטר עמד תקוע,
מוצק כסלע זה. אלא בתשובה על היריה פצחה אש
רובים מרפרפת ונשמעה קריאת נצחון:



“הידד! הידד! הידד! קונסטנטין!”



וכשם שהמים נהפכים לאד ממגע הברזל המלבן,
כך נהפך פחדו של הקיסר לחרון-אף.



“שתים! לירות!” קרא, והתותח השני רעם.



עננת עשן עטפה את הקהל, אבל על פי הצוחות,
היבבות, הקריאות ועל פי עוד אילו קולות אימים
דומים לטפיחה רטבה, למים נתזים, הבין
שהשרפנל הכה בקהל במישרים. הסכין ננעצה
בבשר.



ומשנתפזרה העננה, ראה שהרבוע עומד עדין;
רק כנופיה קטנה נפרשה ממנו ורצה חיש מהר
לתקוף.



אך רעמה השלישית, הרביעית, החמישית, – ומתוך
העשן המתאבך ומתפלח על ידי אשי היריות,
נראה היה איך נתך ברד השרפנלים לתוך הגוש
של גופות בני-אדם העומד כנד אחד.



הפריע סלע של פטר, אבל גם בו ירו: היה דומה
כאלו דנו למיתה את פרש-הנחשת.



וכשנתרוקנה כל הרחבה, הזיזו את התותחים קדימה,
רדפו אחרי הבורחים והוסיפו לשלוח אש לארך
הגלרניה, האיסקיבסקיה, הרציף האנגלי,
הנבסקי, ואפילו האי הוסיליבי.



“טעון! ירה!” צעק סוכוזנט בקול צרוד כבר.



“טעון! ירה!” חזר אחריו הקיסר.



מכה אחר מכה, יריה אחר יריה – הסכין ננעצה,
ננעצה, ננעצה, והיא לא אמרה די כאלו הרותה
צמאון לוהט לא ידע רויה, ושקוי האש השתפך
בכל עורקיו ושכר אותו אשר כן לא השתכר
מימיו.



הגנרל קומרובסקי הביט אל הקיסר וכמו קדם חשב
פתאם לפתע, כאלו בהסח-הדעת:



“לא בן-אדם הוא זה אלא שד!”


פרק עשירי


גוליצין עמד ליד סבכת הנחשת ופניו אל התותחים
בשעה שנשמעה היריה הראשונה והשרפנל
התעופף בשריקה מעל הראשים ונתקל למעלה
בכתליו, בגגו וחלונותיו של הסנט. השמשות
המנפצות צלצלו והתפזרו. שני אנשים שעלו אל
כפות המאזנים שבידי אלילת המשפט על גמלון
הסנט, נפלו לרגליה, ואנשים אחדים מומתים נפלו
מעל הגג אל מרצפת הרחוב בדפיקה אטומה כשקי
קמח…



אבל האספסוף על הרחבה לא זע.



“הידד, קונסטנטין!” קרא בתרועת נצחון מעורר
לקרב.



“אחרי, בחורים! הסתדר בטור להתקפה!” פקד
אובולנסקי בנופפו בחרבו.



“האמנם הוא צדק?” חשב גוליצין, “האמנם לא יעזו
לירות, לא יעמד בהם לבם? נצחו? בעמידתם נצחו?
תכף נתקוף בכידונים ונכבוש את התותחים!”



אבל השניה רעמה והשורה הראשונה של
המוסקוביים נפלה כמו אחר המגל. השורות
האחוריות עוד החזיקו מעמד. והאספסוף כבר
התפזר, רחש כקן נמלים רמוס ברגל. חלק אחד
נרתע כגל אל הגלרניה, שני – אל הרציף, וכאן
קפצו אל מעבר המעקה ונפלו לתוך השלג; ושלישי
– אל זירת המרוץ של פרשי-הגורדיה. אבל היריה
נפתחה גם משם, מתוך תותחי הנסיך הגדול מיכאל
פבלוביץ.



הרצים נופפו בכובעיהם ובממחטותיהם, ובכל זאת
הוסיפו לירות בהם משני העברים. האנשים התרוצצו,
דחקו זה על זה. גופות הנהרגים נפלו שורות שורות,
הצטברו תלי תלים. והאספסוף שלא ידע להיכן
יברח, התחיל מסתובב כמו במערבלת, במבוסת
שגעון. והשרפנל ננעץ לתוכו בשריקת-חריקת
ברזל, רטש את הגופות, רסק את האברים, עד
שהתעופפו נתחי בשר זבי דם, ידים, רגלים, ראשים
קצוצים. הכל התערב כתהו-ובהו שואג, מילל, הומה.



גוליצין עמד ולא זז. כשהמוסקוביים הזדעזעו
והתחילו לברוח, ראה מרחוק את דגל הגדוד נשא
בידי הבורחים, דגל חרותה של רוסיה המחלל.



“עמדו, בחורים!” צעק אובולנסקי, אבל לא שמעו לו
עוד.



“להיכן אתה רץ, בן נעות המרדות?” קרא בסטוז’ב
לאחד הבורחים כשתפש אותו בערפו.



“הוד כבודו, הכח רודף עלה נדף,” ענה זה ורץ הלאה.



הכדורים שרקו סמוך לאזני גוליצין; שמטו מעל
ראשו את מגבעתו, נקבו את השינל שלו. עצם את
עיניו וחכה למות.



“דומה שהכל נגמר,” שמע את קולו השלו של
פושצ’ין.



“לא, לא הכל,” חשב גוליצין, “צריכים לעשות עוד
דבר-מה. אבל מה?”



בין יריה ליריה קמה דממה לרגע, והוא שמע קול
פציחה חלוש. פקח עיניו וראה את קחובסקי. טפס זה
ועלה על בליטת האבן של הסבכה, בידו האחת נאחז
במעקה ובשנית החזיק את האקדח ולחץ על ההדק.



גוליצין נשא את עיניו לראות במי הוא קולע. שם אצל
האגף השמאלי של התותחים, מאחרי תימרות עשנו
של אבק-השרפה ישב פרש על סוס לבן. גוליצין
הכיר בו את ניקולי.



קחובסקי ירה והחטיא את המטרה. קפץ מעל הסבכה,
הוציא מחיקו אקדח שני ורץ.



גוליצין – אחריו. תוך כדי מרוצתו הוציא גם הוא
מכיסו הצדדי של השינל אקדח ולחץ על ההדק.
עכשו ידע כבר מה הדבר שצריכים עוד לעשות:
להרוג את החיה.



אך לא הספיקו לפסוע עשר פסיעות והאספסוף שרץ
לקראתם הקיף אותם, דחק עליהם, לחץ וגרף אחורנית.



גוליצין נכשל ונפל ומישהו נלחץ על גבו; מישהו
הכה אותו במגף על רקתו בכח אדיר עד שאבדו
חושיו.



כשנעור, כבר התפזר האספסוף. קחובסקי נעלם.
גוליצין שף בידיו זמן רב על הקרקע סביבו, חפש
את האקדח: כנראה, אבד לו קדם בתוך המהומה.
לבסוף חדל מבקש, קם ושרך את רגליו בלא לדעת
להיכן, כשהוא מתנועע כשכור.



היריה שככה. הוציאו את התותחים כדי לירות לארך
הגלרניה והרציף.



פרץ לו דרך בין גופות המתים על פני הרחבה
שנתרוקנה. הוא עצמו היה כמת בין מתים. שקט היה
סביב. ללא תנועה, ללא אנחה, רק הדם הבלתי קרוש
קלח על פני האדמה, המס את השלג ואחר נהפך גם
הוא לקרח.



נזכר שהמוסקוביים ברחו אל הגלרניה. הלך גם
הוא לשם, אל החברים, למות עמהם יחד. בדרכו
נתקלה רגלו במשהו באפלה; התכופף, גשש
בידו ומצא אקדח; הרימו הסתכל בו (הוא היה
טעון) ותחב אותו משום מה לתוך כיס השינל.



משנכנס אל הגלרניה שוב התחילה היריה וכאן,
ברחוב הצר בין הבתים, היתה קטלנית יותר.
השרפנל, שדלק אחרי האנשים ברחוב הארך
והצר, הדביק אותם והפיל אותם כעמרים אחר הקוצר.
הם היו נמלטים אל הבתים. הסתתרו מאחרי כל
קרן-זוית וכל בליטה, דפקו על כל שער, אבל הכל
היה סגור ומסגר ולא נפתח לקול היללות,
והכדורים נתקלו בכתלים, נתרו אחורנית, קפצו
ולא חסו על כל זוית.



“יכתשו את כלנו במדוכת שדים זו!” רגן גרנדר
בעל שפם שיבה ומתוך הרגל הוציא מבית-השוקים
את קפסת הטבק שלו, אך מיד החזירה: כנראה,
החליט שעברה היא להריח טבק לפני המות.



“רוצחים, מוצצי דם, מנדים! ארורים תהיו!” צוח
בקצפו ונענע אגרופיו אותו אמן בעל הפנים
השכורים שקדם דרש על החרות – ופתאם נפל, חלפו
חץ.



פקיד, קשיש, קרח, בלא פרוה, בפרק, עם סרט של
אורדן-אנה על צוארו, נלחץ אל הכתל, השתטח
עליו, כאלו נפחס עליו, ויבב בקול דק וחודר
וחדגוני, – קשה היה לידע אם מכאב או מפחד.



גברת מסרבלת, במגבעת שחורה עם פרח לראשה,
ישבה שפופה, הצטלבה ובכתה כאלו געגעה.



נער, משמשי חנות, בסינר מטנף ועם סל ריק על
ראשו (אולי אותו נער שבבקר התבונן אל גוליצין
בשעה שזה חכה “לרגע המתוק של הראיון”) היה
מוטל שטוח ופניו למטה, הרוג, בתוך שלולית דם.



ליד גוליצין רטשו למישהו את הראש. והוא חשב
מתוך תמיהה אדישה: “הקול כאלו טפחו במגבת
רטבה על הכתל.”



ושוב עצם את עיניו. “מהר! מהר!” קרא למות, והמות
בושש לבוא. דומה היה עליו שכל חבריו נהרגו, רק
הוא לבדו נשאר בחיים. שרתה עליו תוגה קשה
מהמות. “אאבד את עצמי לדעת,” גמר בנפשו, הוציא
את האקדח, לחץ על ההדק והגישו אל רקתו. אך
נזכר במרינקה והחזיר ידו.



באותו זמן לקט מיכאל בסטוז’ב את שרידי הצבא על
פני הנבה וסדר אותם לטור אחד על מנת לילך על
פני הקרח לתקוף את המבצר. לאחר שיכבוש אותו
ויכון את התותחים כלפי ארמון החרף יתחיל שוב
במרד.



שלש שורות כבר היו מסדרות בשעה שעף כדור
בשריקה ונתקל בקרח. התותחים מעל הגשר
האיסקיבי השליחו אש לארך הנבה. כדור אחר
כדור הפילו את השורות. אבל החילים המשיכו
להסתדר. פתאם נשמעה קריאה:



“אנו טובעים!”



הקרח שהכדורים קעקעו אותו נפרץ ונשבר. בתוך
הפרצה הגדולה פרכסו הטובעים. השאר רצו אל
הנהר.



“לכאן!” הראה להם בסטוז’ב על שערי האקדמיה
לאמניות.



אך עד שלא הספיקו לפרוץ לתוכה ננעלו השערים.
הוציאו קורה מקרקעיתה של ספינה שבורה והתחילו
לקרקר בה את השערים. הללו התחילו כבר חורגים
מעל ציריהם בשעה שהחילים ראו אסקדרון של
פרשי הגורדיה טס במשרים אליהם.



“המלטו, בחורים, איש על נפשו!” קרא בסטוז’ב,
וכלם נתפזרו, נשאר רק מחזיק הדגל. בסטוז’ב
חבק אותו, נשק לו וצוה למסור את הדגל לקצין
הדוהר בראש האסקדרון, והוא עצמו ברח.



אגב ריצתו הביט לאחוריו וראה שמחזיק הדגל
נגש אל הקצין, מסר את הדגל ונפל מבתק בחרב,
והקצין דהר משם עם הדגל הנכבש.


פרק אחד-עשר


“הוד מלכות, הכל נגמר,” הודיע בנקנדורף.



הקיסר השפיל עיניו ושתק. “מה זה היה? מה זה היה?”
נזכר כאלו נעור מדמדומים והרגיש שנעשה
מעשה נורא, שאין לו תקנה.



“הכל נגמר, המרד דכא, הוד מלכות!” חזר
בנקנדורף, ומתוך קולו נשמע משהו חדש
שהתמיה את הקיסר, אף על פי שעדין לא תפש, לא
האמין.



בנפש רפה הגביה את עיניו, ומיד השפילן; אחר
כך הגביהן שוב ביתר עזות-רוח, – ופתאם הבין: לא
ארע שום דבר נורא, הכל כמו שצריך להיות: דכא
את המרד וענש את המורדים. “אם אהיה קיסר אפילו
לשעה אחת, אראה שהייתי ראוי למקומי!” – והראה. רק
עתה הוא מושל באמת, לא מולך-מעצמו אלא שליט
יחיד.



על לחייו החורות עלו שני כתמתמים ורדים; שפתיו
הנשוכות עד לזב דם האדימו כרוויות דם. בכל
פניו התעוררו חיים.



“כן, בנקנדורף, הכל נגמר – אני אימפרטור, אבל
באיזה מחיר, אלהי!” נאנח ונשא עיניו אל השמים:
“ברוך דין אמת!”



שוב נקט לו את תפקידו וידע שהפעם לא יכשל ולא
ישבש: שוב דבק אפר לפניו ולא ישמט מהם עוד.



“הידד! הידד! הידד, ניקולי!” רעמו אלפי קולות החל
מרחבת הסנט, הלך והתגלגל עד לאולמיו
הפנימיים של ארמון החרף, – ואף שם הבינו שהמרד
נסתים.



בקבינט הקטן והעגל כפנס, הפונה בחלונותיו
אל רחבת הארמון, ישבה הקיסרית הצעירה
אלכסנדרה פיודורובנה על אדן החלון, דוממה,
חורת, שרויה באימת מות, והסתכלה בחלון
שנשקף בעדו חלק מן הרחבה המכסה צבא.



הקיסרית מריה פיודורובנה, כדרכה, פטפטה
והתלבטה אילך ואילך בלא סדר. היא תחבה לידו
של כל אחד את תמונתו הקטנה של הקיסר המנוח,
אלכסנדר פבלוביץ, והתחננה להביאה אל
המורדים.



“הראו נא להם את פני המלאך הזה, אולי יתעשתו!”



באותו מעמד היו ניקולי מיכילוביץ קרמזין והנסיך
אלכסנדר ניקוליביץ גוליצין. קרמזין יצא אל
הרחבה.



“אילו פרצופים ראיתי! אילו דברים שמעתי!” נזכר
אחר כך, “הרי זו הטרגדיה חסרת-הטעם של
הליברליסטים שלנו! נמות, עם כל זאת, בעד רוסיה
הקדושה! אבנים כחמש-שש נפלו לרגלי… אני,
איש-השלום הכותב דברי-הימים, השתוקקה נפשי
לרעם תותחים, מפני שהייתי בטוח שאין דרך
אחרת להפסיק את המרד.”



“היודע מר שכל מה שארע כאן אינו אלא בקרת ביד
מזינת על ספרו ‘תולדות הקיסרות הרוסית’,” לחש
באזנו אחד “הליברליסטים”, עוד שם על הרחבה, והוא
היה אחר כך מזכיר תדיר את המלים הללו שלא
היו מובנות לו.



כשהרעימו התותחים, ספקה מריה פיודורובנה
כפיה.



“אלי, להיכן הגענו! בני-עולה מאימים על כסא
המלכות בתותחים! נשפך דם, דם רוסי!”



“דם פגולים, הוד מלכות!” נחם אותה גוליצין. אבל היא
לא קבלה נחומים וחזרה: “מה תגיד ארופה! מה תגיד
ארופה!”



והקיסרית הצעירה, לקול יריות התותחים הראשונות,
כרעה-נפלה על ברכיה כשהיא כובשת פניה
בכפות ידיה, ושוב לא קמה, התאבנה, לא זעה; רק
ראשה היה מרעיד רעד לא פוסק. “כחבצלת בסער”,
חשב קרמזין.



ואחר כל, משנסתים הכל, לא פסקה רעידה זו,
תנודת הראש, כפרח זה על גבעל רצוץ. היא גופה לא
הרגישה בדבר, אבל הכל ראו זאת. סבורים היו
שתעבור. אבל לא עברה – נשארה לכל ימיה.



בחדר הסמוך ישב אל שלחן קטן ועגל ילד קטן,
בעל פנים עגלים, עינים כחלות, לבוש מתניה
אדמה רקומה בזהב, מעין מעיל הוסרי, יורש-העצר
אלכסנדר ניקוליביץ, אכל קציצה, תחת השגחת
האומנת האנגליה, מימי שמה.



הוא הראשון שמע את קריאות ה“הידד!” על פני הרחבה,
רץ אל החלון, צעק ומחא כף: “אבא! אבא!”



בטרקליני הכבוד של הארמון, הזורחים באור
אשכולות האש של הנברשות, נשתתקה, עם
כניסתו של הקיסר, כורת הזהב המזמזמת.



הכל הרגישו מיד: אין להכירו – אדם אחר לגמרי:
שנוי כזה חל בפניו, בהלוכו, בקולו.



“מיד נעשה בוטח בעצמו,” עברה מחשבה בלב
אלכסנדר ניקוליביץ גוליצין. “יצא כמלך-שקר
וחזר כשליט יחיד.”



“ברוך הבא בשם ה',” הקדים את פני הקיסר, עם
כניסתו אל בית-התפלה, החשמן סרפים בקול חגיגי.



“חיים ארכים לישר מכל אדם, לשליט העליון,
לקיסר האימפרטור ניקולי פבלוביץ! יתן לו אלהים
חיים של ברכה ושל שלום, של בריאות וישועה, של
נצחון וגבורה על אויביו!” נהם בסיום התפלה קול
הרעם של הדיאקונוס.



“כן, בחסד עליון אימפרטור שליט יחיד על כל
רוסיה! אשר נתן לי אלהים לא יקח ממני אדם,” חשב
הקיסר, ובהחלט האמין שהכל בא על מקומו בשלום.


פרק שנים-עשר


“אנו מתיראים מפני דם, אנו רוצים לצאת ידי חובתנו
בלא דם. דם ישפך בכל זאת, אלא שזה יהיה לריק,”
נזכרו לגוליצין דברי קחובסקי. “לריק! לריק!”
דפקו בראשו החולה, כמו מתוך דמדומים, דפיקות
חדגוניות ומציקות.



שכב על הספה והביט, מבעד לעפעפיו העצומות
והלוהטות בחם קדחת, אל מעגל האור של המנורה
הדולקת מתחת לאבז’ור ירק, בתוך אפלולית החדר,
אל מדפי הספרים של הספריה, אל הפסטלים הדהים
של הסבתות והנערות – בכל זה היה מן הנוחות, מן
השקט והשלום, עד שכל מה שעבר על הרחבה היה
דומה לחלום סיוטים.



סגן-קצין של גדוד המוסקוביים, בהמלטו אחרי
ככלות הכל, בשעה מאחרת בלילה, מקבוצות
רוכבים רודפים, ובפרצו לו דרך במבויים מכסים
תלי שלגים, אצל תעלת קרוק, נתקל בחשך
בגוליצין, שנרדם בין גזרי עצים, נקפא למחצה;
תחלה סבור היה שמת ורצה לעבור הלאה, אך
מששמע אנחה חלושה, גחן, והכיר בפניו לאור
הקלוש של הפנס, את אחד המנהיגים שהיו על
הרחבה והודיע לקיוכלבקר, שנמצא בקרבת מקום
עם קבוצת חילים נמלטים.



השיבו את רוחו של גוליצין, הושיבוהו על עגלה
וקיוכלבקר הביאו אל אודויבסקי, שדר עמו
בדירתו. בעל הדירה עצמו לא חזר עדין מן הרחבה.



גוליצין, מששמע שכל החברים נצלו, התעורר
מיד, נזכר בהבטחתו שהבטיח למרינקה (להתראות
עמה בפעם האחרונה לפני הפרדו ממנה אולי
לעולם), רצה לנסוע מיד הביתה. אבל קיוכלבקר לא
הניח לו, השכיבו, עטפו, כרך לראשו מגבת טבולה
בחמץ, השקהו תה, רום ועוד איזה משקה שהמציא
בעצמו.



לגוליצין לא היה כל רצון לישון. שכב רק לנוח קצת,
אבל מכיון שעצם את עיניו מיד נפלה עליו תרדמה
גדולה, כאלו שקע לתוך שוחה עמקה.



כשנעור לא היה כבר קיוכלבקר בחדר. קרא ולא
נענה. הביט אל השעון ולא האמין למראה עיניו. שבע
שעות בבקר. חמש שעות ישן, ונראה לו כאלו אך
חמשה רגעים.



קם, עבר בכל החדרים – לא היה איש. רק בחדר
השמשים נחר שמש אחד. גוליצין העיר אותו ונודע
לו ממנו שאדונו לא חזר עדין ושקיוכלבקר יצא
עם הקמרדי[נר] הזקן של הנסיך לחפשו בעיר.



גוליצין היה חלוש מאד; ראשו היה עליו סחרחר וכאב
רקתו גרם לו ענויים, אפשר ממכת המגף בשעת
המבוסה על הרחבה. ואף על פי כן התלבש (רק עכשו
ראה שעל ראשו כובע שאינו שלו; רק המשקפים
נצלו בדרך נס) ויצא אל הרחוב, ישב בעגלה וצוה
להובילו אל רחבת הסנט. החליט: קדם לשם, והביתה –
אחר כך.



עוד לא העיר הבקר, רק השמים התחילו מאפירים
והלבין השלג על הגגות.



במדה שהתקרב אל רחבת הסנט, בה במדה היו
הרחובות דומים למחנה צבא: בכל מקום צבא, משמרות,
שלשלאות חוסמות את הדרך, סוסים כפותי-רגלים,
תבן32, קש וחשש, חמורי-חניתות ורובים, קולות
ער-ועונה [של] המשמרות, פציחת להבותיהן של
מדורות; לועי תותחים מבריקים נראו ונעלמו חליפות
מבעד לעשן הלהבות.



על הרציף האנגלי ירד גוליצין מעל העגלה, שכן אי
אפשר היה לנסוע הלאה, נדחק ופרץ לו דרך בתוך
ההמון, אך אחר פסיעות אחדות הכרח לעמוד מפני
שלא הניחו לעבור אל הרחבה; הקיפוה שורות חילים
וביניהם עמדו תותחים ולועיהם פתוחים כלפי
הרחובות הראשיים.



על פני הרציף עבר קרון מכסה מחצלת. משראה אותו
ההמון פנה לו דרך והתחילו מסירים את הכובעים.



“מה זאת?” שאל גוליצין.



“מתים,” השיב לו מישהו בלחישה וביראה, “מנוחתם
עדן! אנשים כמונו ובכל זאת תוחבים אותם אל מתחת
לקרח כמו פגרי כלבים.”



התחילו מתלחשים גם אנשים אחרים, שעמדו סמוכים
אצל גוליצין, ומתוך דברי הלחש נודע לו
שהמשטרה היתה כל הלילה מקבצת את הגופות
ומטביעה אותם בנהר; שם עשו הרבה פרצות
והורידו לתוכן, אל מתחת לקרח, את כלם, בלא
להבחין בין מתים ובין חיים ופצועים: לא היה פנאי
לברור, עד הבקר היו מצוים לפנות את הרחבה.
בחפזון היו תוחבים את הגופות לתוך הפרצים, והיו
גופות שלא עברו, נאחזו בקרח ודבקו אליו.



עורבים חשו טרף וכתות כתות שחורות טסו על פני
הניבה ומלאו את חלל האויר קריאות מבשרות רעה.
קריאות אלה התמזגו עם עוד איזה קול שמטיל יותר
אימה, קול דומה לחריקת ברזל.



“וזאת מה? שומעים אתם?” שאל גוליצין שוב.



“שוטפים וכובשים,” ענו לו באותו לחש-פחדים.



“מה שוטפים וכובשים?”



“לך וראית בעיניך.”



גוליצין נדחק עוד קצת הלאה, עמד על קצות אצבעותיו
ונשא33 עיניו לשם, למקום שממנו מגיע הקול.
שם על הרחבה היו אנשים מקרצפים במגרדות ברזל
את המרצפת, גרדו מעליה את השלג האדם המערב
בדם, שפכו במקומו שלג אחר, צח ולבן, וכבשו
אותו במכבשים. ועל מדרגות גזוזטרת הסנט שטפו
את הדם ברותחין מתוך עביטים ושפשפו בספוגין
ומברשות. הכניסו שמשות לתוך החלונות השבורים,
טחו, מרחו וצבעו מחדש את הכתלים הכתמים
והעמודים הלבנים המכתמים בדם. למעלה על הגג
תקנו את המאזנים בידי אלילת המשפט והצדק.



הבקר העבת, המערפל, השקט, שקע כמו תמו[ל]
בהרהורים ונמלך עם לבו להיכן לנטות, אם לקר
אם34 להפשרה; וכמו תמול ננעץ שפודו של ארמון
האדמירלים לתוך השמים הנמוכים כמו לתוך מוך
לבן; וכמו כן […]הגשרים הקטנים על פני הנבה
הלכו ונעלמו בתוך הנבה הלבן, ודומה היה ששם,
מעבר לנבה, עיפה לבנה, בלימה פאתי שמים וארץ,
ירכתי תבל… וכמו כן דהר פרש הנחשת על
סוס-הנחשת לתוך מאפליה לבנה זו.



והמגרדות קרצפו וקרצפו בלא הפסק, כשהן
חורקות חריקת ברזל.



“לא יעלה בידם למחוק,” חשב גוליצין, “הדמים
יצעקו מן האדמה אל אלהים ויכריעו את החיה!”


חלק שלישי

פרק ראשון


“המהפכה על פתח רוסיה רובצת, אבל נשבעתי
שלא תחדור לתוכה כל עוד אני, בחסד עליון,
אימפרטור… למה אתה מסתכל בי כך?”



בנקנדורף לטש עיניו, ודאגה אחת לו, שלא ירדם
הלילה. אמת שקשה היה לתפשו במשגה אפילו
מתוך שנתו.



“אני – מתענג עליו, הקיסר! לא לשוא משוים אותו
עם ‘אפולו הבלודרי’, הלה הכניע את פיתון, זה
הפתן רע-המעללים, ואדוני – את מהפכת העולם.”



שיחה זו היתה בחדר-האורחים שבין חדר העבודה
והמשכב הארעי של הקיסר ובין חדר
הפליגל-אדיוטנט, בארמון-החרף, בלילה אור ליום
החמשה-עשר לדצמבר.



שמונה שעות שהה הקיסר על הרחבה; עיף, נחלש
מרעב, נקפא מקר. לאחר שחזר אל הארמון, אכל
בחפזון פת-שחרית והתפלל, נגש אל חקירת
הנאסרים. לבוש במדי הגדוד הפריאוברז’ני,
בבתי-שוקים, מרכס בכל הווים והכפתורים, לא
שכב אף פעם לנוח, רק נמנם לפעמים כשהוא יושב
בכרסת העור עם המשענת הבולטת והבלתי נוחה אל
שלחן עמוס נירות.



השמש כבר נכנס שלש פעמים בפסיעות חשאיות
להחליף את הנרות הדועכים בפמוט שעמד על גבי
שלחן ישפה. האורלוגין האנגליים על הקיר
השמיעו כבר את השעה הרביעית. בנקנדורף תלה
בהם את עיניו מתוך עגמת-נפש: גם הוא לא ישן זה
הלילה השני. אך הוסיף לדבר כדי שלא ירדם.



“פעמים מתחיל יום יפה בסערה. לואי שכך יהא גם
בממשלתו של הוד מלכותו. אלהים הציל אותנו
מפרענות כזו, שאם לא היתה מביאה כליה על רוסיה,
מכל מקום היתה מביאה עליה צרה גדולה. הריהי
שקולה כנגד מלחמת הצרפתים בנו. בשני
המקרים האלה רואה אני רחמי אלהים.” חזר
בנקנדורף על הדברים ששמע מפי קרמזין.



“כן, שחקה לנו השעה,” אמר הקיסר, שהיה עדין
נרעש כאדם שעבר זה עתה על לוח-עץ רעוע על פני
תהום, ובחשאי הציץ בפני בנקנדורף, מתקוה אולי
ירגיע אותו, אבל זה במתכון היה נותן מורא
בלבו, היה מסכסך אותו ברשת מדבקת של פחדים,
כעכביש זה שמסכסך את הזבוב בקוריו.



“הכל היה תלוי בשערה, הוד מלכות! פעלותיהם
האמיצות של המורדים היו עשויות להצליח הצלחה
ודאית. אבל אל הרחמים נסך עליהם איזו רוח של
הסוסים. כמה שעות עמדו על הרחבה באפס מעשה, עד
שהיה ספק בידנו להשתמש בכל האמצעים
הדרושים! ואלו היו הספיורים מחמיצים את הרגע
הנכון, בשעה שהליב-גרנדרים כבר פרצו אל
הארמון, הרי אז היו בידי אנשי הבליעל הארמון
עם כל בני בית המלכות. מבהילה המחשבה על כל מה
שהיו עלולים לעשות כל אותם ילידי התפת, חבר
הבוגדים עוזבי אלהיהם, מלכם ומולדתם! נורא
ואים! השערות תסמרנה, הדם נקרש בעורקים!”



“היו רוצחים את כלנו?”



“את כלכם, הוד מלכות.”



“וכי אמת הדבר שתמול רצו להרגני על הרחבה?”



“כן, עוד שם. אפשר שאותו החץ שחלף את מילורדוביץ
היה לכתחלה מיעד להוד מלכותו.”



“ומה, כלום בחיים הוא עדין?”



“גוסס. ספק אם יחיה עד הבקר. דלקת במעיו.”



נשתתקו.



“וכי עכשו שקט?” שאל הקיסר ובו בזמן חשב
שיותר מדי הוא חוזר על שאלה זו.



“שבח לאל, לפי שעה שקט.”



“הרבים הנאסרים?”



“מאה ושבעה מהחילים הפשוטים, קצינים עשרה,
ואחדים מהנבלים לובשי הפרקים. אבל אינם
המנהיגים הראשיים, הראשונים למורדים.”



“כלום טרובצקוי אינו ראש?”



“לא, מלכי, אני סבור ששרשי כל הענין הזה
במרומים גבוהים יותר…”



“מה משמע גבוהים יותר? למה אתה מתכון?”



“עדין לא ברי לי הדבר, אבל חוששני שהשרים
הגבוהים ביותר, אולי אפילו חברי המועצה
הממלכתית, ידם בענין הזה.”



“מי ומי אפוא?”



“הייתי רוצה להמנע מקרוא בשמות.”



“שמות, שמות! אני דורש!”



“מורדוינוב, ספרנסקי…”



“מן הנמנע!” לחש הקיסר והרגיש שלבו שוב
נרעש, אבל לא מאימת העבר אלא מפני אימת העתיד
לבוא: עבר על פני תהום אחת ולפניו פעורה תהום
חדשה; סבור היה שהכל תם ונשלם, והרי מתחיל
ענין חדש.



“כן, הוד מלכות! יתכן שהכל יתחיל מחדש,”
בנקנדורף מצא את מחשבתו, כאלו שמע אותו
מהרהר.



“ספרנסקי, מורדוינוב! אי אפשר,” חזר הקיסר; עדין
התאמץ להמלט מהרשת המדבקת, כזבוב זה שרוצה
להחלץ מן הקורים. “לא, בנקנדורף, אתה טועה.”



“לואי שאתבדה, הוד מלכות!”



המרגל הגדול הביט בפני הקיסר דומם באותו
המבט שרואה גם מתחת לאדמה, כמו אז אור ליום
הארבעה-עשר, ועל פני שפתיו הדקות רפרפה
בת-צחוק דקה מן הדקה ובלתי נתפשת. פתאם
נתקררה דעתו, אפילו תשוקתו לשנה עברה. הבין
שחפצו הצליח בידו: הזבוב לא יחלץ מתוך
הקורים. ארקצ’יב היה ­– בנקנדורף יהיה.



הוציא מכיסו דף ניר כתוב בכתב דק והניחו על
השלחן.



“יואיל נא לקרוא. מענין מאד.”



“מה זאת?”



“תכנית הקונסטיטוציה שחבר טרובצקוי,
הדיקטטור שלהם.”



“הוא חבוש?”



“עדין לא. הוא נחבא אצל גיסו לבצלטרן, הציר
האוסטרי. יתכן שעוד מעט יובילוהו… דרך אגב,
בנוגע לקונסטיטוציה זו,” חיך בנקנדורף,
כאלו פתאם נזכר בדבר מבדח, ואולי רחם על
הקיסר ורצה לשעשעו, “כשאותה זלות בני-אדם
השכורים צעקו על הרחבה: ‘הידד, קונסטיטוציה’,
מישהו שאל אותם: ‘וכי יודעים אתם, שוטים
שכמותכם, קונסטיטוציה מהי?’ ‘ודאי שאנו יודעים’,
השיבו, ‘הבעל שמו קונסטנטין ואשתו שמה
קונסטיטוציה…’”



“לא רע,” חיך ניקולי חיוך עקם, כמו מתוך כאב
שנים בעוד שפתיו נפוחות כמו אצל נער
שהעמידוהו בפנה.



בנקנדורף ידע מה צריך הקיסר; ידע שהוא מתירא,
שוטם, ורוצה לבוז; יש לו צמאון לבוז. הבדיחה על
אודות הקונסטיטוציה באה לא לרוות את צמאונו זה
אלא להשקיטו.



מאחורי הדלת נשמעה המלה. אל חדר
הפליגל-אדיוטנט הביאו את האסורים תחת משמרת
חילים, וכאן התחילו לחקור אותם הגנרל אדיוטנטים
טול וליבשוב.



בנקנדורף נגש אל הדלת ופתח אותה במקצת.



“מה רבים הם הפוגצ’ובים שהובאו,” אמר בעוית-פנים
מתוך סלוד נפש.



המפקח על הארמון לחש לו מה באזנו.



“מי?” שאל הקיסר.



"עוד מנול אחד לבוש פרק, המחבר ריליב. ברצון הוד
המלכות לחקור אותו?



“לא. תחלה תחקור אתה. לך לך, ועל טרובצקוי
תודיעני.”



כשיצא בנקנדורף, הפשיל ניקולי את ראשו אל
משענת הספה, עצם את עיניו והתחיל נרדם. אבל
ישיבתו לא היתה נוחה לשנה, ראשו החליק על פני
המשענת החלקה, ולשכב לא רצה, חשש שמא ירדם.



הפליגל-אדיוטנט אדלרברג נכנס כשהוא מחזיק
בזריזות של משרת על שלש אצבעות מגש עם קפיון.
הקיסר שתה כל הלילה קהוה כדי לגרש שנה מעל
עיניו.



הזדעזע ונעור.



“אולי יואיל הוד מלכותו לשכב?”



“לא, פדוריטש, לא עת שנות עתה.”



“זה הלילה השני אינו נותן שנה לעיניו, שמא
יחלה, חלילה.”



“אם אחלה אפול למשכב. וכל עוד כח ברגלי, חיב
אני להתגבר.” מזג לו קהוה, גמא ממנו, וכדי
להתבדר התחיל כותב מכתב אל אחיו קונסטנטין. לא
יכל להזכיר את שמו בלא חריקת שנים, ואף על פי
כן כתב בלשון של חבה משפחתית:



“יקירי, יקירי, קונסטנטין! יאמין לי, שאין בלבי
אלא רצון אחד לעשות רצונו וללכת בדרך מלאכנו,
הקיסר המנוח. המאסרים נעשים בסדר, ואני תקוה
שבקרוב אוכל להודיעו את פרטי כל הענין המחפיר
הזה. ואז יבין מה כבדה התעודה שהטיל על אחיו
האמלל וכמה זקוק לרחמים גדולים הבחור המסכן
שלו, אסירו מארמון-החרף.”



הגנרל טול נכנס עם נירות בידו.



“שב, קרל פדורוביץ, וקרא.”



טול קרא את דברי אובולנסקי שנאסר יחד עם ריליב.



“מה דעתך, היש למחול לפקידים הנמוכים ולכל אותם
הצעירים האמללים?” שאל הקיסר.



זו לא הפעם הראשונה שהוא שואל שאלה זו. טול לא
השיב דבר.



“אח! האמללים, העלובים!” נאנח ניקולי אנחה כבדה,
“יתכן שהם אנשים נפלאים. למה נדון אותם לגרדם?
כלנו נהיה חיבים לתן את הדין על חייהם.
תעיתם אינה אלא תעית הדור. לא לאבדם אנו
צריכים אלא להצילם. כלום תלין, אני, רוצח? לא, לא
אוכל, לא אוכל, טול! כלום אינך רואה שלבי נשבר
בקרבי…”



“עוד יפרוץ בבכי!” חשב טול מתוך סלוד נפש ורצה
לכבוש פניו בקרקע. שמע בסבלנות של שעמום
שהביעו פניו הגסים במקצת והקשים, אבל
הגלויים והישרים, פני סגן-קצין פרוסי. והקיסר
הוסיף לדבר ארכות, לפטפט באותה הרגשנות
שירש מאמו. בפני טול נסה להתאים מסוה לפניו
כמו מול ראי.



“אם כן, ידידי, מה דעתך, האפשר לסלוח?”



“הוד מלכות,” לא התאפק סוף סוף טול וגנח, ופנה אליו
בתנועה מהירה, עד שהכסא חרק תחתיו, “לסלוח
תהיה תמיד שהות בידו, אבל כל זמן שלא גלו
עדין את המעוררים והמסיתים הראשיים, מן הצרך
להתנהג לא רק עם הקצינים אלא גם עם החילים
הפשוטים לפי כל חמר הדין ובלא להתמהמה… איזה
תא יואיל להקציע לאובולנסקי?”



הקיסר שתק, פניו נעשו כעוסים, התקדרו; הבין
שאין איש-שיחתו רוצה לשמש לו ראי. נאנח אנחה
כבדה יותר, התעגם, נטל עפרון ותכנית המבצר
הפטרופבלובסקי עם שורות כלובים ותאי-כלא (כל
תא היה מסמן במספר), סמן אחד מהם בצלב אדם,
כתב את המספר בפקדה אל המפקח על המבצר,
הגנרל סוקין, ודומם מסר אותה לטול. טול, דומם גם
הוא, החוה קדה ויצא.



והקיסר שוב הפשיל ראשו אל משענת הספה, עצם
עיניו ונרדם. שוב התחיל ראשו מחליק ונשמט מעל
המשענת החלקה.



נכנס הגנרל בשוצקי, המפקח על הארמון. בידו
האחת היה סיף ובידו השניה פנכת כסף ועליה
דבר-מה קטן ועגל.



ניקולי נזדעזע, פקח עיניו והסתכל בו בתמיהה:



“מה לך?”



“הגרף מילורדוביץ, הוד מלכות…” פתח ולא סים,
השמיע בכי עצור.



“מת?”



“כן הוא.”



“ברוך דין אמת!” אמר, וחשב שמן הצרך במקרה
זה להרגיש איזה רגש.



“דבריו האחרונים היו: ‘מותי כחיי, מתוך מצפון
טהור; אשרי שמסרתי את חיי לקיסר’. צוה לשחרר
את האכרים המשעבדים אליו. ולהוד מעלתו – את זאת,
את הסיף והכדור שפגע בו…”



בשוצקי הניח על השלחן את הסיף והעמיד את
הפנכה עם הכדור.



“איני יכל… יסלח נא לי, הוד מלכות,” שוב פרץ בבכי
כבוש, נשק לקיסר בכתפו וברח מן החדר כשהוא
מכסה פניו בממחטתו.



ניקולי נטל את הכדור בזהירות בשתי אצבעותיו
והתבונן אליו זמן רב, בסקרנות. זה היה כדור חדש
קטן, של אקדח, לא משל החילים, – אין זאת אלא
שירה בו אחד מאותם הנבלים לבושי הפרקים. “היה
מיעד בשביל הוד מלכותו”, נזכרו לו דברי
בנקנדורף.



הניח הצדה את הכדור ונטל אותו דף מנירות
טרובצקוי, שמסר לו בנקנדורף. קרא:



“נסיונם של כל העמים בכל הזמנים הוכיח
ששלטון היחיד מסכן במדה אחת לשליטים
ולעמים; שאינו בהסכם עם מצוות אמונתנו
הקדושה ועם השכל הישר. אין להניח ביסודה של
ממשלה את שרירות לבו של אדם אחד; מן הנמנע
להסכים שכל הזכיות תהיינה לצד האחד, וכל
החובות – על הצד השני. משמעת עורת יכלה
להתקים רק על המורא ואינה לפי כבודו של השליט
הנבון ולא של עושי רצונו הנבונים. הקיסרים
שהעמידו עצמם למעלה מהחקים שכחו שמתוך כך
הוציאו עצמם מן החקים, מן האנושיות; שאי אפשר
שיסתמכו על החקים בשעה שהדבר נוגע
לזולתם, ולא יכירו במציאותם בשעה שהדבר נוגע
לעצמם. אחת משתי אלה: אם חקי צדק הם, מפני מה
לא יקימו אותם גם הם? ואם אינם צודקים, מפני מה
רוצים הם להטילם על זולתם? כל עמי ארופה קבלו
חקות וחרות. יותר מכלם ראוי העם הרוסי גם לאלה
וגם לזו. העם הרוסי החפשי ובן-החורין אינו יכל
להיות קנינה של שום אישיות ושל שום משפחה.
מקור השלטון העליון הוא העם”…



“Quelle infâmie (איזו שפלות),” חשב הקיסר, “כן, הרי זה
מתעב, אבל לא טפשי”…



שוב השתוקק להרגיש רגש של בוז ולא יכל;
הרגיש שאין זה כלל וכלל בגדר “קונסטיטוציה –
אשת קונסטנטין”. אפשר להמית את המורדים ביריה
על הרחבה, אבל כיצד ימית את זאת? נורא הוא דף זה,
נורא מכדור-מות, עזוז וחזק ממנו.



“טרובצקוי, הוד מלכות,” הודיע בנקנדורף.



הקיסר הרהר רגע ואמר:



“יכנס.”


פרק שני


במלחמה ליד קולם נשלחו שתי פלגות מהגדוד
הסמיונובי בלא חץ אחד בתרמיליהם לגרש בנשק קר
את הצרפתים שירו מקצה היער. מפקד הפלגה,
הנסיך סרגי פטרוביץ טרובצקוי, הלך בראש
החילים, כשהוא מנופף בחרבו מעל לראשו,
במנוחה ושמחה, עד שכל החילים התנפלו אחריו
על האויב, תקפו בכידונים ודחקו את הצרפתים
מתוך היער.



וליד לוצן, כשהנסיך יבגני היה מרעים את גדודי
הגורדיה מארבעים תותח, התלוצץ טרובצקוי על
הקצין פון-בוק שהיה ידוע בפחדנותו: נגש אליו
מאחוריו וזרק בו רגב אדמה, והלה נפל מלא קומתו
ארצה.



כך נפל טרובצקוי בעצמו ביום הארבעה-עשר.



אך פקח בבקר את עיניו, נזכר בדברי פושצ’ין
שאמר לו תמול: “היבוא בכל זאת אל הרחבה?” וכמו
תמול שוב נחלש, תש כלו, כאלו הפך פתאם
רכרוכי, נוזלי.



התירא שמא יבואו לקחתו; יצא מביתו ונסע אל
משרד המטה הראשי לשאול היכן יהיו נשבעים:
רצה להשבע לקיסר החדש מיד, מתקוה שאם
יתרחש דבר-מה יזקפו לזכותו את הזדרזותו
להשבע. נודע לו שהשבועה תהיה מחר בבקר,
בשעה האחת-עשרה. ממשרד המטה הלך ברגל אל
אחותו. משם – אל חברו הפליגל-אדיוטנט ביביקוב;
לא מצאו בבית, ישב עם אשתו ואחיו, אכל אתם
פת-שחרית, וכשראה שהגיעה השעה האחת, התעודד,
סבור היה שהגדודים כבר נשבעו ושהכל עבר
בשלום. הלך הביתה כדי להחליף את בגדיו
ולנסוע אל ארמון הקיסר להשתתף שם בתפלה.



משיצא מהנבסקי אל רחבת האדמירלים, ראה קהל
ושמע קריאות: “הידד, קונסטנטין!” עמד, שאל מה זאת,
וכשנודע לו שזהו המרד, כמעט התעלף בו
במקום ברחוב.



מה שהיה אחר כך כמעט שאינו זוכר. משום מה נכנס
שוב אל חצר המטה. עמד מהרהר ולא ידע להיכן ילך;
לבסוף עלה במדרגות אל המשרד. כאן התרוצצו
אנשים בפנים נבהלים.



מישהו אמר:



“רבותי, הרי אתם לבושים במדיכם; לכו אל הרחבה,
שם האימפרטור.”



הכל יצאו וגם הוא עמהם. אבל מעט מעט פגר ללכת
ולבסוף יצא דרך החצר אל רחוב המיליונים.
במבוכתו לא ידע להיכן יפנה, התלבט כארנבת
נרדפת.



אצל שערי המטה ראה פקיד מודע לו. הלה קרא לו
שנית אל המשרד.



“אח, צרה, צרה!” חזר כל הזמן הפקיד.



“את מילורדוביץ הרגו,” קרא מישהו ממש לתוך אזנו
של טרובצקוי. מיד פקו ברכיו.



“הוא מתעלף, הנסיך?”



הגישו לו מלח להריח. ופתאם נעור שוב ברחוב בין
אנשים זרים לו. הבין שמובילים אותו אל רחבת הסנט.



“אני חולה, רבותי, חולה מאד!” בכה כמעט.



ושוב – המשרד. “אוי אלי, זה כמה פעמים אני כאן!”
חשב מתוך יאוש. הלך אל החדר הרחוק ביותר, חדר
הרצים. כאן לא היתה נפש חיה, הכל ברחו. זמן רב
ישב ושמח שסוף סוף עזבוהו למנוחות.



כשהחשיך היום נשמעו יריות תותחים חזקות כל
כך, שהשמשות בחלונות רעדו. נתר ממקומו, רצה
לרוץ, אבל צנח על כסאו, ישב משמים ושמע יריה
אחר יריה.



סמוך אל חדר הרצים היה מחסן אפל; שם היו תופרים
וחותמים את חבילות הממשלה; עמד כאן ריח של
חמר-חותם, של מחצלאות ובד; עששית-שמן קטנה
התלויה על הקיר האירה אור קלוש; פקעות של משיחות
היו מנחות על השלחן, ובתקרה היה תקוע וו גדול
גם כן בשביל מנורה. הוא תלה עיניו בוו וכלום לא
חשב, ורק אחר כך נזכר שחשב: “טוב שאתלה את
עצמי”.



היריות נשתתקו. לתוך החדר התחילו נכנסים
רצים, שוערים, בלשים; היו מחוים לו קדות ביראת
כבוד והסתכלו בו בתמיהה. עמד ויצא.



עדין לא ידע להיכן ילך. לבסוף החליט ללון הלילה
אצל גיסו לבצלטרן, ציר אוסטריה. ידע שגם שם
ימצאוהו, אבל הוא התנהג כאותו שובב נבהל שיודע
שלא ימלט ממלקות, ואף על פי כן הוא מסתתר
מתחת לשלחן.



אצל לבצלטרן היתה קטשה אשתו. כיון שראה
אותה הבין כמה כלתה אליה נפשו כל הזמן הזה
בלא שידע זאת הוא גופו. יותר מכל הציקה לו
המחשבה, שהיא אינה יודעת עדין כלום. היה
בדעתו להגיד לה מיד, אך דחה, ואחר כך דחה את
הדבר פעמים רבות. ובאפן כזה לא הגיד לה, אם כי
ידע שזהו הגדול מכל מעשי הנבלה שלו.



עיף, הקדים לשכב. נרדם תרדמה חזקה. ראה חלום
נעים עד למאד: אילו הרים-ולא-הרים, גלים-ולא-גלים,
סגלים-כהים, שקופים, כמו אחלמה, והוא כאלו
מרחף על פניהם אילך ואילך, מתנדנד כמו
בנדנדה, ופתאם תקפתו שמחת-גיל עד שהקיץ.



זמן רב שכב בחשכה, חיך והרגיש שלבו פועם
עדין מרב שמחתו. רצה להזכר ולא עלה בידו – יותר
מדי משנה היה מכל חלום אחר; אולם ידע ידע שיש
בזה יותר מחלום. פתאם זכר את מוראו הקודם, ומיד
הרגיש שחלף כבר ועבר ושוב לא ישוב עוד; ואפילו
לא התביש, אלא התפלא בלבו: כמדמה לא הוא
היה זה אלא אחר. זכר אחד מפרקי תהלים שהיה
אהוב עליו מאד; היה קורא אותו תמיד ברומית, כפי
שלמד אותו בילדותו, בפנסיון של הישועיים:



“…יום אירא, אני אליך אבטח. באלהים אהלל דברו,
באלהים בטחתי לא אירא; מה יעשה בשר לי?…אז
ישובו אויבי אחור ביום אקרא; זה ידעתי כי אלהים
לי… באלהים בטחתי, לא אירא; מה יעשה אדם לי?”



שוב עצם את עיניו, הספיק רק לחשוב: הרי כך ישנים
הנדונים למות… “אחת היא לי!” ושוב נרדם תרדמה
יותר חזקה, יותר מתוקה, וכבר בלא חלומות.



נעור פתאם, כמו שיקרה תמיד בשעת שנה, לא
מפני שדפקו, אלא מפני שידע מראש שעתידים
לדפוק. ובאמת, אחר רגע דפקו על הדלת.



“הוד נסיכותו, הוד נסיכותו,” נשמע קול הקמרדינר
הנבהל.



“מה קרה?”



“מן הארמון באו.”



הבין שבאו לאסור אותו.



ארבעה חילים שלופי חרב הכניסו את האסיר אל חדר
ההמתנה של הקיסר. אחריו נכנסו הגנרלים
ליבשוב, טול, בנקנדורף, המפקח על הארמון
בשוצקי וראש המשטרה שולגין.



ניקולי קם, נגש אל טרובצקוי, עמד והביט אליו זמן
רב דומם: פנים מכסים אבעבועות, אדמוני,
זקן-לחיים דליל ופרוע, אזנים סולדות, חטם גדול
וכפוף, שפתים עבות, ובזויות שני קמטים מביעים
צער.



“הכזה הוא הדיקטטור שלהם! רועד, מפחד,” חשב
הקיסר שוב מתוך צמאון גדול לבוז.



התקרב אליו, הגביה את אצבע ידו הימנית כלפי
מצחו ואמר:



“מה היה בראש הזה בשעה שאדם כמותו בעל שם
כשמו ומשפחה כמשפחתו נכנס לענין כזה?
מפקד הגורדיה, הנסיך טרובצקוי! איך לא יבוש
לתת יד לפושעים הללו?”



אותו רגע היה בעיני עצמו כאפולו שמכניע את
פיתון. אך הנה נשמט מעל פניו מסוה אחד והושם
מסוה אחר; תחת מסוה הזעם – מסוה הרגשנות, זה
שנסה להתאימו אל פניו קדם נכח פני טול.



“מה חביבה אשתו! ובנים יש לו?”



“לא, מלכי!”



“אשריהו שאין לו ילדים. גורלו יהיה אים, אים!”



למרות קצפו הגלוי היה שקט: כל התנהגותו היתה
מחשבת מראש.



“למה הוא רועד?”



“אני קפוא מקר, הוד מלכות. נסעתי לכאן לבוש רק
במדי לבד.”



למה במדים?"



“את פרותי גנבו.”



“מי?”



“איני יודע. ודאי בתוך המהומה בשעה שאסרוני;
היה שם אספסוף גדול,” השיב טרובצקוי בבת-צחוק,
כשהגביה את עיניו: לא היה כל פחד בעינים
הגדולות והאפורות הללו, הפשוטות, הנוגות
והטובות. עמד עמידה לא זקופה, שחוח, ידיו מפשלות
על גבו.



“יואיל לעמוד כראוי. הידים למתוח למטה.”



“Sire…”



“בשעה שמלכו מדבר אליו רוסית אינו צריך להעז
להשיב לו בשפה אחרת!”



“יסלח לי, הוד מלכות, הידים כפותות…”



“להתיר!”



שולגין נגש והתחיל להתיר. הקיסר הפך פניו,
ובראותו ניר בידי טול אמר:



“קרא.”



טול קרא את דברי אחד האסירים (את השם לא קרא)
שמארע היום הארבעה-עשר סדר על ידי “האגדה
החשאית”, שמלבד חבריה בפטרבורג יש לה סניף
גדול בקורפוס הרביעי, ושטרובצקוי, קצין
המטה, יכל להמציא עליו ידיעות ברורות.



טרובצקוי שמע ושמח: הבין שהאסיר שמסר את
הדברים זיף במתכון את העבדות כדי להעלים את
עקבות “האגדה הדרומית”.



“האם זה של פושצ’ין?” שאל הקיסר.



“של פושצ’ין, הוד מלכות,” ענה טול.



טרובצקוי הרגיש בדבר ששניהם קרצו זה לזה
בעיניהם.



“מה יאמר על זאת?” שאל ניקולי.



“פושצ’ין טועה, הוד מלכות,” השיב טרובצקוי כשהוא
מאמץ את כל כחות שכלו כדי להבין פרושה של
קריצת עינים זו.



“אה, הוא סובר, של פושצ’ין?” התנפל עליו טול.



אבל טרובצקוי לא נתבלבל: כבר הבין שמתכונים
לצוד על ידו את פושצ’ין.



“רום מעלתו בעצמו הואיל להגיד שזה של פושצ’ין.”



“והיכן דר פושצ’ין?”



“איני יודע.”



“לא אצל אביו?”



“איני יודע.”



“אני תמיד הייתי אומר שהקורפוס הרביעי הוא קן
הקושרים,” אמר טול.



“רום מעלתו, ידיעות בלתי נכונות בידו. בקורפוס
הרביעי אין ‘אגדה חשאית’, אני אחראי לכך,”
טרובצקוי הביט אליו בשמחת נצחון בלתי-מסתרה
כמעט.



טול נשתתק מתוך אותו רגש של ציד שצידו נמלט
מידו. גם פני הקיסר התקדרו, גם הוא הבין
שהענין נפסד.



“אבל מר בכבודו ובעצמו מה? יספר על עצמו, היה
חבר ל’אגדה החשאית'?”



“הן, הייתי, הוד מלכות,” השיב טרובצקוי במנוחה.
עכשו ידע שלא ינקש בלשונו.



“היה דיקטטור?”



“כן הוא.”



“נאה הוא. לפקד על פלגת חילים אינו יודע ורוצה
לחלוש על גורל עמים! למה לא בא אל הרחבה?”



“ראיתי שאין להם צרך אלא בשמי לבד ועזבתי
אותם. אגב, קויתי עד הרגע האחרון שכל זמן
שאהיה בקשר עמהם יעלה בידי להניאם ממעשה
חסר-תבונה זה.”



“איזה מעשה? רצח המלך?” שוב קפץ עליו טול בשמחה.



“רצח המלך לא עלה בדעתו של שום בן-אדם,” רצה
טרובצקוי לענות, אבל נמלך ומצא שאין זאת אמת,
ואמר:



“בתכניות ‘האגדה’ לא היה רצח המלך. בדעתי
היה להניאם מהמרדת הצבא, משפך דם ללא צרך.”



“על אודות המרד ידע?” שאל הקיסר.



“ידעתי.”



“ולא הלשין?”



“לא יכלתי להניח, הוד מלכות, אפילו במחשבתי
שאתן למישהו רשות לכנותני בשם נבל.”



“ועכשו איך צריכים לכנותו?”



טרובצקוי לא ענה כלום, אבל הסתכל בקיסר במבט
זה שהלה נבוך.



“למה הוא מערים, אדון נכבד? יספר מה שהוא יודע!”
גער בו ניקולי בזעם. התחיל מתקצף.



“יותר מזאת איני יודע.”



“אינו יודע? ומה זאת?”



נגש חיש מהר אל השלחן ונטל את דף הניר, תכנית
הקונסטיטוציה, – על גבי הניר היה מנח הכדור,
במתכון הניחו שם קדם לכן, כדי שיוכל למצוא
מיד.



“גם את זאת אינו יודע? מי כתב? כתב-ידו של מי הוא?”



“שלי.”



“וכי יודע הוא שבעד זאת יכל אני להמיתו ביריה
כאן על המקום?”



“יירה בי, קיסרי, יש לו הרשות לכך,” אמר טרובצקוי
ושוב נשא עיניו. זכר: “באלהים בטחתי, לא אירא; מה
יעשה אדם לי?”



“אין צרך לכעוס! אין צרך לכעוס!” חשב הקיסר, אבל
לא יכל עוד לכבוש את עצמו: התלהבות זעפו הידועה
לו השתפכה כאש בכל ורידיו.



“ה-ה, סבור הוא שאם ימיתוהו יכבד על ידי כך על
הבריות?” לחש לו בקול נחנק, כשהסמיך פניו אל
פניו והתקרב אליו עד שזה נרתע לאחור. “אם כן לא
אמית, אלא ארקיב במבצר! בכבלים! בכבלים! כאמה
מתחת לאדמה! גורלו יהיה אים, אים, אים!”



במדה שחזר על המלה הזו, בה במדה הרגיש
בחלשתו: הרי זה עומד לפניו ואינו יודע כל פחד.
הוא יכל לחבוש אותו בבית-האסורים, לכבול אותו
בכבלים, להוציא נשמתו בענויים, ואף על פי כן לא
יוכל לו.



“נבזה!” צעק ניקולי, התנפל על טרובצקוי ואחז
בדש בגדו, “את מדיך חללת! הלאה הכתפות! הלאה
הכתפות! כך! כך! כך!”



קרע, דחף, לחץ, טלטל, ולבסוף הפילו על הקרקע.



“הוד מלכות,” אמר טרובצקוי חרישית כשהוא עומד על
ברכיו ועיניו מישירות נגדו. הקיסר הבין למבט
הזה: “איך לא יבוש?” התעשת. הרפה ממנו, סר, נפל
על הספה וכבש פניו בידיו.



הכל עמדו מחשים וחכו לראות סופו של דבר.
טרובצקוי עמד על רגליו והסתכל בניקולי באותה
בת-הצחוק החרישית. אלו ראהו הלה עכשו, היה מבין
שבבת-צחוק זו היו רחמים.



הדלת מחדר המשכב והעבודה נפתחה במקצת.
הנסיך הגדול מיכאל פבלוביץ הכניס בזהירות את
ראשו, הציץ, ובאותה הזהירות הוציאו וסגר את
הדלת.



השתיקה נמשכה זמן רב. לבסוף סלק הקיסר את ידיו
מעל פניו. הם היו חסרי-תנועה וללא-מבע.



קם והראה לטרובצקוי על הכרסה לפני השלחן.



“ישב נא ויכתוב אל אשתו,” אמר בלא להביט
בפניו.



טרובצקוי ישב, נטל את העט והביט אל הקיסר.



“מה מצוה הוד מלכות לכתוב?”



“מה שברצונו.”



ניקולי הביט מעל גבו אל מה שהוא כותב.



“יקירתי, היי שקטה והתפללי לאלהים…”



“אין לו להאריך בדברים, יכתוב רק את זאת: ‘אני
אהיה חי ובריא’,” אמר הקיסר.



טרובצקוי כתב:



“הקיסר עומד על ידי ומצוה לכתוב שאני חי ובריא.”



“‘אהיה חי ובריא’. יוסיף נא מלמעלה: ‘אהיה’.”



הוא הוסיף. הקיסר נטל את המכתב ומסרו לשולגין.



“יואיל להמציאו לנסיכה טרובצקויה.”



שולגין יצא. טרובצקוי קם. שוב קמה דממה. הקיסר
עמד לפניו ועדין לא הביט בפניו, השפיל עיניו,
כאלו לא העז להגביהן.



ישב אל השלחן וכתב אל מפקח-המבצר סוקין:



“את טרובצקוי לשים במבצר האלקסיבי, במספר 7.”



מסר את הפתקה לטול.



“ועכשו ילך לו,” אמר ונתן עיניו בטרובצקוי, “אני
מבקש לא להתרעם עלי. גם במצבי אין לקנא, כמו
שהוא רואה בעיניו,” חיך חיוך עקם ושוב הסמיק,
הרגיש שאין דבריו עולים יפה ופניו התקדרו,
“צאו, צאו כלכם!” ­– והניע ידו.



משיצאו, ישב על מקומו הקודם בכרסה. ישב
כמאבן, בלא תנועה, אבל לא נרדם עוד, אלא
בעינים פקוחות לרוחה הביט נכחו, אל הראי. על
הקיר מעל לספה היתה תלויה תמונת האימפרטור
פבל הראשון במלוא קומתו. להבת הנרות על שלחן
הישפה רעדה, הבליחה, ולאור המבליח הזה
התעוררה בבואת התמונה בראי לחיים, וכאלו זעה;
שור: עוד רגע קט ותצא מתוך מסגרתה במדי
הגרוסמיסטר של “האורדן ממלטה”, באדרת
ארגמן, דמות אדם קטנה שלפניה חטם סולד, עינים
של מטרף-הדעת ובת-צחוק של בר-מנן.



הבן הסתכל באביו והאב בבנו, כאלו רצו להגיד
זה לזה דבר-מה.



י“א מרץ – י”ד דצמבר. אז היתה הפתיחה – עכשו
ההמשך. “אותי יחניקו כשם שחנקו את אבי,”
נזכרו לו לניקולי דברי אחיו. היה יכל להגיד לו
לעצמו אותם הדברים שהגיד קדם לטרובצקוי:
“גורלך עתיד להיות אים ונורא!”



קם ונגש אל הראי. למטה, לרגלי האב, השתקפו
פני הבן. חורים, עם עפעפים אדמים מדלקת, עם
שפתים משרבבות כמו אצל נער שהעמידוהו
בפנה, עם שערות משרבטות כעומדות זקופות. דומה
היה שאין זה הוא אלא אחר – תאומו, “מלך-שקר”,
אימפרטור שמולך מעצמו.



קרב את פניו אל הראי. שפתיו נתעקמו לבת-צחוק
ודובבו בלחישת דממה:



“קפיטן-המטה רומנוב! הלא אתה…”


פרק שלישי


“מרינקה!” אמר גוליצין בפקחו את עיניו,



זו היתה יקיצתו הראשונה מתוך מצבו של
חסר-הכרה. עוד קדם, בדמדומיו. טרם ראו אותה
עיניו, כבר הרגיש בקרבתה והיה מתענה מפני
שאינו יכל לקראה.



“מה לך, ולרין מיכילוביץ, חביבי,” גחנה אליו
והציצה לתוך עיניו נבהלה ושמחה, “מה? מה?”
התאמצה להבין לחפצו.



רצה לשאול מה לו והיכן הוא, אלא שהיה כל כך
חלש, עד שלא עמד בו כח לדבר: היה חושש שמא
שוב ישקע באותה שוחה שזה עתה נחלץ מתוכה,
הוא רצה לזכור בעצמו: היה נזכר ושוכח שוב.
מחשבותיו היו נקרעות כחוטים רקובים. דברים של
מה-בכך מעסיקים אותו: הרבה צנצנות עם רצפטים על
שלחן הלילה, להבת נר-השעוה מתחת לסוכך-משי
ירק, טקטוק שעון-הכיס החדגוני והחרישי.
כנראה, היה זה שעונו שהיה מנח על השלחן.



“מה השעה?” שאל לבסוף בהתאמצות שבזהירות.



“שש ומחצה,” החזירה מרינקה.



“של בקר או של ערב?” רצה לשאול ושכח – הסיח
דעתו למחשבה אחרת: כמה ימים הוא שוכב חולה?
שתק, נח ואחר שאל:



“מה היום?”



“החמישי לשבת.”



“והתאריך?” שוב שכח לשאול.



פתאם נשמע בתוך הדממה שאון אטום, דומה לשאון
יריה רחוקה.



“האמנם ממשיכים עדין לירות?” ותמוה היה לו הדבר
שקולות שאון כאלה היה שומע מתוך דמדומיו,
וכל פעם היה מתעורר בו הרצון לרוץ למקום שיורים
שם, – היה מנענע רגליו, רץ – ועמד.
“עומ-עומ-עומדת”, טקטק השעון חדגונית-חרישית.
והוא הבין פרוש הדבר: “מהפכה עומדת”.



“הזיע,” אמרה מרינקה שהניחה את כפה על מצחו.



“שבח לאל!” אמר בשמחה פרינדין. גוליצין הכירו על
פי קולו. “הרופא אמר: ובלבד שיהא מזיע ושב ורפא
לו.”



היא נגבה במטפחת את הזעה מעל פניו. הוא הביט
אליה, כזוכר נשכחות, כמו מתוך חלום קסם,
משנות-קדומים, שנראה אליו פעמים אין ספורות:
נערה חביבה, חביבה; מבשמה בניחוח-אהבה, כלילך
זה תחת שכבת טל. היתה לבושה בגלימת בית ישנה.
בשביס לילה עשוי עקצי-משי; מבעדו נתלו
והתנענעו לארך הלחיים קוצות ארכות ושחורות
כאשכולות קלילים. פניה כחשו במקצת, חורו,
ועיניה השחורות נראו יותר גדולות ויותר שחורות.



“יקירתי, יקירתי, חביבתי!” לחש ונמשך אליה.



עיניהם נפגשו; היא הצטחקה. הבינה מה חפצו.
הסמיכה אל שפתיו את כף ידה החמה והרעננה,
כגביע זה של פרח המחמם על ידי השמש.



“צריכים לתן לו את הרפואות, מריה פבלובנה,” אמר
פרינדין.



מרינקה מלאה את הכף בסם-רפואה והגישה
לגוליצין. הוא היה טעים עם ריח של שקדים ושבת.



“עוד,” בקש בלהיטות ילדותית.



“אסור עוד. לשתות הוא רוצה?”



“לא, לישון.”



“רגע, הראש נמוך.”



ביד אחת גפפה את כתפיו והגביהה את ראשו בכח
לא-צפוי ובזריזות, ובשניה – התחילה מתקנת לו את
הכרים.



בשעה שהגביהה, הרגיש הוא בלחיו הלחוצה
אליה, מבעד לשמלתה, את עדינות שד-הבתולה שלה
הגמיש.



“הטוב כך?” שאלה לאחר שהניחה את ראשו.



“טוב, מרינקה… אמא…”



הוא גופו לא ידע אם במתכון או שלא מדעת אמר:
“אמא”. שוב נפגשו עיניהם. היא הצטחקה אליו, והוא
חזר מתוך התרגשות של חבה והתפעלות:



“אמא… אמא…”



רצה להגיד עוד דבר-מה, אך גלים אפלים ורכים
הציפוהו; רק הרגיש שהיא מנשקת לו במצח, עושה
אות-הצלב ולוחשת:



“נומה, יקירי, ואלהים יהיה בשומריך.”



מתוך בת-צחוק עצם את עיניו; דומה עליו כאלו היא
נוטלת אותו על זרועותיה, מנענעת אותו ומישנת.



הוא ישן עד אחת-עשרה בבקר. החתולה “מרקיזה”,
לבנת-השער, כחלת-העינים, כמרקיזה אמתית
בתנועותיה המתונות והנמוסיות, ישנה כל
הלילה מקפלה כפקעת, על גבי המכושית. בבקר
הקיצה, עמדה על ארבע כרעיה, קשתה את גבה,
נהמה וקפצה על גבי המנענעים – הללו התחילו
מצלצלים והעירו את גוליצין.



“הלאה, טפשה, הרי העירות אותו!” – הבריחה אותה
מרינקה ורקעה ברגליה.



“פוטף פוטפיץ פוטפוב!” נשמע מרחוק קריאת
התכי, וגוליצין הבין מיד שהוא שוכב בבית
הישן של הסבתה. אבל לא בחדרו אלא בחדר
הכתם כעין התה, הסמוך אל חדר-הספות הכחל. אחר
כך הסבירו לו שהעבירו אותו לכאן מחדר עליתו,
ששם היה האויר מחניק.



בחדר עמד ריח קטרת של שרף. התנור בער מתוך
פציחה והמיה והאיר מחצית אחת של החדר באור נעים
זהבהב-ורד, ואת המחצית השניה האיר בקר החרף
הכחלחל-לבן. החלונות היו פונים אל הגן עם
תרזותיו הקדומות והמצפות אבק-כפור. לארך
הכתלים המצפים אריג כתם-לימני דהה, למעלה,
מתחת לתקרה, היו פתוחי שבך לבן – מחולת-מחנים
של מלאכי-אהבה. גופותיהם הערמים הורידו לאור
התנור הבוער וכאלו התעוררו לחיים.



“איזה חדר עליז,” חשב גוליצין ועליזות נתעוררה
בו בעצמו.



החתולה לא היתה מתיראה ביותר מפני מרינקה;
התחמקה מבין רגליה, קפצה על המטה והתחילה
מתחככת ברגליו של גוליצין, מתוך נהימה גדולה.



“הסתלקי מכאן, טרדנית!”



“הניחי לה, מרינקה, כבר ישנתי דיי.”



“בקר טוב, כבוד נסיכותו. איך הואיל לנוח?” שאל
פרינדין שיצא מעבר למחיצה. קפלטו הקטן נשמט
לצד, שערות צמתו המפדרת היו סתורות, גלימתו
ארכת הכנפים היתה מעוכה; כנראה, לא שכב כל
הלילה, רק הצטמצם אי-שם על הספה או בכרסה
מאחרי המחיצה.



“ישנתי שנה מתוקה. אבל למה אתם חרדים כל כך
לבריאותי? מצבי הוטב הרבה,” אמר גוליצין.



מרינקה הסתכלה בו והתפלאה: בפניו ובקולו בא
פתאם שנוי גדול לטובה.



“שבח לבורא עולם, שבח לבורא עולם!” עשה פרינדין
אות-הצלב ועיניו הילדותיות, בת-צחוקו הילדותית
זרחו בטוב-לב עד שהתגברה עליזותו של גוליצין.



“אולי יסעד את לבו? מעט קהוה, ביצים, מרק
תרנגלת?”



“את הכל, את הכל, פרינדין, רעב אני מאד!”



פתאם זקף אזניו, הקשיב: הגיעה אליו המלה אטומה,
דומה לירית תותח רחוקה, כמו ששמע בלילה,
מתוך דמדומיו.



“מה זאת? השומע מר?”



“לא, איני שומע,” ענה פרינדין: אזניו כבדו
משמוע.



“הנה שוב! יורים! יורים! כלום אינו שומע?” קרא
גוליצין ובעיניו התלקחה תקוה. התרומם על מטתו
כמוכן לקפוץ, לרוץ.



“ולרין מיכילוביץ, חביבי, בשם ה' ישכב נא
במנוחה. פרינדין, ירוץ נא להודע מה הדבר,” אמרה
מרינקה.



הזקן מהר ויצא אל החדר הסמוך. חלונותיו פנו אל
החצר. מכאן נשמעה ההמלה באפן ברור, עד שגם
הוא שמע. נגש אל החלון, הקריב כסא, טפס ועלה על
אדן החלון, פתח את האשנב, הוציא ראשו ומיד הבין.
חזר אל גוליצין.



“הוי! הוי! איזו יריה מתותחים!” נענע ראשו וצחק
ביבבה כילד, “אל נא ידאג, כבוד נסיכותו, היריה
אינה מסכנת: פשפש השער עשוי מעץ אלונים
וציריו מברזל-חי, ושערי הקמרונות משמיעים הדים;
השוער יפים מביא עצים אל המטבח: וכשהוא סוגר את
הפשפש בדפיקה גדולה, הרי זה משמיע המלה,
כאלו ירו מתותח.”



השתתק ואחר הוסיף באנחה של פילוסוף, משהריח
במתינות קמץ טבק מתוך קפסת הזהב אשר תמונת
פבל הראשון עליה.



“כך הוא הדבר, אדוני החביב! הרי זה בא ללמדנו
כמה לא שלמים הם ונתונים למדוחי-שוא חושי
האדם, אלה שערי החוץ של גלמנו המכני. אם אין
ביכלתנו להבחין בין דפיקת פשפש ובין ירית
תותח, מה ערך יש לכל השערותינו המחכמות על מהות
הדברים ועל חקי הטבע הנסתרים?”



פתאם ראה שמרינקה קורצת לו בעיניה, הפסיק
והביט אל גוליצין. הלה פניו חורו, הניח ראשו על
הכר ועצם את עיניו.



“את פת השחרית הרי שכחנו,” נזכר פרינדין, “תכף
ומיד ארוץ אל המטבח. רוצה הוא קהוה, ביצים, מרק
תרנגלת, ואולי גם דיסת ארז?”



מרינקה רק עשתה תנועה בידה והזקן מהר ויצא מן
החדר.



זמן רב שכב גוליצין בעינים עצומות.



מרינקה ישבה בפאת מטתו ודומם לטפה בידה את
ידו.



“איזה יום לחדש?” שאל לבסוף.



“השמונה-עשר.”



“משמע שלשה ימים. חליתי ביום השלישי בבקר?”



“כן, ביום השלישי. הקמרדינר נכנס עם התה
וראה שהוא שוכב בבגדיו על המטה בחם ובלא
הכרה.”



“הייתי מדמדם?”



“כן.”



“על מה?”



“על אותן היריות. וגם על החיה. איזו חיה צריכים
להרוג.”



“זוכרת היא, מרינקה, הרי אמרתי שעוד נתראה? הרינו
שוב מתראים…”



זמן רב השהה עליה מבט חודר. רצה לשאלה אם יודעת
היא מה שארע ביום הארבעה-עשר, ולא שאל, התירא.



היא הבינה למחשבותיו:



“אני יודעת הכל. חצרנה של הסבתה, אנני
וסיליביץ, היה על רחבת הסנט וספר לי. הוא גם ראה
את אדוני…”



פתאם הפסיקה, גחנה אליו. חבקה אותו, לחצה את
לחיה אל לחיו, כבשה פניה בכר ופרצה בבכי.



“תרף נא, מרינקה, ילדתי הטובה! הריני כאן עמה,
ולעולם לא…”



רצה לומר: “לעולם לא נפרד עוד”, אבל הרגיש שלא
יעלה בידו לרמותה: היא יודעת כבר הכל, לא רק על
העבר, כי אם גם על העתיד, ועל כן היא מבכה אותו
כאשר יבכה החי את המת, – נפרדת ממנו לעולם.
נזכר בחרוזים שקרא פעם לפני סופיה נרישקינה:



"היכן, כלה, היכן דודך?



היכן צעיף כלולותיך?



ביתך – הקבר, חתנך – מת."



“והרי פת-השחרית,” אמר פרינדין כשנכנס ומגש
בידו.



מרינקה קפצה ממקומה וברחה. הזקן הסתכל בה
מאחריה, נענע בראשו, נאנח, נתן עיניו בגוליצין
ולא אמר כלום: כנראה, גם הוא הרגיש שאין
לרמותו בנחומי שוא.



בשעת הסעדה, כדי להסיח את דעתו של החולה,
דבר על ענינים צדדיים – על אודות פדיון האחזה
צ’ריומושקי, על אמנות הרופא שטפל בגוליצין, על
מחלת הסבתה: הזקנה כששמעה על המרד, נבהלה
כל כך, עד שחלתה, כמעט שתקף אותה שבץ-הלב;
צותה שלא לתן לשום אדם מאנשי חצרה להכנס
אליה: חששה שמא ישחטוה, שכן זכרה את מרד
פוגצ’וב. “וכי דבר פעוט הוא, בפטרבורג עצמה
ארבעים אלף עבדים, הם רק מצפים לשעה שיוכלו
להזדין בסכינים. כל זאת הם מעשי ידי המסונים
והחפשים בדעות. יארע גם אצלנו מה שארע
בצרפת.”



גוליצין חיך, וזה שהיה דרוש לזקן. הוציא מכיסו
גליון עתון, הוספה ל“ידיעות ס”ט פטרבורג", ובו
הודעת הממשלה על אודות המרד של היום
הארבעה-עשר. רצה גוליצין לקרוא, אבל פרינדין לא
הניח. שוב הכניס ידו אל כיסו והוציא משם נרתיק
עור, הוציא מתוך הנרתיק את משקפיו עם זגוגיות
גדולות ועגלות, נגב אותן בשקידה גדולה, חבשן
במתינות והתחיל קורא:



“יום אתמול יחשב בלא ספק לתקופה בדברי ימי
רוסיה,” קרא בקולו השקט, החלש, וכמדמה, הרחוק,
“אותו יום נודע לכל תושבי הבירה מתוך רגש של
שמחה ותקוה, שהקיסר האימפרטור ניקולי פבלוביץ
הכתר בכתר אבותיו. אבל רצתה ההשגחה שיום זה
קוינו לו יועם בשבילנו גם במארע מעציב”…



להלן תארו את המרד כאיזה בלבול פעוט של הצבא
בשעת הפרד.



“שתי פלגות שהתקוממו הסתדרו לרבוע לפני
הסנט, תחת פקדתם של שבעה או שמונה קצינים
עליונים, שנצטרפו אליהם אנשים אחדים בעלי
פרצוף מתעב ולבושי פרקים.”



“הרי זה אני!” חיך גוליצין ופרינדין החזיר לו
מבעד למשקפיו באותו חיוך.



“קבוצות אנשים קטנות הקיפום וצעקו: הידד! החילים
בקשו להשמיד את המרד במכה אחת. אבל הקיסר
האימפרטור חס על אותם חסרי-הדעה, ורק עם בוא
הלילה החליט לבסוף להתגבר על רגשי לבו
ולהשתמש בכח, הוציאו תותחים וביריות מספר
פנו את הרחבה בן רגעים אחדים. אלה היו מארעות
יום אתמול. אין ספק שהם מצערים. אבל כל אחד, לאחר
שיברר לעצמו שהמורדים במשך ארבע השעות
ששהו על הרחבה לא יכלו למצוא להם שתפים אחרים
זולת מעט חילים שכורים ומעט אנשים מן ההמון
הפשוט, שכורים גם הם, ושמכל גדודי
הגורדיה רק שתי פלגות יכלו להגרר אחר
ההשתוללות המזיקה, – יתן שבח והודיה לבורא על
שהפך את המארע לשמחה; שלא היה בו אלא
פקפוק קל באמונתו המוצקה של הצבא ובמסירותם
הכללית של הרוסים אל מושלם הנאור ביותר והחקי.
משפט צדק יעשה במהרה בפושעים שהשתתפו
בבלבולים. הללו נפסקו לחלוטין בעזרת האלהים
ובידה האמיצה של הממשלה: שום דבר אינו מפריע
כעת את מנוחת בירתנו”…



“האמת, פרינדין, ששקט בעיר?” שאל גוליצין.



“אמנם שקט, אבל משקט כזה לא תצמח כל טובה,” אמר
הזקן במנוד ראש, “העיר כלה כאלו לא נשארה
בה נפש חיה – רק קרונות אסירים תחת משמרות
ז’נדרמים משתקשקים. תמיד מובילים אסירים
חדשים לאין קצה: המחצית האחת של המין האנושי
תצטרך לשמור את המחצית השניה. הנסיך, אולי
זהו החלום ושברו?” לחש לו באזנו ופניו אומרים
מסתורין.



“איזה חלום?”



“חלומו ששוב יורים בתותחים. אומרים שהצבא
הדרומי לא נשבע והוא עולה על מוסקבה ופטרבורג
להכריז את הקונסטיטוציה; וגנרל ירמולוב גם הוא;
וכחו רב, כל חילי הצבא הקוקזי המסור לו בלב
ונפש. אני הריני מכיר את רום מעלתו אלקסי
פטרוביץ: נשר! הוא משלנו, מאנשי סובורוב.
הבריות אומרים, אל תפתח פה לשטן. ששושלת
הירמולובים תבוא במקום השושלת של הרומנובים,
זהו, הנסיך, מצב הדברים: יתכן שהכל יתחיל
מחדש…”



גוליצין הקשיב ובעיניו שוב התלקחה תקוה, אך הוא
כבה אותה.



“ואם יתחיל, הרי זה יהיה לא בקרוב בימינו,” אמר
חרישית בפני עצמו.



הדברים הגיעו לאזני פרינדין:



“אם לא בקרוב בימינו, איך זה נעמוד במצב הזה?”



“מה אכפת לו? הרי הוא בעד הצאר?”



“אני הולך וקרב, כבוד נסיכותו, כבר אל העשיריה
השמינית לשנות חיי. אני חי לפי רוח הדור הישן,
ולפי רוחו אני חושב גם את מחשבותי: הרוסי בעל
השרשים תולה את כל טובו והצלחתו ואת כל
תפארת מולדתו אך ורק בכסא המלכות של הקיסר.”



“הוא שאמרתי, אדוני בעד הצאר, ואני בעד
רפובליקה ולפיכך עליו להפסיק כל מגע-ומשא
עמדי.”



“חדל לך, נסיכי הנחמד, לא כל כך רבים הם האנשים
הטובים בעולמנו, שנזלזל בהם. ומה עלי לעשות
באדוני? להלשין עליו למשטרה, מה? תוף, איזו
הבלות! אני מחזר עליו, מטפל בו והוא עוד מקנטר
אותי בדברים!” רצה הזקן להתכעס ולא יכל: החיוך
הילדותי, העינים הילדותיות הוסיפו לזרוח
כקדם.



“פרינדין, יואיל ללכת אל הסבתה,” אמרה מרינקה עם
כניסתה אל החדר.



“ומה? מה דרוש?”



“לא כלום, היא מתגעגעת עליו, מתרעמת על ששכח
אותה, מקנאה אותו בנסיך.”



“כרגע! כרגע!” נבהל פרינדין כלו, קפץ וברח מן
החדר בפסיעותיו הקטנות והזריזות.



“והוא הלא אוהב אותה עדין כמו לפני ארבעים שנה,”
הרהר גוליצין.



מבעד לאילנות הזקנים המצפים כפור הבהיקו שמי
החרף בתכלתם ובירקותם כעין הפרוזג הדהה או
כעיני הילדות של זקן מאהב. שמש החרף הציצה
בחלונות. פרחי הקרח השקופים התיזו ניצוצות
כאבנים טובות וכל החדר נתמלא זיו הענבר. על
הטפיטין מעין האתרוג התחילו זהרורים משחקים, ועל
השבך הלבן הפזו מערמיהם של מלאכי האהבה.



“איזה חדר עליז!” שוב הרהר גוליצין, “עליזות זו מן
השמש היא… לא, ממנה זאת,” – החליט כשהסתכל
במרינקה.



היא החליפה את בגדיה: כבר לא היתה לבושה בגלימת
הבית, אלא בשמלת יום הפשוטה שלה, הלבנה עם
הציצים הורדים; התרחצה, הסתרקה, קלעה את
צמותיה בצורת סלסלה; קוצותיה השחורות
והארכות היו תלויות לה לארך לחייה והתנענעו
כאשכולות קלילים. וחרף ליל הנדודים היו פניה
רעננים – “יותר רעננים מטל שחרית”, כמו שאמר
עליה פרינדין – וגם שקטים ועליזים: נמחו עקבות
דמעותיה הקודמות.



כבדה את החדר, מחתה בכנף את האבק, סדרה את
הבקבוקים והצנצנות עם הרפואות על השלחן; את
כלי האכילה הוציאה מן החדר, ואת כלי התה שטפה;
טרפה בתנור במגרפה שלא יהיו שם אודים.



דומם עקב גוליצין אחר כל תנועותיה; צעירות, חזקות
וקלות היו, וקצובות כמו מנגינה, ודומה היה שכל
דבר שהיא נוגעת בו, אפילו חלין שבחלין, נהפך
פתאם לחגיגי ועליז כמות שהיתה היא גופה.



כנראה הרגישה במבטו, – נפנתה אליו, חיכה,
נגשה, ישבה בפאת המטה וגחנה אליו.



“ומה?”



קרן השמש חצצה ביניהם, כמו רצועת אריג מתוח
מאד ובעשנו הכחלחל פזזו אבקות בהירות
במחולות לאין קץ. בשעה שגחנה אליו נכנס ראשה
אל תחום קרן-האור הזו, וגוליצין ראה שהשערות
השחורות של קוצתה שקוית-השמש גון אש
צהבהבה להן, כמעט אדם, כאדם זה שנשקף מבעד
ללשם.



“כן, אדמה,” צחקה והסתכלה בקוצה, כאלו היא
גופה התפלאה.



התרומם, נמשך אליה, קרן-האור החוצצת היא שקשרה
אותם. היא הרכינה אליו ראשה עוד יותר, והוא אחז
בידו את קוצתה ולחצה אל שפתיו. ריח שערותיה
המלא חשק-בתולה משכר כיין הלם ראשו.



“לא צריך. מה הוא עושה? כלום אפשר – שערות.”



פתאם נתבישה, הסמיקה, השפילה עיניה, הפשילה
את הקוצה והחזירה את ראשה.



גוליצין צנח על הכר, חור ועיניו עצומות למחצה
מאין-אונים. ראשו היה עליו סחרחר, ודומה עליו
כאלו הוא גופו מסתחרר ומסתובב כאותן נקדות
האבק בתוך קרן-האור.



“מה טוב, מרינקה, שמשי!” לחש כשהוא מביט אליה
דרך השמש בבת-צחוק של אשר.



“מה טוב?” שאלה בבת-צחוק כזו גם היא.



“הכל טוב… טוב לחיות…”



“כן לחיות, לחיות, ובלבד לחיות!” חשב מתוך צמאון
כזה לחיים, שמימיו לא הרגיש כמותו.


פרק רביעי


ועד החקירה העליון, שעסק בענין המארעות של יום
הארבעה-עשר, פתח את ישיבותיו תחלה בארמון
החרף ואחר כך במבצר הפטרופבלי. את כל
החקירה נהל הקיסר בעצמו ועבד בלי לאות
חמש-עשרה שעות למעת-לעת, עד שמקרביו חששו
לבריאותו.



“לא איעף ולא איגע עד שאגיע בעזרת האל אל קרקע
התהום הזו,” אמר ניקולי לבנקנדורף.



“מתון מתון יעבוד, הוד מלכות! באמצעי כפיה לא
ישיג כלום. מן הצרך להשתמש בלטיפה
ובערמה…”



“אל תלמדני בינה, יודע אני בלעדיך,” ענה הקיסר
ופניו התקדרו והסמיקו לזכר טרובצקוי, אבל
הרגיע את עצמו בזה שאותו כשלון לא היה אלא
פרי עיפותו הגופנית ונדודי השנה; מה שהיה הוא
לא יהיה עוד. נח, נרגע, ושוב כמו אז, אחר הקטל על
הרחבה הרגיש, שהכל “כמו שצריך להיות”.



את ריליב חקרו ביום העשרים ואחד לדצמבר,
ולמחרתו הביאוהו הארמונה אל הקיסר.



“לו לפחות בא הקץ בבת-אחת”, חשב ריליב, אלא
שמיד הבין שהקץ לא יבוא בבת-אחת: יהיו מענים
אותו ענויים מתונים וממשכים, יכריחוהו לשתות את
כוס התרעלה טפה טפה.



למחרת יום מאסרו, צוה הקיסר להודע אם אין אשתו
של ריליב זקוקה לכסף. נטליה מיכילובנה השיבה
שנשארו בידיה מבעלה אלף רובלים. הקיסר שלח
לה מתנה אלפים רובל, וביום כ"ב דצמבר, יום
ההלדת של נסטינקה, ילדתו של ריליב, שלח לה
בשם הקיסרית עוד אלף רובל. הבטיח לסלוח לו אם
יודה בכל. “רחמי הקיסר הרעישו את נפשי”, כתבה
אל בעלה שישב חבוש במבצר.



יותר מכל התמיה את ריליב הדבר שהמתנה נשלחה
ליום ההלדת של ילדתו: מכאן למד שחקרו ודרשו
את הדבר. “מה רבו חסדיו! יודע נבל זה לצודד
נפשות! ומה אם…” לא סים את מחשבתו: התבהל
ממנה.



פעם הודה למפקח סוקין על שהתיר לו ראיון עם
אשתו. הלה השתומם, הואיל והוא לא התיר את
הראיון הזה; חשד שמא נכנסה בלא רשיון. חקר את
השומרים, וכלם פה אחד הגידו, שהיא לא באה אל
המבצר.



“אין זאת כי אם ראה אותה בחלום,” אמר אל ריליב.



“לא! ראיתיה כשם שאני רואה את אדוני. ספרה לי מה
שלא יכלתי לידע בלעדיה, על אודות מתנת הקיסר.”



“הרי על זאת נודע לו בועד.”



“בועד שמעתי על זאת אחר כך, ומפיה קדם לכן.”



“אולי שכח?”



“לא, זוכרני. עדין לא יצאתי מדעתי.”



“אם כן לא היה זה אלא ‘רוח’.”



“איזה רוח?”



“כשאדם חולם בהקיץ נחה עליו רוח. אדוני חולה.
עליו להתרפא.”



“כן, חולה,” חשב ריליב בשאט-נפש.



ביום כ"ב בערב הביאוהו אל חדר המשמרת של
הארמון, בדקו את כיסי בגדיו, אבל את ידיו לא
כפתו; הכניסוהו תחת משמרת חילים אל חדר
הפליגל-אדיוטנטים, הושיבוהו בפנה מאחרי מחיצה
וצוו עליו להמתין שם.



נתן את דעתו לחשב על הדברים שעליו להגיד
לקיסר, וחשב על ענינים אחרים לגמרי. זכר
שבשעה שבאו באותו לילה אחרון לאסרו,
התנפלה עליו נטשה, לפפה אותו בזרועותיה וצוחה
בקול קורע לב, דומה לקול צוחותיה כשאחזוה חבלי
לדה!



“לא אתן! לא אתן!”



וגפפה ולחצה בכח יותר ויותר חזק. החזקות מכל
הכבלים הן אלו הידים הענגות – כבלי האהבה!
בהתאמצות נוראה השתחרר מהן. הרימה כמעט בלי
רוח חיים, נשאה, השכיבה על המטה ובברחו מן
החדר הביט עוד פעם אחורנית. היא פקחה עיניה
והסתכלה בו. זה היה מבטה האחרון.



“אני לפחות יודע מפני מה יצלבו אותי, והיא תעמוד
ליד צלבי, כלי-המשחית יפלח את נפשה ולא תדע
לעולם על מה ומדוע.”



כך היה מהרהר בשעה שישב בחדר
הפליגל-אדיוטנטים, מאחרי המחיצה.



ופעמים לא היה מהרהר הרהור כל-שהוא, רק הרגיש
שמתחלת בו הקדחת. אור הנרות גזר את עיניו;
ערפל עטף את החדר, ודמה עליו שהוא יושב בתא
כלאו, מביט נכח הדלת, וכמו אז נכח פני ‘הרוח’,
ממתין עד שתפתח ונטשה תכנס אליו.



הדלת נפתחה ונכנס בנקנדורף.



“בבקשה,” הצביע לו על הדלת והניחו להכנס
לפניו.



ריליב נכנס.



הקיסר עמד בקצה החדר השני. ריליב השתחוה
ורצה לגשת.



“עמוד!” אמר הקיסר, הוא בעצמו נגש אליו והניח את
ידיו על כתפיו, “אחורנית! אחורנית! אחורנית!” הוא
הזיזו עד לשלחן, עד שהנרות עמדו ישר מול עיניו,
“תן עיניך ישר בעיני! ככה!” הפך פניו אל האור,
“צא! אל תתן לשום אדם להכנס,” אמר אל בנקנדורף.



הלה יצא.



דומם וארכות הסתכל הקיסר בעיני ריליב.



“ישרות, ישרות! עינים כמו אלה אינן משקרות!”
דבר כאלו בפני עצמו, שוב נשתתק ושאל: “מה
שמך?”



“ריליב.”



“שמך הפרטי?”



“קונדרטי.”



“ובשם אביך איך תקרא?”



“פדורוב.”



“קונדרטי פדורוביץ, המאמין אתה שיכל אני לסלוח
לך?”



ריליב שתק. הקיסר הקריב את הפנים אל פניו, הציץ
לתוך עיניו במבט עוד יותר קודר ופתאם חיך. “מה
זאת?” תמה ריליב יותר ויותר: כמדמה לו משהו
מתחנן ועלוב היה בחיוכו זה.



“שנינו מסכנים!” נאנח הקיסר אנחה כבדה, “שנינו
שוטמים זה לזה ומתיראים זה מפני זה. ומי התלין?
ומי הקרבן? לא תמצא זאת. ומי החיב? הכל, ואני
יותר מכלם. נא סלח לי. אינך רוצה בסליחתי, סלח
אפוא אתה לי!” ופשט אליו את ידיו.



רליב חור, התנודד.



“שב!” הקיסר תמך בו והושיבו בכרסה, “הילך,
שתה,” מזג לו מים והגיש לו את הכוס, “ההוקל לך?
התוכל לדבר?”



“אוכל.”



רצה ריליב לקום. אך הקיסר עכב בידו.



“לא, שב,” הקריב אליו כרסה וישב ממולו, “שמע נא,
קונדרטי פדורוביץ. שפטני נא כחפצך, בין אם
תאמין ובין אם לא תאמין אגיד לך את האמת כלה.
משא כבד הטל עלי בידי ההשגחה, לא אוכל שאתו
לבדי. ואני יחידי ללא יועץ, ללא עוזר ותומך.
מפקד בריגדה אני ולא יותר. דעתי קצרה בעניני
המלוכה. אני נשבע לך באלהים שמימי לא נשאתי
נפשי למלוכה ולא עלתה המלוכה על דעתי, כך!
אלמלי ידעת, ריליב – אבל, לא! לא תדע לעולם, שום
אדם לא ידע לעולם מה שאני מרגיש ומה שאני עתיד
להרגיש בשעה שאזכור אותו יום נורא – יום
הארבעה-עשר! דם, דם, כלי בדם, במה ארחצנו,
במה אכפרנו! הרי לא חיה אני ולא עריץ אלא
בן-אדם, ריליב, גם אני אב הנני. לך נסטינקה, לי –
סשקה. הצאר הוא אב, והעם – בנו. סכין בגוף ילדי,
– בסשקה! בסשקה! בסשקה!”



כבש פניו בידיו. זמן רב לא סלקן; לבסוף סלק,
ושוב הניחן על כתפיו, הסתכל בפניו בבת-צחוק,
כמתחנן.



“רואה אתה, אני מדבר עמך כרע, כאח. היה גם לי
כאח. חוסה עלי, עזרני!”



“המשקר הוא או אינו משקר? המשקר הוא או אינו
משקר? אתה מפתני, שד משחת? המתן, אף אני
אפתך!” התקצף פתאם ריליב.



“הוד מלכותו רוצה לשמוע את האמת? החרות מצודדת את
הנפש, היא הלהיבה אותי ואמשוך אחרי אחרים.
ואיני מתחרט. כלום חיב אני כלפי בני-אדם על
שהייתי דורש טוב להם? אבל לא על עצמי רוצה אני
לדבר אלא על המולדת, אשר כל עוד לא יעמוד לבי
מדפוק תיקר לי מכל מחמדי תבל ואפילו מחלקי
בעולם הבא!”



הוא דבר כמו תמיד בלשון נמלצת, לא פשוטה,
וביחוד עכשו, מפני שסדר מקדם את כל הנאום
הזה. פתאם קפץ ממקומו, נשא ידיו למעלה; לחייו
החורות הורידו, עיניו הבריקו, פניו השתנו. דמה
עכשו לריליב הקודם, המרדן פורק העל – כלו קל,
מעופף, מהיר, משול ללהבת אש שהרוח נושבת בה.



“ידע נא הוד מלכותו, שכל עוד יהיו בני-אדם עלי
אדמות תהיה גם התשוקה אל החרות. כדי להשמיד
מרוסיה את חרות המחשבה יש להשמיד דור שלם
שנולד וגדל בימי הממלכה הקודמת, אני מעז לאמר
שמאלף לא ימצאו מאה שבלבם לא תיקד כיקוד
תשוקת החרות. ולא רק ברוסיה לבד, לא, בלב כל
עמי ארופה פועם רגש אחד, וכל כמה שידכאוהו
לא יוכלו להמיתו. היכן – יראה נא לי מדינה אחת,
יפתח נא את דברי ימי העמים, – היכן ואימתי היו
מאשרים העמים תחת ממשלת יחיד, ללא חק, ללא
משפט, ללא כבוד, ללא מצפון? כרוצחים לגבי הוד
מלכותו לא אנו אלא אלה שמשפילים בעיניו את
המין האנושי, ישאל נא את עצמו מה היה עושה אלו
היה אדם כמותו יכל לשחק בו כמו בדבר שאין בו
רוח-חיים?”



הקיסר ישב דומם, בלא זיע כלשהו, נשען על ידית
הכרסה, כשהוא תומך ראשו בידו ושמע, במנוחה
ובתשומת-לב. וריליב צעק, כאלו אים, נענע בידיו,
ישב וקם שוב בקפיצה.



“במניפסט נאמר, שממשלתו תהיה המשכה של
ממשלת אלכסנדר. אבל כלום נעלם ממנו, כלום
אינו יודע שממשלה זו היתה קטלנית לרוסיה? הוא
הוא האשם העקרי ביום הארבעה-עשר. וכי לא הוא
הטה בכח שגיא את מחותיהם של הבריות אל זכיות
האדם הקדושות, ואחר כך עצר והחזיר לאחור? וכי
לא הלהיב בלבותינו את אבוקת החפש ואחר רמס אותו,
את החפש, בלא רחמים? רמה את רוסיה, רמה את
ארופה. סלקו שלשלות הזהב הענודות עלי-דפנה,
ובמקומן מחניקות את האנושיות שלשלאות מחלדות,
מערטלות. עלה על כסאו כ’מברך', וירד אל קברו
ארור!”



“אתה מדבר כל הזמן עליו, ומה תגיד עלי?” שאל
הקיסר באותה המנוחה.



“על אדוני מה אמר ומה אדבר? את זאת אגיד לו. עוד
בהיותו נסיך גדול כבר לא אהבו איש, ואף לא היה
ראוי לאהבה: התעסקותו היחידה היתה החזית
הצבאית וחילים; לא התענין בשום דבר זולת
התקנון הצבאי, ואנו ראינו את זאת ופחד הפיל
עלינו הדבר שעל הכסא ישב מפקד פרוסי, או, מה
שגרוע מזה, ארקצ’יב שני. ולא טעינו: תחלתו
היתה רעה, הוד מלכות! כמו שהואיל הוא בעצמו
להביע קדם, הוא עלה על כסא המלכות דרך דמי
נתיניו; בעמו, בבנו תקע סכין… ועכשו הוא
בוכה, מתודה, מבקש סליחה ומחילה. אם אמת בפיו,
יתן חפש לרוסיה, ואם אין בפיו נכונה, יזהר נא:
אנחנו החלונו – ואחרים יסימו. דם תחת דם –
בראשו, בראש בנו, נכדו, נינו! ואז יראו כל עמי
תבל כי אין בעולם מכשר למרד כעם הרוסי. אין זו
הזיה, כי אם אשר חזיתי מבעד למפלשי הזמנים!
אשורנו מאחרי מאה שנה! תקום מהפכה ברוסיה,
תקום ותהי! ועכשו יעשה בי דין, יהרגני נא
הרוג…”



ונפל לתוך הכרסה חסר-אונים.



“שתה, שתה,” שוב מזג לו הקיסר, “רוצה אתה בטפות?”



רץ להשיג את הטפות, מנה אותן לתוך צנצנת קטנה.
הגיש אל חטמו מלחים אנגליים וכהל. ריליב רצה
לנגב את הזעה מעל פניו, חפש את ממחטתו ולא
מצא. הקיסר נתן לו את שלו. התעסק, דאג טפל.
בתנועות גופו הארך, הדק והגמיש היתה זריזות
של נחש. “רוח, רוח! גלגול!” הרהר ריליב מתוך
אימה.



“אח, אלי, אלי! איך אפשר כך? דיך, דיך! שכב,
תנוח. שמא רוצה אתה יין או תה? לסעוד את לבך
פת ערבית?”



“אין צרך בשום דבר!” אמר ריליב באנחה, ובלבו
חשב: “אלי! אימתי יושם קץ לדבר!”



“המסגל אתה לשמוע?” שאל הקיסר, שוב הקריב את
כרסתו, ישב ופתח:



“תודה על האמת, רעי,” אחז בשתי ידיו ולחצן, “הרי
לנו, המלכים, הכל משקרים, כן, הכל אמת, זולת זאת:
על כסא המלכות של רוסיה לא אהיה גרמני, ואם
הייתי גרמני, לא אשוב עוד להיות. סבתי, סבתי,
הקיסרית יקטרינה, היתה, גרמניה ולאחר שעלתה
על כסא המלוכה נעשתה לרוסית. וכך אני. Personne
n’est plus russe de coeur que je ne le suis (אין אדם יותר ממני
רוסי בלבו),” אמר בצרפתית ומיד תקן לעצמו,
“הרי שנינו כאחד רוסים הננו, גם אני הקיסר וגם
אתה המורד. הלא תודה בעצמך כלום אנשים לא
רוסים יוכלו לדבר כשם שאנו שנינו מדברים?”



משהו דומה לבת-צחוק חורת חלפה בפני ריליב.



הקיסר הרגיש בה והצטחק גם הוא:



“ומה? דבר! אל נא תפחד. הלא עיניך רואות, בפני אין
לפחוד מפני האמת.”



“מלכי, חכם הוא מאד.”



"אה, וקדם סבור היית שאני טפש! מוטב, עכשו אתה
רואה שלפחות בזאת טעית, לא, אין אני טפש. מבין
אני שרע ברוסיה. אני בעצמי ראש האזרחים
במולדתי הנני. מימי לא היתה לי תשוקה אחרת
זולת זאת – לראות את רוסיה חפשית, מאשרת. כלום
ידוע לך שעוד בהיותי נסיך גדול הייתי ליברל לא
פחות מכם? אלא שהיתי שותק ומסתיר את הדבר
בחבי. כשאתה בא בין זאבים, אתה מילל כזאב.
ואני מילל כארקצ’יב. במדה שיגבר הרשע, בה
במדה יגדל הישע. על ידי כך סיעתי לכם, הגד
לבסוף את האמת, את האמת כלה, מה חפצתם –
קונסטיטוציה? רפובליקה?



“ברי ששקר בפיו! רוח, רוח, גלגול!” שוב הרהר
ריליב במורא. אבל צמאון הסקרנות גדול היה בו
מהמורא הזה: “הבה ואנסה, לא להאמין לו אלא
להעמיד פנים כאלו אני מאמין.”



“ולמה שותק אתה? אינך מאמין? אתה מתירא?”



“לא, איני מתירא. חפצתי ברפובליקה,” השיב
ריליב.



“שבח לאל, סמן שחכם אתה!” ושוב לחץ לו הקיסר את
שתי ידיו, “מבין אני שלטון היחיד, מבין אני
רפובליקה, אבל קונסטיטוציה לא אבין. הרי זה דרך
שלטון כוזב, נפתל ונלוז. הייתי בוחר להסוג אחור
עד לחומת סין מלהסכים לקונסטיטוציה. רואה אתה,
אני מדבר עמך בהתגלות-לב, התנהג גם אתה
עמדי כך!”



נשתתק, הסתכל בו ופתאם אחז את ראשו בשתי
ידיו.



“מה זה היה? מה זה היה? אלי! למה? לא הכרתם את
האדם שהוא כאחד מכם? את כלכם רמיתי – גם אתכם.
התקוממתם נגד רע ועמית, נגד חבר לדעותיכם.
אלמלי באתם אלי והייתם אומרים לי: רוצים אנו כך
וכך. ועכשו… שמע נא, ריליב, אולי גם עתה לא
החמצנו השעה? יחד נחזור למוטב. סבתי היתה
אומרת: ‘איני אוהבת את שלטון היחיד, בנפשי
רפובליקנית אני, אלא שעדין לא נולד אותו חיט
שיוכל לגזור קפטן הולם לרוסיה.’ הבה נגזור אותו
שנינו יחד, אתם המעלים שבבני רוסיה: בלעדיכם
איני יכל לעשות כלום. נכרתה ברית. נתקשר
באמנה חדשה. ממשלת היחיד כח עצום היא, קחוהו
מידי. למה לכם מהפכה? אני בעצמי – מהפכה!”



כשם שהמחליק למטה אל תהום עדין מבקש להאחז
בדבר, אף על פי שיודע שסופו להשמט, כך היה
ריליב מתירא עדין ובלבו כבר שמח.



ועיני הקיסר נוצצו בשמחה.



“המתן, אל תחליט דבר, בתחלה שקול בדעתך.
לדבר כך, כשם שאני מדבר אליך, יוכל אדם רק
פעם בחייו. שמור וזכור: לא גורל חיי אני ולא
גורל חייך אתה נחתך כעת, אלא גורלה של רוסיה.
כדברך יקום ויהי. דבר, התרצה להשתתף עמדי?
התרצה? הן או לאו?”



הושיט לו יד. ריליב קבל אותה. רצה להגיד דבר-מה
ולא יכל: גרונו נלחץ על ידי עוית. דמעות צפו
ועלו, ופתאם פרצו. נשמט והוא טס, טס תהומה.



“איך אני… מה עשיתי! מה עשיתי? איך זה כלנו…
לא. אני, אני לבדי… את כלם השחתי! אני מצדיק
עלי את הדין! תכף ומיד, תכף ומיד, על המקום
הזה, יעשה בי דין, יהרגני נא הרוג, אבל החפים
מפשע יחן נא…”



“את כלם, את כלם! ואפילו אין מקום לחנינה: הלא
אמרתי לך – יחד,” אמר הקיסר ופרץ בבכי, או רק
נדמה כך לריליב.



“הוא בוכה? על מי? על רוצח?” קרא ריליב ונפל על
ברכיו: עיניו זלגו דמעות יותר ויותר, לוהטות
ומתוקות; היה מדבר כמו מתוך דמדומים, היה דומה
לשכור או למטרף-הדעת, “זכר את יום ההלדת של
נסטינקה! ידע במה לקרוע את לבי! אני מרגיש
בדפק לב-המלאכים שלו! לו, לו אני לעולם ולתמיד!
אבל מה אני שח – חמשים מיליון מצפים לחסדו.
היעלה על הדעת שהצאר הנוטה חסד לרוצחיו לא
ידרוש טוב וחסד לעמו ולמולדתו? אבי! אבי! כלנו
כבנים על זרועותיך! אני לא האמנתי באלהים,
ולנגד עיני אחד מפלאי אלהים – משיח ה'! אבינו
מלכנו! אתה אורנו וישענו…”



“אבל את כלנו רצית לשחט?” שאל פתאם הקיסר
בלחש.



“רציתי,” ענה ריליב גם הוא בלחש ומוראו הקודם
שוב חלף במחו כברק, חלף וכבה.



“ומי עוד?”



“עוד אף אחד. אני לבדי.”



“ואת קחובסקי לא היית מסית?”



“לא, לא אני, הוא בעצמו…”



“לבדו, א-ה… ופסטל? מורביוב? בסטוז’ב? בצבא
השני גם כן קשר? הידוע לך משהו על אודות זאת?”



“ידוע לי.”



“דבר, דבר הכל, אל תפחד! קרא בשמות כלם. יש
להציל את כלם, כדי שלא יפלו קרבנות חדשים
לשוא. התגיד?”



“אגיד. למה יכחש בן מאביו? הייתי יכל היות לו
אויב, אבל נבל לא אוכל להיות. אני מאמין! אני מאמין!
לפני שעה קלה לא האמנתי עוד, ועכשו, שהדי
במרומים שמאמין אני! את הכל אגיד, ישאל נא!”



הוא עמד על ברכיו. הקיסר גחן אליו והם התחילו
מתלחשים, ככמר עם חוטא מתודה, כאוהב עם אהובה.



ריליב גלה את הכל, סוד אחר סוד, קרא את כלם
בשמותם.



פעמים היה דומה עליו שבקרוב מקום זע המסך על
פני הדלת. הזדעזע, הביט לאחוריו. פעם כשהביט
לאחוריו, נגש הקיסר אל הדלת, כאלו גם הוא נפחד
אם אין שומע.



“אין איש. הרואה אתה?” סלק את המסך באפן שריליב
ראה, אך כמעט, לא לגמרי.



“אולי עיפת?” הסתכל בפניו וראה שצריך כבר
לגמור. “די. לך לך. תנוח. ואם שכחת מה, תזכור
למחר. הטוב לך בתא? לא חשך שם? לא טחב שם? היש
לך צרך במה?”



“אין לי צרך בשום דבר, הוד מלכות. רק לו יכלתי
לראות את אשתי…”



“תראה אותה. אך אסים את החקירה, תתראו.
לאשתך ולנסטינקה אל תדאג. עלי ועל צוארי.
אעשה הכל לטובתן.”



פתאם הסתכל בו ונענע ראשו בבת-צחוק עגומה.



“איך יכלתם? מה עשיתי לכם?” הפך פניו והשמיע
יבבה כבושה, כמעט כנה, רחם על עצמו: “בחור
מסכן”, “ניקס המסכן”.



“סלח נא, מחל נא, הוד מלכות!” לרגליו השתחוה ריליב
ונאנח כפצוע אנוש, “לא, אין לי כפרה! ימיתני נא,
יהרגני נא, לא אוכל שאת עוד!”



“האל יסלח לך. די, די לך,” גפף אותו, נשק לו
ונגב את הדמעות פעם לריליב ופעם לו לעצמו
באותה הממחטה. “לך לך לשלום, עד מחר. ישן
במנוחה. התפלל בעדי, ואני בעדך. הבה ואעשה
עליך את אות הצלב. כך. אלהים עמך!”



סיע בידו לקום, נגש אל דלת חדר
הפליגל-אדיוטנטים וקרא:



“ליבשוב, לוה!”



“הממחטה, הוד מלכות,” הגיש לו ריליב.



“קחה לך למזכרת,” אמר הקיסר ונשא עיניו
לשמים, “שהדי במרומים שהייתי רוצה לנגב
בממחטה זו לא רק את דמעותיך אתה אלא את דמעות
כל הסובלים והנענים, הנאנחים והנאנקים!”



ריליב בצאתו לא הרגיש בדבר שמאחרי הקפולים
הכבדים של אותו מסך, שהיה זע קדם, יצא
בנקנדורף.



“הרשמת?” שאל הקיסר.



“דברים אחדים לא הגיעו אל אזני. אבל עכשו גמר
עבודתנו: כל השמות, כל חוטי הקשר בידנו. אני
מברכו, הוד מלכות, בהצלחה!”



“איני כדאי לברכה, עד היכן הגעתי, נעשיתי מרגל
ומדיח!”



“לא מדיח אלא מודה. בוחן הוא לבות.”



“לכלכל את ריליב, שנשלח אליכם, על חשבוני,”
כתב הקיסר אל קומנדנט המבצר סוקין, “ליתן לו
קהוה, תה וכו', וגם ניר למכתבים; מה שיכתוב
להביא אלי יום יום. להתיר לו לכתוב, לשקר ולרמות
ככל העולה על רוחו.”



“והממחטה, והממחטה שנתנה לו למתנה!” קרא
בנקנדורף ביבבת-צחוק ונשק לקיסר בכתפו. הלה
נתן בו עיניו כשהוא שותק, אך לא יכל להתאפק
ופרץ בצחוק נצחון חרישי. הרגיש שהערב נחל
נצחון גדול יותר מאשר ביום הארבעה-עשר.



עדין היה מפחד ושוטם, עדין לא הרוה את צמאונו
לבוז. אבל קוה קוה שסופו להרוות.


פרק חמישי


גוליצין החלים במהירות יתרה, עד שהכל היו תמהים
על כך וחשבו שחכמתו הגדולה של הרופא עמדה לו.
אבל החולה עצמו ידע שלא הרופא מרפאו אלא
מרינקה. כשהביט אליה היה לו הרגש כאלו הוא
שותה מים חיים, ודומה היה עליו שאפילו מן המתים
היה קם לתחיה.



חמשה ימים אחר אותו בקר שנעור בו בפעם
הראשונה התחיל כבר קם מעל מטתו ומתהלך בחדר.



פעם אחת הודיע חצרנה של הסבתה, אנני וסיליץ,
שאיזה “בחור” רוצה לראות את הנסיך, ואת שמו אינו
מגיד.



“מה מראהו?” שאל פרינדין.



“האלהים יודע אותו, אכר ולא אכר, אדון ולא אדון,
דומה שהוא מתחפש.”



“מרגל!” חשב פרינדין, והחליט:



“לגרש אותו!”



“אמרתי לגרשו, אבל אינו הולך. ‘ענין תכוף’, אומר
הוא, ‘נחוץ מאד לכבוד נסיכותו’.”



פרינדין ירד אל הפרוזדור וראה שם אדם צעיר,
גבה-קומה, כחוש, חור, בעל זקן קטן ושחור,
בפרות-כבשים בלי צפוי, בכובע מסאב
ובנעלי-לבד חמות, דומה למוכר בחנות או לקבלן
זעיר.



“הנסיך חולה, חביבי, ואינו יכל לקבלך,” אמר
הזקן בלא בטחה, מפני שגם הוא לא יכל לעמוד על
טיבו של האיש, אם אכר הוא או אדון, “ואתה… אתה…
מי אתה?”



“נחוץ מאד מאד,” חזר הצעיר ואת שמו נמנע מהגיד.



“לך לך, אחא, בשם אלהים!” קרא הזקן בכעס והתחיל
דוחפו החוצה, אך הלה התעקש, לא יצא.



“ימסור נא זאת לנסיך ואני אמתין כאן,” ותחב לידו
פתקה, “ואדוני אל נא יחשוש, אין אני מה שהוא חושד
בי, אדרבא,” וחיך חיוך משנה, עד שהזקן
האמין לו והביא את הפתקה לגוליצין.



על פסת הניר היה כתוב צרפתית בעפרון
באותיות לא ברורות:



“מכרח אני לראותו, גוליצין. יואיל לקבלני. לא אלך
מכאן. ישמיד נא את הפתקה.”



שם לא היה חתום עליה וגם כתב-היד לא היה ידוע.
גוליצין צוה לקבלו.



כשהאדם הצעיר נכנס אל החדר, לא הכירו גוליצין
בתחלה; אבל משהסתכל יפה בעיניו הבולטות
והתכלות-בהירות, הנוגות והרכות, התנפל על
צוארו: “קיוכלה!”



“כלום לא הכירני, גוליצין?”



“בבקשה, יסלק נא את הזקן, יסלק נא את הזקן!
ז’יד אמתי!”



“אי אפשר. הוא מדבק.”



כשיצא פרינדין לאחר שנרגע, הושיב גוליצין את
אורחו ונעל את הדלת.



“עכשו יספר נא.”



וקיוכלבקר התחיל מספר. כמעט כל הקושרים
נתפשו, ומי שלא נתפש עדין בא מעצמו. מנו
ועדת חקירה עליונה, אך הקיסר בעצמו מנהל את
החקירה. לא תהיה חנינה, את אלה יעלו לגרדם ואת
אלה ישלח לארץ גזרה או ירקיב בבתי-כלא.



“כלם עודם בחיים?” שאל גוליצין.



“כלם. איש לא נפצע אפילו.”



“פלא, הלא עמדנו תחת אש כזו.”



“אולי אין זה לחנם,” הרהר בלבו, “אולי שמר אותנו
גורלנו בשביל עלילה גדולה מן המות?”



“ומה בנוגע לצבא הדרומי והקורפוס הקוקזי?”



“הבל הבלים. לא, גוליצין, אין לנו דבר שנוכל לבטוח
בו. ועכשו העקר: היש ברצונו לברוח יחד עמדי?”



“עמו, קיוכלה? בודאי! עם מי אחר אנוס אם לא עמו?
הלא אדוני הוא אדם זריז, לא ארעו לו בחייו כל
מארעות… ירף נא, ידידי, אותו יתפוש השוטר
הראשון שיזדמן על דרכו.”



“אל נא יצחק, גוליצין. הענין חמור. הכל כבר מוכן:
תעודת-נסיעה, כסף ואנשים נאמנים. המכיר הוא את
השחקן פוסטושקין, המשחק בתאטרון
האלכסנדריני, בוודיוילים? הלה ימציא לו זקן לא
גרוע משלי, וגם קפלט ומלבוש אכרים. ובלבד
שיעלה בידנו לעבור את המחסם. ואז נלך עם
שירת התבואה לארחנגלסק. עד הפלגת האניות
נהיה מסתתרים על האיים, אצל הספנים, ואחר כך
נשב בספינה אנגלית או צרפתית ונפליג אל כרכי
הים. או אפילו אפשר לעבור לורשה, יהודים מבריחים
את הגבול בשכר שני ‘לבנים’. תחלה – פריסה,
ואחר כך – לונציה…”



“לונציה!” פרץ גוליצין בצחוק, “היודע הוא מה
שאמרה פעם גברת מוסקובית אחת על ונציה? ‘ודאי,’
אמרה, ‘שמזג האויר טוב כאן, אבל חבל שאין כאן עם
מי לשחק בפרפרנס’. כך גם אדוני סופו
להתגעגע שם. לא, בלא רוסיה חייו לא יהיו
חיים!”



"אחיה גם בלי רוסיה. אנו אפילו ברוסיה זרים
הננו. אין אנו מקוננים על המולדת אלא בוכים שאין
לנו מולדת; אנו נוהגים אבלות לא על המת, אלא על מה
שלא נולד עדין. איני יודע איך הוא הדבר בעיניך,
גוליצין; אבל בעיני אני רוסיה נזדהמה, נטמאה
בדם. ימי חשך באו ולזמן רב, לחמשים שנה, ואולי
למאה. נמות במדבר הישימון, הרחק מארץ החמדה,
בה יש חיים ובה יושר שיר אלהים.



עבדים כבולים בכבלים



שירים נעלים לא ישירו.



אם כן, ידידי, כלום אינו מסכים?"



“לא, קיוכלה, אין לי משום-מה הרצון לכך. וגם זאת,
איך יוכל אדם חולה כמוני לטלטל את עצמו בקר!”



“יעשה כרצונו. ואף על פי כן ימלך עוד עם לבו,
אולי יחליט? אכנס אליו עוד פעם.”



“יכנס, אתישב בדעתי,” אמר לו כדי להפטר
ממנו, ומחשבת תרעמת חלפה במחו: “גרמני הוא,
על כן הוא בורח.” אבל התביש ממחשבתו זו, והם
נפרדו בידידות כמו שנפגשו.



לאחר שהאורח הלך ממנו שקע גוליצין בהרהוריו,
לא על אודות המנוסה, אלא על מה שעתיד לבוא עליו
כשיתפשוהו. אף פעם לא חשב על זאת כראוי. לא
הציץ לתוך עתידו, היה חי מיום אל יום, כמנדנד
בעריסה, בתוך חדרו הכתם והעליז, ודומה כאלו
כל העולם כלו הצטמצם בשבילו בגבולות הגן
הישן עם אילנותיו המאבקים בכפור. פעמים היה
תופש את עצמו על תקוה נואלה: ואולי לא יתפשוהו;
בית ישן – מקלט בטוח: כמו על קרקעית הים, לא
ימצאוהו. ישב בהחבא עד יעבור זעם, ואחר יסע עם
מרינקה לצ’ריומושקי או למקום רחוק יותר, עד קצוי
תבל; ישאנה לאשה, ישלח לכל הרוחות את
הפוליטיקה ויחיה בפשטות חיי אשר.



ועכשו, לאחר שהלך קיוכלבקר, הבין פתאם
שבודאי יתפשוהו; ואז, מה יהיה בסופה של
מרינקה?



נזכרה לו שיחתו אמש עם נינה לבובנה.



הגברת טוליצ’בה, חניכת האינסטיטוט בת-הארבעים,
המגדלה על הרומנים הסנטימנטליים של סיו
וז’נלי, היתה כתינקת בחיים המעשיים. משנודע
לה מפרינדין שצ’ריומושקי נפדתה, וכשראתה
שגוליצין מחזר על מרינקה, שמחה שמחה גדולה. רק
הבן לא הבינה מפני מה אינו מדבר על רגשותיו אל
בתה עמה, עם האם; חשבה זאת לדבר שאינו מן
הנמוס. וכשנודעה לה השתתפותו במרד,
נבהלה. זמן רב הסתירה חששותיה, שתקה והמתינה
עד שיפתח הוא בשיחה; לבסוף לא יכלה עוד לכבוש
את עצמה.



תחלה הפליגה את דבריה, התאוננה על בדידות
אלמנותה ועל יתמותה של מרינקה, על אמונה
בגוליצין, בטהרת כונותיו, ולבסוף שאלה פתאם
לפתע ובמישרין:



“מה דעתו, נסיך, היגמר הענין לטוב בשבילו?”



“איזה ענין?” הוא הבין מיד, אך העמיד פנים כאינו
מבין; גם התביש וגם נפחד: “כאלו פתיתי את
הבת והאם יודעת זאת.”



“אותו מארע אים של היום הארבעה-עשר. יסלח נא לי
שכה העמדתי את השאלה. אבל הרי אני אם, ואדוני
הוא אדם ישר, בעל רגש; עליו להבין ללב אם. ידבר
נא, ידבר נא, ולרין מיכילוביץ, יגזור על גורלנו!”



“בבקשה, נינה לבובנה, היא שאלתני במישרין,
ואני גם אענה לה במישרין. לא, אותו ענין סופו לא
להגמר בשבילי בטוב: ימצאוני, יתפשוני,
יעמידוני לדין וידונו אותי אם לא לגרדם, הרי
לבית-האסורים או לעבודת-פרך.”



היא החוירה כל כך, שהלז נבהל שמא תתעלף.



“ומרינקה מה תהא עליה?” ספקה כפיה ופרצה בבכי.
“מה לעשות? מה לעשות? אנא, הנסיך, הושיעה נא, עוצה
לנו עצה…”



בפניה הבהב דמיון-מה עם מרינקה הבוכה. גוליצין
לקח את ידיה ונשק להן מתוך ידידות נמוסית.



“שוב אני חיב כנגדה, נינה לבובנה. אבל אני
מבטיח לה שאעשה כל מה שביכלתי כדי
שמרינקה תשכחני, ועל גברתי למהר ולנסוע
עמה מכאן לצ’ריומושקי.”



ובזאת נסתימה שיחתם. ועכשו, כשהוא נזכר בה,
הבין שנטל על עצמו משא כבד מנשוא. “אעשה
שתשכחני” – נקל להגיד. במדה שהרבה לחשוב
על זאת, בה במדה הרגיש באשמתו שאין לה
כפרה. ילדה תמימה, כמעט תינקת. הוא מושך
אחריו אל ענויים, שאולי הוא גופו לא יוכל לעמוד
בהם. נאחז בה כטובע ומושכה אחריו התהומה. או
כאותו הלך, הבורח במדבר מן החיה, קופץ לתוך
התהום, נתלה בשך, קוטף גרגרי פטלים מהשיח,
אוכל מהם ושוכח שסופו לאבדון.



ישב ליד החלון בחדר הכתם. היתה כבר השעה
השתים-עשרה ועדין לא האיר היום כראוי. הסופה
כסתה את החלונות בשלג. האילנות הזקנים של
הגן התנועעו ורעשו. הרוח נהמה בארבה ביבבת
נכאים. ועלה על זכרונו שאחרי ירית התותחים על
הרחבה הלך אל רחוב הגלרני, עמד שם תחת גשם
השרפנלים באותו רחוב צר ואפל, והתפלל למות
כי יבוא: “מהרה! אל תתמהמה!” ותוגה עזה ממות
ירדה אז עליו. “להמית את עצמי!” חשב, הוציא את
האקדח, הסמיך את הקנה אל רקתו והרים את ההדק,
אבל נזכר במרינקה ומשך את ידו. למה משך את
ידו?



“להיכן נשאוהו הרהוריו?” שמע את קולה של מרינקה
והזדעזע. היא נכנסה בפסיעות כל כך חרישיות,
עד שלא שמע אותן.



חיך לה כמו שהיה תמיד מחיך לה בשעה שהיתה
נכנסת אל חדרו, אבל לא השיב דבר.



על הקולב אצל הקיר היה תלוי השינל שבו היה
לבוש על הרחבה. מרינקה הסירה את השינל, ישבה אל
שלחן עבודתה והתחילה מאחה את הנקבים הקטנים
והעגלים שנקבו על ידי הכדורים.



“בודאי האורח הרגיזך. מי הוא?” שאלה בלא
להגביה עיניה.



“ידידי מאז, וילהלם קרלוביץ קיוכלבקר.”



“גם הוא היה עמכם על הרחבה?”



“כן.”



“על מה שוחחתם, אם אין זה סוד?”



“הציע לפני לברוח.”



“ואדוני מה השיב לו?”



“איני רוצה.”



“מפני מה?”



“בלעדי רוסיה לא אוכל… גם בלעדיה, מרינקה.”



“למה בלעדי? אני עמכם.”



“ונינה לבובנה?”



“וגם אמא עמנו. ואם לא תסכים, אחת היא, בלעדיה.
אל אשר ילך אדוני – אלך. הרואה הוא מחט וחוט? אל
אשר המחט שמה החוט.”



דומם עקב אחר תנועותיה המהירות של המחט בין
האצבעות הדקות. במנוחה ובחדוה אחתה את
הנקבים הקטנים.



“כל הזמן אני מהרהר, מרינקה, מה יהיה בה
כשיתפשוני?”



“ואולי לא יתפשוהו?”



“לא, בודאי יתפשוני.”



“יהי חלקי עמו,” אמרה במנוחה כאלו החליטה על
הכל זה מכבר.



שוב נשתתקו.



“מרינקה, תעשה נא את בקשתי.”



“מה בקשתו?”



“תבטיח לי.”



“למה? גם בלעדי זאת הוא יודע שאעשה.”



“הכל?”



“בודאי,” חיכה אליו אותו החיוך החביב שכה אהב.



שהה קצת, התחזק ברוחו.



“תמהר נא ותסע לצ’ריומושקי,” אמר לבסוף בהחלט.



הניחה את ידה עם המחט, נשאה אליו את עיניה
והביטה אליו ארכות, בכונה, אבל במנוחה, כאלו
לא ירדה לסוף דעתו והשתדלה להבינה.



“וכיצד יהיה בלעדי?”



“בלעדיה יקל לי יותר.”



“לבדו יקל לו יותר?”



דומם נענע לה בראשו.



“לא אמת. למה ידבר לא אמת?”



“לא, אמת.”



הסתכלה בו ביתר תשומת-לב, ביתר מנוחה, ופתאם
הבינה.



“מוטב. אלא גם עליו לעשות את בקשתי. יגיד לי
שאינו אוהב אותי… שלא כך הוא אוהב אותי.”



“איך ‘לא כך’?”



“כך: כשלוחצים את היד – כואב, אבל כשנוגעים
בפצע – גדול הכאב מנשוא. וכך אני אוהבת, והוא
לא כך? אם אך יאמר שלא כך, אסע מכאן.”



שלות החלטה היתה בפניה ובקולה. הבין שאמת
בפיה: אם אך יאמר את שתי המלים “לא כך”,
תקום ותסע, וסוף יבוא לכל הדבר.



נשתתקה, המתינה; אחר כך קמה פתאם, נגשה
אליו, גחנה, גפפה את ראשו ונשקה לו במצחו.



“טפשון, איזה טפשון יש לי!” וחיכה אליו כשם
שחיכה אז בשעת מחלתו; ושוב היה דומה עליו שהוא
באמת טפשון קטן, והיא – גדולה: עוד מעט תהא
נוטלת אותו על זרועותיה ותשאהו כאשר תשא אם
את ילדה.



חזרה אל שלחן עבודתה ושוב התחילה לאחות.



“ועכשו יואיל נא לספר על כל מעשי תעלוליו. אני
רוצה לידע את הכל.”



“מה אספר לה, מרינקה? הרי זו פוליטיקה, דבר שאין
דומה לו בשעמומו…”



“דבר שהוא למעלה משכלי? אין בכך כלום, אולי
אבין.”



“לדבר על פוליטיקה עם נערה בת שמונה-עשרה – הרי
זה ענש מן השמים!” חשב גוליצין ופתח בלא רצון
בספור הדברים, ובלבד למהר ולהפטר מעסק
משעמם זה; בטוח היה שלא תבין כלום. וכל זמן
שהיה בטוח היא באמת לא הבינה; העמידה לו שאלות
ילדותיות שהביאוהו במבוכה ולא מצא מענה להן.



“הריהו רואה ששוטה גדולה אני!” קראה בצחוק,
“פעם בנשף אחד בעיר מחוז אחת שאל קוליר לעלמה
מה היא קוראה. ‘אני’, אמרה, ‘קוראה ספר ורד, ואחותי –
ספר כחל’. אף אני בחורה כזו!”



וכשהתחיל מספר לה על סופיה נרישקינה, נעשתה
כלה מתוחה ועיניה הבריקו כל כך, עד שאמר
בלבו: “היא מקנאה.”



“הלא אדוני אוהב אותה גם עתה, כמו שאוהבים אדם
חי?”



“כן, כמו שאוהבים אדם חי.”



“גם אותה גם אותי כאחת?”



“את שתיכן כאחת.”



הרהרה קצת ושאלה:



“תמונתה ישנה?”



“ישנה.”



“יראה נא לי.”



הסיר מעל צוארו את המדליון עם תמונתה של סופיה.
נטלה אותו והביטה ארכות ודומם; אחר כך פתאם
נשקה לה ופרצה בבכי.



“ילדה רעה ונבזה אני!” הצטחקה מתוך דמעות,
“בודאי שתינו כאחת… יחד נאהב אותו!”



“היודעת היא, מרינקה, את הספר הורד קראתי אני ולא
היא… כל החכמים הם טפשים גדולים!” חיך גם הוא
מתוך דמעות. עכשו כבר ידע שהיא מבינה הכל,
רואה הכל מבפנים, כאלו חודרת בלבה אל הלב.



ובכל זאת קשה מאד היה לו להגיד לה שהיה בדעתו
לרצוח את אביה של סופיה, את הקיסר אלכסנדר
פבלוביץ. רצה להעלים ממנה ולא יכל; ספר לה גם
על זאת. תחלה לא האמינה לו; חקרה אותו, כאלו לא
הבינה:



“את אביה רצה לרצוח? והיא ידעה זאת?”



“ידעה.”



“מן הנמנע!” ספקה כפיה בצער, “הה, על זאת אין
צרך! אל ידבר. עכשו לא אבין, מוטב אחר כך…”



פעמים היה מישהו נכנס אל החדר ומפריע אותם; אך
מכיון שהיו נשארים ביחידות, היתה מזרזת אותו:



“יספר, יספר. ומה היה אחר כך?”



משהחשיך והדליקו את הנרות, עברו אל
חדר-הספות הכחל, אל אותו החדר שבו התראו
בפעם האחרונה לפני יום הארבעה-עשר. כאן לא
הפריעם איש.



מרינקה ישבה על אותו המקום, כמו אז, ליד החלון,
ששם עמדה מסגרת המשתית עם רקמת התכי הלבן
על רקע ירק; בלוריתו הכתמה נשארה מאז בלתי
גמורה. בפנה דלקה מנורה באור קלוש ומהחלונות
נשרו על הרצפה רבועים עקמים מאור הירח. הסופה
לעת ערב שככה. עננים קרועים, הללו כהים והללו
בהירים בני גון של צדף, רחפו בשמים כדמיות
רפאים; ופרחי-הקרח השקופים על החלונות התיזו
ניצוצות ספיר כחלים.



גוליצין ספר לה על “האגדה הדרומית החשאית”, על
סרגי מורביוב והקטחיסיס שלו. ועל פי זה איך
מרינקה הקשיבה לספוריו, הרגיש שהיא מבינה
ושהדברים האלה הם לה עקר.



“המלכים קללת אלהים עליהם, מפני שהם לוחצים את
העם,” קרא בעל-פה את דברי הקטחיסיס, “לשם שחרור
המולדת צריכים הכל להתקומם נגד העריצות
ולהשליט ברוסיה את האמונה והחרות. נתודה את
חטא עבדותנו הממשכת ונשבע: מלך אחד לנו
בשמים ובארץ – והוא אלהינו.”



“הרי אלהים הוא בשמים?” התפלאה היא בתמימותה.



“וגם בארץ, מרינקה.”



“היכן בארץ? דומה אני שאינו נראה כאן,” השתוממה
ביתר תמימות.



“אין רואים אותו מפני שתחת אלהים שולט השטן. מן
הצרך להרוג את השטן.”



“וכי בשביל אלהים מתר להרוג?”



קדם חשש שמא לא תבין; ועכשו התבהל מפני
שיותר מדי הבינה. נערה קטנה בת שמונה-עשרה,
כמעט תינקת, גלתה את סודו האחרון, את צערו
האחרון.



פתאם קמה, גחנה, הניחה ידיה על כתפיו והציצה
לתוך עיניו.



“ולרין מיכילוביץ, המאמין הוא באלהים?”



“כן, אני מאמין באלהים.”



“שבח לאל!” נאנחה מתוך שהוקל לה, “הכל אומרים
שהמורדים הם כופרים באמונתנו. ומשום כך
הייתי סבורה… אל נא יכעס עלי, אני בעצמי יודעת
ששוטה אני! אבא היה אומר: ‘אל תאמין לכל מה
שהבריות אומרים, השען על בינתך’. חבל שאין לי
מבינתי שלי!”



נשתתקה, שקעה בהרהוריה, כמשתדלת לזכור
מה.



“עכשו יודעת אני אל מי זה דומה!” נזכרה פתאם
וקראה בשמחה: “ימתן, אראה לו דבר-מה…”



מהרה ויצאה מן החדר וחזרה עם ספר קטן בידיה,
מכרך בעור שחור מקשט בזהב, אחד מאותם
האלבומים שהבחורות מערי-השדה רגילות לרשום
בהם שירים למזכרת. על העמוד הראשון היה מציר
אמור35 בצורת רועה, יושב על שפת הנחל, ולמטה
היו כתובים החרוזים הללו:



בכל אשר נפנה אך בגד ומעל,



פסו אמונים מני ארץ;



אמור כותב שבועות אמונים



בחציו על פני המים.



ואחר החרוזים באה מחמאה: “עיניה השחורות, מרי,
לובשות אבל על אלה ששללו מהם את אור היום”.
דפדפה ומצאה את המקום שבקשה והראתה לו. הוא
קרא את השורות הדהות הכתובות באותיות גדולות
ועגלות כמו שהיה נהוג בעבר:



"לבתי, למרינקה אהובתי! ישלח לך אלהים חבר
בדרך החיים, אדם לא עשיר ולא בעל יחוס גדול,
אבל מעטר במדות תרומיות, לפי שכתוב אצל
הסופר הרוסי, המליץ הנחמד, אלכסנדר
ניקוליביץ רדישצ’ב36:



“אם החק או הקיסר, או איזה שלטון אחר בעולם יכריח
אותך לדבר שקר ולמעשי עברה נגד הצדק, החזק
באמונתך ואל תכנע. אל תתירא מפני מלעיגים,
יסורים, תחלואים או מאסר בכלא, ואפילו לא מפני
המות. קצף מעניך יתפורר בעז אמונתך ושמך
ינון לעד בזכר הדורות”.



“פבל טוליצ’ב.”



“האדון רדישצ’ב היה ידידו של אבא,” התפארה
לפניו, והפכה את הדף.



“והנה עוד.”



הוא קרא:



"זכרי, מריה, את דברי היעוד:



זרע האשה ישוף ראש הנחש.



אלכסנדר לבזין."



“גם הוא היה ידיד של אבא,” שוב התפארה לפניו.



“מחתנים כאלה לך, רדישצ’ב ולבזין!” חיך
גוליצין בשמחה. נדמה לו שהם התקשרו בקשר
טמיר חדש.



“ולכתחלה מה היה סבור?” צחקה והסמיקה, “הבה
יספר עוד, יספר נא. ומה להלן?”



וכשספר לה איך ביום הארבעה-עשר ירה ניקולי
מתותחים בקהל הבלתי מזין, חורו פניה
ולחשה:



“כן, מצוה להרוג את החיה.”



ועכשו לא שאלה כבר: “כלום מתר לרצוח בשביל
אלהים?” והוא הרגיש שלא רק הבינה בלבד, אלא גם
הסכימה בכל ושבסודו האחרון הזה, בצעדו
האחרון, לא תפרד ממנו לעולם גם לפני דין הארץ
וגם לפני דין השמים.



משסים את דבריו, ישבה מרינקה על ידית כרסתו
וכמו אז, בשעת מחלתו, נלחצה בלחיה אל לחיו.
שניהם שתקו והביטו אל העננים הקרועים הטסים
בשמים, אל הירח המתגלה ומסתתר חליפות ואל
פרחי הקרח על החלונות שפעמים הם דועכים
ופעמים נוצצים ומתיזים ספירי תכלת.



“הזוכרת היא, מרינקה, שפעם אמרה לי שחטא הוא
לאהוב את הארץ, חיב אדם לאהוב את השמים?”



“לא, איני נזכרת. ימתין… אח, כן, בלילה,
בדיליג’נס, בדרכנו ממוסקבה. כיצד זכר זאת? אם
כן, מה ברצונו לאמר?”



“הרי המולדת גם היא בארץ, כלום חטא הוא לאהוב את
המולדת?”



“מה עלה על דעתו? ודאי אמרתי איזו שטות.”



לא, לא שטות היא זאת, אלא לא הכל אמרה. דבר זה אין
אדם יודע עליו הכל…"



הוא דבר במנוחה, אבל מרינקה הרגישה שוב כמו
קדם שזהו בשבילו עקר הדברים. הגביהה ראשה
והסתכלה לתוך עיניו:



“מה הדבר שאין אדם יודע עליו הכל?” שאלה בלחש.



“על הארץ והשמים. כיצד יאהב אדם את הארץ ואת
השמים כאחד,” השיב גם הוא בלחש.



“כאחד?” חזרה על דבריו ונשתתקה, שקלה
בדעתה, “הרי הוא אוהב אותי ואת סופיה כאחת?”



שוב נשתתקה, שקעה עוד יותר בהרהוריה. אחר כך
התחילה מדברת ולפניה היה מבע שכמותו לא ראה
בהם אף פעם. “פעם הייתי שטה עם אבא בסירה.
הטחנה שם אצלנו בצ’ריומושקי סמוכה מאד אל
האחזה; הנחל הקטן סכור שם בסכר; המים הולכים
שם לאט לאט וחלקים הם כראי. זמן רב שטנו, עד
הערב; השמש כבר שקעה והלילה משמש לבוא.
המים נעשו יותר שקטים, כאלו לא היו כלל
בנמצא, זולת אויר: שטנו באויר. והעננים בשמים
גדולים, עגלים, לבנים, ומבעדם – כוכבים. ולמטה
מתחתינו גם כן עננים וכוכבים. כאלו שני
רקיעים, אחד למעלה ואחד למטה, ואנו – באמצע.
נורא ונעים, ממש כמו ברגע זה עם אדוני… הרי זהו
אותו דבר? אדרבא, יגיד נא שאין זה כך!”



“זה כך, מרינקה!”



ושניהם נשתתקו: לא היו עוד מלים בפיהם, אפסו
ותמו, כאשר יתם שביל צר על עברי פי תהום.
מחיכים ושותקים הביטו זה אל זה. בנות-צחוקם
התקרבו הלוך והתקרב, עד שהתמזגו.



כשנתקררה עליו דעתו, עמדה היא כבר ליד החלון
ודברה אליו. זמן רב לא הבין מה. ולבסוף הבין.



“הזוכר אתה, שאור ליום הארבעה-עשר אמרת לי
שגם למעני אתה הולך לקראת המות? מפני מה גם
למעני? אז שאלתיך, ואתה לא ענית לי.”



“ולמען רוסיה. הלא גם את… מרינקה, כלום את
יודעת מי את?”



“מי?”



כלום לא ענה, רק הביט אליה: כלה לבנה כאורו
הלבן של הירח, על רקע ספירי התכלת של פרחי
הקרח רוויי אור הלבנה כאלו היתה היא ולא היא,
קרובה וגם רחוקה, ארצית ושמימית כאחת.



“מי אני?” הסתכלה בו בחשאי ומיד שוב השפילה
עיניה: איזה מורא תקף אותה כאלו לא אליה הביט,
אלא מבעדה אל אחרת. משהו חלף את לבו כחץ והוא
צנח על ברכיו.



“יקירה! יקירה! יקירה!” חזר על מלה זו, כאלו היה
גלום בה כל מה שהרגיש, ונשק את רגליה.



כשם שבקצה הגבול שמים וארץ אחד הם, כך סופיה
ומרינקה, ושתיהן התמזגו ליצור אחד ויחיד.



הוא כבר לא התירא משום דבר, לא משלשלאות, לא
מענויים או מגרדם. היא תגן עליו. היא מבצר עזו,
סלעו ומצודתו. גם אם ירד שאול, שמה תלך עמו,
אל בור צלמות. וזרע האשה תשוף ראש הנחש.



בשביעי לינואר נשא גוליצין את מרינקה לו לאשה
ובלילה הבא אסרו אותו.


פרק ששי


“גם זו לטובה! גם זו לטובה!” חשב גוליצין בהביטו
אל הכתל הירק, המפחם והמסאב. חדר-המשמר
בדיוטה התחתונה של ארמון-החרף, הארך, הצר
והאפל, בלא חלונות ותחת קמרון נמוך, דומה
למטמורה, היה מושך אור מהפרוזדור דרך
דלת-זכוכית. אצל הדלת עמד שומר והביט פנימה, גם
העוברים והשבים היו מביטים לתוך החדר. כדי
להפטר מהמסתכלים, ישב גוליצין בגבו אל
הדלת ותקע עיניו בכתל לפניו.



זה הלילה השני שעבר עליו בישיבה על כסא-הקש
הקשה והרעוע, כשהוא מכנס לתוך השינל, מפני
הקר. רגליו קפאו, גבו כאב עליו. רצה לשכב על
ספת העור הישנה, אבל הטרידוהו משם הפשפשים.
נסה לשכב על הקרקע, כשהציע תחתיו את
השינל, אבל מתחת לדלת ומערמת העצים שהיו
צבורים ליד התנור הבלתי מסק ושעדין לא נמס
עליהם הקרח, נשבה קרה, והוא חשש שמא יצטנן:
בריאותו לא שבה עדין לאיתנה. שוב חזר אל כסאו
והשלים עם מצבו: “גם זו לטובה! גם זו לטובה!”



נזכר איך בשעה שהובילוהו אל חדר-המשמר, האט
את פסיעותיו במדרגות החשכות, ואז הכה אחד
החילים המלוים אותו בקת-הרובה על כתפו; החזיר
אליו פניו: החיל, בחור צעיר, בעל חטם סולד ופנים
מכערים בלי חתימת זקן, הביט אליו גם הוא בעינים
סמויות במקצת ובזעם: “למה תתמהמה, בן-כלבה,
זוז!” – “גם זו לטובה!” חשב גוליצין בזכרו זאת.



וכשהכניסוהו אל תא-השמירה התחיל פלדפבל,
שהיה כלו ספוג ריח טבק וי"ש, בודק אותו.
אצבעות שמנות מכסות שערות ונמשים זחלו על
גופו, גששו ומששו. הסיר מעליו את המדליון עם
תמונת סופיה. את הידים כפת בחבל מאחריו והדק
בכח רב, עד שהחבל חתך את בשרו. לעת בקר חמל
עליו מי מקציני המשמר וצוה להתיר. אבל ידיו
כאבו עליו עדין. גוליצין הגביהן אל עיניו
והסתכל בעקבות החבלים – צמידים אדמים. “גם זו
לטובה!” חשב.



“הלא מרינקה אינה כבר מרינקה, אלא הנסיכה מריה
פבלובנה גוליצינה”, נזכר פתאם והתפלא
בשמחה. עדין לא הבין איך נעשה הדבר. “מחר
ננשא”, הודיעה לו יום קדם. הוא התנגד, השתומם,
למה החפזון הזה. דרש להמתין. אך היא לא חפצה
לשמוע: החליטה למחר – אין להשיב. את הכל כבר
שקלה בדעתה וסדרה יחד עם פרינדין, בחשאי
מאמה ואפילו מחתנה עצמו. איש מאנשי הבית,
זולת חצרנה הזקן של הסבתה, אנני וסיליביץ, לא
ידע כלום מכל זאת. הסבתה שכבה חולה, ואמה
נסעה עוד מבקר לכל היום להתארח אצל חברתה
שישבה בקצה השני של העיר. כמר ישיש, שעבד
יחד עם פרינדין בגדוד אחד ושהיה ממחה לסדר
קדושין במהירות הבזק, סדר את קדושיהם באולם
התפלה שהיה בו במקום, בבית הסבתה גופו.



גוליצין נכנע, אבל לא הבין כלום. “עמד כתרן”,
התלוצץ עליו פרינדין. באולם התפלה הקטן היה
האויר מחניק מהנרות הרבים שדלקו ומהקטרת;
ראשו היה עליו סחרחר; חשש שמא יתעלף.



התעיף והקדים לשכב. בלילה, כשהיה כבר
ישן, נכנסה מרינקה אל חדרו חרש על אצבעות
רגליה, ישבה על פאת מטתו, גחנה, חבקה והעירה
אותו בנשיקה; אף פעם עוד לא היתה מנשקת אותו
כך; הרגיש שבנשיקה זו מסרה לו את כל נפשה.
“עכשו טוב, הכל לטובה! כלום אינך מבין?” לחשה לו
באזנו, ועד שלא הספיקה דעתו להתישב עליו,
השתמטה מבין זרועותיו וברחה אל חדר-המשכב
של אמה. והוא שוב נרדם תרדמה גדולה, מתוקה
ואוילית. והוא גם חשב בהרדמו שאולת היא לישון
בלילה כזה.



ובלילה ההוא אסרוהו. כשראש המשטרה שולגין
יחד עם רץ ועם ארבעה חילים הוציאו את האסיר אל
המסדרון, יצאה אליו מרינקה בריצה, לבושה
למחצה; רק הספיקה לחבקו, להעביר עליו את
אות-הצלב וללחוש באזנו: “לי אל תדאג, תן את
דעתך רק על עצמך!” וכשירד כבר במדרגות,
כפפה את עצמה מעל המעקה והסתכלה בו בפעם
האחרונה: לא פחד ואף לא צער היה במבטה זה, זולת
אהבה לאין קץ. כל הזמן רצה לזכור למי היו דומות
העינים הללו, ולא יכל.



נמאס עליו להביט כל הזמן אל הכתל, נשען
במרפקיו אל השלחן והתחיל מהרהר. כמו אז,
בשעת מחלתו, דובבו שפתיו מתוך חבה
והתפעלות: “מרינקה… אמא!” ודומה היה עליו שהיא
נוטלת אותו על כפיה, מנדנדת, מישנת.



נעור מדפיקות רובים וקשקוש דרבונות. סבור היה
שהרבה לישון, ולא ישן אלא עשרה רגעים. היתה
השעה העשירית בערב.



“להביא את האסיר אל הקיסר האימפרטור!” נשמע קולו
של מישהו.



הקיפוהו זקיפים והתחילו מוליכים אותו דרך
מסדרונות ומדרגות לאין סוף. נכנסו לשורת אולמים,
שכתליהם היו מכסים בתמונות. הכיר את הארמיטז'.
באולם גדול אחד דלקו נרות למכביר, והוא שאל
לעצמו: “כלום נשף כאן?” אחר כך חשב ומצא שהאור
הרב הזה דרוש כדי לעקוב אחרי התנועות הקלות
שבקלות שבפני האסירים בשעת החקירה. למטה
אור ולמעלה, מבעד לתקרת-הזכוכית, נטויים שמי
הלילה השחורים כתהום פעורה.



בקרן-זוית ליד הכתל, מתחת לתמונה “המשפחה
הקדושה” לדומיניקינו, אל שלחן-משחק עמוס נירות,
דיותה עם נוצות, ישב אדם צעיר לבוש במדיו הצרים
והאדמים של גדוד ההוסרים מהליב-גורדיה, עם
אותות-זהב צפופים תפורים עליהם: הוא
הגנרל-אדיוטנט ליבשוב.



הזקיפים הביאו את האסיר אל השלחן; שנים מהם
עמדו על הפתח שלופי חרב.



“אבקשו לשבת, נסיך!” אמר ליבשוב, קם, החוה לו
קדה בידידות (אבל את ידו לא הושיט לו) והצביע לו
על הכסא. “דומני שנפגשנו פעם אצל דודו
הנסיך אלכסנדר ניקוליביץ,” אמר לו בצרפתית,
ודומה היה כאלו לא היו שניהם אסיר ובלש אלא
שני אורחים שנזדמנו בבית זר, ועד שלא נכנס
בעל-הבית ישבו ופטפטו.



“אדוני עבד בצבא?”



“עבדתי.”



“באיזה גדוד?”



“הפריאוברז’ני.”



“וכי מכבר התפטר?”



“לפני שנתים.”



גוליצין תלה עיניו בליבשוב. פניו לא הפיקו רע-לב
וגם לא טוב-לב, אלא אדישות; עיניו לא הביעו אולת
ואף לא חכמה, אלא אבק של ערמומית. צעיר מערב עם
החברה הגבוהה, זריז, הוסר בן-חיל, וכנראה,
מצטין ברקודים וברכיבה; בחור כהלכה, מאלה
שחיים בעצמם ומניחים לחיות לזולתם.



גוליצין נשא את ידיו והראה לו את עקבות החבלים.
ליבשוב קמט את פניו.



“שוב הפריזו בהשתדלותם. כמה פעמים הזהרתי
בהם!”



“וכי כופתים כאן לכל אדם את הידים?”



“כמעט לכלם. כך נהוג. מה לעשות, הרי זה
בית-המשמר.”



“בית-משטרה?”



“מעין זה.”



“כיצד הפכתם את הארמון לבית-כלא?”



ליבשוב לא השיב כלום.



“עכשו נגש אל הענין,” פתח ליבשוב ופניו החליפו
את מבע הידידות במבע של מעשיות, לא של זעם אלא
של שעמום ותעוב במקצת, כאלו הבין שעבודתו
אינה נקיה ביותר. נטל גליון ניר, שפה את הנוצה
וטבל אותה בדיותה.



“האם נשבע לקיסר האימפרטור?”



“לא.”



“מפני מה?”



“מפני שהשבועה נעשית בטקס זה ובאלה זו,
שמצאתיה שאינה הוגנת לי.”



“ולשום אדם לא ישבע?”



“לשום אדם.”



“איך זה בלא שבועה? הרי באלהים הוא מאמין?”



“אני מאמין.”



“והשבועה כלום אינה מצות אלהים?”



“לא, אינה מצות אלהים.”



“לא נתוכח. וכך עלי לרשום?”



“כך ירשום.”



פני ליבשוב הפיקו עוד יותר אדישות.



“הוא גורם לעצמו נזק גדול, הנסיך, גדול מאד. יתן
לזאת את דעתו.”



“כל ימי, רום מעלתו, הייתי נותן את דעתי לזאת.”



“והגיע סוף סוף לידי מחשבה זו?”



“כן, למחשבה זו.”



ליבשוב חיך, משך בכתפיו, ובתנועה רגילה
ושגורה פתל את שפמו הדק, רשם והוסיף בפנים
מפיקים שעמום יתר:



“וכי השתיך אל האגדה החשאית?”



“השתיכתי.”



“ומהן פעלותיה הידועות לו?”



“שום פעלות.”



ליבשוב שתק, הביט אל קצה הנוצה, סלק ממנה נימה
ונתן עיניו בגוליצין.



“אל נא יעלה על דעתו, הנסיך, שלממשלה לא
ידוע כלום. יש לנו ידיעות ברורות שמארע יום
הארבעה-עשר אינו אלא התפרצות לפני זמנה,
ושעוד בשנה שעברה התכוננתם להניף ידכם על
הקיסר האימפרטור המנוח. אם הוא רוצה אני מוכן
למסור לו את פרטי רצח הצאר שעלה בדעתכם.
בתחלת חדש מאי נתכנסה אספה בדירת הסופר
ריליב, הדר בעיר הזאת, ובאספה הציע יושב-הראש
של הסניף הטולצ’יני אשר ל’אגדה החשאית
הדרומית', סגן המפקד פסטל, להשמיד את כל בני
משפחת הקיסר. כלום ידוע לו כל זה?”



“לא, לא ידוע לי.”



“ומי השיב לפסטל: ‘אני מסכים לדעותיו עד לקצה
האחרון’? כלום גם את זאת אינו יודע?”



“גם את זאת איני יודע.”



“אולי יזכור?”



“לא, איני נזכר.”



“כח זכרון חלש להוד נסיכותו,” שוב חיך ליבשוב
ופתל את שפמו, אם כן אפוא אני אזכיר לו: אלה הם
דבריו. ועכשו אולי יואיל לקרוא בשמותם של אלה
מחבריו שהשתתפו באותה אספה."



“יסלח לי, רום מעלתו, לא אוכל לעשות זאת בשום פנים
ואפן.”



“מפני מה?”



“מפני שעם כניסתי אל החברה נשבעתי שלא
לקרוא בשמות האנשים.”



ליבשוב סלק את הנוצה הצדה, הסמיך את גבו אל
משענת הכרסה.



“ישמע נא, גוליצין. יותר שיקשה את ערפו, יותר
ירע לעצמו. הוא רוצה להציל את חבריו, אבל הצל לא
יציל איש, רק על עצמו ימיט צרה. אני אומר לו
שלממשלה ידוע כבר הכל, והודיתו דרושה רק
לטובתו הוא: חרטה מקרב לב היא הדרך היחידה אל
רחמי הקיסר,” חזר, כנראה, על דברים שלמד
על-פה, “אם כן למה זה הוא שותק? אינו רוצה להגיד
דבר?”



“איני רוצה.”



“אם כן, יכריחו אותו לדבר, אדוני רב-החסד,” אמר
ליבשוב כשהגביה את קולו כלשהו והטעים כל
מלה ומלה לבד ובמתינות, “אני נגש אל חובת שופט
ומודיע לו שברוסיה נהוג מנהג הענויים.”



“מאד אני מכיר טובה לרום מעלתו על האמון הזה, אבל
מכרח אני להגיד לו שעכשו, לאחר שנודע לי
הדבר, אני מרגיש ביתר עז בחובתי שלא לגלות
שמות,” אמר גוליצין, הציץ בפניו במישרין וחשב:
“בחור כהלכה, אם השלטון יצוה עליך, הרי עתיד
אתה לחרוך את כפות רגלי”.



“Pour cette fois je ne vous parle pas comme votre juge, mais comme un
gentilhomme votre égal – (הפעם איני מדבר אליו כשופט
לו, אלא כאציל אל אציל!),” פתח ליבשוב בידידותו
הקודמת, “איני מבין, הנסיך, מה חפץ יש לו
בענויים בעד אלה שבגדו בו.”



“רום מעלתו אינו מבין מה חפץ לי שלא להיות נבל?”



ליבשוב נפגע קצת, אבל ה“בחור כהלכה” לא נעלב:
חשב ומצא שאין דעתו של אסיר נתונה לדברי
ידידות.



“יואיל בטובו, הנסיך, לחתום,” אמר והגיש לו את
הפתקה שרשם.



הסתכל גוליצין וראה שהגנרל כותב רוסית כמו
סנדלר וחתם בלי לקרוא. ליבשוב קם והתמודד –
המדים הצרים התמתחו והתהדקו על גופו יותר,
ונראה היה שצעיר-חמודות זה תחת לישב כפוף על
נירות, יאה לו יותר לרקוד מזורקה או לדהור על סוס
לוהט בקרב. משך בפתיל המצלה; כשנכנס הרץ
הצביע לגוליצין על מחיצת המשי הירקה שעמדה
סמוכה אל השלחן:



“יואיל להמתין שם.”



ויצא עם הרץ. גוליצין ישב מאחרי המחיצה.



בקצה האולם השני נפתחה דלת ומישהו נכנס.
מבעד למחיצה אי אפשר היה לראות מי, אבל על פי
הקולות אפשר היה להבין ששנים נכנסו. בהליכתם
היו משוחחים עד שהגיעו אל השלחן ועמדו. גם הם
לא ראו את גוליצין. הרכין אזנו והקשיב.



“גליתי סודות לא מתוך שקול-דעת אלא מתוך לב
מכיר-טובה אל הוד מלכותו, ואולי הגדתי דברים
שאחרים לא היו מגלים אותם…”



שאר הדברים לא הגיעו אל אזנו של גוליצין; ואחר
כך שוב:



“נקל לו לאדם, רום מעלתו, למות לבדו, אבל להיות
הגורם למיתת אחרים, הרי זה ענוי שלמעלה מכח
אנוש.”



גוליצין הכיר ולא הכיר את הקול הזה. קם, נגש על
קצות אצבעותיו אל המחיצה והציץ. אותם השנים
עמדו אליו בגבם ולא ראה את פניהם. אבל את האחד
הכיר: בנקנדורף. ואת השני הוסיף להכיר ולא
להכיר – לא האמין למראה עיניו.



“ירגע נא, ידידי, לכלם יסלח,” אמר בנקנדורף,
חבק את זרוע איש-שיחו והוליכו לעבר המחיצה.
גוליצין ראה פנים אל פנים את האיש שלא הכירו,
ששנה עד לבלי הכירו: הרי זה היה ריליב.
הסתכלו איש בפני רעהו.



גוליצין צנח אל כרסתו. אור עיניו כבה פתאם כאלו
תהום השמים השחורה הפעורה מעל לתקרת
הזכוכית נפלה עליו.



“בבקשה,” אמר ליבשוב כשהציץ אל מעבר המחיצה.



גוליצין נעור, קם ויצא. מקצה האולם השני התקרב
הקיסר. הפנים הקפואים, החורים כחטובים משיש
הלכו והתקרבו אליו, והוא נזכר פתאם שבאותו
היום הארבעה-עשר, תחת מטר השרפנלים, על פני
רחבת הסנט, היה רץ עם אקדח בידו כדי להרוג את
החיה.



נגש אל השלחן ועמד כשתי פסיעות הרחק מן
האסיר, מדד אותו בעיניו מקדקדו עד כף רגליו
והראה באצבעו על הפתקה של ליבשוב שהיתה
בידו.



“וזאת מה? אילו דברי הבל גבב כאן? שאלוהו על אודות
הענין, והוא משיב שלא מענין השאלה: ‘השבועה
אינה מצות אלהים’! היודע הוא את חקינו? היודע הוא
שבעד זאת?…” והוא העביר בידו על צוארו.



גוליצין חיך: מה יעשה לו אדם זה אחר האימה
שנפלה עליו קדם?



“למה הוא צוחק?” שאל הקיסר ופניו התקדרו.



“תמה אני, הוד מלכותו: אם להשתמש באיומים,
הרי צריכים לפתוח באיומי מות ולסים באיומי
ענויים: הרי הענויים נוראים הם מן המות.”



“מי אים עליו בענויים?”



“רום מעלתו.”



ניקולי הביט אל ליבשוב, ליבשוב – אל ניקולי,
וגוליצין – אל שניהם.



“מה אמיץ לבו,” שוב פתח הקיסר ואמר, “כאן אינו
מתירא משום דבר, ושם? מה צפון לו שם בעולם
האמת? קללת נצח… ולזאת הוא לועג? כלום אינו
נוצרי?”



“נוצרי אני, הוד מלכות, ומשום כך התקוממתי נגד
שלטון היחיד.”



“שלטון היחיד הוא מן השמים, הצאר הוא משיח ה‘.
וכי נגד ה’ התקומם?”



“לא, נגד החיה.”



“איזו חיה? הוא מדמדם?”



“חיה הוא האדם שעושה עצמו לאלהים,” אמר גוליצין
בקול נמוך אבל חגיגי, ופניו חורו; נשימתו נעצרה
מרב שמחה: דומה עליו שהוא הורג את החיה.



“אח, אמלל!” אמר הקיסר במנוד-ראש כמצטער עליו,
“מרב התחכמות מתבלבלות עשתונות אדם; עד היכן
הגיעו הרהורי חטא אלה, פרי גאות האדם ואהבתו
לעצמו! צר לי עליו! למה יביא עליו רעה? כלום אינו
רואה שאני דורש לו טוב?” התחיל מדבר אחרי שתיקה
קלה בקול אחר, לטיף, “למה אינו עונה לי כלום?” לקח
את ידו והוסיף לדבר בקול מלטף יותר, “הלא הוא
יודע שאני הכל יכל, אני יכל לסלוח לו.”



נזכר גוליצין בריליב ונזדעזע.



“הוא הדבר, הוד מלכות, שהוא הכל יכל, – אלהים
בשמים והוא בארץ. פרוש הדבר: את האדם עשו
לאלהים…”



הקיסר הבין זה כבר שלא יעלה בידו להציל מפי
גוליצין דבר. חקר אותו בלי חשק, רק כדי לצאת ידי
חובת מצפונו. לא כעס: במשך החדש שהוא מנהל את
החקירה הביא את עצמו לידי כך שתוך כדי החקירה
אינו כועס על שום אדם ועל שום דבר. אבל כבר קצה
נפשו. הגיעה כבר השעה לגמור.



“יפה, די לפטפט דברי הבל,” הפסיק אותו בגסות,
“יואיל להשיב על השאלות כראוי.”



“אני כבר אמרתי לרום מעלתו שהבטחתי…”



“מה הוא בא אלי ברום מעלתו ובהבטחתו המשקצה?”



“הלה כותב כסנדלר וזה מגדף כסנדלר”, חשב
גוליצין.



“אם כן אינו רוצה לדבר? אינו רוצה? זו הפעם
האחרונה אני שואלו, אינו רוצה?”



גוליצין שתק. פני הקיסר נשתנו בן-רגע: מסוה
אחד נשמט ושני בא במקומו – של זעם וקצף, חור
כחטוב משיש: אפולו מבלודר, ההורג את פיתון.
נרתע פסיעה אחת לאחור, פשט ידו וצעק:



“לאסור אותו בשלשלאות, עד שלא יוכל לזוז!”



אותו רגע נכנס בנקנדורף. הקיסר הפך אליו את
פניו, ושוב מסוה אחד נפל מעליהם ונתחלף באחר:
“בחור מסכן, ניקס המסכן, האסיר מארמון-החרף”.



בנקנדורף נגש אל ניקולי ולחש לו מה באזנו.
הקיסר בלא להביט אל גוליצין, כאלו שכחו מיד,
פנה ויצא.



“יואיל להמתין,” שוב הצביע ליבשוב על הכרסה
מאחרי המחיצה ויצא גם הוא עם בנקנדורף.



גוליצין ישב על מקומו הקודם. שקט, נרגע. “הרי
שוב טוב, גם זו לטובה,” חשב כמו קדם, “מה חפץ לו
לקבל יסורים בעד אלה שבגדו בו?” – ודאי וודאי
יש חפץ זה!"



את המלים “ודאי” לחש בבת-הצחוק הילדותית כמו
מרינקה.


פרק שביעי


המחיצה עמדה אצל דלת. מאחרי הדלת נשמעו קולות
מדברים ופסיעות. הדלת השניה, זו שבה יצא
ניקולי, נפתחה, מישהו פרץ בפתח וקולו של
ליבשוב נשמע צועק:



“אבל קראו לחובש ויקיז דם!”



“ברוסיה נהוג מנהג הענויים,” נזכרו לגוליצין
דברי ליבשוב, והוא הטה אזנו לשמוע אל המתרחש
מאחרי הדלת. המסך הכבד החריש את הקולות. הוציא
את ראשו מבעד למחיצה. באולם לא היה איש מלבד
שני הזקיפים, שעמדו אצל הדלת, בקצהו השני
של האולם, כשני גלמים.



גוליצין סלק קצת את המסך וראה שהדלת מאחריו
היתה פתוחה כלשהי. הציץ בסדק – חשך: הדלת
כפולה. פתח אותה ונכנס בחלל האפל בין שתי
הדלתות. נתקל בכסא: בודאי ישב כאן מישהו
בשעת החקירה והקשיב; גם הדלת השניה פתוחה
כלשהו ומסך תלוי עליה מעבר משם. פתח יותר,
סלק את המסך השני והציץ.



האולם הקטן שכתליו היו מכסים תמונות, ברבן
העתקות מיצירות איטלקיות עתיקות, מבית-מדרשם
של פרודז’ינו ורפאל, היה מואר גם הוא, כמו האולם
הגדול, בנרות רבים. במישרים ממולו, על ספה,
שכב מישהו. בכרסה ישב בנקנדורף גבו אל
גוליצין וחצץ בינו ובין השוכב; נראו רק הרגלים
המכסות בסודר וקרן-זוית של כר לבן. שם עמדו
וישבו עוד אנשים אחדים: ליבשוב, המפקח על
הארמון ברוצקי, ראש המשטרה שולגין, ואיזה אדם
לא במדי צבא, לבוש פרק שחור, בקפלט ובמשקפים,
דומה בפניו ליהודי, לפי הנראה, הרופא. אחר כך
נכנס עוד מישהו בבגדי אזרח, שמנמן, אדמדם,
בפרק חום מסאב, עם אגן חובשים בידו,
שמשתמשים בו להקזת דם.



“איך הוא מרגיש את עצמו, ידידי?” שאל בנקנדורף.



“טוב, טוב להפליא,” השיב השוכב על הספה, “מימי לא
הרגשתי את עצמי כך טוב!”



“הראש אינו כואב?”



“לא, עבר הכאב, הכל עבר. רוחי התאושש, דעתי
צלולה, נפשי שקטה. לבי, כמו קדם, טהור וצעיר! ה,
מעולם לא הייתי כך מאשר! עוד שם בתא-המבצר
באו עלי רגעי אשר כאלה עד שכמעט יצאתי
מדעתי, – כל הזמן הייתי רק מדבר, מדבר, – לפני
הכתלים האטומים הייתי משיח את הגות לבי: אם לא
שמעוני בני-האדם, תשמעני האבן, אבן מקיר
תזעק! צעקתי, שרתי, רקדתי, כרכרתי
ופזזתי כחיה בסבכה, כשכור, כמשגע!
המפקח סוקין – אדם נחמד, אבל איזה שם משפחה37!
אם יש לו בן, לא מן הנמוס אפילו לקרוא לו – והנה
סוקין זה המסכן נבהל, סבור היה שבאמת דעתי
נטרפה עלי, שלח לקרוא את הרופא, רצה לכפות. לא
הבין כלום. איש אינו מבין כלום. אבל רום מעלת אדוני
מבין? עיניו מצאו מאד חן בעיני. הן מפיקות טוב-לב
וחכמה. רק העין האחת טובה, והשניה אבק ערמה יש
בה…”



“ח-ח, לא פללתי שהוא בעל הסתכלות כזו!” צחק
בנקנדורף.



“אין הוא מתרעם? בשם ה'! אל נא יתרעם עלי… אבל כל
הזמן איני מדבר אל הענין… תחלה סחור-סחור
ואחר כך אל הענין. יצר הדבור תקף עלי. ירשני
נא, רום מעלתו, לדבר!”



“ידבר כאות נפשו ובלבד שלא יתרגש, פן ירע
לו כמו קדם.”



“לא, טוב לי, עתה הכל טוב! קדם הייתי סבור: צריכים
לשמור את האנשים. ועכשו אני סובר: מפני מי
לשמור? מפני המלאך הטוב? הרי הקיסר הוא מלאך
ולא אדם, בעיני ראיתי זאת. ואף אתם – מפני אנשים
כמותכם למה אשמור? חוץ מטובה לא יבוא מידכם.
הכל יודע לכם. הכל אגיד לכם. עד שרש הדברים.
עכשו יש לי דעה ברורה. תתחיל עבודה גדולה. אני
כבר אשתדל, רום מעלתו! עוד יראה, אמסור לכם
ידיעות בסדר ובשיטה. גדוד אחר גדוד. לא אסתיר
אדם. אקרא בשמות שמעולם לא הייתם יודעים אותם.
אבל איהו? למה אינו בא? רצוני להגיד לו
לבדו…”



“תחלה לנו ואחר כך לו,” אמר בנקנדורף.



“לא, אך לו, לו הראשון, למלאך; רצוני לילך אליו…
למה אינכם מניחים לי? חובתכם להניחני. אני
דורש!”



פתאם התנשא מעל הספה, כאלו רצה לקפוץ
ולרוץ. גוליצין ראה את פניו, כמו קדם את פני
ריליב, שלא הכירם וששנו עד לבלי הכירם: הרי
זה היה הנסיך אלכסנדר איבנוביץ אודויבסקי.
נרתע לאחוריו, נפל על הכסא, כבש את פניו
בידיו, אטם את אזניו, כדי שלא יראה ולא ישמע.
אבל לא לזמן רב: שוב תקפה עליו סקרנות להוטה. קם,
סלק את המסך והציץ.



אודויבסקי שכב במחצית גופו על הספה, באפן
שפניו היו נראים לו, לגוליצין. הם נראו כמעט
בריאים, אולי מפני שהאדימו באדם של קדחת. גם
עתה היה אותו “סשה חביב”, “נער שקט”, אותו חן
הילדות במקצת וחן הבתולה במקצת:



כזיונית תחת מגל הקוצר הממותת…



“עד ליום הארבעה-עשר הייתי חף מכל פשע,” דבר
מתוך אמון, בשלוה ובשמחה, כמשיח עם ידידיו
הטובים ביותר, “חנכתי בבית. Maman m’a donne une
education exemplaire (אמא נתנה לי השכלה מופתית). עד
יום מותה לא גרעה ממני עין. הרי אני את אמא…
אבל למותר לספר, אחר מותה כמעט לא נפחתי נפשי.
נכנסתי אל הגדוד. בן עשרים, כמעט ילד. מטבעי
אני קל-דעת, רודף תענוגות ועצלן. מימי לא ידעתי
שום עגמת נפש… יותר מדי מאשר. חיי היו
פורחים. הייתי כותב שירים וחולם על תור הזהב.
כדרך כל הצעירים הייתי מדבר ברמה על חרות סתם,
בלא כל כונות. וגם ריליב כך. והנה נפגשנו.”



“ריליב הכניסו אל ‘החברה החשאית’?” שאל
בנקנדורף.



“לא, לא הוא. איני זוכר מי. וגם לא היתה כל ‘כניסה’.
כל זה היה רק מעשה נערות, שטות, הבל מחו החמום של
ריליב. שכן מה יוכלו לפעול שלשים-ארבעים בחורים
הוזים רומנטיקאים, ‘סהרוריים’, כמו שאומר
גוליצין?”



“איזה גוליצין? הנסיך ולרין מיכילוביץ?” שאל
ליבשוב.



“כן, ומה?”



“וכי לא הוא ענה על הצעת פסטל להשמיד את כל בני
משפחת הקיסר: ‘אני מסכים לדעותיו עד לקצה
האחרון’?”



“יתכן, איני זוכר.”



“ישתדל נא לזכור.”



“ולמה לו לדעת זאת?”



“חשוב מאד.”



“כלל וכלל לא חשוב. הבלות! רום מעלתו, למה הוא
שואל כך? יאסור נא עליו. הלא אין אנו כאן מרגלים
ולא בלשים.”



בנקנדורף קרץ בעיניו לליבשוב.



“אל נא יתרעם, ידידי, שוב לא יעשה זאת. אדוני רצה
לספר לנו איך עבר עליו יום הארבעה-עשר.”



“כן, רציתי. אלא שהכל אני רואה כמו מתוך חלום,
את החלומות קשה לספר. כל הלילה עמדתי בארמון
על המשמר; לא עצמתי עין, עיפתי כמו כלב. הדם
צף אל ראשי – כך יעלה לי תמיד מתוך נדודי שנה.
בבקר נסעתי אל בית הקהוה לורד, קניתי סכריות,
חמוצות כטעם הלימון. אוהב אני אותן מאד. אחר כך –
הביתה לישון. ואחר כך פתאם – על הרחבה. סחפוני
אל הרבוע. עשרים פעם הלכתי משם; חבקוני,
נשקוני – נשארתי, בעצמי איני יודע לשם מה…”



“האם אחז אקדח בידו?” שאל בנקנדורף.



“אקדח? יתכן, מישהו תחב לידי…”



ליבשוב התחיל רושם דבר-מה על פסת ניר.



“רום מעלתו, למה הוא רושם? האקדח – הבלות, ואף
איני זוכר, אולי לא היה.”



“ואיך ירו בגרף מילורדוביץ ראה?”



“ראיתי.”



“מי ירה?”



“את זאת לא ראיתי.”



“חבל. אלמלא כך היה יכל להציל אדם חף מפשע.”



“רבותי, אתם אינכם מדברים אל הענין… האמנם זה
דרוש?”



“בודאי.”



“הבה ואלחש באזנך…”



בנקנדורף גחן ואודויבסקי לחש לו מה.



“ואחר כך כשהתחילו יורים בקהל,” התחיל שוב
מדבר בקול רם, וכמו קדם במנוחה ובשמחה,
“עברתי דרך הנבה אל האי וסיליבסקי, ומשם אל
המויקה, אל הסופרת ז’נדר. ז’נדר הזקנה! – היא
אוהבת אותי מאד – ראתני והתחילה מיבבת: ‘ברח,
דודי!’ זרקה לי כסף. התבלבלתי יותר. הלכתי
לאשר ישאוני רגלי. רציתי להטמן בעפר או מתחת
לקרח. הבריות היו מסתכלים בפני, כשם
שעורבים מסתכלים בפני הגוע. לנתי בתעלה
מתחת לגשר. נפלתי לתוך פרצת קרח, צללתי
במים, נקפאתי. הרגשתי שאני הולך למות. יצאתי
משם מטרף-הדעת. בבקר שוב הלכתי. יומים הייתי
נודד ממקום אל מקום. קניתי מעיל מעור כבשים וכובע;
כאכר התלבשתי. חזרתי לפטרבורג. אל דודי
וסיה לנסקי, המיניסטר. הבטיח לי להסתירני,
ותחת זאת הלך אל המשטרה להלשין עלי. ראיתי
שנפלתי בפח, והנה הופעתי לפניכם…”



“לא מאליו בא אדוני. אותו הביאו לכאן,” תקן
בשוצקי.



“הביאו? איני זוכר. רציתי בעצמי לבוא. ברוסיה אין
להסתתר. מבשרי חזיתי זאת. הרוסי הוא נועז
כסיף, חזק כצור, כל עוד אלהים והצאר בלבו,
ובלעדיהם – הריהו סמרטוט ונבל. כמוני עכשו. הרי
אני נבל, רום מעלתו?” פנה פתאם אל בנקנדורף
והביט אל עיניו במישרין.



“למה זה? אדרבא, אדם הגון: תעה וחזר בו.”



“לא נכון! מתוך עיניו רואה אני שלא נכון. בפיו
אומר: ‘הגון’ ובלבו חושב: ‘נבל’. וגם אתם, רבותי,”
הוא העביר את עיניו במתינות על פני כל העומדים,
ופניו חורו, נעוו, “מקשיבים לדברי נבל! גם אתם
הגונים. אני יוצא מדעתי, ואתם שומעים
ומשתמשים בזה; אלי! אלי! מה אתם עושים בי!
תלינים! מענים! ארורים אתם!”



גוליצין נרתע שוב, עצם את עיניו, אטם את אזניו כדי
שלא יראה ולא ישמע. אך לא לארך זמן: שוב עוררו
צמאון של סקרנות; סלק את המסך, הציץ והקשיב.



אודויבסקי שכב דומם, בלא זיע, בעינים עצומות,
כמתעלף. אחר פקח אותן ושוב התחיל מדבר
במהירות, במהירות ולא ברור, כמדמדם:



“ומה בכך! הכל נבלים והכל הגונים. תמימים,
אמללים. חיות ומלאכים כאחד. מלאכים ירודים
ומתקוממים. יש צרך רק להבין. חסד הבורא וחכמתו
שולטים בעולם. Es herrscht eine allweise Güte über die Welt.
הרי זה בגרמנית, דברי שלינג. פרוש הדברים:
‘צעיף האם הטהורה’… הריהי לפניכם, רואים אתם?”



במישרים ממולו היתה תלויה על הכתל העתקה
מהמדונה הסיקסטינית שלרפאל. גוליצין הביט
אליה ונזכר פתאם למי היו דומות עיני מרינקה,
בשעה שירד אסור מעל המדרגות והיא כפופה מעל
המעקה ומסתכלת בו בפעם האחרונה.



“אלו עינים!” המשיך אודויבסקי והוא מתבונן אל
המדונה מתוך חבה של התפעלות, “כיצד שרים
בשירים רוסיים: ‘האדמה הרטבה – אם כל חי’? רוסיה
– היא האם, אם כל הנענים. אבל על זאת אסור
לדבר… רום מעלתו, אל נא יתרעם עלי. אני אגיד
הכל. את הכל ידע. אך אנוח, ואז אשוב. קחובסקי
ירה; אובולנסקי דקר בחרב. וקיוכלבקר קלע
בנסיך הגדול, אלא שהאקדח לא ירה. אין דבר,
אין דבר, ירשום, שמא ישכח. ומה עוד?… אגב, הרי
זו הבלות! שוב לא זאת… אולם בשעה שהייתי הולך
ונקפא בתעלה – אותו דבר, אותו דבר חזר והיה:
ספלי זהב קטנים וירקים; בילדותנו היינו שותים
מהם חלב בכפר, אצל אמא בעליות הבית עם חלונות
סגורים למחצה, שפונים ישר אל חרשת הלבנים;
ספלי זהב ירקים, כמו השמש מבעד לעלה-לבנה
באביב. וכך טוב! והנה גם עתה… רק אל נא תכעסו,
חביבים, חביבים, טובים! אין צרך לכעוס והכל טוב
יהיה. הבה נסלח איש לרעהו, נאהב איש לרעהו! נאחז
כלנו איש ביד חברו ונזמר ונרקוד כילדים,
כמלאכי אלהים בגן-העדן, בתור הזהב…”



קולו היה הולך ומנמיך, עד שנשתתק לגמרי. הוא
עצם את עיניו והיה כנרדם או שוכב משמים. חיך
מתוך שנה, ועל פניו זלגו דמעות, חרישיות.
בנקנדורף נשק לו בראשו, אולי ברך בלתי
מזיף.



ובקצה האולם השני סלק מסך כבד, כמסך
שמאחריו עמד גוליצין והקשיב, והקיסר נכנס.



הכל הקיפוהו, התחילו מדברים עמו בקול נמוך
כדי שלא להעיר את החולה. רק מלים בודדות הגיעו
אל אזני גוליצין.



“ובלבד שלא יתקפהו חם…”



“להקיז דם, קרח אל הראש…”



“עדיות חשבות…”



“הרי אלו דמדומים, דברי מטרף-הדעת… שמא אין
בהם אלא דבת-שוא בלבד…”



“אין דבר, אחר כך נברר…”



לא זכר גוליצין איך חזר אל מקומו הקודם, מאחרי
המחיצה. זמן רב ישב שם כמאבן, נטול-חושים.
פתאם ראה את ליבשוב. ישב לפני שלחן המשחק
והפך בנירות. גוליצין קפץ והתנפל אליו כה
לפתע, עד שליבשוב הזדעזע, הפך אליו פניו וקפץ
גם הוא ממקומו.



“מה קרה? מה לו, גוליצין?”



“יוליכני נא אל הקיסר!”



“הקיסר עסוק. אם רצונו למסור לו משהו, יוכל לעשות
זאת על ידי.”



“לא, אל הקיסר! מיד, מיד, בלי דחיה!”



“אבל למה, אדוני, יצעק? וכי יצא מדעתו?”



“יצאתי מדעתי! יצאתי מדעתי! את האחד כבר
הוציאו מדעתו, והרי השני! ברוסיה נהוג מנהג
הענויים! את האחד ענו עד למות, והרי השני! את
השנים יחד! הוציאו את הורידים אחד אחד, צלו את
תפוחי העקב של הרגלים! הוי, נבלים, נבלים,
תלינים, מענים!” צוח גוליצין, רקע ברגליו והניף
אגרופים.



ליבשוב אחז בידיו, אבל הוא דחפו ורץ בלא לדעת
להיכן. הרהור כלשהו: להרוג את החיה, ואם לא
יהרוג, לפחות יחרפו ויגדפו, יכה אותו, יירק
בפניו.



“תפשוהו?” קרא ליבשוב אל שני הזקיפים שעמדו
עדין בקצה האולם השני כשני גלמים. הללו
התעוררו, קמו לתחיה, הבינו וקפצו לתפוש את
גוליצין.



“מיקולין! מיקולין!” צעק ליבשוב נבהל כל כך, כאלו
שלשת אנשים לא היו מספיקים כדי לתפוש את האחד.



“כאן, רום מעלתו!” קפץ ויצא כאלו מתחת לאדמה
המפקד מיקולין עם חמשה חילים מפרשי
הגורדיה בכובעי נחשת ובשריונים: נגד האחד
הבלתי מזין – צבא שלם. אי-שם מרחוק נתגלו
פני הקיסר ונעלמו מיד.



הקיפוהו, דחקו עליו, תפשוהו. מישהו חבק את
גוליצין מאחריו ולחצו בכח רב, עד שכמעט נחנק;
מישהו תפשו בגרון; מישהו הכהו בפניו. אבל הוא
לא נכנע עדין, נאבק בכל כחו, באותו הכח המכפל
עשרה מונים, שבא רק מתוך שגעון.



פתאם נשמע אי-משם קול צוחה. גוליצין הכיר את
קולו של אודויבסקי. לא באותה שעה ולא אחר כך לא
יכל להבין מה זה היה: אם הקיץ החולה מדמדומיו
ובשמעו את השאון והמבוכה נבהל, או שהקיזו לו
דם והוא דמה שמענים אותו ושוחטים אותו –
והצוחה היתה נוראה. וגוליצין נענה לו גם הוא
בצוחה כזו. מי שהיה שומע את הקולות הללו היה
יכל לחשוב שכאן באמת מקום-ענויים או
בית-משגעים.



“חבלים! חבלים! כפתוהו! למה הוא צווח, המנול!
סתמו לו את גרונו!”



גוליצין הרגיש שסותמים לו את פיו במטפחת,
כופתים ידיו ורגליו, מגביהים, נושאים.



נכנע, נשתתק, עצם את עיניו. “עכשו שפיר, טוב,
הכל לטובה,” אמר קולו של מישהו.



לאט לאט עברו בתוך ערפל אדם פניה הלבנים של
החיה, – והוא התעלף.


חלק רביעי

פרק ראשון


“הם עומדים לענות אותי. חזקני, אל, ואוכל לעמוד
בהם!” – זו היתה מחשבתו הראשונה של גוליצין,
בשעה שהקיץ באויר הרענן; ראש השוטרים שולגין
צוה, בזמן המעבר מן הארמון אל המבצר, להרים את
חלון הכרכרה, כדי לעוררו מהתעלפותו.



“בכמה יסורים נתנסו הנוצרים המענים… כי על
כן היו קדושים, ואני… אין בכך כלום, יתכן שגם
אני אהיה מענה”… היה גוליצין משתדל לעודד את
עצמו, ולא התעודד, אלא שרוי היה באימת-מות.



הכרכרה התעכבה לפני בית המפקח במבצר
הפטרופבלי. שולגין עזר לאסיר לצאת מתוכה
ומסרו לידי הרץ. נכנסו לחדר לא גדול שכתליו היו
חשופים, עמדו שם רק שני כסאות ושלחן קטן,
שדלק עליו נר חלב. הרץ הושיב את גוליצין על אחד
הכסאות, והוא עצמו ישב על השני. הוא פהק
בשלות נפש, כשהוא מצטלב ומכסה פיו בכף ידו,
עד שגוליצין התחיל פתאם מקוה שלא יענוהו.



“לא! יהיו מענים. הנה הם באים! אנא, ה', הושיעה נא!”
התפלל בהקשיבו לקול קשקוש ברזל מטיל אימה
ושעטת רגלים חדגונית בחדר הסמוך, ומתחת
לכף-החזה חש באותה צביטה מתועבת שכל המעים
מתקמטים ממנה.



נכנס איש שיבה, גזוז שערות בחצי-עגול כדרך
החילים, ומהלך על קב-עץ – המפקח על המבצר
הפטרופבלי, הגנרל סוקין; מאחריו – אדם גוץ,
מסרבל, עם חטם שקוע, מיור-המבצר פודושקין,
ועמו עוד שלישים אחדים, יפריטורים וחילים
פשוטים. סוקין אחז בידו שפודי-ברזל עם טבעות.
“מכשירי-הענויים”, – חשב גוליצין ועצם עיניו כדי
שלא יראה. “אנא, ה', הושיעה נא!” חזר כמעט בלא
הכרה.



הזקן נגש אל השלחן כשהוא מקיש נקישות
זריזות בקבו על הקרקע, הקריב אל הנר דף של
ניר-דאר והודיע:



“הוד מלכותו הקיסר האימפרטור מצוה לכבול אותך
בשלשלאות.” את המלה “אותך” הביע בהטעמה
מיחדה.



גוליצין שמע ולא הבין. אנשים אחדים התנפלו עליו
והתחילו לשים על ידיו ועל רגליו כבלים ולסגרם על
מסגר.



והוא עדין לא הבין. אבל פתאם הבין, נשך את שפתו,
עצר נשימתו כדי שלא יפרוץ בבכי מרב שמחה,
בהמית וחסרת-טעם אף היא כמו אימתו הקודמת. הביט
בפני המפקח והרהר: “מה מצין האיש הזה!” ופני
המיור עם החטם השקוע נראו לו מלאי-חן; ופניהם
האפורים של החילים נראו לו כך טובים, עד שחשק
לנשק את כל אחד מהם. ראה צוארון צהב על מדי
מיור-המבצר, שלא היה נהוג עד עכשו, וחשב:
“יתכן שהחליפו הצבע בסבת המלכות החדשה”,
הרהר מתוך אותה שמחת הרגעה התפלה. קצת
התביש על פחדנותו הקודמת, אבל גם בושה זו
טשטשה מתוך השמחה.



“יגור מיכילוביץ, הובילוהו אל הכלא האלקסיבי,”
אמר המפקח אל פודושקין. הלה קשר קרנות ממחטה
וכסה בה את ראשו של גוליצין.



הוא קם, התנודד וכמעט נפל: הוא לא יכל לילך
בשלשלאות. סמכוהו בזרועות. יצאו מן הבית
והושיבוהו בעגלת-חרף. פודושקין ישב על ידו
ולפף את מתניו. עגלת-החרף היתה עושה פניות
תכופות, כנראה, במבויים הצרים בין סוללות
המבצר. גוליצין הציץ בעין אחת מבעד לממחטה
שנשמטה קצת הצדה, וראה גשר מפלש מעל
לתעלה, ושער בתוך חומת-אבן עבה.



“להיכן אתם מובילים אותי? אל המאסר האלקסיבי?”
שאל את פודושקין.



“אל נא ידאג, דירתו הקטנה תהיה משבחה,”
הרגיעו הלה והוריד על עיניו את הממחטה.



נזכר גוליצין מה ששמע מספרים על המאסר
האלקסיבי: שם היו חובשים רק את “הנשכחים”,
וממנו לא יצא אדם מעולם. אבל לגבי הענויים
נראה לו מאסר עולם לאשר גדול.



העגלה עמדה. שוב תמכו את האסיר וסיעו לו לצאת
מתוכה, והעלוהו במדרגות גזוזטרה. חרקו דלתות
על צירים מחלדים ובהמלה כבדה נסגרו. “עזבו כל
תקוה, אתם הנכנסים!” – זכר גוליצין. מעל עיניו
הסירו את המטפחת והוליכוהו דרך פרוזדור ארך עם
שורת דלתות, מואר באור קלוש על ידי פכי-שמן.
לפניו הלך מיור המבצר, עמד לפני כל דלת ושאל:
“תפוש?” היו עונים: “תפוש”. לבסוף ענו: “ריק”.



“בבקשה”, הזמין פודושקין בידידות, וגוליצין
נכנס לתוך נקיק אבן צר וארך, דומה לקבר. השומר
הדליק את עששית-הלילה – כוס מזכוכית ירקה
ופתילה צפה על השמן. גוליצין ראה קמרון נטוי על
ראשו, חלון עם סבכת ברזל עבה בתוך מגרעת עמקה
בכתל; שני כסאות, שלחן קטן, אלנקת חילים,
תנור ברזל עגל באחת הזויות, ובשניה – עביט
שפכין מעלה סרחון.



הסירו את השלשלאות, פשטו את בגדיו, בדקו
אותו, משמשו אותו אפילו בבתי-השחי; הלבישוהו
מעיל אסירים, מכנסים, גלימה מסאבה וסנדלי-בית
קרועים וגדולים יותר מהמדה.



איש זקן גבה-קומה, במדים ירקים ארכי-כנף עם
זרים אדמים ובטנה אדמה, כחוש עד למאד וחור,
דומה לבר-מנן, נכנס אל החדר. הרי זה היה המפקח
על המאסר האלקסיבי, השוער לילין-אנקרן.
השוערים חשבו אותו למטרף במקצת, אמרו שהוא
כבר בן מאה ובלה בתאי המבצר חמשים שנות
חייו, אסיר עולם בין האסירים.



הוא נגש אל גוליצין בפסיעה קלה, כפוף קצת, ידיו
מפשלות על גבו, פיו פעור ומתוכו נצנצו שתי
שנים צהבות, ולעיניו מבט שאינו רואה כלום.



“מה שלומו?” שאל עוד מרחוק; ובלא שהמתין לתשובה,
כרע על ברכיו ובתנועה שגורה-זריזה התחיל לכבול
את רגליו בכבלים שהסירו ממנו. אחר כך התחיל
מלמד אותו כיצד צריך ללכת. גוליצין נסה ושוב
כמעט נפל.



“אין בכך כלום, עוד ילמד,” הרגיעו מיור המבצר.



המפקח כרך את שלשלות הידים במטלית של עור
סוחטין ושאל:



“וכי כך יוכל לכתוב?”



“אוכל.”



“ובכן נגמרה התלבשת,” חיך פודושקין בידידות.
ולילין-אנקרן, שעמד עדין על ברכיו, נשא אל
האסיר את עיניו בנות המאה המצפות קרום דק ועכור
כעיני צפרים ישנות, ואמר בחרדת קדש,
כמתפלל:



“האלהים בחסדו הגדול יציל את כלנו!”



“כך, כנראה, בעולם האמת מקדימים המתים את פני
הבא החדש,” חשב גוליצין.



הזקן קם דומם, ובאותה הפסיעה הקלה, כפוף
במקצת, וידיו מפשלות על גבו, יצא מן התא.



השומרים סיעו בידי האסיר לעבור מהכסא אל
האלנקה.



“ינוח בשלום, אל יצטער: הכל יעבור. החדר מצין,
יבש, חם,” אמר פודושקין.



כלם יצאו ונעלו את הדלת. המפתח הסתובב
במנעול; רעמו הבריחים, המסגרים, מוטות הברזל;
מסמר-בריח ענקי חרק לאחרונה ואחר כך השתלטה
דומיה.



גוליצין ראה את עצמו כקבור חי, ואף על פי כן שמח
בלבו על שהוא פטור מן הענויים.



ראה על השלחן פרוסת לחם-דגן וצפחת מלאה
משרת-תפוחים. עוד מקדם, בשעת הבדיקה, בקש
לאכול; מיור-המבצר הצטדק ואמר שהשעה מאחרת,
במטבח הכל כבר ישנים, וצוה להביא לו לחם עם
משרת-תפוחים. גוליצין אכל ושתה את הכל; זה זמן
רב לא סעד בתאבון כזה.



התחיל מכין עצמו לשנה. הסיר את הגלימה ובקשי
הרים את רגליו, שכבדו מן השלשלאות, על האלנקה.
רצה כבר להשתטח על המזרן המרדד כלביבה,
אבל הסתכל בכר העשוי מבד מגון, ובלא צפית:
היו עליה כתמים שמנים. הריח וקמט את פניו.
הממחטה של מרינקה, מקפלת עדין, עם שתי
האותיות מ. ט. הרקומות עליה בחוטים אדמים, היתה
מנחת על השלחן. כנראה, בהפרדה ממנו,
הספיקה לתחוב לו אותה בכיסו, ובשעת הבדיקה
שכחוה או מרחמים עליו השאירוה במתכון.



פרש אותה באפן שלא יגע בלחיו בכר.
מהממחטה נדף ריחה של מרינקה. חיך – משום-מה
נזכר איך בליל נשואיו הראשון והאחרון, כשהיא
העירה אותו בנשיקה, לא יכל לעצרה אצלו, והוא
נרדם באפן כה “טפשי”. אי-שם מקרוב, כאלו
סמוך לאזנו, התחילו מנגנים ושרים איזה נגון
עצוב, כצלילי נחשת של מלאכים. “האלהים בחסדו
הגדול יציל את כלנו”, הגיעה לאזנו ברכת מתים
למתים. הוא הוסיף לחיך ונרדם מאשר מתוך
מחשבתו האחרונה:



“בלוע ‘החיה’ – כמו בצל שדי.”



הקולות של אתמול, אבל בסדר הפוך – תחלה
מסמר-הבריח החורק, ואחר כך מוטות הברזל,
המסגרים, הבריחים, ולבסוף המפתח המפצח
במנעול – העירוהו לעת בקר. נכנס לילין-אנקרן,
שאל: “מה שלומו?” ובלא להמתין לתשובתו, נעלם
מיד.



הפיארורקר שביב, בעל פנים צעירים ועליזים,
הביא על מגש-אבץ גדול תה קלוש עם שתי חתיכות
סכר. את הסכר החזיק, משום כבוד, לא על כף ידו
אלא בתוך קמט כנף בגדו; הניח את הכל על
השלחן והחוה קדה בנמוס.



“מה השעה?” שאל גוליצין.



שביב חיך דומם ויצא בהשתחויה.



חיל-אינוליד הוציא את העביט והתחיל מכבד את החדר
במטאטא.



“מה השעה?” שוב שאל גוליצין.



החיל שתק.



“מה מזג האויר בחוץ?”



“לא אוכל דעת.”



מחמת הקר התעטף גוליצין בשמיכה והתחמם בתה.
התבונן אל החדר “היבש”: קו כחל של צבע טרי על
גבי הטיח שנתפצל סמן את פני המים בזמן
השטפון האחרון, וכתמים כהים פשו עליו;
מהקמרון ומצנור התנור כמעט שהיו מטפטפים
מים; האויר היה חדור טחב מחניק כמו במרתף.
ובשעה שהסיקו את התנור במסדרון, התלהב
הצנור סמוך על ראשו של האסיר. לראש היה חם מאד
ולרגלים קר כמו קדם לכן.



הכתלים לא היו אלא המשך הקמרון הנמוך, עד
שלעמוד בכל שעור הקומה אפשר היה אך באמצע
החדר, ולצדדים היה צרך להתכופף. בקמרון,
המכסה כלו קורי-עכביש, רחשו עכבישים, מקקים,
נדלים ועוד רמשים שלא ראתה עינו כמותם, שהיו
מבצבצים מתוך הסדקים רק למחצה. “מוטב שלא
אסתכל”, חשב גוליצין, וכשהשפיל את עיניו, ראה
שמשהו התגלגל ועבר על פני הקרקע: הרי זה
היה עכבר-מים אדמדם וענקי.



החלון היה מטיח בשכבה עבה של גיר, באפן
שבתא היו דמדומי בין-השמשות אפילו בעצם יום
שמש. בדלת היה אשנב-ה“עין”, עם שבכת ברזל
מבפנים ועם מסך קטן ירק-כהה מבחוץ. השוער
שהיה עובר בפרוזדור בפסיעות בלתי-נשמעות,
נעול בנעלי לבד, על גבי מחצלות לבד שרפדו את
הקרקע, היה מרים מזמן לזמן את המסך הקטן
ומציץ פנימה. אסיר לא עשה תנועה כלשהי, לא
השתעל אף שעול אחד בלא שהופיעה מיד העין
הצופיה.



“מי כאן?” שאל קול מודע לו, וגוליצין ראה באשנב את
השפם המפתל של ליבשוב.



“מיכילוב,” השיב קולו של פודושקין.



“למה מיכילוב?” תמה גוליצין, “אח, כן! ולרין בן
מיכאל.”



“Celui-ci a les fers aux bras et aux pieds (הלה שלשלאות על
ידיו ועל רגליו),” באר ליבשוב למישהו כמי
שמראה איזו חיה בלתי מצויה. ולגוליצין דומה
היה שבאשנב נצנצו פני הנסיך הגדול מיכאל
פבלוביץ.



על כתלי התא היו כתבות וציורים מחוקים ברבם
למחצה – כנראה, היו השומרים מצוים למחוק –
רשימות מעולם האמת של האסירים שקדמו לו.
נשתמרו רק אחדות מהן.



תחת ראש קטן של אשה היו החרוזים:



"עלי אדמות היית לי אל,



אבל כבר עברת לחיי עולם.



התפללי איפוא שם…"



להלן היה מחוק; נשארו רק שתי מלים: “לראות
אותך”.



תחת תמונת גבר: “אחי, החלטתי לאבד עצמי לדעת”.
תחת תמונת אשה: “נפרדנו לעולם”.



נפתחה הדלת ונכנס כמר לבוש במעיל-כהנים
מהדר משיראים מרשרשים עם צלב ועם אות-כבוד על
חזהו.



“האם יש לי הכבוד לראות את הנסיך ולרין
מיכילוביץ גוליצין?” שאל כשעמד על הפתח והחוה
קדה בנמוס רב, “איני מפריע?”



“בבקשה, אבא.”



“שבח לאל, אם בא כמר סמן שלא יהיו ענויים אלא
מיתה”, חשב גוליצין ונזכר את האינקביזיטור הגדול
מ“דון קרלוס” של שילר. רצה לקום לכבודו של האורח
וצנח בכבדות על מקומו, מתוך קשקוש השלשלאות.
הלה מהר לתמוך בו.



“לא נפצע? חצי פוד לצמידים הללו, וכי דבר קטן
הוא…”



“לא, לא כלום. למה זה הוא עומד, ישב נא,” הזמינו
גוליצין.



האורח שוב החוה קדה בנמוסיות יתרה וישב על
הכסא.



“ירשני להציג את עצמי לפניו, האב פטר
מיסלובסקי, זקן הכמרים של הכנסיה הקזנית
והכמר המודה של אסירי המקום הזה, ואני מעז
לאמר – גם ידידם, שכן לא עברה היא להתכבד
בידידותם של אנשים חשובים ביותר.”



“בלש, מסובבני בכחש!” חשב גוליצין ונתן בו את
עיניו: צורתו נאה ואומרת כבוד, זקנו האדמדם
נהדר ושיבה זרקה בה. יש אכרים בני חמשים
כאלה: גם פניו כפני אכר, גסים במקצת, אבל
מפיקים בינה וטוב-לב; עיניו הקטנות היו מכסות
בזויותיהן על ידי העפעפים המורדים, ומבטן
מבעד לסדקים המשלשים הביע תמימות וערמה
כאחת, כמו שמצוי לפעמים אצל הרוסים.



“ואימתי ענש-המות?” שאל גוליצין שנעץ בו את
עיניו.



“איזה ענש-מות? של מי?”



“שלי. ואיזו מיתה גזרו עלי, לאדוני פתרונים: או
יריה, או תליה, או יתיזו את הראש.”



“מה הוא סח, הנסיך, אלהים עמו!” נענע כלפיו
מיסלובסקי בידיו, “הריני נשבע לו בצלבי זה,
שאין חושבים על שום ענשי-מות. כלום אינו יודע
שענש-מות נתבטל על פי חקי הקיסרות הרוסית?”



גוליצין לא האמין עדין, אבל כמו אתמול, לאחר
שחלפה סכנת הענויים, פרפר בו לבו משמחה.



“אין משפט מות, וענויים ישנם?” שאל והוסיף לנעוץ
בו את עיניו.



“במאה התשע-עשרה, במדינה נוצרית, אחרי תור
הזהב של ממשלת אלכסנדר – ענויים! רבותי,
רבותי, אילו הרהורי חטא לכם; יסלח לי, אבל אגיד לו
בגלוי, אלה הן מחשבות לא הגונות, לא ישרות!
דורשים טובתכם, ואתם גורמים יסורים לעצמכם
ולאחרים. אתם מסרבים להבין את האנשים שבאים
עמכם במשא-ומתן. אלולי ידעתם את חסדי הקיסר
הגדולים…”



גוליצין הפסיקו ואמר:



“להוי ידוע לו, אבא, שאיני זקוק לחסדי הקיסר;
התליה או הגרדם טובים בעיני מהם! לשוא הוא
טורח: לא יעלה בידו להוציא מפי אף מלה, ההבין?”



“הבנתי. ואיך לא אבין! ‘גש הלאה, הכמר! בעיני
כלב טוב ממך!’ הרי אפילו כלב לא היית מגרש
כך…”



קולו רעד, עיניו מצמצו ושפתיו רטטו והוא כבש
פניו בכפו. “אכר בריא כמותו ורגש במדה
כזו!” תמה גוליצין.



“לא לכך התכונתי, אבא פטר. לא היה כלל
בדעתי להעליבו…”



“כבוד נסיכותו, אין צרך להקפיד על עלבונות,” אמר
הכמר באנחה וסלק את ידו, “יש שיכלה אדם את
חמתו במי שיזדמן לידו, ויקל לו מתוך כך,
ויפה לו! לא שוטה אני, אני מבין: בא כמר אל אסיר, –
מטעם מי? מטעם הרשות, – הוה אומר, נבל מרגל,
ואדוני הלא רואה אותי זו הפעם הראשונה.
חמש-עשרה שנה אני עובד בבתי-האסורים, בצלמות
התפתה הזה, כדג בקרח אני מתחבט ומפרפר כאן.
וכי מה סבור הוא, בשביל מה אני עושה זאת? וכי
בשביל הטנפת הזאת?” הצביע על האורדן שלו,
“אפילו מעטר בתארי כבוד ומפאר בכוכבים, לא
הייתי נשאר כאן אפילו יום אחד, אלמלא תקותי
להביא טובה, לו אך מעט: לעזור לכל אלה אשר כבר
אין עוזר להם. אלמלא אני, כמר בזוי-אדם, לא ימצא
כאן אדם שיעמוד לכם בעת צרה ויגן עליכם…
ובנוגע למארעות היום הארבעה-עשר, אני מענין
בו באפן מיחד.”



“מפני מה באפן מיחד?”



הכמר מצמץ עיניו ולחש לו:



“מפני שאני עצמי כאחד מאלה. אף על פי שאכר
פשוט אני, מח בריא לי, ברוך ה', ולבי אינו משחת.
כשאני מתבונן אל הסדרים כאן, מתלקחת בי אש
המרד, אני נענה וסובל יסורים, הייתי רוצה לברוח
מעמק עכור זה, אבל אין בכחי. לכאורה הייתי צריך
להתרגל כבר אל כל זאת, אבל כשאני רואה אסיר,
ועוד בצמידי ברזל הללו – ירתח לבי בקרבי
ונפשי נסערה מאד: לראות את יצור כפיו של הבורא,
שנברא בן-חורין, לראות את האדם בכבלים, כבד
הדבר מנשוא, מעורר הוא חמה!”



“אין זה האינקביזיטור של שילר, אלא שילר עצמו,”
השתומם גוליצין יותר ויותר.



“אבא פטר, גדולה אשמתי לפניו, אנא יסלח לי,”
אמר ופשט לו את ידו.



הלה לחץ אותה בכח, ופתאם הסמיקו פניו, מצמץ
בעיניו, פרץ בבכי ונפל על צוארו.



“ולרין מיכילוביץ, רחימאי, יקירי, אל נא יגרשני:
אולי גם אני אוכל להועיל לו במשהו, אחר כך
יוכח!” חבק ונשק לו ברך.



“וכי זה כבר לא התודה לפני כמר?” הוסיף כאלו
שלא מן הענין, ולגוליצין נראה כאלו זה היה עקר
כונתו, שלשמה בא.



כשהשתחרר מבין זרועותיו, נעץ בו את עיניו,
וכמו קדם ראה לפניו אותן העינים הקטנות עם
העפעפים התלויים בכבדות, אותם סדקי העינים
המשלשים, שמבע כפול להן: פשטות וערמה. כל
שהסתכל בהן לא יכל להחליט אם ערום הוא מאד או
פשוט מאד.



“זה כבר,” השיב לא ברצון.



“ועכשו אינו רוצה להתודות?”



“לא, איני רוצה.”



“לפי החקים הרוסיים מחיב הכהן המודה למסור
לממשלה את המזמות נגד בני בית המלכות,
שיגלו לו מתוך הודוי”, נזכר פתאם גוליצין.



הכמר רצה עוד לשאול מה, אבל פתאם נשתתק,
השפיל עיניו. אחר כך קם, התחיל מזדרז.



“אני הולך עתה אל שכנו, אל הנסיך אובולנסקי,
היושב כאן סמוך אצלו, מאחרי המחיצה. כמדמני,
אתם ידידים?”



“ידידים.”



“האמסור לו דרישת שלום?”



“ימסור.”



לא נראה לו הדבר שהכמר הודיע לו מה שאסור לו
לאסיר לדעת, כאלו כבר נעשו שתפים לקשר אחד.



“כמעט ששכחתי!” קרא הכמר, הכניס ידו לתוך
כיסו והוציא משם נרתיק עור ישן.



“המשקפים!” קרא גוליצין בשמחה.



“מהיכן באו לידו?”



“מידי ה' פרינדין.”



“אבל הרי יקחום מידי. זוג אחד כבר לקחו.”



“לא יקחו. קבלתי רשיון בשבילו.”



גם זאת לא מצא חן בעיני גוליצין: יותר מדי מזדרז
הוא להשפיע עליו טובות; יותר מדי בטוח הוא
שיקבלן, בלא כל אפשרות של תגמול.



“מר פרינדין בקש למסור שהנסיכה מריה פבלובנה
בקו הבריאות. מאמינה אמונה שלמה בחסדי הבורא
ומבקשת גם ממנו לבטוח בו… לכתוב עכשו אי
אפשר, – אסור חמור; ואחר כך אפשר יהיה על ידי,” –
פזל כלפי הדלת ולחש באזנו – “הכל יסדר,
כבוד נסיכותו, גם בבתי-הכלא יושבים אנשים.
ובלבד שלא יעצב ולא יפול לבו עליו. ישמרהו
אלהים” – נשא ידו לברכו באות-הצלב, אבל התחרט
מיד ורק חבקו שנית ויצא.



גוליצין כבר האמין או כמעט האמין שענויים ודין
מות לא יהיו. היה שמח, אבל שמחתו הבהירה מיום
אתמול נעכרה, כאלו נתחללה. הבין שיכל להיות
דבר נורא מענויים וממות. ואפילו אם נניח שאבא
פטר הוא הכמר הפשוט ביותר והטוב ביותר, הרי
בשבילו, בשביל גוליצין, הוא מסכן מכל המרגלים
והבלשים.



הפיארורקר שביב הביא את סעדתו, כרוב ודיסה.
השמן שהיה בדיסה נתן ריח רע מאד עד שגוליצין
הכניס לגימה אחת אל פיו ולא יכל לבלוע, וירק
אותה. לא סכינים ולא מזלגות, רק כף עץ אחת. “שום
דבר חד, כדי שלא להתאבד”, הסביר גוליצין
לעצמו.



אחר הסעדה הביא לו שליש המבצר טרוסוב, צעיר
בעל פנים יפים וחצופים, חפיסת טבק ומקטרת
מהדרה ומקשטה בפניני זכוכית.



“שמא יש ברצונו לעשן?”



“תודה. איני מעשן.”



“וכי אין זה שלו?”



“לא, אין זה שלי.”



“יסלח לי,” חיך טרוסוב, ומתוך חיוך זה נעשו
פניו מחצפים יותר; החוה לו קדה בנמוס ויצא.



“בא לפתות אותי במקטרת לאחר שנסו לפתותי
באלהים,” הרהר גוליצין בשאט-נפש.



כשהחשיך היום והדליקו את עששית-הלילה,
התחילו מקקים רוחשים ומרשרשים על גבי הכתלים
בקול המלה דקה.



החליה העליונה של החלון היתה בלתי מסידת;
מבעדה השחירה רצועת שמים דקה וקרץ כוכב קטן.



נזכר גוליצין במרינקה. כדי שלא יתרגש יותר
מדי, השתדל להסיח את הדעת: בקש תחבולות
לתן סמן לאובולנסקי.



ישב על אלנקתו, הקיש באצבעו על הכתל והרכין
אזנו: אין עונה. זמן רב הקיש ללא מענה. הכתל היה
עבה: נקישת האצבע אינה נשמעת. התחכם ודפק
בוו-הברזל של שלשלת ידיו, וכששמע
שמחזירים לו נקישה היתה שמחתו כל כך גדולה,
ששכח את השומר והתחיל דופק ורועש.



נכנס היפריטור ניצ’יפורנקו, אדם בעל פרצוף אדם
וסבוא.



“מה זה אתה עושה, בן-כלבה? וכי בשק חשקה
נפשך?”



“איזה שק?” שאל גוליצין שלא נעלב, אלא תמה על
דברי הגדוף.



“כשיושיבוך בתוכו, תדע,” רטן הלה, וכשיצא
הוסיף בתקף, עד שגוליצין הבין שאין זו בדיחה
בלבד, “ואולי גם ילקוך!”



שכב על האלנקה, הפך פניו אל הכתל כישן,
המתין, וכשנשתלט שקט התחיל שוב מרתיק
באצבע. אובולנסקי החזיר.



תחלה היו דופקים בלא חשבון, בחשק וללא שבע,
ובלבד לשמוע מענה. נפש על נפש היתה עורגת
ומתרפקת דרך מחיצת האבן; לב אל לב הלם וקרא:
“אתה?” – “אני” – “אתה?” – “אני”. פעמים מרב שמחה
היה הדם פועם בכח רב עד שלא שמע את התשובה,
חשש שמא לא תבוא. לא, היא באה.



אחר כך התחילו מונים את הנקישות, פעם במהירות
ופעם במתינות: המציאו אלף-בית, היו מערבבים,
מבלבלים, מתיאשים, מפסיקים ושוב מתחילים.



תוך כדי דפיקותיו נרדם גוליצין וחלם שהוא דופק
עדין.



הימים היו כה דומים זה לזה עד שלא ידע כבר את
מספרם. היה מגלגל כדורי לחם ומדביקם אל הכתל
בשורה: כמספר הכדורים – מספר הימים.



כמעט לא הרגיש בשעמום: היו לו כמה ענינים
קטנים. התלמד להלך בכבלים. הסתובב במקומו
הצר כחיה בכלובה, כשהוא נשען על כסאו כדי
שלא יפל.



הממחטה היחידה של מרינקה שמשה לו עדין לצפית
על כרו. היה חס עליה והתלמד לגרוף חטמו
באצבעות; תחלה היה לו געל-נפש, ואחר התרגל.
ראה שבבקר, בשעה שהיה רוקק וגורף חטמו היה
בחטמו ובפיו שחור פיח. העששית היתה מעלה פיח
מפני שהפתילה היא עבה יותר מדי. הוציאה והפריד
את חוטיה; הפיח נפסק, האויר נעשה טהור יותר.



היה ישן בלא להתפשט את בגדיו: עדין לא ידע
להסיר את בגדיו בהיותו כבול. הלבנים נזדהמו,
הפרעשים אכלוהו. אפשר היה לבקש מהבית, על
ידי מיסלובסקי, שישלחו לו לבנים נקיים, אבל לא
רצה להיות חיב לו משהו. זמן רב סבל; לבסוף
התמרמר ודרש לבנים מפודושקין. הביאו לו זוג
תחתונים של חיל, כבוסים באפן רע ומיבשים
במדה בלתי מספקת, וכתנת מאריג גס. לבש אותם
בתענוג.



פעם העלה התנור עשן. פתחו את הדלת אל
הפרוזדור. רגש מוזר תקף את גוליצין: הדלת פתוחה
ולצאת אי אפשר, חלל ריק שאין לחדור לתוכו. תחלה
היה לו הדבר מוזר, ואחר – הכביד עליו והטרידו.
שמח כשנעלו שוב את הדלת.



הוא ואובולנסקי הוסיפו להרתיק זה לזה, אבל לא
הבינו איש את רעהו, לא יכלו למצוא אלף-בית. כבר
היו דופקים בלא כל תקוה. האצבעות נתפחו,
הרגלים כאבו. הקבורים-חיים טפחו בראשיהם אל
כתלי קברם. לבסוף הבינו שכלום לא יעלה בידם אם
לא תמצא להם אלף-בית כתובה.



במסגרת החלון של גוליצין היה מאורר-ברזל. קטם
ממנו נוצה אחת, השחיזה בלבנה שבלטה מתוך
טיח הכתל. במעין סכין זו חתך מכרע המטה קיסם
קטן ודק. בקיסם הזה הסיר מפתילת המנורה את
הפיח, פתך אותו במים בתוך הגומה שעל סף
החלון, טבל בהם את הקיסם וכתב על הכתל אלף-בית:
כל אות ואות במשבצת שלה עם מספר דפיקותיה.
ועל גבי פסת הניר שהיתה מנחת על קרקעית
הנרתיק-למשקפים העתיק את האלף-בית הזה, כדי
למסרה לאובולנסקי.



חיל אינוליד היה מביא לו בכל בקר לרחיצה ספל אבץ
עם מים וקערה. גוליצין לא יכל להתרחץ בעצמו,
השלשלאות הפריעו. החיל היה מסבן לו את הידים
זו אחר זו ויוצק עליהן מים.



פעם הביא לו שבר ראי. הסתכל בו, לא הכיר את
עצמו ונבהל: כל כך נרזה, פניו נפלו, זקנו גדל:
אין זה הנסיך גוליצין, אלא “מיכילוב-האסיר”.



עם החיל לא נכנס בשיחה, והלה כאלם לא יפתח
פיו. אבל פעם אחת פתח מאליו ואמר בלחש:



“כבודו, יואיל לעבור אל התנור, שם חם יותר.”



העביר את הכסא עם הקערה אל קרן-זוית רחוקה ליד
התנור, שעין השומר לא הגיעה לשם, והשהה על
פני גוליצין מבט ממשך ומלא רחמים.



“קצה נפשך בכלא הזה? אבל אין עצה ואין תחבולה.
כך, כנראה, רצה אלהים. צריכים לקבל יסורים,
כבודו, באהבה. אלהים אוהב את הנענים והסובלים,
ואולי ירחם עליך ויחנך.”



נתן בו גוליצין את עיניו: פנים משפים, משעממים,
אפורים, דומים לאריג השינלים של הצבא, אבל עיניו
הקטנות והסמויות במקצת הפיקו כל כך הרבה
טוב-לב, עד שהשתומם שלא הרגיש בו קדם. הוציא
מכיסו את פסת הניר עם האלף-בית.



“התוכל למסור זאת לאובולנסקי?”



“אמנם, אפשר.”



אך הספיק גוליצין לתחוב לידו את פסת הניר ואל
התא נכנסו מיור-המבצר פודושקין והיפריטור
ניצ’פורנקו. התבוננו אל התנור, – הארבה שוב
העלתה עשן, – ויצאו: לא הרגישו בשום דבר.



“כמעט שנתפשנו,” לחש גוליצין חור מפחד.



“אלהים שמר אותנו,” השיב החיל בפשטות.



“בעד מעשה כזה היית מקבל את חלקך?”



“אנשים כמונו סופגים בעד זאת מלקות.”



“איני רוצה לתת לפניך מכשול, אין צרך, מוטב
שתחזיר לי.”



“אין בכך כלום, כבודו. אל ידאג, אמסור בדיוק.”



גוליצין הרגיש שאין להודות לאדם זה.



“מה שמך?”



החיל שוב השהה עליו את מבטו המלא רחמים.



“אני, כבודו, אדם מת,” והצטחק בבת-צחוק שקטה,
כאלו באמת של בר-מנן.



התעורר בגוליצין הרצון לבכות.



באותו לילה שוחח עם אובולנסקי.



“שלום,” דפק גוליצין.



“שלום,” השיב אובולנסקי, “הבריא אתה?”



“בריא, אבל כבול.”



“אני בוכה.”



“אל תבכה, הכל לטובה,” והוא עצמו בכה מרב אשר.


פרק שני


פעם אחת, בשעה האחת-עשרה בלילה, נכנסו אל
חדרו הקומנדנט סוקין עם מיור-המבצר פודושקין
ועם שליש המבצר טרוסוב; הסירו מעליו את הכבלים
ואת מלבוש האסירים והוא לבש את בגדיו, אחר
כבלוהו שוב.



“נשחק במחבואים, כבוד נסיכותו,” התלוצץ
מיור-המבצר, קשר לעיניו מטפחת וחבש לראשו
כפת-מיטקל. אחזוהו בזרועותיו, הוציאוהו אל החצר,
הושיבוהו בתוך עגלת-חרף ונסעו.



זמן מועט נסעו ואחר עמדו. פודושקין עזר לאסיר
לצאת מתוך העגלה והעלהו אל הגזוזטרה.



“אל נא יכשל ואל יפצע את רגלו,” דאג לו וטפל בו.



הוליכוהו דרך חדרים אחדים; באחד מהם נשמעה
חריקת עטים: אין זאת כי אם משרד; הושיבוהו על כסא
והסירו את המטפחת מעל עיניו.



“ימתין כאן,” אמר ויצא.



מבעד לנקב קטן במחיצת שיראים ירקים ראה גוליצין
איך מלצרים מתרוצצים וקערות בידיהם (אין זאת כי אם
סועדים כאן באיזה מקום), ופליגל-אדיוטנטים עם
נירות בידיהם. חילי משמר הוליכו אסיר כבול
באפן שכמעט לא יכל היה להניע את רגליו; פניו
גם הם היו מכסים בכפה שחורה כמו שהיה גוליצין.



זמן רב המתין. לבסוף שוב נכנס פודושקין, קשר
מטפחת לעיניו והוליכו בידו.



“יעמוד תחתיו,” אמר והרפה ידו.



“יגלה פניו,” נשמע קולו של אדם אחד.



גוליצין הסיר את המטפחת וראה לפניו חדר גדול
שכתליו לבנים: שלחן ארך מצפה אריג ירק ועליו
הרבה נירות, דיותות, עטים, ונרות-שעוה דלקו עליו
לרב. אל השלחן ישבו כעשרה אנשים לבושים מדי
גנרלים, מענדי סרטים ומפארים בכוכבים. בראש
השלחן על כסא הנשיאות ישב מיניסטר הצבא,
טטישצ’ב; מימינו הנסיך הגדול מיכאל פבלוביץ,
ראש המטה הגנרל דיביץ, הגנרל-גוברנטור
הצבאי החדש של פטרבורג – גולנישצ’ב-קוטוזוב,
הגנרל-אדיוטנט בנקנדורף; משמאלו מי שהיה
האובר-פרוקורור של הסינוד, הנסיך אלכסנדר
ניקוליביץ גוליצין, היחידי כאן בבגדי אזרחים;
הגנרל-אדיוטנטים: צ’רנישב, פוטפוב, ליבשוב,
ובקצה הפליגל-אדיוטנט אדלרברג. לפני שלחן
קטן לבד ישב פקיד נמוך, זקן, קרח, כנראה,
מזכיר.



גוליצין הבין שזוהי ועדת-החקירה או הועד העוסק
בענין היום הארבעה-עשר.



כרגע שררה דומיה.



“יתקרב נא,” אמר לבסוף צ’רנישב חגיגית וקרא אליו
באצבעו.



גוליצין נגש אל השלחן כשהוא מפר את דממת
החדר בצלצול הכבלים.



“אדוני רב-החסד,” אמר צ’רנישב לאחר שנשאלו
השאלות הנהוגות על אודות השם, הגיל, תאר-הכבוד
והדת, “בדברי עדותו הראשונה לפני הגנרל
ליבשוב הואיל להשיב בשלילה על כל השאלות
שהציעו לפניו, באמרו שאינו יודע כלום על אודות
ענינים ש…”



גוליצין לא הקשיב אלא התבונן אל פני צ’רנישב;
הריהו כבן ארבעים ורוצה להראות כעלם בן עשרים;
פאה נכרית נהדרה, שחורה עם תלתלים כשער
הכבש, מלבן בפודרה, צבוע; גבותיו דקות
כחוטים, שפמו הקטן מסלסל כלפי מעלה וכאלו
הוא דבוק אליו; עיניו הכתומות והצרות הפתוחות
בסדק אלכסון, כעיני חתול, הפיקו ערמה ודמו לעיני
חיה דורסת. “נראה,” חשב גוליצין, “חיה פקחית היא
זו; לא חנם אומרים עליו שאת נפוליון עצמו רמה.”



“יואל נא להגיד את כל האמת ולקרוא בשמות שתפיו
בעבודה. לנו ידוע כבר הכל גם בלעדיו, אבל אנו
רוצים לתן לו הזדמנות להמתיק דינו על ידי הבעת
חרטה מקרב לב.”



“היה לי הכבוד להודיע לגנרל ליבשוב כל מה שאני
יודע בנוגע לעצמי. ולקרוא בשמות – אני חושב זאת
למעשה בלתי הגון,” השיב גוליצין.



“בלתי הגון?” הגביה צ’רנישב את קולו מתוך
התמרמרות מזיפת, “אדוני, אין לו משג של כבוד. מי
שמפר את שבועתו ומתקומם נגד השלטון החקי
אינו צריך לדבר על מה שהגון או לא הגון!”



גוליצין הסתכל בו כך, עד שהלה הבין
למחשבתו: “את האסיר הכבול אתה יכל לחרף
ולגדף, נבל!” צ’רנישב פניו חורו כלשהו מבעד
לצבע, אבל החריש, רק הרכיב רגל על רגל ונגע
באצבעותיו בשפמו.



“אדוני מקשה את ערפו ורוצה שנאמין לו שאינו
יודע כלום, אבל אני אביא לפניו עשרים עדים זוממים,
ואז, אל יקוה עוד לחסד: לא תנתן לו כל חנינה!”



גוליצין שתק והרהר מתוך שעמום: “קומדיה
טפשית!”



“ישמע נא, הנסיך,” אמר צ’רנישב ובפעם הראשונה
נשא אליו את עיניו, ואישוניו הצרים והכתמים
נוצצו בחמה בלתי מזיפת הפעם, “אם יעמוד
בקשיות ערפו הרי יש לנו אמצעים להכריח אותו
לדבר!”



“ברוסיה נהוגים ענויים, את זאת הודיע לי כבר קדם
הגנרל ליבשוב. אבל רום מעלתו מאים עלי לחנם,
אני יודע מה שקבלתי על עצמי,” השיב גוליצין
ושוב נעץ בו את עיניו. צ’רנישב עצם קצת עיניו
וחיך.



“אם אינו רוצה לקרוא בשמות, אולי יואיל להגיד לנו
את מטרות ה’אגדה'?” אמר לו כבר בקול אחר.



כשהתישב קדם בדעתו מה לענות בשעת החקירה,
החליט לא להעלים את מטרות ה’אגדה'. “מי יודע,”
חשב, “אולי יגיע אל הדורות הבאים קול החרות אשר
ישמע גם בכלא?”



“מטרתנו היתה לתת למולדתנו שלטון של חפש
חקי,” פנה בדבריו אל כל המסבים, “ההתקוממות
ביום הארבעה עשר אינה, רבותי, סתם מרד, כמו
שאתם סבורים, אלא הנסיון הראשון למהפכה
מדינית ברוסיה. ויותר שדל היה קמץ האנשים
שהתחילו בדבר, יותר גדול כבודם, ואף על פי
שקול החרות לא נשמע אלא שעות אחדות בלבד,
בגלל מעט הכחות ומצער האנשים, נברך גם על זאת!
מפני שקריאת החפש, מכיון שנשמעה, שוב לא
תפסק. הנתיב לדורות הבאים כבר התוה. אנו את
חובתנו עשינו והרשות בידנו לשמוח על מותנו:
אשר זרענו יעשה פרי.”



“ירשני נא לשאלו, נסיך,” הפסיקו אלכסנדר
ניקוליביץ גוליצין, דודו, ומראה פניו כאלו לא
הכיר כלל את בן אחיו, “אלו הצליחה המהפכה
שלכם מה הייתם עושים בנו, בי, למשל?”



“אלו לא היה כבוד נסיכותו רוצה להסכים לסדרינו,
היינו מבקשים אותו להתרחק אל ארצות נכר,” השיב
גוליצין בבת-צחוק וזכר איך פעם גדף אותו דודו
זה על המשקפים: “גם למעמד עצמך הזקת וגם לי
לזקן העמדת פח!”



“להגר?”



“הן.”



“רב תודות על גדל חסדך,” קם הדוד והחוה קדה
והשתחויה.



הכל פרצו בצחוק. והתחילה שיחה כמעט טרקלינית.
שמחים היו להזדמנות לפטפט קצת ולנוח
מהשעמום.



“Ah, mon prince, vous avez fait bien du mal á la Russie, vous l’avez
reculêe de cinquante ans (הה, נסיך טוב, הרבה נזק גרם
לרוסיה, הוא השיבה אחורנית לחמשים שנה),” נאנח
בנקנדורף והוסיף בבת-צחוק דקה, “עמנו לא נוצר
בשביל מהפכות: הוא נבון מפני שהוא שקט, הוא שקט
מפני שאינו חפשי.”



“המלה ‘חפש’ מצינת מצב מכבד של האדם, אבל
בלתי טבעי, שכן כל חיינו משעבדים לעולם אל
חקי הטבע,” אמר קוטוזוב.



“אני בטוח בודאות מתמטית שסתירה גמורה קימת
בין הנוצרי ובין המורד במלכות,” הכריז הדוד.



והנסיך הגדול חזר בפעם המאה על הבדיחה אודות
אשתו של קונסטנטין ששמה קונסטיטוציה.
ושמשו של הקיסר, אדלרברג, פרץ בצחוק של
התרפסות ובלא קול, עד שהתכוץ גרונו והתחיל
משתעל.



יושב-הראש טטישצ’ב, “פלסטף הרוסי”, גדל-הכרס,
אדם-הפנים עם שפתים תלויות משרבבות, שנמנם
אחרי סעדה שמנה, פקח פתאם עין אחת, נתן אותה
בגוליצין ורטן בחטמו:



“ריקא! ריקא!”



גוליצין הסתכל בהם וחשב:



“קלי-דעת! אמנם גם אני איני טוב מהם: מצאתי אנשים
לשוחח עמהם. אין זה בית-דין ואפילו לא בית-כלא
אלא חדר עבדים נרצעים!”



“אולי יגיד לנו בטובו את המלים שאמר ריליב
בערב אור ליום הארבעה-עשר אל קחובסקי בשעה
שמסר לו את הפגיון?” פתאם, תוך כדי הפטפוטים,
חדש צ’רנישב את החקירה והדרישה.



“איני יכל להודיע כלום,” השיב גוליצין. החליט
לשתוק ולא לענות על שום שאלה.



“אבל הרי אדוני היה באותו מעמד. או שמא שכח?
ובכן אני אזכיר לו. ריליב אמר לקחובסקי: ‘הרג את
הצאר. בבקר השכם, לפני המרידה, הכנס אל
הארמון ושם תהרגהו’. הזוכר הוא? מפני מה הוא
שותק? כלום אינו רוצה לדבר?”



“איני רוצה.”



“כרצונו, הנסיך, אבל הוא רק גורם לעצמו נזק על
ידי כך. על ידי הודאתו או הכחשתו היה יכל אדוני
להקטין את אשמתו של ריליב או של קחובסקי, ואולי
היה מציל את אחד מהם, ובקשיות ערפו הוא מביא
אבדון על שניהם.”



“הרי הדין עמו,” חשב גוליצין.



“אם כן,” המשיך צ’רנישב, “אינו רוצה להגיד? הפעם
האחרונה אני שואלו: אינו רוצה?”



“איני רוצה.”



“ריקא! ריקא!” רטן בחטמו טטישצ’ב.



אישוניו הכתמים של צ’רנישב נוצצו כמו קדם
בחמה.



“והנסיכה כלום ידעה על השתתפותו בקשר?” שאל
אחר שתיקה קצרה.



“איזו נסיכה?”



“הגברת שלו,” אמר צ’רנישב בחיוך של לטיפה.



גוליצין הרגיש שהכבלים מעיקים עליו בכבד לא
ישער, הרגיש פיק ברכים, – עוד מעט ויפול. פסע
פסיעה אחת ואחז במשענת הכסא.



“ישב נא, הנסיך. הוא חור מאד. וכי הוא מרגיש את
עצמו ברע?” שאל צ’רנישב, קם והגיש לו כסא.



“אשתי אינה יודעת כלום,” הפליט גוליצין
בהתאמצות וצנח על הכסא.



“אינה יודעת?” חיך צ’רנישב ביתר חבה, “הכיצד?
הרי הוא נשא אותה יום לפני המאסר, סמן שעשה זאת
מתוך אהבה יתרה. וכלום לא הגיד לה ולא גלה לה
את הסוד בו תלויים חייו וחיי גברתו? יסלח נא
לי, הנסיך, אבל אין זה מדרך הטבע, כלל וכלל לא
מדרך הטבע! אבל אל נא ידאג, לא נטריח את הנסיכה
אם לא יהיה הכרח בדבר.”



“להתנפל ולרוצץ לנבל הזה את ראשו!” חשב
גוליצין. "Ecoutez, Chernichew, c’est très probable, que le prince
n’a voulu rien confier à sa femme et qu’elle n’a rien su (ישמע נא,
צ’רנישב, יתכן מאד שהנסיך לא רצה לגלות כלום
לאשתו והיא לא ידעה כלום), אמר הנסיך הגדול.



הוא היה זועם זה מכבר; כסה בגליון ניר את פניו
והיה מעביר בפלומת הנוצה על שפתיו “Le bourru bien
faisant” (מפלצת רבת-חסד), פניו היו זעומים ולבו
היה טוב.



“אני נכנע לפני רצונו, הוד נסיכותו,” החוה לו קדה
צ’רנישב.



“מחר יקבל אדוני לוח שאלות; יואיל לענות בכתב,”
אמר אל גוליצין, קם, נגש אל המצלה ומשך
במשיחה.



מיור-המבצר פודושקין, יחד עם חילי המשמר,
הופיעו בפתח.



“רבותי, אתם שאלתם אותי על הכל, תרשו נא גם
אני לשאול,” שאל גוליצין בקומו ממקומו והעביר
את מבטי עיניו על פני כלם בבת-צחוק חורת על
פניו שהיו כפני מת.



“מה? מה זה?” שוב הקיץ טטישצ’ב ופקח את שתי עיניו.



“Il a raison, messieurs. Il faut être juste, laisson le dire son dernier
mot (הדין עמו, רבותי, הדין נותן שנרשהו להגיד
את דברו האחרון),” חיך הנסיך הגדול, מפני
שראה מראש שהוא עתיד לשמוע אחת מאותן
“החוכות-והטלולות”, שהיה כל כך להוט אחריהן.



“אל נא תפחדו, רבותי,” הוסיף גוליצין באותה
בת-הצחוק החורת, “ברצוני היה רק לשאול אתכם, על
מה דנים אותנו?”



“אדוני מתמם,” קרא דביץ בכעס, “מרדתם, זממתם
לרצוח את הקיסר, ואינו יודע על מה דנים אתכם?”



“זממנו,” פנה אליו גוליצין, “רצינו לרצוח,
אבל הרי לא רצחנו. ואת אלה שרצחו אין דנים? לא את
הרוצחים בכח, אלא את הרוצחים בפעל ממש?”



“אילו רוצחים בפעל? ידבר דברים ברורים, ידבר
דברים ברורים, יקחהו שד!” התקצף דביץ לגמרי
ואפילו דפק באגרופו על השלחן.



“אין צרך! אין צרך! מהרו והוציאוהו!” נבהל טטישצ’ב
משום-מה.



“רום מעלתכם,” גוליצין נשא את שתי ידיו הכבולות
והראה באצבעו תחלה על טטישצ’ב ואחר על
קוטוזוב, “רום מעלתכם, יודעים אתם אל מה אני
מתכון?”



הכל נקפאו. קמה דממה רבה, עד שנשמעה פציחתן
הדקה של להבות הנרות המתלקחות.



“אינכם יודעים? אם כן אני אגיד לכם: אני מדבר על
רצח הצאר בי”א למרץ שנת 1801."



טטישצ’ב פניו הפכו ארגמן ופני קוטוזוב הוריקו;
שניהם כאלו ראו דמות רפאים. שהם השתתפו
ברצח הקיסר פבל הראשון, ידעו הכל.



“צא! צא! צא!” צעקו, קפצו, נענעו בידיהם.



מיור-המבצר פודושקין נגש בריצה אל האסיר
והשליך את הכפה על ראשו. חילי המשמר
תפשוהו ומשכוהו. אבל גם מתחת לכפה צחק
גוליצין צחוק נצחון.


פרק שלישי


למחרת בבקר הביא הקומנדנט סוקין לגוליצין
מעטפה סגורה בחותמות עם לוח שאלות בתוכה, עט,
ניר ודיותה.



“אל יזדרז, יעין בדבר ויתישב בדעתו,” אמר
כשמסר לו את המעטפה.



אותו יום לא נתנו לו אלא לחם ומים. הוא הבין
שענשו אותו על התנהגותו אמש.



בשעה מאחרת בערב נכנס אליו אדיוטנט המבצר
טרוסוב והעמיד על השלחן צלחת עם חלת לחם לבנה
ומרבכת בחמאה, אדמדמת ומעוררת תאבון.



“יערב לו, יבסם לו.”



“אני מודה לו. איני רעב.”



“אין בכך כלום. תהא מנחת. עוד ירעב.”



“נא להוציאה,” אמר גוליצין בתקף, כשנזכר את
הנסיון במקטרת.



“אל נא יעליב, הנסיך. יאמין לי, מקרב לב. בכל לבי
אבקשו, יאכל. שמא תהיינה אי-נעימיות…”



“אילו אי-נעימיות?” תמה גוליצין.



אבל טרוסוב לא השיב כלום, רק חיך; פניו היפים,
המתוקים-חצופים, נראו לגוליצין אותו רגע מאוסים
ביותר. החוה קדה ויצא ועזב את הצלחת על
השלחן.



עד שעה מאחרת בלילה שוחח גוליצין עם
אובולנסקי על ידי דפיקות. לשניהם כאבו האצבעות
מהדפיקות. גוליצין השתמש בקנה חרוך
מהמטאטא שהיו מכבדים בו את התא, ואובולנסקי
– בזנב עפרון.



“אני החלטתי לשתוק על כל שאלה שישאלוני,”
הקיש לו גוליצין בספרו על החקירה.



“לשתוק אסור. תזיק לא רק לעצמך אלא גם לאחרים,”
אמר אובולנסקי.



“גם צ’רנישב אומר אותו דבר,” השיב גוליצין.



“הדין עמו. צריכים לענות, לשקר, להערים.”



“איני יכל. ואתה יכל?”



“אני מתלמד.”



“ריליב נבל. את כלנו הוא מוסר.”



“לא, לא נבל. אינך יודע. העמידו את שניכם זה מול
זה?”



“לא.”



“עוד יעשו זאת. תראה שהוא טוב מכלנו.”



“איני מבין.”



“עוד תבין. אם ישאלוך על קחובסקי, אל תגלה שהוא
הרג את מילורדוביץ. הלא גם אני פצעתיו בכידון;
אפשר שלא הוא אלא אני הרגתיו.”



“למה תשקר? אתה בעצמך יודע, שהוא הרג.”



“אחת היא. אל תמסור. הצילה אותו.”



“אותו אציל ואותך אאבד?”



“לא תאבדני. הכל מדברים בזכותי לרעתו.”



“לשקר איני רוצה.”



“אין אתה חושב תמיד אלא על עצמך, – חשוב על
זולתך. עוברים אנשים. שלום!”



אחר השיחה עם אובולנסקי שקע גוליצין בהרהוריו
עד כדי כך, שלא הרגיש בדבר שהתחיל מתוך
רעב לאכול מחלת הלחם. נזכר רק לאחר שכבר אכל
את מחציתה. לא היה כדאי להשאיר ואכל את כלה.



בלילה הקיץ מכאב בבטן. נאנח ונאנק. כל
הלילה עבר עליו בענויים. עם שחרית תקפה עליו
הקאה עד כדי כך, שסבור היה שהוא הולך למות. אבל
הוקל לו. נרדם.



“איך הואיל לישון?” העירו סוקין.



“רע מאד. תקפני קבס.”



“אכל משהו?”



“טרוסוב כבדני בחלת לחם.”



“ומים לא שתה אחר כך?”



“לא.”



“הרי זוהי הסבה. תמיד יש לשתות מים אחרי הלחם.
אין בכך כלום, יעבור. עוד מעט יבוא הרופא.”



“אין צרך ברופא.”



“לא. יש צרך. עוד יקרה לו מה, אל תפתח פה לשטן,
והתחיבנו בראשינו.”



“בלי-שם” (כך קרא לאותו חיל סומא), כשנודע לו
מה שארע בלילה, אמר שגוליצין מרעל.



“אולי לא הניח כבודו את דעתם במה שהוא ועל כן
הם מענים אותו.”



בא הרופא, זה שהיה בארמון החרף בשעת חקירתו
של אודויבסקי, שלמה בן משה אלקן, כנראה,
משמד, שחור פנים, עבה שפתים, עיניו מתרוצצות
ומביטות בחצפה. “פרצוף נבזה. בר-נש כזה מסגל
גם להרעיל!” חשב גוליצין.



לאסיר קבעו מזונות של חולה: תה ומרק דליל. אבל
הוא לא אכל כלום, מלבד לחם שהיה מביא לו בחשאי
“בלי-שם”.



יומים לא אכל, וביום השלישי נכנס אליו
פודושקין. ישב סמוך אצלו על האלנקה, נאנח, פהק,
העביר אות-הצלב על פיו ואמר:



“מפני מה אינו אוכל?”



“אין רצון.”



“אל ידבר כך, יאכל. גזרה שמא יהיו כופין אותו
לאכל.”



“איך יהיו כופין?”



“כך: יתחבו מכונה קטנה לתוך הפה וישפכו
לתוכה מרק בשר, בהכרח יבלע. או אולי גם
יושיבוהו בתוך ‘השק’.”



“איזה שק?”



“תאי-כלא יש מתחת לאדמה; מלמעלה סותם הגולל עם
נקב בשביל להכניס אויר. שם לא כמו כאן, שם טחב,
חשך, לא טוב.”



נשתתק לרגע, שוב פהק ואמר:



“אל יצטער, הכל יעבור. הרי גם הגנרל ירמולוב ישב
כאן בימי ממשלת הקיסר פבל הראשון, ומאחר
שהוציאוהו אינו דורש עוד בשלומי. וכך יעלה גם
לו. הכל יעבור, והכל יהפך לטובה.”



“יגור מיכילוביץ, וכי קרא את ‘קנדיד’38?”



“אדוני מתכון לחטם? כן, יתרון אחד לי ולקנדיד,
שאין להניחנו בחטם קטוף!”



נזכר גוליצין במכונה הקטנה ובשק והתחיל
מקבל את מזונותיו.



פעמים היה נכנס אליו סוקין. איש שיבה, גזוז שערות
בחצי-עגול ובעל פרצוף גס של חיל, דומה
לפרצופו של כלבלב, היה פותח עוד מרחוק ואומר
כשהוא עומד על קבו:



“אני, אדוני, כך סבור: אם יש מקום בעולם שאפשר
לחיות שם חיי אשר, הרי זה ברוסיה: ובלבד שלא
תהא פוגע בשום אדם, ושתהא עושה את כל
חובותיך, – ואז תתענג על חרות שאין כמותה בשום
מקום ותחיה כמו במלכות שדי.”



היה משתתק ולאחר שלא קבל כל מענה היה מוסיף
ואומר:



“אתם, רבותי, דבר ריק והבל עלה על דעתכם: רוסיה
היא ארץ רחבת ידים עד כדי כך, שאינה יכלה
להתנהל אלא בידי שלטון יחיד. ואלו הייתם אפילו
מצליחים ביום הארבעה-עשר, היתה קמה
אנדרולמוסיה, שאתם בעצמכם לא היתה דעתכם
נוחה מכל זה.”



שוב נשתתק, הסתכל זמן רב בגוליצין; אחר הוציא
ממחטה, גרף את חטמו ונגב את עיניו.



“אח, אדם צעיר, אדם צעיר! אני מסתכל בו ולבי
שותת דם… יחוס נא על עצמו, אל יקשה את ערפו
ויענה על השאלות כראוי. הקיסר הוא רב חסד ועוד
יש תקוה לתקן הכל…”



וכך לאין קצה. “לאחוז בצוארון בגדו ולדחפו
החוצה!” היה גוליצין מהרהר בחמה כבושה.



אחר אותה ההתקפה בלילה לא שב עדין לאיתנו,
מהרופא אלקן לא העלים את שאט-נפשו אליו והרחיקו.
תחת הרופא היה בא אליו החובש אוניר פנטליביץ
זטרפזני, הידוע לו גם הוא משעת חקירתו של
אודויבסקי: אדם גוץ, כרסתן, בלתי מגלח ובלתי
מסרק, כשמו כן הוא39: זולל וסובא, אבל ישר לב
ולא שוטה, וכמו שהכריז על עצמו “יעקביני ותיק”.
מפיו היה גוליצין יודע כל מה שנעשה במבצר.



אצל סגן המפקד פסטל, שנאסר זה לא כבר בצבא
הדרומי, נמצא רעל: היה בדעתו להרעיל את עצמו
כדי להמנע מענויים. סגן הקצין זאיקין נסה
לאבד את עצמו לדעת מתוך שהיה מטיח ראשו אל
הקיר; הוא ידע את המקום שם קברו את העתון “האמת
הרוסית”, וגם הוא חשש מפני ענויים.



סגן המפקד פלנברג, שלא נתן את ידו לשום דבר
כמעט, האמין שבשכר התודותו ימחלו לו
וישחררוהו מיד, העיד על עצמו עדות-שוא כאלו
זמם לרצוח את הצאר, וכשחבשוהו במבצר נטרפה
עליו דעתו.



המלח דיבוב, בן תשע-עשרה, “תינוק”, כמו
שכנוהו פקידי בית-הסהר, הודיע שלילה לילה הוא
חולם כאלו הוא דוקר את הקיסר בפגיון. שמע קולות,
ראה מראות ועל כל זאת ספר לרשות; ועל יסוד ספוריו
אלה היו תופשים אנשים וחובשים בבית-האסורים.



הקצין אננקוב תלה את עצמו במגבת, נתק
והרימוהו מתעלף מעל הקרקע.



הקורנט סביסטונוב בלע שברי זכוכית של פך
המנורה ששבר.



המפקד בולטוב האמין בחסדי הצאר כמו בחסדי
אלהים, ומשראה שאינו אלא מרמה על ידו החליט
לשים קץ לחייו על ידי רעב. היו מעמידים לפניו את
המטעמים המבחרים ביותר, את המשקאות הערבים
ביותר; והוא לא נגע בשום דבר, רק היה מכרסם את
אצבעותיו כדי להרוות את צמאונו. יסוריו נמשכו
עשרים יום: כנראה, היו זנים אותו באפן מלאכותי.
כל שההשגחה עליו היתה חמורה, עלה בידו להעלים
מהם ולפוצץ את ראשו אל הקיר.



“ומה יהיה בסופי?” היה מהרהר גוליצין כשהיה
שומע את כל הספורים הללו.



על לוח השאלות עדין לא ענה. תחלה חשב לשתוק
ולא לענות על שום דבר. אך יותר שהרבה לשקול
בדעתו, יותר בא לידי דעה שאין לשתוק. מן
הנמנע היה לסתור את נמוקי צ’רנישב
ואובולנסקי, האויב והידיד, שבשתיקתו הוא מזיק
לא רק לעצמו אלא גם לזולתו.



הכמר מיסלובסקי הוסיף להכנס אליו יום יום, רק
לשעה קלה אחת. היה נכנס, מדבר, שותק, כאלו
מחכה למה, וכשלא היה מקבל תשובה, היה יוצא.



“ומה דעתו, אבא פטר, וכי טוב אני עושה בסרובי
לענות?” שאל פעם גוליצין.



“ולרין מיכילוביץ, חביבי, יקירי,” קרא מיסלובסקי
בשמחה; נכר היה שרק לשאלה זו צפה, “במה טוב
הדבר? לא טוב, לא טוב, אין בזה משום חכמה, ואעז
לאמר: גם לא משום ישר. הוא מזיק…”



“יודע, יודע אני! אני מזיק לא רק לעצמי אלא גם
לזולתי. כלכם כאלו נדברתם… אה, אבא פטר, גם
הוא נגדי! זאת לא חכיתי ממנו…”



“ידידי, יעשה כישר לבו, כמצות דין-האמת
שבלבו,” קרא הכמר והתנפל עליו לחבקו.



באותו יום שלח גוליצין את תשובתו אל ועדת
החקירה. הודה בכל האשמות שהאשימו אותו גופו, על
שאר השאלות ענה שאינו יודע. את הניר שלח
בבקר, ולעת ערב קבל על ידי ה“בלי-שם” פתקה
מקחובסקי:



“גוליצין, גורלי בידיו. ריליב הוא נבל, את כלנו
הוא מוסר. אם יעמידו אותו ואת אדוני פנים אל פנים,
וריליב יבקש לסמוך על עדותו שאני הרגתי את
מילורדוביץ, אל יעיד נגדי. הכל נבלים, זולת אדוני.”



אחר הפתקה הזאת לא ישן גוליצין כל הלילה,
התענה, נמלך בלבו מה עליו לעשות, ולא יכל
להחליט כלום. הבין שההחלטה תבוא מאליה.



למחרת בבקר כתב אל הועדה ובקש להחזיר לו את
לוח השאלות, החזירו. התחיל כותב את תשובתו
מחדש. עשה כעצת אובולנסקי: ענה על כל שאלה
תשובה מדיקת, רק השתדל לא להזיק לשום אדם, לא
להכניס שום אדם בתוך התסבכת, ולשם כך שקר,
הערים, התפתל, התחמק.



הוא כתב עד השעה המאחרת בלילה. משסים שכב.
בחשך לאור הקלוש של עששית-הלילה הלבינו
הדפים על השלחן. וכל פעם שהיה מביט אליהם
התעורר בו שאט-נפש, עד שהיה רוצה לקרעם. אבל לא
קרע אותם. הפך ראשו אל הכתל כדי שלא יראם,
ולבסוף נרדם.



למחרת שלח את התשובה החדשה אל הועדה, ואחר
יומים בא סוקין לברכו בחסדו הראשון של הקיסר –
הסירו מעליו את שלשלות הרגלים. החסד השני היה
שקבל מהבית לבנים וגלימתו הישנה והחביבה
עליו – אותה הגלימה שבה היה מהלך בבית
הסבתה, בחדר הכתם, בשעה שהלך והחלים –
ומכתב קצר ממרינקה, שמסרוהו פתוח לידו:



“יקירי, אני בריאה וטוב לי במדת האפשרות
שבמצבי. שמור גם אתה את עצמך; בשם אלהים, אל
תואש. אל תחשוב שאוכל להתקים בלעדיך. המות
לבדו ינתק את הקשר בינינו. באשר תהיה אהיה
גם אני. זכור את הדבר שאמרתי לך: חיי תלויים
בך כשם שתלוי החוט במחט; למקום שתפנה
המחט שם פונה החוט. ישמרך אלהים ויחנך. שלך
לעולם, הנסיכה מריה גוליצינה.”



עברו עוד יומים ואת גוליצין הביאו בשניה אל
הועדה לחקירה. הכניסוהו לאותו האולם ובאותו
הטקס.



“עדיותיו של ריליב אינן בהסכם עם עדיותיו הוא
בכמה נקדות. יעמידוהו פנים אל פנים לפני
ריליב,” אמר צ’רנישב וצלצל. הזקיפים הכניסו את
ריליב.



"וכי הוא מאשר, גוליצין, את הדבר, שבלילה אור
ליום הארבעה-עשר אמר ריליב לקחובסקי בשעה
שמסר לו את הפגיון: ‘הרוג את הקיסר’?



“אני מאשר.”



“והוא, ריליב, מה יגיד?”



“אני כבר אמרתי לרום מעלתו, שאני מסכים מראש
לכל מה שיעיד גוליצין. אני איני זוכר יפה מה
שדברתי, ואם הוא זוכר – הוה אומר שכך היה
הדבר… והוא, גוליצין, הזוכר הוא?”



“זוכר אני, ריליב,”, אמר גוליצין ונתן עיניו
בריליב.



שוב כמו בארמיטז': הוא-ולא-הוא. אבל עכשו לא
הרגיש התמרמרות ומשטמה אליו, אלא רחמים בלבד:
מה עוללו לו? פניו נפלו, כחשו, כמו אחר מחלה
ממשכה או אחר ענויי דין. אבל לא בזה היה הנורא
ביותר, אלא בבהירות ובשקט הנסוכים על פניו
כמו שרואים לפעמים בפני מת. “אינך יודע אותו, הוא
טוב מכלנו,” נזכר גוליצין.



“אם כן, ריליב, אתה היית מסית את קחובסקי?”



“מסית? לא. הוא בעצמו החליט, ואני ידעתי זאת. אבל
יתכן שבלעדי לא היה עושה כלום. אשמתי כבדה
מאשמתו,” השיב ריליב, שתק רגע והוסיף:



“רום מעלתו, איני מעלים לא רק את דברי אלא גם את
מזמותי הצפונות ביותר. לעתים קרובות היה עולה על
דעתי שכדי לכונן את המשטר החדש יש מן הצרך
להשמיד את כל משפחת הצאר. הייתי סבור שהריגת
הקיסר לבדו עלולה להביא נזק יותר מתועלת, מפני
שהיתה מכניסה פרוד בדעות, גורמת להתהוותן של
מפלגות, מרגיזה את הננהים אחר משפחת הקיסר,
וכל זה עלול להביא לידי מלחמת אזרחים. אולם עם
השמדת כל בני המשפחה היו כל המפלגות
מתאחדות מתוך הכרח. אבל עד כמה שאני יכל
לזכור, לא הבעתי לפני שום אדם את סברותי, וגם
אני חזרתי לבסוף אל סברתי הראשונה שאת גורל
משפחת הצאר רשאית לחתוך רק הכנסיה לבד.
ועכשו אבקש מאת כבוד הועדה לא ליחס
לקשי-ערפי את הדבר שעד עכשו לא ספרתי לה מה
שאני מגלה היום. ואם העלמתי מכם איזה דבר, הרי
עשיתי זאת מפני שחסתי על זולתי מאשר על עצמי.
אני מתודה לפניכם בתם לבי: אני רואה את עצמי
כחיב הראשי והיחידי במארעות היום
הארבעה-עשר, שכן אלו הייתי מסרב לכתחלה
להשתתף לא היה נמצא אף אחד שיתחיל בדבר.
קצורו של דבר, אם טובת רוסיה דורשת ענש מות, הרי
אני לבדי ראוי לו, ואני תפלה לאלהי ישעי
שאהיה כפרתם של הכל.”



“קחובסקי מעיד שאת הגרף מילורדוביץ הרג
אובולנסקי, על ידי פצעים בכידון,” המשיך
צ’רנישב, “ריליב, האם אתה עומד על שלך שהרג
אותו לא אובולנסקי אלא קחובסקי, ושהוא, קחובסקי
בעצמו, דבר על זאת בדירתו, באור ליום
הארבעה-עשר?”



“אני עומד על זאת.”



“הגם הוא, גוליצין, מאשר את זאת?”



גוליצין ידע שבתשובתו יביא רעה על אחד מהשנים
– על אובולנסקי או על קחובסקי. במי יבחר?



“שוב נשתתק?” שאל צ’רנישב בחיוך: סבור היה
שתפשו.



“אני מתחנן לפניו, גוליצין, יענה,” אמר ריליב,
“גורל אובולנסקי בידיו. יציל את החף מפשע.”



“אני מאשר,” השיב גוליצין.



“ראה זאת בעיניו?” שאל צ’רנישב.



“ראיתי,” השיב גוליצין ברגש כאלו הוציא דין מות
לקחובסקי.



צ’רנישב שוב צלצל ואמר:



“הכניסו את קחובסקי”.



נכנס קחובסקי. לא חל בו כל שנוי: אותם הפנים
הכבדים מאד, כחצובים מאבן, עם השפה התחתונה
המשרבבה והבולטת בבהירות, אותן העינים
המפיקות צער כעיני ילד חולה או כלב שאבד לו
בעליו, עם מבט של סהרורי שאינו רואה כלום.



את גוליצין הוציאו אל החדר הסמוך והושיבוהו
בזוית מאחרי מחיצה. בחדר נמצאו הרופא אלקן
והחובש אוניר פנטליביץ. לגוליצין נודע אחר כך
שהם יושבים כאן כל הזמן במשך ישיבות הועדה
החוקרת: את הנחקרים היו מוציאים לפעמים במצב של
התעלפות, וכאן היו מקיזים להם דם.



הקולות מאחרי הדלת היו בתחלה נשמעים אטומים,
אבל אחר כך כשפתחו את הדלת נעשו יותר
ברורים.



“באפן כזה הוא שקר והעליל על אדם חף מפשע?”



“העללתי? אני? הייתי מסגל לעשות מעשה רצח
מתוך בלבול החושים, אבל עוד לא יעשני איש לנבל
ולמעליל עלילות. אלה שבעצמם אשמים מעזים
לחלל את שמי ולומר עלי שאני רוצח. תחלה היו
מנשקים אותי ומברכים אותי בהצלחה, ועכשו
בועטים בי כברוצח. אבל אחת היא לי! יעידו עלי מה
שעולה על דעתם, אני לא אהיה מתנצל. אדם זה…”



גוליצין הבין ש“זה” פרושו: ריליב. קחובסקי רחש
אליו משטמה עמקה, עד שלא רצה אפילו לקראו
בשמו.



“אדם זה אין בידו להעליבני. וכי אינו מעליב על ידי
כך יותר את עצמו? רק אחת אגיד: אין אני מכיר אותו,
או שלא הכרתיו אף פעם…”



“ועל השאלה העקרית לא השיב עדין: מי הרג את
מילורדוביץ?”



“כבר היה לי הכבוד להסביר לרום מעלתו: יריתי
במילורדוביץ, אבל לא אני לבדי – ירתה כל החזית
של הרבוע; והנסיך אובולנסקי פצע אותו בכידון.
אם מת מידי או מידי אחרים – איני יודע. לאמר ההפך
מזה לא יכריחני שום אדם ושום דבר. אני מבקש לא
להוסיף לחקור אותי, כי לא אענה עוד.”



“מוטב שלא יקשה את ערפו, קחובסקי, הכל מעידים
נגדו.”



“מי הם הכל?”



“ריליב, בסטוז’ב, אודויבסקי, פושצ’ין, גוליצין…”



“גוליצין? מן הנמנע…”



“הרוצה הוא שאעמידכם פנים אל פנים?”



“לא, אין צרך…”



פתאם נשתתק.



“יסלח לי רום מעלתו,” פתח ואמר ודמעות רעדו
בקולו, “חלשה בת-רגע היתה בי, מעשה ילדות… לא
לבכות אלא לצחוק צריך אני, ‘הכל לטובה בעולמנו
הטוב מכל העולמות’ (כדברי הפילוסוף שלנו נטול
החטם)40, ירדה המהלמה האחרונה, נתק הקשר
האחרון. וחסל, חסל, חסל! לבדי חייתי, לבדי אמות!”



“אם כן הוא מודה בזה שהוא רצח את מילורדוביץ?”



“אני מודה, מודה. בשתי ידי אחתום. אני רצחתי את
מילורדוביץ. ואלו התקרב הקיסר אל הרבוע, הייתי
רוצח גם אותו. ואת כלם, את כלם – רציתי
והסכמתי להשמיד את כל בני בית הצאר… מה לכם
עוד, רבותי? המיתוני, עשו בי כחפצכם. רק חסד אחד
אבקש מכם – תמהרו בפסק-דינכם. מפני המות
איני מתירא, אוכל למות כראוי.”



“יחד נמות, קחובסקי! לא יחידי אתה, זכור אפוא –
כלנו יחד!” קרא ריליב ומתוך קולו נשמעה תחנה,
עד שנתכוץ לבו של גוליצין לשמעו.



“מה הוא שח? מה הוא שח? אנא בחסדו הגדול, רום
מעלתו, יפדה אותי מזאת, נפשי סולדת משמוע
אותו…”



“יחדל נא, קחובסקי, אל נא יתרגש כך,” אמר
צ’רנישב, קם ואחז בידו.



פודושקין הציץ בפתח הדלת. גם גוליצין עשה כך.



“ירגע נא, לא אגע בו, איני רוצה לסאב את ידי בו,”
השיב קחובסקי, ופתאם נפנה אל ריליב, כאלו אך זה
עתה ראהו, “נו, מה, דבר!”



ריליב הסתכל בו בבת-צחוק:



“רציתי לאמר, קחובסקי, שאותך תמיד הייתי…”



“מה? מה? מה?” התנפל עליו הלה באגרופים קפוצים.



“הוי, בחורים,” קרא צ’רנישב.



נכנסו מבהלים מיור-המבצר עם הזקיפים.



“הייתי אוהב ואוהב גם עתה,” סים ריליב.



“אתה אוהב? הרי לך בשכר אהבתך, נבל!” קרא
קחובסקי והתנפל על ריליב. נשמעה סטירת לחי.



גוליצין פרצה קריאה מפיו והוא התחלחל כאלו
סטרו על לחיו הוא. מישהו תמך בו והושיבו על
כסא. הוא התעלף.



משהתעורר, הגיש החובש זטרפזני כוס מים אל
פיו. שניו נקשו אל הזכוכית; זמן רב לא יכל
לתפוש בשניו את שולי הכוס; לבסוף תפש, שתה
ושאל:



“מה עשה לו? הרגו?”



“כלום לא הרגו, אלא עבר בכפו על פרצופו של
המנול, כראוי,” השיב זטרפזני.



וגוליצין – שוב כאלו הכוהו אותו עצמו, הרגיש
שעל לחיו בוערת הסטירה, ומתענג על הכאב ועל
הכלמה, אמר לעצמו:



“כך יאה לך, מנול!”


פרק רביעי


“תודה לאל שענה וחסל,” אמר האב פטר עם כניסתו,
למחרת אחרי החקירה, אל תאו של גוליצין, “עכשו
הכל ילך למישרים. ירגע וישקט, לכלכם תנתן
חנינה. הוא בעצמו אומר: 'אביא את רוסיה ואת ארופה
לידי השתוממות!”



סדקי עיניו מתחת לעפעפיו הכבדים הבריקו באור
של ערמה תמימה כזו, עד שגוליצין כל כמה
שהסתכל בהם לא יכל להבחין אם הוא תמים מאד או
ערום מאד.



“הקיסר בעצמו הואיל לקרוא את תשובתו,” הוסיף
מיסלובסקי אחר שתיקה קלה ופניו הפיקו סודיות,
“הוד מלכותו הסיק מתשובתו מסקנות לשבחם של
כשרונותיו…”



“די לו, אבא פטר, ילך לו מכאן,” אמר גוליצין
ופניו הלכו והחוירו.



אבא פטר לא הבין, הסתכל בו בתמיהה:



“ילך!” חזר גוליצין כשהחויר עוד יותר, “עשיתי
כעצתו, מה דרוש לו עוד?”



“מה זאת? מה זאת? ולרין מיכילוביץ, יקירי, חביבי,
מפני מה הוא מתרעם עלי?”



“מפני שהוא, כהן הדת, לא התביש לטול על עצמו
חובת בלש ומרגל נבזה!”



“ישפוט אלהים ביני ובינו, הנסיך! הוא מעליב אדם
שזולת טובה לא…”



“צא! צא!” קרא גוליצין, קפץ והתחיל רוקע ברגליו.



הכמר יצא ומאז לא הופיע שוב. גוליצין ידע שדי לו
לאמר אך מלה אחת והוא ימהר ויחזור. אבל הוא לא רצה
בזה, השתדל להבטיח לעצמו שאינו זקוק אליו,
שתמיד היה מאוס עליו “הנוכל הרגשני” הזה.



לא רק הכמר בלבד, אלא כלם עזבוהו.



“לבסוף עזבוני למנוחות.” תחלה היה שמח על כך,
אבל כשהרגיש שהבדידות אטרה עליו כבור פיה,
תקפתו אימה.



וקשה מכל דבר היתה העברת אובולנסקי אל תא
אחר. חלופי הדפיקות נסתימו. עם השכן החדש
היה צרך להתחיל הכל מחדש. תחת אובולנסקי
הושיבו שם את אודויבסקי. כשגוליצין הקיש אליו,
השיב הלה ברעש גדול, עד שכל השומרים נתקבצו
מבהלים. ובכל פעם כשנסה גוליצין להקיש, היה
הדבר חוזר. לבסוף הניח, התיאש. ומהצד השני
ישב פלנברג המטרף למחצה; זה לא ענה כלל על
הנקישות. בכה והתגעגע על אשתו. לעתים קרובות
בדמי הלילה היו נשמעות יבבותיו, תחלה
חרישיות, ואחר יותר ויותר גבוהות, שהיו
מסתימות ביללה קורעת לב:



“Eudoxie! Eudoxie!”



“מרינקה! מרינקה!” השתוקק גוליצין להשיב לו
ביללה כיללתו.



בימי המאסר הראשונים, כשדמה שעוד מעט יבוא
קצו, היה קל לו לנשוא. אבל עכשו כשבא לידי
הכרה שהקץ יבוא אולי אחר חדשים, שנים, עשרות
בשנים, תקף אותו יגון ללא גבול.



הימים עברו דומים זה לזה עד כדי כך שכלם
התמזגו, כמו מתוך דמדומי שממון, ליום אחד
ארך בלי תכלית. את כדורי הלחם שהדביק אל
הכתל, כדי למנות את מספר הימים, השמיט: נשמט
מלבו מנין הזמן. הזמן היה לנצח, והוא הסתכל
לתוך לוע תהומו באימה ופחד.



כגרגר בין אבני הרחים, כך הלך שכלו ונהרס,
הלך והתפורר בין שתי מחשבות: מן הצרך לעשות
איזה דבר, ודבר לעשותו אין.



שעות רצופות היה מסדר על שלחנו את הנוצות שהיה
קוטם מן המאורר בצורות שונות: כוכבים, עגולים,
צלבים ומרבי-זויות.



או שהיה יושב על האלנקה ומוציא חוט ארך, שבו
היה מחיט הסדין אל השמיכה, והיה קושר עליו
קשרים, זה אחר זה, עד שלבסוף התהותה פקעת
שלמה; ואז התיר והתחיל קושר מחדש.



או שהיה מתבונן אל העכביש הטוה את קוריו
ומתקנא בו: הריהו עסוק ואינו משתעמם.



או שהיה עומד על סף החלון ומציץ דרך החור של
המאורר אל חומת השחם שמנגד ועל גג הצריח עם
צנור הביב, שעורב מידעו היה לפעמים בא לעמוד
עליו.



או הסתובב בתא והוסיף להעמיק את הגומות
שנחפרו ברצפת הלבנים על ידי רגלי האסירים
הקודמים או שהיה מחבר חרוזים תפלים והיה משנן
אותם בלא טעם עד לידי טמטום:



"מי שאינו יודע גורלנו



האמן לא יאמין



שעל שטות כזו



יכל אדם כך להתענות".



בזוית, שהיה מתרחץ שם, היתה כתובה על הכתל
כתבת זו: “God demn your ayes”.



“מי כתב זאת?” שאל את “בלי-שם”.



“אנגלי אחד.”



“מה היה בסופו?”



“הוא מת.”



“ממה?”



“מהשנה. יומם ולילה היה ישן, ובשנתו מת.”



“כך אמות גם אני מתוך שנה,” חשב גוליצין.



נעשה נוח לבכות כמו אשה זקנה. כשהאורלוגין
צלצלו בקול נוגה, חשק לבכות. כששביב היה
מביא לו את הסעדה או תה בבת-צחוק מיחדה של חבה,
היו עולות דמעות אל עיניו. פעם קרא בפתקה,
ששלחה לו מרינקה, וכמו ילד פרץ בבכי;
וכשהשומר הציץ באשנב, התביש, הפך אליו
גבו ורצה לכבוש את עצמו ולא יכל, – הדמעות
נגרו ללא רויה, מתוקות עד לידי בחילה. “זוהי
פעלת המבצר במשך שלשה שבועות, ומה יהיה אחר
כך?” חשב:



"אמות בעד מולדתי,



מרגיש ויודע אני זאת;



בשמחה, אב קדוש,



אני מקבל את גורלי."



ועתה נבהל, נחלש, לא רצה למות; אהב את החיים
מפני שאהב את מרינקה. האהבה היא נבלה: כדי למות
כראוי צריכים לחדול מאהוב, צריכים להמית את
האהבה, – מכל הרהוריו היה זה האים ביותר.



מיום ליום התגברה עצבותו, סבלנותו הלכה
והתרופפה, לבו היה דוי, מחשבותיו היו
מתבלבלות והוא חשב שדעתו נטרפת עליו.
התבונן אל עצמו ובכל מלה שאמר, בכל מחשבה
שחשב מצא סמני שגעון. תחלה היתה לו יראת
השגעון, ואחר – יראת היראה הזאת. היה יוצא
מדעתו מחמת המחשבה שהוא יוצא מדעתו. “ובלבד
שזה ימהר לבוא!” חשב מתוך יאוש והטיח ראשו אל
הכתל. או שהיה מתבונן אל נוצת המאורר שהשחיז:
היוכל לשחוט בה את עצמו?



לבסוף חלה. היה לו חם, דקירות בצד, כח דם.
הקומנדנט סוקין נבהל, קרא לאלקן. הלה הודיע
שאם לא יעבירו את החולה לתא טוב יותר, יחלה
בשחפת.



את גוליצין תקפה שמחה. פתאם בא סוף לכל יסוריו:
מות – חרות.



אבא פטר, משנודע לו הדבר, מהר ובא אליו.
כשהתחיל מתנצל על שהעליבו בשעת בקורו
האחרון, – לא נתן לו לגמור, התנפל על צוארו ופרץ
בבכי.



התחיל שוב נכנס אליו יום יום. כדי לבדח את דעת
החולה, היה מספר לו שמועות וחדשות מן העיר.



מפיו נודע לו שהגיעה תהלוכת-האבל עם גופתו של
הקיסר המת. הכל שכחוהו עד כדי כך, כאלו זה
זמן רב כבר הובילוהו לקברות. ובינתים עברה דרך
כל רוסיה, מטגנרוג עד פטרבורג, בתנועה מתונה
מאד, במשך יותר מחדשים, תהלוכת האבל, המקפת
צבאות פרשים ורגלים עם משמרות רוכבים ורגלים,
כמו מסע צבא בארץ אויב. היו חוששים למרד. בעם
פשטו שמועות שהקיסר לא מת, ומובילים לקבורה אדם
אחר; במוסקבה כאלו מתכוננים להשליך את הגופה
ולשרפה. “אחזתי באמצעי שמירה חמורים ביותר
כדי להעמיד בבטחון גמור את עפרו של הקיסר
היקר לנו,” הודיע הממנה על טקס הקבורה הגרף
אורלוב-דניסוב. “יש לי העז להיות האחראי לכך,
שטפת דמי האחרונה תצטנן לרגלי ארונו של הוד
מלכותו המנוח, ורק על גופי המת יעברו האנשים
אשר יעזו להרים את ידם הזידונה.” לאחר שהגיעה
הגופה למוסקבה, היו נועלים בלילה את שערי
הקרמל, ולפני כל מבוא העמידו תותחים מזינים.
ובפטרבורג כאלו העבירו מחתרות ממלאות אבק
שרפה מתחת לרחובות ששם היתה צריכה לעבור
תהלוכת האבל; ובמרתפים מתחת לכנסיה הטמינו
ארבע חביות אבק-שרפה; ותחת הגשר הטרואיצקאי
טמונות גם כן חביות אבק-שרפה כדי לפוצץ את
התהלוכה.



שמועה יותר משנה מזו מסר לגוליצין אוניר
פנטליביץ: הקיסר כאלו מת מהרעלה; הרוצח
מטרניך הרעילו; פני המנוח בארון השחירו עד
שאין להכירם, ואף את פני הקיסר החי אין להכיר,
מחמת אימה, פניו כפני בר-מנן.



אבל מה שספר “בלי-שם” היה מפליא יותר מכל
הספורים הללו.



בזמן שעבר מסע האבל את מוסקבה, נזדמן לשם
חזן בית-תפלה מאחד הכפרים; לאחר שחזר אל
כפרו, שאלוהו בני הכפר אם ראה את הצאר. “איזה
צאר?” קרא, “לא צאר מובילים לקבורה אלא איזה שד!” אז
תקע לו אכר אחד בפניו, הלך וספר לכמר, והכמר
– לרשות; ואז שמו את החזן במשמר. ועוד מספרים
הבריות שבארון אפילו שד אינו מוטל, אלא חיל
רוסי פשוט. בשעה שהצאר היה דר בטגנרוג רצו
אנשי בליעל להרגו. כשנודע לו הדבר יצא הצאר
בלילה מארמונו ונגש אל הזקיף השומר. “הרוצה
אתה, שומר, למות בשבילי?” שאל הצאר. “הריני מוכן
ומזמן, הוד מלכות!” השיב הלה. אז לבש הצאר את
בגדי החיל ועמד על המשמר, והחיל במדי הצאר
נכנס אל הארמון. פתאם ירו בו מאקדח. החיל מת,
והצאר השליך את רובו וברח למקום שאין יודעים
אותו, אומרים שברח אל נזירים מתבודדים, לעשות שם
לתקון נשמתו ולהתפלל לשלום רוסיה.



“מי יודע, אולי יש אמת בדבר?” אמר אבא פטר מתוך
קריצת עין סודית, כשגוליצין ספר לו מה ששמע
מפי “בלי-שם”.



“באיזה דבר יש אמת?” תמה גוליצין.



“בזה שהיה מת והנה חי…”



“מה אתה שח, אבא פטר! איזו שטות! האמנם כל
הגנרלים, השלישים, החצרנים, כל המלוים את
הגופה, טגנרוג כלה והקיסרית יליסבטה עצמה,
האם כלם ידם היתה במעל לרמות את רוסיה?”



“ואולי לא היא,” הסכים הכמר בלא רצון, ואחר הרהור
רגע הוסיף ביתר סודיות: “תעלומות, כבוד נסיכותו,
תעלומות!”



ופתאם גחן אל אזנו ולחש לו:



“ואותו חיל, אומרים, שכב בבית-החולים הצבאי
בטגנרוג ונטה שם למות, פניו דומים לפני הצאר
באפן מפליא. החיל מת והצאר הבריא. והחליפום,
רופא החצר ויליה הוא שחבל את כל התחבולה הזאת.
נחש ערום זה…”



“ולמה? למי היה דרוש כל זה?”



“למי היה זה דרוש? רז גדול! היום הוא כמוס, ואולי
פעם יתגלה. יופיע זקן חסיד וקדוש, שישב
בתעניות וסגופים והתפלל כל ימיו בעד רוסיה
כלה, כעמוד אש יופיע אשר נצב ארצה וראשו
לשמים מגיע, משיח אלהים. ושמו…”



“ושמו?”



“ולא יגלה לשום אדם?”



“לשום אדם.”



“בהן צדקו?”



“בהן צדקי.”



“פדור קוזמיץ,” לחש הכמר ביראת קדשה.



“פידור קוזמיץ,” חזר גוליצין והרגיש, שאיזה קסם
הולך אימים צפון בשם הזה, כאלו האמין לרגע קט
שאמנם כן הוא: הזקן פדור קוזמיץ הוא הוא
אלכסנדר פבלוביץ.



נזכרו לו שיחה עם פסטל בלינצי ודמדומי סופיה:
“להרוג את המת”.



בשלשה-עשר למרץ הודיע “בלי-שם” לגוליצין:



“היום קבורת הצאר.”



מבעד החליה העליונה של החלון שאינה מסידת,
נראה היה שבחוץ סופת שלג; השלג ירד פתותים
פתותים צפופים לא רטבים עדין, אבל כבר רכים,
פתותי שלג של חדש מרץ.



עצם גוליצין את עיניו וראה תהלוכת אבל נמשכת לאט
לאט, בקרון שחור עם ארון שחור, תחת תכריכי שלג
לבנים.



פתאם רעמו יריות תותחים מחרישות אזנים. כתלי
המבצר רעדו כאלו עמדו להתמוטט. להבה התלקחה
מפעם לפעם והיתה מאירה את התא.



הבין שברגע זה, בכנסיה הפטרו-פבלית, מורידים
לתוך הקבר את גופת הקיסר אלכסנדר פבלוביץ.


פרק חמישי


לפקידות המבצר נתנה פקדה להשתדל שלא ימות
איש מן האסירים עד גמר החקירה. בגוליצין טפלו:
החליפו לו את האלנקה הקשה ברכה; השביחו לו את
מזונותיו, נתנו לו ספרים; אחר שלשלות הרגלים
הסירו גם את שלשלות הידים, ולבסוף העבירוהו
לחדר אחר, יותר יבש. אבל הוא התגעגע על החדר
הקודם החשך והצר, על הגומות ברצפת הלבנים –
עקבות הרגלים, על ידידו העכביש ועל כתמי הטחב
על גבי טיח הכתלים, שבשבילו לא היו אלה
כתמים אלא תמונות ופרצופים.



בתחלת אפריל התחיל מבריא. כשהרגיש שלא
ימות, רצה להצטער ולא יכל. לא אכפת לו אם ירבו
החדשים, השנים, עשרות השנים של מאסרו, יבואו
עוד יסורים חדשים שלא ידע עדין את טעמם – ובלבד
שיחיה!



בתא החדש היה החלון פונה לדרום. למטה היתה
תעלה וכתלי הצריח היו רחוקים במקצת, באפן
שיותר שמים נשקפו בחלונו של התא החדש
מבתא הקודם, וחרף השקערורית העמקה של החלון
היתה החמה מציצה בתחלת אפריל אל התא ונחה על
הכתל הלבן בזוית-אור חדה עם צל הסבכה השחור.



היה יושב באותה זוית, מצמצם עיניו ומסתכל
בחמה. לא חשב כלום, רק קלט את האור והחם כשם
שקולט אותם צמח. החמה והוא – יותר מזאת אינו צריך
שום דבר ושום אדם. ומרינקה? מרינקה – הרי זה אותו
דבר שבגללו החמה זורחת על אדמתנו. דומה, שרק
כאן, בכלא, נודע לו הפעם הראשונה בחייו חרות
ואשר מה הם. תחלה היה מתביש ומתירא מאשרו
הפשוט הזה, אבל אחר כך הבין ששוב – “הכל
לטובה”. “אלהי, מה טוב!” חשק להתפלל, אבל לא היתה
זו תפלה אלא אנקת דם אל אלהים, שאלה ותשובה:
“כאן?” – “כאן”. ונפשו כלה נאלמה בדמי האחרית.



עם הכמר מיסלובסקי השלים בהחלט. הבין שאף על
פי שהוא נוכל הרי נכליו, כנהוג אצל כל הרוסים,
משמשים בערבוביה עם טוב-לב; אדרבא, יותר שהוא
נוכל, יותר הוא טוב-לב. יתכן שבתחלה היה מדבר
אחד בפה ואחד בלב, היה משמש גם את הרשות וגם
את אסיריה, אבל מעט מעט בגד ברשות ועמד לימין
האסירים. לא בשכלו אלא בלבו הרגיש
שה“רוצחים” הללו הם המעלים שבבני רוסיה. אהב
אותם באמת אהבת רועה רוחני את צאן מרעיתו.



“הריהו משלנו, אבא פטר,” אמר לו פעם גוליצין.



“לבסוף הבין אדוני,” קרא הכמר ופניו זרחו,
“משלכם, ידידי, משלכם! עם אנשים כמותכם טוב
לחיות ולמות!”



בשנים-עשר לאפריל, בראשון לשבת, נכנס אליו
הכמר לבוש במדי הכהנה וספל מים קדושים
בידיו ואמר לו שהוא מזה מהמים הקדושים על
האסירים41.



“והוא, הנסיך, אינו רוצה בזאת?” שאלו כמו ששאל
בבקורו הראשון לפני שלשה חדשים, וגוליצין ענה:



“איני רוצה.”



“מפני מה?”



“מפני שאיני רוצה לערבב את אלהים עם החיה.”



והוא הסביר לו את רעיונו מאז, שיש משום חלול
השם בזה שמאחדים את עניני הקיסר עם עניני
אלהים, מלכות הארץ עם מלכות השמים.



“אפילו אם כך הדבר, למה יזיק לעצמו? וכי יסרב
הרעב לטעם לחם אפילו במערת שודדים?”



גוליצין נשתתק נטול נשק: הוא התפעל והתבהל
ממדת הכניעה לא רק של הכמר הזה בלבד, אלא של
כל ההולכים עמו.



“אבא פטר, הרי הוא יודע מפני מה נחשבתי לרוצח,
והוא יודע שאיני מתחרט על שום דבר. כלום היה
מזה מהמים האלה גם על מי שאינו מודה ועוזב?”



“כן.”



“אפילו על רוצח?”



“מהו שח, הנסיך? אלהים עמו, את מי רצח?”



“אחת היא, רציתי לרצוח את החיה, כדי לקדש שם
שמים. מה דעתו, אפשר לרצוח לשם שמים?”



הכמר עמד ליד החלון. קו החמה נפל על ספל-הזהב,
שזרח כחמה. ידיו רעדו עד כדי כך שנראה היה
כאלו ישמיט את הספל. שפתיו נעו בלא להשמיע
קול: רצה לאמר מה ולא יכל.



“איני יודע,” אמר לבסוף, “לא לי המשפט. אלהים
ישפטו…”



גוליצין צנח על ברכיו.



“יסלח לי, אבא פטר! אפילו הוא יכל, אני איני יכל…”
לחש, נשק ידו והשתחוה לפני המים הקדושים.



אבא פטר ברך אותו דומם ויצא.



בשמונה-עשר לאפריל לא ישן גוליצין – כל הלילה
היה מצפה, מרכין אזנו ומקשיב. אבל דרך הכתלים
העבים של המבצר לא חדרה אף בת-קול כלשהי, היתה
דממת מות. עמד על סף החלון והציץ בחרך המאורר;
גם כאן בתא החדש קטם את כל הנוצות. ראה רק אפלה
שחורה כדיו. הרכין אזנו אל החרך, לא שמע אלא
המלה עמומה כהמלת כורת דבורים – צליליהם של
פעמוני הפסחא.



כמדמה לו שמימיו לא הרגיש כמו כאן, קבור חי
במבצר, את קדשת החג.



בחדש מאי התחילו מוציאים את האסירים לטיול
בגנה הקטנה שעל יד הצינוק. כשעבר את מפתן
הפתח החיצוני, סנור אותו אור החמה במדה זו, עד
שכסה בידיו את עיניו. האויר הרענן עצר את
נשימתו, וכמי שעלה אל החוף אחר שיט ממשך, היה
דומה עליו כאלו הארץ נוע תנוע. הפירורקר
שביב תמך בידו והוליכו אל הגנה הקטנה.



הגנה היתה בצורת משלש, בזוית המשלשת של
שלשה כתלים, כאלו על קרקעית באר: הכתלים
משחם, גבוהים, חלקים, בלא חלונות, מכסים
מלמטה באזוב ירק ובבהרות כתמות-אפורות כסלעי
ישימון, רק פספס קטן אחד היה בהם מפרזל ומוגן
בסבכת ברזל.



מעט דשא, שיחי לילך, סמבוק ועוזרד אחדים,
שנים-שלשה עצי-לבנים; ביניהם ספסל-עץ רעוע,
ולרגלי אחד הכתלים תל קטן מדשא עם צלב נוטה
לנפול; הרי זה היה, כמו שהסביר לו שביב, קברה
של הנסיכה טרקנובה, שטבעה כאן בשעת
השטפון.



הגנה היתה עלובה ולגוליצין נראה כגן אלהים.
וכאדם הראשון בגן-העדן או כמו מת שקם מקברו,
הסתכל בצמאון ללא רויה בפרחי שן-הארי
הצהבים, בפקעי העלים של הלבנים המדבקים
משרף, בשמי התכלת ובעננים הנמוגים כאד
בהיר.



התחילו פועמים האורלוגין, כאלו מעל לראשו ממש.
נשא עיניו למרום.



“בבקשה מכאן, כבודו, מכאן ייטיב לראות,” הראה לו
שביב על אחת הקרנות של המשלש. גוליצין נגש,
עמד על בליטת צנור המרזב, הסתמך בגבו אל
הכתל ועיניו ראו את שפוד הזהב של המבצר
הפטרופבלי, המבריק באור החמה כחרב אש, עם
המלאך התוקע בחצוצרה כמבשר ואומר
שהנאסרים יצאו לחפש רק בשעת תחית המתים.



שוב חזר אל אמצע הגנה וישב על הספסל. שביב
דבר אליו דבר-מה, אבל הוא לא שמע. הלה הבין
שגוליצין רוצה להתיחד; הסתלק, הפך אליו גבו
והדליק את מקטרתו.



גוליצין הביט זמן רב אל הגזע הדק של הלבנה,
ופתאם גפף אותו, נלחץ אליו בלחיו ועצם את עיניו.
נזכר במרינקה: “יש שהייתי יוצאת אל החרשה;
עצי-הלבנים הצעירים דקים כמו נרות שעוה;
קלפתם כל כך דקה, חמה, מלהטת בשמש, ממש
כמו חיה. אני מגפפת, נלחצת בלחיי, מתרפקת
ונושקת: חביבי, יקירי, אחי!”



משחזר גוליצין אל תאו החדש ו“הבהיר”, הרי זה
נראה לו כקבר חשך וצר. כאלו לרגע קם מקברו,
ושוב נפל לתוכו. מוטב היה לא לקום. החליט לא לצאת
עוד לטיול. סרב פעם, פעמים, ואחר כך לא יכל
לעמוד בזה ויצא.



עצי-הלבנים כבר לבלבו וניחוח הלילך טפח על
פניו ברעננות טללית. שוב כמו אז, ישב על
הספסל, גפף את הלבנה, נלחץ אליו בלחיו ועצם
את עיניו. וגעגועים כאלה כוצו את לבו, עד שהיה
לו רצון לצעק מכאב.



פתאם אושת פסיעות, פקח עיניו, קפץ, פשט ידיו
לפניו בצעקת פחד חרישית: דומה שהוא רואה צל
דמותה של מרינקה.



“ולנקה42, אורי, חמודי!” התנפלה עליו, נלחצה
אלי[ו] בכל גופה מרינקה החיה, החיה.



מה שהיה אחר כך לא זכרו כבר. דברו, הזדרזו,
הפסיקו זה לזה, לא הבינו זה לזה, צחקו ובכו יחד.
הוא התבונן אליה, התפלא ולא הכיר: איך כחשה,
איך חורה וחן חדש, לא ידוע, שורה עליה! נערה בת
תשע-עשרה וכבר אשה מבגרת. איזה אמץ-לב שקט!
לא יראה ולא יגון בעינים הגדולות והאפלות הללו,
זולת כח אהבה לאין גבול, כמו לאותה “אם” רבת העז
המצירת על הבד של רפאל.



“את, מרינקה, את… איך באת לכאן?”



“ומה, לא חכית? סבור היית שלא אבוא? והרי באתי.
אנקודיניץ העבירני לכאן.”



“מיהו זה אנקודיניץ?”



“ניצ’פורנקו, וכי שכחת? הריהו עומד שם.”



גוליצין ראה את היפריטור ניצ’פורנקו, אותו
ניצ’פורנקו שאים עליו פעם במלקות, עומד שם
במרחק-מה על יד שביב.



“הרי אני באה יום יום לכאן, אל המבצר, כאלו
להתפלל אני באה אל בית-התפלה של המבצר. מן
הבולבר, מבית-התפלה, נראים חלונות תאי הכלא,
כלם בשורה אחת, דומים זה לזה ומלבנים בסיד –
אין להבחין בהם כלום. ואני כל הזמן מסתכלת
ומהרהרת: איזהו חלונך? לכלם שם הציקותי.
הקומנדנט מחרף. פעם רצה לטרדני מבית-התפלה.
אז החלותי להתחפש למשרתת והייתי חודרת.
ולפודושקין בת, אדלאידה יגורובנה, בתולה זקנה,
טובת-לב עד מאד. התאהבה בקחובסקי… אח, אלי, כל
כך הרבה דברים לי להגיד לך, ואני מפטפטת
שטיות! יודע אתה, עם הפשרת הקרח…”



פתחה ולא סימה, כנראה, שוב מצאה ששטות הוא
הדבר. רצתה לספר לו שפעם הפחידה אנני, חצרנה
של הסבתה, שגם הוא היה בא לעתים קרובות אל
המבצר, פחד-מות, בספרו לה שהנסיך חולה ונוטה
למות. רצה אל המבצר, אבל כל הגשרים היו מגבהים
– שעת הפשרת הקרח. בעלי הסירות סרבו להעבירה.
לבסוף השפיעה על אחד מהם להעבירה בשכר עשרים
וחמשה רובל. זרק לה חבל, צריכה היתה לקשור אותו
אל טבעת הנחשת של מעקה הרציף, כדי להאחז בו
ולירד במדרגות השחם החלקלקות מכפור. זמן רב
לא יכלה להתקין את הדבר: החבל היה מקשה, הטבעת
קרה, השחם המכסה כפור חלקלק, והידים –
חלשות. אבל את הכפור, הנחשת, השחם, את הכל
נצחו הידים הרפות. גושי הקרח ששטו לקראתם
היו מתגבבים, מתפקעים, מתפוצצים ועמדו להפוך
את הסירה. בעל הסירה הזקן, חור מפחד, היה
מקלל ומתפלל. וכשהגיעו אל החוף השני,
הסתכל בה בהתפעלות: “אח, בחורה בת-חיל!” חשב
בודאי, כמו שהכל היו חושבים עליה. השעה היתה
מאחרת; שערי המבצר נעולים; השוער לא רצה
להכניס. תחבה לידו כסף ופתח את השער. רצה אל
דירתו של פודושקין. אדלאידה יגורובנה הרגיעה
אותה: הנסיך היה חולה מאד, ועכשו הוא מחלים;
הרופא מבטיח שבקרוב יבריא לגמרי. “ומה זה
לידיה, כבוד נסיכותה?” קראה פתאם הבתולה
הזקנה. מרינקה הביטה אל ידיה: הכפפות היו
קרועות וכפות ידיה זבות דם; עורן נקרע על ידי
החבל הקפוא. גחכה, נזכרה איך הוא היה מנשק
ידיה לתוך הכף.



“מפני מה את לבושה אבלות?” שאל גוליצין, לאחר
שנשתתקו, והם מביטים זה אל זה ומבינים מה שלא
יכל הפה להגיד. אך זה עתה הרגיש בדבר שהיא
לבושה בשמלה שחורה, במגבעת שחורה ובצעיף
שחור.



“הובלתי לקברות את הסבתה.”



“ונינה לבובנה השלום לה?”



“ל–לא, לא ביותר,” השפילה עיניה וגלגלה את
השיחה אל ענין אחר.



הבין שהיא חפצה לבל ידבר עמה על אמה: רצונה
לשאת לבדה את צערה.



נגש ניצ’פורנקו.



“בבקשה, כבוד נסיכותה.”



“עוד רגע אחד, אנקודיניץ…”



“אי אפשר בשום אפן. יראני הקומנדנט ויפרע
ממני.”



מרינקה הוציאה מכיסה חבילת שטרי-כסף ומסרה לו.
הוא פזל כלפיהם: כנראה, מעט היו. שוב שלשלה
ידה לתוך כיסה, אבל לא מצאה שם כלום, אז הסירה
מעל צוארה שרשרת זהב עם צלב קטן ונתנה לו. הוא
הסתלק.



שוב פתחו בשיחה, אבל הפעם בלא שמחת לב:
הרגישו ששעת הפרידה קרובה.



“המתן, מה חפצתי להגיד,” התחילה לוחשת לו
בחפזון ובצרפתית, “אומרים שאפשר לברוח: עכשו
על הניבה עומדות הרבה ספינות מחוץ-לארץ, בקרוב
מקום מן המבצר. פרינדין כבר דבר עם רב-חובלים
אחד והשיג גם תעודת-מסע. והשליש של המבצר
טרוסוב הסכים בעד עשרת אלפים…”



“טרוסוב הוא נבל, הזהרי מפניו. לברוח אי אפשר.
ואפילו אפשר – איני רוצה.”



“מפני מה?”



דומם נתן בה עיניו והיא הבינה.



“תסלח לי, יקירי, הרי אין אני מבינה כלום… ויודע
אתה, אבא פטר אומר שלכלכם תנתן חנינה.”



“לא, מרינקה, חנינה לא תנתן, וגם אין צרך בחסדם.”



“אחת היא, יגלונו אל קצוי תבל, – יחד נהיה! ואם…”
לא גמרה, אבל הוא הבין: “אם תמות – גם אני עמך.”



“כבוד נסיכותה,” שוב נגש ניצ’פורנקו ואחז
בידה.



היא דחפה אותו, התנפלה על צוארו של גוליצין, כמו
קדם, חבקה אותו, נלחצה אליו בכל גופה, נשקה לו,
העבירה עליו אות-הצלב:



“האם הקדושה תשמרך!”



במבטה האחרון לא יראה, לא יגון, אלא כח אהבה
לאין גבול, כמו לאותה האם הקדושה ורבת העז
שעל תמונת רפאל.



כשנעור, כבר נעלמה, ושוב דומה עליו שלא היה
זה אלא יצור דמיונו. הוא צנח על הספסל וזמן רב
היה יושב בעינים עצומות בלא תנועה. פתאם
הרגיש על פניו טפות קרות ופקח את עיניו. עבר ענן;
חוטי זהב הגשם בחמה רתתו, קשקשו, כנימי זהב,
כצלילי זמרה. נפלו טפות גדולות, כדמעות בהירות,
כאלו מישהו בכה מרב שמחה. הדשא הוריק ביתר
עז, הלבינו גזעי הלבנים, והלילך העלה ריח
ניחוח.



הביט לצדדים. בגנה לא היה איש; שביב יצא אל
מחוץ לפספס, – כנראה, הבין, כמו בפעם הקודמת,
שהוא רוצה להיות לבדו.



גוליצין כרע על ברכיו, גחן, הפריד בין העשבים
הרטבים והצמיד שפתיו אל האדמה. “חטא הוא לאהוב את
האדמה, צריכים לאהוב את השמים,” – נזכר וצחק
ובכה משמחה, נשק את האדמה ולחש:



“אדמה, אדמה, אם קדושה!”


פרק ששי


רשימותיו של ס. מורביוב-אפוסטול



“רוסיה הולכת לכליה, רוסיה הולכת לכליה. אלי,
הצילה את רוסיה!” – כך אני מתפלל לפני מותי.



יודע אני שאמות. הכל אומרים שלא יהיה ענש מות,
ואני סבור שיהיה. אבל אפילו לא היה ענש מות, אני
הייתי מת, כמדמני: ברגל שבורה קשה לילך,
בנפש שבורה קשה לחיות.



לאחר שנהרס ברביעי לינואר הגדוד הצ’רניגובי
המורד, הובילוני לפטרבורג פצוע קשה ולא
האמינו בחיי. והרי נשארתי בחיים. לא מתי
מיתה ראשונה, כדי שאמות מיתה שניה.



מי שספינתם נטרפה בים בין גושי קרח, משליכים
אל הים בקבוק, מתוך הנחמה האחרונה: אחר כך
יודע לבני-אדם איך מתנו. כך אני משליך אל ים
העתיד את רשימותי אלה שאני כותב לפני מותי, – את
צואתי לרוסיה.



כותב אני על פסות ניר וטומן אותן במחבוא: בקרקע
תאי הסחה לבנה אחת. לפני מותי אמסרן למי מחברי,
אולי תשתמרנה.



כותב אני ברוסית גרועה Je dois avouer à ma honte que j’ai
plus d’habitude de la langue française que du russe (לבשתי אני
צריך להודות שאני רגיל יותר בשפה הצרפתית
מבשפה הרוסית). אהיה כותב בשתי השפות. זה
גורלנו: נכרים במולדת.



שנות ילדותי עברו עלי בגרמניה, ספרד, צרפת.
כשחזרנו לרוסיה, ראינו על הגבול הפרוסי קוזק
עומד על המשמר, קפצנו יחד עם אחי מתיאוס מתוך
הקרון והתנפלנו עליו לחבקו.



“אני שמחה מאד שהישיבה הממשכת בנכר לא
צננה את אהבתכם אל המולדת,” אמרה אמא לאחר
שנסענו הלאה. אבל הוו מוכנים, בני, לידיעה
נוראה, שאני מכרחה להודיעכם: ברוסיה תמצאו דבר
שעדין לא היה ידוע לכם – עבדים."



רק אחר כך הבינונו את הידיעה הנוראה הזו: החרות
– בנכר; העבדות – במולדת.



אנו – בני שנת השתים-עשרה. אז קם העם הרוסי
כאיש אחד והציל את המולדת. ההתקוממות ההיא אינה
אלא תחלתה של זאת. השנה השתים-עשרה היא
התחלת שנת העשרים וחמש. אז היינו סבורים:
תקופת התהלה הצבאית נסתימה עם נפוליון;
הגיעו ימי שחרורם של העמים. האמנם רוסיה,
ששברה את על נפוליון מעל ארופה, לא תפרוק את על
עצמה? רוסיה מעכבת את שצפם של כל העמים אל
החרות; תשתחרר רוסיה – ישתחרר העולם כלו.



אבא שלי נכנס אל תאי וכשראה את מדי מכתמים
בדם אמר לי:



“אשלח לך בגד חדש.”



“אין צרך,” אמרתי, “אמות עם כתמי דמי השפוך…”



רציתי לומר: “בעד המולדת”, ולא אמרתי: שפכתי את
דמי יותר מאשר בעד המולדת.



אלה הדברים אמרתי בועדת החקירה אודות שיחתי
עם גורבצ’בסקי, חבר האגדה החשאית של הסלבים
המאחדים:



הבעתי את דעתי שאם תפרוץ מרידה, בימי המבוכה
של תקופת המעבר, תקותנו ומשענתנו החזקה
ביותר צריכה להיות מסירותנו אל דתנו אשר כה
העמיקה להכות שרשים בלבות הרוסים. הדת תהיה
תמיד מניע עז ברגשות האדם ותתוה לבני-אדם את
דרך החרות. על דעתי זו השיב לי גורבצ’בסקי
מתוך ספקנות ותמיהה, שהוא סבור להפך, שהאמונה
מתנגדת לחרות. אז החלותי להוכיח לו שדעה זו היא
מטעית; שרק עם הדת נתגלה לבני-אדם טיבה של
החרות האמתית; וצרפת, שעברו עליה כל כך הרבה
צרות בימי המהפכה, בגלל הספקנות שחדרה אז
ללבבות, צריכה לשמש לנו לדגמה.



הפילוסוף הגל סבור שהמהפכה הצרפתית היתה
הצורה העליונה של הנצרות, ושהופעתה חשובה
כהופעת הנצרות. לא, לא המהפכה הצרפתית
היתה כך, אלא כך עוד תהיה המהפכה האמתית.
חרותם של היעקביניים בלא אלהים היא באמת
“אימה” (la terreur) צמאון ללא רויה אל דם אדם.



אחדות הדת והחרות – זהו רעיון גדול, זהו אור גדול
הזורח על הכל.



ואולי איש לא ידע לעולם מפני מה קפחתי את חיי.
לא כתלי הכלא מבדילים ביני ובין הבריות, אלא
כתלי הבדידות. חפשי, בחברת בני-אדם, אני גלמוד
כמו עכשו בכלא.



Toujours rêveur et solitaire,



Je paserai sur cette terre.



Sans que personne m’est connu:



Ce n’est qu’au bout de ma carrière,



Que par un grand trait de lumière



On connaîtra ce qu’on a perdu.



(תמיד חולם ובודד אעבור על פני אדמות, בלא
שידעני איש; ורק בקצה דרכי, על ידי קו אור אחד
גדול, יכירו וידעו בני-אדם מה אבד להם).



כך להתפאר היה יכל רק נער שוטה. אויה, קצי בא,
ושום קו אור לא זרח על העולם. אבל לי בכל זאת נדמה
שהיה לי רעיון גדול, אור גדול הזורח על הכל;
אלא שלא היה בכחי להגיד זאת לבני-אדם. לדעת את
האמת ולא למצוא כח להגידה – הרי זה האים מכל
יסורי אנוש.



רק אדם אחד ברוסיה היה יכל להבינני, והוא צ’דיב.
זוכר אני, כאלו זה עתה היה הדבר, את שיחותינו
בלילות, בשנת 1817, בפטרבורג, בקסרקטין של
הגדוד הסמיונובי; אז עבדנו שנינו יחד, ונכנסנו
אל “אגדת האשר”. זוכר אני את פניו החורים,
הענגים, כחטובים משעוה או משיש, שפתים
דקות שגחוך מתמיד שוהה עליהן, עינים
אפורות-כחלות ונוגות כאלה, כאלו כבר ראו את
אחרית העולם.



“דמות העולם הזה חולפת, מתחיל עולם חדש,” היה
צ’דיב אומר, “המין האנושי מתכונן לקראת היעודים
האחרונים – למלכות שדי על הארץ ובשמים. והאם
לא רוסיה, השוממה, הגלויה, הלבנה, כגליון ניר
חלק, – ללא עבר, ללא הוה, כלה בעתיד – הפתעה
בלתי משערת, une immense spontanéité – האם לא רוסיה
נדרשת לגשם את היעודים הללו, לבלע את פני
הלוט הלוט מעל האנושיות?”



וכל שיחותינו היו מסתימות בתפלה: “Adveniat regmun
tuum”. תבוא מלכותך!"



“מן העיון ועד המעשה רחוקה הדרך,” אמר פעם
פסטל. ולאחי אמר עלי: “Votre frêre est trop pure (אחיך
הוא טהור יותר מדי).”



כן, טהור, מפני שאני יותר מדי בעל מחשבות.
הטהר הוא ריקנות אימה. מחשבה טהורה בעולם
המעשה – אינה אלא דון-קישוטיות נלעגה ועלובה.
לא עשיתי דבר, רק השפלתי כבודו של רעיון גדול,
דבר קדוש גאלתי בבץ ובדם. אבל אני נסיתי בכל
זאת לפעול; פסטל אפילו זאת לא עשה.



הוא נאסר בארבעה-עשר, בעצם יום המרד. זמן ידוע
פקפק וחשב לילך עם הגדוד הויטקאי לטולצ’ין,
לאסור את המפקד הראשי, את כל המטה של הצבא
השני, ולהרים את דגל המרד. ולבסוף ישב לתוך
כרכרה ונסע לטולצ’ין, ושם אסרוהו מיד.



התנהג בחכמה, ביתר חכמה מכלנו: שמר על טהרת
מחשבותיו.



הייתי יכל לאהוב את פסטל; אבל הוא אינו אוהב אותי –
או שהוא מתירא מפני או שוטם אותי. מחשבתו
צלולה עד לאין שעור. אבל לא את הכל אפשר להשיג
בשכלנו. אני יודע דבר, שהוא אינו יודע אותו.
היינו צריכים להתאחד. יתכן שהמהפכה לא עלתה
בידנו אך ורק מפני שלא עשינו זאת.



נקל לגלגל אבן למטה, להעלותה – קשה. פסטל
מגלגל את האבן למטה ואני מגביהה למעלה. הוא
רוצה בפוליטיקה ואני רוצה בדת: קלה הפוליטיקה,
קשה היא הדת. הוא רוצה במה שהיה כבר לעולמים
ואני רוצה במה שלא בא עוד מעולם.



"לא נוצרי ולא עבד אני,



למחול עלבוני איני יכל," –



אמר ריליב. הנצרות היא עבדות: הרי זה בור שהכל
טובע בו.



פסטל בדרום, ריליב בצפון – שני כופרים, שני
מנהיגי החרות הרוסית. ובאמצע – המון רב של אנשים
פשוטים. “בימינו אך שוטים או נבלים מאמינים
באלהים,” אמר לי פעם יעקביני רוסי אחד, צעיר בן
תשע-עשרה.



באין אלהים מעריצים את העם כאלהים.



“עם העם הכל אפשר, בלא העם שום דבר אינו
אפשרי.” קרא פעם גורבצ’בסקי בשעה שהתוכח
עמדי על הדמוקרטיה. “La masse n’est rien; elle ne sera que
ce que veulent les individus qui sont tout.” (הרבים – אפס, הם
יהיו רק מה שרוצים היחידים, שהם הכל)," עניתי לו
בהתמרמרות.



יודע אני שלא היא; אלא אם אין אלהים, יוכיחו נא לי
שאין הדין עמי.



“רוסיה היא אחידה כשם שאלהים הוא אחד,” אומר
פסטל, והוא בעצמו אינו מאמין באלהים. אולם אם אין
אלהים, אין גם אחידה, – אין רוסיה כל עקר.



מגלגל אני את האבן למעלה והיא מתגלגלת למטה –
עבודת סיזיפוס. אין אני מרפה את עצמי ויודע אני:
אם תקום מהפכה ברוסיה לא תהיה לפי הקטכיסיס
שלי, אלא לפי “האמת הרוסית” של פסטל. אותו
יהיו זוכרים, ושמי ישכח; אחריו ילכו כל
בני-אדם ואחרי לא ילך איש. סופה של רוסיה
כסופה של צרפת: חרות בלי אלהים, קבעת כוס
הדמים של השטן.



ישכחוני, אבל סוף סוף יזכרוני; יעזבוני, ואחר
כך ישובו אלי. אבן מאסו הבונים תהיה לראש
פנה. לא תושע רוסיה כל עוד לא יקימו את
צואתי: חרות עם אלהים.



La Divinité se mire dans le monde. L’Essense divine ne peut se réaliser
que dans une infinité de forme finies. La manifestation de l’Eternel
dans une forme finie ne peut être qu’imparfaite: la forme n’est qu’un
signe qui indique sa présence.



(האלהות משתקפת בעולם. המהות האלהית אינה
יכלה להתממש אלא באין-סוף של צורות בעלות
תכלית. התגלותו של הבלתי-בעל-תכלית בצורה
תכליתית אין בה שלמות: הצורה אינה אלא בחינת
סמן למציאותו).



כל פעלות אדם אינן אלא סמנים. אני רק נתתי לך
סמן, הה, ידידי אשר במרחקי הדורות הבאים, כמת
אשר נדם קולו נותן אות בתנופת יד. אל תדינני על
פי מה שעשיתי, אלא על פי מה שרציתי לעשות.



לא ידענו על המרד ולא התכוננו אליו בעשרים
ושנים לדצמבר, בשעה שנסעתי עם אחי מתאוס,
מוסילקוב, שליד קיוב, מקום שם חנה הגדוד
הצ’רניגובי, אל ז’יטומיר, אל הקסרקטין של
הקורפוס, וקבלנו בתחנה האחרונה מן הרץ של
הסנט, שהוביל את העתקי השבועה, את הידיעה
הראשונה על מארע היום הארבעה-עשר.



במעון הקורפוס נודע לנו ש“האגדה החשאית”
נגלתה לממשלה והמאסרים החלו. ובדרך שובנו
לוסילקוב, הודיעני ידידי בסטוז’ב-ריומין, קצין
בגדוד הפולטבי, שמפקד הגדוד הבל רודף אחרי
בלוית ז’נדרמים.



החלטתי להגיע אל הגדוד הצ’רניגובי ולעורר שם
התקוממות. הבינותי את כל הסכנה הגדולה
שבדבר: מלחמת קמץ אנשים נגד הכחות העצומים של
הממשלה היא למעלה מכל שגעון. אבל לא יכלתי
לעזב את המורדים בצפון.



המשכנו את דרכנו לוסילקוב דרך כפרים נדחים,
כדי שלא תשיגנו יד הבל. היה מעט שלג והדרך
נעשתה חדודין חדודין. הכרכרה שלנו נשברה.
שכרנו עגלה אצל יהודי מברדיצ’ב ועם לילה
הגענו ברב עמל אל הישוב טריליסי, כארבעים
וחמש ורסטאות מוסילקוב. התאכסנו בדירתו של
הקצין קוזמין. יגעים מן הדרך שכבנו מיד לישון.



בלילה הגיע בדהרה הבל עם קצין הז’נדרמים
לנג, העמיד בכל מקום זקיפים והודיע שהוא אוסר
אותנו בפקדת המלכות. מסרנו לידו את חרבותינו –
שמחנו שהענין עבר בלי קרבנות ללא צרך –
והזמנו אותו לשתות תה.



עם שחרית, בעוד אנו יושבים ושותים תה, נכנסו אל
הבית ארבעה קצינים מפקדי הפלגות של הבטליון
שלי – קוזמין, סולוביוב, סוכינוב ושצ’פילו – כלם
חברי “האגדה החשאית”, שבאו להצילנו. הבל יצא
אליהם אל הפרוזדור והתחיל נוזף בהם על שעזבו את
משמרותיהם על דעת עצמם. פרצה ביניהם קטטה.
הקולות התגברו. פתאם קרא אחד מהם:



“להרוג את הנבל!”



כל ארבעתם הוציאו מידי הזקיפים את הרובים
והתחילו מכים אותו בקתיהם, דוקרים אותו
בכידונים ובחרבות בכל מקום שפגעה ידם – בחזה,
בבטן, בידים, ברגלים, בגב, בראש. בעל שעור
קומה גדול וגוף חסן, כל כך נבהל, עד שכמעט לא
הגן על עצמו, רק יבב תחנונים בפולנית:



“אוי, אם אלהים! אוי, האם מרים הקדושה!”



גוסטב איבנוביץ הבל, פולני לפי מוצאו, חושב את
עצמו לרוסי ואינו מדבר לעולם פולנית, וכאן זכר
פתאם את שפת מולדתו.



הזקיפים, ברבם טירונים צעירים, לא עלה כלל על
דעתם להגן על מפקדם. כל החילים היו שוטמים
אותו על שהיה מלקה אותם במקלות ובשוטים, והיו
מכנים אותו “חיה”.



הקצינים הכוהו. הכוהו ולא יכלו להמיתו.
הפרוזדור היה צר וחשך: בחשך ובדחק היו
מפריעים זה לזה. בקצפם הכו בלא שקול-דעת,
כשכורים או כאחוזי שנה.



“גדולה חיוניותו, השד!” קרא מישהו ברצח.



בהגיעו אל הפתח, רצה הבל להזדקר החוצה. אבל
תפשוהו בשערות ראשו, הפילוהו, וכלם עליו,
ושוב התחילו מכים אותו. סבורים היו שקצו קרוב,
אבל הוא אסף את שארית כחו, עמד על רגליו וכמעט
הוציא על כתפיו שני קצינים, קוזמין ושצ’פילו, מן
הפרוזדור החוצה.



אותה שעה כבר היינו אני ואחי מחוץ לבית, שברנו
את מסגרת החלון וקפצנו החוצה.



איני מבין מה היה לי בשעה שראיתי את הפצוע
והזב דם ואת פני חברי הנוראים, כאחוזי שנה.



יש שבחלום אתה רואה שד. לא שאתה רואה אותו,
אלא מרגיש בו על פי הכבד הנורא המעיק עליך.
כבד כזה ירד עלי. אני זוכר כמו כן איך פעם
בילדותי הרגתי נדל, שעמד לנשכני: הכיתיו זמן
רב באבן ולא יכלתי להמיתו: מעוך למחצה היה
מתנועע באפן כל כך מאוס, עד שלא יכלתי לראות
וברחתי.



כך, כנראה, ברח אחי מתיאוס מאת הבל. ואני
נשארתי: כאלו, מתוך התבוננות בפנים אחוזי
השנה, נרדמתי גם אני.



תפשתי את הרובה והתחלתי מכה אותו בקתו על על
ראשו. הוא נסתמך אל הכתל, התכוץ כלו וכסה
את ראשו בידיו. הכיתי על הידים. זוכרני את
הדפיקות העמומות של העץ על גבי העצמות
המתפוצצות של האצבעות; זוכר אני את טבעת הזהב
עם הטומפז על אצבעו הלבנה והתפוחה, וזוכר אני
כמו כן איך מתחת לטבעת נתז דם ואיך יבב
בפולנית:



“או, אם אלהים! אוי, האם מרים הקדושה!”



איני יודע, יתכן שנתגלגלו רחמי עליו ורציתי
לשים קץ לענוייו – להמיתו. אבל הרגש הרגשתי
שהמהלמות חלשות, כאלו מתוך שנה, שכך אי
אפשר להמית אדם, ושלא יהיה לדבר סוף.



ואף על פי כן הוספתי להכות כשאני מתיגע
מתוך בחילה ואימה.



“ינח, סרגי איבנוביץ, מה הוא עושה?” קרא מישהו,
אחז בזרועי ומשך אותי משם.



כששבה אלי דעתי, הרגשתי שהקפאתי את
אצבעי בשפופרת הרובה.



ואותם השתדלו כל הזמן לכלותו ולא יכלו. רגע
היתה דעתם שבה אליהם והיו מפסיקים את ההכאות
ורגע משנהו מתחילים שוב. קוזמין העמיק כל כך
לנעוץ בו את החרב עד שבקשי הוציאה. אלא דומה
היה שהחרב מבתקת את גופו של הבל ואינה מזיקה
לו, כאלו חדרה לתוך גופו של צל, ושאין זה כבר
הבל אלא מישהו אחר, בן-בלי-תמותה.



“גדולה חיוניותו, השד!”



לבסוף, כשכלם הניחוהו לרגע, הלך אל השער
הלך והתנודד ויצא אל הרחוב. סמוך לאותו מקום היה
בית-מרזח ועמדה שם עגלת-אכרים. נפל לתוכה
מתעלף. הסוסים הובילוהו אל חצר בעל-הבית, מנהל
הכפר. כאן הסירוהו, כסוהו והביאוהו לוסילקוב.



הבל נפצע שלשה-עשר פצעים קשים, בלא להביא
בחשבון את הקלים, ונשאר בחיים. וכנראה,
יאריך ימים יותר מכלנו.



כשהקצינים הודיעו לחילים על שחרורנו, היתה
השמחה גדולה. כלם כאחד הצטרפו אלינו והיו
מוכנים לילך לכל מקום שאוליך אותם. אותו יום,
בעשרים ותשעה לדצמבר, יצאתי עם פלגת
המושקטרים החמישית אל וסילקוב.



בשלשים בו אחר הצהרים התקרבנו אל העיר.
נגדנו העמידו שלשלת של קלעים. אבל
כשנתקרבנו אליהם עד שאפשר היה לראות את פני
החילים, התחילו הללו לצעוק: “הידד!” ונצטרפו אל
הפלגות שלנו. נכנסנו אל העיר, הגענו אל
הרחבה, בלא כל התנגדות. תפשנו את בית-המשמר
הראשי, המטה הראשי, בית האסורים, בית-הגזברות
ושערי העיר.



בערב נתתי פקדה לכל הפלגות להתכנס למחרת,
בתשע בבקר, על רחבת העיר.



החברים התכוננו כל הלילה אל המסע והיו רצים
אלי לקבל פקדות. אבל אני נסגרתי בחדרי ולא
נתתי לשום אדם להכנס אלי. אנכי ובסטוז’ב
ישבנו ועסקנו בתקון הקטכיסיס והעתקתו.



את הרעיון של הקטכיסיס שאבנו מספרו של האדון
די-סלונדי, Don Alonzo ou L’Espagne, שבו הוא מוסר את
הקטכיסיס שהנזירים הספרדיים היו מלהיבים בו
בשנת 1809 את העם נגד נפוליון.



ילדותי עברה עלי בספרד. אבי, איבן בן מתיאוס
מורביוב-אפוסטול, היה ציר במדריד. ועכשו רציתי
לחזור על ילדותי בימי גברותי, להעביר את ספרד אל
רוסיה.



Ce sont vos chateaux d’Espagne qui vous ont perdu, mon ami" (החלומות
שראית באספמיה הם היו בעוכריך, ידידי)" כמו
שהרשה לעצמו להתלוצץ עלי הגנרל בנקנדורף
בשעת החקירה בועדה החוקרת.



לאחר שגמרנו לכתוב את הקטכיסיס, הכתבנו אותו
לשלשה לבלרים ממשרד הגדוד וצוינו להכין
שתים-עשרה העתקות. בבקר קראתי אלי את סגן
הקצין מזלבסקי, מסרתי לו מעטפה חתומה עם
ההעתקות וצויתי לו להתלבש בבגדי אזרח
ולחדור באיזה אפן שהוא יחד עם שלשה חילים
בשינלים בלא כתפות אל העיר קיוב ולהפיץ שם את
הקטכיסיס בעם.



מזלבסקי עשה בדיוק כמצוה עליו. בדרכים
עקלקלות הגיע אל קיוב ושם צוה לחילים שלו
לזרוק את ההעתקות במבואות, בבתי-מרזח
ומסעדות. וכך עשו.



אפשר שהקטכיסיס שלי, הבשורה על מלכות
השמים הקרובה לבוא, מתגולל עדין שם במבואות.
הוי, הדון-קישוטיות הממארת!



כשנכנסו הפלגות על הרחבה, שלחתי לקרוא
לכהן הגדוד.



הכמר דניאל קיזר (שם מוזר, ודאי מן המתישבים
הגרמניים) צעיר עדין מאד, בן עשרים ושש, כחוש,
משחף, בצמה קטנה, קלושה ולבנה כפשתה,
כצמותיהן של ילדות הכפר.



כשהתחלתי להסביר לו את מטרת המרד, החויר
והרעיד, ואפילו כסה כלו זעה מפחד.



“אל יביא עלי רעה, רום כבודו! אשה, ילדים…”



כשהסתכלתי בארנבת הקטנה והנבהלה הזו,
זה החיל בצבא מלכות השמים, הבינותי שוב מה גדול
המרחק מהמחשבה עד המעשה.



להלן אני מביא את עדותו של הכמר דניאל בעצמו,
כפי מה שהשיב על לוח השאלות של ועדת החקירה;
בשעה שעניתי אני על השאלות, העתקתי לי
לזכרון את תשובותיו של הכמר.



“בשלשים ואחד לדצמבר בשעה אחת-עשרה לפני
הצהרים בא אל דירתי משנה-אופיצר של הפלגה
הגרנדירית השניה וכלי מלחמה עליו והודיע לי
את פקדת סגן-המפקד מורביוב-אפוסטול להופיע
אליו מיד עם הצלב לערוך תפלה במקום שיקריאו
את הקטכיסיס. אחוז פחד גדול לא ידעתי אל מי
לפנות לעזרה, לא העזתי לסרב ושלחתי את החזן
אל בית-התפלה של הגדוד לטול שם את סדור
התפלות ואת הקטכיסיס המקצר. לאחר שחזר החזן
הנ”ל הלכתי עם כל כלי-הקדש אל דירתו של
מורביוב, ששם התאספו הרבה קצינים. הואיל ואני
משמש בכהנתי זה זמן מועט, לא הכרתי לא רק את
הקצינים הנ“ל, אלא גם את מורביוב עצמו ראיתי אז
בפעם הראשונה בחיי; הוא צוה עלי לא לעזוב את
דירתו, וכחצי שעה עמדתי על פתח ביתו לפניו
ולפני הקצינים. כשנגש אלי אחד הקצינים
ושאלני אם אני מוכן, עניתי לו: ‘סדור התפלה
וקצור הקטכיסיס המדפס בידי’. מיד לקח הקצין
מידי החזן את הקטכיסיס, קרעו ואמר שיש להם
קטכיסיס כתוב משלהם. אותה שעה שנה מורביוב את
דעתו ואמר שאין צרך לערוך תפלה כי אם איזה
דבר קצר יותר. כשראיתי את כל הענין המשנה
הזה, ואף על פי שלא הבינותי כלום משיחותיהם
בצרפתית, אבל ראיתי על השלחן אקדחים אחדים
ממלאים וזקיפים מזינים בחדר ובחצר, נבהלתי,
וביחוד בשעה שאמרתי בלבי לברוח ולא העזתי.
כשחבש מורביוב לראשו איזה כובע ארמני והתעטף
באיזה סודר והלך עם הקצינים אל הפלגות
המסדרות על הרחבה, צוה עלי לילך אחריהם לשם;
בא לשם רכוב על סוס, נתן פקדה והחילים הסתדרו
במעגל, הקצינים נכנסו לתוך המעגל ומזינים
באקדחים ובפגיונות הקיפוני, ואני, על פי פקדת
מורביוב, לבשתי את מדי הכהנה ושרנו יחד עם
כל כלי-הקדש את התפלות הנהוגות. אחר כך נתן
לי איזה קצין ניר, שמימי לא ראיתיו קדם לכן ולא
שמעתי מה שכתוב בו; קצין אחד שעמד מאחרי קרא
בעל-פה מה שכתוב בניר, ואני בפחדי הגדול
הייתי מכרח לחזור על דבריו, בלא להבין את
הדברים. ואם הבעתי אותה שעה גם אילו דברים
אחרים, איני זוכר”.



אבא דניאל המסכן, העולה התמימה של החרות
הרוסית…



הבקר היה בהיר. בלילה ירד השלג הראשון. בא
החרף. וכמו שיקרה תמיד באוקראינה, נשבה פתאם
רוח אביב בעצם החרף. בצל – קר, ובאור החמה –
מפשיר. האנקורים מציצים, היונים הוגות על כפות
הזהב של בתי-התפלה. עצי הדבדבנים
והתפוחים בגנים עומדים מקשטים בכפור כמו
בנצני קסם לבנים. ובשלג נראים כהים הכתלים
הלבנים של סכות החמר של הקוזקים, ועוד יותר
מזהמים ממה שהם נראים תמיד בתי היהודים
הדלים.



אני מסתכל בשמים הכחלים, העמקים, ואני
נזכר איך נערות אוקראינה מזמרות בליל התקדש
חג-הלדה: “שלום לך, לא לך לבדך, כי אם לאלהינו
החביב”. בשמים החביבים – אל חביב.



הפלגות הסתדרו על הרחבה בטור צפוף ובזיון
מלחמה מלא. אני ישבתי על סוסי נכח פני החזית
והדגלים.



אבא דניאל, שפרחה נשמתו מפחד, קרא את
הקטכיסיס בקול חלש, עד שכמעט לא נשמע.
בסטוז’ב נגש אליו, לקח את הניר והתחיל קורא
בקול צלול וחגיגי:



"למה ברא אלהים את האדם?



"למען יאמין בו ויהיה חפשי ומאשר.



"למה אמללים העם הרוסי והצבא?



"מפני שהצארים המולכים מאליהם גזלו מהם את
החפש.



"מה מצוה תורתנו הקדושה לעם הרוסי ולצבא
לעשות?



“לבעוט בעבדות הממשכת, להתקומם נגד העריצות
וההתעללות ולהקים ממשלה על פי חקת אלהים.”



דומה שלא רק החילים צמאים לדעת, אלא גם תושבי
וסילקוב הנבהלים הקשיבו משתוממים וכאלו
אמרו: “לא זאת! לא זאת!” והיונים ההוגות על כפות
בתי-התפלה, והדבדבנים עטופי השלג כמו
בנצנים, והשמים הכחלים והעמקים השיבו: “זאת
היא! זאת היא!”



ובסטוז’ב קרא בקול יותר ויותר צלול:



“אלהים אמר כי לו אתם עבדים ולא עבדים לעבדים.
אבל העולם לא שמע למצוה הזאת, ועל כן שקע
בצרות. אבל אלהים ראה את ענותכם והיום הוא שולח
לכם פדות וישע. הצבא הרוסי יבוא להשיב לבצרון
את האמונה באלהים ואת החפש לרוסיה. מלך אחד
בשמים ובארץ והוא אלהינו.”



כשגמר קמה דממה, ומתוך הדממה נשמע קולי. מה
דברתי אז איני זוכר. רק זוכרני שהיה רגע בו
דמיתי שהם הבינו הכל. אפילו אם נגזר עלי למות
בלא לעשות כלום, בשביל רגע כזה כדאי היה למות!



גליתי את ראשי, הצטלבתי, הגבהתי את חרבי
וקראתי:



“בחורים! בעד האמונה והחרות! בעד המשיח
ואלהינו! הידד!”



“הידד!” ענו אחר כך, תחלה מתוך הסוס ופקפוק,
אחר כך בבטחה ובתקף,"



“הידד, קונסטנטין!”



היה מן השטות לצעוק: "הידד, אלהינו! – ועל כן נמצא
אחד חכם שקרא: “הידד, קונסטנטין!” וכלם נאחזו
בשמחה בקריאה הזו, הבינו שזהו – “הינו הך,
הינו הך”.



וגם אני הבינותי, כאלו פתאם נרדמתי אותה
תרדמה נוראה כמו קדם, וראיתי את הבל פצוע וזב
דם: הוא נסמך אל הכתל, התכוץ, כסה ראשו
בכפיו, ואני הכיתי והכיתי בקת הרובה, רציתי
להרגו ולא יכלתיו: “גדולה חיוניותו, השד;”



השד לעג לי וצחק עלי צחוק מנצח:



“הידד, הידד, הידד, קונסטנטין!”



לא, איני יכל עוד לזכור דבר, בושה ואימה. וגם אין
פנאי: המות ממשמש ובא.



יספרו אחרים במה נגמרה מלחמתי: בעד מלכי
אלהי או בעד מלכי קונסטנטין, איך ארבעה ימים
הסתובבנו כמכשפים על מקום אחד, בין וסילקוב
ובין שדה-לבן, בצפיתנו לעזרה, ולשוא: עזרה
לא באה. הכל רמונו, בגדו בנו. תחלה היו
המתנדבים מרבים במדה זו, עד שלא ידענו איך
להפטר מהם, ואחר כך התחילו הקצינים מפגרים
אחד אחד ונמלטים אל הרשות איש כפי יכלתו – יש
שברחו אפילו בסות-לילה. ורוח הצבא רפתה.
בשעה שהחילים בקשו ממני רשות לפשוט ידיהם
בשד ואני לא הרשיתי, התחילו רוגנים. “לא בעד
הצאר קונסטנטין, אלא בעד איזה מין חרות נלחם
מורביוב!” – אל אחד בשמים, צאר אחד בארץ, –
מורביוב מרמה אותנו!"



עוד בוסילקוב התהוללו בכל המסבאות. ובדרכנו
היינו מעמידים לפני כל בית-מרזח שעל יד הדרך
זקיפים, אבל הללו עצמם היו סובאים ומשתכרים.



לעולם לא אשכח איך חיל שכור התגלגל ונפל
מתוך מסבאה אחת החוצה וצוח בקללות נמרצות:



“איני ירא איש! התהוללי, נפשי! חפש ודרור!”



בכל בתי-המרזח התהלכו שמועות על הטבח העתיד
לבוא: “מן הראוי להשחיז סכינים יומים ואחר
לטבוח: פקדה יצאה מן הצאר לשחוט את כל
הפנים43 והז’ידים, עד שלא תותר מהם נשמה”.



בבית-המרזח של מוטקה שמוליס אמר קוזק אחד: “אלו
התחיל הטבח כאן, לא היה לי צרך לא בחנית ולא
בחרב, הייתי מחדד יתד אחת, מזפת אותה ומחריז
עליה שבעים פנים ושבעים ז’ידים”. וחיל אחד
משדה-לבן הבטיח: “משיתחילו לשיר את מזמורי
התפלות, יתחיל הטבח.”



כך קשר העם את אלהים עם החרות!



מוטב שאחרים יספרו איך שש פלגות מהמבחרות
שבבטליון שלי, תפארתו וגאותו של הגדוד,
נהפכו לכנופית שודדים, לעדת מרעים שכורים. לא
הספקתי לישב את דעתי והדבר נעשה: כשם
שהחלב נחמץ בסופה, כך נחמץ הכל.



אז הבינותי את הדבר הנורא ביותר: לגבי העם
הרוסי החרות פרושה התהוללות, פריצות, חמסנות
וצמאון לדם; העבדות היא עם אלהים, והחרות – עם
השטן.



ומי יודע, אלו הסכמתי לעמוד בראש חבורת
השודדים הזו, יתכן שלא היו בוגדים בי. מכל
מקום היו מתגודדים סביבי שדי שחת לעזרתי. היינו
עולים על קיוב, מוסקבה, ואולי היינו מערערים את
מלכות רוסיה.



בשלישי לינואר, בשעה שתים אחר הצהרים,
נפגשנו על הרמות האוסטימיות, ליד כפר פולוגה,
בארבעה אסקדרונים של ההוסרים המריופולים עם
שני תותחים, בהנהלת הגנרל-מיור היסמר.
השלטון נבהל ונרעש כל כך, ששלח נגד קמץ
האלף שלי כמעט את כל גדודי הקורפוס השלישי.
הצבא שבידי היסמר לא היה אלא חלוץ המרגלים.
ידענו שכל המצביאים שם הם חברי “האגדה
החשאית”, אבל לא ידענו שיום קדם אסרום והחליפום
באחרים. שמחנו שהם באים לעזרתנו, יצאנו
מדעתנו מרב שמחה, נתעוררה בנו האמונה בנסים.
ולא רק אנו לבדנו – גם החילים כלם, עד אחד,
האמינו שמתרחש נס.



שוב היה יום בהיר, כמו בשלשים ואחד; כמו אז היו
השמים כחלים, עמקים, חביבים, ואל “חביב” יושב
בהם. ושוב, כמו על רחבת וסילקוב, היה רגע
שהאמנתי כי הם הבינו הכל, וכנופית החמסנים
הפכה והיתה לצבא הלוחם מלחמות אלהים.



החילים הלכו נכח פני התותחים באמץ-לב וברוח
גבורה. הרעימה יריה, כדור טס וחלף בשריקה מעל
לראשים. ואנו המשכנו את דרכנו. יבב השרפנל.
האש הפילה חללים, פצועים. ואנו הלכנו הלאה –
האמנו בנס מן השמים.



פתאם כאלו חבט מי במקל על ראשי. נפלתי מעל
סוסי ופני נעוצים בשלג. כשהקיצותי ראיתי את
בסטוז’ב. הוא הגביה אותי ונגב את פני בממחטה:
הם היו שטופים דם. הממחטה כלה נרטבה והדם לא
פסק. נפצעתי על ידי השרפנל בראשי.



היפריטור לזיקין, שהיה חביב עלי, נגש אלי. לא
הכרתיו. פניו נעוו והוא התיפח כאשה בקול
מוזר כל כך:



“למה אבדת אותנו, עריץ, בן-כלבה, ימח שמך!”



פתאם הרים את הכידון והתנפל עלי. מישהו הגן
עלי. הקיפונו חילים והוליכונו אל ההוסרים.



אחר כך נודע לי שהשליכו את הרובים ונכנעו,
אפילו בלא יריה אחת, בשעה שפסקה אמונתם בנס
שיתרחש.



בערב הובילו אותנו תחת משמר חילים לטרילסי
וחבשו אותנו בבית-מרזח ריק. אחי מתיאוס מצא מטה
והשכיבני עליה. מפאת אבדן דם רב מהפצע
הבלתי חבוש הייתי מתעלף לעתים תכופות. קשה
היה לי לשכב. אחי הבין והניח את ראשי על כתפו.



בקרן-זוית ממולנו שכב קוזמין על קש, פצוע גם
הוא: כל עצמות כתפו הימנית נשברו לרסיסים על
ידי השרפנל. כאבו היה, כנראה, נורא, אבל הוא
הסתיר אותו, לא נאנח אף פעם; עד שלא ידעו כלל
שהוא פצוע.



כבר החשיך היום. הדליקו אש. קוזמין בקש מאת
אחי שיגש אליו. הלה הראה דומם על ראשי. או44
זחל קוזמין והתקרב אלינו. לחץ לו את ידו באותה
הלחיצה החשאית, שבה היו “הסלבים המאחדים”
מכירים זה אל זה, ושוב זחל וחזר אל הזוית שלו. לא
היה רצון לדבר; הכל שתקו.



פתאם נשמעה יריה. אני התעלפתי. כשהקיצותי
ראיתי דרך עשן אבק השרפה, שהיה ממלא את החדר,
את קוזמין שוכב על הקש וראשו שטוף דם. ביריה
מאקדח, שהיה טמון אצלו בשרוול השינל, הרג
האיש את עצמו.



על הרמה האוסטימית נהרג אחי הצעיר ממני, אפוליט
איבנוביץ מורביוב-אפוסטול, עלם בן תשע-עשרה.



בשלשים ואחד לדצמבר, ערב צאתנו לדרך, בא
במרכבת-הדאר ישר אל הרחבה בוסילקוב. זה עתה
עמד במבחן בהצלחה רבה, העלה לדרגת קצין
ונתמנה במטה הצבא השני. מפטרבורג יצא
בשלשה-עשר בו עם ידיעה, מטעם “האגדה
הצפונית”, על התחלת המרד ועם בקשת עזרה.



רציתי להצילו, התחננתי לפניו שיסע הלאה, אבל
הוא נשאר עמנו. יותר מכלנו האמין הוא שיעשה
לנו נס. בו במקום, על הרחבה, התחלף עם קוזמין
באקדחים, וגם נשבע: “חרות או מות”, וקים את
שבועתו. על הרמה האוסטימית, כשראה שנפלתי,
סבור היה שנהרגתי, אבד את עצמו לדעת על ידי
יריה לתוך פיו.



ברביעי לינואר הביאו עגלת-חרף להובילנו, אותי
ואת אחי מתיאוס, לשדה-לבן. בקשנו את חילי
המשמר שיתירו לנו להפרד מאפוליט: זמן רב לא
הסכימו החילים: לבסוף הביאונו אל בית לא מישב.
כאן בחדר ריק, אפל וקר, על קרקע חשוף, היו מוטלות
גופותיהם הערמות של ההרוגים: כנראה, לא
התבישו ההוסרים לבז אותם ופשטו אותם ערמים.
ביניהן היתה גם גופת אפוליט. מערמיו היו נאים,
כמערמי אליל. פניו לא נשחתו על ידי היריה, רק
על הלחי השמאלית, מתחת לעין, היה כתם כהה קטן.
מבע פניו – שלוה גאה.



אחי סיע בידי לעמוד על ברכי. נשקתי למת
בשפתיו ואמרתי:



“להתראות.”



משנה הדבר: מוסר כליותי מציק לי בעבור כל אלה
שגרמתי להם את המות, אבל לא בעבורו, זה
הקרבן התמים ביותר של האהבה התמימה ביותר.



אמרתי לו אז “להתראות”, ואני רואה שקרובה השעה
שנתראה. אתה הראשון תפגשני שם, אפוליט
שלי, מלאכי צחור-הכנפים!



מחר, בשנים-עשר ליולי, יודיעו את פסק הדין.



פסק-הדין יצא: את פסטל, ריליב, קחובסקי,
בסטוז’ב-ריומין ואותי לגזור לארבעה גזרים, אבל
“בשים אל לב את חסדו הגדול של הקיסר”, המתק
דיננו לתליה. חשבו לחסד גדול החלפת הגזירה
לארבע בתליה. ואני בכל זאת סבור שימיתונו
ביריה: מעולם עוד לא תלו קצינים ברוסיה.



אותו גזר-הדין על ההרוגים – קוזמין שצ’פילא,
אפוליט איבנוביץ מורביוב-אפוסטול: לגזור לארבע;
הואיל ומתים אין לגזור ולא לתלות, החליטו אחרי
פרסום פסק-הדין להעמיד על קברם, במקום צלבים,
תליות ולכתוב עליהן את שמותיהם לדראון עולם.



בודאי יערמו את כלם כמו כלבים לבור אחד, ללא
מצבה וצלב, שם בשדה-לבן, ליד הרמה האוסטימית.
שדה-לבן – כמה קסם בשם הזה!



זוכרני ראיוני עם הקיסר ניקולי פבלוביץ. הוא
הבטיח לתן חנינה לכלנו, חבקני, נשקני, בכה:
“אולי יותר מכלכם זקוק אני לרחמים.”



שד עלוב, העלוב שבשדים! מחל לו, אלהים, שכן
אינו יודע מה הוא עושה.



מחר יוצא פסק-הדין לפעל. אם ימיתונו ביריה או
בתליה, אחת היא לי, ובלבד שימהרו בדבר. אקבל
את המות כמתת-אלהים הטובה ביותר.



אחי מתיאוס מקנא בי: הוא אומר כי ישמח על המות.
כל מעיניו עתה לאבד את עצמו לדעת. רוצה להמית
עצמו ברעב. אני כותב אליו, משביעו בזכר אמנו
נוחת-נפש לא לשים קץ לחייו: “הנשמה שנמלטה מן
הגוף לפני זמנה תשכון במחשכים ומהנפשות
היקרות לה תפרד לנצח”. אני כותב ובו בזמן
חושב: קשה לילך ברגל שבורה, קשה לחיות בנפש
רצוצה.



אחי מתיאוס אינו רוצה לחיות, ובסטוז’ב אינו רוצה
למות. בן עשרים ושלש – כמעט ילד עדין. לא חכה
לדין מות. כל הזמן, עד הרגע האחרון, היה מקוה.
נפשו תתעטף עליו. מלא פחד. גם ברגע זה אני
שומע איך הוא מתלבט בתא, מתחבט כצפור
בכלוב. לא אוכל לנשוא זאת.



אחי מתיאוס ובסטוז’ב – שני הפכים. האחד כבד יותר
מדי והשני קל יותר מדי: כשתי כפות מאזנים,
ואני בתוך – כנפש המאזנים הרועדת תמיד. אחי
מתיאוס לא האמין כל עקר בנס, בסטוז’ב האמין
אמונה שלמה, ואני האמנתי למחצה. אולי זה היה
בעוכרי.



ראיתי בחלומי את אפוליט ואמא. שמחה כזו אין אדם
יודע בהקיץ. שניהם דברו שאני פתי קטן ושאיני
יודע דבר-מה עקרי.



אני יושב בתא השנים-עשר של הסוללה התיכונית,
וסמוך אל תאי במספר האחד-עשר יושב גוליצין.
משנתמלאו חדרי הכלא אסירים עד אפס מקום,
חלקו את התאים על ידי מחיצות של קורות, כעין
כלובים. הקורות הרטבות נתיבשו והתהוו ביניהן
סדקים. דרך אחד הסדקים הללו אני משוחח עם
גוליצין. אני מחבב אותו. הוא מבין הכל: גם הוא
ידידו של צ’דיב. חבל שאין פנאי לרשום את כל
שיחותינו. על אלהים, על רוח הקדש ועל האדמה
הקדושה. וכמו בחלומי דומה עלי, אחר השיחות
הללו, שמשהו עקרי איני מבין.



אמסור את הרשימות לגוליצין; יקרא בהן וימסרן
לכמר מיסלובסקי: זה הבטיח לשמרן.



בימים האחרונים כותב אני באפן חפשי, איני
מסתיר. איש אינו עוקב אחרי. דיו וניר נותנים לי
בעין יפה. מפנקים ומלטפים את קרבנם.



מן הצרך לגמור. הלילה יעשו בנו דיננו. אחתם
את הבקבוק ואשליך אל ים העתידות.



החמה שוקעת, החמה האחרונה שלי. ואף היום, כמו
כל הימים האחרונים, היא אדמה כדם. מהשרב
והחרב בוערים יערות ובצות הכבול בסביבות העיר.
באויר ריח הקיטור. החמה זורחת ושוקעת ככדור
אדם-עמום, וביום היא מאדימה מבעד לעשן כאוד
עשן.



הוי, החמה האדמה כדם, זה לפיד הדם של
האבמנידות, אולי עלתה בשבילנו על רוסיה ולא
תוסיף עוד לשקוע!



ראיתי חלום.



עם הגדודים המתקוממים, חבר השודדים, עברתי
כמנצח על פני כל רוסיה. בכל מקום הפקרות,
פריצות וצמאון לדם. ועל רוסיה כלה כדלקה
שחורה זורחת חמה עקבה מדם, קבעת כוס הדם של
השטן. ורוסיה כלה אינה אלא חבר שודדים,
אשפה של שכורים הולכת אחרי וצווחת:



“הידד, פוגצ’וב-מורביוב! הידד, אלהינו שבשמים!”



לי חדל כבר חלום זה מהיות נורא, אבל כלום לא יהיה
נורא לנינינו ולנכדינו?



לא, צ’דיב לא צדק: רוסיה אינה גליון ניר חלק –
עליה כבר כתוב: ממלכת החיה. אים הוא
הצאר-החיה; אבל אפשר נורא ממנו הוא העם-החיה.



רוסיה לא תנצל כל עוד לא תפרוץ ממעמקיה שועת
כאב וחרטה, שהדיה יהיו מנסרים בחלל העולם
כלו.



אני שומע פסיעות כבדות: החיה הולכת ובאה.



רוסיה הולכת לאבדון, רוסיה הולכת לאבדון. אלהי,
הושיעה נא את רוסיה!


פרק שביעי


“כשאני נכנס אל תאו של סרגי איבנוביץ תוקף
אותי רגש של קדשה, כמו בשעה שאני עובר לפני
התבה בבית-התפלה”. דברים אלה של הכמר
מיסלובסקי נזכרו לגוליצין בשעה שקרא את
רשימותיו של מורביוב, “צואה לרוסיה”.



חלון התא היה פתוח; בימי יולי השחונים עד לבלי
שאת התירה הרשות לפתוח את החלונות: אלמלא כך
היו האסירים נחנקים. בדממת הלילה הגיעה המלה
אטומה של גרזן ופטיש. כל זמן שגוליצין היה
עסוק בקריאה לא שמע אותה, אבל משסים את
הקריאה הקשיב.



“פעם-פעם-פעם”. דממה – ושוב: “פעם-פעם-פעם”. “מה
הם עושים שם?” חשב.



עוד מן הבקר ראה בנאים עובדים: בנו משהו על
התל; פעם הגביהו ופעם הורידו שתי קורות שחורות.
הגנרל-אדיוטנט רכוב, בכובע עם נוצה לבנה, הביט
במשקפת על עבודת הבנאים. אחר כך הלכו כלם.



והנה שוב: “פעם-פעם-פעם”. נגש אל החלון והציץ
החוצה. ליל יולי היה בהיר, אבל, כמו בכל הימים
האלה, רחף באויר קיטור, עשן וערפל כהה. בערפל
התעסקו צללים; פעם הגביהו ופעם הורידו שתי
קורות שחורות. “מה הם עושים? מה הם עושים?” שאל
גוליצין את עצמו.



ומן החדר הסמוך נשמעה שיחה בלחש: דרך הסדק
בכתל התלחש מורביוב עם בסטוז’ב, הכינו לקראת
המות.



גוליצין שכב על האלנקה והתעטף בשמיכתו עד
למעלה ראשו. נזכר בשיחתו תמול עם הכמר
מיסלובסקי על אודות חמשת הנדונים למות: “אל
יתבהל ממה שאמר לו,” אמר מיסלובסקי, “יוליכו
אותם אל התליה, אבל ברגע האחרון יביא רץ חנינה
מאת הצאר.” “כן, אבל הלא אשור פסק-הדין כבר
חתום,” השיב לו גוליצין. “האשור אינו אלא
למראית-עין בלבד,” לחש לו אבא פטר בפנים מפיקים
רז.



בחשק העלה גוליצין בזכרונו עוד שמועות על חנינה.



כל פקידי בית-האסורים היו בטוחים שדין-המות לא
יתקים. “יחנו אותם,” הבטיח המיור של המבצר
פודושקין, “משפט מות בטל כבר על ידי החק?”



“יחנו,” הבטיחו חילי המשמר: “הקיסר בעצמו
חיב במארע היום הארבעה-עשר; על שום מה ימיתו
אותם?”



והקיסרית כאלו קבלה מכתב מהקיסר, בו הוא
מבטיח לה שדם לא ישפך על פי פסק-הדין.
הקיסרית עמדה על ברכיה והתחננה שתנתן
חנינה. “אביא את רוסיה וארופה לידי השתוממות,”
הבטיח הקיסר להרצוג ולינגטון.



על החלטת בית-המשפט העליון השיב הקיסר שאינו
מסכים שיגזרו אותם לארבע, מפני הענויים, לא
יסכים גם למיתה ביריה, מפני שהיא נהוגה רק בעד
פשע צבאי, ואפילו לא להתזת הראשים, בקצור
לשום ענש-מות שיש בו משום שפיכת דם.
השופטים החליטו: “תליה”; הרי גם “עניבה” היא בלי
דם. אבל שמא טעו: לא לתלות אלא למחול?



לחנם התעטף גוליצין בשמיכתו עד למעלה ראשו:
“פעם-פעם-פעם”. דממה – ושוב: “פעם-פעם-פעם”.



מיהו זה המעניש במיתה? הצאר או רוסיה? החיה
או ממלכת החיה? עלתה פתאם שאלה על לבו וקפץ
בפחד. שם בחוץ פעם מתנשאות ופעם יורדות שתי
קורות שחורות ועליהן מתנדנד גורלה של רוסיה,
כמו על כפות מאזנים נוראות. “ירושלים, ירושלים,
ההורגת את הנביאים והסוקלת את השלוחים אליה!
כמה פעמים חפצתי לקבץ את בניך כתרנגלת
המקבצת את אפרוחיה תחת כנפיה ולא אביתם. הנה
ביתכם יעזב לכם שמם. כי אני אומר לכם: לא תראוני
עד אשר תאמרו: ברוך הבא בשם ה'45.”



גוליצין עמד על ברכיו וצרף את דברי לחשו אל
הלחש שלפני המות, שמגיע אליו מעבר לכתל:



“רוסיה הולכת לאבדון, רוסיה הולכת לאבדון! אלהי,
הושיעה נא את רוסיה!”



ריליב אמר את הודוי לפני הכמר מיסלובסקי, קבל
ממנו את המים הקדושים, ולאחר שהכמר יצא,
הביט אל השעון: תשעה-עשר רגע של השעה
הראשונה. ידע שיבואו לקחתו בשעה שלש. נשארו
לו עוד שעתים וארבעים ואחד רגע. הניח את השעון
על השלחן ועקב אחר תנועת המחוג תשעה-עשר
רגעים, עשרים, עשרים ואחד רגע. ומה, וכי יש פחד?
לא, אין פחד, אלא רק תמוה הדבר. הרי זה דומה למה
שקרא פעם בספר אסטרונומיה: אלו נזדמן אדם
על כוכב-לכת קטן, היה יכל להרים על נקלה משאות
הכבדים ביותר; היה זורק מעליו אבנים גדולות
וכבדות ככדורים זעירים.



ועוד דומה מצבו ל“מצב מגנטי” (פעם התעסק
בתורת מיסמר46, שגם עליה קרא בספרים): לתוך
גופה של מהפנטת נועצים מחט והיא אינה מרגישה.
כך גם הוא היה נועץ בנפשו מחטים שונות בזו אחר
זו ונסה לראות אם לא ירגיש בדקירה.



הפחד לא דקר, והחמה? זכר את חמתו על הקיסר: “רמה,
נבל, השחית, ענה, התעלל – והנה עתה הוא הורג”.
אבל גם חמה לא היתה לו. הבין שאין לכעוס עליו, כשם
שאין להכות את הכתל שנפגעת בו.



והחרפה? יש שחרפתו בערה בו כברזל מלבן,
בשעה שקחובסקי סטר על לחיו וצעק: “נבל!” אבל
עתה גם החרפה לא בערה: כבתה כברזל המלבן
במים. אפילו אם קחובסקי לא ידע, אפילו אם שום אדם
לא ידע שהוא, ריליב, אינו נבל, דיו שהוא בעצמו
יודע זאת.



עוד מחט אחת, האחרונה והחמה ביותר, נסה –
הרחמים. נזכר בנטשה. התחיל הופך במכתביה.
קרא:



“הוי, ידידי היקר לי, בעצמי איני יודעת מה אני.
בין פחד ותקוה אני מחכה לרגע המכריע. ציר
לעצמך את מצבי: יחידה בעולם עם יתומה חפה מעון!
רק אתה לבדך היית לנו, ובך תלינו כל אשרנו.
אני תפלה לכל-יכל שישמח את נפשי בידיעה
שאתה נקי מעון. יודעת אני את נפשך: מימיך לא
דרשת רע לבני-אדם, תמיד היית עושה טובה. אני
משביעתך: אל יפל רוחך, וקוה לה' ולחסדי
מלכנו אשר כמלאך אלהים הוא לנו. סלח לי, המענה
האמלל שלי! יברכך אלהים וישמרך! את כתנת
הצמר ושתי כפות-השנה אשלח לך יחד עם
הלבנים. נסטינקה בריאה. היא חושבת שאתה
במוסקבה. אני אומרת לה שבקרוב נסע אל אבא. היא
שמחה, מתרוצצת, ושואלת: אימתי?”



וכאן באותיות גדולות כתובות ביד נסטינקה:



“אבא חביב, אני מנשקת ידך. מהר לשוב, אני
מתגעגעת עליך. נסע יחד אל הסבתה.”



פתאם הרגיש שאיזה דק מאפיל על עיניו. האמנם
דמעות הן אלה? המחט עברה דרך גוף מת וננעצה
בבשר חי. הכואב? כן, אבל לא ביותר. הנה כבר עבר.
טוב שלא בקשתי ראיון עם נטשה לפני מותי,
הייתי מטיל עליה אימה: החיים מתיראים מפני
המתים, ויותר שהמת קרוב יותר הוא מטיל אימה.



נזכר שהוא צריך לכתוב אליה. ישב אל השלחן,
טבל את העט בדיו, אבל לא כתב, לא ידע מה. הכריח את
עצמו וחבר: “אני שרוי בשלוה, שאיני יכל להביע
לך. הוי, יקירתי, כמה גדולה התשועה שהאמונה
באלהים מביאה לאדם!”



לפני זמן-מה, כשהיה ממשמש במכתבי נטשה, מצא
את טיוטות מכתביו אליה, ברבם על אודות עניני
בית וכספים. הציץ גם בהן.



“מן הצרך להכניס אל הלומברד שבע מאות רובלים.
ליהודי, החיט יאוכצה, שלמי את החוב, אם יודע
לך שקחובסקי אינו יכל לשלם. האקציות שלי
מנחות בשלחן-הכתיבה, במגרה העליונה
משמאל… בכפר צוי למכור את שבלת-השועל ואת
החשש… לו תשחררי את הזקן קונון; אם כי חבל,
זקן ישר הוא, בימינו אין רואים כמותו…”



כשם שאדם תמה בשעה שהוא מסתכל בתמונתו
הישנה, כך תמה הוא: “האמנם אני הוא זה?”



פתאם תקפו קבס.



קצה נפשי פה בנכר.



מתי אנשל מעלי את חיי?



מי יתן לי כנף, אעופה ואנוחה?



העולם כלו כקבר מעלה צחנה,



נפשי מתפרצת מתוך גוה.



מהחיים עלתה צחנת המות. כנראה, לא רק המתים
מעלים צחנתם באף החיים, אלא גם החיים – באף
המתים.



נתן עיניו באיקונין – אולי יתפלל? לא, התפלה
נגמרה. עתה הכל בחינת תפלה: הוא נושם, הרי זו
תפלה; גם כשיהיה נחנק בעניבה – יתפלל.



שוב שקע בהרהורים, אבל משנה, כאלו היה מהרהר
בלא הרהורים. אי אפשר היה להבחין את ההרהורים,
כשם שאין רואים את החשורים בגלגל המסתובב
במהירות. רק חזר בתמיהה: “הרי כך הוא הדבר, כך –
כך – כך!”



התעיף, שכב. חשב: “ובלבד שלא ארדם; אומרים
שהנדונים למיתה ישנים שנה חזקה ביותר” –
ונרדם.



נעור מקול פסיעות ודפיקות דלתות בפרוזדור. קפץ,
רץ אל השעון: השעה הרביעית. רעמו המנעולים
והבריחים. פחד הקפיא את דמו, כאלו השקיעו
אותו במים קרים.



אבל משראה את פני הפלץ-מיור פודושקין
והשוער טרופימוב שנכנסו אליו, פג פחדו.
כאלו הסירוהו מעליו ומסרוהו להם: הם המפחדים
ולא הוא.



“הגיעה השעה, יגור מיכילוביץ?” שאל את פודושקין.



“לא, עוד הזמן רב. לא הייתי בא, אלא שם מזרזים
משום-מה. ואף על פי שעוד לא מוכן…”



ריליב הבין: התליה אינה עדין מוכנה. פודושקין
נמנע מהביט בפניו, כאלו התביש. וטרופימוב –
גם הוא. הרגיש ריליב שהוא גופו מתביש. היתה זו
הבושה במות כבושה במערמים: כשם שהגוף
מתפשט מלבושו כך מתפשטת הנשמה מגופה.



טרופימוב הביא כבלים, בגדי אסיר (ריליב היה לבוש
בפרק, שבו אסרוהו) וכתנת נקיה, מהמשלוח
האחרון של נטשה: לפי מנהג רוסיה מלבישים את
ההולכים למות לבנים נקיים.



לאחר שהחליף את בגדיו ישב אל השלחן, ובעוד
טרופימוב שם את השלשלאות על רגליו התחיל כותב
מכתב אל נטשה: “יקירתי, במשך שמונה שנים
נתת לי אשר. אין מלה בפי להביע לך את רגשותי.
אלהים ישלם לך ככל תגמוליך עלי. יקים נא רצון
קדשו.”



נכנס אבא פטר. התחיל מדבר על תשובה, על מחילה
וצדוק-דין שמים. אך כשראה שאין ריליב שומע,
סים בפשטות:



“קונדרטי פדורוביץ, אולי יש ברצונו לצוות עוד מה?”



“לא, מה אצוה עוד? כמדמני, שהגדתי הכל,” השיב
ריליב גם כן בפשטות וחיך, רצה להתלוצץ ולאמר:
“והאשור אינו למראית עין בלבד?” אבל ראה את פני
מיסלובסקי והם מביעים בושה ואימה, רחם עליו
ושתק. נטל את ידו של זה והניחה על לבו.



“השומע אדוני איך הוא דופק?”



“שומע אני.”



“בקצב?”



“בקצב.”



הוציא מכיסו ממחטה ומסר לו.



“ימסור נא אותה לקיסר. לא ישכח?”



“לא אשכח. ומה אמר לו?”



“לא כלום. הוא כבר ידע…”



הרי זו היתה הממחטה שבה נגב ניקולי את דמעות
ריליב, בשעה שזה נפל לרגליו ובכה מרב
התרגשות, מבטל על ידי חסד הצאר.



פודושקין יצא וחזר, ועל פי מראהו הבין ריליב
שהגיעה כבר השעה.



קם, עשה אות-הצלב כלפי האיקונין; עשה אותו האות
גם כלפי טרופימוב, פודושקין ואבא פטר עצמו,
בבת-צחוק, כרוצה לומר: “עכשו לא אני מקבל ברכה
ממך, אלא אתה ממני”! צלב לכל רוחות החדר,
כאלו ברך ידידים ושונאים סמויים-מן-העין; דומה
היה שלא הוא עושה זאת מרצון עצמו, אלא מישהו
פקד עליו, והוא צית. תנועותיו היו תקיפות
ואמיצות כל כך, ששום אדם בתא לא היה תמה על
זאת; כלם היו סבורים שכך צריך להיות.



“אם כן, יגור מיכילוביץ, אני מוכן,” וכלם יצאו מן
החדר.


פרק שמיני


קחובסקי נשאר נאמן לעצמו עד סוף ימיו. “הייתי חי
יחידי, אמות יחידי.”



בפרוזדור נפגש בחבריו ולא פנה אף אל אחד מהם
בדברים, לא הושיט את ידו: עדין חשב את כלם
לנבלים. התקשה, התאבן.



ימים ולילות בלה בקריאה. ספרים היתה שולחת אליו
בת המיור של המבצר, אדלאידה יגורובנה. חלון
תאו פנה במישרין אל חלונות דירתו של
פודושקין. הבתולה הזקנה התאהבה בקחובסקי.
היתה יושבת אל החלון, נגנה על הגיטרה ושרה:



"הוא יושב מאחרי כתלי הצריח,



המסכן, חסר שם הכל.



אף אתם עצמכם הייתם חומלים עליו,



אלו ראיתם אותו שם!"



קחובסקי לבו היה רגש ועיניו קצרות-ראיה: את
פניה לא ראה, זולת שמלות מכל צבעי הקשת –
תכלות, כתמות, ורדות. הוא ראה אותה כיפהפיה,
כשם שראה דון-קישוט את דולציניה.



את הספרים היה בולע בצמאון. ביחוד נתחבבה
עליו “הקומדיה האלהית”. הוא נסע בארצות נכר, היה
גם באיטליה והבין קצת איטלקית.



פרינטה וקפנאס הביאוהו לידי התפעלות “Quel
magnanimo, איזה גדל נפש” – פרינטה דילי-אוברטי
מתענה במעגל הששי של הגיהנם, בין קברות
האש של האפיקורסים הכופרים. כשנגש אליו
דנטה בלוית וירגיליוס, הוא עולה מקבר האש –



עד למתניו; ומצחו גאוה,



כאלו רחש בוז רב אל הגיהנם.



Come avesse lo inferno in gran dispitto.



והענק קפנאס, אחד משבעת המצביאים שצרו על
תבה, ושצאוס השליכו אל גיהנם בעבור חרוף שם
האל, כאחד הטיטנים הקדמונים, – שוכב ערם על אדמה
חשופה, תחת מטר אש בלתי פוסק.



"מיהו זה הגדול



ששוכב מכוץ ובבוז כזה,



עד שדומה כי באש לא יכוה?"



שואל דנטה את וירגיליוס, וקפנאס צועק אליו:



"Qual fui vivo, tal son morto!



כמו החי כן המת!



יכני צאוס ברעמיו,



ואני אמנע ממנו את ענג הנקמה!"



קחובסקי עצמו היה דומה לשני אלה המבזים את
הגיהנם.



בלילה האחרון לפני מותו, כשהכמר מיסלובסקי
שאלו, בשעת הודוי, אם הוא מוחל לאויביו:



“לכל אדם אני מוחל, זולת שני נבלים: הקיסר
וריליב,” השיב קחובסקי.



“בני, לפני מיתתך…” נבהל הכמר, “בשם אלהים אני
משביעך: הכנע, מחל…”



“לא אמחל.”



“אם כן אפוא מה אעשה לך? עד שתמחל לאויביך, לא
אוכל לברכך.”



“אם כך, אין צרך.”



ובשעה שבאו פודושקין וטרופימוב לקחתו אל
התליה הסתכל בהם קחובסקי במבט זה, “כאלו
רחש בוז רב אל הגיהנם”.



“יצא לקראת המות כאלו יצא אל החדר הסמוך
להקטיר את מקטרתו,” ספר בהשתוממות פודושקין.



“פבל איבנוביץ פסטל הוא המעלה בחבר הקושרים,”
היה הכמר מיסלובסקי אומר. מתמטיקן עמק, היה
מאמין בצדקתו כמו באמת מתמטית. בכל מקום ובכל
שעה הוא נאמן לעצמו. שום דבר לא ירועע את תקפו.
דומה שהוא מכשר לשאת לבדו על כתפיו את משאם
של שנים מהרי האלפים.



“אני לא שמעתי אפילו מה שאומרים לעשות בנו; אבל
אחת היא לי, ובלבד שימהרו!” אמר פסטל אחרי
פסק-הדין.



וכשהפסטור רינבוט שאלו אם הוא כבר מוכן
בנפשו למות:



“חס אני על גלימתי הישנה, אבל אין בידי לעשות
כלום,” השיב פסטל.



“איזו גלימה?”



"הרי אלה הם דברי משוררנו הרוסי דלויג:



"לא המות אנו יראים, רק קשה לנו להפרד מגופנו;



כך אין אנו מחליפים ברצון את גלימתנו הישנה."



“המאמין הוא באלהים, האדון פסטל?”



“איך אגיד לו? Mon coeur est matérialiste, mais ma raison s’y
refuse (לבי הוא חמרני, אבל שכלי מתנגד לכך).
בלבי איני מאמין, אבל בשכלי יודע אני שמן
ההכרח הוא שיהיה משהו שמכנים אותו בשם
אלהים. בשביל המטפיסיקה יש הכרח במציאות
אלהים, כשם שיש הכרח למתמטיקה במציאות
האפס.”



“Schrecklich! Schrecklich! (נורא! נורא!)” לחש רינבוט
והתחיל מדבר לפניו על השארות הנפש, על עולם
הבא.



פסטל הקשיב לו כאדם שנוטה להרדם, לבסוף
הפסיקו בחיוך:



“על צד האמת, גם החיים בעולם הזה נמאסו לי. חק
העולם הוא חק הזהות: א = א. פבל איבנוביץ פסטל הוא
פבל איבנוביץ פסטל. וכך קימת העבדה זה שלשים
ושלש שנים. שעמום שאין הנפש סובלתו! לא, האפס
עדיף לי. שם אפס כשם שכאן אפס. מאפס אל אפס. טובה
השנה באין חלומות. טוב המות באין העולם הבא.
אני רוצה מאד לישון, אדוני הפסטור.”



“Schrecklich! Schrecklich! (נורא! נורא!)”



מודוי הסתלק בהחלט:



“יסלח נא לי. אין לי צרך בזה כל עקר.”



כשהתחיל רינבוט להשפיע עליו שיתודה, אמר
מתוך התאמצות להתגבר על פהוקו: “Aber mein lieber
Herr Reinbot, wollen wir uns doch besser etwas über die Politik
unterhalten (אבל, מר רינבוט חביבי, הלא טוב לנו יותר אם
נשוחח קצת בפוליטיקה)”.



והוא התחיל מדבר על הפרלמנט האנגלי. רינבוט
קם.



“סליחה, מר פסטל, איני יכל לדבר על ענינים אלה עם
אדם ההולך למיתה.”



פסטל קם גם הוא והושיט לו את ידו.



“אם כן, ליל מנוחה, מר רינבוט!”



“מה אמר להוריו?”



על פני פסטל התפוחים במקצת והחורים-צהבים
(אותה שעה דמה מאד לנפוליון אחר וטרלו) עבר צל.



“יאמר נא להם,” אמר בקול רועד קצת, “שאני שלו
בהחלט, אבל איני יכל להרהר בהם בלא יגון מדאיב.
ימסור נא את המכתב הזה לאחותי סופי.”



היה זה מכתב קצר כתוב צרפתית:



“אלף תודות לך, סופי היקרה, על השורות שהוספת
אל מכתב אמא. השתתפותך רבת החבה במצבי
וידידותך אלי נגעו אל לבי. היי בטוחה, יקירתי,
שמעולם לא היתה אחות אהובה יותר משאת אהובה
עלי. שלום לך, סופי יקירתי. אחיך האוהבך וידידך
בכל לב, פבל.”



מסר את המכתב ולוה את רינבוט עד הדלת,
כמשלח אותו. אבל על פתח תאו עמד, לחץ לו
בחזקה את ידו ואמר בבת-צחוק:



“לילה טוב, אדוני הפסטור. בבקשה ממנו, יאמר לי,
יאמר לי פשוט: לילה טוב!”



איני יכל לאמר לו כלום. אדוני פסטל. אני רק יכל…"



רינבוט לא סים את דבריו, פרץ פתאם בבכיה,
גפפו ויצא.



“אדם נורא!” נזכר אחר כך, “נדמה עלי שאני מדבר
עם השטן בעצמו. נפרדתי מאדם קשה-לב, מסרתי
אותו רק לחסדי הבורא לבד.”



כשהחליף את בגדיו, לפני יציאתו למיתה, ראה
פסטל שאבד לו צלב הזהב הקטן, מתנת סופי אחותו.
נבהל, החויר, הרעיד, כאלו פתאם אבדה לו כל
גבורת רוחו. זמן רב חפש אותו, גשש בידיו
הרועדות. לבסוף מצאו. התחיל לנשקו בחם נפש. שם
על צוארו ומיד שקט.



המתין לפודושקין, ישב על כסא, הוריד ראשו ועצם
עיניו. אולי לא ישן אותה שעה, אבל מראהו היה
כאלו נרדם.



מיכאל פבלוביץ בסטוז’ב-רומין היה מתירא מפני
המות, “כגרוע מן הפחדנים וכנבל”. היה דומה
לצפור מפרפרת בכלובה, בשעה שהחתול שולח
אליה את כפו. פעמים היה בוכה בלא בושה מפחד,
כילד קטן. ופעמים היה תמה.



“מה זה היה לי? מימי לא הייתי פחדן. הרי עמדתי
תחת מטר שרפנלים על הרמה האוסטימית ולא ידעתי
כל פחד. מפני מה באה עלי פתאם פחדנות כזו?”



“אז הלכת למיתה ברצונך הטוב, ועכשו – באנס.
אולם אל נא תפחד מפחדך ואז יעבור הכל,” היה
מורביוב מנחמו; אבל ראה שאינו מקבל תנחומים:
פחדו היה כה גדול, עד שדומה היה שלא יעמוד בו
כחו לשאת אותו, שיצא מדעתו או באמת ימות
“כגרוע מכל הפחדנים וכנבל”.



מורביוב ידע במה יניח את דעתו. בסטוז’ב היה
מפחד מפני שעדין היה מקוה ש“האשור אינו אלא
למראית עין”, ושברגע האחרון יבוא בדהרה רץ אשר
יביא את החנינה מאת הצאר. כדי להכניע את הפחד
צריך היה לשלול ממנו את תקותו זו. אלא
שמורביוב לא ידע אם מתר לו לעשות כך; שמא יש
מישהו שמכסה את עיניו באפר-התקוה הקדוש?



בסטוז’ב ישב בתא השלשה-עשר, סמוך לתאו של
מורביוב. ביניהם היה חוצץ כתל של קורות, כגון זה
שחצץ בין מורביוב ובין גוליצין, וגם סדק כגון זה
היה בו. העמיד את האלנקות באפן שיוכלו לספר זה
עם זה דרך הסדק.



בלילה האחרון לפני המיתה קרא לפניו מורביוב
מספר האונגליון בתרגום צרפתי: בסלבית היתה
ידיעת שניהם קלושה.



“באו אל הכפר אשר שמו גת-שמן; ויאמר אל
תלמידיו: שבו לכם פה, עד אשר אתפלל שם. ויקח
עמו את פטר, יעקב ויוחנן: ויחל לירוא”…



“המתן, סרוז’א,” הפסיקו בסטוז’ב, “דבר זה מה
פרושו?”



“איזה דבר?”



“כלום כך אומר הכתוב: ‘לירוא’?”



“כך נאמר שם.”



“מפני מה התירא? כלום מפני המות?”



“כן, מפני הענויים והמות.”



“וכי אלהים מתירא מפני המות?”



“לא אלהים, אלא האדם.”



“יהא כך, האדם. וכי אין אנשים בעולם שאין בהם
יראה? סוקרטס, למשל, שתה את הרעל, רגליו כבר מתו
והוא היה עדין מתלוצץ. וזה מהו? הרי זה כמותי!”



“כן, מישא, כמותך.”



“אבל הרי אני נבל.”



“לא, לא נבל אתה. אפשר שעדיף אתה מכמה וכמה
אנשים שאינם מפחדים. חיב אדם לאהוב את החיים,
חיב הוא לירוא מפני המות.”



“ואתה כלום אינך מתירא?”



“לא, מתירא אני. פחות ממך, ומפני כך אפשר
שגרוע הדבר. הרי מטיושא ופסטל, אלה אינם
מתיראים כלל, וזה רע מאד.”



“ואפוליט?”



“אפוליט לא ראה את המות. מי שאהבתו גדולה אינו
רואה את המות. ואנו אין בנו אהבה גדולה ביותר,
ולפיכך אסור לנו לא לירוא.”



“קרא עוד, קרא עוד!”



מורביוב המשיך את קריאתו. אבל בסטוז’ב שוב
הפסיקו.



“ומה דעתך, סרוז’א, על אבא פטר, וכי אדם ישר
הוא?”



“ישר.”



"מפני מה הוא משקר כל הזמן שתנתן חנינה?
השמעת על הרץ?



“שמעתי.”



“מפני מה הוא משקר? הרי שום רץ לא יבוא? מה דעתך
אתה, הוא לא יבוא? סרוז’א, מפני מה אתה שותק?”



על פי קולו ראה מורביוב שהוא עומד שוב לפרץ
בבכיה כמו ילד קטן, בלא בושה. שתק – לא ידע מה
עליו לעשות: אם להגיד את האמת, להסיר מעל עיניו את
אפר-התקוה הקדוש, או להשלותו, לחוס עליו?



“איני יודע, מישא, אפשר שיבוא רץ.”



“שפיר! קרא להלן!” אמר בסטוז’ב בשמחה, “או טוב
שתקרא מישעיה הנביא; זוכר אתה את הקטעים
שהעתקת משם?”



התחיל מורביוב קורא:



**"והיה באחרית הימים: – – – **



"וכתתו חרבותם לאתים וחניתותיהם למזמרות, לא
ישא גוי אל גוי חרב ולא ילמדו עוד מלחמה – –



"וגר זאב עם כבש – – – ושעשע יונק על חר פתן – – –
לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי כי מלאה הארץ
דעה את ה' כמים לים מכסים – – –



"והיה טרם יקראו ואני אענה, עוד הם מדברים ואני
אשמע – – –



“כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם”…



“המתן, המתן! מה טוב! לא כאב אלא כאם. אבל הרי
כל זה יקים?”



“יקים כל זה.”



“לא, לא יקים, אלא הוא כבר מתקים והולך!” קרא
בסטוז’ב, “יודע אתה, סרוז’א, בשעה שקראתי את
הקטכיסיס על הרחבה בוסילקוב היה רגע כזה…”



“יודע אני.”



“גם לך? הרי ברגע כזה גם המות אינו נורא?”



“אינו נורא, מישא.”



“קרא, קרא!… תן לי ידך!”



מורביוב העביר אליו את ידו דרך הסדק. בסטוז’ב
נשק אותה ואחר הניחה על שפתיו. נרדם ונשם
עליה, כאלו הוסיף גם בשנתו לנשקה. פעמים
היה רועד ומתיפח, כילדים קטנים בשנתם,
ולבסוף נשתתק, נרדם.



מורביוב גם הוא חטפתו שנה.



הקיץ לקול צוחה אימה. לא הכיר את קולו של
בסטוז’ב.



“אוי-אוי-אוי! מה זה? מה זה? מה זה?”



אטם את אזנו כדי שלא ישמע, אבל מיד נשתתקו
הצוחות. נשמע רק צליל כבלי הברזל ששמו על
רגלי בסטוז’ב. נשמע גם קולו המרגיע של
טרופימוב.



“אדם בשנתו, אדוני, דומה לתינוק: מפחד מכל דבר.
וכשהוא מקיץ – צוחק…”



מורביוב נגש אל הכתל החוצץ בינו ובין גוליצין
והתחיל מגלגל עמו שיחה מבעד לסדק:



“הקרא את 'צואתי?”



“קראתי.”



“ימסור לידים הראויות לכך?”



“אמסור. הזוכר הוא, מורביוב, שפעם אמר לי שיש
דבר עקרי שאין אנו יודעים אותו?”



“זוכר אני.”



“כלום דבר עקרי זה הוא מה שכתוב ב’צואה':
אלהינו מלכנו בארץ ובשמים?”



כן, זהו העקר, אלא שאין אנו יודעים איך להוציא
זאת לפעל."



“ועד שאין אנו יודעים, רוסיה הולכת לאבדון?”



“לא תלך לאבדון – אלהינו יהיה בעזרה.”



רגע שתק ואחר הוסיף:



“הוא נשוי, גוליצין?”



“נשוי.”



“מה שם רעיתו?”



“מריה פבלובנה.”



“ואיך הוא קורא אותה?”



“מרינקה.”



“ישק בשמי למרינקה. שלום! הנה באים! ישמרו
אלהים!”



גוליצין שמע מהתא השני רעש מנעולים ובריחים.



כשהוציאו את חמשתם, תחת משמר גרנדרים,
התנשקו כלם, מלבד קחובסקי. הוא עמד מן הצד
לבדו, מאבן, כמו תמיד. ריליב הסתכל בו, רצה
לגשת אליו, אבל קחובסקי דחה אותו במבט עיניו:
“לך לעזאזל, נבל!” ריליב הצטחק: “אין בכך כלום,
תכף יבין.”



יצאו: קחובסקי בראש לבדו, מאחריו ריליב עם
פסטל שלובי זרוע; ומורביוב עם בסטוז’ב, שלובי
זרוע גם הם, הלכו באחרונה.



בעברו על פני התאים היה ריליב עושה עליהם את אות
הצלב, ואמר בקול ממשך-מזמר, כקורא:



“סלחו לי, סלחו לי, אחי!”



גוליצין בשמעו את קול הפסיעות, צליל הכבלים
וקריאת ריליב, התנפל אל אשנב הדלת וקרא
לשוער:



“הרם!”



השוער הרים את המסך מעל האשנב. גוליצין הציץ
מתוכו. ראה את פני מורביוב. מורביוב חיך אליו,
כאלו רצה לשאול: “התמסור?” “אמסור,” השיב גוליצין
גם הוא בחיוך.



נגש אל החלון וראה על רקע האפק האדם-כהה שתי
קורות שחורות עם קורה אחת מבריחה, ואליה קשורים
חמשה חבלים.


פרק תשיעי


את כל אלה שיצאו חיבים בענין ארבעה-עשר
לדצמבר – מאה וששה-עשר במספר היו, מלבד
חמשת הנדונים למיתה – הוציאו לשם האכסקוציה –
“הורדה לדרגת הדיוטות”, כמו שקראו לזאת. כנסו
אותם אל הרחבה לפני חצר-המטבעות, סדרום
למחלקות, לפי דרגותיהם בצבא והוציאום דרך
שערי-פטר אל מחוץ למבצר, לשדה רחב-ידים ושומם;
כאן היה פעם מקום האשפתות, ועוד עכשו היו כאן
תלי תלין של אשפה.



צבאות הקורפוס של הגורדיה והארטילריה עם
תותחים מזינים הקיפו את הנדונים בחצי גרן
עגלה. בערפל תופפו בתפים בקול עמום בלא
שהפרו על ידי כך את שלות דמדומי הבקר. לפני
כל מחלקה בערה מדורה ועמד תלין. קראו את
פסק-הדין ונגשו אל מעשה ההורדה לדרגת
הדיוטות.



לנדונים צוו לעמוד על ברכיהם. התלינים קרעו
מעליהם את מדיהם, את האורדנים ואת כל סמני
דרגותיהם והצטינותם והשליכו כל זאת אל האש. על
הראשים שברו את חרבותיהם. תחלה נסרו אותם
במקצת כדי שישברו על נקלה; אבל היו חרבות
שלא נסרו במדה מספקת והנדונים היו נופלים
ממהלמות החרבות. כך נפל גוליצין בשעה
שהתלין הכה על ראשו בחרבו.



“עוד מכה אחת כזו ותמיתני,” אמר אל התלין בקומו.



אחר הלבישום בגלימות פסים משל בתי-החולים. לא
היה פנאי לבחור: בחלקו של קטן-קומה עלתה ארכה
והוא הסתבך בשוליה; ולגדל-הקומה נתנה גלימה
קצרה, לרחב-הכתפים – צרה. הלבישום כמקיונים.
אחר החזירום אל המבצר.



כשעברו בדרכם על פני שתי הקורות עם הקורה
המברחת התלחשו:



“מה זאת?”



“כאלו אינך יודע?”



“אינה דומה אליה כלל.”



“כלום ראית אותה פעם?”



“לא, לא ראיתי.”



“אף אחד לא ראה: עד כמה שאנו זוכרים, זוהי
הראשונה.”



“הראשונה וכמדמה לא האחרונה.”



“אין כאן חכמה גדולה, ואף על פי כן ברוסיה גם את
זאת אין יודעים לעשות: בנה אותה אשכנזי.”



“מבין הרוסים לא מצאו תלין, הזמינו איזה לטי או
תתרי.”



“ואף זה לא-יצלח.”



“אין בכך כלום, קוטוזוב ילמדו; הוא אמן: התאמן
על צוארות הצארים!”



צחקו: יש שבני-אדם צוחקים מרב פחד.



“ולמה זה נמשך כל כך הרבה זמן? קבעו לשעה
שתים, ועכשו השעה החמישית.”



“לא יהיה כלום. רק להטיל מורא כונתם. ‘האשור
אינו אלא למראית עין’. יבוא בדהרה רץ ובשורת
חנינה מאת הצאר בידו.”



“הרי שם דוהר מישהו. רואים אתם?”



“הגנרל צ’רנישב.”



“אחת היא, רץ בוא יבוא.”



ושוב הסתכלו בה.



“דומה היא לנדנדה.”



“התנדנדו אפוא!”



“לא לנדנדה, אלא למאזנים,” אמר גוליצין. איש לא
הבין, והוא הרהר: “על המאזנים הללו שקול תשקל
רוסיה”.



אל שתי הקורות נגשו בדהרה שני הגנרלים,
צ’רנישב וקוטוזוב. התוכחו על עבי החבלים.



“דקים הם,” אמר צ’רנישב.



“לא, לא דקים. העניבות כשהן דקות הרי הן
מתהדקות יפה,” השיב קוטוזוב.



“ואם לא ישאום?”



“הרי נסו אותם בשקי חול; שמונה פוד ישאו.”



“כלום עשה אדוני בכבודו ובעצמו את הנסיון?”



“אני בעצמי.”



“אם כן רום מעלתו מבין בענין זה יותר ממני,”
הצטחק צ’רנישב בבת-צחוק ארסית, וקוטוזוב פניו
הסמיקו; הבין; את הצאר הצליח לחנק, יצליח לחנק
גם את רוצחי הצאר.



"הי, לא שכחת שמן? קרא לתלין.



“מינה-ונה, מינה-ונה…” גמגם הלה בהראותו על פך
השמן.



“הרי הוא גם רוסית אינו יודע,” אמר צ’רנישב
והסתכל בתלין מתוך לורנט.



איש כבן ארבעים, לבן-שערות וחרומף, דומה במקצת
לקיסר פבל הראשון. פניו הפיקו תמהון ובלבול
דעת.



“איזה בר-נש מפזר, שום דבר אינו עולה בידו…
יזהר, עוד יגרום לנו צרות. היכן מצא טפש כזה?”



“ואדוני למה לא מצא חכם ממנו?” השיב לו קוטוזוב
ברגז והסתלק הצדה.



אותו רגע יצאו משערי המבצר חמשת הנדונים
למיתה. בתוך השערים היה פשפש עם סף גבוה.
בקשי רב הרימו את רגליהם העמוסות כבלים כבדים
כדי לעבור את הסף. פסטל היה כל כך חלש,
שחילי המשמר. הצטרכו להרימו.



כשעלו אל התל ועברו על פני התליה, הסתכל
בה ואמר:



“הרי זה יותר מדי. היו יכלים גם להרוג ביריה.”



עד הרגע האחרון לא ידע שעתידים לתלות אותו.



מעל התל ראו קבוצת אנשים קטנה על הרחבה
הטרואיצקאית. בעיר לא ידעו היכן יתלו אותם, אלה
אמרו במקום פלוני ואלה במקום אלמוני. הנאספים
הביטו דמומים ותמהים: כבר רחוק היה ממיתות
בית-דין, היו ביניהם שרחמו, נאנחו, הצטלבו. אבל
איש לא ידע את מי ובעד מה ממיתים: היו משערים
שאלה הם בודאי רוצחים או מזיפי-מטבעות.



“Il n’est pas bien nombreux, notre publique (הקהל שלנו אינו
גדול ביותר),” חיך פסטל.



ושוב ברגע האחרון משהו לא היה מוכן, וצ’רנישב
עם קוטוזוב התנצו וכמעט לא התנפלו זה על זה
בגדופים.



את הנדונים הושיבו על הדשא. ישבו באותו הסדר
שבו יצאו: ריליב יחד עם פסטל, מורביוב – עם
בסטוז’ב, וקחובסקי מן הצד, לבדו.



ריליב בלא להביט אל קחובסקי הרגיש במבטו
המאבן עליו: דומה היה, אלו נשארו שניהם לבדם
היה הלה מתנפל עליו ומחניק אותו. משא כבד העיק
על ריליב: כאלו גושי אבן ירדו עליו והוא אינו יכל
כבר להשליכם מעליו, כשם שזורקים כדורי משחק
קטנים, כאותו אדם על כוכב-הלכת הקטן.



“כובע משנה. אין זה בודאי רוסי,” הראה פסטל על
כובע העור בעל שלש האזנים שעל ראש התלין.



“כן, כנראה הוא תתרי.”



“וכתנתו אדמה. C’est le goût national (זהו הטעם
הלאמי), את התלינים מלבישים אדם,” אמר ואחרי
שתיקה קצרה הראה על התלין השני, שמשו, “וזה
הקטן דומה לקוף.”



“לניקולי איבנוביץ גרטש,” חיך ריליב.



“איזה גרטש?”



“הסופר.”



“אה, כן! גרטש ובולגרין47.”



פסטל שוב נשתתק, פהק והוסיף:



“צ’רנישב לא צבע את פניו.”



“השעה מקדמת מאד, לא הספיק להתקשט,” הסביר לו
ריליב.



“והמדורות על שום מה?”



“הפכו את פקידי הצבא להדיוטות, שרפו את מדיהם.”



“יראה נא, מנגנים,” הראה פסטל על המנגנים
שעמדו מאחרי התליה, לפני אסקדרון
הליב-גורדיה של הגרנדרים מהגדוד הפבלובי –
הם עומדים לתלות אותנו לקול נגינת תזמרת.



“כנראה, כן הוא.”



כך ישבו ופטפטו על דברים של מה בכך. רק פעם
אחת שאל ריליב על אודות העתון “האמת הרוסית”,
אבל פסטל לא השיב כלום, רק עשה תנועה בידו.



בסטוז’ב, קטן, אדמדם, פרוע שערות, בעל פני ילד
מנמשים, ועינים לא נבהלות אלא משתוממות,
מראהו כמראה ילד שעתיד לספוג מלקות ומקוה
אולי עוד ימחלו לו. הוא נשם נשימות מהירות ותכופות,
כמטפס ועולה בהר: פעמים היה מרעיד ומתיפח,
כמו בלילה מתוך שנה: היה רשם שעוד רגע אחד
והוא יפרוץ בבכי ושוב יתחיל צורח בקול אים:
“אוי-אוי-אוי! מה זאת? מה זאת?” אבל משנתן עיניו
במורביוב היה משתתק, ורק שאול שאלו עיניו:
“אימתי כבר הסוף?”



“תכף,” היה עונה לו מורביוב דמום גם הוא, רק במבט
עיניו לבד, והיה מלטף בכפו את ראשו.



נגש הכמר מיסלובסקי וצלב בידו. הנדונים קמו.



“כבר?” שאל פסטל.



“לא, יודיעו לנו,” אמר ריליב.



בסטוז’ב נתן עיניו בכמר, כאלו גם אותו רצה
לשאול: “אימתי יבוא סוף סוף הרץ?” אבל הכמר הפך
ממנו את פניו, מבלבל גם הוא כמו בסטוז’ב עצמו.
הוציא ממחטתו ונגב את זעת פניו.



“את הממחטה אל ישכח,” הזכיר לו ריליב את
בקשתו על דבר ממחטת הקיסר.



“לא אשכח, לא אשכח, קונדרטי פדורוביץ, יהא
בטוח… מה זה הם שוהים שם?” התחיל הכמר מזדרז,
הביט לצדדין: אולי חכה עדין לרץ, או חשב: “ימהרו,
יחושו נא לגמור!” ונגש אל ראש-השוטרים ציכצ’וב,
שעמד על יד התליה ונתן את פקדותיו האחרונות.
התלחשו קצת, ואחר נגש הכמר אל הנדונים.



“אם כן, רעי…” הגביה את הצלב, רצה לאמר אילו
דברים ולא יכל.



מורביוב עמד על ברכיו, הצטלב ואמר:



“אלהי, הושיעה נא את רוסיה! אלהי, הושיעה נא את
רוסיה! אלהי, הושיעה נא את רוסיה!”



השתחוה, נשק את האדמה ואחר – את הצלב.



בסטוז’ב חקה כצל את כל תנועותיו, ונראה היה
שכבר אינו יודע מה הוא עושה.



פסטל נגש אל הצלב ואמר:



“אף על פי שאיני אורתודוכסי, אני מבקשו, אבא
פטר, יברכני גם אותי לדרכי הארכה.”



עמד גם הוא על ברכיו; בכבדות, כמו מתוך שנה,
הגביה ידו, הצטלב ונשק את הצלב.



ואחריו – ריליב, בעודו מרגיש על עצמו את מבטו
של קחובסקי המעיק עליו כאבן.



קחובסקי הוסיף עדין לעמוד מן הצד ולא נגש אל
אבא פטר. הלה נגש אליו בעצמו. קחובסקי צנח על
ברכיו במתינות, כאלו שלא מרצונו, ובאותה
המתינות הצטלב ונשק את הצלב. אחר קפץ, חבק את
אבא פטר ולחץ את צוארו בין זרועותיו, כאלו
התכון לחנקו.



משהוציאו מבין זרועותיו, הסתכל בריליב. עיניהם
נפגשו. “לא יבין,” חשב ריליב והכבד הנורא כמעט
הכפישו. אבל בפני-האבן של קחובסקי הרתית
משהו. הוא התנפל אל ריליב וחבקו מתוך יבבות.



“קונדרט… אחי… קונדרט… אני אותך… מחל לי,
קונדרט… יחד? יחד?” מלמל מתוך בכי.



“פטיה48, חמודי… הרי אני ידעתי… יחד! יחד!”
השיב ריליב גם הוא ביבבה.



נגש ראש השוטרים צ’יכצ’וב וקרא את פסק-הדין,
שנסתים במלים אלו:



“את הפושעים הללו לתלות בעד מעשיהם הרעים.”



את הנדונים הלבישו כתנות לבנות כתכריכים,
ארכות מן הצואר עד תפוחי העקב, וכפתו אותם
ברצועות מלמעלה, מתחת לצואר, באמצע, מלמטה
לפרקים, ולמטה אצל הקרסולים. באפן כזה היו
גופותיהם מחתלות. לראשיהם חבשו כפות לבנות, ועל
צואריהם תלו עורות שחורים ומרבעים, ועל כל אחד
מהם היה כתוב בגיר שם הפושע והמלים: “רוצח
הצאר”. את שמות ריליב וקחובסקי ערבבו. צ’יכצ’וב
הרגיש בטעות וצוה להחליף את העורות. לזולתם
היתה טעות זו מהתלה אימה, ולהם לעצמם – לטיפת
מות ענגה.



קוטוזוב נתן אות. התחילה התזמרת מנגנת. התליה
עמדה על במה; היה צרך לעלות אליה בשפוע-עץ
תלול מאד. עלו במתינות רבה, מפני שברגלים
כבולות וכפותות יכלו לפסוע פסיעות קטנות עד
למאד. חילי המשמר תמכו בהם ודחפו אותם
מאחריהם. אותה שעה מרחו התלינים את החבלים
בשמן. גרנדר זקן, שעמד בקצה השורה, ליד
התליה, הביט אל התלינים בזעם. הוא ידע כיצד
תולים אנשים: בזמן מסעות הצבא של סובורין דרך
פולין בא לידו לתלות כתריסר יהודים. הוא ראה
שהחבלים נרטבו מטל-הלילה: השמן לא יקלט
וקשים יהיו, העניבה לא תתהדק, ואולי תשמט.



הנדונים עלו על הבמה, התיצבו בשורה ופניהם אל
הרחבה הטרואיצקאית. עמדו בסדר זה, מימין
לשמאל: פסטל, ריליב, מורביוב, בסטוז’ב, קחובסקי.



התלין שם את העניבות. אותו זמן היה מראה אחד
לפני כלם; הם היו שלוים וכאלו שקועים
במחשבות.



כשהעניבה היתה כבר על צוארו של פסטל, חלפה על
פניו המנמנמים מחשבה. אלו היתה נתונה להתבטא
במלים, הרי זו היתה מחשבתו: “האם אני הולך למות
על לא דבר או על איזה דבר? עוד מעט ואדע זאת.”



את הכפות הורידו על פניהם.



“אח, למה זאת?” אמר ריליב. דומה עליו שלא רק
מאצבעות התלין אלא גם מפניו של זה, שעור מבריק
מתוח עליהם, נודף ריח של שמן. כבד נורא שוב ירד
עליו. אבל קחובסקי חיך כלפיו – ואת הכבד
האחרון הזה זרק מעליו והלאה ככדור קל.



חיך גם מורביוב אל בסטוז’ב: “יבוא רץ?” – “יבוא.”



התלינים ירדו במרוצה מעל הבמה.



“מוכן?” קרא קוטוזוב.



“מוכן,” ענה שמשו של התלין.



התלין משך בכל כחו בטבעת הברזל העשויה
בפתח העגל מצד הגרדם. הקרש מתחת רגלי
הנדונים נשמט והגופות נתלו.



“או–וח!” פרצה נהימה אטומה מתוך הקהל הקטן על
הרחבה הטרואיצקאית והקיפה את הצבא שעמד
מסביב לתליה. כל האספסוף רעד, כאדמה בשעה
שנופל עליה כבד גדול. לא הבינו מיד מה שארע:
היו חמשה, נשארו שנים – היכן השלשה?



“הי, לעזאזל! מה זאת? מה זאת?” צעק קוטוזוב ופניו
נעוו. דרבן את סוסו ומהר אל המקום.



אבא פטר הפיל את הצלב, טפס ועלה אל הבמה
והביט למטה אל הבור, ואחר אל שלש העניבות
שהתנדנדו למעלה. הבין שהתלויים נשמטו.



אותו גרנדר זקן הדין היה עמו: העניבות לא נהדקו
בחבלים הרטבים, נשמטו מעל הצוארים. נתלו אך
שנים: פסטל ובסטוז’ב, ושלשה – קחובסקי, ריליב
ומורביוב נפלו.



שם בבור השחור רחשו והתלבטו אימים
בתכריכיהם הלבנים.



הכפות נפלו מעל הפנים. פני ריליב היו זבים דם.
קחובסקי נאנח מכאב. אבל משהסתכל בריליב,
שוב, כמו קדם, הצטחקו זה אל זה: “יחד?” – “יחד.”



מורביוב כמעט אבדו חושיו, וכאדם שישן שנה
חזקה מקיץ בהתאמצות רבה, כך הקיץ הוא, נשא
עיניו למעלה, ראה שבסטוז’ב תלוי, הכירו על פי
קומתו הקטנה. “שבח לאל” חשב, “רץ אחר מלפני
מלך אחר בא לבשר לו חיים חדשים!” ולא עלה על
דעתו שהוא בעצמו ימות עוד מעט לא מיתה שניה
אלא שלישית. שוב עצם את עיניו מתוך הרהורו
האחרון: “אפוליט… אמא…”



התזמרת השתתקה. מתוך הדממה נשמעו צריחות,
יבבות שפרצו מתוך הקהל שעמד על הרחבה
הטרואיצקאית: שם היתה אשה אחת מתלבטת
בהתקפה עצבנית. ושוב, כמו קדם, עברה רעדת אימה
על פני כל הקהל, למן הרחבה ועד התליה. דומה
היה שעוד רגע לא יעצור הקהל ברוחו: יתנפל,
יהרוג את התלינים ויהרסו את התליה.



“לתלות! לתלות! למהר ולתלות!” צעק קוטוזוב, “הי,
התזמרת!”



שוב התחילה התזמרת מנגנת. את השלשה שנפלו
הוציאו מתוך הבור. לעלות על הבמה לא יכלו כבר:
נשאום על ידים. את הקרש שנשמט הגביהו. פסטל
נגע בו בכפות רגליו ושבה אליו רוחו: על פני גופו
שכבר נקפא עבר רטט. בסטוז’ב לא הגיע ברגליו
אל הקרש מפאת קומתו הקטנה: הוא לבדו נצל
באפן כזה ממיתה שניה.



שוב הטילו עליהם את העניבות והשמיטו את הקרש.
הפעם נתלו כלם כראוי.



היתה כבר השעה הששית. החמה עלתה בערפל,
כמו בכל הימים האלה, אדמה עמומה. נכח החמה,
בין שתי קורות שחורות היו תלויות בחבלים חמש
גופות מתוחות וללא תנועה וארכות-ארכות, לבנות
ומחתלות. והחמה עמומת-הדם לא הכתימה בדמה את
התכריכים הלבנים.


פרק עשירי


יום לפני המתת הנדונים נסע ניקולי, או כמו שאמרו
רבים, ברח אל “צרסקויה סלו”. כל רבע שעה היו
נשלחים אליו רצים ממקום התליה. על ידי הרץ
האחרון שלח קוטוזוב את הידיעה הזאת:



“האכסקוציה יצאה לפעל בשקט ובסדר הראוי הן
מצד הצבא והן מצד המסתכלים שלא היו רבים
במספרם. מפאת חסר הנסיון של תלינינו ומפאת
אי-ידיעתם לבנות תליות נשמטו בפעם הראשונה
שלשה: ריליב, קחובסקי ומורביוב, אבל מיד אחר כך
שוב נתלו ומתו במיתה הראויה להם. על כל זאת אני
מודיע להוד מלכותו בכל רגשי הכניעה.”



אותו יום כתב מנהל המטה הראשי, דביץ', לקיסר:



“הרץ הביא אל הוד מלכותו את הידיעה ששלח אליו
קוטוזוב על אודות ההוצאה לפעל של פסק-הדין על
המנולים. הצבא התנהג ככל הראוי, והמנולים –
באותה השפלות שראינו בהם בתחלה.”



“אני משבח לאל שהכל נגמר בשלום,” השיב הקיסר
לדביץ', “ידעתי יפה שגבורי היום הארבעה-עשר
לא יוכיחו במקרה זה בגבורה יתר מן המדה. אני
מיעץ לך, חביבי, להשמר ביום הזה על נפשך.”



ביום הארבעה-עשר ליולי ערכו על רחבת הסנט
תפלת הודיה. הצבא הקיף את בית-התפלה של
המחנה, שהעמידוהו ליד האנדרטה של פטר הגדול,
באותו מקום ששם עמד בארבעה-עשר לדצמבר
רבוע החילים המורדים. המיטרופוליט יחד עם
הכמרים עבר בין שורות החילים והזה עליהם מים
קדושים.



התפלה האחרונה נאמרה חגיגית מתוך כריעת
ברכים:



“ועוד נתפלל לאלהים שיקבל את ודוינו
והודיתנו על ששלח את עזרתו וישועתו להצילנו
מן המרד ומהמזמות הרעות להשמיד את הדת
הפרבוסלבית ולמגר את כסא המלכות ולהחריב את
הממלכה הרוסית.”



“מיתתם היא דין-מות לרוסיה? לא, היא סטירת-לחי. אין
בכך כלום, יבלעוה לחיים ולשלום. הדין עם
קחובסקי: ארץ מנולת, עם מנול. רוסיה תלך
לאבדון… ואולי אין כבר מי שילך לאבדון: רוסיה
אינה וגם לא היתה.”



כך הרהר גוליצין בשעה שישב בתאו החדש,
שהעבירוהו לשם אחר האכסקוציה ביום
השלשה-עשר ליולי. הוא כבר ידע שפסק-הדין הוצא
לפעל – הפיארורקר שביב הספיק לספר לו
בלחישה; אבל יותר מזה לא ידע. בימים האלה,
שלאחר התליה, התנהגו עם האסירים בחמרה
יתרה, כמו בימי המאסר הראשונים. לא נתנו להם
לצאת מן התאים לשום מקום: השיחות וחלופי
הדפיקות על הכתלים נפסקו; השוערים שוב נאלמו;
על כל השאלות השיבו תשובה אחת: “לא אוכל דעת”.



בעצם יום התליה מסר פודושקין לגוליצין בחשאי
פתקה מאת מרינקה. בת המיור של המבצר אדלאידה
יגורובנה השפיעה על אביה בתחנוניה לעשות זאת:



“יקירי, זמן רב לא כתבתי לך, לא עמד בי רוחי וגם
לא חפצתי לשלוח לך בידי אנשים זרים בשורה
נוראה. בחדש יוני העבר, בעשרים ותשעה בו, מתה
עלי אמא. אף על פי שעוד מחדש ינואר היתה חולה לא
שערתי שקצה כה קרוב. קשה לי להפטר
מהמחשבה הקורעת את נפשי שאני גרמתי לאסון
הזה, אם כי לא במזיד. אין לך יסורים מרים ממוסר
הכליות שמתעורר בך לאחר זמן על שלא אהבת
במדה מספקת את אלה שאינם עוד בחיים. מוטב שלא
אכתוב לך על זאת: אתה תבין מאליך. אם כן אפוא,
אני כעת יחידה גלמודה בכל העולם כלו, שכן
פרינדין, אם כי הוא אוהב אותי כבתו ומוכן למסור את
חייו עלי, הנה אחר מות הסבתה קפצה עליו הזקנה,
והמסכן כמוהו כילד קטן ואין הוא יכול להיות לי
משען כלשהו. עתה יודעת אני, שאדם עלול לגלות
בתוכו בשעת הצרך כחות שלא שערם קדם. לא
חדלתי ולא אחדל מקוות לאלהים שיעמוד לנו בעת
צרה. רק עתה יודעת אני שהוא מגננו ומפלטנו. יום
יום מתפללת אני בדמעות על עיני בעדך ובעד
כלכם האמללים. עוד רבות הייתי רוצה לכתוב לך על
זאת, אבל איני יכלה. סלח לי את כתיבתי הרעה. ימים
נוראים עברו עלי כשנודע לי שהמחלקה השניה,
שגם אתה חבר לה, נדונה למות. אגב, אני ידעתי
שלא אאריך ימים אחריך וזה הוא שאמץ את לבי.
ציר לעצמך את שמחתי הגדולה בהודע לי שאת
דין-המות החליפו בעבודת-פרך, וגדולה מזו היתה
שמחתי על שהתר לנו, נשי הנדונים, להלוות אל
בעליהן. כל הימים האלה היינו, יחד עם הנסיכה
יקטרינה איבנובנה טרובצקיה, – איזו אשה מצינה
היא! – משתדלות בענין זה, ועכשו אנו כמעט
בטוחות שרשות זו תנתן לנו. איני מבקשת עוד
דבר, זולת זאת, להיות יחד עמך ולהשתתף
באסונך. והנה שוב איני יודעת איך אמר לך. זוכר
אתה, בשעת מחלתך, מתוך דמדומים היית חוזר על
המלים האלה: ‘מרינקה, אמא’…”



לא יכל לקרוא עוד; המכתב נשמט מידו. “למה מכתב
כזה ביום כזה?” שאל את עצמו. הוא עצמו לא ידע
איזה רגש גובר בו, אם השמחה או שאט-נפשו
כלפי שמחתו זו. עלה בזכרונו הנורא ביותר מכל
הרהוריו, שבשעתו כמעט לא יצא מדעתו בגללו:
האהבה היא נבלה; האהבה אל החיים, שמחת החיים
אינה אלא בגידה במתים; אין אהבה, אין שמחה, אין
כלום, יש רק נבלה ומות, – מות הישרים, נבלה של
החיים".



למחרת, בארבעה-עשר ליולי, בערב, נכנס אליו
אבא פטר. נכנס כמו אז, בשעה שגוליצין סרב
לקבל ממנו את ברכתו, עם הספל בידו, אבל לפי
אחיזתו בספל, נכר היה שהוא ריק.



השתדל לא להביט בפני גוליצין; היה מבלבל
ועלוב. אבל גוליצין לא היו בו, כמו בריליב, רחמים
עליו. הסתכל בו מתחת למשקפיו זמן רב במבט
זועם וחיך:



“ומה, אבא פטר, הרץ שאליו חכו סוף סוף בא? האשור
אינו אלא למראית עין?”



אבא פטר רצה גם הוא לחיך, אבל פניו נתעוו. ישב
על כסא, הגיש את הספל אל פיו, נשך בשניו את
שוליו, ומפיו פרצה יבבה, תחלה חרישית ואחר יותר
ויותר גדולה, העמיד את הספל על השלחן. כבש
פניו בכפיו וילל בקול.



“זקנה בלה” חשב גוליצין, הוסיף להביט אליו דומם
ובזעם.



“עכשו יואיל בטובו לספר,” אמר לו כשזה הפסיק את
יללתו.



“איני יכל, ידידי, אולי אחר כך, בפעם אחרת, אבל
עכשו איני יכל.”



“להוליכם אל התליה היה יכל ולספר אינו יכל? תכף
ומיד, תכף ומיד יספר!” קרא אליו בזעף.



אבא פטר הסתכל בו כנבהל, נגב את עיניו
בממחטתו והתחיל מספר תחלה שלא ברצון ואחר
התלהב יותר ויותר; נכר היה שבספורו מצא נחומים
מרים.



כשהגיע אל הרגע שבו נפלו התלויים ונתלו שוב
חורו פניו והתחיל בוכה. וגוליצין פרץ בצחוק.



“ארץ נאה היא זו רוסיה! אפילו לתלות כראוי אין
יודעים כאן. מנולת! מנולת! מנולת!”



אבא פטר הפסיק פתאם את בכיתו, סלק ידו מעל
פניו ובמרך-לב הביט אל גוליצין:



“מי היא המנולת?”



“רוסיה.”



“נוראים דבריך, הנסיך!”



“וכי מה? עלבון המולדת נגע אל לבך? אין בכך
כלום, תבלע אותו לחיים ולשלום!”



שניהם נשתתקו.



חלון התא פנה אל הנבה, מערבה. החמה שקעה
אדמה כמו כל הימים, אבל פחות עמומה. הערפל
המחשיך התפזר במקצת. מרחוק, מעבר לנבה,
בערו באש השקיעה חלונות ארמון-החרף, כאלו
היתה דלקה שם בפנים. הלהבה האדמה הציפה גם את
התא. לפני כן, תוך כדי ספורו, נטל אבא פטר את
הספל בידו. ספל הזהב הבריק באור קוי החמה
כחמה שניה.



נתן בה גוליצין את עיניו, קם, נגש אל אבא פטר,
הניח את ידו על כתפו ואמר בזעם כמו קדם.



“ועכשו כלום הוא מבין מפני מה לא רציתי לקבל את
המים הקדושים? עכשו כלום הוא מבין כבר?”



“אני מבין,” לחש אבא פטר והסתכל בו. אפילו
בתוך האור האדם ראה כמה חורים פניו.



שוב נשתתקו.



“היכן נקברו?” שאל גוליצין.



“איני יודע,” השיב אבא פטר, “אין איש יודע. אלה
אומרים – בו במקום, ליד התליה, בתוך בור סיד
בלתי כבוי; ואלה – על אי גולודי, במקום קברות
הבהמות, ויש אומרים שעטפו אותם במחצלאות,
קשרו אליהם אבנים, הניחו לתוך סירה, יצאו אל הים
והשליכו המימה.”



“ותפלת אזכרה בכל זאת ערכתי,” הוסיף אחר שתיקה
קלה בבת-צחוק של ערמה, “היום היתה חגיגה על רחבת
הסנט, ערכו תפלת הודיה על דכוי המרד. הזו מים
קדושים על החילים ועל הרחבה, נקו מהדם – מדם
יראים הם מאד, אולם אין לשטוף את הדם במים
קדושים. את התפלה ערך המיטרופוליט יחד עם כל
עדת הכמרים. אבל אני לא השתתפתי. אשתי אמרה
לי, אתה מרשה לעצמך יותר מדי, אבא פטר! חוששת
אני שיפרעו ממך בעד זאת. – ‘יעשו כרצונם’,
אמרתי לה, התלבשתי במדים שחורים וערכתי
אזכרה לנשמות הנפטרים.”



פתאם עמד על רגליו בכל מלוא קומתו וקרא חגיגית:



“אני מעיד עלי את השמים, שמתו כקדושים,
כאשכולות בשלים נפלו אל האדמה. אבל לא האדמה
קלטה אותם אלא אבינו שבשמים הוא לקח אותם אליו.
כתר של קדושים קשור אל ראשיהם וכתר זה הוא חלקם
לעולמי עולמים. יהי שם האלהים מברך. אמן.”



גוליצין עמד על רגליו ואמר:



יברכני נא, אבא פטר!"



אבא פטר, לאחר שברך אותו, רצה לצאת מן התא.



“ימתין נא,” קרא אליו גוליצין, פתח את פי-כתנתו,
הוציא מחיקו חבילת נירות והושיט לו.



“מה זה?” שאל הכמר.



“אלה הן רשימותיו של מורביוב, ‘צואה לרוסיה’.
בקש למסרן לאדוני. ישמרן נא.”



“אשמרן.”



עוד פעם חבקו ויצא מן החדר.



זמן רב ישב גוליצין על מקומו בלא תנועה ולא
הרגיש שדמעות נושרות מעיניו; הוא הביט אל
השמים. כשהשפיל עיניו ראה על השלחן את
מכתבה של מרינקה. עכשו כבר הבין למה בא מכתב
כזה ביום כזה.



נזכרו לו דברי מורביוב. “ינשק נא בשמי
למרינקה!” נטל את המכתב, נשק אותו ולחש.
“מרינקה… אמא!…”



זכר איך, אחר ראיונו עם מרינקה במבצר, נשק את
האדמה. “אדמה, אדמה, אם קדושה!” ואיך מורביוב גם
הוא, ברגע האחרון לפני מותו, נשק את האדמה.



זכר את לחשו האחרון דרך הסדק שבקיר:



“לא תאבד רוסיה”!



“אדמה, אדמה, אם קדושה!” – היא תציל.







לשון הדבור בפי הרוסי לכנות אדם בשמו ובשם אביו.  ↩



עתון רוסי בראשית המאה הי"ט.  ↩



שנת תבוסתו של נפולאון ברוסיה.  ↩



חפשי בדעותיו ידוע בשעתו ברוסיה.  ↩



פרנק מסון – בונה חפשי.  ↩



המלה “חרות” ברוסית מתחילה בוו: Wolnost  ↩



ספור רומנטי–סנטימנטלי לקרמזין זה.  ↩



השיחה הבאה להלן מתגלגלת מסביב למשחק מלים, שאינו נתן להתרגם בעברית, בקשר עם הקריאה הזאת גם היא תרגמה תרגום חפשי ברוסית: “אין לך צאר בראשך.”  ↩



ספר שחבר על ידי קרמזין.  ↩



שנת מסעו של נפולאון ברוסיה.  ↩



כת מהפכנית קיצונית בימי המהפכה הצרפתית.  ↩



מרכז הבולשת הפוליטית החשאית ברוסיה.  ↩



כתב–עתי של הפרוגרסיביים ברוסיה של הזמן ההוא.  ↩



כאן חסרה מילה – הערת פב"י  ↩



במקור חסר סימן שאלה. הערת פב"י.  ↩



מין מקטרן בלי בתי–יד, נהוג בזמן ההוא (המתרגם).  ↩



אחד מחצרני יקטרינה הקיסרית.  ↩



סופר צרפתי מפרסם (1657 – 1757).  ↩



שם שנתן בצרפת על ידי האריסטוקרטים למהפכנים בשנת 1789, מפני שהחליפו את המכנסים, הקצרים עד הברכים בארכים, (המתרגם).  ↩



משחק קלפים.  ↩



משחק קלפים, על ידי צרופים וסדורים קבועים, שעל פיהם היו זקני הדור נבאים עתידות.  ↩



מן האבנגליון.  ↩



במקור נדפס בטעות: “הלבבות”. הערת פב"י  ↩



במקור נדפס בטעות: “לפוצף”. הערת פב"י  ↩



מקטרן, חסר שרולים, בפרוה.  ↩



במקור נדפס בטעות: “פני,”.  ↩



משחק מלים ברוסית שאינו נתן לתרגום. (המתרגם)  ↩



משחק מלים. סרפים, פרושו “שרף”. (המתרגם)  ↩



המכון הוא לחיה מן האפוקליפסה של “חזון יוחנן” באבנגליון.  ↩



אכר, שהכריז על עצמו שהוא הצאר פטר השלישי (1726–1775).  ↩



במקור יש הפניה להערת שוליים, אולם הערת השוליים אינה קיימת [הערת פב"י].  ↩



מילה מסופקת, המקור לא ברור – הערת פב"י.  ↩



מילה מסופקת, המקור לא ברור – הערת פב"י.  ↩



מילה מסופקת, המקור לא ברור – הערת פב"י.  ↩



אליל האהבה במתולוגיה היונית (המתרגם).  ↩



משורר רוסי.  ↩



סוקין, פרושו ברוסית: של כלבה.  ↩



סיפור ידוע מאת וולטר והוא סטירה על הפילוסופיה האופטימיסטית.  ↩



פרוש המלה ברוסית: יושב לסעדה.  ↩



דברי גבור הספור “קנדיד” לוולטר (המתרגם).  ↩



טקס דתי ידוע אצל הנוצרים (המתרגם).  ↩



קצור שם “ולרין”, לשם חבה ולטיפה (המתרגם).  ↩



אדונים, בפולנית.  ↩



צ“ל: אז [הערת פב”י]  ↩



פסוקים מה“ברית החדשה” (המתרגם).  ↩



רופא ידוע שיסד שיטת ההשפעה ההפנוטית על חולי–עצבים ידועים.  ↩



שני סופרים משמרים בזמן ההוא (המתרגם).  ↩



צורת ההקטנה מ“פטר”.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10918