


	
	נצחון: רומן
	



הקדמה מאת המחבר

בחביון נשמת האמה שכן חזון הגאולה דורות דורות.

כאידיאה הנרדמה בתוך ורידי השיש ומחכה לדפיקת פטישו של היוצר שתעירנה,
שתחלצנה מתוך קלפת החמר.

את חזון הגאולה טפחו בזלעפות מדבר־ערב, בפתחי אהלים, בצללי תמרים; טפחוהו
על גדות פרת באכסניות של תורה; שרו עליו על שדמות אבריה ועל גדות
הטבר; הגו בו מעבר מזה ומעבר מזה לאלפים; כאורח מארץ רחוקה, המביא
נחמה לא־הגויה, מרקם בצללי בין־ערבים, היה פוקד נום של ילדי הגטו…

דורות דורות נרדם חזון הגאולה, חכה לפטישו של היוצר־הגואל.

העם הוא השיש האציל, העתיק.

העם הוא האמן, היוצר.

היצירה הנפלאה ביותר, שלא היתה כמוה לחסן ולתפארה מיום קום נושאי משא
וחזון.

ספרתי על שחריתה, על פרפוריה הראשונים של התנועה… בעבור רטט־המסתורין
באידיאה, החבויה בתוך השיש; בבא פקדתה להגאל ממועקת החמר האינרטי…
נעורה האידיאה. עוד חבלי השנה על העינים, אבל לפתחן רבצו כבר קוי־השחר
הראשונים והצפרירים רקדו סביב סביב… הנפש מלאה רן כוכבי־בקר, מזמור שיר
יום־הגאולה… (“לבדה”).

אבל מלחמה ליוצר בחמר הקשה. החמר אינו נשמע לפקדת האמן, לחשף את
האידיאה…

מלחמת האמן בחמר קשה היא לפעמים. ואם החמר הוא עם, עם חי אלפים שנה
באזקים, – היא קשה תמיד.

ספרתי על תקופת היאוש ורפיון־הידים בעמנו, בהתנגש בו רעיון התחיה בקפאון
האינרטיות, ספרתי על אותו היאוש ועל אותה ההתלבטות, שאת מרירותם טעם כל
יוצר, שאת קבעתם שתה כל אמן (“דניאל שפרנוב”).

סוף־סוף מנצח הרעיון את האינרטיות, החיים והתנועה ­– את הדומם, את הקפאון.
מכור היאוש והמצוקה יוצאת האידיאה מזקקת שבעתים. בנשמת האמן ובורידי
השיש חלופי דפיקות ותמורות בנות־קול מצלצלות. הער ביותר, הצעיר והרגש
ביותר מקיץ בלב היוצר; הנצחי והעז ביותר מתגלה ונחשף מתוך השיש. האמן נצח
את החמר. העם נצח את עצמו.

והנה בא יום והראש השב היה מוכן להענד בזהר הנצחון…

הנצחון הזה היה מחשבתי בכתבי את ספורי אשר לפניכם.





א

– איזו רוח עברה עליה פתאם?

השאלה נפלטה מפי בכרך יחד עם עשן הסיגריטה, שכסה על פניו ברצועה
אפורה־כחלחלה, רחבה וזורמת למעלה. כשנדף העשן ונגלו פניו, היו עיניו
ממצמצות ותועות בחלל אולם בית־הקהוה, הנם בדממת שעות אחר־הצהרים הכהות.
ניקולי, שאליו פנה בכרך בשאלתו, היה מאותם האנשים הרבים, שבכרך היה נפגש
עמהם לעתים קרובות, מבלי שעולמם הפנימי יענינו אף כל־שהוא ומבלי
שפגישתם תעיר בו פעם שאלה מעין “מה יאמר לי זה הפעם?”…

בטי, שלא הבינה אף מלה משיחת שכניה, שדברו רוסית, השקיעה את עצמה
ב“סימפליציסימוס”, ב“וינר בלטר” ועוד. רק פעם אחת, במשך כל
השיחה, זרקה מבט מתחת לתתרת כובעה, כלפי ניקולי, מבט מרפרף ובוחן, חולף
ותופס הכל בן־רגע: שערות־הפשתה הגזוזות לקצרה, השפם הדק, העינים
הקטנטנות והכחלות, המצח הלבן, הלבן באפן מיחד. רגע יתר נתעכב המבט על
החולצה הרוסית, שמתחת למעיל, חולצה רקומה בסגנון מלורוסי, ומיד שבה
התעמקה בעתונים ההומוריסטיים שלפניה. פתאם פרץ, מתחת לתתרת כובעה המורד
אל העתון, צחוק קל כבוש. הדפה במרפקה את זינר והקריבה לפניו את החוברת,
מבלי אמור מלה: שניהם השחו ראשיהם אל הציור וחיכו בחשאי זה לזה.

– אטויסמוס – השיב ניקולי לבכרך בלשון פוסקת ולקונית.

בכרך, שהשכין לפני רגע את מבטו הרואה־ואינו־רואה על־פני המלצר המתנמנם לפני
אחד השלחנות הפנוים, הצליפו פתאם על־פני ניקולי, מתוך תמיהה ושאלה. זינר
הרים אף הוא את עיניו מה“סימפליציסימוס”:

־ אטויסמוס, אמר? הא כיצד?

ניקולי צחק צחוק קל. תמיהתם של האנשים האלה שעשעה אותו כתמיהת תינוקות.

בפנים של כבד־ראש, אך בבת־צחוק פנימית, התחיל מסביר, שהדבר פשוט מאד.
אטויסמוס… רצוני לאמר בזה, שלניקה שלי יש הרגלים אינטליגנטיים…
פשוט, קשה לה להשתחרר מן האידיאולוגיה של המעמד. הלא אביה, רבינוביץ'
המנוח, היה שלחני עשיר ויהודי אדוק, קנאי, רדה בבניו. בניו הצליחו אמנם
להשתחרר מהסביבה הבורגנית המשמרת ופרשו אל המפלגות הדמוקרטיות. אחד מהם
אפילו התנצר… הבכור… אגב, דבר זה קרב את קצו של רבינוביץ' הזקן…
אדוני בכרך שואל אותי, איזו רוח עברה עליה פתאם? הרי זה מובן, איזו רוח…

פתאם כבתה בו בת־הצחוק הפנימית, ובין שתי עיניו נחרת חריץ קטן. הוציא את
קופסת־הפח לטבק מכיס־חזיתו, והתחיל גולל סיגריטה עבה וארכה, כדרך
הרוסים. דומם הציתה, מצץ ממנה פעם ושתים, הסיר בזרתו מעל קצה לשונו
חוטי־טבק אחדים.

– אגב – אמר מבלי שנמחה החריץ בין עיניו – ניקה היתה תמיד רחוקה מן
התנועה הצבורית ברוסיה. מה שקוראים נפש אסתטית, חא… וכעת, דעותיה
המשנות על חנוכם של סשקא וגרישקא…

בכרך תפף באצבעותיו על־פני שיש־השלחן ולא הקשיב היטב אל דברי ניקולי.
חבל על ניקה… חשב על המריבות הביתיות הקטנות, על הוכוחים התדיריים,
החוזרים ומסתובבים תמיד מסביב לאותו ענין, כזבובים מטרידים אלה, ועושים את
החיים לגיהנום. על המריבות המשפחתיות האלה לא רמז ניקולי אף במלה אחת. אף
היא לא תספר מהן. הרי זו מחלה פנימית: כשהיא מתגלית החוצה, המצב הוא כבר
מסכן יותר מדי… ובכרך חשב, שהוא מכרח ללכת לראות את ניקה. זה זמן רב
לא נזדמן לו לראותה.

– ומה שלום הילדים? – שאל.

־ מחריבים עולמות! לפני ימים אחדים שם סשקא את בוביק לתוך סל קטן,
קשור אל סוכך פתוח, והפריחו מן הקומה הרביעית למטה. גרישקא חולם להיות
מנהיג־אוטומובילים…

– אולם יחכה־נא, יחכה־נא – דבר זינר מרגז קצת בזכרו את דברי ניקולי
האחרונים – איזו שיכות יש כאן לאידיאולוגיה של המעמד. כלום היהודים הם
מעמד? איני מבין… כלום איני מבין… הנורויגים אוהבים את אגדותיהם על
הויקינגים ואת “פיורדיהם”, הפולנים אוהבים את שופן שלהם ואת
יערות־הלבנים שלהם, – הזו היא אידיאולוגיה של מעמד?… איני מבין… –
והוא עשה בזרועו תנועה עצבנית באויר וסטר בה על ברכיו. דומה היה
בתנועת־זרועו זו לצפור שבורת־כנף, המנסה לשוא לעוף…

שוב נדלקה בעיני ניקולי בת־צחוק קלה של בטול וסבלנות. בלי חשק ומתוך שעמום,
כמי שמלמד לילד על־פה תפלה שגורה, אמר לאטו:

– לפועל אין שהות להתענג על הדר הטבע ועל שופן… – ובצחוק קל, שפתח את
קצה פיו, בעוד שפתיו לוחצות את הסיגריטה: – אתם האמנים, הנכם יוצרים בעד
טרקלינים, שאין שם לפועל דריסת־הרגל.

זינר לא הבין למהלך מחשבותיו של ניקולי, התחיל משתעמם והקריב שוב את ראשו
אל ראשה הכפוף של בטי ויחד עמה הסתכל בעתון המציר.

בכרך הרים קצת את ברכו המרכבת על חברתה והשעין עליה את מרפק ידו, המחזיקה
בסיגריטה. התבונן אל קוי־עשן כחלחלים, דקים, גמישים, שעלו והתפתלו לפניו
בנפתולי־חן. ניקולי הפך והפך את ספלו הריק, כמתבונן בתשומת־לב מיחדה:
פתאם הרגישו, שאין להם מה לאמר איש לרעהו וחברתו של ניקולי היתה מיתרה,
גם לא־נעימה. מלפני אחד השלחנות התרוממה קבוצת חברים, שניקולי עזבם לפני
רגעים אחדים, כדי לגשת אל בכרך ולמסור לו דרישת־שלום מאשתו. חבריו רמזו לו
וקם אף הוא.

– אם כן – אמר לבכרך לפני הפרדו – אמסור לניקה, שאדוני יבוא בימים האלה.

בכרך הרגיש פתאם בניקולי, שעמד סמוך אצלו והשיב בזריזות מתוך פזור־רוח:

– אה! כן, כן… בודאי, בודאי…

בכרך וזינר לוו במבטי־דממה את גבו הרחב, החסן והכפוף קצת של ניקולי,
בהתרחקו מהם.

בטי הניחה את זרועה על שכמו של זינר, טבלה רגע את אצבעותיה בשערותיו
הקלושות, הרכות והמסתלסלות קצת, טרפה אותן, לטפה בשתי אצבעותיה את
תנוך־אזנו, ואמרה בתוך־כך:

– החולצות הרוסיות מוצאות מאד חן בעיני. אבקש מהגברת ניקה לתת לי את
טופס־הציור וארקום גם לך חולצה כזו.

מבלי שים לב לדבריה, אמר זינר לבכרך:

– הרי לך – פינומן – והתכון לניקולי.

– אפיפינומן – תקן לו חברו. שניהם צחקו.

– תמיד יש לי הרשם – אמר זינר – שהוא לועג לנו בלבו. שנינו הננו בעיניו
תמימים או נבערים מדעת… אפיפינומן זה, חא־חא… וביחוד יש לו איזו
שנאה כבושה למשוררים ולפסלים, מבלי־עולם כמוני…

– האדונים הללו אינם רואים אצל בני־אדם אלא את ערפם. הם רואים רק ערפים,
ערפים שעירים, מטמטמים, מחסרי־הבעה, טובים למשוך בעל ולספוג
מהלומות… וכשאתה אומר להם, שיש לבני־אדם גם קלסתר־פנים, גם עינים, גם
איזו הבעה – הם לועגים וכועסים.

– אני חושב כעת על אשתו – אמר זינר – מדמני, שחיי־הנשואים של נפש
ארטיסטית, כמו זו של ניקה, יחד עם ה“אפיפינומן” הדמוקרטי הזה, אינם
אלא אי־הבנה גרידא.

– אי־הבנה, ש… שרק האשה מבינה אותה…

– האמנם? הוא קשה־ערף כחמור – כך הוא נראה לי. ודאי, שביניהם מתפרצות
לעתים קרובות קטטות על דברים של מה־בכך ושל “פרינציפיונים”… צר לי עליה.

– למה אפוא, לכל הרוחות, להתקשר! – קראה בטי ובקולה רעדה נעימה של
שמחה־לאיד.

הצליף עליה בכרך מבט־נזיפה, וחשב: “המסמלת הזאת לא תסלח לשום אשה את
חיי־הנשואים שלה”.

– נשים כניקה – הוסיף בקול – מתקשרות תמיד.

זינר הביט לפניו אל־תוך אפלולית האולם בעינים ממצמצות, כרואה איזה דבר
באפק רחוק, ודבר אל עצמו:

– בפרופיל שלה דומה ניקה באפן מפליא למדם ריקמיה… כשהיא
כופפת את ראשה אל ספר או אל פני איזה ציור, הרי שרטוטי ערפה, צוארה וראשה
הם אצילים, וכלה עושה אז רשם כצמאה, המבקשת לשתות ממעין…

בשעה זו, החמשית אחר הצהרים, שורר שקט בבית־הקהוה. המלצרים עם מפיותיהם
על זרועותיהם מנמנמים מעמדים או מישבים לפני שלחנות1 פנויים. אנשים
בודדים נכנסים ויוצאים. קול־דברים עמום, צליל כפיות בכוס, קשקוש מטבע
על השלחן. שעת דממה ואפלולית זו, בבית־הקהוה הגדול, היתה חביבה מאד על
בכרך. בשעה זו היה כותב את פיליטוניו ומאמרי הבקרת האמנותית שלו בעד
ה“ברלינר טגבלט”, ובשעה שלא היה כותב, היה אוהב לקרוא פה עתונים
ולחלום.

נעים היה לו כעת לשתוק ולשמוע את זינר חברו מדבר על־אודות ניקה, ומכון
בדבריו להרבה ממחשבותיו. רגשות, תקוות וחשבונות בלתי־הגויים המו בנפשו של
בכרך כמו הדים בחבו של פסנתר. דברי הידידות והחמלה, שהשמיע זינר על
ניקה, היו כאלו לחצו על פדלים טמירים והמשיכו את המית הרגשות הכמוסים
ההם… ניקולי הוא כלו ספוג פרינציפיונים… וניקה אינה יודעת אלא את
רגשי־לבה. סוף־סוף ימאס על שניהם המשחק…

– כשאדם מתקשר אל מי־שהוא, נדמה לו, שהוא אוחז בקצה החבל ושולט בו כרצונו.
אך הוא אינו יודע, שהקצה השני הוא כבר בידי אותו מי־שהוא… – אמר זינר
לאטו, כאיש כואב, שהדבור קשה עליו. לבכרך נדמה, כאלו הוא משיב בדבריו אלה
לבטי על עניני־הלב שבין שניהם, ומנע את עצמו מהפגש במבט חברו. זה־כבר חשד
בהם, שהיחסים ביניהם נשתנו…

… מי ינתק ראשונה את החוטים, ההולכים ומתמתחים בין ניקה ובין בעלה?…
ונצנוצי־אור של תקוה עמומה זעו חרישית בחביון הכרתו, ככתמי־השמש
בעבי־החורשה.

– במקרים כאלה הילדים מכריעים. הם המקשרים, הם המפרידים – אמרה בטי יותר אל
נפשה מאשר אל מי־שהוא.

זרם אלקטרי עבר את כל גופו של בכרך לשמע המלים האלה ונעץ בזו שאמרה אותן
זוג עינים שואלות ותמהות, כאלו אך ברגע זה הרגיש בדבר, שהיא יושבת בחברתם.
אבל הדברים הולידו הדים בנפשו. פניו אדמו וחורו. ובכדי לכסות על מבוכתו,
שאולי הוא גופו לא ידע בברור את פתרונה, נכפף במחצית־גופו על־פני השלחן,
הקריב אליה את פניו, נעץ בה עינים בוחנות ואמר:

– בטי! אני חושד בה, שהיא יודעת מן החיים הרבה יותר מכפי שאנו
משערים… ההרבתה לאהוב בחייה?

בטי השיבה פשוט וישר, כשעיניה פקוחות ובהירות כל־כך. רק בקצה תחתית סנטרה
פרחה אדמומית ורדה ואזנה השמאלית התלהבה:

– הרבה? הייתי צעירה ושוטה. לא ידעתי, מה זאת אהבה. אהבו אותי וחשבתי
באולתי, שגם אני אוהבת. עתה כבר יודעת אני… אני יודעת, כי אני אוהבת…

ובאותו הקול, הבא ממחתרת, הוסיף בכרך לשאלה:

– ובבנים אין היא רוצה?

– אני?

בתחלה כאלו לא הבינה לשאלה, כאלו נפחדה; עיניה הפיקו מצוקה, כחיה קטנה
וחלשה נלחצת אל הקיר ומביטה בפני רודפיה. היתה ברגע זה עלובה מאד. בכרך
התחרט על שאלתו. בטי שתקה רגע, אך רגע, ומיד השיבה:

– לא. אין אני צריכה ללדת. אם יהיו לי ילדים, גזרת גופי תשחת, והוא לא
יוכל לעבוד, לא אוכל להוסיף לסמל לפניו… – ובדברה לפתה בזרועה את צוארו
של זינר ונלחצה אליו בכל גופה.

זינר הביט לפניו והעמיד פנים כאינו שומע, ובלפות בטי את צוארו, עשה תנועה
בראשו, כמי שצוארונו הקשה לוחץ אותו. וכמו מתוך פזור־רוח אמר פתאם:

– ראיתי היום את בתו של הפרופסור ראט?

אה! את העלמה ראט? קרא בכרך כנעור משנה. עיניו הבהיקו ובכל גופו עבר
רטט קל שבקל: – האמנם כבר שבה? הלא היתה חדשים אחדים בפרנקפורט אצל אביה־זקנה.

– כן. ראינוה בבית־הנתיבות. היא חלפה על פנינו…

– כזיק־אש?…

– הנה המלה! – קפץ פתאם זינר ממקומו ודפק באגרופו על־גבי השלחן, עד שבטי
נתחלחלה – זיק־אש… אש… שמע, הרי כמה הייתי מתחבט ומתחבט ולא יכלתי
למצוא את צבע שערותיה. שערותיה היו מזכירות לי דבר־מה ולא ידעתי מה?…
אש… כן, עכשו אני יודע… אני מציר לי, שצבע כזה יש למדורה בוערת בשעה
הכחלחלה־החורה של עמוד השחר… מדורה מתיזה ניצוצות ומצליפה לשונות
כצמות־אש… כך, כך… ואני כמה פעמים שאלתי את נפשי, למה הן דומות
השערות הללו? חא־חא… – והוא צחק כמאשר בדמות, שמצא בהסח־הדעת.

– היא הולכת כאלו ידיה כפותות ומי־שהוא מושכה בחבל… – רטנה בטי.

הגברים רק התחלפו במבטי־דממה ולא הודו זה לזה, שהדמות, שמצאה בטי להלוכה
מחסר־החן של ראט היפהפיה, היא נכונה. האינסטינקט של מסמלת
פרופסיונלית מצא את הדמות הזאת.

– כן, בטי! – העיר זינר – ובאמת, כפת תכפת ידי איש ותמשכנו בחבל…

– מי? ראט? הייתי כורך את החבל מסביב לצוארי ומוסר את שתי קצותיה בידיה,
חא־חא־חא…

– אמנם – השיב זינר מתוך הזיה; – היא מקסימה, אבל אינה מושכת… כאלו היא
רחוקה יותר מדי… אמרת: אש. היא בבחינת איזו אש קשה. מאירה הרבה יותר
מאיזו ניקה, אבל מחממת פחות…

– צדקת – השיב בכרך, הוזה גם הוא – טוב לחלום על ראט ולאהוב את ניקה.

זינר הביט אל השעון וקרא למלצר. הוא ובטי קמו ללכת, בכרך נשאר עוד על
מקומו. הם הזמינו אותו ללוותם, אך הוא הניע את ראשו בשלילה והראה בידו על
דפי־ניר אחדים, שהיו כל הזמן מנחים טמונים תחת גל עתונים על הדרגש: בעוד
שלשת רבעי־שעה עליו לשלח אל הדפוס את המאמר, שהחל לכתוב ושהפסיקו באמצע
עם ביאתם. זינר ובטי החלו להצטדק על שהפריעו ולגעור בו בנזיפה על שלא בקש
אותם עוד קדם לעזבהו. כדי להפסיק את תוכחותיהם, שאל את זינר:

– ועבודתך אתה מה תהא עליה? התגמרנה סוף־סוף?

על פני זינר עבר רטט קל. נדמה לו לבכרך, שידידו והמסמלת שלו היו נבוכים.

– סוף־כל־סוף – גמגם זינר – אהיה מכרח לגמור. בזמן האחרון היתה בטי מתרגזת
מאד, ואף רגעים אחדים לא יכלה לשבת במנוחה.

בטי הורידה את עיניה כנואשה ורטנה:

– אין זאת אשמתי.

זינר עמד לפני בכרך כנאשם לפני חוקר־הדין: נבוך ועלוב. ידיו נתלו משני עברי
צלעיו באין־תנועה, ראשו, שהיה תמיד נטוי קצת הצדה, כמסתכל מרחוק באיזה פסל
שלא נגמר, נשמט אל חזהו ופניו הטובים עם המבט הבישני כאלו הפיקו צער.

כדי לחלצו מן המצר, וגם כדי לעודדו, אמר בכרך:

– אני חושד בך, שאתה מכין לנו שוב איזו הפתעה, כדרכך. פתאם תזמיננו ותגלה
לפנינו את פסלך בכל יפי שלמותו…

עוית לא־נעימה השחיתה את הקוים הפשוטים והטובים של פני זינר.

– לא – השיב – אמנם, אמת… צריך אני להתגבר על עצמי, לעורר את עצמי קצת…
אבל נדמה לי, שבזרועותי התמסמסו השרירים…

– ובכל־זאת, נסה, אולי רק נדמה לך ככה…

– כן. אני רוצה לנסות…

בכרך, בהשארו לבדו, הוציא את הדפים מתחת לעתונים, הצית סיגריטה חדשה, נטל
את עטו ועשה בקצהו על־גבי הניר, מבלי לנגוע בו, חוגים ספירליים, לפני
החלו לכתוב. אך פתאם נשען בגבו אל משען הדרגש, שישב עליו, ושקע במחשבות.

דמיותיהן של שתי הנשים, ניקה וראט, חלפו דרך נשמתו, כשני צללים
בשתי־וערב…





ב

שבועות אחדים אחרי הפגישה בבית־הקהוה, בערב אחד, עלה בכרך אל דירת זינר,
שהיתה בקומה הרביעית, באחד מפרורי ברלין הרחוקים והדלים. תמיד, בבוא
אורח, היתה בטי מניחה את עבודת־הרקמה שלה על השלחן, הולכת לקראתו בפנים
מפיקים כבד־ראש ומדברת בלחש, כאלו היה חולה בבית: “הוא עסוק מאד. הוא
עובד”. הערב, שלא כרגיל, מצא בכרך את זינר יושב שקוע בנקליטו, לבוש רק
בחזיתו, שרוולי כתנתו מפשלים למעלה ממרפקיו, והוא קורא במנוחה מיחדה
את עתון־הערב שלו. בטי ישבה ממולו ועסקה באיזו מלאכת־יד. היא הרימה לקראת
בכרך את פניה, והנה הם צוחקים וחגיגיים כמבשרי־טוב. פני זינר הפליאוהו עוד
יותר. עצבנים־חורים כמו תמיד, היו הפעם גם שלוים, נוחים. לא היה בהם אף
סמן מאותה ההתרגזות הפנימית ומאותו דכוי־הנפש הנסתר, שהיו תמיד נשקפים
מבעד לצעיף־השתיקה…

– מה זה? כאלו יום־חג היום – קרא בכרך.

בטי צחקה צחוק־ערמה והצליפה מבטי־שאלה כלפי זינר.

זינר השמיט את עתונו אל הקרקע, קפץ ממקומו, התמתח קצת, כחולץ עצמותיו אחרי ישיבה ממשכה.

– בזמן האחרון עבדתי קצת. טוב שבאת. תראה את עבודתי – העיר כמו דרך־אגב.

הדברים האחדים האלה, שנפלטו מן הפה כלאחר־יד, עשו רשם עז על בכרך. פניו
הסמיקו, עיניו כאלו גדלו יותר בחוריהן והוצתו מהתעוררות־גיל.

– אם כן, “שרירי ידיך עוד לא נתמסמסו”, אויל־אדם? מהר, מהר, שוכח־אל, אל
הסטודיה שלך! – קרא בכרך כלו נרגש.

בכרך שמח מאד. ידידו יגמור סוף־סוף את יצירתו, שעליה הוא מתלבט זה זמן רב
מתוך הפסקות רבות.

בשעה שזינר הציג לפני שנים אחדות, בתערוכה דרזדנית אחת, בפעם הראשונה את
הפסל הגדול שלו “קרימהילד”, גבורת הנבלונגן, עזר בכרך
הרבה להצלחתו. בשורת מאמרים מקדשים לתערוכה, בשר אז בכרך תקופה חדשה
באמנות, תקופת הניאו־רומנטיסמוס. אחריו נגרר עוד כמנין מבקרים, שחזרו על
דבריו במקהלה. מאז נחשב זינר למשיח התקופה החדשה, ובכרך – לנביאה. אחרי
איזה זמן ללא־עבודה, לחפושי־שוא, לגשושים פנימיים, נגש זינר אל כיור
ה“לורלי” שלו. כל עבודתו של הפסל היתה לוטה סוד. על שאלות חבריו היה
עונה בתימרות עשן מקטרתו, לא יותר. רק פניו החורים נעשו חורים עוד יותר
ויותר מרכזים־קודרים. צל חפף על מצחו ולן בתוך עיניו. אפילו בשעת־צחוק לא
סר צל זה מעליהן, והיה הפסל דומה לחולה, שהסכין עם כאבו הנושן. לבסוף
החלו להופיע בעתונות מדי פעם בפעם, על חשבון זינר, בתחלה בנות־קול של
ספקנות, ואחר־כך גם כפירה בערך עבודתו. החלו רומזים ואחר־כך גם מדברים על
“מטאור, שחלף על אפק האמנות במהירות הברק”… בכרך ידע, ויותר משידע
שער את כל החבלים, שנפלו לידידו בעבודתו, כל אותן השעות הארכות להליכה
גרידא לארכה ולרחבה של הסטודיה בתוך תימרות עשן המקטרת, לאפס־מעשה
ולחסר־יכלת. מדי פעם בפעם נאנס לפרסם בעתונו הערות ומאמרים קצרים
על־אודות עבודת ידידו, כדי שלא ישכח מדעת־הקהל, כדי להשתיק את דברי
המרננים, וגם כדי לעורר, לעודד ולזרז את ידידו גופו.

אולם־הסטודיה של זינר היה עשוי לכתחלה בעד צלמן. ספונו היה כלו
זכוכית, במקום קירות היו לו דפנים עשויים שמשות הטבות, וסביב סביב
לסטודיה, מעבר לדפנים השקופים האלה, נמתח מסדרון צר, שנתן מקום אך לאיש אחד
לטיל בו לארכו, ולקירותיו היו חלונות של זכוכית פשוטה, באפן שביום היה
אור־השמש חודר אל הסטודיה מלמעלה ומן המסדרון, דרך שמשות מגונות. בצהרים
ובשעות הערב, בטרם שהיתה החמה שוקעת מעבר ליער המעשנות וחדי הגגות של
העיר, נשרו כתמי־צבעים על רצפת החדר ועל הדברים הממלאים אותו, והיה מראהו
מוזר.

שלשת האנשים נכנסו אל הסטודיה בזה אחר זה: בטי הראשונה, אחריה – בכרך,
וזינר לאחרונה. האולם היה מלא אספסוף שותק של פסלים ותבניות מחמר, מגבס
ומשיש; ביניהם היו מתגוללים בלי סדר כלי־תפארה שונים, שמלות, יריעות
הטבות, מטפחות־קשמיר, חרבות־דמשק, עטיפות־בוכארה, כתרים מזהבים,
פאות־נכריות מהמאות הקודמות ועוד. צריך היה לעבור את כל הסטודיה, עד שהגיעו
אל המקום, ששם התרומם הפסל: על־גבי סלעים וכפים שכבה לורלי, גבורת
האגדה, שעליה שר הינה, בכל מערומיה המזהירים, בכל יפעתה הפראית, האיתנה,
האגדית. הפסל עוד לא היה גמור, אך חלקיו רמזו לעין המבינה על סוד התפארה,
הכמוס בתוך החמר הגלום, העתיד לבצבץ ולהתגלות מתוכו באחד הימים…

שלשתם עמדו לפני הפסל. בכרך שתק זמן רב, נדהם מפני ההוד, שנגלה פתאם
לעיניו. מדי רגע היה משרה מבטים מתבוננים אל בטי וממנה היה מעבירם שוב אל
הפסל: קשה היה להבין, כיצד ידע זינר לחשוף בפניה ובגופה של מסמלת זו
רזי־הוד כאלה, כיצד ידע להשרות על קוי־פניה כח־איתנים כזה של זהר ויפי;
אותו הזהר ואותו היפי, שרק חושדים בקיומם, כששומעים איזו מנגינה או איזו
אגדת־קדומים…

– הרי זה יהיה פלא! הרי זה יהיה פלא גדול! – לחש בכרך מתפעל.

– וכי לא כן הוא? הלא כן הוא! – גמגמה אחריו בטי, כלה מאשרה.

פתאם כאלו נזכר בכרך בזינר העומד מאחריו, פנה אליו, לחצו בין זרועותיו
וקרא בקול רועד:

– אתה עושה נפלאות! עלית על עצמך!… את העולם תנצח!

בעיניו נצנצו דמעות.

זינר היה חור כסיד.

ידיו בכיסי מכנסיו ומקטרתו בפיו, עמד והתבונן, במרחק של שתים־שלש פסיעות,
אל הפסל הזה, המתרומם גבה מעל לראשו; התבונן כעובר־ארח זה, שמפנה ראשו
לאחור ומודד במבטו את כל הדרך הארכה שעבר. צחוק קל פרץ פתאם מפיו ונחשפו
שניו, הלוחצות את קנה־מקטרתו.

– מדמני, שכבר נצחתי! – סנן חרש יחד עם עשן מקטרתו.

– את העולם?

– את רגב החמר הזה, ודי לי!

בכרך הוסיף להתבונן חליפות אל הגוש הזה, החסן ביפעתו החיה והמפרפרת
ובקוי־הגוף הטהורים והאצילים שלו, ואל פני בטי. מאחורי הכסא, שצנח עליו
זינר, התיצבה זו, כמבקשת מסתר מאחרי גבו של ידידה, נבוכה מהמבטים הבולשים,
שנתן בכרך במערומי גופה.

– בטי! – קרא זה – האמן שלנו קלף איזה קרום מעל פניה, מעליה כלה, והריהי
אחרת, לגמרי אחרת…

היא הניחה את כפה על ראשו של זינר, כסוככת עליו, ובטון שוקט ובטוח, מתוך
רצינות גמורה, אמרה:

– גם ב“קרימהילד” הנני אחרת…

הביט בה בכרך בתמיהה: מה גדולים הם גאותה ובטחונה של האשה הזאת!… לאשה זו
יש הכרה, שיפיה יחיה לנצח ביצירות זינר…

זינר הרגיש אף הוא בבטחון ובגאוה, שפעמו בקולה, איזה כבד של יראה סתומה נח
על לבבו.

היה לו הרגש ברגע זה, כאלו לא הוא כבש את החמר, לא הוא הגשים את רטוטי
נשמתו ורזי חלומו בפסל זה, כי־אם איזו רוח זרה אחרת, והוא היה רק שליחה של
רוח זו, חלש ורפה־אונים לסרב לה; כאלו היתה לו תעודה להגשים בכמה וכמה
דמויות את יפי גופה של בטי. הוא עובד, עמל, טורח, סובל, עד שתפח רוחו; ובטי
– היא תחיה, לעד תחיה. הטובה היא הרוח אם רעה? זו הפעם האלף שהוא שואל את
נפשו כזאת – ולשוא! לא ידע לכנותה, להגדירה; הוא הולך ומתקרב אל סוף
שליחותו. וכבר הוא מתחיל מרגיש את עצמו כמיתר לפני גוש־חמר זה, שעוד מעט
ויפרד ממנו. איש אינו מבין ואף לא יבין, מכל אלה שיקשרו לו כתרים ויארגו לו
שירים, כי הוא הוא שנצח, הוא הוא שנפל שדוד במלחמה חבויה וחשאית… בשמעו
כעת את דברי בטי על גלויי יפיה ב“קרימהילד”, שנאמרו בגאוה ובבטחון כאלה,
נדמה לו, שבטי מבינה את הדבר. היא מבינה, שהוא והפסל – שניהם זרים זה
לזה. העקר הוא כעת – בטי…

ובבת־צחוק משנה, שהפליאה את בכרך, אמר:

– בטי מאמינה בנצח קיומו של איזה רגב־שיש.

– ואתה?

זינר חש בכפה הסוככת על ראשו, ואמר, כמדבר אל מי־שהוא בלתי־נראה:

– כאלו איזה חיץ היה תמיד בין בטי ובין לורלי… את בטי ראיתי, אבל את
מבטה של לורלי לא יכלתי לראות… בלילות על משכבי, בטילי ברחובות, או
בשבתי לבדי בעינים עצומות הייתי רואה היטב את מבט לורלי. מכיון שהייתי נגש
לעבודה ובטי יושבת מקרוב בפוזה שלה, שוב היה מתרומם החיץ. כל הימים הייתי
נלחם באותו החיץ, עד שעשיתיו מנקב, שקוף יותר ויותר… עד שנמס ולא נשאר
ממנו כלום…

בטי לפתה את צוארו של זינר, כלה סוערת מאהבה ומגיל, השחה אליו ראשה, עיניה
בתוך עיניו, ונשמה נשימה חמה ישר אל פניו:

– אבל הנצחון הלא בא! סוף־סוף הלא בא!

זינר מהר להפריד את זרועותיה החובקות צוארו, קפץ ועמד; פניו צחקו, לכאורה,
בת־צחוק של ידידות, אך קולו היה צונן באמרו:

– נצחונו של מי, בטי? נצחוני אני או נצחונך את? חא־חא־חא…

בחדר־הכניסה צלצלו בפעמון. כלם שבו אל חדר־האורחים.

החלו להתאסף המבקרים התמידיים של חדר־האורחים של זינר. היו ביניהם אמנים
ואוהבי־אמנות או סתם אנשים, שנקשרו במקרה אל החוג הזה. היו ביניהם מעריצי
זינר וידידיו, אבל יותר מאלה היו אנשים, אשר מצאו לטוב להם להפגש בביתו
של פסל שבמודה, בחברות אנשים מפרסמים. כי בהזכר במקרה שמם יחד עם
שמותיהם של “הגדולים”, מוצאים הם מעין ספוק לצמאון הפרסום והכבוד, האוכל
אותם. כל האנשים האלה, בהתאספם בחדר־האורחים, היו רק לעתים רחוקות רואים
בתוך חברתם את בעל־הבית, משום שהיה תמיד עסוק בסטודיה שלו. על־פי הרב היו
האורחים מסיחים את דעתם ממנו ולא היו מרגישים בהעדרו. כל אחד היה מוצא
ספוק בעצמו בזה, שאחרים רואים אותו ושומעים לבדיחותיו ולדברי־הרכילות שלו.
בטי, החביבה על כלם, הסתובבה ביניהם ודבקה בכל אחד ואחד בהפצרותיה לטעום
עוד קוניק, לקחת עוד ספל־קהוה, עוד סיגריטה. ואם במקרה נגררו אחרי מי
מהאורחים אי־אלה מ“ידידותיו” הארעיות או הקבועות – הרי נמלאה סאת־הספוק,
ושוב לא היה מקום לדרישות ולתביעות.

הפעם הפתעו כלם, בפגוש אותם זינר במקום בטי. זינר לא מלט אף מלה על־אודות
עבודתו. ישב ופזר על ימין ועל שמאל המון שאלות פזיזות והערות, ענה לקטעים,
במלים בודדות, שרומזות, אומרות ואינן אומרות, נוגעות רק אל שטח הדברים
ומתעצלות להתעכב ולחדור… אך בטי לא יכלה להתאפק. הספיקה ללחוש לכל אחד
ואחד, כאלו אגב־אורחא ושלא במתכון, על עבודתו של זינר, העומדת להגמר…
זינר לא הרגיש בדבר, שהנעימה השליטה בשיחותיהם של האורחים, שנתפרדו
לכנופיות כנופיות, היתה עבודתו – דבר זה היה לו אי־נעים מאד!. מיד נזכר במה
ששכח לפני רגעים אחדים: שהוא יושב בין אמנים ומבקרי־אמנות, והתביעות שיש
לכלם ממנו… והכרח סוף־סוף להזמין את כלם אל חדר־עבודתו.

כלם עברו בין הפסלים השונים שבסטודיה, כמו בתוך חורשה קטנה. אחד אחד התכנסו
מסביב לזינר מול הפסל. באולם היתה כבר חשכה, לקחה בטי את עששית־האלקטרון,
הקשורה אל הספון בחוט ארך, נגשה אל ה“לורלי” ורכזה עליה את כל האור.

– איזה בטוי יש לקוי־הגוף העדינים! האם לא כן הוא, וילי? – אמרה
אמריקאית אחת, ארכת־גוף, דקת־בשר, אדמת־שער ומזינת בקודק. האיש
שאליו פנתה היה ציר צעיר, שראה עדין את ירחי־הדבש של הצלחתו הראשונה.
העתונות המקצועית הזכירתו פעמים רבות לטובה, ובמסבת־רעים רננו אחריו,
שהוא מנצל את עשרה הרב של “הדיה האמריקאית”, החוזרת אחריו.

וילי, במקום תשובה, הסתפק בזה, שפלט מפיו איזה “המנ” מסתורי, שקשה היה לעמוד על כונתו.

– אין זה טפוס גרמני כלל וכלל, כי־אם סמל הנקבות בכלל… האם לא כן,
וילי? – הוסיפה “הדיה האמריקאית” להעריך בקול.

– מהמנ… – פלט וילי שוב ופניו מפיקים מחשבה חבויה.

פתאם הרגיש וילי, שמבקר־האמנות מה“ברלינר טגבלט” הרגיש בשתיקתו ושלח
לו מרחוק מבט נפחד, ופניו הפיקו מיד התענינות והתעוררות, ואמר אל חברתו
בקול, כדי שישמע בכרך:

– הא, כן, כן! אנו מרגישים מיד, שדבר־מה גדול וחדש עומד להגלות עלינו…

אחרי רגעים אחדים, בראותו את בכרך עסוק בשיחה עם מי־שהוא, לחש באזני חברתו:

– הגוף הוא של אשה בוגרת, והחזה – של נערה צעירה… משנה ולא יפה!

פסל אחד, מכנופית האמנים, שהוציאו את הירחון “העתיד”, ושחשב את עצמו
לממחה בפסול גויות־נשים, הסתכל זמן רב בפסל אי־הנגמר של זינר ומרט
בלי־הפסק ובידים עצבניות, רועדות את קצות־שפמו הקשות והנשואות למעלה כשתי
יתדות, כעין שפמו של וילהלם קיסר, ובלבו חשב: “מזלו של יהודי! מצא לו
מסמלת כזו ומנצלה. צריך יהיה באיזה אפן שהוא להעלותה בחכה”… הפנה את
ראשו לבקש לראות את בטי, שהיתה רחוקה קצת ממנו, ונתקל מבטו בזינר, שעמד,
כפי שנדמה לו, גא ובטוח בעצמו, ויאמר בקול:

– אבל, מר זינר! כיצד הצליח הוא לבא לידי זה, הוא… רצוני לאמר,
רצוני לאמר… האגדה הגרמנית העתיקה…

הנאספים העמידו פנים כבלתי־שומעים, כאלו נאמר בחברתם איזה דבר שלא מן
הנמוס. דומה היה, שמכל הנאספים הרגיש רק זינר לבדו בהטעמה המיחדה, שהיתה
בשאלת עורך “העתיד”. זינר הוציא מפיו פס רחב של עשן, שהאפיל רגע על כל
פניו, הבליט את חזהו יותר מהרגיל, ובהרגישו שהכל מחכים לתשובתו, מתוך
סקרנות, המתין עוד סקונדות אחדות, ואחר־כך השיב מתוך מנוחה יתרה:

– קשה לי לאמר, איך באתי לידי זה. בלי ספק, דבר־מה התנגד בי אל זה…
דבר־מה התיצב בי כצר נגדי, חצץ ולא נתן לי לראות נכונה, זמן רב נמשך
הדבר… הצרכתי להלחם… והנה…

– והנה נצחת! – קרא פתאם בכרך בקול תקיף, שנשמע בכל האולם. שלא־מדעת אולי
הרגיש, שיש מן הצרך לפזר ולבטל מצב־נפש בלתי־מבטא, אבל מאד מאד לא־רצוי,
שהחל להברא בין הנאספים.

– אין ספק, אין ספק! – נשמע מתוך פנה מרחקה קצת קול אטום. הפנו לשם את
המבטים: זה היה קולו של עוזר “העם והארץ”, ירחון ספרותי־מדיני, בעל מגמה
משמרת – הוא נצח לא פחות מהינה… זהו חג הנצחון שלכם…

הוא לא אמר, אל מי פנה במלה האחרונה, אבל הכל הבינו. בין הנאספים קמה תנועה
קלה. אלה, שעמדו בשורה הראשונה, מסביב לזינר, שתקו. קצת רחוק, מאחרי גבו,
עברה המלת־לחש.

– לפי דעתי, – אמר בכרך בקול של שלוה עשויה ושרק זינר הרגיש בה שהיא עשויה
– אין צרך לחטט בקפת בלויי־סחבות ולהוציא משם משגים־פגרים כמו הגזע…
טוב יותר לזקוף על חשבון הגאון מה שמגיע לו, ואז נהיה ישרים. מי מן העמים
יכול להתפאר בימים האלה בטהרת הגזע! פחות מכל היהודים… רק תעודת־הלדה
היהודית היא עבדה, הדם היהודי הוא פיקציה…

“הוא משתדל יותר מדי” – חשב בלבו הסופר של “העם והארץ” – חסר־טקט של
יהודי…".

– כן, כן! – מהר וילי להתערב בשיחה ולהתיצב לצדו של בכרך, שצפה ממנו לאיזה
מאמר על תמונתו החדשה. – האנושיות צריכה סוף־סוף להשתחרר מן הדעות הקדומות
האלה, שמפריעות הרבה ואינן מועילות כלום…

“איזה זחלן!” חשב הפסל מן “העתיד” על וילי: “אף בכרך יוצא לשוא מעורו.
המנולים מן “העם והארץ” לא יתנו לבני־דתו לזחול הלאה מכפי הצרך”…
ובפנותו אל ידידתו “כוכב־השבט” אמר בקול, שישמע היטב:

– אחרי היצירה הזאת יהיה כבר קשה למי־שהוא משלנו לעשות דבר־מה במקצוע זה של
יפי־הנשים, של תאות־הנשים…

– תאות־הנשים נמסרה כאן על־ידי שרטוטי הברכים… לחשה “כוכב־השבט” באזני
ידידה, העוזר מן “העתיד”.

– כן. פשוק הרגלים, כשהאחת מהן מקפלה מתחת לחברתה, אומר הרבה… השיב
הלה, ובתוך כך התבונן אל בטי בעינים חודרות, כאלו רצה לפשוט מעליה את
שמלותיה ולראותה כשהיא שוכבת לפני זינר, בשעת עבודתו, ערמה ובשכיבה דומה לזו של “לורלי”…

לאזני בטי הגיעו הדברים, שנדברו ביניהם הפסל מן “העתיד” ובת־זוגתו,
ושלא־במתכון שלחה אליהם מבט. נתקלה במבטו הבולש של האמן והרגישה את עצמה
מבישה. הפנתה מהפסל את אור המנורה, שהחזיקה כל הזמן בידה, וקראה:

– אבל לא רבים מכם, אדוני, ראו גם את זאת… את זאת…

והיא עברה עם המנורה את כל אולם־העבודה, והאורחים אחריה, עד שהגיעה אל
קבוצה אחת של פסלים קטנים, שעמדו בלי־סדר, פרושים ונבדלים מהיצירות החדשות
והגדולות של זינר, עמדו כמרחקים ונחבאים. האחד מהם היתה פרוטומה של
יהודי זקן, עבדקן, רחב־מצח, חבוש־ירמולקה, היושב שקוע במחשבות לפני גמרא
ולועס קצת את זקנו. בטי היתה קוראת לו “דר רבינר” (הרב), וזינר – “גמרא
חמורה”. הפסל השני היתה פרוטומה של אשה זקנה מקמטת־פנים וסוככת, מתוך
תפלה, בידיה על נרות דולקים. בטי היתה קוראת לה “היהודיה הזקנה”, וזינר –
“נרות השבת”. פני שני הזקנים האלה היו חרושים קמטים ומפיקים שבע רגז
ודאגות, אבל אצילות עליונה היתה יצוקה עליהם, אצילות וטהרת־נשמה, שאינן
מכירות את עצמן. נוסח אחר ומשנה לאותה האידיאה, שהיתה ופעמה בפסלים
ובקבוצות אחרים, הפזורים פה ושם, ושנשקפה גם מתוך מערומיהם, המפיקים
תאות־בשרים של “קרימהילד” ושל “לורלי”…

בהיותו עוד צעיר ובנפשו התגודדו ולהטו רעיונות, תכניות וחלומות־גאוה,
ובאצבעותיו קדחה התשוקה ללוש בחמר ולכיר, – היתה ראשית מעשהו “נרות
השבת”, או, כמו שקרא לזה אז, “האם”. עוד מילדותו החשכה והמדכאה נשא את
זכר האם, כעין זהר משמר בלבו. ים של אהבה שטף עליו תמיד מן הזכר
הקדוש הזה ותמיד תמיד העיק על לבו רגש של חוב בלתי־נפרע. והנה את החוב הזה
רצה לפרוע בפרוטומה, שעצבה ברטט של קדושה. דומה לו, שזה היה רטט־הקדושה
האחד והיחיד בחייו. נפשו בערה, בערה, עד שנשרפה בעבודה הזאת. מאז היה לאחר,
ועבד בכח אחר, אבל בלי רטט של קדושה… באולתו נשא אותו גאונו אל העולם
הזר. והעולם לא רצה בקרבן־אשה זה. הוא נדד מתערוכה לתערוכה. בכל מקום
דחוהו, או עברו עליו בשתיקה ממיתה. נפשו הצעירה, הדואבת והגאה נרתעה על־ידי
התנגדות זו ככדור־גומי. נשך את שפתו, נצטמצם יותר בתוכו, ולא חדל מעבוד,
מעבוד, מחלום ועבוד. שנים עברו עליו, כשהוא יחידי, עזוב, שכוח, פצוע בלבו
ומענה, מתלבט בעלית־הגג שלו, כגור־אריה בסבכו, כלו יקוד־צמאון לא מרוה
לפרסום, לתהלה, לזרי־דפנה… והנה הופיע שוב מעלית־הקיר שלו ב“קרימהילד”
שלו. מיד המטירו עליו קוי־שמש למכביר… מצבו החמרי הוטב מיד. באו הזמנות
מכל מקום, בקשו קרבתו, ומסביבו – עתר ענן הקטרת של חנופה, שקר וקנאה…
אולם־הסטודיה שלו נתרחב, אך “האם” עם כל החברה הנלוית אליה סלקו הצדה,
לפנה חבויה. נסגרה לפניו דלת על עולם צר, קודר ונערץ, אך מלא חם, אהבה
ואשר… קבר־משפחה קדוש…

בטי, מתוך אי־זהירותה, הדליקה מנורה ב“מערת־המכפלה” שלו, והכניסה אליה
זרים…

נאספים עמדו לפני שני הפסלים האלה ושתקו – כאלו היו מבישים קצת. מה שחשבו
בלבותיהם, אך מפני הנמוס לא העזו להביעו, – על זה דברו היהודי והיהודיה
הזקנים האלה, דברו בשפה ברורה, בקו, כמעט צוחו… הכל ידעו, שזינר החל את
דרכו בפרוטומות יהודיות, שלא הצליחו. וזו להם הפעם הראשונה, שהזדמן להם
לראותם. מה נפלא הדבר, שאין הפרוטומות האלה נראות להם כבלתי־ידועות, כחדשות
לגמרי. יש להם הרשם, כאלו כבר ראום באיזה מקום. איפה? אימתי? איש לא זכר.

הפסל מן “העתיד” לא התאפק וקרא:

– בחיי! הייתי יכול לאמר, שאלה הם אבא ואמא של לורלי שלנו!…

מאיזה מקום פרץ צחוק, שנחנק מיד. לחש וצחוק כבוש נשמעו פה ושם בירכתי
הסטודיה עטופות־הצל.

זינר, ששתק כמעט כל הערב, אמר פתאם בקול משנה, קצת יותר רם מהצרך:

– “לורלי” תקסים ותכה בסנורים את הקהל הנדהם. אחר־כך יבואו סבא וסבתא אלה
וידונו את הקהל הזה בשתי פולסי דנורא…

שאלות וקריאות־תמיהה מכל צד. הדברים צללו כעין חידה.

זינר עשה בנפשו איזה מאמץ, ושוב אמר בקול חזק:

– גם אני גם אתם כבר לא נהיה בעולם, אבל היהודים הזקנים האלה עוד יחיו,
הרבה הרבה זמן אחרינו… ויזכירו לדורות הבאים, כמה נבער, כמה מטמטם היה
הקהל שלנו, שלא ידע להעריכם, שדחה אותם…

כלם מהרו להביע לו את הסכמתם בקול רם.

זינר לא הודה לעצמו, שלפעמים התירא במסתרים מפני האנשים האלה. יראה סתומה
זו היא אצלו מעין מחלת־מורשה, מעין אטויסמוס, הנלוה אליו עוד מימי־הילדות
ושקשה לו להשתחרר ממנה. בהיותו ילד עני, עם ילדי היהודים בעירתו הדלה, היה
מפחד מאד מפני “השקצים” ומפני כלביהם. משהו מפחד זה נשתמר בו גם אחר־כך
בשנות הבגרות. וגם כעת, בשבתו בחברת מכרים ומידעים נוצרים, ודוקא ברגעים
של התגלות־נפש, כטוב הלב ביין או בשיחת־ידידות חדלת־מצרים, – יש שפתאם היה
מתעורר בו איזה מורא חשאי, איזו חשדנות סתומה, כאלו נתעה ביער, בלילה,
בלי־עזרה, ויחידי, יחידי… ורגש מוזר היה תוקפהו אז לשים מסוה על פניו,
לדבר בגאוה וביהירות, לדבר על עצמו, על אמנותו הרבה מאד…

רצה זינר להעז בפני האנשים האלה ולספר להם, שהיהודים האלה, שכיר אותם,
הם אביו ואמו, רצה לבאר להם, מה הם נרות השבת ומה היא גמרא חמורה, ולראות
את הרשם, שיעשו דבריו עליהם. אבל פחד… ופחד זה הדאיבהו עוד יותר.
מפני מה פחד? למה חשש?… בנפשו היתה מלחמה, שהרגיזה אותו. רגע היה
כאובד־עצות. נתקל פתאם מבטו באמריקאית, שכוננה את מכונת הקודק שלה מול
אחת הפרוטומות, וכהרף־עין נצנץ רעיון חדש במוחו: נגש בחשאי אל
כפתור־האלקטרון וכבה אותו. קריאות־תמהון מכל צד, קריאת האמריקאית, שנפסל
לה ה“פילם” האחרון. כהרף־עין: על־ידי משיכת חוט אחד התקפלו והתרוממו
היריעות הקטנות, שהיו פרושות על הזכוכיות ההטבות של חלונות הסטודיה,
על־ידי לחיצת כפתור אחד בקיר הדלקו מעבר לזכוכיות, במסדרון,
עששיות־האלקטרון, וכרגע והאולם הואר באורות צבעים רבים ושונים. החפצים,
הפסלים, היריעות המגונות, המתכות הנוצצות ופני האנשים שנו פתאם את
מראיהם. לורלי הבהיקה פתאם לעיני הכל באור חכלילי בהיר; תמת יפיה נעלמה
ודבר־מה אחר לגמרי צחק ורמז מתוך ארגמן־מערומיה הלוהט… שערות
האמריקאית היו לסגלות ופניה כחלים. ראשו של עוזר “העתיד”, עם הקרחת
הגדולה והעגלה, היה ירק ושקוף כשלפוחית־מים צבועה או כזגוגית ירקה
וריקה. פני הזקנה המברכת על “נרות השבת” ופני הזקן העוסק ב“גמרא חמורה” היו
כחלים־כהים. האולם כלו עשה רשם של אגדת־פלאים על בימת־תיאטרון. הנאספים
השתוממו, נהנו וצחקו כילדים למשחק הצבעים. זינר ראה את התפעלותם וצחק
בלבו. בלבו היה ספוק־נפשי סתום, בלתי־מכר, אבל ודאי וממשי. הצליח לבדח
את האנשים האלה, שלא אהבם, שפחד מהם, כשם שמבדחים תינוקות ופראים, ולכן
צחק מתוך נחת־רוח…

בין האנשים, המתנועעים בתוך הצללים, האורות והצבעים, הבהב פתאם לעיני זינר
דבר־מה בהיר, דבר־מה צהבהב־חור, כעין דמות אשה, וכבה מיד. נדמה היה לו,
שהדמות הזאת ידועה לו, גם קרובה אליו, אך לא ידע מי היא, לא זכר שמה, כי
כהרף־עין כסה הכתם הבהיר בצל… התחיל לנוע בין צללי האורות ולחפש אחרי
הדמות הזאת, כמו אחרי חלום־בקר, או אחרי ראשית פזמון ישן, שלשוא יבקש אדם
להעלותו על זכרונו…

נזדמנה לקראתו בטי, כלה נפעמה:

– חביבי! חדל מן הפרס הזה!

– הם נהנים מזה…

הוא צחק צחוק קלוש, עצבני, חורש־רע. כך נדמה לבטי. פניו הפחידוה.

– הם מתנועעים כאן אילך ואילך. חוששת אני, שמא יהפכו וישברו פה דבר־מה… –
התחננה לפניו בלחש, בתוך זמזום הדבורים וקולות הצחוק שמסביב.

מבלי להמתין לתשובתו הורידה את הוילאות על השמשות, הדליקה את האלקטרון
בתוך הסטודיה, והזמינה את כל הנאספים אל הטרקלין הקטן לספל־קהוה.

טרקלינו של זינר היה ערוך בסגנון מזרחי, עם ספות רכות, נמוכות מאד ורחבות
מאד מסביב לכתלי החדר; על הקירות ועל הרצפה היו פרושים שטיחים, רקמות
ואריגי־צבעונין, על הספות היו פזורים כרים קטנים מקטיפה וממשי והזמינו את
האורחים להסב או להשתטח. עששיות־האלקטרון מתחת לגלות־התולע מלאו את החדר
אור חכלילי מעורר ומגרה. בחדר זה היה הלב שואף לאהבה ודופק בחזקה… הגברים
השקיעו את עצמם בתוך מרבדי הספות הרכות, בחבקם את ברכיהם, עשנו, התלוצצו
ושתו. הנשים, שהיו בחברתם, דברו וצחקו בקול רם מהרגיל, וכמו מאליו נטה הראש
ונשמט על כתף הגבר הקרוב… רק האמריקאית הרגישה את עצמה קצת במצר, בשבתה
על הספה הנמוכה, מפני שלא מצאה מקום לרגליה הארכות, שהשתרעו עד לאמצע
האולם. בטי הסתובבה איך ואילך בטרין טעון בקבוקים וכוסות והגישה למי טה,
למי משקאות חריפים. פניה צחקו לכל ועיניה הכחלות והבהירות קרנו מאשר
וחגיגיות…

– לחיי זו, שיפיה חי ביצירות היותר נפלאות של המאסטרו שלנו! – הרים
לקראתה את כוסו הפסל מן “העתיד”, שלא פסק מחבל תחבולות לכבוש את
בטי…

– לחיים! – קראה לו בטי והריקה צנצנת קוניק קטנה.

– איזו שטות! – אמרה “הדיה הארכה” אל “כוכב־השבט” – היא אינה דומה כלל
וכלל ל“קרימהילד” ול“לורלי”. כל מסמלת היתה יכולה לשבת במקומה.

– אומרים, שרגליה עבות כמו של פרש־הקרקס. בטרם עברה אל זינר, שמשה אצל
הציר שינין המנוח. מפיו שמעתי את זאת.

פתאם משכה אותה האמריקאית בשרוולה. רעותה נפחדה, הסבה את ראשה, והנה
בטי עומדת סמוך אליהן. היא הציעה להן טה, ובבת־צחוק קלה ונוחה שאלה:

– על מה אתן נדברות, אם מתר לשאול?

– אני אומרת, בטי, שהנך יכולה כבר למות: גוף־אשה יותר יפה עוד לא צירו ועוד
לא כירו?

– האמנם? סבורה אני, שאם גוף־אשה יותר יפה עוד לא כירו, הנה זינר יכול עוד
לכיר פסלים הרבה הרבה יותר יפים. אני עוד יכולה לחיות, חא־חא…

את זינר שכחו לגמרי. הוא עמד נשען בכתפו אל אנדרטה אחת, עשן את המקטרת
שלו ושמח על שהסיחו את דעתם ממנו ואין מפריעים בעד מנוחתו…

הוא ראה מרחוק את ניקה יושבת בנקליט אחד ובכרך עומד על־גבה נשען בגב
נקליטה מאחריה ומדבר באזניה. התפלא מאד זינר לראותה פה, מבלי שהרגיש בה
קדם, ונזכר פתאם בכתם הצהב־החור, שנצנץ לעיניו שם בסטודיה. הנה
זו היא שהיתה שם!… ומיד הברר לו גם־כן, למה לא הרגיש כל הזמן
בבכרך…

אך זינר לא ידע, שגם לבכרך הבהב מרחוק, בין צללי האורות שבאולם־העבודה,
הכתם הבהיר, ושכל הערב חפש אותו לשוא בין הפסלים, האנשים והצללים. פה
בטרקלין נגלתה אליו ניקה פתאם ונגש אליה.

בכרך הלך אליה בפסיעות מהירות, עצבניות, כזה שהולך לקראת המיעד, המבטח,
לקראת מתנת־יד טובה… ניקה ישבה בנקליטה, כשזרועותיה פשוטות לפניה, על
ברכיה, כמו באין־אונים, וראשה מפשל קצת לאחוריה אל גב הנקליט. סמוך לראשה
דלקה עששית־אלקטרון, שגלתה היתה מפשלה למעלה, ופני ניקה נראו מרחוק
לבנים־מבהיקים… לא רחוק ממנה ישבו שני צעירים, שדברו עמה בתנועת־ידים
חזקה. כנראה התוכחו. ראתה את בכרך הולך וקרב אליה ורטט חם עבר בכל גופה,
אך פניה נעשו שלוים יותר מכפי שהיו. שוב לא הקשיבה לדברי שני הצעירים,
וחכתה… צפתה להברה הראשונה, לצלצול־קולו הראשון…

– לא ידעתי כלל, שגברתי פה. רגע נצנצו לי פניה שם באולם־העבודה ונעלמו.
בשבוע שעבר גם־כן חלפה על פני חיש מהר ולא יכלתי להשיגה.

– האמנם? איפה היה זה?

– עמדתי באחת מגזוזטראות מחסני ורטהים ודברתי עם מכרה אחת. גברתי עברה
ונעלמה בתוך ההמון. אחרי שנים־שלשה דקים חפשתיה ולא מצאתיה.

– מתי היה הדבר? אני מתפלאה, שלא ראיתיו – היא רצתה להמשיך עד בלי־קץ שיחה
זו על פגישותיהם אי־המצלחות והמקריות, מבלי שתדע, למה היתה לה כל־כך
נעימה.

– ביום השני אחר הצהרים עמדתי שעה קלה עם האלמה ראט ונדברנו. והנה גברתי
חלפה לפני, חלפה כצל…

ניקה החלה לצחוק. צחוקה היה דק, כבוש, פנימי יותר וממשך. הרגישה, שהוא
ממשך קצת יותר מדי, אך קשה היה לעצור בו. בלב היה מדוה מוזר.

– עכשו אני יודעת, למה עברתי על־פני אדוני כצל. הוא עמד מול השמש…

ההבין מה שלא אמרה לו בדברים האלה?… הוא כפף אליה את ראשו ואמר כמעט
בלחש:

– גברתי! כשהשמש מתחילה לוהטת ביותר, הלא אז מתוק הוא הצל, מתוק הוא…

זעזוע דק מן הדק עבר על שרירי פני האשה, כמו מבעד לצעיף שקוף. כלא במתכון,
כמצחקה, שלחה ידה אל העששית, שדלקה סמוך לראשה, והורידה את גלתה: צל־תולע
האפיל על חורון פניה ועשם לרצינים מרכזים…

ניקה היתה מרגזת־עצבים. עוד מן הרגע הראשון לראותה את הפסל של זינר,
תקפה עצב. למרות רגשי ההתפעלות מן היפי שאין דגמתו, לא יכלה לבלי לחשוב
על חלומות נעוריה, שנמסו והיו לאין. אף היא חלמה להיות פסלה גדולה
ולהתפרסם בעולם. והנה לא גדולה ולא מפרסמה היא, ומלבד תעודה של מורה
לבית־ספר לאמנות לא השיגה דבר. רגש של התבטלות בפני הגדול עוד העמיק הרחיב
בה את כאב הריקנות שבחייה. כאלו היתה צריכה לבוא הנה, כדי להרגיש בכל
האימה שבהם…

ברגע זה עבר על פניהם אשכנזי אחד בעל בלורית גדולה ותלתלי־שער עד הכתפים
ועניבת־משי שחורה וגדולה מאד על צוארו. זה היה פרופסור בבית־ספר גבוה
לאמנות. הוא נגש אליהם בפסיעות נחפזות, כאדם טרוד מאד, ומיד אחרי
דרישת־שלום חטופה אמר:

– אתם מדברים בודאי על־אודות יצירתו של המאסטרו שלנו? הרי זה מזל מיחד,
הרי זה מקרה מאשר, שנזדמנה לו בחיים מסמלת זו בעלת הטפוס הגרמני הבולט.
אלו היתה לו במקומה איזו… פולנית או יהודית, כי אז, אה? כי אז?…

– כי אז היה זינר יוצר בודאי איזו אגדה פולנית או יהודית. קטסטרופה אחרת
לא היתה יכולה להיות. הגרמניות היתה מפסידה על־ידי כך, על־כל־פנים לא
האמנות… – השיבה ניקה.

הפרופסור לאמנות לא חכה, כנראה, לתשובה כזו, יען כי נתבלבל קצת, רטן אילו
מלים והסתלק בפסיעותיו המהירות והנטרדות. הוא כבר הספיק להשמיע לאחדים את
דעתו ה“מקורית”, וכעת הוא הולך להודיעה לאחרים.

בפנה אחרת בחדר כבר הספיקו לשתות הרבה, ובמקום שיחה הגיעו משם קולות־צעקה.
איש אחד, שהרים את שתי רגליו על הספה, חבק את ברכיו ודבר בקול צרוד:

– זינר לא יעז לשלח אל התערוכה הפריזאית את יצירותיו, לא יעז… לפריז
נשלח את חילינו, את תותחינו, אבל לא את זה…

– למה זה לבשה אותך רוח־מלחמה? לנו האמנים עניני האמנות הם למעלה מכל…

– אבל לא נחדל בכל־זאת מהיות אשכנזים, חזיז ורעם!… חכו כמעט רגע
והתרנגולים על הגגות יקראו על מה שמתלחשים כעת, על כל המתרקם נגד מולדתנו
במשרדי המיניסטריון הצרפתי… לפני כל ולמעלה מכל הוא העם האשכנזים,
חזיז ורעם…

הדברים האלה נבלעו בתוך המולת־זמר במקהלה, שפרצה בפנה אחרת מפיות אנשים
אחדים: שם שרו את שירו הידוע של הינה על הלורלי:

“Ich weiss nicht, was soll es bedeuten…”

בודד בפנתו עמד זינר והצטחק לתוך כוס היין, שהחזיק בידו. בת־צחוקו היתה
סתומה. דומה, שנגלה לו פתאם מתוך כוס היין סוד כמוס על קרקעיתה…

– ומה דעת גברתי על “לורלי”? – שאל בכרך בקול נמוך.

ניקה אהבה לשמוע אותו מדבר בקול נמוך. קולו היה אז מלטף כקטיפה וחם…
הצליפה אליו לאחריה, מלמטה למעלה, מבט מחליק, נוגע ואינו נוגע, בלתי־בטוח,
כמו מתוך פחד. רגש כזה היה לה תמיד בדברו אליה בלחש, סמוך סמוך אל אזנה…
ובאפן אינסטינקטיבי משכה על גבה למטה את חלצתה, כדי להקטין את מחשוף חזה.

– שם עומד אדם גדול, אבל… בלתי־מאשר, כמדמני – השיבה לו, ברמזה לפנה,
ששם עמד זינר עם כוסו.

– הכלבים האלה יאכלוהו חיים… האשכנזים לא סלחו להינה את גאוניותו. הם לא
יסלחוה גם לו. הנה הם כועסים על צרפת, מפני שלצרפת יש טעם יותר ויצירותיה
משבחות יותר… צרי־עין הם האשכנזים!

– ובכל־זאת בחר לו זינר נושאים זרים; אלו לקח לו איזה נושא קרוב יותר
לנפשו…

בכרך הפסיקה:

– כל נושא, גברתי, הוא טוב, ובלבד שיהיה בעל תכן אנושי ואסתטי.

– ובכל־זאת… זינר הוא יותר יהודי. מה יש בו מן הגרמניות?…

על פני בכרך עברה עויה של קצר־רוח. ניקה נגעה בשאלה, שהיתה תמיד מרגיזה
אותו.

– אנא, תניח את זאת לסופרי “העם והארץ”. הם יפתחו את הרעיון הזה יותר טוב
ממנה. הגזע, הגזע… מהו הגזע לגאון!… הרי זה כעין נוסחה, שהכשרון
הבינוני יוצר בעזרתה, והגאון יוצר למרות לה… הרי זאת היא שאלה
להיסטוריונים ולחקרנים, שמתפרנסים מהחקירות הללו… עם־היהודים הוא גאוני
ביותר, מפני שאצלו יש פחות מאשר אצל עמים אחרים סמני הזנב של הקוף…

– מה? מה אמר, מה?

– אמרתי, שהיהודים השתחררו יותר מכל העמים ממורשת־הגזע…

באותו רגע נכנס אל הטרקלין המנגן זליגזון. זה היה צעיר ארך־שער
ומגלח־שפם, בעל תנועות אטיות, מרשלות. פניו היו נעימים, דומים לפני נער
רך, מבטו הפיק מרך־לב. איש לא הרגיש בבואו ובנענעו ראשו אילך ואילך
בתנועות־ברכה קלות.

זליגזון היה קומפוזיטור בעל־כשרון. בילדותו זרחו לו תקוות נשגבות ומבטיחות
ש“י עולמות של כבוד ועשר. בן ל”כלי־זמר" יהודי זקן באחת מעירות רוסיה
הדרומית, נתפרסם שמו, בהיותו ילד, בתור “ילד־פלא”. ה“פלא”, שנתגלה בו,
הופיע בעולמו של אביו הזקן כגורל־חיים מלטף וזועם כאחד. “פלא” ילדו עקר
אותו מעירתו, מסביבתו, שבה גדל, חי וזקן, וטלטלו אל ארצות רחוקות
ונכריות. עבר עם ילדו בכל כרכי אירופה ואמריקה. בכל מקום נשאו את הילד על
כפים, הביטו אל האב במבטים, שהיו ספק לעג ספק השתוממות, כשם שמביטים אל
איזה חי לא־שכיח, וזרקו לו מלא חפנים כסף וזהב, כשם שנותנים ביד נדיבה
מטבעות לאיזה בר־נש מוזר, שהציגו בקרקס לראוה… מאין יכלת להסתגל אל
החיים בכרכים הגדולים ולהתרגל אל הנדודים, מרב געגועים אל סביבתו היהודית
שבעירה, – היתה נפש הזקן פצועה ודוויה בבדידותה. הוא ובנו, שניהם היו
גלמודים בעולם הגדול, באולמי התיאטראות, בתוך קהל מתפלא ומוחא כף. לא
גלמודים היו רק בהשארם לבדם, בחדר־העליה הצר של בית־המלון, כי היו עמהם
חלומותיהם על העתיד לבוא… אלה לא נטשום אף רגע. הבן יהיה מפרסם בעולם
ועשיר גדול. האב ישוב לוסילקוב שלו, יקנה לו בית, מקום בבית־התפלה אצל
הקיר המזרחי ויתן נדבות הגונות בעלותו לתורה. לא נשכחו גם נשואי הבן
והגבה, שאליו ירימו השידוך, הגיע עד לידי סחרחרות־הראש… אך העתיד רמה
בלי חמלה את שני הגלמודים האלה. הזקן הזדקן עוד יותר וטלטולי הנסיעות נעשו
עליו קשים ביותר. הבן עשה את ה“טורנה” שלו לבדו, בעזרת קבלנים, שהיו
מנצלים את תמימותו ואי־הבנתו בחיים המעשיים. בינתים היה הילד לנער, והנער
לצעיר. כשרונו כאלו התבגר יותר ויותר, אבל בה־במדה חורו והועמו יותר ויותר
תקוותיו המזהירות. בתחלה נדהם הקומפוזיטור הצעיר ולא הבין, משום־מה קרירות
מרחיקה זו מסביבו? משום־מה חסר־ידידות וחשדנות אלה? צריך היה לסבול הרבה
עלבונות, להיות פעמים הרבה מרמה ונדח, כדי להבין, שאותם ש"י העולמות,
שעליהם שרו לו פיות טובות כמעט בעריסה, ננעלו בפניו בעון גזעו היהודי…
העלבון הזה כאלו הוסיף לכשרונו יתר עז ועמקות, ולכל ישותו – צורת אדם,
הנזהר מפח טמון…

הוא הכיר את בטי לראשונה ואהב אותה אהבת צעיר ערירי, שגדל בלי לטיפות־אם,
ופצוע־לב על־ידי רשעת בני־אדם. ערירי היה. ידידים לא פקדו את נוהו. אבל
שוממה לא היתה בכל־זאת עלית־הקיר שלו. כי קטנה היתה ותמיד מלאוה ארבעתם:
הוא, הפסנתר, בטי והצפור הקנרית, שבכלוב מעל לחלון. לפעמים היה גם אביו
הזקן יורד מעל מטתו לקול השירה והפטפוט העליז בחדר בנו, והיה מצטרף אליהם
ומצחיקם בספוריו וב“שובבות הילדים” שלו. אז נדמה היה, כי החדר מלא המון
חוגג ועליז… פעם בקש זליגזון רשות מזינר, שהיה מכרו הטוב מכבר, מהזמן
ששניהם רעבו ללחם, להביא אליו את ידידתו. למה עשה את זה? מי ידע נפש אדם
גלמוד ועלוב! לא היה יכול להצפין את מנגינותיו, שהיה מחבר מדי פעם בפעם;
איך יסתיר את גרעין האשר, שנפל בחלקו: מדוע לא ידעו הבריות, שגם אותו
אוהבים?… זינר התלהב ברגע הראשון למראה פניה וגזרת־גופה של בטי. עוד לא
ראה כמוהם לבטוי, להרמוניה ולדקות. כאלו מתוך אגדות־הקדומים והזמירות
העתיקות של גרמניה, התעוררה ויצאה הריבה הזאת להתהלך בין בני הדור החדש…
“הנה מה שנחוץ לי!” קרא, בראותו אותה בפעם הראשונה, ולקחה מיד הקומפוזיטור
הצעיר… איך התיחס זליגזון אל המכה הזאת, איך סבל בחדר־עליתו, – ידע אך
הפסנתר, שלא חדל מקבול ומהאנח שעות שעות לאין־סוף… אך על זינר, כמדמה,
לא כעס זליגזון ולא חדל מבקר אותו ומהפגש בביתו עם בטי, כמו עם מכרה
טובה וישנה…

בהכנסו אל הטרקלין, עבר על־פני ניקה, וזו נופפה לו באצבעותיה לאות ברכה.

– אימתי נזכה כבר לשתות עמו להצלחתו? – שאלה אותו בגשתו אליהם.

זליגזון נתן בה עינים תמהות.

– אני מתכונת ליצירתו החדשה, שהוא רוצה לשלוח אל הקונקורס…

בת־צחוק של שמחה הופיעה על פניו. הוא הכיר לה טובה בלבו על שהיא מתענינת
בעבודתו.

– אה, הקונקורס… בקרוב… בעוד שבוע אני גומר את עבודתי ושולח אל ועדת
הקונקורס…

– מה יעשה בסכום גדול כזה? הלא הפרס הראשון הוא, כמדמני, עשרת אלפים מרק.

– מי יודע, אם אקבל את הפרס הראשון.

– אה! אני יודעת, אני בטוחה, שאדוני יקבל את הפרס הראשון… איך זה! האם הוא מספק בזה?…

זליגזון צחק מאשר למצוא את הבטחון הזה בכשרונו אצל האשה החביבה הזאת,
והתביש בפני בכרך ושאר האנשים שעמדו שם.

– איני יודע, אולי! איני מעז לחשוב על הפרס הראשון… מובן מאליו, שלא
אסרב מקבלו, חא־חא… כבר הבטחתי לאבא לשלחו בכסף הזה אל ארץ־מולדתו. הלא
גברתי יודעת, שהוא חי רק במחשבה הזאת… אפטר את תלמידי ואסע לאיזה
מקום־מנוחה לשבת שם ולעבוד…

פתאם הרגיש, שהוא מדבר על עצמו בפני האנשים האלה יותר מדי ונכלם עוד יותר,
כאלו תפש את עצמו באיזו “עברה” גדולה מאד. הניע לניקה ולבכרך את ראשו
לשלום בתנועה בלתי־שגורה ובישנית ומהר להתרחק.

ראתו בטי ומהרה לקראתו בזרועותיה הפשוטות, אחזה בכף־ידו והביאתו אל זינר.
אף זינר שמח, כנראה, לקראתו, הניח בחבה את כפו על כתפו, צחק אליו והזמינו
אל הסטודיה.

מכיון שזינר וזליגזון יצאו מן הטרקלין, קם הפסל מן ה“עתיד”, נגש בצעדי
שכור אל בטי ולחש לה מה באזניה. בטי פרצה בצחוק ועשתה תנועה, כרוצה להשתמט
ממנו דרך צחוק. אך הוא אחז בזרועה והפציר בה בדברי־מחמאות. נשארה על־ידו,
כדי שלא להעליבו וגם כדי שלא ירדף אחריה, הקשיבה בסבלנות לפטפוטי־השטות
שלו וצחקה בפניו.

מסביב המו, רעשו, צחקו, התוכחו ושרו. שתקו רק בכרך וניקה. רק שניהם.
שתיקה אינטימית. חיי־אנוש לא יספיקו להביע את כל הנאמר בשתיקה כזו. יש
ששנים רצופות חיה יחיו בני־אדם יחד ולא ידע איש את נפש רעהו. אך פעם
יזדמנו לשעה קלה בפנה חבויה אחת וישתקו שניהם. ופתאם תגלינה לפניהם, מתוך
שתיקה זו, כל הנפלאות הנסתרות שבעמקי לבותיהם, ושלא יכלו לאמרן בכל אותן
השנים שחלפו…

מתוך שתיקה זו, כעין המשך השתיקה, שאלה ניקה חרישית ואטית־אטית:

– זה זמן רב לא ראיתיו… למה לא ראיתיו זה זמן רב?…

בכרך שתק ולא ענה כלום. לא היה כלל צרך שיענה.





ג

זינר לוה את אחרון האורחים במדרגות המסדרון, וכששב ונכנס אל הטרקלין, מצא
את בטי כשהיא מכבדת את החדר. היא הרימה מעל העששיות את גלות־הקטיפה
האדמות, כדי שתטיב לראות לאורן הלבן. התעכב זינר באמצע החדר, עמד והתבונן
אל סביביו ואל אי־הסדר הנורא, שעשו פה האורחים: אפר סיגרות וזנבותיהן,
גפרורים, עשן, קלפות תפוחים, עקבתו טה ויין שפוכים…

בראשו עברה המחשבה: “באו, אכלו, שתו, לכלכו, זהמו והלכו להם…”

עמד באמצע החדר, ידיו בכיסי מכנסיו וראשו מורד. צל ארך ושחור התמתח
מאחריו לארך כל הרצפה ונח גם על הקיר. ערפל כבד עלה ממעמקיו ונח על לבו…

בטי הסתובבה בחדר אילך ואילך, כשהיא מפנה, מנקה, מנערת, מסלקת, מקימה
סדר. פניה צחקו בבת־צחוק פנימית. היא רננה בשפתים קפוצות. אך בשטח הצל,
שנפל מאחרי גבו של זינר, היתה בת־צחוקה כבה כרגע, ובדאגה סתומה היתה תולה
עיניה בגבו הכפוף והחשך…

נגמרה העבודה, הורדו הגלות על־גבי העששיות. באולם שוב סדר. נוי, אדמומית
אינטימית ומחסית. דקים אחדים עוד נעו העששיות, עוד זעו הצללים האדמים על
הקירות, אך מהר קפא הכל בתוך דומית־ארגמן…

בטי עמדה, ידיה על מתניה ומביטה לצדדים, כמו מתוך נחת־רוח, שני צללים
ארכים ושחורים נחו על השטיח האדם וטפסו בראשיהם אל הספון…

לא התאפקה וקפצה פתאם אל זינר, חבקה בשתי ידיה את צוארו והחלה לשיר:

– לבד–נו, לבד–נו!… מה טו–ב ומה נ–ע–ים!… לבד–נו, לבד–נו!…

וברוח השובבות, שתקפתה פתאם, והשמחה הרבה להשאר עמו לבדו, משכה אותו
אחריה והחלה להסתובב עמו ולרקוד ולס, בזמרה איזו נעימה: “לא – לא –
לא”… ולבסוף במלים: “הלא אך טוב לנו!… הלא אך טוב לנו!…” זינר הפקיר
את עצמו בידיה ולא סרב. הסתערות הגיל של האשה הזאת, שבמסירת־נפש כזו
ובאמונה כזו השתתפה2 בכל לבטיו ובכל עמלו, נגעה עד לבו. מסכנה!
כאלו עם גמר עבודתו נגלה איזו מעמסה גם מעל כתפיה… גופה הצעיר והחם,
שנלחץ אליו, נשימתה, שלהטה את פניו, חממו את לבו והלהיבו בו שוב אותם רגשי
החבה והתודה, שזה זמן לא ידעם. צחק לה כשם שצוחקים לשגעונותיה ולתעלוליה של
ילדה חביבה… בהסח־הדעת החל לזמר יחד עמה, רקוד וזמר:

“הלא אך טוב לנו… הלא אך טוב לנו…”

– עכשו… בבקשה פה!… – קראה ברמזה לו באצבעה על לחיה לנשק לה, כלה עיפה ונושמת בכבדות.

אך בטרם הספיק להקריב את פיהו אל לחיה, תפשה את פניו בשתי כפות ידיה,
לחצתם, הקריבתם אליה ונשקה לו ישר בפיו נשיקה אחת ארכה, מחסרת־קול
ורבת־חשק, שאך הנשים יודעות את סודה. נשקה, ומבלי להוציא את פניו מבין כפות
ידיה, השקיעה לתוך עיניו מבט חודר, בולש, מחטט…

וכאלו דלתה מעל קרקע עיניו דבר־מה, שהפתיע אותה, קראה מתוך תנועת־ראש
שלילית:

– לא, לא, לא!… לא טוב לך… אין אתה מאשר כלל וכלל אוצרי!… מדוע?

תמה קצת. לא ענה מיד. היא הוסיפה:

– הערב נודע לי בברור, שהצלחת מאד בעבודתך.

– הערב את יודעת את זה בברור?

– א, כן! אתה לא הרגשת בפרצופיהם של האדונים ההם… הרי כלם, כלם התפקעו
מקנאה!…

– הנה ככה הבררה לך הצלחתי, חא־חא־חא… לכן, הנשים, יש איזה הגיון
מיחד לשפוט בו על כל דבר, חא־חא־חא…

בטי ידעה לנשוב על גחלים עוממות במצפוני לבו. לבו נתמלא חמימות. הערפל
שאפפו נמוג. כקפיץ זה, שהוסר מעליו הלחץ, התעוררה וזנקה פתאם בלבו
אהבת־כבוד חולנית, שתמיד היה מכריעה מתוך חריקת־שנים… הוא צחק מטוב־לב
לשמע דבריה על קנאת חבריו…

– בעד כל הון לא הייתי רוצה לשמש מחר סמל אצל מי מהאדונים, שהיו פה
הערב…

– למה?

– הה! מחר וגם זמן רב אחר כך יהיו האדונים ההם מרגזים.

– האמנם? חא־חא־חא… יהיו מרגזים מאד, אומרת את? חא… חא…

– אשמה, כמובן, תהיה המסמלת. האמללה לא תוכל להבין, איזו רוח עברה על
האמן שלה, שקשה לרצותו…

– חא־חא־חא…

– ו“הדיה האמריקאית” המסכנה… לא הייתי מיעץ לה לשכב הלילה עם וילי…

– למה?

– היא תקבל ממנו מכות, אני בטוחה בזה… כלום לא ראית, שהיה כל הערב מתנפח,
כאלו סטרו באצבע צרדה על חטמו?…

– האמנם?… חא־חא־חא…

העצבים, שהיו ממתחים כל הזמן כמיתרי־כנור, ממתחים עד למכאוב, עד לשגעון,
נתרופפו פתאם. בולמוס העליצות וההשתובבות תקפו. חבק את מתני בטי והתחיל
רוקד ומסתובב עמה בטרקלין ומזמר בתוך כך בנעימת הולס של בטי: “הם כלם היו
בלתי מרצים… בלתי־מרצים היו כלם… לא, לא…” פתאם עמד ושאל:

– ועל יום מחר לא חשבת, בטי?

– מה יהיה יום מחר?

– כלום אין את יודעת, מה יכול להיות יום מחר?

– לא.

– מחר יופיעו בכל העתונים מאמרים והערות, שבהם יאמר ברמזים או במלים
ברורות, שהתקוות הגדולות, ששמו באמן היהודי זינר, נכזבו; שעבודתי, שאליה
צפו כל־כך, היא בלתי־מצלחה, ושבכלל אין יהודי מכשר להבין את הרוח הגרמני
שבאגדות־העם, וכן הלאה, וכן הלאה…

– אה, לא יעזו!… כל אחד יפחד מחברו…

– ואם יעזו?

– ואם כן, מה אכפת לנו?

– הלא נרעב ללחם, בטי!

– ומה אכפת לנו?

–?

– כלום לא רעבנו כבר פעם? הלא רעבנו, חביבי, ואיך רעבנו! הזוכר אתה, שזמן
רב עבדת על… על אותה “יהודיה” שלך ואיש לא רצה לקנותה… בחיי, לא היה אז
רע כל־כך…

– הה, אז היו הרבה ימים טובים!

– אז חיינו כמלכים…

– חא־חא… בודאי!

– גם זליגזון היה בא אז לרעב אתנו יחד… הזוכר אתה, איך התעטפת בארג
אדם ואמרת, שזוהי תגת־הארגמן שלך, והצמדת לירכך את חרב־העץ המכספה,
ואני נתתי את נזר־הניר המזהב בראשי, ומחרוזות הזגוגיות ההטבות,
שהבאת עמך מרוסיה־הקטנה, היו לי לפנינים, וככה ישבנו ברב פאר והדר לאכול את
סעודת־המלכים שלנו: זנב דג־מלוח בבצל… וזליגזון, בתור חצרן, נגן לנו על
פסנתר…

– חא־חא־חא… כן, כן… בכף־ידו על־גבי איזה פח, שמצא אז בעלית־הגג
שלנו…

– רצית לאמר: בארמוננו?

– כן, כן, סליחה – בארמוננו, חא…

שניהם עמדו באמצע הטרקלין. היא חבוקה בזרועותיו ונלחצת בכל גופה אל חזהו.
מדי פעם בפעם הוא מעביר את כפו על שערות ראשה, מדבר אליה לאט לאט, חרישית,
כשם שמישנים ילדה. הוא יודע פנה רחוקה מאד על חוף הים האדריטי. שם על
כף נשא יש אהל־אכרים דל ובודד. מטפסים אליו במדרגות חקוקות באדמה. כלו
לבן וחבוי בצל ערמונים, אהל זה. ובלילה, לאור הירח, נוצץ הוא בין השמים
והים. עניים הם האנשים היושבים שם, אבל שקטים וטובים. שם יבנו להם שניהם
קן, הרחק מן המבקרים האלה והחברים האלה לאמנות… בחשאי אך בשלוה ובשמחה
יעבדו שם. ביום יעבוד, והיא תשב בחוץ על אצטבת־האבנים אשר לפני הקיר
ותביט אל תנועת המפרשים הלבנים והאניות הרחוקות. ביום הראשון ילכו שניהם
אל העירה הקרובה למכר את יצירותיו ולקבל הזמנות. בלילה ישבו שניהם על
האצטבה, לחוצים זה לזה ויקשיבו לרעש דכיו של הים, להמית הרוח
בערמונים… לאט לאט יתחילו מכירים בו ובכשרונו. שמו יצא למרחוק. יזכירוהו
לעתים קרובות, ההזמנות תשטופנה אליו יותר ויותר תכופות. וביום אחד ישמעו
דפיקה בדלת חדרם: “הפה משכן האמן הגדול?” באנו ממרחקים לכרוע לפני
רום־מעלתו ולהביע לו את רגשי הערצתנו". חא־חא־חא… חא־חא־חא…

– דבר עוד, עוד… מה טוב זה… – לחשה בטי.

חבוקים שתקו שניהם רגע אחד, ואז המשיכה היא את חלומו:

–… ואז יהיו לך תמיד תמיד פנים כמו־אלה…

– אילו פנים?

– כמו אלה, שיש לך עתה.

– ותמיד איך הם פני?

– אה, יש שהם זרים לי! איזה מסוה עליהם, איזה מסוה… אתה זר, רחוק ומפחד.

– הו־הו! לא ידעתי, שאני לפעמים איום ונורא.

– לא, להפך! אז הנך אמלל ומענה…

צל חלף על־פני זינר. בטי באהבתה הרבה הרגישה בצל הזה, וכדי לפזרו, אמרה
בצחוק:

– היודע אתה, שחברך, העורך מן “העתיד”, הוא שוטה גדול.

– הרי זה קרוב לודאי. למה נזכרת בו פתאם?

– איני יודעת איך… אבל נזכרתי בשטויות הרבות, שדבר אלי הערב… רצה
לפתות אותי, שאלך אליו בתור מסמלת. השוטה!

במקום לגרש את הצל החשיכה אותו עוד יותר. הרגישה, כמו בערפל זה, הזוחל ובא
לאטו, שפניו הולכים ומשתנים, הולכים ונעשים קודרים.

“הנבלים! האידיוטים!… מעולם לא עלה על דעתו, שגם לזאת הם מסגלים…”

לבו התכוץ בו מכאב. לפני רגע היו שניהם לבדם נגד עולם זר וצר; כעת גם בטי
כאלו התיצבה מעבר למסך־הברזל, החוצץ בינו ובין העולם כלו, והוא, יחידי,
מעבר מזה…

ובטון שוקט ושוה, שבו היה מדבר תמיד בשעה שנפשו סערה בו, סנן דרך שניו
הקפוצות:

– ולמה לא תלכי אליו?

בתחלה לא הבינה וצחקה. אך הסתכלה בפניו וראתה את ה“מסוה” שעליהם. השתמטה
לאט־לאט מידיו, פסעה פסיעה אחרונית ושאלה:

– מה… אמרת?

– ולמה לא תלכי אליו, כבקשתו?

פניה חורו בתחלה כסיד, ומיד הסמיקו עד תנוכי אזניה. איזו עוית של חמה עברה
עליהם, שהזקינתם בן־רגע. פנים כמו־אלה עוד לא ראה אצלה מימיו.

– אתה רע! רע! רע!… – צעקה בקול בלתי דומה כל־כך לקולה הרגיל – הרי רק
לי, רק לי אתה צריך להודות על פסלך. כמה סבלתי, את קפדנויותיך, את
התרגזויותיך!… תמיד מרגז, תמיד נוהם, גם בשעת העבודה, גם בשעת הבטלה,
ואני סבלתי, נשאתי… ועתה… עתה… אתה משליכני כ… כ… כקלפת תפוח,
כסמרטוט… אחרי שאיני נחוצה לך עוד. הו־ו־ו… – הרימה את אגרופיה מול
פניו. ואולם, במקום להתנפל עליו, נפלה אפרקדן בכל גופה על הספה הסמוכה,
כבשה פניה בשתי כפות־ידיה ובכתה. בכתה בקול. מתוך יבבותיה נשמעו קריאות:

– אין אתה אוהב אותי… לאן אלך כעת!… אין אתה אוהב אותי…

הוא לא פלל לראות התפרצות נסערה כזו מצד בטי הסבלנית והשתקנית – ונתבלבל,
בראותו אותה מיבבת בקול – גם נפחד מאד. מימיו לא ראה את בטי בוכה. נבוך
ונדהם נגש אליה, ישב על־ידה, החליק בידו על ראשה ועל שכמה, ושפתיו דובבו
בקול נוח ומרגיע:

– בטי… בטי… בטי… חדלי… סלחי לי, בטי… הלא אך צחוק היה זה, אך
צחוק… האמיני לי, ילדה, שאני אוהב אותך עוד יותר מאשר קדם… נו, נו,
די! ילדתי המסכנה… – צחקתי…

רצה להרים ראשה מעל הספה. היא התנגדה לו, דחפה אותו מאליה במרפקי ידיה,
בעוד כפיה מכסות את פניה ומפיה פורצות גניחות־יבבות.

הוא הרים בחזקה את ראשה, הסיר מעל פניה הרטבות את כפיה וסטר בהן על לחיי
עצמו בקראו:

– הנה! הא לך, אדם גס! ככה, אדם רע! שוב לא תצער את בטי…

ולא חדל, עד שדרך שערות בלוריתה, הפרועות והמסבכות על מצחה ועל פניה
הרטבים, החלה לחיך, בתחלה מתוך אנס ואחר־כך ברצון. והוא לא פסק לדבר
אליה דברי פיוסים והתנצלות, כאלו אך הפעם, בשעה שבכתה לפניו, הרגיש כמה
יקרה וחביבה היא עליו.

והוא דבר לה הרבה בלילה ההוא. ספר לה את כל אשר טרח ועמל, את כל אשר נשא
וסבל במשך כל הימים שעסק ב“לורלי”. ספר לה על אותן השעות הגדולות של
יצירה, שבהן היה מרגיש, כאלו כנפים סמויות־מן־העין מרחפות מעל לראשו
ומאצילות עליו דבר־מה בלתי־מצוי… ספר לה על לבטיו, על רגעי היאוש
ורפיון־הידים, על פקפוקיו המדאיבים בכחו ובדרכו שבחר… אבל סוף־סוף הנה
הגיעה מלאכתו אל קצה. דרך קשה וארכה עבר – ומה עלה בידו? מכל אותם
סערות־הנפש וזעזועי־הלב – מה נשאר לו? את נשמתו העלה על המוקד ולא נשאר לו
כי־אם קמץ אפרה, כי־אם רגב־חמר… יקשט בו איזה גביר את טרקלינו או,
לכל היותר, יעמידהו ועד־העיר במוזיאון שלו. והוא נשאר ערירי ושומם
כבית־תפלה עזוב… הרבה ספר לה. מעולם לא דבר עמה כל־כך הרבה על עניני־הלב.
גם בלכתו לישון לא פסקו מפטפט שניהם.

האת כל “לבו הערירי” ספר לה? לא. הוא החל לספר לה אגדה אחת במפיסטו.
היה אדם אחד צמא לכבוד, לגדולה ולעשר. בא אליו מפיסטו ואמר לו: “אני אתן
לך את הכבוד, הגדולה והעשר, אשר אליהם אתה נושא את נפשך”. אמר לו האיש:
“ומה תקח חלף זה?” ענה מפיסטו: “את נשמתך”. והאיש עוד טרם ידע מה זאת נשמה,
ויאמר “הן”. מפיסטו נעלם ואיננו, אך רוח השד לותה את האיש על דרכו ולא
הרפתה ממנו. היה האיש למהלל, לעשיר, אך הלך ערירי ועלוב, חדל נשמה, כי
השד לקחה… עוד לא גמר את אגדתו והנה בטי נרדמה, מכוצה ונלחצה אל
צדו, כאלו הפקידה את עצמה, את כלה בידיו, בבטחון גמור…

… בלילה, באפלת החדר התעוררה בטי פתאם וראתה לתמהונה, שהיא לבדה במטה.
קראה לידידה ולא נענתה. קפצה מעל מטתה ובידים רועדות גששה זמן רב בחשכה, עד
שמצאה את כפתור־האלקטרון והסבה אותו. והנה נכנסה אל הטרקלין – שם לא היה;
עברה חדר־האכל, עוד חדרים אחדים – גם שם לא מצאה אותו. פחדה גדל מרגע
לרגע. עברה אל המסדרון. שם שכחו לכבות את העששיות. נכנסה אל הסטודיה, והנה
היא מלאה כתמי אורות כלהבות מגונות. ראשונה נתגלתה לפניה ה“לורלי”,
כלה יוקדת בארגמן ערומיה ובגאון יפעתה… מלאות חרדה תעו עיניה בין
הצללים והאורות. פתאם נתחלחלה, נתקל מבטה ב“יהודיה”, והנה היא שטופה
זהר־תכלת כהה שלא מעלמא־הדין ולרגליה, על שרפרף נמוך מאד, יושב אדם כפוף,
נשען בכבדות על שתי ידיו, כלו מכוץ ומצמצם ככדור, ובלי נוע קל, בלי
זיע כל־שהוא…

עמדה, הביטה רגע, ואחר־כך פנתה והלכה לה על בהונות רגליה. לאט לאט,
כמתגנבת, הלכה אל חדר־המטות. ושכבה לבדה…





ד

את כל הערב בלתה ניקה באחד מבתי־הקהוה בקורפירסטנדם, בחברת צעירים
וצעירות, כלם עברים לאומיים מכל הגונים, “הבראיסטים”, “יודישיסטים”,
ציונים, סופרים… הרבה דברו, הרבה התוכחו, עד שהמסבים אל השלחנות
הסמוכים החלו להביט אל כנופיה זו במבטי חשד ופחד. לאומיות… אבטונומיה
לאומית… תרבותית… ארץ־ישראל… הפועלים… התבוללות… אלה היו המלים,
שנסרו בחלל אולם־הקהוה.

ניקה כמעט לא השתתפה בוכוחים. שתקה וחשבה את מחשבותיה היא. נדמה לה,
שהצעירים חוזרים בלי־הרף על אותן הקריאות, אך בנוסחאות שונים.
כמשחקי־הקרקס, הקולטים זה מיד זה את כדורי־המשחק… משחק של מלים,
התאבקות של מלים… מה מוזר היה לה, שהיא יושבת בין הצעירים האלה, שאינה
מכירה אותם היטב. מה היא להם? מה הם לה? זרים!… לפני עשר שנים בקרוב,
בשנות תרס“ה – ס”ו, היה לה ידיד אחד, דניאל שפרנוב שמו. זה היה יהודי
גא ועצוב, שהיה כאיש שספינתו נטרפה בלב־ים וגלים זועפים הקיאוהו אל חוף
שומם… כל הצעיר, החי, הרענן, כל השואף לפעלה ולקרבן, – היה אז נגדו…
השממה שמסביבו והגלים הסוערים אשר לפניו הביאוהו לידי יאוש. נלאה נשא את
יאושו ובדידותו ואבד את עצמו לדעת. הדבר היה לפני עשר שנים. מאז לא חדל
צלו העגום של ידידה ללוותה, בנדודיה באירופה. חייו, קצו הטרגי, זעמו
חסר־הפעלה וגאותו חדלת־הכח הצטירו בדמיונה של ניקה כחידה, כסמל, –
כסמל העם, שידעה אותו אך מעט מאד… שלא מדעת, כמעט באפן אינסטינקטיבי,
היתה מחפשת בפני כל יהודי צעיר את דמות תבניתו של שפרנוב, של איזה
שפרנוב שני. מה נשתנו הצעירים שלנו במשך עשרת השנים האחרונות… גלים
עולים, גלים יורדים… הצעירים האלה, שבחברתם היא יושבת, עם המרץ הרותח
שלהם, עם גיל החיים וחדות־המעשה שבהם, הלא הם כל־כך רחוקים מידידה המנוח…
זכר שפרנוב משך אותה אל החברה הזאת ומסך תמיד בנפשה יגון בלתי־נתפס. תמיד
שאלה את עצמה: אלו ישב ביניהם הוא – האם היה ממהר כל־כך לגמור את
חשבונותיו עם החיים?…

בחשאי, כמתגנבת, נכנסה ניקה אל חדר־המטות. בעלה כבר שכב במטתו. על השמיכה
ועל הרצפה לפני המטה היו תלי־תלים של עתונים. הוא קרא איזה עתון ולא ראה
אותה בכניסתה. תוך־כדי־קריאה עשה רשימות על נירות, שהיו מנחים על ברכיו.

“עסוק… עובד…”, חשבה בלבה בלעג של בטול.

פתאם הרגיש בה, הרים אליה את ראשו, והביט בה בעיניו הטובות והלאות.

– כבר שבת? איפה היית כל הערב?

– ישבתי ב“בית־הקהוה” עם מכרים אחדים.

– עם אמנים?

הרגישה בשאלה פשוטה זו את המבט מגבה סוציליסטי, את כל הבטול, שיש לו לאדם
זה אל האמנים, אל האמנות ה“בורגנית” ואליה גופה עם “אינטרסיה הבורגניים”.
כדי להרעימו, ענתה:

– לא. עם ציונים אחדים.

– המנ… המנ… – נהם לתוך עתונו.

ניקה צחקה בלבה לשמע ה“המנ…” הזה. ידעה, שהציונים עוד גרועים בעיניו מן
האמנים.

החלה להתפשט את שמלותיה, פתאם הפסיקה, הביטה אל ראשו המתחיל לקרח, ושאלה
את נפשה: “האמנם היו ימים, שאהבתי אותו?” ומתנודדת מחמת אי־אלה
זכרונות־עבר, מהרה לפשוט את בגדיה, לקפוץ אל מטתה ולהתכסות עד לצואר
בשמיכה. אבל אושת העתונים סמוך לה הזכירתה שהוא שוכב במטתו סמוך
אליה, ובשקט עשוי אמרה לו, מבלי להפנות אליו את ראשה:

– אולי תכבה את האור? אי־אפשר להרדם…

מבלי אמור כלום, השליך הלאה את חבילת העתונים וכבה את המנורה. כלה מכוצה
ומצמצמה שכבה תחת שמיכתה, שמעה את תנועות גופו במטתו, את פהוקיו מרב
עיפות, ולא יכלה להרדם. עצביה התמתחו והתרגזו יותר ויותר. במוחה חטט רעיון
אחד, שמרב עיפות ועצבנות לא יכלה לגרשו: הלא היה זמן והיא חשבה, שהיא
אוהבת את האדם הזה! אל אלהים! מה מעט נחוץ לו לאדם, כדי שיביא ברצון טוב
ובגיל את ידיו ואת רגליו בנחשתים!… קו־אור אחד של איזה חלום לא־ברור,
אילוזיה אחת קטנה מספיקים…

לפני עשר שנים, אחרי בלהות הפוגרומים ברוסיה, נסעה, בנפש דואבה ועצבים
חולים כמעט, פריזה. זמן מועט אחר־כך נודע לה, שוולודיא אחיה התנצר. היא
לא היתה קשורה אל הדת ולא התענינה בשאלות יהודיות. בכל־זאת היה לה הרגש,
שוולודיא עשה מעשה נורא שלא יעשה, איזה מעות נורא שלא יתקן עולמית…
ידעה, שמעשה זה יהיה מכת־אסון על ראשיהם של אבותיה, הזקנים המסכנים…
אחר־כך, זו אחר זו, באו הידיעות על מאסר אחיה הצעיר, על מותו של דניאל
שפרנוב, ולבסוף על מות אביה… היתה נדהמה, נפחדה מאימת הבדידות
והעזובה… ואז נזדמן לה, באחת מאספות הגולים הרוסים, ניקולי, חברו של
אחיה, ושהיה חוזר אחריה בהיותה ברוסיה… בתוך קהל גדול, צפוף וזר, נפגשו
מבטי שניהם. הלכו זה לקראת זה בלבבות הומים. מבלי אמור מלה, פרשו שניהם
לאיזו קרן־זוית בלתי־מוארה וסמויה מעיני הרבים. קשה היה הדבור, הסתכלה בו
וזכרה את הכל. לא יכלה להתאפק ויבבת־בכי פרצה מפיה. הוא האפיל עליה בגופו
וגבו אל האולם, כדי שלא למשוך עליה תשומת־לב האנשים. לאט לאט סלק אותה לאחד
המסדרונות הריקים, וכל הזמן דבר אליה. דבריו היו מרגיעים, מפיסים,
חודרי־לב. והיא הוסיפה לבכות, כשם שבוכים על מצבת־קבר, שראוה אחרי פרידה
ארכה… מחיי העבר בבית־אביה לא היה בלבה זכר־געגועים של שלום ואחוה.
בין חברי המשפחה שלט איזה כח דוחה ומפריד. כל אחד הסתובב בחוגו המיחד.
בין החוגים השונים היו תמיד התנגשויות וחכוכים: האבות עם משגיהם
היהודים־דתיים, קוליא הבונדאי, וולודיא הס"ר… היא, ניקה, עמדה לבדה
מחוץ לכל חוג, לבדה עם חלומותיה על האמנות שאהבה, ששום בן־אדם בבית־אבא לא
הציץ לתוכם, לא התענין להציץ לתוכם… אולם בחוץ־לארץ, הרחק מביתם, בשעות
שהרגישה בהן את עצמה כעלה טרוף, נשא בידי סערה, בלי משען וסעד, באותן
השעות הנוראות נדמה לה, שאש מאירה ומחממת בערה שם על האח בבית־אבא ושמסביבה
התלקטו והתחממו כל בני־המשפחה… ניקולי היה עד חי לבית שנחרב ולחיים
שעברו בו… נדמה לה, שעמו לא תדע את הבדידות הנוראה, המוצצת את דם חייה;
אז נדמה לה גם־כן, שאת ניקולי אהבה עוד ברוסיה, זה כבר, זה כבר…

היא שכבה פרקדן, ידיה משלבות מתחת לערפה, ובעינים פקוחות הביטה אל החשכה.

במוחה נקשה מחשבה אחת בנקישות הדפק:

”אח, אותה האילוזיה!… אותה האילוזיה!…"





בבקר התעוררה ניקה משנתה בחלחלה, מפני המחשבה, שאחרה אל עבודתה בבית־הספר
לאמנות. אך כשראתה על השלחן הקטן, הסמוך אל מטתה, את הטרין עם ספל־הקהוה
המהביל, שלפני רגע הכניסה אותו המשרתת, נזכרה, שהיום יום חמישי לשבוע,
וזחה עליה דעתה. ביום החמישי היא פנויה מעבודה בבית־הספר ובו היא מרשה
לעצמה לאחר לשכב במטה; בבקר יום זה אינה מסלקת מעליה את שביסה ואת
גלימת־השנה, מטפלת הרבה בתסרקתה ובצפרניה, מצחקת עם ילדיה או שוכבת לה
על הדרגש והוזה.

על־גבי הטרין מצאה גם מכתב בלי חותמת־הדאר. בודאי הביאהו השליח בשעה
שישנה עדין. פתחה ולתמהונה ראתה, שזה מכתב מארץ רחוקה, מארץ־ישראל.

"ידידתי! – היה כתוב בו – בתוך החיים הרועשים ומלאי־הענין שם בבירות אירופה
הספיקה בודאי לשכחני. אבל אני לא שכחתיה, מפני שבמדה ידועה קשור בה גם
זכר בעלי המנוח. הוא אהב תמיד לדבר על־אודותיה בחבה ובהערצת כשרונה.
מבטחתני, שבמשך הזמן שלא ראיתיה כבר התפרסם שמה בעולם הגדול בתור
פסלה מצינה. אני יושבת פה במושבה קטנה ואך לעתים רחוקות מגיעים אלי
הדי חיי התרבות באירופה שלכם. לא ארבה לספר לה על־אודות חיי. יכולה אני רק
לאמר לה, שטוב לי פה, מפני שמתיראה אני לאמר, שמאשרה אנכי. יותר שאני
מזדקנת, יותר אני מאמינה בדעות מקדמות, וביניהן זו, שמי שמכריז על אשרו
הריהו או שוטה או חצוף. שוטה יותר מחצוף. אני יושבת במושבה יהודית קטנה
ומשמשת בתור מורה בבית־הספר. כל היום מתמלא מעניני בית־הספר ומעבודתי
בגנת־הירקות שעל־יד ביתי, לכן איני יכולה לספר הרבה על חיי, מפני שהם יותר
מדי פשוטים ויותר מדי דלים במאורעות. אין בהם מאורעות כלל וכלל. אף־על־פי
שיש שעות שאני חושבת, שהחיים כלם פה, מא' עד ת', הם לדידי מאורע אחד
בלתי־פוסק. כל ימי היה לי חלום, חלום כמדמה כל־כך רחוק, כמדמה כל־כך
מזהיר ונורא בגדלו… והנה – והנה בא החלום – והוא אינו כלל וכלל כל־כך
נורא, כי־אם פשוט טוב, מאיר ככתלי בתי־המושבה המלבינים מתוך ירק הגנות,
וטוב!… טוב – ולא יותר!… האם אין זה מאורע? הרי זה משנה קצת,
ובכל־זאת, לפי דעתי, חשוב מאד. בני בנימין היה לבחור טוב ומביא הרבה שמחה
בחיי אמו, המורה הבודדה שבמושבה… אגב, על כל הדברים האלה, הנוגעים אלי
ואל בני, תספר לה העלמה אילה כרמלית, שבידה אני שולחת לה את מכתבי זה. היא
בתו של אחד מאכרינו החשובים, צעירה טובה, בעלת כשרון, שהולכה אל אירופה
לראות, איך אתם חיים שם. אשמח מאד, אם גברתי תתמוך בה בידידותה ובשעורים,
שתמציא לה. אגב, תדבר עמה. הצעירה תיטיב ממני לספר לה מהנחוץ לה בברלין. אם
גברתי תכתוב לי מלים אחדות על חייה היא – אכיר לה הרבה טובה.

שרה שפרנוב."

נכנסה המשרתת וספרה, שעלמה אחת הביאה את המכתב הזה, הצטערה על שהקדימה לבוא
ואמרה, שתשוב עוד הערב.

ניקה הפשילה את וילון החלון והסתכלה בחוץ. שם עברו עגלות בהמולה עמומה
על־פני מרצפת־העץ הרחוצה של הרחוב והשאירו אחריהן פסים ארכים ורטבים, –
ועל־פני הפסים האלה הבהיקה וזרחה שמש־הבקר. ניקה נזכרה פתאם, שהיום יבוא
אליה בכרך… לכאורה בא הזכר הזה בהסח־הדעת ונסתלק מיד מתוך חוג
מחשבותיה, מבלי השאיר כל רשם… אבל היא גופה לא הרגישה בדבר, שזכר זה,
כזרם בפרץ נבעה, הולך ומתפשט יותר ויותר, הולך ושוטף את כל הרהוריה
ורגשותיה. ואחרי איזה זמן נדמה לה כבר, שהיא לא חדלה מחכות לו כל ימות
השבוע, גם בעבדה את עבודתה, גם בצחקה עם ילדיה. תמיד חיתה באיזו פנה חבויה
שבנפשה התוחלת לראותו… בהכנסה אל חדר־האכל ובראותה על השלחן שירי
ארחת־הבקר, שטרם סלקו, חשבה בלבה: “הילדים כבר סעדו”… חם שלא יבטא
במלים אפפה, בהגיע פתאם אל אזניה מחדר־הילדים הסמוך קולות־המלה. נגשה אל
דלת חדרם, שהיתה פתוחה במקצת, ונתעכבה, מבלי יכלת לזוז משם. לפניה היה
המראה הזה: על רצפת החדר התגוללו תלי־תלים של פסות־ניר. בעלה כרע על ברכיו
וגזר במספרים מגליון של עתון גדול תבניות־אנשים. גרישקא מחזיק איש־ניר כזה
וגוררו על־פני הרצפה, אחרי שקצרו ידיו להרימו. פתאם הוא קופץ על פני דרגש,
זוקף את ה“אדם” שלו וקורא בקול: “הנה שלי עומד! שלי עומד!” סשקא נתלה על
גבו של אביו, חבק בשתי זרועותיו את צוארו והתבונן מעל לכתפו אל עבודתו…
ברגע הראשון, למראה הקבוצה הזאת, נמשכה ניקה אליה בכל ישותה. ומיד נרתעה.
סלוד של בושה סתומה צרב את לבה. מהרה בצעדים חשאיים לעבור הלאה… להסתתר
בטרקלינה… טרקלינה היה קטן ומחסי, רהיטיו הזלים מסדרים בטעם, ובכונה
לתת לאדם את היכלת להתיחד עם ספר בנקליט רך או על ספה נוחה, לשבת ביחידות
עם מי־שהוא או במסבה קטנה מחממת־אינטימיות, בפנה חבויה מאחרי חיץ
יפוני, מתחת לכפת תמר, בשכנות עם “המחשבה” של רודין, המתעוררת ולא
נעורה עדין… התבוננה במבט פזור אל תמונה זו, אחזה בידה את הפסל, כאלו
היתה פה בפעם הראשונה. פתאם נפלו ידיה לארך גופה, והיא עמדה בלי־נוע
ובעינים מביטות נכחה, מבלי הבחן כלום. ראתה לפניה מי־שהוא תקיף ומלא־חמה,
המביט אליה בתוכחה ובנזיפה. שמעה מי־שהוא תובע ממנה דין: למה, למה ברחת
מחדר־הילדים?… את מצפה לבוא בכרך, את שמחה לראותו. כן, זה ברור. ואם
כן?… אם כן?… מהי הבושה אשר צרבה את לבך?… לא טוב! לא טוב!…

ועל־פי הגיון מוזר, המיחד רק לנשים במקרים קשים, העבירה כף־ידה על־פני
מצחה, ואמרה פתאם בקול:

– הבלים!

התנודדה והתבוננה אל סביבה כמתעוררת מחלום

כמבקשת לה מפלט, מפלט מעצמה, נגשה אל השלחן הקטן, שעליו עמדו הפוטוגרפיות
של אביה ואמה. הביטה זמן רב אל תמונת אביה בזקנו הלבן והגדול, המשתרע על
חזהו, “זקן־מרכס”, בפניו המפיקים מרץ ובינה יתרה, וחשבה מתוך עצב טמיר:
“כמה סבל האדם הזה! מה מעט הבינו אותו!”. במשך השנים החל איזה ערפל סודי
להתעבות יותר ויותר מסביב לזכר אביה. חייו, חיי־נפשו נעשים יותר ויותר
חידה בעיניה, היא יודעת, שלא רק על עניני בנק וכספים היה מדבר עם היהודים
שבאו אליו, שהיה איזה “תלמוד־תורה” ואיזה “מעון־יתומים” שהעסיקו אותו מאד
והיו שיחתו כל הימים. בעולם נעול לניקה, סתום לאחיה חיו האב והאם. כעת
צפים ועולים מתוך הערפל, העוטה את זכרם, רשמים ושרטוטי־הקף לא־ברורים,
כרמזים לתנועה, לחיים, לרגש, לשירה… אה! למה, למה לא דבר לה אבא על עולמו
המיחד, על כל הדברים, שהיו לו יקרים וקדושים, שהיו מכאיבים את נפשו
ומכבידים עליו את סבל החיים?…

ניקה שכבה על הספה. השתטחה עליה פרקדן, כדרכה תמיד, בידים משלבות מאחורי
ערפה, בעינים נטויות אל הספון, ובלי זיע כל־שהוא. כמה זמן שכבה ככה, אינה
יודעת. היא נתעוררה רק בהגיע אליה קולות־ההמולה מן החדר הסמוך, שקמו לרגלי
בוא בטי. הילדים שמחים מאד לראות את ה“דודה בטי”, כי תמיד כיסיה וארנקה
מלאים סכריות ושוקולדה. מיד כשהיא באה, הם קופצים עליה ומתחילים
מחפשים בכיסיה; היא, כביכול, מעמידה פנים נבהלים וכועסים, מתנגדת להם,
נאבקת עמהם, עד שסוף־סוף ידם על העליונה, ואין קץ לשמחתו של זה, שראשון
הצליח להוציא מכיסה איזו סכריה. וניקה שכבה ושמעה מהחדר השני צוחות,
קריאות, ריצה, קפיצה, נפילת כסאות וצחוק־ילדים מהול בצחוק בטי.

אחרי שעה קלה נפתחה הדלת לאטה וראשה של בטי ננעץ בפתח.

– המתר להכנס?

– בטי? בבקשה, בבקשה…

בפסיעות פעוטות וזהירות נכנסה אל הטרקלין, נגשה אל ניקה, כפפה את עצמה עליה
ונשקה לה ברקתה:

– מה לה אפוא?

לא כלום. כל הלילה ישנתי רע. אני עיפה מליל־נדודים. הראש כואב. תשב נא,
בטי, על־ידי… פה, פה, על־ידי, על הספה… האם היא שגרמה למהומה הנוראה
שם בחדר הסמוך?

– אח, הילדים! הם נחמדים, הבריונים הקטנים האלה! תמכור נא לי, ניקה, אחד
מהם! – קראה בצחוק ובהתפעלות.

– וכמה תתן לי במחירו?

– חבל, שאי אפשר לקנות איזה צעקן קטן, איזה כרסתן עגלגל, לגדלו ולחנכו…

– היא טועה, בטי! הילדים מרגיזים מאד לעתים קרובות. כלל וכלל לא קל לגדלם.
אם בכל־זאת נעים לנו הטפול בהם, הרי זה מפני שאנו אוהבים אותם. ואהבה אינה
נקנית, חביבתי!

– כן, כן, הבינותי! אהבה רבה, כמו גם אשר גדול, אינה נקנית בכסף. צריכים
לסבול יסורים, אם רוצים באשר ובאהבה…

היה הרבה עצב בדבריה. ותמהה ניקה, שבטי התקנאה בה. כדי להסיח את דעתה,
שאלה, מה יש בחבילה הקטנה שבידה.

בטי הביאה עמה “מלאכת־יד”. פעם אחת, בשבתה בחברת האדון ניקולי, בבית־הקהוה,
ראתה עליו חלצה רקומה בציורים מלורוסיים, והנה עלה על דעתה לרקום גם
בעד זינר חלצה כזו. יש ברצונה לעשות לו נחת־רוח על־ידי הפתעה נעימה…
ניקה בודאי לא תסרב להראות לה את חלצת בעלה, שתשמש לה לדגמה… תראה
נא, ניקה, את הקטיפה. המצאה הקטיפה הזאת חן בעיניה. מרק אחד המטר. הלא
אין זה יקר, קטיפה כזו, לא כן? ומה דעתה לצבע? הוא יהלום מאד את זינר, לא
כן? בחלצה יהיה לו נוח יותר בבית מאשר בצוארון ובעניבה. היא אוהבת את
החלצות הרוסיות הרחבות והנוחות, שהרוסים נוהגים ללבוש. זינר ישמח בודאי
למתנה הזאת…

שמעה ניקה לדברי בטי מתוך שתיקה, בבת־צחוק עגומה ומסתרה בקשי. מאד לא
נעים היה לה לחטט בארון־הבגדים של בעלה: דומה, כאלו חטטה בארונו של גבר
זר… דומם הניחה את חלצת בעלה, כשהיא מקפלה, על ברכי בטי, ושוב השתרעה
על־פני הספה. זמן רב הביטה אל בטי, כשהיא פורשת את חלצת ניקולי על ברכיה
ומונה, כפופת־ראש, בכונה רבה ובעזרת המחט את מספר התפירות.

– למה לה זה, בטי? – שאלה ניקה פתאם.

– ואיך אחרת? הלא מחיבה אני לדעת את מספר התפירות…

– לא, לא זאת כונתי. למה לה “ההפתעות הנעימות”, ובכלל… לרקום חלצות בעד
מי־שהוא?… בטי צחקה ולא ענתה מיד.

– הלא גם היא, ניקה, רקמה בעד בעלה את החלצה הזאת.

– לא. איני יודעת לרקום. זאת עשתה סוציליסטה אחת, מחברותיו של בעלי.

בטי, כפופת־ראש, היתה כלה שקועה בספירת התפירות. בשעה שניקה דברה אליה,
לחשה בדממה: אחת… שתים… שלש… פתאם, כאלו נזכרה, ומבלי להרים ראש מן
הארג, אמרה:

– אני עושה את זאת, מפני שאני אוהבת אותו… נעים מאד להיות עסוקה
בשביל מי שאהוב לך.

– ומר זינר, הגם הוא אוהב לעסוק בשבילך, רק בשבילך?

– את זאת איני יודעת… חא־חא־חא… נזכרתי בדבר־מה. מר זינר הוא לפעמים
כל־כך משנה ומצחיק. לפעמים הוא כמו ילד ממש. היודעת גברתי, מה שאמר לי
בשבוע זה? “השוטים ההם אומרים עלי, שאני הנני אמן גדול, שאני הנני גאון,
ואין הם יודעים את הסוד, שכל יצירותי ממך הן לי. אלמלא את, איני מבין,
איך הייתי יכול לעבוד, לעשות דבר־מה… את הנך רקומה ביצירותי כחוטי־כסף
אלה שבוילאות חלונותינו…” ועוד ועוד, חא־חא־חא…

– בטי! תאמר־נא לי… האמנם אין לה… לא אמר חשדים, חלילה, אלא, אלא…
מעין ספקות, מעין ספק־ספקות… האם אין היא שואלת לפעמים את עצמה, אם מר
זינר יאהב אותה תמיד ככה? היוכל לאהוב תמיד ככה?

– לא. איני שואלת.

– ואם פתאם יחדל מאהוב אותה, יען כי יאהב אחרת?

פתאם הרימה בטי את ראשה מעל הרקמה בתנועה מהירה והצליפה על האשה המדברת
אליה מבט בוחן, מלא חרדה כמוסה. ניקה החזיקה בידיה כר קטן וצחקה בו באפן
שבטי לא יכלה לראות את פניה.

שוב הרכינה את ראשה אל עבודתה שעל ברכיה ואמרה – הפעם בקול ירוד ויבש:

– יאהב לו… אני בכל־זאת לא אחדל מאהוב אותו ו… חא־חא… ומרקום חלצות־קטיפה!

ואחרי רגעים אחדים, בכבד־ראש ובעצבות קלה שבקלה:

– מלבד אהבה זו מה יש לי עוד, ניקה?

– כן, מלבד אהבה זו מה יש לנו עוד, בטי? – חזרה על דברי מכרתה
ואמרה יותר אל נפשה. קולה היה כל־כך זר, עד שבטי הרימה שוב את ראשה והסתכלה
בה.

ניקה שכבה צונחת במחצית גופה מעל הספה; ראשה היה מנח רק על חדו של
קצה; זרועה ושערותיה הפזורות נשמטו אל הקרקע; גלימת־הבקר הפרופה חשפה
את חזה הנוצץ בלבן־הבתולה. פניה היו חורים וכל גופה הביע לאות.

שתי הנשים שתקו זמן רב. האחת התקנאה בחברתה.

ארחת־הצהרים, כמו כל ארחותיהם המשתפות בזמן האחרון, עברו כמעט בדממה
ומתוך שעמום. הילדים פטפטו כדרכם. האב והאם נכנסו מדי פעם בפעם לתוך
דבריהם, אבל שניהם היו פזורי־רוח. רק פעם אחת שאל אותה ניקולי משום־מה, אם
היא הולכת הערב לאיזה מקום. והיא מהרה להשיב, שהיא מחכה הערב לאורחים.
ניקולי הבין, שבדברים האלה רצונה לאמר: “טוב תעשה, אם תעזבני הערב לבדי עם
ידידי…” ומיד, אחרי סעודת־הערב, הסתלק בדממה מן הבית. שעות אחדות נשארה
ניקה בחברת שני ילדיה. מה נעימות היו לה תמיד שעות השקט והמנוחה האלה בחברת
הפעוטים הפטפטנים האלה! הפעם חסרה המנוחה בנפשה. כאלו מנעה את עצמה
מהפגש במבטיהם. ושוב אותן העינים הזעומות של מי־שהוא בלתי־נראה נעוצות
בה, מלוות אותה בכל תנועותיה ותובעות אותה לדין: “את מתבישת בפני
ילדיך. כן, כן! את מתבישת… למה? מה יש בנפשך? אין זאת כי דבר רע יצוק
בך; אין זאת כי יודעת את את חטאך…” וניקה היתה נדהמה, נבוכה, יען כי את
חטאה לא ידעה, זולת זאת כי לבה פועם במסתרים לקראת בוא בכרך, זולת זאת כי
מצפה היא לאשר לא־ידוע, שיופיע עליה, וכי מן האשר הזה היא מתיראה…
“האמנם? – שאלה את נפשה בפעם המאה – האמנם שוב איזו אילוזיה קטנה?… האמנם
שוב כבלים חדשים, בטרם נתקו הראשונים!” סוף־סוף החליטה לשלח את ילדיה מעל
פניה. לשוא תתיגע. לא אל אלהים ולא אל ילדים אפשר לבוא בלי לב שלם… אך
הילדים לא רצו בשום אפן להפרד ממנה. כל אחד לפי דרכו הפציר ב“אמא
הקטנה” שלהם. גרישא חבק את ברכיה והפשיל אליה את ראשו בתחנונים. סשקא,
שהיה מטבעו יותר סוער, רץ לסגור את הדלתות, חבק אותה בכל יכלתו בזרועותיו
הקטנות ולא אבה לתת לה לזוז ממקומה. הוא שמח אגב להזדמנות, להאבק עם אדם
גדול ולהראות את כחו. נצחוה בניה. שכבה על הספה וקראה להם את הספור
ברובינזון קרוזה. גרישא עמד על ברכיו ותמך את ראשו בשתי ידיו הנשענות על
קצה הספה, וסשא ישב רכוב על רגלי אמו, ושניהם הקשיבו. קראה בטוב טעם
ובכונה, כאלו הספור לקח גם את לבה היא. פתאם הפסיקה באמצע ותלתה את עיניה
בפני ילדיה. המבטים האלה… תוי־הפנים האלה… כאלו לא ראתה אותם מקדם.
היא רואה אותם כחדשים. כמדמה לה, שמעולם לא הרגישה, כמה הם חביבים, המבטים
האלה, הפנים האלה!… כאלו אך זו הפעם הראשונה שהרגישה, כמה הם יקרים לה.
הה, כמה הם יקרים לה!… זרקה את הספר אל הרצפה, משכה אליה את שני הילדים
והחלה לנשק, לגפף, לחבק וללחוץ אותם אל לבה. ויותר שנשקה וחבקה אותם, יותר
הרגישה, שבינה ובין הילדים אין שום דבר חוצץ, שום דבר אינו יכול לחצוץ…
שום דבר… אה! מה נלעגה, מה אוילה היתה לחשוב על איזו אילוזיה חדשה… הנה
המציאות היקרה, הנה המציאות המתוקה שבין זרועותיה, הנלחצת אל לבה, – זאת
היא האמת שלה, שבה היא מאמינה!..

הילדים היו נדהמים ונפחדים מגפופים וחבוקים סוערים ובלתי־שכיחים אלה. הם
התפרצו מידיה במחאות. הם רצו לשמוע את הספור, אבל היא היתה כבר עיפה ולא
יכלה להמשיך. הילדים מצאו לבסוף, ש“אמא הקטנה” משעממת, ואחד אחד פרשו ממנה
אל חדרם: שם חכו להם אישי־הניר של אבא…

ובלוותה אותם בעיניה, חשבה:

“אלו ראום אבא ואמא שלי… כי אז לא היו שבעי־רצון…”

ובפעם המאה היא מחליטה לחשב בכבד־ראש על חנוכם, מבלי להתחשב
ב“פילוסופיה” של ניקולי. יש לה איזה חוב קדוש לפרוע להוריה. הם הלכו לעולמם
בודדים ביגונם ובלתי־מובנים בצערם. ילדיה צריכים למצוא את המפתח אל עולמם
של הזקנים, שהיה נעול בפניה. אלמלא כך, לא תהא ברכתם על ביתה. מי היא? מה
היא? היא לא ידעה את זאת. שאלה זו היתה תמיד גורמת לה צער, אבל לא פתרונים.
ידעו זאת אבותיה, ידע זאת גם דניאל שפרנוב. חיבים לדעת זאת גם בניה.
אי־אפשר לתעות בחיים ככוכבים גלמודים, תלושים מתוך קבוצת מזריהם. הבנים
יקשרוה, צריכים לקשרה אל איזה עולם שהוא, אל העולם של אותן הנפשות, שזכרן
קדוש ונערץ: אל אבא, אמא, שפרנוב… ניקולי, מגבהי האולימפוס הסוציליסטי
שלו, לועג ל“הזיותיה”, לדמיונות אלו של “גברת משתעממת מרב בטלה”… היא
עיפה כבר להתוכח עמו… גרישא וסשא שלה אינם צריכים להיות רוכבים על
פרינציפיונים כמו אביהם. חיבים הם לדעת גם לאהוב בני־אדם, להבין ליהודי
ולהרגיש צער עולמו…

דפקו בדלת. ניקה נתבלבלה, כמעט נפחדה. הרגישה פתאם, שהיא שוכבת בחשכת
בין־השמשות. מהרה והסבה את כפתור־האלקטרון.

– יבוא, – הקול היה עמום, חנוק, מפני שדפק הלב.

בכרך נכנס בצעדיו האטיים, העצלניים והמרשלים. הראתה לו כסא לשבת, אך הוא
ישב על ספה. וישיבתו היתה מלאה רך והתפנקות: ראשו מפשל לאחור, ידיו
פרושות בקו אפקי על־גבי משען הספה, כרוצה לחבק דבר־מה גדול… ניקה לקחה
טבוריטה קטנה וישבה ממולו, סמוך־סמוך אליו והסתכלה בפניו.

– מה לאדוני? – שאלה חרישית.

– עיף אנכי.

– כבר? ממה?

– מהכל. מבני־האדם.

– כן. אתם העתונאים. יום יום עוברים לפניכם בני־אדם רבים ושונים, כל־כך
שונים, מבלי יכלת להתעכב ולהתקשר אל מי מהם. כל זה מעיף…

– לא. בני־האדם מעיפים, מפני שהם דומים זה לזה. כלם, כלם כך…

הסתכל בה בכרך, כשהיא יושבת לפניו, שתי ידיה משלבות על ברכיה וכל מחצית
גויתה כפופה אליו, נזכר בדברי זינר, שאמר עליה פעם, שהיא דומה לצמאה,
הכפופה אל פני מעין…

– וכל הימים – אמר בקשר עם הזכר הזה – אך מחשבה אחת יש לי: לבוא אל
הטרקלין הקטן הזה לנוח בו. הריהו לי כמעין הזך, הרומז מרחוק להולך, היגע בשרב־ישימון…

– ובא ההולך היגע אל המעין – אמרה היא כממשיכה משפט בלתי־נגמר – ושתה את
מימיו ונח על־ידו שעה קלה וקם והלך לו הלאה הלאה…

הוא נשא אליה עינים שואלות, בוחנות.

כפופה במחצית גופה אליו, הוסיפה להביט אליו בעינים משתוקקות, אך בהירות
ואומרות אמת…

– אלו היתה נפש חיה למעין – אמר – כי אז היה משתעמם לנבוע ולזמר עולמית
באזני אותו ההולך האדיש, שנפשו כבר רותה ממנו…

היא הביטה אליו ישר־ישר לתוך עיניו והניעה את ראשה בשלילה.

– ומה, וכי לא כך הוא? – שאל.

– אלו היתה נפש חיה למעין, כי אז היה אוהב… כי אז היה אוהב… מבלי אמור
דבר לאיש… כי אז היה נובע ומזמר עולמית באזני ההולך, ובלבד שלא יעזבנו…

דבקו זה בזה במבטים ארכים מבלי דבר. רגעים אחדים ישבו צמודי־מבט
ושותקים.

– אך ברלין זאת היא כלוב גדול – אמר פתאם, כדי להפסיק את הדומיה – הייתי
מאשר, אלו יכלתי להתפרץ מתוכו…

– שוב לאמריקה?

– לא. אמריקה לא יכלה לקשור אותי אליה.

– אף־על־פי שכתב עליה ספר גדול?

– ובכל־זאת! להתענין בכל ולבלי התקשר בשום דבר, – הלא זוהי הפילוסופיה
שלי.

לא רצתה ניקה להודות לעצמה, שהדברים האלה עשו עליה רשם, כאלו העבירו על
פניה חדה של צפרן. ובכאב סתום אמרה:

– אתם אוהבים להתעכב על־פני שטח הדברים ומתיראים לצלול אל מתחת לו… אבל
החיים הלא הם דוקא במעמקים…

הוא שמע מתוך דבריה תוכחה. לא נעים היה לו הדבר. רצה להסב את השיחה. אבל
מבטי ניקה, הנעוצים בו, לא נתנו לו להשתמט.

– במעמקים נחנקים, ניקה! המנגן אינו מחטט בחבו של הפסנתר, הוא רק מחליק
באצבעותיו על־פני המנענעים. לדעת, איך, איפה וכמה ללחוץ עליהם – זהו כל
הענין…

– ובכל־זאת – אמרה כבר בקול נמוך וכמעט בלי חשק – כשחבו של הפסנתר
פתוח, הקולות צלולים יותר, חזקים יותר…

על לבה לחץ איזה כאב עלבון, מבלי שתוכל לאמר סבתו. שתקו, הושתיקה היתה
אי־נעימה לשניהם.

– למה נשב פה ככה?… – אמר פתאם.

היא הביטה אליו בשאלה.

– הבה נסע מפה! נסע שנינו…

הדברים נאמרו בטון רציני, אך הפנים היו צוחקות. רגע נראו לה מוזרות מאד,
ובצחוק תמיה וכמו באי־אמון, שאלה:

– לאן נסע?

– לנורוגיה! זאת היא ארץ נפלאה! נפלאים הם הפיורדים שלה בשלהי הקיץ.
ערפלים כעין הפנינה, שקופים וקלים רובצים עליהם, כעין מסכים, ומבעדם
מנצנצים כוכבים זעיר־שם זעיר־שם, זהרורי החמה, התכלת והפלדה של המים, ועל
הנפש שורה שקט כזה, מנוחה כזו…

נפחדה בתחלה מהצעה נועזה זו, שנאמרה ספק בצחוק ספק ברצינות.

– טוב, נסע! – קראה אחרי רגע מתוך צחוק ותנודת־ראש, כאומרת: “ויהי מה!…”
– נסע בהעלמת־שם…

– בתור זוג אנגלי, הנוסע לפזר את שעמומו… חא־חא… הדרך כשהיא לעצמה כמה
היא שוה! נתקים מן האתמול, מעולם ההרגלים, מצורות־החיים הקבועות, לחיות
מספר ידוע של שעות כאנשים חדשים בתנאים חדשים! שעות שעות נהיה שנינו
מסתכלים מבעד לאשנב הרכבת אל השדות, היערות, הנחלים והכפרים, שיעברו במרוצה
לפנינו; בין צלצול לצלצול נהיה שנינו מטילים על־פני רחבות התחנות… בדרך
הכל מקבל אור חדש. האתמול כמעט משתכח מן הלב. הנוסעים יהיו חושבים, גם
אנחנו נחשוב, שאיש ואשתו הננו…

– למה נחשוב ככה?

– מפני שטוב פעם להחליף את הסביבה והתנאים החיצוניים, כשם שמחליפים את
טפיטי החדר. גם בתוך הנפש פנימה טוב להחליף פעם את הרהיטים הישנים בחדשים,
ובכלל להחליף בה את האויר הקופא!…

– ולאן נקח כרטיס – התענינה כבר בפרטים, שוב מתוך צחוק וכבד־ראש גם יחד.

– לעירה אחת קטנה… יודע אני שם עירה אחת קטנה ונחמדה על חוף נהר גדול.
נשכור לנו בית קטן בעל שתי קומות. באחת תשב היא, ובשניה אנכי.

– אה!…

– האוהבת היא להשכים לקום?

– כן. אני אוהבת להשכים. אבל תמיד אני מאחרת לישון – ענתה כמבישת.

– אני אהיה מעירה בקר בקר משנתה. שנינו נעשה את הקהוה של שחרית שלנו…
היא תהיה כלה רעננה, קצת רועדת מצנת בקר, הקול קצת צרוד, חא־חא… אבל
כל־כך טוב יהיה! אחרי פת־שחרית – אל הנהר. בתוך סירה קטנה נצא אל אמצע
הנהר… אני אדיג דגים בחכה… היא תרקם או…

– איני יודעת לרקום.

– אם כן, תכירי… תכירי מחמר את הפרוטומה שלי, טוב?

– טוב מאד. אני אכיר את הפרוטומה שלו…

– וסביבנו תהיה דממת־בקר נפלאה. ערפל לבן. השמש מחממת, אבל אינה נראית.
רק זהרורי מים נוצצים… נצנוצי־כסף של דגים קופצים לרגעים למעלה, מתהפכים
בבטנם ויורדים שוב… מסך הערפל הרך והחם מסתיר אותנו מכל העולם, מכל
האנשים; הכל, הכל רחוקים מאתנו. אך שנינו לבדנו. מה טוב…

– מה טוב!…

– לעת הצהרים אנו שבים אל ביתנו. חבילות חבילות מכתבים ועתונים מחכים לנו
שם מברלין, ממקומות אחרים, מידידים. כל שעות אחר־הצהרים אנו יושבים לפני
הבית וקוראים. מסביב שקט, רק צחוק־הילדים פועם למרחוק באויר…

– אילו ילדים?

– איך “אילו ילדים”? וסשא וגרישא?

– אח! כן! הילדים!…

התבישה. איך זה שכחה את הילדים! אח, האילוזיות הקטנות והאוילות האלה!…

וסחופה על־ידי איזה זרם, שחזק ממנה, הוסיפה לחלום בקול:

– לא. אני לא אהיה מקבלת שום מכתבים, שום ידיעות מאיזה מקום שהוא…

– צדקת. שום מכתבים, שום ידיעות, אפילו שום עתונים מאיזה מקום שהוא! שנינו
נהיה כנתעים באי שומם. ערפלי הפיורדים יסכו עלינו. רק שנינו, רק שנינו
בכל האי הזה… הרי זה כבר יותר מדי טוב! – דבר בקול שוה, כמי שקורא בפעם
המאה איזה דף מרומן ידוע, או כמי שחוזר על איזו תכנית מעשית, שחשב כבר
מראש על כל פרט ופרט שלה. אך על ניקה עשו דבריו רשם.

– אח, אל אלהים!… – דובבה חרישית ומתוך עצבות.

זקפה את מחצית גופה, שלבה את ידיה מאחרי ערפה, ובעינים עצומות למחצה הביטה
הרחק הרחק לפניה. כמנדנדת בתוך עריסה היתה ולפניה ראתה חלום… למה זה
יותר מדי טוב? החיים אינם אוהבים את החלומות הטובים יותר מדי; החיים מהרסים
אותם… תוגה רבה לפפה את נשמתה.

לא גרע בכרך את עיניו ממנה. בדממה התבונן אליה כשהיא יושבת ככה, והרגשה
מוזרה היתה לו, כאלו קרובה היא לו מאד מאד ובו־בזמן רחוקה, כל־כך רחוקה…
כאלו הוא שולט בה ואינו שולט… בחינת ריח דק ומשכר, הבא ברוח מרחוק…

באותה שעה חשב אף הוא בעצב: כל הדברים שהם הוזים יחדו, מדי פעם בפעם
בהפגשם, למה זה לא יתגשמו? מה מפריע? הלא בעצם הדבר כל חלומותיהם הם
טבעיים, הם מכרחי־האפשרות, ובכל־זאת אינם אלא חלומות… מה משנה
ואוילי הוא הדבר הזה! ומה משנה ואוילי הוא הדבר, שיש לה לניקה בעל, איזה
סוציל־דמוקרט, איזה ניקולי, איזה… איזה… אפיפינומן! וזה אינו
בכל־זאת חלום, כי־אם מציאות, המציאות עצמה…

שניהם נזדעזעו מדפיקה בדלת. נכנסו זינר והקומפוזיטור זליגזון.

– שלש פעמים דפקנו. איפה הייתם? – שאל זינר בצחוק, בראותו את פניהם
הנבוכים.

– היינו הרחק מפה… בנורוגיה – ענתה ניקה – מר בכרך לקחני עמו לשם,
לאיזו עירה קטנה. מה שם העירה ההיא, מר בכרך?

– עוד לא מצאתי לה שם – ענה זה בצחוק.

– אה! – קרא זינר – האף אתם רגילים לנסוע על־גבי הספה? גם אני נוסע לפעמים
עם בטי, מסבים על הספה. אבל לא לנורוגיה. אנו אוהבים את הדרום. אמש היינו בקפרי.

– הרי זה סמן רע לעבודתכם… נסיעותיכם אלה! – העיר זליגזון ממקומו הרחוק.
באפן אינסטינקטיבי בחר לו מקום לפני הפסנתר, שעמד בפנה מנגד.

– אולי צדקת – השיב זינר – מה לעשות? אחרי יום תמים של עבודה בתוך הסטודיה
הצרה, בתוך האבק, החם, הבץ והחמר, יש לי, לפנות ערב, צרך עז להזין את
עיני במרחק אין־סוף ולשאוף מלוא ראתי אוירו של ים…

– אדוני זינר! – קראה ניקה – האמנם הוא מרגיש, תוך־כדי־עבודתו, בקירות
חדרו? דומני, שרק אז, תוך־כדי־עבודה, הוא רואה לפניו מרחקי אין־סוף, שקויי־זהר…

– אה! כעת לא! כעת, כשאני מתקרב לסיום העבודה, לא. אבל בתחלה, אמנם… היו
רגעים משנים כאלה… לא “מרחקים שקויי־זהר” ראיתי, אלא… אלא… לא
ראיתי את קירות חדרי, לא ראיתי את מקומי… כלום לא ראיתי, גם לא מרחקים…
ראשי היה נעוץ בתוך לבי, כדיה זו, שמצפינה ראשה מתחת לכנפה… ושם ראיתי
אך דבר אחד, אך דמות אחת… הרי זה משנה קצת, לא כן?

בהערצה מיחדה הקשיבה ניקה לדברי האמן, ומתוך הזיה אמרה:

– כאשר דברתי על מרחקים, רצוני היה לאמר בזה, שאדוני עושה איזה דבר נצחי.
הוא צריך לראות את הנצח…

זינר צחק.

– בעבודתי – אמר – היו שלש תקופות. בראשונה עבדתי בעד עצמי: דמות אחת
הדריכתני מנוחה. הרי זה היה כעין “דבוק”. הייתי צריך ליצור, כדי להפטר מן
ה“דבוק” הזה. זה נמשך זמן רב, עד שנצחתי את הנושא שלי, עד שכבשתיו…
ואז… החלותי כבר לעבוד, כמו שניקה אומרת, בעד המרחקים, בעד הנצח,
האנושיות… וזאת היא התקופה השניה.

– והשלישית? – שאל בכרך.

– כעת אני עובד בעד האדונים מן “העם והארץ”, בעד “הדיה האמריקאית”
חא־חא־חא…

– אה, ידידי, לשוא! – קרא בכרך – “הדיה האמריקאית” תמות ו“לורלי” שלך
תקום לעד…

– לא. אתה טועה. חושבני, שאתה טועה. “הדיה האמריקאית” היא היא תחיה לעד,
תאריך ימים יותר מהפסל שלי, היא היתה כבר בימי פידיאס והיתה מחוה לו את
דעתה; אותה ראו בבתי־העבודה של אמני הרינסנס בפלורנציה… והאמינה לי,
שבכל מקום הטילה מוראה על האמנים העובדים… אה, “הדיה האמריקאית”!…

– האדונים מן “העם והארץ” לא אהבו ואינם אוהבים גם את הינה, אך אין להם
שליטה עליו. הוא כתב במקרה גרמנית, אבל אינו שלהם; הוא של כלנו, של כל
העולם התרבותי…

– אבל אל־נא נכעס עליהם, אם הם רוצים במשורר, שכותב גרמנית לא במקרה,
במשורר, שהוא שלהם. הינה היה זר להם…

– והם צדקו! – קרא פתאם זליגזון ממקומו הרחוק בקול משנה, יבש
ומחסר־צבע, כאלו יבש גרונו.

הביטו אליו בתמיה. כל הזמן ישב לו בדממה ולא התערב בשיחתם, עד ששכחו רגע
מציאותו בחדר.

– כשבאתי היום – המשיך – אל ישיבת הקונקורס בקונסרוטוריה, ושם הודיעו
לי באפן חגיגי, אבל בטון אהוד ביותר, שהקומפוזיציה שלי לא נתקבלה…

מפי ניקה וזינר התפרצו בבת־אחת קריאות תמיה וזעם:

– מה! לא נתקבלה? איך? למה?

זליגזון השיב ממקומו בטון עשוי, יבש ורשמי:

– “הקומפוזיציה של האדון זליגזון אינה בלי יתרונות נעלים, המצינים אותה
לטובה מקומפוזיציות רבות אחרות, שהגשו למשפט ועדת־הקונקורס. אבל הועדה
לא יכלה לבלי להתחשב בעובדה, כי הקונקורס הוא לזכר שמו של בטהובן.
ועליהם היה אפוא לבכר את אלו, שהן קרובות יותר לרוח הגרמניות הטהורה, הן
בתכנן והן במוצאם של מחבריהן”…

– הנבלים! ההדיוטים! – קרא זינר.

– מר זליגזון, ואביו? – שאלה ניקה בקול, שהרגשה בו חמלה כבושה, צנועה. רק
נשים מסגלות לקול כזה…

זליגזון הכיר לה טובה על שנזכרה לשאול על־אודות אביו. רגע הביט אליה מרחוק
באיזו בת־צחוק פנימית, ואחר־כך אמר:

– לאבי צוו לשכח את קפריזותיו. “הרוח הגרמנית הטהורה” חשובה ממנו…
הי־הי־הי…

אך כל השיחה הזאת, כנראה, לא נעמה לו ביותר, פניו נעשו מיד רצינים והוא
מהר לשוב אל הדברים, שפתח בהם קדם:

– ובכל־זאת הצדק אתם. כשראיתי את פניהם, את פני־השכר הצהבים, את השפם
הביסמרקי של היושב־ראש, את מברשות שער־החזיר הקשות על שפתי אחרים או את
שפם־וילהלם, את העינים התכלות והמימיות, – נדמה לי, שעד הרגע ההוא לא
ראיתי מעולם פנים גרמניים, חשבתי שהם צדקו, וכך גם אמרתי להם.

– איך? מה אמרת להם? – שאל זינר.

– אמרתי להם: מהי הרוח הגרמנית הטהורה, איני יודע. לכם ולא לי לשפוט, אם
ישנה אצלי או איננה. ואם אינה, היכן אבקשה. אבל רואה אנכי, אדוני, שאתם
הנכם אחרים ואנכי אחר הנני… תסלחו לי כגדל חסדכם. שלום לכם!

לא התאפק זינר, קפץ ממקומו, נגש אל זליגזון, הניח בכבדות את כפו על כתפו
ואמר:

– בחור טוב שלי! האמנם אין אתה כועס כלל? בחור מסכן שלי…

זליגזון, במקום מענה, הוריד נמוך־נמוך את ראשו אל מנענעי הפסנתר, לחץ את
שתי ידיו בין ברכיו ופניו לא נראו. דומה היה פתאם, כאלו גבו נכפף תחת כבד כפו של זינר.

ניקה לחשה לבכרך ברמיזה כלפי זליגזון.

– הרי זה אדם יקר.

בכרך השיב לה גם־כן בלחש:

– דומני, שהוא רע. דומני, שיש הרבה מרירות בלבו.

הדומיה בחדר נעשתה כבדה. נזכרה ניקה ושאלה את זליגזון, מבלי שראתה את פניו
מעבר לפסנתר:

– הוא אמר ש“אחר” הנהו, מר זליגזון! אבל מי הוא? רוח גרמנית טהורה אין בו.
ורוח יהודית טהורה כלום יש בו? סוף־סוף מי הוא, מר זליגזון?

מעבר לפסנתר לא בא כל מענה. ובטרקלין שוב השתררה דומיה.

– מר זליגזון!

– מה, גברתי?

– השמע את שאלתי?

– כ־כן, שמעתיה…

נקש רגע אחד באצבעו על אחד ממנענעי הפסנתר ובדומית החדר טפטף־טפטף צליל דק,
כטפות־בדלח על־גבי זכוכית.

– אף אני שאלתי את זאת. בשובי מן ועדת־הקונקורס הביתה, אחזתי3 בזרוע
אבי ושאלתי: “אמור לי, הזקן, מי אנכי?” – “אתה הנך אני” – ענני אבי במנוחה.
וזהו כל מה שאני יודע.

– ומה דעתו הוא? – קראה אל בכרך – אל יביט בעיני מטפיסיקאי. יאמר לי את
דעתו! – היא דרשה מענה בתקף וברצינות מיחדה. נעור בה דבר־מה, שהסעיר את
לבה. נימים נעלמות נתעוררו בקרבה ורעדו, מבלי שתדע בעצמה את הפשר.

אבל בכרך החל משתעמם בשיחה הזאת. לא אהב את השאלות, שתשובותיהן רק מרגיזות
ואינן מרחיבות את הדעת. שאלת הגזעים וההבדלים הלאמיים היתה אחת מהן. הוא,
היהודי הרוסי, שכתב גרמנית על ספרויות העמים, שעבר ארצות רבות וישב בין
עמים שונים, ובכל מקום היה פותח את רוחו, כאדמה זו לגשם־נדבות, לקלוט את
ערכיו ואת קניניו של העם הזר, הוא לא הכיר בגזע. בו־ביום שהופיע מאמרו
הראשון באחד העתונים הגדולים והצלחתו היתה רבה, בו־ביום הבין, שכחו הוא
במה שהוא בן־בלי־גזע; שהגזע הוא בכלל ענין של אחיזת־עינים… לאט־לאט החלה
לצמוח אצלו גם שנאה כבושה לשאלה זו. כמו תחת קוי־השמש, הלכה וצמחה בו שנאה
זו, במשך שנים רבות, לרגלי עלבונות מצנעים, ומשום זה מרגשים יותר, בוערים
יותר. הוא שנא שאלה זו מחמת הבקרת, רבת־החסד לכאורה, שרומזת לכשרונות
היהודי המרבים, ומתוך שבחה למוצאו היהודי שמע את ה“אבל”, שלא נאמר; הוא
שנא את השאלה הזאת בטרקליני הספרות והאמנות, תחת השפעת שיחות מרפרפות
וממרות, שהיו נפסקות כאשר אך התקרב אל המשוחחים… כדי לשים קץ לשיחה,
שאל, במקום לענות לה:

– ואיזו רוח יש ביצירותיה היא? המלים הללו פגעו שלא־במתכון במקום דואב
שבנפשה.

– לצערי, לא הצלחתי להיות לפסלה כמר זינר, או למנגנת כמר זליגזון, ואין
שאלת־הגזע עומדת לפני. לא משום זה שאלתי…

– תסלח לי. לא זאת היתה כונתי. רציתי רק לאמר, שיש שאלות, שאינן הולמות
אותה. רציתי רק להביע, שהיא נחמדה גם בלי “פרובלימות”…

ניקה הרגישה, כאלו הדקו את לבה בחשוקי־קרח. אלהים! האיש הזה רחוק ממנה, זר
לה! אינו יודע אותה כלל…

– אין אדוני אוהב פרובלימות וקונפליקטים… – החלה לדבר. והוא הפסיקה:

– שבני־אדם בדום מתוך טמטום־המוח על־מנת להרע ולהזיק…

–… לכן ייסרהו אלהים ויזמין לו אשה, שתהיה פרובלימטית, והיה יהיו
ביניכם רק קונפליקטים! – אמרה מתוך צחוק עשוי.

אף הוא צחק והשיב בטון מתלוצץ:

– מבטחני, שלא אהב אשה, שבאהבתי אהיה בבחינת מנצח, שבוי. קרבן־נדבה –
אולי! מס – לעולם לא!

– אם כן אפוא, זאת תהיה אהבה תוך־כדי מחול־הולס…

– לא. לגמרי לא. האהבה צריכה להעניק את האוהב… צריכה להיות תחיתו הנפשית,
בחינת “תחית המתים”… היא צריכה להיות גלוי… חדוש… חדוש שביצירה…
בקצור, היא צריכה להיות… צריכה להיות… מה שלא תהיה לעולמים…
חא־חא־חא…!

הכל צחקו. ולעיני ניקה הטיל סוף בלתי־צפוי זה אור של קלות־דעת על כל דברי
בכרך הקודמים, ומשום זה השלימה בנפשה עמהם.

זינר לא יכול להפרד הערב מזליגזון וישב על־ידו. תמיד היה מרגיש איזו
סמפטיה כמוסה אל האדם הזה. הפעם הרגיש את עצמו נסער ומדכא בגלל ידידו
זה. הרגיש שבנפשו, בפנות רחוקות וחשכות שבה, כאלו היו נרדמים כל הזמן,
כשוכני עפר, רגשות, מאויים ומחשבות, שלעולם לא היה יודעם, כמדמה לו, אלמלא
דברי זליגזון. תחת השפעת המקרה המעציב, שקרה לידידו, קמו פתאם הישנים האלה
מקברותיהם, החלו לזוע, לנוע. מי הם? מה הם? הטובים הם או רעים?… הוא גופו
אינו יודע. אינו יודע, אינו מבין כלום מכל מה שבנפשו. אבל חרדה שם, חרדה
כמוסה, כמו לפני סערה, וגם איזו יתמות, איזו עזובה…

שניהם ישבו מעבר לפסנתר, זה אצל זה, ושתקו. מן הספה לא נראו אלא קצות
ראשיהם. גם פה, על הספה, לא דברו דבר. ניקה כבר עברה מן הטבוריטה וישבה
על־יד בכרך. כתפה נגעה בכתפו ושניהם שתקו.

עוד לא נכתבו תוי־נגינה לרגשי־דממה אלה, שמלאו את חלל־החדר. דממה מנגנת,
מזמרת, מספרת…

אל הטרקלין נכנס מרגלין, אחד הציונים ממכרי ניקה, בלוית עלמה צעירה. זאת
היתה ריבה שחרחורת, לבושה חלצת־סטין שחורה ומקשטה באדם, וכובע שחור בעל
תתרת רחבה ומצלה היה חבוש לראשה. על פניה הסגלגלים, שצבע הקנמון היה
להם, מתחת לגבות העבות והצפופות, כעין שתי עלוקות, נצנצו והבהבו עינים
כחלחלות־אפורות, כנצנץ המים בתוך הבאר…

ניקה, בראותה אותם, קפצה ממקומה ומהרה לקראתם בזרועות פתוחות. לחצה את כפו
של מרגלין ואל הצעירה קראה בבת־צחוק של ידידות:

– הלא היא, גברתי, הביאה לי את המכתב משרה שפרנוב. רב תודות! המכתב גרם לי
הרבה שמחה. תרשוני, רבותי! – קראה בפנותה אל האולם – את האדון מרגלין אתם
מכירים מכבר… וזאת הגברת… איך… אילה כרמלית…

עיני הכל הוסבו בסקרנות מיחדה אל הצעירה. שמה הוליד אצל כל אחד הד
מיחד ובלתי־שכיח. זליגזון חשב: “איזה צלצול משנה וקשה יש לשם הזה!”. רגע
אחד נדמה לו, כאלו הוא שומע שטיפת נחל רחב, או קריאת פרא ביער… זינר ראה
את גזרת גופה הרכה והגמישה של הצעירה בעלת השרטוטים המפתחים והחזקים, שמע
את שמה ובמוחו חלפה דמות צוק־סלע שחור, קשה ומבצבץ מתוך חורשת־ארנים שחורה ועבתה…

ניקה הושיבה אותם בפנה אחת, על דרגש שהזדמן להם ראשונה, והחלה לשאול את
האורחת השאלות המקבלות בשעת הפגישה הראשונה. פתאם נזכרה, הפנתה את ראשה
אל שלשת אורחיה, וקראה:

– היודעים אתם, רבותי? הגברת אילה כרמלית היא מפלשתינה… היא באה
מפלשתינה…

– אה, הרי זה רחוק מאד. כמדמני, באסיה, לא כן? – שאל זליגזון.

– אדון זליגזון! – קראה ניקה בצחוק – מורו לגיאוגרפיה מעט להכותו…

– כן. פלשתינה היא באסיה – ענתה כרמלית בבת־צחוק קלה, שלא חסר בה גם
אבק־לעג. וזליגזון השתומם לשמוע מתוך קולה של ריבה זו רעננות טל־שחרית וגם
מעין מרחב…

מבלי־משים קמו איש ממקומו ואחד אחד קרבו אל האורחים החדשים, הקיפו את
הצעירה בשאלות שונות, שבתחלה הפליאוה קצת. שאלוה על התמרים, על המדבר,
הים, הפלחים, הזיתים והגפנים. זינר התענין בתלבשתן ויפין של הנשים.
האורחת ענתה על כל השאלות במנוחה, בבת־צחוק קלה, בלי חשק יתר וכמעט
מגבה. הגברים הרגישו בבת־צחוקה ותמהו על שלא מצאה לנחוץ אפילו להסתירה.
בלבם הסבירו לעצמם, שזהו סמן לפראיות אסיטית, והדבר מצא חן בעיניהם. מצא
חן בעיניהם גם מה ששפתה העליונה, מאפרת פקס דק־מן־הדק, היתה קצת יותר
עבה מהתחתונה, מפשלה במקצת למעלה ומגלה טור שנים לבנות, קטנות וחדות
כשני חיה קטנה דורסת. לפיה היה בכל־זאת חן של ילדות.

– אנא, תספר לי מה משרה שפרנוב, מחייה… – בקשה ניקה.

– היא מורה באחת המושבות, וסבורני, שאינה מתאוננת.

– כן. היא כתבה לי זאת. ואין כל פלא. הלא מילדותה, בהיותה תלמידת
הגמנסיה, חלמה על פלשתינה, ויסדה אז אגודות של תלמידות ללמוד עברית.
ובנה? הוא נעשה בודאי לצעיר יפה.

על פני כרמלית הופיעה שוב בת־צחוק.

– או! בנימין שפרנוב הוא גבור!

– גבור? ככה? מה מעשהו? הלא עודנו צעיר!

– הוא שומר במושבות הגליל.

– איך, שומר? שומר פשוט? – קראה ניקה בתמיה וכמעט נעלבה על כבוד ידידתה –
האמנם לא יכלה אמו למצוא לו פרנסה אחרת, המסכן! נראה, שמצבה של שרה שפרנוב
אינו מזהיר ביותר.

– הלא אמרתי לגברתי, וגם הגברת שפרנוב בעצמה כתבה לה, שאינה מתאוננת…

– אבל… בנימין שלה. הלא עודנו נער, וכבר מבקש לו פרנסה… שומר
במושבה!…

כרמלית ומרגלין התחלפו רגע במבטי־צחוק. פתאם שנו פני הצעירה, כאלו
הזדקנו. השפה העליונה ירדה בכל כבדה על התחתונה. חן־הילדות נדף פתאם מעל
פיה וארשת קשה היתה לו. שתי העלוקות שעל־גבי עיניה התקרבו זו לזו, רק קמט
אחד כמתג קטן הפריד ביניהן… החלה לבאר לניקה את טעותה. לא מדאגת הפרנסה
הלכו הצעירים אל הגליל לשמור את המושבות. יש כאן הכרח אחר. יש כאן חובה אל
ארץ נגאלת, אל העם המצפה לגאולה. המושבות הן נקודות קטנות, איים בודדים
בתוך ים של עם זר, פראי, עוין וזומם תמיד רע. עד שהנקודות הללו
תתרבינה, תתפשטנה – מלחמה לנו יומם ולילה עם השבטים הנודדים והחיים
על החרב והגזלה. החיים שם בסכנה. האיש הירא ורך־הלבב אינו שומר בגליל…
וספור רודף ספור מחיי השומרים, מעלילותיהם, ממלחמותיהם, מלבם העז ומסבלם
הקשה. קשה היה למצוא בספורים הללו את הקו המבדיל בין הדמיון ובין המציאות.
האגדה היתה בפיה לאמת; האמת צללה כעין אגדה. הקדושים הם אלה, ההולכים
להענות ולמות בעד רעיון, או – אונטוריסטים, ההולכים לחפש איזה תכן
לעולמם שחלל?… לכאורה דברה במנוחה, במלים פשוטות, שהיתה מחפשת ומוצאה
בקשי. אך תוך־כדי־דבורה היו אצבעותיה הרועדות פותחות וסוגרות בתנועה
רתמית מוזרה את מנעול חריטה, ונקישות קצובות, דקות ויבשות לוו את
דבריה. השומעים הרגישו באיזו להבה פנימית, מתחת למסוה השלוה החיצונית.

האנשים עמדו או ישבו מסביבה, הקשיבו ושתקו. כך רגילים בני־אדם לשתוק בשעה
שמשמיעים להם דברים, הרחוקים והשונים מהמציאות הרגילה שלהם…

– ובכל־זאת, למי נחוץ כל זה? – שאל בכרך מתוך הדממה, ששררה בחדר.

השאלה היתה בלתי־צפויה. כרמלית תמהה בתחלה, אחר־כך כאלו הבינה ונעלבה, אך
לא אמרה כלום. על פניה עברה הבעת מרי. שפתה העליונה המפקסה התרוממה
בצחוק אלם, ונגלו שני החיה הדורסת. היא רטנה:

– מסתמא יש אנשים, שלהם נחוץ זה…

זינר התבונן והקשיב כל הזמן אל הצעירה הזאת מתוך סקרנות סתמית, הניח פתאם
את כפו על ראשו, פניו החוירו קצת והפיקו מאמץ־נפש. מהר בכרך ונגע בחרדה אל
כתפו ושאל בלחש: “מה לך?” – “לא כלום”, ענה הלז גם־כן בלחש. קפץ ממקומו,
התהלך פעם לארך הטרקלין, עמד בפנה ומרחוק התבונן אל הצעירה מתוך אותו מאמץ
פנימי מיחד, ואיש לא הרגיש בדבר. מקרה משנה מאד קרה לו לזינר. בשעה
שכרמלית הוציאה מפיה את המלים האחרונות, נדמה לו פתאם, שכבר ישב פעם אחת
במסבה כזו, שכבר שמע את המלים הללו ממש יוצאות מפי עלמה דומה לזו, וכבר צלל
פעם באזניו קול־שחרית רענן וטלול כקולה זה. אימתי היה הדבר? והיכן? – בשום
אפן, למרות כל מאמץ זכרונו, לא יכל לזכור… שוב לא יכל זינר לשבת
במנוחה. נגש אל מקומו, נשען בברכו האחת על כסאו, הקשיב רגע, ושוב החל מתהלך
בחדר. הזכר המשנה, שעלה לפניו, הרגיזו על שלא יכל לקבוע אותו לא
במקום ולא בזמן…

הצעיר שבא בלוית כרמלית, מרגלין, לא פצה כל הזמן את פיו מתוך בישנות, כי
הרגיש את עצמו זר בתוך החברה הזאת. לשמע שאלתו של בכרך, זע פתאם בכל גופו
על כסאו, שפשף זו בזו את כפות ידיו הנלחצות בין ברכיו, פניו הסמיקו והפיקו
מעין פחד, הצליף סביביו מבטי מבוכה, כמבקש סליחה, ולבסוף אמר בלחש ובחרדה:

– זה נחוץ לאלה, שהמלה “חרות” היא להם מפתח למקור־הקיום… יש אנשים,
שנפשם נכפפה תחת סבל החיים וכמהים הם לישרה… יש אנשים, המבקשים לטבול
את עצמם באויר חדש, להמצא במגע ישר עם האדמה, עם אדמת ארץ קדושה… קדושה
להם, קדושה לכלל… למצוא עליה את תחיתם, את פדות נפשם מטמאת החיים,
שדבקה בהם… יש גם שמאמינים, שבגאולת ישראל תגאל האנושיות ובתחיתו יבוא
משיחה… האנושיות שוקעת ביון טמאתה, טובעת במצולת חטאיה. הלא צריך, הלא
נחוץ, הלא מחיב, שיהיה פלא… והפלא היה יהיה על הר־המוריה. משם, מעל
הר־המוריה, יופיע מענה־העולם, משיח־העולם…

ידיו עשו תנועות משנות באויר. דבריו האחרונים פרצו מפיו בקול רם קצת יותר
מדי ודומה לצעקה, שצלל זרות בדממת הטרקלין. הוא בעצמו הרגיש, כנראה, שמוזר
הוא לצעוק בשעה שהכל שותקים, והפסיק את עצמו פתאם, ושוב הוסיף בדממה, כמעט
בלחש:

– יש כאלה, שסוברים ככה…

והביט על סביבו כמביש, כמתחטא, כמבקש סליחה.

בכרך החל זה־כבר להשתעמם. על פניו לא נכר זיע כל־שהוא. רק שאל את נפשו:
“האם ישהו אלה פה כל הערב?”… ובראותו את הרשם שעשו הצעיר והצעירה על
החברה, וביחוד על ניקה, התרגז. לחץ את הסיגריטה שלו בין שניו, תחב את ידיו
בשני כיסי מכנסיו, השתטח קצת בתוך כסאו, ובנענעו את רגלו המרכבה על חברתה,
אמר כלפי הספון:

– כל זה יפה… – ועצר בכל כחותיו מפהק.

הכל הסבו אליו את עיניהם.

– אבל…

– אה, בלי “אבל” אי־אפשר… – הפסיקה אותו ניקה לא בלי אירוניה.

הוא כאלו לא הרגיש בהערה זו, והמשיך:

– המחיצות הגזעיות, הלאמיות וכל שאר המצאות הדמיון החשך והמצמצם של
האדם, הרי הן כעין סכרים לרוח האוניברסלית, שמפוררים אותה, שקורעים את
שלמותה. הגאון הוא אוניברסלי למרות גזעו… קחו ממנו את ירושת גזעו ועמו,
והוא לא יחדל בכל־זאת מהיות גאון. קחו ממנו את יסודו האוניברסלי, וחדל
מהיות מה שהנהו… אבל… הנה ה“אבל” של, ניקה!… הציונים מתנקמים
באנושיות, בשאפם להבריח לתוך כלוב צר עם אכסטריטורילי par
excellence… עם, שעיניו צופות מעל למחיצות הגזעיות, שנפשו מפלשה לכל
ארבע רוחות־השמים באין־מפריע… אני איני משיג את זה…

– האדון בכרך ימצא תמיד איזו תואנה לבקר את הציוניות – אמרה ניקה אל
אורחתה.

כרמלית הקשיבה לדברי בכרך מתוך קצר־רוח וחסר־סבלנות. משכה בכתפיה ואמרה:

– איני יודעת רוח אוניברסלית זו מהי ובמה אוכלים אותה, חא־חא… נראה,
שאיני מלמדה כמו האדון. אבל… גם לי יש “אבל”, אדוני, חא־חא־חא… יש
אנשים, שיודעים מה זאת רוח אוניברסלית ואינם יודעים לענות על השאלה: מי
הם, הם בעצמם?… ואני, אם שאל ישאלוני כדבר הזה, אענה מיד, בלי כל
פקפוקים…

– ומה תען? – שאלו ניקה וזליגזון בבת־אחת.

– יהודיה… יהודיה מארץ־ישראל הנני.

כלם, חוץ ממרגלין, נזכרו פתאם בשאלה, ששאלה ניקה, בתחלת הערב, את זליגזון.
לשמע דברי הצעירה עבר משום־מה לארך גבה של ניקה צמרמרת עצבנית, אותה
הצמרמרת, שהיתה ניקה מרגישה תמיד, בהתבוננה אל איזה מחזה יפה או בהקשיבה
לאיזו מנגינה.

זינר היה נרגז מאד. חברת הצעירה הזאת העיקה עליו. הוא היה שמח מאד, אלו קמה
פתאם ולקחה ברכת־הפרידה. הרי זה היה משנה מאד בעיני עצמו. ומפני שהוא
גופו לא ידע את סבת הדבר, התרגז וכעס עוד יותר. כדי להפיג את מצב־רוחו,
הרגיש בצרך להתנגד לה ולהרעימה.

– לכאורה אין זה חשוב כלל… כונתי לשאלת תעודת־הלדה… אם אותי ישאלו, מי
אני? אז אענה, גם־כן בלי פקפוקים: אמן הנני! יותר איני יודע על־אודותי
כלום… אמן! תשובה מעין זו מענינת יותר, מפני שיש בה מן האמת…

כרמלית הניחה את זרועותיה על שתי משענות הכסא, את ראשה הפשילה קצת לאחור,
באפן שהברק הבהיר אשר לעיניה הבריק עוד יותר, ושפתה העליונה נראתה כמפשלה
ביתר לעג. הפעם הרגשה בה איזו בטחה, מעין זו של שופט, המגלה טפח ומכסה
טפחים מגזר־דינו הקשה.

– אמן! – חזרה על דברי הפסל – מה זה אמן ומי הוא זה? גם על האמן
להביא תעודה… מהבקרת, שסמכה עליו את ידיה! – ובקריצת־עין של ערמה ובלחש
עשוי הוסיפה: – בינינו לבין־עצמנו: והבקרת גופה, כלום אינה שואלת
לתעודת־לדה?… יש מקרים כאלה, לא כן? חא־חא!… מה שאין כן לדידי. מי
יעז להכחישני? מי יעז לחשוד בי, שאני מכסה על האמת בתשובתי אני?…

אחרי־כן השתררה בטרקלין שתיקה כללית ובלתי־נעימה. כרמלית קמה פתאם להפרד,
בתתה לכל אחד, בתנועה לא־שגירה, את ידה. מרגלין נפרד מכלם מתוך תנועת־ראש
אחת. ניקה הלכה ללוותם עד פתח המסדרון, ובדרך הספיקה ללחוש באזני הצעירה,
שתעשה כל מה שביכלתה, בכדי להשיג לה שעורים, חוץ מן השעור לשני ילדיה. וזו
שמעה בכבד־ראש להבטחתה, הודתה לה, בלי רגשנות יתרה, בתתה לה את כתבתה
לשעת־הצרך, והושיטה לה את ידה. ניקה לחצה אותה בין שתי כפות ידיה…

כששבה ניקה אל הטרקלין, הסיחה לגמרה את דעתה מאורחיה, עברה דומם לארכו
ולרחבו של החדר. פתאם נזכרה בהם ופנתה אליהם:

– אותה ריבה הביאה לי מכתב מידידה טובה בפלשתינה… העלה על דעתכם, שיש
לי ידידה שם?… כאלו היא, אותה ריבה, עברה במחרשה על־פני נשמתי, ושדדה
אותה והפכה את פניה… את כל עברי חייתי היום שוב… הנה הילדה הזאת,
שישבה פה עמנו, יודעת טעם לחייה… היא יודעת, מה היא רוצה…

– בודאי רצונה להיות מורה בפלשתינה שלה – העיר זליגזון.

ניקה הצליפה עליו מבט מהיר מלא תוכחה, וזה נתביש ונשתתק.

– ומה דעתכם עליה? – שאלה.

בכרך ראה את הרשם, שהצעירה עשתה עליה, ודבר בכונה על הצעיר:

– אה, הצעיר הזה! פגשתיו כבר במקומות אחדים. תמיד הוא שותק… הוא קנאי
לענין שלו, וחי חיים פנימיים אינטנסיביים, לכן הוא שותק הרבה. ספרו עליו,
שפעם הטיף לנצרות, או כדומה לזה… ממחפשי־אלהים, כביכול… מדמני,
שציוניותו אינה בכל־זאת בטוחה. באה אליו אחרי ככלות הכל… רשם כזה
קבלתי… אפשר מאד, שבאותה הקנאות הקיצונית עוד ילחם בציוניות זו…

– הרי זה מענין… אבל בעקר רציתי לשמוע על־אודות ה… הפלשתינאית…
על־אודות אילה כרמלית… לא כן, יש לה שם משנה, שמצלצל יפה?

– כלה משנה כצלצול פראי. – ענה זינר – היא היתה יכולה אולי למצוא חן,
אלו ראיתיה חציה ערמה, באצעדות, בפניני־זכוכית ובנזמים, יושבת על מחצלת
בפתח אהלה. אבל… בחלצת־משי זו, בכובע זה ובחריט, שכנראה אך היום קנתה
אותה אצל ורטהים ושמנעולו העלוב לא יאריך אצלה ימים, לפי השערתי… היא מגחכת קצת…

– לא ידעתי, שהוא רע כל־כך? – השיבה ניקה. ומיד החלה לדבר על השעורים, שמן
הנחוץ להמציא לה, ודוקא בבתים עשירים, שמשלמים שם היטב. יש לה כבר שעור
אחד, אבל זה אינו מספיק…

– אצל מי?

– אצלי. היא תלמד את שני ילדי עברית…

– אה, כ–כה!… – פרצה קריאה מפי זינר ובכרך. שניהם נזכרו בדברי ניקולי
בעלה, פעם אחת באחד מבתי־הקהוה.

בכרך הבין את כל הקרבן, שניקה צריכה
להביא לשם הדבר הזה, ומבלי־משים נפלט מפיו:

– למה לה זה, ניקה? למה לה כל אי־הנעימות הזאת?…

ניקה הבינה לשאלתו. גם היא חשבה על כל הרגעים הכבדים מנשוא, שהיא מזמינה לה
על־ידי המעשה הזה, על הוכוחים אי־הנעימים והשיחות המכעיסות עם בעלה, שבשום
אפן לא יאבה לותר לה בענין זה. ותען מתוך אנחה:

– הרבה דברים עשיתי בחיי, שגרמו לי אי־נעימות גדולה או קטנה, מבלי שאדע על
שום־מה ולמה? אבל הפעם נדמה לי, שאני מבינה, למה אני עושה את זה?…

לכלם היתה השיחה לא נעימה, וכלם הרגישו בפני ניקה, שהם נוגים. פתאם נגלה
העצב, ששכן עליהם. בכרך התפלא וחשב בצער של קנאה: “לא, היא איננה כלל נחל
זך ושקוף, כמו שחשב קדם. יש בה מעמקים, שלא חדר לתוכם”. זינר וזליגזון
חשבו ברגע ההוא, שניקה היא נחמדה, בקפריזותיה, בתנועות־נפשה הפתאומיות
ובעצבה, אותו עצב, שגם להם נגלה פתאם. נחמדה היתה בעיניהם, אולי מפני
שחשבו, שעצב זה אין לו שרשים כלל וכלל…





ה

ניקה חשקה מאד להגשים אותו דבר, שעליו חלמה, אף־על־פי שלא היה די־ברור לה
לעצמה, ובעיני אחרים היה כעין שגעון של אשה משתעממת מחסר־ענין, – ניקה
חשקה לתת לשתי4 ילדיה “חנוך עברי”… קותה בסתר נפשה, שעבריה
מארץ־ישראל, כמו אילה כרמלית, ששמה הוא עברי וכל־כך מקורי וששפת־אמה היא
עברית, תוכל לפזר לפניה את ערפל־הבערות, המליט את משא־נפשה זה, תוכל לעזור
לה בהגשמתו. לכן שמחה לקראת הצעירה הזאת. בנפשה החליטה, שסשא וגרישא
ילמדו עברית ו“שאר הדברים”. על־כל־פנים לא יזיקו להם “הדברים האלה”… אבל
ניקולי? הוא לא יסכים לזה בשום אפן, הוא – מנהיגם של הסוציל־דמוקרטים,
שהשתחרר זה כבר מהכנסיה הפרווסלוית ומכל הדעות הלאמיות הקדומות, הוא לא
יוכל להרשות, שבניו ילמדו את השטויות הללו… הרי זה יהיה עלבון, הרי זאת
תהיה שערוריה צבורית, הרי המפלגה תבקש בודאי לחפוש עמדה קבועה ביחס אל
מעשהו זה, מה יענה להם?… ניקה חשבה, שהדרך היותר טובה היא, שיודע לו
הדבר לאחר המעשה, לאחר שקשה יהיה לחזור ממנו; אבל לבה אמר לה, שזוהי
גנבת־דעת, מה שלא יכלה להרשות לעצמה בשום־אפן. אם כן, להודיע לו למפרע את
החלטתה? אה! אז יתחילו שוב אותם הוכוחים חדלי־הקץ והמיגעים כל־כך, שסופם
התרגזות, מלים בוטות, רמיזות גלויות נשמעות לכמה פנים, עלבונות, מריבות…
אח, מה עיפה נפשה מכל אלה!…

קשה היה לה לניקה לגנוב דעתו של מי־שהוא. בכל־זאת, על־פי ההגיון המיחד
לנשים, החליטה להשתמש בערמומיה דיפלומטית, מבלי שתסלד נפשה מהשקר שיש גם
בה: פעם בשעת שתית־הטה בחמש שעות אחר־הצהרים, שעברה, כמו תמיד, מתוך שתיקה
או מתוך פטפוט הילדים וגערות הגדולים בהם, בראותה שניקולי מקפל את מפיתו,
אמרה לו, אגב שיחה:

– שכחתי לאמר לך, אתה יודע, שלקחתי מורה עברית לילדים.

היא אמרה את זה אחרי שהילדים כבר עזבו את השלחן ופרשו אל חדרם: חכתה לסערה,
שתתחולל לרגלי הודעתה זו, ולבה הלם קצת יותר מהרגיל. לתמהונה השחיל את
מפיתו לתוך הטבעת במנוחה ורטן דרך שניו כמעט ברצינות:

– ולמה לא מורה בערבית?

אז השיבה אף־היא ברצינות, כביכול:

– כאשר יגדלו סשא וגרישא וימצאו, שהערבית נחוצה להם, אז יקחו להם מורה
לשפה זו.

הוא הניח במנוחה את מפיתו על מקומה, קם ובמקום ללכת, נשאר על מקומו, הוציא
סיגריטה מכיסו, הרקידה קצת על צפרן בהנו, הדליקה במנוחה, וניקה יושבת
ומחכה.

– ומה עוד תלמדי אותם? דת, למשל? התשלחי אותם אל ה“סינגוגה”? וניקה
בתמימות גמורה, כביכול:

– את זאת לא אוכל לעשות. לצערי הגדול, איני דתית אני בעצמי ובתנאים כאלה
קשה להמנע מסתירות, כמובן…

– אינך דתית… ועברית כלום את יודעת?…

– אבל סתירה עקרית אין כאן. עברית הלא אני יכולה ללמוד!… – קראה כבר בקצת
התרגשות, כי הרגישה, ששיחתם מתוך השלוה העשויה הולכת ומתלקחת לוכוח, שכל־כך
התיראה מפניו.

– אבל עברית הן לא תלמדי – השיב גם הוא כבר בהתרגזות, בהטעימו את המלה
“לא”.

– ומנין לך, שלא אלמוד? ואולי כן? ואולי כבר החלותי ללמוד!… אמרה שוב
בטון, שנתן מקום לטעות.

כאלו נסתתמו טענותיו. רק ריסי־עיניו הלבנים התנפנפו באפן מצחיק, כשור פר
שהבריחוהו לתוך משוכת־הטבחים והריהו במבוכה רבה, מפני שאינו יודע, מה יזמו
הבריות לעולל לו… התהלך בחדר אילך ואילך פעם ושתים בפסיעות מהירות. פתאם
התיצב לפני אשתו בראש מטה קצת הצדה וברך, שהפליא את ניקה, אמר:

– שמעי! למה לך כל זה?…

הפעם נסתתמו טענותיה היא. מה שמתמיה ביותר הוא, שכמדמה לא פללה כלל לשאלה
זו. וכשנשאלה לא ידעה מה לענות… רגע כאלו נתבלבלה, ומיד החלה לדבר בכעס:

– אתה יודע, שאין אני שיכת לשום מפלגה. מימי לא הייתי שיכת לשום מפלגה.
אני שוטמת את המפלגתיות. אין אני מחיבה לעבד תכניות, סעיפים, לצוד
פרינציפיונים ולברוא תיאוריות… אני רוצה לחיות כפי שאני מבינה, לעשות מה
שאני מחיבה, מה שאני מכרחה לעשות, לפי רגשי. הילדים סוף־סוף הם ילדי ואני
צריכה לחנכם, כפי שאני מבינה…

ניקולי הקשיב את דבריה בעפעפים מורדים, כזה שמחכה בקצר־רוח, עד שתגמרנה
הקריאות אי־המענינות האלה. ואמנם, מכיון שניקה נשתתקה, הרים את עיניו ואמר
בשקט גמור, כאדם בוטח באמתו ובנצחונו, וכאלו רק לשם פורמליות או נמוס
גרידא הוא מוסיף להתוכח:

– סבורני, שהילדים הם גם ילדי, וגם לי יש רשות דעה בענין חנוכם:

– אני האם!…

– ואני האב!…

– אני אעשה כפי הבנתי, ואתה דע לך… – קראה בקול נסער ודפקה חרישית על
השלחן באגרופה הרועד.

– שמעי, ניקה! אל להתרגש. כאן דרכינו לא תתאחדנה בשום אפן. אבל כאן אעמוד
על דעתי: איני יכול להרשות שום מעשה אנס על ילדי…

– אנס? אנס? טוב, יהא ככה…

– לא. אבל אני לא אתן, שיהא ככה… – אמר בגשתו אל הקיר לקחת את כובעו.

– נראה, נראה… – צעקה אחריו בשעה שיצא כבר מהחדר.

ניקה נשארה עומדת חורה וקפואה, כששתי כפות־ידיה נשענות אל השלחן.

אם קדם לשיחתם עוד היו לה פקפוקים, הנה הפעם היתה אצלה החלטה, שלא תזוז
עוד ממנה. בנפשה צמחה פתאם הכרה, שלא פללה לה קדם, הכרה, שהחלטתה זאת תהיה
מכרעת בחייהם: היא לא תותר! די לה הלעג והקלס!… – והאגרוף הקפוץ הקטן
עשה תנועה אחת באויר – נראה איך יפול דבר… אולי רק כלי־חרס הנה והוא
– כלי־נחשת, אבל אם אינה רוצה להשבר, טוב להפרד… תנסה פעם בחייה ללכת
בדרך אחת ידועה, בדרכה היא, אשר תבחר לה, אם אין זה כבר מאחר… אולי אין
זאת אלא שוב אילוזיה חדשה, אבל טוב עמה מאשר בלעדיה… ההכרה הזאת, שהיתה
כל־כך חדשה, נתנה שמחה בלבה, נתנה לה איזה עז. היא החליטה, היא תעשה, היא
תכריע, תכניס רוח חדשה אל חייה, תתן להם גון5 חדש. נראה איך יפול
דבר…

ניקה הלכה בפסיעות עצבניות אילך ואילך והתעוררותה היתה רבה. לא הודתה
לעצמה, שהרבה מן ההתעוררות הזאת היא עושה בעצמה… בעמק נפשה, אולי מעבר
לסף־התודעה, שכן עלבון, עלבון חלשתה בפני ניקולי. ביחוד, בשיחתם זו
האחרונה, כמה חלשה היתה היא וכמה חזק היה הוא. הוא תמיד חזק ממנה, הוא
המשרין בהגיון הקר והמוצק, בנשק הדיאלקטיקה התיאורית, וכאלו הוא מנצל
תמיד את “אפן־המחשבה הילדותי” או “אפן־המחשבה של נשים” שיש לה. והיא
כועסת על זה עוד יותר… הוא הלך בטוח כל־כך בנצחונו!… אולם דוקא משום זה נצח הפעם…

כמו בלתי־מאמינה בעצמה, כמו חוששת, שמא תפוג התעוררותה זו עד שתספיק לנצלה,
מהרה אל הטליפון ובקשה את מערכת “ברלינר טגבלט”. על שאלתה, אם
האדון בכרך הוא במערכת, ענו לה, שהוא יושב כעת ב“בית־הקהוה המערבי”. מיד
בקשה לקשר את בית־הקהוה הזה, וקראה אליה את בכרך. בשמעה בטליפון את הטנור
הצרוד מעט והנעים שלו, הרגישה ביתר עז, שבחייה הולך ומתרחש דבר־מה רציני
מאד. בקשה אותו לבלי יעזוב את בית־הקהוה ויחכה לה, בעוד עשרה דקים תהיה שם.
יש לה ענין אליו. בכרך שמח מאד להזדמנות הזאת, לשבת שעה קלה עם ניקה
בבית־הקהוה, להתיחד עמה בתוך אפלוליתה של פנה רחוקה ולפטפט בלחש על דא ועל
הא, באין איש אתם…

אחרי רבע שעה ראה בכרך, מהפנה הבודדה שבחר לו, את ניקה הולכת ומתקרבת אליו
בין השלחנות והעמודים הרבים. הלכה ישר, מבלי הפנות ראש ומבלי שלוח מבט לשום
צד, ובכל־זאת הרגיש בה בכרך מרחוק, שהיא מהססת וחוששת… פניה היו עוטים
צל. קשה היה להבחינם. גופה היה קל, בעל שרטוטים ישרים ועדינים. מרחוק עשתה
רשם של נערה. בלבו רחש רגש חם לא־ברור בגשתה אליו.

– מקום טוב בחר לו. פה יהיה נוח לשבת. איש לא יפריע.

– איש לא יפריע, עוד כשעתים, לפחות…

ואחר רגע הוסיף:

– הענין בודאי הוא חשוב, אם…

– איני יודעת, אם הוא חשוב – השיבה – אבל הוא נחוץ. ישמע נא, הלא הוא נכנס
לפעמים אל ביתו של ראט?

– של איזה ראט?

– לא של הפרופסור, כי־אם של אחיו, הפבריקנט…

– כן.

– אדוני אמר לי פעם, אם איני טועה, שבנו הצעיר מתענין בציוניות, ומשום זה
יש בבית חכוכים והתנגשויות בינו ובין ההורים…

– כן.

– אם כן נחוץ, שאדוני יציע לפניו לקחת שעורים בעברית אצל אילה כרמלית..

– אבל… איך אוכל להציע, אני ש…

– אין דבר. אין צרך לעשות תעמולה לעברית או לציוניות. הלא אותו צעיר הוא
כבר ציוני. צריכים רק להכניס אל הבית ההוא את הצעירה הזקוקה לשעורים, ראט
הצעיר ישלם היטב, כפי שאני משערת…

– אבל למה?

– מפני שאני רוצה לתמוך בצעירה הזאת.

ומיד הוסיפה:

– גם סשא וגרישא ילמדו אצלה עברית. וגם אני אלמד…

– אוהו! גם היא? – ומתוך צחוק שאל: – אבל למה לה העברית?

– למה, למה… שאלות אלו למה הן? – קראה בהתרגזות – האם רק סבת הדברים היא
החשובה והמענינת? סוף־סוף כלום אתם יודעים תמיד סבות כל מעשיכם וכל מה שאתם
רוצים לעשות?

– כן, זה נכון, אבל לפחות אנו סבורים, שאנו יודעים אותן.

– סבורתני, שאת סבתו הנכונה של כל דבר אין אנו יודעים עולמית. ואף אין צרך
לדעתה. לישותנו יש ההגיון שלה. ולפעמים אנו עושים את העול היותר גדול
לעצמנו, כשאנו רוצים לתקן ההגיון הזה על־פי השכל…

בכרך שתק. החשד בדבריה מעין רמז לו לעצמו ולישותו?

היא הוסיפה:

– חושבתני, שאחרת איני יכולה לעשות. רוצה אני לחיות לפי הרגש שבי. הבה
אנסה. איני מבינה, מדוע לא? איני מבינה, מדוע לא אנסה? – התוכחה עם
מי־שהוא בלתי־נראה לפניה.

פתאם גחנה כלפי בכרך היושב ממולה, פשטה על־גבי השלחן את זרועה בקו ישר
אליו, כמתכוננת לאחוז בו, וחרישית, אבל בטון נפשי עמק, החלה לדבר ולספר
זכרונות ועובדות מן העבר שלה: אביה־זקנה היה רב. בחדר־האכל, בבית הוריה,
היתה תלויה תמונתו הגדולה. זקן ארך ולבן היה לו וכפה שחורה על ראשו, עיניו
הפיקו בינה, אבל היו תקיפות ותובעות. תמיד היתה מפחדת מפני עיניו אלה. כאלו
הוא משגיח עליה ועל כל בני־הבית, נכדיו, ואינו שבע־רצון. אביה ספר, שהיה
זועם ותקיף מאד. אבל הוא גופו, אביה, לא היה תקיף כלל וכלל. הוא ואמה היו
חרדים אדוקים. אך מבניהם לא יכלו למנוע מעזוב את הדת. אחיה הלכו בדרכים
אחרות לגמרי. אינה יודעת, אם היו דרכיהם טובות יותר מדרך זקנה והוריה.
לזקנים היתה אך דרך אחת, ולאחיה – דרכים שונות. ותמיד היו מתוכחים, תמיד
מריבים על עניני דעות. והיא… היא חיתה את חייה מן הצד. אחיה לא שתפו
אותה בחוג עניניהם. לה היה רק אינטרס אחד, האמנות. היא חלמה להיות פסלה
גדולה, מפרסמה. חלום־נעורים!… ניקולי לבדו, שהיה חברם של אחיה במלחמתם
המפלגתית או ה“מעמדית”, היה מתענין בה, וגם בעיניה היא מצא מאד חן… אח,
אל! מה משנים הם משגי בני־הנעורים ומה מעט הם מבינים בחיים!… כן…
בקצור: אבותיה היו לה אף הם לסמן־שאלה, הם לא למדוה לדעת הרבה דברים,
דוקא אותם הדברים, שבעיניהם היו חשובים ביותר. עולמם היה סגור, ובכל־זאת
היה משרה על הבית רוח מיחדה: היו מנהגים ידועים, היו חגים מיחדים,
יהודיים… עתה, אחרי שהוריה כבר אינם בחיים, עתה נודע לה, כמה היתה קרובה
בנפשה אליהם. הרבה יותר מאחיה. היא ראתה וסבלה אז את סבלונם ואת צערם על
הקרעים והסדקים בחיי ביתם. היא היתה עומדת כמעט ביראת־הרוממות מאחרי שערי
עולמם היהודי, שמעולם לא נפתח לפניה… מכר אחד היה לה, אף הוא איננו
כבר… בעלה של אותה מורה מפלשתינה, שכרמלית הביאה לה מכתב ממנה… הוא
השפיע עליה הרבה, הוא היה יהודי ממין אחר. גא וכואב, אבל מרעל בפסימיותו
היהודית… הוא היה מבקרה לפעמים והיה מדבר אליה… היא לא תשכח את זאת.
סבורה היא, שאם אין לה ספוק בחייה, אם היא מרגישה בריקנות שבהם ומבקשת
לתקנם באיזה אפן שהוא, הרי זה אצלה מתוך מורשת־אבות, מזקנה, מאביה.. הרי
זה בדמה… כן, בדמה… כך היא סבורה. כלום אין הוא מאמין באפשרות הדבר
הזה?… היא חושבת, שלא רק השכרות והשחפת עוברות בירושה, כי־אם גם געגועים
ואהבה אל אנשים ואל דברים ידועים… ישמע־נא…

פתאם הפסיקה. היה בדעתה להוסיף איזה דבר. היה בדעתה לאמר לו, כמה התקנאה
בכרמלית ובמרגלין, בשעה שגם אותם שאל בכרך, פעם בטרקלינה, “למה להם
כל־זה”, והם ידעו לענות בגאוה כזו ובבטחון כזה, ידעו לענות דברים כל־כך
יפים ונפשיים, עד שלקחו את לבה שבי. בפיה היא אין מלים כל־כך יפות
וקוסמות, כדי לבאר, מה חסר לה ומה היא צריכה לתקן… ובכל־זאת תעשה את כל
מה שהיא מרגישה לנחוץ לעשות. היה בדעתה לאמר לו גם את זאת, אבל פתאם נשתתקה
מבלי אמור דבר. החזיקה בספל־הקהוה, שהגישו לה, מבלי לנגוע בו, ורוחה נסערה
מאד.

בעיני בכרך נראתה ברגעים אלה יותר תינוקת מאשר תמיד, וגם יותר מלבבת
בסערת־נפשה, בעיניה הצמודות אל פניו. בודאי, חשב, עברה בינה ובין בעלה איזו
סערה, והרי היא מבקשת למלט נפשה. אולי גמל בקרבה דבר־מה, שזה מזמן,
משנים, הלך וחתר שם בסתר לבה… הזהו משבר? אם כן, זהו גם גט, ניקה
נעשית בת־חורין… כרגע. כאלו נתפלגה כל ישותו לשתים: האחת רצתה להריע
תרועות־גיל, לקראת אותו עתיד מלא אשר, שנבא לו הלב, והשנית חשבה, שברגעים
כאלה צעד אחד בלתי־זהיר גורר אחריו שלשלת ארכה של אחריות ואי־נעימיות.
להזהר, להזהר… בלבו רחשה יחד עם זה תקוה חשאית, שאין זאת אלא אחת
ההתפרצויות, השכיחות אצל הנפשות הארטיסטיות והעוברות מהר. הוא לא רצה
להתוכח עמה, לחלוק עליה, להוכיח ולבאר. היא כל־כך נחמדה בהשיחה לפניו את
לבה, היא כל כך אשה בתמימותה, בהתגלות־נפשה, ולמה להתוכח… כשמתחילים
להתוכח עם אשה, מיד מתגלה “הפזמק־הכחל” וחמדת־הנשים מתנדפת… על לשונו
שכנה שאלה, שאיזה זמן התקשה לבטאה. לבסוף אמר בזהירות רבה:

– רואה אני, שרצונה ליהד את ביתה, את כל ארח־חייה. ודאי לא יחסרו לה מורים
ומורות, שיתנו לה שעורים בענין זה. אבל… הלא אין היא לבדה בבית…

היא לא נתנה לו לגמור ונכנסה לתוך דבריו:

– ניקולי לא יסכים. הוא אינו מסכים, הוא מתנגד.

– ואם כן?

– ואם כן, כל אחד יסיק את המסקנות שלו וילך בשם אלהיו…

השפילה את ראשה, נאנחה ורטנה חרישית:

– אולי זהו לטובה, יעשה נא סוף־סוף הנתוח, שהיה צריך להעשות זה כבר.

– תסלח־נא לי, והילדים? זאת היא שאלה חמורה.

הרימה את ראשה בתנועת־שלילה:

– הילדים אינם כאן שאלה כלל וכלל. אני האם.

– כן. אבל הוא האב.

היא התרגשה ונסערה מאד, ובעקשנות מיחדה, שאינה נותנת מקום לשום ערעור:

– יהא לו אב כמה שהוא רוצה. את הילדים לא אתן לו! אני האם!

– ובכל־זאת טוב, אם תשאל עורך־דין. טוב שהדבר יהיה ברור לה מכל הצדדים, כדי
להמנע מהפתעות אי־נעימות.

היא כמעט צעקה, בסטרה באצבעותיה על קצה השלחן:

– את הילדים לא אתן. שום אדם לא יקחם ממני!… אני, אני האם ולי הם…

מתוך אפלולית בין־השמשות שמשמשה ובאה הבחין בכרך את הדמעות, שנצנצו בתוך
עיניה.

דבר־מה, כפקעת־אד חמה העוצרת את הנשימה, נגש אל לבו. תפש את כף־ידה והתחיל
מלטפה לאט, בזהירות, דומם. אחר־כך החל להרגיעה ולתת איזה בטחון לתוך לבה.
רשם היה לו, שזהו הדבר החסר לה, ולכן היא כל־כך נרגזה… כמובן, אין הוא
רוצה להתוכח עמה על מחשבותיה ועל החלטותיה; ודאי בחרה את הטוב בעינה ביותר.
(הה, כמה הכירה לו טובה בעד זה?… ) ובכלל חיים משתפים בלי הבנה
משתפה ובלי אהבה, אינם אלא שלשלת יסורים מיתרים ומחסרי־טעם. כל
הכבלים הם כבדים, אבל כבלי־חיים כאלה הם נתעבים, ואם לנתקם, טוב שעה אחת
קדם… ואשר לילדים, סבור הוא, שהדין נותן בענינים כאלה משפט־קדימה לאם…

דבריו השפיעו עליה כזרועות ידיד מחבקות ומלטפות. עצביה היו, כנראה, חלשים
מאד, יען כי הדמעות, שנצנצו קדם בעיניה כשברי־זכוכית, נזלו כבר על לחייה.
אלה היו כבר דמעות אחרות… לא יכלה לעצור בעדן. הוא לא הוציא כפה מתוך
כפו. וזה היה להם כל־כך פשוט וטבעי, כאלו תמיד היו רגילים בכך… משום
שמעולם לא הרגישו שניהם את עצמם קרובים כל־כך זה לזה, מעולם לא היה לשניהם
טוב כל־כך עקב קרבתם זו כמו עכשו, בשבתם זה מול זה בפנתם האפלה, לעיני
זרים שוי־רוח, שהחלו מופיעים אחד אחד לפני השלחנות. העששיות נדלקו.

שניהם קמו יחד ממקומותיהם ויצאו החוצה. היה אחד מערבי שלהי־אפריל הרכים
והמלטפים. מחמת האורות הרבות, ששפעו מכל חלון ודלת, מכל סדק ופנה, נראו
השמים עמקים יותר, גבוהים יותר ומבטיחים נער ואשר הרחק מעבר לחומות
הללו, בשדות וביערים עטופי צללים וטללים… רוח פושרת קלה היתה מלטפת מדי
פעם בפעם את הפנים ומצחקת רכות בשערות, והלב המה מצפית־מה… אושת צעדי
האנשים על־פני האספלט של המדרכות, פניהם, קולות לחשם וצחוקם, המולתם
האטומה של אופני העגלות על־פני מרצפת־העץ של הרחובות, צלצול הטרם, שריקות
האוטומובילים, – לכל אלה היה פרצוף אחר, היה מובן מיחד. הלב המה לקראת
המתרקם בחביון העתיד, שעליו מבשרים השמים, לקולו של מוכר־העתונים, לתרועות
האוטו ולצרור הסגליות, המושט לך ביד ילדה עניה…

הלכו לארך הקורפירסטנדם מבלי דבר דבר. ניקה נשענה על זרועו של בכרך,
כלה מלאה המית האביב. נזכרה, שפעם היו, היא ובכרך, הוזים, ששניהם
מתבודדים על חוף איזה פיורד בנורויגיה, מבדלים ומפרשים מן העולם על־ידי
מסך־הערפל… גם כעת, בלכתם בתוך ההמון הצפוף של המטילים, הריהי מרגישה
כאלו הם מבדלים ובודדים בתוך ים־אנשים זה. מה להם ולאנשים האלה? מה להם
ומי להם ביניהם? רק הם לבדם עם דפיקת־לבם החרישית ועם הזית־האשר
אי־הנתפשת… היוכל בכרך לתת לה את האשר, שאליו היא מקוה, כל ימיה מקוה?
האם אין היא טועה שנית?… למה לשאול בשעה שכל־כך נעים להשען על זרועו
ולחצות בתוך המון האנשים הזרים, העוברים על־פניהם מבלי שים להם לב?…

ובכרך חש בגופה של ניקה בהשענו עליו וחשב, שכמדמה לו, חיי שניהם הולכים
ומתקשרים יחד בעניבה אחת. רגש מיחד של ענג וגיל היה לו. מי יודע, אפשר
שזהו הערב היחידי, ושני לו לא יבוא עוד, ורגש זה, מי יודע, אם לא האחרון
הנהו… יש שכל ימיו לא יסלח אדם לנפשו את חטאו, לבלי חשוב כזאת ברגע
האשר… אינו יודע, מה אשה זו יכולה לתת לו, אבל יודע הוא, שבקרבתה
אי־אפשר לבלי להיות לאחר, לבלי לעורר בנפשו דבר־מה שנרדם, לבלי לחדש בו
דבר־מה שנתישן; אי־אפשר לו לבלי להיות יותר קשב, יותר רך, יותר טוב,
לבלי להיות כמעט רחום וחנון…

הוא לחץ ביתר־כח את זרועה אל לבו, בשעה שמתוכו נשמע לו קול כאוב מארץ:

“הזהר! האשר הנותן לך כנפים ומרוממך עד לשחקים, נהפך, לפעמים קרובות,
לגוש־עופרת כבד, המעיק ומוריד עד שאול תחתיה”…

הם עברו את כל הקורפירסטנדם, עברו דרך השער הברנדנבורגי ונכנסו אל
רסטורן־קמפינסקי, ושם בקשו לערוך להם סעודת־הערב בחדר מיחד. החדר היה
קטן ומקשט בטוב־טעם. באויר רחף ריח דק ומתוק מפרחי־הצפרן לבנים
והאדמים, שבצבצו בתאוה כבושה מתוך הגביעים והתפנקו והתעלסו פזורים פה ושם
על־גבי לבנת השלג של המפה. ניקה נעצה צפרן אחד בלולאתו של בכרך, צפרן אחד
בשערותיה היא ובחלצתה… כאשר חלץ המלצר ברעש את הפקקים מבקבוקי היין,
צחקה ניקה ואמרה אל בכרך:

– מה משנה הדבר! יש לי הרשם, כאלו אנו חוגגים. איזה חג אנו חוגגים פה?

– הרי זה יכול להיות חגנו… כמעט שאין זה תלוי בנו…

היא6 שאל אותה לדעתה על הרעש, שקם בעתונות הכללית בגרמניה לרגלי פסלו של
זינר. במועצת עיר ברלין הכנסה הצעה לקנות את “לורלי” מאת זינר ולהציגה
באחד המגרשים הראשיים של הבירה. מסביב להצעה זו התלקחה מלחמת־מפלגות נוראה.
האנטישמיים אמרו, שלא יתנו להעטות חרפה כזו על העם הגרמני. כי אם תתקבל
ההצעה, והיתה אות לכל באי־תבל, שהיהודים הפרנק־מסונים שולטים בארץ:
הינה היהודי כתב את השיר, שכל גרמני טוב שר אותו, לבשתם ולחרפתם, וזינר
היהודי עשה את הפסל, אשר יקשט את הבירה! נשמעה גם הצעה שלישית, מפשרת, והיא
לקנות את היצירה הזאת למוזיאון הלאמי. והנה בימים האחרונים נפוצה בעתונות
שמועה אחת, שנפלה כפצצה בתוך הוכוח הזה: ברון יהודי מצרפת, “מחפצו להתנקם
בגרמנים מתוך הקנאות היהודית שלו”, הודיע לאחד העתונאים, שאם מועצת עיר
ברלין תדחה את ההצעה, אז יקנה הוא את הפסל, ישלם כפלים מהמחיר שקבע לו
הפסל ויעבירנו לחוץ־לארץ. הידיעה הזאת הרגיזה את ידידי האמנות ואת
השמאליים. איך! לתת ליצירה גרמנית, עשויה בידי נתין גרמני, לקשט איזה
מוזיאון בפריז. וביחוד נראה הדבר למעלה־מן־הטבע כעת, כשהיחוסים הם כל־כך
מחדדים וצחצוח־חרבות נשמע מכאן ומכאן… “תיתי לו! – ענו המתנגדים –
הפסל הוא יהודי פולני, שאינו יכול להבין את הרוח הגרמנית שבאגדה. אין
זה אלא זיוף לגרמניות, זיוף, שהיהודים יודעים כל־כך את המלאכה לעשותו”…

ניקה אמרה לו, שראתה בימים האחרונים את זינר ודברה עמו על ענין זה. היא
מסכימה בכל לבה לדעתו.

בכרך כמעט רעד על מושבו.

– לאיזו דעה? מה אמר לה?

– הוא נוטה יותר למכור את עבודתו לצרפת.

– מה! וכי יצא אדם זה מדעתו? מאימתי רכש לו ידיעה כזו בעניני כסף?

– אה, לא משום זה. זינר, כידוע לו, הוא אמן גא ודק־רגש במובן זה. במועצת
עיר ברלין, אומר הוא, יושבים חזירים, שאינם מבינים בתפוחי־זהב. ביחוד כועס
הוא על נאומים ידועים, שנשאו באחת הישיבות האחרונות של המועצה על־אודות
היהודים, והוא החליט למכור את עבודתו אפילו בעד חצי המחיר, ובלבד להוציאה
מגבולות גרמניה…

– היה לא תהיה! – קרא בכרך בדפקו באגרופו על השלחן – אני לא אתן לו לעשות
את השטות הזאת!

ניקה נדהמה. לא הכירה את בכרך. מכל שלותו הרגילה לא נשאר אף סמן כל־שהוא.
פיו התכוץ בשפתים דקות… מעולם, כמדמה לה, לא היו לו שפתים דקות
כאלה… בתוך עיניו נצנץ איזה ברק… פניו כלם נשתנו פתאם. פתאם הכירה בהם,
שהם פני יהודי פולני, מעין אלה, שהיתה רואה בנעוריה בבית אביה, באים לדבר
על כספים, על עניני מקח־וממכר. לא נעימים היו פניו לניקה ברגע הזה.

– אם הוא חושב ברצינות למנוע בעד זינר מהתנהג בענין זה כהבנתו, לא טוב
יעשה. הצדק לא יהיה עמו, על־כל־פנים. טוב יעשה, אם לא יתערב כלל.

– שאני לא אתערב? מי אני, וכי אני הנני מי־שהוא מן החוץ? מי אני, “קהל”?
כעת אין כבר היצירה, במובן ידוע, שלו. במובן ידוע יש לעולם אי־אלו זכויות
עליה, מכיון שנגמרה. למכור לאיזה חזיר מפטם – אם אשתמש במבטאו של זינר, –
שאולי הוא שקול כנגד החזירים היושבים במועצת עיר ברלין, כדי שיקשט את גנו,
למען התפאר בפני אי־אלו סוחרים בעלי־ממון בודדים, נותנים בנשך לממשלות או
מוכרי נקניקים בכמות גדולה וכדומה, שיבואו לפהק לפני היצירה, תחת אשר פה,
אפילו במוזיאון, אם לא במגרש־העיר, תהיה נחלת הרבים, ורבים מאוהבי ההרמוניה
והיפי יבואו אליה להזין את עיניהם… היא מבינה, היא מבינה, לי לא אמר
זינר את השטות הזאת! לי התירא להגידה. שאלתיו פעם ושתים לדעתו, והוא כאלם
לא יפתח פיו! ערפל חתולתו! מעין אורים־ותמים! פנים כאלה יש לו לפעמים בשעה
שרצונו בכך… וכי אני איזה רפורטר פשוט של עתון, שלא רצה לגלות לי את
אשר עם לבו? אולם, אני מקוה שעדין לא נעשה שום מעות שאין לתקן.

– אין אני מבינה! – קראה ניקה כבר בכעס – האמן הלא סוף־סוף גם אדם הנהו וגם
לו יש רגש־הכבוד…

– רגש־הכבוד, רגש־הכבוד… וכי כל כך ברור וודאי הוא, מהו הכבוד, והיכן
לבקשו?

נכר היה, שבמקרה נתקלו שניהם בענין הקרוב מאד ללבותיהם. מניקה לא נעלמה
ההשפעה, שהיתה לו לבכרך על זינר. היא התיראה, שמא יתערב בענין זה ויכריח את
זינר לשנות את דעתו הצודקת. כדי למנוע בעדו מעשות רצונו, אמרה:

– הוא נסגר שוב עם פסלו ואינו יוצא מן הסטודיה. בשעה שכל העולם מתפעל, רואה
הוא ביצירתו איזה מום, שעיני אחרים אינן רואות אותו, ואינו מגיד לאיש דבר.
הוא מתלבט על איזה שאלה… יש לחשוש, שהוא רוצה עוד לעשות אי־אלו תקונים
ושנויים…

בכרך משך בכתפיו ועשה תנועה מתוך קצר־רוח ורגז.

– אה, מה! תקונים… אילו תקונים יעשה?…

– זאת רק הוא לבדו יודע, מפני שרק הוא לבדו רואה את החסרונות.

– אך נדמה לו ככה. שום חסרונות אין שם, ושום תקונים לא יעשה. הוא רק
יקלקל… חבל, שזה זמן רב עזבתי אותו.

– הוא מדבר כאומן – אמרה לא בלי רגש של כעס. היא כאלו נעלבה על כבודו של
זה, שהיא מעריצתו כגאון – איך אינו מתירא לקחת על עצמו את האחריות הזאת
ולהשפיע במדה כזו על עבודתו של זינר!

בכרך הציץ בה רגע בעינים בוחנות. בדבריה צלצלה נעימה, שהפתיעה אותו וגם
פגעה בו במקצת.

– אני מבין לה. רבים כועסים עלי כמותה. אבל אין היא יודעת את זינר. הוא אדם
חלש, מחסר רצון וכח־התמדה באפן נורא. אם היא רוצה, יצירותיו שיכות לי,
במובן ידוע. בהשפעתי נעשו. הגאוניות אינה מספיקה, אם אין כחות צדדיים
ידועים נלוים אליה. את הכחות הצדדיים האלה השפעתי אני על זינר. הה, אני
נלחמתי בו באותה מדה, שהוא נלחם בחמר. נלחמתי ברשלנותו, בהרגליו, בדעותיו
הקדומות, שהביא עמו מן הבית. עמדתי כמו במגלב על גבו עד שנצחתי. זינר הוא
כעת מעשה־ידי…

הוא נעץ בה מבט מיחד רגע אחד, כמפקפק ותוהה, ובכח תנועת־נפש פנימית התקרב
אליה, כמתכונן לגלות לה רז־נפש. אך פתאם שמע מי־שהוא בלתי־נראה לוחש לו
באזנו: “הזהר! הזהר!” ואז נרתע לאחור ואמר – אולם לא אותם הדברים, שרצה
לפני רגע לאמרם:

– בימים האחרונים הרפיתי ממנו קצת, והנהו עומד להכביר שטויות על שטויות.

ניקה נפגעה לשמע הדברים האלה על זינר, ותסב את השיחה:

– חבל – אמרה – שלא הזדמן לי בחיים מי־שהוא שישפיע עלי ככה. אולי הייתי גם
אנכי יכולה לפעול דבר־מה…

– אה! קדם שלחה אלי מבט כזה, מבט כזה!… תפקיד קשה יקח על עצמו מי שיאבה
לנהלה ולהשפיע עליה…

– אני כעסתי רק בשל זינר, מפני שהוא גאון. אבל בשלי לא הייתי כועסת.

– כל אדם יכול להיות גאון במובן ידוע, כלפי דברים ידועים – ואחרי רגע של
הפסקה, הוסיף – האדם או שהוא משפע או שהוא משפיע. אבל כל השפעה, אם גם
מועילה וטובה, מקפחת את חרותו של אדם, היא על…

נשתתקו. במוחות שניהם עברה מחשבה אחת, שהשרתה עליהם רוח של עצבות קלה. הם
חשבו, שבכלל אי־אפשר להם לבני־אדם להתקשר ולאהוב, מבלי לדרוש זה מזה משהו,
מבלי להחסיר זה מזה משהו. יש מן המרירות בכל אשר של אהבה, מרירות הקרבן…

ניקה אמרה פתאום, כמו בתשובה על דבריו הקודמים.

– יש גם על מתוק…

– גם העל המתוק הוא על.

ואחר הסעודה, כשכבה בכרך את עששיות־האלקטרון, כדי שיחדור החדרה אור
הירח, שנפל על הרצפה כרצועה חורה־ירקרקה ארכה, ושניהם יצאו אל הגזוזטרה
לראות את הערב הכחל, הזולף ברך ובעדנה על הכרך ההומה באורותיו; כשעמדו
שניהם, חבוקים ולחוצים, על הגזוזטרה והקשיבו אל המיות העיר מתחת להם
והתבוננו אל מרחקי־הסוד הכחלים, המולידים בלב את כאב הצמאון לאשר, – אמרה
ניקה אל בכרך:

– הייתי רוצה, שהערב הזה יהיה חגנו, אבל… נראה לי, שאין אנו עליזים…

היא ידעה, שיש לישותו של אדם ההגיון שלו, אבל לא ידעה, שיש גיל בחיי אדם,
שבו מתקן השכל את הגיון ישותו, שלא־מדעתנו, ולמרות רצוננו…





ו

זינר ישב כלוא בחדר־עבודתו כשהוא מפשפש בגליונות רשומיו וטיוטותיו, הופך
והופך בהם בלי־הרף, כדרכו בימים האחרונים. בטי היתה לבדה בחדר־האורחים
כפופה על עבודת־הרקמה, שהיתה מנחת על ברכיה. צלצלו בפעמון־הדלת בחזקה. על
פני בטי עברה עוית אי־רצון, הניחה בלי־חשק את החוטים ואת הארג על שלחנה
הקטן, שעמד על־ידה, הלכה אל הדלת והממרה השגורה בפיה: “האדון זינר עסוק
כעת מאד ומצטער מאד על שאינו יכול לקבל שום איש, שום־שום איש”. היא בעצמה,
מיום הכנסה אל הבית הזה, לא חכתה אף פעם לאורחים, שיבקרוה לבדה… בפתחה
את הדלת ראתה לפניה אשה מוזרה בעלת פנים שחמים, שחמים יותר מדי, כמעט
שחורים. קשה היה ברגע הראשון להחליט, אם זאת היא גברת בשנות־העמידה או עלמה
צעירה. היא עשתה רשם זר ובלתי־שכיח. זמן רב אחר־כך, כשבטי היתה רוצה לציר
לעצמה ולהגדיר את הרשם הזה, היתה אומרת, שנדמה לה אז, שלפניה עומדת בפתח
הדלת איזו מלכה מארץ כוש או איזו נסיכה מהדו… בטי שכחה את ממרתה
השגורה, וגמגמה “הן” ו“לאו” רפויות. בינתים הספיקה האורחת להכנס אל החדר
פנימה ולבקש למסור לאדון זינר, שהיא מחכה לו. בחדר ראתה בטי, שהיא צעירה,
אבל נדמתה לה – שוב מוזר הדבר – לגבהת־קומה, אף־על־פי שבאמת היתה נמוכה
מבטי בחצי־קדקד.

בטי מהרה לדפוק בדלתו של זינר וללחוש לו, שאיזו גברת באה. “ואם כן?” – שאל
זינר פזור־רוח, טרוד במחשבותיו. – “היא רוצה לראותך”. זינר משך בכתפיו והלך
אחרי בטי אל חדר־האורחים, לבוש בגלימת־העבודה המלכלכה ובשרוולים מפשלים
עד למעלה מן המרפקים. בעינים לאות וקצרות־ראות הסתכל בצעירה, שהתרוממה
מכסאה לקראתו. הוא הכיר בה את אילה כרמלית, שראה אותה פעם בטרקלינה של
ניקה, וזכר את הרשם, שעשתה עליו אז. הבליג על רגש אי־הרצון, אבל תמה על
בקור זה. היא, כנראה, קותה לראות פנים יותר מסבירות, יען כי שאלה:

– כלום אין אדוני מכיר אותי?

– כן, כן, גברתי…

– עברתי פה ברחוב ואמרו לי, שבבית זה יושב הפסל זינר. העתונים בימים
האחרונים מרבים כל־כך לדבר על שתי יצירותיו, על… על… לורלי ו…

– וקרימהילד – עזרה לה בטי.

– כן… החלטתי אפוא להכנס ולראות מה זה.

זינר היה נבוך. לא ידע, אם לכעוס על חצפתה של הצעירה הזאת או לתמוה על
פשטותה, שאינה יודעת גבול. מתוך סקרנות שאל:

– האם גברתי מתענינת באמנות?

– עד עכשו לא היתה לי הזדמנות. בארצנו אין כמעט כלום מן האמנות. פה החלותי
מתענינת.

– שם אצלכם אין כלום? מה אתם עושים אפוא שם?

– יש לנו שם טבע נחמד. אנו מתענגים על הטבע?7

– אין זה מספיק. האם אין בארצכם בתי־מוזיאון?

– עדין לא. עדין אנו צעירים, עדין אנו צריכים ליצור, ליצור. לאצור
בבתי־מוזיאון טרם הגיעה השעה…

לא ירד לסוף דעתה, ושאל שוב:

– המבינה היא קצת באמנות?

היא הביטה אליו כמתרעמת ופרצה בצחוק:

– וכי ככה הוא רגיל לבחון את כל הבא לראות את עבודתו?

– לא. חלילה. אין זאת בחינה – הצטדק זינר קצת מביש – אני בכלל מתענין…
במי שבא מארץ רחוקה…

– יש דברים שמוצאים חן בעיני, ויש שאינם מוצאים חן בעיני. אבל איני
מתוכחת על האמנות, יען כי איני בטוחה, אם אמנם טוב הוא מה שהוא טוב
בעיני, ואם אמנם רע הוא מה שרע בעיני…

– ומה אפוא טוב בעיניה ומה רע?

– שוב בחינה?

– הגברת…

– נו, מוטב. החיים טובים בעיני, החיים… וכל השאר באמנות אינו מעניני.

– מוטב. הבה נראה! – קרא זינר, הצעירה החלה מעוררת בו סקרנות.

הוא הזמינה ללכת אחריו. מאחריה צעדה בטי.

כרמלית התבוננה זמן־מה אל פסל “לורלי”; אחר־כך עברה דומם אל פסל
“קרימהילד”. התבוננה ושתקה. לא התאפק זינר ושאל:

– אם כן?…

– נשים יפות…

בו־בזמן פרץ צחוק מפי זינר ומפי בטי, למרות רצונם. כרמלית הביטה אליהם
בתמיה.

– כנראה, אמרתי שטות גדולה? – שאלה במנוחה, אך פניה לא הפיקו אף סמן של
מבוכה.

– חלילה! – מהרה בטי להצטדק – אלא שהביעה את דעתה באפן משנה.

– היודעת היא, גברתי, מי הן שתי הפיגורות הללו? – שאל זינר.

– אחת מהן היא אותה לורלי, שעליה מרבים כל־כך לכתוב כעת, ואחת, איני יכולה
בשום אפן לזכור את שמה… אבל מי מהשתים היא לורלי, איני יודעת, בחיי…
– משיכה בכתף ובת־צחוק דקה־מן־הדקה, כמו דרך צעיף.

– ומה זאת לורלי, היא יודעת?

– רבותי! אני רואה, שנפלתי בביתכם באיזה פח. אשר יגרתי לפני כניסתי הנה
בא לי: נחלתי במבחן מפלה גמורה… מתודה אני: איני יודעת, איני יודעת אשה
זו מהי… – ושתי ידיה שלבו על חזה כמו בשעת־ודוי.

הצליף עליה זינר מבט מהיר מאד, אך חשדני וחודר־חודר. נדמה לו, שתפש על
פניה צל של אירוניה…

– איך? – תמהה בטי – את הינה לא קראה? את האגדה בלורלי אינה יודעת? –
כמעט עלבון היה מרגש בקולה.

הפנתה כרמלית את ראשה אל בטי ומדדה אותה במבט אלם. בטי באה במבוכה סתומה
ממבט זה. לבסוף ענתה לה באותו הטון, שבו הביעה זו את שאלתה, מתוך חקוי
כל־שהוא:

– לא גברתי! את הינה לא קראתי, ואת האגדה בלורלי איני יודעת – צל אירוניה,
נראה־ואינו־נראה היה לבת־צחוקה, שחשפה טור שנים קטנות וחדות, בהוסיפה:

– מה פשעי? כלום אני מחיבה לקרוא את כל מה שאתם חובבים פה ולדעת כל מה
שאתם יודעים? מה לי לורלי זאת?… במוזיאון הלאמי שלכם ראיתי גם־כן הרבה
גויות שיש וברונזה ערמות, שוכבות, יושבות, מתרחצות, נופלות, בפוזות
שונות ומשנות… הקטולוג של המוזיאון לא ענין אותי, ואגב, מעט מאד
הייתי יכולה להבין בו… והנה כאן שוב שתי נשים ערמות ויפות, יפות באפן
מיחד. מה יכולתי לראות כאן יותר?

זינר שמע את דבריה ולא צחק. בפניו היתה עויה לא נעימה מאד, מפני
שאף־על־פי שהיו כבר רצינים, נשאר עליהם בכל־זאת כעין בת־קול, כעין שריד
מהצחוק הקודם, איזה גחוך עור ומוזר. בגחוך זה הפנה את ראשו אל בטי, שעמדה
מאחריו, כשואל:

“מפני מה את שותקת, בטי? מה דעתך את על זאת?”

העלמה הזאת היתה בעיני בטי מגחכת יותר מדי בבערותה ובכל התנהגותה. לכן לא
אמרה כלום.

כרמלית העבירה את מבטיה מדבר אל דבר. נראה, שהחלה משתעממת. פסעה פסיעות
אחדות באולם, עברה בסקרנות בטלה בין גויות החמר והגבס והחפצים שעמדו פה
באי־סדר. פתאם התעכבה לפני “נרות השבת” וה“גמרא חמורה”. עמדה ופניה השתנו,
כהרף־עין. הם הפיקו התבוננות מרכזה מאד, כפרא זה שהכיר ביער עקבות חי…
פתאם אורו פניה. שמחה מיחדה נצנצה מתוך עיניה הבהירות, וכאלו גם שניה
הבריקו בשמחה זו.

– הנה הנם החיים… זהו… אלי! הלא זאת היא זקנתי, בחיי!… והנה
רב־המושבה… חא־חא־חא…

הפשילה קצת את ראשה וצחקה. צחקה בקול רענן, טלול, כצחוק ילדה או כנצחון פרא מרצה מאד.

– האם הטפוסים האלה מודעים לה? – שאל זינר

– אם הם מודעים לי? חא־חא…

כל הזמן דברה גרמנית, אם כי במבטא משבש, אבל נכונה. פתאם החלה לשיר
באידית:

– גאט פון אברהם, פון יצחק און פון יעקב! דר הייליגר שבת גהט שון אווק…

בעיני זינר היה זה כעין גלוי. בטי הכירה בו שנוי, שלא ראתה אותו מקדם
אלא לעתים רחוקות מאד: הוא היה מאשר.

– כן, כן! זה נכון! כך הוא… אח, אלהים!… הלא אמי היתה כך מתפללת…
בטי! את יודעת מה זאת? לא? מה את יודעת ומה את יכולה לדעת מן הדברים
האלה… לא כלום!… הדברים האלה, הדברים האלה, בטי!… הלא הם… הלא
הם… הלא הם חיים, חיים שלמים!… – ובפנותו שוב אל כרמלית: – נו, ואת
הברכות על נרות־השבת זוכרת היא?…

– לא. אני זוכרת רק את הנרות, המפה הלבנה, את זקנתי לפני נרותיה היא מעבר
מזה לשלחן, ואת אמי לפני נרותיה היא מעבר מזה לאותו השלחן. כפות־הידים על
הפנים והשפתים לוחשות, מתפללות… היהודי הזה – כרמלית עשתה תנועה להניח
כפה על ראש הפסל ובאפן אינסטינקטיבי, כמו מחמת רגש של כבוד, השיבה את ידה
– היהודי הזה… הייתי נשבעת, שכבר ראיתיו באיזה מקום שהוא…

וחרש, בפני עצמה, החלה שוב מנהמת־מזמרת איזה נגון. הפעם היה זה נגון של
גמרא: אמר אביי… הנמ… אי־אי־אי… יש להקשות קושי–יה חמו–ו–רה… אלא
מה–ה… אמר רב פפא…

בטי עשתה את המאמץ היותר גדול, בכדי לכבוש את צחוקה, שחלחל בגרונה. איזה
טפוס משנה היא ריבה שחורה זו!… ומה היה לידידה? התפעלותו עוברת כל
גבול מעויות הצעירה, שהיא, בטי, אינה מבינה בהן כלום, כלום…

דוממה ומלאה התפעלות, זכרונות והרהורים, התבוננה הצעירה אל פני הרב ואל פני
הזקנה. פתאם הפנתה את ראשה אל זינר, ואמרה:

– זאת היא אמנות־מלכים!…

– של מלכים דוקא?

– זאת היא אמנות, שאני מעריצה… המלך הוא תמיד ספון־טמון מעיני ההמון
הגדול בחדרי־חדריו. רק יחידי־סגלה, גדולי־היחש זוכים לחדור אל
לפני־ולפנים של הוד־מלכותו… אמנם יש מלכים, שאינם בטוחים, כנראה,
ב“חסד־עליון”. הם עוזבים את חדריהם ללכת אל ההמונים, ולשמוע את קריאות
ה“הידד” ותרועות ה“יחי”, המרנינות את לבם. אלה אינם מרגישים בנבול לאט
לאט פרפוריתם עליהם ובנשור אחד אחד פרחי נזרם…

היא עמדה, בדברה, כחצי־צעד רחוק ממנו והביטה ישר־ישר אל פניו. עיניה היו
גדולות וגבותיהן מורמות. וגם עשתה חוגים בידיה, כדי להביע את מחשבתה. זינר
לא גרע עין ממנה. תמה לראות, שעיניה גדולות ויפות הן יותר, משהרגיש בזה
קדם, וגם שפניה נעשו פתאם ילדותיים באפן מצחיק.

– לעזאזל!… אמת! – קרא זינר בהכותו בקצה מקטרתו על כף־ידו – בטי! השמעת,
מה שהיא אומרת? האמנים־המלכים אינם מבקשים להם עם, וקול תשואותיו אינו מגיע
אל חדריהם… הזוכרת את, איך שעשיתי את הפסלים האלה? חי נפשי, מלך הייתי
אז, מלך אביון, אבל מלך – לא כן, בטי? – ובפנותו אל כרמלית: – הוד־מלכותו
מזמין את גברתי אל חדר־האורחים, לשתות עמו ספל טה… אבל לא! האורחת שלנו
תשתה טה ב“לפני ולפנים” שלי!… “הולא”… בטי מלכתי, שכינתי… צוי שיביאו את הטה הנה…

תוהה, מפקפקת ובלתי־מבינה עמדה בטי בפה פעור ומביטה בידידה, שחדש פתאם את
נעוריו. נעור בו הפסל הצעיר, הפזיז, הרעב, השמח והנושא את נפשו לגדולות.
בזריזות יתרה פנה פסלים וחפצים מיתרים, שעמדו על־ידם, הקריב את “נרות
השבת” ואת ה“גמרא חמורה” זה אל זה. העמיד חיץ יפוני של קטיפה שחורה מאחרי
שני הפסלים, באפן שהגבס הלבן קבל יותר אור ובלט יותר… סביב סביב
פנה מקום רב, הביא בעצמו שטיח גדול, שפרש על הרצפה ועליו פזר הרבה כרים
קטנים של משי ושל קטיפה… הוא הראשון השתטח על הכרים האלה והזמין את
כרמלית לבלי להתביש ולתפוש פה מקום מול פני הזקן והזקנה האלה.

– וכי אדוני בטוח כל־כך, שהזקן והזקנה מרצים ממנו, נכדיהם?

– לצערי לא. עזבנום לעת זקנה. חבל. הנה אני רואה, איך הצליף הזקן על גברתי
מבט אלכסוני זועם. תחכה, הוא טרוד כעת באיזה ענין קשה. אך יגמור את הגמרא,
אז יטיף לה מוסר…

– לי? לא. עלי אינם כועסים. אולי הם מצטערים, כי אני החלפתי את יהדותם
באחרת, ביהדות חדשה, יותר עתיקה מזו שלהם…

– “חדשה ויותר עתיקה”… איך זה?

– אדוני! – קראה בצחוק – רואה אני, שאין הוא יודע את יחוסי. אני נכדתן של
דבורה, יעל ויהודית הנני! חא־חא…

– אם כן, אם הבינותי היטב, יהדותה החדשה־העתיקה מיסדה על שירה ועל
כריתת־ראשים…

– ועל חרות – תקנה לו כרמלית.

הוא שמע את המלה הזאת ולא רצה לשים לה לב, משום שחש בכל הרצינות שבה.
ברגעים אלה חמד לו לשון של קלות־דעת.

– תוף! לעזאזל! – המשיך – את הוליפרנוס אפשר לאהוב ואפשר לשנוא. אבל…
להבטיח לו נשיקה, ובמקום הנשיקה לפטרו לגמרי מראשו, או, למשל, לתת יתד
תקועה בראש במקום ספל חלב אל הפה, בררר!…

– כשזה נחוץ, הרי זה יותר טוב מ… לורלי.

– תשמע־נא לעצתי! לעולם תבחר לדבר על ענינים, שלא נכשלה בהם במבחן, חא…

– ראיתי את זקנתי הצנועה מצליפה מבט זועם כלפי הגויות הערמות, אשר
מעבר למחיצה היפונית… יראה־נא, איך כבשה פניה מרב בושה, המסכנה!…

– גברתי רוצה להתנקם בי… אבל אלו ידעה, כמה חביבה עלי חברת הזקנים האלה
וכמה לקחו ממני ממיטב נפשי…

דקים אחדים החריש, ופתאם על־פי קשר מחשבות נעלם אמר כחולם בקול, שהוא ספק
רציני ספק התולי:

– קדם דברה על מלך העוזב את ארמונו ללכת לבקש לו עם, הנה אני הנני מלך,
המבקש לו ארמון, את ארמונו שלו. מדמני, שעדין אין לי. ה“לפני ולפנים”
שלי…

כרמלית סננה לו דרך אשמורותיה המשפלות מבט אלכסוני בוחן ורטנה כמעט
בלחישה:

– אולי היה לו כבר ואבד?…

בטי הופיעה בלוית משרתת, שנשאה על טרין קומקום־כסף מהביל, ספלים, רבה
וגלוסקאות. זינר העמיד פנים, כאלו לא שמע את דברי כרמלית האחרונים, ובמקום
לענות לה, פגש בתרועת־שמחה את בטי.

כל הזמן לא היתה בטי מתערבת בשיחתם, שהתנהלה באידית ליטאית. כאלו שכחוה.
האורחת לא חננה אותה אף פעם במבט־עין. בטי שתקה, כילדה, ש“הגדולים” מדברים
לפניה בשפה זרה, כדי שלא תבין. פניה הפיקו שויון־רוח גמור. אבל כל הקשב
שלה היה מאמץ בסקרנות ממתחה לתפוש איזו הברה וללמוד ממנה על כל המדבר.
לשוא!

אך בהופיעה עם הטה, פתח זינר משום־מה בגרמנית:

– כ–ך, כ–ך… לא פללתי, ששם באסיה אצלכם, בפלשתינה, לא בטלו עדין החיים
והשפה, שהיו בעירתי בימי ילדותי…

כרמלית ספרה לו מהדור הישן בארץ־ישראל, הראשון לישוב החדש, שנשאר נאמן
לאידית שלו, למנהגיו, לפזמוניו ולכל מסורות־העבר; ספרה לו על הקרע, שיש בין
הדור הזה ובין הדור הצעיר, שנתחנך על ערכים חדשים, על העברית, על האהבה אל
הטבע ואל המולדת…

– כ–ך, כ–ך! העיר בטון של שויון־רוח גמור – בין יהודי העבר היו אמנם טפוסים
חביבים ומענינים. אבל החוג… החוג… היה מצמצם יותר מדי, מצמצם, דל
ובלתי־מענין. כל הבריא והרענן עזב אותו. סוף־סוף דפק החיים האמתיים הלא
הוא פה, במערב, במרכזי־האנושיות הגדולים…

לא בטי ולא כרמלית הבינו את השנוי, שנתהוה בזינר. פגה פתאם כל התעוררותו,
והוא דבר בשויון־נפש ובקול עיף כזה. אותו צעיף העיפות, הרכוז הנפשי
ואבק־ההזדקנות, שהיה פרוש על פניו בזמן האחרון, נמתח עליהם שוב. כרמלית
מצאה בהם אותה ההבעה, שבה פגש אותה בחדר־האורחים.

בטי, שלא התחקתה אחרי משחק הרצינות והלצנות בין זינר ובין כרמלית, לקחה
בתמימותה את זו האחרונה תחת חסותה, באמרה:

– אין דבר, העלמה כרמלית תבלה פה איזה זמן ותתאקלם פה מהר.

כרמלית נתנה בבטי אחד מאותם המבטים, שכבר נסתה בהם פעם ושהביא אותה, כמו
אז, במבוכה, מבלי־דעת טעמה. לא נתנה לה כרמלית לגמור. נכנסה לתוך דבריה
ואמרה ברצינות גמורה כביכול:

– אה, כן! בודאי, בודאי! אני מלאה תקוה שסוף־כל־סוף אתאקלם ואהיה כאחת
מכם, בני־הכרך. סוף־סוף אדע גם אני מה זאת לורלי, מה זאת קרימהילד, למשל,
ועוד…

זינר חש בלגלוג שברצינות המזיפה של דברי האורחת. עמק בלבו נתקע החץ
הנעלם, שנקלע לכאורה דרך צחוק לעבר בטי. וכדי לכסות על הכאב הטמיר ועל
המרך הסתום שחש בלבו, העמיד אף פנים תמימים וסים את משפטה:

– ועוד כמה דברים, שידיעתם אינה מזיקה כלל וכלל לאדם מודרני…

שלשתם שתו טה, כשהם מסבים על כרים ושטיחים, לרגלי הרב הזקן המתקשה על
הגמרא החמורה מזה, והיהודית הזקנה המברכת על נרות השבת מזה. חן של פלחן
היה יצוק על הקבוצה הזאת… לזינר היתה הרגשה מיחדה מן המצב הזה. איזו
התרגשות־סתר, בלתי מחורה לו לעצמו, מתחה את עצביו… העלמה השחרחורה
הזאת, בעלת הפה הילדותי עם השנים הלבנות והנוצצות, החרידה את מנוחתו. היה
בנפשו אגם קופא מגלד ירוקה, באה היא וטרפה את הירוקה ועשתה את האגם
כמרקחה…

בטי שאלה את כרמלית על הרשם, שהעיר ברלין עשתה עליה, וזינר הקשיב אל
המזמור בלי־מלים, אל מזמור עצביו, המתוחים כנימי־כנור… וכמי שרוצה
להשתחרר ממצב־נפשו, החל זינר מתלוצץ, נכנע וכפות לקשרי־מחשבה פנימיים
ונעלמים.

– היודעת את, בטי, מאין הגברת הזאת, שאת מדברת עמה?

– לא. אתה לא אמרת לי.

– היודעת את, היכן היא פלשתינה?

– פלשתינה? זו הארץ של ה“גואל”. בנעורינו ספרו לנו הרבה עליה בבית־הספר,
סבורני, שזה רחוק רחוק…

– הו, רחוק מאד. באסיה…

– באסיה, כן…

– שם הולכים הגברים והנשים ערמים עד חגרתם ונוצות גדולות קלועות בשערות
ראשיהן…

– האמנם? האמנם?

– בודאי. גם הגברת כרמלית התהלכה מקשטה בתלבשת ובתסרקת כאלה, עד שבאה
ברלינה…

כרמלית שתקה. לא העזה להשתתף בלצנות זו ולא רצתה גם להתקומם נגדה. אותה
ענין הרשם, שעשו הדברים על בטי.

פני בטי הפיקו השתוממות, כמעט פחד.

– אי אפשר! – קראה – האמנם? נפלא! – הוסיפה – איך גברתי מטיבה בכל־זאת לדבר
גרמנית.

כרמלית לא יכלה להתאפק מצחוק וקראה לזינר, שיחדל.

– ומה יש? – העמיד זה פני תם – בטי שלי היא טובה ואוהבת אדם, ולא תחדל
בכל־זאת מכבד את גברתי.

בטי היתה מבלבלה. לא ידעה, אם מתלוצצים בה או לא.

– הגברת כרמלית! – קראה – הלא הוא מתלוצץ! הלא אני מבינה, שהוא מתלוצץ.

– בטי! – קרא אף זינר בטון מבטיח – האמיני לי. המגע־והמשא עם האנשים האלה
יש שנעשה רציני מאד, יש שהוא מסכן. אני מבטיחך…

– מה הוא סח? – קראה לבסוף כרמלית – הלא גברתי הטובה תחשוב באמת…

– שמעי, בטי! – אמר זינר מבלי תת לה לדבר – את צריכה בכל־זאת לדעת את
זאת, יש להם שם בארצם איזו אמונה חדשה, אמונה יהודית חדשה, שאינה אוהבת
לצון. הם יכולים להתיז את ראשו של כל מי שאינו עמהם…

– הפעם אין זאת הלצה, אדוני! – קראה כרמלית – אין אנו מתיזים את הראש, אבל
מתקנים אותו… זה נכון!

כרמלית קמה ללכת.

בטי וזינר קמו אף הם. בטי צחקה. עכשו היא יודעת, שזינר שקר לה מתחלה עד
הסוף.

זינר התבונן אל פני כרמלית. שפתה העליונה נפלה בכל כבדה על התחתונה, שתי
העלוקות שעל־גבי עיניה התקרבו ושאפו להתמזג לקו אפקי אחד. פניה נזדקנו
והביעו איזה קשי, איזה קשי קר, לא נעים.

“יעל… יהודית…” – חשב זינר.





ז

בת חמש נפשות היתה משפחת ראט בהחלה לעסוק בתעשית האריג לבגדים, בעירה
השלזית הקטנה נ.: האב, האם ושלשה בנים. הכל עבדו במשפחה הזאת. לא עבד רק
הצעיר שבה, ישראל שמו, מפני שהיה חולני ובלתי מסגל לעבודה גופנית. בקיץ,
בשעה שמתוך צריפי־העבודה שבחצר בית ראט היה פורץ שאון־גלגלים עמום וטרוד,
בשעה שמתוך החצר הפנימית נשמעה חריקת הקרונות טעוני הצמר, שטרחו מסביבם
אנשים בכתנותיהם המלכלכות ובפניהם המנמרים על־ידי הזעה המערבה באבק, –
באותה השעה היה ישראל הצעיר, בפניו החורים והרזים, מסתובב יחידי אילך
ואילך בחצר החיצונה ותולה עיניו בסיעת הצללים, שחלפו על־פני מרצפת החצר
ועל־פני כתלי ביתם… היה יושב לו על דפני הבאר ומסתכל אל הבבואה הנשקפת
מחשכת המעמקים ושבפעם הראשונה קשה להכיר בבואת מי היא… היה משתעמם ומחכה
ליום, שיוכל לשוב אל ברסלוי, ששם למד בבית־המדרש לרבנים, ואל חיי העבודה,
עבודתו הוא. מפני שהיה הצעיר מכלם וגם חלש בגופו, אהבוהו כל בני־הבית,
הקיפוהו באטמוספירה של טפול וחם־נפש. אך בהקשיבו אל ההמולה העקשנית
ואי־הפוסקת, הפורצת מתוך צריפי־העבודה, חשב, שאת נשימות אביו, אחיו ועוד
מאות פועלים עמהם, הוא שומע. לבו היה מתמלא קנאה חסרת־אונים של החלש בחזק.
בנפשו, חולת אהבה עצמית, גמל אז חלום על עבודה רוחנית ענקית. בדידותו,
הקנאה באחיו הפועלים וההרגל להזות ביחידות גרמו לו לישראל לשים על פניו
מסוה של קר, להתיחס אל הכל בחשד ולהיות שתקן.

האב, משה ראט ושני בניו הגדולים, הירש ותודרוס, היו קמים עם הנץ החמה,
מתפללים ביחידות תפלה חטופה, סועדים סעודה חטופה, ומשכימים לפתחם של
צריפי־העבודה שבחצר הפנימית. ורק משגועה הצפירה במרומי האויר וכלתה רגל
הפועל האחרון מן החצר, היו נכנסים אל ביתם. הם היו עובדים יחד עם הפועלים.
אותם ראו לפני דלפקי האריגה, לפני דודי הצבעים הרותחים, בין הקרונות
הנטענים והנפרקים. אף־על־פי שכלם עבדו, וכלם נתנו את עינם וידם בכל דבר,
היתה בכל־זאת ביניהם גם איזו חלוקת־העבודה. ההשגחה הכללית היתי דתמה ביד
הזקן, משה ראט: הוא היה נותן פקודות ומכריע בכל השאלות, וגם פקודות שני
הבנים היו נתנות בשמו: “אבא רוצה, שתעשו כך וכך”, או “למה עשית כך וכך?
אבא יכעס בודאי”. הירש הבכור היה מנהל את פנקסי־החשבונות. זמן רב אמנם
התנגד הזקן להנהלת פנקסים בכלל. חלק גדול מחייו עבד הזקן בלי פנקסים; כשהיה
לוה כסף היה תמיד מרגיש את עצמו נעלב, בדרוש ממנו המלוה לחתום על איזה
שטר; היה נותן סחורה בהקפה ואף היה מלוה לפעמים בתור גמילות־חסד, מבלי
שיעלה על דעתו לדרוש איזו כתיבה וחתימה לשם בטחון: רבונו־של־עולם! אטו
בליסטים ורמאים עסקינן?… מכיון שהבנים גדלו ורכשו להם הרגלים חדשים
והשקפות מוזרות על האנשים ועל ישרם (מנין באו להם אלה? ה' יודע!…) היו
מקנתרים אותו בוכוחיהם ובהוכחותיהם, שיש צרך באיזו “בוכהלטריה”. הזקן
לא היה מותר, אלמלא המסחר, שגדל ורחב בזמן האחרון, ואלמלא הזכרון, שהתחיל
לעת זקנתו מועל בו ודוקא בשעות שהיו נצרכים לו ביותר. אבל בלבו לא השלים
בכל־זאת עם “המנהג החדש” של הבוכהלטריה ולגלג בכל עת־מצוא לפנקסים
ולהירש, ש“נהל” אותם. “נו, הבה ונשמע, מה אומרים שם פנקסיך”, היה אומר בטון
של בטול גמור, בשעה שהיה הוא ושני בניו נכנסים לישיבה, במוצאי־שבת אחר
ההבדלה, פעם בשלשה חדשים, אחר כלות העונה. תודרוס, הבן השני, לא אהב
מילדותו את הספרים ואת מלאכת־הכתיבה. הוא בחר בעבודה ובתנועה. נטל על עצמו
את הטפול במכירת הסחורה. בכל יום־שוק היו רואים את הבחור החסן עומד בשוק,
לפני שלחן, ובזרועותיו האמיצות מגולל ופורש גלילות גלילות של אריג, כעין
מגלות־ספר ענקיות, זו אחר זו, זו על־גבי זו, מבלי להתיעץ, ומשתדל לעור את
עיני הקונה על־ידי הגונים וגדל הערמה ההולכת וצומחת לפניו… בעלי
בתי־החרשת לאריגה, האשכנזים הזקנים, שבעירת נ. מעבר לנהר (רבע בתי־החרשת
לאריגה היה בעמק מעבר לנהר מזה; מעבר לנהר מזה היתה העירה. אבל משפחת ראט
היתה חדשה בעירה, ולא מצאה לה בנין מן המוכן לשכירה בשכונת בתי־החרשת,
ולהקים להם בנין לא היו להם די־אמצעים, לכן שכרו להם איזו חצר ריקה
ועזובה בתוך העירה מעבר לנהר מזה), היו מוצאים, לפני כוס שכר או במשחק
הקלפים, ענג רב בספורים על “התגרן היהודי” ששם בעירה, וביחוד על בנו
הצהבהב, המוכר בשוק את סחורתו. ספרו שראו אותו נוסע במחלקה השלישית ואוכל
לחם בקשואים, שהיה מוציא מצקלונו; והיו שראו אותו מחזר על פתחי החיטים
והחנויות, ותיק־הדוגמאות תחת בית־שחיו. הפבריקנטים האשכנזים, שחורשת
מעשנותיהם הענקיות היתה מפחמת את תכלת השמים ואת כתלי בתי־העירה לשמחת־לב
הסידים ולמורת־רוח האזרחים, התיחסו בבוז אל היהודי ראט, שהוא גם אורג, גם
רוכל, גם חנוני, גם “נוסע”…

בני ראט לא בקשו להם שוקים חדשים לתוצרתם. הם אהבו ללכת בדרכים כבושות,
ללכת באשר הכל הולכים. אולם לשכניהם היו מכשירי־תוצרת גדולים וגם
אמצעי־אינפורמציה טובים ונכונים על דרישות השוק, על התהפוכות והחליפות בטעם
הקהל ביחס לגון, לטיב ולצורה של האריג. משפחת הראטים היתה מגששת באפלה
והולכת אחרי שכניהם “הגדולים” בעינים עצומות. באמצעות מתן־בסתר שהיו נותנים
למפקחים, למזכירים וסתם לפקידים “אצלם”, היו יודעים את סודות הפבריקות
הגדולות. וכשהיו מקבלים ידיעה, שאצל “שנלר ושתפיו” עובדים הרבה
ירק־כהה, היו מתחילים אף הם לעבוד ירק־כהה. כשהיו באים ואומרים להם:
“כנראה מהתכנית החדשה, יהיו בשנה הבאה משתמשים לבגדים באריג שעיר”, היו
מתחילים אף הם מכינים סחורה של אריג שעיר. אבל לא תמיד היו הידיעות נכונות
ולא תמיד היו מקבלים אותן בזמנן. לפעמים היו מפגרים בהוצאת סחורה ידועה אל
השוק, ולפעמים היו מכינים בכמות רבה אריג ידוע בהתאם אל הידיעות שקבלו,
ואחר־כך נודע להם, שהידיעות היו נכונות, אבל האריג הוכן על־ידי הפבריקות
הגדולות בשביל מדינות הים והמושבות, ואינו טוב כלל וכלל בשביל הלקוחות
באירופה… הצעירים, שני בני ראט, הרגישו, כאלו הם נחנקים בתוך המסגרת
הצרה של תוצרתם הקטנה ונשאו את עיניהם אל החוף השני של הנהר… אהבתם
העצמית, שהיתה אצל משפחת ראט ערה תמיד, וגם מרצם הרב דרשו כר נרחב
לפעולות גדולות ולתנועות רחבות…

החלט, שתודרוס יסע סוף־סוף לחוץ־לארץ, לפתוח לו שם שוק לפרי־תעשיתם.
האב התנגד לזה. בני משפחת ראט לא אהבו נדוד, הם היו מתקשרים אל המקום
ומתערים בו; כל בני המשפחה היו תמיד יחד. הרי זה היה נגד המסורה המשפחתית,
שבנים יגלו מעל שלחן אביהם. במועצה, שאליה הזמנו בפעם הראשונה גם האם
הזקנה וגם ישראל, נצחו הבנים את אביהם ובכעס עצור נתן זה סוף־כל־סוף את
הסכמתו. אבל זמן רב לא יכול הזקן להתרגל עם המחשבה, שבנו “נדד”, לשם פרנסה,
למדינת־הים, ביחוד היה סובל בשבתות וחגים, כשמקומו של תודרוס נפקד לפני
שלחן־המשפחה, אם כי לא הביע את צערו ועלבונו לאיש. וגם כאשר החל הדאר
להביא מדי פעם בפעם הזמנות חדשות, לא נחם הזקן. ההזמנות רבו אמנם יותר
ויותר, עד שעה מאחרת בלילה רעשו הגלגלים בצריפי־העבודה, והמעשנה הגבוהה
הקיאה לתוך תכלת הערב פקעות־עשן ארכות, ממלאות תוך ורד־אדמדם… אבל
הצריפים לא היו יכולים לספק את כל הדרישות שבאו מעבר לים, נחוץ היה להרוס
את גדר החצר הפנימית, לספח אליה את הבית הסמוך, שעמד שם במקרה ריק ועזוב, –
והראטים מהרו לרכשו להם.

הרי זה היה האות הראשון למלחמה: השכנים חדלו ללגלג לפני כוסות השכר. אותו
בחור צהבהב וחסון־הגוף הרגיזם גם מאמריקה, וכבר החלו דופקים באגרופיהם על
השלחן, מתיעצים ומחבלים תחבולות… המעשנות הגדולות של האשכנזים, המתרוממות
אל השמים בגאוה יחסנית כזו, החלו להתחרות עם המעשנה היהודית הגאה גם היא,
אבל הבודדה והנושמת כלפי השמים כביכול במנוחה ובתמימות, אך גם מתוך
ידיעת־כחה ועקשנות רבה… התוכל להחזיק מעמד נגד המתחרים בה? בכל
מוצאי־שבת, אחר ההבדלה, היה הזקן יושב מול בנו לפני כוס טה, מעשן את
מקטרת־החרסינה הארכה שלו והמפטמה טבק חריף מאד, ונוהם בתוך כך: “אבל אני
הלא אמרתי אז: למה לנו, לכל הרוחות, אמריקה זו? אמריקה זו תביאנו לידי
פשיטת־הרגל… השומע אתה, הירש? אין אתה חכם מה”אמריקאי" שלך… כתוב לו
למנול שלך, לאותו גס־הרוח – הכונה לתודרוס – שדי! איני רוצה להתחרות
עם הגוים, ימח שמם! לא לפי כחותי זה… כתב לו, שאני מצוה לשוב מיד, ואם
לא – יגוע שם ככלב מרעב, ואני אף פרוטה אחת לא אשלח, ואף סחורה לא!…
אבות־אבותי לא ידעו אמריקה זו, ואף אני איני רוצה לדעתה… והוא, תודרוס,
הוא פשוט אמריקאי ולא יותר!"… המלה “אמריקאי” היתה הגדוף היותר נורא.
הירש היה משיב: “הנח” שאינו אומר כלום ובלבו היה חושב, שכעת כבר מאחר
לשוב; שאם יפסיקו כעת את הקשרים עם אמריקה, הרי זה יהיה שגעון מסכן;
שצריך לשנס את המתנים ולאסוף שארית הכחות, אם אין ברצונם לכרוע ולנפול
שדודים במלחמה… ובמכתביו לתודרוס היה מעודדו, אף־על־פי שלא היה מעלים
ממנו את כל קשי המצב. האהבה העצמית והצמאון לגדולות ולמרחב היו אצל הצעירים
חזקים יותר מקדושת המסורה המשפחתית ומחובת המשמעת. הם שאפו לפרוץ את המסגרת
הצרה, שבה התלבטו הדורות הקודמים. הם נשאו עיניהם אל חוף אחר, ששם עולם רחב
של פעולה, גדולה, כבוד וכח, ויעצמו את עיניהם ויחלו לרוץ, לרוץ במורד. מי
יודע, אולי תצליח הקפיצה ורגליהם תצעדנה פתאם על אותו חוף רחוק, ואפשר שלא
תצליח, ואז יפלו תהומה, יחד עם שם־תפארת משפחת ראט היקר להם ועם חלומותיהם
על כבוד וגדולה…

והקפיצה הצליחה.

הירש שלח לתודרוס מכתב מיאש. עסקי בית־החרשת היו במצב קשה מאד. כדי לקנות
את החמר, הדרוש להכנת ההזמנות, שהמציא להם תודרוס מלקוחות חשובים באמריקה,
לוו כסף מהבנק ומאנשים פרטים.

את סחורתם הכרחו למכור, על פי עצתו של תודרוס, במחיר הקרן, בכדי לעמוד
בפני ההתחרות ולא לתת ללקוחות להשתמט מידיהם. וכעת, הודיע לו הירש, מכינים
“מעבר לנהר” כמות עצומה של אריג חצי־צמר כהה מצבע־קהוה מאחד. כנראה, זאת
תהיה האפנה בעונה הבאה. ולבית־החרשת שלהם אין כל יכלת להוציא אריג כזה
ובעל צבע כזה, יען כי החמר הדרוש חסר בבית־החרשת, לעמת זה, מתגוללת
עדין במחסן כמות גדולה של חמר הצבע הכחל־כהה, שהשתמשו בו בעונה הקודמת
ושהזמינו ממנו כמות גדולה יותר מדי, מחמת שלא ידעו את השנוי העתיד לבוא
באפנה. על המכתב הזה נתקבלה, אחרי שבועים, מאת תודרוס הטלגרמה הזאת:
“לפי־שעה לא שוםה כנות לעונה. לחכות. התאמצות גדולה לשלוח 100,000 מרק
במהירות אפשרית. אחרי קבלת־כסף באורים.”

חידת הטלגרמה הזאת הביאה במבוכה אפילו את הירש. להסתירה מהזקן היה אי־אפשר;
היא היתה ערוכה, ככל הטלגרמות של אחיו, בלשון אורים־ותומים. וסכום לא־קטן
זה שדרש סבך עוד יותר את הענין. כאשר הראה את הטלגרמה לזקן, הרכיב זה את
משקפי־הכסף על חטמו, פרש את הגליון לפניו, אף־על־פי שלא הבין בו כלום ובקש
את בנו לקרוא ולתרגם. אחרי הקריאה הניח את הגליון כשהוא פרוש על ברכו, הסיר
מעל חטמו את משקפיו והניחם על־גבי הגליון, נתן את עיניו בבנו ובמנוחה גמורה
אמר:

– הבחור שלנו חלה שם… – והראה באצבעו על ראשו – מדמני. שתצטרך לנסוע לקחתו ולהביאו הנה…

הירש נבהל ממנוחתו של אביו ומהודאות של הטון. אחר־כך באו אמנם השערות
אחרות. אבל האחת לא היתה מרגיעה יותר מחברתה, יש שהחליט בנפשו, שבנו התחבר
באמריקה “שלכם” אל חברת נוכלים ורמאים, חי חיי הוללות, הפסיד הרבה כספים
במשחק־הקלפים, שקע בחובות וכעת, או – שישב בבית־האסורים, או – פשיטת־הרגל:
הנה הדילמה, שעליה צריך לעמוד ולבקש לה פתרון. האסון היה בעיני הזקן
כל־כך ברור, כל־כך ודאי, עד שקבל את זה במנוחה, ככל יהודי טוב, וביחוד ככל
בן למשפחת ראט, ואמר “גם זו לטובה”, אבל כשאשתו בכתה, לא נחם אותה. את שמו
של תודרוס לא הזכיר מאז אף פעם, ואף פעם לא קרא לו “אמריקאי”, מנול“,
גס־רוח”… החמל עליו? את החלטתו בענין זה אי־אפשר היה לדעת, ואי־אפשר היה
לדעת, אם בכלל יש לו איזו החלטה שהיא. הירש היה במבוכה רבה. לבו נטה להאמין
באחיו, ואלו היה לו כסף, לא היה מפקפק אף רגע והיה שולחו אליו, אך להוציא
סכום כזה על חשבון בית־החרשת שלא־מדעת האב היה מן הנמנעות. לאחר שנים־שלשה
ימים נתקבלה שוב טלגרמה מתודרוס, כתובה מתוך קצר־רוח, כנראה: “מאה אלף
מרק עדין לא באו, מהרו. נחוץ מאד. אל להכין כלום. חכות הוראות. תודרוס”.
הטלגרמה השניה עוד החזיקה באח את אמונתו, שבודאי לא יצא תודרוס מדעתו ולא
הפסיד ממונו בקלפים, אלא שיש לו בודאי איזו קומבינציה מסחרית, שאין
לגלותה אפילו בטלגרמה. אבל איך להשיג הסכמת האב? השתדל לכבוש את המבצר
מתוכו, ובאר לאביו, שאפילו אם נניח, שהשערתו נכונה ובנו נכנס בעסק ביש,
מחיב ועומד הוא לחלץ את בנו מן המצר, כדי שלא יחלל שם ראט ברבים. אם
תודרוס יושם שם במאסר, מיד יודע הדבר גם פה… הנמוק הזה השפיע על הזקן
ביתר עז משאר הנמוקים. מאת אלף המרקים נשלחו לאמריקה, והאב דבר על
“ליקוידציה” ובטול העסק “בעוד מועד”, עד שלא יבטל מאליו על־ידי
פשיטת־הרגל.

תודרוס, בקבלו את הסכום שדרש, השיג עוד איזו הלואה אצל ידידים שרכש לו
באמריקה, ובתנאים נוחים מאד, והחל מתדפק על דלתי בתי־המערכת של
שבועוני־האפנה, על דלתות המשרדים של אדירי המחסנים וגדולי החיטים בבירות
מדינות־הברית. תוצאת הבקורים, הראיונות, המשא־והמתן מאחרי דלתים סגורות,
היתה הטלגרמה, שתודרוס טלגרף לאחיו בזו הלשון:

“רק כחל־כהה בקוים לבנים או בניצוצות אדמים. הכן כמה שאפשר. תודרוס”.

זה היה נצחון מעשנת ראט על יער המעשנות ש“מעבר לגבול”. הסחורה הרבה של
אריג מצבע־קהוה מאחד, ששקע בה הרבה מכסף לווי, נשארה במחסני השכנים
מונחת כאבן שאין לה הופכין. “מעבר לנהר” באו פשיטות־רגל זו אחר זו, מעשנת
ראט נשמה גאה וחוגגת בבדידותה; צפירתה שלש פעמים ביום השמיעה צחוק־לעג רע
של מנצח. ובבית ראט גופו היה זה נצחון הדור הצעיר, בעל השאיפה, המרץ
והאיניציטיבה על העבר הקופא, על מסורותיו והרגליו. החדש בא פתאם וברעש
וחטף מידיו את מושכות ההנהלה. הזקן לא התנגד, הבין את המצב והרפה את
ידיו. רק נהם יותר. סמל החדש הזה היו המכונות החדשות והגדולות, שנכנסו בפעם
הראשונה אל החצר, כחיות טורפות, ברעש ובהמולה מחרישי־אזנים, והזקן לא מצא
בהם את ידיו ואת רגליו. אחד אחד נקנו מידי בעליהם בתי־החרשת הגדולים
שמעבר לנהר, יען כי צריפי־העבודה הקודמים היו צרים מהכיל את המכונות
החדשות. משפחת ראט עברה סוף סוף לגור אל “מעבר לנהר”. בבתי־החרשת הגדולים
עם המכונות הגדולות, המפעפעות בכעס, היה הזקן כמו זר; כמו זר היה גם בדירתו
החדשה, ששם עברו לשבת, עם המראות, הרהיטים והשטיחים. הוא לא היה אצלו
בביתו…

תודרוס שב מאמריקה כ“טריאומפטור”. אבל בני־הבית כבר לא הכירוהו: גדל
יותר, שמן יותר ובלי חתימת זקן ושפם. זה היה חדוש. חדוש היה גם מה
שהיה מהלך בבית ובחצר בגלוי־ראש והמקטרת הקטנה שלו בזוית שפתיו. אל השבת
הראשונה לשוב האח בא ישראל מברסלוי להתראות עמו. בשעת הקדוש קרה מקרה לא
נעים. כל השעה שהזקן ברך על היין עמד תודרוס בגלוי־ראש, כדרכו, ושכח לחבוש
את כובעו לראשו גם בהגיע תורו לטעום מהגביע. הדבר הזה עשה רשם רע מאד על
המסבים. הזקן נהם דבר־מה לזקנו. ישראל לא התאפק ואמר: “תודרוס היה נזהר,
כנראה, כל זמן שבתו באמריקה, מיין־נסך, ולכן שכח, שצריך לברך עליו…”
והכל פרצו בצחוק. באותו יום נתקל ישראל בתודרוס באחד ממסדרוני הבית ואיש
אין אתם. תודרוס הניח את ידו על כתפו של אחיו ואמר לו:

– אתה הנך בודאי כבר מלמד גדול!

– אני רוצה להיות…

– אומרים, שאתה רוצה להיות גם לפרופסור?

– וגם היה אהיה! – ענה הצעיר בבטחון האמביציה שלו.

– יס, יס… הראטים צריכים ומחיבים להצטין בכל דבר, שהם עוסקים בו.
זאת היא המסורה במשפחתנו.

– אה, המסורה! – קרא ישראל, כאלו הולידה המלה הזאת איזה הד מכאיב בלבו –
בבית־המסחר שלנו באו שנויים גדולים. גם אתה, אחא, שנית…

– יס… למה אתה מצטער? כלום בית־המסחר ואנכי לא שנינו לטובה?

– איני קובל, חלילה, אבל למסורות משפחתנו אני דואג… הנני מה שהנני לא רק
מפני השם לבד, כי־אם מפני… הכל! מנהגינו, הישר והאמונה שלנו…
העקר: הישר והאמונה שלנו…

תודרוס נעץ בו זוג עינים בוחנות, ובהוסיפו להחזיק את כפו על כתפו, השיב:

– העקר הוא העבודה, חביבי! –

ישראל צעד צעד אחד אחורנית וידו של אחיו נשמטה מעל כתפו. התמתח בכל גופו
הדק, הרים אל אחיו את ראשו על צוארו הרזה, כאלו היה ברצונו למתוח את גופו
עד לידי שעור קומת אחיו, ובניצוץ מיחד, שנדלק בעינים, ובהטעמה מיחדה
אמר:

– טעות! העקר הוא הישר והאמונה… האמונה שלנו…

מוזר היה לראות את שני האחים האלה: האחד גבוה, חסן, רחב־כתפים ובעל־כרס.
והשני קטן־קומה, כחוש־גו! צר־חזה, ובעל פנים צנומים ומוארים באור פנימי
של סגוף, – כשהם נצבים זה מול זה…

תודרוס כאלו נתביש בראותו את פני אחיו הקשים והזועמים, ובבת־צחוק של אשם
אמר:

– הרי זה נגד אפים של הראטים להתוכח ולהרבות דברים, יס… לך־לך
דרכך אתה, ואני – דרכי אני. איני דואג לך; מבטחני, שתוסיף כבוד על כבוד
ביתנו. אבל אל תדאג גם לנו, אחא! – והלך.

וישראל נשאר עוד עומד לבדו במסדרון. המלה האחרונה נאמרה בהדגשה מיחדה,
ולכן לא מצאה חן בעיניו. “לנו”?… הרצה כבר אחיו לרמז לו, שהוא,
ישראל ראט, עומד מחוץ ל“בית”?…

שקוע במחשבות הלך דרכו הלאה, חששנותו וחשדנותו החולניות וקנאתו באחיו לא
פסקו גם כעת, אחרי שמצא אף הוא כר לפעולתו ושדה־עבודה להצטין בו…

עסקי הפירמה “ראט והבנים” באו לידי מעוף כזה, עד שהנהלת־החשבונות
הפרימיטיבית של הירש לא הספיקה להם והצרכו להנהיג במשרד פקידות מיחדה
לשם זה. גם בבית־החרשת גופו, שתיאודור (תודרוס היה כבר לתיאודור) הכניס בו
מכונות ואפני־עבודה חדשים, שלמד בימי שבתו מעבר לאוקינוס, – לא מצא הירש
את ידיו ורגליו; הזקן חדל זה־כבר ללכת אל בית־החרשת. הבן הבכור עוד היה
מסתובב אילך ואילך באולמי־העבודה ובמחלקות השונות, אבל כבן־כפר שבא לכרך…
האב מת. הירש אף הוא לא האריך ימים. הפירמה: “ראט ובניו” היתה לחברה
אקציונרית גדולה, שמרכזה היה בברלין.

ישראל, שהתכונן בנעוריו להיות רב באחת הערים בגרמניה, עזב את רעיון הרבנות
מיום שנמנה לפריוט־דוצנט ללשונות המזרח באוניברסיטה הברלינית. הוא קבל
את חלקו מההכנסות השנתיות של החברה ולא התערב בעניניה הפנימיים. תיאודור
שמר את אהבתו לאחיו הצעיר. ולא זה בלבד אלא היה אף מעריצו. הוא הפשוט, שאת
כל ידיעותיו רכש לו, לא בסדר, כי־אם במקרה, מכאן ומשם, על־ידי נסיונות חייו
ודרישותיהם, הוא כרע לפני התאר האקדמי של אחיו… אבל תמיד בבוא אחיו
להתארח בביתו – מה שקרה לעתים־רחוקות מאד – היה תיאודור מרגיש את עצמו
כאנוס, כבלתי־חפשי. פני אחיו הזעומים, מבטו הסגופי ואדיקותו כאלו צמצמו את
חרות התנועה והחיים בבית. והוא הדין גם בהזדמן לתיאודור לבא לברלין – בטרם
היתה העיר הזאת למרכז הפירמה – השתמט מהתאכסן בבית אחיו. שניהם הרגישו את
עצמם כאנוסים, שניהם סבלו מחסר התגלות־הלב ומאי־הטבעיות ביחסים. התהום בין
שני האחים גדלה ורחבה עוד יותר, כשנשא תיאודור, בשנות חמשים שלו, נערה
צעירה כבת תשע־עשרה ממשפחת זליגר, אחת המשפחות הישראליות בעלות־היחוס,
ההולכות ומתנונות בגרמניה. גם היה תיאודור ראט כבר יועץ־סתרים, ובעד
נדבותיו המרבות בבתי־המוזיאון בברלין, נתנה לה האוניברסיטה תאר דוקטור
honoris causa, בשעה שהעלמה זליגר הצעירה והעניה החליטה להנשא “לזקן” הזה.
ובהנשאה היו עיניה נשואות אל אותם החיים העשירים, היפים והמענינים,
שהעניות בבית אביה לא יכלה להבטיח לה… ישראל לא היה יכול לסלוח לאחיו על
שקשר את שם משפחתו עם משפחת זליגר, שמונה בין חבריה הקרובים ביותר כל־כך
הרבה מומרים. ישראל ראט הרגיש, שמשה ראט הזקן כאלו מתהפך בקברו
מבושה ונוהם שם בדממה מכעס חסר־אונים, וכדי להקל שם על הזקן את שתיקתו
מאנס, קרא בעדו הבן, בפעם הראשונה בחייו, את הגדוף שהיה שגור שנים רבות
בפי הזקן:

– אמריקאי מנול… גס־רוח…

הפריוט־דוצנט ראט לקח לו אשה בת “רבינר” אדוק מפרנקפורט, אשה משכלת,
טובה, אבל אדוקה וקמצנית כבעלה. כאשר נולדה לו מתילדה, ולתיאודור נולד
פול – החלו שני הבתים להתקרב, אבל באפן מיחד:

בתחלה היו האומנות והמיניקות עושות בקורים זו לזו, כל אחת עם ילדה. וכשגדלו
הילדים והחלו לבקר את בית־הספר, היו לחברים, היו באים זה אל זה והיו
משחקים יחד. וגם פה וגם שם היה האב שמח לראות בביתו את בת־אחיו או את
בן־אחיו, לקחת את שני הילדים הטובים על שתי הברכים, לנדנדם, לפטפט עמהם
ולשאלם דרך־אגב: “ומה עושה אבא? מה עושה אמא?”…





ח

יועץ־הסתרים ד“ר תיאודור ראט ישב באחד הערבים בטרקלינה של הגברת ראט וקרא
שם את עתוני־הערב. הדבר היה בשנת 1914. ד”ר ראט היה כבר כבן־שבעים. קומתו
היתה עדין זקופה, אבל הוא שמן בכל גופו; פניו מגלחים כפני אמריקאי,
ובראשו קרחת ורדה ונוצצת. מדי פעם בפעם, כשהיה נתקל באיזו ידיעה או הערה
מענינת בעתון שלפניו, לא היה יכול להתאפק מקרא אותה בקול באזני הגברת
ראט. קריאתו זו היתה מפריעה בעדה, והיא השתדלה לבלי להקשיב, מתוך
עוית־פנים מפיקה אי־סבלנות. היא היתה צעירה מבעלה בעשרים וחמש שנה, כחושה
וקטנה בגופה עשתה מרחוק רשם של צעירה ביותר. פניה היו קטנים, שחמים
ובלתי־יפים. בתלבשת־הערב שלה עם המחשוף הגדול ועם סרח־העודף היו נכרים
טעם ושאיפה מיחדה להראות יותר צעירה מכפי שנותיה… היא ישבה שטוחה
חציה על דרגש קטן ונשענה על כרי־רקמה קטנים ועינה ב“Jllustration”
הפריזאית. האדון יועץ־הסתרים היה קורא את העתונים בסדר קבוע. היה מתחיל
ב“ברלינר טגבלט”, שהוא היה אחד האקציונרים של החברה, המוציאה לאור את
העתון הזה. הוא היה קורא אותו מראשו עד סופו, מבלי דלוג על שום דבר. פתח
בידיעות הבורסה והמסחר, עבר אל וכוחי הריכסטג, אל הטלגרמות, אל המאמר
הראשי, הפיליטון וסים במודעות. בעד כל דבר, שהיה מופיע על עמודי העתון
הזה, היה מרגיש את עצמו אחראי. כל פיליטון טוב, כתוב בכשרון, היה זוקף על
זכותו; כל מאמר, שלא היה לפי רצונו, הכעיסו, כאלו שמו היה חתום עליו.
במדה שהיה עובר בקריאתו מן ה“טגבלט” אל עתוני המרכז והימין, בה־במדה
הלכו פניו ונעשו קודרים יותר. הגברת ראט, השקועה בעתונה, לא הרגישה בשנוי,
שחל בפני בעלה. היא הרימה בפחד את ראשה רק כשזה זרק את גליון ארצה.

– ראה תראי, שלא ננצל ממלחמה! – קרא – מלחמה תהיה!

היא נתנה בו מבט מפיק פחד, התרוממה מעל הכר, שהיתה נשענת עליו במרפקה:

– מה אתה סח? עם צרפת?

– צרפת לא שכחה את ה“ריונש”. זה נכון. וטוב לנו סוף־סוף לפכחה משכרונה
על־ידי מכה אחת אפים, אבל… אבל… אין צרך לדחוק את השעה. האדונים
מימין דוחקים את הקץ, בהחלט. ושם, מעבר לגבול, אויבינו – המתקנאים
בהצלחתנו – מרבים, וישמחו לכל תואנה שימצאו. הענין יגמר במלחמה!…

– אבל הריכסטג לא יסכים.

הוא הביט אליה במבט מפיק רחמים וצחוק־לעג טוב: האשה הפקחית והנבונה ביותר
יש שתביע איזה דבר, שיגלה פתאם את כל אי־מעשיותה או את כל בערותה
בפוליטיקה.

– הריכסטג, אמרת, לא יסכים? את פי מי ישאלו? את השידמנים? הלא הם
בודאי לא יסכימו למלחמה, אפילו אם המולדת תהיה בסכנה, אפילו אם האויב
יתקפנו… הר־י־כסט־ג!…

– והקיסר? הוא בודאי לא יאבה במלחמה! – קראה האשה, כמבקשת לה איזה משען
לאופטימיותה.

– כן. הקיסר שלנו אוהב שלום. אבל…

הוא השח את גופו אל אשתו; רגע אחד הביט אליה כמפקפק, אחר־כך, בפנים מפיקים
סוד:

– הקיסר שלנו… הוא אוהב שלום, בלי ספק… אבל לא הוא ולא
בטמן־הולוג אינם סוף־סוף דנים יחידים. הדבר תלוי בכל המזר
מסביב. את מבינה?

שניהם שקעו במחשבות.

יועץ־הסתרים שלב על כרסו את שתי כפות ידיו, שבין אצבעות אחת מהן בצבץ
פנסנה של זהב, וראשו הקרח עם זר שערות־השיבה שמסביב לקרחת נפל על
חזהו תחת משא הדאגות והמחשבות הכבדות, שהתגנבו והתקשרו על אפקו. האטמוספירה
בבורסה, בעתונות ובפוליטיקה, – אלה שלשת החוגים, שלכל סערה, שהיתה מתחוללת
בהם, היו באים גלים להתדפק אל דלתי טרקליני האדון והגברת ראט, – נעשתה
בזמן האחרון כבדה וספוגת גפרית. אותם הרעיונות והקומבינציות, ההנחות,
הגזרות־השוות והמסקנות הפוליטיים והמסחריים, שעליהם היו מתפללים, מעבר
לדלתות סגורות־סגורות היטב – בחדר לפנים מחדרי הישיבות של הנהלת “ראט
ושתפיו”, – כל אלה עברו ברגע זה, השתלבו, התקשרו, ושוב התרו והשתלבו
במוחו של הזקן…

והגברת ראט, עם ה“”Jllustration הפתוחה על ברכיה, חשבה על מוריץ, בנם
בכורם, הליטננט של הרזרוה, שעם הגיוס הראשון עליו יהיה לשוב אל
הקסרקט. רצתה מאד לדבר על־אודותיו, להשיח קצת את דאגתה, ולא העזה, מדעתה
שבעלה אינו מרצה ממנו בימים האחרונים, וחששה, שמא דוקא שעה זו אינה
שעת־רצון להזכיר את שמו. מתוך הסוס לחשה בפני עצמה;

– זה זמן שלא ראיתי את מוריץ שלנו.

ההערה הזאת הוציאה מיד את האב מחוג הפרובלימות המסחריות והעבירה אותו לחוג
אחר לגמרי. הוא אמר:

– במלחמה ימלאו שניהם, גם מוריץ גם פול, את חובתם באמונה ובכבוד. את
פנינו לא יבישו, בזה אני בטוח. אבל שניהם גורמים לי הרבה דאגה ועגמת־נפש.
פול התחבר אל פרחחים, בני־בלי־שם, שפטמו את מוחו בשטויות הציוניות שלו,
שאין כל תחבולה לסלקן משם. והטון שלו! ההרגשת בטון שלו, בדברו אתנו?

– כנראה, הוא חושב את עצמו לחכם גדול ואותנו לפתאים, חא־חא־חא… אגב,
הראית אותו בימים אלה?

– לא. לא נזדמן לי. ומה?

– שעות קשות באו לבסוף גם לו, כנראה, – השיבה הגברת ראט בבת־צחוק רזית,
שנשמעת לכמה פנים – בימים האחרונים בלה את הערבים בבית, כל ערב היה יושב
עמדי בטרקליני שעה קלה. הבדידות קשה עליו, כנראה. הוא הולך כמשוי ממים…

– על שום מה?

– הוא חדל זה־כבר לדבר עמדי על עניניו. הלא יודע אתה את היחס שלו אל הבית
מיום שהתחבר אל היהודים הפולנים שלו. אבל חושבת אני, שדברים שבלב מציקים
לו…

– אה, כ־כה? אבל הלא הוא אוהב את ציון שלו, ומה לו עוד? חא־חא…

– נא… נראה, שלצעיר כמותו אין זה מספיק. הוא מצא לו ציון אחרת, יותר
קרובה, שאפשר גם לחבקה ולנשקה… בצורת צעירה שחורה ככושית וקצרת־שערות.

– לא סוציאליסטה רוסית? – שאל האב בפחד לא־נסתר.

– גרוע מזה. ציונית מפלשתינה… האדון בכרך ספר לי על־אודותיה: היא מלמדת
אותו עברית, חא־חא…

– נראה הדבר, שאין הנער חומד לצון… שטויותיו אלה תזקנה לו בחברה.
תראי!…

פתאם נזכר בדבר־מה ושאל:

– שמעי! ומתילדה מה תהא עליה? וכי זאת היא כבר “אהבה נשכחה”?

צחקה הגברת ראט:

– איני יודעת. מדמני, שעדין הוא אוהב גם אותה. אין חקר ללב הנערים, וביחוד
ללב הנערים האוהבים…

– אבל כלום הרגשת באיזה יחס מיחד שביניהם… באיזה יחס דומה לזה של… של
אהבת בחור ובחורה?… היש, לפי דעתך, לחשוש, שנאמרו ביניהם דברים… דברים
שאין לחזור מהם… הבטחות, שבועות, כנהוג?…

– אתה תמים הנך, תודי! וכי מי יגלה לאמו דבר?

תיאודור ראט שקע במחשבות.

– מהנ… – נהם בחטמו, בהניחו את חדו של הפנסנה על־גבי שפתיו, כדרכו
בחשבו על איזו קומבינציה חדשה. אשתו זרקה בו מבט בוחן ושואל. ובחשבה,
שהבינה למחשבותיו, אמרה כעין תשובה עליהן:

– פול הוא עדין ילד גמור – וקשה היה להבין, אם אמרה את זאת לזכות או
לחובה.

הזקן, שלא רצה להכניס את אשתו בסוד מחשבותיו, עשה את עצמו כלא מבין לכונתה, ואמר:

– ילדים החושבים את עצמם לחכמים ונבונים מן הגדולים לא יחכמו לעולם ולא
יהיו לאנשים! עם פול אי־אפשר אפילו לדבר. מיד הוא מתחיל מתוכח… את
זאת למד שם, מן החברה שלו… והריהו בא בפרזיולוגיה שלו, שאין להבין בה
כלום. אולם עם מוריץ החלטתי סוף סוף לדבר! סוף סוף רוצה אני לאמר לו!

– מה אתה רוצה לאמר לו? – שאלה האם בקצת פחד.

– מה שנחוץ! דברים כבושים! הצעיר הזה בחר לו ארח־חיים, שאינו מוצא חן
בעיני כלל וכלל. מה הוא עושה? במה הוא מבלה את כל הימים? אינטריגות אויליות
עם נשים מן הdemi־monde, התנגשויות והתנגחויות תמידיות עם אופיצרים,
שכרות, קלפים… – תנועת־יד באויר מלאה את החסר שברשימת־מעשים זו –
אתמול הביאו לי שוב שטרות לשלם בעבורו: חמשה ועשרים אלף מרק…

– חביבי! השאלת את עצמך, אם מכסת־הכסף שקצבת לו מספיקה לו די־צרכו? אל־נא
תשכח את מקומו בחברה. שם בלי כסף אי־אפשר לו לשאת בגאוה את כבוד שמנו.
למעלותיו, לישרו, ללבו הטוב לא ישימו לב. אל־נא תשכח, שהוא ביחוד צריך
לשלם בעד הכל יקר מאד, לו ביחוד קשה לשמור על עמדתו בחברה, שעלתה לנו
בקשי כזה, מפני ששם הוא רק מוריץ ראט… ההבנת?

– "רק מוריץ ראט!… הרי זה מפני שאין לו האמביציה של משפחת ראט!…
כאשר בא אבי עם עשרים וחמשת הפועלים שלו לפתוח בעירת־מולדתי את בית־החרשת
שלו, מאנו סוחרי המקום לקבלו אל אגודתם. הוא היה “רק היהודי ראט”. אבל
היהודי ראט אינו מאן־דהוא… הוא לא נואש ורוחו לא נפלה עליו. הוא רק הפשיל
את שרווליו, ירק הצדה ואמר: “אוי להם!…” והחל לעבוד. עבד ועבד, עד שהיה
לאזרח נכבד ולראש העיר נ.; הפבריקה שלו עלתה כפורחת, בשעה שאלה, שמאנו
קדם לקבלו אל אגודתם, הכרחו לעשות ליקוידציה אחד אחד, מקצר יכלת
להתחרות עם היהודי ראט… ככה עושים בני ראט! אין להם דרך אחרת, ועל כל
שאלה ונגישה אין להם תשובה אחרת בלתי אם העבודה!

הגברת ראט לא אהבה לשמוע כל פעם, בהחל בעלה לזכור את עברו ואת תולדות
משפחתו. היא חשבה לו את זה לכסילות, או לכל־הפחות לתמימות וחסרון טקט מעשי.
הגברת ראט נשאה ליועץ־הסתרים הד"ר תיאודור ראט, ואינה רוצה לדעת מאיזה
יהודי עני, ששמו הוא סתם “תודרוס ראט”. הרי זה היה אדם אחר, שאינו מענין
אותה. תארי־הכבוד וסמני־ההצטינות שיש לבעלה היו בעיניה רק לנקודות־מוצא,
שמהן והלאה נשאה עיניה אל שלבי החברה העליונה. בהזכיר בעלה את עברו
החשך היה כמזכיר עון; בלבה היה מגור, אולי יהיה העבר הזה לפוקה ולמכשול
בדרכה אל השלבים העליונים…

היא עשתה בכתפיה תנועה עצבנית ואמרה:

– הלא אתה יודע את השקפתי על זה… יש דברים, שגם העבודה והחריצות לא תועלנה…

האדון ראט הבין לכונתה, כשם שהבין פרושה של הדגשת המלה “ביחוד” בדברי
אשתו. היא מתכונת לדת היהודית, שהיתה לה ולבנה “עקב אחילס”. לצערה, התעקש
האב במשפטו הקדום ואינו רוצה להסכים, שבנו ימיר את דתו. היא חשבה: אם אין
אתה מרשה לו להשתחרר מהסבל הזה המעיק והמפריע, שלם לו לפחות את כל
ההוצאות הדרושות לחיי מי שנושא בו… אבל האדון ראט עשה את עצמו כאינו
מבין. תמיד היה משתמט מהוכוח אי־הנעים על השאלה הזאת.

– בכסף, שהוא מקבל מקפתי מדי חדש בחדשו, חיינו בבית־אבא משפחה שלמה במשך
שנה! ויותר שאני מוסיף לו על כסף־חדשו, יותר הוא מרבה להשתקע בחובות. הוא
חושב בודאי, שהמרקים צומחים כסלק בשדה. גם אוצרות קרסוס לא יספיקו לזמן
רב, באפן כזה. בבית הראטים היתה המסורה לחשוך, ולקמץ. מה שמוריץ עושה
הוא נגד מסורת הבית. לא. אין זה מבני ראט, מן המטבע העתיק והאמתי של
משפחתנו, טוב שאני משלם את שטרותיו. אבל אחרי מותי, כשלא יהיה כבר זקוק
לאבא שוטה וקמצן ויוכל לצוות לגזבר ביד רחבה – מה יהיה אז לכל עמלי
בחיים?…

– תודי! חושבת אני, שלא עתה היא שעת־הכשר לדבר עמו! עתה כש…

הזקן לא שמע לדבריה. כלו היה תחת שלטון מחשבה אחת, שחטטה במוחו זה־כבר ולא
הרפתה ממנו.

– כשהייתי בן חמש־עשרה כבר חדלתי מבקר בית־הספר. אבי, זכרו לברכה, אמר
לי: “אני זקן וכחות נעורי עזבוני. צריך אתה להתכונן לקחת את מקומי בשעת
הצרך”. בהגיעי לשנות פול, עדין הייתי עומד בתוך שורת פועלינו
בשרוולים מפשלים ובידים מלכלכות בצבע. רגש־בושה לא נתנני לבלות את זמני
בדברים של מה־בכך בשעה שידעתי, שבבית־החרשת יש מקום פנוי בשבילי… יס!
יס!… וכעת נעים יותר לחתום על שטרות, להיות צפוי לקצבת הגזבר, לאכול
לחם, מבלי דעת מאין לחם זה בא… זמנים באו, יס! יס!… בשעת כעסו
והתרגשותו היה נזכר פתאם ב“יס” האמריקאי שלו.

– שמע־נא, תודי! כשאתה מתחיל מדבר ככה, קשה לי להבינך. שוב בית־אבא שלך
ושוב נעוריך שם… הרי לא תרצה, שמוריץ יפשיל את שרווליו ויהיה לפועל!…
אתה בעצמך אומר, שאביך, זכרו לברכה, בתחלת בואו לעירתכם; היה רק “היהודי
ראט”, ואתה ראה, הנך יועץ־סתרים, תמונת הקיסר נתנה לך מתנה ממנו
בחתימת־ידו, הקיסר מופיע לחגיגת יובל בית־החרשת, מוריץ הוא קצין בצבא
הגרמני. צריך להבין את המצב ולא להשיב את הזמן אחורנית… אבל רצוני לבקשך,
תודי, הנח הפעם לבחור המסכן שלנו. אין אנו יודעים, מה ילד יום מחר ומה
מחכה לו בכלל… – היא הוציאה מחגרתה מטפחת־בטיסט קטנה והגישה אל עיניה.
פני הזקן ערפלו עוד יותר וגבותיו הצפופות האפילו על עיניו המורדות…

אחרי רגעים אחדים הוסיפה:

– ובימים האחרונים הלא היתה לו עגמת־נפש כל־כך רבה!

הגברת ראט רמזה למקרה לא־נעים, שקרה לבנם ושהרגיז מאד גם את הזקנים: בקלוב
הקצינים, שמוריץ היה שם היהודי היחידי, היתה חגיגה גדולה, שהשתתפו בה גם
מחצר הקיסר. אל החגיגה הזאת הזמנו חברים על־פי כרטיסים מיחדים. מוריץ
ראט קבל את כרטיסו רק למחרת יום־החגיגה יחד עם מכתב, שבו התנצל ועד־הקלוב,
שעל־פי טעות משרדית לא המציאו לו את כרטיסו בזמנו… בחיי הצעיר ראט לא
היתה זאת הפגיעה הראשונה. על כל עלבון ועלבון היה נקרם גלד השכחה, אבל כל
עלבון חדש היה קורע את הגלד ופצע האהבה העצמית היה מכאיב יותר וזב דם…

נכנס אל הטרקלין צעיר כבן תשע־עשרה, בעל גוף רזה, אבל זקוף ובריא, שעבודת
ההתעמלות נכרה בו. פניו היו משדדים בשרטות־חרב כפני אחד הסטודנטים
הגרמנים. בכלל היו דומים לפני הגברת ראט: רזים וגרומים. סנטרו הבולט
ביותר הפיק מרץ, וחריץ הקמט העמק בקרן־זוית של הפה הוסיף להם הבעת מרי,
מרירות ועז־נפש. זה היה פול.

פול היה מאותם הצעירים, שמטבעם נפשם סולדת מכל דבר שקר וזיוף. אהבתם את
האמת אינה מתוך איזו הכרה מוסרית, כי־אם מתוך רגש ער ומפתח של גאוה
פנימית. עוד בשבתו על ספסל הגמנסיה היה ל־enfant terrible של הוריו ומוריו.
תמיד היו לו חכוכים והתנגשויות עם מוריו ועם חבריו, על שהיו מזכירים לו
שלא־לצרך את גזעו. באוניברסיטה הרגיש ביתר כאב, שמוצאו הגזעי הוא בבחינת
איזה מום משפחתי, הנותן רשות לאחרים להתקלס בו. אצל מוריץ אחיו הגדול, היה
רשם העלבון עובר דרך המרכזים המעכבים של המחשבה והחשבון. מה שאין כן אצל
פול. אפיו הרגש והאכספנסיבי של זה גרם לו, שלכל רשם חיצוני
תולד אצלו ריאקציה עזה וסוערת. נפשו הגאה התלבטה במעגל־קסמים של סתירות
וזיופים. סתירות וזיופים בחברה, סתירות וזיופים באוניברסיטה, בבית… מצד
אחד היו משבחים את כשרונם וחריצותם של בני בית ראט, שהעשירו בחריצותם אחת
מנפות גרמניה, ומצד שני לא אבו סלוח להם את מוצאם היהודי; מצד אחד היתה
היהדות זרה ובלתי־מובנה לפול, ומצד שני היה מכרח להרימה על נס ולדגול בה,
מבלי דעתה, על שום שנהגו בו לפעמים קלות־ראש בגללה… את בית־אביו לא אהב.
דבר־מה היה בחיי הבית הזה, דבר־מה יסודי, שהיה עושה עליו רשם של זיוף
ורקבון. הוא סבל בנפשו מזה. אבותיו אמרו עליו, שהוא יהיר ועז־פנים… איזה
קסם היה מושך אותו, לעמת זה, אל בית דודו עם דומיתו הרצינית, עם רהיטיו
העתיקים, עם החתול, עם הדוד וספורי הדודה ואגדותיה, עם מתילדה, מתילדה
החביבה, המתוקה, מתילדה הילדה בתמה ובהזיותיה… קסם השלמות והאמת, שכל־כך
העריץ ושכל־כך חסרו סביבו, עשה לו בית הדוד חביב ויקר…

– שלום, אמא! שלום, אבא! – קרא הצעיר בנשקו בתחלה את יד אמו ואחר כך את יד
אביו.

פתאם הרגיש בפני אבותיו שהם טרודים־עצובים, ובעיני האם עקבות דמעות.

– מה זה, אמא?

– זה עתה דברנו על־אודותיכם, פול.

– הקרה שוב איזה ענין ביש למוריץ?

צחקה האם.

– איזה תמים! וכי בטוח אתה, פול, שאתה אינך יכול לגרום כל צער להוריך?

– אני? אני מקוה, שלא עשיתי שום דבר לא־נעים לכם, ש…

– חלילה, שום מעשה רע! אבל בכלל… ארח החיים, שבחרת לך, ואפן דעותיך
אינם לפי רוחנו וגם אינם מתאימים למצבנו.

פול נשא עיניו אל הספון, פרש בכפיו, כמי שאומר: “לצערי אין לזה כל תקנה”…
בפנותו אל אביו, הצליף מבט כלפי ערמת העתונים וקרא:

– ומה? המנולים ישיגו סוף־סוף את שלהם וממלחמה לא נמלט, כנראה! ועוד
תראו, שעוד הם יהיו הנעלבים, כביכול! שעוד הם יהיו, כביכול, קרבן “ההתנפלות
אי־הצודקת” ו“נכלי מזמות רשע”… ובמצח אשה זונה יקראו לאמהות להקריב את
פרי בטנן על מזבח המולדת הקדושה…

סנטרה של הגברת ראט רעד קצת ורגעים אחדים לא סלקה את מטפחתה מעל־גבי עיניה.

– אמא חביבה! – אמר לה הבן – אל דאגה! אדרבא, מוריץ יהיה מאשר בהזדמנות
זו להצטין ולקשט את חזהו באיזה כוכב, צלב או צעצוע אחר…

הדברים האלה נתנו בלב הזקן חשד ביחס לפול גופו.

– אני מקוה, פול, שגם אתה תמלא את חובתך למולדת, אם יהיה צרך בך…

– עדין לא חשבתי על זאת, אבא! עוד חזון למועד. אם אמצא, שזאת היא חובתי,
אמלאנה באמונה ובכבוד, מובן מאליו, עד כמה שזה יהיה נחוץ לי בתור יהודי.
לא יותר…

– שוב אתה ביהדותך!… – קרא האב בכעס לא־נסתר. הרכיב באצבעות רועדות את
הפנסנה שלו על חטמו והתכונן כנראה לנאום־מוסר ארך: – שמע!… – אך מיד
התחרט בו, הסיר שוב את הפנסנה מעל חטמו, עשה תנועת־בטול באויר, שלב שוב
את ידיו על כרסו באנחת־יאוש וקרא:

– אח! שטויות! דברי ילדות!…

ואחר שעה קלה הוסיף:

– במקום להתוכח אתך הייתי דן בפולסין דנורא את מוריכם־לדברי־הימים על שעשו
את מלאכתם רמיה… הנה קח, למשל, אותי, אותנו… בסוף המאה הי“ח בא לברלין
יחד עם משפחות יהודיות אחדות, שעברו הנה מוינה, גם חיט מסכן אחד, חיט
עלוב, שהיה חוזר על פתחי חנונים והיה מטליא את מכנסיהם, בעד אכילה ושתיה
ובעד הרשות להתחמם אצל הכירים שלהם. בנו של החיט הזה היה כבר מחזר על
הפתחים וחבילות ארג ממינים שונים על גבו הכפוף. פרחחי הרחוב ידו בו
אבנים, בראותם את החטטרת הגבוהה שלו, שסו בו כלבים, צעקו: “מוישל,
מך מורס!” ההיה יכול עלוב זה לראות אפילו בחלום, שבחדר־עבודתו של אחד
מניניו תהיה תלויה תמונת הקיסר, שנתנה לו מתנה בכתבת הידועה לך, הכתובה
בעצם ידו יר”ה?"…

בדבר הזקן על החיט ועל הרוכל העניים, עברה עוית אי־רצון על פני הגברת ראט.
לבסוף לא התאפקה וקראה:

– למה לך, תודי, לספר בפני הילדים את הזכרונות אי־המענינים האלה? איני
מאמינה, שזכרונות אלה יכולים לרומם בהם את הכרת ערך עצמם…

פול, שידע את חלשת אמו, לא יכל להסתיר חיוך קל על פניו. הזקן קרא אליה:

– אבל אסור לו לדור הצעיר לשכח, מאין בא ולאן הוא הולך. אנו מחיבים
להכיר טובה למדינה, שבצלה אנו חוסים…

– אה, חסות זו!… – העיר הבן – זה הוא הדבר, אבא, שקצה נפשי להיות
“שוציודה”! אני שואל את עצמי, אם לא שלמנו רבית־דרבית בעד “חסות” זו…
והם, אבא, הם? כלום הם פטורים מהכרת־טובה לנו בעד “עבודתנו החרוצה והמועילה
למולדת” (רמז לכתבת הקיסר על תמונתו)?… וגם לך, אמא, אין מקום להצטער
ביותר על שפל יחוסנו. נינו של אותו “מוישל” עלוב ונרדף אינו נופל ביחוסו
מנינה של אותה חיה טבטונית, אצילה, מזהמה, שכורה, מנאפת
וצמאת־דם, שהיתה רומסת אותו, את זקני מוישל"…

נכנס מוריץ. אדם צעיר כבן עשרים וחמש, גבה־קומה, עגל בגופו ובפניו, קצת
שמן, אבל רחב־כתפים וחסן, עמדתו והלוכו של שר־צבא טוב־לב ומחסר־מרץ.
מבטו של אדם חשדן ומהיר להעלב. מיד אחריו, הופיע גם בכרך. הזקן ישב עוד שעה
קלה והסתלק בחשאי מן הטרקלין, מבלי שהרגישו בו, מתוך נהימת דברים, שאיש לא
שמע אותם.

הגברת ראט הושיבה את בנה בכורה על־ידה ושלחה אליו מדי פעם בפעם מבטי־לטיפה
מיחדים, רוי חסד ורחמי־אם, כאלו היה חולה. בלבה כבר החלה הפרידה ממי
שעתיד ללכת להקטל. חששה מאד, שמא יתחילו לדבר בפניו על־אודות המלחמה, לכן
מהרה ושאלה את בכרך לדעתו על הרומן החדש של פול בורג’ה. היא העריצה מאד
את הספרות הצרפתית, וביחוד את הסופר הזה, שכתב הרבה מאד על מרקיזות,
נסיכות, אצילות וסתם עשירות, האוהבות, הבוגדות בבעליהן או במאהביהן,
העוגבות והסובלות.

– וכי לא נכון הוא, אדון בכרך, שבתקופתנו בורג’ה הוא הידען הגדול ביותר
של נשמת האשה? – ובדברה מצמצה בעיניה קצרות־הראות, הקריבה אליהן את
הבינוקל שלה, כרוצה לראות על פניו את הרשם, שעשו עליו דבריה.

בכרך חדל זה־כבר מקרוא את המספר הזה. אין זאת פסיכולוגיה, מה שהוא כותב,
כי־אם פסידו־פסיכולוגיה. הוא שם כביכול על אפו משקפים של פרופסור, מחטט
בנפש האשה, מפרקה, מפרידה, מנתחה, ולאחרונה הוא מעלה איזו נוסחה בלה, משוחה
בששר חדש. הנורויגים, למשל, רמזו על אפקים חדשים בנפש האשה, והרמיזות של
איזה איבסן או של איזה המסון מרחיבות את תפיסת החיים, מעשירות את החיים
בגונים חדשים. וכי האירה הפסיכולוגיה של המספרים הצרפתים אף פנה חדשה
אחת בנפש האדם? וכי נתנה מבט חדש על האשה?… בכלל יש איזה קו
צרפתי־ספציפי בפסיכולוגיה של חדר־המשכב". דומה שהצרפתים אינם כותבים בעד
הקוראים סתם, כי־אם בעד נשי־החן, שהם פוגשים בטרקלינים ושחשוב מאד בעיניהם
להפיק רצון מהן…

– חא־חא־חא! איזה מבקר קשה. יאמר־נא לי את האמת, אדוני, את מי הוא שונא
יותר: את הצרפתים או את הנשים?

מתוך שיחה ופטפוט היתה הגברת ראט מתעוררת ומתלהבת על נקלה, ולפניה
אי־היפים היה מתוסף איזה קו־חיים, שהיה מיפם.

– למה את הצרפתים דוקא? – השיב בכרך – שונא אני את הגברים, שרוצים להיות
פחות ממה שהם ומקלקלים על־ידי כך את יצירותיהם; ושונא אני את הנשים, הרוצות
להיות יותר ממה שהן ומקלקלות על־ידי־כך את הגברים.

– merci bien!. אין זה מחניף ביותר. כלום אין הוא מוצא, שהאשה ערכה מתעלה
יותר בהיותה מושלת?

– כן. אבל ערך הגבר מתעלה עוד יותר, בהשתחררו מממשלה זו…

הגברת ראט אימה עליו באצבעה על חצפתו, ובעיניה הממצמצות הצליפה לעבר
פניו מבט מהיר וחודר. זה היה אחד מאותם מבטי־הגנבה המהירים, שהגברת ראט
היתה רגילה לשלחם לגברים, בשוחחה עמהם בטרקלינה. מבטים שכאלו היו כביכול
רומזים לאיש־שיחה על איזה ענין שבצנעה, שאינו נתן להאמר ושחשוב הרבה
יותר מהנאמר. לאמתו של דבר לא היא גופה ולא איש־שיחתה לא ידעו פרושה
של הבטת־רמז מגרה זו…

פול ישב שקוע עמק בנקליטו מבלי זוע ומבלי הוציא אף קול הברה מפיו. הוא
שתק והצטער מאד על שתיקתו. הוא פחד, שמא על־ידה יגלה סודו ברבים. סוד גדול
היה בלבו, סוד, שכמעט לא גלה אותו עדין לו לעצמו… חלום בלי פתרונים…
בשבתו עצום־עינים ראה את פני כרמלית לפניו, בהשתתק הקולות מסביבו – שמע את
קולה… בתחלה כאלו נפחד מהחזות הזאת, שדבקה בו, ובקש לסלקה, להבריחה, אבל
אחר־כך ראה, שהדבר חזק ממנו… בשעת השעור, כשכרמלית יושבת ממולו אל שלחן
אחד או על־ידו, נוגעת בו שלא במתכון, מסתכלת בפניו ומתחקה אחרי תנועות
שפתיו בדברו, אז כאלו אין הוא רואה אותה כדבעי. הרי זה מתחיל רק אחרי
שהיא עוזבת אותו, רק כשהיא משאירה אחריה ריח־בשמים דק בלבד, בת־קול ודמות
בלבד… לכל מקום שילך – אל התיאטרון, אל הקרקוס, אל בית־הקהוה – שם יסכן
את עצמו לראותה מרחוק, בלויתו של הציוני מרגלין, או של הפסל זינר. רק
בטרקלינה של אמא, פה בפנה זו, מצא לו מסתור ממנה… הוא לא התאהב! הוא
יודע, מה זאת אהבה. קרא הרבה ושמע הרבה על האהבה. לא! ברור, שאין זו אהבה.
אם תמות, או תסע – הוא לא יתגעגע. אדרבא, כמדמה, שיהיה מרצה… אולם כל
זמן שהיא פה, בקרבתו, היא כל־כך מענינת, היא חדשה לגמרי… בשעה שהיא מדברת
על ארץ־ישראל, על היהודים, על החיים שם במושבות, דבריה נראים פשוטים
ושכיחים כל־כך, ידועים כל־כך, כמעט בנליים. אך בשעה שאתה נזכר בהם,
הדברים נעשים אחרים, הם מקבלים אז תכן אחר, צלצול אחר, עמק יותר.
דבורה הוא חותך, חודר, עז; ממש כמו פניה: כשהם לעצמם, בשעה שאתה מתבונן
אליהם מקרוב, הם משוללים כל חן מיחד; עורם הגס, צבעם השחור, השפה
העליונה עם הפקס, המגלה לא לצרך את השנים, – כל זה הוא לפעמים גם
בלתי־יפה. אבל כשהפנים האלה רחוקים ממך ואתה מתבונן אליהם בעינים עצומות, –
איזה חן מיחד, בלתי־שכיח יצוק עליהם!…

הדברים, ששמע פה, הרגיזו אותו. כל שאין לו מגע ישר עם מה שתוסס בקרבו נראה
לו כל־כך תפל, כל־כך ריק. “איזה פטפוט! איזו שטות!” דבר אל נפשו, בשמעו
את דברי בכרך. כלום אין האדם הזה מרגיש, שדבר־מה חשוב מאד נוסף למשקלו,
דוקא בשעה שהוא נותן את צוארו בעלה של אשה בחירה? כלום אין אדם מתחיל
ללכת קוממיות, דוקא כשהוא מקבל מלכותה של האשה?… מרגז, מבלי לדעת
על־שום־מה, הרגיש פתאם בצרך לאמר איזה דבר, לסתור את הפרדוכסים, שנאמרו
כאן בטון בטוח כזה, ואמר, שאת בורג’ה מעריצים בצרפת ביחוד בעד דעותיו
הלאמיות והדתיות. וכי הכל כותבים שם בעבור הנשים לבד? Pégny וחבורתו? הרי
כלם מלאים רגש דתי עמק…

– הקטוליציסמוס בצרפת הוא דת של נשים… ואשר ללאמיות, כלום יש דבר יותר
משעמם מהלאמיות שבספרות… פילוסופיה של דיוגנס בתוך חביתו… – השיב
בכרך, והמתין לרפליקה נלהבה מאת פול.

– חזיז ורעם: השוביניסמוס הצרפתי! – קרא אף מוריץ בסמכו את ערפו השמן על
צוארונו הקשה – אין דבר יותר מעורר חמלה וצחוק, יותר מצמצם ממנו. הלא זה
ידוע!… – כמו כל אדם שתקן וחשדן, היה הדבור קשה עליו, וכשהיה מחליט לאמר
איזה דבר, היו דבריו פורצים מתוך פיו פתאם “בחזיז ורעם” וברעש, כפקק זה
שנחלץ מבקבוק־שכר.

הוא אמר את זאת, יען כי חשד בפול, שיש לו איזה סימפטיה אל השוביניסמוס
הצרפתי. בכלל חשד באחיו, בגלל דעותיו הליברליות ביותר או השמאליות, שהוא
בעד כל דבר המתנגד לגרמניה. שני האחים לא התקוטטו, רק לעתים רחוקות היו
מביעים איש לרעהו את דעותיהם דרך־אגב, לא על־מנת להוכיח. הם היו נפגשים
לפני שלחן־המשפחה או בטרקלינה של אמם כשני אנשים זרים, שלא מצאו חן איש
בעיני רעהו: אצל הגדול היה רגש של בוז והתמרמרות כלפי אחיו הצעיר, ואצל זה
– יחס של לעג ובטול אל אחיו הגדול. ושניהם היו נזהרים מהביע את רגשותיהם.
רק לפעמים היו הרגשות האלה מתבטאים באפן בלתי־ישר, תוך־כדי־שיחה כללית
בחוג־המשפחה…

פול הרגיש גם בדברי בכרך גם בדברי אחיו, שנאמרו רק על־מנת לקנתרו. הוא היה
במצב־נפש כזה, שחשד וראה בכל כונה רעה… ונשתתק שוב, כדי שלא להכנס
לתוך שיחה ארכה, שהיתה כעת למעלה מכחותיו.

– חזיז ורעם, הרי זה ידוע… – החל מוריץ. שמצא לנחוץ שוב לדבר בראותו,
שדבריו הראשונים לא עשו כל רשם על השומעים. – עם הצרפתים מתנונה והולך,
כך… יש לו, אמנם, ברק חיצוני, נפת־צופים של חן ונמוס. ידוע, שכל זה
זיוף, כך, זיוף… חזיז ורעם, ידוע, שלצרפתי אין הישר והתגלות־הלב הנאמנה
של הגרמני. האשה הצרפתית, למשל… למשל… היא, חזיז ורעם, מוצאת חן
בחיצוניותה, בדבורה, בטעמה יותר מן האשה האשכנזית, חזיז ורעם… אבל האשה
האשכנזית היא בריאה, אינה משקרת. הצרפתית, חזיז ורעם, אחרי שרדפת אחריה שנה
שלמה כפרחח, כפרחח ממש, חזיז ורעם, אחרי שעשית הכל, בכדי להשיגה, הוצאת
לשם זה סכומים גדולים, חזיז ורעם, על מתנות ועוד… והנה לבסוף… כשאתה
זוכה כבר, חזיז ורעם, להתיחד עמה באיזה מלון מזהם וחשוד באחד הפרורים,
אתה רואה והנה השערות… נזר השערות, חזיז ורעם, שהוציא אותך מדעתך,
מונח בכל תפארת מלכותו על השלחן… הנה טור־השנים עובר מתוך הפה לתוך
כוס־מים שאצל המטה… אחרי חליצת הנעלים מתנמך הגוף, כאלו כרתו את ראשו…
מסתלקים ונעלמים אה אה… עוד דברים רבים… חזיז ורעם… וכל הגויה
עצמה… בררר! חרבה!… טוף! לעזאזל!..

– נראה, שהיה לך נסיון מר, מחמדי! קראה לו האם בנדנוד־ראש ומתוך קריצת־עין
כלפי בכרך. הכל פרצו בצחוק.

ומוריץ התלהב כבר. הצחוק הזה עוררו עוד יותר. קם ממקומו והחל לחזור על כל
הדברים, ששמע בחוגי חבריו השוביניסטים הגרמניים ושקרא בעתוניהם על הצרפתים.
החל לחקות את החיל הצרפתי “החלש והפחדן”, בלכתו בתהלוכת־המרש, ועשה
תנועות מצחיקות ברגליו ובזרועותיו, כאדם מרשל כביכול בהליכתו או שכור
במקצת ומתנודד מיינו. הגברת ראט ובכרך צחקו בקול ובכל לב, מפני שגופו
הגדול של מוריץ היה מצחיק מאד, בעשותו עויות ותנועות בלתי־זריזות ודביות…

בעודנו עומד באמצע האולם ומתנודד ומתעקם באבריו, נכנסה אל הטרקלין בצעדים
חרישים מתילדה ראט. זאת היתה עלמה צעירה, בת תשע־עשרה, כלה אומרת
רעננות פורחת ומבשמה. איזה זהר הרמוני נאצל מגויתה המפתחה, מקויה
ובליטותיה. לוית רעננות שאננה היתה גם לשרטוטי פניה, הבולטים קצת יותר מדי,
מנגה זהב־שערותיה… אבל מעיניה זלף אור של רצינות, כמעט של עצבות רחוקה
ומעלפה, שנתן לכל יפיה איזה טעם של חריפות… היא נכנסה חרישית בהלוכה
האטי, המפקפק כביכול, כאלו יש מה לקוות מכל פסיעה ופסיעה, שתעשה לפנים…
לכאורה שום דבר לא נתחדש בטרקלין עם כניסתה. הכל נשארו יושבים על
מקומותיהם. מוריץ נתבלבל כבר־בי־רב, שראוהו בשעת תקלתו, ומהר לתפוש את
מקומו בדממה. ואף־על־פי־כן חש כל אחד ואחד, שאיזה שנוי חל פתאם בטרקלין…
הנטיה האנליטית לא עמדה לו לבכרך להשתחרר מההרגשה המוזרה, שהיתה לו בחברת
הצעירה הזאת. זאת היתה מעין הרגשת התבטלות כלפי הנעלה… הוא הכיר בהרגשה
זו, והיא לא היתה לו בלתי־נעימה כלל וכלל. בכרך חשב, שאלו היה באיזה מקום
שהוא פלחן־מסתורין של יפי־הנקבות הרענן, כי אז היה בודאי מתגלם משהו מן
הריבה הצהבהבה הזאת בסמל המסתורין… פול, בראותו אותה, הרים את ראשו
וישר גבו. לו היה הרגש, כאלו עבר פתאם ממקום צר, אפל וסתום, לחדר גדול
מרוח ומואר… הוא שמח מאד לראותה. לה אפשר לספר!… – הבהבה מחשבת־אשר
במוחו. לספר למי־שהוא על זה שמציק לו – איזה אשר! לא על־מנת לשמוע איזו
עצה, כי־אם יותר על־מנת לשמוע את קולו גופו בדברו על זה… והוא חבל
תחבולות, שישארו שניהם לבדם מרחקים באיזו פנה, בטרקלין הזה… מוריץ שם על
פניו מסוה זועם, כמעט של כעס. בת־דודו אמנם מצאה חן בעיניו. הוא יודע,
שאביו היה מרצה מאד, אלו יכל גם לקשרם יחד. אבל קשר זה אינו נכנס
בתכנית־החיים שלו, באותה התכנית, שחברה לאט לאט, כמעט שלא־מדעת, במשך כל
אותן השנים, שאישיותו בגרה, עצבה וקבלה פרצוף. נוסף לזה, הוא ידע גם את
זאת, שלריבה זו יש איזו קרבה נפשית אל אחיו, הם חברים מילדותם. וזה מספיק
לדחותו ממנה… קשה עליו חברת הצעירה היפהפיה הזאת, ומיד בראותו אותה, הוא
מתחיל מתנפח והשתיקה באה עליו…

למראה העלמה פרצה קריאת־שמחה גם מפי הגברת ראט (אמת, קריאה זו היתה פורצת
מפיה למראה כל אורח, שהיה נכנס אל טרקלינה). היא רמזה לה לגשת אליה ולשבת
על־ידה, ולספר לה מהבית, משלום אבא ואמא, ומעשי “קיטי”… הרי זה היה מעין
מנהג וטקס. מיום ששני האחים, הפרופסור והפבריקנט, חדלו מהפגש ומדבר איש
אל רעהו, והדבר היה לפני הרבה־הרבה שנים, היתה מתילדה עוד מילדותה החוליה
המאחדת את שני הבתים האלה. מדי פעם בפעם בבואה, היו מציעים לפניה אותן
השאלות והיא היתה עונה אותן התשובות הסטיריאוטפיות, וכפזמון שגור
על־פה החלה הצעירה גם עתה מספרת בטון חסר־חיים, שאבא הוא, תודה לאל, בריא;
בלילה הוא משתעל; ואמא בשלה בשבילו טה מעלי־תרזה להקל על חזהו… אמא
גם־כן בקו הבריאות והשלום. היא סורגת כסיות־צמר לימי החרף בשביל אבא…
הלא אבא אינו משתמש אלא בכסיות מעשה־ידי אמא… וקיטי… לקיטי קרה מקרה
לא־נעים מאד. הוא נכנס אל חדר־הבשול של השכנה וחטף מעל השלחן את הדג,
שהכינו להגיש אל ארוחת הצהרים. ראתה זאת המשרתת וכותה אותו ברותחין. כל
היום נשמעה יללת־המיאו של המסכן. אמא שמה לו איזו אבקה על גבו ויללתו
חדלה. אבל מאז הוא מפחד להכנס אל השכנה… ומיד, אחרי גמרה לתת
הדין־והחשבון הנהוג, אמרה בקול אחר לגמרי:

– כלום לא הפרעתי? בהכנסי ראיתי את מוריץ עושה תרגילי התעמלות…

הכל צחקו. מוריץ התנפח עוד יותר. הגברת ראט בארה לה את הדבר.

– מוריץ מתכונן כבר בודאי להכות את הצרפתים? – שאלה העלמה.

הגברת ראט נבהלה, דחפה במרפקה את הצעירה ולטשה לה בעיניה. הצעירה ראתה,
שהפליטה איזו שטות מפיה, אבל לא ידעה שטות זו מהי, ונשתתקה מתוך מבוכה.

– אם יהיה צרך, הכה נכה! – ענה מוריץ ממקומו.

– אבא אמר היום לאמא, שמלחמה לא תהיה. אבא אמר, שהעולם זקוק יותר לשלום
מאשר למלחמה. המלחמה מביאה אסון למנצחים ולמנצחים…

– הפרופסורים יושבים בחדרי־עבודתם ומתנבאים עתידות! אם תהיה מלחמה או לא
תהיה – את זאת יודעים רק אנחנו: הפרופסורים יהיו הפעם נביאי־השקר! – קרא
מוריץ בטון קשה וחותך, עד שהכל הרגישו באיזו אי־נעימות.

פני מתילדה הסמיקו כלם מעלבון. היא נעלבה לא בעד הפרופסורים, כי־אם בעד
אביה הנערץ.

– נביאי־השקר – השיבה – אינם אלה, שנבואתם במקרה אינה מתקימת. האמת
ומקרי־החיים לא תמיד מתאימים…

כדי לפצות את הצעירה על צערה, שהכל הרגישו בו, קראו כלם לשמע דבריה:
“ברוו!” ומהרו להסכים עמה. מוריץ נהם דבר־מה בחטמו, שאיש לא שמעו.

הגברת ראט, שחפצה להמנע מדבר על המלחמה המתרחשת ובאה על העולם, וביחוד
בפני בנה, השתדלה להסב את השיחה אל ענין אחר. החלו משיחים על חדשות היום.
מי־שהוא נגע בשאלת הפסל של זינר, שהעתונות לא חדלה מטפל בה. כלם פנו אל
בכרך לשמוע את דעתו על הענין הזה ולדעת מפיו יחסו של זינר גופו אל השאלה,
יען כי בעתונים הופיעו בנדון זה אינטרויואים סותרים. לבכרך היה לא נעים
מאד להודות, שזה זמן רב משתמט זינר מהפגש עמו. ובאי־חשק ענה:

– זינר אינו מתענין לגמרי בכל הרעש, שהקימו במועצת־העיר ובעתונות על־אודות
פסלו ועל־אודותיו גופו. הוא נסגר שוב בחדר־עבודתו זה שבועות אחדים. איזה
דבר חדש צריך יהיה, כנראה, סוף־סוף להתגלות מחדר־העבודה ההוא. איזה דבר
חדש… זאת אומרת, לא חדש לגמרי… יש שמגע יד האמן יכול להפוך כל דבר ישן
לחדש לגמרי…

בכרך דבר במתכון בלשון־רמזים, בטון של אורים־ותמים, כדי שלא יפצירו
בו.

לא התאפק הפעם מוריץ ושוב חלץ פקק מתוך בקבוק־שכר, באמרו:

– אני פוגש את זינר בחברת צעירה אחת שחורה־שחורה, כאוד ממש…

– מתי? איפה? – שאל בכרך בבהלה, מאין יכלת לכסות על מבוכתו.

פול רעד בתוך נקליטו. עיניו היו פקוחות־פקוחות לרוחה ומביטות נכחן.

– אני פוגש אותם לעתים קרובות מאד במקומות שונים. בתיאטרון… אתמול טילו
בגרונולד… – ענה במנוחה כמסיח לפי תמו.

נכר היה, שהוא רוצה לעקוץ את מי־שהוא, אף כי הביט ישר לפניו. האם השתדלה
לבלי להפגש במבטי פול וסבלה בנפשה.

– כן, כן. זה נכון! תמיד הוא מטיל עם אחת, תמיד עם אותה צעירה… – ענה
פול בקול חולה. הוא אמר את זה, מפני שהרגיש שאי־אפשר לו לבלי לאמר דבר־מה.
שתי כפות־ידיו היו משלבות מתחת לסנטרו, כאלו תמכו בראשו שלא יפל, אבל
האצבעות היו לחלוצות־דחוקות עד למכאוב…

מתילדה קמה ממקומה ונגשה אל פול, ישבה סמוך אליו ואמרה לו בלחש, שיש לה
בקשה אליו: מחרתים יציג רינהרט את “המלך אדיפוס”. היא חושקת מאד לראות
את ההצגה. הילוה אותה?

– אה? המלך אדיפוס?… ללכת אל הצגה?… טוב, טוב! בודאי ילוה אותה… –
ענה בפזור־רוח, כמתעורר מתוך שנה.

– מה לך, פול? יש לך איזו דאגה?

– לי? דאגה?… שמעי! למה לא באת אלינו זה ימים אחדים? טוב מאד, שנזכרת
היום לבוא…

– מה יש, פול?

– גם אני רוצה מאד ללכת אל הצגת “המלך אדיפוס”. טוב שנהיה שם שנינו יחדו.

– איך הם למודיך בעברית? המצליח אתה?

– אה! כן! אני יודע כבר בעברית: “לפרה יש קרנים…”

– אני רואה, שיחד עם השפה מתעשרות אפוא גם ידיעותיך.

– זה נכון. נדמה לי, שאני יודע כעת דבר־מה, שלא ידעתיו קדם… מה דעתך על
מורתי?

– כאשר דברו זה־עתה על זינר ועל מכרתו, נזכרתי במורתך. אף היא שחורה,
כמו שספרת לי פעם.

– כן. שתיהן דומות מאד… אבל מורתי היא מענינת מאד. היא מספרת הרבה דברים
חדשים ומוזרים מהחיים שם, בארץ־ישראל. כמדמני, שהיא נעשית יותר יפה
ומענינת, בשעה שהיא מדברת על־אודותיה.

– האמנם?

– השמעת את קולה? את תצחקי לי, מתילדה, אבל מוזר מאד הוא הדבר, שתמיד,
בהקשיבי את קולה, יש לי הרגשת האדם, שקם בבקר השכם, עם שכבת הטל, ומתרחץ
במי־הנחל הצוננים, או הרגשת מי שהולך יחף על העשב, הרטב מטל־שחרית, בעוד
שנץ־החמה מחמם ברך את ראשו הגלוי… מעין זה, מעין זה… המבינה את?

– קול מוזר!

– נלך, מתילדה, אל הצגת רינהרט! אני מבקשך…

הזוג הצעיר הזה ישב זמן רב והתלחש, ולכאורה איש לא הרגיש בהם. מוריץ ספר
לאמו ולבכרך אנקדוטות ומהתלות “מפלפלות” במקצת, ששמען מפי חברין בקלוב
ושהיו להן פנים לכאן ולכאן… אף־על־פי שהמהתלות בצאתן מפי מוריץ היו
כנטולות־עקץ, היתה האם צוחקת ונותנת מדי פעם בפעם עינים בבכרך כשואלות:
“מה אתה אומר לחדוד כזה?” ומתוך כך רומזת לו על ענין אחר לגמרי… בכרך היה
שולח מבטים כלפי אותה הפנה, ששם דברו בלחש פול ומתילדה. נדמה לו, שהוא
מרגיש, מרחוק, בצללים חולפים על פני הצעירה, חולפים ומתחלפים באורות, הללו
הולכים והללו באים… ובשעה שצלל באזניו דבורו מחסר־הגון של מוריץ, חשב
משום־מה בלבו על הנעורים בכלל ועל נעוריו בפרט, שעברו זה־כבר, זה־כבר, וחשב
גם־כן על חלומות האהבה והאשר, שאינם כבר. חשב על כל זה וכיוצא בו מתוך
עצבות, בשעה שהיה צוחק ומנענע ראש מתוך פזור־רוח כלפי הגברת ראט…

מתילדה קמה ללכת. פול הלך ללוותה. בפנותם שניהם אל הדלת להעלם מעבר
לוילאותיה, התפלא בכרך בראותו, ששניהם הם בני קומה אחת וכמעט הלוך אחד
להם. מיד הרגיש בכל השעמום שמסביבו, ואחרי רגעים אחדים קם והלך אף הוא.

לבכרך לא היה כל חשק להכנס אל ביתו ולא לשום מקום אחר. טוב היה לטיל לבדו
ברחובות צדדיים שוקטים, ריקים מאדם, שהלילה הרך עם הירח שלו הנסתר באיזו
מקום שהוא, מעבר לגגות, מרגשים שם יותר. הלילה היה נחמד, כמו אז בצאתו עם
ניקה מ“בית־הקהוה המערבי” ובהסתובבו עמה ברחובות. אח, אותו ערב, אותו
ערב!… משום מה נזכר בו פתאם עתה. יש פרח שפותח את גביעו רק בלילה. כפרח
ההוא פתחה לפניו ניקה בלילה ההוא סגולות־פלאים, שהיו סתומות וחתומות לפניו
כל הימים. מאז הכיר יותר את האשה הרכה הזאת. יש שהוא חושב, שניקה אינה
צמאה, כמו שנראתה לו תמיד. היא היא המבוע, מבוע־פלאים, נרדם על מי־הפז
שלו… אבל השמחה הרבה אינה עמהם. למה? מה חסר בקשר שביניהם? למה אין בו
אשר שלם ומלא? יש בו, בקשר זה, איזו צפיה תמידית ונעלמה להסכמה שבלב,
יש בו מעין הבטה חששנית לאחור… לצדדין… יש לשניהם עבר של נסיון
שמפריע…

בערב הזה, בהסתובבו לבדו ברחובות לא־ידועים לו, שאל בכרך את עצמו בפעם
הראשונה בחייו: האם לא טעה כל ימיו? אולי האמת היא סוף־סוף לא עם מי שהולך
אל האשה, כשם שהולכים אל גזע זר ואויב, שצריך לנצחו ולמשול בו, כי־אם עם מי
שבא אל האשה ותפלה יוקדת בפיו: "היי לי אלהים! היי לי מלכה!… והיתה
ממשלתך שפוכה עלי כל הימים, כל הימים…

בכרך נדהם בהביטו מסביבו ובראותו, שרגליו הובילוהו, בהסח־הדעת, אל הרחוב
ולפני דלת הבית, שבו דר זינר. איך זה בא הנה?.. הרים ראשו למעלה וראה חשך
בחלונות, רק שתי זכוכיות הבהיקו באור כספי לנגה הירח. אולם מחלונות
חדר־העבודה, מבעד לוילאות מורדים, בקע קו־אור יתום… הוא שם… האם הוא
לבדו? אולי אותה עלמה שחורה יושבת אצלו?…

באפן אינסטינקטיבי, כמו להיטיב לראות, עבר אל המדרכה שמנגד. בו־ברגע, מן
הקיר, שמנגד חלונות זינר, נפרד פתאם צל אדם, שמהר להתרחק. בכרך נפחד קצת
בתחלה, ולא הספיק לראות פני האדם. אך בהסתכלו אל גבו של הגוף המתרחק,
הבריקה מחשבה במוחו:

– פול ראט…

כאשר נשארה הגברת ראט לבדה עם מוריץ, אמרה לו:

– דבריך על הדוד ישראל לא מצאו חן בעיני, מוריץ! לא היית צריך לאמרם…

– חזיז ורעם! הרי זה מרגיז, כשהאדונים הפרופסורים מתחילים נועצים חטמם
בענינים שאינם שלהם. ישבו להם על ספריהם, ואת הפוליטיקה יניחו לאחרים…

– אבל בזה הוכחת, מוריץ חביבי, שאתה בעצמך הנך פוליטיקאי רע מאד. הלא אתה
יודע, כמה אביך מעריץ וחובב את אחיו, ולא טוב אפוא, אם יודע לו, שפגעת
בכבודו, וביחוד לא טוב הדבר עתה. המבין אתה?… הוא כבר מלא חמה עליך
גם בלעדי זה, בעד חמשת ועשרים אלף המרק, שהיה צריך לשלם בעבורך אתמול…

מוריץ קפץ ממקומו כנשוך־נחש:

– איך! הנבל הזה, סימון, חזיז ורעם, הגיש לאבא את השטרות? הלא הבטח הבטיח
לי לדחות הדבר…

– אבא שלם. כידוע לך, הוא מתמרמר, מחרף – ומשלם עד הפרוטה האחרונה.

– חזיז ורעם! אבל סימון, הנבל הזה! הוא אמר לי בפרוש, שיחכה…

– בשם אלהים! הנח לו לסימון שלך. לכשתראהו, תדבר עמו משפטים. כעת יש לפנינו
שאלה חשובה אחרת: אבא!… הוא אמר לי, שיש בדעתו לדבר עמך קשות…

מוריץ התהלך בטרקלין אילך ואלך בפסיעות קצובות וכבדות, כצעדי החיל הסואן.
צוארו היה אדם מהתרגשות.

– חזיז ורעם! טוב אפוא, אני נכון! ידבר עמדי, אם יש ברצונו… אף אני אדבר,
אף אני… זה משפיל את כבודי ואיני יכול להרשות יותר כזאת! הוא רוצה, שאהיה
כאביו־זקנו, אותו רוכל יהודי מסריח, די! די לי! אם אני מפסיד בקלפים, הריני
מחיב או לשלם, או לשלח כדור אל מוחי, חזיז ורעם! אני אמר לו… אי־אפשר
לסבול!… הה, אמא! – קרא בתפשו את ראשו בשתי כפות־ידיו – אלו היית אך שעה
קלה אחת, אך שעה קלה אחת בתוך עורי בשעת מפקד הטירונים בקסרקטים כשקוראים
את הרשימה:

יוהן פול שלימל… הנסיך זיגפריד פון דר ההא… פריהר ברון פון
פנינגן… ו… ו… מוריץ ראט… חא־חא־חא… מוריץ ראט!
חא־חא־חא… איך זה מצלצל, חזיז ורעם!… לעזאזל, השם הזה, חזיז ורעם, כאלו
הוא תמיד חדש להם, ומדי פעם בפעם הם מטעימים כל הברה והברה שבו. והקול…
אלו שמעת את הקול, שבו קוראים את השם הגא והמצלצל הזה: מוריץ ראט?
חא־חא־חא… לא! די! אני, אני אדבר עם אבא ואמר לו…

– אנא בטובך, מוריץ! חדל מרוץ ומהתרגש ככה. ראשי מתחיל הולך סחרחר…
כשאתה מתרגש, אתה מרים כשופר קולך, כאלו עמדה לפניך פלוגת חילים… שב
ונדבר על הענין. מה יש בדעתך לאמר לאביך?

– מה אמר? חזיז ורעם! איני יודע עדין מה, אבל בכל־זאת אמר לו…

– אם תגש לדבר עם אבא טרם תדע מה, ברור שתדבר אך שטויות, מוריץ…

– אמר לו, שאם לא יסכים לנשואי עם העלמה פון בילוב, אז… אשלח כדור אל
מוחי… דרך אחרת אין…

– שוב לא מחכמה תדבר ככה עם אביך, כמו שלא מחכמה רצה אביך לחרפך עבור
מרקים אחדים… אמר־נא לי, האם שם, אצל פון בילוב, אתה בא לפעמים?

משפחת הברונים פון בילוב היתה משפחה צ’חית מיחסת, שנתרוששה ונתדלדלה
במשך הזמן, לרגלי חיי־הוללות של אחדים מראשי־המשפחה. ענף אחד מהמשפחה עבר
לגרמניה והתעשר שם. ממנו יצאו דיפלומטים ופקידי־ממשלה עליונים. הגברת ראט
התכונה בשאלתה לביתה של אלמנה אחת מן המשפחה הזאת, אם להרבה בנות בוגרות
בלתי־יפות וכלן פנויות. מוריץ חזר אחרי הצעירה מהן והגדולה ממנו בעשר
שנים. כסף־נדוניה לא היה לה, תחת זה היה לה יחוס, דוד אחד ציר־גרמניה באחת
הבירות הגדולות באירופה ודוד שני, שהתענין בגורל הבית, נשא משרה גבוהה
בצבא.

– בודאי אני מבקר אותם בכל יום חמשי בערב. בפעם האחרונה היה שם גם הגנרל ברון פון בילוב…

– ומה?

– לא כלום. היה שם… סעדנו יחד אל שלחן אחד…

– ומה?

– לא כלום. חזיז ורעם… היה אהוד, צחק לי פעמים בדברו… ואחר הסעודה
יצאנו שנינו אל חדר־העשון. כן, שנינו לבדנו היינו הגברים בחברה ההיא, וגם
נתן לי סיגרה. פתאם הוא מוציא מכיסו את קופסת הסיגרות ומושיט לי…

– ומה?

– חזיז ורעם! מה את רוצה עוד? דברנו, פטפטנו על דא ועל הא. אגב שיחה, אמר
לי, שאנו עומדים, כנראה, לפני מאורעות צבאיים חשובים. תהיינה העלאות
במדרגות המשרות והתארים של שרי־הצבא…

– כך אמר לך?…

– חזיז ורעם, כך, אמא! אמר לי…

הפעם קפצה כבר הגברת ראט ממקומה ועברה אחת הנה ואחת הנה בטרקלין, שקועה
באי־אלה קומבינציות. מוריץ ישב, שתק וחכה.

פתאם עמדה, נתנה במוריץ עינים בוחנות, ושאלה:

– אם, למשל, תקבל את הנצרות, היסכים הגנרל פון בילוב להיות שושבין־הטבילה
שלך?

– ודאי, כך אמרה לי בפרוש פעם אחת הברונסה פון בילוב…

– ואתה, בחור שוטה, שתקת ולא ספרת לי את זה?

ושוב החלה לפסוע אילך ואילך בחדר. לפני מוריץ שלה נפתחת דרך־המלך אל כבוד
ואל שררה. הסיגרה של הגנרל פון בילוב הריהי בבחינת אצבע־אלהים… כי פון
בילוב הוא גאותן, ככל יחסן שירד מנכסיו. שיחתו של הגנרל משמעה עצה טובה,
בחינת הזמנה… וההבטחה, שהגנרל יהיה שושבינו של בנה בטבילתו, כמה היא
שוה!… הגברת גופה קצה כבר נפשה בכלוב זה, שכלאוה בו בין הסוחרים
היהודים! ה“ליטננט ראט” יוציאה סוף־סוף אל המרחב, אל עולמם של הבילובים
ודומיהם… המשפט הקדום, היראה הנבערה מפני פתקת־הטבילה מעכבים עדין את
בעלה… בכל־זאת אפשר יהיה לסדר עמו את הענין; כשם שהוא פורע את שטרותיו של
בנו מתוך חרפות וגדופים, כך יתמרמר תחלה, יזעף, ירעיש עולמות, ולאחר־כך
יסכים לטבילתו של מוריץ, וביחוד כשהדבר כבר יהיה לאחר־מעשה… ואם לא
יועילו דברי־פיוסין, יועיל בודאי הכדור, שמוריץ רוצה “לשלוח אל מוחו”…

– מוריץ!

– אמא!

– רצוני, שתהיה בן־חיל ונבון… עם אבא אל תדבר. מוטב, אם תמנע מהפגש עמו,
זאת אומרת, שלא להזדמן עמו ביחידות… כמובן, עד שכל הענין יהיה מונח
בקופסה… עליך להשתדל שהברונסה פון בילוב תפגש עמדי באיזה מקום…
באיזה מקום ניטרלי, נאמר בתיאטרון… אתה מבין? היא צריכה לדעת, שהגנרל
פון בילוב צריך להיות שושבין־הטבילה שלך. זה תנאי sine qua non. אתה מבין?
היא צריכה לדעת את זה… חכה! טוב שנזכרתי! אימתי מציג רינהרד את “המלך
אדיפוס”? ביום החמשי? טוב. אני אהיה שם, ואשתדל להיות שם בלי אבא, כמובן.
ואתה דע לסדר את הענין עם הברונסה…

– ואבא?

– בטח בי, בני! דם והיה בחור נבון ובן־חיל…

– חזיז ורעם, אמא!

ומוריץ קם ממקומו בזרועות פתוחות, פסע פסיעה אחת אל אמו, ובכל כבד גופו
הגדול צנח לפניה על ברכיו והחל לנשק במציצות רועשות את שתי כפות ידיה.

– אמא! תודה! אמא!

– אל סנטימנטליות יתרה, בני! מהר קום ולך! חוששת אני, שמא עוד יכנס
אבא הנה, אחרי שובו מישיבת האקציונרים, שהיתה לו הערב…

– ליל־מנוחה, אמא!

– ליל־מנוחה, מוריץ! אל תשכח, ביום החמשי, אצל רינהרד…





ט

דרך וילאות־הפלוסין כבדי־הקפלים והאדמדמים־עצובים היה מסתנן אור קלוש
ומקמץ אל תוך החדרים הצרים והנרדמים של בית הפרופסור ישראל ראט. מבעד
למעטה הצללים היו מבצבצים פרצופי רהיטים כבדים, עתיקי־ימים, בלתי־נוחים
ביותר, אבל גדולי־היחס. זה הרבה־הרבה שנים עומדים הם פה, בלי תנועה, שקועים
בזכרונות נושנים… בתוך חדרו, בין המון ספריו, יושב לו, זה הרבה־הרבה
שנים, הפרופסור ראט, כשבת בודה ספון־טמון בהיכלו, ועובד. “הפרופסור
עובד”… – את כל חשיבותה של עובדה זו מביע בכבד־ראש לוח־הספרות של
האורלוגין,העשוי בנוסח אמפיר, ומלאי הרעיון הזה עמדו חטריו זה־כבר
מנוע; גם כסאות־המשען הגדולים והכבדים, המצפים משי והעטופים נרתיקי־בד,
מכירים בכל ערך המצב, ולכן הם מנמנמים ומחכים זה שנים רבות; חשב על זה גם
חביב־הבית, החתול קיטי, שהסתובב בין כרעי הכסאות, על ראשי אצבעות רגליו,
זהיר מהקים חלילה המולה כל־שהיא, ובינתים השתעמם נוראות.

בתוך הדממה והאפלולית, כמו בתוך מנזר, גדלה מתילדה. מקטנותה אסרו עליה
הקפיצה, הריצה והצחוק החפשי ־: “אבא עובד”… ולכן למדה להכנס אל
חדר־עבודתו כמתגנבת, וכמתגנבת לטפס על ברכיו ולצחק בזקנו. אולם אך החלה
לדפדף בספרו, שהוא עסוק בו, ולחפש בו ציורים, או אך החלה לפטפט, בהיות
השתיקה סוף סוף קשה עליה יותר מדי, ־ מיד היו מורידים אותה מעל הברכים,
מבלי אמר ודברים, מוציאים אותה מן החדר וקוראים בקול יבש אל חלל הבית: “אל
נא תכנס הנה הקטנה הזאת!” מיד היו מזדמנות ידים, שהיו נוטלות ומפרישות אותה
יחד עם חתולה ועם בבתה אל אחת הפנות הרחוקות ביותר. ואז היתה הקטנה
יוצקת את לבה בלחש־פטפוט אל חיק ידידיה הקטנים, הבבה והחתול, והם היו
משתתפים בצערה ומחשים… רק בשעה מאחרת בלילה, לפני לכתו אל חדר־המשכב, יש
שהיה הפרופסור ראט נזכר פתאם באותו הראש זהוב־התלתלים, שהיה מנצנץ ונעלם
במשך היום, מנצנץ ונעלם בתוך ארג צללי חדרו, היה נזכר פתאם בקול צחקה או
בקול בכיתה של אותה בריה קטנה וחביבה, שמי־שהוא בבית היה משתיק מיד;
ואז היה נכנס לשעה קלה אל חדר הקטנה, כופף את ראשו על־גבי מטתה, מתקן עליה
את שמיכתה, מקשיב רגע או שנים לנשימתה, ויוצא…

בגדלה, אהבה מתילדה את הדממה ואת המנוחה, שהעבודה הרוחנית משרה על סביבה.
שעות היתה יושבת בפנת הספה שבחדר־העבודה של אבא, אצל טורי־הספרים הגבוהים
עד לספון, עוסקת לה במלאכתה, חושבת לה את מחשבותיה, ומתוך כך מקשיבה לרשרוש
עלי־ספר, בההפכם על־פני שלחנו של אבא, או אל השריטות והצריחות של העט,
הרץ שם על־גבי הניר. יש שהפרופסור היה קם ממקומו, עיף מעבודתו או טרוד
באיזו מחשבה, מתהלך פעם או שתים בחדר, ופתאם מרגיש בבתו:

– האת הנך פה, מתילדה?

– כן, אבא!

ואז היה נגש אליה ומעביר את ידו הקטנה והיבשה על־פני שערותיה, מבלי אמור אף
מלה.

ברגעים אלה היתה מתילדה מתאדמת עד לצואר משמחה ומגאוה…

בבקר בבקר היתה מתילדה מלוה את אביה אל האוניברסיטה: הוא, קטן, צנום,
מדלדל־זקן, כפוף במקצת ובעל מבט פנימי ומרכז של חושב, והיא, החובקת את
זרועו, פורחת, זורחת, בעצם חג־נעוריה, בעלת מבט־קטיפה, שדק־ערפל מתוח
עליו… בשעה שעיניה היו משוטטות סביבה מתוך פלא וסקרנות, נדהמה וצמאה
לרשמי הרחוב, היה הוא מדבר בקול שוה, יבש וחותך, כקורא שעור לפני תלמידים,
מדבר, שאין צרך לתת אמון ברשמי חושינו המפתים ומרמים; החושים מבטיחים
לכאורה הרבה, ולאמתה של המציאות אינם נותנים אלא מפח־נפש… את אמתה של
המציאות אנו מוצאים לא מחוצה לנו אלא בתוכנו פנימה. לכן חיב אדם להסתכל
תמיד שם, להיות תמיד שם, בתוכו פנימה… הרשמים הנעימים, המקסימים
את העין, המסעירים את הדם, הם תמיד חיצונים, שמשחיתים ומזיפים את האמת…
מנוחה ואשר מוצא אדם רק כשהוא מחפש בכל מקום את אמתה של המציאות ולא את
כזבה… הוא מדבר תמיד ככה, דברי־מוסר ורעיונות כלליים. לעולם אינו מתעכב
על פרטים ואינו מזכיר שמותיהם של אנשים. אבל מתילדה יודעת, למשל, אימתי אבא
מתכון לאחיו ולביתו, שהוא מגנם בלבו ושאסור להזכיר את שמו בפניו…
מתילדה יודעת, שדודה תודרוס רדף תמיד אחרי רשמי החיים החיצונים של העשר,
התענוגים והכבוד, ואביה הצטמצם כלו בתוך עולם־נפשו ובקש בו את האמת ואת
המנוחה… בלי ספק, אביה יודע את אמתה של המציאות. אבל… מה מתוקה היא
המוסיקה של מקהלת מנגני־הרחוב הנודדים!… מה יפות הן השמלות המצגות לראוה
בחלונות מחסני־האפנה, שעברו על פניהם!… מה יפים ומה מושכים את הלב הם
בתנועות החן והחיים שלהם השחפים האלה, המתעופפים שם בחלל האויר מעל
למי־הנהר, שהם, אבא והיא, עוברים על גשרו. אך מה הם כל אלה הדברים כלפי
אמתה של המציאות!… כלפי אותה האמת, שהיא, מתילדה, עדין לא מצאה ולא
ראתה אותה ומתבישת להודות על זה לאביה. בדרך אל האוניברסיטה הם עוברים
תמיד דרך גן־הביבר על־פני ברכה קטנה עם מפלי־מים מלאכותיים, מקפת
כפי־סלעים וכתלי־אלגמים עשויים. בברכה הקטנה הזאת חי לו ברבור שחור אחד,
חי לו ערירי, גלמוד ועצוב. שעות הוא כובש ראשו במים, כדי שלא יראה
בבדידותו, שעות הוא מתלבט אילך ואילך בעולמו־כלאו הצר, נתקל הוא בחזהו
במחיצת חוטי־הברזל, נתקל ועומד בלי־נוע, בלי־זיע שהוא מיאש ורפה־רוח…
מתילדה היתה חושבת תמיד על בדידותו של הברבור ולבה המה לו מחמלה רבה; היתה
חושבת תמיד גם על שירתו האחרונה. מה עצובה תהיה השירה הזאת!… והנה אביה
ראה אותה מביטה אל הברבור והעיר:

– כברבור שוטה זה כמעט כל הבריות! מתלבטים בד' אמות צרות וסוברים, שמחבקים
זרועות־עולם…

לא! היא, כנראה, הנה שוטה יותר מדי ולעולם לא תוכל לדעת את אמתה של
המציאות, אמתו של אבא!…

פעם אחת, בעברם על גשר הנהר, ראו אחד מאותם המחזות, שהיו רואים אותם כמעט
יום יום באותו מקום. כנופית צעירים בטלנים עמדו על הגשר והאכילו את
השחפים. הם היו זורקים פתותי־לחם, והשחפים בזריזות נפלאה היו קולטים את
אלה מן האויר. כמו חצים היו השחפים נקלעים בתנועה עזה וישרה אל תוך החלל
הכחל ובולעים את פרורי־הלחם. האויר היה מלא צריחה אטומה ומשק־כנפים.

– אבא, אבא! – לא התאפקה מתילדה וקראה – הביטה־נא, אבא, אל טיסתם, כמה
עליזה, כמה גאה ומלאת־חיים היא!…

– הם רעבים מאד…

מתילדה ישבה על מקומה התמידי בגנה, שממול האוניברסיטה, לחכות לאביה, והחלה
לציר בקצה סוככה על־פני החול. חלף פתאם זכר השחפים במוחה ובלי חשוב,
באופן אבטומטי, קמה והלכה אל הגשר. מתבישת התיצבה קצת למרחוק מכנופית
הבטלנים ובהנאה מיחדה התבוננה אל מעוף השחפים ואל נצנוץ כנפיהם הצחורות
לאור החמה; ראשה היה מפשל כלפי מעלה, פיה היה פעור קצת, עיניה בערו
מהתפעלות וכלה אומרת פלא ויפי… פתאם הרגישה באיזה מגע־יד. הפנתה את
ראשה, והנה… אביה עמד על־ידה.

– הבה נשוב הביתה!

– מה? כבר…

– כנראה עמדת פה במשך כל זמן שעורי…

מתילדה היתה במבוכה רבה. גם לא ידעה, איך תצטדק לפני אביה. כל־כך פתאם היה
הדבר: קמה ועשתה את המעשה הזה, קמה והלכה לראות את העופות השוטים והרעבים
הללו, ממש כנערה שאינה מבינה כלום. אביה שתק כל הדרך ולא הוציא אף הגה
מפיו. מתילדה היתה מדכאה מן השתיקה הזאת… בשובם הביתה, במקום לפרוש לה
אל חדרה, כדרכה, לותה את אביה אל חדר־עבודתו. הוא נתן בה עינים תמהות,
כשואל: מה חפצך?

– אבא! – אמרה בקול לחש – סלח לי!

מבטיה רצו לצדדין ונמנעו מהפגש במבטיו.

– מה אסלח לך, בתי?

– את דבר השחפים. הם מצאו כל־כך חן בעיני, עד ש…

הוא פרץ בצחוק, העביר ידו הצנומה והיבשה על ראשה בחבה רבה ואמר בקול, שקשה
היה לדעת, אם יש בו מן הנזיפה או מן החבה:

– אני רואה, שאין לך בקדקדך שכל יותר משישנו בקדקדם של השחפים שלך. אבל גם
את רעבה כמוהם, חא־חא־חא… לכי ובקשי לערוך את השלחן. ואשר לזה,
תגדלי ועוד תחכמי…

הפרופסור ראט לא שלח את בתו ללמוד באוניברסיטה, אף לא אל בית־ספר לנגינה.
שנה שנה היתה יושבת עם אמה, זו אצל זו, מאחרי מסך, בתוך מגרעת חלון גדול,
הפונה אל אחד הרחובות היפים ביותר וההומים ביותר שבברלין. האם היתה עוסקת
באיזו מלאכת־יד, שאהבה כל־כך, סורגת, רוקמת, תופרת, והבת היתה קוראת לפניה
איזה ספר או עתון, או שתיהן היו עסוקות באיזו מלאכת־יד, כשהבת מקשיבה בתוך
כך לשיחותיה ולספוריה של האם.

והאם היתה מספרת לה על ה“אבות”, על התנאים, על צדיקים גדולים, על מלאכים
ונסים, על מלחמות־יה ומפעלות קדושי־עליון, על ארץ רחוקה, קדושה ושוממה,
ששמה פלשתינה, על שוכני ערבות ומערות, על נשים עבריות רועות־צאן, מכסות
בצעיף את פניהן… ספורים מוזרים, ספוגי קדושה ועצבות, אגדות קדומות, טוויות־צל…

ובחוץ, מעבר לחלון, המו באותה שעה החיים. צלצלו וצפצפו עגלות־הטרם, הריעו
חצוצרות האוטומובילים, קראו מוכרי־העתונים, הבהיקו ומשכו את העין
חליפות־התפארה של הנשים, עברו מטילים ומטילות…

צללים נשרו על נשמת הצעירה מן האגדות האלה, כעלי־הסתו של הערבה, בנפלם
דומם על־פני הנחל… נחו הצללים על נשמתה כצעיף דק ושקוף, כאותו הצעיף שהיה
מכסה את פני העבריה הקדמוניה… אבל מתחת לצעיף ההוא היו פנים צוחקות…
וגם בעמקי נשמתה של מתילדה היו אוצרות־חיים חתומים, תססו בסתר ובדממה וחכו
ליום־פקודתם כחות נעלמים, עזים ולוהטים.

לפעמים היה בא פול אל ביתם ועמו יחד היתה פורצת אל תוכו המית החוץ. האם
והבת היו מכניסות אותו אל מגרעת־החלון, מתילדה מפנה לו את מקומה ובעצמה
משפילה לשבת על שרפרף קטן לרגלי בן־דודה, תומכת ראשה על שני אגרופיה, תולה
בו עינים סקרניות ושומעת לדבריו. והוא היה מספר על ריב וקטטות בין חבריו
הסטודנטים, על עניני פוליטיקה, על עניני המשפחה, על מכרים ועל מכרות.

גם בהשאר שניהם לבדם ואיש אין אתם, היתה מתילדה בוחרת לה לשבת על שרפרפה
הנמוך לרגלי פול, כשבת אחות צעירה לפני אחיה הגדול ממנה. אם כי שניהם
היו בני גיל אחד, היה פול מרום מעיניה בתבונתו.

– מתילדה! את הנך מרקיעה כעת שחקים… – אמר לה פול במצאו אותה לבדה שקועה
במחשבות.

– אני חושבת על אגדה אחת, שספרה לי אמא.

– אגדה? הבה ואשמע גם אני.

– אה, לא! אתה לא תוכל להבין את זה: אינך מאמין…

– נפלא! אם איני מאמין, הרי זה מפני שאני רוצה להבין.

היא הביטה אליו במבט ערמה, שיש בו קצת לעג טוב, ואמרה:

– אני נוטה להניח, שיש דברים, שגם אתה מאמין בהם, האפיקורס שלי! שנינו
מאמינים, ואין ביני ובינך, אלא שאתה אינך יודע שאתה מאמין ובטוח שמבין,
ואני איני יודעת, אם אני מבינה, ובטוחה שאני מאמינה…

ואחרי דקים אחדים, בטון יותר רציני:

– פול! אני מצטערת על שאין אתה מאמין בנסים…

– אני מניח רק אפשרותו של נס אחד גדול…

– והוא?

–… והוא, שתחדלי להאמין בנסים! אולם אם יקרה לך מקרה כזה, הרי זה יהיה
טבעי ולא נס…

היא קמה ממקומה, נגשה סמוך־סמוך אליו, הניחה את כפה על כתפו, כפפה אליו את
ראשה ואמרה לו לאט ובהטעמה מיחדה:

– שמע! אני מחכה לנס אחד, לנס אחד גדול…

זה היה כל־כך מוזר וקולה היה כל־כך חגיגי ורזי, עד שפול הזניח אף הוא את
הטון של קלות־דעת, ושאל מתוך כבד־ראש:

– איזה?

איני יודעת, איני יודעת, פול… כלום איני יודעת… אבל הוא יבוא, הנס הזה,
אפשר מחר, אפשר היום, ואפשר בשנה הבאה… אני בטוחה, אני מחכה לו… ואחר
איזו שתיקה קלה:

– הרי זה יהיה נס גדול ונפלא…

נכנס פתאם הזקן. שניהם נשתתקו מתוך מבוכה סתומה, ובאפן אינסטינקטיבי אמרו
לקפוץ ממקומותיהם. אך הוא מהר והניח את כף־ידו האחת על כתף בתו ואת כף־ידו
השנית על כתף פול והמריצם להשאר על מקומותיהם. נבוכה מהשתיקה, שבאה פתאם,
אמרה מתילדה:

– אנחנו מדברים על נסים… למה, אבא, אין נסים מתרחשים בימינו כמו בעבר?…

– איך אין נסים מתרחשים… כל רגע ורגע מחיינו הוא נס. מי שיודע להתבונן
ולחשוב, הוא…

– אבל, אבא, אני מתכונת לאותן הנפלאות, שארעו לאבותינו, לנפלאות השנים
הקדומות, שעליהם מספרים הספרים…

– אה! אולי אין דורנו זוכה. אין בדורנו צדיקים גדולים כמו אז..

למתילדה היו, כנראה, דברי אביה האחרונים בלתי־נעימים. לא הסכימה להם,
ובתנועת־ראש שלילית השיבה:

– איך זה אין? למה זה אין? אני חושבת, שיש… יש גם בינינו אנשים
צדיקים, שומרי מצוות ונזהרים מכל חטא… יש!…

שני הגברים חשבו בו־ברגע, שמתילדה מתכונת לאביה, אבל מתוך צניעות טבעית
לא העזה לאמר את זה. בת־צחוק קלה עברה על פני הזקן היבשים, ובתנועה הרגילה
שלו העביר את כפו על ראשה, ואמר:

– אולי גם נקרים בינינו דברים נפלאים, שאין אנו יודעים אותם… מי יודע!

הוא יצא: השיחה עם הצעירים היתה כבר ארכה יותר מדי…

מתילדה הביטה אחרי אביה שקועה במחשבות. יותר אל נפשה מאשר אל פול אמרה
בדממה:

– בת־צחוק מוזרה היתה על פניו… הוא יודע דבר־מה בנדון זה ולנו לא יגידו…

על פול עשה דבר אחר רשם בשיחה הזאת. מתילדה מעריצה את אביה ומאמינה בו
אמונה שלמה, אף־על־פי־כן נמנעה מאמור לו, מה שאמרה לפול על הרגשת הפלא,
המתרחש לבא בחייה… כבריאה זו ההולכת ומתגלמת מתוך הערפל, כך הלך והתברר,
הלך והתבלט יותר ויותר הרגש, שמתילדה אינה רק בת־דוד לבד, שטוב לבלות עמה
שעה קלה. מתילדה היא יותר מזה. האמנם לא הרגיש בזה קדם?… היה לפול
הרשם, כאלו היה שט יחד עם מתילדה בסירה לארך נהר אחד בליל־אפל. פתאם
הגיח הירח, פתאם נגלו נפתולי חופים, חורשות, בתים, שלא ראום ולא חשדו
במציאותם קדם לכן, נגלה מרחק שקוי זהר־כסף… השיחה הקלה הזאת עם
אביה, המלה, אשר לא אמרה לו, האירה לשניהם בו־ברגע את כל עברם ודרך
צעיף־כסף שקוף רמזו להם גם מרחקי עתיד אין־סופי…

– מתילדה! – קרא ובקולו צללו דמעות – מתילדה! אני חושב, שהצדק עם הדוד…
אני חושב, שנפלאות גדולות נעשות בינינו, שאין אנו יודעים אותן…

היא לא השיבה לו דבר, רק תמהה לקולו ולפניו, שהיו לה כחדשים.

הוא קם ממקומו, התיצב מאחרי גבה, אחז בגב־כסאה, כפף אותו קצת למטה,
באפן שגופה שכב בקו אפקי ופניה כלפי מעלה, כלפי פניו, שהסתכלו בה. נפחדה
מתילדה מהתנועה הפתאומית הזאת, אך הוא לא נתן לה להתרומם ולישר את גופה,
ולחש לה מלמעלה, בנשמו אל פניה בחם:

– מתילדה!… שמעי־נא, מתילדה!… כמדמני, גם לי יש סוד לגלות לך… עד
שאת מחכה לנס גדול שיארע לך בעתיד, נדמה לי, שלי כבר קרה נס, נס גדול נפלא
ונהדר…

היא קפצה מעל הכסא והתיצבה ממולו, כלה זקופה, ממתחה כנימת־כנור. פניה
היו משלהבות, לבה דפק.

– פול!…

– מתילדה!…

– הנך מוזר היום… אתה מכסה ממני איזה דבר…

– כאשר תוכלי לספר לי את הפלא שלך, אז תדעי גם את שלי.

רעיון התחיה הלאומית העברית הופיע על דרך חיי פול כאשר חדש, גדול
ובלתי־צפוי. הרי זה היה קדם־כל רעיון גאולת נפשו הפרטית, גאולת נפשו הישרה
והגאה מתוך מעגל־הקסם, שבו היתה כלואה. לנגה החדש, שנפל מן הרעיון הזה
על־פני דרכו לפניו, ראה והבין כמה וכמה דברים, שקדם־לכן היו נעלמים
וסתומים לפניו…

כשבגר אצלו הרעיון הזה, כשהחליט בנפשו, שמצא את הדרך האחת היחידה ושאין
שנית לה, הלך אל מתילדה. מצאה יושבת לבדה במגרעת־החלון. ישב ממולה,
סמוך־סמוך אליה ושתק, כלו מלא ההכרה החדשה שלו. היא הביטה אליו ואמרה
בתמיה:

– פניך היום אינם כתמול־שלשום.

– האמנם? מה הם פני היום?

– כאלו מצאת איזו אבדה…

– האמנם? חא־חא… אפשר מאד, שצדקת… גם לי נדמה, שמצאתי בזמן האחרון
דבר־מה חשוב מאד, שהיה חסר לי כל ימי חיי… –

נתנה בו עינים שואלות, מבלי לאמר דבר. הוא כאלו לא ראה את שאלתה בעיניה,
ושתק. אחרי עבור רגעים אחדים לא התאפק ואמר, כמסיח לפי תמו:

– אני מתפלא עליך, יקירתי, שעדין לא עמדת על חסר־ההגיון… איני רוצה
לאמר יותר… על חסר ההגיון בהשקפות ידועות של הדוד… יש בהן, כמדמני,
סתירות, שמהן תוצאות לזיוף כל החיים עצמם…

– סתירות, חסר הגיון?… אצל אבא?… זיוף החיים… איני מבינה… – גמגמה
מתילדה. פניה הפיקו תמהון כזה, כמעט פחד, עד שפול התחרט על השיחה שהחל.
במקום לענות ישר על דבריה, אמר אחרי הססו רגע:

– השאלת פעם את עצמך, מתילדה, מי את?

– ישראלית…

– כן, ישראלית. אבל, המבינה את? עמך, עמך מי הוא?

– העם האשכנזי הוא עמי, פשוט!

– פשוט!… ומולדתך?…

– אני מתחילה לחדול מהבין, פול! מולדתי היא גרמניה… פשוט!

– או, כן! פשוט… האמנם לא דברו לך הדוד והדודה על איזו מולדת אחרת?

– פול! אני מקוה, שאין בדעתך לגלות לי איזה סוד נורא מאיזה רומן דרמטי…
נולדתי בגרמניה. זה שאני יודעת…

– או, בלי כל ספק, שטיה חביבה שלי! אבל הלא הנך ישראלית, לא כך? בתור
ישראלית, המבינה את מהי מולדתך?

– לעם ישראל היתה מולדת, והיא הארץ הקדושה… נכון… אנחנו, דתנו היא דת
משה וישראל, אולם אשכנזים הננו… ככה הוא הדבר, כמדמני…

– אולי, אולי! אם הדוד אמר כך… הוא יודע הכל! אבל את מתפללת, את, כמו גם
הדוד והדודה, מאמינה בביאת המשיח, לא כן?

– פשיטא! משיח יבוא!…

– אל מי?

– אל המאמינים בדת משה וישראל… רצוני לאמר, לישראלים… רצוני לאמר,
ליהודים…

– ולאשכנזים? רצוני לאמר, לנוצרים? הגם אליהם יבוא משיחנו?

– האמת אמר לך, שלא חשבתי על זה כלל… הלא הנוצרים אינם מאמינים
במשיח־צדקנו, לא?

– לא. את לא חשבת על זה. אולם מדמני, שאני יכול לאמר לך, מה שחושב על זה
אביך, מה שחושבת על זה אמך ומה שחושבים על זה עוד אלפי יהודים כמותם. הם
אומרים: כל זמן שהם כאן הם גרמנים ויש להם, כמובן, חלק ונחלה בקנט ובגטה,
בביסמרק ובמולטקה, ככל הגרמנים. אבל… אבל… כשיבוא משיח ויתקע בשופר
גדול, אז יצפצפו על הקנטים ועל הביסמרקים, יצררו את חפציהם8
ו־פיווו! לארץ־ישראל… הלא תודי, מתילדה, שלחשוב ככה אינו מן הישר,
לכל־הפחות!…

– מה שאתה מדבר, פול, אינו מוצא חן בעיני כלל… אלו ידע זה אבא, כי אז היה
כועס מאד מאד… אתה חוזר על דברי האנטישמיים.

– אם גם האנטישמיים אומרים כדברים האלה, איני יכול אלא להצטער על שיש גם
להם מוח בקדקדם… אולם את, מתילדה, לא חשבת עוד על כל זאת, הבה נפסיק את
השיחה. אבל חשבי, אני מבקשך, חשבי על זה! אחר כך נשמע, מה שתאמרי לי…

מתילדה לא אמרה לאביה דבר מהשיחה הזאת. יותר מדי היתה מוזרה, יותר מדי
נועזה, אפיקורסית. אבל לבלי לחשוב עליה ביחידות, לא יכלה. ויותר שחשבה,
יותר נעדרה ממנה המנוחה. בלילה נדדה שנתה וביום היתה מרגזה. שלא כדרכה
פזורת־רוח, שלא כדרכה מציעה שאלות מפתיעות, שאלות סתמיות, שלא היה ידוע,
מאין הן באות ולאן הן מביאות. פעם, בשבתה עם אמה במגרעת־החלון, היא שקועה
במקרא והאם – בעבודה, השליכה פתאם את ספרה ארצה בקריאה: “לשטן!”.

– עיפה את, בתי! עלינו לטיל יותר…

– צדקת, אמי! אמנם עיפתי! עיפתי מן החיים…

זה היה כל כך פתאומי, כל כך חדש ובלתי־מובן בפי הצעירה הזאת, עד שבעמל עלה
בידי אמה לכסות על בהלתה:

– מ־מה? מן החיים? חא־חא־חא… מה אתה סחה, בת חביבה? הלא עוד טרם החלות
לחיות…

– מן החיים האלה, שאני חיה, עיפתי, אמי!

– היודעת את חיים טובים מאלה?

– למי אני נחוצה? הכל עובדים, הכל עסוקים בעולם הזה, ואני מה ולמה אנכי? מיתרה…

דברים מבעיתים!… המסך מאחרי גבן של שתי הנשים נקפא מפחד, שמא יחדרו
הדברים אל מעבר לדלת, אל המקום ששם הוא עובד… קרונות הטרם צללו
ורעשו ביתר עז, כדי שלא ישמעו הדברים בחוץ… פקעת־החוטים על ברכי האם
לא יכלה להתאפק, נשמטה ארצה וברחה והתגלגלה, הלאה הלאה, לאיזו פנה מסתרה…

– הבלים! – דובבו שפתי האם.

מתילדה הרגישה על פניה את מבטי האם הנבעתים והשפילה את עיניה.

דממה. ואחרי רגעי מספר:

– מתילדה! המבקר אותך פול בימים האחרונים ב… בשעות שאיני בבית?

– הוא היה פה פעמים אחדות ולא מצא אותך בבית.

היא קמה ממקומה, התיצבה בכל מלוא־קומתה לפני זכוכית החלון והביטה החוצה, גבה אל אמה.

– מה דבר עמך פול בימים האחרונים? – שאלה האם.

הבת משכה בכתפיה משיכה כל־שהיא בתנועה של עצבים מרגזים. ומבלי הסב את
ראשה, רטנה:

– על הכל ועל לא כלום…

על לב מתילדה העיק כבד נורא. וביום שבת אחד, בשובה עם אביה ועם אמה
מבית־התפלה, לא התאפקה ושאלה:

– למה זה אנו מחיבים לחשוב, שהריפורמיים לא צדקו בעבודת־אלהים שלהם?

– מפני שהם ריפורמיים. עבודת־האלהים שלהם היא חדשה ובלתי־נחוצה. שלנו
מיסדה על מסורה עתיקה בת מאות בשנים… המסורה היא ירושת אבותינו. אנו
מחיבים לכבד את אבותינו, בתי!…

– יש השקפה ידועה על היהדות ועל היהודים בגוים, ביחוד אצל יהודי רוסיה
ופולניה, שהיא גם־כן ירושה מקדם, מאבותינו הקדומים… לך, אבא, יש,
כמדמני, דעות אחרות לגמרי על זה…

הזקן עמד רגע, הזדקף והצילינדר גם הוא כאלו התרומם ונטה קצת לאחור. הוא תקע
את אצבעו כלפי חזהו ובדממת־תמיהה הביט רגע אל בתו הנבוכה. אך מיד, כאלו
נזכר בדבר־מה, מהר ושלשל את צילינדרו על־גבי עיניו, קומתו נכפפה שוב,
ומפיו פרץ צחוק קלוש ומרסק:

– חא־חא־חא! הבינותי!… את רוצה לעשותני לציוני, מתילדה? חא־חא־חא…

ומתילדה הרגישה את עצמה כל־כך משפלה ומבטלה על־ידי צחוקו של אבא. ולבה
נקפה על שטותה ועל חצפתה, שהרשתה לעצמה הפעם…

האם הלכה על־ידה ושתקה, כדרכה תמיד בחברת בעלה הנערץ והשליט. אך
בהשארה עמו לבדו, אחרי השיחה הזאת, העזה לשאול:

– ומה דעתך על מתילדה?

– היא שוטה!

התשובה הזאת לא נתנה לה, כנראה, ספוק, אך היא החרישה.

– אני חושב, שזה פול… – הוסיף אחר־כך.

– גם אני חושבת ככה…

– הוא אינו יכול להוסיף לבקר אותנו…

רצתה הגברת ראט להעיר על זה איזה דבר, לשאול מה. אך הפרופסור כבר עבר אל
חדר־עבודתו להתבודד שם.

למתילדה הגיעו ימים קשים, ימים שהנפש הצעירה מבקשת חשבון מעצמה, מפשפשת
ובודקת בעולמה הפנימי, שהיה נעול לפניה עד כה, ומוצאת בו דברים סתומים
וחדושים מפליאים… ימים שבהם החלה להרגיש, שהקרקע מתחתה אינו מוצק,
שהכתלים מסביבה אינם כתלים אלא פרגוד דק… והנה הפרגוד נע, זע, זז… לאט
לאט זז ממקומו… הלב מתכוץ מפחד והומה מצפיה: מה צפון שם מאחורי
הפרגוד?…

– האמנם, האמנם טעה אבא כל ימיו? – שאלה את פול.

– כל ימיו, מתילדה… חושבני, שבתחלה היה טועה בשגגה, ועתה הוא טועה במזיד.
האמת היא נגדו.

– אבא?!

זאת היתה קריאת־חמה וצעקת־יאוש גם יחד.





י

ביום החמשי בערב, שבו התכוננה להקת רינהרד להציג בפעם הראשונה בברלין
את “המלך אדיפוס”, בשעה מקדמת מאד, אך הדלק הפנס הגדול אשר מעל
לשער־הכניסה של קרקס־שומן, מקום ההצגה, נגש, אל השער הזה, אבטומוביל
סגור עם וילאות מורדים על־גבי חלונותיו. דלת האבטומוביל נפתחה ופול ראט
הזדקר מתוכו, הביט סביביו בעינים חששניות ובולשות, ומיד אחריו יצאה גם
מתילדה ראט, כלה עטופה ומכרבלה, עד שאי־אפשר היה לראות את פניה, ושניהם
נבלעו לתוך הלוע הרחב והחשך של הקרקס.

במסדרונות השוממים הדלקו העששיות אחת אחת והסתובבו אילך ואילך משרתים,
שהביטו אל הזוג הצעיר במבטי־חשד. התאים היו עדין סגורים, אך מתוך האולם
הגדול, דרך פתחי התאים הנעולים, הגיעו מדי פעם בפעם קריאות וגערות אטומות
של הסדרנים. פול ומתילדה ישבו בפנה מרחקה והתלחשו, מתוך המתנה לפתיחת
התאים, ומרצים מאד, שלפי־שעה עין מכר לא ראתה אותם. כעבור איזה זמן החלו
להופיע במסדרון עוד זוגות. מתילדה החלה להתרגז ולא שבה למנוחתה עד שקם פול
וסוכך עליה בגופו מעיני רואים…

– הנה גם בכרך מתקרב אלינו – לחשה מתילדה, שהביטה אל המסדרון מאחורי גבו של
פול.

– לבדו?

– לא. עם איזו גברת.

– אה, זו!… בעלת תסרקת יונית א לא קולירי ובעלת עינים גדולות,
גדולות מכל פניה, לא כן?

– גדולות, אמנם, אבל לא מכל פניה… מי היא?

– אני מכירה. היא מורה לפסול, למוסיקה או לרקוד, או כדומה לזה…

– אמנם, יש לה תסרקת יונית א לא מדם קולירי. מה טיבה של אשה זו?

– טיבה? קו לוליני בלי נקודת־מוצא מרכזית, או מעין זה…

אחר רגע הוסיף:

– מה היא מוצאת בבכרך, איני יכול להבין! כנראה, לא יותר ממה שמצאה בבעלה
הסוציל־דמוקרט… עוד סבוב לוליני אחד סביב עצמה… ותו לא!

– הוי, פול! מדמני, שאתה מדבר לשון־הרע…

ניקה הלכה נשענת על זרועו של בכרך. גופה הדק והקל, נצמד אל הגוף בעל־הקומה
ואמיץ־המבנה של בכרך. היה בתנועתה משהו מבחינת פרפר… אשר טמיר, לה
לעצמה טמור, קרן על פני המוארים אור פנימי: אשרה של אשה בתקופת התמסרותה
הראשונה, שמחת אדם בהקריבו את עצמו בעינים עצומות ובנפש מפרפרת מאמונה…
פני בכרך לא הפיקו אשר, הם היו רצינים מאד. בכרך שלט באשה הזאת, וזהו מה
שנתן לו מנוחה ידועה בחברתה…

שניהם נגשו אל פול והתיצבו על־ידו. מתילדה נשארה יושבת על מקומה, מרצה מאד
מזה, שכלם עמדו ממולה וכסוה מעיני הקהל, ההולך ומתכנס. במסדרון קמה אותה
המולת־הנחל של שמלות, שפשוף נעלים וקולות־לחש של התיאטראות בשעות ההפסקה.
דברו על רינהרד, על הטרגדיה של סופוקלס, על האמנות היונית. פול שתק
כל הזמן, כאלו איזו דאגה נסתרה מלאה את נפשו רטט חשאי, כרטט נימי הפסנתר
כתם הנגינה… וחרדה זו הלכה וגברה במדה שהמסדרון נתמלא אנשים. מתילדה
לבדה הרגישה באי־המרגוע, מבלי הבין לסבתו… עשתה את עצמה כאינה יודעת
ובקשה מבכרך לבאר לה את הטרגדיה. בכרך דבר הפעם בחשק רב. נוכחותה של מתילדה
היתה תמיד מעוררתו ומעודדתו. הוא דבר על הפסיכיקה המודרנית המרכבה
והמסבכה. צערו של בן־זמננו צבוע באינטלקטואליות יתרה, מפני שהוא
משפע השפעות רבות ושונות, הסותרות לפעמים זו את זו. בצערו של המלט
המודרני יש כמה וכמה כחות, המונחים על המאזנים והשואפים להכריע זה את זה,
לכן אינו בלתי־ממצע, טבעי, איתני, כשם שהנפש אינה שלמה, טבעית, בריאה
ואיתנית. הטרגדיה היונית נותנת לנו את הצער האנושי ערום ונקי מכל שכבה
שכלית, צער בצורתו הראשונית והאיתנית של נשמה בלתי קרועה ושסועה, אבל יחד
עם זה ממזג ומשפר על־ידי הרמוניה של תרבות אסתטית בריאה… הוא דבר
הרבה ובהתעוררות, בהרגישו על פניו את מבטי שתי הנשים, המצמדים אל תנועות
שפתיו. פול הביט אל חלל־האויר מתוך פזור־רוח. ומתילדה תוך־כדי־הקשבה לדברי
בכרך לא הסיחה את דעתה מפול, ושאלה את נפשה: מה זה היה לו?…

צלצל הפעמון. כל אחד הלך לבקש את תאו. במקרה יצא, ששני הזוגות האלה ישבו
סמוכים זה אצל זה.

בהצגתו של רינהרד היה שקוע הרבה מרץ, הרבה טעם והרבה ידיעה, העקר –
ידיעה. שום דבר לא היה מיתר. הכל היה קצוב, מדוד ושקול. מתילדה היתה כל
הזמן תחת רשם ההרמוניה. כל מה שספר בכרך על הטרגדיה נשכח ממנה מיד לגמרי.
השפעת הטרגדיה עליה היתה מוזרה. איזה מרגוע נפשי מתמיה קם בקרבה, איזו
מנוחה, כמנוחת העין המביטה ביום צח על אור שמש מבהיקה דרך זכוכית
ירקה־בהירה… פעמים אחדות הפנתה את ראשה אל פול לראות את הרשם, שהמחזה
עושה עליו, והנה במקום להביט אל המשחקים, היו עיניו משוטטות באולם,
כמחפשות את מי…

בצאתם מן התא, אמרה מתילדה אל בכרך:

– היוני שלו לא עשה עלי כל רשם… צערו לא נגע עד לבי…

– האמנם, שום רשם?

– היה איזה יפי, שמצא חן בעיני, אבל לא יותר מאיזו שירה מונוטונית בשפה
זרה ובלתי־מובנה… פול, כמדמני, גם לא הקשיב. לא כן?

והרימה עיניה אל ידידה. פניו היו נבוכים ומבלבלים. מדוע? מדוע? הוא לא שמע
מה שמדברים, עיניו תעו לצדדין, כמבקשות איזה מנוס…

לקראתם הלך זינר שלוב־זרוע עם אילה כרמלית.

זינר לא פלל, כנראה, להפגש עם בכרך. הוא נבוך, כמעט נבהל.

משום זה דוקא הרים ראש, הדליק מקטרת ובקרירות מיחדה אמר לו שלום. מעיני
כל לא נעלמה התרגשותו הפתאומית של בכרך. הוא הפסיק את דבורו באמצע המשפט.
במנוחה גמורה, כביכול, השיב שלום לזינר ושוב לא פצה פה. זמן רב לא עלה בידו
לראות את זינר. על התחברותו עם הצעירה מארץ־ישראל אמנם רננו זה־כבר בחוגי
המכרים… בפגישה פתאומית זו חש בכרך פתאם כעין דחיפת־אגרוף חזקה בחזהו.
ניקה, שחבקה את זרועו, חשה את רעד לבו כמו בזרם אלקטרי. את נפתולי היחוסים
בין שני הידידים האלה ידעה היטב, לכן חשה לעזרת ידידה באמרה לזינר:

– אדוני: זה זמן רב לא ראינוהו. כנראה, הוא עסוק מאד…

הבין זינר, שיש בדברים האלה רמז עוקץ דק מן הדק.

– או, כן! אני עסוק מאד מאד בימים האלה. יש לי עבודה רבה –

מבטים בני־רגע הצטלבו בינו ובין כרמלית.

– בביתו?

– דוקא לא.

אחרי הפסקה קלה הוסיף:

– פעמים פה – הצביע על מצחו – ופעמים פה – הצביע על לבו.

– אלו הן שתי סטודיות, שאין לשום מסמלת דריסת־הרגל בהן – העירה כרמלית
בצחוק.

– לא! שם יש תמיד מקום רק לאחת. ואם היא נכנסת פעם. שוב לא תצא משם… –
אמר זינר ספק בכבד־ראש ספק בקלות־הדעת.

לשמע הדברים עברה עוית של אי־רצון על פני כרמלית. היא הסבה את השיחה
לענין אחר בקראה:

– אדוני ראט! אני כועסת עליו על שלא ספר לי, שיש לו בת־דוד יפה־פיה כזו!

מתילדה נתנה בה עינים מפיקות תמיהה רבה, כמעט מורא. כרמלית בחנה אותה
בעיניה, כבת־כפר בראותה בפעם הראשונה בת־כרך; האחת כלה בהירה, מכתרה
בכתר שערות־אש, עדינת־פנים, בעלת עיני־קטיפה מערפלות, תנועות שלוות
ומרשלות של בת־יוחסין… והשניה כלה שחורה, בת־קדר, כלה חיים ותנועה,
בפנים בעלי ארשת פראית, טורפת… – זר היה לראות את שתי הצעירות עומדות זו
מול זו ומודדות האחת את חברתה במבטי־תמיהה.

– ואלו הייתי מספר לה את זה?

– הייתי מקנאה אותו בה.

– אם כן, מפני־מה היא מצטערת כל־כך על שלא אמרתי לה?

־ מפני שכבר אני מקנאה בה כעת.

פול צחק וקרא לבת־דודו:

– מתילדה! למה את שותקת? אמרי לפחות תודה…

למתילדה היתה שיחה זו קשה מנשוא. נפשה התכוצה והצטמצמה פנימה מפני מגע
גס ולא־רגיל; באפן אינסטינקטיבי נלחצה אל זרועו של פול כמבקשת חסות… היא
הבינה, שהשתיקה אינה יפה. במתכון צחקה ואמרה:

– אל־נא תדבר גברתי על קנאה. ראינו הערב, עד־כמה קנאת־אלים מסכנה היא…

– לאלים עצמם יותר מאשר למעריציהם… – זרק פול דרך שפתים פתוחות למחצה.

לכרמלית נדמה, ששמעה בקולו הטעמה מיחדה המכונה אליה. היא אמרה:

– היהודי אינו מאמין באלים, כי־אם באל אחד.

– עד כמה שאני יודע משעוריה, גם היהודים לא עבדו תמיד אל אחד. נראה,
שאל אחד משעמם מאד, ולפיכך היו מזמן לזמן מחליפים אותו.

מתילדה לא בררה לעצמה שיחת־רמזים זו ואת הדברים הנשמעים לשני פנים. היא
לחצה את זרועו של פול עוד יותר ואמרה:

– קנאת אל אחד אינה פחות מסכנה מקנאת אלים אחדים. אבל – הוסיפה ־ לא
תמיד האל המנצח הוא אל אמת…

פול עצר במתכון בעד החבורה לבלי לצאת מהמסדרון, עד שיצא הקהל כלו, כדי
שמתילדה, שעמדה מסתרה מעיני הקהל, לא תראה. כשיצאו מהמסדרון ופנו
למדרגות־הכבוד, היו אלה שטופות־אדם. זרמו למטה צילינדרים, סודרים, צעיפים
כחלים, ורדים, לבנים, כתפים וזרועות חשופות מצבעי הקלף, השן והורד…
ריחות־בשמים שונים התערבבו והתמזגו באויר והכבידו על הנשימה. החבורה היתה
האחרונה והשקיפה מלמעלה אל גלישת מאות ראשי בני־אדם.

על פי איזה קשר עם דברי מתילדה האחרונים קראה כרמלית:

– מדמני, שבברלין שלכם כל הגברים הם עובדי־אלילים! – פיה הקטן נפתח מתוך
צחוק קטן משנה ובלתי־מובן.

– והנשים? – שאלה ניקה.

– וגברתי? – שאל פול.

היא משכה בכתפיה מתוך התרגזות עצבנית והשיבה שלא ממין השאלה:

– ברלין שלכם משעממת אותי! ערב שלם פהקתי פה באולם, בשעה שכלכם נהניתם
מאותם היונים המשנים, המדברים גרמנית… מתחילה אני זוממת בריחתי מכאן…
צריך לברוח!… נפשי קצה בכל!…

בה־בשעה שדברה כרמלית את הדברים האלה, יצאו מאחד האולמים וצללו לתוך הזרם
הכללי: הגברת אשת יועץ־הסתרים ראט, הברונין בילוב, הקצין מוריץ ראט
ועוד מי־שהוא. איש לא ראה אותם, חוץ מפול לבדו. מתילדה רק הרגישה פתאם
ברעדה, שעברה בגופו של פול. בתמיהה הביטה אליו. פניו היו חורים, שפתו
העליונה לחצה את שפתו התחתונה בעצבניות מיחדה…

פול לא ידע כלום מתכניות אמו ואחיו. אך מכיון שראה אותם יחד בחברת הברונין
בילוב, הבין מיד, שאיזה מקח־וממכר של כבוד, אהבה־עצמית, כסף ונשואים
מתרקם כאן. הבין גם־כן את תנאי מסחר הנשואין, שתדרוש משפחת בילוב. לבו נבא
לו קטסטרופה משפחתית והתחלחל מגדל החרון ומגעל־הנפש.

כשנשארו הוא ומתילדה, לבדם, שאלה אותו זו במורא ובדאגה:

– פול! מה לך?…

בקול, כמעט בצעקה ובמרירות־יאוש, קרא:

– צריך לברוח!… נפשי קצה בכל!…

נזכרה מתילדה באותה העלמה השחורה מארץ־ישראל, וחורו פניה. לבה הלם. משום־מה הרגישה את עצמה כתלמידה נזופה.

– הברח תברח עם העלמה כרמלית? – שאלה בטון מוזר.

הוא עמד, הרפה את זרועו מזרועה ובתמיהה, שיש בה גם מן הכעס אמר:

– אולי עלה על דעתך לקנא אותי בה?

– ואם כך הוא?

– אתן הנשים…

– לא ארשה לך, פול, לנסוע…

הדברים והטון, שבו נאמרו, היו חדשים ומתמיהים מאד בפי מתילדה; כאלו נאמרו
על־ידי אשה אחרת לגמרי. פול היה מרגז מאד; הרגיש, שבמתילדה התעוררה אשה
חדשה, שלא הכיר בה קדם.

– חא־חא־חא… ־ צחק בעצבנות של אדם כואב ומרגז – לא תרשי? ואני לא חשבתי
כלל על נטילת רשות לנסוע. חא־חא־חא…

– אף אני אסע…

– לאן?

– לאשר תסע!

קנאתה של מתילדה החלה מענינת אותו. היא נראתה לו כל־כך מגחכה.

– הבלים, מתילדה! בבקשה ממך. עוד זה חסר לי…

נעלבה ומשפלה הלכה על־ידו ושתקה. בשעת הפרידה נתן לה ידו והסתכל בפניה.
עיניה היו משפלות. הם נפרדו מתוך שתיקה. על לבו של כל אחד מהם העיק משא
אחר. קשה היה לשניהם.

בקרב מתילדה היה הכל קפוא ומאבן, בשעה שעלתה לבדה במדרגות ביתם
החשכות. היא עלתה בצעדים חשאיים וזהירים וכמתגנבת נכנסה אל חדרה. בחשכה
החלה מתפשטת את שמלותיה. לא הספיקה לפשוט את שמלתה התחתונה עד שנפלה במטתה
על פניה בפשוט ידים ורגלים ופרצה בבכי.

היא בכתה הרבה כילדה נזופה ועזובה לנפשה, בלי קול, כשפניה כבושים בכר.
בכתה לא רק מפני שהרגישה את עצמה בערב הזה אמללה וצרובת־עלבון, כי־אם גם
מפני שבערב הזה נודע לה פתאם, כמה היא אוהבת את פול וכמה הוא יקר לה…





יא

אלו שאלו לזינר, כיצד נבראו “קרימהילד” או “לורלי”, היה מושך בכתפיו:
כלום הוא יודע? כאלו לא היה בשעת בריתן… ימים ולילות, ימים ולילות עבד
מתוך בולמוס של קוים וצורות, בער בקדחת שרטוטים ופרצופים. אך מכיון שפג
שכרון הקוים והתבניות, ראה לפניו את יצירתו כאלו באה אליו בהסח־הדעת.
עדין פעמו בנפש הדי החזיונות, גוית הפסל שמרה עדין את חמימות ידיו,
משמוש אצבעותיו ולחיצות אגודלו, אבל דק שקוף כבר נמתח בינו ובין יצירתו.
דבר־מה נפלא, נעלה ויקר, יקר מאד, שתוך־כדי־עבודתו שכן פה באיזה מקום,
על־ידו, או בקרבו, או אולי בקרב החמר הנלוש באצבעותיו, ־ דבר־מה עקרי
מאד, נסתלק ממנו, או אולי מן החמר המעצב, ואיננו עוד… וכי מעשה־להטים
הוא זה? אבל אימתי היה הקסם? קדם או אחר כך?… אין הוא יודע את זה.
דבר־מה נעלם ממנו ביצירותיו, דבר־מה חסר בהן… בשעה שמן הרחוב היו פורצים
לתוך דממת חדר־עבודתו שאון תהלות ותשבחות ותרועות התפעלותן של הבריות, היה
הוא יושב ספון בסטודיה שלו עם עצב בלב, דומה לאותו עצב של אכזבה, שיש לו
לאדם אחרי הספוק שקבל באהבה ממשכה… שעות רצופות היה יושב, מחטט
בגליונות־הקרטון, בשרטוטי־הנסיונות והטיוטות שלו, ומצטער ומתענה על שאינו
מוצא ביצירתו את העקר שחסר בה. דומה לחלום־בקר, שהתחמק מזכרוננו ושוב אין
לו תפיסה… יש שהיה מכריח את בטי לבוא ולשבת על־יד הפסל בפוזה הנחוצה,
ועומד ומסתכל זמן רב בשניהם, בה ובפסל, חליפות.

– בטי! ־ קרא פעם מתוך יאוש – כל עבודתי היא לעזאזל.

– למה?

– התבונני נא יפה יפה. אולי תמצאי את, מה חסר כאן. במבט פשוט רואים לפעמים
יותר טוב. דבר־מה חסר כאן…

– כאן? ־ קראה כמעט נעלבה – הרי אם היה חסר כאן דמר־מה, לא היתה זאת עבודה
גאונית…

הניע עליה יד ושתק.

בני־אדם ראו ביצירתו אך יש אחד נעלה ובלתי־שכיח. אולם בנפשו הוא, כמו
בתוך רשת־העינים, היתה מעין איזו נקודה כתמה, שלא נתנה לו לראות את
יצירותיו שלמות. נחוצה היתה לו בדידות גמורה, התיחדות גמורה עם יצירתו,
כדי לחיות שוב אותם החיים, שקדחו בו תוך־כדי־עבודה, כדי לבקרם, כדי לבקר
לאורם את יצירתו. אך זה היה כבר מן הנמנעות. בינו ובין יצירתו עמד כבר
הקהל ועתונותו. הריעו לפניו, השכם והרע, על גאוניותו, על שלמות עבודתו,
והדרך אל רגשי־בראשית ואל בקרת עצמית נחסמה לפניו לעד.

מדכא ומרגז־עצבים, ישב בחדר־עבודתו, בתוך עב־ענן־העשן של מקטרתו ופשפש
בגליונות־קרטוניו. בטי ישבה בחדרה לבדה ועיניה בעתונים הומוריסטיים
מצירים, אף־על־פי שהציורים שבעתונים האלה שעממו אותה. היא היתה חורה
ועגומה. מצב־נפשו של זינר התרשם בה כמו בפלסטינה חושנית של צלם.
נכנס בכרך, תיק בידו ומכונת־צלום תלויה ברצועה על כתפו. פניו הפיקו טרדה.
בכבדות הניח את תיקו ואת מכונת־הצלום שלו על השלחן, על־גבי העתונים, שבטי
הפכה בהם, והשקיע את עצמו בתוך הכרסה הסמוכה, בלי נטילת רשות, כבן־בית.

– היכן הוא?

– עסוק – השיבה תשובתה השבלונית, מבלי חשוב.

נתן בה מבט ממשך קצת ובוחן:

– פניה רעים, בטי!

– אין אני מרגישה את עצמי טוב ביותר, אדוני!

– למה היא יושבת בית כל הימים? תרבה בטיולים.

– איני אוהבת לטיל לבדי, אדוני, וזינר הוא עסוק, תמיד עסוק.

– מה היא עושה, בטי, בשבתה כל היום בבית לבדה?

– אני חושבת, אדוני!

– חושבת? היא, בטי, חושבת? מוזר הדבר! על מה?

– על הכל.

– פלא! ראש קטן כזה וחושב על הכל…

היחס ביניהם היה פשוט, אבל לא בלי מרחק ידוע. הוא לא שכח, שבטי היתה מסמלת
ושעברה מידי זליגזון אל זינר; היא ידעה, שהוא לא שכח את זה ומשום כך היה
מרחק ביחסם ההדדי. המרחק, שנעשה קטן ומטשטש, רק בשבת זינר ביניהם…

יצא אליהם זינר בגלימת־עבודה מפשלת־שרוולים. על פניו העצבניים היו עקבות
עבודה פנימית.

– הבאתי לך את עלי־ההגהה של ספרי. אתה צריך לקרוא בהם.

בכרך הוציא בספר מיחד את מאמריו על האמנות החדישה. הקבץ הזה נועד
להגדיר ולבסס את התנועה הניאו־רומנטית באמנות, שבכרך חשב את עצמו לאחד מנביאיה־מבשריה.

– למה? ־ השיב זינר בעוית של אי־רצון – אין לי כל חשק לקרוא דבר־מה.

– זה איזה זמן שחדל לקרוא אפילו עתונים – העירה בטי.

– אבל שני שלישי ספרי מקדשים למאסטרו זינר.

– “מאסטרו זינר” אינו יכול אפילו להגיה את השבושים בסדור מחשבות־עצמו, – השיב זינר בקול ספק רציני ספק מלגלג.

– שמע! אל להשתמט! – קרא בכרך בטון מחלט, שאינו נותן מקום לערער ־ ספרי
צריך להופיע בתור כרוז, בתור מניפסט לכל הדור הצעיר, החי בחוג האינטרסים
של האמנות, ומשום זה צריך הוא להיות שלם. הערותיך בנוגע לעברך יכולות
להיות יקרות־ערך, כי מחסר־ידיעה יכלתי להכשל באי־דיוק. גם את
מכונת־הצלום הבאתי עמדי. נצלם מחדש את “קרימהילד” ואת “לורלי”. וגם את
המאסטרו נצלם… הקורא יתענין לראותך בעבודתך. אתה תוכל להתנגד
כאות־נפשך, אבל מי ישמע לך!

בשעה שבכרך דבר, הספיק זינר לעין במבטים מרפרפים בשנים־שלשה גליונות
ההגהה, שהלז הגיש לו. פתאם פרץ מפיו צחוק מוזר. הצחוק נמשך קצת יותר מדי
והתחיל דומה לצחוק היסטרי. בטי ובכרך נשאו אליו בבת־אחת את עיניהם
בתמיהה, ובו־ברגע חלף במוחות שניהם רעיון אחד: “מה כחשו פניו בימים
האלה”!… בשעת־צחוק כאלו צפד עורו אל בשרו, נמתח מאד על־גבי רקותיו
והבלטו עצמותיו. זינר הרגיש בתמיהתם של שני האנשים, אך קשה היה לו להתגבר
על צחוקו. לבסיף התחיל קורא בקול מתוך העלים שהיו בידו:

“האמן שלנו”… זה אני, “מאסטרו זינר”… “האמן שלנו לא התיצב בפעם אחת
מראשית עבודתו על דרך־המלך המובילה ישר אל התעודה, שאליו קראו מזלה של
האמנות. הגניוס שלו תעה בתחלה בשבילים ובמשעולים צדדים. אף־על־פי
שנסיונותיו הראשונים”… מהנ… זאת אומרת “הגמרא החמורה” ו“נרות השבת”
שלי… אף־על־פי שנסיונותיו הראשונים נושאים חותמו של הריפורמטור העתיד
לבוא, בכל־זאת"… שמע!…

הוא זרק את העלים, נעץ ידיו בכיסי מכנסיו והתחיל מטיל בחדר אילך ואילך
בפסיעות מהירות מתוך התרגשות.

– שמע! – קרא שוב – היודע אתה, שאני חושב אחרת, לגמרי אחרת…" “קרימהילד”
ו“לורלי”, מהנ… כן. שתיהן נושאות את חותם… איך אתה אומר שם? את חותם
הגניוס של יוצר “הגמרא” ו“הנרות”… אך ורק בעבודות הללו מצאתי איזה ספוק.
ידעתי, מה שאני רוצה להביע, הבעתי אותו איך שיכלתי, אבל הבעתי. אולם שם…
הנה אני מתענה בלי־קץ ואיני יכול לעמוד על הפגמים שביצירות ההן ה“גדולות”.
אבל לבי אומר לי, ברור לי, שהן פגומות… ואולי אחר־כך יעמדו גם אחרים על
זה… יש בדעתי לפתוח תערוכה בסטודיה שלי לקהל גדול ולהוציא שוב את
“נסיונותי הראשונים”. אולי הפעם ישנה מזלם לטובה…

את הדברים האלה זרק מפיו פתאם, כהזדקר כדור מתוך אקדח. משום שהרעיון היה
נועז מאד וידע למפרע, שיפגוש התנגדות עזה.

בכרך משך בכתפיו ושאל באירוניה:

– ומה יש עוד בדעתך לעשות?

– למה לך עוד? ־ שאל זינר בצחוק.

– רצוני לדעת, עד היכן… עד איזה אבסורד אתה יכול לפעמים להגיע.

זינר הוסיף להתהלך בחדר אילך ואילך, נסער ושותק. החדר היה צר, כסא אחד
הפריע בעד הליכתו ורצה להעתיקו ממקומו בדחיפת־רגל, אך הכסא נהפך ונפל. בטי
הביטה על ידידה בחרדת־דאגה. הרגיש בזה גם בכרך, ואולי משום זה אמר לו בטון
תקיף ביותר:

– עשה לא תעשה כדבר הזה! איזה מזל־רע, איזה מזל פטלי יש ליצירותיך
הראשונות. ואם תציגן בתערוכה יחד עם יצירותיך החדשות והיה גורל אחד לכלן.
בידיך ממש תשחית את הצלחתן הגמורה של “קרימהילד” ו“לורלי”… אלו היתה לי
היכולת, הייתי משחית את פסליך הראשונים, כדי להציל את האחרונים, כדי
לפנות להם דרך אל הקהל, אל העולם… ההבינות?

זינר התיצב מול בכרך, הוציא מקטרתו מפיו והניע בראשו להסכמה:

– הבינותי, הבינותי… הבינותי, שקשרת את הצלחתך, את תהלתך אל הצלחת
“יצירותי הגדולות”, כאותו סמרטוט קטן, הקשור אל ראש תרן גבוה ומפרכס
ומפצח שם למעלה ביד הרוח… “הצלחת יצירותי”… חא־חא־חא… הסרסורים
דואגים להצלחת לקוחותיהם, עד כמה שהצלחה זו מביאה להם רוחים. והקהל…
הקהל הנורא הזה… מה נחוץ לו באמנות? הקהל!…

תחלת דבריו כאלו היתה במנוחה גמורה ובקול שוה, אם כי חנוק קצת, שמורותיו
היו משפלות ומתוך סדק העינים, שנשאר פתוח, הבריק ברק־לעג רע. אך
תוך־כדי־דבורו הרגיש בכעס, שתסס בו כל הזמן, שהוא עולה ממעמקיו ומתגבר
עליו. קשה היה כבר לכבשו. כל גופו רעד, והוא התנפל על בכרך, בהניעו מול
פניו את אגרופו הקפוץ, שקצה־שפופרת מקטרתו בצבץ מתוכו, וצעק בקול צרוד:

– אני יורק, אני יורק על הקהל, על שבחיו, על תהלותיו, על כספו!… אמן חפשי
הנני! אני יוצר בשבילי, בשבילי, בשבילי!…

בטי קפצה באפן אינסטינקטיבי ממקומה וקרבה בפחד אל ידידה. בכרך עמד, כמו
קדם, גבו אל השלחן, כשהוא נשען אליו מאחריו בשתי ידיו ומביט בלי תנועה
כל־שהיא אל זינר, הרותח והרועד כלו לפניו. פני בכרך הפיקו שקט, אבל לא
מנוחה. מסוה של קפאון, שאי־אפשר היה להציל ממנו אף סמן כל־שהוא מהנעשה
בתוכו פנימה.

– אין אתה צריך להתרגש, זינר! אין איש רוצה לשלול את חפשך ליצור… חפשי
אתה ליצור, אבל חפשים אנחנו לשפוט… יצירותיך, מכיון שיצאו מתחת ידך,
אינן… במובן העליון, אינן כבר שלך. הן כבר קנינו של הכלל…

זינר חשב, שדעתו נטרפת עליו. מנוחתו של בכרך וקולו השקט העליבוהו יותר
מדבריו. הוא רקע ברגליו ובקול מקטע קרא:

אבל לא! לא! לא… רוקק אני על כלכם, על משפטכם… איני תלוי בכם… אני
בן־חורין הנני! השמעת? בן־חורין ורוקק על משפט הקהל שלך… הנה אסגר
בחדר־עבודתי, ושום דריסת־רגל לא תהיה לכם שם! גרש אגרשכם! את כלכם! את כלכם!…

הוא השליך את מקטרתו על הקרקע. מבלבל, מחסר הכרה ברורה ממה שהוא רוצה
לעשות, זרק מעליו על הכסא את גלימת־עבודתו, לבש איזה מעיל שהזדמן לידו, מבלי להבחין ביותר, חטף כובעו ומקלו ונזדקר מן החדר.

דקים אחדים עמד בכרך, נשען בתי ידיו אל השלחן שמאחוריו, בלי תנועה כל־שהיא.
בטי לא הבינה את כל ענין הקטטה, אבל בלבה האשימה את בכרך. מנוחתו הרגיזה גם
אותה. בדממה קמה ממקומה, הרימה את המקטרת מעל שטיח־הרצפה ואספה את אפרה
שנשפך, נטלה את גלימת־ העבודה מעל הכסא ויצאה לתלות אותה ביתד שבמסדרון.
כשחזרה מצאה את בכרך מסדר את עלי־ההגהה, שהיו פזורים על השלחן.

– בטי! – קרא זה בראותו אותה – היא עוסקת בשטויות, אינה עושה כלום, תחת
לטפל בזינר ולדאוג לו. עצביו הם במצב, שאין לקוות ממנו כל טובה. במקום
“לחשוב על הכל”, תשגיח־נא יותר על זינר, שלא יעשה שום שטויות שם בסטודיה
שלו, שטויות שאין להן תקנה, חלילה…

בשעה שדבר, התבוננה אליו בטי ואך אז הכירה לתמהונה, שאף הוא מרגז ונסער,
ואולי יותר מזינר: קולו היה אמנם, כמו תמיד, שוה, ישר, חלק וקר כפח רקוע,
אבל כמו פח שהכו עליו והריהו מזדעזע בפאותיו.

אחרי איזה זמן הגיה זינר סוף־סוף את עלי־ההגהה של הספר, שכתב בכרך, וכמובן
גם הצטלם, בשביל הספר הזה, בפוזות שונות, כמה ואיך שדרש ממנו בכרך. ואת
דבר השיחה “אי־הנעימה”, שהיתה ביניהם, השתדלו שניהם להמנע מהזכיר. כאשר
אמרה בטי לזינר, שהיא שמחה על שהשלים עם בכך, צחק בצחוק דומם ועגום ואמר:

– וכי אני השלמתי עם בכרך? הלא הוא הוא שהשלים עמדי!

תלה את עיניו בספון החדר והוסיף בעצבות:

– מה אני! עבד ההולך לפני מרכבת אדונו…

פעם לפנות ערב טילה בטי “תחת התרזות”, לבדה ושקועה במחשבות. פתאם הרגישה
כאלו זה איזה זמן מי־שהוא מלוה אותה. בכל־זאת לא הרימה את עיניה, לא
הפסיקה חוט מחשבותיה. אך קול הפסיעות סמוך אצלה נעשה ברור יותר מדי ומכון
אל פסיעותיה היא. הביטה ועמדה נדהמה. פני העורך של “העתיד” צחקו אליה.

– מה זה הוא עושה, אדוני?

בלבה היה גם קצת פחד; איזה רגש סתום ובלתי־נעים.

– הנני הולך כל הזמן על־ידה ושואל את עצמי, על־אודות מה היא מהרהרת?

נראה לה הדבר משנה ומגחך.

– ומה מצא אדוני?

– ההרהורים אינם מביאים כל טובה, רק רעה. וביחוד לאשה. הם מזקינים אותה
ומנולים את פניה. ביחוד צר לי על פניה, על פניה הנחמדים, שההרהורים
ישחיתום בקמטים יתרים. תשמעני, חמדתי! לכל השדים הרהורים אלה! למה הם לה?

בטי פרצה בצחוק. האיש התחיל מצחיקה ומלבבה.

– אדוני מוצא אותי בודאי לשטיה גדולה.

– אח, לא! אבל… איני יודע איך אבאר לה את זה… פניה הם בהירים, יש בהם
איזו ילדות, איזו תמימות שבאגדה. משום זה הצליח כל־כך זינר שלה. ההרהורים
אינם הולמים כל פנים במדה שוה, ממש כמו השמלה.

– האמנם? – שאלה במעין קנתרנות – ואני השוטה הייתי סבורה, שהמחשבות הן
דבר פנימי המסור ללב…

– פנימי, בודאי. בשביל מי שאינו רואה ואינו מרגיש בדברים חיצונים.

– זאת אומרת?

– מי שמרגיש בעולם החיצון שמסביבו, אינו מהרהר הרבה, כי־אם חי, חי…

– רעיונות מסכנים יש לו לאדוני! – קראה בצחוק ולא בלי אבק גנדרנות.

הצליפה עליו מבט אלכסוני, מרפרף כביכול, אבל מקיף וסופג את כל הפרטים,
אפילו הקלים ביותר, מאותם המבטים, השכיחים רק אצל חברי בולשת־החשאים ואצל
נשים ביחס לאלה המענינים אותן. מיד תפשה בטי במבטה, שתלבשת העורך היא
מגהצה, יפה ותפורה על־פי האפנה; שמקשרתו האדמה אינה הולמת אותו ומבליטה,
שלא־מדעתו, את הרוק הזקן שבו; תפשה גם־כן את הקמטים המרבים והדקים מן
הדקים שבפניו האדמים והבריאים, שנראים מרחוק הרבה יותר צעירים מאשר מקרוב.
שלא־מדעת וכמעט בן־רגע השותה אותו במחשבתה עם זינר פזור־הרוח והמרשל
בחיצונותו, ומאליה נקלטה בלבה דעה בלתי מבססה ולא־מובנה לעצמה, שהעורך הוא
יותר גבר אוהב־חיים מאמן אוהב־אמנות.

פתאם, בהתקרבו אליה סמוך־סמוך, עד שזרועות־שניהם נקשו והתחככו זו בזו ובטי
נרתעה באפן אינסטינקטיבי, לחש לה:

– ולה, ילדתי, יש פנים כאלה, יש פנים כאלה… יותר משהיא חיה היא נותנת
חיים… יכולה לתת, לפחות!

– הה, אדוני!

דברי העורך, לחשו ומבטיו זעזעו בקרבה נימים דקות וטמירות, המצנעות בנפשה
של כל אשה. רחשה בה איזו מתיקות, איזו סקרנות וגם איזו יראה סתומה.

הם עברו על־פני איזה בית־קהוה. הזמינה העורך להכנס.

– לא, אדוני! אי־אפשר… אני עסוקה… אני… הולכת למקום אחד…
אי־אפשר…

אך הוא נגע בשרוולה והפציר בה… ישבו שעה קלה ויפטפטו על כוס בירה. מה
תפסיד? למה תסרב לשבת דק אחד, אך דק אחד בחברתו. אולי יש לה איזו טינה בלבה
עליו. סוף־סוף סרובה זה מעליב אותו.

בטי נלחמה בו וגם בנפשה. ידעה, שאינה צריכה להכנס עמו אל בית־הקהוה,
אף־על־פי שנמוק ברור לזה לא היה לה. יחד עם זה לא חפצה להכעיס ולהעליב את
האדם הזה. פקפקה, הססה, התפתתה לבסוף ונכנסה. “אך לדק אחד” נכנסה ובלי
הסכמת הלב.

אולם בית־הקהוה היה גדול מאד, והעורך הוליכה לאחת הפנות הרחוקות ביותר
והריקות מאדם. נגשו אל שלחן אחד קטן בפנה לפני ספה רכה, שעמדה בזוית ישרה
לארך שתי הקירות. בטי לא נזדרזה לשבת וחכתה עד שישב הוא תחלה. העורך,
כביכול, לא הרגיש בדבר. ישב על הספה והזמינה לתפוש מקום על־ידו; ישבה על
כסא ממולו, גבה אל האולם.

– כך הוא הדבר… – אמר העורך – אנו עוזבים את האדון בבית והולכים להסתובב
ברחובות לבדנו.

– אין אנו משעבדים! כל אחד הוא חפשי לנפשו… – השיבה בטי, שמשום־מה הרגישה בצרך להצטדק.

– חפשי! ואם פתאם יעלה על לבה, לדוגמה, כמובן… אם פתאם יעלה על לבה לעזוב
את ביתה לימים אחדים… אך לימים אחדים, וללכת, נו, נאמר לדוגמה, אל איזה
פסל אחר לעבוד. אה?… החפשית היא לעשות ככה? – ומבטו המחיך, המלגלג
קצת והמפיסטאי בלש את פניה כמו בקוי־משוש וחפש עליהם איזה סמן של
מבוכה.

– בודאי! מי יוכל לעצור בעדי?…

התשובה הזאת הפתיעה אותה, כנראה. בעיניו נדלק ניצוץ מיחד. כדי שלא למתוח
את הנימה יותר מדי או כדי שלא לגלות מיד את כונתו הצפונה, הפסיק מיד את
השיחה ועבר אל אותו הענין בעצם, אבל מצד אחר.

– כך,כך. אני בא יותר ויותר לידי דעה, שאפילו האמנים הגדולים יכולים לפעמים
להיות משעממים. אינם יודעים לשעשע את המסמלות שלהם, המוסרות את עצמן להם,
הסובלות את כל קפדותיהם ושגעונותיהם, לכאורה, יש כאן פשוט כפית־טובה מצדם.

– ואדוני, איך הוא מתנהג עם המסמלות? – שאלה מתוך סקרנות.

– אני? – קרא זה בהתעוררות – אלו היתה לי מסמלת כלבי, מסמלת נחמדה
כמותה, הייתי יודע במה לענינה! אצלי לא היתה משתעממת! לא היינו מתאבקים
בעפר ברלין זו, כי־אם היינו מבלים את הזמן במקומות־הרחצה העליזים; מדי פעם
בפעם גם נסיעה לאיטליה, לספרד, וכדומה לזה.

– אח, איטליה!… הרי זה מענין מאד! ־ קראה בטי.

העורך התרגש יותר ויותר:

– היהודי אוהב כסף ועינו צרה על כל פרוטה. אנחנו יודעים להנות מן החיים,
תחת לצבור כסף…

בטי שתקה וחכתה לשמוע מפיו את כל אשר עם לבו.

– גם האמן היהודי הוא מטיבו כילי ועובד לאליל־הזהב…

בטי שתקה. העמידה פנים, שאינה מבינה, למה מכונים הדברים על היהודים.

– ומדוע אינו מוצא לו מסמלת כלבו? – שאלה בערמה נאיבית, בידעה למפרע
את תשובתה.

– אה, כלבי! עוד מסמלת כמותה איה תמצא! היא, חמדתי, רק היא נחוצה לי!

– לאן היה נוסע עמדי? – שאלה בבת־צחוק נשמעת לשני פנים ובלעג מסתר בקשי.

– לאיטליה, לחינה, ליפוניה, ל… ל… לאן שתרצה!

– הלא נסיעה לארצות רחוקות כאלה דורשת סכומים עצומים – הוסיפה לדבר באותו
הטון.

האדם הזה התחיל מעורר בה בחילת־נפש. היא התחרטה מאד על שנכנסה עמו אל
בית־הקהוה, הרגישה, שקשה לה להשאר עמו כאן אף עוד רגע אחד.

ומה בכך! קרא איש־שיחה – הנה לפני רגע אמרה לי, ששום אדם אינו יכול לעכב
בעדה ללכת למקום שתרצה…

– אם כן?

– אם כן, משום מה לא תלך?

– משום שאיני רוצה.

– ונסיעה לאיטליה, לספרד, ליפוניה, ל… ל…?

– כן. אבל יחד עם זינר ולא עם אדוני, חא־חא־חא… קראה וקפצה ממקומה.

– מפני־מה היא ממהרת? הן לא נגעה בכוס הבירה שלה.

– תודה. איני רוצה לשתות.

– אבל תשב־נא… היא לא הבינה אותי כראוי… דברי־לצנות גרידא…

– כבר ישבתי כאן יותר מ“דק אחד”.

קם גם הוא, רצה ללוותה. אבל היא סרבה לו ובקשה אותו להשאר. ומבלי הקשיב
לדברי הפיוסין, יצאה בצעדים מהירים מבית־הקהוה. בחוץ הביטה מאחריה, ובראותה
שהיא שוב לבדה, שאפה רוח, כזו שנמלטה מפח. אולם תוך־כדי הרגשת הקלה ופדות
ממצב קשה של זיוף וסלוף, הצטערה בכל־זאת בעמק־לבה על שהכעיסה את העורך
ואולי גם העליבה אותו בברחה ממנו. חזרה לביתה בפסיעות מהירות, כאלו חששה,
שמא תזדמן לה שוב פגישה לא־נעימה כזו. ולבה אמר לה, שפגישה זו תהיה לה
לימים מקור יסורי־נפש וחרטה. בחברת זינר, בזכרה את הפגישה הזאת – וזכור
זכרה אותה תמיד בבוא לידה איזו חוברת מ“העתיד” – הכה אותה לבה. רגש היה לה,
שהיא מעלימה מידידה איזה דבר־עברה, שנכשלה בו…

ופעם בשבתם לבדם, היא וזינר, וזה לטף אותה לטיפות שקטות ועדינות של אדם עיף
ופזור־רוח, לפתה בזרועה את צוארו, ובהביטה רכות לתוך עיניו, אמרה בבת־צחוק
של ערמה לא־מובנה לו:

– מפני מה לא תסע פעם עמדי לאיזה מקום… לאיטליה, למשל?

– מה זה פתאם? ודאי שאת משתעממת.

– לפעמים.

– אכן, אף אני. נסיעת־תיור לאיטליה היתה כעת דבר בעתו. אבל… הלא יודעת
את, שר־האוצר שלי אינו מרשה לנו תענוגות כאלה – הוסיף נבוך וכמצטדק – מנין
לך רעיון זה פתאם?

ובטי ספרה לו דרך־צחוק את שיחת עורך “העתיד” עמה.

– היכן ראית אותו?

– נפגשנו פעם ברחוב ו…

– ו…?

– ואחר־כך הזמינני אל איזה בית־קהוה.

לאט לאט הסיר זינר את זרועה מעל צוארו. קם והתיצב ממולה. אך אז הרגישה,
שחורו פניו. והוא אמר במנוחה, במנוחה גמורה:

– הדבר הזה מפתיע אותי, צריך אני להודות. לא ידעתי כלל, שהנך מסתובבת
בבתי־הקהוה עם הנבלים ומחרפת את… היהודים. זו לא הפעם הראשונה לך, כבר
ספרת לי, כמדמני, פעם על שיחה כזו עם אותו בליעל פה בביתי. הדבר מצא חן
בעיניך…

בטי הבינה מיד, שהיתה בלתי־זהירה בדבריה ושלא־במתכון הדאיבה את לבו.

פניו היו חורים מאד. אך כל שרירי גופו היו מתוחים כנימי כנור, כדי שלא
לבטא באיזו תנועה את כל מה שתסס בתוכו. רק פיו המטיר עקיצות מעליבות.
תוך־כדי־דבור אמנם הרגיש, כמה מאי־הצדק, כמה מהגוזמה יש בדבריו,
ואף־על־פי־כן נעשו תוכחותיו יותר ויותר חריפות ומדאיבות, ולעצור בעדן היה
לו מן הנמנע, כשם שקשה לאדם לעמוד באמצע ריצתו במורד ההר.

– ובאמת – קרא בהתהלכו בחדר אילך ואילך – למה לא תלכי אליו? לו יש,
כמדמה, יותר זכות עליך מאשר לי. כי מה אני? איזה שילוק עלוב, שאין
בכיסו אפילו שטר־התחיבות של מי־שהוא משונאיו…

דבריו היו מעליבים, משפילים, והכאיבוה מאד. בכל־זאת לא כעסה עליו. רק סבלה
נוראות בראותה, איך הוא סובל באשמתה, אך רגש של גאוה פנימי לא נתן לה
להצטדק לפניו לשמע דברי העלבונות. רק גמגמה:

– בוש. אינך יודע, עד כמה אינך צודק!…

– אה אה! שילוק אינו יכול לעולם להיות צודק!

צלצלו בפעמון המסדרון. זינר מהר אל החדר הסמוך. בטי הלכה לפתוח את הדלת.
זאת היתה אילה כרמלית.

– שלום, גברתי! – קרה לבטי, כאלו התראו אך יום אתמול – שוב הנני… – ומבלי
לחכות להזמנה, נכנסה אל החדר – והאדון זינר איהו?

– עסוק.

זינר שמע מן החדר הסמוך את השיחה הקצרה. הכיר מיד את קולה של כרמלית. אבל
הקול הזה נדמה לו, כאלו נשמע לא כאן, כי־אם הוא בא ממרחקים, מאפק־ערבה
רחוק. כל עצביו התעוררו, נמתחו, נמשכו לקראת הקול הזה, כמו לקראת
בשורת־המזל, כמו לקראת זכר מתוק של ילדות רחוקה…

– אבל לא ביותר! – קרא מחדרו על תשובת בטי לעלמה.

היא נכנסה אל החדר, נגשה אליו כמכרה מכבר. ובפשטה לו ידה אמרה:

– באתי לראות, מה שלום זקני וזקנתי…

הבין מיד והשיב:

– אהבת־אמונים כזו מצד הנכדה נותנת כבוד לסבא ולסבתא…

בטי התבוננה אל שניהם בתמיה רבה, לא הבינה, ששניהם מתכונים בדבריהם אל
הפסלים “נרות שבת” ו“גמרא חמורה”. הם ראו את תמיתה של בטי ושניהם פרצו
בצחוק מתוך חלופי־מבטים. דומים היו הצחוק והמבטים לאלה של שני אנשים, שיש
להם איזה דבר משתף איזה סוד מיחד.

– יסלח־נא לי, אם הפרעתי. האם הוא עובד כעת?

במקום תשובה נטל את ידה, כשם שנוטלים ידה של ילדה, הובילה אל הסטודיה שלו
והעמידה לפני “לורלי”. כפה היתה חמה, אבל יבשה ואצבעותיה מפשקות,
מחסרות־תנועה, כמו נטולות חיים, כצפור נבהלה, תפושה בתוך אגרופו של פרחח.
לפני הפסל הרבה את ידה ואמר:

– תתבונן־נא היטב… לא ככה… תעמוד כאן… כך… וגם מצד זה… תתבונן־נא
ותאמר לי, מה חסר כאן… דבר־מה חסר כאן…

– גויה יפה… הפנים מזכירות משהו… משהו… מגריג… איזו נעימה מ“פיר גינט”…

– אבל מה חסר כאן? – שאל כמעט בגערה.

היא משכה בכתפיה והוסיפה להתבונן.

אחרי רגע, מבלי גרוע עין מן הפסל, טרודת־מחשבות, אמרה:

– הוא חסר כאן, אדוני!

– מה זאת אומרת?

– זאת אומרת שהוא, אדוני, חסר כאן.

והסבה אליו את פניה. הם היו רציניים, אבל עיניה צחקו; ברק של איזו
מזמת־ערמה, של איזה לעג נסתר נצנץ מתוכן. שפתה העליונה חשפה טור שנים
קטנות, נוצצות, טורפות…

ומיד הוסיפה, מתוך משיכת כתפים:

– מה אני מבינה בדברים האלה, אני בת הכפר… אבל אני מוצאה אותו רק שם,
אצל ה“זקנים” שלי… – פנתה ללכת אל ירכתי האולם, ששם עמדו ה“זקנים”.

הנה המלה, שממנה פחד! כל הימים ידע מלה זו באיזה מקום שבתוכו פנימה, מקום
נסתר ממנו גופו, אבל לא רצה לשמעה מפי עצמו. והיא נאמרה סוף־סוף.

הוא נשאר עומד לבדו לפני פסל “לורלי”, כשרגלו האחת נשענת על כנה, וצחק
צחוקו העצבני, הקלוש, המשמש תמיד לאנשים מרגזי־עצבים וחלשים להביע רעיונות
ומצבי־נפש, כמו מוסיקה בלי־מלים.

שמעה כרמלית בירכתי־האולם את צחוקו, ושאלה ממקומה:

– למה הוא צוחק, אדוני? האם למה שאמרתי בתחלה או למה שאמרתי בסוף?

– לא. באמצע. אכן, בת־כפר היא, שאינה רגילה להשתמש בשמן־קיק נתון בתוך
תרמילים…

רגש היה לו, כאלו הדפה אותו הצעירה הזאת בתנועה חזקה וגסה. בכל־זאת משכה
אותו אליה. יש בה דבר־מה חריף ומושך כעלה־פלפל זה, היפה והעדין, שאתה חומד
לנגוע בו ושזמן רב אחר־כך אין אתה יכול לסלק את ריחו החריף מאצבעותיך…
נעים היה לו לראותה עומדת שם בפנה ומסתכלת בזקניה. בעצמו לא ידע, שמכיר לה
טובה בעד זה… רק הרגיש משום־מה בצרך לגרום לה איזו נחת־רוח. יצא אל החדר
השני, חזר אחר דקים אחדים ושתי תמונות בידו. אלו היו תמונות־פוטוגרפיה
של “נרות השבת” ושל “גמרא חמורה”. כרמלית שמחה מאד בהגישו אותן אליה.
בקשה ממנו לרשום עליהן מלים אחדות לזכרון. זינר צנח על שרפרף נמוך שנמצא
על־ידו, הוציא את העט־הקולח שלו וכתב:

מ.ז.

מ.ב.

א.נ.

כרמלית עמדה מאחריו, כפפה את ראשה מעל לכתפו. והסתכלה אל מה שהוא כותב. הוא
חש בערפו את חמימות חזה הקרוב, חש בנשימותיה, ונשאר יושב בלי־תנועה על
מקומו וממתין עד שתקרא. אף היא הוסיפה לעמוד כפופה על גבו ומבקשת פתרון
לראשי־התבות. הפנה את ראשו והביט אליה מלמטה למעלה. מבין שמורות עיניה
המשפלות נזלה עליו מלמעלה בת־צחוק של לטיפה כחלה, בת־צחוק של ידידה
משנים רבות, כאלו יש ביניהם יחס קבוע מכבר, איזה סוד אחד משתף. פניה
נראו לו ילדותיים־נוחים, ילדותיים־שובבים וטובים…

– אה! מצאתי! – קראה ומחאה כף.

ובהושיטה את אצבעה את התמונות, שהיו מונחות על ברכיו, באפן שהרגיש, כאלו
הוא חבוק בין זרועותיה, קראה:

– מזכרת. זכרון… יחכה־נא, לא! טעיתי… ככה: מזכרת. זקנים. מאת.
בן. אל. נכדה. ככה. חא־חא־חא…

הוא קפץ ממקומו והושיט לה את שתי התמונות. כרמלית שמחה מאד, החזיקה אותן
לפניה והתבוננה אליהן.

– למה היא אוהבת את אלה כל־כך?

– מפני שאני אוהבת אך זקנים, אדוני זינר! ימהר־נא אפוא להזדקן, אם הוא רוצה
שאהבנו, חא־חא… – צחקה והשרתה עליו מן הצד נגה חי של מבט מעורר, שואל,
חודר ומבטיח… לו נדמה, כאלו מבט זה אמר אחרת, לגמרי אחרת ממה שאמר פיה.

פתאם חלף עב קל על־פני השמש. העינים אספו נגהן. שתי הגבות הצפופות והסבוכות
הצטרפו לקו נפתל אחד, דומה לעוף פרוש־כנפים במרחקי האפק. פני הצעירה
נזדקנו פתאם, הפיקו כבד־ראש, נעשו קשים, עזים, כפני סלע חרוך־שמש.

– אדוני! – החלה והפסיקה רגע את עצמה. הפסקה קצרה זו ורצינות פתאומית זו
עשו עליו רשם. הרגיש, שהצעירה רוצה לאמר לו איזה דבר, איזה דבר חשוב.

– אדוני; ישמע־נא מה שאמר לו… סוברת אני, לכלנו נחוץ ישע וכלנו תועים.
אין אנו יודעים, היכן לבקשו. רק דרך אחת מובילה אל ישענו, רק זו שיוצאת
ונמשכת ישר מאצל סבא וסבתא… אני אוהבת אותם, אבל גם מתיראה מפניהם. קשה
מאד, כמעט אי־אפשר להשתמט מהם…

מוזר היה הטון החגיגי־הרציני הזה ומוזרים הדברים האלה בפי הצעירה. זה היה
מענין ומצחיק גם יחד.

– איזה ישע יכולים להביא אלה שכבר מתו?

בעיניה התלקח פתאם שביב אדוקה קנאית. העוף פרוש־הכנפים שממעל להן זע, נע…

– מתו? איזו טעות! איזו טעות!… הם חיים ונלחמים בנו, בו, בי, בכל אחד
ואחד… בתוך כל אחד מכלנו הם יושבים… כן, אדוני! בתוך כל אחד מאתנו…
ונלחמים בנו מתוכנו… הנצחון לזקנים האלה. הם צריכים לנצח… התרחקנו
קצת יותר מדי מעצמנו. כאשר נמצא את הדרך לשוב אל עצמנו! להכנס אל תוכנו,
נמצא שם את אלה – אמרה ונקשה באצבעה על שתי התמונות – כן, אדוני זינר!…
אבל רואה אני, שאינו רוצה להזדקן, חא־חא־חא… האם אין זה כדאי?

העב הקל על־פני השמש נמס והלך, שוב קרנו על הפנים מבטים חיים, פזיזים,
מעוררים, חודרים, שואלים, מבטיחים… האשה הזקנה הקנאית נעלמה, ובמקומה –
עלמה צעירה – ואולי ילדה? – צוחקת צחוק רענן כרנת־בקר.

נכנסה בטי בבת־צחוק על פניה – בת־צחוק מפנה למפרע לאיזו תנועה מוזרה,
שבודאי תראה אצל הצעירה הזאת, לאיזו מחשבה נלעגה, שבודאי תשמע מפיה. כרמלית
מהרה ושמה את שתי התמונות לתוך חריטה הקטן עוד בטרם שהספיקה בטי לראותם,
ולא אמרה כלום. אפשר שזה היה מקרה ובלי כונה מיחדה, אבל בטי לא הבינה,
למה נשתתקו שניהם. מתוך חשדנות אינסטינקטיבית הצליפה מבטים בוחנים פעם על פני זינר ופעם על פני כרמלית. נדמה לה, שפני שניהם מפיקים התרגשות, כמו
אחרי שיחה מענינת.

שעה קלה עמדו שלשתם ושתקו. אחר־כך החלו לשוחח, והשיחה התנהלה בכבדות,
אנוסה, מקטעה ובלתי־מענינת. לזינר נדמה, שלכרמלית היה עוד איזה דבר מענין
מאד לאמר לו ושאינה רוצה לאמרו מפני בטי. וחרה לו על זו, שהפריעה. הוא היה
פזור־רוח ולא הקשיב לשיחה. בטי כעסה על עצמה והצטערה בלבה מאד, כי הרגישה
שהפריעה ולא ידעה מה עליה לעשות, אם להשאר או למצא איזו אמתלה לצאת. מחמת
התלבטות פנימית זו הפיקו גם פניה פזור־רוח. כרמלית שאלה אותה איזה דבר,
אך מיד הרגישה בפזור־רוחם של בעלי־הבית ומבלי חכות לתשובה, כאלו נזכרה
בדבר־מה נחוץ מאד, מהרה והושיטה להם את ידה, מתוך אמירת־שלום חטופה,
ונעלמה. יציאתה, ככניסתה, היתה פתאומית, מהירה…

זינר נשאר עומד כתקוע במקומו וזרועותיו תלויות באין־אונים לארך גופו.

אילה כרמלית עשתה עליו בפעם הראשונה רשם משנה, שלא יכל להשתחרר ממנו גם
בבקורה זה. הוא ובטי היו צוחקים הרבה, בזכרם את דבריה והתנהגותה בבקורה
הראשון. אבל יחד עם זה חשב כל אחד בלבו, שבעצם אינה נלעגה כלל וכלל. לזינר
היה רגש קבוע, אם כי לא ברור, שלעלמה המשנה הזאת ידוע איזה סוד, שהוא
צריך לירוא מפניו, ־ ורגש זה משך אותו אליה. משך, אף־על־פי שהיתה, בכל
פגישה, משרה בלבו איזו אי־מנוחה, איזו רגזה סתומה, איזו אי־בהירות מחרידה.

נכנסה בטי, בשובה מלוות את כרמלית עד פתח המסדרון. באפן אינסטינקטיבי
נמשך אליה זינר בכל לבו. דוקא ברגע זה, יותר מאשר בפעם אחרת, הרגיש בפניה
הבהירים, בכל ישותה הבהירה, הגמישה, העדינה והאמהית: הנה המנוחה והמרגוע,
הנה האמונה, הנה חמו של קן, בטחון המחסה הנאמן!…

– למה באה הנה הצעירה הזאת? – שאלה.

פתאם נזכר זינר, במה שהיה לפני בא כרמלית. כמו סופת־שלג נשבה עליו פתאם,
אפפה אותו. כל ישותו התכוצה מכאב.

– בטי! אני רוצה להשאר לבדי!

היא לא השיבה כלום, פנתה ויצאה בדומיה מן הסטודיה.

הוא תפש את ראשו בשתי כפות ידיו.

“אח! בטי, בטי!…” – פרצה שועת־כאב מפיו.

מעולם לא שאל את נפשו, אם הוא אוהב אותה. כמדמה, לעולם אף לא קנא אותה
במי־שהוא. הוא, האמנות והיא, שלשתם היו טוויים בחוט משלש אחד, ולא עלה
על דעתו, שחוט זה אינו אחד, שיכול הוא להיות לא אחד… עתה נדמה לו, כי
החוט מתחיל מפציע, והיה לו הרגש, כאלו חתכו בבשרו החי… אחרי כל־כך הרבה
שנים של חיים משתפים הופיע פתאם בינו ובין בטי היהודי, שלא הרגישו
בו קדם לכן, להפריד ביניהם… היהודי? לא! לא! הנוצרי הוא שהתיצב
ביניהם! אף גם לא הנוצרי, כי־אם העולם הנוצרי, עולם גדול, עולם כלו נוצרים
החל לדרוש מיד היהודי העלוב, השפל ורפה־הכח את שביו… עתה, עתה הוא
יודע, שבטי לא היתה אף פעם שלו, היא היתה אצלו רק עבוט מיד העולם
הנוצרי, שהרשה לו להשתמש בו זמן־מה, וכעת עליו לשלם בבשרו, בדמו… שילוק
אנוס להחזיר את העבוט… איך לא הרגיש בזה קדם? איך לא הרגיש בזה כל
הימים, שבטי עושה לו רק חסד, לו ליהודי! אהבתה לא היתה אלא הפרוטות,
שהנוצרי הגא היה זורק בעד חלונו החוצה, והרוכל היהודי היה מקבצן מעל
מרצפת־הרחוב…

נשמתו פרפרה כאחוזה בצבת. הרי זה חדל כבר מהיות עלבון צורב, כי־אם דבר קשה
מעלבון. הוא הרגיש את עצמו יחידי מול עולם גדול של נוצרים, כחיה נרדפת זו
שאין לה כח עוד לא לרוץ הלאה ולא להתנפל על רודפיה, ונלחצת אל הקיר, מחכה למהלומה…

הוא הסתובב בסטודיה אילך ואילך.

אבל הלא הוא רדף כל ימיו אחרי העולם הזה, הלא הוא צמא כל ימיו לאורו. כלום
לא היה מאשר יותר אז, בד' אמותיה של עלית הגג שלו עם דמויותיו, חלומותיו
ועבודתו?… למה לא ירק על מקסם־כזב זה עם כל צלליו וכזביו, ששעבד אליו
את נשמתו? נדמה לו, כי מאז שהיה לפסל מפרסם חדל ממצוא ספוקו באמנות
לבדה; כי הוא מבקש ממנה יותר ממה שיש בה. הוא מבקש כל הימים מה שאין לו קשר
כלל עם האמנות, האמנות כשהיא לעצמה…

האמנות!… אח, אל אלהים!…

ונזכרו לו לזינר דברי כרמלית, שאמרה לו, בהיותה אצלו בפעם הראשונה, על
האמנים־המלכים, המתבודדים בלפני־ולפנים שלהם, ועל האמנים־המלכים, “שאינם
בטוחים בחסד עליון שעליהם” והרי הם הולכים אל ההמונים לשמוע קריאות “הידד”
ו“יחי”… הוא עמד באמצע אולם הסטודיה, בין פסלים ושברי־פסלים, בין
גושי־שיש, גבס, חמר, כלי־תפאורה… עמד, כמו תמיד בהיותו שקוע במחשבות,
כשידיו תחובות בתוך כיסי מכנסיו, כשמקטרתו נעוצה בפיו וראשו מורד. הוא –
הוא המלך, שחדל מהרגיש ב“נבול פורפוריתו ובנשור אחד אחד עלי־נזרו”… ידע,
שנתעה בתוך ההמון, ואת הדרך לשוב אל ה“לפני ולפנים” לא ימצא עוד, אם יד
חזקה ובטוחה לא תאחז בו ולא תנהלהו…

– למה באה לכאן? – נזכרה לו פתאם שאלת בטי.

פתאם באה, פתאם נעלמה. כצפור זו, שפרצה דרך שמשה שבורה, התחבטה תחת הספון
אילך ואילך ונעלמה דרך אותה שמשה… איזו חרדת־סתר נשארה אחריה בנפש. למה
באה? הוא לא חכה לה, ובבואה נדמה לו, שידע כי תבוא, ששנים הרבה היה חי
בתוך נפשו הבטחון, שבוא תבוא. כעת כאלו צר לו על שנתן לה ללכת. התשוב?
ולמה חרדת־הסתר בלב? דומה, שנשאר בלבו מעין משק כנפי הצפור, שפרצה אליו דרך
איזה חלון שבור ופרחה לה דרך אותו החלון…

הוא הביט אל סביביו באולם וראה מחוצה לו את עולמו הפנימי: חלומות
ושברי־חלומות שלא נתגשמו, נסיונות שלא באו לידי גמר, חמר המחכה לצורה,
צורות שנהרסו, טשטשו ונשכחו מלב, בכל – אבק עזובה, שדה שלאחרי
הקרב… זמן רב עמד בלי תנועה וראשו מורד, ובמקום מחשבות נעו ורחשו במוחו
זרמי איזה חמר אוירי אפור, שאין לו דמות ואין לו תפישה, כזרמי עשן המקטרת
בחדר קטן וצר. רק כבד נורא לחץ על לבו, רק עצבות של בדידות אפפה את כל
ישותו עד להאנח; עד לבכות…

כששקעה השמש ונטו צללים מכל דבר, נתמלא האולם יצורים חיים ודוממים, שהתקרבו
אליו בדומיה, צפופים ודחוקים, כלם רומזים, קורצים מתוך האפלולית ומביטים
הבטה של כבד־ראש בפרצופי השיש והגבס שלהם. איזה פחד מיסטי תקפו, שלא ידע
כמוהו מעולם. כאלו עמד בבית־עלמין ומתים קמו פתאם מקברותיהם, קמו ועמדו
סביבו דוממים, דוממים עמדו כלם סביבו…  ידע זינר, שזו היא שטות, שהוא
מגחך בפחדו. אף־על־פי־כן נעשו דפיקות־לבו תכופות יותר ויותר, ובה־במדה גבר
גם פחדו. אלו נשאר באולם עוד שני דקים, היה צועק, אך במאמץ לא־אנוש
השתדל לצאת בפסיעות מתונות, לאט לאט עבר את המסדרון האחד, את חדר־האורחים,
יצא אל המסדרון השני, הפונה אל המדרגות, לבש את מעילו, חבש את כובעו. אבל
עם המדרגות כבר קצר כחו להבליג והחל לקפץ למטה ולדלוג על שלבים בבהלה
כזו, כאלו רדפו אחריו.

רק בעמוד רגליו ברחוב, שבה אליו מנוחתו. הדליק במתינות, אך בידים רועדות
עוד, את מקטרתו והלך להסתובב בלי מטרה ברחובות.

“איזו בריה משנה!”, קרא אל עצמו בקול, בחשבו על אילה כרמלית. פעם אמרה
לו, שהיא נכדתן של יעל ודבורה ודברה על “תקוני ראשי בני־אדם”… היום דברה
על נצחון סבא וסבתא ועל הישע, שנמצא אצלם… כל זה הוא משנה מאד ובלתי
מובן ביותר… זינר דבק במחשבתו בצעירה זו ולא רצה לסלקה. ירא: אם אך
ישכחנה רגע ונזכר בבטי. הוא פחד לעמוד פנים אל פנים עם בטי, אפילו במחשבה.
צעירה זו חצצה ביניהם…

הוא בקש לראות אנשים. לא לשוחח אתם, כי־אם לשבת בתוכם, להרגיש קרבתם, לשמוע
קול־אדם. נכנס אל בית־קהוה אחד, נכנס אל שני. לשבת במקום אחד זמן רב לא
יכל. בין האנשים הרגיש יותר, שהוא גלמוד, ערירי בתבל כלה. כעין תחושה
פיזית היתה לו מבדידותו…

פתאם נזכר בזליגזון, שזה זמן רב לא ראהו. זינר הכירו מכבר, עוד מאותן
השנים, כשהיה מופיע על בימות אירופה הגדולות בתור “ילד פלא”. אז ידע,
שמאחרי המצח החור והנשא של הנער ברוך־אלהים הזה קננו אידיאות גאוניות
יחד עם חלומות־גאוה על כבוד ותהלה ותפארת בעולם. אולם אחרי שחדל מהיות
“ילד”, חדל גם ה“פלא” בעיני הבריות. זליגזון נדחף בכח גס הלאה מדרך־המלך
שטופת־הזהר, שעליה יצא בצעדי־גאון כמנצח. לא התאונן, לא קבל, מעולם לא
נשמעה מפיו איזו קריאת־תרעמת, איזו הערת־רעל על העול והעקמומיות שבחברה.
דומה, שקבל את החיים כמו שהתגלו לפניו בלי כאב ובלי תמיה. שתק. בדממה התלבט
בצדי־שבילים ובמעקשי־משעולים בודדים. “הוא קדוש”, אמרו עליו מכרים. ויש
שאמרו: “מנוחה זו של זליגזון מפילה פחד. רק אנשים רעי־לב יכולים להתיחס
ככה אל החיים, לשתוק ככה”… זינר חשב, שזליגזון הוא גא מאד. אינו נכנע
כקדוש אל תעתועי החברה הנכריה והאכזריה, אינו שומר את עברתו לאדם, כרע־לב
החורש מזמות־נקם. הוא רק גא ומלא בוז… מנוחת־בוז זו היתה מעוררת בלבו של
זינר רגשי חמלה וכבוד גם יחד. בכלל, איזה רגש חם, שהוא גופו לא ידע פשרו,
משך אותו אל זליגזון. כאלו היו קשורים יחד בגורל אחד משתף, ופשר גורלם לא ידע…

בטפסו אל המדרגות החשכות והרעועות, המוליכות אל עלית־הגג שמעל לקומה
הרביעית ושבה גר זליגזון עם אביו הזקן, הגיעו אליו צלילי־כנור עגומים
ובלתי־בטוחים, כנגן יד חלשה של צעיר מתחיל. זינר מצא בעזרת גפרורים את
הדלת ונכנס, מבלי לדפוק, אל החדר הגדול, שבו היה זליגזון מקבל את תלמידיו,
מנגן, אוכל וישן. שם היה חשך ודממה. רק דרך סדק פתחו של חדר הזקן,
אבי זליגזון, נראה אור מנורה ונשמעה נגינת הכנור. זינר דפק בדלת פעם ושתים
ולא נענה. פתח לאטו את הדלת ונעץ את ראשו לתוך החדר. בפנים מוסבים אל
הקיר ובגבו אל החדר, לפני עמוד, ששום תוי־נגינה לא היו עליו, עמד הזקן
ונגן. זינר השתעל קצת, ואז נבהל הזקן, הפסיק את הנגינה והפנה את ראשו.

זה היה יהודי קטן־קומה, בעל פנים פעוטים, כחושים ומקמטים, מכתרים
בזקן־שיבה גזוז ישר, מוארים בזוג עינים קטנות, תכלות־אפורות ומפיקות
בינה, פה קטן, שפתים דקות ומכוצות, מתחת לחטם ארך יותר מהשעור.
לפנים כלם היתה ארשת מוזרה ומצחיקה של תמית־חשש ילדותית, כאלו היו
שואלים בפחד: “מה זה? מי אתה? אנא! אל־נא להרע לי”… הוא היה בלי
צוארון, רק בכתנת־ליל ובמכנסים ישנים; כפה שחורה כסתה את קרחתו
וסנדלי־בית בלים היו על רגליו. הוא נגש בפסיעות פעוטות ומשפשפות, כנורו
מתחת לבית־שחיו, ראשו כפוף לפניו ומסתכל רגעים אחדים באורח בעינים
קצרות־ראי. פתאם הכיר את זינר ושמח מאד. התבלבל, נבוך, כאלו התביש. בקש
אותו לשבת, כשהוא טורח לפנות בשבילו את הכסא היחידי בחדר מהמעיל, שהיה תלוי
על מסעדו, מהצוארון ומהמכנסים, שהיו מונחים עליו מקפלים ומסדרים בדיקנות
מיחדה. תנועותיו היו זריזות ומהירות.

– בני תכף יבוא, תכף יבוא… ישב־נא ויחכה קצת… זמן רב לא בא אלינו.
מדוע? עסוק היה? תמיד עסוק… בני תכף יבוא, בבקשה לחכות…

הוא ישב לו בקצה המטה, ממול האורח, שתק ולא גרע עיניו מפני זינר, כאלו לא
שבע מראותם. פתאם נפל מבטו על כנורו, שהחזיק בשתי ידיו על ברכיו, ושוב
הביעו פניו מבוכה ובושה.

– אני ככה… מדי פעם בפעם… כדי שלא לשכוח… – גמגם כמצטדק.

והוסיף להביט אליו במבט משנה של צחוק, כמי שמעלים איזה דבר מצחיק מאד. לא
התאפק לבסוף ואמר:

– צריך כבר להתכונן לדרך! אבוא לוסילקוב שלנו. יתכנסו כל בעלי־הבתים
החשובים ויאמרו: “אה־נו, ר' מנדיל! מה, אולי תנגן לנו מנגינותיך
הישנות והנעימות, איזה וולך קטן, הצובט את הנשמה, איזה נגון יהודי
טוב… הראה, אם לא שכחת את כל תורתך בנכר!”… ואני אראה להם, אראה
להם, שלא שכחתי… ואני חוזר כעת על נגינות שונות. הלא עוד מעט, עוד מעט…
צריך להתכונן!

– אבל סליחה, אדוני! אין אני יודע, לאן הוא מתכונן, לאיזו דרך?…

הזקן הביט אליו שוב, והפעם במבט מפיק תוכחה:

– אדוני זינר עזב אותנו, שכח אותנו לגמרי בימים האלה, ואינו יודע כלום…
לא טוב, לא טוב, אדוני, מה שאינו יודע כלום…

– מה? מה איני יודע?

– בני שלח אל הקונקורס את הקומפוזיציה שלו… הוא יודע בודאי, יש שם איזה
קונקורס… איני בקי בענינים האלה, איפה זה ומה שמו… אבל בני קבל את הפרס
הראשון… הפרס הראשון, אדוני!…

– איך! – השתומם זינר – בנו קבל סוף־סוף פרס?… איך זה, הלא…

– קבל, קבל, ועוד איך קבל… ראשון, אדוני! ומה היה סובר הוא, וכי בני יוכל
לבלי להצטין בקונקורס הזה…

זינר זכר מה שספר זליגזון בטרקלינה של ניקה, ומשך את כתפיו בתמיה:

– איני מבין. ואת הפרס כבר קבל?

– עדין לא. יש אצלם עוד הרבה דברים שבפורמליות לקים, עד שישלחו לו את
הכסף. פקידים, משרדים, נירות… זה לא כל־כך במהרה נעשה… אבל דבר
נגמר! אנחנו נוסעים לרוסיה! אני שב אל וסילקוב שלנו… מה לי פה ומי לי
פה… שם, בוסילקוב הרי זה ענין אחר, שם יודעים, מי הוא ר' מנדיל
זליגזון… גדולי בעלי־הבתים, הדינים, הרב, הכל, הכל: ר' מנדיל!
ינגן־נא ר' מנדיל דבר־מה יהודית… ר' מנדיל, מה נשמע בעולם הגדול?…

זינר החל להרגיש את עצמו לא־נעים על שלא היה ידוע לו דבר כזה, שממנו אולי
יחתך כל גורל עתידו של ידידו, והחל מצטדק ומספר לזקן מטרדותיו ומעבודתו הרבה.

– אבל מתפלא אנכי על שבנו לא מצא לנחוץ לבוא ולספר…

באותה שעה נכנס זליגזון הבן, בלי כובע ובידים מלאות חבילות:
חצי־ככר־לחם, חפיסת־סכר, דג מעשן, ועוד… כנראה, ירד למטה אל החנות
הסמוכה לקנות את ארוחת־הערב. אף הוא השתומם לראות בחדר אביו את זינר,
אף־על־פי שפניו לא הפיקו התעלות־גיל יתרה. הוא היה בכלל מתון בהבעת
רגשותיו.

– אתה שומע, מכס! – קרא הזקן אל בנו – הלא האדון זינר אינו יודע, שאנו
נוסעים לרוסיה. אינו יודע אפילו, שקבלת בקונקורס את הפרס הראשון!…

זליגזון היה עסוק בהדלקת מכונת־ה“פרימוס”, בהיותו כפוף בפנת החדר על־גבי
המכונה קרא משם בקול משנה:

– אה! כן. לא נזדמן לי, לצערי, לבוא אליך לספר לך…

– האמנם חזרו חברי הקומיסיה מהחלטתם הקודמת? – שאל זינר בתמיה.

זליגזון עזב פתאם את המכונה, התקרב אל זינר, התיצב לפניו באפן שהאפיל בגבו
על אביו, ומתוך עויות משנות בפניו וקריצות בעיניו אמר:

– איני יודע על איזו החלטה אתה מדבר? חברי הקומיסיה קבלו אך החלטה אחת,
והיא: הפרס הראשון למכס זליגזון…

הבין זינר, שהבן מרמה את אביו, והיה לו אי־נעים מאד. מביש ונבוך אמר:
“א־ה!” ושכח לשמור על הנמוס ולברכו בהצלחה. אך הזקן, ששמר פתחי־פיו קרא:

– נו, כן! וכי חשב אדוני אחרת? בודאי הראשון, הראשון… אדוני יכול לברך
את מכס בהצלחתו, ואף אותי בזה, שסוף־סוף אראה שוב את וסילקוב שלי…

התביש זינר ובאפן מכונתי גמגם דברי־ברכה, אך את הידים לא לחץ.

בשעה שהזקן ובנו ישבו לאכול התבונן זינר אל סביביו והשתומם לראות בכל מקום
סמני דלות, שלא ראה אותם קדם. זליגזון היה לבוש מעיל קצר וצר, ששרווליו
במקום המרפקים היו כבר בלויים. על השלחן פרשו עתון במקום מפה. זינר חשש,
שמא לא ינעם לחברו לאכול בפניו את ארוחתו הדלה, ואמר, שהוא כבר סעד באחד
מבתי־הקהוה ובקש לתת לו את עתון־הערב לקרוא בו עד שיגמרו לאכול. זליגזון
הכניסו אל החדר השני, הדליק שם את המנורה וזרק לפניו גל של עתונים מערבים
בגליונות תוי־נגינה, בבקשו ממנו סליחה רק לרגעים אחדים.

החדר הזה היה הרבה יותר מרוח ויותר מקשט מחדר הזקן. על הקירות היו תמונות
זליגזון בפוזות שונות, תמונות קומפוזיטורים, פיזג’ים. שטיח על הרצפה,
עציצי־פרחים, כלוב ירק יפה תלוי לפני החלון, שבו נמנמו שתי צפרים. רכיהטים
היו בו מעט: שלחנות קטנטנים עגלים ושרפרפים, עשויים עץ פשוט, צבוע שחור,
כסא נדנדה ספה רכה ופסנתר. על הפסנתר דלקה מנורה תחת כפה ירקה ומלאה את
החדר אור רך ממזג בצללים… חדר לא גדול ביותר ולא קטן, אבל מחסי ומטה
להזיה ולשיחה אינטימית… כאשר ישב זינר בכסא־הנדנדה והסתכל סביבו, ראה גם
פה עזובה רבה. “עסקיהם אינם מזהירים” חשב בלבו. לא עבר רבע שעה וזליגזון
הצעיר נכנס ושתי כוסות טה בידיו.

– האם כבר גמרתם? – תמה זינר.

– וכי כמה זמן צריך אדם להקדיש לאכילה?

זינר התנדנד בכרסה. זליגזון העמיד על ידו כוס טה, והוא גופו השתטח על
הספה, בשימו למראשותיו גל גדול של תוי־נגינה.

זינר השח את ראשו אל זליגזון ואמר לו בקול נמוך:

– שמע! בדבר זה… הפרס… איך אינך מתביש?

זליגזון, נשען על מרפקו, שתה את הטה שלו ושתק. רק פעם אחת שלח מבט אל פני
זינר ושוב לא הרים את עיניו. זינר תפש את המבט הזה, ששאל: “האמנם אתה מאשים
אותי?”. התביש זינר והתחרט על דבריו. וכדי להראות לחברו, שהבין פתאם, רכך
את קולו עד כמה שאפשר ושאל:

– כמה זמן תוכל ככה?

זליגזון נתן שוב את עיניו בחברו. “תודה”! אמר מבטו.

– אני עובד כחמור. הכפלתי את שעורי. אני כותב נגינות לרומנסים זלים ומוכרן
לחנונים ומקבל חמשה מרקים לחתיכה… אקבץ סוף סוף את הסכום הדרוש ואשלח את
הזקן לוסילקוב שלו… איני יכול לראות בצערו…

– אבל אתה מרצה את עצמך לפרוטות קטנות. אתה צריך להשתדל לתת פרסום
ליצירותיך הגדולות.

– יצירותי הגדולות?…

הוא רצה לאמר דבר־מה ולא גמר, כאלו עיף מאד לדבר. השתטח פרקדן, ידיו מתחת
לערפו ופניו כלפי הספון. זינר הבין למחשבתו ואמר:

– יחידים, מביני דבר, ידעו תמיד להעריך אותן…

– היחידים האלה לא יתנו לי מזון של סעודה אחת…

– שמע, חביבי, אם רוצים בימינו לפרסם דבר־מה, נחוץ לאחוז באמצעים ידועים.
בימינו נחוץ לצפות בכסף אפילו גרגרי־רפואה.

את הדברים האחרונים שמע פעם אחת מפי בכרך, ונזכר בהם כעת. אך בחזרו עליהם,
נבוך מביש, כאלו אמר דבר שאינו מהגן.

– כסף אין לי. אלו היה לי כסף, הייתי מוצא לו מקום אחר מאשר אמתחות הרצנזנטים, המבקרים ועוד. או שיכירו בי או ש… ילכו לעזאזל.

– אה, אני מבין איזו אמביציה יש לך. אתה סובל ויוצר בשביל הדורות הבאים,
בשביל האנושיות… אתה רוצה לצרף את גורלך אל כל הגדולים, המענים בחייהם
והדגולים אחרי מותם… לא כן?

זליגזון לא השיב כלום. אבל זינר רצה דוקא לקבל תשובה. הוא התכון לא רק אל
זליגזון, כי־אם גם אל מי־שהוא אחר… ולכן הוסיף:

– בלחייך יעלו עשבים. ימתקו רגבי־העפר לעצמותיך, כשיהיו משמיעים בתיאטראות
העולם הישן והחדש את נגינותיך וקונצרטיך לקול מחיאות־כפים של האנושיות
כלה. לא כן? טוב לאכול לפי שעה לחם ודג מלוח ולחשוב על השמחות האסתטיות,
שתשבע האנושיות מיצירותיך, ועל רגשי־התודה, שימלאוה לזכר מה שנקרא לפנים מכס זליגזון. לא כן?…

זליגזון קפץ כמו נשוך מעל הספה, התהפך על צדו, ונשען על מרפקו. זמן־מה
הביט בפני זינר כרוצה לדעת, אם הוא מדבר בכבד־ראש או מתוך לצנות. מבטיהם
נפגשו וצחוק פרץ מפיות שניהם.

– אני מצפצף על האנושיות, חא־חא־חא…

– ובכל־זאת אתה כותב?…

– הבה ואגלה לך מה שכתוב בצואתי. אני נותן אולטימטום לחברה האנושית: אני
מחכה עד יום האחרון לפני מותי. אם, לפחות, ביום האחרון לפני מותי לא יחזירו
לי כל הכבוד, התהלה וההערצה, המגיעים לי בעד עבודתי, אז שרוף ישרפו כל
נירותי ולא ישאר זכר כל־שהוא מכל מה שיצרתי ועשיתי…

– האמנם ככה?…

– ככה.

כפף זינר את ראשו, הקריבו אל זליגזון ועמק עמק השקיע את מבטו לתוך
עיניו. זליגזון כאלו הבין לתמהון ולשאלה, שהיו במבט, ולא השתמט ממנו.
בעינים פקוחות, פקוחות לרוחה הביט ישר בפני זינר. באפלתם היתה מנוחה,
מנוחת־תחום קבועה ומוצקה, מנוחת־אימים. “ככה, ככה”, דברו עיניו…

“איזו משטמה!” חשב זינר ונזכר בדברי בכרך, שאמר פעם על זליגזון, שהוא אדם
רע. פחד סתום לחץ את לבו כמו בטבעת־ברזל, פחד בעד חברו.

הוא משך בכתפיו.

– איני מבין בכל־זאת, איך אתה כותב?

זליגזון התרומם ממשכבו וישב, את רגליו הרים אל הספה, חבק את ברכיו והצמיד
אל פני זינר מבט קופא ומוזר, איזה מבט רחוק; ובת־צחוק דקה־מן־הדקה, גם־כן
רחוקה, נחה על פניו. לא הזדרז להשיב. פתאם באה יראה סתומה אל לבו של זינר.
צמרמרת קלה חלפה לארך גבו תחת רשם המבט המוזר הזה. “מה הוא יוזם
לעשות?”, שאל את נפשו.

– היש לך סיגריטה? – שאל זליגזון פתאם.

– לצערי לא. הלא אתה יודע… והראה על מקטרתו. לבו דפק חרישית.

– לא כלום, אין צרך…

הוא קפץ ממקומו וקם. זינר קם גם הוא באפן אינסטינקטיבי וידו אוחזת בגב
הכסא… זליגזון נגש אליו בלאט, כחורש־רע. כחושש, שמא ירגישו בצעדיו, הניח
את כפו על כתף רעהו, והוסיף להביט בפניו במבטו הקופא הרזי, ובבת צחוקו הדקה
והמשנה. לבו של זינר דפק, דפק, והוסיף לשאול: “מה היה לו? מה יזם
לעשות?…”

לבסוף אמר זליגזון בלחש, אבל בטון חגיגי, כמגלה דבר כמוס וחשוב מאד:

– אני כותב בשביל התיאטרון שלי, בשביל הקהל שלי. יש לי קהל שלי… אבל למה
אתה מביט בי ככה? אמנם, התיאטרון שלי אינו במקום קבוע. פעם אני מנגן על
בימת התיאטרון הממלכתי בוינה ופעם בפילהרמוניה הברלינית, או בלונדון או
במקום אחר… אבל הקהל שלי הוא תמיד קבוע, תמיד הוא ממלא את האולם, על כל
יציעותיו וגזוזטרותיו, תמיד הוא מקשיב, תמיד מסור, מעריץ, מוחא כף. פעמים
הוא גם מבקר. אני יודע, אימתי הוא מבקר. כשאינו שבע־רצון, אני מרגיש את זה
מיד. ואז אני ממהר ומוחק ומתקן… הו! אין אתה יודע כמה בקרת זו קשה היא
לפעמים, אבל יחד עם זה בת־סמך, חשובה, יקרה, וכמה היא ריאלית!… עדין
אין אתה מבין?… אתמול גמרתי את “הציד התועה” שלי… הרי זה קונצרט
קטן… שמע אותו קהל גדול ונבחר. אלו ראית, איזו תלבשות נהדרות היו שם!
ריחות־הבשמים הדקים ביותר, המעדנים ביותר ומלפפי־הנשמה מלאו את חלל
האולם; הגיעו גם אלי, אל הבימה. כמעט שכרוני. הראש היה סחרחר… בנגני
את “הציד התועה” הרגשתי מה שהרגיש הקהל…

בת־צחוקו החורה, הדקה והשקופה עדין פזזה ורעדה על פניו. מבט־עיניו היה
עדין רחוק וקופא באותה מנוחת־האימה של תהום. פניו הביעו רז של אשר טמיר
וחגיגיות מיחדה. פתאם הוציא מידו של זינר את כסאו, העמידו בירכתי־החדר,
בפנה הרחוקה ביותר, וצוה לזינר לשבת שם. זינר לא נועז לסרב ועשה רצונו.
זליגזון עמד וחכה. אחר־כך נגש בתנועה מיחדה אל הפסנתר, בתנועת מי שיוצא אל
הבימה, ישב לפניו ופתחו.

פתאם נמלא חלל החדר גלי קולות הפסנתר. כאלו כחות־איתנים התפרצו
ממסגרותיהם וזעזעו מוסדי־תבל. רגע נדמה לזינר, שהחדר הוא קטן מהכיל את
מבול הצלילים האדירים, את מלחמת הטיטנים, שעוד מעט והקירות יתפרדו,
יתפרקו מחמת נחשולי הנגינות האדירות.

– מה שמעת? – שאל מבלי להפנות ראשו מהפסנתר.

– איזו סערת גלים, רעש ים בזעפו, או סופה ביער… לא, יותר סופה ביער.
רתמוס גלים לא היה כאן. היו גם רעמים וברקים. אבל עוד דבר־מה שמעתי, איזה
ליטמוטיב. קשה היה לי לתפשו… אנא בטובך, עוד פעם! – קרא זינר, כלו
נרגש.

זליגזון נגן שוב.

– כן! – קרא זינר – זהו רעש היער, זו היא הסופה שלמעלה בצמרות העצים…
ולמטה, מדמני, איזו נעימה מיחדה, כחוט הטב קלוע בתוך מסכת קודרה. מעין
שיר־ערש עגום, מעין נעימת התרפקות וכלות־הנפש…

זליגזון הוסיף כל הזמן להביט לפניו. הוא לחש בדממה:

– הלא זהו הציד הצעיר שלי! יחידי בליל־סופה ביער. פחד־ילדות תוקפו. נפשו
הומה מאימה. נפשו כלתה לביתו, לאהובי־לבו, המחכים לו שם. עזוב ועלוב הוא
כיתום קטן. נזכר הוא באגדות־ילדות על שדים, רוחות, מכשפים ואלילות
היער… אבל, אבל… הנה…

הפסנתר החל שוב, הסערה שככה. לאט לאט שככה, באפן לא־נכר נמוגה ונמזגה
בתוך הליטמוטיב העגום של פחד והתרפקות. הליטמוטיב הזה היה עכשו השליט,
ואחריו נגררו כמקלעות־פרחים צלילים מתוקים, צוחקים בחן ובהוללות.

– דומה, מעין השתובבות ילדים, אבל יותר אוירית וקלה. מה זה?

– חא־חא־חא… – נשמע צחוק אצל המנענעים – הנימפות מקיפות את העלם המסכן
שלי, מושכות אותו בקסמיהן אל המערה המכשפה…

הוא נגן. זינר עצם את עיניו, ראה רקודי הנימפות ומחולותיהן הקלים,
קפיצות־החן שלהן באויר, כתעתועי־ההוללות של פרפרי־הקיץ בתוך רצועת־זהב של
החמה. נגינת־בדלח של מזרקי־מים. צפצוף צפרים. צחוק־כסף וצלילי חליל־זהב…
אותו ליטמוטיב המתרפק, המיבב וקובל בכליון־נפש ובפחד, לא פסק אף רגע.
פחד הילדות אינו כבר. אבל יש במקומו יגון הנכר והבדידות. גלמודה היא נפש
הנער בעולם הזר ויפה־הקסמים…

הצלילים האחרונים גועו, כהמוג העבים הצחורים בתוך תכלת השמים. זינר הרים
בעצלתים את ראשו. קשה להפרד מהחלום. הביט סביביו כתוהה: האמנם פה בחדר
הזה היו הנפלאות האלה?… החדר נדמה לו כל־כך דל, צר, עגום. הרים את עיניו
הרטבות אל זליגזון. זה ישב כפוף־גב ושתי ידיו תלויות משני עבריו
כמחסרות־חיים. כלו נדמה לגוש דומם, שהנשמה פרחה ממנו…

אחרי דקים אחדים של דממה אמר זינר אל עצמו בלחש חרישי:

– טוב!

וחשב, שזליגזון הוא הוא הציד התועה, שהנימפות קסמוהו ושבוהו…

זליגזון ישר פתאם את גבו, הסתובב על הטבוריטה ונפנה אל חברו. דק ערפל
היה על פניו, שמבעדו הבהבה בת־צחוקו העגומה.

– הקהל שלי הבין מיד… הרגשתי ברטט, שעבר בכל האולם מקצהו עד קצהו. כלו
היה מכשף. הנימפות שלי כשפוהו. כל הלילה לא יכולתי להרדם מהתרגשות.

ברגעים ההם שוב לא תמה זינר כלל על שידידו מדבר על ה“קהל” שלו, הרגיש,
שהוא יושב בחדרו של אשף. גם לא תמה שוב לצואתו…

– הנך מלך! מלך הנך לפני הפסנתר! – קרא אליו זינר בצאתו מתוך צל פנתו הרחוקה.

זליגזון חיך בדממה ובעצב קל:

– מלך בלי נתינים…

בת צחוקו הרזית והדקה־מן־הדקה כבתה פתאם על פניו. מבטו חדל מהיות קופא
ועמק. עצבות של חלין, זו שמצויה אצלו מכבר, האירה מתוך עיניו. זינר
הרגיש, כאלו איזה פנס־קסמים כבה ברגעים האלה בנפשו.

– וכי הנתינים כל־כך נחוצים הם? לא מידם לך כתרך.

– קשה קשה למלוך בלי עם, אבל לא אחזור אחריו לחפשו. איני חנוני. מלך
אביון, אבל מלך הנני… אני מחכה, שיבא סוף־סוף… ואם… ואם לא… אז…

– אז?

– אתה יודע…

– אתה הנך אמן חפשי! אתה אמנם מדבר כאמן־מלך!… – קרא זינר.
ותוך־כדי־דבורו זרק מבט־נזיפה אל מי־שהוא שבנפשו.





יב

בין זינר ובטי הושב השלום. הטקט והאהבה של האשה הזאת המסו את נד הקרח,
שעמד ביניהם. זינר, שהוא גופו לא שער, כמה רבה אהבתו אליה, – פצע לבו הגליד
לאט לאט. אבל מלבה של בטי חדלה המנוחה. היא התיראה, שמא יפקע שוב הקרום על
לב ידידה הפצוע; הרגישה, שהיחס ביניהם חדל מהיות שלם, כגביע־גביש זה שנסדק
ושוב אין לו תקנה, והריהו טעון זהירות יתרה שלא ישבר. העתירה עליו לטיפות
יותר מן הרגיל, שמרה על האויר מסביבו, שלא יתרוקן ממנה כשם ששומרים על
האויר מסביב למטת החולה. והקנאה והחשדנות, שלא ידעה אותן קדם לכן, היו
כאש־תמיד קטנה, שעליה נצלה לבה האוהב והאמלל ולא אכל.

בטי לא ידעה בעצמה, איך קרה הדבר, שאילה כרמלית החלה לבקר את ביתם לעתים
קרובות כל־כך. זינר היה עוזב את הבית לשעות רצופות והולך לו, מבלי להודיע
לה לאן – דבר בלתי שכיח אצלו – והיה שב לעתים קרובות בלוית הצעירה הזאת.
איך זה, איך זה היה הדבר? – היתה בטי שואלת לא פעם את נפשה.

כשכרמלית היתה באה אליו, היה זינר אוהב לעבור אל הטרקלין המזרחי שלו. שם
היו מסבים על הספות והכרים הרכים ומפטפטים בשפה בלולה בלתי־מובנת לה
וצוחקים לדברים בלתי־ידועים לה. בארו לה, שזאת היא האידית, שבה הם מדברים,
ושאלה הם זכרונות מחיי העירה היהודית וממנהגיה, שמצחיקים אותם.

– תסלחי לי, בטי! –יש שהיה זינר מצטדק לפניה – את אינך מבינה בזה כלום…
אבל כל־כך נעים לפטפט קצת בשפה זו, שזה זמן רב לא דברתי בה, וכל־כך נעים
לזכור דברים מן הילדות, אניקדוטות ובדיחות מאותם הימים והמקומות… דומני,
כאלו אני שב למולדתי. וכי איזו מולדת אחרת יש לי?… אבל אין את מבינה בזה
כלום, בטי…

בטי לא הבינה כלום. מעולם לא הרגישה את עצמה נכריה בין הזליגזונים,
הזינרים, הבכרכים והניקות. לא ידעה כלל, שיש להם איזו שפה אחרת ומולדת
אחרת. פתאם הופיעה מולדת נעלמה זו בדמות פנים שחרחורים, עינים כחלות ופה
פעוט, אך רע, רע וטורף… התיצבה המולדת לפני זינר והדפה את בטי בגסות כזו
הצדה. יש ששעות רצופות היו יושבים שטוחים על העותומנית, בטי היתה משמשת
אותם, כביכול, בתור בעלת־בית מכניסה־אורחים, מגישה, מציעה, הולכת לה
וחוזרת, ותמיד דבר־מה בידה להציע לפני האורחת. אבל מעולם לא הרגישה את עצמה
בעולם הזה כל־כך נכריה, כל־כך נהדפה ונשכחה… בזמן האחרון החלו שניהם
להתיחד בסטודיה. באמצע השיחה, יש שהיו קמים, נוטלים עמהם כרי־קטיפה אחדים
ופורשים להם אל הסטודיה. “אל הזקנים שלנו”, היו אומרים. בטי היתה מרצה,
שלא הזמינו אותה אף פעם להטפל אליהם. ובשעה שמן הסטודיה היו מגיעים אליה
קטעי צחוק עמום, היתה שוכבת לבדה על הספה ומקשיבה לכאב לבה, כשם שמקשיבים
לכאב המוצץ של שן חולה… ביחידות היה לה יותר נוח לסבול מאשר בחברתם…

יש שכרמלית היתה פונה באמצע השיחה אל בטי, ובכל פעם היתה עושה את זה בתנועה
פתאומית, מתוך תמיה מוזרה ומעליבה… בדבריה אליה גם כן היתה מרגשת איזו
פתאומיות, איזו כונה מיחדה, זרה ובלתי־מבטאה…

– הנה הסתכלתי בה וראיתי, שהיא באמת יפה מאד, יותר יפה מ“לורלי”
ומ“קרימהילד” –אמרה אליה פעם אחת כרמלית ובלי כל קשר עם השיחה, שהיתה קדם
לכן.

בטי לא עמדה על כונתה, ואף־על־פי־כן נעלבה. בכעס עצור השיבה:

– ואני ראיתי שלגברתי יש הרגל נעים לאמר לאדם לפניו שהוא יפה, למה זה?

– האמנם? – וצחקה: – אימתי מדבר אדם על סעודה טובה? כשהוא רעב. לא כן?…

אמת אמרה: בלבה חשבה את עצמה לבלתי־יפה. ותמיד תמיד היתה נזכרת בזה, בשעה
שהיתה נפגשת באשה יפה.

– אף־על־פי־כן אומרת אני, שגברתי היא יותר יפה מפסלי המאסטרו שלנו –
הוסיפה באיזו עקשנות.

בפעם אחרת ומפי איש אחר היו הדברים האלה מחניפים לבטי וערבים לאזניה.
בשמעה אותם כעת מפי כרמלית, העירו בה הדברים חשש וחשד סתום.

– בפסלים ההם השקעה נפש גאונית. ונפשי אני?…

כרמלית עשתה באויר תנועת־בטול בידה ושתקה, תנועת־יד זו הכעיסה את בטי
והעליבה את זינר.

– הגברת כרמלית מבכרת, כנראה, גוף חם וחי על נפש גאונית בשיש קר ודומם –
אמר בצחוק.

זעזוע עצבני חלף מהר על פני הצעירה. הצליפה מבטים בוטים כלפי זינר וכלפי
בטי ושפתה העליונה הורמה פתאום בבת־צחוק רעה, שמחה לאיד. לא נעלם מעיניה
הרגז בפני האשה הצעירה, שישבה ממולה, גם הרגישה בצל שעל פני זינר. כאלו
שמחה למצוא את עצמה אחת נגד שנים, לירות בתנועות שגורות את חציה לכאן
ולכאן או לפצוע בחץ אחד את שניהם.

כדורכת קשת כוננה זמן־מה מבט בוחן אל בטי, ואחר־כך פרצה בצחוק.

– מחשבה משנה עלתה פתאם על דעתי… בבקשה מכם תסלחו לי…

– “משנה” אינה תמיד נרדפת עם “מחכמה” – נסה זינר להקדים עקיצה
ל“מחשבה”, שפחד ממנה לפני שמעו אותה.

– או! לא, לא! כלל לא מחכמה. רק משנה, רק משנה!…

היא שכחה פתאם את בטי, לגמרי שכחה אותה. שוב לא ראתה אותה, ופנתה אל זינר,
רק אליו:

– אני מוצאת, שגאוניותם של האמנים עושה לפסל, מה שאהבתם עושה לנשים:
מרחוק – חם וחיים, ומקרוב – קר ודממה…

בטי נשכה דומם את שפתה. הרגישה שנפצעה, אף־על־פי שלא ידעה, באיזה מקום
בנפשה פגע החץ. זינר ראה את פניה: הם הביעו כאב ורוח מדכאה. נדמה לו ברגע
ההוא, שהיא טעונה רחמים כתינוקת.

– מה שאמרה זה עכשיו הוא נכון ואינו נכון, – אמר לכרמלית, והתכון לבטי.

נדנוד־ראש, הרמת־מצח והחצפת־פנים:

– וכונתו?

– דבריה נכונים ביחס לאשה הנאהבת.

– ואינם נכונים?

זינר זרק מבט כלפי בטי חורת־הפנים:

– לאשה

האוהבת – – זאת אומרת?

– בה יש חם וחיים תמיד! מקרוב ומרחוק…

הפשילה כרמלית ראשה לאחור, כסתה רגע בשתי כפיה על פניה וצחקה. אבל בהסירה
את ידיה חשבו גם זינר וגם בטי, שרק קול־צחוק השמיעה וצחוק לא צחקה…

– אשה אוהבת! האמנם יש כזו?.. עדין איני יודעת, כיצד אשה אוהבת.. חוץ מאשר
ברומנים!

– תאהב ותדע.

– דומני, לא אוכל!

ושוב תנועת־יד של צחוק ובטול באויר.

–פהחא!… את מי לאהוב? אדרבא, אמרו לי אתם! חפשתי ולא מצאתי.. ודוקא הפעם
היו פניה רצינים, רצינים מאד. זינר התענין מאד ברגע ההוא בצפרניו, בדק אותן
אחת לאחת והתבונן בהן בתשומת לב מיחדה…

ומאז שתק כל זמן שבתה אצלם. היא ישבה ישר, סמוכה בגבה אל דפן הספה. לא
רחוק ממנה, שטוח במחצית גופו בפנת הספה, ישב הוא, נלחץ בלחיו אל קטיפת
הדפן ומתבונן מתוך שתיקת־רגז אל הפרופיל המענין של הנערה. ותמה בלבו:
“איזה ינוס! הפרופיל – דק, מעין זה של ילדה רכה, תמימה וטובה, והפנים – פני שדה”…

לפעמים קרובות היו זינר וכרמלית מקנתרים זה את זה בדברים הנשמעים לכמה
פנים, ברמיזות ובעקיצות. כאלו ענג מיחד היו מוצאים בכאב־רצון זה, שהם
גורמים איש לחברו. יש שבטי היתה שואלת במקרים כאלה את נפשה: “למה זה הם
אוהבים להפגש זה עם זה?”… אך תמיד, אחרי לכת הצעירה, היה זינר פזור־רוח,
שקוע־במחשבות. וכשהיה יושב דומם מכנס וצנוף בפנת־הספה, מקטרתו הכבויה בפיו
וראשו על חזהו, ידעה בטי, שהוא חושב עליה, עליה… פעם, בראות אותו בטי
יושב ככה, עמדה לפניו בכאב־לב, ממש כמו לפני חולה, כפות־ידיה המורדות
משלבות לפניה, והסתכלה בו. בהסח הדעת עשתה זאת, והזדעזעה כלה, כשהרים
זינר את ראשו ושאלה:

– למה את מסתכלת בי ככה?

נתבלבלה, לא מצאה מיד תשובה נכונה: לא בו הסתכלה, כי־אם באויר; רצתה,
כביכול, להזכר בדבר־מה ונשקעה במחשבות.

– באי! שבי על־ידי! – בקש, בהראותו בידו על הספה אצלו.

ישבה.

אחז את ידה, לטפה קצת. אחר־כך שאל:

– מה דעתך את על כרמלית?

לא ענתה.

– וכי אין את מוצאת, שהיא דומה לזלזל־הפלפל? היא משאירה אחריה תמיד
איזו חריפות…

– איני אוהבת פלפלים.

כפף את ראשו אליה:

– את מקנאה בטי?

–לא לי אני מקנאה, כי־אם לך, לאשרך ולמנוחת נפשך… יראה אני, יראה מאד
את הצעירה הזאת. תמיד נדמה לי, כאלו דבר־מה לא טוב היא מביאה אתה אל ביתנו,
דבר־מה לא טוב בשבילך… אני יראה אותה…

איזו רעדה חלפה בנפשו. תפש את ראשה בשתי כפות־ידיו ולחצו היטב:

– בטי! בטי!… שום אדם לא אהבני כאהבתך אותי! למה את אוהבת אותי ככה?…
אני מעולם לא אהבתיך ככה ולא אוכל לאהבך כאהבתך…

ישר־ישר לתוך עיניה הציץ ובקולו היה כל־כך הרבה רגש, כל־כך הרבה חם
ורך, עד שדמעות נגשו אל גרונה.

באותו רגע נדמה היה לה, שגם על לבו לוחצת אותה יראה נעלמה מפני הנערה ההיא
ומפני אהבתו אותה…

בכלל, תמיד אחרי בקוריה של כרמלית היה נסער וסנטימנטלי מאד…

פעם אחת, אחרי שישבה כרמלית אצלם זמן רב ושרה להם זמירות עממיות יהודיות,
שזינר אהב אותן כל־כך, ושירים עברים בנעימות רוסיות, שזינר לא הבין מהן אף
מלה אחת, אף חקתה את החזן ואת המגיד מן העירה באפן מצחיק, עד שגם בטי
התפקעה מצחוק, וגם אחרי שהספיקה להתחלף עם בטי ועם זינר בדקירות ובחצים,
וכמו תמיד הצליחה לפגע באחרונה ולהפרד מהם פתאם, כדרכה, – ישב זינר בפנתו
מבלי הוציא הגה, ובטי נזהרה מפנות אליו בדבורים ומהפריע בעדו. מדכא ונרגז
היה. פתאם קפץ ממקומו ורץ אל הסטודיה להכלא בה. אחרי איזה זמן שמעה בטי
את קולו קורא לה. נכנסה ומצאה אותו לפני פסל קטן חדש וידיו המטפלות בו
גומרות לעצבהו באחרוני משושיהן. נתנה עיניה בפסל, אחר כך בזינר, ושוב
בפסל. תחלה נדהמה ואחר־כך פרצה בצחוק. גם בעיני ידידה, העסוק עדין בסיום
מלאכתו, הבהב שביב ההומור הלצני, שהכירה בו מאז.

– הלא זאת היא! – קראה.

לפניה היתה מכשפה רוקדת. שערותיה משרבטות, פרועות ומפזרות לרב,
בלויי־סחבות מכסים אך מעט את מערומי בשרה. בחמוקי־זרועותיה הפרושות,
בשערותיה ובשולי הסחבות שעל גופה הרגשה סערת־מחול איתנית ופרועה. הפנים
פני כרמלית. העינים עצומות. הפה, פי כרמלית, בשפתו העבה והמורמה למעלה,
בשניו הקטנות, והוא פעור וצוחק. זה היה צחוק מכשפה צעירה, החוגגת ראשית
אונה, בכורי תעלוליה, צחוק מצנן את הדם בלב…

– הלא זאת היא? – שאל כמנצח.

שניהם צחקו. הוא התרחק צעדים אחדים, ובשבע־רצון שפשף את ידיו המלכלכות בחמר.

– אבל איך את מסתכלת? מפה, מפה הביטי… את הפרופיל ראי, העיקר את
הפרופיל… היא נטתה הצדה לראות את הפרופיל.

– פפוי, לעזאזל! – לא התאפקה וקראה.

לפרופיל היתה הבעה פראית־בהמית, הבעת רעב, רע־לב, דבר־מה של דריסה.

– ואף־על־פי־כן זאת היא! חא־חא־חא.. קראה בהוסיפה להתבונן מן הצד.

איזו שמחה בלתי־מצויה לפפה את לבה של בטי למראה הפסל, כאלו נשבו באהבה
ובחמלה על פצעי־הסתר שלה. שמחה כמתעוררת מאיזה חלום־סיוטים. חפצה להבטיח
את עצמה ששמחה היא לאימפרוביזציה, שהצליחה כל־כך בידי זינר, אבל בו־בזמן
ידעה, שזאת היא שמחה אחרת לגמרי. ולכן חדלה מצחוק: התבישה. ומפני בישנות זו
לא בקשה, למרות רצונה העז, לשמור על ה chef־d`oeuvre הקטן הזה ולא
להשחיתו…

– למה זה עיניה עצומות?

–אחרת לא יכלתי עשות, לא יכלתי… אלו פקחתי את עיניה, הייתי מקלקל את
הכל… הלא את יודעת את מבטה. יש לה מבט כחל כזה!… איני יודע את סוד
הטבע, איך צרפה את העינים האלה עם הפה הזה, ובכלל בפנים כאלה… אני לא
יכלתי… מבט כזה!… לא רציתי לזיפו…

בלבה של בטי כבתה פתאם שמחתה. בטון אחר, כבוי, לא־בטוח אמרה:

– תן לי את הפסל למתנה?

מתחילה לא הבין לבקשה זו ותמה:

– למה לך זה?… אה! את רוצה בודאי בחשאי, באין איש עמך, לדקור אותו
במחטים, כמעשה אשתו אל אנטוניוס בספורו של ציצרו…

גל של כעס ועלבון עלה פתאם אל לבה והשתפך בכל אבריה. התפקע בה דבר־מה
ממתח, מעין שלפוחית ממלאה מרירות, שהציפה את כל ישותה… זה היה
בלתי־צפוי גם בשבילה ולעצור בעדו לא היה בכחה. מבלי חשוב הרבה התנפלה על
הפסל, כי להרסו. זינר הספיק להגן עליו בידיו.

– אל להבהל, אל להבהל! עדין לא נתתיו לך למתנה, אין לך רשות…

– אבל אין לך רשות להעליבני! – רקעה ברגלה ובאגרופה הפעוט והקפוץ חבטה
באויר.

– במה העלבתיך? אולי נפגעת את באיזו מחט, ואני לא ידעתי?

בו־ברגע הסתכל בפניה והתביש. הם היו חורים ונעוים מכעס וכאב. הרגיש
פתאם, שלפניו עומד אדם פצוע ודווי. לבו הכה אותו, כאלו לגלג על חולה. רצה
מאד לתקן ולשדלה. שלח ידו והכה מכה אחת על ראש הפסל. המכשפה הצעירה
הרכינה את ראשה תחת נחת ידו וכרגע נכנסה לתוך עצמה ונהפכה לגוש חמר, עומד
על אצבעות רגל אחת, כשברגל השנית נשואה עדין באויר…

צוחת־פחד פרצה מפי בטי. כמו לאור ברק נגלתה פתאם לעיניה כל אימת הדבר,
שעולל זינר לפסל, דבר שלפני רגע רצתה לעשותו בידי עצמה. אך עתה התחילה
מתיראה מפני להטיה של המכשפה. הרגישה, כעת יד המכשפה הצעירה על העליונה,
שכעת ישלוט כבר אותו “מבט כחל”, אותו “סוד הטבע”…

– הרואה את? אין הדבר כדאי להתרגש. כלום לא היה, כלום לא נאמר… רק בדיחה
גרידא!… – הרגיע אותה זינר, שלא הבין ללבה שנשבר.

כלום לא ענתה. כסתה בכפה על עיניה ובקשה בידה השנית איזה דבר להשען עליו.
אחז זינר בידה זו, חבק את מתניה ובקש להושיבה מאחרי המחיצה היפונית,
שעמדה פה, כמו בכונה לברוא פה פנה חבויה, להעלים ולהצניע מה מעיני אחרים.
לפני המחיצה עמדו, זה על־יד זה, שני פסלים של “גמרא חמורה” ושל “נרות
השבת”, ולרגליהם היה שטוח מרבד רך וכרי־קטיפה אחדים. בטי לא הכירה את המקום
הזה, שהיה ערוך זה מזמן בלי ידיעתה. נתקל מבטה בכרים שעל המרבד, וכמו סכין
חד חתכה איזו מחשבת־חשד את מוחה, ונרתעה לאחור. זינר קלט את המבט, שנזרק אל
הכרים, והבין לתנועת בטי…

– בינינו, ביני ובינה, אין כלום, בטי! השתדלי־נא להבין את זה, בטי.. ביני
ובינה אין כלום. יש רק בינינו איזה כח אחד דוחף, צנטרופוגלי, חא־חא..
מעין זה.. והוא המקשר אותנו. המבינה את?… – והכריח אותה בזרועו החובקת את
מתניה לצנוח על המרבד, והוא על־ידה: – היא מענינת אותי, היא חדשה לי… יש
שאני חושב, שהיא נחוצה לי, ומצטער על שלא הכרתיה קדם… אבל מה שנוגע ל…
לזה.. לרגש.. איזה כח דוחה יש בינינו. ברגע שאנו מתקרבים זה לזה, בו־ברגע
אנו נרתעים זה מזה, כשני כדורי־גומי…

הוא הרגיש, שאין הדבר טוב, מה שהוא מרבה כל־כך לדבר אליה על כרמלית ועל
היחס בינו ובינה. אבל ראה שהיא, בטי, סובלת, ולא היה יכול לבלי לדבר, על מה
שהיה ממלא בימים האחרונים את לבו.

– בחיי נפלה איזו טעות. הרגשתי בזה תמיד, אבל לא ידעתי איפה לבקשה, אם
בלדתי או בחנוכי, אם בעברי או בהוה שלי… ראיתי את חיי כאותו גליון
מכסה ספרות ומחיקות של המתמטיקאי, המחפש למצוא איזו טעות דקה בפתרון
פרובלימה. יותר שמתרבות הספרות על הגליון, יותר הוא מסתבך… עשיתי בידי
תנועת־יאוש ונלאיתי לבקש את הטעות הזאת, חשבתי שאוציא ככה את שנותי מבלי
לדעתה. מתירא הייתי רק מפני דבר אחד: שמא תגלה לפני טעות זו בסוף ימי,
בשעה שכבר אי־אפשר יהיה וגם לא כדאי יהיה לתקנה… פתאם באה אילה, ומיד
הרגשתי, שהיא יודעת את סוד חיי, שהיא יודעת את הפתרון הדרוש לי… אמנם יש
שאני סובר, שאני מתעה את עצמי בדמיון כוזב, ויש שאני מאמין בידיעתה…

כילדה קטנה, שהרגיעוה ושדלוה באגדה, כך ישבה בטי במנוחה והקשיבה. היא
אהבה תמיד להקשיב אותו מדבר ככה על עצמו, על לבו, על לבטיו ויסוריו
הפנימיים. אך מעט מאד הבינה מדבריו, לא חדרה לתוך־תוכם, כי־אם הרגישה אותם.
היא נהנתה מן המוסיקה עצמה של קולו, מן המוסיקה שברטט נפשו החמה, המלטפת,
הטובה, המסורה, המפילה מעל עצמה את קלפותיה אחת אחת וחושקת לחשף את כל
מערומיה… חושקת ואינה יכולה. תמיד היה נשאר על נפשו איזה קרום, איזה קרום
דק ושקוף, שחצץ ביניהם. בטי הרגישה, כאלו חסר לה דבר־מה בעיניה, בנפשה, כדי
שתוכל לראות מבעד לקרום זה…

– הרואה את? אין הדבר כדאי להתרגש. כלום לא נאמר, כלום לא היה… רק בדיחה גרידא! – דבר אליה בקול מפיס ומשדל.

סערת רוחה כאלו שככה, פצעיה הנסתרים כאלו הגלדו. בנפשה נשארה בכל־זאת
עצבות מוצצת, יונקת בחשאי: בסתר נפשה לא האמינה לו. אינסטינקט בטוח של אשה,
לא נתן לה להאמין. במסירות נפש של אשה חשבה עתה על־אודותיו, חששה לו, שמא
טעותו ביחס אל כרמלית סופה להיות נוראה יותר מאותה ה“טעות”, שעליה דבר
קדם. הפעם חמלה היא עליו.

– האמנם?… לא כלום?… וכי גם כלום לא ישאר, לא ישמר בלב?… לדבר על
כרמלית באותה הפשטות והחרות, באותה ההתגלות שלו לא יכלה.

– לא כלום, אני אומר לך! בדיחה היא זאת, רק בדיחה!…

הוא לא הבין לה ולתעלומות־חששותיה.

נטלה בטי את ראשו, לחצתו אל חזה ונשקה לו נשיקות אטיות של אהבה
ורחמים. לבה התפלל: יהיה רצון שלא יהיו כל חייו לבסוף אך בדיחה גרידא,
בדיחת־שטן, בדיחת־להטים..

“כן התאהבתי!… התאהבתי כמו פרחח אני התיש הזקן!…”

כך היה זינר אומר בלבו בכל בקר, בשעה שהיה מתלבש לפני הראי, מתקן על
צוארו את העניבה ומקשרה בדיוק ממש, כמו שקשרתה היא עליו פעם בידיה. גם
מעיל שחור לבש, מפני שהצבע הזה היה חביב עליה ביותר.

“איזה פרס! אדם בשנותי, כשהוא מתאהב בתינוקת, הוא יותר מאמלל: הוא מגחך.
את החסרונות היותר גדולים ביצירותי יסלחו לי. אבל שטות זו לא תכפר לי. אם
אך יריחו את הדבר, מפלט לא יהיה לי מהלעג, הלעג הכללי הממותת…”

ככה דבר בנפשו מתוך כונה לביש את עצמו, לפגוע ולפצוע את עצמו באיזה מקום
שבנשמתו, אף־על־פי שידע ידע, שהדבר לא יעלה בידו: ידע ידע, שרגש זה,
הממלא בימים האחרונים את לבו כלו, כמלא הנוזל כלי עד גדותיו, אחר הוא
לגמרי.

“מה עצל הוא האדם – חשב לפעמים זינר – ומה דלה היא שפתו, אם אין לו שם
לרגש, שאני מרגיש!… אהבה! חא־חא־חא.. אוהבת האם את ילדיה והתרנגלת
את אפרוחיה, אוהבת אשה שמלות, אוהב אדם את מולדתו, אוהב אותו
בחור צעיר, המסתובב בלילות מתחת לחלונה של חמדת־לבבו, ואני אוהב את
כרמלית!…” כמתכון, מתוך עצלות, מכסה האדם ראשים רבים בכפה אחת. השם
האחד השגור, השכיח, הבנלי, מטשטש את פרצופו של הרגש, נוטל ממנו את ארסו,
מפיג את חריפותו, מקהה את עקצו. וכי הוא אוהב את כרמלית? הוא, בגילו
המתקרב לשנות־העמידה, בנסיונו הרב בחיים, בתביעותיו האסתטיות המדקקות,
בסקפטיציסמוס שלו, יליד הנסיון ומהלומות־החיים הקשות, – והיא הילדה
הפרימיטיבית, בת־הכפר, מחסרת־ההשכלה, הנעדרת כמדמה, כל דרישה אסתטית,
אי־המהקצעה, ולפעמים – אי המנמסה, היא עם שאיפות וחלומות בלתי־מובנים לו,
עם התפעלות ואכסטזה בשל אינטרסים רחוקים ממנו… די לשניהם אך לנגוע
בדברים המסורים ללב, כדי שתהום רחבה תפער את פיה ביניהם. פעמים נדמה לו,
שזה־כבר, זה־כבר יודעים הם זה את זה, קרובים זה לזה, שמעולם לא היו נפרדים;
ופעמים תשמע ביניהם איזו מלה, אך מלה אחת, ופתאם יחור מיד לשניהם,
שזרים הם, זרים ורחוקים, שפגישתם אך מקרית היא ולעולם לא יחדלו מהיות זרים
ורחוקים… כמו מתוך חבה ליסורים ולמרירות, כמו על־מנת להרגיז את עצמם, הם
מחפשים תמיד את המלה המפרידה ודבקים בה, כזה שמגרד בפצע… הם כאלו
מתקרבים מדי פעם בפעם על־מנת להתרחק ברגזה ובתרעומות. אבל בשבתו לבדו,
בעבדו את עבודתו, הוא חושב עליה. בטילו נדמה לו, שצלה של כרמלית נצמד אל
רגליו יחד עם צלו הוא ונגרר אחריו. איזו קונטרולה נעלמה וחשאית היתה לה
לריבה זו על מחשבותיו ומעשיו, והוא לא הרגיש בדבר. לא הרגיש בדבר, כשהיה
שואל את עצמו מדי פעם בפעם: “אלו שמעה את זה כרמלית, מה היתה אומרת?”…

הימים עברו ריקים מכל תכן ובכל־זאת בטמפו מהיר. יום יום היו, הוא
וכרמלית, כלואים בסטודיה שלו או מסתובבים בבתי־מוזיאון, מבלים שעות רצופות
בסביבות ברלין, באיזה בית־קהוה קטן באחד מרבעי־העיר הרחוקים ביותר;
מקומות־הטיול, שזה־כבר היו לו לזרא ושמעולם לא היה עולה על דעתו לבקרם שוב,
נעשו פתאם חדשים וכל־כך מענינים… ומדי פעם בפעם היה מתפלא, איך לא הרגיש
לפני זה, מה נחמד המקום! איך זה היה יכול לשבת שנים בברלין מבלי לבוא
לבקרו!… “האם אין גם את, אילה, מרגישה שפה יפה מאד?”… באותם הימים
כאלו הוסר איזה דק מעל עיניו, והוא התחיל לראות דברים, שלא ראם קדם;
נפתחו אזניו לקלוט קולות, שלא שמעם קדם: צבעי השמים, האילנות והדשאים נעשו
יותר דשנים ורעננים, כאלו משחו אותם בצבע חדש; כל פנה מסתרה בגרונולד
היתה מביאה אותו לידי התפעלות. בשבתם באיזה בית־קהוה עזוב ודל ובהקשיבם
של לנגינתו הגרועה של כנר זקן או למנגינות־התבה, היו דמעות מבצבצות
ועולות בעיניו. נדמה לו אז, שאין אשר גדול מזה: לשבת עם כרמלית, פה
בחדר־הקהוה אי־הנקי הזה, לבדם, רחוקים מידיד ורע, ולהקשיב אל הנעימות
העצובות ורוויות־הרגש…

– האם אינה טובה הנגינה הזאת, אילה? יש בה הרבה נפש, לא כן? – היה פונה
אליה ומבקש את הודאתה. והיא המתונה, החושבת תמיד על מה לא־ידוע, יש שהיתה
משרה עליו, במקום תשובה, מבט שוהה ובלתי־ברור. יש שהיתה מלוה את מבטה
גם איזו בת־צחוק פזיזה, שמבריקה ונעלמת כרגע. מבט זה ובת־צחוק זו היו
מצננים את זינר, דוחים, ולפעמים גם מרגיזים אותו, מפני שאת פשרם לא ידע.
כרמלית היתה תמיד מתונה בתנועותיה, עצורה בדבריה, תמיד כמו על המשמר,
זהירה, חשדנית. שקול־דעת וחשבון היו גם בלטיפותיה, כמו בבנות־צחוקה.
הלטיפות הזהירות הללו היו עושות על זינר רשם כנשימות־החם, שהרוח מביאה
למרחקים מאיזה כבשן נעלם מן העין. נדמה שבתוך נפשה אסורות תאוות גדולות,
כאותן הסופות, הקשורות, לפי דברי האגדה, בשלשלות־ברזל… אבל תמיד היה זינר
נפחד ממנה ונרגז, מפני שלא עלה בידו לנתק שלשלות־ברזל אלה, לא ידע למצוא
הדרך אל כבשן־התאוות הטמון…

– הנה אבא יצא עם בתו לטיל! – אמרה על עצמם בצחוק, בבקר יום ראשון, בצאתם
ברכבת אל סביבות ברלין, ובמצאם שם כבר על העשב, תחת האילנות, משפחות
בני־כרך מסדרות את כליהן ומתקינות את עצמן לסעודה.

– מפני־מה לא זוג נאהבים?

– כלום אנו יכולים להיות זוג נאהבים? – שאלה אותו בלוית אותו מבט שוהה, שרק
היא לבדה ידעה את סודו, מבט אומר, כמדמה לו, יותר משהפה יכול לדבר על
מרחקים, על ארצות וימים, על דורות ושכבות בני־אדם, המפרידים ביניהם…
צריך הוא להזדקן הרבה יותר כדי שאהבנו. אני אוהבת אך זקנים, – אך זקנים
מחסרי־שנים ותשושי־כח, חא־חא־חא…

איזה צחוק רע וקר כפלדה! נפשו של זינר, שהיתה אז רווית זהר וגיל־בקר,
נעכרה פתאם. על־ידו הלכה איזו עלמה זרה־מוזרה, ומה לו ולה?… הוא שתק.
הרגישה כרמלית בשתיקה זו ומצאה לנחוץ להוסיף:

– ככה יותר טוב! – ואת משמעותו של “ככה” זה לא פרשה.

ואחר רגע שוב:

– כן! ככה יותר טוב. יום יבוא והפרד נפרד. אולי יכאב אז למי מאתנו, אבל
תרעומות לא תהיינה לשנינו. לא כן?… נחשוב, שלקחנו איש את חברו לזמן־מה
בהקפה, לשמוש זמני, חא־חא־חא.. צריך להחזיר את הפקדון שלם ובלתי פגום…
חא־חא־חא.. לא כן?

עיניה הרעיפו על פניו אור־תכלת בהיר כמי־ים צלולים. הוא לא הכירה. מבטה
היה כל־כך שקוף. דומה, שאפשר היה לראות בתוך עיניה את קרקע נשמתה. מעולם לא
ידע, שריבה זו יכולה להביט ככה. מפאת המבט הזה נעשו גם פניה יותר רכים,
הפיקו יותר ילדות. ודבר דברה כיהודי זקן פקח ואיש־מעשה.

– אלהים עמך! – קרא – מה אנו בעיניך? כלים לשמוש? כלום לא באנו איש אל
רעהו ברצוננו הטוב! למי אנו חבים לתת את הדין?

– למי? יש למי. אין אתה יודע. תדע, תדע אחר־כך. יש למי… השיבה בקול
משנה כמסתירה איזה סוד. נזכר זינר, שבקול כזה דברה אליו פעם על הזקנים
ועל הישע, שיבוא מהם.

שקועה במחשבות הוסיפה:

– יש צמחים, היודעים ללפף ולחבק, מעין צמחי קסוס. שנינו הננו כשני עציצי
צמחים אלה, שנזדמנו במקרה סמוכים זה אצל זה. אחרי איזה זמן התחילו הצמחים
מתחברים ומתחבקים בענפיהם יחד, מפני שהם בני גזע אחד. אבל לא מאדמה אחת
צמחו. וכשיהיה צרך להפריד בין שני העציצים האלה, – אוי מה יכאב אז לצמחים,
שכבר נקלעו, השתלבו והתלכדו זה בזה… לכל אחד מאתנו, חביבי יש שובך שלו,
שסוף־סוף יהיה צריך לשוב אליו…

זאת הפעם הראשונה ששמעה מדברת בעצבות נוגעת עד הלב. בפעם הראשונה מצא
בה זינר את יגון המרחקים המבדילים ביניהם. ברגעים ההם נעשתה יקרה לו עד
למאד. ובו־בזמן תמה, עד כמה הנערה הצעירה הזאת היא כבר אשה: בשעה
שהוא חשב רק על פגישותיהם ועל חיי־השעה, דברה היא, בלשונה הציורית, אך על
הפרידה העתידה… דבר אחד מדבריה עשה עליו רשם מיחד: בטי היתה תמיד קובלת
לפניו, שהעלמה בזאת “מלפפתו כקסוס” ומסתירה אותו, באפן כזה, מן העולם
כלו. והנה דברה גם היא הפעם על הקסוס..

וזינר לא הרגיש, איך שפרש יותר ויותר מן העולם, מחוג רעיו וידידיו. את
העתונים לא קרא זה זמן רב. לא היה לו שום ענין וחפץ לזה. בטי היתה קוראת
בעתונים כל הערה, כל מאמר, כל ידיעה על זינר ועל עבודתו; בדיקנות היתה
גוזרת את כל ההערות והמאמרים האלה, אפילו ידיעות בנות שורות שתים־שלש לא
הניחה, והיתה מדביקה את כל זה על דפי האלבום, שתקנה לשם זה. בימים
האחרונים היתה עבודה זו של גזירה והדבקה רבה מאד. ספרו של בכרך יצא כבר
לאור ועשה רשם בחוג האמנים והמתענינים באמנות. עליו כתבו מאמרים והרצו
הרצאות. כתבו ודברו מצדדים שונים ומנמוקים שונים. הצעירים התלהבו ודברו על
המהלך החדש באמנות ועל נביאו. אלה שהכינו איזה ספר לדפוס או איזו יצירה
לתערוכה אמנותית, חנפו לבכרך והללו את ספרו. אלה שהתקנאו בזינר גנו אותו.
האנטישמיים דברו על שלטון היהודים וכבישתם את רוח הגרמנית בכל מקצועות
התרבות; היהודים ראו בספרו של בכרך קדוש שם ישראל, בין־כך ובין־כך הרבו
גם לדבר על זינר ועל יצירותיו. שוב התלקח הוכוח מסביב ל“לורלי” בעתונות,
ומרגש היה לחץ מיחד מצד דעת־הקהל של האגף השמאלי על העיריה הברלינית,
לרכוש לה את היצירה הזאת בעד אחד המגרשים של הבירה. להצלחת הענין הזה
נחוצה היתה תערוכה פומבית של יצירת זינר. בכרך בא לשם זה פעמים אחדות אל
זינר. אבל אף פעם לא עלה בידו לראותו. תמיד היה מוצא את בטי לבדה, לפני גל
עתונים, ותמיד שמע מפיה אותה התשובה הסטיריאוטיפית:

– הוא עובד… בקש, שלא לתת בשום אפן לשום אדם להפריע בעדו…

אבל תמיד היתה תשובתה חשודה בעיניו, מפני שתמיד נראתה לו כמבלבלה בדברה
עמו, כנבוכה.

– האם הוא מתקן?… או איזה דבר חדש?.. שאלה פעם.

– סבורני, איזה דבר חדש – והורידה את עיניה אל העתון שלפניה.

– בטי! – קרא – מפני מה אין היא מביטה ישר אל פני? הוא חשד באיזו קנוניה
בינה ובין זינר נגדו.

– מפני שאת פניו אני יודעת כבר בעל־פה, אבל לא את העתון – ענתה בצחוק.

מבלי אמור לה דבר, פנה ללכת אל המסדרון הפונה אל הסטודיה, והיא לא הרגישה
בזה. פתאם פרצה מפיה קריאת־פחד: “לאן”? קפצה ממקומה וכרגע, בפזיזות נפלאה,
הספיקה להתיצב בפתח הדלת ולחסום לפניו את הדרך.

– מה זאת? – שאל נדהם.

– זאת היא בטי, אדוני!

– למה הקומדיה הזאת, בטי?

– כדי שלא להשחית טרגדיה אחת לפני הגמרה, אדוני!

– למה החידות האלה, בטי! שטויות… אם זינר יכעס – האחריות עלי…

בטי, במקום תשובה, הניעה בראשה לשלילה.

– מה קרה, בטי! איזו קנוניה ביניכם? איני מבין, מפני־מה לא תאמר לי את
האמת…

מן הסטודיה נשמעו פתאם קולות. קולו של זינר, שברירי צחוק של אשה. פני בטי
חורו פתאם כסיד וכאלו נכמשו ודמו ללימון סחוט.

– מי שם? לעזאזל!… הלא אשה שם…

– מסמלת חדשה… הוא בקש, שלא לתת בשום אפן לשום אדם להפריע…

אבל מעיני בכרך לא נעלם השנוי בפניה. הוא נעץ בה מבט בולש ובוחן. היא
הורידה את עיניה. פתאם כאלו נכלם בפני האשה הזאת, דומם הפנה את שכמו ויצא.





יג

התנהגותו של זינר לא בשרה לו לבכרך טובה. דוקא בשעה שדעת־הצבור החלה
מתעניינת בו באפן בלתי־רגיל כזה והיה צרך גדול לבלי תת לשעת־כשר זו
לעבור, בטרם שנצלו אותה כהוגן, דוקא בשעה זו נטפל לאיזו ריבה ואינו נותן
אל לבו אל כל הנעשה מסביבו. במצב זה נזכר בכרך, שעוד קדם לכן היו נשמעות
מפי זינר לפרקים אי־אלה דעות “פרובינציליות” ומחשבות מפגרות “מן העירה
הפולנית”, תמימות ונלעגות. תמימות וילדות טבעיות הן לגבי אמן גדול, כמו
עויות־חן לגבי אשה. בכרך היה נלחם בהן, וכמדמה לו אז, הצליח לבטלן בכח
האירוניה שלו ולהשכיחן מלב האמן. אז היה זמן, שהאמן היה קשור אליו, שום דבר
לא הפריד ביניהם, ונקל היה לו לבכרך להשפיע על דעותיו. עתה נוכח בכרך,
שאותן הדעות הנושנות “מן העירה הפולנית”, שכל־כך היה משתדל לבטלן, לא בטלו
כלל וכלל. הן רק נאלמו ונחבאו אז, לפי־שעה, מדכאות במרתפי־הנשמה… עתה
יצאו ממחבואן… זינר נשמט לגמרי מידו. בשעה שמעריצי זינר דרשו תערוכת
יצירותיו, שהיתה צריכה להבטיח את הצלחתו השלמה; בשעה שהוא בכרך, השתדל
להפיץ את השמועה, שזינר נכלא בסטודיה שלו לאיזה זמן ועובד שם על איזו יצירה
גדולה וחדשה, בה־בשעה התהלכו עליו בעיר שמועות משנות: ספרו שהמכתבים
הנשלחים על שמו מחזרים על־ידי הדאר אל שולחיהם, בלתי־נפתחים; שהמאסטרו
נפל ברשתה של איזו חבורת “אונטוריסטים”, שבראשם עומדת איזו צעירה שחורה
ו“אכסטרוגנטית”, שהמאסטרו נשקע בחיי הוללות ושכרות ולעולם האמנות
אבדה אבדה שאינה חוזרת… כל השמועות המגזמות, הדבות והשקרים דכאו מאד
את רוחו של בכרך, מפני שחתרו תחת שמו הטוב של חברו. בכרך ידע גם־כן,
שבהפך הגלגל על חברו, והיה הוא הראשון לאבק פורח…

גם היחס בינו לבין ניקה, מתחלה בהיר, צח וקל כאור־בקר, קמט גם הוא, כבד ועמם כמו זקנה.

חוטים דקים, שקופים ולא־נראים, אך נוצצים בכל צבעי־הקשת כקורי־עכביש, נטוו
בינו לבינה, בזהירות, בחשאי, בחרדה ובתעלומה, חוטי חלום ותוחלת עוטי־ערפל.
והנה המטווה הלך הלוך והתעבה. תחלה כל סמן שהיה מוצא בחדרו ממציאותה של
ניקה היה משרה עליו שמחה, והדים של הוית־אשר היו פועמים בלבו.
צרור־פרחים, שהביאה פעם עמה וטפלה בו הרבה עד שהעמידתו בגביע מים,
תמונה, שהביאה לו למתנה ותלתה בידיה על הקיר, מטפחת־אף של בטיסט, שנשכחה
בפנת הספה, מכבנת, שנמצאה בתוך המטה, – כל אלה הזכירו לו או את לטיפותיה
החמות, השקטות והטובות של האשה־האם, או את שגעונות־התאוה של הנשואה,
בהתחולל בה פתאם תחת צעיף חשכת־ליל־סתרים, סערות נעורים, שעדין לא נפרע
כל חובם… והנה כעבור איזה זמן, יחד עם הפרחים, התמונות, מטפחות־הבטיסט
ומכבנות־השער החלו לבוא גם התחיבויות, תביעות, תרעומות ובכיות, שלא ידען
קדם ושנחו על נפשו כמשא לעיפה… האשה מוסרת לנו את גופה ואת נשמתה, כדי
שתוכל לשלוט יותר על גופנו ונשמתנו אנו; במדה שהאשה שבה נותנת את עצמה
לאסקופה נדרסת, בה־במדה מרים ראש האדם שבה ותובע בתקף את זכויותיו
המיחדות… בכרך נתקל באדם זה שבניקה ונבהל ונרתע…

בלי צער נפרדה ניקה מבעלה. צמאת אהבה וחיים שלחה לשוא שפתיה אל מעין אכזב
זה, אל ניקולי. נוחלה ומרמה ערגה אל אפיקים אחרים… רגש, אהבה וחלום כי
יצמאו ללב ואינו – מה גדול הכאב! גדול הוא פי־שבעה, אם לב יערוג לאהבה
ולחלום ואינם… השעות והימים בחיי ניקה היו חרוזים על צעקה אחת אלמת
ספונה־טמונה, צעקת־עלבון של לב, אשר לתהו בראו אל… ניקה הלכה אל בכרך
שתומת־עין, כמו אחרי חזון־לב רומז ממרחק. על שפתיה לחשה תפלה ואחריה גלש
צל – היא השאלה: “האמנם עוד אילוזיה חדשה?”. ובגיל וברעדה, על כפים, נשאה
את פך־האלגביש, את לבה, אל המבוע. הפך נשבר, בטרם רותה את צמאונה.
והנה היא עומדת רפת־ידים, נדהמה ונבהלה: “האמנם, האמנם עוד אילוזיה
חדשה?”… הם בקשו זה מזה יותר ממה שיכלו לתת. לשניהם קרה כמקרה המתאהבים
בגיל כגילם: הם אהבו איש בחברו את האהבה יותר מאשר את האדם. כשאך צד אחד
מפני האדם מפנה אל האור, אז בהכרח מכסה הצד השני בצל… לא בבת־אחת,
כי־אם לאט לאט נודע לה, כי יש בחיי בכרך פנות, ששם איננה. הה, כמה סבלה
מקנאתה לפנות ההן, הריקות ממנה!… לאט לאט נמסו הערפלים, שדרך בם רמז
לה חזון־לבה הרחוק, ואז נודע לה, שאך אותם את הערפלים האלה, אהבה. ומאז
היתה אהבתה כעקדת יחידה, אך בלי בשורת־שמים לברכת־אל ולגאולה…

מיום שנתקשרה אל בכרך ביחוסים אינטימיים, לא נפגשה על מכריה הקודמים,
וכשנזכרה בזינר ובבטי ולבה נמשך אליהם בגעגועים, תמהה היא גופה על זה.

“מה משנה הדבר, שכל הזמן לא חשבתי עליהם, והנה פתאם, – תשוקה כזו
לראותם”… חשבה מתוך עצבות בדרך לכתה אליהם. היא הלכה כצפור שבורת כנף…

ניקה דפקה על הדלת פעמים אחדות ולא ענו לה. אבל בחוץ ראתה אור דרך החלונות
והבינה שיש מי־שהוא בבית. פתחה בלאט את הדלת, נכנסה אל המסדרון, מן המסדרון
אל חדר־האורחים, ואין איש. בחדר־האורחים דלקה מנורה על השלחן העגל, שעמד
לפני הספה הקטנה, מקום־מושבה החביב של בטי. צללים רכים מלאו את ירכתי החדר,
טשטשו ומזגו את הקצוות והצורות של הרהיטים. גלת־המנורה נמוכה השרתה אור
מרגיע ומלטף על שטח קטן מסביבה; על השלחן, לפני המנורה, הבהיקה לבנוניותם
של דפי־ספר פתוח, גליונות עתונים, נצצה פלדת מחטי־רקמה, נעוצים בתוך פקעת
חוטי־ארגמן. מתוך צלה של איזו פנה נסר בחלל החדר השוקט טקטק חרישי של
שעון… איש לא היה בחדר, ובכל־זאת רחפה בו שלות העבודה ומנוחת המחשבה.
ניקה נגשה אל הדלת השנית, הפונה אל המסדרון הצר, שהבדיל בינו לבין הסטודיה.
דלת חדר־האורחים היתה פתוחה במקצת ודמדומי־אור קלושים חדרו אל המסדרון.
ניקה נגשה אל פתח הדלת ועמדה נדהמה תחתיה. בתוך אפלולית המסדרון, לפני דלת
הסטודיה הסגורה, ראתה אשה עומדת, כפופה ומקשיבה חרש… ניקה לא ראתה את
פני האשה, שעמדה בגבה אליה, אך לבה אמר לה, שזוהי בטי. בתחלה לא הבינה פשר
הדבר. לא ידעה, אם לקרוא בשם, או לשוב. אך האשה, שהקשיבה מאחרי דלת
הסטודיה, זקפה פתאם את קומתה ונרתעה מן הדלת. בטי כל־כך נבהלה לראות את
לפניה את ניקה, עד שצוחת־פחד פרצה מבלי־משים מפיה ולחצה את ידה אל
חזה. שתיהן נתבלבלו. ניקה נבוכה במדה כזו, עד ששכחה לברך בשלום את בטי.
דומם נתנה לה בטי את ידה ועל פניה היתה בת־צחוק לא־ברורה, בת־צחוק של אשמה.
פניה רזו, קטנו וחורו כל־כך… בטי לא הוציאה את כף חברתה מתוך כפה, עד
שנגשו שתיהן אל ספה קטנה ורכה, שעמדה בפנה, וישבו שם זו אצל זו. אז כבשה
בטי פתאם את פניה בכפות־ידיה והחלה לבכות. ניקה לא הבינה מכל זה כלום. היא
השתוממה, בראותה את בטי בוכה, חמלה עליה, מבלי דעת סבת דמעותיה. נטלה
כף־ידה ולטפה אותה לטיפה חרישית, אמהית. פתאם הרימה בטי של ראשה
כמקשיבה קשב רב: מן הסטודיה נשמע צחוק. חלחלה עברה על פני גופה. כפה
בכף־ידה של ניקה רעדה. כרגע החור לניקה בכל…

– היא שם?… – שאלה ניקה.

אין מענה. בטי היתה כמאבנת, פניה כבושים בידה.

ניקה קפצה ממקומה מרב התרגשות:

– פה… אצלה.. כשהיא הנה בבית!… איזו חצפה!… תשמע נא, הלא הוא
נבל… זינר שלה הוא נבל, נבל… אני אמר לו את זה בפניו…

בטי אחזה בה ולחצה את אצבעותיה אל פיה:

– אל־נא תדבר ככה! אל־נא תדבר ככה!.. הוא אמלל… אז – אין היא יודעת,
כמה הוא אמלל!…

– אמלל? אבל… אבל איך היא מרשה לו עלבון כזה?… למה אינה בורחת מן הבית
הזה?..

אין מענה.

מן הסטודיה נשמעו שוב, ברגע הדומיה, קטעי צחוק ככדורי־זכוכית קטנים מדרדרים
על־פני פח. בטי התחלחלה ופניה נעוו כמו מכאב.

– למה היא צוחקת כל־כך הרבה… כמדקרות־סכין יורדות חדרי לבי…

– למה אין היא ברחת מפה? – חזרה שוב ניקה על שאלתה. קולה היה מרגש
קצר־רוח. אף את ידה סלקה מיד חברתה. היא הרגישה את עצמה כנעלבת על־ידי
בטי.

ובטי התחננה לפניה בקול כחולה:

– לאן? לאן? איך אוכל לברוח למקום שהוא לא יהיה שם?… ואחר כך הוסיפה
כמצטדקת:

– אני חושבת, שלכל אדם יש הצלב שלו, שהוא מחיב לנשוא.

בטי הפליאה את ניקה. צלב האשה הוא אהבתה. לא כל אשה תדע לנשוא אותו כמו
בטי. אשה כמו בטי תברח רק כשהצלב ישמט מעליה ותחדל מחוש את סבלו על כתפיה.
ואז ברוח תברח מן החיים! נדמה לה לניקה, שבטי גדלה במדה שגדלה בה אהבתה
לאין־שיעור… זמן־מה נמלכה ניקה בלבה, איך תביע לחברתה את שאלתה, שחטטה
במוחה.

– בטי – אמרה לבסוף בלחש ובטון מיחד, נוקב ויורד עד הלב – אותה חלצה,
שרקמה אז בשבילו… האם הוא לובש אותה מזמן לזמן?

בטי לא הבינה בתחלה לשאלתה, ונתנה בה את עיניה בתמיה. אך מיד אחר זה הבינה.

– הן – השמיעה גם־כן בלחש, בבת־צחוק לא־ברורה על פניה ובמבט מתחמק.

–אלה הם הגברים, – דובבה ניקה ומהרה מיד להסב את השיחה אל ענין אחר. שאלה
את חברתה, מה היא רוקמת או סורגת בחוטים האדמים ההם, שהיא רואה שם על
השלחן, אצל המנורה.

בטי ספרה לה, שהיא סורגת חלצות, כסיות, כפות לנשים, לגברים ולילדים,
ומוכרת אותן למחסנים. מה לעשות? זינר הזניח את העבודה, אינו מרויח כלום.
הלא צריך לאכול…

– והוא מרצה מזה?

–מה הוא יודע? הלא הוא כמכה־ירח… ככה הוא תמיד… גם כשהוא עובד…

– וכמה ימשך המצב הזה?

– עד שיתפכח…

ואחרי דקים אחדים של שתיקה הוסיפה:

– סוף־סוף זה צריך לבוא… הוא יתפכח! אני יודעת, כמה יסבול אז האמלל! אני
שמחה, שאוכל להיות על־ידו… ופתאם: ומה שלומה היא, ניקה? פניה אינם
טובים ביותר.

ניקה עשתה בידה תנועה באויר. הרגישה עצמה על־כך קטנה ולא־חשובה, עם אהבתה
וסבלה, כלפי בטי עם אהבת בלי־המצרים שלה.

– הילדים מזכירים את שמה תמיד ושואלים, למה אינה באה.

– האמנם? – קראה בטי בשמחה – אני מכינה להם מתנה. בעוד ימים אחדים אביאה
להם.

היא קמה, נגשה אל הסל הקטן שעמד אצל השלחן ושהיתה משתמשת בו למלאכת־היד
שלה, חטטה בו וקראה לניקה לגשת גם היא. הוציאה משם שתי כפות־משי סרוגות,
מעשה־ידיה. ניקה הודתה לה על המתנה, נעים מאד היה ללבה, לב־אם, לראות אצל
אחרים סמני־חבה אל ילדיה. ובלבה חשבה, שצריך לקנות לבטי שלחן־עבודה קטן
ויפה, שראתה במקרה באחד המחסנים, חלף המתנה הזאת.

שעה קלה ישבו הנשים ופטפטו יחד. פתאם נשמעו קולות מדברים מן הסטודיה,
קולות מתקרבים. כנראה, התכוננו שם לצאת. בטי נבהלה, חורה וקראה לניקה:

– נמהר, נמהר לצאת! לצאת מפה! איני רוצה להפגש עמה… אל הטרקלין!…
נכנס אל הטרקלין… אבל מהר! – ומשכה אותה בידה.

בהלת בטי ומבוכתה נמסרו גם לניקה, אף־על־פי שלה לא היתה כל סבה להבהל. הלכה
אחרי בטי, אך מיד נזכרה, ואמרה:

– לא חביבתי! ולי יהיה קשה להפגש עמו… הערב לא! אולי בפעם אחרת…
שלום! אנא, אל תשכחי לבוא אלי…

בטי לא שמעה בקולה ומשכתה בדממה, כתינוקת נפחדה, אל הטרקלין. ניקה השתמטה
ממנה אגב צחוק שלא־מדעת, תפשה את ראשה ונשקה לה בחפזון, אבל בחם רב, בפיה
ובשתי לחייה – וכרגע נעלמה מן החדר.

כשהתחילה ניקה ללמוד עברית, היתה כל הצלחה קטנה בלמודה זה, כל ספור קטן
שקראה בעברית, נותנים בלבה שמחה גדולה, כאלו כבשה עולם. זאת היתה שמחת
הנצחון על עצמה, על רפיון־אפיה ועל פחדה הרגיל מפני קשי ומכשולים… אך
הנצחונות לא היו תמידיים. הדרך היתה קשה, ארכה. רגש היה לה, כאלו מטילת
באיזה בית־מוזיאון של עתיקות, בין פסלים ושרידים שאינה יודעת טיבם, בין
כתבות שאינה יכולה לקראו אותן, כאלו היא מכתתת רגליה בין חרבות ארץ
עתיקה, שעברה אינו ידוע לה… היא בקשה מחבא ממנו באספות ציוניות שונות
ובעסקנות ציונית בכלל. שם היתה לפעמים נפגשת עם מתילדה ראט. העלמה הזאת
הפליאה אותה תמיד. מתוך דבריה, תנועותיה, התנהגותה ומתוך מהותה כלה
הרגשה איזו אי־מנוחה עצבנית. עיניה היפות היו נלהבות, אבל יחד עם זה הפיקו
תמיה וקצר־רוח. ניקה היתה שואלת תמיד: מה היא עושה כאן? מה מושך אותה
לכאן?". העלמה ראט לא פסקה מלהוסיף לאספות הציוניות לוית חן מיחד בהויתה
החולמנית והעצבנית. וניקה חדלה. הצבוריות, מלחמת הדעות, הרתיחה העסקנית היו
זרות לרוחה.

כרמלית באה אל ניקה בלוית מרגולין, להפרד ממנה לפני שובה לארץ ישראל. דברו
על למוד העברית שלה. כרמלית שאלה אותה פתאם, מפני־מה התחילה לומדת את השפה
הזאת, במה היא מעניינת אותה.

– איני יודעת – ענתה ניקה –אבל… איני יודעת, אם אוכל לבאר לכם את זה. לי
נדמה, שאני ממלאה איזו חובה כלפי הורי, לי נדמה, שאני צריכה לקים איזו
מצוה, שלא הספיקו הורי למסור לי. תמיד, כשאני חושבת על אבותי, שכל כך
אהבתים, יש לי הרגש, כאלו עזבתים והלכתי מהם, מבלי לקחת מהם ברכת־הפרידה.
אפשר שטעיתי, אבל חשבתי, שהשפה העברית תקרבני אל הורי… הרי זה מוזר, לא
כן? אבל כך הוא…

– כן העיר מרגולין, כמו תמיד, טרוד במחשבות, שאיש לא ידע מהן כלום – יש
שהמתים מדברים אלינו בקול יותר חזק מהחיים. אבל…

– לא ידעתי, שגברתי הנה כל־כך… איך אמר לה… מיסטית או רומנטית –
אמרה כרמלית בבת־הצחוק שלה שאינה טובה, שאת הכל היתה דוחה ואת הכל היתה
מעניינת – סוף־כל־סוף איני מבינה, מה מקוה היא מן העברית?

השיחה הזאת החלה להיות בלתי־נעימה לניקה. נדמה לה, שזאת היא מעין
חקירה־ודרישה, אבל לא הבינה לשם מה?

– מה אני מקוה מן העברית? לא כלום! הלא אמרתי לכם, כלום אני יודעת?… אבל
לא!… כן.. רוצה אני להיות כמוכם, במובן ידוע, במובן ידוע… עוד מן הרגע
הראשון, מן השיחה הראשונה כבר התקנאתי בגברת כרמלית על שהיא לעצמה כל־כך
ברורה הנה, על שהיא יודעת מי היא! אני ורבים ממכרי איננו יודעים מי אנו.
זהו הדבר!… הורי היו יהודים, בהכרתם, בכל תכן חייהם; בני יהיו גרמנים
גם־כן ברוחם ובכל תכן חייהם. בית־הספר כבר ידאג לזה. ואני?… יהודיה?
במה? רוסית? לא! גרמנית? לא! מי אני?…

כרמלית ומרגלין שתקו. השתיקה הזאת החלה להעיק על ניקה סוף־כל־סוף מה הם
רוצים ממנה? ומה אכפת להם, אם היא לומדת עברית?

– למה שותק אדון מרגולין? – שאלה כמעט בטון זעום.

אגודלי כפות־ידיו המשלבות של מרגלין החלו מתנועעים ומסתובבים בתנועה
עצבנית מהירה, ועיניו היו איזה זמן נעוצות בה במבט מוזר, בוחן ושואל.
אחר־כך הביע כמעט בעמל רב:

– היא רוצה לדעת מי הנה? היא לא תדע את זה.

– אבל מדוע?

– אדם כמותה צריך לעשות דרך ארכה עד שימצא את עצמו, דרך ארכה וכבדה..
תשנה את חייה ותבנם מחדש; תמחוק אחת אחת את צורותיהם הישנות, המורשות,
ותחליפן אחת אחת בחדשות; תלחם בעצמה יום יום, שעה שעה, תלחם במחשבותיה,
ביחסיה אל העולם המקיף אותה ואל תרבותה, תלחם בהרגליה בשם החדש,
הבלתי־מכר עדין בכל הבהירות הנחוצה, ושהיא מחכה לו בכל יום שיבוא… זה
קשה, קשה מאד, אבל האור יופיע לפניה פתאם לפתע, כמו לפני ההולך בתוך נקבה
צרה ואפלה, בנתיב עקש ופתלתל… את הכל להרוס ולבנות את הכל מחדש.
התוכל?

ניקה שלבה ידה מאחרי ערפה, נשאה עיניה לתקרה וכנואשה דובבה לעצמה בעצב
גדול:

– להרוס, לבנות.. אה, אלהים!

התעצור כח לשאת את הסבל הזה? להרוס! הלא עדין לא בנתה כלום. כל חייה
אינם אלא שלשלת של נסיונות בלתי־מצלחים וכשלונות מדאיבים, צפור רצוצת־כנף,
הנופלת ארצה אחרי כל נסיון של מעוף, נלאה ודוויה…

ולמה זה באו אליה פתאם לדבר על העברית שלה? כלום הרגישו כבר אחרים, בטרם
שגלתה את הדבר לעצמה, ש“העברית שלה” החלה לדכאה בשעמומה?…

כרמלית התכוננה כנראה, להשקיע, עמק יותר את החץ, שננעץ בלבה של ניקה,
וספרה כמסיחה לפי תמה, כממשיכה שיחה שנפסקה באמצע, שהצעירים ראט הצליחו
סוף־סוף לקומם נגדם את העולם כלו… ספרו, שהיום חדרו לתוך העתונות
הימנית אי־אלה ידיעות על “סקנדלים” בבית יועץ־הסתרים ראט. בעתונים
האנטשמיים רמזו על “מלחמת אחים”, אבל אין הדבר ידוע, אם הכונה לזקנים
הפבריקנט והפרופסור, או לשני בני הפבריקנט… על־כל־פנים בידי פול ראט
ובת־דודו עלה להחריד את מנוחתם של כמה וכמה יהודים שמנים ומכבדים
בגרמניה; ובלבותיהם של כמה וכמה אבות ואמהות נתנו פחד, שמא יצאו
“עוללי־טפוחיהם” לתרבות רעה ויבאישום לעיני האנושיות הנוצרית כלה,
חא־חא־חא… אגב, היודעים אתם, מה שכותב ה“פמילינבלט” הפרנקפורטי על
האגודות הספרטיביות שפול ראט יסד בין צעירי היהודים הגרמניים?
על־ידי תרגילי התעמלות שונים הפך את מוחותיהם בקדקדיהם, והרינו עומדים כעת
לפני מרידה כללית, מרידת הצעירים בהוריהם ובה“גרמננטום” שלהם,
חא־חא־חא…

ניקה הרגישה בכונה, שהיתה מסתרה בדברים האלה, ואמרה בעצבות:

– ואני איני מסגלה לעשות שום דבר כמוהם. מעולם לא הייתי מסגלה לאיזו
פעולה גדולה, גם כשהייתי צעירה יותר. האדון מרגלין דבר על בנין החיים
מחדש. אבל מימי לא ראיתי מסביבי אנשים בונים…

מרגלין חמל עליה וכדי להרגיעה אמר:

– הרי זה נכון מאד. אין גברתי יכולה להאשים את עצמה ואף את הוריה
בחלשתה… אנחנו כלנו הננו פרי עץ חולה. מי שלבו לא נתנו לבנות בעד
אחרים, לא נשאר לו בלתי אם או להונות את עצמו בפרזות־כזב או לרחף בעולם
הדמיונות והחלומות…

ניקה הצליפה על מרגלין מבטי־תמיה: לאיזה סוג הוא מיחס את עצמו, האם אל
בעלי־הפרזות או בעלי־החלומות"

– אם כן מה לעשות? מה לעשות?

– להשמיד את הפרזות ולפזר את החלומות על־ידי עבודה, רק על־ידי עבודה!…
ואחר דקים מספר:

– העיקר לא לרמות את עצמנו, לא לרמות את עצמנו…

ניקה, שישבה לפני הפסנתר, כפפה את ראשה אל המנענעים, כדי שלא יוכלו לראות
פניה. אצבעה עברה במרוצה על כל המנענעים ובלבה חשבה: הוא מתכון אלי,
אלי… האילוזיות שלי…

בלבה לא היה כבר אותו הרגז, שהאנשים האלה, וביחוד כרמלית, העירו בו בתחלה.
הרגישה, שהאנשים האלה לא באו אליה כמו זרים, שדבר־מה רציני מאד יש ביניהם,
שבו הם נוגעים־ואינם־נוגעים, ושהוא מקרבם ומאחדם. הרימה את ראשה ואמרה
בבת־צחוק נוגה, במצטדקת לפני מי־שהוא.

–אדוני! מדמני, שכלנו הננו פרי עץ חולה. אל־נא ישכח, שאני גדלתי בליל
סופה וקרה; מימי־נעורי סערה מסביבי המהפכה הרוסית. אחי שאפו לגאול את כל
העולם…

– זה שאני אומר. לא יוכל אדם לגאול אחרים, בטרם יגאל את עצמו. והעקר, לא לרמות את עצמו…

ניקה לא ענתה. במקום תשובה החלה אצבעה נוקשת נוקשת על־פני מנענע אחד מבעלי
הטונים הגבוהים וצליליו הדקים התפזרו חלל החדר כמחרזת זו, שנתק החוט שלה
ופניניה התפזרו על הרצפה…

אחרי השיחה הזאת הפסיקה ניקה את למוד העברית. היא חשבה את זה לכשלון רוחני
גדול והתבישה בו בלבה, בפני עצמה…





יד

גברת יועץ־הסתרים, ד"ר ראט הסבה את ענין שדוכו של מוריץ בנה עם הצעירה
בילוב באפן, שבעלה עמד לפני מעשה עשוי שאין לו תקנה עוד.
מסורות־משפחה, זכרונות־נעורים, המון משגים לא־ברורים, אך משרשים עמק
באיזה מקום בנפש, – התעוררו פתאם ככחות ממשיים ותבעו את עלבונם. התקצף
הזקן ואים. בטרקלינה של אשתו היו שיחות סוערות מאד… אך מעבר לדלת
הטרקלין לא נפלטה אף הברה אחת מהשיחות הללו. הזקן נזהר, שלא להביא את
הדברים לידי שערוריה צבורית. את כבוד ביתו שוה לנגדו תמיד.

פול היה ל“אי־אפשרי”, כדברי אמו. “התבוננו־נא אליו יפה – היתה מתאוננת
שלא בפניו – הלא פניו כפני איזה קרל מוהר!”. פול היה זעום, עוקץ, קשה
לבריות, שתקן וספוג־משטמה. הזקן היה סבור, שבנו סובל ומדכא מאד. השתומם
למצוא הפעם את עצמו, במובן ידוע, תמים־דעים עמו. נדמה לו, שהוא מבין למצב
רוחו הקשה של בנו וכאלו הוא אשם לפניו. במה? לא ידע לברר לעצמו. אבל קשה
היה לו להפגש במבטיו. לשניהם, לאב ולבן, נעשה עול גדול… פתאם, מבלי
לברר לעצמו את סבת הדבר, קם הזקן, אחרי שלא ראה את פול ימים אחדים, והלך
לראותו בחדרו. כמעט לא מצא את החדר; זה שנים רבות־רבות לא דרכה רגלו על
מפתנו. פול לא היה שם. בחדר היה אי־סדר, ובתוך הקשוט החיצוני נכרו סמני
עזובה ורשלנות. עיני האב הכירו בהם מיד והבין, שהם עקבות סופות נפש
צעירה… “המנולים – חשב בכעס על משרתי הבית – אם אין מי שדופק בהם, לא
ישגיחו לעולם על הסדר…” על השלחן עמדה בתוך מסגרת־שן יפה תמונת מתילדה.
נטל הזקן את התמונה והתבונן בה. “המהמ”… נהם מתוך ספוק נפשי מיחד. על
השלחן היו מונחים ספרים אחדים מכרכים הדר ובכתבות חתומות ביד מתילדה.
משמש בספרים בהתענינות מרבה, מתוך חפץ פתאומי להציץ לתוך עולמו של פול,
לדעת מה הוא קורא ומה מעסיקו. דפדף בספרים והרגיש, שנכנס לתוך עולמו של
איש זר, לגמרי זר לו… לכאורה אינו יכול להאשים בזה את עצמו ואף לא את
פול; כמו מאליהם התרחקו זה מזה יותר ויותר, משום שלא היה פנאי להתקרב…
“העסקים, העסקים”… חשב מתוך כאב והתמרמרות, וזכר את נערותו, את חיי
משפחתם בתוך העירה. כלם אחוזים ודבוקים זה בזה – שבט מבדל וזר בין תושביה.
זכר את נסיעתו הראשונה לחוץ־לארץ. מה קשה היתה הפרידה! הוא בכה, וכל בני
המשפחה בכו. ועכשו…

– אבא?!

הספר נשמט מידו. לפניו עמד פול.

– לא הרגשתי כלל בבואך.

– מה אתה עושה פה?

– יש לי שעה קלה פנויה ונכנסתי לראות מה שלומך… זה זמן רב לא ראיתיך…

פול עמד ולא דבר כלום. הזקן התביש בלבו על שבנו מצאו בחדרו.

– למה נפלו פניך, פול, בזמן האחרון?… – ותוך־כדי שאלה ידע, שלא זהו מה
שהיה צריך לאמר. חשש, שמא ירגיש בנו במבוכתו וילעג לו.

פול התהלך בחדר אילך ואילך. לשניהם היה קשה הדבור.

– טוב שהנך פה – אמר פול פתאם – אני רוצה לאמר לך, שאני נוסע מזה.

– לאן?

– לאיזה מקום שהוא, אבל החלטתי לנסוע…

– ולא תחכה לימי החפש?

– לא.

– אם כן אין זאת אלא בריחה?

– אם אתה רוצה, כן…

– אתה בורח?

– כן: מן החיים פה, מן הבית הזה… געל־נפש יש לי מכל הנעשה פה. נדמה לי,
שגם בי דבק משהו מן הזוהמה הזאת.

– איזו זוהמה? מה אתה סח? – הזקן השתדל לבלי לגלות את המית־נפשו.

– אבא! המסחר הזה שעשית, אתה והזקנה בילוב, מהו? הסחר־מכר בדת, בכבוד
ובכסף…

– פוי, פול! התביש…

– כן! נכון! אני מתביש. אני… אני… נושא את חרפת הבית הזה…

– איזה לשון בחרת לך, פול! כלום אינך יכול לדבר אל אביך בטון יותר מנמס?

– מנמס! חא־חא־חא… בטון מנמס! אדרבא, למדני־נא, אבא, כיצד מדברים
בנמוס על המרת־הדת, על הסחר־מכר שעשית בדת אבותיך?…

הזקן הרגיש את עצמו פצוע ונדכא תחת עקת חמת בנו ומשטמתו.

– מי נתן לך רשות לדבר אלי ככה?…

– ומי נתן לך רשות להתעלל ככה במשפחתנו? בחרף־נפשם ובדם־לבם שמרו אבותינו
על טהרתה במשך דורות, דורות!… אתה בעצמך ספרת לנו מזה לא פעם… מי
נתן לך רשות להכניס לתוכה את הקטוליות? אה, אמור, מי? מי?

ידע הזקן, שהוא צריך להפסיק באיזה אפן את השיחה המוזרה הזאת, שהוא צריך
לגעור בבנו ולנזוף בו על חצפת־הפרחחים שבו – ולא יכל. רגע נדמה לו,
שמצפונו התגלם בבנו, והוא הוא, מצפונו, העומד לפניו וצועק ומתמרמר. הוא
נסה לבטלו בלעג:

– לא ידעתי כלל שמורה־הדת, שהיה לך בילדותך, עבד באמונה כזו. מאימתי היתה
לך הדת יקרה כל־כך?

– אבא!… רק לא לעג!… – קרא פול בקול רועד.

הזקן נשא אליו את עיניו בפחד: פיו היה קפוץ וסנטרו הבלט עוד יותר. כל פניו
כאלו התעוו ושרירי לסתותיו מתחת לעור רעדו, רעדו… לא ציר לעצמו, שבנו
סובל במדה כזו.

– מפני שאתה הנך נלעג בקטגוריה שלך – השיב – כאלו אינך יודע, שכל הענין הזה
הוא לי למרת־רוח ושנודע לי לאחר מעשה.

פול צחק צחוק עצבני מתוך חריקת־שנים.

– האמנם למרת־רוח הוא לך הענין? מי שלם לגברת בילוב בעד הכבוד לקבל את
בנך המומר בחוג־המשפחה, רצוני לאמר, מי נתן למוריץ את החלק במסחר? לא אתה?
הלא הבילובים לא יקלו ראש בטהרת דם־האצילים שלהם ולא יתקשרו עם יהודים רק
מרב אהבה אליהם, לא כן?

– המעשה כבר היה עשוי. לתקן אי־אפשר היה. רק בחירה אחת היתה לי: או שערוריה
או ותור… ובחרתי לותר… יותר מדי עמל ויגיעה השקעו בבנין ביתנו.
לא יכלתי להרסו פתאם על־ידי ענין של רגשות, רומנטיקה… סוף־כל־סוף גם
מוריץ גם אתה אינכם מאמינים…

– אבא, אבא… לפחות אלי לא היית צריך לדבר ככה… הלא אתה יודע בלבך, שאין
כאן שאלת האמונה, כי־אם אך ורק השערוריה… אך אולי לא ידעת, שהותור
הזה הוא הוא השערוריה הנוראה, העלולה להחריב מה שיקר ביותר, את שם־כבודנו!
אם קיום ביתנו יקר עליך, השאלת, איך היה נוהג במקרה כזה אביך, זכרו ברוך…

– אבי, זכרו לברכה, חי בתנאים אחרים… המצב, שאני נמצא בו, לא נתנני
להתנהג כמנהג אבותי. הלא אמרתי לך, חרות־הבחירה לא היתה לי!… האמינה לי,
אני סבלתי, וסובל גם כעת מזה…

“הלא אני כמצטדק לפניו…” חשב הזקן תוך־כדי־דבורו, אולם בלי חרטה. נדמה
לו, שזה כבר היה צריך לדבר כך עם בנו.

– להיכן אתה רוצה ל… לנסוע? – רצה לאמר “לברוח” והספיק לתקן את עצמו.

– אני נוסע לפלשתינה.

– מהנ… איני יודע, מה תוכל לעשות שם. אבל הנסיעות מועילות הן לאיש צעיר,
הנסיעות פותחות את מוחו לקלוט הרבה דברים חדשים ומענינים. בהיותי בשנותיך
אהבתי גם אני לנסוע. טוב, טוב מאד… אין לי כלום נגד זה… אבל משום מה
דוקא כעת? וכי לא טוב לך לגמור תחלה את למודיך, לקבל תעודת־האוניברסיטה,
ואחר־כך…

– לא. איני יכול להשאר פה אף רגע אחד יותר. גם התעודה אינה נחוצה לי לחיים,
שבחרתי לי שם.

– אלו הם החיים?

– חיי פועל או שומר.

– מ – מה?

הזקן הרכיב את הפנסנה שלו על חטמו, הסירו ושוב הרכיבו, כאלו רצה
להוכח, אם זה הוא בנו המדבר אליו.

– חיי פועל או שומר – חזר בנו, וכנראה, נהנה לראות מבוכת אביו.

קפץ הזקן ממקומו.

– אתה… פועל? דעתך לא נטרפה עליך, לפי שעה, סבורני?

– אני מקוה, שלא.

– להיות פועל שם במדבר בין… בין… בדוים וגמלים ו… השד יודע
עוד מה…

–… ולהיות חפשי, אבא!

– חפש יפה! חא־חא־חא… הנה אני נותן לך את האמצעים לחיות חפשי, אני
איצר לך קרירה של בן־חורין! איזה משג משנה מחפש יש לך, פול! מי
חפשי יותר: אני או הפועלים העובדים בבתי־החרשת שלי?

– הפועלים העובדים בבתי־החרשת שלך! ואתה בארמונך זה הנך עבד, אבא, עבד,
עבד…

– האמנם? חא־חא־חא… לא רע!

הבן לא הרגיש, כנראה, בצחוק אביו. יותר מדי התלהב:

– בשארית כחך רדפת כל ימיך אחרי צל הכבוד, העשר, והגדלות, ולא הרגשת,
שהנך נאחז יותר ויותר בסבך של כבלים. מצפונך אסור בכבלים הללו! כלום
התנהגת כאדם חפשי בענין השדוך של מוריץ? ובעוד כמה וכמה ענינים כאלה,
שמדי פעם בפעם היה לבי בקרבי מתפלץ בגללם… אני מאמין, שלפעמים אתה נאנק
מלחץ הכבלים. אבל כדי להגאל מהם נחוץ קדם־כל לשבור את חייך. כל מה שיצרת
בחייך. ולזה אין לך די כח… האם לא טוב טוב לי לבלי להתחיל כל־עקר?…
ביד מצפוני אפקיד רוחי ומזלי…

– מזלך… כן… אני רואה כבר את מזלך…

הזקן הוריד את ראשו, שלב את כפות ידיו על כרסו ואנחה חרישית פרצה מפיו. הוא
חשב על מזלו הוא, מזל בית יועץ־הסתרים ד"ר ראט: במעוף־נשר נשא למרומי
פסגת החברה את שמה של אותה המשפחה היהודית הצנועה, הפטרירכלית, שהחלה
בעני, בחשכה ובעמל־נמלים לטוות את מטוה־חייה: והנה תחת להחזיק מעמד
ולהתבצר על הפסגה או להגביה עוף ממנה והלאה, איתרע המזל ונפל לשאול תחתיה.
הבן האחד השתמד, והשני נוטה ארחות עקלקלות… פרחה שלפוחית־הצבעונים
לגבהי האויר והתפקעה שם…

– ומשום מה דוקא שם, באותה פלשתינה שלך, לכל הרוחות?…

– משום שהיא רחוקה יותר ממך, אבא! הלא מתירא אתה כל־כך משערוריות. חא־חא…
בלי־צחוק! כמובן, לא זאת היא כונתי. מימי לא הייתי בן טוב במדה כזו, ועתה
יש לי עוד פחות רצון להצילך מה“שערוריה”… אני נוסע לפלשתינה, מפני שאני
מאמין, שזאת הארץ היחידה, שבה יוכל היהודי למצוא מפלט מהשפלות ומהזיוף
שבחייו, שבה יוכל למצוא חיי אמת וחרות… אמת וחרות! את אלה בקשתי כל
ימי…

פתאם כאלו הואר במוחו של הזקן והקיף במחשבתו את תוצאות הדבר, שבנו אומר
לעשות, בכל אימתן, את מפלצת המצב, שיוצר על־ידי החלטתו המוזרה, ונבהל.

– די, פול! את השטויות הללו הנח! בני יהיה פועל אצל הציונים! חא־חא־חא…
עוד זה חסר לי! עוד זה חסר לי! כל זמן שאני חי לא אוכל להרשות שערוריה כזו!
איני מרשה לך, השומע אתה? אי–ני מר–שה!

– כלום אני מבקש ממך רשות? מהנ… מצחיק! הלא זה עתה אמרת בעצמך, שבורח
אני. אין אדם נוטל רשות לברוח.

– בן כפוי־טובה! אגואיסט! לא כבוד אב, לא כבוד בית… כאסופי ממש!

– ואם אשתמד, אבא, ואשא לי לאשה איזו אצילה זקנה ועניה, אז לא אהיה בן
כפוי־טובה ואסופי?

בת־צחוק רצדה מסביב לפיו והשתקפה בתוך עיניו בזהר־פלדה. קשה היה לדעת, אם
זאת היא משטמה או חמת־שנאה. מעיני הבן עבר אל האב איזה זרם סמוי־מן־העין,
והזקן התחלחל כלו מחמה עצורה. קולו נצרד פתאם בקראו:

– הנך חצוף וגס! תמיד היית ככה! איני רוצה לתקנך כעת. אבל אני אראה לך,
שאני אביך הנני! אשתמש בכל, בכל…

הבן עמד לפניו, נשען בגבו אל קרן הארון, ידיו בכיסי־מכנסיו, ובמנוחה קרה:

– במה, למשל?

– אבל שתוק! אבל שתוק!… שתעלם מיד מעיני, השומע אתה? אף פרוטה לא תקבל
ממני… חשוף־שת תהיה מחזר על הבתים!… גרש אגרשך כמו כלב, כמו כלב…

הבן הביט אליו במבט־פלדה, שתק וחיך.

האב, כלו רועד ובפנים מתלעים, התפרץ מן החדר וסגר ברעש מאחריו את
הדלת.

מיום שנגלה למתילדה סוד אהבתה, כאלו נצבעו חייה צבע אחר, חדש. כל עת וכל
שעה נעשו חשובות יותר, התעשרו בתכן מיחד, יען כי חשבה בהן על פול, על
פגישתם שהיתה או שתהיה… לפעמים תהתה על עברה, שהיה כעת בעיניה ריק
ואפל, כקבר שאין בו מת: תהתה על עצמה, שלא הרגישה בזה עד עכשו… את אביה
ואת אמה אהבה כאהבתה את השמש: טבלה בתוך אורה מילדותה מבלי הרגש בה. באהבתה
את פול היה כעין חדוש מעשה־בראשית בכל יום… היתה בה, כמו בכל אהבה רעננה,
השאיפה לזכות לה, לקנותה בצער ובמסירת־נפש… היא אהבה בפול לא רק אותו
לבד, כי־אם גם, ועוד יותר, אהבה בו את עמה. עמה זה, שהכירה אותו מבעד
למעטה־ערפל של אגדות עתיקות ושיחות מני־קדם, – את נגה־זרחו ראתה כעת על
מצח בחיר־לבה. עמה היה לה כעין איזה מלך אסור באזקי מכשף רע, באחת
המערות, באפסי תבל. ופול שלה היה אותו האביר המזין, שהלך, בשם אהובתו,
להלחם בעד גאולת המלך המכשף… שאלות פוליטיות ושיחות מעשיות לא משכו את
לבה, ובכל־זאת בקרה את אספות האגודות הציוניות, יען כי פול בקר אותן;
התענינה בשאלות, שפול התענין בהן, התוכח וקרא עליהן הרצאות.

לבסוף באה גם השעה הנכספה, שעת בחינת הנפש האוהבת, שעת הקרבן.

הידיעה על־דבר חתונתו של מוריץ ראט עם בילוב והמרתו את הדת חדרה על־ידי
העתונות אל בית הפרופסור ראט. עננה כבדה רבצה על כל אנשי הבית, כאלו התרבו
והתעבבו הצללים הנרדמים בפנותיו ואף הרהיטים לבשו קדרות. סעודות המשפחה,
שבכלל לא היו מסבלות בשיחות חיים וצחוק, עברו בדממה כמו בבית אבל.
הפרופסור ראט היה האבל. הוא התאבל לא רק על בן־אחיו, כי־אם על דת ישראל
ההולכת ופוחתת, על כבוד שם משפחתו, שכבר נעשתה בה הפרצה הראשונה…

ימים אחדים התהלך כמו אלם, מפי איש לא נפלטה אפילו הברה אחת על־אודות
הענין הזה, כאלו קנונית־חשאין היתה בין אנשי הבית לבלי לדבר עליו – אבל
הרגשה היתה, שקרה איזה אסון, אסון גדול…

פול ספר למתילדה, שנפרד לגמרי מאבותיו, שאינו רוצה להנות מהם אף פרוטה
אחת, והריהו נוסע ל“ארץ־ישראל” – בשיחותיו עמה היה אוהב להשתמש בשם הזה –
התסע גם היא עמו? השאלה היתה, כמדמה, כל־כך פשוטה. גם התשובה היתה פשוטה:
“לאן שתסע – אסע גם אנכי”. אבל מאותו הרגע לא שקט לבה בקרבה. לא יכלה
להבין, כיצד פורשים מבית־אב, כך פשוט, כשם שיוצאים לטיל? כיצד אפשר לחיות
בלי אבא ואמא? פול אמנם יכול לעשות את הדבר. זאת היתה מעין עלילת־גבורה!
אבל היא? התוכל, התעצור כח להפרד מאבותיה? לכאורה הלא בינה ובין אביה,
כאלו לא היה כל יחס אינטימי, נפשי, והנה עתה נודע לה, מה יקר לה, מה אהוב
עליה אביה הזקן והשתקן. איך תרים מצח לאמר להם, שהיא נוסעת מהם עם פול! ואם
לא ירשו – מה תעשה אז? להתנגד לא יהיה לה אמץ־לב. לא, לא! זאת לא!
ולהתגנב? לצאת בחשאי מן הבית ולעזוב אחריה איזה מכתב כתוב בדברים יפים
ונוגעים עד הלב? אכן הדבר הזה מצא חן בעיניה. כן עשו גבורות רבות
בספורים שקראה. אבל איזה רשם יעשה הדבר על אביה ועל אמה? אפשר מאד,
שיבכו, יסבלו, יכעסו עליה וימותו מרב צער וכאב…

נסע תסע – זאת ידעה. ידעה גם־כן, שקשה קשה יהיה לה לעשות את הדבר הזה,
ובכל־זאת חכתה את הרגע הזה וחשבה עליו יומם ולילה מתוך המית־נפש ודפיקת־לב.
כי נכספה וגם כלתה נפשה ליסורים ולקרבן בעד אהבתה, להתקין את עצמה להיות
ראויה לו… ובלילות האלמים, נדודי־השנה, שוע בה לבה אל אלהים:
“אלהי! היה־נא בעזרי! תנה לי כח לעמוד בנסיון הזה!”.

רוח והקלה עמדו לה ממקום, שלא פללה – מהדוד, אבי פול.

אחרי השיחה הסוערת, שהיתה לו עם בנו, יקר לו זה מאד. בעמק לבו היה מכרח
להודות, שקשיותו ומריו של הצעיר מצאו חן בעיניו: בטוח היה, שבאפיו זה
יסל לו דרך בחיים. “שטויותיו הציוניות” דחו אותו והרגיזוהו כאולת, שיכולה
לגרום רק נזק וחלול־השם בחברה, אבל שוב בעמק לבו הודה לעצמו, שפול קרוב
אליו יותר ממוריץ: הקו, שהתוה לו, נוגע באיזה קצה שהוא אל מסורת המשפחה.
הוא בקש תחבולות לעצור בעד בנו מעזוב אותו. נזכר בתמונת מתילדה, שראה על
שלחנו, ואחז בה כמו בעגן־הצלה. אם יצליח לקשר את שניהם, את בנו ואת בת
אחיו, בנשואים, תמלא באיזה אפן הפגימה, שנעשתה במשפחה על־ידי מעשה
מוריץ. תיאודור אהב את אחיו הצעיר כל הימים. לפעמים התגעגע עליו, הרגיש
בנפשו כאשם לפניו. מקרי הימים האחרונים הוסיפו עוד להכביד על מצפונו…
לכן החליט לצעד צעד אחד מכריע, שלא עלה על דעתו לעשותו זה כמה שנים. הוא
הודיע לאשת הפרופסור, שהוא רוצה לבוא אליו. גיסתו נבהלה בשמעה את הדבר הזה.

– כיצד?… איני יודעת איך זה ישפיע על ישראל… הוא חולה בזמן האחרון… –
גמגמה האשה.

– החלטתי לבא לדבר עם ישראל על ענין חשוב מאד… למשפחתנו!

זכרה האשה, ששני האחים לא ראו איש את רעהו קרוב לעשרים שנה, ואמרה:

– יעשה כאשר ימצא לטוב לו.

האם והבת היו נסערות מאד, בהודע להן החלטת תיאודור ראט, מפני שלא יכלו
בשום אפן לראות מראש, איך יתיחס אל זה אחיו. מתילדה נעשתה עצבנית, לא שמעה
מה שמדברת אליה האם, לא יכלה לשבת רגע אחד במנוחה. האם היתה בתחלה
אובדת־עצות מבלי דעת, איך לסדר את הראיון. סוף־כל־סוף מצאה אמץ־לב להכנס
אל חדר־עבודתו של בעלה, בשעה שזה ישב שקוע בספריו, כמו לשם איזה ענין של
מה־בכך, ואגב פלט פיה:

– שכחתי לאמר לך, ישראל… ראיתי את תיאודור. הוא רוצה לבוא אליך.

הפרופסור הרים את ראשו מעל הספר, הביט אל אשתו בעיניו העיפות ואמר מתוך
פזור־רוח, כאלו עדין לא הסיח את דעתו מעבודתו הקודמת:

– תיאודור? מה הוא רוצה לעשות פה אצלי?

– אמר, שיש לו ענין חשוב מאד…

הפרופסור הוריד שוב את ראשו אל ספרו, מבלי השיב כלום.

הגברת הסתובבה עוד אילך ואילך בפסיעותיה החשאיות, כמטפלת בדברים שונים,
בזרקה לרגעים מבטי־תהיה אל בעלה. לפני צאתה פנתה אליו שוב ואמרה:

– ישראל!

– מה עוד?

– אתה תדבר עם אחיך על הענין החשוב?

– טוב.

ויצאה.

אבן נגלה מעל לבה, ובשמחה מהרה לבשר לבתה, שאביה הסכים לראיון עם אחיו.

כאשר בא הד"ר תיאודור ראט, נכנס בתחלה אל חדר הנשים, וישב עמהן דקים אחדים
בטרקלין הקטן בין הרהיטים מחפי הבד, מקלו בין ברכיו וכובעו בידו. הכל
שתקו ולא מצאו אף מלה בפיהם לדבר. מתילדה פגשה אותו נדהמה וידה קרה ככפור.
הדוד הרגיש בסערת נפש הנשים, וביחוד – בסערת נפשה של מתילדה. ונפעם אף
הוא… פתאם קם ובקש להראות לו את חדר אחיו. הגברת הלכה לפניו, ובהגיעה אל
דלת חדר בעלה עמדה והראתה לו דומם באצבע. מתילדה נשארה לבדה בטרקלין ופניה
חורים כסיד. הנה, חשבה, עתה בא יבא אותו דבר, שאליו צפתה, וממנו
התיראה כל הימים!… נכונה היתה לקראת המתרחש לבא. רק לבה המה מתפלה:

"אלהי! היה־נא בעזרי!…

השיחה בין שני האחים היתה קצרה. כעבור רבע שעה יצא תיאודור ראט מחדר ישראל
ראט כפוף־גב, שחוח־ראש וכמו חושש לאיזה מכה מאחור. עבר כצל את הטרקלין,
מבלי להרגיש בשתי הנשים, שעמדו בתוך מגרעת־החלון, והתחמק בפסיעות מהירות
וחשאיות אל הפרוזדור. האם והבת התחלפו במבטי־דממה…

אחרי שעה קלה צלצלו בחדר הפרופסור. המשרתת נכנסה אל הטרקלין והודיעה,
ש“האדון הפרופסור” רוצה לראות את שתיהן. לב מתילדה דפק בחזקה. היא הלכה
ככפותה אחרי אמה. הפרופסור שכב על הספה וראשו חבוש במטפחת רטבה. המטפחת
הלבנה והפנים התמזגו בתוך אפלולית החדר לכתם חור אחד. האם נגשה אליו
בדאגה. מתילדה נשארה אצל הדלת. רמז לה האב בידו לגשת. היא צעדה עוד צעד
ושנים ולא הוסיפה. אז התרומם הוא ממשכבו.

– מה לך, ישראל? – לא התאפקה אשתו ושאלה.

– לא כלום! – קרא בהתרגזות, הסיר בתנועה עצבנית מעל ראשו את המטפחת
והשליכה, מתוך כעס, על ששכח לעשות את זה לפני בוא הנשים אל החדר.

– מתילדה! קראתי לך, מפני שאני רוצה לדבר עמך… במשפחתנו קרה דבר לא נעים
לכלנו, קרה אסון… אסון… אסון ממש…

הוא נשתתק, כאלו התעמק יותר ויותר בכל אימת משמעותה של המלה הזאת. הנשים
שתקו. הן ידעו זה־כבר את האסון.

– עלינו להתנהג בהתאם אל המצב שנוצר. עלינו לקבל על עצמנו את הדברים
אי־הנעימים ביותר… אפילו את היסורים, אם יש מקום לכך… כמובן… ובלבד
להקל מעלינו את סבל האחריות… זאת תהיה מעין כפרתנו… כפר הכתם, שעלה על
כלנו, על שמנו… את, מתילדה, היית תמיד טובה, נבונה, ציתנית. אני
בוטח בך, מתילדה, בבינתך…

הוא דבר בקול נמוך, יבש ושבור. מתילדה עמדה רחוק ממנו, וראתה, מתוך
האפלולית שבחדר, את פניו ככתם חור מטשטש. ובכל־זאת שמעה כל הברה
והברה, שיצאה מפי אביה. הדברים היו מעורפלים, בלתי־ברורים, ונחו כענן כבד
על נפשה.

– כן, אבא! – יכלה רק להביע בעמל רב.

– אל תעמדי כה מרחוק, גשי הנה, מתילדה! – הבת פסעה עוד פסיעות אחדות –
אנו, אביך ואמך, מבקשים ממך, לבלי לבקר מהיום והלאה את בית דודך…

“הדוד ספר לו הכל”, חלפה מחשבה בלב מתילדה.

– ואף לבלי להפגש עם פול… בשום מקום… לבלי לתת לו לדרוך על מפתן
ביתי… את זאת אנו דורשים ממך! המבטיחה את, מתילדה?9

שתיקה.

– מתילדה! המבטיחה את? – נשנתה השאלה בקול יותר עז.

– לא – קולה כמעט לא נשמע.

– מפני מה?

אין מענה.

– הה! אולי את אוהבת את פול?

ראשה היה מורד מטה מטה, כאלו בקשה למצוא מפלט בתוכה פנימה. שתי כפות־ידיה
הדוקות ולחוצות אל חזה ככפותה.

שתיקה.

– הוי, שטיה! היודעת את, מי הוא זה פול? היודעת את, מה שעשה אחיו?

– כן.

– ובכל־זאת את…

שתיקה.

– בקצור, הנך יודעת עכשו את רצוננו – את צריכה להבטיח להתנהג כבת נבונה!

– סליחה, אבא! סליחה… איני יכולה!

– אינך יכולה? את הנך מחיבת… – הקול הלך הלוך וחזק. אשתו מהרה אליו
ושמה ידה על כתפו להרגיעו. אך הוא נער את ידה ממנה.

– אבא! אני אוהבת את פול…

– מ–מה? הנך מעזה?… – קפץ ממקומו ונשען באגרוף קפוץ אל השלחן – את אוהבת
את הגוי המפקר הזה… את…. את… את אחי המומר?

– פול הוא יהודי! יהודי טוב… הוא יקריב את חייו בעד היהודים…

– השומעת את? – פנה פתאם אל אשתו, שעמדה כל הזמן נדהמה – השומעת את? הנה
חנוך שחנכת אותה! הנה בת!…

פתאם נהפך הקול והיה קר, שקט, בלי רעד כל־שהוא, ועז. הוא חתך כל מלה ומלה:

– עוד מחר אתן נוסעות לפרנקפורט אל בית חותני… על־ידי הטלפון אספיק עוד
מחר בבקר השכם להודיע דבר בואכן… בתחלת ימי החפש אבא אליכן ואז נסע
יחד לחוץ־לארץ… נגמר! אני עיף.

הגברת ראט פנתה לצאת, אך מתילדה נשארה עומדת על מקומה.

– אבא!

– מה עוד?

– אבא! לפרנקפורט לא אסע.

– להיכן רוצה את לנסוע?

– אסע עם פול לארץ־ישראל… רצוני לאמר, לפלשתינה…

שערוריה! הגברת ראט ספקה בכפיה ונשארה עומדת פעורת־פה ונדהמה. הזקן אף הוא
נרתע בגופו לאחור, כאלו נקלע בו חץ. אפילו הצללים מסביב עצרו נשימתם: מה
קרה? מה קרה? הבתו של הפרופסור ראט אמרה זאת? מה יהיה?…

– חצפה!… לבלום את הפה!… – נשמע קול הזקן.

בשני אגרופיו הקפוצים והמורמים למעלה רץ אל בתו. והיא, לחוצת־ידים אל
החזה, כפופת־ראש, עמדה בלי־תנועה. אך כרגע הספיקה האם להתיצב בין הבעל
ובין הבת.

– ישראל! אנא, הרגע נא… היא שוטה… דברה פה הרבה אולת ותבקש ממך
סליחה… אנא, מתילדה! תכף־ומיד לבקש סליחה. את שומעת? אויה לי! איזה צער
גרמת לנו… ילדה פתיה! בקשי מאביך סליחה.

גופה של מתילדה החל לרעוד מבכיה עצורה, ומתוך יבבה דובבה:

– סלח לי, אבא! סלחי לי, אמא!

– התשכחי אפוא את שטויותיך?

שוב אין מענה.

– עני: כן! – לחשה לה אמה – אם כן אפוא… מתילדה הקטנה… אל תהיי פתיה.
אמרי: כן! אח, אלי!… כן? אה? כן? הלא…

– אני אוהבת אותו… איני יכולה… איני יכולה אחרת…

שוב קם הזקן הרותח להתנפל אל בתו באגרופיו. היא נכפפה עוד יותר וחכתה למכה.
הוא נתקל שוב באשתו.

– הוציאי אותה מכאן, שלא אראנה שוב! שלא אראנה שוב! אינה בת לי!… אין לנו
בת, השומעת את?… אין לנו בת… איני מכיר את זו, שעומדת פה… לצאת מפה!
לצאת מפה! לצאת…

צעקותיו היו היסטריות, הגיעו אל האוקטבה העליונה של קולו והיו דומות
לקריאת התרנגול. האשה חבקה את בעלה בזרועותיה, ובלי מלים, אך בלטיפות
אלמות השתדלה להרגיעו, כשהיא רומזה בתוך כך לבתה למהר לצאת את החדר.

מתילדה נכנסה אל חדרה, סגרה מאחריה את הדלת, התנפלה על מטתה ופניה כבושים
בכר.

ככה שכבה על מטתה באותו לילה, בשובה מהצגת “המלך אדיפוס” ובהרגישה בפעם
הראשונה את כאב האהבה. אז פרפר כל גופה מבכי. עתה שכבה כגוש דומם. בקרבה
היתה מנוחה גמורה. הכל בקרבה קפא, נדם. הכל בקרבה הקשיב בדממת גיל וחרדה.

"הנה, הנה – חשבה – הרגע הגדול כבר החל, רגע הצער וסבל האהבה.

"אל אלהים! – התפללה – תן לי כח לסבול! לסבול הרבה! בעד פול, בעד רבים
אחרים…

חפצה לאמר: “בעד עמי” – ולא העזה.

נפלא וחדש, אדיר ונורא ברב חסדו ובגדל סודו ירד עליה פלא גדול, שאליו חכתה
שנים רבות, חכתה יום יום, שעה שעה…

איזה אשר לא מעלמא הדין דכא אותה בכל כבד רצינותו. שמחה בלי־קץ,
שמחת־אנוש בכל מרירותה, עברה את כל ישותה…

בפנסיון יהודי דל וזהום שבקרבת “אנהלטר בנהוף” דפקה מתילדה בדלת אחד
החדרים המצרים עם חדר־האכל הכללי. בהכנסה השתוממה מאד לראות את מקום
משכן פול. זה היה חדר צר, שאת שלשת רבעיו תפשה מטה אחת של נקיון חשוד.
וחללו של שאר החדר נמלא על־ידי שלחן עגל, ספה מרטשה ומגדל כרסתן, צולע
ונשען בגבו אל הקיר. מקום לנוע ולהתהלך לא היה שם. פול שכב על הספה ועיניו
נעוצות בספון המפחם. לקול דפיקתה קפץ. הכיר את קולה ורץ לקראתה. פול אף
הוא נמלא תמיה, לא פחות ממנה, בראותו אותה. היא היתה לבושה, כנראה, בחפזון.
בבגדיה לא היה סדר, וכאלו מתוך איזו כונה מיחדה, היו הפעם פשוטים ביותר
וישנים ביותר. בידה היתה מלתחה לא־גדולה. בראותה את עיניו המפיקות שאלה
נתונות במלתחה, אמרה:

– אני כבר מוכנה.

– למה?

– לנסיעה.

– לאיזו נסיעה?

– כיצד “לאיזו נסיעה”? עמך, לארץ־ישראל…

פול כאלו נדהם לשמע דבריה.

– מה? האמנם באמת את חושבת…

– ומה חשבת אתה? – קראה נדהמה אף היא – איך זה אפשר לא באמת…

פול גמגם:

– איני יודע… חשבתי… והדוד והדודה?

– שם הכל נגמר! אתה רואה – ורמזה על המלתחה – הנה זה שיכלתי לקחת עמדי.
לשוב הביתה איני יכולה כבר.

תמיתו הלכה הלוך ונמוג. פניו הוארו באור אשר פנימי.

– אם כן… גם את הלכת מהם… גם את נוסעת…

– נו! מובן מאליו!

– שנינו יחד?

– מובן מאליו! הלא כה נדברנו.

על פניו ירדה פתאם עננה של כבד־ראש מיחד.

– שמעי, ילדתי, שמעי!… אל־נא נשלה את נפשנו בשוא, נחשב־נא דרכנו תחלה.
וכי יודעת את, להיכן אנו נוסעים?

החלה מתילדה להתרגז.

– נו, כן, כן! יודעת, יודעת אני כמוך. לא פחות!

– אבל לשם מה, לקראת מה אנו נוסעים? שם אין מכירים את ראט… שם אין
הפרופסור ראט, אין יועץ־הסתרים ראט! שם נחוץ יהיה לשכח את כל זה, יחד עם
עבודת־הרקמה וספורי־המעשיות… אולי סבורה את שאהיה שם עורך־דין או מעין
זה?

– איני סבורה כלום, מה שתהיה שם, פול!

– פועל! פועל פשוט! מנקה־הארוות אצל איזה אכר… או שומר במושב…

הדברים לא עשו עליה שום רשם. כאלו לא הקשיבה היטב.

– את כל זה נראה שם. נסתדר שם כפי שנוכל. אין צרך לחשב כעת על זה…

– אבל כלום תהיי מרצה מאיזו עבודה גסה של פועלת או של מבשלת? באמת אין אני
יודע, למה תהיי שם מכשרה…

– את זאת נראה שם. איני יודעת, אם אהיה מרצה. החיים שחייתי עד היום לא
מצאו חן בעיני. כלל וכלל לא. חיים של אוז מתפטם!… על־כל־פנים איני
מפסידה כאן כלום. אנסה חיים אחרים, חיים של עבודה. אולי אצליח. סבורני
שהעבודה לא תמאס עלי…

הוא אחז בשתי כפות־ידיה והביט עמק לתוך עיניה.

– יקירתי! יקירתי! הרי זה נפלא! הרי זה נהדר! הבה נשב פה על הספה ואספר לך
דבר־מה. אגלה לך איזה סוד. דעי לך, שכל הימים היה פחד בלבי. הייתי חושש,
שמא אצטרך לנסוע בלעדיך ולא ידעתי, אם אוכל… כל הימים, כל הימים לא
האמנתי אף רגע, שיעלה בידך להפרד מהוריך. הלא אני מכירך קצת, לא כן? ידעתי
את רצונך הטוב, אבל אמונה בכח ההחלטה שלך, בכחך לנתק קשרים חזקים, לא
היתה לי. לא היתה לי אמונה זו בשעה ששאלתיך בפעם הראשונה, אם תסעי עמדי, לא
האמנתי גם כשענית לי הן. לא האמנתי ופחדתי… אח, אלהים! הרי זה טוב יותר
מדי! הרי זה דומה לפלא! לפלא מן השמים!

– איך אמרת, פול? איך? פלא? פלא מן השמים? חא־חא־חא…

פתאם הפשילה ראשה לאחור והחלה לצחוק.

נתן בה פול את עיניו. הרגע הראשון תמה ולא הבין וברגע משנהו פרץ גם הוא
בצחוק.

– על שום מה את צוחקת, מתילדה?

– על שום מה אתה צוחק, פול?

– נזכרתי בדבר־מה, ואת?

– אף אני נזכרתי בדבר־מה. הבטחת לי פעם אחת לגלות לי איזה סוד…

– את הפלא שלי? אם תגלי לי את שלך?

– סוד אחד לשנינו, פול! לשנינו קרה דבר נפלא אחד! אח, פול! אני כה מאשרה,
כה מאשרה, עד למכאוב… פול.

פני פול נעשו פתאם רציניים. זמן־מה שתק. נכר, שהדבור היה קשה לו.
אחר־כך, בטון מבליג, אמר:

– אכן, בא לנו אשר בלתי־שכיח… למעלה מן הטבע… אכן! אשר פלאי…





טו

פעם אחת, כששב זינר בערב הביתה וישב בחדר־האכל לפני השלחן הערוך לסעודה
(אף־על־פי שלא תמיד סעד בביתו, השלחן היה תמיד ערוך לשני אנשים, ובטי היתה
מחכה לו עד־בוש), מצא על־גבי מערכת־כליו מעטפה חתומה. זה היה מכתב מזליגזון.

– פעמים היה פה רץ ממנו. כנראה, הדבר נחוץ – אמרה בטי.

זינר קרא:

–“ידידי! הזקן שלי קבל סוף־סוף את הפרס המקוה. הוא נוסע, אבל בלי כנורו.
אנא לבוא ללוותו. אני לבדי הנני. זליגזון”. אמרת, שפעמים היה פה רץ?…

– כן, פעמים.

– חידה! מדוע זה פתאם ועל־שום־מה הבהלה הזאת? מוזר הדבר מאד. וגם היכן
השיג את כל הסכום הדרוש?…

– על איזה פרס הוא מדבר?

– איני יודע – השיב זינר במשיכת־כתפים. לא רצה לספר לה את מעשה־האונאה של
חברו. לא רצה לגלות לה עוד את דאגתו הנסתרה למצב־רוחו של זה…

אחרי גמרם את סעודת־הערב, קם זינר ללכת אל זליגזון. בטי חשבה להשאר בבית.
מיום שעזבה את זליגזון ועברה אל זינר, לא דרכה רגלה על מפתן ביתו של ידידה
הקודם. אך זינר דבר על לבה ללכת עמו. בטוח היה, מבלי הבין מדוע,
שדבר־מה קרה לחברם. בטי לא סרבה הרבה. זה זמן רב לא יצאה לטיל יחד עם
זינר.

הערב היה נעים. הרחובות המו ממטילים. בטי היתה מאשרה להתערב בתוך ההמון
יחד עם זינר. כל עלבונם של הימים האחרונים פג ונשכח כהרף־עין. היה לה רגש,
כאלו הושב כבודה המחלל, כמו מלכה ששבה מגלותה לשבת על כסא־מלכותה…
חסר־האמונה ביום־מחר אמנם נסך נטפי עצב לתוך שמחתה, אבל ידוע ידעה, שבתוך
המון האנשים הרב, הזורם מלפניהם ומאחריהם, אין איש הקרוב אליה והאוהב אותה,
האוהבה תמיד ולמרות הכל, בלעדי זה, שעל זרועו היא נשענת כעת
בכל־גופה. כל הדרך היתה שקועה בשמחתה זאת, שמחת־הילדות, והסיחה לגמרי את
דעתה מן האיש, שאליו הלכה. רק בעלותם במדרגות, שלפני כמה שנים ירדה מהן
בפעם האחרונה, התחילה מתרגשת ולבה דפק בחזקה…

במדרגות היה חשך. זינר הדליק גפרור אחרי גפרור בידים רועדות. עוד בהיותם
בקומה התחתונה הגיעו אליהם מלמעלה קולות־חריקה קצובים. בטי היתה סבורה, ששם
מתנדנדים באיזו נדנדה, וזינר – שחובטים במכוש על־פני חול או מעין זה. אך
בהתקרבם יותר אל הקומה העליונה הרגישו, שאלה הם צעדיו הכבדים של מי־שהוא,
המטיל במסדרון הצר לארך הדירות שבעלית־הגג. הדליקו גפרור, והנה נזדקר
לפניהם פרצופו של זליגזון מתוך החשכה.

– אה, אתם הנכם… אני מחכה לכם…

ובדברו הדף ברגלו מאחור את הדלת, שנפתחה בחריקה קלה כנאנחת.

– אבל אין אור אצלך. למה אתה יושב בחשכה?

– אין אור, אתה אומר? כן, כן, באמת, חשך… בחנות אינם רוצים לתת נפט
בהקפה… חא־חא… אין דבר. אפשר לשבת קצת בחשכה… הישיבה פה לבדי עם הזקן
משעממת קצת. אבל עמכם, אין דבר, אפשר לפטפט שעה קלה.

– לא. לא טוב בחשכה. חכה עוד רגע ואביא נר – קרא זינר, ומיד נשמעו בחשכה
פסיעותיו המהירות מדרדרות על־פני המדרגות החורקות. בטי קראה לו מאחריו,
שיזהר בחשכה ולא ירוץ ככה. אך הוא לא שמע. לא נעים היה לה להשאר עם
זליגזון בחשכה לבדם, פה במסדרון הזה. היא זכרה את השעות הארכות, שהיו
עומדים פה שניהם בחשכה לחוצים וחבוקים ומתלחשים או שותקים, כדי שה“זקן” לא
ירגיש בהם. בטי ישבה על מעקה־המדרגות ונאחזה במוט הברזל שהיה שם, כדי שלא
תפל למטה. לא הרגישה בתנועה הזאת, שהיתה רגילה לעשותה אז. כאלו בגופה,
בעצביה נשארו יותר זכרונות מהימים ההם, מאשר בהכרתה. ישבה ושתקה, ושתיקתה
היתה לה לא־נעימה. הדבור היה עוד יותר לא־נעים. לא ראתה אותו בחשכה, אבל
ידעה, שהוא עומד פה לפניה ושותק גם הוא. הזוכר גם הוא כעת מה שהיה?…
פתאם שמעה את פסיעותיו לארך המסדרון ואת שריקת הקרשים מתחת לרגליו. שוב
החל מטיל. הדבר היה תמוה בעיניה, שעזבה לבדה, ויחד עם זה כאלו הוקל לה.
בינתים בא זינר וחבילת נרות בידו. נר אחד הדליק כבר במסדרון ובסכו בכפו
על הלהבה, שהרוח לא תכבהו, נכנסו כלם אל החדר.

– מה אמרת על־אודות אביך? כלום עדין הוא פה?

– פה, פה… הישיבה עמו, פה בחשכה, משעממת אותי. טוב שבאתם.

זינר ובטי הביטו אליו ושניהם נדהמו. שערותיו היו פרועות ומשרבטות, כאלו
זה מזמן לא עבר עליהן במסרק. כתנתו, בלי צוארון, היתה פרופה בפי־הצואר
וגלתה את חזהו. פניו היו קפואים, מאבנים, בנגוד משנה לעיניו, שדלקו
באור פנימי ושלא הלהיבו את הפנים… זינר הרגיש מיד במבט המוזר הזה, אבל
בטי לא ראתה אותו.

בבית היה שקט. זינר, שהחזיק את הנר, הלך בראש, נגש אל דלת חדרו של הזקן
ודפק. איש לא ענה. זליגזון הדף את הדלת ברגלו. בחדר לא היה איש. האויר היה
מקלקל וכבד לנשימה. ריחות חריפים ובלתי־נעימים עד לידי בחילה עמדו קפואים
בחלל־האויר. מיד, מבלי משים, נפלו מבטי האורחים על המטה. נכר היה, שמתחת
לשמיכה שכב שם אדם, אבל מה שהפליא אותם הוא, שגם פניו היו מכסים. זליגזון
מהר והסיח בתנועה חטיפה את הסדין מעל־פני אביו וצחק להם צחוק קלוש וקטוע.
עיני אביו היו פקוחות למחצה, הפה היה פעור קצת בפחד־של־ילד, רחפה עליו
השאלה: “מה זה? מי אתה? אנא! אל־נא להרע לי…” שלשתם עמדו לפני המטה; זינר
החזיק את הנר גבוה מול עיניו והאיר את הפנים החורים והמאבנים שעל־גבי
הכר. בתחלה כאלו לא הבינו, לא הוא ולא בטי, מה לפניהם.

– אח! – קרא פתאם זינר בלחש – הלא הוא מת!

צוחה של טרוף־דעת פרצה מפי בטי, וקרובה להתעלפות, הסתירה את פניה בכתפו של
זינר, שעמד חור־פנים, בלי נוע, כגולם. רק הנר, שעדין החזיקו מורם למעלה,
רעד; הצללים רעדו על הקירות, זעו על־פני המת. נדמה היה, כאלו הפנים עושים
עויות…

– לא חכה לפרס… ונסע! – אמר זליגזון וכסה שוב את פני אביו בסדין.

זינר מהר לצאת מן החדר יחד עם בטי. אך פתאם נזכר, שצריך לעשות איזה דבר.
חזר, הדליק שני נרות והדביקם אל פאתי דפן המטה למראשותי המת. ואחר־כך יצא
אל החדר השני, העמיד את נרו אשר בידו על הפסנתר וישב על הספה. בטי נלחצה
אליו, אלמת ורועדת כלה כמו מצנה. זליגזון צעד אילך ואילך במסדרון כמו
קדם. כשהעינים התרגלו אל האפלולית הרגיש זינר, שהחדר הוא כעת ריק מרהיטים
ושיש בו כעת הרבה יותר מקום לטיל. כל הכסאות, הכונניות והשלחן העגל, שעמד
בשעת בקורו הראשון באמצע, היכן הם? מבלי־משים נטה המבט אל הכלוב: גם הוא
היה ריק.

– הצפור היכן היא? – שאל זינר.

– מתה.

– והכלים?

– מתו! חא־חא־חא…

– שמע, חביבי!… די להסתובב… האם הוא היה חולה?

זליגזון עמד נשען אל הפסנתר, רחוק מהם, ותמך את ראשו בידו. פניו היו לוטים
בצל, רק כפו, כף אמן, ארכה, עדינה, לבנה, הבהיקה בלבנה, לאור הנר. צלו
מאחריו השתטח על הקיר, התמתח בראשו על התקרה, ורעד ורעד, גדול ומשנה
כל־כך, כמאים, כשואף לתפוש, לבלוע, לכסות…

– האם היה חולה? – חזר זינר על שאלתו.

במקום לענות, עקר זליגזון את עצמו ממקומו, הלך ישר אל זינר ומבטו מסמר אל
פניו. הוא נגש סמוך־סמוך אליו. באפן אינסטינקטיבי בקש בידו מסביבו כסא
לשבת עליו ונזכר מיד, שאין כל כסא בחדר ונשאר עומד לפניהם, כשמבטו אינו
מסתלק אף רגע מעל פני זינר. במבט כזה הביט בו זליגזון גם באותו הערב, כשנגן
לפניו את “הציד הנתעה” שלו. כאלו אך הפעם, בהיותם קרובים־קרובים, נראו
פניו כמו שהם, משנים כל־כך ומפחידים כל־כך, משום שהפיקו איזו התפעלות־גיל
טמירה, איזו שמחת־אשר סתומה. העינים נוצצו בברק הפנימי שלהם, אבל הפעם
האצילו מאורן גם על הפנים…

כמגלה איזה סוד חשוב מאד, הידוע רק לשניהם והנעלם מבטי, לחש בבת־צחוק
חגיגית:

– אותו ציד צעיר… הלא יודע אתה… שתעה ביער… שנשבה בידי נימפות
ומכשפים… אותו ציד שב הביתה… הצליח להמלט מתוך רשת הכשופים, להמלט על
נפשו ולשוב סוף־סוף אל המציאות המודעה, הבטוחה, הודאית… הרוצים אתם
לשמוע?

וטרם שהספיקו להשיב, כבר ישב על הטבוריטה היחידה לפני הפסנתר. שניהם,
זינר ובטי, נזדעזעו מנחשול־הקולות העז, שנתך עליהם פתאם. החדר נמלא כלו
איזה המנון פראי של עליצות נצחון וחיים, איזו הללויה־של־איתנים לכח
ולאיל. רדפו הקולות זה אחר זה כמטרפים באיזה “אלגרו פרסטיסימו”
של שגעון… תנועות ידיו של זליגזון הטילו צללים משנים, מלאי־תנועה,
כבעלי־חיים, על התקרה ועל הקירות. הכלוב הריק, התלוי במשיחה דקה, נע
חרישית. הנר על הפסנתר רעד אף הוא. ובכל החדר רקדו ופזזו צללים ארכים
ושחורים כמו חיים… לבה של בטי נקפא בקרבה. מחסרת תנועה וחיים התכנסה
והתקפלה כלה בין זרועות זינר… שניהם חשבו על המת שבחדר השני ופחדו מפני
תרועת־החיים שבחדר הזה…

פתאם נפסק האקורד באמצע, כאלו נתפקעו ונתקו כל המיתרים בו־ברגע. זליגזון
קפץ והתיצב ממולם. שערותיו הפרועות כאלו נזדקפו מסמרות. עיניו בערו, פניו
היו משלהבי־אשר… מבטיו חדרו בחשכת החדר והתנשאו למרחקים
סמוים־מן־העין. רצה זינר לקום ולגשת אליו, אך בטי, אחוזת פחד־מסתורין, לא
נתנה לו לעזבה לבדה על הספה בתוך החשכה. קרא לו זינר מרחוק:

– שמע, חביבי! כל זה נהדר… אבל הדאגת לקבורת אביך?

– הציד, שנצח את כשופי הנימפות ושב אל עולם המציאות והודאות, משך אחריו
את כל הקהל בן־אלפי־הראשים, וסחפו בששון־החיים… איזה נחשול חשמלי עבר
באולם והרים את הקהל הזה והרימו ממקומותיו…

– שמע! צריך היה לטלפן לעדה הישראלית, לחברת־המקברים… יש פה בודאי איזו
חברה המטפלת בקבורת המתים…

–… כלם כלם נסחפו אל הבימה, בזרועות פשוטות ובתרועות הידד, אל המכשף,
שעמד על הבימה ושלט בהם… אה, זה היה “טריאומף” לא רגיל…

הוא דבר וספר מנצחונותיו על הקהל הסמוי־מן־העינים, גם בשעה שזינר התלחש
עם בטי ונועץ עמה מה לעשות. שניהם קמו, ובלטיפות, בתחנונים וקצת באנס
בלתי־נכר הוציאוהו מעולם הצללים, הלבישוהו את מעילו הבלוי ויצאו מן הבית,
מבלי לסגור את הדלת.

האויר הרענן שבחוץ השפיע על זליגזון. הוא הלך כפוף־גב, בזרועות משלבות
לאחור, בעיניו נדעך אור ההתפעלות ופניו הפיקו יותר חיים והיו דומים יותר
לפני איש אמלל… בדרך עזבה בטי את זינר ואת זליגזון וסרה אל איזו חנות
וטלפנה למשטרה, שאלה, חקרה, פנתה אל אי־אלה משרדים, עד שהצליחה אחרי
צלצולים רבים ודברי רגז ותחנונים דרך הטליפון, להשפיע, שאל חדר הזקן
יבואו שני יהודים לשבת הלילה ולקרוא בספר תהלים…

את זליגזון לקחו אל ביתם. שם לאור המנורה ראו את פניו המענים והמסגפים,
כאלו לא אכל זה ימים רבים. בטי וזינר טפלו בו באהבה וברחמים רבים, כמו
בתינוק חולה. הכריחוהו בדברי־פיוסין ובתנועות־אנס לא־מעליבות לאכול,
להתרחץ וללכת לישון. את דלת חדרו סגרו על מנעול ליתר בטחון.

זינר ובטי לא ישנו כל הלילה. הקשיבו לקול־פסיעות עמום, קצוב ובלתי־פוסק,
שנשמע מן החדר הסמוך, ששם היה זליגזון כלוא. על לבותיהם לחץ משא כבד מנשוא.

עוד מן הבקר החל זינר לעסוק בענין קבורת הזקן זליגזון. מחסר ידיעה עשה
דברים שלא לצרך, פנה אל אנשים ואל משרדים, שאין להם שום יחס אל הענין
שהעסיקו, רץ ממקום אל מקום, דבר, התחנן, התרגז, אים, והרגיש כל הזמן,
שעצביו מתוחים יותר מדי ולא יוכל עוד זמן־רב לשלוט בהם. בתחלה לא עלה על
דעתו, שהענין יהיה כל־כך קשה לנתין זר. דרוש היה גם כסף ובכיסו לא היתה אף
פרוטה. טלפן לבטי, וזו ענתה, שגם לה אין. אבל היא טלפנה למחסנים אחדים,
שבשבילם עבדה, והם הסכימו לתת לה אי־אלה סכומים בתור דמי־קדימה. מאין יכלת
לבטי לעזוב את זליגזון לבדו, הצטרך זינר ללכת אל החנונים, בשם בטי, לקחת
כסף. דבר זה לא רק השפילו, אלא גם היה לו בלתי־מובן: מה לבטי ולחנויות
הללו? אבל לא היתה לו שהות לחקור. הזמן עבר, הזקן היה צריך לבוא עוד היום
לקבורה, והמלאכה היתה מרבה. לתמהונו הגדול נודע לו, לרגלי ריצותיו
ונדודיו במשרדים, שהישוב העברי בעיר אינו גוש אחד, צבורי ודתי, כמו שהיה
סבור קדם בתמימותו, כי־אם הוא מפרד לעדות. יש עדות ריפורמיות, שאין
ביניהן כל קשר פנימי, דתי או עממי, יש עדות נאמנות למסורה, שגם הן מבדלות
זו מזו. ואין יהודי מ“עדת־ישראל, סועד על שלחן אחד עם יהודי מעדה
אורטודוכסית אחרת ואין הוא משיא את בתו לבן העדה הזאת. כתות כתות דתיות.
לכל כת – התורה שלה, הרב שלה ובית־העלמין שלה. ואל מי יפנה? ובבית הקברות
של מי ימציא מנוחה לעפרו של הזקן המת?… זינר ידע, שהמנוח היה נאמן לדת,
ולכן לא רצה לקברו בין נוצרים. אבל בכל מקום שפנה נתקל בקיר של אדישות, של
משרדיות קרה. כאלו הזקן זליגזון רק קים במיתתו איזו פורמליות, שכל אדם
מחיב ועומד לקימה בשעה ידועה, אלא שנכשל באיזו תקלה: היה צריך לקים את
הפורמליות לא בברלין או לא להיות עני כל־כך… מכיון שזינר היה מוסר
מודעה, שהנפטר אינו חבר לעדה, שאינו גם נתין גרמני, שהוא יהודי פולני, מיד
היה מתרוקן החלל מסביבו והוא היה רואה את עצמו זר וגלמוד. בתחלה לא הבין
ותמה לדבר. במה זליגזון או הוא, זינר, אינם יהודים, אם נולדו בפולניה או
בליטה? לאט־לאט, אגב שיחות, דין־ודברים וטענות־ומענות עם ה”ביאמטה"
(פקידים) וה“פורזיצנדה” (היושבים־ראש) השונים, התחיל קולט ומשיג, בעצביו
המזעזעים, שהוא זינר, אינו בתוך עדות־היהודים האלה יהודי זר בלבד, שאינו
“קרוב” עני וטרחן בלבד, שמוטב להפטר ממנו מיד, אלא שהוא בכלל בן גזע אחר,
שפל בערכו מהגזע המיחס של ה“ביאמטר”, המביט אליו אלכסונית מעבר למכתבה
שלו ומסנן לו את תשובותיו טפין טפין, בלי חשק ובקצר רוח… זינר התרגש,
נסה להתוכח, לקבול. הא כיצד? יחס כזה בין יהודים היכי תמצא?… בני עם אחד
כלום אינם בבחינת אחים?… בפעם הראשונה בחייו דבר בחם ומקרב לב מרתח
על היהודים ותבע את זכויותיו בתור יהודי; לטענותיו ותלונותיו שמעו בנחת,
באדיבות רבה, אבל לא בלי בת־צחוק קלה, נראית־ואינה־נראית מתחת לשפם. זינר
הבין, שאך כשוטה הוא בעיני שומעיו, המלאה אותם בפטפוטי־הבל, ושמחכים הם
בקצר־רוח לשעה שיגמור ויסתלק… זמן רב אחר־כך לא יכל זינר לשכוח את
העינים הגרמניות התכלות־מימיות, אותם מבטי־הפלדה הקרים, אותם הקרחות
ושפמי־הזיף הצהבהבים והכתמים, שנשקפו אליו מעבר למכתבות במשרדי
העדות היהודיות. ונזכר בתשובה, שהשיב זליגזון פעם לועדת־ההתחרות המוסיקלית
בשעה שדחתה את יצירתו: “רואה אנכי – אמר להם – שאתם הנכם אחרים וגם אני אחר
הנני”. אותם האנשים היו נוצרים. אבל גם אלה אחרים הם…

אחרי יום תמים לריצה, ללא־אכל, לעיפות ולרגז־עצבים, אחרי גלגולים
במשרדים וישיבות במשך שעות ארכות על ספסלי־ההמתנה ללא־מעשה וללא־מנוחה,
אחרי השתדלויות ללא־תועלת, סרובים ודחיות בלך־ושוב, עלבונות וטרוניות –
הצליח זינר סוף־סוף להשיג את התעודות הנחוצות מהרופא ומהמשטרה, סוף־סוף
הקצע למת כברת־אדמה באיזה בית־עלמין ונשלחו אנשים, שיטפלו בקבורה.

ברב טרדותיו לא הספיק זינר להודיע למכרים, שיבואו ללויה. בשעה
שהורידו את המת מהמדרגות כבר נטו בחוץ צללי־ערב ובמדרגות צריך היה מדי פעם
בפעם להדליק גפרורים, כדי שלא יפלו יחד עם הגויה. זליגזון הלך אחרי מטת
אביו, בין זינר ובין בטי, כפוף־ראש, שחוח, כשזרועותיו מפשלות לאחוריו והוא
זר למת ולהולכים על־ידו… את ה“קדיש” לא ידע איש מן המלוים. נזדמן שם
איזה יהודי, שאיש לא ידע מי הוא, ומבלי שאול פי איש, עמד ואמר את התפלה
האחרונה על הקבר. אך הספיק לגמור, פנה אל זינר בשאלה: “וכמה אקבל בעד
זה?”…

תלוש מתוך אדמת־מטעו, גלמוד ונכרי לכל העולם, היה הזקן נודד כל חייו; נכרי
לכל העולם וגם לבנו, שב אל עפרו, עפר זר…

איזה כאב־עלבון, צורב מתוך חסר־נחמה, אחז כמו בחשוקי־אש את נשמת זינר. כל
גופו כבד עליו, רגליו רעדו, כאלו איזה משא כבד מנשוא ירד פתאם על כתפיו,
כמשא הנצח. עיף ורצוץ, לא היה לו די כח לברר לעצמו את אשר צרב את לבו
ואשר העיק בכאב כזה על כתפיו… זה היה מסבך יותר מדי וגם חדש יותר מדי.
"אחר־כך, אחר־כך צריך יהיה לחשוב על זה… – אמר בלבו. אך הכר הכיר
בו־בזמן, שאין זה עלבון הזקן ועלבון הצעיר, כי־אם יותר מזה. לו נדמה, שעליו
מעיק איזה עלבון עמק, שאין לחדור עד סופו, אלם ותהומי כשמי־הערב האלה
הנטוים על ראשיהם. שעלבון אחד הוא לחיי הזקן, לחרבן רוחו של הבן, לאותם
היהודים בעלי העינים הגרמניות, המימיות־תכלות, לאותם הדורות הרבים
אי־הידועים, שירדו בלי קדיש־יתום לקבר הנצח, ולו לעצמו, לזינר, – עלבון
אחד ומשתף לכלם, כטלית שחורה, הפרושה על גוית בר־מינן אחד גדול
ונורא… על־ידו הלכה בטי כרחוקה. היא היתה מחוץ למטלית השחורה…

זינר הלך אל “”בית־הקהוה המערבי" לראות את בכרך ולדבר עמו על־אודות
זליגזון. מצא אותו יושב במקומו, שקבע לו זה שנים רבות, לפני שלחנו הטעון גל
של עתונים, מעשן והוזה. שאלת רכישת פסליו על־ידי ממשלת פרוסיה קבלה
בעירית ברלין מהלך חדש לטובה. היום הממה את בכרך הידיעה, שמחצר הקיסר
שלחו לזינר להודיע, “שאישיות רמת־המעלה מאד, שעל־אודותיה יודיעו לו אחר־כך
באפן מיחד, רוצה לבקר את הסטודיה שלו. בביתו של האמן לא מצא הרץ איש,
ומשום זה פנו אל מערכת ה”ברלינר טגבלט". כל זה נעשה בחשאי, בסוד
גמור, כמעשה־מרד. בכרך היה במצב קשה מאד. תשובה עוד לא נשלחה. ואיזו תשובה
לשלוח?…

כשראה בכרך את זינר הולך ומתקרב אליו בפסיעות אטיות, כפוף־גב, חור־פנים
ומתנודד כחולה, התרגש מאד. תחלה היתה לו דחיפה פנימית לקפוץ ממקומו לקראת
ידידו. בכל־זאת נשאר יושב על מקומו. דרשו זה את זה לשלום, כשם שהיו רגילים
לעשות את זאת בזמן שהיו מתראים יום יום. זינר ישב ממולו ושתק. לאור
האלקטרון נראו פניו יותר חורים; גון של ניר ישן היה להם. לבכרך נדמה,
שחברו נזדקן בזמן האחרון וחשב: “נראה, שאותה ריבה מעכתהו יפה יפה”. לא רצה
לפתח בשיחה ושתק אף הוא. בלבו שמח מאד לקראת זינר. אמנם חכה לו בכל יום
שיבוא. תמיד היה בטוח, שסוף־סוף ילאה וישוב. ומרצה מאד היה ששב דוקא היום.

פתאם פלט זינר בקול חלש ומדכא:

– הזקן זליגזון… אביו של זליגזון שלנו… מת.

תמה בכרך על שמצא לנחוץ למסור לו ידיעה זו ועוד בקול אבל כזה.

– לא הכרתיו היטב – ענה – דומני, שהיה כבר זקן מאד וידוע־חלי…

– עסקתי בקבורתו. עשיתי את זה למען הבן. לא היה איש אחר במקומי שיטפל
בזה. עיפתי מאד.

בכרך שתק וחכה.

– הצרכתי היום – המשיך זינר – לדפוק על דלתי משרדי העדות הישראליות פה
בברלין. לא עלה על דעתי, שהם כאלה.

– מי? – נפלטה מפי בכרך, יחד עם פקעת־עשן, שאלה גרידא, אגב מחשבות אחרות
ורחוקות.

– היהודים פה הם אחרים.

ואחרי דקים מספר הוסיף:

– זוכרני אצלנו בעירה, יהודי כי מת ונפל איזה פחד נורא על העדה. לא היה זה
פחד המות, כי־אם דבר אחר לגמרי… זה היה פחד מפני המקום הריק, שנשאר אחרי
המת… נתמעטה העדה ביהודי אחד! יהודי אחד פחות בעולם!… דומני, שגם אנו
הקטנים הרגשנו אז בצער ההפחתה הזאת שבעולם… ופה… – סים בתנועה של
יאוש וגעל־נפש…

שמע בכרך לדבריו וחשב, שחברו נלכד שוב באותו חוג־הרעיונות הצר, שעליו היה
הוא, בכרך, קושר מלחמה תמיד; שוב נשבה על־ידי עברו המת. מדי פעם בפעם היו
מעין שדי העירה היהודית שלו פוקדים את ידידו ומטרידים אותו מעל אותה רמת
האידיאות האנושיות־הכלליות, ממרומי אותה האמנות הטהורה, שבכרך היה משתדל
להחזיקו ולשמרו עליה. ועכשו, מכיון שלא ראהו איזה זמן, הריהו מתחבט שוב
באותה השפלה הצרה של עירתו היהודית, שעדין קסמיה כל־כך חזקים עליו וכל־כך
בלתי־מובנים…

זינר הבין, כנראה, למחשבותיו של בכרך, המתבונן בו דרך מסך של תימרות עשן
הסיגריה שלו, ואמר בבת־צחוק כמצטדק:

– נראה, ששפטילובקה שלי יושבת עמק מאד בקרבי.

– ואיך השפיע על הקומפוזיטור שלנו מות אביו?

– אה! – קרא זינר באנחה – כל־כך עיפתי במשך היום הזה, עד שנשכח מלבי עקר
הדבר, שלשמו באתי אליך.

וזינר ספר לו על מצבו של זליגזון. דברי זינר היו קצרים, מקטעים. נכר
היה, שקשה עליו הדבור, שכל מלה היא פצע חדש. בכרך נפעם מאד ממה ששמע, הבטיח
להמציא את האמצעים הנחוצים להבראת חברם ולהבטחת פרנסתו. בכרך נעצב מאד.

– לי קשה להעריך את כשרונו כראוי – אמר – לפי שעה עלה לו, מה שעלה כמעט לכל
גדולי האנושיות בשעתם…

– זליגזון חיב לתן את הדין על השטות שעשה, על שבחר לו לאב איזה
יהודי… אף אנו, בכרך, נכשלנו בשטות זו, ומי יודע, אם סופנו לא יהיה
כסופו! נכנסנו אל החברה דרך שער־הכבוד ונצא דרך פספס צדדי… אך לא! לא
נצא, כי־אם ישליכו אותנו אל קפת־האשפה כשברי־כלים…

– הלא אתה יודע, שאין אני פסימיסט כמוך. אני מאמין שאת האידיאה אי־אפשר
לקבור. אפשר, מתוך טמטום הדעת, מתוך קצר־ראות או חשבונות פרטיים לסתום את
הגולל על האידיאה, אך כעבור איזה זמן תשוב ותפרח מתוך קברה ביתר שאת
ותפארת… מה שיש מהכשרון, מהגאוני ביצירות זליגזון ישאר לעד בין
נכסי־צאן־ברזל של האנושיות. אני מאמין בזה… ואשר לך, הנה כפוי־טובה הנך,
אם אתה מתאונן. מי מפסלי גרמניה בזמננו זכה לזה?…

הוא הוציא מתוך חיקו מעטפה גדולה בחותמת המיניסטריון של החצר והושיטה
לזינר. זינר נתן עינו בכתב, ואחר־כך נתן עיניו בבכרך מתוך שאלה:

– מי היא אישיות זו “מאד רמת־המעלה”?

– טסס! לא בקול רם!… – ונכפף אליו על־גבי השלחן ולחש: – יש לי יסוד
לחשוב, שזהו יורש־העצר או הקיסר בכבודו ובעצמו…

– מה הם רוצים ממני?… מה להם בסטודיה שלי?…

– שמע! האמנם הנך תמים כל־כך, או…

– לא. באמת! למה זה פתאם?

בכרך ראה, לתמהונו הגדול, שזינר אינו יודע כלום מכל מה שדבר בזמן האחרון,
בעתונות ובחברה, על־אודותיו ועל־אודות פסליו.

מוזר היה לו הדבר להתחיל לספר לו את כל זה, כאלו בא הלה מארץ רחוקה או
הקיץ משנה ליטרגית ארכה. בכרך ספר לו על־דבר הפרסום, שנתן ליצירותיו,
על־דבר האפקים הרחבים, שנפתחו לפניו כעת. הוא דבר למקטעים, בקוים
בודדים ומרסקים, בקפיצות מענין אל ענין, כמי שנזכר אגב שיחה בפרטים
צדדיים. אבל לעיני רוחו העיפה של זינר כאלו הדלקו להבות מנמרות של
אש־מלאכותית. הוא תמך את ראשו על ידיו הנשענות במרפקיהן בקצות השלחן
והקשיב. פתאם נזכר ופרץ בצחוק.

– שור! – קרא – הלא כל הזמן האחרון לא ראיתני. למה לא שאלתני כלום על חיי?

בכרך לא ענה. רק השהה מבט דומם על פני חברו, שזה הבין מיד את פרושו: “למה
לשאול? כלום איני יודע?”… וזינר בא במבוכה מן המבט הזה והוריד את עיניו.

דברי בכרך עשו עליו רשם בלתי־מקוה. הם היו לו כזריקות סם מעורר ומחזק
מתחת לעורו. מתוך מעמקי חביון הויתו התרומם דבר־מה ראשוני וקדמון, ששלט
עליו גם בלא־יודעים, שהיה חזק מרצונו ולמעלה ממנו והוא – האמן שבו, והוא –
אהבתו אל יצירותיו וצמאונו אל פרסום, אל כבוד ותהלה. מאד נעים היה לו לשמוע
את ידידו מספר על פסליו ועל הרעש הגדול, שקם בגרמניה מסביב להם. התעוררו
בקרבו לזכר יצירותיו אלה רגשות עדינים, כמעט כסף־נפש, כמו בדבר לפנינו
איש על זו שאהבנוה אהבת־נעורים ראשונה; למרות שנות הפרידה והשכחה המרבות,
מפרפר הלב מתוך מתיקות וכליון־נפש לשעבר. זינר חש אהבה זו, רטט מסתורי זה
של עריגה בשרירי אצבעותיו, שלשו את החמר ועצבוהו, בכל הויתו. זינר היה
רגיל תמיד ללגלג על אותן האישיויות “מאד רמות־המעלה” בדיליטנטיות שלהן
וחסותן על האמנות או על המדע. אבל כעת, האפשרויות הגדולות, המבטחות לו
על־ידי הבקור רם־המעלה, זקפו את רוחו, שלחו אש בנשמתו. זאת היתה אש־הנקמה
בעד עלבונו של זליגזון ובעד עלבונם של רבבות זליגזונים אחרים, המתגוללים
תחת שואה… לנפשו, שנפצעה היום ממצוקות־שאול, היה נחוץ הנצחון, הנצחון על
אפו ועל חמתו של מי־שהוא סמוי־מן־העין…

– אולי צדקת, בכרך – אמר זינר נלהב ומאשש – אולי ידכאו זליגזון אחד פה,
אבל ידכאו על־ידי זליגזון אחר שם. אנו נכריח אותם לכבדנו ולהעריצנו.
אנחנו צריכים להראות להם מה אנו…

בכרך לא מצא לנחוץ להתוכח עמו הפעם.

הוא הסב את השיחה לשאלה מעשית. עם הקיסר יבואו בודאי לבקר את הסטודיה שלו
גם בני־לויתו וכל הפמליה של החצר. אכן בסטודיה אין צרך להכניס בגלל זה
אי־אלה שנויים, אבל אי־אפשר לבוא אל הסטודיה אלא דרך חדר־האורחים. ואולי
יהיה צריך להזמין את האורחים אל הטרקלין. בדירתו רבה העזובה. גם מדרגות
הבית טעונות תקון מחדש. צריך יהיה לדבר עם מנהל הבית ולגשת תכף־ומיד לתקון
הבדקים.

– התקונים הללו יעלו במאות אחדות מרקים, ואולי יותר.

– הכסף יהיה.

– אני חושב, שטוב לצקת את הפסלים בגבס. ראשית מפני שזמן רב לא יוכלו להשאר
תחת הסחבות הרטבות, ושנית הגבס הלבן עושה רשם יותר טוב על אנשים כאלה…
– רצה לאמר “המבינים באמנות לא יותר מסנדלי” ולא אמר.

– כמה זמן נחוץ לשם זה?

– סבורני, שבוע. במשך השבוע יספיקו לתקן גם את בדקי דירתך.

– וכסף לגבס?

– גם כסף לגבס יהיה…

– טוב אפוא!…

– אם כן, בעוד שבוע?

– בעוד שבוע.

– ככה אודיע למיניסטריון של החצר.

– כלום עדין לא ענית?

– לא. חכיתי לך.

– האמנם חכית לי?

– כן. ידעתי, שתבוא…

שני האנשים הביטו זה אל זה במבטים דוממים. הבינו איש לרעהו, אף־על־פי שמבטו
של כל אחד דבר דברים אחרים…

שניהם מצאו את עצמם במצב־נפש טוב ומרומם קצת. אף בכרך יצא מגדר שלותו
הקרה. הוא נזכר בבטי והציע לנסוע לקחתה אל אחד הרסטורנים ולסעוד יחד את
סעודת־הערב. הרעיון הזה מצא חן בעיני זינר, ולא סרב בהציע לו ידידו להזמין
אל הסעודה הזאת גם את ניקה.

הסעודה הזאת היתה לשתי הנשים הפתעה נעימה מאד. הרשם, שעשתה עליהן הידיעה
על־דבר המכתב מחצר הקיסר, היה מזעזע ומדהים… מלבד השמחה לסעוד בחוג צר
מאד של ידידים, עוד היו לכל אחת מהן נמוקים מיחדים לשמוח. פגישותיה של
ניקה עם בכרך נעשו בזמן האחרון יותר רחוקות. הלב החל כבר מתכוץ מחמת
נשימתם הצוננת של צללי בין־השמשות, המחכים כבר בקצה האפק… זה איזה זמן
נעשו פגישותיהם ביחידות ספוגות מרירות הפרידה הצפויה להם. יותר נעים היה
להם להזדמן בחברת אנשים זרים. כך דרכה של האהבה לעבור במעגל זה ולהגיע
בסופה לאותה הנקודה, שממנה החלה: להתירא מפגישות־חשאין, להרגיש
התלהבות־אשר בשעת פגישה בלתי־צפויה בין אנשים זרים, להרגיש באותם החוטים
המסתוריים, ההולכים מן האחד אל השני דרך מרחקים ומקשרם… בטי, להפך, ראתה
לפניה שחר חדש בוקע ועולה. אף הפעם עלו על לבה אותן המחשבות, שחשבה בלכתה
אמש עם זינר אל זליגזון: היה איזה חלום רע, איזה סיוט ואינו עוד… הכל
מתחיל שוב מחדש, שוב מתחילים חיים של עבודה, מנוחת־נפש, אהבה ושמחה…

שתי הנשים ישבו אל השלחן נרגשות ופניהן רעים: שתיהן סבלו הרבה בימים
האחרונים, כל אחת את יסורי נפשה היא. בכרך תפש מקום מול בטי וסבר פניו
חגיגיות והתעוררות. זינר ישב מול ניקה דומם ופזור־רוח. עב קל של עצב שכן
על פניו העיפים. השלחן היה מקשט בפרחים. עששית־האלקטרון מתחת לגלת־המשי
הורדה הסתירה את חורון־הפנים והפכה אותם אדמדמים. זינר התחיל לדבר על
זליגזון, ודבריו השרו על המסבים רוח של רצינות. ניקה שאלה, למה עזבוהו
בבית לבדו. בארו לה, שסרב ללכת אתם, למרות כל ההפצרות. “רצונו לעבוד”,
ובמקום עבודה הוא מתהלך בחדר אילך ואילך ושותק.

– אולי הוא מקשיב לקולות ההרמוניה המצטרפים במוחו – אמרה ניקה.

– הוא היה יותר מדי גלמוד כל ימיו – העירה בטי בעצבות, כמי שיש לו בלבו
מוסר־כליות טמיר.

– נורא להיות כה ערירי במצב כזה! – קראה ניקה.

– לא! – השיב בכרך – אם נפל בגורלו של אדם לצאת מדעתו, מוטב לו להיות לבדו,
רחוק מן הבריות.

נזכרה ניקה בדברים, ששמעה פעם מפי בטי, ואמרה:

– טוב לו לאדם לדעת, שיש בתבל כלה לפחות נפש אחת, שבטוב לו תשמח עמו יחד,
וברע לו לא תעזבנו ותנחמנו. לא כן, אדוני זינר? פנתה בשאלתה אל זינר
והתכונה דוקא אל בכרך. מתוך כליון־נפש חשבה, שלה נפש כזו לא תהיה
לעולם…

בכרך ישב כל הזמן וגלגל מתוך עצבנות כדורי־לחם על־פני המפה וחשב את
מחשבותיו הוא. הוא הסב את השיחה לשאלה מעשית, שלא חדלה כל הערב מהעסיקו.
צריך לגשת אל העבודה ולהכין את בית זינר לבקור “רם־המעלה”. את המדרגות
צריך יהיה לצבוע מחדש, לסיד את הקירות בפרוזדור וגם בדירה עצמה. הוא,
בכרך, יביא עוד אי־אלה שטיחים ועציצי־פרחים בשביל המדרגות. את הדאגה לקשוט
הדירה תקח על עצמה בטי; מחר בבקר יבא אליו זינר ויסדרו את ענין זליגזון,
ואגב יתן לו כסף לקנות גבס. ביציקת הגבס תעזור לו ניקה. העבודה צריכה
להתחיל עוד מחר… הנשים השתתפו בעריכת תכנית העבודה. כל אחת נטלה על עצמה
בחפץ רב את התפקיד המתאים לה. הרגישו, שהן לא רק עוזרות לידיד, כי־אם גם
נותנות את ידן לענין חשוב מאד… הכל היו שבעי־רצון. מצב־רוחו של בכרך
שנה גם הוא, נעשה יותר קל ומשעשע. הוא הקסים את הנשים בשיחותיו הקלות
וברוח הלצנות הקלה, שבצבצה מתוכן. ספר להן בדיחות ממסעיו בארצות אירופה
הצפונית ובאמריקה. הן צחקו מטוב־לב ופטפטו הרבה. רק זינר לבדו היה
פזור־רוח. לא פסק פיו ממקטרתו ושתה הרבה מאד. אך איש לא שם אליו לב.

ממחרת היום ההוא בבקר באו בכרך וניקה אל זינר, נכונים לגשת אל העבודה.
ביחוד אצל ניקה היתה גדולה התלהבות העבודה. היא הביאה עמה אפילו את
גלימת־הבד שלה לעבודה. שאלה, כמה גבס נחוץ לקנות, כדי לצקת את הפסלים. אבל
החליטו לסדר, קדם היציקה, את הסטודיה, להוציא ממנה את הדברים המיתרים,
לסיד את הקירות, להחליף את הוילאות שעל השמשות ההטבות בחדשות, וכיוצא
בזה. בא איזה סוכן, בא־כחו של בעל־הבית, ואחרי משא־ומתן ארך ועמידה על
המקח, שנהל אך ורק בכרך במעמדו של זינר, החלט ביניהם, שמדרגות הבית, מן
הכניסה ועד דירתו של זינר, תצבענה מחדש, אף על הדלתות יושם ששר
חדש, הקירות בפרוזדור יצירו על חשבון בעל־הבית, ואת סיודם של הקירות בדירת
זינר, נוטל הוא, זינר, על עצמו. אחר־כך דברו ארכות על הפועלים, ערכו
תקציב, ובכרך כסה גליון שלם בספרות. זינר הקשיב לכל הדברים, התבונן אל
הספרות, שאל והשיב, אבל לבו היה רחוק מכל זה. פזור־רוח, העמיד פנים, מתוך
בישנות, כמתענין בשאלות המעשיות. לאמתו של דבר לא רכז את מחשבתו אף על
אחד מן החשבונות שנעשו לפניו, בעדו וכאלו בהשתתפותו. בטוח היה, שבכרך יסדר
את כל הענינים טוב יותר ממנו. והוא שמח מאד, שסוף־סוף נתקבלו ההחלטות,
נגמרו החשבונות ועבדה תכנית העבודה.

בו־ביום כבר קשה היה לו לחדור לפרוזדור ביתו מחמת הסלמות, שהעמידו שם
הסידים. מן היום ההוא לא פסקו בדירתו התנועה והקולות. הדלתות היו
פתוחות, פועלים היו נכנסים ויוצאים, צועקים, שרים, מתקוטטים והולמים
בפטישים. בטי, בשביס על ראשה, מפחמה ומאבקה, היתה טרודה מאד, פוקדת,
גוערת בפועלים ואינה עונה על שאלות. בתוך הרעש והמהומה עבד זינר, בעזרת
ניקה ועוד פועל אחד, ביציקת הגבס, ושקוע בעבודתו לא הרגיש בכל הנעשה
מסביבו. אחרי ימים אחדים השתומם מאד, כשקמה “פתאם” דממה בבית. נשתתקו
הקולות, נעלמו האנשים הזרים, חדר־האורחים שנה באפן שקשה היה להכירו.
רהיטים אחדים, שבמשך שנים התרגלה אליהם עינו כל־כך, נעלמו, ואחרים הופיעו
במקומם. ביחוד היו בו הרבה שטיחים. היה בו מן ההדר הצנוע, המחסי והערב
בטוב־טעמו. הסטודיה לא היתה כבר סטודיה, כי־אם איזה אולם ריק וקר להרצאות
אקדמיות או לתערוכות־אמנות. בעמק האולם, מעבר למעקה־קנים לבן היתה בימה
בעלת מעלה אחת, לכל ארך הכתל. על הבימה הבהיקו בכל תמת לבנתן
“קרימהילד” ו“לורלי”, שהסתמנו על־גבי מרקעת הבד השחור, שצפה את
הקיר מאחריהן, בכל זהר יפין ובכל חסן שרטוטי האלמות שלהן… לרגלי
הבימה מלמטה, מחוץ למעקה־הקנים, עמדו פה ושם פסלים אחדים, יצירות זינר
מהתקופות הקודמות, וגם גושי־שיש אחדים בלתי־נגמרים.

– וה“זקנים” שלי היכן הם? – שאל פתאם זינר בפחד את ניקה ואת בכרך, שהתהלכו
בסטודיה, כמו בתוך מקדש, מאמינים אמונת־ותיקים וגם שבעי־רצון מעבודתם.

– אלו זקנים?

– שני פסלי היהודים?

– להם אל תדאג. הם חבושים וארוזים יפה יפה בתוך ארגזים באפן שלא יאנה להם
כל רע, אם גם יעברו ארחות־ימים.

מחט חדה ננעצה לתוך לבו. כמו אנחה פרצה שאלה מפיו:

– מפני־מה?

– באפן אחר אי־אפשר לשמרם מכל מקרה־אסון…

זינר הצטחק מרה ודומם נענע את ראשו דקים אחדים.

– היה צרך – אמר – להטמינם בארגזים מחזקים במסמרים, מפני שהאסון היה
יכול לבוא מן היהודי השפטילובקאי בעצמו. לא כן?

לבכרך ולניקה היו מבטי־מבוכה, כאלו נתפשו בעברה או כאלו נגלתה איזו מזמה
רעה, שחרשו שניהם. בכרך הצטדק:

– לא! למה אתה חושד בנו? אם רצונך בכך… הארגזים הם ברשותך… אנחנו רק
חשבנו לטוב ביותר ש… תסלח לי. הלא כאן רק שאלה מעשית, ובשאלות מעשיות הנך
עור, ואנחנו רואים יותר טוב ממך. בשעה שהנצחון אינו עדין מבטח, בשעה
שהאופוזיציה היא כל־כך גדולה, טוב לבלי להציג, לפי שעה, אותם הפסלים לפני
ה“חצר”. אחר־כך, בתערוכה כללית, אפשר ואפשר יהיה… בכלל זה הוא ענין של
טקט, של הבנה מעשית בחיים… קדם־כל צריך אתה לתפוש עמדה כזו, ששום דבר
לא יוכל להזיזך ממנה. ואז תראה, שירום וינשא גם ערך שני הפסלים האלה. אני
בטוח, שאז לא יתמהמה הצבור לתקן את יחסו הקודם אליהם. זוהי דעתי, ואתה
כטוב בעיניך עשה… אני מאמין בכח האידיאה, אבל לא מחכמה הוא להסיח את
הדעת לגמרי מכח שני, והוא: צרופי־היחסים של המציאות הצבורית…

בכרך הרבה לדבר ובטון היותר רך ומוכיח, שהיה ברשותו, כדי שזינר לא יתעבר
ולא יתעקש הפעם. אבל זינר כבר לא שם לב לדבריו. במוחו רק פעמו הדי המלים
האחרונות: כח האידיאה… כח המציאות הצבורית… כנראה, זה האחרון הוא
היחידי, הבא בחשבון. מה כחו כי יתוכח עם בכרך? אדם זה הוא הוא אותו
כח־המציאות… רוצה או אינו רוצה, עליו לקבל את מתגו ורסנו, אם אין בנפשו
להדחות מדרך־המלך הצדה, להרמס באחד המשעולים הצרים והאפלים. בכרך הוא
גלוי־עינים, ולכן הוא חזק כל־כך, בטוח כל־כך. זליגזון היה רק אמן לבד, אמן
יהודי לבד, לו היה רק כח האידיאה לבד, ונפל! נפל שתום־עין… לעתים קרובות
מאד נזכר כעת באותו ערב, כשזליגזון נגן לפניו בפעם הראשונה את “הציד
הצעיר” ואת שיחתם אז. צדקת, אלף פעם צדקת, ידידי החולה! קשה, קשה למלוך בלי
עם. אכן חנוני לא הייתי, כי־אם מלך אביון. נפלת. אבל כמלך נפלת, גא
וגלמוד… אח, זליגזון, זליגזון!… הוא מתהלך כעת בחדר־כלאו
שבבית־חולי־הרוח ומקשיב “לצרופי־הרמוניה שונים”. מזלו נתקע במוחו של זינר
כשפוד בוער. כל אמן יהודי אינו יכול להיות בטוח, שאין סופו לעמוד מעבר לפתח
בחוץ, מי קדם ומי אחר־כך, מי בחייו ומי במותו… אף חסותה של “אישיות מאד
רמת המעלה” אינה יכולה כאן להועיל. יש דבר חזק יותר מהכשרון, מהאידיאה
ומחסד־מלכים, והוא – “צרופי היחסים של המציאות הצבורית”…

בכרך וניקה לא הבינו לשתיקתו והזמינוהו לצאת ולראות את המדרגות הצבועות ואת
קירות המסדרון המצירים. ואגב ספר לו בכרך, שאצל ורטהים הזמנו
ליום־הבקור גם שטיחים לפרוש על־פני המדרגות ועציצי־תמרים, שיעמדו לארך כל
המדרגות משני הצדדים…

איזה געל־נפש תפש פתאם את זינר. בושה היתה לו בפני האנשים האלה, הרואים
בתקלתו ומעמידים פנים כאינם רואים…

“… להכנס אל ההסטוריה דרך מדרגות צבועות מחדש, נשען על אידיוטים
רמי־מעלה, ולצאת אחר־כך כאדם שירד מנכסיו, כחנוני שהניח את כל רכושו על
קרן־הצבי… – הנה אלה יהיו תולדות כל ה”קרירה שלו"…

הוא לא יכל להשאר אף רגע אחד בבית, שנתרוקן בשבילו, למרות הקשוטים
והרהיטים החדשים. הסטודיה שלו מתנכרת אליו, היתה לו לזרא… נזכר, שזה ימים
מספר לא ראה את כרמלית. והלך אליה.





בחדר שלה מצא לתמהונו אי־סדר נורא. התמונות מעל הקירות הוסרו; על הרצפה
עמדו מלתחות פתוחות, התגוללו מסביב שמלות־אשה, ספרים, לבנים, מברשות,
ראי… כרמלית היתה עסוקה בסדור חפציה ובעשית חבילות. מבלי להפסיק את
עבודתה, בקשה אותו לשבת ולחכות עד שתגמור. זינר ראה את ההכנות האלה, ועצב
היתמות נגע אל לבו.

– נו, מה? נוסעים הביתה?

– מדמני, שכן.

היא קמה, פרקה קצת עצמותיה, ישבה ממולו ונאנחה מתוך עיפות.

– למה לא ראיתיך בימים האלה? האם היית עסוק?

– האם הכרת את זליגזון הקומפוזיטור?

– פגשתיו פעמים אחדות אצל מכרים. נבאים לו עתידות גדולות.

– עתידותיו כבר נגמרו בטרם שהחלו.

הוא ספר לה מחיי הקומפוזיטור ומסופו המעציב.

– הוא סבל בעד היהדות מבלי דעת אותה – אמר בגמרו.

כרמלית שמעה באדישות גמורה, כשם ששומעים ספור־מעשה ישן. מתוך גל המכתבים
והגלויות המצירות, שהיו פזורים בלי־סדר על השלחן, לקחה גלויה מצירת אחת,
הפכה בה והפכה בה כל הזמן מתוך פזור־רוח. זינר, תוך־כדי־דבורו, התבונן אל
הצעירה בתמיה, מפני שנראתה לו כמו מוארה באור אחר, חדש. עליה היתה
חלצת־משי כחלה־כהה, מקשטה באדם רמוני; סרט־קטיפה חכלילי ודק סבב כנזר
את שערותיה ואת מצחה. פניה היו קצת עיפים. מעיניה זלף חלום כחל ומבטן היה עמק…

– הנה זוהי מושבתנו. בעוד זמן מועט אהיה שם – והושיטה לו את הגלויה המצירת
שבידה.

על הגלויה היתה תמונת כפר קטן ולבן בין הרים גבוהים וירקים.

זינר הביט אל תמונת המושבה ואל פני כרמלית חליפות, ומוזר היה לו, שהם
יושבים פה זה מול זה, כאנשים קרובים. מה לו ולה? מה לה ולו? מה זה הביא את
האחד אל השני, הקריבם והעמידם זה מול זה? כל הזמן כאלו לא חשב על הפרידה.
עוד מעט תקום ותאמר לו: “שלום! הולכת אני מכאן על־מנת שלא לחזור”. והוא
מרגיש כבר למפרע את פחד החלל הריק, שיתהוה אז מסביבו – לא, לא! אין פגישתם
בחיים כלל וכלל מקרה. עתה הוא יודע את זה בודאות. עתה הוא יודע, שמיום
ראותו אותה נולדה והתבגרה בלבו איזו עצבות מיחדה, שלא הסתלקה ממנו אף
רגע אחד; רגש של קרבן תמים, קרבן כליל, המלוה את האהבה… ובכל־זאת, מה
נפלאים הם נתיבות הגורל, ומה נסתרות דרכי החיים!… יש שחשב, שהם שני חלקי
פך שבור, שלעולם לא יוכלו להצטרף לכלי אחד שלם…

– למה באת לכאן?

היא משכה בכתפיה.

– כלום יודעת אני? היו לי כמה וכמה תכניות. והעקר – אירופה. כלנו שם
חולמים על אירופה. הרי זוהי מעין מחלה אצלנו, ירושת דורות… אומרים,
שגעגועים כגון אלה יש גם אצל ילדי הכושים המקלטרים אל יערות אפריקה…

– ומפני־מה היא ממהרת לשוב?

– אה!… – ותנועת־בטול ביד.

היא קמה ממקומה, נגשה אל חפציה המפזרים על הקרקע והחלה לסדרם, בשבתה על
ברכיה. מוזר היה לו לזינר לראותה נוטלת את גרביה, את כתנותיה או מכנסיה,
פורשתם, ומקפלתם לעיניו, מבלי להתביש. הוא הציע לה את עזרתו. היא סרבה.
את לבניה ושמלותיה יודעת רק היא לחבוש. ככה היא מתנהגת גם בבית־אמא. אבל את
ספריה ושאר כליה יוכל לסדר, אם רצונו בכך. אז עמד גם זינר על ברך אחת
ממולה ועוסק עמה באריזה. לכל דבר קל, לכל ספר, שהזדמן לידו, היתה בעיניו
איזו חשיבות מיחדה, היה איזה חן מיחד – הן היחוס, כאלו רוח־חיים היתה
בחפצים האלה מידי כרמלית, שמשמשה בהן. וזינר, כנער שהתאהב, הפך בהם בחשק
מיחד… שניהם עבדו מתוך שתיקה, כל אחד עסוק במחשבותיו שלו.

– די לי פה! – אמרה פתאם בפרשה צוארון־סלסלה דק על ברכה – כבר נרפאתי
פה ממחלת אירופה, והריני שבה הביתה…

זינר חשב: רחוקה היא ממנו… אח, מה רחוקה היא ממנו!… ובכל־זאת הלא עברו
עליו בחברתה כמה ימים ולילות. מה בקש ממנה בימים ובלילות האלה? מה נתנה לו?
עכשו עוד פחות מקדם יוכל לדעת את זאת…

– הייתי רוצה מאד לשמוע מה שתספרי שם בשובך לבחורות ולבחורים שבמושבה
על אירופה שלנו… אמר בסדרו אחד לאחד, לפי המספרים, גליונות של איזה עתון
עברי, שלא ידע לקרוא את שמו.

– מה אספר? מהנ… – נשמע מתוך מלתחה גדולה אחת – האם הענינים הפעוטים של
איזו מושבה קטנה מענינים אותך?

– מאד, מאד… במקרה זה!

היא הרימה ראשה מתוך המלתחה והביטה אליו. מה שנו פניה! אור החלום הכחל
נדעך עליהם פתאם, כתכלת הים בעבור עננה על־פני השמים. שתי גבות עיניה
נצטרפו לקו פתלתל אחד, שזע ונע. פניה נעשו קשים וכאלו נזדקנו. גם שניה
הקטנות והנוצצות הסתתרו מתחת לשפה העליונה.

– מה אספר?… עכשיו יודעת אני כבר, את מי עלינו לירוא, מי הוא שונאנו
המסכן ביותר… אירופה זו רודפת אחרינו גם עד החוה הנדחת ביותר
בארצנו… היא נגררת אחרינו כשרידי כבלים, שהצלחנו לנתקם ולא הצלחנו לנערם כליל מעלינו…

זינר נזכר ברשמיו המעציבים של הימים האחרונים ולא הבין היטב, במה אשמה
אירופה.

– אם אירופה היא האויבת, אין תקוה לנצחון, כמדמני, כי זאת היא אויבת חזקה
יותר מדי…

חצי תריסר הממחטות המקפלות, שהחזיקה בקצות אצבעותיה, נשמטו ונתפזרו על
הקרקע. היא עמדה על ברך אחת ואת ראשה תמכה בכף־ידה, שנשענה במרפקה על הברך
השנית, וככה הביטה לפניה דקים אחדים בעינים מפיקות כבד־ראש:

– כן. צדקת! היא חזקה ממנו. היא חזקה, מפני שלא בלעה אותנו…

– זאת אומרת?

– זאת אומרת, שאנחנו בלענו אותה. היא יושבת בקרבנו, ולא להפך… זוהי חלשתנו!

היא כפפה את עצמה לקבץ את הממחטות. הוא ראה את ערפה השחם, שערותיה
השחורות, צבעי הכחל־כהה, החכליל והרמון של בגדיה, והם עשו עליו רשם של
דבר־מה רציני מאד וזעום מאד, של דבר־מה חריף ועז ובלתי־שכיח… מבלי הרים
אליו את ראשה, אמרה:

זליגזון ידידך גמר בטוב. אמן יהודי… רצוני לאמר אמן, המבין אתה?…
רצוני לאמר אמן יהודי, אינו יכול לגמור אחרת פה… אירופה עושה לאמנינו
מה שעשה אדוני־בזק לשבעים המלכים… או שהם מלקטים מתחת לשלחנה את בהנות
ידיהם ורגליהם המקצצות או שהיא מרסקת אותם. זליגזון רסק… כך טוב יותר!

– איזה אנטוקולסקי, איזה לויטן או איזה מקס ליברמן לא לקטו את
בהנותיהם המקצצות ולא יצאו ברסוק־אברים…

– מי אמר, שלא? – קראה בהרימה את ראשה. – הלא הם עלובים, עלובים…

– הם עלובים?

היא הביטה אליו רגע אחד כבלתי־מבינה ותוהה, ורגע משנהו נפתח פיה ושניה
הבהיקו באותה בת־הצחוק שלה המבטלת, הנועזה, הלועגת והנותנת לפניה הבעה של
עזות ורע־לב.

– אדוני! אינך יכול להרגיש, שהאנשים האלה טעונים רחמים… לבני המושבה שלנו
יש רגש כזה. זהו כל חסנם!

הדברים לא היו כלל וכלל מגחכים בעיניו. הוא הרגיש את עצמו כנזוף ושתק.
כרמלית גמרה את מלאכתה. קמה, ומגבה הביטה אל זינר, שעדין טרח באריזה
ובקשור. הוא הזיע ונשם בכבדות והיא, ידיה על מתניה, צחקה לו: הוא צריך
לנסוע אל אחת ממושבות ארץ־ישראל ולעבוד שם איזה זמן בקרדם ובמחרשה, ככל
צעירי ישראל, ואז לא תכבד עליו המלאכה לצרור חבילותיה של עלמה.

האמנם שכח לרגע את הפרידה? הדברים האחרונים סטרו על פניו במציאות עצמה כמו
במלוא־חפן עפר קר ולח. הוא קפץ ממקומו.

– אימתי את נוסעת?

– בעוד שני ימים. את החבילות אני שולחת היום לאיטליה. ברומא אבלה כחדש
ימים. שם אפגש עם הזוג הצעיר ראט, ויחד נפליג בספינה.

לזינר היה רגש עז, אף כי לא מחור, שנסיעתה זו היא מקדמה, שכרמלית נחוצה
לו, שיש לה למלא איזה תפקיד בחייו ושעדין לא נגמר.

– קחיני עמך – פלט מפיו ספק דרך צחוק ספק ברצינות.

– לאן? לאיטליה?

– לאיטליה ואחר־כך הלאה… רצוני לנסוע אל ארצכם.

– אל ארצנו? אין נוסעים אל ארצנו…

– רצונך לאמר?…

– אל ארצנו בורחים.

– טי־טי־טי… והצעירים ראט?

– כן! בורחים, כמו הצעירים ראט! ארצנו היא בשביל המבקשים מפלט מהגולה,
הלאומית או הנפשית, תקון לנשמה חולה…

בחוץ, לפני הבית, נשמעו תרועות אוטומוביל. נכנסו סבלים והחלו להוציא אחד
אחד את החבילות והארגזים. כרמלית החלה להזדרז. היא צריכה לנסוע אל תחנת
הרכבת למסור את חפציה למשרד חברת־ההובלה, היא לבשה את מעילה השחור, את
כובעה השחור רחב־התתרת, הידוע לו היטב. זינר הלך ללוותה עד
האוטומוביל. כשנגשה אל דלת החדר, עמדה. הסבה אליו את פניה ואמרה:

– ואף־על־פי־כן יש כח אחד, החזק מאירופה החזקה שלך.

– והוא?

– המשטמה! במשטמה ננצח את אויבתנו, היושבת בתוכנו.

תתרת הכובע האפילה על המחצית העליונה של פניה, והוא ראה רק את שתי
העלוקות ממעל לעיניה, שנצטרפו ורעדו וזעו. שפתה העליונה לחצה בכל כבדה
על התחתונה ופניה היו לא יפים, אך מפיקים איזו עזות מיחדה, קשיות סלע
זעום־שממון… במוחו של זינר נצנצה מחשבה רחוקה, לא־ברורה ורגעית על יעל,
על יהודית…

היא פתחה את דלת חדרה, נתנה לו לעבור לפניה, ואחר־כך סגרה אותה מאחריה.

– רוצים אתם לבנות חיים חדשים ומתחילים במשטמה?! – אמר.

– אנו צריכים לשטום, כדי שנוכל לאהוב – רטנה לו בצל כובעה.

הם שתקו. המדרגות היו צרות, והוא הלך קצת מאחריה. ירדה לאט לאט, כמודדת את
פסיעותיה או כנזהרת מנפל, היא, מהירת־התנועה. הדבר היה תמוה בעיניו,
ומוזר היה לו לפסוע ככה מאחריה פסיעה אחר פסיעה. דבר לא דברו כל הזמן.

לבו פעם בחזקה בראותו את האוטומוביל. הוא חשק מאד ללוותה, אך היא שתקה
ולא הזמינתו. ישבה, ודלת האוטומוביל נסגרה לפניו. פשטה לו את ידה ונכפפה
אליו במחצית גופה דרך חלון האוטומוביל, עד שתתרת כובעה נגעה אל מצחו;
צלל בתוך עיניו מבטה הזך, הזולף תכלת וחלום, כמו קדם, ובלחש נפשי:

– אדוני! למי אין איזו דלילה, שארגה את שבע מחלפותיו עם המסכת…

הוא לא הספיק להשיב, והאוטומוביל זז ונעלם.





טז

זינר עמד על המדרכה והביט אחרי האוטומוביל המתרחק והעשן המשתרבב מאחריו.
כשנמסו פקעות־העשן האחרונות, נגרר לדרכו הלאה, כפוף־גב, בלי־מטרה.

הוא חשב על דרכי החיים הנסתרות ועל נפלאות מקריהם. זכר את הערב, שבו ראה
ראשונה את הצעירה הזאת בבית ניקה, את הרשם, שעשתה עליו, וההרגשה המשנה,
שהיתה לו אז, כאלו כבר נפגשו פעם במקום אחר. מי יודע! אולי דרש זאת מזלו
הפגום בעולם, דרשו זאת כונות ההשגחה הנעלמות. בחברתה היה מרגיש לפעמים,
שיש בכחה לעקור אדם בשרשיו מאדמת־מטעו, לאחזו בציצת ראשו ולהסיחו ממסגרת
חייו, מתוך סבך הרגליו, קשריו ויחסיו… נתפשת־ואינה־נתפשת, פעמים היתה
כל־כך קרובה־קרובה אליו, ופעמים – כל־כך רחוקה־רחוקה ממנו, ריבה זו,
המחליפה, כפני הים ביום בהיר, את אורותיה וצבעיה… כעת, לפני נסיעתה, הוא
מרגיש יותר מקדם, כי נחוצה היא לו לתקון פגימות מזלו, מפני שיש בה משהו
עז, חריף, מגרה, דוחה, מרגיז ומעורר גם יחד. לפני רגעים אחדים דברה על
המשטמה. לא בלי הנאה מיחדה נזכר כעת שמעין רגש של משטמה היה גם לו בימים
האחרונים, בבואו במגע־ומשא עם אחדים מבאי־כחה של היהדות הרשמית בעיר
הזאת… נפלא הדבר. לאורו של הרגש הזה החור לו גם סבל חייו בזמן האחרון.
הלא עוד מנערותו חלם על כבוד ותהלה. הנה עוד מעט וחלומו יבוא – משום־מה
נרתע פתאם מחלומו זה? מהיכן חשק פנימי זה לברוח מהמציאות, הצוחקת לו מבעד
לצעיף המחר?… האם אין זאת אותה המשטמה, שעליה דברה כרמלית!…

הוא בא עד פתח ביתו, עמד רגע ועבר הלאה. משעה שחדריו עומדים מוכנים לקבל
לתוכם את הקיסר, אינו יכול להכנס אל דירתו. הקירות עצמם נמאסו עליו.
הסטודיה שלו, הסטודיה הישנה, הצרה והחביבה כל־כך, שאהב לבלות את כל ימיו
בדממתה המחסית, שראתה את חלומות־הזהר ואת לבטי־היאוש שלו, את גדלו
וששונו, עצבו ורגזו מתוך רטט־יצירה וחבלי־יצירה – הסטודיה הזאת איננה
עוד. נעלמו, כמו על־פי צו האשף, כל אותם הפסלים, שברי־הפסלים,
כלי־התפאורה והחפצים המיתרים, שאיש לא ידע, לשם־מה הם, הם, ששנים
היו נחים תחת שכבת האבק והעין כה התרגלה אליהם. מעולם לא עלה על דעתו, שכל
הדברים האלה יהיו יקרים במדה כזו… וכעת במקום הסטודיה – איזה
אולם־מחולות!… על־פני קירות החדרים המלבנים והמבהיקים, כאלו בת־צחוק
מנצנצת: מחכים להוד־רוממותו!… לא עלה על דעתו בשנות החלומות הגדולים,
שעליו יהיה לעמוד למבחן לפני איזה חסר־דעת מכתר ולצפות ממנו לציון טוב.

פתאם עמד. דחיפה מאיזה מקום בפנים. במוחו הבריק ברק. לא הספיקה העין
לתפשו, לא ידוע אפילו מהיכן. אבל הלב כבר יודע, כי שואה תבוא, על הלב כבר
רבצה אימת קטסטרופה… חא־חא־חא! הנה הנה אירופה זו… אירופה זו גרשה את
אביו ואת אמו, את היהודים הזקנים, מהסטודיה שלו. פנו דרך – אירופה
הולכת! חא־חא־חא… אח, קדם לא השיג כלל, כמה זה נכון!… “עכשו יודעת אני
– אמרה – את מי עלינו לירוא”… או קרימהילד ולורלי – או היהודים הזקנים.
מי ינצח? מי יטמן בעלית־הקיר בתוך ארגז סגור?… חא־חא־חא! כמה זה נכון,
כמה זה נכון!…

הוא זקף קומתו, הרים ראשו והביט לפניו מבט כה אמיץ, כה שמח ובטוח, כמבט
האיש, שגלה תגלית נפלאה, העלולה להציל את האנושיות כלה… ברגעים ההם לא
חשב כלום. הוא לא חשב כלום, רק מי־שהוא אחר שבתוכו חשב בעדו והניע
את רגליו לשוב ולעלות במדרגות דירתו.

הוא נכנס, עבר על־פני בטי והלך ישר אל הסטודיה. נגש אל הדלת, נמלך רגע עם
לבו וחזר, מבלי פתוח אותה.

– מה את עושה, כעת, בטי?

– לא כלום. חכיתי לך.

– היו לי ענינים שונים בעיר. שמעי, חביבה! מיום שזליגזון הושם במכון, לא
בקרנוהו אף פעם…

– אולי נלך היום אליו.

– לצערי עדין אני עסוק, אבל את יכולה לנסוע אליו לבדך, אל תשכחי לקנות
בדרך פרחים. הוא אוהב מאד פרחים. והוא ישמח מאד לראותך.

בטי לא סרבה. היא חפצה זה־כבר לבקר את החולה וחכתה לשעה, שזינר יפנה.
מכיון שאינו יכול ללוותה, הריהי מוכנה ללכת לבדה. זינר ישב בתוך הנקליט,
ידיו נעוצות עמק בתוך כיסי מכנסיו, כאלו קר היה לו, והתחקה אחרי תנועות
בטי בהתלבשה. בנטלה את מגבעתה, קרא לה לגשת אליו.

– בטי!

– מה יש?

– רצוני לשאלך דבר־מה. הנה את נוסעת, ולכשתשובי, אפשר מאד שלא תמצאיני.

– איך? התלך לאיזה מקום?

– לשום מקום. אלא… אין אני מרגיש את עצמי טוב ביותר… הלא יודעת את, יש
מקרים כאלה, מקרי־מות פתאומיים…

– פוי! אילו שטויות!… מפני־מה פתאם?…

– אין אלה שטויות כלל, חביבתי! אלא שאין בני־אדם רגילים לחשוב על זאת. אבל
נניח… נניח, שאמות פתאם. מה תעשי את, בטי?

– מה אעשה? חא־חא־חא… השוטה הקטן שלי! אני אבכה, אבכה, אבכה…

– תבכי, תבכי, תבכי… הבינותי, שכך תעשי. ומה תחשבי על־אודותי?

לבושה במעילה ומגבעתה עוד בידה, ישבה על ברכיו, נשענה בידה על כתפו ואמרה:

– אחשוב, שהיה היה איש טוב, רחום וחנון, שידע לשמוח מאד, ועוד יותר ידע
להלוך דומם קודר בלחץ מחשבות יגונו, ולי לא הגיד על־אודותן דבר. ואני
אהבתיו מאד. אחשוב, שהיה היה האיש גאון גדול, ועם כל גאוניותו היה גם רך,
גם אובד־עצות וזקוק לעזרתי כילד גדול, – היה היה איש כזה ואיננו עוד. ואחר
כמוהו לא יהיה לעולמים. ככה אחשוב…

– בטי, בטי… – ונשק את אצבעות־ידה, העטופות כסיות, אחת אחת.

ואחר דקים מספר:

– שמעי, בטי! ואם אעזבך פתאם…

– למה תעזבני? אתה לא תעזבני… יודעת אני, שלא תוכל.

– ואם אוכל?

– שוב תשוב…

– שמעי, בטי!

– בדרך אל ביתי עלו על לבי מחשבות משנות. מי יודע, אולי מחרתים, כשיבוא
הקיסר עם כל בני־הלויה שלו, יהיה במדה כזו מקסם מפסלי, עד שיזמינני אליו
ללוותו… הלא יודעת את, שכך דרכם של מושלים ורוזנים לקחת אתם אל כל אשר
יחנו ויסעו קופים, תכים, לצנים, משוררים ואמנים, וכיוצא בנושאי המשרה
הרוממה, לבדח את דעת המושל… אפשר מאד, שגם אותי יזכה הקיסר בכבוד
הגדול הזה ויקחני עמו בין בני־הלויה… מובן מאליו, שלא אוכל קחתך אל חצר
המלך… מה תעשי את?

– מה אעשה?

נראה, שבכל שמחתה לבקור הנעלה, שהיא מחכה לו בכליון עינים, לא צפתה כלל
את הסכנה הגדולה הכרוכה בו. היא נאנחה חרישית ואמרה בעצב טמיר, אבל בבטחה
גמורה:

– מה אעשה? אשב ואחכה…

– כמה תחכי? אולי לא יתן הקיסר לי לשוב…

– ובכל־זאת אחכה לך! אהיה בטוחה, שלא תשכחני…

– הבינותי, שככה יהיה…

– ואתה, מה תחשוב אתה?

– שאחרת כמותך אין, לא היתה והיה לא תהיה… בטי, בטי שלי!

הוא לחצה אליו בכח, בהתפרצות של אהבה, פזר על פניה, על מצחה ועל ראשה
נשיקות כגחלי־אש. היא לא הבינה, נתבלבלה, נפחדה…

– ועתה לכי… לא רק אני לבדי, שנינו הננו ילדים שוטים, אבל שנינו מערים
זה בזה, ויכאב עד למות, אם ינתק האחד מהשני… מהרי ולכי, בטי, פן תאחרי
את הרכבת.

שערותיה היו פרועות ומגבעתה על הקרקע. היא קמה, סדרה שוב את תסרקתה, חבשה
את מגבעתה, נגשה אליו שוב ונשקה לו שלש פעמים: בפיו ובשתי לחייו, נשקה
במנוחה, נשיקות ברכה אלמת, ויצאה.

זינר קם ונגש אל החלון. מבעדו ראה את דמות תבניתה הקלה והגמישה הולכת
ויוצאת בפסיעותיה הפזיזות והקלילות את הרחוב הצר שלהם, מתעכבת בקצה ומחכה
לעגלת־הטרם. בטי נעלמה מן העין. אז נגש אל הטליפון וצלצל לתחנת הסבלים.
אחרי זמן־מה באו סבלים. זינר עלה עמהם אל עלית־הגג. שם מצא שני ארגזי־עץ
גדולים בערך, שבהם הטמין בכרך את פסלי ה“זקנים” שלו. הוא צוה לפתוח. הפסלים
היו ארוזים באפן מצין, בידים אמונות. סגרום שוב וחזקום במסמרים, קשרום
בחבלים. ואחר־כך צוה להובילם אל בית־הנתיבות.

– להיכן רצון האדון הנדיב?

– לפלשתינה… לא, לא… לאיטליה!… כן, לאיטליה… לחכות לי
בבית־הנתיבות, עוד מעט אבוא ואסדר שם. אבל בזהירות!… בבקשה, בזהירות!
לאט, לאט…

הטענו הארגזים על הגבים הכפופים, ובמדרגות נדמו הארגזים כיורדים מאליהם.
פסיעות קצובות, אטומות, כבדות… נזכר זינר, שכשנשפך עפר הקבר על־גבי
ארונו של זליגזון הזקן, נשמעה גם־כן המולה כזו, קצובה, אטומה, וכבדה…

– הפטיש הזה שביד אדוני מצא חן בעיני. כמה שלם בעדו? שאל לסבל, שהלך אחרי
חבריו.

– עשרה מרק, אדוני.

– ימכרהו־נא לי, אדוני.

– לא אוכל, אדוני. הוא נחוץ לי לעבודתי.

– הוא מצא חן בעיני ואני רוצה לקנותו. בעד חמשה־עשר מרק יסכים?

– יקחהו, אדוני הנדיב.

– תודה, בבית־הנתיבות אסלק לו בעד הכל.

– לא אכפת, אדוני הנדיב.

זינר נכנס אל מסדרון דירתו ונעל את הדלת במנעול. עבר את החדרים בפסיעות
חשאיות, כמתגנב והפטיש בידו. בגשתו אל דלת הסטודיה, גם לבו החל דופק. “מה
זה? כאלו אני הולך לרצוח את מי”… באולם היו הוילאות החדשים מורדים
ואפלולית שלטה בו. מרחוק, מירכתי האולם, הבהיקו בתוך אפלולית, כמו מבעד ארג
דק ושקוף, שתי הגויות הלבנות – בכל הדר מערומיהן, קפואות בסוד תפארתן
האלהית. הוא עמד אצל הדלת ופחד ללכת הלאה. הלב דפק. היד נשמטה. הפטיש נפל.
נשמעה המולת־הד באולם הריק. זינר נרתע בפחד אל המסדרון. החליט בתחלה לערוך
מכתב אל בטי, לבאר לה את הכל. גם לו לעצמו יברר על־ידי כך יותר המעשה
שעליו לעשות. בקש לכתוב, אבל אפילו שורה הגונה אחת לא יצאה מתחת עטו. לא
הספיק לגמור איזה משפט – ופסל אותו. כל מה שכתב, מצא שלא את העקר כתב, או
שהוא מזיף, או שהוא מסתובב סחור־סחור, מבלי להביע את הנקודה העקרית,
המרכזית. הלא הנקודה הזאת היתה לו כל־כך ברורה, כל־כך פשוטה ומובנה זה לפני
רגעים אחדים. אך נטל את העט והנה נטשטשה, נסתרה ממנו… הוא השליך את העט
מידו. הנקודה הזאת נסתרה ממנו כאן והיתה ברורה לו שם בפתח הסטודיה. קם והלך
שוב אל הסטודיה. הרים את הפטיש והלך ישר לפניו. הפסיעות היו חזקות, ההדים
צעקו בפנות הריקות. היד לחצה יפה־יפה את הפטיש. הלב נדם, חדל לדפוק.
במוחו קפאה המחשבה, נאלמה, כעמוד שעון פתאם מלכת. כל כחות החיים במצולות
הויתו היותר עמקות, עצרו נשימתם, מתוך צפית־אימה. נגש, עבר בקפיצה את
מעקה־הקנים, אבל לא ראה את הפסלים… גופו כלו כאלו קפא, והוא חדל
מהרגיש את עצמו. לעמת זה שמע רק קול מפץ נורא, שמלא את כל ישותו: הרי
זה היה כקול ברד אבנים, כמפל קורות התקרה, כהתמוטטות קירות הבית… כמה
ארך זה? נצח? אולי רגע? אינו יודע. כמקיץ מחלום־סיוטין היה, בהשליכו את
הפטיש מידו ובראותו את עצמו כמו משלג באבק לבן; בגדיו, ידיו, שערותיו,
כלו לבן, כטוחן זה, שיצא מן הטחנה, ולפניו ערמת פרורים, רסיסים וגזרים
של גבס…

– נגמר! – אמר אל עצמו בקול, בנגבו בגב ידו את זעת מצחו ופניו.

הוא יצא מן הסטודיה ונגש אל השלחן, שעליו היו עדין מונחים גליונות הטיוטה
של התחלת מכתב. ישב, טבל את העט בדיו וכתב:

"בטי שלי! ילדתי היקרה!

אל תכעסי על המעשה שעשיתי. כך צריך הייתי לעשות. זאת היתה פקודה פנימית,
שקולה נשמע לי מתוכי זה כבר. ידעתי ברור, שעבוד אעבוד לשני פסלי שיצרתי,
לכן שברתים. אלהי העברים צוה לבלי לעבוד למעשי־ידינו. בטי! עד היום הזה
חייתי בעמק הצללים. אני עובר כעת אל עולם, שכלו אור, אל עולם האמת. אני
קם לתחיה. אין אדם קם לתחית־המתים בעולם־האמת, אלא אם כן מת מקדם
בעולם־השקר. צריך הייתי למות ביניכם, לנער את אבק חיי הקודמים, כדי שאוכל
לקום לתחיה… ודאי שאת מבינה מעט מאד ממה שאמרתי לך פה. אלו בחרתי לי
שפה יותר קונקרטית וברורה, היית מבינה עוד פחות מזה. אבל לא זה הוא מה
שחשוב. חשוב הוא שתדעי, שאחרת לא יכלתי. חשוב הוא לי גם־כן שתאמיני,
שאהבתיך, שאני אוהבך, שאחיה ואמות מתוך ברכת אהבה ותודה לשמך, בטי, בטי,
בטי שלי!"

הוא הניח את העט, קפץ ממקומו ופרץ בצחוק־רעם, שבנות־קול נולדו ממנו גם
בחדרים אחרים:

– חא־חא־חא! איך זה טרחתי ויגעתי קדם, מבלי יכלת לחבר משפט אחד כהוגן!
הלא זה היה כל־כך פשוט וקל… חא־חא־חא!

איזו עליצות־אשר, שלא ידע כמוה כל ימי חייו, השתפכה בכל יצורי גוו, קלחה
ופכתה בכל תאיו ובכל כלי־דמו. כעין עסיס־אלים, שאינו משכר, כי־אם מרומם את
האדם ממעל לו. הוא היה פתאם כה קל ויחד עם זה כה חסן. בתוך הקלפה הישנה
נברא איזה אדם אחר, חדש. מעולם לא היתה מחשבתו כה צלולה, כה שקופה. מעולם
לא ראה את הדברים באור מבהיק כזה ובהיר כזה. כל שקערורית, כל בליטה, אף
הקלות שבקלות, היתה גלויה וידועה לפניו…

במנוחה גמורה הלך אל חדר־הרחצה, רחץ את ידיו ואת ראשו מאבק הגבס, החליף את
בגדיו, לקח את הדברים הנחוצים ביותר מהבגדים, הלבנים ומכשירי־העבודה.
במהירות נפלאה ובתנועות קלות עשה את חבילותיו והוציאן אל המסדרון. כבה
את האור, נתן למשרתת אי־אלה פקודות בנוגע לבית, ויצא. בקומה זקופה, בראש
מורם, בצעדי־און ובטחון ירד בפעם האחרונה במדרגות ביתו. נתקל מבטו בצבע
הרענן והמבהיק של המדרגות וצחק:

– לא לכבוד וילהלם קיסר צבעו אותן, כי־אם לכבוד מלך אחר!… לכבוד מלך
בלי־עם, בצאתו בדרך החפש והנצחון…





סוף.










במקור: “של חנות”. צ“ל: ”שלחנות“. הערת פב”י.  ↩



במקור הופיע: “השתפה”. צריך להיות: “השתתפה”. הערת פב"י.  ↩



במקור הופיע: “בחזתי”. צריך להיות: “אחזתי”. הערת פב"י.  ↩



“לשתי” – במקור המודפס. צ“ל: לשני. עתים נמצא בלשונו של קבק חילופי
זכר ונקבה – הללו נשארו בעינם. הערת פב”י.  ↩



“גון” – במקור המודפס. צ“ל: גון. הערת פב”י.  ↩



“היא” – במקור המודפס. צ“ל: הוא. הערת פב”י.  ↩



“?” – במקור המודפס. צ“ל:!. הערת פב”י.  ↩



במקור הופיע בטעות: “הפציהם”, צ“ל: ”חפציהם“. הערת פב”י.  ↩



“ימתלדה” במקור המודפס. הערת פב"י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17718