


	
	תולדות משפחה אחת: כרכים ראשון–שני: בחלל הריק
	



חלק ראשון: בין השמשות





פרק ראשון

מיד לאחר ה״הבדלה״ פורשת פסיה, אשת ר׳ לייב, אל
חדר־הבישול; מכינים שם את המיחם, שופתים קדירה מלאה תפוחי־אדמה
בקליפותיהם, עושים דגים מלוחים וכבושים עם מלפפונות כבושים, לכבוד האורחים מטובי המשכילים שבמינסק, שנוהגים להתכנס
במוצאי־שבתמשנתרגלו עיניו אל סביב לשולחנו של ר׳ לייב יאנובר. אגב גמיעות רועשות
מן התה הרותח, מספרים האורחים עם בעל־הבית על חידושים שנתחדשו להם
ב״מורה נבוכים״, ב״מדרש רבה״ או ב״אבן־עזרא״ לפרשת השבוע; מספרים
גם בענייני פוליטיקה, ממה שקראו ב״אלגמיינה צייטונג דס יודנטומס"
ובעסקי הקהל המינסקאי. בניו של ר׳ לייב היו למודים מקטנותם להיות
יושבים אצל השולחן, שומעים לשיחותיהם של הגדולים ולומדים מתוכן לחבב את המקרא ומפרשיו ואת ספרי המחקר, לכבד את המשכילים העמלים
להעמיד את פסוקי המקרא הקשים על פשוטם, להעריץ את ההשכלה
ונושאי־כליה, לראות בה את תפארת האדם ותכלית קיומו…

עד שלא באו האורחים מהלך ר׳ לייב בחדר־האוכל הגדול
ומזמר, יחד עם בניו, את הזמירות לכבוד התשבי מנחם ישראל ומבשר
גאולתו. בזוית הספה, העומדת לפני השולחן, יושבת פראדיל, הבת הבכירה, ומלווה בנחת ובקול נמוך את זמירות אביה יחד עם בתה,
שיינדילה, ילדה פזיזה כבת שבע, שמתרפקת עליה.

ר׳ לייב יאנובר בקומתו נמוך קצת מבינוני,
רחב־כתפים וגיבע קצת; פניו דלי־דם, חולניים וטובים, פני תלמיד־חכם
נאור ורך־המזג. החרדים חושבים אותו לאחד מהם, לירא־שמים ושומר מצוות,
אלא שנתקלקל על ידי הספרים החיצוניים שנושרים מחיקו; בעיני המשכילים
הוא משכיל לכל דבר, אלא שמשלם מס לחרדים, כדי להימנע מן המחלוקת. הוא
שומר דת אבל לא באדיקות יתירה; שוחר השכלה, אבל שונא את קלות־הראש
והפריצות הנהוגה בין משכילים; מגדל פיאות, אבל רק עד כדי שתהיינה
בטלות בתוך הזקן; מגדל את זקנו הכרכומי והדליל, אבל לא יותר מן
המידה, ומקפיד לספרו ולגזוז גם את שולי שפמו בקו ישר. בזויות
עיניו קצרות־הראיה והחולמות מנצנצים, מבעד למשקפי־הכסף המצוחצחים,
נצנוצי אירוניה מסותרת. קולו רפה, מחוסר־גון, אבל מזמר הוא
בכונת־הלב, מפני שחביבים עליו המלים הפשוטות והטובות והבטחון
הגדול בה׳ הצפון בהן. ביחוד מתעורר הוא בשעה שמתלווה אל זמרתו
קולו של יושה חתנו, בעלה של פראדיל.

יושה, צעיר בן עשרים ושלוש, ממשפחת ״הצוענים׳׳ היה
(משפחה עשירה של חוכרי אחוזות ובעלי בתי־משרפות־יי״ש, מדרומה של
רוסיה, והחניכה ״צוענים״ על שום מה? על שום שהיו כולם בעלי עור
שחמתי, בעלי זקנים ופיאות עבותים, קשים, מסתלסלים ושחורים מפחם ועינים שחורות משחור). אוהב הוא להתהדר בלבושו, להוציא את צוארון
כותנתו הלבן מעל לבגדו השחור ולענדהו בעניבת־קטיפה שחורה ונאה.
מקפיד הוא על הנקיון ועל ההידור החיצוני, אפילו בימות החול. ידוע הוא בליצנותו ובדיחותיו, ועתים אפילו במעשי קונדסות. כשמתכנסים בבית חמיו, בשבת ובחג, קרובים וסתם אורחים צעירים מידידיהם וידידותיהם של הבנים והבת, אוכלים אגסים מיובשים, שותים
תמד־תפוחים ומפצחים זרעוני חמניות ואבטיחים, ואז אם פתאום נזרקת
אי־משם קליפת תפוח או אגוז, ופוגעת במצחו של אחד המסובים,
הכל יודעים שמעשה יושה הוא, אף־על־פי שפניו של זה התמימות עצמה. ואם
החסיד הזקן, ר׳ זוסיל, או, כמו שמכנים אותו, הדוד זוסיה, ברצותו
לקנח את חטמו, מוציא מכיס הסורדוט שלו, במקום מטפחתו האדומה והגדולה, את שביסה של פסיה, בעלת־הבית, לגודל תמהונו של הדוד
זוסיה ולצחוקם של כל החבריה הצעירה — ידי מי במעל הזה? אין שואלים;
הכל מצביעים עליו, על יושה. ליושה זה היה טנור חזק ונאה, והיה שר בחשק
רב. אבל יותר מכל דבר בעולם היה אוהב את הנגינה. כשהוא שרוי
ביחידות בחדרו, הוא נועל את הדלת ומנגן בכינורו שעות רצופות, וגם מחבר ניגונים. אבל אין דעתו נוחה כשמשיחים בנגינתו, לפני
אנשים שאינם מבני המשפחה. (רק פעם אחת יצא מגדרו וניגן בפרהסיה: בשעה
שהרבי הליובאוויטשי בא להתארח במינסק, והוא, יושה, עדיין לא פרש אז מן החסידות. אביו, חסיד ליובאוויטשי נלהב, היה עוד חי ובגזירת
כיבוד־אב הכריחו לבוא עם הכינור אצל הרבי לסעודת ״מלווה מלכה״
ולנגן את ניגונו שחיבר לכבודו של זה. הה, אותה ״מלווה מלכה״, מי
במינסק אינו זוכר אותה!)

לאחר שגמרו את כל הזמירות, מדליק ר׳ לייב את מקטרתו
ארוכת הצינור, המקושט בחוליות של חרסינה וזגוגיות צבעונין, שקיבל מתנה מפריץ פולני אחד. ממקטרת זו היה מעשן רק במוצאי שבתות
וחגים, בחול המועד וכדומה. יושב הוא לו בהרחבה בכורסתו שבראש השולחן, צינור המקטרת בזוית פיו, והעשן נפלט מזויתו השניה, ובעיניו
המעוצמות למחצה אורבת אירוניה דקה.

— נו יושה! — פונה הוא אל חתנו, — שמא תכבדנו
באיזה ניגון? הנח את שטויותיך, ושירה לנו מה שהוא מהניגונים שלך,
אבל מן המשובחים…

יושה היה אותה שעה שקוע ב״שטויותיו״: עמד אצל אשתו
והראה לשיינדילה מעשי פלאים בצללים שהיה משרה על הכותל משתי כפות
ידיו, שידע לצרפן צירופים שונים, עד שראתה שיינדילה על הכותל פעם ראש
גדי מנענע אזניו, ופוצה פה ופועה, ופעם — ראש חייל עם חנית.

יושה מעמיד עצמו כאינו שומע, ועוסק בשלו. בני הבית יודעים את דרכיו ואת טבעו שאין לפצור בו אלא להערים עליו. ר׳
לייב קורץ בעין אחת אל בתו, וזו מתחילה מזמרת איזה ניגון חסידי מן
הניגונים הרבים שחיבר בעלה; אביה מצרף אף הוא את קולו. בתחילה אין
יושה משים לבו לכך. הוא עם שיינדילה עסוקים במשחק הצללים על
הכותל. סוף־סוף פוקעת סבלנותו. הוא יודע שמערימים עליו,
ובמתכוון מסלפים את ניגונו, אבל קשה לו לשמוע את הסילוף, אינו
עומד בנסיון וסוף שמתחיל מזמר בעצמו בחיוך של הנאה. אז מגביה גם
ר׳ לייב את קולו. הכל מזווגים את קולותיהם אל הטנור האמיץ. לא יצאה
שעה קלה, וצירל המשרתת, תוך־כדי קשקוש בכלים ושכשוך במים, נסחפת אף
היא בשטף הזמר, ודרך הפתח הפתוח של חדר־הבישול נשמע גם קולה, שנגרר
אחרי הקולות שבחדר־האוכל, תמיד מפגר אחריהם ואינו משיגם…

פראדיל, בת עשרים ושתים כבעלה, דומה לאביה בשערותיה הכרכומיות הכהות, בחורורית פניה המלאות והרכות, עם החלום הגנוז בעיניה, עם בת־הצחוק הנדיבה מסביב לפיה, שכל הרואה
אותה מן הנמנע שלא תתעורר בו תוחלת סתומה לטובות הצפונות לו
בלב צעירה זו, — פראדיל רק משיאה את בעלה לשיר; היא גופה נמנעת מלשיר
בקול רם; קול אין לה. ואילו בשעה שהטנור של בעלה מנצח ומפעם
בחלל־הבית, פורחת אדמומית בלחייה; עיניה תלויות בבעלה ומתרפקות עליו באהבה חשאית.

מזמר עמהם גם יוסיל אחיה, הצעיר ממנה בשנה אחת. הרי זה
היפוכו של יושה. שערות ראשו עין הזעפרן להן. פניו
בהירות־חורוריות, אבל גביניו הצפופים וריסי־עיניו הארוכים כהים מאד
ומשרים עליהם צל של קדרות. חמום־מוח ובעל רגשות עזים, אין קביעות
ברוחו. עתים פורצים רגשותיו בשמחה סוערת, ועתים הוא גודר עצמו מהבריות ומשיחת־ריעים. בגלל דבר של מבכך עלול הוא להתענות
לילות בטלטולי־שינה, בחיטוטי הרהורים ונקיפות־לב. עוד בקטנותו
ניכרו בו חליפות תמוהות ברוחו: פעם דכאון ועצלות ופעם השתובבות פרוצה. בקטנותו היה שקוע ביראת־שמים, מחמיר על עצמו
בשמירת המצוות, מתלהב ושופך דמעות בשעת תפילתו, מיצר ודואג על שאין
אביו מדקדק במנהגי חסידות. בכמה תעניות ישב הילד וכמה סיגופין קיבל
על עצמו בחשאי־חשאין, כדי לכפר על עוונות אביו ולהצילו מאשה של
גיהנום!… כשם שלא תמהו בבית על אדיקותו, כך לא תמהו על
התמורה שחלה בו: פתאום לפתע התחיל מזלזל בדינים ודש בעקבו מצוות
שאפילו אביו היה נזהר בשמירתן. יוסיל נשוי אף הוא, ושני הגיסים
הללו, החתן והבן, סמוכים על שולחנו של ר׳ לייב; שניהם עוסקים
במסחרו, וקובעים עיתים לתורה ולהשכלה: עם הדוד זוסיה לומדים גמרא ופוסקים, ולבדם שוקדים על לימודים חיצוניים; למדו לשון־הקודש
ודקדוקה, פולנית, גרמנית. אף־על־פי שהיו חביבים זה על זה, מעולם לא
פסקו ביניהם ניצוחי־דברים, הואיל ומשונים היו באפים ובמזגם.

יוסיל לא ידע לזמר. קולו היה אמנם חזק ובעל צליל ערב,
אבל זכרון־השמיעה היה בו לקוי. נעימה ערבה היתה עשויה להביאו לידי
התרגשות עצומה, ואם תמצא לומר עד לידי דמעות, אבל לקלוט את הנעימה
בזיכרונו ולחזור עליה בלא שיבושים, את זאת לא היה יכול. עכשיו,
כשהכל מזמרים, מתלווה אף הוא בקולו אליהם. מיד מרגישים שסר מן הדרך.
מתחילה מתרגז יושה, מעקם את פניו ופוקק בשתי אצבעותיו את אזניו,
כאילו העבירו צפורן חוגרת על גבי זכוכית. פעם פעמיים הוא מנסה לתקנו, וסוף קורץ הוא בעיניו אל חמיו ושניהם משתתקים ומניחים את יוסיל יחידי. יוסיל אינו מרגיש בתחילה שהוא מזמר יחידי; הוא מתלהב
וממשיך לתעות בארחות עקלקלות… פתאום מרעים צחוקם של יושה, פראדיל ור׳ לייב; נשמע גם צחוק מחדר־הבישול. ופסיה, אשת ר׳ לייב,
מוציאה את ראשה מפתח חדר־הבישול, מנענעת אותו ואומרת: ״אי, יוסיל,
יוסיל! שוב העמידוך יחידי על החלקלקות, והתחלקת. שוטה אתה, יוסיל, שוטה!…״ ויוסיל, משראה מה שעוללו לו, מאונס צוחק אף הוא
על קלקלתו.

לא צוחקת רק דבורה, אשתו של יוסיל. היא אף מתרעמת על
עלבונו. אשה קטנה זו, בגופה הכחוש שאינו מפותח די צרכו,
בפניה הפעוטות והעדשניות בסביבות החוטם, היתה דומה יותר לנערה לא
מבוגרת. נאות לא היו פניה הדומות למשולש, כעין לב. רק עיניה לבד
היו נאות וקורנות מתחת למצח הרחב והזך בבינה ובטוב לב. קשה היה
להעלות על הדעת שהיא כבר אם לילדה בת שלוש. דבורה היתה זריזה
ומזורזת, שקדנית ורבת פעלים. יד ימינה של פסיה ב״אכסנית־הסוחרים״
שלה, תפיסת־יד לה גם בבית־המסחר ששם מתעסק ר׳ לייב ובניו, וגם מוצאת
שהות לסייע קצת לפייטיל הממונה על המחסן. בין־כך ובין־כך אינה
שוכחת לספק את צרכיה של שרה׳לה בתה; לא החמיצה אף פעם את ההנקה,
הרחצה, ההלבשה. כשפחה שאוהבת את אדונה, כך מהרהרת היא כל ימיה
בבעלה. בשעה שמחלון הסוכה, הבנויה על גבי גגו של אחד המחסנים שבחצר והמשמשת להם בית־דירה, בוקע והולך קולו של יוסיל הלומד איזה
שיר גרמני בעל־פה, מפסיקה היא את עבודתה באמצע, אפילו היא דחופה
ביותר, עומדת ותולה עינים כמהות באותו חלון. כשיוסיל פונה אליה בדברים של מה־בכך, היא תמיד מסמיקה ומתבלבלת כמעט. אמת, אך
לעתים רחוקות פונה הוא אליה בדברים. אבל כל היכן שהוא הולך, כל
מה שהוא עושה, לבה עמו. קולו מזמר באזניה. ועכשיו כשהכל משחקים
בו, היא משפילה עיניה ונעלבת.

אותם מוצאי השבת שלאחר הפורים שנת תר״ח, לא זימרו,
בבית ר׳ לייב, את הזמירות באותה ההתעוררות ובאותה הרוח הטובה
המקובלות שם תמיד. על לב כולם היה רבוץ איזה כובד, שהיו שקודים
לכסותו מעיני הבריות ולא לדבר עליו. בשבת זו נודע להם שיוסיל גמר
בדעתו לעזוב את הבית לזמן ארוך.

ידיעה זו איש לא צפה אותה מראש. כך דרכו של יוסיל
מתמיד. ימים היתה מתרקמת בו המחשבה במסתרים; ואיש לא ידע את לילות
הנדודים הרבים שעברו עליו, את התענותו יחידי בלבטיו ובחיטוטיו
החשאיים, עד שהגיעה אותה מחשבה לידי בישולה. ואז פתאום הודיע בשעת
הסעודה את החלטתו לנסוע. על השאלות, התמיהות והקריאות שניתכו עליו
מכל צד, השיב במנוחה, אבל בתוקף: ״איני רואה כל ׳תכלית׳ לישיבתי
בכאן… מה שלא אוכל לעשות כאן, אעשה במקום אחר. אלמד ואכנס
לגימנסיה…״ הדברים נאמרו בקול כזה, שהכל ראו מיד שיוסיל לא יזוז
מהחלטתו, ואין כל תועלת בדברי ויכוח והסבר. ואחר ששקלו יפה
בדעתם, על כרחם הודו לו שאין לפניו דרך אחרת. לאחר שמילא כריסו
בגמרא ופוסקים וספרי השכלה, לאחר שסיגל ידיעות בלשונות הגרמנית
והפולנית, ולאחר שנהיה לאב, — לאחר כל זאת, לא ראה לפניו שום מטרה
בחיים. אמת, בשעה שמעינות הפרנסה בכל מקום מידלדלים והולכים, בשעה שהבריות נעשו פרוצים בפשיטות־רגל והעניות בישראל מתרבה והולכת, בית־מסחרו של ר׳ לייב עומד עדיין איתן ו״אכסנית הסוחרים״ של
פסיה משופעת בפרנסה; יתר על כן: ידו של ר׳ לייב היתה משגת
לחכור לבנו, אילו היה רצונו בכך, איזה בית־מזיגה במקום טוב,
שכן מרובים ידידיו בין בעלי האחוזות הפולניים, או למצוא לו כהונה ב״אקציז״. אבל הצרה היא שיוסיל מואס בחיים של מסחר, קצה נפשו
בפרנסה של משא־ומתן ומהומה. את זאת קיבל מאביו: ר׳ לייב לא פשט
ידו בפרקמטיה אלא מאונס, באין ברירה; דעתו נתונה יותר לספריו משהיא נתונה ללקוחותיו. יוסיל גמר בדעתו שלא להכניס צוארו בעול
הזה. הוא יהיה רופא. לשם כך יסע אל ר׳ בר הפולישקאי, מנהל אחוזה של
פריץ פולני, בסביבת קובנה. שם, בבדידות האחוזה, יהא שוקד על ספריו
ומתקין עצמו אל הגימנסיה הקאלווינית שנוסדה על־ידי הפולנים שבבסביבת
קובנה. כבר הריץ בסתר מכתבים אל זלאטה, אחותה של פסיה ואשתו של
ר׳ בר הפולשיקאי, והיא גם נענתה לו ואף הבטיחה לו את סיועו של
הפריץ שלהם, אם יהא צורך בכך. בשעות הפנאי יוכל יוסיל ליתן, אם
ירצה בכך, גם שיעורי־הוראה לבנה ולבן־הפריץ. לכאורה נתקבל הדבר על
דעת כולם, ואף־על־פי־כן היתה שרויה עצבות בבית. בני־הבית היו כל
ימיהם שרויים תחת קורה אחת, מקושרים על־ידי דברים גדולים וקטנים
שבחיי יום יום, וקשה היה להם להסכים לרעיון שאחד מהם עומד להיתלש
מתוך החבילה המשפחתית. כאילו פתאום הרגישו כמה הם קשורים ודבוקים
יחד.

ומי יודע! אפשר שכל אותה העצבות לא באה אלא מפני
שכל אחד היה חושד בעומק לבו שלנסיעה זו של יוסיל יש עוד סיבה אחת,
עמוקה יותר ומכרעת יותר. יוסיל לא הזכירה אף ברמז כלשהו. אבל כל
אחד בפני עצמו היה מהרהר בה הרבה ומיצר בחשאי.

יותר מכולם נתעגמה נפש דבורה. יודעת היא שלב יוסיל
רחוק ממנה. פרח רך ובודד היתה בבית הוריה, מתנודד לו יחידי על
גבעולו בחמה; באו אנשים זרים, עקרוה מאדמת מטעה ושתלוה כאן בצד
אלון אשר עיניו ממנה והלאה, ולבו בל עמה… ואף־על־פי־כן כל אימת
שהיא שרויה עמו תחת קורה אחת — טוב לה; כל אימת שהיא מטפלת בו,
כובסת כליו ושוקדת על תיקונם וניקיונם, מצעת לו מיטתו, מקנחת שולחנו ומסדרת ספריו — טוב לה. אפשר שבסתר נפשה רוחשת תקוה עמומה
לזכות סוף־סוף למעט אהבה… אבל משיסע וירחק ממנה, מה יהא בסופה? מה
טעם בחייה? למי ולמה היא עמלה ומתייגעת כל הימים? בני־הבית היו
מצירים בצערה. אבל, מתוך איזו איסטניסות משונה העמידו עצמם כאילו
אינם רואים ואינם יודעים כלום. אפילו בינם לבין עצמם חוששים היו
לנגוע במקום כאוב זה. ומשום כך היתה בלב כולם מועקה
כבדה.

חוץ לדאגה משפחתית זו ליפפתם עוד דאגה אחרת, כללית,
גדולה. זה ימים מרובים מהלכת שמועה על פני מושבות־ישראל, שגזירות
רעות מתרגשות ובאות עליהם מטעם הרשות, ורעות הן במידה כזו, שכל
אותן הגזירות על המלבושים והגיוסים, שנתנסו בהן היהודים, כקליפת השום הן כלפיהן. ובשבת זו שלאחר הפורים שנת תר״ח, היתה שמועה
רווחת בבתי־הכנסיות והקלויזין שבכל מקום נצטוותה הרשות לפרסם
ברבים: יהודי שאין בידו תעודה המעידה על משלח־ידו, שהוא אומן או
בעל־מלאכה, סוחר או בעל־בית או שגמר חוק לימודיו באוניברסיטה,
דינו כדין עבריין, אורח־פורח המזיק לחברה, והוא חייב גלות לסיביר
או לעבודת־פרך. זה כללה של הגזירה, ואלו פרטיה ודקדוקיה לא היו
ידועים. כל אחד היה דורש בה חומרות אחרות מאומד ומשמועה; לא הרי
זו כהרי זו, הצד השוה שבהן שכולן היה בהן כדי לסמר שערו של אדם.
מי מן היהודים למד באסכולות של הגויים? היכי תמצא שאומן ישראל
יהיה טורח ומחזר אחר תעודה? אם יש לו פרנסה, סימן שיודע את
אומנותו ולקוחותיו מחזרין אחריו, ואם אינו בקי באומנותו ועושה מלאכת הדיוט, לקוחותיו אינם נזקקים לו, ומה בצע לו
בתעודה? וכלי־הקודש? והקצבים? והמלמדים? והשמשים? והשדכנים? והסרסורים
לכל מיניהם? וכל תופשי התורה? להיכן ילכו אלה לבקש להם תעודות? הווה
אומר: גזירת כליה על רובן של קהילות הקודש בישראל, רחמנא
ליצלן.

דאגה ויראה משבבות לבותם של ישראל. העינים כובשות את הדמעות, משוטטות בספר תהילים ורואות בין השיטין את
מדברות השלג של סיביר הרחוקה; התיבות והאותיות נהפכות לעיניהם
לעצמות של תינוקות, של אפרוחים שנחטפו מתוך קיניהם החמים, זרע
קודש שנמסרו לידים טמאות של חיילים שיכורים; השיטין נהפכות לעיניהם
לשיירות שיירות של עדות סחופות ומעונות על קידוש־השם. יש שטיפה
נושרת מן העינים, מתגלגלת ונופלת על הספר, ואחריה עוד טיפה, ועוד
טיפה… ומתבהל היהודי: היום שבת קודש וטיפה זו מה עושה כאן? הוא ממהר וממצמץ בעיניו כדי לנער את שיירי הדמעות שניתלו בריסי
העינים, מקנחם ומתחיל מזמר בקול של בטחון ואמונה: ״אשרי יושבי
ביתך…״

אותה שבת בא המגיד הווהליני למינסק ודרש בבית־הכנסת
שמיסודה של החברה קדישא והמכונה ״שבעה קרואים״. לכבוד המגיד שינו
גבאי בית־הכנסת מהמנהג המקובל והקדימו את שעת תפילת מנחה. הקהל
הזדרז וקיצר בסעודה השלישית; מיד לאחר ברכת המזון, בעוד הם מוחים את
פיהם בגבה של כף־היד, מסרקים את הזקן בחמש האצבעות לסלק את פירורי
החלה, רצו לבית־הכנסת ״שבעה קרואים״ לתפוס שם מקום אצל ארון־הקודש
שמשם דורש המגיד. לא היתה שעה מרובה והבית נתמלא מפה אל פה. פתח
המגיד מבעוד יום, ובשעה שצללי בין השמשות כבר היו מנטפים מן התקרה
ומכל קרן זוית, עדיין היה קולו הצרוד והחם מנסר בחללו של הבית. לא
דיבר, אלא מזמר היה את דבריו בנעימה עריבה ומתוך אנינות הדעת, עד
שנתעגמו מאד נפשות השומעים, נתלחלחו כל העינים ואנחות עמוקות
נשמעו מכל מקום באפלולית הבית.

לכאורה הדברים ידועים: אדם רימה ותולעה, יסודו מעפר
וסופו לעפר. כל ימיו הוא הומה ומהמה אחר תאוות העולם הזה, אחר
עושר וכבוד וכדומה, ואינו נותן אל לבו לפשפש במעשיו ולעשות תשובה. יצרו הרע מפתו ומשכך את לבו: יום המיתה עוד רחוק ועוד
יהיה סיפק בידך לתקן מה שקלקלת… וסוף שהוא יוצא מן העולם לא רק
עני ממצוות ומעורטל ממעשים טובים, אלא מלוכלך בעבירות ומטונף בחטאים. אוי לנו מדינה של גיהנום!… והמגיד מגולל לפני שומעיו
תמונה אחר תמונה משבע מדורי גיהנום, האחת קודרת מחברתה. גניחות
ויבבות נשמעות מכל מקום וממלאות את חלל האויר. כל אחד רואה את
חייו כאותה ספינה המטורפת בלב ים, כאותו לווה בזבזן שחי בלא
חשבון… הכל עומדים דבקים ומצומדים על־ידי האימה הגדולה שנפלה
עליהם פתאום מפני פי התהום שנפער לרגליהם. מתוך אימת יום הדין
ומפאת חמימות המגע של גוף אל גוף בתוך קהל צפוף זה, נתמסמסו כל
הלבבות והותכו לגוש אחד אפל ולוהט. מה לו ליהודי חנות ומסחר
במינסק ומה לו עינויי גוף בגלות סיביר? חשבונות של מלך ושל מבכך! ומה שווים כל החיים בעולם הזה? למה ולא כלום?… למה זה
איפוא נפלו עליהם אימות־מות ולבם חלל בקרבם? כלום לא היה כל אחד
ואחד מאותם העומדים כאן מתקנא באותם הקדושים הגדולים שעליהם שמע
עוד בקטנותו, על ברכי אמו, שעונו, נשחטו ונשרפו על קידוש־השם?
ועתה כשבאה לידם מצוה גדולה זו — על מה נבהלה והשתוחחה נפשם?

מביתו של ר׳ לייב יאנובר לא הלך איש לשמוע את המגיד.
דרשותיו וסיפורי־מעשיותיו על הגיהנום היו ידועים, והמשכילים היו מלגלגים עליהם.

אל השולחן הגישו את תפוחי־האדמה הגדולים והקמחיים,
את הדגים המלוחים, הכבושים ושיירי הדגים הממולאים שנשתיירו מהסעודה
השלישית. הסעודה עברה כמעט בדממה. כל אחד שקוע בעצמו, טרוד
בהרהוריו, אומר אחד מהם: ״אומרים ש“חטפנים׳” מסתובבים בעיר. הם
מתחפשים כסוחרי תבואה.״ משיב השני: ״בקרוב נהיה כולנו חיילים.״
הכל שותקים, כאילו לא הגיעו הדברים אל אזניהם.

משפינו את השולחן משיורי הסעודה והביאו את המיחם
הרותח, נכנס ר׳ פייטיל ״המיניסטר״. גוץ וכחוש, דומה מרחוק לנער קטן;
פניו פעוטים, מכוסים קמטים זעירים כשלפוחית זו לאחר שיצא האויר
מתוכה, ומעוטרים זקן שחור וקצר, ספק כד וספק חד, שמסתלסל בקצהו.
ר׳ פייטיל זה כולו תנועה, ידיו אינן נחות אף רגע; ממוללות הן פיפי
אבנטו (הוא חוגר, כדרך החסידים, אבנט משי שחור על הקאפוטה
הארוכה, וחובש לראשו ספודיק עם יארמולקה (כומתה) מתחתיו שמכסה
את ערפו), מכשכשות שבולת זקנו, מסלסלות בפיאותיו, מפשילות אותן
אל מאחורי האזנים וחוזרות ונוטלות אותן וממשמשות בהן. ר׳ פייטיל
ממונה על המחסנים שבחצרו של ר׳ לייב. אבל עיקר עסקו הוא במקום
אחר. ליצני הדור אומרים עליו שהוא המיניסטר לעניני־החוץ של פסיה
(ומכאן שמו ״פייטיל המיניסטר״). בכל אותם סכסוכי הקהל והמחלוקות
שידה בוחשת בהם, הוא יד ימינה. ממנו היא נוטלת עצה, על־ידו היא
מקבלת את הידיעות על הנעשה ועל העומד להיעשות במחנה אויביה; עמו
היא שוקלת כל תכסיסיה ועליו גם מוטל להוציאם לפועל. מי סיכל
בשעתו את נסיעתו של ר׳ פיני לוין, ראש־הקהל, בראש משלחת יהודי מינסק
אל מונטיפיורי בוילנה? עכשיו סוד גלוי הוא שמעשה ר׳ פייטיל הוא.
פסיה תלתה בראש־הקהל את האשמה שלא בחרו בבעלה אל המשלחת הזו, על
שום שמשכיל הוא. ומה עשתה היא, או מה עשה המיניסטר שלה? ביום
שנקבע ליציאת המשלחת לדרך, נעלמו פתאום הסוסים מדואר הממשלה: כולם
היו בדרך; בעלי־העגלות שבמינסק קצתם נמצאו שכורים זה בכה וזה
בכה, ומקצתם סוסיהם נתחגרו… עדיין דורשים במינסק את כל הענין הזה
כמין חומר ומספרים גוזמאות על הממון הרב שפסקה אשת יאנובר
למלחמת־מצוה זו. ר׳ פייטיל, כשהיה יוצא אל שוק הדגים או אל השוק
התחתון, היו הבריות מקדמים את פניו בשמחה, מפני שפיו אינו פוסק מדברי בדיחה וליצנות, והוא מלא שמועות וידיעות כרימון. אבל הכל יודעים שסכנה להכנס עמו בשיחה על עניני הקהל. לכאורה הוא
שמספר לכם, ואתם אין לכם אלא לשמוע ולשתוק; אבל עד שאתם נזהרים שלא
להפליט מפיכם דבר ממה שידוע לכם, הרי, אחר שעה קלה, יודע כבר ר׳ פייטיל
בלהטיו לא רק מה שהיה בדעתכם להעלים ממנו, אלא גם מה שהיה נעלם מכם
וידוע לחברכם שהיה עומד, כמדומה, מן הצד ומצותת לשיחתכם בבדל
אזנו. אנשי הקהל חוששים מפניו כמפני האש, ואף־על־פי־כן ההחלטות
שנתקבלו על־ידם בלילה, הוא כבר מלגלג עליהן למחרת בבוקר בשוק.
לכאורה הוא עסוק כל היום במחסני הסחורה של ר׳ לייב, ואף־על־פי־כן
רואים אותו מתרוצץ בכל מקום, כאן מרחרח וכאן מחרחר, עם זה מתבדח,
ובזה זורק מרה; בעתותי הערב, כשר׳ לייב ישוב במסיבת רעיו או
בני־ביתו בחדר־האוכל ושותה תה, הוא מתייחד עם פסיה בחדר בעלה,
לתחבל תחבולותיהם נגד ראש־הקהל ואנשיו. ואחר־כך כשהוא נכנס אל
חדר־האוכל ויושב לו, בין שותי התה, בסוף השולחן, פניו כפני ביקונספילד, בשעה שהיה יוצא מישיבות הקאבינט הממשלתי… הכל דוחקים עליו שיריק את כליו ויערה לפניהם את כל החדשות והשמועות שאגר
במשך היום. והוא אין צורך להפציר בו; כפוטר מים פותח הוא ואינו
מסיים: ההורודניטשי (שר העיר) סטר על לועו של חצקיל, שמשו של
ראש־הקהל, והשליכו מעל מדרגות ביתו; המרא־דאתרא עומד להטיל חרם על
שמואל׳קה החבתן שהחציף פניו כלפי ראש־הקהל; יע׳נקיל, בעל חנות
הטליתים שבסימטה השמאלית עומד לפשוט את הרגל, או כבר פשט… וכך עד
לאין סוף. כאילו כל עסקי העיר מושלכים עליו, הוא הנושא את כל
משאם וטרחם של בני מינסק. ואילו כשהוא חוזר לביתו ומוצא את
אשתו חולה, את ששת ילדיו נעזבים, ערומים, לא רחוצים ורעבים, הוא
מתמלא בושה וחרדה. כל הלילה לבו נוקפו, הוא נאנח וגומר בדעתו
שמחר, בלא נדר, מחר יראה מה יש לעשות לתקנתם של עלובי־נפש אלה. ומחר,
מכיון שהוא נפטר מביתו, עם שק הטלית והתפילין תחת בית־שחיו,
והולך לו להתפלל תפילת שחרית בקלויז של בליומקה, שוב קופצים עליו
עניני הקהל ומסיעים את לבו מעניני ביתו. ולמה הוא הולך להתפלל
דווקא בקלויז של בליומקה, הרחוק מביתו? מפני שבבוקר עם השכמה,
כשהוא פוקח את עיניו אינו מוצא עוד את בונים בנו בבית. הנער,
בן הארבע־עשרה, עיניו קידמו אשמורות, ולפני עלות השחר קולו כבר
הלך בקלויז של בליומקה, קול תורתו, שאינו נידם עד שעה מאוחרת
בלילה. על בונים זה גאותו של פייטיל. בכל הסביבה יצא שמו כעילוי,
ור׳ טיבילי, שבכבודו ובעצמו נותן לו ולבנו של עצמו שיעורים
בגפ״ת, רגיל לספר בשבחו. אבל לבו של האב עליו דוי, בראותו את
פניו החולניות של בנו. פנה זיוו, מפני שהתורה מתשת את כוחו ובבית אינו אוכל די שבעו; מעילו עליו בלוי, שרווליו שחוקים, והוא אינו תובע ואינו קובל. פייטיל, עם הטלית תחת בית־שחיו, מתקרב
בפסיעות זהירות, כמתגנב, אל מאחורי גבו של בונים, ומציץ מעל
לגבו בגמרא. הנער מתבהל, הופך פניו אל אביו: ״מה חפצך, אבא?״
רוצה ר׳ פייטיל לגפפו, לנשקו, לומר לו שבלא־נדר יעשה לו מעיל חדש,
ותחת זאת הוא טופח על גבו טפיחה קלה ואומר: ״אתה לומד?… סוגיה
חמורה בודאי… נו, מה אני מבין?… למד, בני, למד!… גם בשבילי,
חי־חי…״ ופורש ממנו. עומד לו להתפלל במקום מרוחק, ומשם הוא
נותן מפעם לפעם את עיניו בנערו.

כשנכנס ר׳ פייטיל אל חדר־האוכל של ר׳ לייב יאנובר
באמירת ״שבוע טוב״, מיד הכירו בפניו שהוא שרוי בדאגה גדולה. לא
היה צורך לשאלו. הכל הבינו מאליהם מה דאגתו. בימים האלה זוהי
דאגתו של כל יהודי שאין ״תעודה״ עמו או בן לו שסכנת ה״חטפנים״
אורבת לו.

ישב לו במקומו הקבוע, בסוף השולחן, והתחיל חוכך, מתוך עצבנות, את ידיו זו בזו.

— כלום הצינה כל כך גדולה, ר׳ פייטיל? — שאלו ר׳ לייב.

— הצינה? לאו דוקא. אלא השמחה גדולה, ר׳ לייב! משמחה
אני משפשף כך את ידי. ברוך השם, ברוך השם, שלא עשאנו גויים.
אי־אי־אי! אשרינו מה טוב חלקנו שיהודים אנו לפני המקום ברוך
הוא… ייקטפו שנותיהם של שונאי ישראל כשם שאין טועמים טעמו של
גן־עדן זה… גן־העדן היהודי בעולם הזה…״

הוא התלוצץ, אבל המסובים שמעו את דבריו מתוך קדרות של כובד־ראש.

בעלת־הבית היתה עסוקה בחדר־הבישול. פראדיל היושבת
במקומה החביב עליה, בזוית הספה, מלטפת לשיינדילה השכובה בחיקה,
ומזמרת לה בלחישה, עד שנרדמה; הסתכלה באדם זה, וכל המרירות שבדברי
ליצנותו באה וטפחה על לבה. פתאום קראה ברוגז אל ילדתה:

— די להתגולל כאן, שכן השעה מאוחרת… יושה, בבקשה ממך, לך נא להשכיב את הילדה…״

הילדה שניעורה התחילה בוכה: היא רוצה להמתין לדוד זוסיה; הוא יבוא ובודאי יספר סיפור־מעשה.

ר׳ זוסיל הוא חסיד זקן שעינו יפה ורוחו תמיד טובה
עליו, אוהב לגלגל עם תינוקות ופיו מעיין שאינו פוסק של
סיפורי־חסידים.

— חוששני — אמר יושה, — שהדוד זוסיה יהפוך את שיינדילה
לרבנית בעלת־מופת… בתולה מינסקאית! — קרא אל הילדה — בואי, לפי
שעה, לישון…

והכל צחקו לשמע התואר ״בתולה מינסקאית״, על שם האשה־ה״צדקת״ הידועה בשם ״הבתולה הלודמירית״.

ופייטיל מסובב ומורס בכף הקטנה בתוך הכוס הריקה, ואינו שומע את השיחה והצחוק שבסמוך אצלו. פראדיל, מכיון שבעלה נטל
את הילדה ממנה, עמדה למזוג לו לר׳ פייטיל עוד כוס תה. תוך־כדי־כך
הפכה אליו פניה ואמרה:

— ומה בונים שלו? שמעתי שיש לו למר נחת ממנו. הכל מרבים לספר בשבחו…

הקמטים הזעירים בפני פייטיל התפשטו, התפזרו והצטרפו מחדש לחיוך שניתז גם מתוך עיניו:

— בונים שלי? הום!… — הגביה ראשו ושאף אויר — היום
אחר התפילה ראיתי שר׳ טיבילה, והוא, בונים שלי, התעצמו יחד באיזה
ענין חמור בגמרא, כשני גדיים… או כמו תיש גדול וגדי קטן ורך…
היית צריכה לראות איך הקטן שלי היה מקפץ כנגדו, איך היה מצעק… דבר זה
כדאי היה לראותו. לבי דפק; כל דמי שטף אל פני. אלי, חשבתי, קטן זה
מהיכן באה לו החוצפה? וכל ה“עולם” עמד מרחוק, שמע, הביט… אבל
הסוף שר׳ טיבילה חייך אליו וצבט לו בלחיו של הקטן, חי־חי־חי…״

— ויע׳נקלי כלום כבר התחיל מהלך? כלום אינו לומד עדיין גמרא? — שאלה בצחוק.

— לא. עדיין אינו עומד על רגליו, אבל מרגיע… מרגיע
על ארבעתיו כחתול… ואם תמצאי לומר, כדוב, כדוב מלידה
ומבטן…״

פראדיל הצטחקה בבת־צחוקה הנדיבה. ופייטיל תלה בה
עיניו. הקמטים מפזזים ומרטטים מסביב לעיניו כקרני־חגבים, וסביב לפיו
מפציעה בת־צחוק של חיבה והכרת־טובה. הוא, הכף־הבוחשת בעניני
הקהל, שלשונו בכל, מגלגל עם כל אדם, ומרבה להג בכל ענין, הוא לא
ראה עדיין אדם שישגיח לשאלו מה בביתו, כיצד הוא חי ומה בניו. וזו
פראדיל… ברוכה תהיה! כיצד היא יודעת לשאול ולחייך כנגד פניו של
אדם, כאילו… כאילו בעצם אינה שואלת כלל, אלא מביאה לו לאדם
בשורה טובה…

— את יודעת — אומר הוא — אני מלמדו ליע׳נקלי שלי
להיות מהלך על ארבע ונוהם כדוב. יודעת את משום מה? החלטתי לעקור
דירתי אל היער. הזאבים והדובים אינם דורשים תעודות לא מגברים ולא
מנשים.

— כלום גם הנשים חייבות בתעודות? אילו תעודות צריכות הנשים? — שאל מי מבני הבית.

— האשה — השיב ר׳ פייטיל—חייבת להביא תעודה שהיא מומחית
לילד ילדים ולעשות קוגיל לשבת. ואם חו"ש אין עימה תעודה זו, הרי היא
עושה את שתי המלאכות הנ״ל באיסור ולא בהיתר, ודינה גלות
סיביר.

ר׳ פייטיל התחיל כורך, תוך כדי דיבורו, את שתי
פיאותיו על אצבעותיו בתנועה עצבנית. לבסוף נתעייף מן המלאכה הזו,
והתחיל שוב מורס בכף הקטנה בתוך התה, מורס ומורס שלא מדעת,
כשהוא מנדנד את עצמו על כרעיו הקדמיות של כסאו.

באותה שעה היה בעל־הבית יושב ומגלגל עם ידידו ר׳
חיים ליפשיץ שיחת ריעים בקול נמוך, כמעט בלחש. ר׳ חיים ליפשיץ זה היה
רוב ימיו עוסק בפרקמטיה, שולח תבואה וקנבוס לחו״ל; אף־על־פי
שהשעה היתה משחקת לו תמיד וראה ברכה בעסקיו, לא נהג בגבהות־לב ולא
התיהר בעשרו; אפילו אל הכותל המזרחי שבבית־הכנסת לא נדחק ולא היה
להוט אחרי ״עליות״ שמנות. מעולם לא קפץ את ידו מצרכי ציבור, אבל
עשה זאת בחשבון ובצניעות, כמות שדיבורו היה בנחת, במתינות; באותה הנחת, הצניעות והמתינות עשה לו עושר רב. משראה שהעסקים
מתגלגלים מאליהם, השליכם על בניו, והוא גופו פנה לדברי תורה וחכמה —
משאת נפשו כל ימיו. מכל ענפי המדע היה ענין אחד שנתחבב עליו ביותר,
והיה שוקד עליו ומעמל נפשו בו יומם ולילה: חקר כתיבת ארץ־ישראל,
הריה ועמקיה, עריה וכפריה. בראשית המאה נתפרסם בענין זה ספר בשם ״מחקרי
ארץ״ מאת שלמה לויזוהן, שיהודי אחד בן עירו, סוחר תבואה אף הוא,
הוציאו במהדורה מורחבת ומתוקנת, בשם ״ארץ קדומים״. ר׳ חיים ליפשיץ
מצא בו הרבה חיסורים ואי־דיוקים. אומרים עליו שהוא מכין בחשאי
(כמות שהוא עושה כל דבר) ספר שלישי בחקר ארץ־ישראל. כל פעם שהיה
בא אל ר׳ לייב יאנובר, היה מביא עימו איזה חידוש שנתחדש לו לעצמו
או שמצא אצל לויזוהן או אצל קאפלאן, בעל ״ארץ קדומים״. ליצני הדור
אומרים עליו ששבילי הארץ הקדושה נהירין לו יותר משבילי מינסק, ושפעם
אחת נתחלף לו בטעות ההר של רחוב הארמון בהר־הזיתים.

בפניו הרחבות והמפיקות הגות וגם בתנועותיו המתונות והביישניות ובקולו השקט והנמוך היה הרבה מן האצילות
הנפשית, מן האיסטניסות הרוחנית. הוא הסמיך את כסאו אל כסא בעל־הבית
ולחש לו מה שמצא ב״ארץ־קדומים״ על הפסוק "כי מעלה הלוחית בבכי
יעלה בכי״, (ירמיהו מ״ח, ה׳) ש״בכי״ הוא שם עיר אחת מערי מואב, והיא
נזכרת בגמרא: ״פסלו של מיכה עומד בבכי וישראל אומר הלל״ (פסח׳
קיז, א).

ר׳ לייב התענין מאוד במה שסח לו ר׳ חיים, עד שלא נתן
דעתו לכניסתם של שני אורחים חדשים; השיב להם שלום מתוך פיזור־רוח
והמשיך את שיחתו על הפירוש המעניין לפסוק הנ״ל בירמיהו.

האחד, ה׳ מוריץ פיין, היה מורה לדקדוק ולתנ״ך
בבית־הספר לילדי ישראל מיסודם של משכילי העיר. כבן חמישים וחמש הוא,
שמנמן, עגלגל, חלקלק ומטופח יפה. ראשו עגול ונאה, סנטרו רחב, עגול
ומגולח למשעי, וזקן־לחייו, מלח מפותך בפלפל, מנטף לו בשפע משני
צדי פניו; זקן־לחיים זה הוא בן טיפוחו וריבויו של בעליו
ואצבעותיו אינן זזות ממשמש בו כל שעה.

השני, ה׳ איזידור שקוליק, כבן ארבעים, אף הוא מגולח,
אבל זקן־לחייו אינו עשוי בסגנון אנגלי, אלא פולני, ואף שפם פולני
משופע לו; והוא אדמוני כולו, שערותיו כתולע לוהט ופניו עדשניות כולן. פניו שטוחות וכמעט בלא ארשת, כאילו פחסון בקורנס וטשטשו צורתן. אבל שתי עיני חתול לו חומות־בהירות,
ציניות, שיצר־הרע מציץ מתוכן כמו מתוך מארב. הוא שימש פקיד
בהנהלת האקציז. אומרים עליו שהוא מדבר בפתחי׳ן, כלומר באידית
משונה, שהוא הוגה מלותיה כאילו היתה גרמנית. מעריץ הוא את גיתה
ושילר, אף־על־פי שקרא בהם מעט, והבין בהם עוד פחות מזה. אבל אהבתו
הנאמנה, העמוקה נתונה היתה לאכילה הגסה, לטיפה החריפה ולקלפים —
שעשועו היחידי בחיים, בכל עת ובכל שעה שלא היה עסוק במלאכתו. שני
האורחים הללו היו לבושים אירופית, כיאה למשכילים שאינם תלויים בדעת הקהל, ישבו אל השולחן בגילוי־ראש, אף־על־פי שכל בני־הבית
היו חבושים יארמולקאות קטנות.

עם כניסתם, הזדרז ר׳ פייטיל ועשה תנועה כאילו הוא
עומד לכבודם, ולא עמד אלא, לא מיושב ולא מעומד, כפף וקדה להם בראשו,
וחזר וישב. האורחים לא השגיחו בו כלל. הם היו מבזים עליו בגלל
הספודיק והקאפוטה עם האבנט, ואילו בלבם חוששים היו לליצנותו השנונה.

מוריץ פיין, דעתו היתה זחוחה עליו: לבית־ספרו
ניתוספו עוד שלושה תלמידים חדשים: בנו של סייד ושני בניו של
סנדלר אחד. בשורה זו שמר לבעלת־הבית לכשתיכנס, הואיל והיא מתעניינת
בבית־ספרו יותר מר׳ לייב…

מוריץ פיין נשען בגבו אל גב־כסאו מתוך רחבות־הדעת,
כשהוא מחליק בידו האחת את זקן־לחייו, ובשניה מלטף את כוס התה
שלפניו, סוקר במנוחה את האנשים מסביב, ובקול אבהי, כבן־בית, אומר:

— אי, אי, שיינדילה! כל הילדים הקטנים כבר עלו על יצועם… ואת מאחרת בנשף.

— היא ממתינה לדודה, לר׳ זוסיה, — מסבירה פראדיל, — חוששת היא שמא יבוא ר׳ זוסיה ויספר כאן איזה סיפור־מעשה, והיא לא
תשמע.

— אה! סיפורי ר׳ זוסיל… — העיר שקוליק — מעשה
בבעל־מופת שחלב את הכותל, או בצדיק שפרש את מטפחתו על הים ועבר
עליה כמו ביבשה…

פנה ה׳ פיין אל ר׳ לייב ואמר בטרוניה קצת:

— פליאה דעת ממני, אדוני יאנובר, איך הוא נותן ל…
ל… — הצליף עיניו לצדדים לראות אם אין בעלת־הבית כאן בסמוך,
ובקול נמוך יותר הוסיף: —לחסיד שוטה, למורד־אור, כי ימלא את ראש
הילדה אמונות טפלות ודברים אשר אין להם שחר. את יוסיל ואת פראדיל לא
כן חינך…

הוא דיבר לאט לאט, כל מלה הגה בקושי כאילו התיגע
לדחוק אותה מפיו. פראדיל הסמיקה קצת, על ידי הערה זו, שנאמרה לאביה
בנוגע לחינוך בתה. ואילו יושה קרץ לה בעיניו שלא תשגיח בדברי אדם
זה שראה בו הרבה מן המגוחך. ר׳ לייב הפסיק את שיחתו על הפירוש
החדש שהביא לו ר׳ חיים ליפשיץ, הפך את פניו אל המורה, חייך חיוך לאה,
משך בכתפיו כמו מתוך חוסר־אונים, ואמר:

— אין בכך כלום. כשתגדל הילדה ותהיה בת־דעת, תדע
מאליה להבר את הבר מן התבן. אף אנו שמענו בילדותנו הרבה דבר הבאי,
ולבסוף השתחררנו מהם.

— נשתחררנו, הן… אבל כמה נלחמנו, כמה נלחמנו, אדוני יאנובר!

— שמא אין חוטפים גם את הילדים ההולכים אל ה“שקולס?” —
אמר פתאום ר׳ פייטיל, כשהוא מתנדנד על שתי כרעיו הקדמיות על כיסאו,
מתוך צירוף מחשבה עם מה שנאמר מקודם על־ידי ה׳ פיין.

ה׳ פיין וה׳ שקוליק הפכו אליו את פניהם בבת־אחת
ובמבט מגבוה, כאילו אך ברגע זה הרגישו במציאותו. פיין תיקן
אפילו את משקפיו על חטמו, כדי שייטיב לראות מי הוא הדובר כך. ור׳
פייטיל המשיך:

— הרי בדרך אל ה“שקולה” עלולים ילדינו להחטף ולהימסר
אל ה“קאנטונים”… זכותה של ההשכלה לא תעמוד להם… שוב הרי
מסתובבים חטפנים בעיר…

ה׳ פיין העמיד פנים מחייכות חיוך מרפרף, סתמי. ה׳
שקוליק הוציא ברעש נשימה מאפו, ככלב שמרחרח משהו לא נעים או
שנוי עליו.

יושה היה יושב על הספה אצל שיינדילה, והיה מדגדג לה
לילדה בפיסת נייר על צוארה ומאחורי אזנה, ומשתעשע לראות איך הילדה,
שטופת השינה, טופחת על עצמה ומדמה שמפריחה זבוב מטריד; אל המדובר
בין המסובין, כמדומה, לא נתן את דעתו. פתאום הפך פניו אל חמיו
ואמר:

— אף אני שמעתי על החטפנים המסתובבים בעיר. ומפני
מה שותקים הרבנים? מפני מה עומדים הם על דמם של ילדי העניים, ואינם
נוקפים אצבע?

— “עינים להם ולא יראו” — העיר ה׳ פיין כשהוא משפשף בידו את חטמו מתוך הנאה מן ההלצה שנפלטה מפיו.

— מה כוחם של הרבנים? — העיר בעל־הבית בקול רפה — הם בעצמם שבויים בידי ראשי הקהל, והללו ידם תקיפה.

— שמעתי שבהורודנה התמרדו הרבנים — אמר ליפשיץ
ממקומו מתוך רפיון של רשלנות, כמדבר על ענין שאינו נוגע אליו
ביותר — אף בזשאגר החדשה המרידו הרבנים את כל התושבים על הצבא,
והוציאו מתחת ידם את התינוקות השבויים…

— וסופו של דבר? הניצלו התינוקות? — שאל ר׳ לייב.

— לא. הילדים לוקחו סוף־סוף אל הקאנטונים. אבל הרב
ורבים מיהודי זשאגר החדשה נחבשו בבית־האסורים. אימתי יהיה המשפט,
ובמה ייגמר, לא ידוע. לפי שעה הם אסורים.״

ר׳ לייב חייך את חיוכו העגום:

— מה בצע בהתמרדות כשידוע למפרע שיד המורדים תהיה על התחתונה?

— ראשי־הקהל, ימח־שמם… — קרא יושה ברוגז — הרי
אסור לצרפם למניין… מי התיר להם דמם של ילדי ישראל? וכי ילדי עשירים
קרויים אדם, וילדי עניים אינם קרויים אדם?

הכל שתקו. בזמן האחרון היה יושה מתרגז ומתכעס בתדירות על כל דבר ודבר, ובני־הבית היו נמנעים מלהשיב לו, כדי שלא
להוסיף על כעסו. ה׳ שקוליק העלים בקושי את חיוך־לעגו: כמה תמימות
יש בו ביושה זה! רק פראדיל תלתה בבעלה עינים קורנות. ויושה
המשיך:

— אנו שלושה אחים היינו בבית אבא, וכולנו פטורים היינו מעבודת־הצבא. מפני מה? מפני שלאבא היו דמים לפדותינו. את מי
נטלו במקומנו? את העניים, כמובן. חבר היה לי. ילד מסכן, רך ויחיד
לפני אמו האלמנה העניה, כל סברה וסיכויה בחיים; שנינו למדנו תורה
אצל מלמד אחד (מפני שראש טוב היה לו, נטלו אבא לחבר לי, שילם בעדו
שכר־לימוד, ובלבד שיעורר חשקי בתורה, לקיים דברי רז״ל: “וקנה
לך חבר…”). אם כן, היינו חברים, על ספסל אחד ישבנו, בגמרא אחת
למדנו… וסוף אותו סחבו כמות שסוחבים כלבלב קטן, ואותי הניחו. מפני מה?… עד היום, שומעים אתם? עד היום, על משכבי בלילות, אני
רואה לפני את דמות חברי האומלל. יש שאיני יכול להירדם, מפאת הבושה
והחרטה, כאילו אני הייתי חייב בצרתם של האלמנה ושל בנה…״

שקוליק גמע מתוך כוסו גמיעה רועשת, מצץ בשפתו
התחתונה את שולי שפמו שטבלו בתה, ואחר החליק וסילסל בחשיבות את
שפם התולע בין האצבע והאמה הכתומות בקצותיהן מטאבאק הסיגאריות, שהרבה לעשן, נשען בגבו אל גב־הכיסא ואמר:

— למה יתלה מר בעצמו אשמה שהיא תלויה ברבנים, ברביים ובכל אותם ששוקדים על בערותו של העם?

יושה לא השיב כלום לה' שקוליק; נטל את שיינדילה על
זרועו ויצא עמה מן החדר. פייטיל רק השמיע לתוך כוסו ״הומ־הום…״
נהימה שמשתמעת לכמה פנים.

— מה ענין כאן לרבנים ולבערות העם? — שאל בעל־הבית.

— כל ׳גזירות׳ הממשלה בעצם אינן גזירות אלא בעיני
החשוכים לבד, ובעטים נגזרו. דאגה הממשלה לאזרחיה היהודים שיהו
מתלבשים כבני־אדם, והקנאים הרימו צעקה: גיוואלט! גזירה רעה! חפצה
הממשלה שיהו ילדינו לומדים בבתי־ספרה, שיקנו קצת דעת, והם… מה
עשו לליליינטאל המסכן? חרפה ובושה… — מצחו האדום של ה׳ שקוליק היה שופע זיעה, והמטפחת שבה היה מקנחו היתה כבר
רטובה בכפו.

כל אותו הזמן לא השתתף יוסיל, בנו של בעל־הבית,
בשיחה. מכיון שפיין ושקוליק נכנסו אל החדר, עמד ופרש אל השולחן
הקטן שהיה עומד ליד החלון מרוחק קצת מן השולחן הגדול ושרוי בצל. שני
האנשים הללו היו מרגיזים אותו, ה׳ פיין בהתרברבותו, וה׳
שקוליק — בריקנותו וציניותו. גם הפעם נתרתח כולו משהגיעו אליו דברי זה האחרון. יצא מתוך תחומו של הצל, עמד
מאחורי כסאו של ר׳ פייטיל, ואמר במנוחה עשויה:

— במחילה מכבודו, מר שקוליק! הדברים שהשמיענו כאן אינם אלא דברי שטות.

ר׳ לייב הביט כמבולבל אל בנו מעל למשקפיו; ה׳ פיין
השפיל את עיניו, ואצבעותיו התחילו ממשמשות מתוך עצבנות בזקן־לחייו, כאילו זבובים נסתבכו בתוכו, וקשה היה לטרדם משם.
שקוליק בעצמו פניו העדשניות הפכו ארגמן. הכסא שיוסיל הסמיך על גבו את שתי ידיו, מאחורי גבו של פייטיל, חרק חשאית.

יוסיל לא השגיח במבוכה שמסביבו והמשיך:

— ואני אומר לו, מר שקוליק, שמיום שהתחילו סוחבים
בחוצות את הטרטים והפיאות הנכריות מעל ראשי נשים זקנות ומקצצים
פיאותיהם של יהודים זקנים… מאותו יום דומה עלי שלא נאה להתלבש
כמות שאתם לבושים… חייכם, נאה יותר להתלבש כמו ר׳ זוסיל, כמו ר׳
פייטיל וכמו כל יהודי פשוט וירא־שמים.

ר׳ לייב הסתכל בבנו במבט משונה, קצתו מתוך דאגה
וקצתו מתוך הנאה, ומשהו דומה ללגלוג טמיר ניצנץ מבעד לזכוכית
משקפיו. ואילו יוסיל ניענע זרועותיו כמו שהיה תמיד רגיל לעשות
בשעת התרגשותו, ודיבר כבר בקול צוחה:

— נניח שיהודי מינסק היו מסכימים אז לשלוח את ילדיהם
אל בתי־הספר של ליליינטאל, מה היו עושים בקאראמזין ובדירזשאווין
שלהם? סוף־סוף לאו כל אדם בר־מזל הוא להיות אקציזניק. אפשר שהיו
לומדים בבית־הספר שמותר לחלל את השבת בפרהסיה, אבל להשתכר אל חלה
בשבת בודאי שלא היו לומדים…״

יושה שנכנס בינתים אל החדר, עמד לרגע על הפתח ושמע.

— כך מדבר משכיל, מי שמתעתד להיות דוקטור! נאה ויאה! — אמר בצחוק. גיסו היה תמיד מצחיקו
בתנועותיו שאינן זריזות, בפיזור־רוחו ורגזנותו המתמיהה תמיד. שתקן זה כשהוא יוצא פעם מגדרו ופוצה פיו, סכנה לעמוד בד׳
אמותיו…

— ואתה, יושה — השיב הלה — מוכן לטבע את הרבנים בכף מים… ככל חסיד ותיק.

יושה היה עד לפני שנים מועטות חסיד נלהב, ופתאום
פרש מן החסידות ובעט בה, מטעם שהיה כמוס עמו לבדו, ואיש לא
ידעו.

— אוי ואבוי לי מחטאות נעורי. — השיב יושה בלגלוג.

— שוב נאחזתם זה בזה כשני חתולים בשק אחד. — אמרה פראדיל ורמזה בעיניה לבעלה שיפסיק.

יוסיל מזג לעצמו כוס תה בידיו המרטטות עדיין, ושוב פרש אל תחומו של הצל, אצל התנור, שפייגיל המשרתת הספיקה כבר
להסיקה.

ר׳ לייב לא פסק מגמוע את התה שלו, כל הערב, מעט מעט
ובמנוחה. הכל ראו בפניו שקשים עליו דברי בנו. בתחילתם כאילו היו
משעשעים אותו, ולבסוף סלדה נפשו מהם. נפשו היתה סולדת מכל פריצת
גדר הנימוס והמקובל, מכל דיבור קשה הפוגע בכבודו של אדם, כמו
מקול צריחה שצורמת את האוזן. בין אם הסכים לדעתו של בנו ובין אם
לא הסכים, הרוגזה שבדבריו היתה לו פסולה, והוא התכווץ בתוכו, כמו מכאב. כל המסובים ראו את עצמם כמבויישים במקצת. כדי להפיג את
ההרגשה הזו, אמר יושה לתוך חלל החדר:

— מי שמע את דרשתו של המגיד הווהליני בבית־הכנסת של “שבעה קרואים”?

איש לא ענה, מפני שאיש לא שמע.

— אומרים — המשיך יושה — שהקהל געה בבכי; נשים התעלפו.

ה׳ פיין וה׳ שקוליק העירו בשפה רפה על הקוזאקים של
הקדוש־ברוך־הוא, שמעתה יהיו מפשפשים במעשיהם של זולתם ומחפשים
משכילים נסתרים…

ר׳ לייב התמתח בכורסתו, מצץ מציצות ארוכות מתוך
מקטרתו, ומבעד למסך הכחלחל של עשנו היו עיניו בוחנות את חתנו
ואת ה׳ שקוליק.

— חוששני, רבותי, — אמר — שהערב
תהיו מונים אותי בקנאות חשיכה. קודם הפכתי בזכותם של הרבנים, ועכשיו יש בדעתי ללמד זכות אפילו על המגיד הווהליני.

— מה זכות יש למצוא לאותו בר־נש? — שואל יושה בלחיצת כתפים.

— אתה, יושה חביבי, רוח רעה נכנסה בך בזמן האחרון,
ואתה שופך את כל חמתך על הרבנים… בבקשה מכם, הוו מתונים בדין.
בשעה שגזירה רעה עומדת לכלותנו וחרב חדה מונחת על צוארנו, מה יש
בידנו לעשות? לא כלום! שימו נא לב לדבר זה: עדות שלמות עומדות
לפני חורבן… להיות מובלות לטבח… והן כפותות יד ורגל
וכרותות־לשון, הרי יש בזה כדי להוציא אדם מן הדעת, לא כן? שימו
נא לב לדבר זה: הרי כולנו, כולנו, כל אחד ואחד מאתנו, עקודים
ואלמים… אל מי נשווע? ואיך? והנה בא יהודי אחד, בודאיי דווי
ומעונה אף הוא, בא אומר אני, מקהיל קהילה של נפחדים ונבעתים ומספר
להם: אחד יש, שאתם, בעוונותיכם הרבים, שכחתם אותו; אחד יש, שעליו
אתם צריכים להשען, אליו אתם יכולים לשווע, בידו תשועתכם; שובו
אליו! חרב תשכל בחוץ? לחורבן, להרג ולשמד אתם צפויים? ודאי, רע,
רע מאד הדבר. אבל פי אלף רע ומר כשהחורבן, ההרס והשמד חלו כבר
בלבכם ובכליותיכם. ושם, בקרבכם, דוקא שם יש לאל ידכם לעשות הרבה
לרווחתכם ולישועתכם…״

— כל עוד לא בא מלאך הדומה עם סכינו… — הפסיקו שקוליק בלגלוג — אין
כמותו יודע להפחיד את שומעיו בתמונות מן הגיהנום, שסייר אותו,
כנראה, לארכו ולרחבו.

ר׳ לייב לא התרעם על שהפסיקוהו, ובמנוחה השיב:

— הוא מתאר לפני שומעיו את הגיהנום, מפני שהם מאמינים
בקיומו… אבל כלום כל כך לא טוב לעורר בלב סחופים ודוויים את
הבטחון באביהם שבשמים? במדרש רבה קראתי דברים נפלאים אלה: “אמר ר׳
סימון בשם ריב׳׳ל: כל מי שבוטח בהקב״ה זוכה להיות כיוצא בו”.
הדברים עמוקים, ה׳ שקוליק! מעשה גדול עושה אותו מגיד, אם נוטע
בלב יהודים את ההרגשה שיש בידם להיות דומים להקדוש־ברוך־הוא… עם
הרגשה כזו נוח לילך לא רק לסיביר, אלא אפילו לירד לגיהנום…״

הוא דיבר בניחות, מתון מתון. משעה לשעה היה מפסיק את
עצמו על־ידי שהיה מוצץ, מתוך הרגל, את שפופרת מקטרתו שהוצנה זה
כבר. לסוף דישן את המקטרת במסמר, מילא אותה טאבאק חדש, ושוב התחיל
פולט פקעות עשן עבות, כשהוא מסתכל מבעדן בעינים עצומות למחצה.

— ואני באחת, — מר יאנובר, או השכלה ודעות נאורות
או השטויות הללו. אין ביניהן ממוצע. הסבלנות מזיקה תמיד, ואף כי למורדי־האור האלה — אמר פיין.

— ואני סבורה, — העירה פתאום פראדיל שהיתה כל הזמן
דמומה — שהדין עם אבא. יהודים צריכים לבכות, יהודים חושקים לבכות.
אבל כיצד יבכה יהודי סתם, מאליו, בפרהסיה, לעיני כל? ואילו
בבית־הכנסת שאני; בתוך קהל נפעמים ונרגשים כמותו, קל יותר…״

ר׳ פייטיל היה כל הזמן כורך את פיאותיו על אצבעות
ידיו המרטטות, כשעיניו מצומדות אל חטמו הארוך. הוא היה
בבית־הכנסת, שמע את דרשת המגיד ובכה, בכה שם כמו ילד. אבל כאן שתק
ולא הוציא הגה מפיו. דברי פראדיל הקישו על נימין טמירות
שבלבו.





פרק שני

בשעה שבני־הבית והאורחים ישבו מסביב לשולחן ושתו תה, היו דבורה, אשת יוסיל, והדודה (כך למודים היו בני ר׳ לייב
לקרוא את פסיה, אמם החורגת) יושבות בדירתו של יוסיל ועוסקות
בבירורם של כלי־הלבן של זה. דירה זו היא עליית־גג, מעין צריף בנוי על
גגו של אחד המחסנים, שבחג־הסוכות הוא משמש סוכה לכל המשפחה.
כל הצריף אינו אלא חדר אחד גדול. גג־המחסן, שלפני פתח־הצריף, שטוח,
כעין רחבה קטנה, ומשמש מרפסת. וילון מבד הינדויי חוצה את החדר
באמצעיתו לשניים. המחצית האחת משמשת לקבלת אורחים, לעבודה, פעמים גם
לסעודה; המחצית השניה — חדר־משכב. כאן עומדים שתי מיטות, עריסתה של
שרה׳לה הפעוטה, כיור קטן וארון גדול צבוע אדום, לבגדים ולכלי־לבן.
ארון זה עומד עכשיו פתוח, שתי מגרותיו התחתיות הוצאו, ותילין של
כתנות־בד וכתנות־צמר, גרבים וכו' מגובבים על גבי המיטות ואף על
הקרקע. את העריסה, עם התינוקת שבתוכה, העבירו אל המחצית הראשונה של
החדר. פסיה עם משקפים על חטמה יושבת בשולי מיטה ורושמת בפנקס מפי
דבורה, שיושבת שפופה לפני המגרות, מהפכת בכלים ובודקת אלו מן הקרועים ראויים לתיקון, ואלו מהם פסולים שאין להם תקנה.

— מתוך כל הרשימה הזו — אמרה פסיה — רואה אני
שגרבים שלמים אין לו אלא שני זוגות וחצי, ומן הכתנות רק אחת טלואה
שאפשר ללבשה, והשאר — אל האשפה. כיצד מתחכם האברך שלך כך לקרוע
את תחתוניו? לכאורה הרי כל ימיו יושב הוא ודוגר על ספריו, ואינו
נוקף אצבע.

— אל נא תשכחי, דודה, שזה שנים לא תפרו לו כלי־לבן חדשים, והכל שחוק ובלוי עליו. עד שאת מתקנת
במקום אחד, נעשה קרע במקום אחר.

— כתונת — אומרת פסיה — אם מתקנים אותה כל עוד
הקרע קטן, אז הכתונת היא כתונת ובעלת־הבית היא בעלת־בית; אבל
כשמתקנים בשעה שהקרע כבר גדול, אז הכתונת אינה כתונת, ובעלת־הבית
אינה בעלת־בית.

— ושתיהן לאשפה. — סיימה דבורה את דבריה של הדודה מתוך צחוק.

— מימיך לא כיונת אל האמת כמו הפעם. — אמרה הדודה ושתיהן יחד צחקו.

— רואה אני — הוסיפה אחר רגע, — שבאין ברירה נצטרך
להזמין אלינו תופרת־לבנים, שתהא יושבת ומתקנת מה שטעון תיקון
ותופרת גם דברים חדשים. למי יש פנאי להתעסק בכל הדברים הללו?

— אף אני סבורה כך. — מסכימה דבורה.

— אבל נדחה את הדבר עד לאחרי הפסח. לפני הפסח ידי
התופרות לא יסולאו בפז, ואף אנו נהיה עסוקות ביותר ולא נוכל
להשגיח על המלאכה.

— יוסיל יצטער מאד. בדעתו היה לנסוע עוד לפני הפסח.

— הוא יצטער? — שאלה הדודה — יש
לי עצה כנגד זאת: יהא נושך את הכסת! מה הבהלה? וכי בוער שם אצלו,
מה?… הרי ישימנו ללעג בפי הבריות. מי זה עוזב את הבית לפני הפסח
דוקא? יזדיין בסבלנות וימתין…

פסיה, תוך כדי דיבורה הרגוז, לא העבירה אף לרגע את
עיניה מן האשה הצעירה היושבת שפופה על הקרקע; ביקשה לראות את הרושם
שדבריה עושים עליה. דבורה הרגישה בעיניה הבולשות של הדודה, וכבשה
פניה בכלי־הלבן שהתחילה מחזירתם אל המגירות. התינוקת ניעורה פתאום.
נזקרה דבורה בבת־ראש אל מאחורי הוילון, ששם עמדה העריסה. ראתה
שהתינוקת רטובה, החליפה את כתנתה ואת כלי־המיטה, נדנדה קצת את
העריסה, מתוך פיזום־מה עד שהתינוקת שוב נרדמה. דבורה התמהמהה ולא
נזדרזה לחזור אל מקומה.

— איני מבינה, דבורה, — אמרה פסיה מאחרי הוילון — מפני מה לא תסעי גם את יחד עם יוסיל?

הדברים, שכל אחד מבני הבית היה שואלם בינו־לבין־עצמו
ולא מלאו לבו להשמיעם בקול, נאמרו סוף־סוף; סוף־סוף נשאלה אותה
השאלה שבסתר לבה היתה דבורה מתיראה מפניה. ומה תשיב עליה? שחה אל
עריסת בתה, כמבקשת ממנה מענה לשון.

— השומעת את, דבורה? מה את שוהה שם כל כך הרבה זמן?

— אב־הרחמים! מה היא רוצה ממני? — הרהרה דבורה, והשיבה:

— הן, שמעתי. אבל יוסיל אינו רוצה שאסע עמו.

פניה הסמיקו מאד, והיתה מרוצה שהדודה אינה רואה אותה.

— כלום שאלת אותו? — שוב חוקרת אותה הדודה.

— אח, רבונו־של־עולם!— נאנחת דבורה בעומק לבה, ומשיבה בקול חנוק:

— לא שאלתיו, והוא לא אמר לי. אלא אני יודעת.

דבורה שמעה את צחוקה של פסיה מאחורי הוילון, ולבה התרעד.

— ודאי שאינו רוצה, — אמרה משם האשה — נוח לו להיות שם לבדו.

— יוסיל יוצרך שם לשקוד על לימודים רבים וקשים; מוטב שאיש לא יפריענו. — ניסתה דבורה להמתיק את דינו.

— שטויות! קשה לשמען… — רטנה פסיה.

דבורה הגביהה את ראשה ופרשה מן העריסה, מפני ששרה׳לה
התחילה זעה מחמת קול דבריה. ברגלים כבדות חזרה אל מאחורי הוילון;
העמידה פנים שקטות ואפילו מחייכות, ואמרה:

— יש “פרושים” לתורה, ויוסיל רוצה להיות פרוש להשכלה; יוצרך לעמוד במבחן קשה. מוטב ששום איש קרוב לא יהיה עמו
ולא יהא מבטילו מעבודתו.

— שטויות! שטויות! — קראה פסיה כמעט בכעס — כגדיה
את מדברת… סעי את עמו, שומעת את? או שלא תניחי אותו לנסוע.

דבורה עמדה סמוכה בגבה אל קרן הארון, כשידיה
מופשלות לה מאחוריה ועיניה מושפלות. משונים עליה הדברים האלה. אילו
גזרה עליה האשה הזו לקפוץ בעד החלון החוצה, היה לה קל יותר לעשות
רצונה. היא גם לא הבינה יפה: לשם מה תעשה זאת?

פסיה עדיין היתה הופכת בלבנים, עדיין היתה רושמת
ומחשבת מה שהוא בפנקסה; דומה שהסיחה כבר את דעתה משיחתן. ודבורה
לא הזיזה את עצמה ממקומה ועיניה עדיין מושפלות. בקוצר־רוח חיכתה
לשעה שסוף־סוף תצא האשה מכאן, והיא תותר לבדה…

לבסוף עמדה פסיה ונזדקפה. הסירה את משקפיה, הכניסה אותם אל נרתיק מתכת שנסגר על־ידי קפיץ ברעש; הפעם ביתר רעש.

— די! — קראה — נלכה לשתות תה. עוד נימלך מחר. יש שהות. לפי־שעה, אספי
את כל הסמרטוטים הללו לחבילה אחת.

הפשילה את הוילון לצאת, ולא יצאה. הפכה פניה אל דבורה שעדיין היתה סמוכה אל הארון, ואמרה:

— דעי לך, דבורה: את אשמה בכל… בכל זאת… את!

דבורה הרתיעה ממקומה ונתנה באשה זו עינים תמהות־נפחדות:

— אני?

— אם הקשר בין בעל לאשתו מתרופף, האשה, אם נבונה
היא, משתקדת לתקן את המקום המרופה, לאחות את הקרע, ואילו כשמניחים
את הקרע שיהא מתרחב והולך… אז…

— אז האשה סמרטוט, ומקומה על תל האשפה?

— אף הפעם אמרת אמת לאמיתה… בואי, נרד לשתות תה.

ונפטרה מן החדר לבדה.





פסיה, בניגוד לבעלה, היתה אשה גבוהת־קומה,
בעלת־בשר ורחבת־כתפיים. עיניה היו נאות, אפורות־בהירות, מתחת
לגבינים שחורים ועבותים. בשעה שאין דעתה נוחה עליה, נחרת קמט מאונך
ועמוק בשורש חוטמה הבשרני, ושני גביניה המשופעים מתחברים לקו אחד. עיניה, קולה וכל גינוניה אומרים שררה ותקיפות. כל בני־הבית,
לרבות בעלה, היו מתייראים קצת מפניה. בשעה שנישאה לר׳ לייב
יאנובר לא היתה עוד צעירה, בת עשרים וחמש היתה כבר. כל ימיה עברו
עליה בכפר, בבית אביה המוזג, — יהודי פשוט,
ירא־שמים ועשיר גדול, אבל ״קמצא בר קמצא״… כל בנותיו נישאו אחרי
שנת העשרים לימי חייהן והיו נחשבות לבתולות זקנות; היה חס על ממונו
ועומד על המיקח עם העתידים להיות מחותניו, בנוגע לנדוניה
ולסבלונות, עד שלבסוף היה מרמה אותם, מבטיח ואינו מקיים. במרחבי
שדות, בין תפוחי־גן וערבות־נחל, גדלה הנערה פסיה, כמו אחיותיה,
חזקת גוף ורבת כוחות מפעפעים. הבדידות העיקה עליה (ביחוד לאחר
ששתי אחיותיה הגדולות יצאו מבית אביהן והלכו אחר בעליהן); לא מצאה
לה מפלט ממצוקת כוחות העלומים שתססו בקרבה. כל ימיה היתה ממתנת
שיבוא גם אליה בחיר־לבה ויגאלנה משממון בית אביה ויביאה אל כרך
גדול, רב תשואות וענין. לבסוף כשבא משא־נפשה ונתקיים חלום־חייה,
מצאוה פחי־נפש גדולים. ״בחיר לבה״ היה תלמיד־חכם משכיל, גדול ממנה
בחמש־עשרה שנים, שכל ימיו לן באהלה של תורה. התורה התישה את
כוחו והקפיצה עליו זיקנה לפני זמנה. את ראשית אונו ועתרת חומו מסר
כבר לאשתו הראשונה שהעמידה לו כחצי־תריסר ילדים וילדות. האשה
חולנית היתה; היא מתה, ורוב ילדיה לא הוציאו את שנתם אף הם. נשארו
בחיים רק פראדיל ויוסיל. ופסיה, מיד לאחר נישואיה, הוטל עליה לחנך
ולגדל את שני היתומים. עלבון חייה זרק בה מרה, אף־על־פי שמטבעה לא
היתה רעת־לב. עכשיו התעוררו בה געגועים עזים על מרחבי השדות, על
תפוח גנם ועל ערבות נחל מולדתה, כשם שמתאבלים על מת יקר או
חולמים על אבידה שאינה חוזרת. בינתה לחשה לה שמוטב לה לכבוש את צערה
ועלבונה. את בניה החורגים לא היתה מחבבת, אבל נמנעת מרדות בהם.
חיבה לא היתה בה גם אל בעלה, אבל נהגה בו כבוד. באותם הימים עדיין
לא נעשה ר׳ לייב על־ידי הרוזן סקירמונט סוכן ראשי למכירת סוכר
ואריגים, מתוצרת בתי־החרושת שלו, והיה מתפרנס משיעורי־הוראה
בעברית וגרמנית. ר׳ לייב היה אז משתבח באשתו השניה שהיא יודעת
לברוא יש מאין, ולספק בפרוטות את צורכי הבית. ולא ידע כמה צרים
עליה כתלי ביתו. קצה נפשה בדאגות המתמידות והפעוטות, דאגות
יום יום התלויות בצרכי חדר־הבישול, קצה
נפשה בחפיפת ראשיהם וקינוח חטמיהם של ילדים שאינם שלה. נמלכה ופתחה
אכסניה לסוחרים ולבעלי־אחוזות שבאים למינסק לרגלי עסקיהם. החדרים
הנקיים, כלי־הבית הנאים, הסדר בתפישת הבית, ואף צורתה הנאה של
בעלת־הבית, אהבת הנקיון שבה והלשון הפולנית השגורה בפיה, כל המידות הללו וכיוצא בהן, שאינן שכיחות באכסניות יהודיות אחרות, משכו אל האכסניה שלה את פקידי הממשלה, את בעלי האחוזות הפולניים, את
ה״פוסיסורים״ והסוחרים היהודיים. ופסיה היתה עסוקה, והפרנסה —
בשפע.

ר׳ לייב כשם שאינו מתערב בעניני האכסניה, כך אינו
ממחה בידה בעניני הבית. ואם הוא ממחה, אינו מעלה כלום. פסיה לא
מטבעה הוא לחזור בה מדעתה, כשם שלא מטבעה לשנות ממנהגי חייה. במידה
שנתגדל תוקפה ונתרבו הזקוקים לסיועה, בה במידה התחילה היא נותנת
את דעתה יותר ויותר לעניני הציבור ומתכוונת להטיל את דעתה על
הבריות. לא בכל דבר מודה לה ר׳ לייב. מתחילה עוד היה מתנגד, מוחה,
מסביר; לבסוף כשראה שאין להזיזה מדעתה, אמר: ניחא… נוהג הוא
לעבור על מידותיו ולשאת פניה אף כשאין רוחו נוחה ממעשיה ודבריה. והיא, אף־על־פי שעומדת על דעתה, תולה את עצמה בבעלה: ״שלי סבור
כך וכך״… ״שלי לא יוכל להסכים לכך בשום אופן״… ״שלה״
פירושו: בעלה; ומלת־הקנין הזו, כשפסיה משתמשת בה, יש בה בנותן
טעם מיוחד. ור׳ לייב שומע ושותק; הוא מחזיק לה טובה על שאינה מבטלת
אותו מספריו החביבים עליו מכל דבר בעולם.

בדבר אחד בלבד לא היתה פסיה מחוה דעת: בחינוך
הבנים. כאן היתה מבטלת את דעתה מפני דעת בעלה. גם בזמנים הקשים
ביותר לא התנגדה לכך שישכרו לילדים את המורים הטובים ביותר,
ומעולם לא זרקה בהם מרה בקטנותם ולא כיהתה בהם משגדלו.
ואף־על־פי־כן היה מוראה עליהם כל הימים, ואף לאחר נישואיהם. פראדיל
השקטה, ענוגת־הנפש ורפת־התנועות ממונה על תפישת־הבית; יושה בעלה
נושא־ונותן עם חנוני־הסביבה מלקוחותיו של ר׳ לייב. על יוסיל מוטל
להשגיח על החצר ועל המחסנים. אבל יוסיל הוא מיסודו של אביו, כלומר
מטבעו הוא נוטה להיות יושב אוהל; בקושי, כאילו כפאו שד, הוא פורש מעלייתו ויורד אל מלאכתו בחצר. מרוב פזרונו ושיכחתו הוא רק מפריע את העובדים ממלאכתם. תחת זאת דבורה אשתו זריזה לא רק
באכסניה של ה״דודה״, אלא פעמים היא מסייעת גם את פראדיל בהנהלת הבית.
וכשיש צורך בדבר, היא גם עמלה עם העוסקים בחצר. ידה של אשה קטנה זו
בכל. ובכל היא ממולחת, זריזה ומזרזת.





כיון שנכנסה פסיה אל חדר־האוכל, מיד ראו עיניה את
יוסיל יושב מופרש אצל תנור־הרעפים וגומע את התה שלו. אבל היא עברה
עליו והעמידה פנים כאילו אינה רואה אותו. כך דרכה: אדם שאינו
מרוצה עליה, אין עיניה רואות אותו כלל, בבחינת חלל ריק. האורחים
עמדו לכבודה והקדימוה בשלום ובברכת ״שבוע טוב״. ה׳ פיין נתבלבל
קצת, כמו תמיד בשעה שהוא רואה אותה, הסמיק והתחיל ממשמש בזקן־לחייו
ובעניבתו. דרך הליכה מתונה ושלטת נתקרבה אצל השולחן, מזגה לעצמה כוס
תה, ותוך כדי כך סקרה את כל המסובים במבט שואל. כמו תמיד
תפשה ליד השולחן דוקא מקום צנוע ביותר, מאחורי המיחם, בסמוך אצל
ה״מיניסטר״ שלה. וזה גחן אליה, ובלא שנדרש לכך, התחיל מספר לה בקצרה על
דברים שנפלו, לפני שעה קלה, בין יוסיל ובין יושה. על פניה עברה
בתחילה עוויה של שעמום, שפירושה: מה תימה? הרי שניהם כאחד חכמים…
ואחר הצליפה כלפי יוסיל מבט האומר: ״אי, יוסיל! שוטה אתה, יוסיל!
״… וכששמעה על הגזירות החדשות ועל החטפנים שנראו בעיר, שאלה
פתאום:

— כלום גם אנשי מינסק חוששים מפני גזירות רעות?

הכל תלו בה עיניהם, והיא המשיכה באירוניה שלה המיתממת:

— ברוך השם, שפיני לוין עודנו חי בקרבנו. הוא ראש־הקהל שלנו והוא ידאג לנו.

— שוב פיני לוין? — הפליט ר׳ לייב בנפש קניטה — היאך לא נמאס עליך?

— הה, נמאס ונמאס! — השיבה אשתו
בשקט אבל בתוקף של אדם המכיר במשקלו של כל דיבור ודיבור היוצא
מפיו — כמו שמאוס עלי כל מאחז עינים וגונב דעת הבריות. על מה אני קובלת? על שמהלכות עדיין
במינסק בהמות שעליהן לא נמאס עדיין, ולא עוד אלא שהן ששות ושמחות
שפיני לוין הוא הבהם שלהן… ואילו אתה, עליך אין לתמוה שאתה
מחזיר לו שלום, ואפילו מקדים בשלומו. זיכרונך קצר, ונשכח ממך מה
שביקש לעשות לך.

— מה ביקש לעשות לי? באמת, שכחתי.

— שכחת את המעשה בד״ר לילינטאל?

חייך ר׳ לייב חיוך רפה:

— נשים דעתן קלה וזכרונן קשה. זכורה את שטויות מלפני הרבה שנים.

— נאה שטות זו! אילו עלה אז בידי החבריה של פיני
להטיל עלינו חרם, כפי שהיה אז בדעתם, מה היה בסופנו? אני לא אשכח
את זאת. חטא חטאתי שאותו ד״ר לילינטאל המסכן התאכסן אצלי, ושלא נעלנו
בפניו את דלת ביתנו. ה׳ פיין לא היה אז במינסק ולא הכירו. אדם חביב
כמותו לא ראיתי מימי, ופיקח…״

— פיקח לאו דוקא — העיר ר׳ לייב.

— פיקח היה, — חזרה ואמרה פסיה בהטעמה מיוחדת
שאינה מניחה מקום לערעור — תענוג היה לשמוע את שיחתו הנאה, את
לשונו הגרמנית… גרמנית עמוקה, עד שקשה היה להבין את כל דבריו. וכמה
היינו צוחקים כשהיה מתפאר לפנינו שהוא יודע לדבר אידית, והיה מעקם
את לשונו, עד שלא היתה דומה לא לדייטש ולא לאידית. הזוכר אתה? ופעם
אחת, הזוכר אתה? פרץ לתוך הבית חיור, מבוהל, וכולו מעופר בעפר… פיני הסית בו את כל הפוחחים שבעיר לרוץ אחריו, להשליך
בו רפש, לרגמו באבנים… אתה שכחת את כל זאת, אבל אני לא שכחתי…
לא ממידותי היא השיכחה.

ה׳ פיין היה מתבטל בפני בעלת־הבית, ובסתר־לבו היה
גם מתיירא מפני עוז־רוחה. ואילו ר׳ לייב יקר בעיניו ונכבד בגלל
השכלתו המרובה ובגלל אפיו הרך והנוח לבריות. ועל כן סלדה נפשו
מדברי הטרוניה שהשמיעה לו אשתו. נזכר בשלושת התלמידים החדשים שניתוספו בימים האלה לבית־ספרו, ומצא שזוהי שעת־הכושר להביא לפניה
בשורה טובה זו, לפייסה על־ידי כך ולהסיר כעס מלבה. הרתיע קצת על
כסאו, חיכך בגרונו ואמר:

— מהמ, בו־דאי!… כלומר… רציתי לומר… מינסק
רחוקה עדיין מפרוגרס. אבל סוף האור לנצח… הנה בית־הספר למשל…
בשבוע הזה נוספו עוד שלושה תלמידים…"

— מסתמא, אלי׳ הסייד שלח את נערו. מי עוד?

— סנדלר אחד שלח שני ילדים בבת־אחת.

— אה, ברוכ׳קה זה! — קראה פסיה
וצחקה את צחוקה הקט והכבוש. שפתיה האמיצות נפשקו כל־שהן וטור
שיניה הבריאות ניצנץ לאור המנורה.

היא צחקה לתמימותו של ה׳ פיין שהביא לה בשורה זו; לא
ידע הלזה כמה התעסקה היא קודם לכן עם אותו סייד ועם אותו סנדלר עד
שהסכימו להביא את ילדיהם אל בית־הספר. ידוע היה שבעל־מלאכה או אומן
שהוא אב לבנים לא יוכל להשתכר בבית־האכסניה של פסיה יאנובר אלא אם
כן יקבל על עצמו תנאי זה שיוציא את בניו מרשות התלמוד־תורה של
הקהל ויכניסו אל בית־הספר של ה׳ פיין, שהיה לצנינים בעיני ראש הקהל ועדת
הקנאים…

נכנס ר׳ זוסיל לאפונר, הוא הדוד ר׳ זוסיה, גיסה של
פסיה (אחותה הבכירה היתה נשואה לו). אף־על־פי שאין הוא יותר מבן
חמישים, קלסתר פניו כפני ישיש, מעוטרים זקן ופיאות לבנים כשלג. הוא
חסיד בר אוריין, אוהב את כל שנברא בצלם, ותמיד שמח וטוב לב. מעולם
לא שמעו מפיו אנחה או מרי־שיח, אפילו בשעה שנהפך עליו הגלגל ויצא נקי
מנכסיו. את הכל הוא מקבל באהבה, ומברך על הרעה כמו על הטובה. ליצני
הדור מספרים שבשעה שהיו שואלים אותו לשלום בנו החולה, היה משיב בנדנוד־ראש מתוך קורת־רוח: ״חולה מסוכן, ברוך השם״; בשעה שאבד
ממונו ונתמסכן מאוד, לא חלשה דעתו, והיה מספר ואומר מתוך
בדיחות־דעת: ״הפסדתי את כל ממוני; עכשיו אין לי כלום, ברוך השם!״.
בשעתו היה אמיד, ואפילו עשיר גדול, היו לו
״פוסיסיות״1, בתי־משרפות־יין והיה סוחר
בתבואה ובעצים, ומימיו לא כתב זכרון־דברים עם שותף, לא נהג לחתום
או לקבל שטר־חוב, כתב־קבלה וכיוצא באלה. הוא היה מאמין בכל אדם,
והכל היו מאמינים בו. את כל אדם היה מעמיד על חזקת כשרותו. מוטב —
היה אומר — שאפסיד את ממוני ואהיה כל ימי שוטה לפני הבריות ולא אעשה
יהודי עבריין ורמאי לשעה אחת. וסוף שבדק את חשבונו ונמצא חסר
ומטופל בחובות; נתגלה ששותפו (יהודי חשוב מנכבדי הכותל המזרחי, עובר בשבתות לפני התיבה בגלל פרקו הנאה וזקנו המגודל)
היה זמן רב גונב את דעתו ומערים עליו כל מיני ערמומיות עד שהציגו
ככלי ריק. קיילה, אשתו של ר׳ זוסיל, הרעישה שמים וארץ, בכל שבת היתה
מעכבת את קריאת התורה. ופעם בשבת מברכין, כששותפו של בעלה עמד
לפני התיבה עטוף בטליתו ומוכן לתפילת־מוסף, נכנסה אותה קיילה הקטנה
והזריזה, התקרבה בפסיעותיה הקלות והמהירות אצל העמוד, ובלא אומר
ודברים הדפה אותו ממקומו והתייצבה לפני העמוד; אף־על־פי שהיא גוצה
היתה, והוא — איש מידות ובעל־בשר, עשתה זאת בזריזות וקל מהרה, עד
שקהל־המתפללים היה בתחילה נדהם ולא הבין מה נעשה לעיניו. רק לאחר רגעים
פרץ רעש, נשמעו קולות התמרמרות, צחוק, הטחת ידים על העמודים. וקיילה
עמדה איתן לפני העמוד. ״רמאי כזה, טענה, חמסן וגזלן כזה יהא
שליח־ציבור? לא יזכו לכך שונאי ישראל ששם שמים יהא מחולל על־ידו״.
לא זזה ממקומה, ולא הועילו כל דברי פיתוי וריצוי, עד שבא
שליח־ציבור אחר להתפלל במקום הראשון. אבל ר׳ זוסיל לא תבע את
שותפו לדין. לא השגיח באשתו ששפתה לו בעבור זאת יום יום יורה של פורעניות, הלך אצל השותף ואמר לו: ״לואי
שימחול לך המקום, כשם שאני מחלתי לך״. ובזה נסתיים הסכסוך. עד היום
מצחצחים עליו ליצני הדור את שיניהם כשמספרים במעשה הזה. שלא בידיעת
גיסה, תומכת פסיה באחותה בצנעה, שכן ר׳ זוסיל לא היה מסכים לקבל
אפילו מגיסתו מתנת חינם. בתמימותו סבור היה שהוא מפרנס את ביתו
ב״שכר הבטלה״ בעד שיעורי־ההוראה שהוא נותן ליוסיל וליושה
בגפ״ת.

בכניסתו בירך ר׳ זוסיל את כל המסובים בקול רם
ושמח ב״שבוע טוב״ ו״שנה טובה״. הכל קיבלו את פניו בחיבה
ובבת־צחוק של קורת־רוח, מפני שחיבה וקורת־רוח היו שרויות גם על
פניו. ר׳ פייטיל הזיז את כסאו ופינה מקום לר׳ זוסיל; הלז ישב מתוך
דעה זחוחה, הכה באצבע צרידה וזימזם בלחש איזה ניגון חסידי:
״אי־אי־אי… בים־בים־באם״…

— מהיכן אתה בא, זוסיה? שאלה אותו פסיה.

— מתנחום שלנו… היה בן־זכר…

— משקה בודאי לא הייתם חסרים שם, אבל מה אכלתם שם? ״קדחת עם חוטים כשרים״?

— לאו דוקא. היתה סעודת ״מלווה מלכה״ הגונה. כל אחד הביא עמו מביתו משהו.

הכל צחקו לסעודה זו שהמוזמנים כוססים עליה.

— ואף־על־פי־כן סבורני שלא תסרב לעשות שוב ברכה. לך, זוסיל, בבקשה, נטול ידיך.

ר׳ זוסיל פקפק קצת, גירד את פדחתו ותלה עינים שואלות בר׳ לייב כנוטל ממנו עצה אם כדאי הדבר.

— אין צורך להשתהות הרבה, — קרא אליו זה, — מה שאומרת לך בעלת־הבית עשה.

לא היתה שעה מרובה ופאת השולחן, שלפני ר׳ זוסיל,
כוסתה במפה לבנה מקופלת, הובאו נתחי דג כבוש, מעוטרים בטבעות
בצל וסמוך בבקבוק יי״ש מבהיק וריחני. טיפלו בזה גם פראדיל וגם
פסיה בכבודה ובעצמה. כל אחת נזכרה ובאה להוסיף משהו לסעודה. ר׳
זוסיל שרעב היה לא סירב הרבה; נטל את ידיו, טבל פת במלח לברכה, מזג
לעצמו כוס יי״ש ושתה בהרחבת־הדעת: ״לחיים, יהודים, לחיים!״, ואכל
לתאבונו. אחר ברכת־המזון פתח בזמירות למוצאי־שבת, שזימר בניגון
של חסידים, מתוך הכאת אצבע צרידה, תפיפה ברגל ו״בים־באם״
וקריאות: ״אי, גוטניו!… אי־ווי, הארציגר טאטה אין הימל!״… מן
היי״ש טעם אך מעט, אבל דעתו היתה בדוחה עליו כאילו היה שתוי. הכל
הסתכלו בו מתוך שתיקה ובחיוך קל. שלא מדעת שרתה על כולם מקצת
מרוחו הטובה.

— איזהו ר׳ תנחום שנתברך בבן־זכר? — שאל ר׳ פייטיל.

— השמש בקלויז שלנו.

— הו, הלז? — קרא המיניסטר — הרי זה באמת בר־מזל: דומני שזהו השביעי או השמיני אצלו.

— ברוך השם, נולד עוד קאנטוניסט2 בישראל — רטן יושה באזני אשתו.

ר׳ זוסיל קלט את הדברים בקצה אזנו:

— טועה אתה, יושה, טועה אתה!… כל יהודי שנולד הריהו משיח קטן.

— הן. בקטנותם הם משיחים קטנים, אבל משהם נעשים גדולים? — שאל שקוליק.

— נעשים הם חסידים׳ליך, עוסקים במצוות ולומדים תורה.

— ומה דינם של יהודים שאינם עוסקים במצוות ואינם לומדים תורה? — שאל יושה בקול שהיה בו אבק של לגלוג.

— על זה אמר יפה ר׳ נחמן… — אמר ר׳ זוסיל.

— איזה ר׳ נחמן? — שאל ר׳ לייב.

— ר׳ נחמן… הבראצלאווי! הוא אמר שמשה מלובש בכל אדם
מישראל, בכל אבר ואבר שלו… הרי זה עמוק מאד… משה רבנו, עד שגאל
ישראל, היה בעצמו זקוק לגאולה. כמה שנים היה שרוי בבית פרעה, א?
ארבעים שנה היה רועה צאן אצל יתרו… כל ישראל חייב לגאול את משה
שבתוך עצמו, באבריו של עצמו, ואז יגאל כל כלל ישראל… אי־אי,
בים־בים־באם… ״תצליחנו על ידו בתורה… בתורה״
או־או… — המשיך ר׳ זוסיל לנגן את זמירותיו.

— אם כן — אמר יושה באותו חיוך של לגלוג כבוש — יש תקוה גם לה׳ שקוליק להיגאל?

— בודאי! גם יגאל וגם יגאל כמו כל יהודי!

הכל צחקו.

ר׳ זוסיל לא השגיח בצחוק ואמר בפשטות:

— במה גרוע ה׳ שקוליק מכומר… מכומר של עכו״ם?
(הפעם צחק גם שקוליק, ומצחו הבהיק בנטפי זיעה) ויתרו שכומר היה
לעבודה־זרה מספרים עליו רז״ל שיום אחד ראה שאין בעבודה־זרה שלו ממש,
ביסר עליה והרהר לעשות תשובה, מה עשה? עמד והודיע לבני עדתו: ״עד
עכשיו הייתי משמש אתכם; מעכשיו זקן אני, בחרו לכם
כומר אחר״. עמד והוציא להם כלי־תשמישי העבודה־הזרה, ונתן להם את
הכל…״

— יישר כוחו על הבשורה הטובה — אמר שקוליק — ואת דרשתו של המגיד הווהליני שמע מר?

— לאו. היה לי שיעור משניות בקלויז שלנו, משום ביטול תורה לא הלכתי.

— חבל. המגיד תיאר את כל שבילי
הגיהנום, כדי שימצא שם כל יהודי את ידיו ורגליו, ולא תעה כמקל של
סומא…

— משום זה איני חושש — השיב ר׳ זוסיל בצחוקו הצרוד
קצת, שהיה דומה לצחוק ילד בגלל שתי שיניו הקדמיות והיחידות שבצבצו
מתוך פיו — משום זה איני חושש — חזר ואמר — ומה בכך אם אהיה תועה בגיהנום? מה חילוק בין דינה של אש
ובין דינו של שלג? שניהם כאחד טובים…

— אי־אי זוסיל! — מאיימת עליו
פסיה באצבעה — חושדת אני בך שאתה מדבר כך, מפני שבעומק לבך מובטח אתה שבן־העולם הבא אתה.

— מה יודע בשר ודם ממה שמזומן לו שם? מי יודע… את האמת אגלה לכם — הוסיף בבת־צחוק טובה של ילד — האמת היא שאיני
מתיירא ביותר מדינה של גיהנום. אף שם הקדוש־ברוך־הוא. אין מקום
פנוי ממנו. אף שם… בלא הקדוש־ברוך־הוא, חס ושלום, אף בגן־העדן
רע, ועמו יתברך אף בגיהנום טוב. כבר אמר דוד המלך עה״ש: גם כי אלך
בגיא צלמות לא אירא רע כי אתה עמדי.

— נניח את כל הדברים התפלים הללו! — אמרה פתאום
בעלת־הבית בקול של כעס ובסבר פנים חמורות, עד שר׳ זוסיל דעתו
נתבלבלה עליו קצת — מוטב שתאמר לי כיצד אתם שומרים על חיימ׳קה שלכם? שמעת, חטפנים מסתובבים בעיר.

על פני ר׳ זוסיל עבר לרגע צל, כצל שמכהה את הפלג הזך, בשעה שהחמה מיטמרת מאחרי ענן. משך בכתפיו ואמר:

— שמעתי, שמעתי… הזקנה שלי מטמינה אותו באיזה
מקום. שוכב הוא באיזו עלייה או באיזה מרתף… בין כך ובין כך שרוי הוא בלא תלמוד תורה… יש לחשוש שישכח את המעט שלמד. מוח
גדול איננו.

— וזוהי, ר׳ זוסיל, — קרא יושה ברוגז — דאגתו היחידה, שמא תישכח תורה ממנו? ולו לגופו אינו דואג?

— חיים׳קה שלי הוא ילד ישראל בין מאות ואלפי ילדי
ישראל הנתונים בצרה ובשביה. מי יודע את כונת ההשגחה? שמא כל עצמם
של החוטפים אינם אלא שלוחי המקום…

יושה כיון ששמע זאת טפח בשתי ידיו על ברכי עצמו
וניתר ממקומו כאילו נשכו נחש. משכה אותו פראדיל בשרוולו
והחזירתו אל מקומו. במבט משדל ומגנה כאחד ביקשה ממנו לכבוש את
כעסו, ובעצמה פנתה אל הדוד זוסיה בקולה הלבבי והשקט:

— שלוחי־המקום? אותם החטפנים? אם כן? המקום הוא
ששולח אותם לחטוף את ילדינו על מנת למסרם לשמד? שמא הגזים קצת ר׳
זוסיה?

— כתוב בספרינו הקדושים, פראדיל, שאין אדם נוקף
אצבעו מלמטה אלא אם כן מכריזין עליו מלמעלה. אפילו הרשע, רחימתי,
אפילו הרשע… מה הוא האדם? שופר חלול, שהשכינה תוקעת בו ומשמיעה
קולה, בין בתקיעה גדולה ובין בקול דממה דקה. גם הצדיק וגם הרשע
שופרות הם לקולו של המקום יתברך. אף־על־פי שלא הרי זה כהרי זה… יש
שופרות שקולם הולך מסוף העולם עד סופו, ויש שצרים הם או אטומים,
ואין קולם נשמע.

— אבל החטפנים…

— החטפנים… החטפנים… מהומ… הן… — עמעם ר׳ זוסיל קצת מבולבל; רגע לעס את חודו של זקנו,
גביניו הוגבהו קצת, על מצחו הבהיר נתעמקו חריצים קצרים אחדים, ועיניו
הטובות והקורנות שניתלו במנורה, הוצתו באורם של יסורים ושל אמונה. שעה קלה היה מהרהר, ואחר אמר עם שהוא מלווה את דבריו בתנועת
כפו הקצובה על גבי השולחן:

— מהום, הן… בעצם הייתי יכול לפטר אתכם במאמר חז״ל:
״אם פני הדור כפני כלב, על מי נישען? על אבינו שבשמים״. אבל אין הדבר
כל כך פשוט. הן… זכות גדולה עמדה לו לדורו של תרח שבימיו
הושלך אברהם אבינו לתוך האור; כמה גדולה יותר זכות דורו של נבוכדנאצר ששלושה צדיקים, חנניה, מישאל ועזריה, קידשו את השם יתברך
ומסרו עצמם לכבשן האש. על אחת כמה וכמה גדולה זכותנו שילדי־ישראל,
נשמות טהורות וקדושות, שלא טעמו טעם של חטא, באים בימינו, למאות
ולאלפים, באש ובמים, מתנסים בנסיונות גדולים ומרים, שצדיקי עולם לא נתנסו בהם, ומקדשים את שמו יתברך…

יושה לא יכול עוד לישב במנוחה. עמד ופנה לצאת.

— יושה! — קראה אחריו אשתו. מכיון שראתה שעמד לילך, עמדה אף היא והלכה אחריו. סמוך אצל הדלת, בצל, עיכבה אותו:

— שוב אתה הולך מן הבית?

— איני יכול לשמוע את דברי הפטפוט האלה — אמר בקול רפה.

— אתה נרגז מאוד בזמן האחרון.

— אף את בזאת? נרגז, נרגז… אינכם פוסקים כל היום
וכל הערב לחזור לי על זאת. כיצד לא נמאס עליכם? מוטב! אני נרגז. ומה
בכך? מה איכפת לכם?

— גם אמש יצאת, גם שלשום, וגם כל הערבים… — קבלה פראדיל בלחש ובקול רך, משדל ומתחטא כאחד.

— אם כן, מה רצונך? שאשב בבית? מה בצע לך בישיבה זו שאהיה יושב שם בחדרי ותולה עיני בתקרה?

— אני יודעת ששם, במקום שאתה הולך לשם, אתה מוצא יותר ענין מלישב עמי.

יושה נרתע כלשהו, וכולו מתיחות:

— מוטב! — אמר בקול שקט ושפוי כביכול, שנשמע
מתוכו כל רגזו הכבוש — לא אצא לשום מקום. ערב ערב אהיה יושב
כלוא בחדרי; נראה אם ישיבתי זו תניח את דעתך ותהנך
ביותר.

— אתה שוב מתרגז… ואני רק דבר אחד מבקשת ממך: לא
לחזור משם במאוחר. אילו ידעת, יושה, כמה קשה להיות כל הערב שרויה
יחידה בבית, להביט בחלון החשוך ולחכות, לחכות…״

— אבל למה? למה תחכי? שכבי לישון, ודי!

— יושה…

— מה עוד? — שאל בקוצר־רוח.

— הרי אתה הולך אל אפרים…

— הן, אל אפרים! ומה בכך? שמא אסור?

פראדיל נאנחה חרישית ושתקה.

— ומה בכך, פראדיל? — חזר על שאלתו — מפני מה את שותקת? מה כמוס עמך שם בלב? למה לא תדברי דברים ברורים?
— הוא דיבר בלחש, כדי שלא יגיעו דבריהם אל אזני המסובים אל השולחן, אבל נפשו היתה נפעמת
מאד.

היא עמדה שפלת־עינים, ושתקה. הוא דחק עליה בשאלותיו,
אף־על־פי שידע שתהא שותקת, שלא תענה כלום, שלא תוכל להגיד לו מה
בלבה. בלבה היתה המחשבה על אודות אחותו של אפרים חברו, על אודות
מלכה. וגם פראדיל ידעה שהוא מבין לחרדתה, ולא יכלה להגביה אליו את
עיניה.

כשתי שניות נמשכה ביניהם השתיקה.

— שטיה… — סינן לה דרך שיניו, החזיר פניו ויצא.

רגע עמדה המומה בצל, כאילו ירדה הלומת־פתע על ראשה,
ומיד לאחר מכן התנערה, הגביהה ראשה וחזרה אל מקומה, ובפנים חיורות
במקצת ובבת־צחוק נוגה שאלה:

— רבותי! למי עוד תה?

יוסיל, לא כמו גיסו, חיבה יתירה היתה נודעת ממנו
לדוד זוסיה. נפשו קשורה בו מילדותו, מאותם הימים שר׳ זוסיל היה
עדיין משופע בעסקים ובנכסים והיה בא מזמן לזמן למינסק ומתארח
בביתם; כל פעם היה מביא עמו מתנות לילדים ומשעשעם
בסיפורי־מעשיות ובשאלות של סתר־פתר, כמות שהוא משעשע עכשיו את
שיינדילה ואת חיימ׳קה שלו. ואילו הערב קשה היה לו ליוסיל לשמוע את
דברי הזקן, שכנראה אבד לבו עד כדי כך שאפילו כנגד גזירה רעה על
זקנים וטף מישראל, לרבות בן־זקוניו, אין בפיו אלא פטפוטי הבל של
״מגידות״ הצדיקים שלו.

הואיל וישוב היה אצל התנור לא הרחק מן הדלת, הגיעו אל
אוזניו דברי הלחש של אחותו ובעלה. הדברים הגיעו אליו למקוטעים, ואת
גופו של הענין לא ידע; אבל אל לבו נגע קולה הרך והמתחנן של אחותו,
שנשמעה מתוכו איזו עגמת־נפש כמוסה. והוא, יושה, על מה היה רוגז
ורוגש כל כך? זו לו הפעם הראשונה שהוא שומע, שלא בטובתו, שיחה כזו בין אחותו ובין בעלה. לא עלה על דעתו שאפשר בכלל להשמיע
לפראדיל דברים קשים כגידים ושיושה יעיז לדבר אליה כך… נפשו דאבה
על אחותו.

עמד, נתלבש ונפטר מן הבית בנפש נפעמת.





פרק שלישי

יוסיל יצא מביתו על מנת לילך למקום שגם יושה הלך לשם,
אצל אפרים חברם. קבוצת חברים היו נוהגים להתכנס שם בכל מוצאי־שבת,
לשוחח ולהתוכח על ספרים ועל שאלות שהיו מתעוררות אגב קריאה.

כיון שנמצא עומד בחוץ, נזכר את תלמידיו ותמה על
עצמו שהסיח דעתו משיעור־ההוראה שהוא חייב ליתן להם בלילה זה. התקרב
אצל החלון, ולאור הקלוש שהסתנן בעד סדקי התריס, הסתכל בשעון. ראה שעדיין יש סיפק בידו לבוא אל השעה היעודה, ונתקררה דעתו. זה
כשנה שהוא מזדמן שלוש פעמים בשבוע, לשעות קבועות, עם שלושת תלמידיו, ותמיד מתוך קורת־רוח מיוחדת של אדם העוסק בסתר באיזו
מצוה גדולה. שלושת תלמידיו הם שלושת ה״עילויים״ שמינסק נתברכה בהם:
לייב׳לה, בנו של ה״מרא דאתרא״, ר׳ טיבילה, זרח, בנו של השמש
ב״קלויז של בליומ׳קה״, ובונים, בנו של ר׳ פייטיל המיניסטר. הללו
היו גאותה ותפארתה של מינסק. כל העיר בטוחה היתה שהיא עתידה להתפרסם
בעולם על־ידי שלושת צנתרות הזהב האלה שהעמידה מתוכה. למן ה״פני״
ועד הפחותים שבעיר, היו מתגאים בהם. ״מחר הם עומדים לעשות סיום!
מסיימים הם מסכת ״עירובין״ ופותחים במסכת ״יבמות״…
״עירובין״ כבר מונחת אצלם בקופסה״… — מבשר
הבעל לאשתו ולבני־ביתו עם כניסתו לבית, לאחר נשיקת המזוזה, ושק
הטלית והתפילין בבית־שחיו. מי במינסק לא ידע באיזו סוגיה הם
עומדים! מי במינסק לא ידע כמה דפים כבר שגורים בפיהם! מי במינסק לא
ידע מי מהם סיני ומי עוקר הרים! רק דבר אחד לבד לא ידעו; לא ידעו כי
״האורב יושב להם בחדר״… לא ידעו, לא ההורים ולא שום אדם אחר, שלילה
לילה מזדמנים ילדי טיפוחיהם וסיכוייהם אלה בעזרת־הנשים שבקלויז של
בליומקה להגות בספרי ״טריפה־פסול״, לשמוע לקח בלימודים חיצוניים
מפי בנו של ר׳ לייב יאנובר, שאף הוא חשוד על הכפירה, כידוע.
ויוסיל מחזיק טובה לעצמו שנתגלגלה זכות על־ידו לרוות את צמאונם
לדעת. מי יודע את נתיבו של כל אחד משלושת אלה הקרויים לשמש מאורות
בישראל, להיכן עתיד הוא להובילו, למי, היאך ובמה יפיץ אורו?…
אמת, כל פעם שפייטיל המיניסטר בא אצלם, והוא, יוסיל, שומע אותו
משתבח בבנו המתנצח עם הרב בדברי תורה, לבו של יוסיל נוקפו על
שהוא גונב דעת האב העלוב הזה. אבל רק לשעה קלה. גדולה מצוה שמעבירה
כל נדנודי ספק מן הלב.

דרך סימטאות צרות ומעוקלות, דרך מבואות מפולשים מבוי בתוך מבוי, הולך יוסיל ומגשש באפלה, הואיל ואין פנסים דולקים כאן, והרגלים נתקלות בגבשושיות של שלג ושל אשפה, שף
ומתחכך בצדי הדרך, ליד כתלי הבתים. על החלונות הקטנים והנמוכים
אין וילאות או תריסים ויש להציץ בפנים. בכל בית אותו מחזה מודע של
דלות לאין־מוצא. השבת נסתלקה מכאן, פתאום ובחשאי, כמעשה כישוף, כמין חלום טוב, ולפתע נתגלתה המציאות המנוולת. מעורטל ממפת השבת עומד השולחן ובסדק העובר באמצעיתו לכל ארכו של הלוח, נעוצה בקעת בוערת, ששלהבתה הקטנה והמבלחת מטילה קדרות בבית יותר משהיא מאירה.
הדאגות הישנות של השבוע החדש באו בשטף על האנשים, וכבר הספיקו
לפחם את פניהם. אי־שם תינוק מילל, קטנים מתכתשים… הנה יושבת כנגד
האור שבתנור זקנה קטנה ויחידה, יושבת לה שחוחה, ושתי ידיה
תלויות ברפיון בין ברכיה. אינה זעה כנרדמה, ודומה שאינה יכולה
לזוע זיע כלשהו תחת כובד משא שנותיה וחבילי היסורים והצרות הצרורות שנטענו על גבה המקומר והכפוף… הנה עומדת אשה גבוהה,
כחושה, קודרה, עטופה בלויים, כריסה בין שיניה, עומדת ומדברת אל בעלה היושב וכותב מפיה על גבי הצד הפנימי של לוח הסידור
״קרבן־מנחה״. היא המפרנסת, היא שתשכים מחר בבוקר לעמוד בשוק לפני
תריס סחורתה ובכל כוחותיה הדלים תשתדל להתגבר בקולה על קולותיהן של נשי־חיל כמותה הצווחות ומושכות אליהן עוברים ושבים.
ועכשיו עושים את חשבון השבוע, למי הם חבים, מי חב להם… יושב לו
יהודי לפני זנב נר־חלב מיותם ומעיין בספר… מרחוק מגיעות זמירות
חסידים מאחרים על סעודת ״מלווה־מלכה״… ״יושבי חושך וצלמות, אסירי
עוני וברזל״, עלה פתאום פסוק מפסוקי תהלים על לבו של יוסיל
והרהר: עבדות, עבדות, עבדות… גם מלבר וגם מלגו… ושוב מתחיל כוסס
בלבו כאב נושן: שוב מתעורר ומפעפע בו זעם משנים. על מי? על
הכל. על עצמו ועל אביו בראש ובראשונה, ואחר על כל הבריות העלובות
הללו. הכל, הכל חייבים בקלקול חייו. נטלו נער ונערה רכים בשנים,
זרים זה לזה, משונים ורחוקים זה מזה והכניסום לחופה; על שום מה? על
שום חשבונות של נדוניה, ייחוס, מיקח־וממכר. במי תלוי האשם? כל
פעם שהוא מתערב מדעת עם הבריות או שהוא בא שלא־מדעת במגע עם ההוי,
כמו בשעה זו, דומה עליו שכל עם ישראל במעל הזה, שהכל חייבים
בעוול שנעשה לו; הוא מתמלא חימה על ההבלות שבמנהגים, על התפלות
שבאמונות הקדומות שהיו בעוכריו. אביו הרי ניתק כמה משלשלאות הרוח שבני־ישראל שלולים בהן, אבל כמה דלילים נשתיירו תלויים בו,
נגררים אחריו… עדיין הוא שרוי בין שני תחומים, פוסח על שתי
הסעיפים; הוא, יוסיל, כבר השיר מעליו שלשלאות אלו, ואף אותם הצעירים שמחכים עכשיו אל תורתו, עתידים להיות בני־חורין גמורים.
זאת תהיה נקמתו על עושק נעוריו. אותם הצעירים לא יהיו עוד מובלים
לחופה כצאן לטבח, לא יבוזו עוד לאהבה, לחיי אור ודרור. הגאולה מן
העבדות הפנימית קודמת לכל, ואחר כך מי יודע! — אולי הגאולה החיצונית תבוא מאליה. אמת, רק שלושה הם. רק
שלושה נערים לבד! ושאר בני הנעורים היכן הם? בעבודתו בשלושת
הנערים הללו, אפילו הם העידית שבצעירי ישראל שבמינסק, אינו יוצא ידי
חובתו לאידיאל ההשכלה. הרי זה ברי לו! אמת, עדיין אין כוחו רב
להשפיע; אבל אם יבקש למשוך אליו עוד הרבה מחובשי בית־המדרש, אז
עלולה כל עבודתו להתגלות, ואז — הלכה חמורך, ר׳ טרפון! ושלושת
הצעירים בסכנה גדולה… ואילו אחר־כך… לכשיהיה רופא במינסק, לא
יירא איש, יעבוד בפרהסיה, וכו׳ וכו'. כך הוא מנחם את עצמו: לפי־שעה
עליו להסתפק במועט. נר לאחד נר למאה. אלה השלושה עתידים להיות רבבה,
וכך יהיו הנרות מוסיפים והולכים… האור והדעת יפרו וירבו זעיר
שם, זעיר שם, וסוף הנצחון לבוא…

משנתקרב אצל הקלויז של בליומקה, הגיחו אי־משם ויצאו כנגדו שלושה צללים שחורים, צללי חושך מרפרפים; דוממים וחשאיים נבלעו אחד אחד בפרוזדור האחורי של
המדרגות המובילות אל עזרת־הנשים שבדיוטה העליונה. זרח שפשף גפרור
והדליק נר־חלב קטן שגנב מתיבת אביו, הוציא מתוך חבית ה״שמות״ חבילת
ספרים ומכשירי כתיבה שהיו טמונים שם. את הנר, כדי שלא תהא שלהבתו
נראית בחוץ, העמידו בפתח תנור־הרעפים; סמוך אצלו הניחו עמוד אחד
ועליו ישבו שלושת הנערים ונגדם, על עמוד שני, ישב יוסיל. דיברו
בלחש, אף־על־פי שידעו שאין בכל הבית נפש חיה אחת זולתם. כל אחד סח
מה קרא ומה שנה, הוציאו ניירות מקופלים ומעוכים והראו לרבם מה
שכתבו בחשאי… גדול היה תענוגו לראות את הראשים הצעירים הללו
המקורבים זה אצל זה, את פניהם החורורים והמורחים ברוח של התלהבות
ומסירות־נפש, כשאור הנר והצללים מצחקים עליהם.

אותה אשה צדקת, אותה בליומקה שמכספה בנתה את הבית
הזה והאמינה שהעמידה בנין עדי עד לתורה ולתפילה, הה, מי יגלה עפר מעיניה
ותראה כמה טעתה בחשבונה! הנה המרדנים הראשונים האלה באו במחתרת
אל בירתה של בליומקה ומקרקרים אותה מתוכה… ואחריהם יבואו
עוד… תולה יוסיל את עיניו בפניהם המלוהטות ומהרהר: כמה מלחמות
קשות עתידים הללו עוד להילחם, בכמה נסיונות מרים עליהם עוד
להתנסות! נכר, רעב, נדודים… אבל הרבה נצחונות כבר ניצחו; ניצחו
את השטן ולילית וכל כת השדים והמזיקים, ניצחו את המתים התועים בחשכת
מוצאי־שבת בחוצות, את כוחה של עין הרעה… הערב הוא מספר להם
חדשות ונצורות על משקלם וגדלם של החמה ושל כדור ארצנו, על תנועתם
ותנועת כל הגופים השמימיים… זרח, נער צנום שאין עליו תרטימר בשר,
תמיד לוהט ומתרגש ואינו פוסק מהשתעל, עיניו מתלקחות מיד, הוא
מרתיע בכל גופו, מנענע ידיו ומתפלפל, שוכח את המקום והשעה עד
שחבריו משתיקים אותו מפעם לפעם; הוא מקשה על יוסיל מן הרמב״ם,
מגבב תילי תילין של קושיות, פירכות על פירכות: היכי תמצא… היכי
מסתברי… מאי איכא למימר… מהו דתימא…; לייב׳לי, בנו של הרב, הקטן, השמנמן, המפוזר תמיד ובעל
העינים החולמות, אינו עוצר ברוחו ונבהל להסיק מסקנות של הבל,
כדרכו, שלא באו אלא לשעשע לבד, והנפש לא תימלא מהן. כלום אין זה
בגדר האפשרות שיעמידו פעם תותח גדול, גמלני, שיירה אל הלבנה כדור
גדול כגודל תא, ובו טמון אדם? אלא מאי, כיצד יחזור אותו איש?
משום הא לא חיישינן: התינח אמריקה, יש לחזור משם לכאן, שכן אין בין
הכא להתם ולא כלום. סדנא דארעא חד הוא. ואילו מהירח למה יחזור אל
העולם השפל שלנו? אטו בשופטני עסקינן?… חבריו מזיחים אותו: גנאי הוא לבחור משכיל לעסוק בדברי
הבאי כאלה… ובונים בנו של פייטיל המיניסטר, אינו מתפלפל ואינו
נותן דעתו להזיות של הבל; הוא שומע, שואל ורושם לו במחברתו. כאיש מעשה היודע לחסוך ולקמץ פרוטה לפרוטה, הוא אוגר ידיעות אחת לאחת, חוסנן ונזהר שלא לאבד מהן כלום…

כאן, מסביב לאור הדל של נר־החלב, הולך ונוצר עולם
חדש, וסביב שתו עליו צללי חושך חורשים רעה… אי־שם בזוית חשיכה
ורחוקה מתעסקים עכברים שמתקינים להם סעודה מסידור ישן ומשומן
בזיעת אצבעות; גוררים וגוררים הם את הסידור לכאן ולכאן, עד שלבסוף
נשמט ממקומו ונחבט בקרקע. הנערים מזדעזעים, נבעתים, מגביהים ראשיהם.
מסתכלים לצדדים: שקט, אין קול, אין זיע, חושך… רגע נמשכת התהיה,
ושוב הופכים פניהם אל רבם. לא היתה שעה קלה ומלמטה, מהקלויז של
הגברים, נשמע פתאום איזה קול של ריטון זועם, מעין יבבה כבושה, אנחה
וקללה… דומם נותן לייב׳לה את עיניו ביוסיל ופניו מכסיפים.
בונים מעמיד פנים שלא שמע כלום, וכובש פניו הנרגשים בספר. זרח
נתחלחל. בלחש ובנשימה חנוקה הוא שואל: ״מה זאת? מה זאת? השמעתם?״
שלשתם התייראו להחזיר פניהם לאחוריהם, אל החשכה שמתוכה נשמע הקול.
נראה שה״חברה״, ״כת הליצנים״ כאן… נזדקר יוסיל ממקומו, רץ אל
האשנבים הפונים אל מחיצת הגברים, הרים וילון קטן והציץ למטה: תהום
אפלה ודממה. פתאום שוב נשמע משם רחש, ריטון ומלמול של אדם ישן. חזר
אל תלמידו ושאל: ״כלום אין מי שישן כאן?״. מכיון ששמעו זאת, פרצו
שלשתם בצחוק: פשיטא! עכשיו נזכרו! הרי זה בריל תם, פרוש שוטה,
שפעמים הוא בא לכאן בלילות לישון על אחד הספסלים. ושלושת גיבורי
ההשכלה חזרו לעבודתם בלב שוקט וקצת מבויישים.

אחר השיעור ולאחר שהחזירו את העמודים למקומם וזרח הלך
להטמין את הספרים ומכשירי הכתיבה בתוך חבית ה״שמות״, הפליט יוסיל,
כמו אגב־אורח, שהוא עומד לעזבם, הואיל ויסע בקרוב לקובנה על מנת
להיכנס שם בגמנסיה. לייב׳לה ובונים נדהמו:

— בגמנסיה? כך, בפשטות? במישרין? ואפשר גם אל האוניברסיטט?

— בודאי, אם יעזרהו האל יכנס אחר כך אל האוניברסיטט וילמד שם רפואה.

— כך?… כך?…

לעיניהם מבליח אור גדול מן המרחק הנעלם, שיוסיל
המאושר עומד להפליג לשם… פתאום נזדקר זרח מאצל החבית, ובקפיצה אחת
נמצא עומד לפני יוסיל:

— הכיצד? ואנו מה נעשה בלעדיך? על מי תעזבנו?

יוסיל השקיטם: הוא כבר דאג לכך שאחד מחבריו, אדם שיש לסמוך עליו, ימלא את מקומו וימשיך בשיעורי־ההוראה.

לייב׳לה נשא עיניו כלפי מעלה, פשט את שתי זרועותיו כמתחנן לפני מי, ובאנחה:

— אלי, אלי! גימנסיה, אוניברסיטט, דוקטוריה… כיצד נגיע אנו לידי כך? כיצד נוכל אנו לעבור דרך ארוכה כזו?…

— בר־מזל אתה, יוסיל! — אמר זרח בקנאה גלויה — אבל אנו, מי יודע מה צפוי לנו!

— אני יודע — העיר בונים — צרות ויסורים…

— פשיטא! — קרא זרח, — מאי קא משמע לן?

והכל צחקו. יוסיל, כדי ליישב את דעתם, סיפר להם על
כל הגלגולים והנדודים שעברו על אביו ועל הד״ר ספאסוביץ, רופא
מפורסם במינסק, שהיו שניהם חובשי בית־המדרש בנאוארודוק, ופירשו
להשכלה; לא הגיעו למה שהגיעו ולא היו ל״אנשים״, אלא בכוח רצונם
ובכוח סבלנותם והתמדתם.

— שמעו, ילדים! — קרא זרח ועיניו לפידי־אש — יסורים, בודאי! היכי תמצא בלא
יסורים?… אבל יחד נסבול! אל ניפרד… שלשתנו יחד בכל מקום, מה
שלא יעלה ויבוא, מה שלא יתרחש… יחד… חבורה אחת, יד אחת! מסכימים?
א?

— נו, בודאי! איזו שאלה… — השיב לייב׳לה ועיניו ההוזות ניצתו אף הן.

— ואתה, בונים, למה אתה שותק? מסכים אתה? אם כן, נישבע!

— איני מייעצכם להתקשר בשבועה, — העיר להם יוסיל בחיוך — וכי ידידותכם והחלטתכם בלב שלם ובנפש חפצה אינן מספיקות? ואם פקעה הידידות ביניכם, שבועה מה לכם?

— אם כן, לפחות תקיעת־כף — עמד זרח על שלו — הבו הידים!

שלוש ידיים חיוורות ורוטטות נשתלבו יחד.

— יוסיל! — פקד זרח — אתה עד לבריתנו. הנח את ציצית הטלית־קטן שלך לחזקה.

יוסיל שתק ולא זז.

— יוסיל! — הפציר זרח.

יוסיל חייך:

— איני יכול.

— מפני מה?

— אין עלי טלית־קטן.

רגע אחד של תהיה ומבוכה. הידים נתרפו ונתפרדו.

— בלא טלית־קטן?

— למה נבהלתם כך? — קרא בונים בצחוק — הדין, כנראה, עם לייביל. כמה אנו רחוקים עדיין מן ההשכלה האמיתית…

— אבל תקיעת־כף היא בכל זאת תקיעת־כף, — טען זרח. לייב׳לה, מבולבל קצת וטרוד בהרהוריו, שאל, כאילו בינו־לבין־עצמו, בשפה רפה:

— כלום ההשכלה באמת מתנגדת לציצית? ועל שום מה? יוסיל לא השיב כלום, רק הסתכל בהם וחייך בפני
עצמו. הרהר: כמה לילות־עמל מונו לכם עוד, יקירי, וכמה מיטמוטי־רוח
ונדודי־נפש צפויים לכם בגלל הטלית־קטן ובגלל דברים רבים אחרים! אבל
אין בכך כלום. אין לידה בלא חבלים…





מבית־המדרש של בליומקה יצאו בחשאי כמות שנכנסו בחשאי, אחד אחד, כצללים מרפרפים ונמוגים.

יוסיל הלך משם אל חברו אפרים, בנו של ראש הקהל ר׳
פיני לוין. המחלוקת בין הדודה פסיה ובין ראש־הקהל לא יכלה להטיל
ריב בין שני החברים. הם היו חברים עוד מקטנותם. ומשגדלו, היו
לומדים גמרא, בצוות אחד עם יושה אצל ר׳ זוסיל; ור׳ פיני לא התנגד לכך;
לא רק מפני שר׳ זוסיל היה מוחזק ללמדן ולירא־שמים גדול, אלא גם מפני
שחסיד היה ושניהם היו נוסעים אל רבי אחד. ומאידך גיסא, התלמידים
אף־על־פי שמשכילים היו והגמרא היתה להם כלחם הקלוקל, לא סירבו לקבל
תורה מפי רבם, כדי להניח את דעתם של ״הזקנים״.

משנכנס אל רחוב־הפרשים, הקטן אבל הרחב והשקט, נתמה
לראות מרחוק את ארבעת החלונות הגדולים של חזית בית־הדירה של
ראש־הקהל מוארים כמו ביום חג. ברגיל משולשלים על החלונות האלה,
בין ביום ובין בלילה, וילאות אפורים, והחלונות מביטים אל החוץ כעינים סומות. ״כנראה, אורחים חשובים, מבעלי השררה שבעיר…״, מסביר יוסיל לעצמו, ושמח שאפרים זה כבר עקר את דירתו מבית אביו אל
האגף הקטן שבירכתי החצר. עוד מקטנותו לא היה הבית הזה חביב עליו.
זוכר הוא יפה את חדרי הבית הזה המרווחים והמבהיקים בניקיונם,
ברצפות־העץ המצוחצחות בשעוה או בששר אדום, שעומדים כל הימים
בריקנותם, בדממתם ובאפלוליתם השרויה בהם תמיד מאחרי הוילאות המשולשלים. בקטנותו היו מטילים עליו אימה ההדים הפועמים שם תחת
התקרות הגבוהות עם כל פסיעה ופסיעה, ומשנעשה גדול, היו נושבות עליו צינה ועזובת־נכר, עם כל הסדר והנקיון.

הוא אינו אוהב את הבית גם בגלל בעלי־הבית. אביו של
אפרים ואחותו החורגת מטילים תמיד מורך בלבו. ר׳ פיני הוא בעל
קומה קצת נמוכה מבינונית ומאוששת; גופו מסורבל בבשר ופניו השחומות תפוחות אבל לא מכוערות בשרטוטיהם הישרים ובזקן הקטן,
השחור והמסתלסל כזקן כושי. תחת מצחו הגבוה והמקומר מעמיקות שבת זוג עינים קטנות, נוצצות כמשוחות בשמן ועכבניות־ערמומיות. אבל
מעולם לא ראן אדם בשעה שהוא מדבר אליו. תמיד הן מושפלות, ודומה
שהן מסתכלות בחודו של חטמו ולא בפני האדם. לאמיתו של דבר היו
עיניו מיטמרות מאחורי עפעפיו כמו במארב, ומבעד לפתחן הצר של
העפעפים היו רואות את האדם כולו, בודקות ובולשות בקלסתר פניו וגם בנפשו. מדבר הוא מעט, למקוטעין ומעמם את מחשבתו
וכונתו. הרי זה חסיד עשיר, אוהב שררה, אוהב את האכילה הגסה, ואוהב
עוד כמה דברים שאין מגלים אותם אלא לצנועים; ליצני הדור מגיסים לבם
ומתלחשים עליהם בחיוך של רמיזה וניבול־פה. מה הם עסקיו, איש אינו
יודע. יש אומרים שהוא מלוה ברבית לבעלי האחוזות ולבעלי־השררה, ויש
אומרים שהוא קבלן ובונה לממשלה בנינים וכובש כבישים; ואפשר שגם זה
וגם זה אמת, מכל מקום ידוע שהוא מבאי־ביתו של
ה״הורודניטשי״3 ושל שר־הפלך, ולפעמים הוא
מתקין להם כירה גם בביתו, ואז שותים הרבה יין ומשחקים בקלפים כל
הלילה. במינסק אין מרננים על כך: כמה גזירות עלה בידי ראש־הקהל לבטל
בין לגימה ללגימה או תוך כדי טריפת הקלפים. מרובים המספרים
בשבחו, ומרובים המדברים בגנותו. לעולם אי אתה יכול לעמוד על טיבו של אדם זה: יש שהוא נהרג על שוה פרוטה, ומגרש מלפניו כל פושט
יד, ויש שעוברת עליו רוח נדיבה והוא נותן דוקא במקום שלא ציפו לכך
וכמו אגב־אורח צדקה גדולה, עד כדי להבהיל את המקבל. עתים הוא נוסע
גם לחו״ל לשם עסקים; ובעלי לשון־הרע שוב אומרים שבכרכי־הים הוא
שטוף בעבירות, ובמינסק הוא מתמרק מהן וחוזר בתשובה. כשם שחטאיו
בסערה, אף תשובתו בסערה; אינו נרתע אפילו מסיגופים ותעניות. משום כך הוא דבק ברבי שלו, כדי שיוכל להתוודות לפניו, להתפלש לפניו בעפר, לבכות ולבקש רחמים ותשובה…

אשתו הראשונה היתה אשה פשוטה, צנועה וכנועה, ועוסקת הרבה בצדקה ובמעשים טובים. היא ילדה את אפרים, וזמן קצר אחר
הלידה נפטרה לעולמה. לא הוציא ר׳ פיני שנה אחר פטירת אשתו ונשא אשה
שניה, בת עשירים מקניגסברג, ממשפחת יראים וחרדים. מספרים עליה שהיתה
צעירה ונאה, עם קפליט צהבהב בראשה, דקה וענוגה בגזרת גופה, כמעט
פריכה, ועגומת־נפש מאד; לא היתה דומה כלל ליהודיה: מדברת היתה
בלשון טייטש עמוקה, שקשה היה להולמה. עם נשי מינסק לא היתה מעורבת,
וכל ימיה היתה ספונה בחדריה. אבל זמן רב לא שהתה עם ר׳ פיני. מה אירע
באותם החדרים הגדולים והריקים בין שני האנשים המשונים זה מזה, אין
יודעים; רק ידוע שרוב ימיה, אחרי נישואיה, עשתה בבית הוריה
בקניגסברג, ושם ילדה את בתה, את מלכה. בתחילה היתה מלכה הקטנטונת
באה אל אביה לבקרו. כקרן־אור היתה נופלת ממרחקים נעלמים לתוך
אפלולית החדרים האלה, הדורה בלבושה, קורנת בזהב תלתליה, עליזה,
קפיזה, מרננת, מקשקשת בקולה ובלשונה הלעוזה. בת־מלכים! לבסוף נעלמה
לשנים רבות. לימים, אחר מות אמה, חזרה אל אביה לא כבת־מלכים אלא
כמלכה: גבוהה, זקופה בתפארת גאותה, כולה אומרת כבוד והדר. במינסק השיאה אביה לבנו של אחד מגדולי האקציז שבדרום רוסיה. אבל גם
היא כאמה לא אהבה את בעלה, והלה עשה עמה טובה, נטל את כל הנדוניה
ונעלם. כל עמל ר׳ פיני למצוא אותו כדי להכריחו ליתן גט לאשתו,
עלה בתוהו; עקבותיו לא נודעו. ומלכה יושבת עם ילדה שנולדה לה,
עגונה בבית אביה. כל ימיה היא ספונה, כאמה, בחדרי הבית, גלמודה
בזיוה המלכותי, מופלאה בשתיקתה היהירה. כאילו נתעתה לכאן דמות
זוהר מעולם אחר; כל הימים מסתובבת היא מחדר לחדר כמו במבוך ואינה
מוצאה לה דרך לשוב… יוסיל עומד תמיד לפניה נבוך ומבולבל, בגלל
מבטה הכחול, הגא והאדיש. אגב, כמדומה שחמימות יתירה לא היתה שרויה
מעולם גם בין האח והאחות החורגים.

כדי להגיע אל האגף שבו היה אפרים דר, הוצרך יוסיל
לעבור חצר גדולה, הדומה לחצרו של אכר אמיד. ביום יש לראות כאן
סוסה שניפשת ממלאכתה מתרוצצת ומשתעשעת עם סייחה הנגרר אחריה; באמצע
החצר רובצת פרה שמנה ועצלה; בכל הכרת חשיבותו מטייל כאן לרוח היום
תרנגול בראש כל הפמליה של נשיו המהדסות אחריו ומנקרות, דרך
הילוכן, באשפה; אי־משם מופיע תרנגול־הודי ספון, מתנפח ומפריז
את כנפיו. גם ברוזים משתכשכים כאן ברקק, גם איל או כבש עומד
כאן לפעמים שקוע בטמטום הזייתו… כל אימת שיוסיל רואה דוגמה זו של הנוף הכפרי, את כל העוף והבהמה, הוא שואל את עצמו מתוך הרגשת
בחילה: ״וכל זה עתיד להיכנס לתוך כריסו של ר׳ פיני?״ עכשיו חושך
כאן, האדמה מרופשת ומטונפת בגלל בעלי־החיים, וכל פסיעה ופסיעה
טעונה עיון ובקיאות מרובה במקום כדי שהרגל לא תשקע במה שהוא רופס ולא נעים. את האגף בנה פיני לבנו ליום חתונתו; ואפרים המשיך
לדור בו גם לאחר שאשתו מתה עליו.

חלונותיו של האגף הזה מוארים, ויוסיל פוסע לאורם,
כאן מדלג וכאן סורג, עד שהגיע אל מדרגות הכניסה. החדר שבו שרוי
אפרים ברוקותו, שומר עדיין עקבות חיי משפחה שנפסקו בתחילתם,
כמלאכת סריגה שעושה משך ידיו ממנה עד שלא נשתלמה. רצפת־העץ סדוקה, לא
משוחה בשעוה ולא צבועה, אבל תמיד מרוחצת ומכובדת יפה; הכלים
העומדים כאן הם פשוטי כלי עץ, אבל ניכרים בהם סימני הקפדה על סדר
וניקיון ואפילו שקידה על נוי. מתוך ארון־זכוכית קטן מנצנצים
כלי־זכוכית וכסף, מצוחצחים ומבהיקים, שאיש אינו משתמש בהם; בזוית
אחת עמד על גבי טרסקל ועל מגש כסף, מיחם כסף קטן, מוקף כוסות
צבעוניות שעם כל פסיעה ופסיעה בחדר הן פוזזות; ובזוית שניה עומד
עציץ פרח גדול, אף הוא על גבי טרסקל. על הכותל תלוי ״מזרח״ רקום
בחוטי־צמר צבעוניים, ומתחתיו, על שידה קטנה, מפה לבנה סרוגה ועליה
מראה קטנה, ולפניה שני פמוטי־כסף, גבוהים משוקדים ומצוייצים,
לנרות־שבת, וביניהם קופסת־צדפים קטנה מרופדת מבפנים קטיפה אדומה —
כליבה של תופרות עם מחטים, חוטים, אצבעון ומספרים קטנים בתוכה…
אצבעות מי ענוגות וזעירות השתמשו באצבעון זה, במספרים קטנים
אלה? קלסתר פני מי חייך כאן אל בבואתו בתוך הראי הזה? סוד הוא
לחברים וכמוס עם אפרים. אבל הכל הרגישו כאן בכל זוית עקבות ידיה של
אשה נעלמה. סמוכה אל הכותל שמנגד לכניסה, עומדת ספה רחבה, הקרויה
בפי חבריו של אפרים בשם ״הישישה״ על שום יושנה המופלג. מצופה היא
אריג הינדויי ירוק עם ציורי פרחים אדומים ומשונים. קפיציה בולטים ומבצבצים מתוכה ועם כל ישיבה או קימה ה״ישישה״ נאנחת, גונחת ומעיה
הומים המיה ממושכת. ״אוי ואבוי לשנות הזיקנה!…״, נאנחים עמה חברי אפרים בצחוק נעורים.





בחדרו של אפרים, על הספה, היה יושה ישוב בגילוי־ראש
(בביתו היה נוהג לחבוש כיפה לראשו) ישיבה שיש בה יותר מן השכיבה,
ובפאתי אותה ״ישישה״ ישב דחוק בעל־הבית עצמו, אפרים, ישיבה ארעית של
אורח לשעה. כך דרכו של אפרים תמיד, כשבאים אליו חבריו, להעמיד עצמו
כאומר: ״הרי אתם כאן בעלי־הבית, ואני איני אלא נתון לחסדכם.״ הוא
היה כבן שמונה־עשרה או תשע־עשרה, דומה לאביו בקוי פניו הנאים
והמהוקצעים, אבל לא מסורבל בבשר כמותו וגבוה ממנו בקומתו; גם שפתותיו היו מלאות ומרופות משפתי אביו ולחיתוך פיו עדינות שבילדות. ועם זאת היתה לפניו
החינניות ארשת של תוקף, קשיות־עורף ומרץ, כארשת פני אביו. האשה
שהשיאו לו ושנתאלמן ממנה בחודש הראשון לנישואיו, היתה נערה
חולנית ושתקנית, בת־טיפוחיהם של הורים אמידים. מחיי נישואיו הקצרים
לא נותר לו אלא זכר עמום כזכר חלום רחוק, משהו דומה לקו־חמה
צנוע שמבהיק פתאום בחשאי דרך סדק של תריס מוגף, ובחשאי דועך
פתאום… שוב להיכנס לחופה לא רצה, לצערו ולכעסו של אביו.
אף־על־פי שכל ימיו היה שוקד על למודי גפ״ת, יחד עם שני חבריו, יוסיל
ויושה, והצטיין בזכרונו הטוב, בתפישתו המהירה ובשכלו הישר,
לבו לא היה נתון אל הלימודים האלה והיה מתרשל בהם. העמידו אביו
מזכיר בחדר־הקהל. אבל לא יצתה שנה והוא מאס בעבודה זו. ״טורח וטרדה
יש לו למזכיר יותר משיש לראש־הקהל, וכבוד יש לו פחות משיש לשמש
הקהל״, כך היה אומר, ונתפטר. אבל לא היתה זו אלא עילה בלבד; והאמת היא
שכל מלאכה שאין עמה תנועה ועשייה היתה שנואה עליו. כשהיה בא אצל
יוסיל, היה קשה לו להזיז עצמו מבין העובדים שם בחצר, ובשמחה סייע
להם בכל דבר; היה עובד בפטיש ובגרזן, טוען ופורק ואורז, מנסר,
מברא וחוטב, שולף או תוקע מסמרים, משגם נסרים… הישיבה במקום אחד
והעיון בספרים היו מייגעים אותו. בביתו לא עשה כלום מן העבודות
החביבות עליו, כדי שלא להקניט את אביו, שנשא את נפשו לעשות את בנו
תלמיד־חכם; ואילו בביתו של ר׳ לייב היה מתערב בכל דבר, ממציא מלאכות
שיש בהן משום חידוש ותיקון; הוא התקין סוכה לכלב החצר, ריתק שלשלת
אל דלי הבאר, חיזק את טבעות הבריח של השער, שהיו מדולדלות…
בלילות היה אפרים מתעלס באהבים עם בת־השירה. הוא היה מחבר שירים על
האהבה ועל הטבע, ועל מוצאי ערב ובוקר בשדה ובכרם, על ציצים ופרחים,
על פלגי מים ועדרי צאן הרועים בשדה, על יערות־עד וסלעי־מגור…
אף־על־פי שמימיו לא ראה את כל אלה, הואיל ולא יצא מתחומה של מינסק, אבל
כך מצא כתוב בספרים וכך מקובל הוא מכל המשוררים. בשיריו הוא מפליא לעשות בשילובי ניבים וקטעי פסוקים מן התנ״ך. חבריו היו
מאמינים שעתיד הוא להתפרסם כמשורר בישראל. אבל כל דברי התשבחות
שהשמיעו לו לא שווים כנגד מלה אחת של הסכמה ועידוד מפי מלכה
אחותו, שהוא מחשיבה מאד על שלמדה בגמנסיה והיא יודעת על־פה כמה
שירים ממשוררי אשכנז. ואילו מלכה רק מחייכת, בשעה שהוא קורא לפניה
את פרי שעשועיו עם המוזה, בתרגומו המבולבל מחמת התרגשות. ״מהנ…
מעניין — אומרת היא כגומלת חסד — הענין אינו חדש; כבר דשו בו אחרים. בכל זאת… כדאי להמשיך, להתאמן…״

נשען אל סף החלון עמד אברהם־אלי׳ לאפונר, בנו של ר׳
זוסיל, אף הוא כבן שמונה־עשרה. הוא משמש עמיל לבית־מסחרו של ר׳
לייב יאנובר, מחזר על החנונים שבעיירות הסביבה, מקבל מהם הזמנות,
גובה מהם חובות, ובשכרו מפרנס את בית אביו. למגינת לבם של הוריו
הוא שרוי עדיין בלא אשה. הוא מסרב לישא אשה מפני שחושש הוא להוסיף
ריחיים על הריחיים שעל צוארו. ואילו הוריו שרויים בצער שלא זיכם
הבורא להביא לחופה לא את בנם ולא את בתם. אבל ר׳ זוסיל מטבעו אין
בו כוח להטיל מרות על בני־ביתו ואפילו להטריח על בניו. בתחילה
היה חוכך ורומז לו לבנו בעקיפין וסחור־סחור שבן־ישראל מצווה
לבנות בית, ואין בית בלא אשה, כידוע, ולעסוק במצוה הראשונה שבתורה, ובגללו גם אחותו הצעירה יושבת פנויה ולא תוכל להינשא
כל אימת שאח גדול ממנה פנוי, ועוד ועוד כיוצא בזה. משראה שאין
דעתו נשמעת, נתיירא שמא חלילה יביא את בנו לידי עבירה על כיבוד־אב,
יצא ב״הוכח תוכיח״ ושוב לא דחק עליו. אחר שבוע של עינויי־דרך
ברשותם של בעלי־העגלות, נוהג אברהם־אלי׳ לחזור לשבת אל בית אבא
ולהביא לצרכי שבת מכל טוב, בערבי חגים גם מתנות קטנות, כמו
מטפחת־ראש לאמא, מקטרת חדשה לאבא, מכבנת נאה לחנה אחותו וסידור קטן
בכריכה נאה לחיימ׳ל אחיו… אבל תענוג גדול ביותר היה לו
לאברהם־אלי׳ להיות יושב עם חבריו ומספר עמהם בעניינים רוחניים
ובהויות העולם (באמתחת שאברהם־אלי׳ נוטל עמו לדרך, היה תמיד מזומן
לו, יחד עם שק התפילין, גם ספר מליצה או מחקר לעיון). מנוחת־נפש היא
לו כל שיחה בעניינים רחוקים מאותם שהוא נושא־ונותן בהם כל ימות השבוע.

הפעם חזר מדרכו מדוכדך מאד. כל פעם שהוא נוסע
מעיירה אל עיירה, מזדמן לו לראות פנים־אל־פנים את העניות המנוולת
שפושה כנגע בכל מושבות ישראל, את פשיטות־הרגל בין החנונים
והסוחרים ודלדול מקורות הפרנסה. בזמן האחרון ניתוספה על הדלות גם החרדה שהקיפה את כל הקהילות, בעטין של הגזירות החדשות המתרגשות
לבוא. בשבוע האחרון נקלעו לו בדרכים ובאכסניות פרצופים חשודים של ״חטפנים״, בדמות חסידים יראי־שמים או סוחרים אמידים ובני־תורה.
ובכל מקום ראה פני תינוקות ונערים נפחדים כפני חיות נרדפות, אמהות
או אבות נבעתים ונבהלים מסתכלים בו, תוך כדי שיחה, בחשד טמיר
ובשאלה אלמת, שפירושה: ״שמא גם אתה מאותם היהודים הנאים?״… כל
אותו שבוע, בהיותו מרוחק מביתו, לא שלו ולא שקט מדאגה לאחיו הקטן,
לחיימ׳ל. לילה לילה, היה ניעור מתוך סיוטי חלום רע וצוחות:
״חיימ׳ל… חיימ׳ל…״ ולבסוף, ביום השישי, משחזר מדרכו ונכנס מבוהל
וקצר־רוח אל ביתו, אך הספיק לסקור את כל זויות הבית, הקדים לאמירת
שלום את השאלה: ״וחיימ׳ל? היכן הקטן?״ הביאוהו אל איזו מטמורת חשיכה
בחצר, ששם היה מיטמר הילד, חיור מחוסר אויר ואור, וכולו מתמצה
והולך, כמדומה, מיסורים ופחד. אברהם־אלי׳ לא יכול להתאפק, התנפל
על אחיו הקטן והיה מגפפו ומנשקו ובוכה בקול, כמי שדעתו נטרפה
עליו.

עכשיו עומד הוא בחדרו של אפרים, נשען אל סף החלון, ידיו משולבות לו על לבו, ראשו שמוט ועל פניו עלטה.

אפרים אף הוא מתוח־עצבים. אבל מסיבה אחרת. ידו נתונה
כל הזמן בכיס הפנימי של בגדיו ומחליקה שם בחשאי דף נייר: הוא ממתין
שחבריו ישאלוהו אם כתב שיר חדש. אבל השאלה מתמהמהת לבוא…

המנורה שדלקה על גבי השולחן העגול לא היתה שופעת אור
מרובה, ויוסיל, שבא מן החושך, מיצמץ רגע בעיניו. אחר כך, משנתרגלו
עיניו אל האור, הדבר הראשון שראה היה לא פני חבריו ולא שום דבר אחר,
אלא כינור שהיה מונח כמוצנע מאחורי עציץ הגיראניום. יוסיל הכיר
מיד, על־פי חפאו של הכינור, של מי הוא: מרחוק ראה את הפרחים שרקמה
אחותו על הבד… מראה הכינור כאן כל כך הדהימו, שהתמהמה שניה אחת
עד שאמר שלום. הרי בשום פנים אין יושה מסכים לנגן בפני אנשים זרים,
ואפילו אביו מבקשו, אינו נענה. למי נענה כאן להביא את כינורו? כמו
ברק־פתאום נדלק במוחו זכר השיחה בלחש שקלטו אזניו לפני זמן־מה
בביתם, על פתח חדר־האוכל… אחר־כך נתקרב אצל החלון ששם עמד
אברהם־אלי׳, צנח על כסא ולבקשתם של רעיו סיפר על תלמידיו ועל השיעור.
כל הזמן השתדל שלא ליתן את עיניו בגיסו, ועם זאת לא העביר ממנו את
עיניו: כמדומה לו, שהוא יותר מדי סרוק ומצוחצח, ואפילו עניבתו
החדשה, שקנתה לו פראדיל מתנה לפורים, בתורת ״משלוח־מנות׳׳, ענד
לצוארו… יוסיל נעשה מרוגז מאד. פניו התקדרו; הפסיק את דבריו כמעט
באמצע, ובלבו הקשיב לקול תחנוניה של אחותו ואל קולו הגוזר
והגוער של יושה…

פתאום אמר אפרים בחלל האויר, עם שהוא מחייך כלפי פמוטי־השבת:

— כתבתי שיר חדש… איני יודע… שטות, בודאי…״

— מזל־טוב! — קרא יושה — אתה מקיים מצות פריה־ורביה שלא כדרך הטבע…
בכל יום ולד חדש! לא יאמן כי יסופר…״

— והפעם — חייך אפרים ואמר — גם בלא חבלי לידה…

— אלא ברוח הקודש? — לגלג יושה — בלא שהיות יתירות! פתח פיך ויאירו דבריך!

אפרים לא המתין עד שיהיו פוצרים בו. הוציא מתוך
כיסו את גיליון־הנייר שכל הערב היו אצבעותיו מחליקות ומלטפות
אותו בחשאי, הקריב אצלו את המנורה, כח כלשהו בגרונו והתחיל
קורא בהתרגשות ובנימה מיוחדת, כשהוא מקיש על גבי השולחן בפרקי אצבעות אגרופו, לפי קצב המלים:

— הירח משוטט ערירי בשבילי הרקיע. למה חורו פני מלך
הלילה? בגלל יגון העולם; בגלל רשע כסל העולם ודמעת העשוקים עלי
אדמות. קוי־נגהו ירעיפו תוגה בלב המשורר. ותוגה זו מביאה מרפא
לפצעי לבו וחובשת לעצבותיו. כמוהו כירח שניהם ערירים ואוהבים.
הירח אוהב את השמש אהבה ללא תקוה, כי לעולם לא ייפגשו; המשורר אוהב
נערה יעלת־חן ומאירה לו כשמש, וגם הוא תקותו נשארת מעל, כי אולת
האדם מפרידה ביניהם…

מתחילה שמע יוסיל את השיר מתוך אדישות גמורה. בעצם
כל הענין של כתיבת שירים לא היה סבור עליו כל צרכו. למה כותבים
שירים? מה ולמי צורך בהם? מה יתן ומה יוסיף השיר למחברו גופו?
דומה עליו שכל כותבי השירים מעתיקים זה מזה בשינויים קלים; אצל
כולם אותו ״ירח יקר הולך״ ואותו לילה אשר ״השלך בו הס״… יוסיל
לא הרגיש בדבר איך מעט מעט הולכים המליצות ופסוקי המקרא ונהפכים
בנפשו לצלילים, איך הולכות ונמתחות מהם נימין דקות, רוטטות
וצוללות אי־שם בפנימיותו, וכמו אד עולה מהן עצבות כזו שמלפפת
את כל חדרי לבו… לא הרגיש בדבר שהוא גופו הולך ונעשה כולו
דרוך, מפני שבשעה שאפרים התחיל קורא על אהבתו אל הנערה הטובה
ויעלת־החן, הבין פתאום אל מי הוא מתכוון. דמות דיוקנה של חנה,
אחותו של אברהם־אלי׳, הבליחה לנגד עיניו כאילו הועלתה לפניו מתוך
החשיכה על־ידי אשת־אוב. ושוב התחיל לבו נוקפו ומתכווץ מתוך
כיסופים טמירים. אף הוא, יוסיל, מהלך על עברי פי תהום שבינו ובין
חנה… הוא מקנא בחברו שניחן בסגולה לשיר על אהבתו, בשעה שהוא,
יוסיל, כובש את הכל במסתרי לבו. ועם זאת מחזיק הוא טובה לאפרים,
מתאוה הוא ששירו יארך מאד, שלא ייגמר לעולם, כדי שיוכל לישב בעינים
עצומות למחצה, כמות שהוא ישוב עכשיו, ולהיות סוכה, מבעד למטוה
הצלילים, את זיו האיקונין של חנה…

אבל אפרים סיים זה כבר את קריאתו, ועכשיו מחוה יושה את
דעתו, כשהוא שטוח עדיין, מתוך עצלות, במחצית גופו על הספה:

— היה עוד משורר אחד שכתב על ענין בדומה לזה. אלמלא
נפטר מן העולם זה כבר, אפשר היה לחשוד בו באותו “גוי” ששירך
נתגלגל לידו והוא נתנו בכליו… אמת, גיתה גוי היה ולשון קודש
מנין לו?

— גיתה? מה יש אצל גיתה? כלום יש אצלו שיר דומה לזה? אני לא קראתי… — מעיר אפרים, נרגש עדיין, עיניו נוצצות ואזניו לוהטות.

— אתה לא קראת. בודאי… אבל אני קראתי אצלו מה שהוא
דומה לשירך. קשה למסור לך את הענין. צריך אדם לקרוא את השיר עצמו; אין
לקבלו מכלי שני. הוא קטן בהרבה משירך, אבל מחזיק יותר. An
den Mond (אל הירח), זה שמו. אף הוא, רצוני לומר
גיתה, רואה את הירח מלפף את העולם במבטו, כידיד שנותן את לבו
לראות את מזלו של המשורר, בקיצור… צריכים לקרוא… ואת ה
Harzreise am Winter (הנסיעה אל הארץ בחורף) קראת? לא?
חבל! איעצך לקרוא. קרא! קרא! מן הגוי הזה תוכל ללמוד לכתוב
שירים…

— אף מלכה אומרת לי כך. — הפסיקו אפרים בשפה רפה, כמדבר אל עצמו.

—… היאך הטבע, מזלו של האדם ונפש המשורר משולבים יחד. — המשיך יושה כאילו לא שמע את הערת חברו — כך, כך… גיתה, שילר… אח, הערלים
הללו, הם ידעו מה זה שיר ומה זה טבע, אתה מבין; להם גם נגלו צפונות
התרבות, המדע, האמנות, האסתיטיקה ושאר ירקות… אתה מבין, הני מילי
מעלייתא, כמו איטליה, מיכאל אנג׳ילו, רפאל… יון… זה לא מינסק, אחא,
ולא הקלויז־של־בליומקה… אבל מה לנו ולכל העבודה־זרה הזו!
— קרא בלגלוג מר — בעולם האמת יהיו הם מקנאים
בנו… אליבא דאמת אף כאן בעולם השקר לא אלמן ישראל. להם גיתה
ושילר, ולנו הלוא יש, ברוך השם, המגיד הווהליני והרבי
הליובאוויטשי. ומה An den Mond ומה
Harzreise am Winter כלפי פרק אחד מ“שבט מוסר” ומ“נגיד ומצווה”!

כל הזמן שגיסו דיבר, הרגיש יוסיל בפקעת של לענה
שצומחת ועולה בתוכו פנימה. נעימת הלגלוג שלו העליבה אותו; פרש זרועותיו וקרא:

— ואני אומר לך, יושה, שאני רוקק על גיתה שלך!

הדברים הפתיעו את החברים.

— מזל־טוב! מה הפצצה הזאת לך? — שאל יושה וזקף על גיסו עינים תמהות ומלעיגות.

יוסיל שתק, וכנראה גמר בלבו לא להשיב. אברהם־אלי׳ שכל הערב לא פצה פיו, הפסיק את שתיקתו והעיר:

— מה היה לך, יוסיל? הלא כדבר אחד הקנאים תדבר…

— להם, לקנאים, טעמם ונימוקם שלהם ולי טעמי ונימוקי שלי. — השיב יוסיל — אבל כמעט ברי לי שאלמלי היו חוטפים
את ילדי גיתה ומוסרים אותם בידי חיילים פראים־למחצה, אלמלי היו
סוחבים בחוצות ויימאר גרמנים זקנים בבלורית ראשם על שהם מתלבשים לפי
מנהגי אבותיהם, תמוהני אם היה להם ספר אפילו כמו “שבט מוסר” או
אם היה קם ביניהם מגיד כמו הווהליני… שומע אתה?

— שומע אני, שומע אני, — השיב יושה, אף־על־פי שלא אליו פנה גיסו בשאלתו. — אבל הבן לא אבין… קצרה דעתי…

— צר לי על דעתך הקצרה.

— מה ענין שמיטה אצל הר סיני? —
שאל יושה. הוציא מתוך כיסו הפנימי מקטרת בעלת קנה ארוך העשוי
להתפרק לחוליותיו, שהחסידים נוהגים להשתמש בשכמותו, פיטם אותה טאבאק והציתה:

— רואה אתה, יוסיל, — אמר — אף־על־פי שפרשתי מן
החסידות, משהו מילטתי ממנה. שיור זה שנשתייר לי ממנה,
ה“ליולקה”4 שלי איני יכול להתקיים בלעדיה…

יוסיל הרכיב ברך על ברך, תמך את מרפקו על ברכו
העליונה ואת מחצית פניו התחתונה, עד לחטמו, הסתיר בתוך כפו
ושתק, כאילו נתן זמם על פיו. האש לא נאחזה במקטרתו של יושה. נטל זה
גפרור, התכופף ושפשף אותו על גבי עץ הרצפה במשיכות נמרצות עד
שנדלק, ואז התחיל מדליק את הטאבאק, מוצץ ומוצץ בקנה, ותוך כדי כך,
מאחרי הלהבה הקטנה שהיתה מתנשאת מפעם לפעם, לא העביר את מבטו הפוזל
והלגלגני מפני גיסו, ונדמה היה כאילו הוא ממצמץ וקורץ אליו.

— אל נא באפך — אמר יושה —
אל תתרעם עלי אם אבוא להזכיר לך נשכחות, שכן רואה אני בך שמתוך
כעס לקה זכרונך. עד שאתה רוקק על גיתה “שלי”, שמא תיזכר מי קרא את
“פויסט” פעמיים ושלוש פעמים? א? שמא תיזכר באותו בחור פלוני
שאומר לנסוע לקובנה, על מנת להכשיר שם את עצמו אל הגימנסיה שבקובנה?
הרי אתה מכירו, כמדומני, לא? ואחר כך יסע בודאי אותו בחור אל
ארצו של אותו גוי מטומטם דמתקריא גיתה, ללמוד שם חכמה ודעת מפי
ערלים טמאים כמותו?

— ואף־על־פי־כן אינך מבין כלום! — קרא יוסיל לתוך
אגרופו התומך את סנטרו ומכסה את פיו. פתאום הגביה ראשו ובבת־צחוק עגומה אמר: — אבל לשקר איני רוצה,
ואם אשקר הרי לא תאמינו לי. הן, יושה צדק: אני אוהב את כל זה, את כל
היפיפות הזו של הגויים, את “נתן החכם”, את “פויסט”, את
“הפעמון”, אני אוהב את החכמה שלהם, את הפואיזיה שלהם… כמו…
כמו שאני אוהב את השמש… אבל… דווקא מפני כן… מפני שאני אוהב
אותם, אני שוטמם! הן… כיצד אסביר לך את זאת? אדם שרואה את אשתו,
את אהובתו בין זרועות אדם אחר, כלום לא יתעורר בו החפץ להרגה,
להרוג את שניהם?

יושה לא אמר כלום, רק שלח מפיו פקעות עשן וליכסן
מבטי תמיהה כלפי היושב סמוך אצלו נבוך כולו. רק על בנו של ר׳
זוסיל לא עשו דברי יוסיל רושם. הלה אמר:

— כך דרכך, יוסיל, להיות מגזם בכל דבר. גם בקנאתך
בגויים הפלגת יותר מהמידה. בשבוע שעבר נקלע לי באכסניה פולני צעיר
אחד, אדם משכיל. התפאר הלה לפני שאינו הולך ד׳ אמות בלא שילר,
ששילר הוא בן־לויתו בכל מקום; והראה לי את הספר שהוא קורא. זה היה
“Die Rauber” (“השודדים”). אתם לא קראתם את המחזה
הזה? לא בא לידכם? חבל! זהו ספר! זהו ספר!… הוא השאיל לי את הספר
לקריאה. ממש בלעתיו. כיוון שהצצתי בו, שוב לא יכולתי לזוז ממנו
עד שלא סיימתי. למה נזכרתי בספר זה? בעצמי איני יודע, למה. למדתי
מתוכו דברים חוץ לכונתו של המחבר. אילו ידעתם כמה נבלות נעשות אצלם בארמונות שרים ובמשכנות אביונים! נבלות אני אומר לכם,
שיהודי לא יוכל אפילו להעלותן על דעתו…

— אצלם — הפסיקו יושה — נעשות נבלות גדולות, מפני
שהם גדולים וחזקים, ואילו אנו עושים נבלות קטנות מפני שקטנים
וחלשים אנו… צא ולמד מה שנעשה אצלנו על־ידי אותם שאך מקצת מן המקצת
של שלטון בידם!

אפרים חושש היה שיושה רומז על ראש־הקהל, השפיל את ראשו ובדק את צפרניו.

— אוי לאזנים שכך שומעות! — קרא אברהם־אלי׳ קצתו בצחוק וקצתו ברוגז — אתה, פשוט, אנטישמי הנך!

יושה הרתיע בכוח על מושבו עד שה״קשישה״ גנחה תחתיו
והשמיעה המיה ממושכת; הוציא את מקטרתו מפיו וקרא אל אברהם־אלי׳
בכעס:

— אנטישמי? אני מדבר כיהודי! אני רוצה בעם קדוש
מבורך בטחורים וב“שברים”, ב“מגידים” מוכי כינים, כמו הווהליני,
ב… ב… השד יודע במה עוד! איני רוצה שיבוזו לי, מבין אתה?
אנשים נהיה! קודם כל אנשים, עם תאוות ועם יצר־הרע ככל בני־אדם,
ולא כתולעים ריריות, זוחלות, תוף!…

— ואז… ואז סבור אתה שלא ישנאונו? — הפליט יוסיל סוף־סוף שאלה.

— ישנאונו, אפשר! אבל בוז לא יבוזו לנו.

— שוב אתם מתנצים? — אמר אברהם־אלי׳ — מוטב
שתשמעו על ה׳שודדים׳ של שילר. שילר מתאר אנשים צעירים, סטודנטים
וכיוצא בהם, שבמקום לחיות חיי אזרחים, לאכול, לשתות, להעמיד ולדות
כמו כל האזרחים, להתפלש כמותם בביצת קיומם, בעטו בחיי המנוחה והשובע, התחברו לכנופית שודדים, עם אחד אציל ואמיץ־לב, קארל מור
שמו, בראשם, ויצאו לחיות ביער חיי דרור, פטורים מכל עול של חוק. לבם רחש שנאה ובוז אל הצביעות ואל טמטום הלב שבחברה. להם היתה מטרה
לזעזע את הצבועים השאננים, לקעקע את ביצתם של שלווי־עולם…
— תוך כדי דיבורו התחיל מפשפש בתוך כיסיו — העתקתי לפנקסי מקומות אחדים
מן הספר. חבל שאין הפנקס עמי… אבל לא! הריהו כאן. אקרא לפניכם רק
שורות אחדות.

זה היה פנקס־חשבונות נושן ומרופט מרוב שימוש. שעה קלה הפך בו והפך בו, ואמר:

— לא את הכל, כמובן, אקרא. רק שורות אחדות. הרי,
למשל, דברי קארל מור: “לא! איני יכול להעלות על לבי כי אתן את בשרי
במחוך, ואת משאלות־לבי אביא בכבלי החוקים. החוק שיקץ את אשר נוצר
להיות עף כנשר והשפילו עד להיותו זוחל כצב. עוד לא העמיד החוק אף
איש גדול אחד”… או, למשל, מקום זה: “אנשים־אנשים! זרע חונף וכזב של
תנינים! עיניהם מים! לבם נחושה! עתרת נשיקות על השפתים וחרב פיפיות
בלבם!”… והנה מקום זה: “רוחי צמא למעשים, נשימתי שואפת דרור, —
רוצחים, שודדים! — בכוח המלים הללו נמגר את
החוק לארץ — בני־אדם שללו ממני כל רגש אנושי, בעת אשר נפשי יצאה אל
אנושיות. הלאה ממני חובת־אדם! רחמים על אדם! אין לי אב, אין בי כל
אהבה. דם ומות יאלפוני מהיום והלאה לשכוח כי פעם היה לי דבר
יקר!”…

— מה מוזרים הדברים! — העיר אפרים — אבל אם באמת יש שם אנשים כאלה, רצוני לומר… —ולא סיים.

— ואני — אמר אברהם־אלי׳ — כאשר
העתקתי את השורות האלה מתוך הספר, עלו על לבי רעיונות
מוזרים…

— מקווה אני — הפסיקו יושה בלעג — שאין את נפשך להיות גם אתה ליסטים, כמו אותו מור.

שריר קטן התחיל מרעיד בפניו של אברהם־אלי׳ ועשאם קשים. הצליף על יושה מבט לוהט וקרא:

— ומדוע לא? מדוע לא? אולי חיינו פה כה יפים וקלים,
עד שקשה ולא כדאי להיפרד מהם? לולא היינו “תולעים ריריות
וזוחלות”, כדבריך, כי אם אנשים, כי אז ירקנו על הכל, על החנות, על
הספר, בקיצור, על הכל, והיינו יוצאים אל הדרכים ואל היערות, מפילים
חרדה על העולם, מסכנים את חייהם של השלווים, מחרידים את מנוחתם
בארמונותיהם ומנדדים את שנתם בלילות… עד הבינם כי אין מנוחה להם
כל עוד לא תהיה מנוחה לנו, כל עוד לא ירפו ידיהם מילדינו… מה
אתה מביט אלי ככה? האם לא מרדו העבדים ברומי? ואנו אין בנו רוח
לעשות מה שעשו עבדים! והאכרים באשכנז לא מרדו? והקארבונארים
באיטליה לא מרדו? והצרפתים?… אם צלם אלוהים לא אבד לנו עדיין.
נתקומם, נתאגד לאגודות כולנו עזי־הלב ומרי־הנפש, נלך אל היערות,
נפוצה בדרכים, לא נחת מפני כל… אין דבר! אם נחפוץ בדבר, אין אנו
כה מעטים וכה חלשים; יש בנו עוד די כוח להפוך להם את החיים
לגיהנום…

— דבר קטן אתה מבקש: ללכת אל היערות! ומן החושך אין
פחד? וכלבי האכרים? ואולי גם שדים? מי מבחורי ישראל יהין לעשות
זאת?

— יושה! סוף־כל־סוף קצה הנפש בליצנותך זו
חסרת־הטעם. — אמר לו אברהם־אלי׳ בקול שהתמיה את כולם. רק ברגע זה
הרגישו כמה נסערת נפשו של בחור שתקן זה וכמה לוהטות עיניו.

מבחוץ נשמע קול אשה קורא. הצעירים נשתתקו וזקפו אזניהם.

ניתר אפרים ממקומו:

— הרי זו מלכה! — קרא. נזדרז ונטל מעל השולחן את המנורה והעמידה על סף החלון,
כדי להאיר לאחותו את הדרך אל האגף. מעיני יוסיל לא נעלם הרטט שעבר בכל
גופו של גיסו. הלזה הרתיע, נעשה מתוח ומיהר לכבות את מקטרתו
ולפרקה; החוליות נעלמו בן־רגע בתוך כיסו.

נפתחה הדלת ונכנסה לאטה, כמו בהתגנב, אשה צעירה,
זקופת קומה ולבושה שחורים, כולה דומה, בתוך האפלולית, לצל שחור. עמדה בפתח כמהססת. אבל לעיני האח ושלושת רעיו הבהיקו פניה
מתוך החשיכה בלבנוניתם. רגע קטן מיצמצה בעיניה עד שהתרגלה אל
האור.

— איזה עשן! — קראה — כמו בבית־מרזח.

— זה יושה… — הצטדק אפרים.

— לעשן צריכים טאבאק טוב, או לא לעשן כלל.

יושה שתק כנזוף ולא מצא מלה בפיו. אבל גם ליוסיל
ולאברהם אל׳ היתה משום־מה הרגשה לא נוחה; כתינוקות ביישנים לא
העיזו לזוז או לפצות פה. יוסיל רק התפלא בלבו על קולה. איזה
קול נחמד! הוא מעלה על הלב משהו מן השחרית, משהו מזריחת־החמה.

לאחר ברכת השלום לא נתקרבה מיד אצל השולחן, אלא
מתחילה מסיירת היתה את החדר כבעלת־בית, פונה ומסתכלת בכל מקום
לראות אם הכל בסדר. נתקרבה אצל המראה, העבירה את אצבעה על גבי
הזכוכית, והעירה:

— מהנ, אבק… מה עושה חצקיל כל היום? מפני מה אינך מעיר לו על כך, אפרים?

בחדר הקטן והדל הזה, בין הצעירים האלה הלבושים סורדוטים5 ארוכים, כזרה, זרה לגמרי, מהלכת
אילך ואילך אשת־חמודות זו, זקופת־הקומה, דקת־המתנים, כולה הדורה,
עטופה בקפש קצר מקטיפה שחורה על כתפיה, בטרט טול שחור וקטן על
ראשה ובשמלת שיראים ארוכה, המשמיעה עם כל פסיעה רשרוש דק כמרמז על
איזו חמדה גנוזה. מתוך מסגרת הכסות השחורה ומבעד למעטה האפלולית
זרחו פניה המלאים חן.

כשנתקרבה סוף־סוף אצל השולחן, לא הושיטה לשום אדם
את היד. אף לא הסתכלה, כמדומה, בשום אדם; כאילו שהתה כאן עמהם
מזמן. יושה עמד והציע לפניה את מקומו על הספה.

— או־או… תודה! — דחתה את הצעתו בחיוך — איני רגילה לישב על גבי קפיץ.

וישבה על כסא מול אחיה וחברו.

לא התאפק יושה ואמר:

— הבאתי עמדי את כינורי.

— תלתה בו עיניה בתמיהה.

— כינורו? יש לו למר כינור? — ובחיוך קל — מה עלינו לעשות בכינורו?

— הרי מרתי הביעה את רצונה… הזוכרת היא, בשבוע שעבר?…

— האומנם? אה, הן, הן! שכחתי. תודה! אבל יסלח נא לי, בבקשה, הערב איני נוטה לנגינה…

יושה לא העיר על זאת כלום. היתה דממה.

— אפשר הפסקתי את שיחתכם? אפשר הפרעתי? — שאלה.

— אה, לא! — קרא אפרים —
מה זה עולה על לבך, מלכה? קראתי לפניהם שיר חדש שחיברתי, ונתגלגלה בינינו שיחה…

— מצא שירך חן בעיני חבריך?

אפרים סקר את חבריו במבוכה ולא ידע מה להשיב.

— לא יקשה עליך לקרוא את השיר בשניה? — שאלה.

— לקרוא לפניך? את רוצה לשמוע? — שאל אפרים כולו מתאדם.

— בודאי.

אפרים שוב הוציא את הנייר המקופל מתוך כיסו, שוב
קירב אצלו את המנורה, ובהתרגשות התחיל קורא ומתרגם בקול יבש ולא
בטוח, ובלוויית תנועות־יד משונות. מתחילה היתה מלכה ישובה
זקופה, ישרה, כולה קשב, כשעיניה מצומדות אל פני אחיה. אחר כך שינתה
את ישיבתה, חיבקה בזרועה את גב הכסא, הרכינה ראשה ונלחצה אליו בלחיה,
ועיניה שוטטו בחדר, עברו מפני האחד אל האחר. לבסוף נזדקפה והסתכלה
בכונה גדולה בצפרני אצבעותיה… שולי הקפש נתבדרו קצת ומביניהם ביצבץ גון הכותם הבהיר של עיטורי חולצתה, שהוסיפו להבליט את
חיורון פניה.

מיום שיוסיל מכירה, זו לו הפעם הראשונה שאפשר לו להסתכל בה מקרוב. קלסתר פניה הפליאו מאד, וכקסום לא יכול להעביר
את עיניו מעליה: פנים קטנים, סגלגלים, עם שרטוט־פה פתלתול ותמים, עם
סנטר קטן, מחודד במקצת וחביב בתמימותו, פנים חביבים, חינניים
ומקרבים את הלב. אלא לפנים הללו היו עינים גדולות עם נצנוץ תכלכל
לגלגליהן, והן השרו על כל הפנים אור של תפארת מופלגת. מה שהפליאו
ביותר הוא שמקרוב לא מצא בהם אבק של אותה יהירות אדישה וקרה, שרגיל
היה למצוא בה תמיד. רק דומה היה עליו שבמבטה המשוטט והחולם יש
משהו מן החמור, מן המופלג וגם משהו מן התוגה הטמירה שהציצה גם מתוך
זויות פיה. הפליא אותו עוד רושם אחד שהיה חדש לו, מפני שקודם לכן
לא הרגיש בו: עם כל צעירותה לא היתה בה רעננות, היה מן הכמישה
המשכימה בלבנונית עורה.

הנפט במנורה אזל, הלהבה שקעה מעט מעט, ואפרים, תוך
כדי קריאה, קירב אצלה את הנייר ואת ראשו, ולא פסק מלהפריז בידיו, ועל
הכתלים לא פסקו תנועות הצללים. מלכה לא זעה. אברהם־אלי׳ נזדרז והלך
אל חדר־הבישול, חיטט והפך שם שעה קלה במקומות לא ידועים לו, עד שחזר
משם עם נר חלב קטן דלוק בידו; נעץ את הנר בתוך אחד מפמוטי־השבת,
העמידו על השולחן, סמוך לפני אפרים, וכיבה את המנורה שכבר נתנה ריח
רע.

אפרים סיים את קריאתו, נפל בגבו אל גב הספה ומחה
בכפו את הזיעה מעל מצחו. הכל שתקו. החשיכה התקרבה ובלעה את רובו
של החדר. לא נשתייר אלא תחום מצומצם של אור מסביב לנר. על הכותל
הסתמנו פרופילים משונים, והגיראניום הטיל על הכותל ועל התקרה צל
אלכסון משונה, דומה לדמות דיוקן של נערה או לפיגם של כנסיה. בתוך
האפלולית מעמעמים פרצופי הצעירים. כולם עיניהם תלויות במלכה.
ישובה היא זקופה ומרכיבה ברך על ברך.

תכלת עיניה ועין הכותם של חולצתה הבליחו בחשיכה.

הראשון שהפסיק את הדממה היה יושה.

— אני אמרתי לו לאפרים, — אמר — שאלמלי היה גיתה בן
דורנו, אפשר היה לחשוד בו שגנב מאפרים את נושא השיר ונתנו ענין
בשירו:

חבריו נפשם סלדה. דבריו, כשחזר עליהם עשו עליהם רושם
קשה. אף מלכה, כמדומה, ניעורה לקולו והצליפה עליו מבט נמהר ותוהה.
כאילו לא ירדה ברגע הראשון לסוף דעתו. מיד לאחר מכן חלפה על
פניה, כמו שנדמה ליוסיל, עויה של מורת רוח, בלא רצון, כמסננת דרך שיניה, אמרה:

— הן, אצל גיתה… אף אצל משוררים אחרים יש מעין זה…

התכרבלה יפה בקפש, כאילו אחזתה צינה; ליוסיל נדמה מרחוק כאילו גם עור פניה נעשה חידודים חידודים.

— בזאת דומים הם כל המשוררים — הפליטה בשפה רפה.

— במה “בזאת”?

— בזאת שכולם משקרים… מתעלמים מן האמת. איני מבינה למה הם עושים זאת…״

— המשוררים משקרים? — קרא אפרים משתומם. אף באזני החברים צללו הדברים כדברי נאצה, ונתנו בה עיניהם, נתמהים מאד.

מלכה השיבה כמו בלא חשק יתר:

— כולם רוצים שנאמין להם, שאין צער גדול מצער
געגועיהם אל אהובתם, ורוצים שנשתתף בצערם זה. וצער הגעגועים אל
האהבה עצמה אינו צער? אינו גדול מיסורי האוהב או האהובה? מפני מה
אינם שרים עליו? לא מן המידה הוא להתאונן באזני רעבים ללחם על חוסר צלי
ויין בסעודה…

היא דיברה בקול כהה, ונפשות הצעירים נתעגמו פתאום. כאילו שמעו דבר מה־חמור ומעציב מאד. כשתי שניות ארכה הדומיה
ביניהם. פתילת הנר נתפחמה ונשתרבבה, הלהבה עלתה, נתחדדה ורתתה
כולה. רתתו גם הפרופילים ודמות־דיוקן הנערה או פיגמי בית־היראה
שעל הכתלים. לא היה לאיש רצון לומר מלה.

— אפרים! — אמרה אל אחיה — מפני
מה לא תכתוב שיר על צייר שנסתמא, או, למשל, על בעל־נפש מוסיקאלית עם
כינור טוב, שאינו יודע כיצד מנגנים?… כדאי לך ליתן את הדבר אל
לבך… — ופתאום: — אפשר שהם כבר הלכו…

— מי הם? — שאל אפרים.

— האורחים של אבא.. הלוא אתה יודע… ההורודניטשי, סגן־שר הפלך… כל הכנופיה…

— היאך עזבת אותם?

הפשילה קצת את ראשה והפליטה מגרונה צחוק קל, קצר וכמו עשוי במתכוון.

— שיחקנו בקלפים — הסבירה —
ואבא, כדרכו, עשה משגה והעמיד לפניהם יותר מדי משקאות. החברה
השתכרה והתירו לשונם… על היהודים, אתה יודע, הלצות כאלו… לא חפצתי לשמוע. קראתי לחצקיל, צויתיו שיעמוד לשרתם, ויצאתי.

— הרי בודאי יעלבו — אמר אפרים בחשש של מורא.

— ואני כלום התכוונתי לדבר אחר?

— בכל זאת, אין זה נעים ביותר. מה יהיה?

— לא כלום! מחר יתפכחו, ויבואו לבקש סליחה. מי ילווה אותי?

— אני. — קפץ יושה ואמר.

ברטט ובזריזות לבש את מעילו ויצא עם מלכה מן החדר. רגע אחר־כך חזר, חטף את כינורו ורץ אחריה החוצה.

משיצאו, שאל אברהם־אלי׳ את יוסיל:

— מה זה היה ליושה שלכם בזמן האחרון? נעשה כל כך רגזן ונשכן…

יוסיל משך דומם את כתפיו.

אחר שנייה אמר:

— דומני שכל ימיו הוא כך.

— לא כי כל ימיו היה נוח לבריות, רק בימים האחרונים…

— רוצה הוא — העיר אפרים — להיות שנון, ולא תמיד עולה בידו.

— הלצותיו ולגלוגו — המשיך אברהם־אלי׳ — עתים מפחידים אותי, ואיני יודע
משום מה… עתים הם דומים עלי כ… כחיוכו של ההולך
לתליה…

יוסיל נזדעזע:

— מה שעולה לפעמים על דעתך…

אברהם־אלי׳ עמד, התמודד בכל גופו: הגיעה השעה לישון.
מחר צריכים שוב לצאת לדרך, שוב… ולא סיים. שני חבריו עמדו אף הם,
הסכימה דעתם ללוותו אל ביתו דרך טיול.





בחוץ נשבה רוח קרירה שהקרישה את השלג הממוסמס ואת
השלוליות הקטנות, והפכה את הקרקע קשה וגריד. בשמים טסו עננים קרועים,
אפורים וכספספים־שקופים בשוליהם; לבנה צוננת שפה ביניהם רגע נגלית
ורגע נכסית, והצללים שרדפו זה אחר זה ברחוב הדמום ועל כתלי הבתים
שיוו לחוץ דמות רפאים. שלושת הריעים הלכו בשורה לרוחב הרחוב ושתקו; רק פסיעותיהם השמיעו הדים יתומים. כל אחד מהם היה טרוד
בהרהוריו העגומים. ואפשר שלא היו מהרהרים כלל, אלא סתם כובד ללא
פשר רבץ על הלב.

פתאום שמעו מאחריהם פסיעות מהירות, והפכו פניהם. יושה לאחר שליוה את מלכה, רץ אחריהם עד שהדביקם. כובעו היה שמוט על
ערפו, כינורו תחת בית־שחיו, וניכר היה שלבו רחוש עליו מאד.
נתפלגו לשני זוגות: אפרים ואברהם־אלי׳ הלכו לפנים, ושני הגיסים
מאחריהם.

תפש יושה את זרועו של יוסיל ואמר לו בלחש:

— אתה יודע… מה שאמרה קודם על בעל הנפש המוסיקאלית,
שאינו יודע לנגן וכינור יש לו, היודע אתה אל מי התכוונה? הרי זה
אלי! אלי התכוונה!

— מנין לך?

— אני יודע… אני יודע…

יוסיל לא אמר כלום. הרגיש בגיסו שהוא נפעם מאד, ולא הבין מפני מה.

— יודע את, — פתח שוב יושה — היא מדברת על לבי שאסע ללמוד מוסיקה.

— להיכן תסע?

— לחוצה־לארץ.

— משוגעת… — הפליט יוסיל.

— משוגעת? כלל וכלל לא! היא הסבירה לי עכשיו… וגם
קודם לכן… שחבל על כשרוני שילך לאיבוד. הרי זה יהיה, אמרה, חטא
ופשע כלפי עצמי וכלפי העולם, אם לא אפתח, אמרה, את כשרוני… אם
לא אלמד, אקפח עתיד מזהיר…״

יוסיל לא אמר כלום.

— להיכן אתם הולכים? — שאל יושה כשראה אותם פונים אל שכונת נאמיהא.

— אנו מלווים את אברהם־אלי׳ לביתו — השיב לו יוסיל.

— אם כן אין אני בן־לויה לכם. אני רוצה לישון. לילה טוב. אמור להם — התכוון לשני החברים שהספיקו להתרחק — שלום. — והסתלק ממנו בפסיעות מהירות.

יוסיל הדביק את חבריו.

כשהגיעו אל ביתו של ר׳ זוסיל, נפטרו מאברהם־אלי׳, ואפרים אמר לו בצחוק של ידידות:

— ובנוגע לאותו רעיון שלך… על הכנופיה של ליסטים… עוד נעיין בדבר.

אפרים ויוסיל חזרו לבדם ברחוב השומם. בדומיה הלכו והסתכלו בלבנה. אפרים התכרבל במעילו מתוך צמרמורת קלה.

— אני כבר מתגעגע — אמר — על הקיץ.

— אפשר ששניהם צודקים. — אמר פתאום יוסיל — כלומר,
גם יושה וגם אברהם־אלי׳… בעצם הרי כולנו מהלכים עם עניבות־תליה
על צוארינו. כלום לך אין הרגש שאיזו עניבה מתהדקת יותר ויותר
סביב לצוארך, ואתה הולך ונחנק?

אפרים שתק.

— אבל יושה שלנו — אמר שוב יוסיל — באמת מרוגז. הוא נעשה אדם משונה בזמן האחרון.

אפרים לא פצה פה.

— מפני מה שותק אתה?

— ומה אדבר? — השיב הלה באבק של רוגז — יושה הוא גיסך ועליך לדעת יותר ממני.

נעימת הרוגז בדברי חברו סטרה על לבו והעירה בו רחש עמום של חשד. כדי להשתיקו, מיהר וקפץ על ענין אחר:

— הירח עתה הוא כמו בשירך.

— האם לא נדמה לך שהוא מביט אלינו?

— פניו כפני חולה. — אמר יוסיל, עם שעיניו היו כל הזמן תלויות בשמים.

פתאום הפך פניו אל חברו:

— היית היום אצל ר׳ זוסיל?

— לא. לא הייתי.

— ותמול?

— גם תמול לא הייתי.

— ושלשום?

— שלשום? הן, הייתי.

— ומה?

— לא כלום.

— לא כלום?

— את חנה ראיתי.

— א—הה… — נפלטה מפי יוסיל הברה ממושכת כעין אנחה כבושה.

— לא היה איש בבית. קראתי לפניה את שירי החדש. שיבחה
אותו, ואחר כך נתעגמה מאד. כל כך נתעגמה, כל כך… עד שגם אני
התעצבתי אל לבי, ולא ידעתי עד מה… חמלתי עליה מאד.

במוחו של יוסיל התרוצצו הרהורים טרופים, שכמדומה הם הם שטסו על פניו בלי הרף כצלילים־נטולי צורה
ועמוסי־משמעות.

ופתאום:

— כלום אינך סבור, אפרים, שאף היא מהלכת עם עניבת־תליה על הצואר?

— באמת, רושם כזה עשתה עלי שלשום.





פרק רביעי

לאחר שנפטר מחברו, עמד יוסיל זמן מרובה, יחידי, נשען
על מעקה הרחבה שעל הגג, לפני סוכת־דירתו. הסתכל בתנועת העננים
בשמים, בטיסת הצללים על האדמה ועל כתלי הבנינים שבחצר, האזין אל
פסיעותיהם של השומרים, אל נביחתו של זשוק הקטן כלפי הלבנה,
ותשובותיהם של כלבים אחרים אי־שם במרחק, ואל תוגתו שהגיחה עכשיו
והתחילה מוצצת ומוצצת את לבו…

דלת הסוכה פתוחה, ופעמים מגעת אל אזניו נשימתה של
דבורה הישינה, נשימה קצובה המנסרת מאחורי הפרגוד. כמה לילות יצטרך
עוד להתפשט ולשכב סמוך לאשה זו?…

נכנס אל החדר, הדליק נר, קיפל את שולי הפרגוד כדי
להרויח אויר, והתחיל צובר למקום אחד את השמלות, הגרבים ושאר הכלים
שדבורה מפזרתם על הכסאות ועל הספה, בשעה שרצוצה ויגעה מעמל היום
ולהוטה אחר שינה היא מתפשטת את בגדיה. ותוך־כדי־כך דובבות שפתיו,
בהיסח־הדעת, את תפילת “שמע” (הרגל נושן משנות ילדותו, שגם לאחר
שנעשה משכיל ופרק מעליו עול כמה מצוות ומנהגים, קשה היה לו להיגמל
ממנו). שלא מדעת נתקל מבטו בפני דבורה שהיתה שכובה מקצתה פרקדן
ומקצתה על צדה, וזרועה האחת מופשלת לה במשולש חד מתחת לערפה;
הזרוע השניה פשוטה לכל ארכה על גבי השמיכה, ועל אצבעה, לאור הנר,
מנצנצת טבעת־הקידושין. ובעוד שפתותיו רוחשות, הגביה את הנר ושוב
לא העביר את עיניו מעליה. הסתכל בה תמיה, כאילו ראה אותה זו הפעם
הראשונה. מה נפלו פניה! כחשו, החוירו והריהן נראות לאור הנר
כשקופות. אף העדשים על חטמה כאילו דהו, והן, הפנים, נראות מתחת
לשביס, כל כך ילדותיות ומעוררות רחמים. שפתותיה הדקות והיבשות מהודקות כמו מתוך יסורים, ומרירות כזו בזויותיהן המושפלות. את המרירות הזו ראה גם מתוך הצל שלן בחגוי עיניה ואצל שורש־חטמה.
שעה מרובה היו עיניו תלויות בפניה, ולבו התכווץ בו. כמה עיפה
אשה זו וכמה צער יש בה! כיצד לא הרגיש בכך כל הימים? אתמהה!

נתגלגלו בו רחמים ובושה. כל ימיה היא מתענית, בלא
טענות, בלא שאלות. שתיקתה זו יש בה, כמדומה לו, מן הטרוניה הקשה.
אילו שאלה פעם על מה ולמה, מה היה יכול להשיב לה? הרי בעצם אינה
שנואה עליו כלל. כלום יאמר לה שהוא אוהב את חנה? לא. זאת לא
יוכל…

שפתה העליונה של דבורה רתתה כלשהו, כשפת תינוקת בשנתה; כאילו התכוונה לפצות פה ולהשיב לו דבר על הרהוריו… מיהר
וכיבה את הנר. התפשט את בגדיו ושכב. בחשיכה היו החרטה והבושה
מציקות יותר. שכב פרקדן בעינים פקוחות. אף לא ביקש להירדם. דומה
שעכשיו כשמלה פרושה ומוחוורת לפניו כל תיפלות חייו. יש מן החטא
ומן העקמימות בחיים אלה, להיות כל ימיו גונב דעת הבריות, לשהות עם
אשה המקודשת לו כדת משה וישראל, ולחמוד נערה אחרת, נערה שלא תהיה לו
לעולם! מגונה! מגונה! – קרא כמעט בקול לעצמו.

פתאום ניעורה דבורה, הרתיעה קצת על מיטתה, נאנחה,
התפרקדה וזרקה בכוח את זרועה להלן ממיטתה, על מיטתו של יוסיל. ושוב
התחילה נושמת את נשימותיה הקצובות, הכבדות. בחשיכה הבהיקה לבנות
ידה הקטנה הפשוטה על מיטתו, הפתוחה, כמבקשת רחמים, נדבה… לא
התאפק יוסיל ונטל את היד הזו לתוך ידו. נזדעזעה זו וסלדה כנבעתה.
שכורת־שינה התהפכה על צדה וגבה אליו.

הפעם התאווה להעירה ולהתודות לפניה, לבקש ממנה סליחה
על העבר, לבקש ממנה שתשכח מה שהיה, ולהבטיח לה חיים אחרים, מתוקנים
יותר.. מה בצע בעינויי נפש ללא מפלט וללא תקנה? הרי את דבורה לא יגרש.
לא יוכל לעשות זאת. מה תעשה? לאן תלך? אין היא אשמה באסון שהמיטו
אחרים עליהם. ומה תקותו כי ייצלה כל ימיו, כל ימיו על אש אהבה חשאית
וחולה? כל יהודי חרד היה במקומו נושך את שפתו ומתגבר על עצמו,
מסיע את לבו מאהבתו וכובש את יצרו. ומפני מה הוא, המשכיל,
השואף לילך עם רוח הזמן, אין בו הכוח לעשות מה שיכול לעשות כל
יהודי פשוט? ובעצם הרי זוהי הדרך האחת והיחידה להימלט מהתופת
ללא־מוצא: להשליך על הזמן יהבו. מה שלא יעשה השכל או הרצון יעשה
הזמן, ההרגל, החובש לכל עצבות בבני־אדם… הוא יאמר לה את זאת. ועוד
יאמר לה: אם רצונך בכך, אשאר כאן ולא אסע. אמרי אך מלה אחת, ואעשה
רצונך; תראי שאוכל לעמוד בדיבורי ולתקן כל שעויתי…

לא העיר את אשתו. רחמנות! מחר בבוקר, אם ירצה השם,
יאמר לה את כל הדברים האלה. מיד לאחר שייאמרו הדברים, עתידים חייהם
להשתנות לטובה. ממחר יתחילו חייהם האמיתיים, הטובים… וקשה היה לו
להירדם מהתרגשות. רגש טוב כבש את לבו, שמימיו, כמדומה לו, לא ידע
כמותו. כדבורים בצהרי קיץ שחונים, הומים ומזמזמים בתוך קרקפתו הרהורים מבושמים, עליזים וטובים. לבו מתפעם, מי יתן והיה
בוקר… והלילה, על אפו ועל חמתו, ארוך, ארוך…

למחרת בבוקר ניעור יוסיל לקול נקישות שהיו פועמות בחללה של החצר. החדר כבר היה מלא אור; מיטתה של דבורה היתה
פנויה. היא כבר יצאה לעבודתה. התכעס יוסיל על עצמו שהאריך והחמיץ את
השעה שבה היה יכול להשיח עם אשתו במנוחה, בלא חשש שמא יבוא מי
להבטילם מן השיחה. נטל את שעונו (שעונו היה נתון בתוך לב של קטיפה
זעיר מרוקם פנינים ססגוניות, מעשה ידי דבורה, ותלוי היה על הכותל
למראשותיו), הציץ: שתים־עשרה! הרכין אליו את אזנו, ניענע אותו
נענוע אחד ושניים: עומד השעון… ניתמה יוסיל, כמעט נתפחד. משעה
שקיבל את השעון הזה מתנה מאביה של דבורה לאירוסיהם, לא שכח אף פעם
לכוונו. מה אירע לו אמש ששכח? אתמהה! החיצים הללו המזווגים דמומים
וכאילו בלא רוח חיים, היה בהם משום הטלת מורא. על השולחן עמד
טרין עם קומקום תה, עטוף במטלית כדי שלא יוצן, חמאה, ביצים,
פרוסות חלה שנשתיירה מאמש. לאחר שהאריך בשנתו ולא ירד אל בית אבא
לפת־שחרית, הביאה לו דבורה את סעודתו למעלה. נזכר את השיעור שהיו
לומדים, הוא ויושה, בכל בוקר עם ר' זוסל. בודאי אחר אל השיעור.
משך בכתפו ועשה תנועת־ביטול בידו, כמי שרוצה להיפטר מדבר שהיה
לו לזרא… הזדרז להתלבש, התרחץ ונתקרב אל החלון. מרופה ומנומנם
עדיין, הסתכל בחוץ. שני פועלים בקאפוטות ארוכות, שכנפותיהן מופשלות להם וחפותים בחגורותיהם, ועם מסמרים בין שפתותיהם,
עוסקים באריזת חבילות סחורה בתוך ארגז עץ. עליהם מנצח אברהם־אלי‘.
בזריזות מניחים הם לתוך הארגז חבילות וצרורות בצורות ומידות
שונות, ואברהם־אלי’ רושם אחת לאחת בקפדנות לפנקסו, אותו
פנקס־חנונים מרופט ומשומן שאמש קרא מתוכו קטעים מ“השודדים”
לשילר. משנתמלא הארגז, סותמים עליו שני הפועלים את המכסה במסמרים
ומשגמים אותו ברצועות־פח צרות. הנקישות הקצובות של בני־המקבות
הן שהעירו את יוסיל משנתו. זקן אחד בכיפה, בלא קאפוטה עליונה, רק
בטלית־קטן צהוב וארוך על גבי כתונת מטולאה, מגלגל חבית ריקה על
מרצפת האבנים ברעש חלול ופועם; הרוח מנופפת את פיאותיו הארוכות
ומגבהת את הטלית־קטן עם ציציותיה מאחריו כדגל; פעמים באות הציציות
וטופחות על פניו, והוא, המסכן, מנענע את ראשו ומצדד את פניו לכאן
ולכאן, עם שהוא ממשיך לגלגל את החבית. בעלי־העגלות רותמים סוסיהם אל
עגלות טעונות סחורה, ותוך־כדי־כך מתנצים, צווחים, מקללים את
בהמתם ומשמיעים דברי ריצוי כאחד. בין הסוסים, העגלות והפועלים המתעסקים שם, מהלך אביו בפסיעה מתונה, לבוש גלימה ישנה ונקיה, כיפת
קטיפה קירחת על ראשו; בפניו החיורות והקשורות בהרהורים, ובמשקפיו
המצוחצחים והמבריקים על חטמו, דומה הוא כנתעה במקום זה…

בעצם מחובתו של יוסיל להשגיח על העבודה בחצר; מכיון
שלא בא לעשות מלאכתו, פירש אביו מספריו והוא בעצמו מגלגל כאן עם
בעלי־העגלות, אף־על־פי שנפשו סולדת מן הרעש והמהומה שבחצר…
ואברהם־אלי' אף הוא מגלגל כאן. לפני יציאתו לדרך נותן הוא את עינו
על אריזת הסחורה שהוא מוליך עמו, והוא כולו מזורז, ממולח ודעתו מקוררת עליו. הכל מושכים בעול, הכל עושים את המוטל עליהם ואינם
מבקשים חשבונות רבים; רק הוא לבדו עומד רשיש ונבטל מכל
עבודה…

הדלת מאחריו נפתחה בזהירות; הפך את פניו וראה את
דבורה עומדת בפתח. כנראה, סבורה היתה שכבר יצא לעבודתו, שכן ברגע הראשון נבהלה ונרתעה לאחור.

– מחילה… לא ידעתי… – מילמלה.

פסע פסיעה אחת אליה:

– מפני מה נבהלת?

– לא ידעתי שאתה כאן…

– ומה בכך אם אני כאן?

– סבורה הייתי… היה בדעתי לכבד את החדר…

נתקרב אצלה, אחז בידה ומשכה לתוך החדר:

– בואי! טוב שבאת… רוצה אני… דבר אחד צריך אני לומר לך…

הצליפה עליו דבורה מבט של תמיהה ונגררה אחריו, כשהוא
אוחז בידה. כגון ילדה שנתפשה בעבירה ועדיין אינה יודעת במה
ייפרעו ממנה.

– שבי!

צייתה וישבה. הוא ישב מנגדה.

הוא שתק שניות מספר, והיא תלתה בו עינים נפחדות.
ראתה שפניו חולניות, כמושות, כמו אחר ליל־נדודים. אף את זאת ראתה:
הוא לא נגע עדיין בפת־השחרית שלו, אף־על־פי שהשעה כבר מאוחרת. מה
עומד להתרחש כאן?

– שמעי – אמר סוף־סוף – גמרתי בדעתי לדבר עמך, לומר
לך ש… ש… בכלל לא טוב כך, לעמוד ולעקור מן הבית… מה את
סבורה? רצוני לומר, מה דעתך על נסיעתי?

פניה נתכרכמו פתאום. דפיקות־לבה תכפו יותר ויותר. דבר־מה ניגש אל גרונה והקשה עליה את הדיבור.

הוא המשיך:

– הרי את יודעת, כולנו בבית הסכימה דעתנו שעלי לנסוע, שאין לי מה לעשות כאן. וחבל שלא שאלתי את פיך… גמרתי
בדעתי לשאלך בכל זאת… (ובלבו גינה את עצמו: “חבל” ו“בכל זאת” –
כיצד אני מדבר? ממש כשוטה!).

דבורה משכה בכתפיה:

– מה אני יכולה לומר לך? מה אני יודעת? הסכימה דעתך
לנסוע, מסתמא כך אתה צריך לעשות… חבל שכלי־הלבן אינם מוכנים
עדיין, שום דבר אינו מוכן… חוששתני שתצטרך לדחות את נסיעתך
לזמן־מה. כבר דיברתי עם הדודה. הדודה סבורה שנשכור תופרת לעבוד
בביתנו…

עיניה היו מושפלות. מצאה על השולחן פירור לחם רך,
מיעכה ועיסתה אותו בין אצבעותיה, גלגלה אותו על גבי השולחן, גלגלה
בקשיות־עורף ובלא הפסק. אף פעם לא הגביהה עיניה להסתכל
בו.

אבל הוא הסתכל בה. זה זמן רב לא הסתכל בה כה
מקרוב ובמתכוון. פניה לא היו נאות כל עיקר; עדשניות וכמדומה לו גם קשות ולא נעימות. כשהרכין קצת את ראשו והציץ בה באלכסון, מן
הצד, בתחתית הלסת ובשיפולי סנטרה, במקום שקו־החמה היה שרוי, ראה
פיקס דק מבהיק כנגד החמה, כגון הפיקס הרך שעל עור השזיף המבשיל.
חתימת זקן!… – הרהר מתוך רחש־מה של סילוד־נפש…

התאזר עוז ואמר:

– שמעי, דבורה! אמש כמעט לא עצמתי עין כל הלילה והייתי
מהרהר בענין זה… רצונך, לא אסע; אשאר בבית ואהיה עוסק במה שהכל
עוסקים, כמו יושה, כמו אברהם־אלי וכמו כל הבריות…

תוך־כדי דיבורו הרגיש שלא זה העיקר; שאת עיקר הדבר,
שעוד מאמש זימן את עצמו לומר לה, אינו אומר. ולא יוכל עוד לומר לה.
לא יוכל…

פני דבורה משום־מה הכסיפו פתאום. הצליפה עליו מבט זהיר, אבל חד ושופד.

הוא כבר הרגיש שנחתך גורלו. כל רצונותיו ותכניותיו הנאים של אמש התנדפו, נתרוקנו, פג חומם והיו לאפס ולאין.
לא נשתייר לו אלא השקר לבד. אף היא הרגישה בשקר שבדיבורו; הוא ראה
את זאת במבטה, ונתבלבל עוד יותר… עד שהיה סיפק בידה לפצות פיה, דחק עליה אגב תנועות זרועותיו, ובלבד להשתיק את הקול שבלבו:

– מפני מה את שותקת כל הזמן? אני מדבר ומדבר, ואת
אף מלה לא… וכי אין את רואה שאני מיצר מאד?… אמרי לי מה את
רוצה?

– אני? איני רוצה כלום… מנין לך שאני רוצה כלום?

– אבל את מהלכת ושותקת… כאילו יש בלבך עלי…

שוב הצליפה עליו מבט מהיר ונבעת, ולא אמרה כלום.

– החלטת לשתוק, דבורה… כאילו בשביל להכעיסני.

– לא החלטתי דבר, יוסיל, ואין בלבי כלום עליך. על שום מה אתרעם? מה אתה רוצה ממני?

רגע שתקה ואחר הוסיפה:

– בודאי שקלתם יפה בדעתכם. אין צורך לחזור מן
ההחלטה. אין לך מה לעשות כאן. סוחר לא תהיה. אינך מסוגל לכך. אני
יודעת, את הספרים אתה אוהב יותר מכל דבר בעולם. סע! כאן מפריעים
אותך הרבה. ושם תלמד. סופך להיות מלומד גדול, רופא או דומה לזה… תהיה עשיר ותחיה חיים טובים…

שמע מתוך דבריה שהיא מוציאה את עצמה מכלל חייו העתידים
לבוא, אבל לא עמד בו לבו להתוכח עמה. תלה עיניו באצבעותיה
המרטטות והמגלגלות את פירור הלחם על השולחן.

פתאום עמדה ואמרה במנוחה:

– אם אתה אומר לשהות עוד בחדר, אבוא אחר־כך לכבדו.

הפעוטה התחילה בוכה. הפכה פניה ורצה לאחורי הפרגוד.





שקוע בהרהוריו, יצא, כמו מתוך חלום, את החדר, ירד
מעל המדרגות ועבר את החצר, בין התיבות, הקרונות, הסוסים והפועלים,
כמעט בלא לראות ובלא לשמוע כלום. פתאום ראה את עצמו עומד לפני
בית דירתה של פראדיל אחותו. זה היה אגף קטן מסופח אל החצר, בן שני
חדרים מרווחים (לכתחילה הקצו דירה זו לבכור, ליוסיל, ואילו הוא
העדיף את “סוכתו” הקטנה המופרשת יותר מרעש החצר והנוחה להתבודד
בה). שני החדרים מבריקים בנקיונם. רהיטים בהם מעט, אבל ניכרות בהם
עין פקוחה של בעלת־בית וחיבה יתירה לסדר. וילאות לבנים ודקים משרים
כהיון קלוש וערב בימות החמה; עציצי גיראניום וקאקטוסים על סיפי
החלונות מושכים על הדירה חוט של חן וחיים. על הספה ציפוי קטיפה
כחולה, ובכל מקום מפות לבנות, עגולות ומרובעות, גדולות וקטנות, מעשה־סריגה של בעלת־הבית. אילך ואילך כלי חרסינה וזכוכית
שלא באו לשם שימוש אלא להנוות את הדירה, למשל, שעון החרסינה העומד,
כמדומה, מתחילת ברייתו ושכל תפארתו היתה ברועה עם חלילו וברועה עם סל התפוחים בידה, שעומדים משני צידי השעון, וכבשים
לרגליהם. מראת־טואליט קטנה עמדה על גבי שולחן עגול קטן, ולפניה
מכשירי־כתיבה – שתי דיותות ובית־חול אחד עם מסננת – עשויים נחושת
ממורקת, שבנגוע בהם קו החמה, הם מבריקים כזהב. על כוננית קטנה היה
מונח הכינור בחפאו המרוקם.

מאחורי הדלת הגיעו לאזניו קולות נרגזים של שיחה נלהבת
בין אחותו ובין בעלה. כנראה מדיינים היו בחריפות. עם כניסתו נפסקה מיד השיחה; שניהם נתבלבלו ונבוכים החזירו לו בבת־אחת שלום,
כאילו נתפשו בעבירה. מצא את פראדיל נפעמת ותנוכי אזניה לוהטים,
ויושה מהלך בחדר אילך ואילך בפסיעות עצבניות, ולא השגיח כלל
ביוסיל. רק מפעם לפעם הוא מוצץ את מקטרתו הארוכה – שרידם היחיד
של ימי “חסידותו” – ופולט מפיו פקעות עשן גדולות.

יוסיל עמד נבוך קצת למראה מבוכתם של בעלי־הבית.

– שב, יוסיל! – הזמינתו אחותו – יושה! שמא תפסיק את הריצה הזו בחדר?

יושה עמד, הסתכל בגיסו, כאילו רק עכשיו ראה אותו, אף־על־פי שכבר אמר לו פעם שלום, וקרא:

– אה, יוסיל! בוקר טוב!

– בוקר טוב ושנה טובה – החזיר יוסיל – חכית לי היום בשיעור…

– ואתה – הפסיקו יושה – באת להודיעני שלא באת אל השיעור?

– אחרתי היום לקום. ובכלל… – ולא סיים, אלא שוב,
כמו קודם בחדרו, העוה את פניו ועשה בידו תנועה, כזה שמנער מעליו איזה דבר שנטפל אליו.

– מה זז–א–את? – שאל יושה וזקף עליו עינים מלאות תמיהה.

פשוט – השיב יוסיל במנוחה – אין לי חשק בלימוד הזה. יצא מאפי.

– מזל־טוב! – קרא יושה ופיו נתעקם בחיוכו הלגלגני – אמש ירקת על ההשכלה…

– לא אמת! – קרא יוסיל – אני לא ירקתי על ההשכלה.

– והיום – המשיך יושה, בלא להשגיח במחאתו – אתה בועט ביהדות…

– מה אתה סח? מי זה בועט ביהדות? – פנה אל אחותו –
הרי שמעת, פראדיל, האם אמרתי דבר דומה לזה?… אם אני אומר שלימוד
הגמרא יצא מאפי, אין אתה רשאי ללמוד מתוך דברי לפי
מראית־לבך…

– עוד הוא כועס! הלא פראדיל כאן וטוב ששמעה את
דבריך… עוד לא הוכתרת בתואר דוקטור, עוד לא נכנסת אפילו אל
הגימנסיה, עוד לא יצאת אפילו מפתח ביתך, וכבר אתה מזלזל בלימודי
היהדות… בקיצור, פראדיל, את רואה כבר היכן אחיך עומד…

– בהא… נמצא מקנא קנאת ה' צבאות! ובכלל איני מבין מה
אתה רוצה. הלכה חמורך? נסתחפה שדך? למה זה כל ימיך אתה מתאנה למי
שהוא לקנתרו… מה אתה רוצה?

– בוא וראה: עוד הוא שואלני, מה אני רוצה! אני
מתאוה לדעת מה אתה רוצה. אם גיתה לא, והגמרא לא, אם כן מה?
מה?

– נניח את גיתה. כבר הסברתי לך אמש, ואין בלבי
לשנות את דברי. אבל בדבר הגמרא, אמרתי לך ואני חוזר ואומר: הלימוד
הזה יצא מאפי, פשוטו כמשמעו! ואתה, יושה, כלום הוא כל כך חביב
עליך? הלא אני יודע… אם כן למה זה אנו עושים דבר שאין עם לבנו,
שנגד רצוננו, שנפשנו קצה בו? אין אני רואה הכרח בדבר לרמות את כל
הבריות, את אבא… אגב, אבא יודע; הוא מבין… ור' זוסיל הלא את
דעתו אנו גונבים. ולמה? דומני שרבנים לא נהיה, אם כן מה העבודה
הזאת לנו? להעלות את הגירה הזאת, להניח את העיקר ולאחוז בטפל? פעם אחת
הלא מותר, הלא חובה לשאול לנתיבות חיינו!

– פראדיל! – פנה יושה אל אשתו – הטי אזנך ושמעי יפה מה
שהוא מדבר כאן. ירא אני שכבר הרחיק ללכת… אדרבה, יוסיל חביבי,
אשמח מאד לשמוע מפיך לאיזה עיקר אתה מתכוון, מה הוא העיקר שאתה
מבקש?

פראדיל שהיתה מהלכת אילך ואילך עם מטלית בידה ומקנחת
כל זיז וכל משקע מן האבק, שתקה כל הזמן. הללו כך דרכם מתמיד, להיות
צוהבים זה לזה, סונטים זה בזה, וסוף הם עושים שלום…

– איני יודע, איני יודע… – אמר יוסיל במשיכת כתפיים
– אבל אחת אני יודע: על כל מעשה שאנו עושים עלינו לשאול: לשם מה?
מה התכלית?… מבין אתה, לעיקר חיינו אני מתכוון…

– טוב ויפה! – דחק עליו יושה – אבל ילמדנו רבנו, מה
הוא עיקר חיינו? שמא אתה יודע? בבקשה לענות לי בלא להתחמק, בלא
עקיפין, כי אם במישרים, שומע אתה?

– מה אתה רוצה ממנו? – לא התאפקה כבר פראדיל ונכנסה לתוך דבריהם – למה דבקת בו כספחת?

– אומר אתה “עיקר חיינו”; נקל לומר את הדברים מן השפה
ולחוץ, אבל מה פירושם? מה צפון במלים האלה, הנה את זה בבקשה לבאר לי
באר היטב!

– איני יודע.

– אמרת שחובה עלינו לשאול לדרכנו בחיים. מה היא דרכנו בחיים?

– איני יודע.

– ודרכך אתה אולי אתה יודע?

יוסיל שתק.

אותו רגע התרחש דבר שהבעית את יוסיל ואת אחותו. פני
יושה הוריקו פתאום, ומיד הפכו אפורות מזעם חימה; ניגש אל יוסיל,
הגביה כלפי פניו שני אגרופים קפוצים, כאילו אמר להכותו, והתחיל
מצעק בקול צרוד:

– אין לך דרך? אינך יודע כלום? אם כן שתוק! שתוק! שוטה שכמותך… פטפטן שכמותך…

– יושה! מה לך צווח? – קראה פראדיל מתוך מורא כמוס.

התחיל רץ ומתחבט מזוית אל זוית כזה שדעתו נטרפה
עליו. ואחר כך שוב עמד, ידיו עם המקטרת מופשלות לאחוריו, והוא מתפעם
כולו ומרעיד:

– אין אתה יודע? אף אני איני יודע… כלום איני מבין
כמותך שאסור לנו לחיות כך, כמות שכולנו חיים, בלא חשבון־הנפש?… רק מטומטמים, רק חרש, שוטה וקטן חיים בלא
חשבון־הנפש… מהנ! “איני יודע”… אסור לנו לא לידע! שומע אתה?
אסור!… למה אנו משוקעים בטינופת עד צואר? ועד אימתי? מה לעשות?
מהנ, לא יודע…

ושוב התחיל מתרוצץ, מוצץ את המקטרת ויורק, מוצץ
ויורק. מעט מעט התחיל כעסו שוכך. וניכר היה, שהוא מתחרט על
הסתערותו הפתאומית ומתבייש במלים העולבות שהפליט מפיו. והוא מבקש לפייס את גיסו בדברי־ריצוי. ישב על הספה אצל יוסיל, ובלא
להסתכל בפניו, אמר:

– הנה הבוקר, קודם לכניסתך לכאן, הייתי דן עם פראדיל
באותו ענין ממש… קצת התרתחנו שלא לצורך, חייך. בודאי שמעת
בחוץ את קולותינו.

– שמעתיכם מדברים בקול רם. מובן שלא ידעתי מה מדברים. ומה אמרה לך פראדיל?

פראדיל נזדרזה לענות במקומו:

– אמרתי לו: אל נא יחכם מכל אדם, מכל ישראל. ואילו
הוא יצא מדעתו, התחיל מצווח, כמו עכשיו, ומדבר שטויות שבושה
לחזור עליהן. לדעתי, גם אסור לחזור על שטויות כאלו… לא עלינו
מוטלת הדאגה לכל ישראל, ולא אנו חייבים בפתרון כל השאלות…

יוסיל ניענע לאחותו ראשו:

– בודאי, בודאי! צריכים לצבור כוחות ולהמתין. להמתין עד שישתנו הזמנים. השאלה היא מי יאריך יותר ימים: אנו בכוח
סבלנותנו או הם ברשעתם…

– אבל – אמר יושה כבר בקול רפה וכאיש דואב – מה טעם
בסבלנות זו, בהמתנה זו? הרי מן הצורך שיהא טעם לכל זאת… אבותינו
קיבלו את יסוריהם באהבה, מסתמא ניחא היה להם להמתין, לקוות,
להאמין… ואילו אנו אחרים אנו, לא ניחא לנו. לנו קשה להמתין. בשביל
שנוכל לסבול צריכים אנו לידע מפני מה? ובשביל מה? ועד אימתי?

האח והאחות לא אמרו כלום. עסוקים היו איש בהרהורי לבו ונמנעו מלהסתכל זה בזה.

יושה קם, ניגש אל השולחן ודישן את מקטרתו בתוך נעל החרסינה שעמדה עליו.

– ואני – אמר – אשמיעך, אם רצונך בכך, את דעתי שלי. אני
מאמין בזמן האחרון יותר מתמיד בביאת הגואל. המקום סופת אותנו במלח של צרות וכובש אותנו בפלפל של גזירות ורדיפות, כמו שכובשים זיתים מגולגלים או כמו שכבש הקדוש־ברוך־הוא את שור
הבר ואת הלויתן לצדיקיו בעולם הבא, כדי שישתמר יפה עד לימות
המשיח…

פיו התעקם בצחוק קצר ומר ואי אפשר היה לירד לסוף דעתו בדבריו אלה.

פני פראדיל נתקשרו בדאגה.

ויוסיל נזכר את דברי אברהם־אלי' אמש, ונבעת מפני צחוק זה של ההולך לתליה.





פרק חמישי

הסערה לא התחוללה, הרעם לא רעם. אף הפעם הזאת, כמו זה
כמה פעמים, עלה בידי השתדלנים להעביר את רוע הגזירה של
ה“ראזבור”6. לא כל יהודי היה מעיז לערער על
כוחה של אותה איגרת שניתנה, בעיר ואם בישראל, עם ברמינן אל הקבר,
לתנות לפני אב הרחמים, לפני האבות הקדושים, לפני כל קדושי עליון
וצדיקי עולם, זכותם יגן עלינו, את כל הצרות הגדולות המתרגשות לבוא
על עם סגולה, לבקש רחמים על שה פזורה ישראל. סוף־סוף, מי עמד בסוד
ה' ומי יודע מה הכריע שם את הכף… אפשר שהכריעו את הכף הצומות,
התפילות והצדקות הגדולות, התחנונים והדמעות שנשפכו בכל בתי־הכנסיות ובתי־המדרשות, עד שהכתלים הלכו מים. ואפשר שהתשובה
פעלה פעולה גדולה בעולמות העליונים: יהודים פישפשו במעשיהם, לווים החזירו חובות ישנים או נשכחים, חנונים בדקו במידותיהם ומשקלותיהם, משכילים עשו תשובה ונהיו יראי־שמים… לב נשבר
ורוח נכאה אין לשער את כוחם להשתיק את כל הקיטרוגים ולעורר את מידת
הרחמים. והספסלים שניתוספו בישיבות ולומדי התורה שנתרבו בכל עיר
ועיירה, אף בכגון אלו אין לזלזל, חלילה. מי יודע אם קולותיהם של
תינוקות של בית רבן, ב“חדרים” ובתלמודי־התורה, אם לא הם הרעישו
את כסא הכבוד… הכופרים, שעמדו במרדם ולא קיבלו עול תורה ומצוות, רואים, שומעים ומחייכים. תיתי להם לקטני האמנה שמאבדים את
עולמם בידים, ואין עינם ולבם אלא לחיי שעה בלבד. הללו תולים את
הישועה שצמחה לישראל בממון הרב שנקבץ על־יד ונמסר לידי בעלי השררה,
ובשכרו שוב נגנזה הגזירה או שוב הוחזרה ל“ועד היהודי” היושב בעיר
המלוכה, לעיין בה מחדש. מילא, תיתי להם שעינים להם ולא יראו… אבל
האמת ניתנה להאמר שמן היהודים נסחטה אז הפרוטה האחרונה, והקהילות
היהודיות המדולדלות נידלדלו עוד יותר… בין כך ובין כך נתרוח העולם לשעה קלה.

גזירת ה“ראזבור” בטלה, אבל לא בטלה אלא נתחזקה מכת
החטפנים. לא היתה קהילה בישראל שמכסת מגוייסיה לא נמצאה חסרה. למלא את
החסר ולהציל את ילדי העשירים המיוחסים ותופשי־התורה, היו מגייסים
לקאנטוניסטים את בני העניים. ידי החטפנים היו מלאות עבודה ובבתי
העניים תאניה ואניה. כל כמה שהיו ההורים מתחכמים ומערימים להצפין את ילדיהם, לא עלה בידם. לשוא היו האמהות לוחצות אל לבן את בני
טיפוחיהן, לשוא היו מתנפלות על החמסנים בצפרניהן ובשיניהן, לשוא
היו ההורים השכולים מנפצים בבית הקהל את זגוגיות החלונות, – החטפנים היו חזקים מעלובי־הנפש הצועקים ואינם נענים; הם היו יוצאים
בשן ועין, אבל טרפם בידיהם…

ר' זוסיל היה כל ימיו יושב בקלויז ועוסק בתורה.
בטחונו בהשגחת הבורא, אמונתו ש“כל שעושה הרחמן, לטוב עושה”, היו נטועים עמוק בלבו ושום דבר בעולם לא היה יכול להזיזם. לא כן
קיילה אשתו. היא מצאה מאחורי ביתם, בהר שחצרם הקטנה סמוכה אליו, מקום
שהוא ספק מערה אפלה, ספק דיר עזים, סתום בתל של גרוטאות ברזל ושברי
כלים, ולא יעלה על דעת שום בריה לחפש שם ילד טמון. שם הצפינה את
חיימ’קה. ובביתה על הכירה לא כבתה האש יומם ולילה; שם עמדו קדירות
מלאות מים רותחים. קיילה השגיחה שלא יחסרו לעולם המים בקדירות. “מרק
לכבד בו את אורחי”, אומרת היא, וכונתה היתה לשפוך את הרותחין על
פני החטפנים מיד עם כניסתם אל ביתה.

קיילה היתה הבכירה מאחיותיה. נמוכה בקומתה, כמעט גוצה, אבל זריזה וברוכה בכוח הגוף ובמרץ. שערות השיבה הצפופות סביב לסנטרה משכו עליה חוט של גברות; אף קולה היה גס, צרוד קצת, קול
גברי. פסיה אחותה היתה מוציאה את כוחותיה במעשים, וזו –
בדיבורים. ביחוד היה גדול כוחה בגידופים וקללות. במינסק היו נוהגים לחזור על קללותיה בשם אומרתן. נשים היו מקללות, למשל, בזו
הלשון: “לואי שתהא נידון בקדחת של קיילה ר' זונדל’ס!” קדחת זו מה
טיבה? מרגלא בפיה של קיילה, בשעת כעסה: “יברכך ה' בעושר גדול
ובארמון בעל מאה חדר, ובכל חדר שתעמוד מיטת זהב מוצעת לך, ושישלח
בך הבורא קדחת כזו, שתהא מטלטלתך ממיטה אל מיטה עד סוף כל
המיטות, וחוזר חלילה, וכך עד סוף כל ימיך!”. בימי הטובה, כשר'
זוסיל היה עדיין נמנה בין החוכרים העשירים, היה ביתם מלא משרתים
ומשרתות נכריים. וכשנשאלה פעם מפני מה מקפידה יהודיה יראת־שמים
כמותה שמשרתיה יהיו דוקא נכריים, תמהה מאד: “אלא מאי? שמא יש את נפשכם
שאהיה מקללת בני־ישראל?”

יום אחד, כשר' לייב יאנובר היה יושב בחנותו לפני
פנקס חשבונותיו ונוצת האוז נעוצה בין שפתיו הקפוצות, פרצה קיילה זו אל החנות בקולי קולות. את ברכת השלום טיבעה בתוך שטף
קללותיה, שפתחה בהן עוד בהיותה בחוץ:

–…מכות אתן להם ולא את חיימ’קה שלי. בוקר טוב,
ר' לייב… את שיניהם אעקור מפיהם, את עיניהם מתוך חוריהם אנקר, עד
שלא יהא סיפק בידם לנגוע באפרוחי… מה שלומו, ר' לייב? היכן
פסיל? תמיד טרודה, תמיד עסוקה… כך, זכורתני, היתה עוד מקטנותה; כל ימיה היא הומה ומהמה אחר עסקים של פחות מקליפת השום. ואני, אוי
לשנותי החשיכות, אוי למזלי השחור! כל ימי סבורה הייתי, בעוונותי
הרבים, שדאגת הפרנסה אין לך דבר קשה הימנה, בא היושב במרום ולימדני
פרשת בלק… אוי, לימדני! אוי, לימדני!… לילות איני ישינה. כל רגע
אני ניעורה ביראה ופחד. חתול עובר על הגג ומקרקש ברעפים, חזיר בא
להתחכך בכותל ביתנו, או רוח מרתיקה בתריס החלון או מטרפת בכלי־הלבן התלויים על החבל, – כולי מרעידה וקופצת באימה: דומה עלי
שמלאכי החבלה הולכים ובאים… לואי שילכו כבר אחר מיטתם… לחטוף
את תינוקי, לואי שתיחטף מהם נשמתם… אמרתי לפיני… צדיק זה, ימח
שמו, אם לא יבוא עליו סוף מר, ר' לייב, אין אלוהים בשמים…
בקיצור, אמרתי לו לפיני זה…

– כלום הלכת אצל ראש הקהל? – תמה ר' לייב.

– ומה? אשב ואשתוק, אמתין עד שיבוא הוא אצלי? הה, לא
יזכה לכך! אמרתי לו שאם יגעו באפרוחי, להוי ידוע לו שביתו יעלה
באש, את כל מינסק אצית באש! שידע את זאת…

– אסור, קיילה, להוציא דברים כאלה מן הפה – העיר לה ר' לייב.

– אסור? גם אתה? מי פוסק שאסור? מפני מי אני יראה?
אותו תכשיט, פינקי, ימח שמו, איים עלי במלקות ובסיביר…
ח־ח־ח… סיביר! מצא במה להפחידני… אדרבא, בכבוד גדול, אמרתי
לו; אם בני ילך, חס ושלום, לסיביר, לא יצטרכו להטריח את עצמם
ולהגלות אותי לשם, בעצמי אלך… אפילו מדינה של גיהינום לא אירא אז.
מוטב, אמרתי לו, להיות נצלית כל הימים בזפת רותחת, ובלבד ללמד
לעמלקים שבחדר־הקהל דרך־ארץ…

כמה פעמים ניסה ר' לייב להיכנס לתוך דבריה, להפסיק את
שטף דיבורה, לבקש ממנה שתסביר לו סוף־סוף מה באה להשמיעו, למה
הוא נתבע ממנה. לבסוף עלה בידו להיודע ממנה, שבזמן האחרון התחילו
מהלכים אנשים חשודים סביב לביתם ומציצים לתוך חצרם, כזאבים משחרים
לטרף. נראה ש“מלאכי־החבלה” הריחו ריח של בשר ודם… ועל כן לא מצאה
קיילה מקום טוב להצפין שם את בנה מביתו של ר' לייב; ראשית מפני
שגדול הוא הבית ומרובות בו המטמוניות, ושנית אל ר' לייב לא
יעיזו להיכנס אותם המשומדים, ימח־שמם, והשלישית בחצר מרובים כל
היום אנשים המתעסקים במלאכות שונות, והם יעמדו לו לחיימ’קה יותר
מקדירות הרותחין שלה, ורביעית… – כך הלכה ומנתה על אצבעותיה את
טעמיה ונימוקיה, ובודאי היתה צריכה לחלוץ את מנעליה, הואיל ואצבעות
ידיה לא היו מספיקות לכך; אבל עד שלא הגיעה אל מנין חמש אצבעותיה
הפסיקה ר' לייב. לא שקל הרבה בדעתו ונענה לה מיד. לא נהג הפעם מנהג
הזהירות שהוא רגיל בו בענינים גדולים ולדחות תשובתו עד שימלך באשתו. לא מפני שראה את דברי קיילה יותר מדברי פסיה, אלא מפני שמצא
שמוטב שיהא נכוה בגחלתה של פסיה אשתו משתיפרע ממנו קיילה
אחותה…

ר' זוסיל דר ברחוב נאמיהא שבשפל העיר, מקום מגוריה
של דלת העם. לשעבר היה מושך כאן נהר שהיה קרוי נאמיהא ונחרב בשכבר
הימים; עכשיו משמש ערוצו היבש בית־קיבול למי השופכין של משכנות
העשירים שבמעלה־העיר. בימים השחונים של הקיץ גדול כאן הסרחון
ומתרבים התחלואים; בשלהי החורף, עם הפשרת השלגים, וביחוד בשנה
מבורכת בשלג, היה הנחל שוב מתמלא מים; נאמיהא עולה על גדותיה ואף על
בתי השכונה. הדיורין ממהרים אז להעביר את מיטלטליהם למעלה, אל העיר
החדשה. אבל לא תמיד הם מספיקים. ביחוד מחריד המראה כשהשטפון בא
כחתף בלילה, והמסכנים בכותנתם לבשרם מתלבטים נבהלים וטרופים, וצעקותיהם קורעות לב. למחרת רואים על פני המים צפה והולכת דלות
ישראל, פשוטי כלי־עץ, שברי כלי־בית, ספרים, טליתים… ובני־אדם
מזויינים באנקולים ובכלונסאות, שטים בסירות או חוצים במים עד למפשעה לאסוף מכל הבא לידם, עד שלא יפלו בידי הנכרים החומדים
לזכות מן ההפקר…

ביתו של ר' זוסיל עמד מופרש בסוף הרחוב, במקום
גבוה, בצלע המדרון. הרי זה היה בית־עץ ישן, עם תריסים ירוקים, עם
גזוזטרה קטנה, שצבעה הירוק דהה מכבר, שמעלותיה נתעקמו ונתערערו
וקרשיה מתנדנדים תחת הרגלים, עם גינת ירק קטנה לפניו, שגפת־קנים דחויה
סביב לה, והפרוץ מרובה בה על העומד. ר' זוסיל, שרוב ימיו היה חוכר
יערות, אחוזות, בתי־משרפות יי“ש, נשתייר בו מכל פרנסותיו
ועסקיו המרובים הרגל זה של חיבה אל צמחים ונטיעות. הוא מתעסק בהם
הרבה, מנכש, משקה, עודר, זומר, מפשפש בעלים שמא התליעו… מלפני חלונותיו הקטנים הפונים אל הגינה מנופפים הפרגים את ראשיהם הלוהטים,
הגורגיניות הארגוניות והחמניות קורצות אליו בעטרות הזהב שלהן
ומקישות באצבעות רכות על זגוגיות החלונות, כתינוקות עליזות ושובבות אלו שמתדפקות על חלון בית סבן. בבוקר, עם הנץ החמה,
מטייל ר' זוסיל ב”פוססיה״ שלו, בין הערוגות. הרוח מנפנפת בכנפי
החאלאטיל7 שלו ומגלה טפחיים מתחתוניו
הלבנים; הוא מעשן מתוך קורת־רוח את מקטרתו, מזמר לו בחשאי ניגון
חסידי. ואין לך בעולם אדם שמח בחלקו יותר ממנו. ואחר־כך, כשגלגל
החמה מנסר כבר ברקיע, מייבש את שיירי הטללים וקופח על ראשו, מתחיל
הוא מזמן את עצמו לילך אל הקלויז לתפילת שחרית. בעומק לבו יודע
הוא שאת עיקר תפילתו כבר התפלל בגינתו בין ערוגות נטיעותיו, כל קרביו כבר אמרו שבח והודיה לבורא עולם; אלא שאלה היו פסוקי דזמרה
בלא מלים, תפילה־שבלב שאינה מצויה בסידור… עליו מספרים שפעם אחת
בבוקר יום סתיו אחד, לפני עלות עמוד השחר, בשעה שאין להכיר בין
תכלת לכרתי, ורוח צוננת מפריחה טללים – יצא ר' זוסיל אל גינתו וראה
אשה אחת בורחת מגינתו וקלחי סלק נושרים מחיקה. התחיל ר' זוסיל רודף
אחריה ומצעק: “עמדי, יהודיה! בבקשה ממך, המתיני קצת!”; ומשראה שאינה
נשמעת לו, עמד וקרא: “הפקר! הפקר! דעי לך שנטלת מן ההפקר!”. וחזר לביתו
בקורת־רוח גדולה שהציל בת ישראל מענשו של “לאו” מן
התורה…

על יוסיל ועל יושה הוטל לילך עם חשיכה אל ביתו של ר'
זוסיל ולהביא משם את חיימ’קה. וליתר זהירות הוחלט שלא ילכו לשם שניהם
יחד, אלא מתחילה יצא לשם יוסיל וימתין עד שיבוא יושה.

יוסיל נכנס אל בית ר' זוסיל בשעת בין־השמשות. בכל
הבית הקטן התחילו כבר נוטפים צללים מכל זוית. מבעד לחלונות הקטנים
הסתנן אל החדר אור רפוי, והדברים נעשו מרפרפים, נראים־ואינם־נראים,
עומדים־ואינם עומדים… חוץ מחנה לא היה איש בבית. הנערה ישבה יחידה
אצל החלון, לבנים מגובבים לה על ברכיה, אבל ידיה תלויות ברפיון
ושכחו את מלאכתן. מי בא לחקר לב נערה היושבת לבדה בערוב יום ומתיחדת
עם הצללים ועם הרהורי־לבה?

כשנפתחה הדלת ויוסיל נראה עומד בפתח, הגביהה את ראשה
ונשאה אליו את עיניה. בתוך הדמדומים לא ראה כלום חוץ מן העינים
הללו, הזורחות כנגדו, גדולות, אפורות. כאילו רק הן לבדן בבית
הזה. מכיון שראן, מיד נעקר מתוך עולמו, כצמח שוטה זה שנתלש בשרשיו
מתוך אדמתו. דומה עליו שהוא מפריש למרחקים נכספים ונעלמים, שהוא
מפליג – ואינו יודע להיכן – אחר מבט זה הנבהל, התמה, השואל,
המושך…

– ערב טוב, חנה! – אמר בקול צרוד, שהוא גופו לא הכירו.

לא השיבה מיד. התמהמהה כשתי שניות עד שאמרה:

– ערב טוב, שנה טובה, יוסיל!

– נבהלת?

– לא הכרתי את קולך, לא הכרתי פניך… עמדת בפתח
כה פתאום… כמו “רוח”… ואף־על־פי־כן ידעתי שאתה הוא
זה…

– כמו “רוח”? למה זה כמו “רוח”?

– איני יודעת. עתים נראים לי בני־אדם כאילו אין הם
אלא מתחפשים בדמויות של בני־אדם… מסוות לבד, שאין בהם ממשות…
רוחין… – צחקה צחוק קלוש – ידעתי שעומד אתה לבוא הערב, ומכיון שבאת, נבהלתי…

דיברה בקול נמוך ובמנוחה גמורה, תוהה על חידות עצמה. אבל הוא ידע, הוא הרגיש שכל נפשה דרוכה ונישאת אליו…

כדי לשמוע אותה חוזרת על דבריה, שאל:

– שמא מצטערת את על שבאתי?

– לא, יוסיל, לא! טוב שבאת. טוב מאד שבאת. אני שמחה
מאד! חכיתי לך. ישבתי וחכיתי. כל הזמן. וכשבאת… הרי זה היה כה
לפתע…

כמו על גלים גבוהים היא שטה אליו, ממרחקים, ממרחקים. בנפשו דלקו אורים של חג.

– אף אני, – לא התאפק וקרא – אף אני שמח לבוא אל ביתכם, לראותך, חנה!

משום־מה נרעדה פתאום הנערה והשפילה עיניה.

– למה באת, יוסיל? – שאלה כבר בקול אחר.

סח לה יוסיל נפעם ובלשון מבולבלת, למה בא.

– מוטב – אמרה – שהילד יהא חבוי בביתכם. אצלנו, במערה
שבחצרנו כמו בקבר… איום! יום יום אני באה אצלו לשעשעו… הוא היה הולך ונכמש… אלמלי נחטף, חס ושלום, לא הייתי יכולה לחיות עוד,
הייתי מתה.

– חנה!

– הה, יוסיל! מה שעבר עלי ועל אמא בימים האלה…

– ואבא?

– אבא, הרי אתה יודע… בים־בים־בים ובאם־באם־באם… וכך כל היום.

– מעכשיו תהי באה אצלנו יום יום לראות את חיימ’קה – אמר יוסיל.

שוב נתלו בו זוג עינים שואלות ומבריקות באורן המעולף. שתקה רגע כמקשה לדבר. ואחר הפליטה:

– הן, יוסיל.

וקולה היה כוהה, נטול גון.

– בקרוב אסע מכאן, חנה! – אמר פתאום.

– לזמן רב? – שאלה בשקט, בשקט יותר מן המידה.

– הן. – השיב – אהיה דר בבית זלאטה שבפולישוק, ושם אכשיר את עצמי להכנס אל הגימנסיה הקובנאית.

– ודבורה? תסע עמך?

נטרף עליו לבו. מה איכפת לה דבורה? כיצד יודעת נערה זו להשמיע לפעמים דברים דוקרים…

– כיצד תוכל לנסוע עם התינוקת על זרועה? לא. סבורני שהיא תישאר בבית.

– מוטב. סע בשלום. מובטחתני שתצליח.

עמדה והלכה אל חדר־הבישול להביא נר.

עיניו ניתלו בה ועקבו אחר דמותה ההולכת ונמוגה בצללי הדמדומים.

חזרה בנר חלב קטן שהעמידתו על־גבי השולחן, ואחר כך נטלה את כלי־מלאכתה וישבה.

לאור הנר הבהיר מצחה המקומר והזך והחשיכו עיניה
ושערותיה המצומתות לה על ערפה. קו גביניה המחוברים מעל לשורש חטמה,
כמו אצל פסיה דודתה, נשתבר ונפסק על־ידי קמט אנכי קטן שהתעמק מחמת
הרהורים והתעצמות הנפש.

שעה קלה היו יושבים ושותקים. היא תופרת לה את כלי־הלבן שלה, והוא מתבונן אל תנועות אצבעותיה.

הראשונה הפסיקה את הדומיה היא:

– תמהה אני – אמרה – על אפרים שישב כאן לפני זמן־מה, ולא אמר לי כלום על נסיעתך.

– הן, הוא היה כאן – חזר על דבריה בקול רפה.

הפכה אליו את פניה וזקפה עליו מבט של תמיהה:

– מי אמר לך את זאת?

– אפרים. – ומשום־מה הוסיף – הוא קרא לפנינו את שירו החדש.

היא השפילה את ראשה למטה, אל הלבנים, וידה עשתה את
מלאכתה במהירות יתירה. אבל הוא הרגיש בה שכולה מצעקת אליו מתוך
צפרני אצבעותיה המרטטות עם המחט, ועד לזרת הזעירה שמזדקרת מופרשת
מפיסת־היד, ולא ידע מה…

חנה הגביהה פניה אל הנר; ביקשה להשחיל חוט במחט. על
הכותל הסתמן הפרופיל שלה, ברור בשרטוטיו, ודומה היה כאילו היא
מפכרת את פיסות־ידיה ובוכה. מפעם לפעם היא נוגסת מקצה החוט שהיה
חורג ולא נכנס לתוך חרירה של המחט. פתאום צנחו ידיה, עם המחט והחוט
בין האצבעות, על השולחן והפכה אליו את פניה שנשתנו ונעשו קשות,
עם החריץ מעל לחטמה שנתעמק יותר:

– למה כתב את השיר הזה?

– הכיצד למה? הוא אוהב נערה אחת…

– שמעתי – הפסיקתו בקוצר־רוח – האוהבים דרכם לשתוק.

– ודרכם של המשוררים לשיר על רגשותיהם, לעצמם, כצפור בין העפאים.

הפשילה ראשה לאחוריה וצחקה.

– לעצמם… ואף־על־פי־כן הלך וקרא לפניך ולפני כל
החברים את השתפכות־נפשו. למי יש עניין בהשתפכות־נפשו? לשם מה צריך
העולם לידע כמה הוא אוהב את נערתו?

עד שמצא מה להשיב, נפתחה הדלת ונכנסה קיילה. ומיד אחריה באו אברהם־אלי' ויושה.

חנה התעוררה כאילו נחלצה מאיזו מועקה.

– ה, יושה! – קראה – הרבה זמן לא ראינוך. בוא שב על ידי.

יושה נתקרב וישב אצל חנה.

היכן אבא? – שאל בקול נמוך.

השאלה הגיעה אל אזני קיילה, ועד שלא הספיקה חנה לפצות פה, נזדרזה היא להשיב במקומה:

– היכן אביה? כלום אינך יודע היכן הוא? בקלייזיל,
בין שיכורים כמותו. כל ימיו אינו מזיז את עצמו
מהשטיבל8 שלהם, לואי שישרף, שטיבל זה, עם
כל הולכי־בטל השיכורים המסריחים שם יומם ולילה… מה איכפת לו אשה?
מה איכפת לו בן ובת? ובלבד שיזדמן לו עוד שיכור כמותו שיוכלו להערות לתוך גרונם כוס אחר כוס…

הבן תלה בה עיניו וחייך. הבת צחקה: הרי לכם שיכור חדש!

– אמא! אמא! למה תדברי כך? הרי כל העולם יודע שאבא אינו מן השיכורים… – העירה הבת.

– ט־ט־ט! הביטו נא, הביטו נא אל מליץ יושר זה!…
פגעתי בכבודו של אבא… למה יושב הוא יומם ולילה שם? מה הוא
עושה שם? מה יש לדבר! כאב כבתו. הילד נחטף על־ידי חטפנים, והוא
כלום לא איכפת לו…

הכל זקפו עליה עינים תמהות:

– נחטף? מה את שחה?

– שמא תאמרו שאין סכנה שייחטף?

פרצו בצחוק.

– מה אתם צונפים כסייחים על דברי זקנה? יושבת בבית
בתולה ושערותיה מלבינות והולכות. כלום נתן הוא, לפחות, פעם את דעתו שצריכים להשיאה?

– אמא, במחילה ממך, אף זאת לא אמת. הביטי, עדיין אין
בראשי אף שערה לבנה אחת – דיברה חנה בחיוך ובקול מפייס ומתיישב על
הלב.

– עדיין אין? אבל עתידות הן להלבין, אם אבא כזה לך…

פתאום אמר אברהם־אלי' ברוגז:

– אמא! אם לא תפסיקי מיד לדבר כך על אבא, אני עוזב את הבית. כולנו נלך מכאן. תעשי את בחיימ’קה כטוב בעיניך.

– נא־נא… אם אין אתה יכול לשמוע את דברי אמך – אמרה
קיילה כבר בקול מונמך – איעצך עצה טובה: תן מוך לתוך אזניך. לא
יעלה בידך לגרשני מן הבית!

– התביישי, קיילה, בדברים אלה! – קרא יושה – מי אומר לגרשך? למה זה…

– ט־ט־ט! גם אתה עלי? נאה הוא הדור החדש, אין מה לדבר;
אין נותנים לזקנה אפילו לפצות פה… אלך להביא את חיימ’קה, ואתם
תשמחו להיפטר ממני לשעה קלה.

קיילה, עם דיבורה הגס, הקשה, שאין מעצור לפניו, אהבה את
בניה עד לידי טירוף־הדעת. בעומק לבה אף את בעלה אהבה, אבל אהבה אחרת.
הוא היה רך המזג, עיצומו של הטוב; במקרים מסויימים היה חסר־ישע, ואז
נהגה בו במידת הרחמים. ברבים היתה מזלזלת בכבודו, אבל בצנעה ידעה
שצדיק הוא וגדול חלקו בעולם הבא.

– לא, קיילה! סבורני שליתר בטחון מוטב שאני אלך להביא את הילד – אמר יושה.

– הדין עם יושה – אמרה חנה – את השארי בבית, ואני אלך
עם יושה להראות לו את המקום, ואתה, אברהם־אלי', תראה אם יש מים
חמים; ואם אין, תשפות את הדוד. נצטרך לרחוץ את חיימ’קה.

והיא יצאה עם יושה מן הבית.

אחר שעה קלה חזרו והביאו עמהם את חיימ’קה. ילד בן
שמונה, חיור כסיד, ופיאותיו השחורות והארוכות עוד מגדישות את חורורית פניו הכחושים והכמושים, כולו מרעיד וממצמץ כנגד אור הנר בעיניו הגדולות והבהירות. עמד המום ומבולבל, בבגדים מרופשים, שריח רע נודף מהם. האם, האחות והאח גיפפוהו, נשקוהו,
דיברו אליו דברי חיבה וריצוי. והוא כחרש לא זז ממקומו, לא הרגיש
בלטיפותיהם ולא השיב על שאלותיהם; התיירא להסתכל כלפי החלון,
התיירא לעשות איזו תנועה שהיא.

– אפרוחי! אפרוחי! – יבבה האם – מה שעשו בו… אינו כלל בגדר בן אדם.

חיש מהר נעלו את הדלת והגיפו את התריסים.

– אברהם־אלי! – פקדה האחות – טול את הגיגית והערה
לתוכה את החמים מן הדוד. הא לך סבון וסדין ולך עמו אל חדר־הבישול;
תרחץ אותו יפה יפה. צריכים להחליף את כותנתו, את תחתוניו. אבל
אל נא תשכח לנעול שם את הדלת ולהגיף את התריס – דיברה במנוחה
ובתוקף. מיהרה אל השידה והוציאה מתוכה סדין וכלי־לבן, רצה אל חדר אחר
והביאה משם מסרק סמיך־שיניים ומסרה הכל לאחיה הגדול. והלה פשט את
בגדו העליון, הפשיל את שרוולי כותנתו, ונטל את חיימ’קה להביאו אל
חדר־הבישול. הילד פרץ בבכי גדול, כולו רותת ומצעק: “איני רוצה…
איני רוצה…” סבור היה שמחזירים אותו אל הבור. בקושי שידלוהו
ובקושי משכוהו אל חדר־הבישול וסגרו מאחריהם את הדלת. כרגע אחר־כך
חזר אברהם־אלי' ופתח אותה, הכניס את ראשו ואמר:

– מוטב שיעמוד מישהו בחוץ…

– בחוץ אעמוד אני על המשמר – אמרה קיילה.

היא יצאה, וחנה נעלה מאחריה את הדלת.

יושה התחיל מתהלך בחדר אילך ואילך, אבל החדר היה יותר
מדי קטן; עמד לפני ארון הספרים והתחיל קורא את השמות על גבי הספרים.
יוסיל ישב בלא תנועה ולא העביר את עיניו מעל הנערה שעמדה לפני הנר
בראש מושפל, ידיה המפוכרות תומכות את סנטרה, ועיניה נעוצות
בלהבה.

פתאום ניעורה, הגביהה את ראשה וראתה שיוסיל תולה בה את עיניו כל הזמן, הפכה פניה אל יושה ואמרה:

– מה אתה קורא שם בחושך? בוא שב כאן ונשוחח קצת.

יושה חזר אל מקומו הקודם. חנה הקיפה אותו בשאלות
רבות; לא המתינה כלל לתשובותיו, קפצה מענין אל ענין, דיברה הרבה.
וליוסיל היה הרושם כאילו אין היא מתכוונת אלא לשמוע את קולה לבד,
או שאינה שומעת את דברי עצמה, אלא כונתה להשתיק איזה קול אחר
שבקרבה.

אחר זמן־מה יצא אברהם־אלי' מחדר־הבישול עם אחיו הקטן
שהיה מרוחץ וחפוף־ראש. כאילו נתקלפה ממנו קליפה עבה של זוהמה,
ופניו נראו קטנים ומצומקים יותר משהיו קודם לכן. הילד התנודד כמו
שיכור ולא יכול לעמוד על רגליו. לאכול לא רצה, אלא לישון בלבד. לא
היה בו כוח להגביה את עפעפיו השקופות, ועיניו נתעצמו מאליהן. משראה
שעוטפים אותו בסודר חם, כדי להוציאו מן הבית, התחיל שוב בוכה
ומצעק. באיזו עוית של פחד, כולו מרעיד, נאחז בשתי ידיו בברכי
אחותו, ולא הועילו שום פיוסים ושידולים. הכל התעצמו לשדלו ודיברו בבת־אחת ובהתרגשות. אבל צריחותיו של הילד התגברו על
קולותיהם. כאילו הובל לטבח.

נשמעה דפיקה בדלת. כל הקולות נשתתקו. אף חיימ’קה
נבהל, נשתתק והטמין את פניו בחיק אחותו, כשהוא לופת אותה
בזרועותיו הרועדות. והיא אף היא סככה עליו, שלא מדעת, בשתי ידיה,
כתרנגולת זו שפורשת כנפיה על אפרוחיה.

– מי שם? – שאל יושה בקול תקיף ומאיים.

השיב מבחוץ קולו של ר' זוסיל.

ר' זוסיל נכנס בפנים מחייכות ובעינים מחייכות, טובות ובהירות.

– אורחים! – קרא – יודע אני. חיימ’יל עוקר לדירה חדשה,
בשעה טובה ובמזל־טוב! אליבא דאמת, מגיע לכם “כיבוד”, אורחים
כאלה!… אבל אתם לא תקפידו, אם נדחה את ה“כיבוד”, אם ירצה השם,
לשמחות אחרות… אז גם “לא יחסר המזג”, כמו שנאמר, אם יעזור לנו
אלוקינו, אי־אי, אלוקי, אלוקי, אלוקי… בים־בים־באם…
בים־בים־באם… – והוא פתח בניגון חסידי שסינן אותו דרך
חטמו.

פתאום נשתתק. ראה את פני האנשים והם סרים וזועפים; עמד וסקר את כולם נבעת במקצת ומשתומם:

– מה זאת, רבותי? מה אירע? אתם עומדים כולכם
ומסתכלים בי כנזופים, או… או… חס ושלום… אל תפתח פה לשטן…

נפש כל הנמצאים בחדר היתה קנוטה. אף יוסיל, שהזקן היה
כל כך אהוב עליו, אף הוא עיניו להטו מזעם. יודע היה שהזקן אינו
שטוף בסביאה ושהחסידים מלגלגים עליו ואומרים שבפקחותו מבודח הוא
כשתוי, אבל נפשו של יוסיל סלדה מבדיחות־דעת חסידית זו שאינה בשעתה.
ראה הזקן את פניו הכעוסות של תלמידו, נתקרב אצלו, טפח על שכמו
ואמר:

– פה! לא נאה לאברך שכמותך לעמוד באזנים מקוטפות, כמו אשה. כאילו נתיתמנו כולנו, חלילה… כלום אין לנו אב, חס
ושלום? אי, פה! לא נאה לאבד כך את הבטחון… אבינו שבשמים חי!
חי העולמים!…

– יראה נא, ר' זוסיל, מה שהיה לחיימ’קה שלו! – קרא יוסיל בקול נמוך.

– מה היה לו? לא כלום! קצת חיור… היכן מצאת כתוב
בספרים שילד ישראל חייב להיות דוקא אדמוני ובעל לחיים, כמו גוי,
להבדיל? ובלבד שיהיה יהודי טוב! אדרבא יזכור את הבור שהיה חבוש
בו, וישעבד לבו למקום. שמא היה לילדי ישראל בימי נבוכדנאצר, או
בימי טיטוס הרשע, או בימי חומילי, ימח־שמו, שמא היה להם יותר טוב?
א? שטויות! בים־בים־באם…

יוסיל התרתח. פשט זרועותיו כזוג כנפים באויר, החזירן ושוב פשט אותן, ונלחם בעצמו לכבוש את כעסו.

– איני יודע, איני יודע… – מלמל יוסיל – יסלח לי,
אבל… על כל צרה שלא תבוא יש לו מן המוכן איזו תשובה, ובלבד שלא
יבטלוהו מן ה“בים־באם” שלו.

– אמת, תשובה אחת, רק אחת על כל צרה שלא תבוא. דויד
המלך ע"ה אמר: “שויתי ה' לנגדי תמיד”, פירושו: בשעה שה' לנגדי תמיד,
הכל שוה לי…

ישב, משך אליו את חיימ’קה והעמידו בין ברכיו. הילד עבר
בשמחה מאחותו אל אביו. בין ברכי אביו נמצא יותר בטוח, במחסה
יותר טוב. ליתר בטחון, או אפשר מתוך חולשה יתירה, טיפס וישב על
ברכו ונלחץ בראשו אל לבו.

ר' זוסיל דיבר אליו בקול מפייס:

– על מה אתה בוכה, שוטה קטן? נביאך אל הדוד ר' לייב
ושם תשב בחדר מרווח, תאכל בכל יום לחמניות וכעכי־ביצים, ואפילו
עוגת־חלב עם צימוקים, שמותר לאכלה בלא נטילת־ידים… וקהוה בחלב
תשתה… ואני בכל יום אבוא אליך ואלמדך תורה…

חיימ’קה כבר פסק לבכות, אבל על פניו לא נראה אף סימן של בת־צחוק.

– ראה מה שהבאתי לך! – קרא הזקן – נתבלבלתי לרגע
על־ידי הפנים החמוצות שמצאתי כאן, ושכחתי… היה “סיום” בשטיבל,
והחברה השתובבה קצת, אבל את זאת שמרתי בשביל חיימ’קה…

והזקן הוציא מכיס הקאפוטה פרוסה גדולה של עוגת־דבש. הילד חייך חיוך רפה מאד; נטל את הפרוסה וקירב אל
פיו.

– המתן, המתן! – קרא אליו אביו – וברכה? מה אתה, שקץ קטן, חס ושלום, שתאכל בלא ברכה?

חיימ’קה ירק מתוך פיו מה שהספיק כבר ליתן בו,
בירך “שהכל” בקול רפה, כמעט בלחש, ואחר התחיל לועס
לתאבונו.

– לכשתהיה בר־מצוה, אם ירצה השם, – המשיך אביו לדבר
אליו דברים המפיסים את הלב – תקבל פרוסה גדולה מזו של עוגת־דבש, וגם
רקיקי־ביצים וגם תופיני־פרג… ואתה תדרוש יפה… ואחר כך, לכשתהיה
חתן, בעזרת השם ובשעה טובה, יהיו מזומנים עמך מאה וחמישים דף גמרא
בע“פ וחותנך יביא לך שלוש פעמים מאה וחמישים ר”כ מזומנים, ואף שעון
זהב עם שרשרת גדולה, מתנת דרשתך, והכלה תרקום לך שק־טלית משיראים
וקטיפה, ואיזו דרשה תדרוש אז, איזה “חילוק”! אי־אי, איזה חילוק! כל
העולם יעמוד צפוף ודחוק ושומע בצמא את דבריך, הכל יהיו מטפחים בידיהם נבהלים ומשתוממים ויאמרו: "איזה תכשיט יש לזוסיל זה, ואנו
לא ידענו. אשרי אביו שלימדו תורה ואשרי אמו יולדתו…

– אבל אל המערה לא אשוב עוד – אמר חיימ’קה כשהוא לועס את העוגה בעינים עצומות כבר למחצה.

– אל המערה? ודאי שלא תחזור לשם. אי, חיימ’קה, וכי גם
זאת מערה? כמה זמן ישבת בה? שבוע אחד בלבד! כלום זוהי ישיבה? לא
כך עלתה להם לר' שמעון בן יוחאי ולבנו אלעזר. מלכות הרשעה ביקשה
להרגם, מה עשו? עמדו וברחו למקום רחוק מן הישוב, ושתים־עשרה שנה
הטמירו את עצמם בתוך מערה. אתה שומע, חיימ’יל? שתים־עשרה שנה היו
יושבים במערה אפילה ועוסקים בתורה. והקדוש־ברוך־הוא עשה להם נס
וזימן להם חרוב ומעין. היו פושטים בגדיהם ויושבים עד הצואר בחול.
רק בזמן התפילה היו מתלבשים ומתפללים, ואחר כך חוזרים ופושטים את
בגדיהם, כדי שלא יבלו. לאחר שתים־עשרה שנים בא אליהם אליהו הנביא
זכור־לטוב, ובישרם שמת הקיסר ובטלה גזירתם. כשיצאו מן המערה היו
מופלגים בתורה, והיו תמהים על בני־אדם שחורשים, זורעים ומניחים
חיי־עולם ועוסקים בחיי־שעה. כל מקום שהיו נותנים בו עיניהם היה
נשרף, כל כך גדולה היתה קדושתם… יצתה בת־קול ואמרה: “להחריב
עולמי יצאתם? חזרו למערתכם!” חזרו וישבו בה שוב שתים־עשרה שנה עד
ששמעו בת־קול אומרת להם: “צאו ממערתכם!”…

כך דיבר ודיבר הזקן בקולו הנמוך, השקט, המרצה, ולא ראה שהילד נרדם על לבו עם חתיכת עוגת־הדבש בפיו, עם שהוא משמיע מפעם לפעם גניחות חלושות.

בזהירות רבה עטפוהו בסודר חם. אברהם־אלי' נטלו על
זרועו ויצא עמו החוצה. יוסיל ויושה הלכו מימינו ושמאלו, ר' זוסיל וחנה אחריהם.

קיילה שהיתה כל הזמן מהלכת בחושך מסביב לבית, צופה
ושומרת, משראתה את התהלוכה הזו, התנפלה על הילד בנשיקות. בקושי
הפרישוה ממנו. עכשיו נוספה אל התהלוכה גם האם. האב, האם והבת נגררו
במרחק־מה אחר שלושת האברכים שנשאו את משאם היקר.

– סוף־סוף מה טעם שנלך גם אנו? חוששני שרק נפריע ושמא גם נזיק, חלילה… – העיר ר' זוסיל.

הערתו נתקבלה על דעת האם ובתה, ועמדו, הביטו אחר
השלושה שהתרחקו עם חיימ’קה עד שנבלעו בחושך; ואז דבקה קיילה בכל
גופה בעמוד פנס בודד אחד שעמד בקרבת מקום והאיר באורו הדל, לחצה
אליו את פניה הכבושות בשתי כפות ידיה, והתחילה מייבבת, בקול
דק, אבל בלא הפסק ובשפע דמעות. חנה גיפפה אותה מאחריה ולחשה לה דברים
משדלים; ר' זוסיל אף הוא העיר לה דברי מוסר ונזף בה על מעט הבטחון
שיש בה. אבל קיילה לא הזיזה את עצמה מן העמוד, ובכתה זמן מרובה.





פרק ששי

זמן מרובה לאחר שעבר חיימ’קה לדור בביתו של ר' לייב
יאנובר, היתה עדיין אפילה מלפפת את נפשו. מתחילה היה לו קשה להתרגל אל
החיים בחדרים המרווחים והמלאים אור. מעט מעט התחילה אפילה זו מתבהרת
והולכת; נפשו התחילה מתערית בחיים החדשים ויונקת מן החיבה, החום
והשלוה שאפפוהו. אותה מערה חשיכה הלכה ונשתכחה ממנו, כדמות בעתה
מן הילדות הראשונה. ר' לייב, שהיה כל ימיו שקוע בספריו או טרוד
בעסקיו, לא נתן את דעתו עליו. חדר־הספרים שבו ה“דוד” שרוי הוא
קודש־הקדשים בעיני הילד ומעולם לא מלאו לבו לעבור על מפתנו.
פעמים יוצא ר' לייב מחדרו ומבטו המפוזר נתקל בחיימ’קה, ואז הוא
עומד ותוהה על הילד הזר שמתרוצץ בביתו, ולכשהוא נזכר, הוא מחייך
כלפיו, מחליק בכפו החמה והיבשה על לחיו ועובר להלן. אף פסיה לא
טיפלה בו יותר מן המידה. שטופה בעסקיה המרובים, היא נותנת את דעתה
אך על הסדר והשקט בבית, וכל אימת שאין פרץ בו, כל אימת ששום כלי
מכלי הבית לא הוזז ממקומו הקבוע לו, כמדומה, מימי בראשית, שום מפה או יריעה אינה שמוטה הצדה, או אינה מופשלת בשוליה אף בפיאה
קטנה, ורצפת־העץ המדונגת מבהיקה, והמיחם עם כלי הנחושת, הכסף
והזכוכית עומדים במקומם, נוצצים ושמחים כביום היבראם, היא מפליגה את דעתה אל עניניה שחוץ לבית. תפישת־הבית והטיפול בילדים,
בשיינדילה ובחיימ’קה, מסורים בידי פראדיל. היא חופפת את ראשיהם בערבי
שבתות, מחליפה להם כלי־לבן, דואגת לאכילתם ולשתייתם. תחת ידה החמה
והטובה של פראדיל התחיל הילד מקיץ לחיים חדשים, כצמח זה שהעבירוהו מצל
וטחב אל אור החמה. אף שיינדילה משפיעה עליו. מתחילה היה מתיירא מפניה;
ככלבלב קטן ופראי בין זרים, היה מתכווץ ומשתמט מכל מגע ומשא
עמה. אבל הילדה הקפוזה והשובבה לא נתנה לו מנוחה, בכל מיני דרכים היתה
מסיתה ומפתה אותו לשעשועיה ומעשי תעתועיה; והוא מתחילה סירב ודחה
אותה, ולבסוף נתפתה. וסוף שני הקטנים דבקו זה בזה ושוב לא נפרדו
כל הימים.

בכל יום בא ר' זוסיל ללמד את בנו תורה. ובכל
יום, עד שלא בא אביו, שרוי הקטן בצפיה ובהתפעמות־הלב. על חנם מפתה
אותו אז שיינדילה לילך עמה אל החצר להסתכל בסייח הקטן והנחמד שנגרר
אחר אמו ויונק “מתחת לכריסה”; על חנם היא מזמינתו לטפס עמה אל
עלית־הגג ולראות משם את היער. חיימ’קה לא היה יכול להזיז את עצמו מן
הבית, גזירה שמא יבוא אביו ולא ימצאנו.

בצניעות ובניחות נכנס ר' זוסיל אל הבית, כמו
מתוך ביישנות, אבל בקורת־רוח. כשהוא מסתכל בפני הבריות, שומע לדבריהם ושותק, עיניו נוצצות. דומה שאיזו שמחה גנוזה בלבו, והוא מצפה לשעת כושר שיוכל לחלוק ממנה לכל אדם… “בוקר טוב לך,
ר' חיים! – פונה הוא אל בנו – שלום־עליכם, מרא דאתרא! רואה אני את
כבוד הרב טרוד בהרהוריו. שמא דין־תורה קשה בא היום לפני כבוד
תורתו? או שמא הוא מתקשה בשאלת־חכם חמורה שהריץ אליו אחד גדול
בישראל רשכבה”ג?"

חיימ’קה שומע את הלצות אביו, מרפרף בעיניו ואינו מבין,
אבל לבו מתפעם מפני שאביו מדבר אליו. ר' זוסיל מרבה לעשן; המקטרת
אינה זזה מפיו. וחיימ’קה, שעומד בין ברכיו, ריח הטאבאק ופעמים גם
עשנו סוטר על פיו, אבל הריח והעשן חביבים עליו, כמות שחביבים עליו
קולו של אביו, שיעולו, זקנו, הקאפוטה שלו.. הוא שותה בצמא את
דבריו שלא תמיד הם מחוורים לו, ופעמים הוא מערים ומעמיד פנים
כאילו אינם סבורים עליו כל צרכם, כדי שאביו יחזור עליהם ויסבירם
שוב ושוב. וכל זה למה? כך, סתם… ערב קולו לאזניו, וזקנו,
תוך־כדי־דיבורו, מדגדג את פניו. ומנגד יושבת פראדיל עם שיינדילה
על ברכיה ושומעות אף הן… פראדיל עוד בילדותה למדה מקרא מפי אביה,
ואחר כך היה אביה משתפה בשיעורי המדרש, שהיה מלמד את יוסיל בשבתות.
ועכשיו היא מוצאת ענין גם בגמרא שר' זוסיל מלמד את בנו.

פעמים מפסיק ר' זוסיל את השיעור, נאחז באיזה ענין
צדדי, מענין לענין הוא נזכר ענין אחר, והוא מספר סיפור־מעשה בצדיק
גדול או בחסיד גדול, שנעשו להם נסים. סיפורי־מעשיותיו של הדוד
זוסיה מלהיבים את שיינדילה ולשמם היא יושבת על ברכי אמה ומחכה.
בחצר ממתינים לה הרבה ענינים חשובים: שם עומדות תיבות גדולות
שהריקון מהסחורה והרבה קש נשתייר בהן שיש להתפלש בו, או לישב שם
חבויה מעיני הבריות ולהפליג בעולם הדמיונות באין מפריע, או להיתלות במוט שמבצבץ ויוצא מאחורי עגלה בשעת נסיעתה… אבל היא
דוחה את כל התענוגות הללו, מפני סיפורי הדוד זוסיה. ויותר מן הסיפורים אוהבת היא את שאלותיו המחדדות וחידותיו השנונות שהיו בפיו כמעין שאינו פוסק. חיימ’קה אינו מהיר התפישה, ותשובותיו
לרוב מצחיקות בתמימותן. לא כן שיינדילה. היא זריזה גם במחשבתה, נבהלת
להשיב פעמים אל הענין ופעמים שלא מן הענין, אבל תמיד ברוח נמהרת
ואמיצה, מתאוית להתגדר בשכלה, להוטה לשמוע תשבחות.

– ראש־חודש שחל בתשעה־באב המותר לקרוא בו “הלל”? –
שואל ר' זוסיל ופונה אל בנו – אתה מרא דאתרא, עליך לפסוק דין
זה.

– הלכות תפילה לא למדתי עדיין – משיב חיימ’קה בכובד־ראש.

– ואת הרבנית? – פונה ר' זוסיל אל שיינדילה.

– אם מותר לומר “הלל”, איני יודעת – משיבה היא – אבל מותר בתשעה־באב לזרוק עכבוניות בזקנים.

הזקן ופראדיל צוחקים.

– מילא, – טוען ר' זוסיל כנגד בנו לאחר שהעמידו על
טעותו – נשים דעתן קלה. אפילו הרבנית מפראג מותר לה שלא לידע
לפסוק “שאלות”, ואילו רב שלא ידע לפסוק דין, לא נאה, לא נאה
לו…

מתעודדת שיינדילה ומבקשת עוד חידה אחת.

– עוד אחת? מוטב. לכהן מותר ליכנס לבית־הקברות?

– לאו – עונים שני הילדים כאחד.

– ומה יעשה כהן שאבד לו שם, בבית־הקברות, ארנקו עם ממונו? המותר לו ליכנס לשם לבקשו?

חיימ’קה הסתכל באביו נבוך מאד. שקל קצת בדעתו, ואחר אמר במתינות, כאדם שנמלך עם עצמו:

– סבורני שאסור.

על פני השומעים עבר חיוך כבוש.

לא התאפקה שיינדילה, וכולה סמוקה מהתרגשות קפצה ממקומה וקראה:

– א! לא אמת!

– מה לא אמת?

– לא אבד לכהן שום ארנק.

– מפני מה?

– כהן לא הולך כלל אל בית־העלמין ולא אבד לו כלום…

– אי, אי, חיימ’ל! – הוכיח אותו אביו – כיצד תהא מנהל ברבנות, אם אינך יודע להשיב על שאלה זו?

– סבור הייתי – התנצל הילד – שהכהן עבר פעם עבירה והלך
לאותו מקום באיסור, אבל שיעבור עוד פעם על אותה העבירה אסור…
אפילו בשביל ממון…

אותה שעה הזדמן יושה בחדר. התעורר בו הרצון להביא
במבוכה את בתו ה“חכמנית”, הבטוחה כל כך בעצמה, ואמר שיש בידו
להניח על הקרקע קנה של קש, ששיינדילי לא תוכל בשום אופן לעבור עליו.
דבר תמוה! לא האמינו לו. רצה הילדה והביאה בהתרגשות קנה של קש ארוך
ודק. נטל אותו יושה, הסתכל בו בכובד־ראש כמו לפני מעשה רב,
והניחו על הקרקע באמצע החדר. שיינדילה עברה עליו בפסיעה אחת. הניח אביה
את הקש במקום אחר, והילדה שוב עברה עליו בצוחת נצחון וצחוק על
כשלון אביה. יושה מעמיד פנים של נבוך ומצטער. “המתיני, המתיני”, אומר הוא במנוחה, ומניח את הקש סמוך אצל הכותל. “ועכשיו, אמר,
בבקשה ממך, עברי נא”. עכשיו עומדת הילדה במבוכה: אפשרות כזו לא עלתה
על דעתה. היא מוחה וקובלת: לא כך היה במחשבתה. כל דברי ההסבר של
יושה שאין כאן שום גניבת־דעת, אינם מניחים את דעתה.

אבל דברי הליצנות אינם סוף־סוף אלא ביטול תורה. לא
כן סיפורי־החסידים שיש בהם תורה ומוסר. יש שר' זוסיל מתלהב
בעצמו מסיפוריו, ואז הם נעשים סתומים ומעורפלים, מפני שלשונו מתובלת בדברי חכמים, בפסוקים ואמרות חסידים הידועים רק ליודעי
ח"ן.





יום אחד באה פראדיל אל שיעורו של ר' זוסיל חיורת מאד,
יותר מהרגיל; מתחת לעינה השמאלית היתה חבורה כחולה, וכל פניה
כאילו נצמקו, צפדו מכאב נעכר וטמיר.

ר' זוסיל נתפחד כשראה את פניה.

– מה לך, פראדיל? – שאל – חולה את?

– לא כלום. איני חולה – השיבה פראדיל. כבשה עיניה בספר
שלפניה, הפכה והפכה בדפיו כטרודה מאד, ובלבד להשתמט משאלותיו של ר'
זוסיל. היא לא יכלה לספר לו מפני מה היא רצוצה בגופה ומפני מה נדדה
שנתה בלילות.

ומעשה שהיה כך היה.

פראדיל יצאה שלשום בעסקי הבית אל שכונת־הטאטארים,
והנה ראתה מרחוק הרבה אנשים שנתקהלו למקום אחד, וכולם עומדים חיורים
ומסתכלים במה שהוא נעלם מעיניה; אל אזניה הגיעו משם גם קולות צוחה
ובכיה נואשים. פראדיל מיהרה לאותו מקום, וכמו דחופה על־ידי
נבואת־לב רעה, נדחקה בין הנקהלים עד שהגיעה אל מקום המחזה שמשך את
לבות הקהל. מתחילה לא הבינה יפה מה שראו עיניה: יהודי קטן מוטל על
הקרקע באמצע הרחוב, ועליו גוהר שוטר גדול וגברתן. מה עושה השוטר
ליהודי, לא ראתה. ראתה רק שולים מרופשים של קאפוטה יהודית, מכנסים
בלויים, מנעלים מרופטים שאצבעות מזוהמות מבצבצות ויוצאות מתוך חוריהם. כל הגוף הקטן היה מפרכס מתחת למשא הכבד של השוטר;
פראדיל שמעה את צריחותיו ויבבותיו של היהודי ואת נשימותיו של השוטר.
הגויים עמדו מסביב וצחקו; היהודים, נרעשים ונפחדים, הצטדדו והשתדלו
לראות ולשמוע מרחוק. פראדיל נתקרבה, גחנה, וראתה שהשוטר הלוחץ על
קרבנו בכל כובד גופו, אוחז בפיאותיו ובזקנו של היהודי על גבי אבן, ומתעצם לקצצן על־ידי אבן שניה שהוא מטיחן זו על זו.

כאן אירע דבר לא צפוי, שפראדיל גופה לא יכלה להסביר
לעצמה כיצד התרחש. פראדיל רכת־המזג והשקטה, השולטת תמיד ברוחה,
שמימיה לא השמיעה קול רם אפילו מתוך כאב גופני גדול, פראדיל זו
מכיון שראתה את הדבר הזה, נתבלבלו חושיה, דמה צף ועלה אל ראשה, והיא
התחילה מצעקת, כולה אחוזת רעדה. מה צעקה, אינה יודעת, אינה זוכרת.
זוכרת היא רק את זאת, ששמעה את קול ציוחתה של עצמה ונבהלה, מפני שלא
הכירה את קולה. ואילו הקול הזר הזה שיוצא מפיה הלהיבה עוד יותר
לצווח בכל כוחה. ותוך־כדי־כך התנפלה על השוטר, משכה אותו בכנפי
מעילו, משכה אותו במרפקו. פתאום מהלומת אגרוף קשה בפניה ובפיה הממתה. בו־בזמן ראתה את עצמה שטופת דם, ועיניה חשכו. אחזו בה ידים
אמיצות, משכוה לאיזה מקום. והיא מצוחת, מצוחת…

אותה שעה עברה כרכרה קטנה, ובה ישבו ר' פיני לוין
ובתו. הכרכרה עמדה, ויהודים אחדים נחפזו להתקרב אליה ולספר
לראש־הקהל מה שמתרחש כאן. ראש־הקהל ישב מכווץ בפרותו, ידיו
בשרווליה, עיניו מושפלות, כמנמנם, ובפניו לא זע אף עורק אחד.
ואילו מלכה בתו, שהיתה אוחזת בשוט ובמושכות, זרקה אותם בידי
אביה, קפצה בזריזות מעל מושבה, רצה אל קבוצת האנשים שנתקהלו מסביב
למחזה, בשתי ידיה פינתה לה דרך אל השוטר, שלא הספיק עדיין לעשות את
שליחותו עד לגמירה, והיה כולו שטוף בעבודתו. מלכה בעטה בו
ברגלה הקטנה בעיטה קלה, וקראה:

– הי, הרף! תיכף ומיד הפסיקה! שומע אתה?

השוטר הגביה את ראשו, ברגע הראשון נתבלבל, ועם שהוא מחזיק בקרבנו בידו האחת, הצדיע בידו השניה, והסביר שכך
נצטווה מרב־השוטרים.

– אני נוסעת ברגע זה אל ההורודניטשי – אמרה – ושם אברר
את הדבר. איעצך להפסיק. אם לא תמשוך את ידך מן היהודי, לא
תינקה.

אפשר שהתוקף שבו דיברה האשה הצעירה השפיע, אפשר
דמותה ההדורה עשתה רושם על המוח האפל, ואולי מפני שראה אותה פעם
בחברת ההורודניטשי, בין כך ובין כך אדום ומזיע מיגיעה רבה, עמד השוטר על רגליו, שוב הצדיע, מילמל דברי התנצלות: מה הוא יודע… מה
איכפת לו זקן ופיאות של יהודי? אבל חוק הוא חוק. השררה, הגברת
יודעת…

ובינתים נזדרז היהודי ועמד על רגליו, פצוע, זב דם,
כולו מעופר בעפר ומשחת־מראה, ובפיק־ברכים נמלט על נפשו בין
יהודים שאחזוהו ותמכו בו.

אחר כך פנתה מלכה אל הקהל וביקשה ממנו להתפזר, שלא
תצא, חלילה, תקלה. פתאום ראתה את פראדיל יושבת על ספסל לפני אחת
החנויות, מרעידה כולה, חסרת אונים ואנשים זורקים עליה מים.

– מה לאשה זו? – שאלה – זאת היא שצעקה כך?

פראדיל, שדעתה היתה צלולה עליה, לא רק שמעה את השאלה,
אלא גם הרגישה בכל הבוז והזלזול שבקולה. אבל לא היה בה כוח
להוציא מלה מפיה. בוז וזלזול שמעה גם מתוך דבריה שאמרה, לאחר
שסיפרו לה מה שאירע:

– העלו את זו על הכרכרה שלנו העומדת שם והביאוה לביתה.

לפראדיל לא היה כוח לעמוד על רגליה או ללכת. לא היה לה
גם כוח להתנגד לאנשים שהגביהו אותה מן הספסל, אחזו בה והוליכוה
אל הכרכרה. לא נעלם מעיניה שהבת לחשה מלים מספר באוזן אביה. הלזה
עיקם את פניו וירד, ומיד תפשו את פראדיל ידים אמיצות והטילוה לתוך
הכרכרה.

יממה ומחצה שכבה פראדיל על מיטתה ולא הפסיקה להניח
תחבושות רטובות על פניה ועל גופה עד שנעלמה הנפיחות מפניה.
בפיה חסרה שן אחת, ובפניה מתחת לעינה היתה חבורה גדולה וכחולה.
עדיין כאב עליה בשרה והיו מקומות בגופה שקשה היה לה לנגוע בהם,
אבל מנוחת נפשה חזרה אליה ועצביה קצת שקטו. בחדר היו עמה אחיה ובעלה.
אף־על־פי שהדברים היו כבר ידועים להם, חזרה וסיפרה להם מכל מה שעלה
לה אמש לכל הפרטים. “ואילו שמעתם את הבוז של אותה “פריצה” אלי!”,
סיימה בחיוך חיור, “העלו את זו אל הכרכרה שלי”… את זו…
– חזרה פעמים מספר – כאילו הייתי איזו בריה מאוסה…" יוסיל שמע
במנוחה, ואי אפשר היה להכיר בפניו מה שהתרחש אותם הרגעים בלבו.
ואילו יושה פניו היו מתעקמות באיזו העויה עצבנית של מרירות ושאט־נפש. התהלך בחדר אילך ואילך, ידיו מופשלות לאחוריו, והוא מעשן את
מקטרתו ויורק, מעשן ויורק.

– יושה יקירי! – אמרה אשתו – איני יכולה לשאת את
התרוצצותך בחדר; ראשי עלי סחרחר עדיין. בבקשה ממך, שב כאן כנגדי,
ואמור לי על מה אתה מתפעם כל כך.

– על מה? – חזר על שאלתה עם שישב על הכסא שהראתה לו –
הגיעי בעצמך: יהודי (והוא אינו יחידי!) משים עצמו דומן חוצות,
דיש תחת רגלי כל שוטר שיכור, וכל זאת למה? לשם קדושת הקאפוטה
והפיאות… ה, ה! קידוש שם שמים… פשש, מלתא זוטרתא!… טפוי!
יהודי כזה הייתי ממעך כפשפש! ילך לעזאזל עם הקאפוטה המרופשת שלו!
מוטב שיפאר את גן־העדן שלו בפיאותיו הרוחשות כנים, טפוי!… אבל
כאן, כולנו משלמים בעד האידיוטים הללו, כולנו… – נזדקר מעל
כסאו על מנת להתרוצץ שוב בחדר, אבל מיד נזכר את בקשת פראדיל, חזר
וישב.

יושה! – אמרה פראדיל בקול חלוש מאד – איני יכולה
לשמוע אותך מדבר כך… פשוט, הנפש סולדת. מעולם לא יצאת כך
מגדרך.

– הפעם הדין עמו – העיר יוסיל.

– אבל לעולם ידבר אדם בלשון נקיה…

– היאך תדברי בלשון נקיה על… על… – ולא סיים – כל
אימת שלא נצא איך־שהוא מתוך הביצה הזו, אין לנו תקנה. ועוד היא
דורשת לשון נקיה! ראי מה בינך ובין אשה כמו מלכה! מלכה היא
בת־חורין, ממש אצילה; היא לא חונכה על הירוקה המינסקאית המסריחה, אלא
בגימנסיה, ברוח אירופית של פרוגרס וחירות; ומשום כך ראי איך היא
מדברת עם בעלי השררה, עם הבריות בכלל, ואיך מדברת אשה כמותך,
רצוני לומר, אשה משלנו… אשה כמלכה קשה לשער שתפרוץ ברחוב
בצעקות ובבכיות. בשעה שאת צרחת ובכית, היא נתנה פקודות לשוטר… מבינה את? מה יש לדבר! עבדים… כולנו כך… אשה משלנו
לעולם לא תוכל להיות כמו מלכה זו…

פראדיל התנשאה קצת, נשענה במרפקה על הכר והסתכלה
בפני יושה בעינים פקוחות לרוחה ומלאות מורא; אף פניה הלבינו יותר מהתחבושת שעל ראשה ופיה נפתח מתמהון־לב. זמן־מה שמעה, שמעה
ואחר נפלה פרקדן על מיטתה ולא השמיעה עוד
הגה מפיה. יוסיל ראה ממקומו את חיורונה ומוראה, ושתק אף
הוא.

ובלילה היה כרה רטוב מדמעות.

ועכשיו יושבת היא עם שיינדילה על ברכיה לפני ר' זוסיל
ושומעת את לקחו. היא ביקשה למצוא שכחה בתורה שלימד; דבריו בכלל
משרים בלב שלום ושלוה ואמונה. שיינדילה מחללת בחליל שהתקין לה אביה.
פראדיל גזרה עליה שלא לעשות זאת, ואף איימה עליה שתוציא מידה את החליל
אם לא תישמע לה. אבל לקטנה היה קשה מאד להחזיק בידה חליל לבטלה. ר'
זוסיל מפסיק פתאום את הסוגיה באמצע דיבורו, נותן עיניו בקטנה
ושואל:

– שמא יודעת את מי מנגן מתוך חלילך זה?

– אני. אבל אמא אינה מניחה.

– טעות. לא את, לא את… – אמר – אגלה לך סוד, ומוטב שתשמעי יפה. מתוך חלילך מנגנת נשמה.

– אה! – קראה הקטנה כולה מלאה השתוממות; תלתה עיניה באמה לראות אם אין הדוד מתעתע בה.

– הן, צפורי! נשמה… – המשיך ר' זוסיל – נשמת האילן
שממנו קצצו את הקנה ועשוהו חליל. או שמא סבורה את שאין לאילן
נשמה? אף לו נשמה כמו לכל הברואים; אף הוא מושך חיות מאותו
מקור. אף הוא מרעיד כולו ומרטט כשהגרזן מכה עליו, אף הוא מגביה
ראשו לשמים ומברך את הבורא יתברך על החיים ועל המזונות שהוא יתברך
מספק לו; וכך כל עלה, וכך כל עשב וכל קלח, אף הזעיר שבזעירים, וגם
כל יתוש קטן וכל תולעת קטנה באדמה, כמו כל בהמה גסה שבשדה
וביער, – כולם הם ברואיו של הקדוש־ברוך־הוא; אב טוב ורחום
לכולם הוא. כולם חביבים עליו ומשמחים אותו; כל יום ויום אומרים הם לו שירה, כל אחד לפי דרכו, בכליו ובלשונו שהתקין לו קונו…
אחד ברעש גופו ואחד בנדנוד לבד, אחד בשאגה נוראה ואחד בפעיה או
בזמזום דק, ואחד אפילו בדממה… צדיק אחד אמר שהשכינה צווחת מתוך
כל הבריאה כולה. כד הוינא טליא שמעתי מפי חסיד גדול ששמע מאביו, אף
הוא חסיד גדול, שקיבל מרבו על ר' נחמן… ר' נחמן בראצלאווי, ז“ל…
מעשה נורא שהיה בשררה אחד שהכיר בגודל צדקתו וקדושתו של אותו
צדיק, זכרונו לברכה. ר' נחמן זצ”ל היה שרוי בבית קטן, סמוך אצל חורשה
נאה מאד, שהיתה שייכת לשררה. חביבה מאד היתה החורשה על הצדיק הקדוש נ"ע.
שם היה נוהג לטייל ביחידות, לשם התבוננות והתייחדות עם הבורא
יתברך, והיה שומע גם שיחות חיות ועופות ואילנות, שהיו מגלים לו
סודות נוראים וקדושים וסתרי תורה שאין בכוח ילוד־אשה לתפוש
אותם בשכלו הפשוט. בערבי שבתות היה נוהג לצאת אל החורשה עם קהל
חסידיו ולקבל שם, יחד עם כל האילנות ועם בעלי־החיים השרויים בה, את
השבת. שבת קודש – היה אומר – לא ניתנה לאדם לבד, אלא לבריאה כולה,
כי היא חמדת ימים זכר למעשה בראשית. בשעה שהיה עומד ואומר: “לכו
נרננה לשם, נריעה לצור ישענו”, היו כל האילנות משתתפים עמו
בתפילה, כמו שנאמר: “אז ירננו כל עצי יער”…

איש לא הרגיש בכניסתו של יושה אל החדר, זולת פראדיל;
וזו פניה נתכרכמו, את עיניה כבשה בספר, והתחילה מדפדפת בו בהתמדה
כמבקשת כביכול למצוא בו מקום אחד שנעלם ממנה… יושה עמד, שמע את
דברי ר' זוסיל ולא יכול לכבוש את חיוכו, לבסוף לא התאפק
והעיר:

– מילא, להתנענע בתפילה יודעים האילנות אולי יותר מכל החסידים שבעולם, אבל לפסוע ג' פסיעות לאחוריהם באמירת “עושה
שלום במרומיו”, ואף לירוק ב“עלינו לשבח” תמוהני אם הם
יודעים.

פראדיל הסמיקה כארגמן. ר' זוסיל מתחילה נבעת קצת
מקולו של תלמידו, ואחר השיב על לגלוגו בנחת ובלא כל נדנוד של
עלבון:

– עכשיו אני רואה בך, יושה, שנזדרזת לפרוש מן
החסידות ולסוף דעתי לא ירדת. כלום אינך יודע שיש תפילה שאינה
כתובה בסידור ושאינה על־פי דיני “אורח־חיים”? או שמא סבור היית
שהכתוב “אז ירננו עצי יער”, פירושו על־פי תוי־הזמרה? פעם אחת
שאל הרב הזקן את האמצעי: “בני! במה אתה מתפלל?” אמר לו: “בכל קומה
לך תשתחוה”. אמר לו: “וכשאני מתפלל, אני מתפלל עם הקורה שבחדר, עם
הצפור שבכלוב ועם הצמחים שבעציץ”… יושה, יושה! למה אתה מיתמם?
כלום אינך יודע שיש תפילה בלחש, ויש תפילה בדממה, ויש תפילה בדממה
גדולה, ודוקא זו ממלאה את חלל העולם כולו צעקה, או שירה ושבח,
בחינת “השמים מספרים כבוד אל”… כלומר, מתוך דממתם הגדולה של
השמים אתה שומע שבח לבורא יתברך. ר' נחמן זצ"ל אמר שהוא יכול לצעוק
בקול דממה דקה ושקולו יישמע מסוף העולם ועד סופו.

– או־ווא! – קרא יושה, הפך את פניו והלך לו. פראדיל התכווצה כולה והשפילה עיניה.

והזקן המשיך לו במנוחה:

– אם כן, היכן אנו עומדים? הן, באותו פריץ…
אותו פריץ גוי, בעל החורשה, אף־על־פי שידע את גודל קדושתו של
הצדיק נ“ע, סוף־סוף הרי גוי היה ככל הגויים, דהיינו שמוחו מטומטם
על־ידי סביאה ועל־ידי מאכלות אסורות של נבילות וטריפות, ואין לו
תפיסה בענינים דקים שבקדושה ואלוקות… הוא לא ראה בחורשה שלו
דבר אחר זולת אילנות שיפים להסקה, לבנין ולכיוצא בזה, ושיש למכרם בכך
וכך זהובים. לא ראה את החיות הנמשכת מבורא העולם יתברך על האילנות
ובעלי־החיים, ואת הניצוצות שהעלה מהם הצדיק וחסידיו בתפילותיהם.
בקיצור, אותו הפריץ כשהשעה דחקה עליו, לאחר שהפסיד הרבה ממון
בשיכרות ובקוביא, מה עשה? עמד ומכר את החורשה לסוחר־עצים, והלה לא
השתהה הרבה והתחיל מקצץ באילנות. משראה ר' נחמן ז”ל את המעשה, היתה
לו חולשת הדעת לאין שיעור. “כמה נרצחו היום?” היה שואל בכל יום את
חסידיו, ולא אמר אף פעם: “כמה נקצצו?”. ובאמת, האילנות היו מוטלים
שם כמתים שלא באו לקבורה. בעלי־החיים שהיו שרויים באותה חורשה
נהרגו או נתמלטו. הצדיק הקדוש ז“ל אמר לעקור מדירתו ואף מן העיירה
עצמה. “אי אפשי לדור בסמוך אצל בית־עלמין
זה”, היה אומר. יום אחד באה ועמדה לפני ביתו מרכבה מפוארת, רתומה
“נא שפיץ”9, כדרך הפריצים, ובמרכבה יושב
השררה בכבודו ובעצמו. הוא שלח את הלאקיי שלו לומר לצדיק ז”ל שמבקש
ממנו “יחוד”. אבל הצדיק סירב. “לכו אמרו לו – אמר – לאותו גוי
שרוצח הוא; איני רוצה להסתכל בפרצופו של רוצח”. אבל הפריץ לא זז
מבקשתו, אמר שהוא מוכרח לקבל “יחוד” זה בענין גדול וחשוב. השתדל עבורו הגבאי של הצדיק נ“ע הרבה מאד, עד שנמלך והסכימה דעתו לקבלו.
הכלל, למה ארבה עליכם את הדיבור? כשתי שעות
שלימות ארך “יחוד” זה. לימים נתגלה סודו, מפני שהוא בעצמו סיפר,
שזה היה ענין של חלום; והוא בא אל הצדיק הקדוש שיהא פותר חלומו
ושיתן לו תיקון אם יש צורך בדבר. שמעו נא מה שאירע לאותו גוי…
ממש השערות עומדות מפחד… משעה שקיצצו את האילנות וטירדו או
הרגו את בעלי־החיים, נדדה שנתו וטולטלה מנוחת־הנפש ממנו. בכל לילה
ולילה היו באים אליו, אל הפריץ, כל אותן החיות והעופות שדרו ביער,
למן הנמלה הקטנה ועד החסידה הגדולה, ועד הסנאים, הארנבות, התנשמות
והעטלפים ושאר העופות, השרצים והרמשים; כולם היו באים ומתכנסים
בביתו, ממלאים את כל חדריו, יושבים על כל זיז ובליטה, בתוך כל
כוס וקדירה, וכולם טוענים לפניו, כל אחד בקולו וכדרך הטבע שלו,
מי צורח ומי נוהם, מי מייבב ומי מגרגר ומגעגע, נושף או פועה,
מטרף בכנפיו או מקשקש בזנבו, זה מדדה וזה שף וזוחל, – הכלל כולם
באים אליו בטרוניה, בוכים וקובלים, רוטנים, מגנים או מתחננים:
“ראה מה עוללת לנו! את ביתנו החרבת, את עוללינו רצחת, ריטשת,
רמסת…”. הסנאי מקפץ ועולה על כרו סמוך לאזנו וסותר בזנבו על
פניו, הארנבת מסתכסכת בשולי סדינו, העטלף מתלבט בין שערות זקנו, עכבר־השדה מתרוצץ מתחת לצפית שמיכתו; רמשים אחרים מזוהמים ומשוקצים, ריריים וחלקלקים, שעירים וקרים זוחלים על גופו… וכשהוא
עומד להתמלט, כל העדה הזאת נגררת אחריו, עמו ועליו, מתוך טירוף
כנפים, קירקור חרטומים, קירקוש קרנים. וכשהוא בורח החוצה, האילנות המוטלים על הקרקע מגביהים ראשיהם, כמתים קמים מקברם, מנענעים
כלפיו בענפיהם, כמו בידים מקוטעות, ומוכיחים אותו על פניו: “ראה מה עוללת לנו”… הכלל, למה אאריך לכם בדיבורים? הפריץ שלנו
נקטה נפשו בחייו, פסקה ממנו תאות האכילה והשתיה, נהלך כצל ודעתו
כמעט נטרפה עליו. שאל ברופאים, בקוסמים ובכל יודעי נחש ולחש. אבל
רופאי אליל כולם לא הועיל בהם. עד שבא אל הצדיק ז”ל בתחנונים
ובבכיות וביקש ממנו תיקון. הצדיק ז“ל הסביר לו את ענין הנשמות
דאזלין ערטילאין ומבקשות תיקונן. ואין תיקון נשמות אפילו של צמחים
ובעלי־חיים אלא במצוות ומעשים טובים. נתמה הפריץ. מוחו של גוי לא
תפש את הענין. עד שגזר עליו הצדיק שיחזור ויפדה מן הסוחר את העצים שקצץ
ושמוטלים עדיין במקום שהיתה החורשה; שלא יעמוד על המקח ולא יתגר,
ובלבד שיפדה את העצים. בקצתם יבנה “שטיבל” חדש לחסידיו של הצדיק, היות
שהבית הישן רעוע ועומד בנס; יעמיד בו ארון־קודש חדש ונאה לספרי
התורה, יעמיד בו עמוד חדש לש”ץ, בימה חדשה לקריאת התורה, ספסלים
ושולחנות חדשים; את קצתם ימכור ובדמי הפדיון יקנה כלי־נגינה חדשים
וטובים לקאפילה10 של בריש ה“כלי־זמר”, שהיה
חסיד מפורסם במקומות ההם, ואת הנותר יחלק בין עניים ואביונים. בשעה
שהחזן יעבור לפני התיבה החדשה ויזמר תהילות ותשבחות לבורא יתברך,
והלמדנים יהיו יושבים לפני השולחנות החדשים ומעיינים בספרים הקדושים,
ובחורף כשיהיו מסיקים בעציו את התנורים, וחסידים יהיו יושבים שם
ומתחממים ומספרים סיפורי־מעשיות בצדיקים וקדושים, וכשבריש עם הקאפילה שלו יהיו מנגנים בסעודות של מלווה־מלכה ועל חתונותיהם של
ישראל בכלי־הנגינה החדשים שלו, – אז ימצאו נשמות האילנות
ובעלי־החיים את תיקונן, ולא יבואו עוד בלילה לזעזעו ולטלטל את
שנתו. וכך הוה. הפריץ עשה כמצווה עליו, לעיירה של הרבי היה “שטיבל”
חדש עם כלים חדשים ונאים, לקאפילה של בריש – כלי־נגינה חדשים, לעניים
ולאביונים עצים להסקה, ולפריץ – מנוחת נפש ושינה טובה.

ר' זוסיל מצץ ומצץ את המקטרת שלו, ומתוך פיזור
הדעת לא הרגיש שאין בה אש. סוף־סוף עמד על טעותו, שפך לתוך כפו את
הטאבאק שנצטנן, לש אותו ומיעכו בבוהנו, ושוב פיטם בו את
מקטרתו, ואחר רץ אל חדר־הבישול ליטול מעל הכירה גחלת לוחשת. בינתים
נכנס יוסיל, נטל כסא וישב אל שולחנם. בפתח חדר־המשכב של פסיה עמדה
דבורה ובידה מברשת וסמרטוט: זו הפסיקה את מלאכתה באמצע ועמדה
לשמוע.

– למה תעמדי מרחוק? – שאלה פראדיל – יוסיל! פנה לדבורה את מקומך…

– בבקשה, בבקשה ממך! לי אין כלל פנאי לישב כאן. – אמר יוסיל והזדרז לעמוד.

דבורה הסמיקה, גימגמה מבולבלת:

– אף אני עסוקה…

ואף־על־פי־כן נתקרבה בפסיעות הססניות אצל השולחן. שניהם עמדו, והכסא הפנוי ביניהם.

הסמיכה פראדיל את גבה אל גב הכסא שישבה עליו, ותלתה
באחיה ובאשתו עינים תוהות וקודרות. כאילו ראתם פתאום ראיה חדשה, כאילו פתאום נגלה לפניה כל הצער שבחיי השנים הללו, השרויים
תחת קורה אחת, כשני קרעים של מסכת אחת, שאין לאחותם… או אפשר
שבאותו רגע הבריק ברק במוחה, ולאורו נגלה לפניה צערה של עצמה;
צפתה, מבעד לקרע חייהם של אלה השנים, את מזלה שלה…

ור' זוסיל בא בריצה מחדר־הבישול עם גחלת לוחשת על
גבי המקטרת. תוך־כדי־ריצה הוא שולח פקעות עשן מתוך פיו, מפמפם
ומדבר:

– עושה אדם מצוה… עושה אדם מעשה טוב… פום־פום… מתקן על־ידי כך תיקון גדול בעליונים…
פום־פום… ובתחתונים… פום־פום… כמה פגימות בעולמו שלו ובעולמם של אחרים מיתקנות על־ידי מעשה טוב אחד…

– והחליל שלי? – לא שכחה שיינדילי את שלה – כלום אף בו יש נשמה?

– החליל שלך? איזה חליל? – שאל ר' זוסיל תמה.

– הרי זה החליל, שאמא רצתה להוציאו מידי…

נזכר הזקן וחייך:

– אה! חלילך, צפורי… הן, הן! לכתחילה מה היה בדעתי
לומר לך? הסחתי את דעתי… הן, חלילך… נגני בו, נגני בו, אדרבא!
אפשר שזה תיקונו של האילן שקצצו ממנו את האבוב. תיקון גדול יש
בנגינה. ושמחת תינוקת כמותך על־ידי הנגינה, אין לך דבר גדול הימנה.
שמא סבורה את שהחליל הוא המנגן, הוא המשמיע את הקול? אינך אלא
טועה… נשמתו היא נושפת בו ומנגנת… הן, נשמתו… כל אחד מאתנו
הוא בחינת חליל. שהשכינה הקדושה מכה בו; השכינה הקדושה מנגנת
מתוכנו את קולה, את ניגונה. אשרי מי שמכוון את לבו לכך, ושומע את
קולה של השכינה מתוך כל הברואים… חללי, חללי, שיינדילה, בחלילך,
אל תתיראי!…

יוסיל שמע ושמע, פתאום עשה בזרועו תנועה באויר,
ונסתלק מן החדר. מיהרה וברחה מן החדר גם דבורה מתוך קריאה: “אוי,
מלאכתי!…”. חיימ’קה לא פסק כל הזמן מסבב את אצבעו בתוך לולאת
הקאפוטה של אביו, בהתמדה ובעיון רב, כשהוא נושם בכבדות דרך
החוטם ששכח זה כבר לגרפו… שיינדילה חיללה וחיללה בלא הפסק נעימה אחת
קטנה.

פראדיל שחיבקה בידה האחת את בתה, התעסקה בידה השניה
בספר על השולחן, דיפדפה בו בפיזור־נפש, גללה את הדפים לשפופרת.
ניכר היה שנפעמת היא מאד.

– אף אני – אמרה – עתים דומה עלי שבאמת יש לכל עצם
דומם פרצוף משלו… שהוא בעל נשמה… כמו נשמתנו… ואפשר מאד שיש
לשמוע… היאך אמרת? שיש לשמוע את קולה של השכינה מתוך רעש האילנות
ותנועת הצמחים… אבל בני האדם… אבל בני האדם… – רעד קולה ורעד גם
איזה עורק אצל מפתח שפתותיה.

פתאום נתנה את פניה בתוך שתי כפות ידיה הלבנות,
עם הטבעות הנוצצות באור צונן לתוך בוקר החורף האפור, ונשמע קול חנוק כמו מתוך דמע:

– מפני מה נשמתו של אדם… מפני מה אין אדם שומע אדם… קולה של נפש אדם מפני מה אינו נשמע?

– וזה גורם לך צער… פראדיל? – שאל ר' זוסיל בשפה רפה, כמעט בלחישה.

פראדיל לא השיבה כלום מתחת לכפות ידיה.

ר' זוסיל לא הפסיק לפמפם במקטרתו, כשהוא פוזל כלפי פראדיל ומציץ בה מבעד למסך עשנו בתמיהה ובחשד:

– האדם… האדם, אה!… הרבה, פום־פום… מסכים
חוצצים… צריכים לחרור, פום, פום… צריכים לנקב כמה וכמה
מסכים, כדי להגיע אל נפשו, לשמוע קולה. הרבה מהם, פום־פום…
עושה האהבה… אהבת הבריות ממסמסת אותם…





מאותו יום עברו שבועים. פעם אחת בלילה התחוללה סערה גדולה. כל הלילה יבבה הרוח בארובת־התנור, וקילון־הבאר
שבחצר התנדנד וחרק בלא הפסק. חיימ’קה ניעור מקולה הפוזז של זכוכית
החלון; האזין זמן מרובה ליבבה בארובה, שנשמעה לו כאילו היא מרחפת
בחללו של העולם, מחוץ לבית. הגביה ראשו, ואחר ירד מעל המיטה, נתקרב
בחשאי אצל החלון והסתכל בחוץ. ראה צללים טסים כנשמות נבהלות, את
קילון הבאר שמתנודד וחורק כמו נאנח מתוך כאב שאינו פוסק… זמן מרובה אחר כך לא יכול להירדם. למחרת, בשעה שלא היה איש בבית, התיחד
עם שיינדילה במקום שנתחבב עליהם ביותר, בתוך האפלולית שבעלית־גג
ביתם; לשם היו מטפסים ועולים בחשאי־חשאין ומפליגים בדמיונם אל
מרחקים נעלמים. שם בין כלי־הפסח סיפר לה בלחש את סוד הלילה שעבר;
בלחש ובאימה טמירה גילה לה ששמע אמש בלילה את השכינה צווחת.

– השכינה? לך, שקר…

– כמו שאני יהודי, שמעתי שהיא צווחת… – נשבע לה חיימ’קה נלהב.

– היאך היא צווחת?

– או־הו־הו… או־הו־הו…

– כלום היא בוכה?

– רק נדמה שבוכה. אבל הקילון באמת בכה, נאנח ובכה. כל הלילה. כמו מכאב־שינים. וגם כמו מכעס.

– למה עשה כך?

– כי טילטלוהו כל הלילה.

– מי עשה זאת? – שאלה כבר בלחישה.

– הנשמות. עליו התנודדו נשמות.

שיינדילה התקרבה אליו יותר:

– כלום ראית אותן?

– נשמות אין נראות. טיפשה! כלום יש לראות נשמה? אבל
את הקילון ראיתי איך שהוא מתנודד וגונח, מתנודד וגונח,
המסכן…

– המסכן… – ופתאום: – והיה זה מפחיד?

– נורא!… רחמנות גדולה היתה על הקילון.

שעה קלה שתקו. ואחר פתחה הילדה ושאלה:

– ושמא היתה זו רוח?

– הנשמות, אומרים לך! בלילות הן מתכנסות אצל מים; טובלות הן בבאר, ואחר עולות, יושבות על הקילון להתיבש.

– הן מתרחצות…. ערומות הן, הי, הי.. ומתלחלחות… – צחקה הילדה צחוק דק וכבוש כמתיראה מדברי עצמה – וקר להן, קר להן
בחורף, בלילה…

– שתקי! – גער בה חיימ’קה – אסור לדבר כך.

הם היו ישובים על גבי גגית של פסח הפוכה. פתאום,
כאילו נדברו שניהם, קפצו ממקומם וטסו כשני אנקורים אל המאור הקטן והעגול הפתוח מתחת לגג. עמדו על בהונות רגליהם והוציאו את
ראשיהם הדחוקים זה לזה החוצה. תמיד מרהיב את עיניהם ומושך את לבם
המראה שמתגלה להם משם: שדות ואפרים משתרעים עד למרחוק, מקומות
מלבינים משלג ומקומות משחירים מעורטלים מן השלג; אי־שם משחירה חורשה,
נוצצים מי נחל, עוברת מזחלה ברתמה משולשת וצליל פעמונה מגיע אל
אזניהם, והוא עגום, כל כך עגום… שעות עומדים הם שם כנגד המאור וזנים עיניהם באפקים, ובלבותיהם רוחשים חלומות ורצונות סתומים.

– עצמי עיניך – גוזר עליה חיימ’קה – והאזיני!

שיינדילה מעצמת עיניה ושומעת. קולות מן הרחוב כמעט
שאינם מגיעים אליהם. מתוך הדממה הרחוקה שומעים הם צליל רחוק־רחוק,
דק־דק, כמו מתוך תיבה סגורה, פוזז ונמשך כחוט זהב דק מאד, ואינו
פוסק… שיינדילה אינה פוקחת את עיניה זמן מרובה, מוקסמת על־ידי
קול רחוק וטמיר זה.

– שומעת את? – שואל הוא.

– הן… חיימ’קה! מה זו אני שומעת?

– את השכינה את שומעת… היא מנגנת בעולם…

נבהלה שיינדילה ונזדרזה לפקוח עיניה.

– לך! – קראה אליו בכעס – תמיד אתה בא בשקריך… הוא לא הבין על מה היא מתרעמת, לא ידע מתי בא אליה בשקרים.

– ואני סבורה הייתי שזה מן היער משם…

– ואפשר שגם משם, מן היער – עונה חיימ’קה בכובד־ראש ובדעה מיושבת.

– רוצה אתה לנסוע במזחלה ההיא?… ביער?…

– אף פעם לא הייתי ביער… יש שם פחד?

– אל הדודה זלאטה בפולישוק נוסעים דרך היער, שם… דרך הרבה יערות. מאד הייתי מתאוה, לראות מה שם…

– ליסטים שם. וגם זאבים.

– אין פחד. הכל נוסעים שם. הייתי מחזיקה סכין גדולה בידי… – ופתאום – ומה תעשה אם ה“חוטפים” יחטפוך?

חיימ’קה נרעד בכל גופו ופניו החוירו:

– מכאן לא יחטפוני.

– ואם בכל זאת יחטפוך…

– אז… אז… לא אוכל טריפה, לא אוכל בשום אופן,
אפילו יהרגוני! ואם יטבלוני במים כדי להביאני לשמד, יודעת את מה
אעשה? ארד המימה ולא אעלה עוד! מה יעשו לי אז! – וצחק.

– שוטה! – קראה הילדה בכעס – אלמלא היו חוטפים
אותי, הייתי נושכת את ידיהם, סורטת בצפרני את פניהם, מנקרת
עיניהם, לא היו יכולים לעשות לי כלום. או, אני… אני הייתי מראה
להם כיצד חוטפים תינוקות…

– חיימ’ל! שיינדילה! היכן אתם? ילדים!… – נשמע קול פראדיל קוראת אותם.

הילדים נשתתקו בתחילה ועצרו נשימתם. פתאום נזכר הילד וקרא: “אבא!”… ושניהם התחילו יורדים בזהירות ובחשאי, כשני
גנבים קטנים.





פרק שביעי

יום יום באה קיילה לראות את חיימ’קה ומביאה עמה, מתחת
למטפחתה הגדולה, קדירה מלאה אפונה מבושלת, מלוחה וטעימה, תבשיל
שחיימ’קה ושיינדילה להוטים אחריו; היא בוחרת לה לשם כך שעה שאין אנשים,
זולת הילדים, מצויים בבית, ואז היא מתיחדת עם ילדה, מעתירה עליו בלחש
לוהט דברי חיבה ומוסר־השכל, ואגב כך שופכת לפניו את לבה, מתנה
לפניו את כל מכאוביה, מתוך עיטורי קללות על שונאי ישראל. וחיימ’קה
רופף בעיניו, אוכל את האפונה לתיאבון ואינו מבין כלום מכל דברי
הלחש של אמו…

עתים באה גם חנה לראות את אחיה. עם שעת ערבית יוצאת
היא מביתם, ועולה במעלה העיר, אל “השוק החדש”, הרובע של בתי־המסחר
הגדולים, של מוסדות הציבור ומשכנות העשירים. כשהיא מגעת אל
“סימטת־היונים”, נדלקים שם פנסי הנפט, אחד בראש הסימטה ואחד בסופה.
הללו אין כוחם להאיר אלא ד' אמות על ד' אמות, והסימטה ברובה שרויה
בחשיכה. מן הפנס ואילך היא פוסעת פסיעה מתונה. היא מתכרבלת
בסודרה, מליטה פניה ואינה משיירת אלא טפח מגולה, לעינים לבד, והיא
מתקרבת והולכת במתינות זהירה אצל ביתו של ר' לייב יאנובר. כשהיא
עוברת לאורך חומת האבנים, המקפת את חצרו, ומגעת אל השער הפתוח,
פעמים היא מתעכבת, מטיחה עיניה כלפי מעלה, לצד הסוכה, שחלון בודד
מאיר וקורץ אליה מתוך רקע שחור הרקיע. ופעמים היא עוברת להלן
בפסיעות מתונות מאד, עוברת וחוזרת, וכל הזמן עיניה תלויות
באותו חלון מואר… תריסי העץ על חלונותיו של בית ר' לייב
מוגפים; מבעד לסדקיהם בוקעות אל החושך רצועות אור דקות וארוכות. נפש הנערה המפרפרת נאחזת ברצועות־אור אלו, מידבקת בהן,
כמו בשבילי זהב שמוליכים אל האושר המקווה… עומדת היא לפני חלון
אחד, מרכינה אזנה אל התריס ומאזינה. אחר כך שולחת היא את כף ידה
מתחת לסודרה, ובזהירות מפרידה כלשהו את שני חצאי התריס זה מזה
(ברוך־השם שאין הבריח מהדקם יפה…). ומציצה לתוך חדר־האוכל. שני
נרות חלב בפמוטי נחושת מצוחצחים דולקים על השולחן, יוסיל, ידיו
מפושלות לו לאחוריו, עומד ומשיח עם פראדיל. זו יושבת במקומה הרגיל, בפאת הספה שלפני השולחן, וידיה משולבות על לבה. אור הנרות
שורה על פניה הבהירות והשלוות, עם סוד השלום והאורה הטובה הנסוך עליהם תמיד. עיניה נשואות אל אחיה המדבר אליה. פני יוסיל לוטות
צל, אבל מבעד לצל רואה חנה את העצבות הקשורה בהם. שעה מרובה מסתכלת
חנה באדם זה ואינה מזיזה עצמה ממקומה. אינה יכולה. היא חומדת את
קלסתר־פניו עם התוגה המתלוננת עליו. אלמלי אפשר היה, היתה סופגת
לתוכה את כל צערו וממצה אותו עד הקורט האחרון, ולא תדע רויה.
חנותו של ר' לייב היתה בקרן־זוית של הבית. פעמים נפתחת שם דלת, מי
מהלקוחות יוצא או נכנס, ופס אור רחב פורץ ופוגע בה. חנה נרתעת
מן החלון, מתעטפת יפה יפה בסודר, מאפילה על פניה, מטמינה את עצמה בצל
וממתינה. או היא ממהרת ויוצאת מן הסימטה אל שוק־הדגים הסמוך, מהלכת
במקום שכלתה משם הרגל, כזה שטרוד ומזורז על־ידי ענין דוחק. אחר שעה
קלה היא חוזרת אל מקומה הקודם, ושוב עומדת ומציצה ברווח שבין שני
חצאי התריס.

האח והאחות אינם עוד בחדר־האוכל. במקומם היא רואה
את חיימ’קה ושיינדילה שכובים על השולחן, ראשיהם סמוכים זה אצל זה,
מדפדפים בספר גדול ועבה ומסתכלים בציורים. אז היא נכנסת אל הבית,
כיון אל חדר־האוכל הזה. שני הראשים נישאים אליה כאחד. מיד הם משמטים
עצמם מעל השולחן ורצים אליה. היא מוציאה מכיסה שתי עוגות־דבש קטנות
בתבנית אדם, או שתי סוכריות ארוכות, עטופות בנייר־צבעונים בעל
פיפים, שקרויים בפי הילדים “זקנים קטנים”, ונותנת לזה אחת ולזו אחת.
היא יושבת, והילדים דבקים בה ומספרים עמה על מאורעות היום, על
החתולה שהמליטה פעוטים בתוך ארגז אחד שבחצר, על יושה שהראה להם היאך
הוא מעשן דרך עיניו…

ר' לייב יושב בחדרו שקוע בספריו, פסיה עוד לא חזרה
מן האכסניה שלה, יושה ופראדיל באגף שלהם, כל אחד עסוק בשלו. כל
הבית עומד דומם על צלליו. חנה יושבת לבדה עם הילדים, שומעת את
פטפוטם, ובה־בשעה מהרהרת: אלמלי היה יוסיל יודע שהיא כאן, היה מיד
יורד מסוכתו ונכנס. על מה היה מספר עמה? מה היתה אומרת לו? אפשר: לא
כלום; אפשר שטוב היה להם לישב יחד בחדר זה, באין איש עמהם, ולשתוק;
כך, לישב ולשתוק…

לא הוקל לה ביותר עם כניסתה של דבורה. אשה זו פניה
שוחקות אליה תמיד. חנה מתכווצת בתוכה מחמת בת־צחוקה של דבורה.
אלמלי היתה מעמידה כנגדה פנים כעוסות, היה לה זה ניחא יותר… דבורה
נוטלת כסא ויושבת בסמוך אצלה; ומיד היא פותחת בשיחה ומרבה לדבר
על ענינים שאין בהם אחיזת־ממש. וחנה שומעת את דבריה, כשם ששמעה קודם את
שיחת הילדים: משיבה, שואלת, מנענעת ראשה: הן־הן, לאו־לאו, ולבה בל עמה.
הפליגה את דעתה ממנה אל בעלה שאינו בחדר. לכאורה שיחת ריעות היא זו,
בנחת ושלום. אבל שתיהן מתוחות ומדברות הרבה, מפני שמתיראות מן הדומיה שבהפסקות. פתאום נזכרת דבורה ומזדקרת ממקומה: עליה לקרוא את פראדיל. פראדיל לא תסלח לה לכשתשמע שחנה היתה כאן והלכה לה בלא
לראותה. ודבורה יוצאת אל החצר, וקולה בוקע את דממת הערב: “פראדיל!
פרא–דיל! חנה באה… חנה כאן!”… קריאה זו מגעת אל אזני חנה שמהרהרת
בחרדה עמומה: בעצם לא אל פראדיל היא מתכוונת אלא אל יוסיל, שישמע את
קולה מחדרו בסוכה… אח, דבורה זו…

ובאמת, לא יצאו רגעים מרובים ויוסיל נכנס בחשאי,
כמבויש. בלוריתו סתורה ועל פניו צללי הרהורים. “ערב טוב לך,
חנה!”, אומר הוא בקול רפה, חנוק. “ערב טוב, יוסיל, שנה טובה!”,
משיבה היא וקולה יבש. אינה הופכת אליו את פניה. כל דעתה נתונה בשעה
זו אל חיימ’קה. נטפלה אליו והריהי מעתירה עליו נשיקות ודברי חיבה
וריצוי שלא להנאתו. חיימ’קה בכלל סבור שהנשיקות הן דבר מגונה ואינן
ענין אלא לנשים. מעולם לא נשק את אביו ואמו, את אחיו ואחותו. ולא
רצוי היה לו שאחרים ישקוהו. נפשו סולדת מזאת. כשהיה אדם מתנקש בו
לנשקו, היה מתמלט ובורח. ועתה למה עמדה עליו חנה לענותו? ודווקא
בפני יוסיל, כמו להכעיסו, עלה בדעתה לגפפו ולנשקו! אינה משגחת
בו כלל, שהוא מחזיר הימנה את פניו ומבקש להחלץ מידיה.

ומשנכנסת אחר כך פראדיל, רווח לה במקצת ורווח
לחיימ’קה, שנפטר ממנה ומתמלט אצל שיינדילה. פראדיל מביאה עמה איזו מלאכת
רקמה, שהיא עוסקת בה כל שעה שהיא פנויה מתפישת־הבית. שלוש הנשים
גוחנות אל המלאכה הזו, ממשמשות ובודקות בה, נוטלות עצות ומשיאות עצות. מענין אל ענין מתגלגלת שיחה על סריגה ורקמה, על שמלות
ותכשיטים… ראית את שמלתה החדשה של פלונית? אה, פלונית! המסכנה…
מתחילה היה אביה מתיהר בעושר וביחוס אבות, וכל שידוך שהיו מציעים
לו בשביל בתו היה דוחה בזקיפת חוטם, ועכשיו משנהפך עליו הגלגל
ונתבזבזה הנדוניה של בתו על־ידי עסקים לא טובים, והחוטים הלבנים
בשערותיה של זו מתוספים והולכים, הריהו שמח להשיאה אפילו לבעל־מלאכה, אבל זה כבר נשתכחה רגל השדכנים מביתם… ופלונית
העלובה, השמעתן? נפלה לתוך בור שומן. השומן נימס ואין לה שיור אלא
חולית הבור; כלומר: נישאה לאדם עתיר־נכסים וגס־רוח. אל נכסיו ירדו
בעלי־החובות, ולא נשתייר לה לאותה עלובה, אלא בעל גס־רוח בלבד…
וכו' וכו'.

חנה יושבת בתוך כורסה ושותקת; עיניה מסתכסכות בין הצללים, ואור הנרות מתרפק עליה ברפיון. רגעים נדלקים ורגעים כבים
בהן יהלומים שחורים, ולבנונית פניה מובהקת בתוך הכהיון שבחדר, כזיוון של מרגליות מבעד לעשן דק של טול. ידיה פשוטות על ידות
הכורסה, מתופפת באצבעות דקות ושקופות, והיא מאזינה ומחייכת חיוך סתום. יוסיל יושב קצת מן הצד, מאחריה. היא אינה רואה אותו, אבל
מרגישה בו. כל הזמן היא חשה בערפה את עיניו הצמודות אליה. והוא
אינו פוצה פה. אלו השתים, אחותו ואשתו, יודעות יפה מפני מה הוא יושב כאן ומפני מה הוא שותק כל הזמן. אח, למה באה? כלום לא
ידעה למפרע שכך יהיה?…

פתאום שאלה דבורה:

– למה את שותקת כל הזמן, חנה?

חנה הרתיעה כלשהו. אותם היהלומים השחורים שהיו מתנוצצים בעיניה, הפכו והיו לשדים קטנים… חייכה חיוכה הסתום
ואמרה:

– אתן, טוב לכן? אבל מה אדבר אני? בתולה זקנה ועניה אני.

ופתאום לפתע:

– שמא מוטב שאנשא לאפרים?

שלושה זוגות עינים ננעצו בה בבת־אחת בתמיהה.

דבורה צחקה:

– כאילו הדבר תלוי רק בך.

נתנה בה חנה את עיניה במבט האומר דרשוני, ואמרה:

– ואלמלי היה זה תלוי רק בי לבד?

דבורה השפילה עיניה. באצבעות מרטטות התחילה מסדרת על
ברכיה את קפלי שמלתה ומחליקה אותם בפיסת־ידה, ותוך־כדי־כך, כמו
אגב־אורח:

– כלום את… כלום הוא מצא חן בעיניך?

תוך־כדי־שאלתה הציף הדם את פניה עד לתנוכי אזניה.

– שאלה זו מהי? – קראה חנה – וכי אותך שאלו אם חתנך מצא חן בעיניך? או כלום שאלו את יוסיל אם טובה את בעיניו?

הפכה פניה אל יוסיל זו הפעם הראשונה במשך כל שיחתם:

– אה, יוסיל! וכי באמת אין בעולם אנשים שחיים את חייהם כרצוי להם?

איזו שאלה!… הרי שאלה זו דווקא מקרקרת כל ימיו את
קירות לבו. איכה יענה עליה ולא ידבר על אסון חייו כולם? שלח יוסיל
את זרועותיו לפניו, משך בכתפיו וריטן:

– מהנ! איני יודע… כמדומני, לא.

נשתתקו. צל סמוי־מן־העין ולא נעים עבר ביניהם וקיצץ את חוטי שיחתם, ועכשיו קשה למצוא את הקצוות.

אחר שניות מספר, פתחה חנה ואמרה:

– חיים שאינם כרצוי עלינו אינם כדאיים. אין לי רצון לחיות רק כפי שאפשר, אם אי אפשר לחיות כפי הרצון.

אל מצחה של פראדיל נקשר ענן קל, ובקול קשה שלא כרגיל אצלה, אמרה:

יקירתי! רוצים או לא רוצים, אנו מצווים לחיות… לא כפי שאפשר ולא כפי שרצוי, אלא כפי שמחויבים…

יוסיל נתרתח בו דמו. מצווים? מחויבים? מי רשאי להטיל עלינו חובות לגבי חיינו?… הוא כעס על אחותו שאינה מבינה
שחיי אדם מתקלקלים על־ידי מצוות שאין איש מבין אותן ואין איש יודע לשם
מי ולשם מה הן. עמד ממקומו, התהלך בחדר אילך ואילך. לבסוף נפטר מהן
בלא אמירת שלום.

אחר יציאתו נסתתמה שיחתן של שלוש הנשים. לא יצאה שעה
קלה וגם חנה עמדה. הלכה ומצאה את שני הילדים בחדר־הבישול מסתכלים
כיצד צירל עושה תרנגולת. נשקה לשיינדילה, טפחה טפיחה קלה על שכמו של
חיימ’קה ונפטרה מהם מתוך דברי חיבה. ואחר חזרה אל פראדיל ואל דבורה,
שעדיין יושבות היו על מקומן, ואמרה להן שלום.

– שמא אלוה אותך? – שאלה דבורה.

חנה סירבה, ודבורה לא פצרה בה.

אחר יציאתה של חנה, היתה כשני רגעים דומיה בחדר. פראדיל
המשיכה את מלאכת הרקמה. דבורה ישבה כנגדה שקועה בהרהוריה ותולשת
ציצית אחר ציצית מתוך פיפי המטפחת שעל כתפיה.

פתאום שאלה פראדיל בלא שהרימה את ראשה:

– למה אינך רוצה לנסוע יחד עם יוסיל?

דבורה הרתיעה:

– מה אעשה שם עמו לבדו?

פראדיל ירדה לסוף דעתה של גיסתה: מתיראה היא להיות
שרויה עם בעלה זמן מרובה ביחידות… ומיהרה לעבור אל ענין
אחר:

– אם לא טעיתי, הרעיון על נישואי חנה ואפרים אינו נראה לך…

– כלום אינך מבינה ששידוך זה עלול לגרום ליוסיל צער גדול מאד? הוא לא יוכל לעמוד בזה.

– אבל יוסיל, כמדומני, בעלך הוא ואת אשתו.

דבורה לא החזירה כלום. התכופפה כולה כאחת זקנה
קטנה, וכבשה פניה בשתי ידיה. גחנה אליה פראדיל והחליקה את ידה על ראשה
המושפל.

– אבל – אמרה בקול נמוך ומלא רחמים – כך לא יוכל הדבר להימשך. מן ההכרח לשים לו קץ.

– אם חנה תינשא לאפרים, הוא לא יסלח לי את זאת
לעולם – אמרה דבורה לתוך כפות ידיה. פתאום פרצה ביבבה מחונקת. זו לה הפעם הראשונה שהיא בוכה בבית הזה בפני אדם.

פראדיל נתקרבה אצלה עוד יותר ונשקה לה בראשה נשיקה עזה,
מקרב לבה. דבורה נזדקרה וברחה מן החדר בבכי. כשפניה כבושות עדיין
בידיה.

לתמיהתם הגדולה של הילדים ושל צירל, עברה את חדר־הבישול
ופרצה אל החצר, שעמדה כבר באפלתה, דמומה וריקה מאדם. לא נפנתה אל דירתה,
מפני ששם ישב עתה בעלה. רצה אל השער; בקשה לצאת אל הסימטה שלפני ביתם
ולהתרוצץ שם יחידה בחוצות עד שייפסק כאבה, ותוכל לחזור בלב שקט
יותר. בשער, סמוך אצל המזוזה, עמדה אשה אחת עטופה כולה בסודר,
עיניה נשואות אל חלון הסוכה המאיר שם מעל הגג, ומושקעת
בהסתכלות זו, לא הרגישה בדבורה שרצה כנגדה ומשראתה אותה, אמרה
להרתע לאחור ולהטמין עצמה מאחורי הפשפש, ולא היה סיפק בידה: דבורה
נתקלה בה בצעקה…

אחר אותו ערב לא באה חנה אל ביתו של ר' לייב במשך
שבוע ימים. איש בבית הזה לא תמה על כך. כמדומה לא הרגישו בדבר.
ואילו יוסיל לבו נטרף עליו, ופניו לבשו קדרות.

ויום אחד, בשעה שר' זוסיל ישב בחדר־האוכל שלהם ולימד
את חיימ’קה תורה, וברי היה לו שגם קיילה אינה בביתה, עמד יוסיל והלך
אצל חנה.

נכנס, אמר שלום וישב כנגדה, בלא להוציא הגה מפיו. חנה ראתה את פניו ונבעתה.

– מה לך, יוסיל? – שאלה.

– למה חדלת לבוא אצלי?

חנה נתבלבלה קצת, אבל מיד נשתלטה על עצמה ואמרה:

– לא אצלך חדלתי לבוא, יוסיל.

– את יודעת, כלו כוחותי לצפות לבואך יום יום… יום יום… ואת אינך באה… לא אוכל שאת זאת עוד.

– וכי לי קל הדבר?

– למה, למה אינך באה?

– כל פעם גורם ביקורי יסורים… למה?… מוטב שאפסיק.

– למי את יכולה לגרום יסורים, חנה? מה את שחה?

– תינוק אתה, יוסיל, שאתה שואלני על כך.

ואחר רגע הוסיפה:

– ואף מרגיזה אותי… אשתך.

– אתמהה! דבורה כל כך טובה ושקטה.

– אדרבה! אילולי היתה קנתרנית, נקמנית… אפשר היה לי קל יותר. אבל היא כל כך רכה וטובה…

יוסיל קפץ ממקומו:

– אבל איני רוצה לסבול! איני רוצה לסבול עוד… בשביל אשה שאיני אוהב!…

– יוסיל – אמרה חנה כמדומה קרה ומיושבת בדעתה –
הריהי אשתך… הדין עם אחותך. צריכים לחיות לא כמו שרצוי לנו, אלא
כמו שמצווה עלינו.

– מה שיעלה על דעתה של פראדיל לומר! אין אדם בעולם שרשאי לצוות עלי לסבול, שרשאי לקלקל את חיי, להפכם לגיהינום…

פניו היו מעוותים מצער, בקולו צללו דמעות. והיא אמרה כבר בנעימה אחרת, חמה יותר:

– מה נעשה, יוסיל! איש לא ציוה את הסבל, אבל מוכרחים
לסבול, מאין ברירה, מאין תקנה. מוטב לקבל את החיים כמות שהם…
לסבול ולשתוק… ברוב הימים כל פצע מעלה ארוכה.

– אף את מדברת כך! – קרא בכעס – לא בהמה אני שלא
אתמרד, שלא אמחה! מפני מה סבורה את שאין תקנה? יש תקנה… יש
תקנה!

נשאה אליו פניה בשאלה.

– הן, אתן לה גט.

– יצאת מדעתך? – קראה חנה נבעתת.

– אפשר שסופי לצאת מדעתי. אבל לפי שעה דעתי צלולה עלי.
למזונותיה אין לי צורך לדאוג. היא תוסיף לעבוד עם הדודה פסיה
באכסניה שלה. הדודה פסיה מחבבת אותה; ואם תרצה תהיה שותפת עמה,
ואנו – בני־חורין.

חנה נרתעה:

– מי הם אנו?

– אני ו…את.

– אה! בבקשה ממך, מה אני כאן?

– חנה, חנה! ובאמת, חנה… הרי את סובלת כמותי.

חנה קפצה מעל כסאה.

– אם בשבילי, – אמרה וסומק עלה בראשי לסתותיה – אם
בשבילי, אל נא תעשה את השטות הזאת. אני אומרת לך… סלק את זאת
מדעתך!

אף הוא עמד. נסער, ובנשימה כבדה אחז בשתי ידיה:

– אני מבקש ממך, חנה, שבי! אל תתרגשי… נדבר במנוחה.
כל זמן שאפשר לנו לדבר במנוחה. שבי. אני רוצה שתשמעיני. באתי לומר
לך דבר־מה… חשוב מאד.

– חשוב מאד? – חזרה על דבריו בבת־חיוך וישבה – הבה ונשמע.

כשישבו שוב זה כנגד זה, אמר:

– אני נוסע בקרוב…

– את זאת אני כבר יודעת.

– איני יודע כמה זמן אעשה שם. אפשר שנים אחדות. החלטתי
לשלוח לה גט משם. הרי זה יהיה יותר פשוט ונוח, גם בשבילי וגם
בשבילה. חצי שנה או יותר אמתין עד שתתרגל למחשבה שאנו כמו
מגורשים, ואחר כך לא תתפעם ביותר כשתקבל ממני על־ידי הדואר את
הגט…

– שמע – הפסיקתו שוב – טוב תעשה אם תסע ללמוד, אבל
מוטב שתקח גם אותה עמך. תהיו שניכם לבדכם, מופרשים מ… מכאן.
במקום זר תשהו יחד שנים אחדות, וסוף תתרגל, וזה יעבור; עתיד
אתה לשכוח מה שטוב לשכוח.

– לא אוכל לשכוח, איני רוצה… אגב, את יודעת, יום
אחד נתעורר בי כמין רגש של רחמים וחרטה, ואני בעצמי הצעתי לה שתסע
עמי; יתר על כן, אמרתי לה שאם רצונה בכך, אשאר, לא אסע. אז גמרתי
בדעתי, בליל נדודים אחד, להשתדל לעשות מה שאת מיעצת לי
היום…

– כך? ומה אמרה?

– מה אמרה? כלום לא אמרה. ראיתי שהדבר הוא למורת־רוח
לה. הקיצור, היא דחתה את הצעתי בלא דברים, בשתיקה. אפשר שלא האמינה
לי.

חנה חייכה:

– היא, כנראה, יודעת אותך יותר ממך.

– באמת ובלב תמים אמרתי לה מה שאמרתי.

– אין כל ספק בדבר.

– אם כן, עכשיו אני עומד לנסוע ולהוציא את מחשבתי
לפועל. עדיין לא אמרתי לך את מחשבתי זו. לאחר שאקבל את תעודת
הגימנסיה ואז כבר אהיה פנוי, נוכל לנסוע יחד לקיוב או למוסקבה. אני
אהיה לומד שם רפואה או משפטים, ואת תלמדי שם לשונות, ואגב תכירי
לדעת את העולם הגדול. ידיעותי בלשון־הקודש ובגמרא יעמדו לי למצוא
תלמידים ותספיק פרנסה לשנינו…

נשענת בגבה אל גב הכסא, תלתה בו עינים מחייכות.

– שמא אינך מאמינה? – שאל משראה את חיוכה.

– אני רק מתפעלת מכוח דמיונך.

– מפני מה דמיון? וכי סבורה את שאין זה בגדר האפשרות?

– וכי סבור אתה שאבא ואמא יסכימו לדמיונותיך… סליחה, לדעתך?

– אבא ואמא על כרחם יסכימו, אם באמת ובתמים רוצים
בהצלחת בתם. מפני שהרי אנו נהיה מאושרים אז, חנה! לשהות יחד, ללמוד
יחד, לבנות יחד את קיננו, את חיינו המשותפים… – ופתאום הפסיק
באמצע המשפט ולא סיים.

– למה הפסקת?

– אבל אני רואה בפניך, שאין את מאמינה. את מחייכת…

– דבר, דבר עוד, יוסיל! – תבעה ממנו – ומה להלן?

והוא באמת נסחף על־ידי תמונות מרהיבות שציירה לפניו
אהבתו על רקע העתיד. הוא יחזור למינסק כרופא. ד"ר פאסוביטש כבר זקן
וחולה; יותר מדי היה כל ימיו שטוף בעבודת הרפואה ולא היה לו עסק עם
עניני הציבור. לא כן הוא, יוסיל. הוא ישתמש בכל כוח ההשפעה, שיש
לרופאים על הקהל היהודי, להכניס סדרים בחיי הקהילה, להפיץ השכלה,
להכניס אור במוחות בני הנעורים, לשחרר את האדם שביהודי, לשחרר את
הנפש היהודית מעולה של נחלתם הרוחנית, שאינה לפי רוח הזמן… ובעיקר
ישתדל לעורר את היהודי לזקיפת הקומה, לרגש הכבוד לעצמו. שאז אף
הרדיפות והצרות והדלות לא יוכלו להשפילו ולנוולו כמו שהן מנוולות אותו עכשיו וכו' וכו'…

תוך־כדי התלהבותו מדברי עצמו לא ראה את הגנוז
בעיניה. דבריו הנלהבים היו מצודדים את לבה; היא אהבה אותו בשעה זו
בעבור חלומותיו הטובים והנאים, אהבה את החלומות הללו. מעט מעט
הוחם ללבה בגללם, מעט מעט נסחפה אף היא, כמדומה, בזרם סברו המאיר
והעז וסיכוייו הגדולים; כמדומה, שיחד עמו התחילה אף היא מאמינה
בהם…

– לא כן, חנה? שמא לא כן?

– אתה מדבר כל כך יפה, יוסיל. אבל… כלום כל מה שאדם רוצה בו, עולה בידו?

– אני מאמין בכוח רצונו של אדם. זה הוא הדבר היחידי באדם שיש בו ממש, שאפשר להישען עליו.

קיילה פרצה פתאום מן החוץ בסערה. מרוטבת ומרופשת, ושיחתם נסתחפה בזרם דיבוריה החריפים והנרגזים של הזקנה. אבל האור
שבנפשם היה עדיין דולק והולך, וחומו לא הוצן.

יוסיל שמע לדברי הזקנה, השיב, שאל, צחק, התלוצץ, וכל
אותה שעה לא דעך בו אותו אור האהבה. חנה היתה אותה שעה עסוקה
במלאכת הבית ואי אפשר היה לידע אם היא שומעת שיחתם או לאו. כל הזמן
שתקה, רק מחייכת היתה, כל הזמן מחייכת, בינה־לבין־עצמה. אפשר שזו הפעם
הראשונה ניעור בה הבטחון שהאושר אינו חוץ לגדר האפשרות; אפשר מאושרת היתה מפאת ההרגשה שיש בעולם אדם אחד שמצפה לאושר מידה.
ואולי היתה מאושרת מפאת ההכרה לבד שיש בעולם אדם אחד האוהב
אותה…





מאותו יום ואילך נסתלקה הקדרות מעל פניו של יוסיל.
נעשה מעורב עם הבריות והיה שקוד על מלאכתו בחצר; היה משגיח, רושם,
מסייע בשעת הצורך, כאילו לא עמד כלל לפרוש, אחרי שבועות מספר,
מכל העסקים הללו. פעמים מבליח בעיניו שביב ערמומי־שמח, כמי שמבושר
בשורה טובה, שהשתיקה יפה לה… ועל עצמו היה תמה, איך עלה בידו
להתיר בקלות כזו את העניבה שהיה בה נחנק והולך, ושכרכוה לצוארו
הבערות היהודית, הנוהג להשיא ילדים על כרחם, שלא מדעתם… יוסיל
החזיק טובה לעצמו שעלה בידו להערים על כל אותם החייבים בסילוף חייו
(לא אביו בלבד, אלא כל עדת ישראל!), והריהו עתיד להיחלץ מצרה שהביאו
עליו…

כמעט בכל יום הוא מוצא לו שעה פנויה להתמלט מן
החצר ומעסקי הבית אל חנה, ביחוד בשעה שהיא שרויה, לפי השערתו, יחידה
בביתה. כל פעם הוא מתחיל מחדש מספר עמה על “תכניותיו” לעתיד לבוא.
כמה מאושרים יהיו בחייהם המשותפים בעיר הגדולה ששם יהא שוקד על
דלתי האוניברסיטה; כמה יפה ונהדר יהיה אחר כך כשיהיו שקודים על הפצת
ההשכלה בעיר הזאת… ברור היה מתוך דבריו שאינו מתכוון בנסיעתו
זו לתועלתו הפרטית, אלא לקיים צו עליון של גורל ישראל, לעשות
שליחות קדושה של האידיאל…

חנה אינה מעמידתו על סתירות בין מה שאמר אמש ובין מה
שהוא אומר היום. ההתלהבות והאמונה התלויות בין ריסי עיניו מצודדות את נפשה. היא מאזינה לדבריו בחיוך דק־מן־הדק של חיבה
וסלחנות… יוסיל, נגרף על־ידי הבאות המקסימות לו מרחוק, אינו מרגיש
כלל בחיוכה זה, שיש בו כדי להצן קצת את דמיונו. רק בשעה שנפלט
מפיו דבר על הגט שהוא עתיד לשלוח לדבורה, פניה משתנות, מתכרכמות,
והיא גוזרת עליו לשתוק “מפני שאינה אוהבת לשמוע שטויות”… פעם
אחת הפסיק באמצע דיבורו, משום שפתאום נתגלה לו בפניה דבר שלא היה
נהיר לו ביותר.

– שמא אינך מאמינה? – שאל פתאום.

– מנין לך זה?

– איני יודע… כך נדמה לי… את מסתכלת כך ומחייכת…

– אל תסתכל בי יותר מן המידה! העיקר הוא שאתה תאמין ושלא תזוז מאמונתך.

– אני? הו–הו…

לא התאפקה פעם ושאלה אותו:

– שמע, יוסיל! אם בן־חיל כזה אתה, מפני מה לא עשית
כל ימיך כלום בשביל האידיאל הזה שלך… כלומר, בשביל
ההשכלה?

– הרי סיפרתי לך, כמדומני, לא פעם על שיעורי־ההוראה שאני נותן לשלושת הבחורים…

– שלושה נערים מה הם?

– הדין עמך… – גימגם יוסיל במבוכה – באמת, שלושה
נערים מה הם?… אבל מה כוחי עכשיו כי אצא למלחמה? כל החשוכים עם אביו
של אפרים בראש, חזקים. אני, ויחד עמי אותם הנערים הנחמדים עלולים לצאת
ממלחמה גלויה זו בריסוק אברים, וסוף שאעלה חרס בידי ואביא צרות על
אבא שלי. ואילו אחר כך שאני. הה, אחר כך!… מה אני עתה? לא כלום!
ומה אהיה אז, לכשאחזור? הכל!

נערה משונה היא חנה זו! תמיד היא יודעת להעמיד שאלות
הבוטות ויורדות חדרי בטן; ובלא כוונה, חלילה, להכאיב, אלא סתם,
בהיסח־הדעת… יוסיל מיד שקעה בו אשו ונתרופפו כנפי דמיונו. בסתר
לבו הריהו יודע שרק מחוסר אומץ־רוח ותקיפות־רצון לא עשה כלום
לטובת ההשכלה אפילו בהסתר ובהעלם, כמות שנוהגים לעשות כל המשכילים הצעירים בערים רבות. והוא דיבר בשפה רפה, מפני שחדרי
לבו היו מנוקפים, עד שחנה חסה עליו, ולבה הכה אותה על הערתה שהעירה
לו.

פעם אחת בא אליה וסיפר לה שפראדיל “כבר דיברה עמו”.
זקפה עליו חנה זוג עינים שואלות: מה משמע "כבר דיברה עמו"?…
אחר כך נתחויר לה שאיש מבני־הבית לא פצה עד עכשיו פה לשאלו על היחס
המשונה שנתהווה בינו ובין אשתו; והנה פראדיל סוף־סוף לבשה עוז
ושאלתו מפני מה לא יסעו יחד עמו דבורה ושרה’לי? הרי החיים לא יעלו
שם ביוקר, בפולישוק; בודאי יהא משתכר שם משיעורי־הוראה, ואת
החסר ימלאו לו מן הבית…

– ומה ענית לה? – שאלה חנה.

– אמרתי לה את האמת. אמרתי לה שדבורה היא שאינה רוצה
לנסוע עמי. ואז ביקשה ממני, מהנ… – לא סיים, וצחוק קל פרץ
מפיו.

חנה הסתכלה בו במבט משונה של כובד־ראש, ולא שאלה.
המתינה עד שיסיים לצחוק ומאליו יספר לה מה ביקשה אחותו
ממנו.

ובאמת, משראה את עיניה התלויות בו בכובד־ראש כזה, אמר:

– לא תמצאי מה ביקשה פראדיל ממני… נהח! לא פחות ולא יותר, אלא שאטול על עצמי לשדך אותך עם… עם… עם מי?

חנה שתקה והוסיפה להסתכל בו ופניה צוננות, אדישות.

– עם אפרים! – סיים יוסיל לבסוף.

– ומה ענית לה?

– מה יכולתי לענות? טוב, אמרתי, אשתדל.

הפכה פניה אל החלון, ושאלה בקול מתון וממושך:

– ואתה אומר לעמוד בדיבורך זה?

שוב פרץ יוסיל בצחוק.

אבל חנה לא צחקה. נשענת בשתי ידיה על סף החלון, אמרה:

– טוב שאין לי צורך כלל בשדכנים. קל מאד לעשות זאת
בלא סיוע מן החוץ. אבל כלום סבור אתה שזה הוא רעיון עקום כל
כך?

– איני יודע – השיב אל גבה – אבל מה איכפת לי, עקום או ישר? אני אוהב אותך, חנה!… את זאת אני יודע.

– תינוק אתה! – קראה חנה, וצחקה מעין צחוק של שובבות – הרי אף הוא אוהב אותי, כמוהו כמוך.

– השאלה היא את מי את אוהבת?

– כך, יוסיל! זוהי השאלה! בה היית צריך לפתוח…

פתאום הפכה את פניה אליו, והוא נבעת. אותם השדים
הקטנים, שלפרקים מקיצים בה ומציצים מתוך עיניה, ריצדו בהן עכשיו ולא
בישרו לו טובות.

– פראדיל שלך אינה טיפשה כלל וכלל…

– בודאי אינה טיפשה – אמר כבר בלא צחוק והמתין לסוף דבריה.

– אתה, יוסיל, נשר בשמים אתה, והוא… הוא אנקור ביד.

– אפרים הוא משורר – אמר והוא גופו לא ידע בבירור למה אמר את זאת.

חנה עשתה תנועה בידה כמפריחה אבק:

– הרי זה שוויים של שיריו. אתה הוא המשורר.

– אם כן?

–מה “אם כן”?

פניו פתאום הכסיפו ושפתיו ריתתו, כזה שכובש את עצמו שלא יבכה.

– דברים ברורים, בבקשה ממך! אל תדברי מליצות חידות! – קרא בקול רגוז.

– מה לא ברור לך, יוסיל? – ענתה אף היא בקול דומה לקולו – הרי אתה נשוי, ואפרים פנוי.

נעץ בה מבט שחרדה וצער קפואים בו; פניו היו לבנות,
שפתותיו הפתוחות במקצת מרטטות. בקול כוהה, שנשמע בקושי, אמר:

– עכשיו יודע אני… עכשיו יודע אני… כל הזמן היית מתעתעת בי…

חנה נבהלה למראהו; החליקה בידה על כתפו וערפו, ובקול אחר, רך ומרצה, אמרה:

יוסיל! איני מתעתעת בך… לא! איני מתעתעת בך…

– אבל מבתחילה לא האמנת לי! אין את מאמינה לי…
בלבך את צוחקת לדברי… בלבך את מקילה ראש בכל דברי ובכל מה שאני
מאמין בו… עמך הייתי מרגיש שצומחות לי כנפים… אבל בלעדיך, איני
יודע… איני יודע אם יעמוד בי כוח להגיע אל מה שהוא. איני יודע…
אנסה, אסע, אבל בלא אותו הבטחון בכוחותי… טוב להאמין ולבטוח
כשיש טעם לחיים, אבל כשלחיים גופם אין טעם, למה כל זאת?

דיבר באותו הקול הכמוש, הכוהה; המלים נשרו מעל שפתותיו תשושות, נטולות חום, כזבובים ביום סתיו…

שוב הניחה את כפה על כתפו, ובקול יוצא מן הלב, מפייס ומרצה, אמרה:

– יוסיל… צר לי מאד, באמת, באמת… קשה לי לראותך
מצטער כל כך… אבל אתה תבוא למקום זר, חדש, בין אנשים חדשים…
תשקע עצמך בלמודים החביבים עליך… תראה שהכל ישתנה בך, תביט אל
הכל בעינים אחרות… תשכח, תשקוט… הרי מחשבות אדם משתנות בהמשך הזמן, ומפני מה לא ישתנו הרגשות?…

בשעה שהיא עמדה כך, ידה על כתפו, ודיברה אליו בקולה
החנון, היה ראשו מושפל על לבו, והיה מפכר את אצבעותיו בכוח כזה,
עד שנשמע קול פציחת פרקיהן. פתאום פרף את מעילו על כל כפתוריו,
ואמר בקול תשוש:

– שלום לך, חנה!

ופסע אל הדלת.

חנה פסעה מאחריו והמשיכה:

– תראה, אני מאמינה שהכל ישתנה לטובה, תראה…

יוסיל, בלא שהפך אליה את פניו, נענע את ראשו: לאו־לאו.

– המתן, יוסיל! עמוד! – קראה פתאום.

החזיר אליה יוסיל את פניו ונתמה: ברק כזה היה לעיניה.

– תן לי את ידך.

הושיט לה את ידו. כף קטנה ולוהטת חיבקה את כפו בכוח.

– שמע! מכל מקום… – אמרה – מה שלא יארע, אחת אני
מבטיחה לך באמנה… לא אנשא… עד שלא תחזור למינסק… מה שלא יתרחש…
ועתה – שלום לך!

השמיטה את כפו ופנתה אל החלון, והוא יצא מן הבית.





פרק שמיני

החורף הקדים לצאת אותה שנה. כשבועיים לפני הפסח כבר
עמד העולם בזיוה של החמה. על גגות הקש של נאמיהה ועל גגות הרעפים של
העיר העליונה התמסמס השלג. לילה אחד עוד היה נסיון, הנסיון האחרון, של
צינה גדולה; הכל נקרש פתאום. מתוך דממת הלילה נשמעו קולות מפץ של
כתלי עץ. ובבוקר, מכיון שיצאה החמה, כבר היו מנטפים משולי הגגות
נרות־קרח מבהיקים כבדולח ובוערים בגוני־גונים כנגד אורה של החמה,
והם מתמצים והולכים טפין טפין, שנושרות מחודיהם. ב“שבת הגדול” נתערטלה האדמה כולה, וכיתות של אנקורים פשטו על הקרקע לנקר בזבל
דאשתקד, ניתלו על כל ענף, על כל זיז ומילאו את חלל האויר ציוץ עליז
וחי; ותינוקות ששים ושמחים להפשיל את מכנסיהם עד לברכים ולכשכש
ברגליהם בתוך השלוליות ולעכר בהן את תכלת השמים…

כמו בכל שנה בא הפסח בתכונה רבה, עם הדאגות המרובות המקדימות ובאות לפניו, עם האנדרלמוסיה בכל בית בישראל, הזזת הרהיטים ממקומותיהם, סיודם של הכתלים, ובחוץ – איורורם של
כלי־המיטה, חיטויים של כלי־הבית והבישול, הסחת מסגרות־המשנה מתוך
החלונות, שכל החורף היו מגינות מפני הרוח והצינה, שטיפתן של
הזגוגיות. ידי הנשים עסוקות ברחיצה, בהדחה והגעלה; הגברים נתחייבו
“גלות”, מאפס מקום בבית למדרך כף רגל. ביום הם מתרוצצים
ומתנודדים, מחזרים אחר הלואה קטנה לצורך החג, ובלילה הם ישנים על הספסל
הקשה שבקלויז אגרופם למראשותיהם. ולבסוף בא ענין אפיית המצות,
מכירת החמץ וביעורו…

סוף־סוף, יחד עם החמץ, ביערו גם את הדאגות. ביערו את
השאור הזה שבלב, את עגמת־הנפש היהודית, את ה“מרה־השחורה” הזו שקפואה
ועומדת בנפש הישראלית כחמץ נוקשה מדורי דורות, מראשית השנה עד אחרית
השנה, והיא נשקפת מבין ריסי עיניו של כל יהודי, נשמעת מתוך אנחתו
הרגילה, הנפלטת מתוך פיו שלא מדעת ומתלוית אל כל דיבור ואל כל
מחשבה… הבית מבהיק בנקיונו. כלי הפסח, שהורדו מעל עלית־הגג
וצוחצחו יפה יפה, מנצנצים בחדוה וצפיה מעל האיצטבאות המרופדות
ניר צבעונין מגוזר במספרים ציצים ופרחים, כרקמת תחרים, מלאכת־מחשבת
של אצבעות רכות ושקדניות… נתחדש האדם ונתחדשה הבריאה כולה לכבוד
מקרא קודש זכר ליציאת מצרים.

יש לו לחג זה תוספת טעם שאינו ניתן לארשת שפתים. לפני
אלפי שנים הוציא הקדוש־ברוך־הוא את ישראל “מעבדות לחירות, מיגון
לשמחה, ומאבל ליום־טוב, ומאפילה לאור גדול”, ועשאהו לעם סגולתו, לחבל נחלתו; ומאז ועד היום, בכל דור ודור רואה האדם בישראל את
עצמו כאילו הוא יצא ממצרים, כאילו לא את אבותיו לבד גאל
הקדוש־ברוך־הוא, אלא אף אותו גאל עמהם… בכל שנה ושנה נכנס היהודי
מחדש בברית זו עם קונו. כל הבריאה כולה אינה כדאית אלא בשביל
קיום התורה על־ידי ישראל; כדי לקבל את התורה הזאת יצא ממצרים.
בזכותו של ישראל שומר התורה מתקיים העולם. התחדשות זו של הברית
בין ישראל ואלוהיו תפושה וענובה עניבת מיסתורין עם התחדשות הבריאה, עם אביב הטבע בעולם.

והנה גם הפסח יצא עם שאונו והמונו, עם מזמוטי
הצעירים, החתנים והכלות; יצאו ימי הבטלה הקלים של חול־המועד, ימי
ההליכה מעדנות בחוצות עיר, הדיצה והחדוה וזחיחות הדעת במסיבות
משפחה, בין ריעים וידידים ושכנים טובים, עם מטעמי המרקחת מזנגביל
מרובך בדבש שצובט את החיך ובית־הבליעה באש מתוקה, עם המצה המרוחה
בשומן־אוז, בבצל ובפתפותי ביצים מגולגלות, עם החרנזליך והקניידליך העשויים מקמח של מצה ומטוגנים בשומן אוזים שעמד עוד
מחנוכה מוכן ומזומן לזאת חמדת הימים, עם מי־הדבש המריר־מתקתק, ועם
תמד־השזיפים הבוער כאש להבה, ועם פרורי המצה הזעירים והדקים
הפזורים כקשקשים על הקרקע, על המפה ובתוך זקניהם של יהודים, עם
קליפות הלוזים והאגוזים, שהקטנים משחקים בהם על כל רצפה ישרה ועל
כל לוח עץ חלק שמזדמנים להם…

יצא הפסח, הוטמנו כלי תפארתו, עד לשנה הבאה, מתחת
לגג. נכנס החמץ עם פשוטי כליו, עם החולין האפורים, עם הכהיון
המתמיד, בלוית אותה האנחה היהודית שאינה פוסקת כל הימים, כל
הימים…

ימי יציאתו של יוסיל לדרך ממשמשים ובאים. על פי
דרישתו של ר' לייב תפרו ליוסיל חליפה שאינה מקובלת על היהודים, אלא
על הגויים לבד: פראק עם כתונת ועניבת שיראין מיוחדת לכך, “כדי שיוכל
לבוא בין אנשים משכילים”. ובבית עובדת תופרת ששכרוה לתיקון כלי־הלבן הישנים שלו ולתפירת חדשים. דבורה עוזרת על ידה. היא רוקמת
על כלי־הלבן בחוטים אדומים את התשלובת של שתי האותיות
הלועזיות I. I. (ראשי התיבות של שמו ושם
משפחתו) בחיבה ובשקידה. יוסיל פסק לילך אל בית־המדרש לשמוע, יחד
עם יושה ועם אפרים, את שיעורו של ר' זוסיל, כמו שהיה נוהג שנים
רבות. זה מכבר התחיל מזלזל בלימוד הקלוקל הזה, מפני שקצה נפשו בו.
ואם עדיין היה קובע עתים לשיעורים הללו, לא עשה זאת אלא משום כבוד
אביו וכבוד ר' זוסיל. אבל משעה שנכנס בו הרעיון על נסיעתו, פרק
מעליו את עול התורה. ימים היה שקוד על עסקי החצר יותר מהמידה, כאילו
אחזו בולמוס ההתעסקות והעשיה, וימים היה חבוש בסוכתו, כאסיר בבית־הכלא, ולא היה יורד משם אלא בשעות הקבועות לסעודה. היה סועד
בשתיקה, לא נתן את דעתו לשיחת בני־הבית וממהר להיפטר שוב אל
סוכתו. מה עשה שם, איש לא ידע. וכמה גדולה היתה תמיהתה של דבורה
בשעה שהיתה עולה להאכיל את התינוקת, והיתה לפעמים מוצאת אותו עומד
לפני עריסת הילדה, מסתכל בה ותוהה… כל היום היא יושבת למטה
בחדר־האוכל, אצל התופרת, משוקעת בתלי תלין של בד לבן, כמו בתוך
קצף מרשרש. יש שמזדמן ליוסיל לעבור את החדר או לעמוד ולהשיח עם
אחותו שיחה בעלמא, ואז עוקרת דבורה את עיניה ממלאכתה ותולה אותן
בבעלה. לבה מיצר עליו. דומה עליה שהוא נתון בדאגה גדולה, שאיזה צער
כוסס את לבו, ואינו יכול לספר לשום אדם. מתאוית היא מאד לסייע
לו, להעביר מלבו את דאגתו, להפיג את עצבותו. אבל כיצד תעשה זאת?
לפתוח לו אינה יכולה. אילו היה פותח עמה בדברים… אדם
משונה!

פעם היה מעשה והוא נכנס אל החדר בשעה שהתופרת עדיין
לא באה, ומצא את דבורה כבר יושבת על עבודתה. יחידה היתה בחדר.
פתאום לפתע נתקרב אצלה, עמד עליה סמוך, סמוך מאד, ונעץ בה מבט משונה
כל כך. דומם הסתכל בה. שלא במתכוון הסתכלה אף היא בו, דומם,
ולבה דפק בחזקה. הסתכלה והמתינה למה שהוא לא ידוע בבירור לה
לעצמה. פתאום כניעור מתוך חלום, נתבלבל, חייך מתוך מבוכה, גימגם משהו, נפנה והלך לו.

מינסק לא קיבלה במנוחה ובשלוה את הידיעה שר' לייב
יאנובר שולח את בנו “ללמוד דוקטוריה”; בעיני רבים היה הדבר דומה
כאילו שלח את בנו לשמד. בבתי־הכנסת ו“בפלושים” בשעת
קריאת־התורה לא פסקו מלדון ולהתוכח בענין זה. ביחוד היו
מתמרמרים בניהן של שתי משפחות גדולות במינסק: משפחת שראל’קה
קרוליק ומשפחת ר' זנביל, שניהם “רופאים” במינסק. הראשון חצוף וגס
רוח, עם צלקות בפניו, אוהב את ה“טיפה המרה”; עליו מרננים שלמד
מצוענים ומ“טוטארים” מעשי ניחוש וליחוש; סחורה כי נגנבה מתוך חנות או סוס כי נעלם מתוך אורותו של בעל־עגלה, היו פונים אל
שראל’קה קרוליק, והוא בעד שכר הגון היה מנחש ומוצא את הגנב, ואפילו
היה מתווך בין בעל הגניבה ובין הגנב… הוא היה ראש הצעקנים מאנשי הכת
של ראש־הקהל והבריות היו מתיראים ממנו. השני, ר' זנביל, היה יהודי זקן
ושקט, צנוע ונוהג בחסידות ועני גדול. ר' זנביל היה רחוק ממחלוקת,
אבל משפחתו יחד עם משפחת קרוליק ראו את הסכנה הצפויה להם מהדוקטר
העתיד לבוא, והרעישו על ר' לייב יאנובר שמים וארץ; דחקו על רב העיר,
ר' טיבילי, שיחרים את עוכר ישראל זה, איימו שיוציאו את החנות מידיו.
ר' פייטיל המיניסטר הביא שמועה שכבר פנו בדלטוריה אל הגראף סקירמוט,
בעל בתי־החרושת לאריגים ולסוקר נגד סוכנם הראשי, כלומר, נגד ר'
לייב יאנובר. ר' זנביל לא נתן ידו לנרגנים, אבל בניו ובנותיו,
מחותניהם וחמיהם לא עמדו מרחוק. אל ה“רופאים” נצטרפו גם המלמדים
ששמרו לפסיה עברתם על תמכה בבית־הספר של פיין. יום אחד בבית־הכנסת,
ששם מתפלל ר' לייב, בין תפילת “עלינו” ובין “אני מאמין”,
כשהמתפללים כבר מתחילים חולצים תפיליהם ומקפלים טליתותיהם, התחילו מתקרבים אצל המקום, ששם עמדו ר' לייב וחתנו סחור סחור ומצדדין,
אנשים שונים, שלר' לייב לא היה מימיו שום מגע־ומשא עמהם, והתחילו
שואלים אותו בתחילה מתוך היסוס, אם אמת הדבר מה שהבריות סחים
עליו שהוא שולח את בנו לשמד. ר' לייב לא הבין מתחילה את השאלה (הוא
לא ראה את אותם שעמדו, לפי שעה, מרחוק והמתינו), זקף כנגדם עינים
תמהות, ואחר כך צחק. הסביר בשקט ובמנוחה שאין, חס ושלום, סכנה
בלימודי חכמה ודעת, וביחוד בלימודי הרפואה. הרמב"ם יוכיח.
ובאיזו לשון היו משוחחים ביניהם רבי ואנטונינוס? וכו' וכו‘. אבל השואלים פסקו מהיות מהססים, והשיבו בקול רם ובחוצפה. הם לא באו
לשמוע מפיו דברי אפיקורסות. דברי ר’ לייב, שניסה לפייסם, טבעו
בתוך צעקות של גסות־רוח וקנטור. האנשים שעמדו קודם בריחוק־מה
התקרבו יותר ויותר וצרפו אף הם את קריאותיהם ואיומיהם לצעקות
הראשונים. ר' לייב נדם מיד ועמד מבולבל וחיור כשהוא רופף בעיניו
ומחייך חיוך נבוך ועלוב.

יושה שעמד כל אותו הזמן מאחרי גבו של חותנו, נבוך
מתחילה אף הוא. אבל מיד התאושש, הניף את מקלו ונופף אותו באויר
כמו בחרב:

– מה זאת, חצופים? – קרא – הראשון שיעיז להתקרב אפוצץ
את גולגלתו במקל הזה! דם יישפך! שומעים אתם? אתם מקנאים קנאת השם
צבאות? אתם? או חרדים אתם לפרנסתו של קרוליק, חצופים שכמותכם?

פניו הלוהטים, קולו הצעקני ומקלו, ביחוד מקלו, הטילו את אימתם על הנרגנים שנרתעו לאחור, הנמיכו קולותיהם, התרחקו
מתוך נהימה וריטון, משולים לכלבים שהוטרדו מן האטליז, אבל קשה להם
לזוז ממקומם ולהתרחק מן הריח המגרה, והרי הם עומדים ורוטנים…

נזדרז ר' לייב ונפטר מבית־הכנסת עם שק הטלית והתפילין
תחת בית־שחיו, ובצדו פוסע יושה כשומר לראשו ונופף במקלו לאותם שהולכים במרחק־מה מאחריהם וקוראים להם דברי גנאי וזלזול. מפתחי
בתים אחדים יצאו אנשים לראות ולשמוע מה נעשה ונצטרפו אל בני הלויה
הצעקנים; נצטרפו גם הולכי בטל מן העוברים והשבים, והקהל ההומה ברחוב
נתרבה. מאחד הקלויזים פרץ ר' חיים ליפשיץ עם שק הטלית והתפילין תחת
בית־שחיו, ורץ נבהל אל ר' לייב ויושה.

– מה אירע? מה אירע? – שאל מתרגש.

– כבודו אינו יודע? – השיב ר' לייב וקולו מרעיד כלשהו מהתרגשות – צרה גדולה מתרגשת לבוא על ישראל.

עיני ר' חיים הקשורות בדוק של חלומות והרהורים, נתמלאו פחד:

– מה שוב? גזירה חדשה?

– גרוע מזה, ר' חיים! נודע הדבר שיוסיל שלי נוסע
ללמוד ומתעתד להיות דוקטור. וכי יש לך גזירה רעה מזו בשביל יהודי
מינסק?

– וכי דוקטור ‘גוי’ עדיף מדוקטור יהודי? מה הם רוצים מכבודו? – שאל ר' חיים בתמימותו.

ר' לייב משך בכתפיו:

– את זאת גם אני איני יודע בבירור. מה שכבודו שומע
אינו אלא קול ענות חלושה; שם בבית־הכנסת שמענו גם קול ענות
גבורה… אלמלא יושה והמקל שלו, זכור לטוב, הייתי בכל רע… –
אף־על־פי שהיה עדיין נפעם מאד, מבעד למשקפיו כבר נצנץ ברק ההומור
שלו. על עיני ר' חיים שוב נמתח אותו דוק ההרהורים שהפליגו
למקומות רחוקים.

אחר פסיעות אחדות פתח שוב ר' לייב ואמר:

– כנראה, איני חשוב להם כתלמיד־חכם.

יושה שהיה כולו דרוך וזעום, צחק צחוק קצר:

– אף אני סבור כן. אבל לך מנין זה, חותן?

– מנין? מפני שרז"ל אמרו: לא חרבה ירושלים אלא בשביל שביזו בה תלמידי־חכמים…

– אה! משום הא… עיר של יראי־שמים כמינסק, מדוע לא תדמה לפחות בזאת לירושלים?

בעיני ר' חיים ליפשיץ החולמות נדלק פתאום ניצוץ חי, שהביאו, כמדומה, מאותם המרחקים.

– ירושלים… – אמר – לפי מדרש רבה מחובר שם זה משני
שמות: “יראה” ו“שלם”; ולפי השערתו של בעל “מחקרי ארץ”, הוא
מחובר מ“ירושה” ומ“שלום”, ר"ל “ירושת־שלום”… ואף היתה נקראת
“צדק”, ומלכה – “מלכי־צדק”, “אדוני־צדק”, כמו שכתוב בבראשית
וביהושע. ולפי דעת קאפלאן זוהי גם כונת הכתוב בס' ישעיהו:
“צדק ילין בה”…

– הרי זה הולם בדיוק את מינסק עירנו – העיר ר' לייב.

יושה הרתיע את כתיפיו, וברוגזו הכבוש אמר:

– ובאמת, ר' חיים, קשה לי להבין מפני מה הוא מתעסק
בשטו… – הוא לא גמר את המלה “בשטויות”, נזדרז ותיקן לעצמו – יסלח
כבודו, רצוני לומר בדברים של בטלה כמו חקירת ערים וסתם מקומות
שאיש מאתנו לא ילך לשם?

– כלום אני עוסק בסתם ערים, בסתם מקומות? – שאל ר' חיים ליפשיץ נעלב מאד – הרי אלו הן ערי ארץ־ישראל!

– ומה בכך אם ערי ארץ־ישראל? – שאל יושה.

גם ר' לייב נתן בו עינים תמהות:

– מה אתה סח, יושה?

– מה שאתם שומעים… דומני שאין אנו אזרחי התוגר.

– אם כן… אם כן… בוילנה, בוארשה ו… ו… בשניפישוק יש יותר ענין? – התרגז כבר ר' חיים, שבכלל לא מדרכו היה
להתרגז.

יושה לא השיב כלום.

הקהל שמסביב הלך ונתמעט עד שנתפזר כולו. יושה אף הוא
פרש מהם, בלא אמירת שלום. ר' לייב ור' חיים המשיכו את דרכם בפסיעות
שקועים בשיחה על מה שכתוב במקרא, בגמרא ובמדרשים על הר המוריה ועל
הר ציון, ועל מה שאומרים ה“חדשים” בנוגע למקומות האלה.





יוסיל, מיום שנתקבלה בבית ההחלטה על נסיעתו, היה
שרוי בהתרגשות מתמדת. מלבד הדברים שבינו ובין אשתו, והדברים
שבינו ובין חנה, מלבד חלומותיו על עתידו – עצם הסיכוי הזה לצאת
בדרך רחוקה (שבועיים של נסיעה בעגלה ממינסק עד קובנה, דרך שלוש־עשרה
ערים ועיירות), לראות מקומות חדשים, לשהות בין אנשים חדשים, גרם לו
דפיקות־לב ומתיחות־עצבים. אבל – בוא וראה! – במידה שיום נסיעתו
היה ממשמש ובא, היתה התרגשותו זו משתככת והולכת. במקומה באה
מנוחת־נפש מתוקה מתוך בטחון, אדישות עריבה לגבי מה שעומד לבוא,
לגבי העתיד הקרוב המחכה לו בסבר פנים יפות ומבטיחות ש"י
עולמות…

יוסיל הלך אצל אפרים להתפרש ממנו. אותו יום היה חם
ובהיר בשחקים הגבוהים והטהורים: שפע אור ניתז אף לתוך הסמטאות
הצרות ביותר. יוסיל מפסיע לו פסיעות מתונות, טרוד בהרהוריו, ואינו רואה כלום ממה שנעשה סביבו. רק ממצמץ הוא בעיניו כלפי החמה ומחייך בינו־לבין־עצמו חיוך סתמי. משהלך ונתקרב אצל רחוב
הפרשים, שראש־הקהל דר שם, נתמה לראות מרחוק המון צפוף הומה ורוגש.
החיש את פסיעותיו. שאל את האנשים שפגע בדרך לסיבת ההתקהלות, אבל
פניהם היו מעוותים מרוגז וצער ולא השיבו לו כלום, רק הצביעו על
מה שהוא בתוך ההמון ורצו להלן. משנתקרב אל ההמון, לא הוצרך עוד
לשאול ולחקור. ראה המון יהודים מלווה עגלה נוסעת ובה יושבים שוטרים
אחדים מזוינים, ובין השוטרים נערים יהודיים אחדים, חיורים, מרעידים,
מביטים בפחד או בוכים בדממה; אחדים מיבבים בקול. אחרי העגלה,
נאחזות בדפנים, רצות נשים צווחות, מיללות, ומצעקות אל הילדים.
השוטרים בקתי רוביהם דוחפים אותן, מכים על ידיהן; בעל־העגלה מצליף
עליהן מאחוריו בשוטו, והן בשגעון של יאוש אינן מרגישות במכות,
נאחזות בשארית כוחותיהן ומצעקות. מתוך רעש הקולות שמסביב, הבחין
יוסיל קריאות: “ברילי! השמר להיות יהודי… הטלית־קטן שלך…
והסידור’יל… אל תפחד, לייב’לי, ירא אלוהים”… מסביב גברים מנענעים
בזעם ידיהם וזקניהם מרטטים; מרעידים אגרופיהם ומאיימים על מישהו.
נשים מטפחות בידיהן בצוחה. הכל מצעקים, מקללים, משוועים ליושר,
לצדק, לרחמים. ידים כחושות, באצבעות מעוקלות, נישאות למעלה, אל
היושב בשמים, שיראה ממעון קדשו… יוסיל נרעד כולו. בטוח היה
שעוד רגע יתנפל כל הקהל המתרגש הזה על העגלה ויפדו את השבויים הקטנים.
אבל העגלה התרחקה יותר ויותר. אם אחת, שלא הרפתה מן העגלה, נפלה,
שטוחה על הקרקע. “מים!… מים!”… הצטופפו אנשים מסביב למתעלפת.

יוסיל היה מזועזע כולו. מיד כבה החיוך בפניו, פגה ממנו מנוחת־הבטחון העריבה. פתאום דמם בו הכל, נתרוקן הכל, כמו
בשדה החורף, עם ירידת שלג. הוא מפסיע להלן פסיעה מתונה כמו קודם,
ואילו הליכתו אינה עוד כמו קודם. היא הליכת מוכני. כשיצא מביתו
ידע לשם מה יצא. ועכשיו אינו יודע עוד להיכן הוא הולך. ומה חילוק
בדבר אם רגליו מוליכות אותו לכאן או לכאן? וכי יש דבר בעולם שכדאי
הוא שנתרגש בשבילו, שנשתוקק אליו או נמאס בו? דומה עליו בשעה זו
שלא איכפת לו כלום. ואם כולנו נהיה משכילים, אם כולנו נהיה
חכמים, כולנו נבונים, כלום ינצלו ילדינו מלהיות טרף לשיני
אוכלי־אדם? דומה עליו שאילו היה כל העולם כולו חוזר לעיניו
לתוהו ובוהו, לא היה נוקף אצבע, לא היה זע זיע כלשהו…

נכנס אל רחוב הפרשים, נתקרב אצל ביתו של ר' פיני
לוין, ואמר כבר להיכנס אל החצר ולילך ישר אל בית דירתו של אפרים. אבל
בשער החצר נתקל בראש הקהל. למראהו ניעור מהרהוריו כמו מחלום,
ונתחלחל. יוסיל ראה באדם זה פושע, שאין ידיו נקיות מאותה הזועה
שראו עיניו לפני שעה קלה. אלמלי אפשר היה, היה חוזר מיד לביתו. אבל
ראש־הקהל עיכבו, ונכנס עמו בשיחה.

– מה נפחדת כך? – שאלו בחיוך.

– לא היה כלל בדעתי לפגוש את כבודו בכאן… – מלמל יוסיל.

ר' פיני היה עטוף במעפורת־דרך; בידו האחת היתה
מלתחת־עור קטנה, ובחודי אצבעות ידו השניה הוא ממולל וממרט את
שערות זקנו הקשות שמתחת לסנטרו. כובעו שמוט על ערפו וניכר שדעתו מפוזרת עליו. מאחריו, באמצע החצר מתעסק נער נוצרי, שמשמש לו
בעל־עגלה, בסוסו, רוחצו ומקרצפו.

– עדיין אתה כאן? – שאל שוב – והבריות אומרים עליך שכבר נסעת ללמוד דוקטוריה…

– כפי שכבודו רואה, עדיין אני כאן. אבל בקרוב אני עומד לנסוע. באתי להתפרש מאפרים.

– הוא יושב אצלי שם למעלה.

(“למעלה”, פירושו בדירתו שלו שבדיוטה העליונה).

– אה… – נפלטה שלא במתכוון מפי יוסיל קריאה של אכזבה.

– עלה, עלה אליו, אין בכך כלום… אל תתבייש! בין
כך ובין כך לא תבטלו משום מלאכה, את ההולך בטל הלזה… אתה רואה
מה שהוא עושה כאן, אצלי? זוהי מלאכתו!

רמז לו הזקן בתנועת ראשו כלפי אחוריו, שיסתכל בחצר. שם עמדו שתי עגלות טעונות אבנים; אכרים אחדים היו עסוקים
בפריקת האבנים, ואחרים בריצוף אדמת החצר.

– אתה רואה? – המשיך הזקן – זוהי מלאכתו. שנים היינו דרים כאן ולא הרגשתי בדבר שהחצר אינה מרוצפת. חוששני שינעיל את
האוזים ואת הפרה או הסוס מנעלים, שלא יטנפו חלילה רגליהם. עלה, עלה
אליו. אף אתה נוסע ללמוד מלאכה הגונה, לא יותר מזו… כל זמן שאינך
עדיין דוקטור, לא איכפת לי אם תהא בא לביתי. ואילו אחר כך – שאני…
לכשתחזור ממוסקבה רופא גמור, אתן לך את האדריסות של כל אויבי
ומשנאי במינסק. מביתי תוקיר רגלך…

מסוף רחוב הפרשים, שמשם בא יוסיל, נשמעה המולה של
קריאות. אותו הקהל שיוסיל פגשו קודם לכן, פרץ לתוך הרחוב השקט
בהמולת צעקות.

– מי הם אלה? – שאל ר' פיני.

– “נחטפו” היום ילדים קטנים אחדים. כל העיר כמרקחה; מרעישים שמים וארץ – אמר יוסיל במתכוין להבעיתו.

– בסימטה שלי – אמר במנוחה – השמים והארץ, כמדומני, לא הורעשו כלל… אם כן עכשיו הם באים להרעישם כאן?

קריאות הזעם, הקללות והיבבות הלכו ונתקרבו, אבל בפני פיני לא זע אף עורק קל. עיניו היו נתונות בחודו של חטמו,
ובמנוחה גמורה המשיך:

– אם כן, אתה רוצה דווקא להיות דוקטור? מהנ, שפיר!
שפיר! ואף־על־פי־כן סבורני שלגבי חוקן כוחו של שראל’קה קרוליק
יפה מכוחך אתה. אף־על־פי ששראל’קה קרוליק לא למד ב“שקולס” של
הגויים ואף לא ב“חדר” של יהודים… עלה, עלה אל אפרים; הוא ישמח
לראותך – ומיד, בלא להחזיר פניו לאחוריו, קרא בליטאית: – די להשתעשע
בסוס! מהר ורתום!

הקהל נתקרב. לא רצה יוסיל לראות בקלקלתו, ונזדרז להיכנס אל פרוזדור הבית, לקפוץ במדרגות למעלה.

משרתת נוצרית קטנה פתחה ליוסיל את הדלת. על שאלתו אם
האדון הצעיר בבית, טלטלה את ראשה בתנועה שאי אפשר היה לידע אם לחיוב
או לשלילה, תלתה בו עינים נבהלות, ולא השיבה כלום. הלך יוסיל להלן.
הציץ לתוך חדר אחד שעמד פתוח: לא היה בו איש. דרך פתח פתוח של חדר
שני הגיעו אליו קולות, פטפוטי ילד, צחוק. עמד בפתח. החדר היה
מרווח וכמעט בלא רהיטים. מה שהספיק לראות היתה שורת כסאות עטופים
בחפאים לאורך הכתלים. שלא כמקובל בבית הזה, היו הוילאות על
החלונות מגוללים למעלה, היריעות מסולקות לצדדים, ואור היום ניתך אל החדר ברצועות רחבות. על שטיח הרצפה הרחב היתה מוטלת אשה, שלא ראה
מתחילה את פניה, ועל גבה השתעשע ילד קטן. הם לא הרגישו בו. אבל
יוסיל ראה מיד שזוהי מלכה, בת בעל־הבית. ברגע הראשון נתבלבל. לא
פילל לראות את זו האשה הגאיונה, שאף בשעה שהיא מדברת אליך הריהי
רואה אותך כמו מרחוק, כמו מגבוה, ומהממת אותך ביפיה השליט, – לא פילל לראותה שטוחה לפניו על הקרקע, מתבוססת בשמלותיה, ששוליה
הארוכים פרושים סביבה על השטיח ברשלנות של קלות־ראש ומגלים עד
לברכיהן את רגליה הארוכות והדקות כרגלי ילדה; שערותיה שהיו
ארוגות בקוי החמה, סתורות היו ושפוכות סביב לראשה כשלולית של זהב
יצוק. כפתוריה העליונים של חולצתה היו מותרים והחשיפו במקצת את לבה. בנה היה שטוף במשחק עם אמו ולא הרפה ממנה: תוך כדי פטפוט
ולהג עליז, הוא מטפס ועולה עליה, יושב רכוב ונופל, ושוב עולה,
מתפלש בשוליה, נצמד אל גופה מתוך בולמוס של שובבות, ושניהם
צוחקים… יוסיל מבולבל אמר להרתע לאחור, ובכל זאת לא זז ממקומו.
יופי חדש, לא רגיל ריתק אליו את עיניו. לא היה זה אותו יופי יהיר,
מצודד ומדכא כאחד אלא אחר. היה בו מה־שהוא מן הנשיות, מן
האמהות.

פתאום, כאילו על־ידי איזו דחיפה, הרתיעה האשה,
הגביהה את ראשה, ראתה אותו ומפיה פרצה קריאת “או!” קצרה. מיד ניערה
מעליה את ילדה, נזדקרה על רגליה, בידים זריזות ונמהרות פרפה את
חולצתה, סידרה איך־שהוא את שערותיה על ראשה, ונתקרבה אצלו.

יוסיל נתבלבל עוד יותר. בלשון עמוסה הסביר לה לשם מה בא והיאך נכנס לכאן. ראתה את מבוכתו הגדולה, וחייכה חיוך דק שנעלם
מיד. אפרים, אמרה לו, היה כאן לפני שעה קלה, שיחק עם הילד ויצא. קרוב
לודאי שהוא יושב עתה בביתו. יוסיל הודה לה, ולא זז ממקומו. חשק
לשמוע עוד את קולה. איזה קול מתוק לה!

עמדה כנגדו, כששתי ידיה מופשלות לאחוריה, נשענת
בגבה אל מזוזת הדלת. הסתכלה בו ושתקה. הוא ידע שהיא ממתינה עד
שילך. ואף־על־פי־כן לא הלך. עמד, ולא ידע מה לעשות בשתי ידיו.

– מספרים שאדוני עומד לנסוע מכאן? – אמרה בשאלה.

– הן. אני עומד לנסוע מכאן. לקובנה.

– ללמוד?

– הן, ללמוד.

– הרי זה טוב! הרי זה טוב… אתם הצעירים, זוהי
חובתכם… לא להיות כמו הוריכם… כל זמן שאדם צעיר וחייו
לפניו…

– הן. – הסכים. ולא ידע למה הסכים. דבריה לא היו
ברורים כל צרכם. ואף־על־פי־כן נדמה היה לו משום־מה שאלו הם דברים
חשובים ועמוסי־ענין.

רעש ההמון בחוץ, שכל הזמן היה תלוי באוירו של הבית, נשמע עכשיו מתחת לחלונות הפתוחים.

– מה זאת? – שאלה מלכה נבעתת לאחר שהקשיבה שניה אחת.

– אלו הם אבות ואמהות שילדיהם “נחטפו” היום… – ובמתכוין הוסיף – על־ידי שליחי הקהל…

הצליפה עליו מבט מהיר וקודר:

– הקהל? לא, דומני שהם שלוחי הממשלה…

לא העיר על זאת יוסיל כלום.

– מה טוב שאבא אינו בבית… שכבר נסע! – אמרה בינה־לבין־עצמה.

עננה נקשרה אל פניה. הסתכלה בצפרני ידיה ושתקה. זמן
רב שתקה. ויוסיל מדמה היה באותו זמן שאשה זו, חייה, רחשושי נפשה
ופיה מהאי גיסא, והמון אומלל שבחוץ מאידך גיסא – שני דברים שונים,
שני עולמות שונים הם ורחוקים.

הגביהה את ראשה ותלתה בו עיניה.

– הרחק מכאן? – שאלה אותו פתאום לאחר שניות אחדות – כלומר, נסיעתו של אדוני…

– הן, הרחק למדי – השיב בשביל להתפאר.

– אני מקנאה באדוני – אמרה פתאום.

– הה! – קרא – מה יש לקנא בי? גברתי כבר היתה
בחוצה־לארץ, ראתה ומכירה את העולם הגדול, ואני לא יצאתי עדיין
מתחומה של מינסק; גברתי כבר גמרה את הגימנסיה ואני צריך עדיין להתקין
עצמי בשביל להכנס בה.

– לא זאת, לא זאת… אדוני עוד הרבה לפניו, עוד הכל
לפניו… לי אין מקום לנסוע, ולא לשם מה… אם האויר בבית נעשה מחניק
ואי אפשר לפתוח את החלונות, חייב אדם לעזוב את הבית, לצאת החוצה.
הנה אדוני יכול לצאת, הוא יוצא…

רק עכשיו נשא יוסיל את עיניו אליה. נשתומם מאד לראות
לפניו אשה עצובת־רוח. עיניה הזורחות הסתכלו בו בפשטות־של־אמון
ובעגמת־געגועים כזו, נוגעת עד הלב. שוב שתיקה של שניות מספר.

פתאום כאילו נזכרה והתחרטה על גילוי־נפשה; עיני
התכלת שלה שוב זרחו בברק קר ורחוק. הזיזה את עצמה מן המזוזה
ואמרה:

– אני כמעט בטוחה שאפרים יושב עתה בביתו. וודאי שישמח מאד לראות את אדוני.

החוה לה קידה ובלא להשמיע מלה יצא.

“לא, – הרהר יוסיל משיצא אל החצר – כהות־רוחה של מלכה
ויללת האמהות לילדיהן אינם שני דברים שונים; אלו הם רק שני חוטים
שונים במסכת־רקמה אחת של חיינו העלובים…”. במידה שהלך ונתקרב אצל
האגף של אפרים, בה־במידה הלכה והבהירה משום־מה לנגד עיניו דמות דיוקנה
של חנה, שהשרתה בו איזו מנוחה, שהיה בה מן הריפוי לנפשו העגומה,
ובה־במידה החויר ונדחה מפניה זיו האיקונין של מלכה הלוטה כהיון של
בין־השמשות…

פתאום שמע מאחריו את אפרים קורא לו. אפרים עמד על גבי
האכרים העובדים בריצוף החצר והשגיח על מלאכתם; יוסיל לא הרגיש בו
בעברו על פניו טרוד בהרהוריו, ואף הוא לא הרגיש ביוסיל אלא כשזה
עמד להיכנס אל דירתו.

מיהר יוסיל ונתקרב אצלו. מצא אותו רענן, ומתרגש;
מפאת התרגשותו עלה סומק בלחייו ועיניו התיזו ניצוצות של חיים
ועלומים. אותה שעה היה האספסוף שברחוב עדיין הומה ורועש מאחרי שער
החצר, שהיה סגור… ומיד הרגיש יוסיל שנפשו קניטה מהתעוררות־שמחה
זו של חברו.

– אה! באת? – קרא אליו אפרים עוד מרחוק – סוף־סוף…
ואני חכיתי לך. הרי לא תסע בלא נטילת ברכה ממני… אבל מה אתה מסתכל
בי כך?

– איך זה “כך”?

– כאדם שנטרפה ספינתו בים.

חייך יוסיל חיוך מאונס, ואמר:

– ואתה מסתכל בי כאדם שחזרה ספינתו טעונה כל חמדה.

אפרים צחק.

– האמנם? האמת היא שכל הבוקר היתה רוחי טובה עלי.
איני יודע מפני מה… אף־על־פי שכל הבוקר הייתי טורח ומתיגע עם
האנשים הללו. רואה אתה מה שאני עושה כאן? מרצפת! מעכשיו אפשר יהיה
לעבור אל ביתי בלא חשש, אף בימי הגשמים. אני אומר לך, תענוג! –
מרוב הנאה וקורת־רוח מעצמו חיכך יד ביד – אבא עיקם את חטמו, ריטן,
ריטן, ונסע לו. ובינתים אספיק לגמור את כל המלאכה עד שיחזור. מה אתה
אומר? יפה יהיה כאן? – ובלחש – ולעבור לשם, אל בית־הכבוד, ברפש
שהיה כאן, אינך יודע כמה קשה היה…

ראה בפני יוסיל שאין הוא משתתף עמו בהתפעלותו כל עיקר, הניע עליו ידו ואמר:

– אבל מה לך ולכל הענין הזה? נכנס אצלי ואני אראה לך שיר קטן אחד שכתבתי. כמדומני לא רע. רוצה אתה?

– בבקשה, בבקשה…

אפרים נתן פקודות אחדות לפועלים קודם לפרישתו, ואחר נכנסו שניהם.

יוסיל גמגם דברי שבח סתמיים על השיר שלא נכנס לאזנו.
אפרים דעתו היתה נוחה, והכיר לחברו טובה על המחמאות הקטופות.
פתאום אמר לו:

– אילו ידעת, יוסיל, כמה אנו מקנאים בך… כולנו מקנאים בך!

יוסיל הפשיל פניו כלפי התקרה וצחק צחוק עצבני ממושך. פתאום הפך את פניו אל חברו:

– מה אתם מקנאים בי?

– מה הצחוק הזה, איני מבין. אתה נוסע לראות את העולם,
לקנות דעת והשכלה, ואנו כאן מה בסופנו? טרטים, הולכי בטל… אבל,
אין בכך כלום! טוב שאחד מאתנו לפחות ימריא למרחקים…

– אילו מרחקים הם אלה? ומהו “העולם הגדול” שאראה? מה בין מינסק ובין קובנה?

– כלך לך עם המרה־שחורה שלך… למה זה נוסע אתה אם
ביטול כזה יש בך? לא! בהשכלה שאתה עתיד לקנות ובדרך החיים החדשה
לעתיד לבוא – בדברים אלה יש ויש לקנא…

יוסיל שמע את דברי אפרים ובו־בזמן היה מהרהר את
הרהוריו שלו. פתאום הרתיע על מקומו, עד שה“ישישה” נאנחה תחתיו,
ואמר:

– המרחקים, המרחקים… כולנו כך, רואים את הצלחתנו
אי־שם במרחקים… אוהבים אנו לנדוד, תמיד לנדוד… החכמה והדעת, הה,
כן… אתה מבין? אין אני נגד ההשכלה, בודאי ובודאי… אבל אין
צורך לגזם! כאילו החכמה והדעת מרבות שמחה בעולם. מה שאמר קוהלת
בענין זה, אתה יודע. גם רוסו כתב מחקר גדול נגד הציויליזציה.
אבותינו לא השתוקקו להשכלה ואת הנדודים לא אהבו, ואף־על־פי־כן
דומני שהיו יותר מאושרים מרבים מן המשכילים…

– אבותינו…

יוסיל נזדקר ממקומו, ו“הישישה” שלחה אחריו נהימת הקלה
ממושכת. התחיל פוסע אילך ואילך, כשהוא מטרף בזרועותיו הארוכות
ומדבר כמו בינו־לבין־עצמו:

– ובדרך כלל… וכי יש לך אדם בעולם שנהיר לו דרך
האושר האמיתי? אפשר באמת הדין עם בעלי המוסר האומרים שהמאושר
האמיתי הוא מי שמסתלק מכל שמחה ואושר בשביל שמחתם ואשרם של אחרים.
לעולם אין אנו נותנים את דעתנו לחשוב על הענין הזה. יש אשר נדמה לי
כי האושר האמיתי בא עקב הצער…

– פילוסופיה זאת שגבה מרוח בינתי.

– יוסיל צחק:

– אינך מבין? אף אני איני מבין…

ושניהם צחקו.

אחרי זמן־מה אמר יוסיל:

– בדרך כלל… איני יודע איך אתה, אבל אני אחרי שמחה
גדולה, אחר איזו שמחת אושר גדולה, תוקפתני תמיד איזו עצבות, שאין לשער! כאילו איזה צל נופל על הנפש מכל שמחה גדולה… פעם אחת הייתי
מאושר אושר של אמת, אבל הדבר היה לפני ימים רבים רבים מאוד, בקטנותי,
רצונך, ואספר לך.

עמד לפני אפרים כשהוא נשען באחוריו על השולחן, וידיו בתוך כיסי מכנסיו, והמשיך:

– פעם אחת… כד הוינא טליא… אהבתי ילדה קטנה אחת. אל
תצחק, זאת היתה אהבה רבה שלא תמצא כמותה בין הגדולים. שנינו היינו
אז קטנים. יום יום היתה באה אצלי, או אני הייתי בא אצלה, והיינו
משחקים יחד. זוכרני שהיינו פורשים לאיזו פינה מוצנעת מעיני הבריות, מתיחדים שם לשעות מרובות, אבל איני זוכר במה היינו
עסוקים. מי יעמוד בסוד קטנים ומי יבין על מה הם מתלחשים, חבויים
בפינתם המסותרת? זוכרני, כשהיתה חברתי באה בחורף מן החוץ, רגילה היתה לחכך את לחיה בלחיי כדי להתחמם. זכורני משחק אחד שנתחבב עלינו:
היינו עומדים אצל זגוגית החלון הנמוך של חדר־הבישול שלנו, היא
בחוץ ואני בפנים, ולוחצים את פנינו אל הזגוגית, חוטם כנגד חוטם,
שפתים כנגד שפתים… עתים היינו גם מתנצים, מקניטים זה את זה, עולבים
זה בזה, ובוכים מרוב צער אבל לא היתה מחלוקת בינינו שלא באה לשם
השלום, הסליחה והחיבה שלאחר כך… אותם הימים זכורים עלי לטובה. אז
אהבנו באמת ולא ידענו שאוהבים, היינו מאושרים באמת ולא ידענו
באשרנו… כך דרכו של האושר: אנו מרגישים בו אלא לאחר שחלף ועבר
כצלן של דבורים…

יוסיל לא ידע מפני מה עלה פתאום על לבו זכר־ילדות רחוק זה, ומפני מה סיפר אותו לאפרים, הואיל וזה שתק, הוסיף:

– אפשר שהימים והלילות שאתה שקוד בהם על מלאכת השירה
יהיו זכורים לך פעם מתוך געגועים, כזמן של אושר גדול, שאבד אבדה
שאינה חוזרת…

– כלום עולה על דעתך שאחדל פעם מכתוב שירים?

– איני יודע… אבל השירים הללו על אהובתך… תמיד אותו הפזמון. צריך אתה לשים קץ לזה!

– הכיצד? למה צריך אני לשים קץ?

– שמע! הרי זה סוד גלוי מיהי זו הנערה שבשיריך. דעתי
היא, שבמקום השירים הללו, מוטב שתיכנס עם אהובתך לחופה,
באמת…

הוא צחק לדברי עצמו. בלבו הרי ידע שהדבר לא יקום ולא יהיה, שחנה תשמור לו, ליוסל, את הבטחתה…

אבל אפרים לא צחק. התבונן אל צפרני ידיו, כמו שעושה
אחותו, בשעה שהיא שקועה בהרהורים ושתק זמן־מה. ואחר אמר, בלא
שהגביה את עיניו, בקול נמוך ומתוך כובד־ראש חמור:

– אני איני יכול לישא אשה…

– מפני מה?

– לפי שעה… יודעני שאם אשא אשה, אהיה אבוד… ריחיים
על הצואר, דאגת פרנסה, ילדים, אתה יודע… וסוף… וסוף… שאהיה
חנוני או ספסר או מה־שהוא דומה לזה. ואני איני רוצה בזאת! נפשי סלדה
מן הפרנסות היהודיות שלנו…

– אני מבין, אני מבין. אבל הרי חייב אדם לעשות משהו בחייו. ומה אתה חושב לעשות? השירים אינם עסק…

– איני חושב כלום. איני יודע… – ובחיוך עצוב מאד – כן, השירים אינם עסק…

– מפני מה לא תסע גם אתה ללמוד? הרי אתה מקנא בי. שמע, נסע יחד, באמת!…

אפרים נענע בעצבות ראשו:

– לא. את זאת לא אוכל. ממוני ביד אבא, ולחיות חיי רעב
מסופקני אם אוכל. וגם אבא… לא אוכל להביא עליו את הפורענות הזאת.
אינך יודע את אבי.

יוסיל ידע שלגבי ר' פיני היתה זו פורענות גדולה
אבל הוא גם ידע שאין זו אלא עלילה לבד ביד אפרים, ועיקר העיכוב הוא
שאין לבו מאז ומתמיד אל הלימודים; מעולם לא היתה חביבה עליו
הישיבה באהלה של תורה…

אחר שתים־שלוש שניות של שתיקה הוסיף אפרים:

– דיברת קודם על האושר ועל הצער הכרוך בעקבו.
כלום אני איני רוצה בהצלחה ואושר כמוך, ואפילו עם תבלין של צער?
אבל עדיין לא מצאתי את הדרך. אדרבה, שמא אתה יודע?

אפרים הרי היה לפני שעה קלה כל כך מאושר, והוא לא ידע.
עכשיו עמד נעצב מאד ואובד עצות. יוסיל לבו נקפו על שבא וערבב על
חברו את שמחת החיים.

– אומר לך את האמת – אמר לו כדי לישב את לבו – בלבי
איני מאמין ביותר שבהשכלה ניושע כולנו. תמיד תימצא עלילה ביד
צוררינו להשיבנו עד דכא. אלא מה… אין לנו ברירה. אין דרך אחרת אלא
ההשכלה. הרי זה סוף־סוף קצת אור לנפש. הכרח לנו לבקש מנוס איש איש
בקרן־הזוית הקטנה שלו, בהצלחתו הקטנה בחיים… האושר הגדול,
האמיתי, לא בשבילנו נברא. איך יכול אדם מישראל להיות מדושן עונג
בשעה שאפילו טפנו אינו בטוח בשלומו ובחייו… איזה מעגל־כישוף
סגר עלינו…

– הן, מעגל כישוף…

– ואין בידנו לפרוץ אותו!

– ואף־על־פי־כן אני מאמין בכוחה של ההשכלה… בה
נוכל סוף־סוף לשבור את הטבעת המכושפת, כמות ששברוה היהודים במערב אירופה…

– אוה, היהודים במערב אירופה… אל תטעה, יקירי, הדבש שהם מלקקים שם… אין לקנא… איך שהוא, היה שלום, אפרים!

שני החברים התחבקו והתנשקו. אפרים התפעם מאוד. יוסיל
אף הוא היה נפעם, ומשראה בעיני חברו מנצנץ משהו דומה לדמעות,
נתבלבל והביט לצדדין…





אור ליום יציאתו לדרך, הלך יוסיל להיפטר מבני ביתו של ר' זוסיל. לצערו נתעכב אברהם אלי' בדרך ולא חזר לאותו יום. קיילה
עמדה בחדר־הבישול והכינה את העיסה לכעכי־הביצים שהיא מוכרת בשוק
ובשטיבל של החסידים. בחדר הגדול מצא את ר' זוסיל ואת בתו ישובים
זה מול זה לפני השולחן ונר דלוק ביניהם. ר' זוסיל למד את פרקו
בגמרא, וכסף זקנו הבהיק כנגד אור הנר והשתפך ברוך על גבי דפי
הגמרא הכחלחלים עם הזויות התפוחות והמסולסלות כלשהו מרוב ישנם; חנה, כדרכה בשעות ערבית, עסוקה היתה בתפירה, ופניה כבושות בין
אור וצל. רק מצחה הלבן הבהיק בצחותו מתחת לשחור שערותיה.

בחשאי מושך ניגון הגמרא של ר' זוסיל. את המלים הוא
הוגה בקול כבוש, כמעט דרך החוטם. והניגון הולך בנחת וערב לאוזן. הסוגיה חמורה, והוא מתוכח ומתנצח עם עצמו; הוא בונה, סותר, מקשה, מתרץ. רגע הוא עומד תוהה ולבו חלוק עליו, מפני שדרכו
נשתבשה בקושיות ותימות חדשות, ורגע שלאחר מכן, הוא מנגן בגיל
כמנצח: הקושיות אינן קושיות והתימות אינן תימות, והכל אתי שפיר…
ואז הוא מחליק בנעימה מרוב מתיקות עד כלות הנפש.

כשנכנס יוסיל ואמר “ערב טוב”, לא הרגיש בו ר' זוסיל
מתחילה; ומשהרגיש בו שהוא עומד בצל, הפסיק ממשנתו, פרש את מטפחתו על הגמרא ואמר:

– אה, יוסיל? אתה הוא זה? ערב טוב לך, שנה טובה לך! למה תעמוד כעני בפתח? בוא, טול כסא ושב.

נטל יוסיל כסא, קירב את עצמו אל השולחן, וישב בין האב ובתו. זו השפילה יותר מן הצורך את ראשה אל מלאכתה.

– ביטול תורה. – אמר יוסיל, כמי שלבו נוקפו על עבירה שהוא גורם.

– “לכל זמן”. – השיב ר' זוסיל, שידע לשם מה הוא בא.

ישבו ושתקו. אבל השתיקה היתה קשה על יוסיל, ואמר:

– חנה מתבשמת מדברי תורה; סוף שתהא למדנית.

חנה הגביהה את עיניה והסתכלה בו רגע אחד, כתמהה על שהוא משגיח בה, ושוב השפילה אותן.

– איני מבינה כלום – אמרה – בתלמודו של אבא. אבל אני
אוהבת לשמוע את אבא לומד. עוד בקטנותי הייתי רגילה להקיץ בלילה או
בבוקר עם השכמה ולשמוע את קולו של אבא כשהוא לומד. ניגונו
משתפך בכל האברים.

דברי הבת גרמו לר' זוסיל קורת־רוח. החליק בכפו את זקנו והשהה את עיניו הטובות והמלאות חיבה על בתו.

– כסבורה את – אמר אליה בחיוך – שאת נהנית מניגוני
בלבד, ואינך אלא טועה. אין לך דבר בעולם שאין לו ניגונו שלו,
ניגון בלא מלים, ניגון בדממה… ובשעה שאת שומעת בלילה את ניגון התורה, את נהנית מניגונו של כל העולם, מניגונה של הדממה שבלילה,
של אור נרי הבוקע אל חדרך דרך סדקי המחיצה, של החשיכה, של הצינה והרוח
שבחוץ ושל החמימות שבבית ושל… הכל!…

חנה נשאה את עיניה אל אביה בתמיהה:

– איני מבינה, אבא…

– המתיני, המתיני, בתי, ואסביר לך. הענין עמוק. מובא בספרים הקדושים שהעולם ומלואו לא נבראו אלא בזכות התורה הקדושה. התורה היא כלי אומנותו של הבורא יתברך, שהיה מביט
בתורה, כמו האומן בדפתראות ובפנקסאות שלו, ובו בורא את העולם. “בראשית ברא אלוהים”, ואין ראשית אלא תורה, כמו דאת
אמר: “ה' קנני ראשית דרכו”… ואילו בשעה שיהודי יושב ועוסק
בתורה, האותיות הקדושות קמות לתחיה, מקבלות חיות, עומדות ומתעטרות בנשמתין חדתין, שמחות ומאירות בשמחה של יצירה, מפני שמתוך עסקה של תורה מתחדש עליהן טעמו של מעשה בראשית, כמו שנאמר:
“מחדש בטובו בכל יום מעשה בראשית”… בטובו, נאמר! ואין
“טוב” אלא תורה, כידוע, כמו שאמר דויד המלך עליו־השלום: “וטוב לי
תורת פיך”… עכשיו מבינה את? משמחת התורה ניצוצות ניתזין
ומתפזרים בכל העולם, באור הנר הדלוק לפני הגמרא, בחושך שמסביב,
בצינה שבחוץ ובחום שבבית, ואפילו בצרצר שבכותל… בכל… כל העולם ממשיך עליו מאור התורה ומשמחתה, ואת, חנה’לי, שותפת עם כל
העולם בהנייתך מניגון הגמרא. יש נשמות אטומות וסומות, רחמנא ליצלן;
ואילו הנשמה שלך פקוחה וקולטת את הניצוצות… עכשיו מבינה
את?

היא גם עכשיו לא הבינה, כמובן, אבל כדי שלא להטריח על
אביה נענעה לה ראשה. יוסיל, שגם לו לא היו הדברים מוחורים כשמלה,
נזדרז לגלגל את הדברים אל ענין אחר. התחיל מספר בחיימ’קה.

– סבורני – אמר ר' זוסיל – שהסכנה כבר עברה, שאין
חטפנים מצויים בעיר… אפשר, כמדומני, כבר לקיים בו את הכתוב:
“ושבו בנים לגבולם”.

הלך ר' זוסיל אל חדר־הבשול ליטול שם גחלת בשביל
מקטרתו, ואגב בישר שם את אשתו שיוסיל בא. האשה כיון ששמעה את זאת,
הניחה את מלאכתה ופרצה אל החדר הגדול כולה מלוכלכת, פניה מקומות
מורבצות קמח ומקומות מפוחמות, ועיניה משולהבות מאורה של הכירה.
פרצה בסופה, עם שהיא מזדרזת לשלשל את שרווליה המופשלים:

– באת להפרד מאתנו? יפה עשית, יוסיל, שלא התביישת בקרוביך העניים וזכרתם.

– ה' עמך, דודה, מה את סחה?

– בימינו קרוב עני אינו יחוס־משפחה חשוב.

– אמא! – קראה חנה בקוצר־רוח – את רואה שהוא בא להיפרד, למה זה את מדברת כך, כבאה עליו בטרוניה?

– הוא בא להיפרד? הוא בכבודו ובעצמו? זכות גדולה היא, בודאי… מקודם חזר על כל הפתחים במינסק, ואת הדוד
והדודה השאיר לאחרונה.

ר' זוסיל שנכנס אותה שעה מחדר־הבישול עם המקטרת המעשנת בפיו, ביקש להפיס דעתה של אשתו:

– רואים בך שלא למדת מדרש; אלמלא כך היית יודעת שאחרון אחרון חביב.

קיילה עיקמה פניה ונענעה ראשה כנגדו בלעג:

– פשיטא! עליך גם האחרון חביב וגם הראשון חביב. וכי יש
מי שאינו חביב עליך? – ושוב פנתה אל יוסיל – וחיימ’קה שלי עדיין לא קצה
נפשכם בו?

– זה עתה דיברנו בו. לפי דעתי מוטב שישהה עוד אצלנו. אין השעה דוחקת.

– ומי כאן ה“חכם” שבהגדה שאמר להחזירו? – שאלה קיילה
בחרדה וירתה כלפי בעלה ובתה מבטי־זעם, כחיה רעה שגירוה והיא
עומדת ובוחרת בלפידי־עיניה את טרפה.

ר' זוסיל לבש עוז ואמר:

– זה אני… אני אמרתי שהסכנה, כמדומני, כבר עברה.

קיילה שוב עיקמה את פיה ונענעה ראשה כלפי בעלה,
מתוך רחמים על חסר־דעה זה, עם שהיא רוטנת כלפיו: “מהממ… הסכנה,
כמדומה לו, עברה”… הטיחה בו מבט מלא בוז, שהיה בו כדי להשיב
עד דכא אפילו את הגאון שבגאונים. ואחר פנתה אל יוסיל:

– אין צורך להשגיח במה שהוא מלהג שם. הילד יהא עוד
שרוי בביתכם, אם אתם לא תטרידו אותו. לאו כל אדם יכול להיות בעל
בטחון כמו זוסיל – ופתאום נזכרה וקראה ביאוש מתוך ספיקת־כפים: – אוי ואבוי לי! הכעכים שלי… – וברחה אל
חדר־הבישול.

לאחר שהאם נסתלקה מן החדר, אמרה חנה אל אביה בקול נמוך
ובנחת, שאף היא סבורה כמותו שמוטב להחזיר את חיימ’קה. לא רק מפני
שהסכנה כבר עברה ובטלה מן העיר, אלא בשביל אברהם־אלי'. כל פעם
כשהוא חוזר לשבת מדרכו ואינו מוצא את הילד בבית, קשה לראות
בצערו. והזקן הסביר ליוסיל, שבשבת, כשאין כל בני־הבית עוטרים את
השולחן, בנו מיצר מאד ועונג־השבת מעורב עליו.

– המסכן, – העירה חנה – כל השבוע הוא מטלטל את עצמו
על עגלות מעיירה לעיירה, מחזר על אכסניות, ולכך מתאווה הוא לפחות
בשבת, כשהוא שרוי בביתו, לפצות את עצמו על הנדודים והבדידות.

– לאו דוקא שבת; אף בימות החול, כשמזדמן לו לישב
בבית, הוא עושה חולו שבת. לסעודה של תפוחי־אדמה ודג מלוח
רוצה הוא להיות מיסב אל שולחן מכוסה מפה לבנה, מוקף כל בני־הבית,
להאריך בישיבה ולהרבות שיחה… תמוהני אם לא מצאתם בו משהו…
מעין… מעין נשמה של שבת קודש… כנגד כמה בני־אדם שנשמתם חולין
שבחולין אפילו בשבת. משל לגוי שנכנס בשוטו, במגפיו המרופשים, עם הריחות הרעים של העיטרן והטיטון11 הנודפים
ממנו, אל בית יהודי, בליל שבת, בשעה שזה מקדש על היין; כלום אין
שכינת השבת מצטמצמת אז וממעטת את עצמה מפני החולין של הגוי? ועל
אברהם־אלי' שלנו אני מעלה את הכתוב: “וחגותם חג לה' שבעת ימים”,
ענינו, שאם כל שבעת הימים תהיו בחינת שומרי קדושה, כמו בשבת
קודש, אז “חג לה'”, תגרמו שמחת חג למקום, דעת המקום תהא אז
נוחה מכם.

חייכה חנה ואמרה:

– מתוך דבריך, אבא, אני רואה שאין לך אדם שאין בו ניצוץ… ניצוץ של קדושה.

ר' זוסיל מצץ בכל כוח את קנה המקטרת, פלט מפיו
רצועת עשן רחבה ועבה, ועיניו המצומצמות היו מחייכות חיוך של
מיסטורין, כמו כנגד מראה סמוי־מן־העין של זיו קדושה, שנתגלה לו
לבדו מבעד לפרגוד העשן… אחר כך פנה אל יוסיל ואמר:

– אם כן, אתה נוסע לקובנה? תלמד שם ב“שקולס”12 שלהם?

– מה לעשות? – אמר יוסיל כמתנצל – נמנינו וגמרנו שאני צריך לנסוע…

– אם כך הסכימה דעתכם, הרי יפה, הרי יפה… קרוב לשער שעתיד אתה להיות רופא, אם ירצה השם?

– אם ירצה השם, הן…

– הרי יפה, הרי יפה… פיקוח־נפש דוחה שבת, וכל רופא,
אפילו בשכר, שלוחו של המקום הוא… איני חושש ליראת השמים שבך שמא,
חלילה, תוצן… אבל ענין אחר הוא התורה… ר' נחמן מברצלב היה אומר:
דע לך שחכמה גדולה היא להיות כמו בהמה, בחינת “כל אשר נתן ה' חכמה
בהמה”, היינו שהוא חכמה לעשות עצמו כבהמה, רצונו־לומר לא להתנשא
ולהתיהר בחכמות כביכול, אלא לעבוד את הבורא יתברך בתמימות, בפשטות גמורה, בלא שום חכמות. טוב להיות פתי מאמין לכל דבר,
אפילו בשטויות, כדי להאמין יחד עם זאת גם באמת, מלהיות “חכם”
ולכפור בכל השטויות וההבלים, ועם זאת גם באמת. החכמה הגדולה שבכל
החכמות היא שלא להיות חכם כלל.

– כל אותם החכמים בעיניהם שנואים עלי תמיד. – העיר יוסיל.

– המתן! כל אותם החכמים אתה הכרתם רק מרחוק ובמקצת, על־פי אומד. אבל אתה עתיד לשקוד על פתחיהם ולדעתם מקרוב.
הרבה שלוחים ליצר־הרע: כבוד, ממון, תענוגות… אין חכם כבעל
הנסיון… אם תעמוד בנסיון, הרי יפה! אבל חוששני שהגמרא סופה להיות
מונחת בקרן־זוית… התורה היא תריס לכמה דברים לא טובים… ובלבד
שלא יהיו טרדות העולם־הזה והבלותיו חוצצין… כבר אמר הבעש“ט ז”ל:
אוי ואבוי שהעולם מלא אורות וסודות נפלאים נוראים, וכף היד הקטנה
עומדת כנגד העינים ומעכבת מלראותם… ר' נחמן היה מדמה זה הענין
במטבע קטנה שכשמחזיקים אותה כנגד העינים, היא מונעת מלראות הר
גדול…

– אני מקוה, ר' זוסיל, שהמטבע לא תהא חוצצת ביני ובין הסודות והנפלאות של הבריאה.

– אבל לדידי, יוסיל… את זאת אני מחויב לומר לך, לדידי
התפילה שקולה כנגד תלמוד־תורה ואף יותר מזה! עיקר גדול הוא
התפילה… ולאו דוקא ב“מנין”… ודאי, אמירת “אמן”, “ברוך שמו”,
“קדושה”, – אין לזלזל בכל אלה; אבל התפילה ביחידות היא סגולה
להשתוקקות אל הבורא. כשאדם מתפלל על הגאולה, על מחילת חטאים
וכיוצא בזה, הוא מקפל את נשמתו בכלל ישראל. אבל פעמים אין כונת
המתפלל אלא התפילה לבד, השיחה עם קונו… כשאתה מרבה במשא־ומתן
עם בשם, אתה מתבשם מריחותיו הטובים, וכשאתה מרבה משא־ומתן עם
בורסקי, הרי אתה ממשיך עליך מריחותיו הרעים; מתוך שאתה מרבה שיחה
בכל יום עם הבורא יתברך, הרי אתה מתבשם מקדושת שכינתו…

לבו של יוסיל היה רחוש ברגשי חיבה, תמיהה והכרת־טובה לזקן הזה. שכן קרוב היה בעיניו שר' זוסיל מגנה אותו
בלבו על שפסק לבוא אל שיעוריו ואינו בא להתפלל ב“מנין הותיקים”,
כמו אפרים ויושה וכמו שהיה נוהג גם הוא לעשות שנים הרבה. ולכך
תמוה היה לשמוע את הזקן מדבר אליו בלשון רכה ובעדינות, משיא לו
עצה, מזהירו ומשמיעו דברי מוסר, אבל בעקיפי־לשון ובזהירות… ר'
זוסיל נתאהב על ידו יותר מתמיד. לא התאפק וקרא אל חנה:

– אלמלי היו כל הבריות כמו אבא שלך, היה העולם מעולה ונאה יותר.

חנה תלתה ביוסיל את עיניה האפורות והבהירות מתוך
הכרת־טובה. והזקן צמצם את עיניו, הסתכל בו מבעד לתימרות העשן של
מקטרתו, ובאותו חיוך־הרזין, כאילו הוא רואה לפניו מראה מסטורין,
שאינו נראה לעיני זולתו.

יוסיל עמד להיפרד. שמעה זאת קיילה ושוב פרצה
מחדר־הבישול כשהיא משלשלת את שרווליה ומקנחת ידיה בסינר. נתנה
ליוסיל את ראשי אצבעותיה וברכה אותו בכל טוב, והעיקר שהמקום יחזק
את לבו ביהדותו, ויהיה יהודי טוב ושלא תהיה להם בושה ממנו. הזקן
נשק לו נשיקות אחדות מהירות, טרופות ומרפרפות, נוגעות־אינן־נוגעות, כזרוקות באויר העולם. יוסיל נתקרב אצל חנה
שישבה אותה שעה שחוחה על מלאכתה, וכאילו לא ראתה ולא שמעה
כלום.

– שלום לך, חנה! – אמר וחש בגרונו שהוא משתנק.

הושיטה לו ידה הקטנה והצוננת:

– דרך צלחה! תצא בשלום ותחזור בשלום – אמרה ומיהרה
להוציא מכפו הלוהטת את כפה, כאילו נכוותה באשה. ושוב השפילה את
ראשה אל מלאכתה.

יוסיל הפך פניו לצאת. כשהגיע אל הדלת שמע את הנערה קוראת אליו:

– המתן, יוסיל! אני אלוה אותך במקצת. בחשכת הפרוזדור שלנו… לאדם שאינו רגיל…

הדליקה נר ויצאה אחריו אל הפרוזדור. מכיון שנעלה
מאחריה הדלת, כבה הנר. ושניהם נמצאו עומדים זה אצל זה מלופפים אפילה.
ראשו היה סחרחר עליו; מחשבתו נדממה, כאילו טובעה באפילה זו.
במקום מחשבתו, דבר אחר פעל בו. אחז את חנה בשתי כתפיה, ואחר
חיבק את ערפה ונשק לה בפיה. ואז אירע דבר שפילל לו פחות מכל. לרגליו
נפל על הקרקע פמוט־הנחושת בקול חביטה אטומה, ושתי זרועות הנערה
גיפפו את ראשו בכוח, בחזקה, ברטט, ושפתותיה נצמדו אל שפתותיו בסערה, כמו מתוך טירוף־דעת של צמאון. על לחייו נשרו טיפות
רותחין… ואחר כך נתרופפו ונשמטו ממנו ידיה. פשט ידיו לחבקה שוב, אבל הן חיבקו אויר. דלת הבית נפתחה וננעלה חיש
מהר, ומאחריה נעלמה דמות הנערה.







חלק שני: עד עלות השחר


ויאבק איש עמו עד עלות השחר


(בראשית, ח' כ"ה)





פרק תשיעי

שבועים עשה יוסיל בדרך ממינסק לקובנה. שבועים היה מטלטל את עצמו בעגלות, בין אנשים שונים, חסידים ומתנגדים, סרסורים,
סוחרים וכלי־קודש, רובם אביונים ומיעוטם אמידים, רובם יודעי־תורה ויראי־שמים ומיעוטם עמי־ארצות וגסי־רוח. מתחילה היתה
דעתו מבולבלת עליו. זו לו הפעם הראשונה שיצא בדרך רחוקה. מיד, עם
תחילת נסיעתו, כבר ראה את עצמו מעורטל מכל ידיעה ונסיון בהויות
העולם, ופעמים עלוב מחמת חוסר כל הרגל להיות מספק את צרכי עצמו
ולהיות מקפיד על כך שלא יהא חלקו מקופח בין הבריות. כשראה
בני־אדם מתנצים ומתכתשים בגלל מושב בעגלה, או שנים אוחזים בכר
אחד באכסניה ומריבים עליו, היתה נפשו סולדת, והיה מותר מרצון על
זכותו, ובלבד שלא לבוא לידי מחלוקת. אותם מבני לויתו שהיו למודים בדרכים, עמדו מיד על טיבו של אברך זה, שהוא טירון בהויות העולם.
יש שהיו מרחמים עליו ומתעסקים בו כמו בתינוק בן־יומו, משגיחים
שלא ירמוהו, משפיעים עליו הרבה עצות ואזהרות ומטריחים עליו ברוב
טובתם; ויש שהיו משתמשים להנאתם באנינות־דעתו ודוחקים את רגליו
מכל מקום. בעגלה היה נמצא דחוק אל מחוץ לכילה, אף־על־פי שהקדים
ושילם לבעל־העגלה למפרע בעד מקום טוב בפנים הכילה; באכסניה היו
מקצים לו, מתוך דברי שידול וריצוי, מקום לשינה דוקא בחדר המסבאה,
על גבי דרגש קשה, אף־על־פי ששילם בעד מיטה מוצעת בחדר־משכב. תמיד
היו נמצאים זריזים מקדימים ותופשים מקומו. כל מקום שהוא בא לשם,
מתקהלים עליו יהודים רעבים מחוסרי פרנסה ומציעים לפניו כל מיני עסקים,
תיווכים וסירסורים; וכל כמה שהיה משתדל להכניס אל לבם שאינו סוחר
ואין לו צורך בהצעותיהם, לא היו שומעים לו. ואילו כשהיו באים אצלו רוכלים עניים למכור לו דברי סדקית, לא היה יכול לסרב וקונה מהם
דברים שאין לו כל צורך בהם ושלא ידע את שימושם… כשראה שהבריות
נהנין מידו הרחבה והותרנית וכופין טובתו, לא היה איכפת לו הרבה.
אבל משראה שבעיני הזריזים והממולחים הוא נחשב לאדם שאין בו דעה וכל
המרבה להונותו הרי זה משובח, חלשה דעתו, והיה מסתייג
בשתיקתו.

תחילה היה עוד נותן דעתו לשמוע את שיחות הבריות, שהיו מתגלגלות תמיד על אותם הענינים: חכירת בית־מרזח, “חזקה” אצל
פריץ פלוני, “פוססיה” זו ו“פוססיה” זו, ה“רבי” שלנו וה“רבי” שלכם, דברי גנאי וגידוף בפי חסידים כלפי מתנגדים ובפי מתנגדים כלפי
חסידים, ועל כולם – פרנסה, פרנסה, פרנסה… וכך בכל אכסניה ובכל
עגלה. לבסוף פסקה אזנו מלקלוט את כל הדיבורים הללו; הסיח את דעתו
מהם כל עיקר. תחת זאת נתן את דעתו להסתכל בעולמו של
הקדוש־ברוך־הוא, שנתגלה לפניו בזיו חדש, שלא שיערו קודם לכן.
כמדומה שנתחדשו עליו מעשי־בראשית.

ישוב הוא על הדוכן אצל בעל־העגלה ונושא את עיניו
בצמאון אל כל רוח, צופה וסוקר את השדות החומות והירוקות שמשתרעות בצבעוניהן עד לסוף העולם, עם הגבעות המכחילות באופק, עם האילנות הבודדים המזדקרים אילך ואילך, עם החורשות הקטנות שנראות
מרחוק מקושטות ומצוחצחות, ומבינות לאילנותיהן מנצנצים, כמתכת מרוקה, מי נחל, ועם השבילים המתעקלים ואובדים במרחקים. ויוסיל תוהה
עליהם ושואל לעצמו: להיכן שבילים אלו רצים? להיכן הם מוליכים? אלו
עולמות ואלו בריות שרויים באותם המקומות הרחוקים? המרחקים החדשים הללו, על הגבעות הירוקות, על הנחלים הזורחים ועל החורשות
החגיגיות המתכפלים בתוך מימיהם, נוסכים על נפשו חלומות לא
ברורים, רחשושים וכיסופים סתומים אל שאינו־ידוע, אל שלהלן… העגלה
עוברת גם ביערות גדולים ועבותים, שכמדומה אין להם סוף ותכלה.
סמוך לכניסה נושם עליו היער מתוך מעמקיו נשימה צוננת ומכניס מורא
טמיר בלב. האילנות העצומים והגבוהים שמתנענעים בדממה, רוח חיים בהם;
חיים כמוסים כאן, סמויים מעיני העולם, טמורים מאחורי פרגוד האפילה
והסוד… פתאום צף ועולה על לבו זכר סיפור־מעשה ששמע פעם מפי ר'
זוסיל על ר' נחמן מברסלב שהתפלל בציבור עם אילנות החורשה שהיתה
סמוכה אצל ביתו, ועל חלומו של הפריץ שקיצץ אותם האילנות… נזכרו
לו סיפורי־מעשיות שנשתמרו בלבו מלפני הרבה שנים על מכשפים
ומכשפות, שדרים בתוך מעבית של יער, ועל זאבים רעבים שטרפו פעם סוחר
אחד יחד עם בעל־העגלה שלו ועם סוסיו, ועל חבורת לסטים… הנוסעים
שיושבים מאחריו, בתוך הכילה נתעיפו מרוב דיבורים ונשתתקו סוף סוף. נשמעים רק חריקת הגלגלים הגונחת בלא הפסק גניחה אחר גניחה,
וקשקושו של דלי התלוי מאחרי העגלה, והוא מפייס את הגלגלים, בקול אחד
ושוה… לכל דבר, לכל דבר קץ ותכלה; קץ ותכלה לכל דבר… עוד מעט, עוד
מעט ותנוחו גם אתם… כל הדרך הוא מפייס ומפייס…

בצהרי יום שחון, כשהחמה קופחת על הראש והגוף מיוגע ומפורך מחמת ישיבה ממושכת בלא משען, הוא מתפרקד מאחורי גבו של
בעל־העגלה, על גבי חבילות וצרורות, ועל רגלי הנוסעים שהפקירון,
כלאחר יאוש, כובעו על פניו, ומנמנם. אותה שעה ערבות לאזנו גניחת
הגלגלים שאינה פוסקת ותשובתו הסבלנית של הדלי בחללו של העולם
העומד דמום, נים־ולא־נים ומאזין לדו־שיח זה…

יש שצינה אוחזתו פתאום, או אחד הנוסעים מתאמץ לחלץ
את רגלו מתחתיו, ויוסיל מתחלחל, ניעור, מגביה ראשו, והנה לילה!
עיניו רואות עולם אחר, משונה מן הקודם, עוטה אור הלבנה וכולו
אומר כבוד והדר. היער משני צדי הדרך כשתי חומות אפילות, חומה
מכאן וחומה מכאן, עטוף כולו דממה ותעלומה כבדה. ללבנה גלויה תעלומה זו, ולפיכך מחייכת היא חיוך ערמומי של מזימת־סתר… על גבי
הקרקע שפים צללים, כרצים לפני העגלה, והכל משונה כל־כך ולא־מצוי.
בעל־העגלה כפוף וצנוף ככדור, הנוסעים צנופים גם הם יחד לפקעת אחת:
הכל ישנים. פעמים נשמעת מביניהם נחרה קלה, איזה ריטון מתוך שינה. אף
הסוסים הולכים אחוזי שינה. ממעמקי היער יש שנשמעת גניחה כבושה, מעין
לחש. ושוב דממה. רק הגלגלים חורקים וגונחים, חורקים וגונחים, והדלי
שמאחורי העגלה מקשקש ומקשקש, פוסק את פסוקו העמוק והטורד…
יוסיל בבדידותו חושש מפני הקולות הללו, שמא יעירו את מי שהוא
בתוך מעבית היער. הרי שם עומד אחד בצד הדרך, כממתין להם. מי הוא
זה?… אח, שבח לבורא! רק סדן עץ הוא זה… והלב נוקף בסתר…

ובית אבא במינסק על אנשיו, כמה רחוק הוא! דומה עליו
שלפני הרבה שנים נעקר מתוך כתליו והושלך לכאן, לתוך עולם זר ומוזר
זה; ודומה עליו שלעולם לא ייגמרו נדודיו. פתאום נדלק בו ניצוץ:
זכר חנה, נשיקת פרידתם… ניצוץ זה פורה־ורובה, נהפך ללהבה שמלפפת
את לבו בחמימות עריבה… עתים הוא מכוון את לבו להעלות בזכרונו
את דמותה של חנה; אינו מסיע את לבו ממנה ומתחמם כנגד אורה…

פתאום הוא משתומם לראות שבדרך אחת עמהם נגררות עוד עגלות. מהיכן ומאימתי באו? כאילו פתאום לפתע בצבצו ויצאו מתוך הלילה, כמו שמסופר בכמה וכמה סיפורי־מעשיות על רוחין
שנטפלים אל הולכי דרכים. הוא אינו שומע לא את קול גלגליהם ולא את
פעמי סוסיהם. בדממה ובחשאי נגררות הן בצד הדרך, כמדומה בלא בעלים, כמו צללים, דמויות גוף ואינן גוף… והנה פרש מהם היער, חזר
לאחור, סגור ומסוגר באפילתו; רק הלבנה עדיין מחייכת ומרביצה את
השדות בלבנות נוגה, ומכסיפה במרחק־מה תלוליות אפורות־בהירות, ואי אתה יודע אם אלו הן שלג או ערפל לבנבן… אי משם
בוקעת קריאת גבר. פרה גועה מן השדה לתוך הלילה. גושי חושך מתקרבים
והולכים; מבצבצות ומסתמנות צורות של בתים. נכנסים לעיירה.

יש שמתעכבים בלילה לפני איזו אכסניה, ואז אוהב יוסיל
לצאת לטייל שעה קלה יחידי בחוצות העיירה הזרה. הבתים הקטנים והחשכים
תחת גגות הקש דומים כמכווצים וצנופים באפילת סוד חייהם. מה
כמוס שם בתוך הבקתות הללו? אותן הצרות, אותן הדאגות, אותה הדלות והחשיכה שבכל מקום… יש שאיזו חרדת מסטירין נלחצת אל לבו: מי
יפזר את האפילה הזו שבתוך המשכנות הדלים האלה? מה הוא כוח אנוש כי
יביא לכאן אור וגאולה?… יש שבשעות בדידות אלו, בחוצות
זרים־קרובים אלה, דומה עליו, מתוך עצבות של יאוש לאין שיעור, שלא
ההשכלה ולא עבודת־האדמה ולא דברים טובים אחרים, שהוא וחבריו משתעשעים
בהם כל הימים, יוכלו לה לאפילה זו, אפילה נוקשה של דורות
רבים…





במידה שהעגלה נתקרבה אצל עיבורה של העיר קובנה,
בה־במידה היה לבו נוקפו ומרגיש עליו הרהורים כבדים, לא ברורים,
ודומים יותר להרגשה מעומעמת של חשש ויראה. קובנה משולה עליו לתחנה
ראשונה בדרכו החדשה, למעין שער… אמת, לא לשער הטרקלין. הטרקלין
רחוק עדיין; לפי־שעה עליו להיכנס בפרוזדור. תחילה הגימנסיה, ואחר
כך – בית־שבת־תחכמוני בקיוב או במוסקבה או בסאנקט־פטרבורג,
האוניוורזיטט בלע"ז, כלומר: טרקלין החכמה והמדע… אחר כך… אח, אחר
כך! הוא כבר רואה לפניו את החיים כדרך־המלך ארוכה, ישרה, מוצפת
החמה; חיים של חירות והצלחה, מלאים זיו ומפיקים נוגה. נזכרים דברי
חבריו, בשעה שנפטר מהם מתוך דברי שלום וברכה, וטפח עליו רוחו.
בעומק לבו הרי לא פסק להאמין כל הזמן שהוא חלוץ למחנה המשכילים
שוחרי החופש והאור; האמין שלא רק הצלחתו הפרטית לבד הוא מבקש. הוא
סולל מסילה לרבים האחרים שיבואו אחריו… יש שהוא מחייך לעצמו מתוך
זחיחות־הדעת. ואף־על־פי־כן מניין עצבות זו שנקשרת פתאום אל נפשו? על
מה ולמה נקיפת לב זו? לא רצה להודות לעצמו שמתירא הוא שמא לא ימצא
במחוז־חפצו את מבוקשו, את משא־נפשו. משול באדם שיצא לדרך ארוכה
אל יפתו, בחירת לבו; ימים רבים הוא מכתת את רגליו ומענה בדרך
כוחו, ובסוף דרכו הוא מהסס לפסוע פסיעתו האחרונה מחשש שמא
בחירת־לבו אינה מובחרת ויפתו אינה יפה…

ביום הששי אחר הצהרים בא לקובנה. עגלתו עמדה לפני
אכסניה אחת קטנה. באכסניה זו גמר בדעתו לשבות, וביום הראשון יצא
אל ר' בר שבפולישוק הסמוכה לקובנה.

האכסניה היתה קטנה ועניה, אבל נקיה ושקטה. זוג זקנים
טובים מאירי פנים, זריזים ומהדסים בפסיעות זיקנה קטנות, לעשות את
רצון האכסנאים. חביבים הזקנים האלה באהבתם ובדאגתם זה אל זה. “ראו נא,
ראו נא את הודיל שלי! – קורא הוא בלגלוג – למה את דוחפת את השולחן
לבדך? למי את צריכה להראות שאשת־חיל את? יודעים, יודעים את זאת
מכבר…”; או היא נוזפת בו בחיבה: “למה אתה מתרוצץ כך, אלטר?
די! שב קצת לנוח. כל היום טופ! טופ! ברגליו, וסוף שנופל בלא
כוח על המיטה, ואז עוד עלי להתעסק עמו…” עוזרת על־ידם בתם, רחל,
עגונה צעירה עגומת־עינים, שקטה ושתקנית כיונת אלם.

מיום שיצא מביתו, זו לו הפעם הראשונה שנח מנוחת שבת כהלכתה, מנוחת גוף ונפש, כמו בבית אבא, עם אותו אור הצחצחות בכל זויות הבית. אמת, בבית אבא דלוקה בליל שבת מנורה גדולה התלויה בתקרה ודלוקים נרות גדולים; המפה על השולחן שם יקרה יותר, והכלים כלי כסף וחרסינה הדורים, ואף התבשילים מרובים
יותר ומתוקנים ביתר טעם. אבל העיקר היה אחד – שבת!… אפילו אותו
מרק האטריות בסעודת הלילה, ואותם הצנון, הצימס13 הצונן והכבד הכתות לקידוש של שחרית, עם אותו הזפק הממולא
ואותה פשטידת המכפלה, המתובלת צמוקים ושזיפים, שבטשאלינט, – הכל כמו שם. אבל כאן, כמדומה לו התכונה מרובה יותר. בערב שבת מבעוד יום טורחים הרבה שני הזקנים יחד עם בתם בהכנסת השבת. הוא
עוסק במלאכות המיוחדות לו: ממלא את המנורה הקטנה, שעמדה באמצע
השולחן, נפט, משפה במספרים את שפת הפתילה כדי שלא תעלה הלהבה
לשונות, נועץ לתוך פמוטי הנחושת הממורקים והנוצצים נרות חלב, ממלא את הבקבוק הכרסתני יין לקידוש ולהבדלה, וכיוצא באלה. לאחר
שנעשו כל המלאכות הללו, נטל כתונת נקיה וחבילת זרדין תחת בית־שחיו
והלך יחד עם שני אכסנאים שלו אל בית־המרחץ. שאל גם את יוסיל אם אינו
מתאווה להתמרק, לכבוד שבת, בבית־המרחץ בקיטור לוהט ולהישבט שם
בחבילת זרדין. יוסיל סירב. שני האכסנאים היו, כנראה, סוחרים שבאו
לקובנה לשם עסק משותף אחד, מפני שכל הזמן היו מתלחשים יחד בענין יער
ועצים; פעמים גם הזכירו, כמדומה לו, את שמם של ר' בר ופולישוק.
לבושים היו כחסידים, חגורים באבנטים. האחד בעל פנים קפדניים מעוטרים זקן קטן וקלוש שנזרקה בו שיבה, עם יבלת גדולה בין גביניו
המסובכים, שהאפילו על עיניו. יוסיל הספיק לראות שבשעה שהוא מתרגש
יבלת זו נתפחת ומסמיקה. השני, בעל פנים שעירים, שמתוך שער זקנו הכתום־חיור, כעין רפש, היו מבצבצות לחיים מלאות שמסתעפים עליהן
ורידים אדומים, ושפתים מלאות, תפוחות וכחולות; אניצי שער מבצבצים ויוצאים מתוך נחיריו ומתוך אזניו הצמומות. הוא היה כל
הזמן מנהם דרך חטמו השעיר איזה ניגון חסידי, כמו הדוד ר' זוסיה.
כמדומה היה על יוסיל שאנשים קשים ובעלי־רוגזה הם. ואילו מבית־המרחץ
חזרו אחרים. פניהם משולהבות ומאירות באור מיוחד. היבלת של האחד
דומה ללפיד אש, וורידי הלחיים האדמדמות של השני הפכו ארגמן, וכעין
אגלי טל נוצצים עדיין מבין שערות אזניו ונחיריו הסבוכות. פיאותיו
מנטפות עדיין מי המקוה; על גבי צוארונה של קאפוטת האטלס השחור,
מבהיק בלבנו בית־הצואר של הכתונת הלבנה – כתונת של שבת… וכולם
– התעוררות של שמחה ונחת־רוח לקראת האורחת היקרה, סגולת כל החמדות,
הנושאת להם בחיקה מתנות כל יקר, וידיה תטופנה מור ואהלות
וקציעות…

הזקנה ובתה יצאו מחדרן רחוצות ולבושות שמלות שבת ישנות ומהוהות, בלויות כמעט, אבל נקיות ומתוקנות. הזקנה ברכה על נרותיה שלה, והבת על נרותיה שלה, זו כנגד זו, בידיהן
המעונות והצחות, שתיהן מבהיקות באורה של שבת.

בעל האכסניה ושני אורחיו היו חסידים, ובסעודת ליל
שבת היו מזמרים זמירות וניגוני חסידים, ניגונים נלבבים וחמים. בעל
האכסניה פותח בקול כבוש ודק, דרך החוטם כמעט, איזו נעימה,
כשאצבעותיו מקישות על גבי השולחן בזהירות, ברפרוף נוגעות ואינן נוגעות, בקצב הנגינה. שני האכסנאים מתלווים אליו, בתחילה כלאחר־יד,
בלא חשק, בלא סדר, למקוטעין. אך הנה מתגבר קולו של הזקן, הצרוד,
הסדוק, ומתמלא חמימות. הוא מפשיל פניו כלפי מעלה, מטיח את עיניו
בתקרה, פושט את שתי ידיו, כשולח זרועותיו לקבל ביניהם את היקרה,
החמודה, החשוקה, ש“נתעטרה בכמה עטרין לגבי מלכא קדישא”. שני האכסנאים
פתחו ב“בים־באם” וב“אוי־אוי”; בעל היבלת התנהל מתחילה בכבדות;
אבל הצימם היה מזרזף את השירה בקריאות־אנחות: “אוי, ליבר טאטה אין
הימל!” (אוי, אבא רחימא שבשמים), ומעט מעט כאילו סכר נפתח בו
והשירה שכל היום היתה עצורה בו, פרצה כנחל; והריהו מתלהב ומלהיב
את האחרים. וסוף, כמו לתוך מעגל של ריקוד, נקלעים קולותיהם לתוך
ניגונו של הזקן; שלשתם מתעוררים, מתלהטים והם גופם כאילו מתעטרין
בנשמתין חדתין… שלוש נשמות יתירות ולוהטות יוצאות בזמר ובריקוד אל שערי “חקל תפוחין” לכבוד “מלכא דלעילא, דיתעטר כולא,
בקדיש קדישין”, המחבק בימינו ובשמאלו את הכלה הקדושה ש“בקישוטין
אזלא, ומאנין ולבושין”…

יוסיל לא שר. הוא רק שמע, הסתכל. כל זה היה חדש כל
כך בשבילו. ומה־שהוא חדש היה זע ורוחש בו. כאילו זיקין מדליקה
קרובה נפלו לתוך לבו… אותה שבת בבית אבא עם כלי הכסף והחרסינה… לא! כמה היא עניה וצוננת!

אחר הסעודה, משפינו את השולחן, פרשה הזקנה אל קיטונה
לישון. שלושת החסידים ישבו “לעבור על הסדרה”, שנים מקרא ואחד תרגום;
קראו בקול נמוך, מושך ומחליק, בנעימת הטעמים. יוסיל, מכיון שלא היה בשבילו עוד חומש, הלך אצל ארון־הספרים שעמד סמוך אל הכותל,
באלכסון קצת הואיל וחסרו לו כרעיים, הוציא מתוכו את הספר הראשון
שבא לידו, ספר ישן, מרופט, בלא שער; ישב אל השולחן הקטן שעמד לחוד,
אצל האצטבה של התנור, והתחיל מעיין בו, לאור נר החלב שהיה דלוק
בפמוט נחושת קטן; בתחילה הפך בדפיו לכאן ולכאן, מתוך רפרוף עינים,
וסוף השקיף בו ביתר עיון וקרא:

“…הנה זה כלל גדול שסוף כל דבר תכליתו. למשל
כשאני רואה שנתהוו כמה דברים ואיני יודע למה; רק אחר כך, כשאני
רואה הסוף של אותו דבר, יודע שהוא תכליתו, וכל עיקר כונת הענין
היה רק בשביל הדבר שנעשה לבסוף. למשל שראינו במצרים שנתגלה אלהותו
יתברך בכבודו ובעצמו, וכן נעשו נוראות על ים־סוף, ואיני יודע
על מה עשה ה' ככה, אך אחר כך כשניתנה התורה מאתו יתברך, אז נדע
שהתגלות אלהותו יתברך היה בשביל ישראל שקיבלו את התורה מידו יתברך בעצמו. וכן כאשר אני רואה העולמות וכל הברואים ואיני יודע
תכליתם ותענוגם למה בראם. אך אחר כך, כאשר אני רואה ישראל בעולם,
יודע אני שהם התכלית של העולם ובשבילם ברא מה שברא… תחילה עלו
ישראל במחשבה, ר”ל שאף־על־פי שישראל הם אחרונים לכל הנמצאים בפועל,
אבל במחשבה הם קדומים וכולם לא נבראו אלא בשביל ישראל"…

יוסיל הניח את הספר ועיניו ניתלו בלהבת הנר הגמוד.
איזו גאוה!… בתוך הרפש והדלות מסביב… בכל מקום כפיפות רוח, שפלות ברכים, חשיכה ובערות – והנה פתאום… מלים כאלה!… שוב נטל
את הספר והציץ בו. עיניו נתקלו בשורות אלו:

“מעשי הצדיקים שעושים בפועל הם מכוונים ושווים
למחשבת הבורא יתברך הקדומה, ובמעשים טובים שעושים נעשה מרכבה למחשבת הבורא יתברך וממשיכה עליו ושורה עליו”…

יוסיל דחה בהחלט את הספר ממנו. שוב נתקשרה אל לבו
אותה עצבות שעימעמה עליו בבוקר כשנתקרבה העגלה אצל עיבורה של העיר.
ההשכלה רוצה להילחם בכל דבר שמכהה את זיו העולם על ישראל… מי יודע
אם תוכל ההשכלה ליתן אושר אחר, גדול יותר, תחת אושר, בטחון וגאוה פנימית אלה שיש לשלושת היהודים הללו? על היהודים במצרים מספר
המדרש שכל מקום שהיה יהודי נכנס, היה אור נכנס עמו ומאיר לו;
היהודי כאילו היה עטוף אור, אבל המצריים ראו סביבו רק את החושך לבד.
מי יודע, שמא אף אנו רואים את החושך לבד, ואין רואים את
האור…

יוסיל לא הרגיש בדבר שכנגדו על אצטבת התנור, ישבה
העגונה הצעירה – כדי שלא תאות לאורם של נרות שבת לשימוש של חול –
לשם קריאה במחברת כתובה עברי־טייטש, והוא סיפור־מעשה קורע לב
ותוכו רצוף מוסר השכל, שהביא לה ה“פאקנטרגר”14. מן התנור נודף חום וריח הטשאלינט, ומן הנרות עלה ריח של
חלב מתמסמס. כל זה מתערב עם טעמי הקריאה של פרשת השבוע ועוטף את הנשמה
בחמימות של שבת, אותה חמימות שמלפפת את הנפש מראשית ימי הילדות
ומלותה עד סוף ימיו של אדם…

שקוע בהרהוריו ישב יוסיל כשהוא משעין ראשו על אגרופו ועיניו צמודות בשלהבת הנר. פתאום כאילו מישהו נעלם קרא
בשמו, הרתיע והסתכל לפניו. כנגדו יושבת האשה, סומכת אף היא את
ראשה על אגרופה ומסתכלת בו. עינים אפילות נעוצות בו, קודרות,
נושות, פולשות מבעד לקרקפתו אל הנעשה שם בפנים. שרויות היו העינים בצל ריסיהן הארוכים, רק הנר הדלוק הצית בהן שביב חי… זו לו
הפעם הראשונה שנתן את דעתו להסתכל בפניה. פנים צעירים, נאים, אבל
מעונים־נוגים, עם ארשת של מרירות לשפתותיה המלאות והמקומצות.
כמהופנטים ישבו שניהם והביטו זה אל זה. לבסוף נפשקו השפתים קמעה,
ובלחישה, כמעט בלא קול, דובבו:

– אברך, אברך!

נזדעזע יוסיל. הרי כל הזמן, משעה שנכנס אל הבית הזה, לא שמע את קולה. כאלמת היתה.

– מה רצונך? – שאל.

– אברך! אמור נא לי בטובך… מהיכן אתה? – שאלה באותו לחש.

– ממינסק – השיב אף הוא בקול נמוך.

– שמא ראית במינסק את בעלי?

– מיהו בעלך?

– אברך כמותך… גבוה… זקן שחור… עינים
שחורות… נאה… קול נאה, מתוק, חודר לכל האברים… הירשל
שמו…

– איני מכיר. איני יודע.

– ושמא פגשת אותו בדרך?

– לא. לא פגשתיו.

– בשום עיר, בשום כפר לא ראית את הירשל שלי?

– לא.

בשפה רפה דיברה, בלחש רוה תחנונים וצער, עד
שעגמת־נפשה דבקה גם בו, ומיצר היה על שאין בידו לומר לה דבר
משמח.

לבסוף כאילו פקעה סבלנותה וקראה ברוגז:

– אבל הרי אי אפשר שלא שמעת את שמו! הרי מסתמא שמעת את
הבריות משיחים בו! הרי מסתמא שמעת את הבריות מזכירים את
שמו!

– באמת! באמת! לא שמעתי עליו כלום. – התחנן לפניה יוסיל.

השפילה עיניה ובינה־לבין־עצמה לחשה בפחי־נפש וחוסר אמון:

– לא שמע… לא ראה… כלום אינו יודע, כלום…

– כמה זמן שאין לך כל ידיעה עליו? – שאל הוא.

– זה שלוש שנים, אברך! זה שלוש שנים.

– לפני שלוש שנים עזבך?

– אבל הוא עומד לחזור… הוא מוכרח לחזור! עזים געגועיו על הבית. נפשו יוצאת מרוב געגועיו… אלא שאינו יכול, המסכן. אין לו במה… לחזור על הפתחים הוא מתבייש. רעב הוא ללחם.
מלבושיו כבר בלו עליו, כתנתו נקרעה, מנעליו נתרפטו… והוא
חולה… חולה… איכה אדע את ה“הקדש” שבו הוא שוכב?…. וי לי, וי
לי!… אחר השבת אלך, בלא נדר, ואמצאנו… אביא לו בגדים, כתונת…
אביא לו אוכל, אטפל בו, אחבוש את פצעיו, ארחוץ את רגליו
הפצועות והדוויות… – השביב שהיה דולק בעיניה נשתבר לרסיסים
מבעד לדוק הדמעות שזלגו על לחייה.

– מי סיפר לך שהוא חולה ושוכב ב“הקדש”?

עד שהספיקה להשיב, קרא הזקן מאצל השולחן הגדול:

– שוב התחלת? שוב את בשלך, רחל? אמש דבקת באלה שני
היהודים כחזזית מלפפת, ועכשיו באברך זה. בגללך יהיו הבריות מתברחים
מן האכסניה שלנו. מה את עושה לי? די לך, רחל! ראי, ביקשתי ממך, חוסי
עלינו! הלוא הזהרתיך שלא תטריחי על האורח החדש בהבלותיך, והבטחת
לי. הרי הבטחת לי, לא? ואינך עומדת בדיבורך, רחל…

– מה עשיתי לו? אברך זה לב יהודי לו, לב טוב, ולא יתרעם עלי… רק שאלתיו אם ראה אותו.

– שוטה! שוטה שבעולם! מה לאברך זה ולהירשל שלך? יכול
הפליג לאודיסה או לאמריקה, יכול נשא אשה שניה, טפשה שכמותך
שנתפתתה לו… חייך, על חינם את מערבבת על האורחים את מנוחת
השבת…

האשה נזדעזעה בכל גופה, פניה הפכו כעין הזהורית, הטיחה שני אגרופיה בשולחן, פיה הנאה התעוות, שפתותיה הכחילו
וריטטו, ובקול חורק צרחה:

– שקר! שקר! שקר!

הזקן נתבהל, שני החסידים אף הם נתפחדו, הפסיקו את קריאתם בחומש ותלו עיניהם באשה.

– רחל! רחל’ה! – התחנן לפניה הזקן בקול מרצה ומפייס,
כולו מרעיד – הרי שבת היום. חטא הוא לחלל את השבת. אוי ואבוי לי,
בתי, אין בך רחמים לא על עצמך ולא עלינו. מעשה שטן, כך לערבב עלינו
את קדושת השבת.

ורחל כבר נתעייפה מהתרגשותה. פניה חזרו לשלותן העגומה, עם אבק חיוך של לענה בזויות פיה. בלא להשגיח באביה הרהרה
בקול, בינה־לבין־עצמה:

– בני־אדם רעים מקשיחים את לבם עלי ושמחים לאידי.
כשאני בוכה וממצה את כל דמעות ראשי, כועסים עלי… על אפם וחמתם
עתיד הירשל שלי לחזור… אני יודעת את הירשל יותר מהם! אין בכך כלום
שאינו כותב… אין בכך כלום… אשה אחרת לא ישא. למה? הוא לא
יעשה את זאת כל עוד אני בחיים, מפני שהוא אוהב אותי! הוא מתגעגע
עלי עד כלות הנפש, ממש!… הה! הירשל שלי… אלמלי היה יודע כמה
חסרי־לב הם האנשים… אסע אליו, בלא נדר, אמצאנו ואספר לו הכל… את
הכל…

היא לחשה את הדברים האלה לעצמה, לעצמה. ועיניה זלגו
דמעות ששטפו את פניה, וניתלו בקצה חטמה, בשיפולי לסתותיה ובחודו של סנטרה.

פרש אביה את מטפחת־האף שלו הגדולה והאדומה על גבי
החומש הפתוח, עמד ונתקרב אצלה, הניח את פיסת־ידו על שכמה ושוב השמיע
לה דברי ריצוי ושידול, בקול חמים, רווי צער:

– למה, למה את בוכה, רחל’ה? בשבת קודש אסור
לבכות! עבירה, עבירה, היא, צפורי! אחר השבת, אם ירצה השם, נראה מה יש
לעשות… מוטב, מוטב… דייך, עטרתי, ליבתי! לכי לישון… כל הצרות
מן ה“ביכלך”15 הללו שמבלבלים עליך את
החושים! תמיד, כשהיא קוראת בהם, נפתחים מעינות דמעותיה… אלי שבשמים…

הוא החליק את פיסת־ידו על ראשה פעמים אחדות, והיא
כתינוקת מפויסת על־ידי דברים שנתיישבו על לבה, פסקה לבכות. רק
פיכרה את שתי כפות ידיה ופשטה אותן אליו בתחנון:

– אבא… אבא… אוי, אבא… אבא!…

סוף שלבה נשתפה, עמדה ופרשה אל הקיטון ששם ישנה כבר אמה.

– למה נתכעסתי על עלובת־נפש זו? – אמר הזקן לאחר
שנסתלקה הבת – הכעס הוא עבודה זרה, וכל־שכן בשבת קודש. אבל קשה,
קשה… הוא יתברך יודע… הייתי נותן לחתוך את בשרי חתיכות
חתיכות ובלבד שלא אראה בצערה. לפני שנה נעלמה פתאום מן הבית. היכן לא
חיפשנוה? כלום הנחנו זוית בעולם, כלום הנחנו כפר או עיירה או יער שלא ביקשנוה שם? רק אחר חמשה שבועות מצאוה יהודים בשדה
יחידה, ישובה בצד הדרך. בקושי פיתוה להיכנס לתוך עגלתם, וכך
החזירוה לביתה. מה היה מראיה ואיך היתה לבושה – אל תשאלו! ומה תימה?
חמשה שבועות היתה מהלכת ברגל מעיירה לעיירה, מחזרת על הפתחים, ובכל
מקום היתה שואלת אם לא ראו את הירשל שלה… פרחחים היו משטים בה…
ועכשיו אני והזקנה שלי אין אנו ישנים בלילות, מחשש שמא שוב תברח.
אבל… – פתאום נזכר הזקן, התעורר, טפח כף אל כף, חיכך אותן זו
בזו וקרא: – כמדומני, שבת היום, אה, מה? כל צער וכל דאגה ביום זה
אינם אלא מן הסמ“ך מ”ם. כבר שמעתי בשמם של חסידים גדולים שהנשמה
האלוקית שבויה בגוף ומתענית בשעה שהגוף שרוי בצער העולם־הזה. צריך לגאול את הנשמה משביה על־ידי שמחת־מצוה… אי־אי־בים־באם־באם…
– ובפה כמעט סגור, דרך החוטם, פתח בהמית ניגון.

– בתך אינה יחידה בצערה – ביקש החסיד בעל השפתים
הכחולות לנחם את בעל האכסניה – יש לה לרחל שלך שותף בצערה, שותף
גדול… כשבת־ישראל מתעגנת או מתגרשת לבעלה, נשברים הרבה כלים
ונעשים פגימות בעולמות העליונים. בברכת האירוסין אומרים: “אשר יצר את האדם בצלמו בצלם דמות תבניתו, והתקין לו ממנו
בנין עדי עד”, והנה בא הלזה, הבעל, המעגן או המגרש את אשתו,
ומחריב, חלילה, את בנינו של יוצר האדם. על כך מוריד המזבח דמעות…
ורחל שלך צערה הוא צער הבורא יתברך, והוא יתברך מיצר יחד עמה, מפני
שנשמתה השרויה בצער נכספת לתיקון הפגימות בבנינו, והוא יתברך “המשמח חתן וכלה” ישגיח בטובו ששמחתו ששמח בשעתו, כשהכנסת אותה
לחופה, לא תהא לבטלה… שלא תהא לבטלה הברכה שנאמרה תחת חופתה:
“ברוך וכו' אשר ברא ששון ושמחה, חתן וכלה” וכו', ובכן
אי, אי, טאטניו הארציגר…16 בים־באם־באם… – ונצטרף אל ניגונו של בעל האכסניה.
ואחריהם כמו נסחף בזרם חזק גם קולו של בעל היבלת.

ושלושת החסידים זימרו יחד ניגון חדש בקול רפה, אבל באש פנימית.

ויוסיל הסתכל, שמע ומלא תמיהה שאל את עצמו, אם באמת
נסתלק הצער מן הלב? אם באמת כה פתאום נשתכח הכאב? או שמא רק
מערימים עליו?…





פרק עשירי

ביום הראשון עם השכמה, כשיוסיל ישב אל השולחן לפני
נר דלוק, שותה תה וסועד פת שחרית, נכנס בעל־האכסניה ואמר לו שבחוץ
עומדת עגלה ההולכת לפולישוק; שכרוה שני החסידים, שהיו אורחיו
לשבת, ובלא ספק ימצא בה מקום גם לו. הפסיק יוסיל את סעודתו, בירך
ברכת־המזון חטופה ויצא לישא־וליתן עם בעל־העגלה. העגלה היתה קטנה;
שני החסידים ששכרוה היו ישובים בה דחוקים, ומאחריהם היו עוד קשורות שתי חביות גמלניות וריקות, כנראה. נוסף על כך היתה הסוסה עלובה, רעבה ותשושה, “פגר חי”. משראו שני הנוסעים את בעל־העגלה שלהם
נושא־ונותן עם יוסיל, התחילו מתמרמרים וגוערים בו. וכי רגליהם הפקר
הם, שיש בדעתו להושיב עליהן נוסע? התחיל בעל־העגלה מבקש רחמים על
יוסיל ונשבע בחיי סוסתו, שאין כונתו להנאת עצמו, אלא הרי יהודים
אנו; ברוך־השם, לא ערלים, חס־ושלום, רחמנים בני רחמנים; כיצד אפשר
להניח אברך חשוב, בודאי קרוב לר' בר, כך… בחוץ… כיצד ילך לבקש
בעלי־עגלות בעיר זרה, בלא קרוב וגואל?… כיון ששמעו הנוסעים שהוא קרוב לר' בר, הסתכלו זה בזה ומיד שככה חמתם, אף־על־פי שעדיין
היו מעקמים חטמם. וסוף עברו על מידת־הדין, דחקו את עצמם עוד יותר
ופינו מקום לחבילותיו של יוסיל ואף למחצית גופו; אלא את רגליו
הוצרך לתלות באויר, חוץ לעגלה.

הסימטאות שהעגלה עברה בהן היו עדיין שרויות בצל, אבל
משיצאו אל עיבורה של העיר, במקום שהבתים עומדים רוחים וכיפת
השמים מגולה במלוא היקפה, הרעיפה החמה, העומדת עדיין בשיפולי הרקיע,
דמדומי אור צנוע, שהפציע והבהיר במהרה. מפאת הגשם שירד כל יום
השבת, היו הגגות מבריקים כמשוחים בשמן, בכל מקום היו שלוליות מים מנצנצות כשברי זכוכית. האדמה היתה כולה מושקה ורפושה,
ובעל־העגלה השגיח לכוון את גלגלי עגלתו אל החריצים העמוקים, עקבות
העגלות שקדמוה. והאילנות, עם כל משב־רוח קל, היו מזליפים עליהם,
כמו מחודו של מכחול, רבבות הטיפין התלויות בראשי העלים.

הסוסה העלובה היתה גוררת את העגלה עם נוסעיה בשיורי
כוחותיה הדלים, מותחת את כל שריריה, מנפחת את צלעותיה, נושמת
בכבדות ומצליפה צינורי קצף. מפעם לפעם היא עומדת. ואז פונה בעל
העגלה אל נוסעיו: “בעלת־הבית שלי, נותנת לחמי, מתרעמת מאד… היא
מזמינה אתכם, במחילה, לירד לשעה קלה…” במעלה הר היה קשה לה לסחוב את
העגלה עם הנוסעים, ובמורד היתה סכנת ריסוק אברים, וסוף רובו של
הדרך הלכו ברגל, ולא עוד אלא שסייעו לבעל־העגלה לדחוף את העגלה מאחור
או למשכה יחד עם הסוסה, לעודדה ולזרזה בצוחות, בקריאות ובהצלפת
השוט מעל לראשה. בשעה מאוחרת אחר־הצהרים נראה סוף־סוף מבין שורת
ערמונים הבנין הגדול, הבנוי מלבנים אדומות, של בית־משרפות־היי“ש,
שעמד בכל כובד שלש דיוטותיו ומעשנתו הגבוהה על גבו של בית־המרזח
הקטן של פולישוק. בית־מרזח זה יחד עם בית־דירתו של המוזג עמדו על
גבעה קטנה משופעת וכתליו המסוידים עם שורת הערמונים, שצמחו לאורך
חזיתו, רמזו לנוסע מרחוק רמזי חן והזמנה בגוניהם הלבן והירוק.
ומשהגיעה העגלה אל שיפולי אותה הגבעה, שקעה ברפש דביק עד למעלה מקוטבי
הגלגלים. ו”בעלת־הבית" שלהם ניסתה בתחילה להיחלץ, טלטלה ראשה לכאן
ולכאן, טרפה באזניה, דרכה את שרירה, ומשראתה שלשוא היא טורחת ומתיגעת,
נואשה ועמדה במנוחה גמורה. לא השפיעו עליה קריאות העידוד והזירוז
של הנוסעים, ולא נכנסו אל לבה דברי המוסר והשידול שהשמיע באזניה
בעל־העגלה. גם צליפות השוט לא הועילו: היא קיבלה עליה את הדין
באדישות סטואית גמורה…

בראש הגבעה נראה יהודי עומד, צופה וסוקר. הלזה התחיל
גולש ויורד, כשהרוח טורפת בפיאותיו, פורשת על לבו את זקנו הרחב, כמפה על גבי חלות השבת, מבדרת את כנפי קאפוטתו, מנפנפת
בטלית־קטן שלו וטופחת בציציותיו… בידו היה אוחז בכיפתו על
ראשו שלא יפריחה הרוח.

– שלום־עליכם, יהודים! – אמר והושיט לכל אחד את ידו
הקטנה והיבשה. נתינת שלום משונה היתה זו. האצבעות ישרות בלא כפיפה
ובלא לחיצה וכל פיסת־היד נוגעת־ואינה־נוגעת, מחליקה קל מהרה וסולדת
מיד כנכוית. ליוסיל היה רצון, אחר תקיעת־כף זו, לקנח את ידו.
הנוסעים ידעו, כנראה, מי הוא, מפני שהשיבו לו שלום מתוך יראת־כבוד מיוחדת.

– אה! – קרא היהודי הזה – נתקעתם בבוץ?

– קרוב לודאי שכן. – השיב בעל־העגלה שהיה מיוגע עד
אפיסת הכוחות – כך חשקה נפשה של “בעלת־הבית” שלי, נותנת לחמי…
עמדה כאן בתפילת שמונה־עשרה ועדיין לא הגיעה אל “עושה שלום”,
הצדקנית שלי…

בפני הזקן לא זע אף עורק קל שבקלים לדברי הליצנות של בעל־העגלה.

– אבל כיצד נכנסתם אל הרפש הזה? – שאל מתוך השתתפות בצערם של הבריות.

– כיצד? פשוט! נסענו, נסענו, עד שהגענו לכאן, ר' בר!…

ר' בר נתן עיניו בגלגלי העגלה מכאן ומכאן ומשך בכתפיו:

– כיצד תחלצוה מן הטיט הזה?

– א־א־א!… משך בעל־העגלה – אלמלי היינו יודעים
כיצד!… על מנת כן אנו עומדים כאן ומדיינים בסוגיה חמורה זו.
נעלמה ממני הלכה מפורשת כיצד חולצים עגלה מרפש. שמא יושבים שם בישיבה
של מעלה (הטחת עינים כלפי בית־המרזח) “לומדים” הבקיאים בהלכות סוס
ועגלה ויודעים לפסוק שאלה כמו זאת? כונתי ל“והידים ידי
עשו”…

ר' בר לא השיב כלום. עמד ותלה עיניו באיזו נקודה באויר להלן מן העגלה ואנשיה. ניכר, ששקע בהרהורים.

– המתינו, רבותי! – קרא בעל־העגלה – מוטב שארוצה
לכפר ואביא משם עוד פגר אחד על מנת שנצרפו ל“מנין” עם הפגר שלי…
ואעלה עליהם את הכתוב: שני מתים יוצאים בריקוד…

יוסיל עיניו היו כל הזמן תלויות בר' בר. פניו החומים והמעוטרים זקן לבן, ארוך וצר, כחושים וסגופים, אבל נאים;
חוט של חן משוך עליהם. עיניו כחולות מאד ומבטן עגום ומעולף; יש
בהן מה שהוא זר, מבט זה דומה במקצת לנתינת־השלום שלו: מתחלק על גבי
שטח הדברים ואינו רואה אותם… הנה הוא עומד מן הצד, שקוע בהרהוריו
כאילו יחידי הוא כאן. ומשום־מה היה ברי לו ליוסיל, שאף קודם לכן
לא דיבר עם האנשים מה שדיבר ולא שאל מה ששאל, אלא מן השפה
ולחוץ.

יוסיל לא נתקרב אצלו להתודע. לא העיז משום־מה. עומד
הוא ותולה בו עיניו מלא תהייה. לבו נפל עליו. מתוך איזה מורא עלה
הרהור בלבו: שמא יחזור לקובנה? כלום בביתו של זה יוכל
להתאכסן?

עד שהוא עומד ומהרהר, ועד שלא הספיק בעל־העגלה לילך
אל הכפר, נראתה אשה אחת גבוהה אף היא, אבל רחבת־כתפים ובעלת־גוף,
לבושה חולצת קיץ קלה, למרות האויר הצונן, ונעולת מגפים. היא באה
בשביל שמתעקל בצלע המדרון, בלוית גוי אחד, שהיה מהלך אחריה
בגילוי־ראש, ועם שהוא מגלגל בידיו את כובעו, הוא מדבר תחנונים,
והיא אינה מחזירה פניה אליו וכמדומה אינה שומעת. ראתה האשה את העגלה עם
האנשים שסביבה, פנתה ונתקרבה אל המקום הזה ואמרה באבק־לגלוג:

– מהמ… באתם לכאן? הרי יפה, מסתמא יש בדעתכם לשבות במקום הזה…

בעל־העגלה השיב לה:

– לשבות כאן? אלהים עמך, זלאטה! מה את סחה, היום רק יום האחד בשבת, מה הבהלה הזאת להקדים ולקנות כאן שבות?

– אבל מי הזמינך, ביש־גדא שכמותך, לבוא לכאן? צריך אדם
להתחכם ולהכניס את “נבלתו” דוקא אל הרפש הזה… שיננא! כלום אין עיניך
בראשך ולא ראית שהדרך מתפצלת כאן אצל השתי־וערב? הדרך הפונה שמאלה
ועוקפת את הגבעה יבשה, סלולה ומביאה כיון אל החצר… והלזה הכניס את
הנבלה אל הרפש ועומד לו…

– “ועומד לו”… – חזר בעל־העגלה על דבריה – ומה
אעשה? וכי אשכב לישון או שמא אצא בריקוד? הרי לנסוע להלן אין
בכוחי… והשנית… על חינם את עולבת ב“בעלת־הבית” שלי ומוציאה עליה
לעז שהיא נבילה; והשלישית: להוי ידוע לך, זלאטה עטרתי, שאין הצדקנית שלי
בכלל נותנת עיניה בדברים שבטומאה, כמו הצלבים שבדרך. היא, ככל
צדקת, שפלת־ברך ושפלת־עינים, כמו שאת רואה, ומפסיעה לה פסיעה קטנה
ובעניוות גדולה למקום שלבה רוצה. הכלל, זלאטה עטרתי, את דברי
המוסר שיש לך להשמיע לה, תניחי ליום השבת, לאחר הקוגיל, ולפי שעה תני
עצה כיצד אוציא את העגלה.

– היכן מצאתם – פנתה אל הנוסעים – כלי יקר זה עם
“מענה־לשון” כזה? – ואל בעל־העגלה בלשון תקיפה וגוזרת: סלק מעל
העגלה את החביות ואת כל הסמרטוטים הללו! – רמזה על החבילות של
יוסיל.

יוסיל שומע חרפת חבילותיו ואינו משיב. אינו מזיז את
עצמו ממקומו. הוא מניח לבעל־העגלה שיטרח הוא בהם. ובלבו תמה, למה
יצא הקצף על מטלטליו החדשים והטובים שהותקנו וניקנו לשם נסיעתו, ועל
מה עלתה להם כך שנתכנו בשם סמרטוטים.

זלאטה לא שהתה הרבה, ומאחר שבעל־העגלה עשה כרצונה,
רמזה אל הגוי, שהיה עוד עומד כל הזמן סמוך אצלה ומגלגל בידיו את
כובעו, שיסייע לה. נתקרב הלה אצל העגלה מצד אחד, וזלאטה מצד שני,
ושניהם התכופפו, הסמיכו כתפיהם אל דפני העגלה, הגביהוה, ובעל
העגלה התחיל מצליף בשוטו באויר וצווח: “וויאו! וויאו! שמע קולנו,
וויאו!”. והנוסעים, יחד עם הגוי, מצרפים אף הם את קולותיהם,
ובצריחות אימה בוקעות רקיעים: “וויו! וויו!”…

הסוסה הרגישה מיד שהעגלה נעשתה קלה, כפורחת באויר,
יצתה מגדרה והתעוררה, התחילה מנענעת ראשה, מטרפת באזניה, ופוסעת ומדדה
בחדוה. ובמידה שהסוסה זזה והלכה, בה־במידה התגברו הצריחות
והצוחות.

רק שנים לא השתתפו במקהלה איומה זו: יוסיל ור'
בר. יוסיל נדהם לראות אשה גברתנית זו, שבהינף אחד קל וגמיש הגביהה
את העגלה כמו שטוענים על הכתף מזודה קטנה; ור' בר, הוא לא זז
ממקומו ועיניו תלויות באמירי האלונים הגבוהים שמאחורי בית משרפות היי"ש.

משיצאו אל קרקע נוקשה, עמדו לפוש, הנוסעים חזרו אל
החביות לגלגלן ולהחזירן אל העגלה, ובעל־העגלה – להביא את “סמרטוטיו” של
יוסיל.

האשה, כמדומה, לא נתיגעה כלל, אלא שרוולה נקרע עליה,
ונתערטל לרגע אחד בשר זרועה הלבן. נזדרזה והחזירה את המטלית למקומה
וחיברה אותה איך שהוא בסיכה; אף עורה נסרט, כנראה, סמוך לפיסת־היד,
וכעין חוט הסיקרא נזל וטפטף ממנה קילוח דם דק.

ניעור ר' בר מהזייתו ונבהל מאד למראה הדם:

– דם!… שותתת דם… למה את שותקת?

– וכי עלי לצעוק? – שאלה בחיוך, נטלה ממחטה קטנה וכרכה על ידה.

יוסיל לא יכול להעביר את עיניו מאשה בעלת־זרוע זו.
היא היתה גדולה מאמו־חורגתו בשנתים ודומה אליה בקוי־פניה הרעננים
והמפיקים תוקף ושררה, אלא יותר גבוהה ורחבת גרם ממנה. לעיניה
הגדולות, מתחת לגבותיהן העבותות והמשופעות, היה ברק צעיר. במקום פאה נכרית היתה כרוכה בראשה מטפחת כחולה שקצותיה מעונבים לה על ערפה, לא בלא כונת־חן. בהנאה והשתוממות זן יוסיל את עיניו
ממראה הכוח והבריאות שבאשה זו.

– ואלה של מי הם? – שאלה זלאטה את בעל־העגלה שהיה מטלטל את חפצי יוסיל.

– אלה? של האברך הזה. הרי הוא נוסע אליכם… אורחכם הוא… אפשר חתן לבתכם…

זלאטה הפכה פניה אל יוסיל. זו לה הפעם הראשונה שנתנה בו את עיניה, וסקרה אותו במבט בוחן מכף רגל ועד ראש:

– ואתה מי אתה, ר' אברך?

יוסיל אמר לה.

מכיון ששמעה מי הוא, עלה סומק קל בפניה, בעיניה הנאות נדלק ניצוץ של שמחה, וקראה אל בעלה:

– בריל! גש הנה! ראה: הרי זה בנו של ר' לייב יאנובר ממינסק!…

ר' בר, שעדיין היה עומד על מקומו הקודם ותולה את
עינו בראש המעשנה הגבוהה של בית המשרפות, עקר את רגליו, קירב את
עצמו אל יוסיל והסתכל בו בחיבה.

– בנו של ר' לייב? אהא! שלום עליכם…

ושוב תקע לו את כפו כדבר שאינו בעל־חיים,
נגיעה־שאינה־נגיעה, ומשכה מיד ממנה… זמן מרובה אחר כך, היה יוסיל
נזכר לפעמים כמה תמוהים היו לו מבטו של אדם זה וסבר פניו.

עכשיו עלה יוסיל במעלה הגבעה בין ר' בר מצד זה ובין
אשתו מצד זה. זלאטה שאלתהו קצרות על נסיעתו, כמה זמן נסע, מה שמות
העיירות שעבר בהן. פתאום שאלה:

– ואיך מזרע החורף במקומותיכם, טוב? איך החיטה? המבטיחה היא להיות טובה?

יוסיל זקף עליה עינים תמיהות ולא ידע מה לענות.

– שולחים הרבה קנבוס לחוץ־לארץ?

שוב משך יוסיל בכתפיו.

– הרי מינסק סוחרת הרבה בקנבוס, ואינך יודע?

יוסיל צחק: עוד הרבה דברים איננו יודע. זרק בה מבט, ומצא את עצמו מבוטל בפניה.

שוב לא שאלה אותו כלום.

ר' בר נמנע מלהכנס לתוך דברי אשתו, אלא מנענע היה
ראשו לדבריה, כאומר אמן לכל מה שהיא אומרת. ואף־על־פי־כן ברי היה לו
ליוסיל, שאינו שומע את דברי אשתו אלא כלאחר־אוזן, ודעתו נתונה
אותה שעה לענינים אחרים.

דרך החלונות הפתוחים של בית־המרזח פרצו קולותיהם
וזמירותיהם של שיכורים וזלאטה עקפה עם יוסיל את בית־המרזח סחור
סחור, והוליכה אותו אל בית־דירתם, דרך רחבה גדולה אחת מרוצפת אבנים
ומוקפת מכל רוחותיה בנינים. לאורך כל החזית התנשא בשלוש דיוטותיו בית־משרפות־היין, הבנוי לבנים אדומות, ובשלוש שאר
רוחותיה של הרחבה עמדו בניני־עץ של מחסנים, אמברים, דירים וכו'.
בתוך הבנינים ובחוץ, על הרחבה, היו רוחשים אילך ואילך, כדבורים
בכוורת, פועלים ואומנים מבני־ברית ומשאינם בני־ברית, כולם עסוקים וטרודים, זה בכה וזה בכה, איש איש במלאכתו. זלאטה עם
כניסתה לרחבה ראתה מיד את כולם כמו במלוא הסיט, והכל ראו אותה.
ראתה צינור מונח על הקרקע, הגביהה אותו; נזפה מרחוק באכרים שהיו
מנסרים עצים על חמור־נגרים, על שגזרי העצים הם יותר מדי ארוכים שלא
כמצווה עליהם; ראתה יהודי מגלגל חבית, והעירה על שהניח את הצינור
מתגולל על הקרקע. “כמה פעמים הזהירה וחזרה והזהירה להחזיר כל דבר אל
מקומו?”… מתוך אחד הבנינים נזדקר יהודי שכיפת קטיפה שחוקה
חבושה לראשה ונוצת אוז תקועה לו מאחורי אזנו. נתקרב אצל זלאטה
והודיע לה שאותם שני היהודים שבאו עכשיו בעגלה מקובנה, הם סוחרי
העצים והרי הם ממתינים לה.

– מוטב, אמור להם שיש לי אורח. ימתינו קצת, תיכף אבוא… והחביות למה?

– משום עין רעה – צחק הפקיד – סגולה כנגד מתחרים וסרסורים… זלאטה צחקה.

הם יצאו מן הרחבה, דרך אבול, אל גינה קטנה מסביב לבית
בן שתי דיוטות, בנוי אף הוא לבנים אדומות, זה היה בית־דירתה של
זלאטה. פתאום הרגיש יוסיל שר' בר אינו עמהם.

– היכן ר' בר? – שאל.

– מסתמא קפצו עליו הרהוריו באיזה מקום – השיבה
בבת־צחוק משונה – ועומד שם במקום שעומד. תמיד טרוד הוא בהרהוריו.

לפני מרפסת הכניסה היתה פתוחה שדרת־ערמונים ישרה וארוכה.

– שדרה זו – הסבירה לו זלאטה – מובילה אל ה“חצר”. דרך
אחרת מכאן אל החצר אין. יוסיל הבין מאליו שמתכוונת היא אל חצרו של
הפריץ. מאחד החלונות הפתוחים שבדיוטה העליונה היו בוקעים שני קולות: אחד של זקן וצרוד, ואחד צעיר מאד ומזמר בניגון המקובל על
המתנצחים במלחמתה של תורה.

האשה עמדה רגע, זקפה אוזן לצותת בארשת של קורת־רוח.

– הילד שלי… ישראלי’קל. – הסבירה לו האשה, ופסעה
להלן – גדל הוא פרע, בלא השגחה. אביו, הרי ידוע: עסוק… – אמרה שוב
באותה בת־צחוק משונה – והמלמד חולני, חלוש, ואין הקטן שומע לו…
אם תתאהב על התינוק אפשר שיהא מציית לך.

החדר שנכנסו לתוכו היה מרווח מאד עם רצפת־עץ צבועה
אדום. כלים היו בו מעט, כולם נאים, ואם תמצא לומר אף מהודרים,
אבל בלא כל תיאום שבטעם. ביניהם היתה מראה וויניציאנית אחת גדולה
שמגעת עד התקרה (המסגרת היתה, כנראה, בשעתה מוזהבת, אבל הדבר היה
בשכבר הימים, ועכשיו היא מפוחמת ונקודה על ידי הזבובים). הכלים
נלקחו מפריץ שאיבד ממונו בקלפים וירד מנכסיו; מאותו מקום באה, כנראה, גם הכורסה הוולטירית הגדולה והרכה שעמדה בראש השולחן. שני
הכלים הללו עמדו בחדר בין שאר הרהיטים שהיו פשוטי כלי עץ כשני
בני יוחסין שירדו מנכסיהם ונתגלגלו בין דלת־העם. אף עציצי־פרחים היו
כאן, ועל החלונות ווילאות. סמוך אצל המראה הוויניציאנית הגדולה עמד
ארון־זכוכית שהבהיקו מתוכו אותיות הזהב שעל גבי הכרכים הגדולים
של הש"ס… צינה נשבה מן הכתלים ומכל זווית. דומה כאילו הרהיטים
עומדים כאן עמידה ארעית, ואף לדרים כאן אין זו אלא דירת עראי. אין כאן
אותה החמימות של מחסה־קבע, של טיפול וחיבה, שמלפפת את האדם
בבית־משפחה. על יוסיל שרתה, עם כניסתו, רוח של עכרון סתמי.
הזמינתו זלאטה לישב, והיא גופה יצאה אל חדר־הבישול ופקדה על המבשלת
מה שפקדה, נכנסה אל חדר שני ושהתה שם שעה קלה, ואחר חזרה אליו לבושה
במעיל קצר עם אימרת פרוה בשוליו, וביקשה ממנו סליחה על שסעודתו לא
תהא הפעם מנחת את הדעת; כיון שהשעה כבר מאוחרת, עליו להסתפק
בשיירי סעודת הצהרים. היא עכשיו עסוקה מאד. באחד בשבת מרובה העבודה
יותר מבשאר הימים, ואין היא מספקת; ועכשיו איזה “רוח” הביא עליה אותם
סוחרי־העצים, שמסתמא יבלבלו לה את המוח זמן מרובה… קרוב הדבר
שבזמן הראשון ימצא כאן יוסיל ענין לסייר את המקום, ואם ירצה יש גם
סירה לשוט בה בנהר, יבוא ישראל’יק ויהיה לו לעינים…

הוא היה ישוב, והיא עמדה עליו. רצה פעמים לעמוד, והיא הניחה כפה על כתפו וציותה עליו לישב.

נכנסה המשרתת לערוך את השולחן, והוא הלך אל
חדר־הבישול ליטול את ידיו. כשחזר וראה את הצלחות שהתחילו מגישים
לפניו, צחק:

– אלה הם שיירי סעודה? הרי אפשר לפרנס בהם עדה שלמה של חסידים רעבים…

– בתחילה תאכל לבריאותך ותספיק לך השעה להלל אחר־כך,
לכשתצא שבע… – אמרה האשה. ויוסיל הפסיק את צחוקו. אשה טובה זו אף
דברי חיבה היתה משמיעה בקול שנוטל מאדם כל רצון של צחוק
וקלות־ראש.

פתאום נפתחה הדלת ברעש ולחדר פרץ נער גבוה, שמנמן,
עגול־פנים, אדום־לחיים ובעל עינים בהירות. הוא פרץ בקריאה: “אמא”!
אבל מיד ראה אדם זר יושב לפני השולחן, ונשתתק ונרתע לאחוריו. אמו
עיכבה אותו. “זהו התינוק? – הרהר יוסיל בצחוק – הרי זה בחור
כהלכה?”

– בוא הנה! בוא הנה! גש ותן שלום… זהו קרוב ממינסק, ר‘… ר’… איך? יוסף?

– בבית הכל קוראים אותי פשוט “יוסיל”; בבקשה מכם! יערב עלי אם אף כאן אהיה קרוי כך.

– מוטב, יהא “יוסיל”, אם רצונך בכך…

הנער, ידיו בתוך כיסי מכנסיו, קרב אל השולחן בפסיעות
מתונות, כאילו כפאו שד; הושיט את ידו, ומיד שוב החזירה אל כיס
המכנסים.

זלאטה הניחה את ידה על כתפו של בנה ואמרה לו שאורח זה
עתיד להיות המורה שלו, ילמדו חשבון וכתיבה. ועליו, על ישראל’יק,
להשתדל להיות ילד טוב ולשמוע בקולו.

הילד פזל כלפי יוסיל מתוך תרעומת ועגמת־נפש: עוד מורה? עוד ללמוד?

כבש הילד את עיניו בקרקע ואמר:

– איני רוצה… אין צורך…

– מה אתה סח? מה אינך רוצה?

– ללמוד.

– התבייש! שמא רוצה אתה להיות רועה חזירים, כמו סטאש?

– איני רוצה – חזר הילד.

בשורש חוטמה של האשה שוב נחרת אותו קמט קטן ושני גביניה נצטרפו לקו אחד.

– איני רוצה, איני רוצה! – עמד הילד על שלו.

– נשאלך הרבה! אתלוש באזניך עד שתאמר רוצה אני. אבא בחדרו?

– אבא בחדרו. אבל איני רוצה ללמוד! לא אלמד!

– אבא בחדרו, ואתה מה צורח? צא מכאן מיד.

הילד יצא מן החדר על אצבעות רגליו, אבל מכיון שנסגרה
מאחריו הדלת, נשמע מיד מבחוץ קול שעטת רגליו המקפצות ודוהרות כרגלי
סייח על גבי מרצפת האבנים.

יוסיל וזלאטה הסתכלו זה בפני זה וחייכו. ובאותה שעה היה יוסיל מהרהר: הרי יש בעולם נפש אחת שאהובה עליה…

כל אותה שעה שהיתה עומדת ומספרת עמו, היו מזמן לזמן
נכנסים ויוצאים אנשים מן העובדים בבית־המשרפות מבני־ברית ומשאינם
בני־ברית, בענינים שונים: זה בא לקבל פקודה או למסור ידיעה, וזה
ליטול עצה או להתאונן… קוראים אותה בשמה “זלאטה”, אבל מדברים אליה
בכבוד וביראה. האכרים נכנסים דרך חדר־הבישול, עומדים בפתח
בגילוי־ראש. אם מי מן האנשים בא בטרוניה ומרים קולו, זלאטה משתיקה
אותו על ידי הגבהת אצבע כלפי התקרה, כלומר: ר' בר שרוי בחדר של
מעלה. ומיד מנמיך קולם של הבריות.

נכנסו גם שני הסוחרים, שיוסיל היה בן לוויתם בדרך.
קצרה רוחם להמתין עד שתבוא זלאטה אצלם, הקדימו ובאו הם אצלה.
מכיוון שמצאו אנשים זרים בחדר, אמרו לחזור ולהמתין בחוץ עד
שתפנה. חוששים היו לדבר בפני אנשים זרים על חלקת היער שעמדו
לקנות, גזירה שמא יעמדו עליהם מתחרים ויוציאו מידם את החררה שהם
מהפכים בה. אבל גם לזלאטה היו חשבונות שלה, והיא קראה במתכוון
בקול כנגדם:

– באתם לראות את היער שעל יד הטחנה? ולמה הבאתם את
החביות? הרי אין אתם מוזגים. מה יש בדעתכם להטמין באותן
החביות?

שני הסוחרים נתבלבלו: בעל היבלת נתכעס, התנפח והסתכל בה כתרנגול מוכן לקרב. אף יבלתו נתאדמה ונזדקפה
ככרבולת. ואילו השני עמד מבויש במקצת וריטן מה שהוא לא ברור דרך
אניצי השערות שבנחיריו, ושפתיו הכחולות והעבות נתרפטו יותר מתמיד. “האשה לעולם היא אשה; נשים דעתן קלה”, הרהרו שניהם.

זלאטה חייכה ואמרה:

– מוטב, החביות שלכם הן, ולא מעניני הן. אבל עדיין איני
יודעת אם הפריץ יסכים למכור את החורשה. לא אוכל לראותו אלא מחר
בבוקר. אין לכם ברירה אחרת, אלא ללון כאן בפולישוק, ומחר תראו
אם כדאי היה לכם ללון כאן…

רצו הסוחרים דוקא להקדים ולהיכנס עמה בשיחה
ביחידות, עד שיראו את הפריץ. אבל היא סירבה. היא הבינה שהתכוונו
למתן־בסתר למען תעמוד להם בשעת המשא־ומתן עם הפריץ. ולפיכך נמנעה
מלשוחח עמהם ביחידות.

זלאטה נפטרה מיוסיל לאחר שחזרה על עצתה שיצא לסייר את
המקום. והוא סיים את סעודתו, ומיד לאחר ברכת־המזון יצא אל החוץ.
עמד על המרפסת ונמלך בדעתו להיכן ילך בראשונה. שדרת הערמונים
שלפניו משכה את העין בקויה הישרים, באפלולית שבסופה, בצללי אילנותיה
המוטלים על הקרקע כרצועות אלכסוניות ברוחים קצובים בין אחת
לחברתה. מה־שהוא עיכבו מלהיכנס לשדרה זו. היא מובילה כיון אל
“החצר”: עולם זר, נוצרי, עוין… גמר בדעתו לילך, לפי שעה, לראות את
בית־משרפות־היין. ירד מעל המרפסת והלך אל הרחבה, שלפני אותו בית.
עכשיו כשהיה כאן יחידי, בלא זלאטה, והיתה לו שהות להסתכל יותר,
תמה על האנשים המרובים שעסוקים כאן במלאכות שונות, מתרוצצים אילך
ואילך טרודים ונחפזים, זה חוטב עצים וזה מתקין חישוקים על גבי חביות
שנתרועעו, ומעל לגגות צווחות בנות־קול. מתוך אחד הבנינים נשמעים
קולות אנשים מדיינים, ומפאת הרעש הם מדברים בקולי־קולות כחרשים.
חזר בו יוסיל ממחשבתו להיכנס יחידי אל בית־משרפות־היין. הרעש
ברחבה הממו; ביקש להימלט ממנו ויצא בדרך המובילה אל בית־המרזח.
הרגיש את עצמו בודד ועזוב. נפשו נתעגמה מאוד, בזכרו שעליו לגור
כאן זמן מרובה.

יצא מן הרחבה, עקף את בניניה מחוצה לה, ועבר דרך חצר של
רפתים ואורוות. והנה כאן נתגלו לו, להנאתו, חיים אחרים, משונים מן
הראשונים. כאן עבדו רק ערלים וערלות. וכולם עשו את מלאכתם בשלוה,
כמעט בדממה ובכובד־ראש. שערי הרפת היו פתוחים, ושם עמדו פרות,
מנופפות בזנבותיהן ומעלות גירה. גם לפני הרפת, בתוך סייג מרובע
עמדו פרות, ראשיהן אל מחוץ לסייג וגעו: שעת סעודתן התקרבה. לא הרחק
מן הרפת היתה האורוה פתוחה וסוסים עמדו שם שרויים בדממת האפלולית
שקועים בהרהורים שאין להם סוף. ופועלים התעסקו במספוא, בהוצאת זבל, בתיקונה של ריתמה, במשיחת צירי עגלה. תרנגולות צנועות
מטיילות אילך ואילך ומנקרות בענוותנות מנומסת בגללים ובזבל. ביניהן מהלכים ומתנדנדים על רגליהם ברוזים המוניים וגרגרניים, או שהם
משכשכים בשלוליות המים שמסביב לבאר. באויר עמדו ריחות זבל, והבל
פיהן של בהמות. מן האורוה יצאו ארבעה סוסים בלא אוכפים; על אחד
מהם רכוב בן אכרים יחף ופרוע־ראש, ועל השני רכוב ישראל’יק לבוש
בקאפוטה וכיפה על ראשו. הילד העמיד פנים כאילו אינו רואה את
“המלמד החדש”, ובלבו חשש שמא אויב חדש זה מתנכל לערבב עליו את שמחת
הרכיבה. ישראל’יק משך את לבו של יוסיל ברעננותו ובבריאותו. אחר
מה שראה בחצר בית־המשרפות, מרנין לב היה מראה התמימות הבריאה הזאת.
רץ אל הילד ושאלו להיכן הוא רוכב.

ישראל’יק נתן בו לכתחילה עינים מתוך חשד, ושהה
זמן־מה כנמלך עם לבו שמא לא כדאי הוא שיענה לו. אלא שמיד הכיר
בקולו ובפניו של ה“מלמד החדש” שאין בו משום סכנה, ואמר לו שהם
מוליכים את הסוסים אל הנהר.

– וזה רחוק מכאן? – שאל יוסיל.

– לא. קרוב מאוד.

יוסיל נתלוה אליהם. ישראל’יק, מכיון שלא ראה בו
אויב, לא פסק פיו מלפטפט. סיפר לו מה שמו של סוס זה ושם יולדתו,
וסוס זה מאת מי נלקח וכמה שילמו בעדו. דברי פטפוטו ערבו לאזנו של
יוסיל, מפני שקלחו כמו מבוע של שמחת עלומים.

הדרך ירדה במדרון. בתחילתה היתה שטוחה ומכוסה
צרורות שכיתתו את רגליו, אחר כך נטתה ימינה לתוך חורש, והפכה לשביל
צר, כעין תעלה עמוקה חפורה בין שני צלעות חורש, צלע מזה וצלע מזה,
שעליהם מתנשאים האילנות, ושרשיהם מבצבצים ובולטים מתוך אדמת הצלעות
כגידים ואצבעות מעוקלים וארוכים. הליכתו בצד הסוסים לא היתה נוחה, וכמה פעמים הוזקק לטפס ולהיאחז בשרשים הללו, כדי שלא תמעכנה רגליו על ידי פרסות סוס. לבסוף יצאו אל החוף, ולעיניו נתגלה
פתאום הנהר. הילד הפסיק את שיחתו מפני שנכנס עם סוסיו לתוך המים.
ויוסיל, שמימיו לא ראה מקרוב נהר, עמד דמום ומוקסם כמוכה סנוורים
על־ידי המרחק הרב והזורח.

אי־שם, סמויה מעיני העומדים על החוף הזה, צנחה החמה
מרום הרקיע, ומישור המים השטוח לפניו עד לגדותיו הרחוקות, היה חלק
ונוצץ בגוני צדף ענוגים ושקטים־שקטים עד להפליא, בלא זיע ובלא קמט
כל שהם. ודממה גדולה נסוכה עליו מסוף האופק עד סופו. הסוסים
הבריחו ברוזים אחדים ששכשכו כאן ונכנסו אל המים עד לארכובותיהם,
השקיעו את קצות פיהם במים, ולא נשמעה גמיעתם. הם עם הנערים הרכובים
עליהם נתכפלו במים והיו דומים כמצוירים על גבי זכוכית צלולה. יש
שאחד הסוסים יגביה ראשו, יזורר פעם ויסתכל במרחק אף הוא כתמה על
הדממה ועל הנוי השרויים מסביב; טיפין טיפין נושרות מפיו אל המים,
וכל טיפה וטיפה מקשקשת בנפילתה, כמו פנינת זגוגית… עננת יתושים
תלויה באויר מעל למים ומתנדנדת במנוחה כמו מתוך תנומה. עצי
החורש עמדו סמוכים אצל המים, וערבות כפופות טובלות בהם ענפיהן,
משולים כקווצות של בלוריות פרועות.

יוסיל ראה לא הרחק ממנו שביל צר מאוד הולך ומפליג כמתגנב לתוך צילתו של החורש.

– כאן רואה אני שביל – אמר יוסיל בקול כבוש – להיכן הוא מוליך?

ישראל’יק הפך אליו את פניו:

– אה, הלזה? אל בריכת־הדגים. תלך ישר ישר ותגיע לשם. שם עומדת סירתנו…

היה במחשבתו של יוסיל לשאול אם אין סכנה לילך יחידי
ביער, אלא התבייש. בקרבו רחשו תשוקות חדשות וחריפות שלא ידע
טעמן קודם לכן. השביל משך אותו בכוח טמיר אל מטמוניות היער; התאוה
ליכנס לפני־ולפנים של חשיכה זו, לראות מה זו בריכת־דגים, ואפשר גם
לישב באותה סירה העומדת שם…

נפטר מישראל’יק ונפנה אל השביל. מיד, עם פסיעותיו
הראשונות, עטפה אותו צינה קלה; את נחיריו גירו בחידושם ובחריפותם
ריחות משונים של טחב, של רקב השלכת דאשתקד, של אגוזים, פטריות. צילתן
של האילנות החשיכה עליו את היום. פעמים
היו השיחים מתקרבים צפופים כאילו מתכוונים לעכבו ולשבש עליו
דרכו, והוא היה שוחה תחת הענפים המעונבים והמסוכסכים מעל לראשו,
מהלך ומפסג את השיחים ומנתק את הזמורות הנושכות, ופוסע בקושי
להלן, כשהזמורות עושות בו שרטות, וקורי־עכביש מתדבקים אל
פניו. לא אחת היה מתפחד ושואל שמא תעה. פעמים היה מבהיק מבינות
לעיקרי האילנות הנימן הסמוך, מכסיף את הקורים התלויים על שיחים
כמטליות כבסים, ומאירים לו את השביל; פעמים יוצא השביל מתוך עבי
החורש ומסתמן כל שהוא בשולי החוף התלול, כשהמים משתכשכים למטה, והוא פוסע בזהירות, עקב בצד אגודל, כדי שלא יפול למטה… ומיד
שוב מתפתל השביל וננעץ לתוך מעבה היער. פתאום עמד יוסיל נדהם.
לעיניו נפתח מרחב. בריכת־מים רחבה ועגולה כצלחת היתה מוטלת לפניו
מקובעת בתוך עבי היער, מעולפת צל ודממה. בתחילה לא הבחינה עינו
בין האילנות ובין בבואתם ההפוכה שנשקפת מתוך המים; בתוך אפלולית הצל שרבץ כאן הפריד רק קו זכוכית דק, ממשי־ולא־ממשי, בין עבי־הירק
הקודר שממעל ובין עבי הירק הקודר שמתחת…

כטבעת שניגדדה באמצעיתה, נפתח היער באחת מרוחותיה של הבריכה כלפי נהר גדול, הנימן. שם הרחק, אל הנימן, שקעה החמה.
ושביל זהב ישר רופד על פני אדוות המים כמוביל משם, מאופק השקיעה,
אל פינת סתרים זו של הבריכה. כל זה היה דומה עליו על יוסיל כמו
בחלום. ודממה שגיאה זו הטילה בנפשו חרדה סתומה… השביל מסביב
לבריכה היה מרובץ חול ויוסיל פסע בו תוהה, כאדם תועה בעולם של אגדה. פתאום נבהל מקול נביחה, שפרה־ורבה בכמה בנות־קול
מתפזרות מעל ראשי האילנות… נשא את עיניו וראה לא הרחק ממנו יושבת
על ספסל גברת אחת ואוחזת בקולר כלב שפרץ להתנפל עליו…

למרות האפלולית של בין־השמשות, שהיתה שרויה בכאן,
הספיק יוסיל לראות במעוף־עין אחד את כל התפארת שהיתה בדמות צעירה
זו. אף־על־גב שעיניו ראו אותה כמעט בכל קויה ופרטיה, אף־על־גב שראו
יפה את שערותיה השחורות, מפני ששברירי החמה פגעו בהן וזרחו מתוכן
באור כחול־כהה; את עיניה הגדולות ואת פיה שהיה בו גם מן הילדות
וגם מגבהות־הלב, – לא נתפרשה לו תפארתה, כשם שלא נתפרשה לו תפארת
זו שבשקיעה ובדממה על המים ועל עצי היער. אף־על־גב שראה אותה בעליל,
דמה שאין זה אלא “רוח” המצוי, כפי שקרא בספרים, על המים
וביערות…

רגע עמד ותלה עיניו בדמות זו; והגברת עיניה היו
נתונות בו, וכמדומה לו, מתוך מורת־רוח והשתוממות, על שהעז
ליכנס לתחומה, לרשות־היחיד שלה. או אפשר שהרבה יותר מרגע עמד
והסתכל בה. הפך את פניו וחזר בפסיעות נחפזות בדרך שנזדמנה לנגד
עיניו בראשונה. הלך מהר, מהר, כבורח. פתאום עמד וראה שהוא מהלך לא
בשבילו הקודם, אלא בדרך מרווחת, בין שתי שורות עצים. החושך אמש כאן יותר. ואף־על־פי־כן המשיך דרכו להלן. סוף־סוף הרי עתיד הוא
לצאת לאיזה מקום שהוא. אחר רגעים מועטים – והוא דמה שהוא מהלך שעה
ארוכה – יצא מן השדרה ולפניו בית לבנים אדומות, בן שתי דיוטות.
לא היה קץ לשמחתו, כשהכיר את המרפסת של ר' בר.

נכנס אל החדר שבו סעד קודם את פת־הצהרים. מצא שם את
זלאטה יושבת לבדה וממתינה לו. מרבית החדר היה מעולף צל. על השולחן
היה דלוק נר קטן, והיא ישבה לפני פנקס ארוך ועבה, משקפים של כסף על
עיניה, נוצה בידה והיא בודקת חשבונות. משנכנס, הסירה את המשקפים,
סגרה את הפנקס, עם שהניחה את הנוצה והמשקפים בין דפיו לסימן, וזקפה
עליו עיניה:

– כבר הספקת לסייר את כל “אחוזתנו”? – שאלה.

נתמה יוסיל שהיא מדברת אליו הפעם בלשון נוכח והשיב קצת נבוך:

– הן, טיילתי קצת.

הסתכלה יפה בפניו שהיו מיוגעות ושטופות זיעה ואמרה:

– רואה אני בך שלא קצת טיילת.

עמדה לערוך לו את השולחן לפת־ערבית והזמינתו ליטול
את ידיו. לאחר שבצע את הלחם והכל היה ערוך לפניו לסעודה, ישבה כנגדו
ואמרה:

– אנו בני־הכפר מקדימים בשכיבה ומשחירים בקימה.

שמע מתוך דבריה נזיפה ומבויש אמר:

– אני מצטער באמת על שבגללי הוצרכה לאחר בישיבה ולהמתין. אני מבקש סליחה…

– אין בכך כלום. בפעם הראשונה… ועכשיו, בבקשה ממך ספר לי על פסיה ועל קיילה.

בתחילה התקשה לענות. לא ידע במה יפתח את סיפורו.
אבל היא סייעה לו ופרטה את שאלותיה. לא קפצה בסירוגין מענין אל ענין,
כדרך המתאווים לידע את הכל בבת־אחת, אלא שאלה בסדר ובהגיון, כאילו
היו שאלותיה ערוכות וסדורות מקודם. מתחילה היתה ממצה את כל מה
שהיא רוצה לידע על אחות אחת, על בריאותה, מראה פניה, מצבה ועסקיה,
ואחר־כך על האחות השניה, בפסיה החלה ובקיילה כילתה. התרעמה על שעדיין
לא השיאה קיילה את בניה, וביחוד את בתה.

– עד אימתי תהא יושבת… שכחתי את שמה…

– חנה שמה.

– עד אימתי תהא יושבת בבית הוריה כתרנגולת דוגרת? הרי אין היא חבית של כרוב כבוש, שממתינים עד שתחמץ יפה יפה.

יוסיל הסמיק עד לתנוכי אזניו, וכדי להעלים את מבוכתו אמר:

– ישראל’יק ישן כבר? הייתי עמו בשעה שרכב להשקות את הסוסים.

– הן. הוא סיפר לי.

– בן־חיל הוא. מאוד מצא חן בעיני.

– אף אתה מצאת חן בעיניו.

יוסיל צחק.

– ערבים עלי דבריך. ילד נחמד הוא ישראל’יק שלכם.

זהירת־חיוך של נחת־רוח ריצפה את פניה, אבל מיד לאחר מכן התקשרו פניה בעב קל:

– אבל הוא “שקץ” גדול… אין מי שיתלוש באזניו… כשאין השגחת אב…

יוסיל לא יכול לכבוש את עצמו, ואחר היסוס־מה שאל:

– ור' בר היכן?

גביניה נצטופפו, ובשורש חטמה נחרט הקמט הקטן:

– הרי הוא מ“בעלי־המוסר”. המתן, עוד עתיד הוא לסחוב גם אותך אל ה“קלייזל” שלו – ובחיוך הוסיפה – אם תהיה סמרטוט!

יוסיל צחק. זלאטה מיהרה להסיח את דעתה מביתה ומן
ההווה, והתחילה מספרת לו זכרונות על שתי אחיותיה, על חייהן בכפר,
בבית אביהן המוזג. נתיתמו בקטנותן מאמן, ואביהן ישב באלמנותו כל
ימיו. את מקום האב היתה ממלאה קיילה, שגדולה היתה מהן בחמש שנים. קיילה
זו היתה רודה בשתי אחיותיה ביד קשה, והן היו מתיראות מפניה, אבל
שתיהן, היא ופסיה, היו קשורות ואהובות זו על זו אהבת־נפש. סיפרה
במילים ספורות. דבריה היו חותכים ועשירי גונים, וקולה מצונן ומרוכך בגעגועים שהיו כבושים ימים רבים.

– מהו ר' זוסיל של קיילה? שמא אף הוא מ“בעלי־המוסר”? – שאלה פתאום.

– לא. חסיד הוא.

זלאטה עשתה בידה תנועה מהירה באויר, כמפריחה זבוב:

– היינו הך! אותה ינטה, אלא מצועפת בצעיף אחר…

– רבים כמותו אין. הוא צדיק לאמיתו! – קרא יוסיל בהתפעלות.

– הה! הצדיקים הללו… למי צורך בהם? אביך טוב והגון
הוא, אף על פי שאינו “צדיק” כמותם… אמת, אף הוא נמשך, כמדומה,
יותר אל האורוה… – ומשראתה את העינים התמהות שיוסיל זקף עליה,
הוסיפה: – כונתי: אף הוא נוטה יותר אל הספרים, אוהב יותר “לכבוש
את הספסל”, ואף־על־פי־כן בוא וראה מה בין חיי פסיל הנשואה לאביך
ובין חיי קיילה הנשואה ל“צדיק” שלך.

– אף האשה גופה חייבת במקצת במצבה – העיר יוסיל.

זלאטה שמעה מתוך דבריו רמז לעצמה והתחילה מקלסת את
בעלה. כל העולם אומרים עליו שהוא צדיק, אבל אינו דומה לשאר הצדיקים
הבטלנים. הוא בטלן לפי דרכו שלו. הוא אינו פוגע לרעה אף בזבוב
על הקיר, ולא זה בלבד… קשה לה להסביר את הדבר; צריכים להכירו יפה…
הרי יוסיל ראה אותו, כמה הוא רפוי ורשיש? אין זה כלל בגדר
בן־אדם… בתחילה עוד נלחמה בו, ולבסוף נואשה… אין כל תקנה נגד
אדם שאינו בגדר אדם… ומיד נזדרזה והוסיפה: הרי זה מלאך! חי הוא
בעולמות אחרים, לא בעולם הזה…

יוסיל שמע ולא ידע אם בגנותו היא מדברת או בשבחו.
את דברי שבחיו היתה מתבלת בדברי לגלוג ובוז. “הפריץ שלנו” אוהבו
אהבת־נפש ומאמין בו כמו באלהים. לאחר שהקומיסאר הקודם ספג מלקות
ונטרד מן האחוזה, נתמנה בריל במקומו. בריל קומיסאר!… הכל היו
צוחקים אז לתוך אגרופיהם; גוי זה, אמרו, ודאי שיצא מדעתו. וה“פריץ
שלנו” לא השגיח במלעיגים. עדיין לא ראה מעולם, אמר, “זשידק” שתוי. ויפה
בעיניו יהודי בטלן וכשר מגוי שיכור ורמאי. תחילה סירבה זלאטה. הרי
יודע אדם את צרת נפשו, והיא, זלאטה, אינה טועה בבריל שלה… אבל
סוף־סוף מה לעשות כשיש ילד קטן וצריך להלבישו, להנעילו ולהאכילו?
הסכימה ואמרה: מוטב שיהא בריל קומיסאר, ואת האחוזה תהא מנהלת היא.
ברוך־השם, אין ה“פריץ” מתחרט. מי בנה את בית־משרפות היין? היא! מי
קנה את הבהמות הטובות שבכל בהמות הסביבה? היא! קודם לכניסתם אל
החצר, לא היתה זו חצר, אלא בית־עלמין, הקדש. ועכשיו? כל הפריצים
מתקנאים בפולישוק. “זלאטה שלך – אומרים הם לפריץ שלנו – כשמה כן
היא, זהב ממש!”17.

לבו של יוסיל היה רחוש. עמדה לנגד עיניו אותה דמות
מופלאה שנגלתה עליו שם אצל בריכת־הדגים, עם שתי העינים המנצנצות
כמתכת כהה בדמדומי בין־השמשות… לא עמד בו לבו לשאול את זלאטה,
אבל מקוה היה לשמוע מפיה גם עליה… פתאום הפסיקה זלאטה באמצע
סיפורה וקראה נבהלת:

– השעה מאוחרת!… צריכים גם לישון. טול את הנר הזה
ועלה במדרגות למעלה – הדליקה נר והושיטה לו – הדלת השלישית מימינך. שם
כבר הכל מוכן לדירתך. לילה טוב. מחר, בלא נדר, אובילך אל החצר ותראה
שם את הפריץ שלנו ואת תלמידך. כלומר, מי שעתיד להיות תלמידך. הפריץ
רוצה שתלמד את השקץ שלו… בתשע וחצי תמתין לי כאן… ועל השאר, על
ישראל’יק, נדבר מחר, לכשהשעה תהא פנויה יותר.

יוסיל אמר לה “לילה טוב” ויצא אל המדרגות. למעלה עבר
בפרוזדור ארוך, בין שתי שורות של דלתות. מימין הלך ומנה שתי
דלתות ונכנס אל חדר מרווח, עם חלון אחד גדול בסופו, מנגד לפתח.
דומה היה לאחד מחדרי האכסניה של ה“דודה”, בכתליו המצופים טפיטין של
נייר מצויר ציצים דהוהים, מקומות מקולף ותלוי מטליות מטליות, ומקומות מטולא טלאים טלאים מנייר מצויר ומשונה מן הטפיטין. סמוך
אצל החלון עמדה ספה רכה מצופה פלוסין אדומים, ושולחן עגול לפניה
מחופה אף הוא יריעת פלוסין אדומה (כמו הכורסה העומדת למטה. “הרי
זה לכבודי העלו מסתמא את הכלים הללו מלמטה”, הרהר יוסיל). סמוך אצל
הפתח כיור קטן עם כד מים, עם סבון ריחני, עם מגבת מבד קשה, מעשה
ידי האכרות, אבל נקיה. ותימה היה לו שהחדר מוכר ומודע לו כל־כך,
כאילו כבר ישב כאן פעם…

העמיד את הנר על השולחן, ונתקרב אצל החלון הפתוח.
בחוץ כבר רבץ בכל כבדו ליל אביב אפל וחם. יוסיל חש בנשימות
חשאיות של מרחקים גדולים וסמויים. היער הסמוך, האילנות הבודדים,
הבנינים מסומנים היו על גבי רקע הליל בשרטוטים שחורים
נראים־ואינם־נראים, כשהם מתמזגים עם האפילה. מרחוק נשמע קרקור צפרדעים
במקהלה שאינה פוסקת, ואף־על־פי־כן היתה הדממה מרוכזת ומתוקה
כל־כך באוירו של העולם, עד ששמע את טיסתו החשאית של עטלף. מן
האורוה שמחוץ לרחבה יש שהגיעה נקישת פרסותיו של סוס מנמנם…

שלהבת הנר עמדה קבועה וזקופה, כעלה פז מגולף, בלא
נדנוד כלשהו, בתוך מחול פרפרים זעירים לבנוניים, מפרפרים ומרטטים. בבית אבא הרחוק, הרחוק, עדיין אין ישנים. קרוב הדבר
שיושבים שם מסביב לנר ומספרים בו ביוסיל ושואלים היכן הוא שרוי
בשעה זו… עוד הלילה יכתוב מכתב הביתה. יתיר את צרורותיו, יוציא את מכשירי־הכתיבה שלו ויכתוב מכתב ארוך, שבו יספר על מסעיו
בימים האחרונים ועל היום הראשון שעבר עליו בפולישוק… אבל מכיון
שהתחיל לטפל בצרורותיו רפו ידיו. הוא היה מיוגע במידה כזו,
שבקושי נתפשט את בגדיו והתנפל על מטתו. בתחילה היה עדיין מהרהר
במינסק ובבית אבא; אינו יודע כיצד ובאיזו דרך נמצא מהרהר בזלאטה
ובר' בר ובישראל’יק וסוסיו. ביקש לזכור את רישומי יום זה כסדרם,
וקפצה עליו אותה דמות־פלא שנראתה אליו אצל הבריכה כשידת־המים. כל
מקום שהפנה לשם את עיניו, שם ראה את האיקונין של דמות זו… לבסוף
נטרף ונתבלבל הכל…

הוא חלם שבחוץ חורף קשה, שלג, סערה מיללת בקול
אנוש. והצינה מקרישה את כל האברים. בחוץ, מאחורי הדלת, עומדת זלאטה
בעלת־הבית שהיא גם אשתו עם שרה’לה בתו הנלחצת אל ברכיה, והיא,
זלאטה אשתו, בוכה ומתחננת לפניו שיפתח לה את הדלת, מפני שקר לה ואין
בה עוד כוח לעמוד… ובו־בזמן דומה עליו שהקול קול התינוקת מפעה ומתיפחת: “פתח לנו, אבא! כבר כלה כוחנו מיחל… קר לנו, אבא!”
והוא נפשו יוצאת אליהן העלובות. חפץ הוא לירד מעל המיטה, לפתוח
להן, ומשום־מה אין בכוחו להוציא את רגליו חוץ למיטתו, כאילו הן
כבולות, משותקות. נתעצם עם עצמו, אסף את כל כוחותיו להזיז את
רגליו, ולבסוף… התחלחל ופתח את עיניו. נמצא שכוב בתוך אפילה ודממה
כמו בתוך בור עמוק. בתחילה לא זכר ולא הכיר את המקום היכן הוא.
גישש סביבו; וכשנתקלה ידו בכותל, נתחוור לו המקום. מן החלון
הפתוח נשבה עליו רוח צוננת וטלולה. רץ ברגלים יחפות לסגור את
החלון, ואז הגיע אל אזניו קול יבבה דק ותמוה מאוד. מה זאת? מהיכן הקול?
דומה שהוא קרוב קרוב, כמעט בחדרו, ואף־על־פי־כן הגיע אליו
מבחוץ… הוציא ראשו מבעד לחלון וראה אור קלוש בוקע מבעד לחלון הסמוך והפתוח אף הוא, ומשם, מתוך החדר השני, נשמע אותו קול
בוכה בכי תמרורים. פעמים דומה ששם קורא מי שהוא מתוך ספר בקול
נהי, ופעמים דומה שמי שהוא בוכה שם, קובל וטוען… יש שמשתתק
הקול, כממתין לתשובה, כשוקע ביגונו, ויש שמתעורר פתאום, מתמרמר ומפציר: כשל כוח הסבל… ומיד שוב הוא שוקע, וכמו לאחר יאוש הוא מתענה, מתאונן, מתחנן… קשה לו ליוסיל להבחין מלים. הצינה חדרה אל
גופו. צמרמורת עברה עליו. הגיף את החלון, מתוך מחשבה: “מחר יתחוור
הדבר”… עלה על מיטתו, הצטמצם תחת שמיכתו ושוב נרדם.

כשנתעורר ממחרת בבוקר על־ידי קריאת תרנגולים,
שהתחרו זה בזה בקולותיהם הצלולים והמהדדים, היה עדיין חושך בחדרו.
אחר שינה טובה וחזקה עמד על רגליו רענן ונפוש. פתח את החלון. הכוכבים
היו עדיין מנצנצים וזורחים וכאילו מתגברים לפני כבייתם בזהירה
יתירה. בשולי אופק המזרח נקרעו ונקלפו רצועות רחבות וארוכות של
ענני שחם, וכמו מערומי בשר חי נתערטל שם הרקיע רצועות־רצועות
ורודות־אדמומיות ומבהיקות. היער, האילנות והבנינים נסתמנו
כגושים אפלים בפרופילים ברורים. מאצל הרפת והאורוה הגיעו קולות
תנועה של חיים שנתעוררו: גלגלו עגלה על גבי מרצפת אבנים; מי שהוא,
כנראה בעל־העגלה, סיפר עם סוסיו בקול רם ונזף בהם; פרות
געו…

היבבות ששמע בחצות הלילה, מן החדר הסמוך, נשתכחו
מלבו של יוסיל. לא הדליק נר, והתרחץ בחושך. לא יצאה שעה מרובה ושמע
קול פסיעות עולות במדרגות ומתקרבות אל חדרו. הרתיקו על הדלת
באצבעות קלות. הדלת נפתחה, ומתוך חשכת הפרוזדור שאל קול משרתת
בפולנית:

– האדון ירד למטה לפת־שחרית או יסעד כאן?

– פת־שחרית בשעה זו? – תמה יוסיל.

– האדון יכול לדחות את סעודתו לאחר־כך.

– ובעלת־הבית כבר קמה?

– כבר אכלה ויצאה אל השדה.

– ור' בר?

– ר' בר נטל את שק הטלית והלך. איני יודעת להיכן.

– מוטב. תיכף ארד למטה.

בחדר־האוכל עמדו דמדומי־שחרית. בעד החלון חדרה אש
הזריחה, נישקה במראה הווניציאנית, הזריחה בתוכה פאת־נוף של שדות
ורצועת יער באופק, נוף שהיה מבהיר והולך בזיו ורוד־אדמומי. מעט
מעט היתה החמה מצפצפת ועולה, מפיקה נוגה ומתיזה ניצוצין ניצוצין לתוך
המראה, ומתוכה היא מטילה אש בצלעות פמוטי־הכסף לנרות־שבת שעמדו
על השידה מנגד ובאותיות הזהב שעל גבי הכרכים של הש"ס. כל זה הרוה את
אורו של החדר בזהרי־שחרית.

אף־על־פי שהשעה היתה מוקדמת, סעד יוסיל לתיאבון, כמו
אחרי צום ארוך; תוך־כדי־אכילתו זן את עיניו במראה הנוף, שזרח לו
מתוך הראי שכנגדו יותר נאה ומרהיב עין משהוא בממשותו.

אחר הסעודה יצא החוצה. האדמה היתה שקויה טל, כמו אחרי
גשם. הצפרים שרו בהמון ובעליצות מרובה, כאילו זוגי־כסף סמויים מן העין היו תלויים באויר הצלול וקשקשו מכל מקום. אי־משם נזדקר
כנגדו ישראל’יק, בלא קאפוטה אלא בטלית־קטן לבד, ידיו בכיסי מכנסיו,
כולו רענן, זריז ושמח בחמה העולה, ביום ההולך ובא.

– בוקר טוב! – קרא אליו הנער קריאה של ידידות, כשהוא
מתקרב אצלו בפסיעות מתונות, מתוך בישנות כלשהי, – יראה נא מר מה
מצאתי… – אמר בחיוך של גאוה והראה לו שני חפנים המלאים כדורים
קטנים, סגלגליים, מגוונים ומלאי־חן.

– מה הכדורים הקטנים הללו? – שאל יוסיל.

זקף עליו הנער זוג עינים תמהות וצחק:

– לא יודע?… הרי אלו ביצים! ביצי צפרים…

– באמת? – התפעל יוסיל – מעולם לא ראיתי ביצים כאלה. כמה נאות הן!

– רואה אתה ירקרקת זו עם הכתמים האדמדמים? של השחרור
היא. ואת זו מצאתי עוד אתמול. בתוך נקרת עץ… אתה רואה, היא נאה,
כולה ירוקה… או כחולה… הן היו שש… אבל חמש נשברו… היא של
חכליל־הזנב. ואת אלה הלבנבנות והצהבהבות עם הנקודות אני מוצא תמיד על
הקרקע בתוך האזוב… הן של העפרוני המצויץ… יפה?

– הן מלאות חן הביצים הללו. ומי לימד אותך להכיר את הצפרים שהטילו אותן?

– אה! אני יודע… יש עוד יפות מאלו. ביצי החוחית הן
תכולות קצת עם קוים אדומים… וגם של אדום־החזה נאות, היו לי מהן
אחדות. אבל נשברו כולן. הן צהובות קצת עם כתמים אדמדמים. אותן
אני מוצא תמיד על הקרקע…

הוא דיבר מתוך זחיחות־דעת וכובד־ראש של ידען. ופתאום, כשראה שדבריו נשמעים, שאל:

– ולשוט בסירה אתה אוהב?

– מימי לא שטתי בסירה.

– הכיצד? ואת הסירה שלנו ראית?

– לא. לא ראיתי.

– הרי היא אצל בריכת־הדגים. בוא עמדי לשם ואראך.

נזכר יוסיל בפגישה של אמש ונתבלבל קצת:

– עכשיו לא… בפעם אחרת…

– אם כן נלכה אל היער?

– מוטב. נלכה אל היער.

ישראל’יק הוליכו דרך הגינה שמאחורי ביתם. קיפצו שם
על גדר ויצאו אל שדה. משמאלם מוליך שביל אל היער, שהקיף מצד אחד את
השדה בזוית ישרה וגדולה עד לאופק; מימינם השדה פרושה עד למרחוק
וסופה אצל הנהר, שמתנצנץ מרחוק. אילך ואילך חורשים אכרים.

פתאום עמד הנער, תלה עיניו באופק, כלפי הנהר, ובלחש, כמי שהוגה את שם המפורש, אמר:

– אמא!

– היכן אמך? – שאל יוסיל.

– שם! ראה! – והראה לו בידו על אדם רכוב לאורך חוף הנהר והפרופיל משחיר על גבי רקע המים.

– אותה הרוכבת שם? מה היא עושה שם בשעה זו?

משך הנער בכתפו:

– כלום אני יודע?… משגיחה…

לא התאפק יוסיל וקרא:

– אשת־חיל אמך! אשת־חיל!

– אוה! ודאי שכן… אמא שלי, אוה!… אמר הנער
באיזו גאוה שבאהבה, ומיד הוסיף בצחוק של שובב: – אילו היתה אמא
רואה אותי, היתה נפרעת ממני, אוי־וי!…

– כלום היא מכה אותך לפעמים?

– בודאי, אוהו!

– פשוט, היא מלקה על אחוריך? – שאל יוסיל בצחוק.

– פעמים על האחורים ופעמים על הלחיים, הכל לפי הרצון – השיב הנער אף הוא בצחוק.

– וכואב?

– לא תמיד…

– על מה תכעס, אם תראה אותך?

– היא רוצה שאשב ואלמד גמרא… בכל יום גמרא… עוד אספיק! עוד היום גדול!…

– שמא באמת תלך ותחזור על הגמרא? כדי שאמא לא תכעס…

– איני רוצה! היא לא תראה. כל־כך מרחוק… ואם תכה אותי איכפת לי הרבה, תכה לה…

– כיצד זה, ישראל’יק! אמא… לא טוב שאמא תכעס…

עמד ישראל’יק רגע מבולבל קצת, ידיו בתוך כיסי מכנסיו
וגבות עיניו מצורפות יחד מתוך ריכוז מחשבה. ולאחר שלא מצא,
כנראה, מה להשיב, לא אמר כלום ודומם החזיר פניו והלך לו בדרך אל
היער. ויוסיל נגרר אחריו.

הפליגו בשביל צר, ישראל’יק בראש ויוסיל אחריו. שם
שורה עדיין חשיכה קלושה של בין־השמשות. הכל שטוף טל; האילנות
והשיחים בוצצים מים; אותם הריחות שיוסיל זכרם מאמש, מגרים עכשיו את
נחיריו בחריפות יתירה. הוא מהלך אחר הנער ומנהם בחטמו איזה ניגון,
שחיבר פעם יושה לכבוד ה“רבי”, ושפתאום משום־מה עלה בזכרונו; ויש
שהוא גם מגביה קולו ומזמר. יודע הוא שקולו אינו נשמע לו, ושאין
בשירתו יותר מנובלת של ניגון… אה! אלמלי היה יושה שומע, כמה היה
מתכעס!… אבל מכיון שאין שומעים כאן, מה איכפת לו? והוא מהלך
ומזמר, ומזמר… אילולי היו, הוא וישראל’יק, בשדה, אפשר שהיה מתחרה
בו בריצה ובקפיצה. יצר משונה כזה חפז אותו פתאום. והואיל ואין
כאן מקום למעשי־תעתועים אלה, הוא מזמר… ישראל’יק רק מהלך לפניו,
בודק ופולש בין האילנות, מצייץ ושורק כסנונית. יש שהוא נעלם
פתאום בעבי השיחים ועוזב את יוסיל יחידי ונבוך מפני שהשבילים אינם
נהירים לו. הנער חוזר כולו רטוב, ובשולי הטלית־קטן שלו ציבור
אגוזים בקליפותיהם הירוקות, צמוחים שנים שנים או שלושה שלושה
בקלח אחד; ישראל’יק קולפם, מפצחם ומושיט לו ליוסיל את החרצנים
הרכים והמתוקים. ופעם הוא מביא לו בחפנו ענביות שחורות או אדומות, עכביות וכדומה.

– אבל כמה אתה רטוב, יקירי! – אומר יוסיל.

– ומה בכך? – משיב הקטן בתנועת כתף, כאנקור שמנער מים מכנפיו.

ושוב נעלם. הסתכל יוסיל אילך ואילך, קרא לנער בשמו,
ואין עונה. עמד יוסיל רגע אחד תוהה. נכנסה בו רוח של נערות, והתחיל
קורא וצווח: “אהו!… אהו!…” ונהנה, תוך־כדי־כך, לשמוע את
קולו הולך בין האילנות. אבל תחת תשובה ניתך עליו פתאום גשם
חשור… נבהל יוסיל, אפילו התכופף ונרתע לאחוריו; מלמעלה, מבין הענפים, פרצו צחוק וקריאה: “אהו! אהו!”… הגביה יוסיל את ראשו
ונשא עיניו לראות היכן השד המלגלג עליו, ושוב – גשם יחד עם צחוק…
לבסוף ראה אותו. מתנדנד בעבי אמיר, ומנענע פעם ענף זה ופעם ענף זה,
כדי להזליף עליו. יוסיל נענע כלפי מעלה אגרופו. ומלמעלה נשתלחו
בו איצטרובל אחרי איצטרובל בלוית צחוק.

עמד יוסיל לאכול את כל הלוזים שהניח הנער בידו
לשמירה (וזה יהיה ענשו…), ובינתים תרות עיניו סביבו ועוקבות אחר
הרמשים הרוחשים והמפליאים אותו בחידושם. רחש חיים גדושים ומגודשים בגונים ובצורות. בעלי־חיים זוחלים, רצים, טסים, טורחים
ויגעים בדממה וברצון מצוצמם כל אחד ואחד על צרכו המיוחד לו, ועל
סוף־דרכו שאליו הוא עמל להגיע. מי יודע! שמא גם כאן, גם לחיים האלמים
הללו תוכן וחוק משלהם, חשיבות וכונה משלהם, וגזירת־ההשגחה גם
עליהם… מי יודע את ההגיון הטמון בחיים הללו; אפשר שהם, הברואים
הללו, ואנו, בני־האדם, מחולקים למראית־עין בלבד, ובעיצומו של דבר
הכל, כל הברואים למיניהם, משועבדים להגיון אחד נעלה, הכל מכיל
וכוללם יחד, ואין לגביו עליון ותחתון, גדול וקטן, חשוב
ופחות…

ועם שהוא עומד ומפצח לו בשלות־השקט את לוזיו,
ושומע את ציוץ הצפרים ושריקות הילד, ההרהורים הללו רוחשים במוחו כפרפרים אלו שמרפרפים, כמדומה, בלא חוק ובלא כונה קבועה.

פתאום נראה לו ליוסיל כאילו הוא רואה איזו יריעה לבנה מתנופפת
בין האילנות, כשלושים פסיעה הרחק ממנו. הפסיק את הלעיסה ובפה פעור
הסתכל. שמא הוא טועה? אבל כן! אינו טועה. סדין לבן או, שמלה לבנה
מתנועעת שם, מתנועעת ואינה זזה ממקומה. זכר הדמות של אמש חלף במוחו.
התחיל לבו נוקפו בחוזק… פסע בחשאי פסיעות אחדות ועמד מאחורי אלון גדול והסתכל. לא! אין זה סדין ואין זו שמלת אשה, אלא טלית! הוא
רואה בבירור: טלית היא!… פסע עוד פסיעות אחדות ועמד נדהם. בין
שני אילנות עמד שם ר' בר עטוף בטלית ותפילין, והוא גופו דומה
לעיקר של אילן, שקוע בתפילתו. רק הטלית מרעידה ומרתיתה, כמשתתפת
בתפילת לחש זו, בזיע, בחיל ורעדה… פתאום התעורר ר' בר מקפאונו, נרעד כולו, התחיל טופח שתי ידיו מעל לראשו, כובש פניו
באילן, מגפפו, כמתרפק על גוף חי. רגעים דומה היה על יוסיל שהוא
שומע אותו נאנח שם, נאנח בחשאי…

עמד יוסיל, הסתכל, ופתאום השליך מידיו את שיירי הלוזים, הפך את פניו ובחשאי חזר באותו השביל שהלך בו.





מכיון שנכנס אל חדרו, שוב נכנסה בו רוח השטות
הקודמת; התחיל מהלך אילך ואילך ומזמר ומנהם בחטמו את הניגון שהיה
מתנגן בו ביער. פתאום נזכר את העבודה שעליו לעשות. התיר את
חבילותיו, הוציא את בגדיו, כליו הלבנים וספריו, והתחיל מסדרם דבר דבר
על מקומו. לספריו קבע מקום על גבי הארון, לאורך שפתו, את בגדיו
תלה על גבי המגודים שבתוך הארון, ואת כליו הלבנים – במגרות
שבתחתית הארון. משגמר את עבודתו זו, ישב אל השולחן לכתוב מכתב אל
ביתו.

הוא כתב שעה מרובה. סיפר בפרוטרוט על דרכו, על
האכסניות, שהיה לן בהן, על אנשי הלויה שנטפלו אליו בדרך; ולבסוף
סיפר על פולישוק, על זלאטה, על בעלה ובנם. המכתב היה ארוך מאד,
ולאחר שקרא בו מתחילתו ועד סופו, לא היתה דעתו נוחה ממנו. יותר
מדי יבש היה, וחסר איזה עיקר, את העיקר… טבל פעמים את נוצתו והוסיף:
“יושה מחמדי! לו שמעת במו אזניך איך שרתי כל הבוקר את הניגון שלך
לכבוד הרבי, היית אוטם באצבעותיך את שתי אזניך, אבל מה אעשה
וניגונך לא הרפה ממני ולא חדל מפי כל הבוקר”. יוסיל מחק את הפסקה
הזו, ותחת זאת הוסיף: "עתרת נשיקות מקרב לב לבתי הקטנה, לשרה תחי' ".
אבל גם לאחר מכן היה בו רגש שהמכתב אינו כתיקנו, שלא כתב מה שצריך
היה לכתוב. והוסיף עוד שורות אחדות: “ולאחרונה עלי להוסיף כי
שמח אני על כי באתי הנה ואני מקוה כי בעזרת ה' אגיע אל מחוז חפצי. לבי
סמוך ובטוח כי לא אתנחם על מעשי אשר יעמידו רגלי במרחב. לפי אשר
אחזה אני. זו רעה חולה אשר כל בני ישראל הולכים חושך בדרך סללוה
אבות אבותינו, מבלי לנטות ימינה או שמאלה. לו חכמו השכילו לבקש להם דרכים חדשות, איש איש כאשר תורהו רוח מבינתו וכאשר תשיג ידו
היה אולי לאל ידם להרים קרן ישראל. תשועת כלל ישראל תבוא על־ידי
תשועת כל אדם מישראל בפרטיותו. איש איש באשר יתור לו את דרכו
בחיים…” והוא הפסיק באמצע. עוד פעם ראה שלא עלה בידו להעלות על
הגליון מה שרצוי ודרוש; שנגרף על־ידי המליצה וכתב דברים, שבעצם לא שקל
אותם יפה בדעתו. והעיקר חסר. מעולם לא נזדמן לו לכתוב מכתבים,
ועכשיו רואה הוא כמה קשה מלאכת הכתיבה. מחשבתו כאילו משתמטת,
מתגנבת ממנו ואינה ניתנת להיתפס בנוצתו. כיצד יבאר מפני מה
השתוקק כל הבוקר לזמר? הרי יצחקו לו שם במינסק, בני הבית,
וביחוד יושה… והוא גופא כלום יודע מפני מה? ודומה שדוקא זהו עיקר, אבל איך יערה על הנייר כל מה שזורח, מריח, מזמר והומה כאן מסביב
ובתוכו?

לקרוע את מכתבו ולכתוב מחדש לא רצה. לא היה בו
כוח. סיים אותו איך שהוא וחתם בנפש קניטה. פתאום נזכר והוסיף
מתחת לחתימה: “את האחוזה תנהל זלאטה ותנחה אותה בתבונות כפיה. היא
צופיה גם הליכות ביתה וגם הליכות האחוזה, ולחם עצלות לא תאכל. היום
ראיתיה בשדה רוכבת על סוס כמו איש־חיל”. סגר את המכתב במעטפה וירד
למטה להמתין לבואה של זלאטה.

ישב בחדר־האוכל, בתוך תחומו של עמוד החמה שבקע
דרך החלון, והיה מהרהר במינסק ובבני־ביתו, ותמה על עצמו: כמה הוא
עכשיו רחוק מהם בלבו!… נזכר בר' בר. אדם מופלא זה!… כשראה
אותו אמש, בפעם הראשונה, דחה אותו הזקן במראהו. אבל יש בו משהו
שמעורר את הלב ומושכו אליו. מושך ודוחה כאחד. מבטו המשונה שהוא
מביט בך ואינו רואה אותך, ונתינת־השלום שלו… יהודי מופלא!… ואשתו הגברתנית, בעלת־הזרוע?… אחר כך היה מהרהר בסביבה שנקלע
לתוכה, בחיים החדשים הצפויים לו כאן ובסודותיהם ורמזיהן שהקדימוהו בפתחן. שוב התחיל לבו הרחוש הומה לקראתם! הרי יש עולם
אחר, חוץ לדלות, לצרות היהודיות ולדל"ת אמות הגמרא… עולמו של
הקדוש־ברוך־הוא נאה ורחב עד לאין סוף. חייב אדם לעשות את חייו אף הם
נאים ורחבים כמותו. משום־מה היה לו הבטחון שהוא יוצא בדרך אל
החיים האלה…

בתשע ומחצה בדיוק נכנסה זלאטה וכאילו הביאה עמה אל
החדר בקיפולי שמלתה מאויר הבוקר שבשדה, מריח האדמה החרושה
מחדש.

– בוקר טוב! – אמרה לו עם כניסתה – היאך ישנת?

– כמו הרוג. – השיב. ופתאום נזכר ושאל: – מי זה יושב בחדר הסמוך אל חדרי?

– למה אתה שואל?

– בלילה בכה שם מישהו.

– בכה? רק מדומה היה לך. ישנת כמו הרוג, וכיצד שמעת?

– התעוררתי מחמת הצינה. החלון היה פתוח. עמדתי
והגפתיו, ושוב נרדמתי. בין כך ובין כך שמעתי איזו יבבה מן החדר
הסמוך.

– הרי זה בריל שלי.

– למה בכה?

– שום דבר מסוכן, חס־ושלום – השיבה בצחוק –
תיקון־חצות… הרהורי־תשובה… לא די לו ביום, אף בלילות אינו
מניח לבריות לישון… פרא־אדם זה!

נזכר יוסיל בטלית שהתנופפה שם בין עצי היער, ונתמלא
פליאה. דברי הזלזול של זלאטה פגעו בו פגיעה לא נעימה כאדם ששומע
צפורן חורגת על גבי זכוכית חלקה… מיהר והעביר את הדברים אל ענין
אחר:

– אבל מרתי היא ממשכימי קום. עם חשיכה כבר ראיתיה
בשדה, רכובה על סוס… – ובצחוק הוסיף – מימי לא ראיתי אשה רוכבת
על סוס!

– במינסק שלך אין הנשים נוהגות כך? – שאלה בחיוך.

– סבורני שאף בקובנה שלה אין דומה אליה.

הרהרה רגע קל ואמרה:

– נלכה נא.

לא המתינה עד שיעמוד, ונסתלקה מיד אל חדר־הבישול
ליתן פקודות למבשלת, יצתה אל החצר, ונשמע משם קולה הגוזר והנוזף
במי־שהוא. אחר חזרה ובתנועת־ראש רמזה לו ליוסיל שילך אחריה.

משנכנסו אל השדרה, התחיל לבו נוקפו. שוב עמד לפניו
כמו חי זכר הנערה שראה אמש, אצל בריכת־הדגים. וזלאטה מהלכת בצדו
ומספרת על ה“פריץ” שלה. יאן קאשינסקי היה בשעתו אחד מעתירי הנכסים
שבין בעלי האחוזות שבסביבה. רוב ימיו עשה בחוצה־לארץ יחד עם
אשתו, והיה מבזבז את כל עשרו ברוליטקות, בחיי הוללות עם נשים
וקוביוסטוסים. כל אחוזותיו עברו אחת אחת לידי בעלי־חובותיו.
ומשראה שאין לו שיור אלא פולישוק זו, חזר מחוצה־לארץ. בגפו חזר.
יתכן שנתאלמן, כמו שהוא אומר, ויתכן שאשתו ברחה ממנו עם מאהבה, כמו שאחרים אומרים, היאך תדע את האמת על מה שנעשה אצל בני אדם ממין
שכזה? ועמו בן ובת. אומרים שהשקץ הוא אסופי שאימץ לו. אף הבת אינה
דומה לו. נערה יפהפיה. עוד תהיה לו ליוסיל הזכות להכירה, אבל יזהר
נא שלא יכווה בגחלתה. הרבה שרים ודוכסים חומדים את יפיה,
משכימים ומעריבים לפתחו של פאן קאשינסקי בגללה. אבל היא מבעטת
בכולם. אמת, לא בשררה וגילוי־פנים, לא שאומרת “אי־אפשי” ודי. אלא
היא נוהגת בעקבה ורמייה, שמאל דוחה וימין מקרבת, עד שמוציאה את האדם
מגדרו ומדעתו. כמה איבדו את עצמם לדעת בגלל מכשפה זו!… משום מה
היא נוהגת כך? הבריות אומרים, מפאת גאוה יתירה שיש בה, והנאה לה
לראות דוכסים ושאר כל מיני מגנטים משימים עצמם עפר תחת כפות
רגליה; והיא, זלאטה, סבורה שאין דעתה שפויה עליה. ברי לה שאין דעתה
שפויה עליה. כמה טעמים יש לה לזלאטה לשער שצוררת־ישראל זאת, גאונית
זו, כהמן בשעתו, אינה שפויה בדעתה. אף אביה סוף־סוף אין דעתו
צלולה עליו ביותר. וכי למה ביקש למצוא לבנו מורה דוקא מן היהודים?
הילד חולה ברגליו, כמעט שאינו מהלך, וכל הימים מסיעים אותו
בכורסתו או בעגלתו. ולמה נתקע בדבר זה, למסור את הנהלת פולישוק
דוקא לידי יהודי? ברוך־השם שאינו מתחרט על־כך. אבל ללב פריץ אין חקר.
בינינו לבין עצמנו, הרי הם כולם משוגעים. היא, זלאטה, סבורה שאין
הוא מאמין אף באלוהותם של הגויים, וחושש הוא מפני השפעתו של
מורה גוי; מובטח הוא במורה יהודי שלא יגיירו. מה עשה לו היושב־בשמים שכל־כך יש בלבו עליו? אין היא יודעת, אבל הבריות
אומרים שכל הפגעים באו עליו מן הספרים הרבים שקרא; הם שבלבלו את
מוחו ועיקמו את שכלו. הרבה ספרים יש לו, א! הרבה מאד… כל ימיו
אינו מזיז את עצמו מהם. חבל, חבל! מפני שביסודו של דבר לב טוב לו.
אף בין היהודים לא תמצא רבים כמותו. בעיני ראיתיו קופץ המימה
להציל שגץ קטן אחד; כמעט שלא טבע אז הוא גופו…

פתאום נשתתקה זלאטה.

יצאו לא אל בריכת־הדגים, כמו שחשש יוסיל אלא אל רחבה
מרווחת, לפני ביתו של בעל־האחוזה. הרחבה היתה רפודה
ערוגות־פרחים, בסגנון אנגלי, עשויות בצורות הנדסיות שונות, ובין הערוגות שבילים מרובצי חול צהוב ונקי. מעל למצעי דשא ירוקים
עמדו סאטירים וקילוחי מים דקים מושכים מפיהם, נקלעים זה בזה בחן,
ונופלים על נינפות ערומות ועליזות. הבית היה ישן, אבל מרוחב מאד,
מטויח לבן, עם שתי שורות של חלונות בחזית.

מאיזה מקום נזקר לקראתם כלב גדול בנביחת־זעם, ויוסיל
מיהר ונרתע לאחוריו. אך משראה הכלב את זלאטה, הנמיך את נביחתו, ואמר
להתנפל על יוסיל, אלמלא הספיקה זלאטה לתפשו בקולר ולהשקיטו.
כמדומה לו ליוסיל שאותו כלב נבח עליו גם אמש, אצל
בריכת־הדגים.

בפאתי מרפסת גדולה היה ישוב אדם קטן אחד ועישן לו
במנוחה מקטרת ארוכה; לפניו, על שרפרף קטן, עמד בקבוק פורטו וכוס
טעום למחצה. זה היה יאן קאשינסקי בעצמו. הוא לא זז ממקומו בשעה
שזלאטה נלחמה בכלבו הגדול; לא זז גם כשזלאטה עלתה אל המרפסת בלוית
יוסיל, כשהיא מחזיקה את הכלב בקולרו.

– בוקר טוב לך, פאן קאשינסקי! תואיל בטובך להשקיט את כלבך. פאן יאנובר אינו רגיל בו ומתיירא מפניו.

– מי הוא זה פאן ינובר? – הפליט סוף־סוף האדם הקטן הזה יחד עם רצועת עשן.

– המורה, שהבאתי בשביל האדון הצעיר.

– מוטב.

פיצח בלשונו בקול שלא נשמע, כמדומה, רק לכלב לבד;
והכלב קפץ מיד אל אדוניו, רבץ לרגליו כשהוא ממצה את נביחתו בנהימה
כבושה, בינו לבין עצמו.

זה היה אדם בשנות החמישים, פניו הפעוטים היו נאים,
עצבניים אבל מצומקים מאד ומקומטים מאד. בשערותיו הלבן היה מרובה על
השחור. לבוש היה בעטיפת־בית רחבה וארוכה שלא לפי מידתו, עשויה
שיראים מעין קלאילן עם ציורי פרחים גדולים עם פתילי משי גבולים בזהב,
ועם אבנט כזה שפיפי זהב ומשי גדולים וכבדים נוטפים ממנו. בשעה שהוא מדבר או מביט אל אדם, הוא מצמצם את עינו הימנית עם שהוא מגביה
ומעוות את הלסת ומרחיב את עינו השמאלית, כאדם שמסתכל בעד שפופרת
צרה. עיניו היו כבר מעורפלות במקצת על־ידי היין שהערה
לתוכו.

הזמין את זלאטה לישב על הספסל כנגדו, ולא השגיח כלל
ביוסיל שעמד מופרש קצת מן הצד. שאל את זלאטה על ענינים שונים במשק,
ומענין אל ענין נתגלגלה ביניהם שיחה ממושכת על הסוחרים שבאו תמול
לראות את העצים בחלקת היער העומדת למכירה; על יבול החורף, על הזריעה
החדשה, על פרה שחלתה, על האקציז, וכיוצא בזה. דומה היה על יוסיל
ששיחה זו לא תסתיים לעולם ומיוסיל הסיחו את דעתם. אבל פתאום
נזכר בעל־הבית ושאל:

– ואותו בחור, שהבאת עמך, מה חפצו?

– הרי אמרתי לאדוני. זה האדון המורה.

– מורה? מהמ… בבקשה להתקרב, מה ברצונך ללמד את האדון הצעיר?

יוסיל התקרב פסיעה אחת, עמד אצל זלאטה ובמבוכתו עשה
תנועה בזרועותיו הארוכות, כשהוא אוחז את כובעו בכפו:

– באמת קשה לומר… איני יודע מה דרוש לאדון הצעיר, מה הוא יודע… הרי עדיין לא ראיתי את האדון הצעיר…

– עכשיו אין לראותו, מפני שהוא חבוש בבית־האסורים.

– אי, אי! – קראה זלאטה נבהלת – סבורה אני שזהו מאסר בית… לבי לאדון הצעיר. מה חטאו?

– לא ציית, פוחז שכמותו. מצוה להלקותו. אבל כיצד
תגיע אל אחוריו, כשכל ימיו הוא יושב או שוכב פרקדן? חבשתיו במזוה… גרמנית אתה יודע?

– הן, אדוני.

– וחשבון? והיסטוריה עם כל שאר אותן השטויות?

– הן, אדוני. גם חשבון והיסטוריה אני יודע.

– שמא גם פולנית אתה יודע?

– חושבתי שכן, אדוני.

– קרוא וכתוב?

– קרוא וכתוב, אדוני.

– רואה אני בך, מר, שאתה מלומד גדול. למה זה אתה לבוש קאפוטה ארוכה? ולמה הפיאות הללו?

– והאיך זה אתלבש?

– כבני־אדם. בנוסח אירופי. שמא מתיירא אתה מפני חמתו של האדון האלוהים?

– לאדון אלוהים, אדוני, לא איכפת במה מכסה אדם את
מערומיו. רק בני־אדם לבד משגיחים בדברים הללו. על היהודים מקובל
מלבוש זה, למה זה אשנא אותו? איני סבור שלגבי טעם ונוי זקני־הלחיים
והמעיל הפולני נאים יותר מפיאות וקאפוטה…

– רואה אני את דבריך, האדון… היאך?

– יאנובר.

– רואה אני את דבריך, ה' יאנובר… בבקשה, ישב נא… כמדומני, אין מר שוטה כלל.

זלאטה התרגשה ונתמוגגה מדברי השבח שהשמיע הפריץ. נזדרזה ואמרה:

– פאן יאנובר הוא כבר מלומד; אבל יש בדעתו ללמוד רפואה.

– היכן, בפולישוק או בקובנה?

– אח! אדוני מלגלג עלי.

והיא סיפרה על מחשבתו של יוסיל לעתיד, ועל תקותה שלה
שפאן קאשינסקי יסייע בידו להתקבל בגימנסיה הקאלווינית. פאן קאשינסקי
שמע, נענע ראשו ושתק. אחר אמר:

– נראה, נראה… לפי־שעה כוס קטנה רצוי למר?

– רב תודות, איני שותה יין…

נכנסה זלאטה לתוך שיחתם ואמרה בנעימת חסות־אמהית:

– למה אדוני שותה עוד מן הבוקר? הרי זה הורס את כל בריאותו.

– מזיק לגוף, אבל מרפא לנפש. קצת פורטו או מאדירה
בבוקר מספק לי רוח טובה לכל היום. זו היא הפואסיה היחידה
בחיים, שאין עמה כזב ורמייה. אם כן – שוב פנה אל יוסיל – ישתה
מרי?

– צר לי מאד, איני שותה.

פאן קאשינסקי כאילו נתכעס, הגביה קולו ושאל כמו בנזיפה:

– ונשים הוא אוהב?

זלאטה פרצה בצחוק. ויוסיל פניו הסמיקו.

– הייתי מתערב – הוסיף הפריץ – שעדיין לא התאהב מר מימיו… שאינו יודע אפילו טעמה של אהבה!

הפעם כבשה זלאטה את צחוקה ולא נשתיירה לה בפניה אלא
בת־צחוק של בושה כביכול. ביוסיל נרתח הדם, פרש פעם זרועותיו
אבל התאמץ להשיב במנוחה:

– אדוני! אנו שונים מכם, הנוצרים. אנו היהודים יודעים רק אשה אחת ואהבה אחת. האשה המקודשת לנו כדת, ואוהבים רק
אותה. נשים בכלל אין היהודי אוהב, אינו נותן כלל את דעתו עליהן…
– יוסיל התחסד במתכוון. אילו היה יכול היה מתלבש בטלית ותפילין כדי לקנטר את הגוי הזה.

– הה, זהו, זהו! אם כן למה אתם, היהודים או
המושלמים, חפצי חיים? שיכורים אתם רק יום אחד בשנה. מה שם
חג־השיכרות שלכם?

– אדוני מתכוון לשמחת־תורה? – העירה זלאטה.

– השד יודע אתכם שם… – השיב בצחוק – מכל ימות השנה
בוחר היהודי רק יום אחד שבו מותר לו להשתכר; מכל הנשים
שבעולם הוא בוחר רק בשרה’קה שלו לחזור עליה ולהתאהב בה…
ומפני כן ארשת כזו יש לפרצופו של היהודי, איזו עגמימות, איזו
מילנכוליה יהודית… היכי תמצא שיהא אדם עוגב רק על אשתו החוקית.
כל ימיו? תוף! הרי זה אפילו לא מהוגן… עונש כזה לא הייתי מטיל
אפילו על רוצחנים… הרי אדוני מדבר, ותוך־כדי־דיבורו פורש
ידיו כאדם שמבקש עזרה או מתגונן. מפני מה אתם מנענעים ידיכם בשעת
שיחה? מפני שחלשים אתם, וגם מפני שפחדנים אתם. אמת? אמת?

– אמת, אדוני! חלשים ופחדנים אנו.

– רואה אתה? אוהב אני אנשים חכמים! – קרא כמנצח – וחלשים אתם מפני מה? מפני שאין אתם אוהבים נשים, מפני שאין אתם
אוכלים בשר חזיר ואין אתם שותים יין. כל ה“גויים” (מלה זו נאמרה
בעברית) שונאים אתכם על כך. התחילו לגדל ולאבוס בביתכם חזירים לשבת
ולחג, התחילו לשתות ולהשתכר כמונו – ענין הנשים יתוקן אז
ממילא… ואז תראו שתהיו גם חזקים כמונו. מפני שבאמת, ראש יש לכם
יותר משיש לנו, וכוח יש לנו יותר משיש לכם… חזיר ויין! רק חזיר
ויין!…

חייך יוסיל, שוב פשט את שתי זרועותיו ואמר:

– אנו היהודים מאמינים כל ימינו במשיח שיבוא ויגאל אותנו, אבל…

הפסיק באמצע המלה. פתאום אירע מה שהוא שנטל הימנו את
כוח הדיבור: אשה צעירה גבוהת קומה ושמנה קצת, יצתה אל המרפסת. אפשר
שהיתה בת עשרים ואפשר בת עשרים וחמש, ואם תמצא לומר, בת שלושים –
בפניה היו מתחלפים הגונים ואי אפשר היה להכיר את גילה; ארשת הילדות
וארשת הבגרות שימשו בהם בערבוביה. שערותיה השחורות והמסתלסלות סביב למצחה, ירדו בשתי צמות על גבה. לעיניה האפורות נצנוץ מתכת,
ופיה קטן, ילדותי כמעט. אפשר שפתה העליונה, המלאה קצת יותר מחברתה
עם חתימת שפם משחירה, היא שמשכה על פניה כולם חוט של ילדות. לעורה
היה גון־הכותם עם נוגה של צדף בלא כל אדמימות של דם. יוסיל הכיר
בה מיד את האשה שראה אמש אצל בריכת־הדגים, ונתבלבל. היא עברה בפסיעות
מתונות את המרפסת ולא השגיחה כלל ביושבים עליה. עברה בין אביה שישב
מצד זה ובין שני הזרים שישבו מצד זה, בלא נענוע ראש ובלא נדנוד עפעף.
עיני קאשינסקי עקבו אחריה עד שלא הגיעה אל מדרגות המרפסת, ואז קרא
אליה:

– ברוניה! הביטי, האדון… (שכח את שמו) אל האדון הזה הביטי… זה יהיה מורה לסטאש.

עמדה, הפכה פניה, פזלה כלפי יוסיל במבט המתכת האפורה, ושפתה העליונה, כמדומה לו, זעה זיע כלשהו באבק של לעג.
“מוטב!” אמרה וירדה בפסיעותיה המתונות ונעלמה בגן. קולה צעיר, אבל
רך ומעולף, שזמן רב אחר־כך היה צולל באזני יוסיל. לאחר שנסתלקה
מהמרפסת ישב כנטול לשון.

– שכחתי מה אמר מר, סליחה… – שאל בעל־הבית.

חייך יוסיל מאונס: אף הוא שכח.

– הוא פתח במשיח ולא סיים – הזכיר לו בעל־הבית.

– אה, כן. אלפי שנים מחכים אנו היהודים למשיח שיבוא
ויגאלנו. ואילו אדוני מושיט לנו את הגאולה בקנה: יין וחזיר. מבקש אני
סליחתו, אבל המשיח שלנו אף־על־פי שיתמהמה, נראה לי יותר.

פאן קאשינסקי החזיק את ראש צינור־המקטרת סמוך אל פיו,
את כוסו בידו ועיניו תלויות ביוסיל. מתחילה לא היו סבורים עליו
דברי יוסיל, ותמה מה זה סח. פתאום נתחוורו לו. הפשיל ראשו לאחוריו,
וצחוק ממושך, מקוטע על־ידי שיעול, פרץ מפיו, כשהוא מגלה שינים
מרקיבות ועקושות.

– ה–ה–ה… כלפי מה שאמרתי קודם… ה–ה–ה… הרי יפה!
מר אינו שוטה כלל. מוטב, יהא מר מורה ל“ליידאק” שלי… מרת ברקובה
(אשת ר' בר) תאמר לך את שכרך שפסקתי לך, אדוני.

מיד אחר־כך פנה שוב אל זלאטה ושוב נתלגלה ביניהם
שיחה: רפסודות, קניגסברג, ספירט, תפוחי־אדמה, מלקות לאכר
שסרח…

יוסיל לא הבין כלום בשיחתם. בתחילה היה שומע ותמה.
גוי שתוי זה, מכיון שפותח בעניני המשק, דעתו נעשית צלולה עליו.
אבל מיד הסיח את דעתו מהם. מהרהר היה באותה דמות תפארה, בבת־צחוקה
הגאיונה והמלגלגת. בנפשו צלל הקול שאמר: “מוטב”, צלל רכות כמו
לטיפה.

בדרך אל ביתם שאלה זלאטה:

– מה בעיניך הפריץ שלנו?

יוסיל התעורר כמו מתוך שינה:

– אה, הפריץ? לא כלום… כמו כל אותם הגויים… שיכור ומשוגע.

לתשובה כזו לא חיכתה. גבות עיניה נצטופפו, ונחרת קמט בשורש־חטמה.

– אל תדבר כך על אדם שעדיין לא היה סיפק בידך לעמוד
על אפיו. בין הגויים אין דומה לו. אינו שונא יהודים, כמו כל הפריצים. הוא תמיד שתוי, זה אמת. כלום ראית גוי שאינו להוט אחרי
הטיפה? אבל לב פז לו. אל תשגיח בשגעונותיו. לב פז לו. בתו
משוגעת באמת. ראית איך עברה? לא רצתה לזכותנו אפילו במבט אחד,
המכשפה, ימח שמה…

יוסיל לא אמר כלום. שוב עברו פסיעות אחדות בשתיקה, ושוב פתחה זלאטה ואמרה:

– אל תשגיח בזה ששתק בשעה שסיפרתי לו על סיכוייך
לעתיד. אני מכירה אותו יפה. שתיקתו סימן טוב לך. אני מקוה שלא תתחרט
על שבאת לכאן. סוף־סוף אחד מבני משפחתנו עתיד להיות אדם. אם יעזור
היושב־בשמים, אעשה גם את ישראל’יק לאדם. לכשיהיה צורך בדבר, לא אשגיח
בו (יוסיל הבין שהכונה לר' בר). לפי שעה, יוסיל, תלמדו
לשון־קודש. ה“מלמד” שלו יודע רק גמרא, ונוסף לזה הוא פרא־אדם גדול.
בריל שלי דבק בו, וטען כנגדי: אדם חלוש, מטופל באשה וילדים…
צער־בעלי־חיים… בהכרח הסכמתי… סוף־סוף הוא הלובש מכנסים, ואני
מה אני? רק אשה. אבל אתה, יוסיל, אבקש ממך להראות לו לילד איך כותבים
מכתב, כתובת, חשבון קצת, כך… מעט מעט… איני רוצה שיגדל בכפר
כמו “שקץ” פרוע.

– איני מוצא כלל וכלל שהנער פרוע. בשמחה רבה אהיה מלמד את בנך כל מה שאפשר. הוא ילד טוב.

– אל תלמד עליו זכות. עוד תספיק לך השעה לעמוד על טיבו של הפרי הזה… המתן! שתוק!…

הם הגיעו אותה שעה אל ביתם, והאשה עמדה, זקפה אזניה,
כולה דרוכה לשמוע. מהחלון הפתוח נשמעו שוב הקולות, ששמעם אמש, עם ביאתו לכאן: קול זקן צרוד ההולך לבטוחות אבל ביגיעה, וקולו של
ישראל’יק נאחז בו ונגרר אחריו: “…וכן גזלן שנטל מזה ונתן לזה, וכן
ירדן שנטל מזה ונתן לזה…”

יוסיל חייך בעצבות.

– אתה שומע? זה התכשיט שלי… – אמרה זלאטה ופניה
נתרככו על־ידי בת־צחוק של חמדה ואושר. ובלא להמתין למענה ממנו,
נפנתה ובפסיעות מתונות נסתלקה לעבודתה.

ויוסיל עדיין היה עומד ושומע לשני הקולות הללו.
המועקה שהיתה בו קודם עוד הכבידה עליו יותר, מתוך רחמים על אותו
ה“שקץ” הנחמד: עוקרים נטע רך מתוך היער, מתוך השדה, ומרצעים אותו
כאן בסוגית “יאוש־שלא־מדעת”…

והזדרז לעזוב את המקום.





פרק אחד עשר

חיי יוסיל התחילו זורמים במסלולם שקבע לעצמו: עתים
קבע לשיעורי־הוראה לתלמידיו, ישראל’יק וסטאש, עתים לשיעורי הלימודים
שלמד בעצמו ועתים לטיולים. לכתחילה סבור היה שידיעותיו בלימודיות מרובות הן, ובמעט עמל וזמן יעלה בידו להכשיר את עצמו לאחת
הכיתות הגבוהות של הגימנסיה. אחר־כך נתברר לו שטעה. ידיעותיו היו
קטועות ומפוקפקות; בשום מקצוע לא היתה משנתו ברורה וסדורה. אבל דעתו לא חלשה על־ידי־כך. התחיל לומד כל דבר מן האלף־בית. הואיל
ויחידי היה, באין רב או חבר שידריכו ויסייע לו, עלתה לו כל פסיעה
ופסיעה ביגיעה מרובה. וסוף ראה ברכה בעמלו.

הרבה נהנה גם משיעורי התנ"ך ולשון־הקודש שהיה משנה לישראל’יק.

קטן זה נתחבב עליו יותר ויותר בפשטותו הטבעית, ללא
עקיפין ועקבה. פיו ולבו שוים וגלויים כמו ארשת פניו. עיני התכלת
שלו בהירות ועלופות דוק של חלום, כעיני אביו; לשונו אמיצה
וחותכת כלשון אמו. כולו – שחרית טלולה ומבושמת. אף על ישראל’יק
נעשו חביבים השיעורים האלה. וביחוד התנ“ך. מרחקי הזמן אין חוצצים
בינו ובין המאורעות הקדומים. שותף הוא עם האנשים, שעליהם מסופר
במקרא, במזלם הטוב והרע. עתים עיניו מתלחלחות משום צער ורחמים,
ועתים מתלהטות מתוך כעס וקנאה. אבל יש שמוח הילד אטום ואינו קולט
כלום מן הכתוב. דעתו פזורה עליו מאד. יוסיל אמנם אינו זורק בו
מרה ואינו דוחק עליו בשאלות; במהרה מתגלה שבחיקו טמונה צפור קטנה
שלכד בכובעו. להיפרד ממנה אינו רוצה, ועם זאת חושש הוא שמא תפרח
לה… פעמים מתחנן הוא לפני יוסיל שבמקום שיעור הכתיבה יתיר לו
לילך לראות את ה”שחרורית“, מפני שהיא צריכה היום להמליט ומתאווה הוא
לראות כיצד נעשה הדבר, שמא גם נחוצה עזרתו… יום אחד בא אליו בריצה
ובשורה בפיו: הכלבה המליטה ארבעה גורים והוא התקין לה ל”שחרורית"
תיבה ריקה – בית קטן. שם דרים עכשיו האם וגוריה, ולשם הוא מביא להם
אוכל. ומאז יש ששעות רצופות נעלם הילד. מחפשים אותו בכל מקום
ואין מוצאים אותו. ואילו יוסיל יודע שהוא מצוי כל אותן השעות אצל ה“בית הקטן” של הכלבה וגוריה. עומד הוא שפוף על גבי התיבה
ומסתכל כמוקסם. אינו יכול להזיז עצמו מפני סוד החיים החדשים
שנתגלו לפניו, אינו יכול להעביר עיניו מרחישת הכלבלבים, אגב פעייתם
החלושה, מיניקתם, הצטנפותם זה בזה, זה מעל לזה, זה מתחת לזה…

פעם אחת הפסיק באמצע הפסוק וקרא אל יוסיל בחשאי, כמגלה לו סוד גדול:

– רוצה אתה? נלך לראות מה עושה עכשיו הארנבת.

– איזו ארנבת? – תמה יוסיל.

– מצאתי את ביתה של הארנבת. לא הרחק מסוכת הזפת…
ובלחש הוסיף: – שם אסור לילך. אמא אינה מניחה לילך לשם. הפריץ, אומרת
היא, אינו רוצה שילכו לשם… אבל אני התגנבתי לאותו מקום ומצאתי את
החור ששם גרה הארנבת עם גוריה. בכל יום אני מביא שם אוכל…

– ואם יודע לאמא שאתה מהלך אל סוכת הזפת?

הילד נבעת, ובשאלה שנשמעה כבקשת רחמים: אבל אתה לא תספר לפני אמא?

– לא אספר, אם תבטיח לי ששוב לא תחזור לאותו מקום שאסור לילך לשם.

באחד השיעורים בספר שמואל א' קרא הילד “…ושאול הסיר
את האובות ואת הידעונים מהארץ”. פתאום הפסיק, הסתכל לצדדים ואמר
בלחש:

– ואני ראיתי ידעוני אחד, מכשף ממש…

– היכן?

– ביער… בסוכת הזפת…

– כלום הלכת לשם? הרי אסור!

– לא נתקרבתי. רק מרחוק עמדתי.

– ומה ראית?

– ראיתי אותו!

– את מי?

– את הידעוני, כלומר את המכשף הקטן. הוא עוד קטן… ילד כמוני! כמוני…

– דברת עמו? – שאל יוסיל אף הוא בקול נמוך ובהתרגשות־מה. הדבר תמוה היה בעיניו מאד. איזו חידת סתרים יש
כאן…

– הוא קראני אליו. עמד מאחורי הגדר וביקש שאבוא אצלו… “ילד! – קרא – בוא, בוא”…

– באיזו לשון?

– באידיש… פשיטא!

– ואתה מה ענית לו?

– אני? נתפחדתי וברחתי…

תמוה היה הדבר בעיני יוסיל. כלום מספר הילד דברים שלא היו מעולם, או סוד כמוס ביער הזה?

לישראל’יק לא היה מסרב אף פעם, ואף לא היה כופה עליו
אף פעם את הלימודים. לרוב היתה הליכתם אל היער או אל השדה כעין פרס.
ביום שישראל’יק עשה את חובתו, למד וכתב את המוטל עליו, ובשעת
השיעור ישב במנוחה, סבר וקיבל בכל לב את תורת רבו, היו יוצאים
יחד אל היער או שהיו מצטיידים בחכות ובתולעים ויוצאים אל הסירה
לצוד דגים. אמנם יציאתם זו בצוות אחד, לא היתה קלה ופשוטה, מפני
שצריכים הם לעבור על פני פתחו של ר' בר. כשהדלת שם פתוחה, מתעכב
ישראל’יק, חוכך ומפקפק אם לעבור או לאו. וכשהוא עובר, הוא מפסיע
כמתגנב על ראשי אצבעותיו, כדי שאביו לא ירגיש בו.

– למה אתה מתיירא כך? – שאלו פעם יוסיל.

– הלא אבא שם…

– כלום יצעק עליך? כלום יכך?

– אבא אינו צועק ואינו מכה לעולם… אבל הוא ישאל בודאי להיכן אנו הולכים.

– אם ישאלך, הרי מוטב! תאמר לו להיכן אתה הולך.

ישראל’יק מתרגז ומשיב מתוך קוצר־רוח שאביו יכעס, שאינו רוצה להכעיס את אביו.

וביער לא היה לשניהם תענוג גדול מזה כשהיו מהלכים
שניהם בשבילים־לא־שבילים בין שיחים צפופים, דחוקים זה אל זה,
כפופי־ראש, מפרידים בידיהם בין הסוכות והזמורות ומפסיגים בחורש
מגודל פרע ומבקשים זה בכה וזה בכה, אוכמניות, עכביות, ענביות שחורות, פטלים… הרגלים דורכות על גבי האזוב המכוסה שכבת שלכת של
אשתקד, כמו על שטיח רך; הפסיעות אינן נשמעות. אף קול האדם מתנמך
כאן. או שהיו מפליגים אל איזו פינה קטנה מופרשת מן העולם על־ידי
האילנות; יוסיל משתטח על הקרקע והילד למראשותיו. הלזה יושב ומספר לו
על היהודים האדומים ועל הסמבטיון ומעשה ברבי אחד שאליהו הנביא
נתגלה אליו וגילה לו את ה“קץ”, וכשרצה הרבי אחר כך לגלותו לתלמידיו
החסידים, פרחה נשמתו ומת… מי יודע מהיכן באו אליו הסיפורים
הללו; אביו כמעט אינו מטפל בו, והמלמד המשוחף שמלמדו גמרא בא רק
לשעת השיעור ומסתלק, אבל הילד אוהב לספר את הסיפורים הללו
בהתרגשות ובתנועות ידים, וכמדומה שכל המעשים והנפלאות מתרשמים על
פניו ונשקפים מתוך עיניו. יוסיל שוכב פרקדן, מביט אל הארנים שטיפין
טיפין קולח על קליפתם הגסה שרף עבה, שקוף וריחני; מתבונן אל הגזעים
הגבוהים המתנענעים ומכשכשים בצמרותיהם בתוך התכלת הצחה, שומע את
רעש המסתורין הרחב ואינו פוסק בין הענפים – ונרדם כמנודנד בעריסה.
ואז הולך הילד לסייר יחידי את הסביבה או לטפס על אחד האילנות ולבדוק
בתוך קן צפור… וכשיוסיל פוקח את עיניו, הרי הוא מוצא כבר את
הילד יושב וממתין לו כדי לספר לו את כל הנפלאות שגילה כאן בחי
ובצומח…

בכל יום, לשעה קבועה, הולך יוסיל אל בית הפריץ. סטאש הקטן, שכוב בכורסתו, ומחכה בטרקלין לביאתו. טרקלין זה שרוי
תמיד באור עמום של בין־השמשות, מפני היריעות הכבדות המאפילות על
החלונות, עטופים בחפאי־בד עומדים הספות, הכורסאות, השרפרפים, הכסאות והכונניות; אף על הנברשות, המראות והתמונות פרושים חפאים. כאן, שלא־מדעת מנמיך אדם את קולו ופוסע פסיעה קלה. כמדומה
שהרהיטים שקועים בזכרונות של ימים רחוקים שעברו בתוך הכתלים האלה.
ימי זוהר ושאון, חדוה ונגינה, כשגבירות יפהפיות וגאות ואדונים כלולי הדר היו כאן מתעלסים בשיחות נאות ועליזות. בתוך אפלולית הצללים והזכרונות האלה שוכב כאן הנער נכה־הרגלים כציץ דל ונובל של
צמח עתיק, משלפי אותם הדורות הקדומים, שהעבירו אל עורקיו דם מדולדל
ומקולש במרוצת הזמנים. הוא היה חיור וחלש, בעל אופי מרופה, אבל
צפרוני וקשה־עורף; הנער ראה את עצמו מושפל ונעלב על־ידי שהעמידו לו
מורה יהודי. מעיניו האפורות והמימיות מציצה שנאה כבושה ואטומה אל
המורה הזה. אפשר, שנאה זו עברה אליו, דרך צנורות עתיקי יומין, יחד עם
דם־היוחסין שבו. מעט מעט עלה בידו של יוסיל להפיס את דעתו. והנער
כאילו השלים עמו. השנאה שבעינים נעלמה וסולקה אל מטמוניות
הנפש…

יוסיל הולך תמיד אל השיעור הזה בלב מתפעם. הוא יודע שעוד מעט תופיע אחות התלמיד. משונה היתה הופעתה. היא נכנסת
תמיד בפסיעות קלות, חשאיות, שאינן מגיעות אל אזניו. מכיון שהוא
הופך פניו או מגביה עיניו שלא במתכוון, רואה הוא אותה עומדת
ושותקת; עין הסיקרא של שמלת־השיראין מבהיקה לתוך האפלולית
בסומק־מסתורין, ועיניה הבהירות עם נצנוץ המתכת תלויות בו…
וככניסתה כך יציאתה, בחשאין. הוא נזהר שלא להחזיר ראשו ושלא להעביר
עיניו מהספר או מפני תלמידו. אבל הוא חש במציאותה, בעיניה
הנתונות בו, כאילו חש בנשימתה על ערפו… פעמים הוא וסטאש מתבהלים מפני שפע האור שפתאום משתפך בטרקלין: היריעות מעל
החלונות נחפתות, מתגוללות ומתגבהות לפתע כמו ביד נעלמה, וברוניה מקרבת כורסה אצל שולחנם, ויושבת כנגדם עם ספר פתוח או עם
מסגרת של רקמה בידה… זמן רב מתאמץ יוסיל שלא להשגיח בה, אבל הוא
שומע את רשרוש שמלתה, את אושת הדפים בין ידיה, או את קשקוש כלי
הרקמה. כולו מרטיט כמו נימה מתוחה. לבסוף אינו כובש את עצמו
וזורק כלפיה מבט מתגנב: עיניו נתקלות בעיני־המתכת ובבת־הצחוק
הגאיונה והלגלגנית שעל פני־השן שלה… כל זה מסעיר את דמו ומבלבל את
חושיו. סטאש מדבר אליו והוא אינו שומע יפה, רק מנענע אליו ראשו, וכל
חפצו שהנער ימשיך לדבר בלא הפסק, ובלבד שלא יצטרך הוא לדבר
בפניה…

בפרוזדור המוליך אל החוץ, היתה דלת אחת נפתחת אל
חדר־עבודתו של ה' קאשינסקי. יוסיל לא היה יכול להמנע מלעבור על פני
דלת זו שתדיר היתה פתוחה. שם היה הזקן שכוב למחצה על ספה גדולה,
כנגד הפתח, לבוש בעטיפת קלאילן שלו, וקנה־המקטרת אינו זז מפיו. כל
פעם שהלה רואה את יוסיל עובר, הוא מזמינו להכנס. החדר מרווח, אבל
מרובה היתה בו העזובה. צרור פרחי־שדה כמושים נשכח זה מכבר על
השולחן, ואיש לא זכר להחליפו. על הכתלים תלויים רובים, אקדוחים
וחרבות מוחלדות ונושנות, אוסף מקטרות, ממינים שונים, ושום תמונה או ציור. השטיח הגדול והישן שעל הקרקע מעלה עשן של אבק עם כל פסיעה.
ספרים רבים עומדים כאן על מדפים לאורך הכתלים, רובם צרפתיים, מעוטם רומיים וקצתם אנגליים. ואף מהם לא הוסר זה זמן רב האבק. אף כאן
לא היה פאן קאשינסקי שרוי ביחידות, בלא בן לויתו הנאמן, בקבוק
הבורדו. יוסיל נשא משום־מה חן בעיניו ושיחתו היתה חביבה עליו.
בעצם היה יוסיל שותק יותר ושומע; המדבר היה תמיד הוא. את יוסיל מצא
ראוי והגון לפניו להשמיע באזניו כל מיני רעיונות ודעות שכל עיקרם
לא בא, כמדומה לו, ליוסיל, אלא להתמיה, לתוות ולהשביע אזנו של
אברך יהודי זה הדבק עדיין באמונות אבותיו. בשעה שפאן קאשינסקי היה
מעצם את עינו הימנית, היה יוסיל רואה מתוך עינו השמאלית הפתוחה
לרוחה איזה שד קטן ערום וזד, קורץ אליו ושולח לו לשון… כל דבר
שברומנטיקה היה זר לרוחו של קאשינסקי. הוא היה עדיין כולו נתון
בחוג הרעיונות הפכחיים והאפיקורסיים של המאה השמונה־עשרה; את
דבריו הוא מתבל במימרות מוולטיר שנחשבו בעיניו כמרום פסגת החכמה
האנושית. הוא מרבה שיחה על עניני דת ואלוהות, פילוסופיה, ספרות
ואמנות. אבל אינו מאמין בשום דבר. כמדומה שגם אינו אוהב שום דבר,
וכלל גדול בידו: אין ודאי אלא מה שהוא רואה בעיניו וממשש בידיו;
אין טוב אלא מה שמועיל לו ואינו מזיק לאחרים. יוסיל שכל ימיו היה
סבור שכבר השתחרר מכבלי הדעות הקדומות והאמונות הטפלות של אבותיו, ושחזקה בו רק אמונה אחת, והיא אמונת המשכילים באדם
ובטוב, לא עלה על דעתו כמה עמוק נעוצים בו שרשי המושגים הדתיים
ואמונתו הדתית. הדברים שה' קאשינסקי מטיח כלפי שמים מרתיחים אותו
כל פעם עד יסוד נפשו. אבל מנוסה לא היה בויכוחים ובניצוחי דברים,
ומשום כך עומד היה לפני ה' קאשינסקי כנטול־נשק וחשוך־הגנה תחת מטר
האש והגפרית שזה שופך עליו. עתים הוא מתמרמר ומתעצם עם בר־פלוגתתו
בחריפות לשון ובקול רם; ויותר שהוא מרגיש ברפיפות הוכחותיו, יותר מחריפה לשונו, מתגבה קולו ומתרבה רוגזו. ה' קאשינסקי שומע
אותו במנוחה. רוגז זה של האברך התמים מהנה אותו. הוא מניחו
להתרגז, לצעוק ולדבר שטויות, עד שזה משתתק בטוח בנצחונו. ואז
הוא משיב לו במנוחה, בדעה מיושבת, בהגיון. מן ההגיון הזה ביחוד
היה יוסיל מתיירא. אם בתחילתם נשמעו לו דברי הזקן כלהג של גוי שתוי,
סוף שדבריו הקצרים והחותכים מביאים אותו במבוכה.

פעם אחת עמד יוסיל בפתח חדרו של הזקן הזה; הוא הזדרז
לחזור לביתו, ונתעכב על־ידי הפריץ “רק” לרבע שעה. וברבע שעה זה שנמשך
יותר משעה, הסביר לו ה' קאשינסקי שהשגחת הבורא היא דעה קדומה ואין לה
יסוד. אלמלי כן, אמר, מהיכן האנדרלמוסיה והפורענויות הבאות על
העולם בידי הטבע או בידי אדם? אם פומפיאה נחרבה על ידי הויזוף או
אם לישבונא נהרסה על־ידי רעש, בידיעת הבורא, הרי הבורא או שאינו
הכל־יכול, או, אם בכוחו למנוע דבר מלהיותו, הוא נוהג עולמו
באכזריות איומה. ואם תמצא לומר שאלוהים סילק את השגחתו מן העולם
והכל מתגלגל במדרון כמו עגלה המלאה עמיר והרתומה לסוסים חלשים
שמתגלגלת במורד ההר, מה ענין יש לנו באלוהים זה? אה? וכי לא כך? שמא
אני טועה? למה אתה שותק? ומה אומרים בשאלה זו הרבנים שלכם?

רצה יוסיל לזכור מה שיש להשיב על שאלות אלה מהרמב"ם,
מרב סעדיה גאון או מחוקרים אחרים, ופתאום נפסק חוט הרהוריו. מן
הטרקלין נשמעו צלילי פסנתר וקול שירה. זה היה קולה… הוא ידע
זאת אף־על־פי שמעולם לא שמע אותה מזמרת, אף לא מדברת. הנגינה היתה
עצובה, והשירה, שבקושי הבחין בה את המלים, סיפרה על כאב וגעגועים.
הוא כבר לא הרהר בשום דבר; לא היה מסוגל לשמוע שום דבר. הקול הזה
והמנגינה הזו כאילו הלכו ומילאו את כל האויר בבית. הם ליפפו
אותו כקיטר חם ומתוק. לבו התפעם עד לידי עצירת הנשימה.

הקולות נשתתקו. ויוסיל עמד עדיין נשען בכתפו אל מזוזת הדלת כנרצע אליה, ולא הוציא הגה מפיו.

– זו היא ה“פאנינקה”18 מזמרת כך… – אמר האב – מה דעתו של מר?

– אנו היהודים אוהבים מאוד לשמוע אל השירה – אמר כדי שלא לשתוק.

– אבל לא לשירת שופן ושומאן. גם פראי־האדם באפריקה
אוהבים לשיר, אבל הם ימצאו טעם בשופן לא יותר משנמצא אנו בשירתם
שלהם. אגב, אין זה אלא דבר שבהרגל.

יוסיל גם לא שמע יפה את דבריו ולא הרגיש שעיניו נתחלחלו. פתאום קרא:

– הרואה הוא, אדוני, כלום אפשר לא להאמין באלוהים?
כשאתה שומע שירה כמו זו… כמו זו.. של הגברת הצעירה… על כרחך
אתה מאמין בטוב… שיש מה שהוא טוב ויפה בעולם… בלא אלוהים רגש
זה של יפה וטוב מניין?

המלים נפלטו מפיו ברגש כזה, עד שהוא גופו נבהל.

– וי, לרומנטיקאי אומלל שכמותו, אדוני. רואה אני שאין לו תקנה. בשעה שהיו מוליכים אדם לישרף למולך, היו הכמרים
מזמרים, ובודאי יפה זימרו… ומה מן האלוהים ומן הטוב יש כאן? מי
יודע את כל ההרהורים התפלים או המשוקצים שבלב הזמר על הבמה?

– הכיצד?

– פשוט מאוד! בשעת זמרתו הוא מהרהר בנעל החדשה שלוחצת רגלו או בפילגשו שממתינה לו אחר הקונצרט; או זאת, למשל…
בשעה שבמקום אחד משתוללת על שדה קטל מלחמה, דם אדם נשפך כמים, או
ערים וכפרים נחרבים על־ידי שטפון, התפרצות של הר־געש, של רעש־אדמה,
באותה שעה יושב במקום אחר זוג נאהבים צעירים, נושאים עינים מלאות
געגועים והתפעלות אל הירח, הזורח להם מתוך ערפלי־טוהר של שמי־הליל.
או איזה מיצקביץ יושב בחדרו במנוחת נפש ומחבר שיר מזמור לכבוד
מלכת הלילה, ואיזה שופן מתמוגג אז בנוקטורנו מתוק… היפה והרע
עולים בקנה אחד… וזה מתבל את זה כפלפל בדג הממולא של
שבת…

יוסיל עקר את עצמו ממזוזת הדלת, פסע פסיעה אחת לפנים החדר, וכשוחה פרש זרועותיו:

– אח!, אח, לא! מה מרי שח? מה מרי שח? כיצד?… אין
היופי יכול, אינו יכול להזדווג אל הרע. כלום אדם מנוול, עם מזימות
רעות בלב, יכול לשיר כך, כמו ששרה הגברת הצעירה? אילמלי כן, כלום
אפשר היה בשירה כזו להפוך את לבנו בקרבנו, ל… ל… לטהרנו
ולזככנו כמו גשם ברכה, כמו… ואם תמצא לומר…

הזקן שמע, כשעינו האחת עצומה ומתוך השניה אותו שד
קטן מושיט קצה לשונו… יוסיל נכלם שנתרגש כל־כך, נתקרב אל הכוננית
לדפדף בספר, כדי לצמצם את פניו.

– בראוו! אדוני הוא פייטן. אבל צריך אני היום לברך את ברונקה שלי בברכת מזל־טוב לנצחונה החדש…

יוסיל נבהל מהדברים האלה. הדם הציף את פניו והסמיק את
מצחו. שחה למטה כמחפש ספר על המדף התחתון, ועשה עצמו כאינו
שומע.

– אבל, אדוני! ייזהר, ייזהר מן ההתלהבות הרומאנטית.
זהירות, אדם צעיר, היא ראשית חכמה. רואה אתה צרור ורדים, הימלך יפה
בלבך, עד שתשלח את ידך אליו!

– גם בורדים סכנה?

– גם בורדים, אהובי! ראית תמונת קדושה מצוירת כשהיא מערטלת את לבה, ובו נעוצה חרב עטופת פרחים? לא ראה מר תמונה
כזו?

יוסיל צחק מאונס:

– לא מרי! במינסק שלנו לא נזדמן לי לראות דברים כאלה.

– אם כן, דע לך! יש צרור ורדים שבהם טמונה חרב.

כשחזר יוסיל אל ביתו לא פסקו הצלילים כל הזמן לזמר
בתוכו. פעם ופעמיים אף ניסה לחזור עליהם בקול; מיד הרגיש שאין זה
כלל אותו הניגון הממלא, אותה שעה, את כולו, אלא מה־שהוא אחר לגמרי,
שאינו בגדר ניגון כלל. נזכר ביושה גיסו וקינא בו. אילולי חונן כמותו, באותם הכלים ובאותו כוח נגינה, מה מאושר היה! כמדומה
שכל היום לא היה פוסק מלזמר.





כל ימות השבוע היה רואה את זלאטה ואת ר' בר לפעמים
רחוקות ובאקראי. בימים הראשונים שקודה היתה לטפל בו לסייע לו במקום החדש. מכיון שהתרגל ונעשה בן־בית, הסיחה כמעט את דעתה ממנו
ונפנתה אל עסקיה המרובים. תדיר היה חדר־האוכל שבדיוטה למטה מתמלא
אנשים שונים, סוחרי תבואה, סוחרי עצים, מוזגים, קוני יי"ש מן
הסביבה, פקידי המכס, אכרים, פועלים. זלאטה נושאת־ונותנת עם כל אחד
ואחד בנעימה אחרת, לפי הענין הנידון. בפלוני היא נוהגת ריתוי,
מפייסת, משמיעה דברים שמתקבלים על הדעת; ולפלוני היא משמיעה דברים קשים
כגידים ועומדת על דעתה בקשיות־עורף. פעמים כשהויכוח מתלהט,
כשהבריות מדברים בהתרגשות ובבת־אחת, מתמרמרים, מתחננים, נשבעים
ומקללים, רואים פתאום את ר' בר יורד בפסיעותיו הקלות מעל המדרגות
ועובר את חדר־האוכל במהרה, במהרה, בעינים מושפלות, בלא לראות
ובלא לשמוע כלום, משול לאדם לבוש שעובר בבית־מרחץ בין ערומים…
מיד משתתקות כל הצעקות, והאנשים בעיצומה של רתיחת הדין־והדברים,
מתביישים ומנמיכים את קולם…

מזדמנים לכאן גם עוברי־אורח ממין אחר: בני תורה,
שדר"ים, משולחי ישיבות ותלמודי־תורה, גבאי צדקה להכנסת־כלה ולכל
מיני צרכי ציבור. זכו – מעלים אותם למעלה, אל חדרו של ר' בר; לא זכו
– עורכים לפניהם שולחן למטה. אלה ואלה נפטרים בנדבות, בברכות
ובכבוד, הכל לפי האדם ולפי שליחותו. אף־על־פי שאת דמי־הצדקה הם
מקבלים מידה של זלאטה, את הצדקה תולים בר' בר. הכל יודעים שזלאטה
היא “אשה־קוזאק” ואילמלא כבוד בעלה החביב עליה, לא היתה נוחה לפשר
פרוטתה…

בימי המעשה פוגש בה יוסיל פעם בחצר, כשהיא מדשדשת במגפיה הגסים בתוך הרפש, ופעם בשדה כשהיא רכובה על סוסה ומזדרזת
לאיזה מקום. “בוקר טוב! – זורקת היא לו כשהיא נבהלת לעסקיה – ומה
השקץ שלי? מה טיבו?”. “ילד טוב”, משיב יוסיל ומתחיל מדבר בשבחו. והיא
מפסיקתו: “באזניו, באזניו צריך אתה לתלוש! וביותר לא לחוס על
אחוריו. שמנים הם, בלא עין רעה, אחוריו, וסטירות אחדות אין בהן משום
חשש”… דופקת את סוסה ואינה.

ור' בר כשנקלע לו בחוץ או בבית, על־פי־רוב אינו
מכירו, מתוך פיזור־רוח; וכשהוא מכירו, אינו שואלו לישראל’יק… רק פעם אחת עמד לפניו ושאלו בלגלוג: “ומה? כבודו
מלמד, כמדומני, את נערי, “מליצות”? עדיין לא נעשה “מליץ”?”. לא המתין
לתשובה והלך לו. יוסיל הרגיש שכל הלימודים שהוא מלמד לבנו ושהוא
בעצמו לומד, הם בעיני הזקן הזה כקליפת השום ואינם כדאיים שבר־דעת
יתן את דעתו עליהם. ביטול זה היה מעליב את יוסיל.

וכלום היה דבר בעולם שר' בר ראה אותו כדאי ליתן
את דעתו עליו? כמדומה לו ליוסיל שאדם זה מהלך יחידי בעולמו של
הקדוש־ברוך־הוא; אינו רואה ואינו שומע כלום סביבו. כלום הוא אוהב את הבריות? אפשר שלא. כמו מבעד לאיזה צעיף הוא רואה אותם.
מכל־מקום, אינו מאמין בהם. הוא מאמין רק ביצרם הרע, בחולשות טבעם,
טבע של בשר־ודם… ופעם היה יוסיל שלא ברצונו עד לשיחה קשה בין ר'
בר ובין אשתו. ר' בר, שמימיו לא יצא מגדרו והיה נזהר כל ימיו מכעס,
התרעם מאוד על זלאטה שהביאה לפניו את אחד הלקוחות על־מנת שבעלה יקבל
ממנו תקיעת־כף. ר' בר נזף בה על שמכריחה יהודי לתקוע־כף: שמא לא
יעמוד זה בדיבורו ונמצא שם־שמים מחולל, והיא, זלאטה, תביא יהודי
לידי עבירה… תמיד חושש הוא שמא יהודי לא יעמוד בדיבורו או שמא
יעבור עבירה…

נוח ופשוט לבריות, נוהג הוא בענוותנות יתירה ואף־על־פי שכל היום מופרש הוא מן הבריות בחדרו, וקולו כמעט לא
נשמע, הכול מרגישים בו ויודעים שהוא כאן קרוב מאוד. מחדרו הקטן
כאילו מושכות רוחניות וקדושה אל אנשי המעשה והחולין ההומים ומהמים כאן. יש שבעצם הבהילות, תוך כדי היותם שטופים בעסקי פרקמטיה, בוקע אל אזניהם של הבריות, דרך החלון הפתוח, ניגון
הגמרא של ר' בר; ואז הכל נזכרים שלא כל העולם עומד על חיי־שעה, על
מקח־וממכר ודברי הבל כיוצא בהם, ושעיקר החיים הוא שם למעלה בשקט
ובפרישות שבאותו חדר קטן.

ואילו בשבת שורה כאן אותה נשמה יתירה מזוקקת ומטוהרת, שפוקדת כל בית וכל אדם בישראל ביום זה. הרעש והמהומה
פוסקים ביום השישי מבעוד יום. נדממות אפילו צריחות השיכורים, שבימות השבוע מגיעות לכאן מבית־המרזח שעל הגבעה ליד הדרך. ר' בר,
יוסיל וישראל’יק מתפללים ב“מנין” של זלמן הטוחן, ששם מתכנסים כל
הפועלים והשכירים הקבועים שבאחוזה ובבית־המשרפות. ר' בר לבוש קאפוטה ארוכה עד לתפוח־עקבו, עשויה אטלס מבריק ומאווש, חבוש
שטריימיל יקר מעור שועלים ואזור אבנט־משי, שפיפין כבדים נוטפים ממנו,
כולו אומר כבוד. ביחוד נהדר היה בשעה שהיה מקדש על היין בניגון
ובחרדת־קודש, וכל בני הבית, האורחים, המשרתים והמשרתות הישראלים
עוטרים עליו, והוא מבהיק בלובן זקנו ובאטלס בגדו. ביום השבת אין
ר' בר פורש אל חדרו, אלא יושב בחדר־האוכל ומעיין בספר של מוסר
או של דרוש. זלאטה, פרושה מכל עסקי־חול, מרכיבה על חטמה את
משקפי־הכסף וקוראה בס' “צאינה וראינה” הגדול והמכורך עור, או
בחוברת צנומה מן ה“מעשה־ביכלך” (חוברות של סיפורי־מעשה), שבכל
יום שישי מביאים לה מקובנה לקריאת שבת. בוא וראה! ב“צאנה
וראינה” היא נוהגת לקרוא בניגון קבוע עם שהיא הוגה את המלים
בריטון דק, ואילו בחוברות שבהן מסופר מעשה פלאים שאירעו לאחד מל“ו הצדיקים וכו'… היא מעיינת בדממה בלא השמעת קול. כל־כך תמוה
היה ליוסיל מראה האשה הזאת היושבת וקוראת בספר… המשרתים והמשרתות
פורשים להם איש אל פינתו ומנמנמים כל היום, אחר שבוע של יגיעה ושל
שינה חטופה, או יושבים באמת־צל ומפצחים להם במנוחה זרעוני־חמניות.
ואילו ישראל’יק אין לו יום קשה מיום זה מכובד. בשעת הסעודה, בין
תבשיל לתבשיל, שואל אותו אביו ממה שלמד כל ימות השבוע בגמרא.
שאלות אלו גורמות לו התרגשות ויראה, שמפיגות את תאבונו ומפגלים את מאכלו. אף־על־פי שאביו אינו
זורק בו מרה לעולם. אל היער והשדה אין מניחים לו לילך, שמא יכשל שם
בדבר עבירה, והריהו מתלבט כל היום מזוית אל זוית, ואין מוצא מפלט מן
השעמום. דומה עליו שגם אבא ואמא והעולם כולו משתעממים יחד עמו. פעם
אחת נקרעה לשעה פרוכת זו של מנוחת־שבת. ונבהל הילד. הכל נבהלו אז.
היה מעשה ואחד המשולחים שהתאכסן אצלם לשבת, היה יושב ומספר על מה
שראה ושמע בעולם, על צרות ישראל, על גזירות המלכות, על ה”פריזיווים"
התכופים, ועל “חטיפת” תינוקות של בית־רבן ומסירתם ל“שמד”. סיפר
לו היהודי בניחות, כשהוא שוזר חוט בחוט, משלב מעשה במעשה, האחד נורא מהשני. עיני השומעים היו תלויות במפתחי שפתיו. פתאום
נבהלו כולם ונזדעזעו מקול רעש כקול נפץ: זהו ר' בר שלא התאפק וטפח
בכפו על השולחן בכל כוח וקרא: "די! די! איני רוצה לשמוע עוד!
שבת היום או לאו?… הכל הפכו את פניהם אליו: הוא ישב חיור
ומדוכא ועל לחייו התגלגלו דמעות גדולות. נדהמו כולם. מעולם לא
ראוהו בכך. את כלל ישראל אהב ר' בר אהבה עצומה…

ר' בר היה מהלך בתוך העולם שמסביבו כגר שנתעה לכאן
מארץ נכריה. זר ומופלא היה גם ליוסיל. אף־על־פי שחדריהם היו סמוכים
זה אצל זה, לא היה כל מגע ביניהם, ובפגישותיהם הארעיות היו עוברים
איש על פני רעהו בשתיקה, כאורחים שנזדמנו לפונדק אחד.

רוב היום היה יוסיל שקוע בספריו. חוץ מלימודיו לצורך המבחן בגימנסיה, היה מרבה לעיין בספרי המחקר והפילוסופיה שמצא
אצל פאן קאשינסקי. בתחילה עלו לו לימודיו בקשיים גדולים. הוא היה
סבור כל ימיו שהוא יודע הרבה, ועכשיו נודע לו שאינו יודע כלום. לכל היותר היו ידועים לו ראשי פרקים במקצועות שונים, לא סדורים
ולא מאוששים. עליו היה להתחיל הכל מחדש, ולא הכל היה סבור עליו.
ובכוחות עצמו, על־ידי שקידה ומאמצים מרובים, כמו דרך חורש צפוף
היה כוסח ופוסע, כוסח ופוסע, פעמים מתוך חולשת־דעת ופעמים
מתוך התאזרות, וסוף נתרבו עליו שעות של קורת־רוח, כשהתרחבו
לפניו יותר ויותר מחוזות־רוח חדשים, כשנתגלתה לפניו אנושיות חדשה,
שקודם לכן לא היה לו מושג עליה, אנושיות שגיאה וטראגית בעליותיה
וירידותיה, נשגבה באידיאליה, נאיבית ומשוקצת באמונותיה ובתועבותיה… טפח עליו רוחו של משכיל, כשנגלתה לפניו מחשבת האדם
חסרת המנוחה, התועה ומתלבטת בין סודות הטבע המקופלים סוד בתוך סוד, ועד שהיא מגלה טפח במקום אחד נכסים ממנה עשרה טפחים במקום אחר.
והיא מתהפכת כלהט חרב מרוטה, גוזרת כאיזמל חד לקלוף קליפה אחר
קליפה מן הנעלם שביסוד, ולעולם אינה נרתעת ואינה מתיאשת מפני
הכשלונות, אלא תמיד מתנערת ומחליפה כוח. מימיו לא שיער כמה טוב
צפון לו לאדם מן ההשכלה…

לא היה נח מעבודתו אלא בשעות של התבודדות בשדה,
ביער, וביחוד על בריכת־הדגים, שהיה למוד לבוא לשם כמעט יום יום.
חביבה מאוד היתה עליו פינת־חמדה זו, החבויה בין אילנות גבוהים
ועתיקים ובין שיחים ודשאים צפופים, שהקיפוה מכל צד, הטילו על מימיה
הירקרקים־צלולים את צילתם וצינתם, ונשתקפו מתוך מעמקיהם בגונים
ירוקים דשנים ועזים… שעות רצופות מטייל כאן יוסיל יחידי בשביל
הנקי, שמתעכן כסרט מסביב לבריכה; או שהוא יושב על ספסל אצל המים
והוזה, שיכור מן הדממה, מן הציוץ הטמיר שאינו פוסק, מנגינת הרוח
אי־שם הרחק למעלה בין הצמרות הגבוהות…

פעמים מתגלה לו פתאום שהוא אינו יחידי כאן. עיניו
התועות על גבי המים נתקלות בהיסח־הדעת בדמות אשה שמשתקפת מתוכם,
אצל החוף שמנגד. שם על הספסל יושבת בתו של פאן קאשינסקי. כל פעם
שהוא הולך לכאן, יש בסתר לבו התקוה לראותה, להיות סוכה ביפיה. עם
זאת חרד לבו, כאילו הוא מתיירא מפניה. כשהוא רואה מרחוק, מבין
האילנות, את שמלתה מבהקת על־יד המים, יש שהוא עומד ומהסס, אינו מעיז
לפסוע להלן, וחוזר. או הוא יושב על הספסל מנגדה, בצד השני של
הבריכה, כמסומר אל מקומו, ואינו מעיז לזוז, להביט ישר אליה; רק
מזמן לזמן מרפרפות עיניו כלפי הבבואה שבמים. אבל כשהוא מוצא את
הספסל שמנגד פנוי, נפשו מתעגמת עליו…

יום אחד ישוב היה יוסיל על ספסלו. היא לא היתה שם.
לפניו היה ספר פתוח. אבל עם המשפטים הראשונים שקרא בו, פרחו
האותיות מן הכתב, והוא לא ראה אותן עוד. כל כמה שהתאמץ לשעבד את
מחשבתו אל הכתוב, היתה זו מפליגה מן הספר וחוזרת אל זכר אחד שלא נתן
לו מנוחה, אל מעשה שאירע לו הבוקר בשעת שיעורו של סטאש… ותוך־כדי־כך מזמזם הוא לו בחשאי שלא־מדעת
אותו הניגון של שוברט. כל אימת שהוא יוצא מן השיעור, הוא שומע
את ברוניה חוזרת על ניגון זה לפני הפסנתר. בתחילת השיעור, היא
יושבת כדרכה על ספה קטנה סמוכה אל שולחנם, וראשה מושפל אל הרקמה
שבידיה. יוסיל עושה עצמו כאינו רואה אותה כלל, והשיעור הולך למישרין: הוא שואל, סטאש משיב, הוא מעיר, מתקן. מפעם לפעם הוא זורק
מבט מתגנב כלפי הרוקמת. לבסוף הוא כבר פוסק לשמוע את תלמידו, הוא אינו רואה אותו עוד. עיניו מצומדות אל פני־השן של האשה,
צוללות בתוך אפילת שערותיה, הגונזות, כמדומה, כמו ליל קיץ חם,
תאוה לוהטת; עיניו מנשקות את פיה החמוד עם השפה העליונה העודפת,
מתרפקות על חמוקי לחייה, מתפלשות בצל הכחלחל הרובץ בשיפולי עפעפיה המושפלות… פעם אחת ראה, לאימתו הגדולה, חיוך קל מרחף
בזוית פיה; פתאום נשתלח בו מבט ערמומי, לגלגני. “מה זה, מר? – שאלה
בבת־צחוק מיתממת – למה הוא מביט כך?” יוסיל, כגנב שנתפס בשעת
עבירה, הפכו פניו כעין הסלק, נתבלבל ונשתתק…

והיום אירע לו מעשה נורא יותר. אחר השיעור, מכיון שנסגרה מאחוריו דלת הטרקלין, נשפכו עליו, מאחורי גבו אותם הצלילים
המתוקים והנוגים, רדף אחריו קולה המזמר של ברוניה, המלפפו תמיד
כקטיפה חמה, עד לידי חנק… תמיד, כשאין פאן קאשינסקי רואה אותו,
הוא מתעכב בפרוזדור ומאזין. אף היום שמח שדלת חדרו של הזקן היתה
סגורה ואיש לא הפריע אותו; עמד כנרצע אל מזוזת דלת הטרקלין הסגורה,
ושתה בצמאון את הצלילים והמלים עד כדי תמיסת נפשו ביגון האהבה
והגעגועים של השירה.

הזמרה נפסקה פתאום, ועד שהספיק לזוז, נפתחה הדלת
בתנועה דחופה. התנודד. אילמלא היה נשען במקצת גם במזוזה, היה נופל
על ברוניה שעמדה בפתח ופניה תמיהות־חמורות…

– מה הוא עושה כאן, מר?

לא פצה פה. פניו היו כל־כך עלובות, עד שריחמה עליו האשה, ובקול רך יותר:

– הוא ממתין לאבא?

– לא… הן… לא… אני… תסלח לי, גברתי… האזנתי לנגינה…

– אה… מוטב…

ומיד הפך פניו ויצא כמעט בריצה. אבל עדיין הספיק
לשמוע מאחורי דלת הטרקלין שנסגרה במהרה, צחוק. אותו קול הקטיפה
צחק…

כל אותו היום לא היה בעולם אומלל כמותו. עולמו חשך בעדו. אדם הראשון, בשעה שננעל מאחריו שער גן־העדן, לא הרגיש את
עצמו אחרת. מנוי וגמור היה עמו שלא לחזור עוד אל פאן קאשינסקי.
ברוחו המדוכאה הלך וצמח בו הרגש כאילו נתפס בעבירה
חמורה.

אחר הצהרים של אותו יום התענה הרבה על ספר שלא הבין
בו כלום, מפני שמוחו סירב לקלוט אף מקצת מן המקצת ממה שקרא. נשמעו
דפיקות זהירות על הדלת. ואחר נפתחה מעט מעט. בפתח הצר ביצבץ
בתחילה ראשו של ר' בר, ואחר נכנס גופו באותה הזהירות
והחששנות.

– בוקר טוב. שמא אני מבטל אותו מעבודתו?

– חס־ושלום! אני שמח מאד, אדרבה! בבקשה, בבקשה
ממנו, יכנס! – קרא יוסיל ורץ כנגדו להקביל את פניו בשמחה של
אמת.

– אם כן, אין חשש משום ביטול תורה? – שאל הזקן
ועיניו תלויות בשורת הספרים הארוכה שעל גבי הארון – הרי אנו
שכנים…

הוא היה עטוף בעטיפה הקלה שלו, רגליו נעולות היו
בסנדלי־בית מרופטים, ובראשו כומתת־קטיפה קטנה ונושנה, שקטיפתה
הוקרחה כבר מרוב שנים. כשהוא יוצא בין הבריות הוא רגיל להקפיד ולהדר במלבושו, אבל כלפי שכן וקרוב שאני…

– בודאי, בודאי! בבקשה… ישב נא כבודו. – חיזק
אותו יוסיל שראהו מהסס, ופינה בשבילו כסא מספרים וחוברות, שהיו מונחים עליו.

ר' בר הפסיע פסיעות קטנות ומהירות, כשהוא גורר ברגליו את סנדלי הבית, וישב על הכסא ישיבת ארעי, מתוך היסוס
וביישנות. סקר בעינים תמהות את הספרים המפוזרים על השולחן
ואמר:

– כבודו יושב על התורה ועל העבודה, כבודו יושב, הן…

– אני עוסק קצת בלימודי־חול… – השיב יוסיל שלא ידע מה לומר לו.

ר' בר השתעל קצת ושתק. יוסיל ישב כנגדו, הסתכל בו ושתק אף הוא, כשהוא מיצר על שתיקה זו.

ר' בר הפסיק פתאום את השתיקה, השתעל ואמר:

– שמעתי שיש בדעתו של כבודו ליכנס אל ה“שקולה” שלהם, אל ה“שקולה” שלהם, הן…

– הן. אני רוצה להיכנס אל הגימנסיה.

– מהמ… – אסף ר' בר את זקנו לתוך כפו ואת זכרות הזקן הגיש אל חטמו כמריח בו – נו, ואחר־כך?

– אחר־כך, אם ירצה־השם, אכנס אל האוניברסיטה.

– או! רצונו לומר אל הישיבה הגדולה שלהם? הרי יפה,
הרי יפה… – עכשיו הכניס את שתי אצבעותיו לתוך זקנו אל מתחת לסנטרו
והורידן למטה, כשהוא חוצה את הזקן לשנים – ולמה לו להיכנס לשם,
לאותה, איך קורין לה, איוורזיטה?

– ללמוד רפואה.

– רפואה? אוהו! הרי יפה, הרי יפה, הן… נו, ואחר־כך?…

ליוסיל היה דומה כל הזמן שהוא מרגיש באבק של לגלוג
בדברי הזקן, והשיב במנוחה ואורך־רוח, בלא לכבוש את צחוקו שעמד
לפרוץ מפיו על החקירה־והדרישה הזאת.

– מסתבר הדבר מה אחר־כך… אחר־כך אהיה רופא חולים.

– מנה… ואחר־כך?

– שוב אהיה מרפא חולים, ואחר־כך – שוב… – אמר יוסיל בליצנות אף הוא.

וסבר פני הזקן היו דוקא חמורות:

– מחילה מכבודו… אבל… למה לו זאת?

– הכיצד למה? ריפוי־חולים… פיקוח־נפש הוא…

– לא זו היא שאלתי? לא זו היא שאלתי… אם לשם מצוה זו
של פיקוח־נפש הוא מעמיס על עצמו את כל הטורח הגדול הזה, את
הלימודים הללו שמתישים את הכוח ומכלים את הממון, מכלים את הממון,
הן… או שמא הוא עושה זאת לא משום שהנפש נמשכת אל החולים לרפאותם,
אלא לשם פרנסה גרידה, לשם פרנסה? הן… – הוא דיבר בנחת, מתון מתון,
כשהוא מושך את קולו וחוזר על דבריו כמה פעמים כאדם שאינו רגיל
להרבות שיחה. או מפאת חולשה וחוסר־בטחון.

– הרי חייב אדם לעסוק בדבר־מה.

– אף אותם המהמים שם בחדר־האוכל ובחצר… אף אותם המהמים שם מתעסקים בדבר־מה.

– ודאי שכן. אבל אותה התעסקות אינה מנחת את דעתי. אין הנפש נמשכת אליה. – אמר יוסיל בחיוך־מה.

– משום־מה?

– היא מקפחת את חיי הנפש של בעליה.

– לא זו בלבד, – אמר הזקן ונענע ראשו כמצטער בצערן של
הבריות – אלא כל השטוף בצרכי הגוף והנאותיו נמצא מקופח בחיי הנפש
והנאותיה, בחיי הנפש והנאותיה, הן…

יוסיל הודה לו בלבו. נזכר באביו שאין דעתו נוחה מחנותו, ואילמלא ספריו לא היה מוציא יום בד' אמות המסחר.

– וכנגד זה – העיר יוסיל – כל העוסק בצרכי הנפש לבד נמצא מקפח את גופו. לא כן? והיכן המוצא?

– המוצא? למה מוצא? אין מוצא. אין מוצא… הן. חייב
אדם לבחור. מי שהגוף חביב עליו מנפשו, ידאג לגופו; מי שנפשו חביבה
עליו מגופו, ידאג לנפשו, ידאג לנפשו, הן…

– כלום אין כבודו סבור שחכמת הרפואה יש בה משום הנאה לנפש?

– העיקר התכלית, התכלית… אילמלי היה יודע למפרע שעתיד
כבודו לשמש רק חולים עניים שאין בידם לשלם, שעתיד הוא להתפרנס מהם
בדוחק כמו, למשל, ממלמדות, ממלמדות, הן… כלום היתה לו חכמת
הרפואה כדאית שיטרח הרבה שנים, כל כך הרבה שנים, הן…

יוסיל הרהר רגע ואמר:

– חוששני שלא. לא אכחד…

– וזה הוא העיקר, אם כן… הוא אומר…

– כלום יש לו, ר' בר, עצה אחרת בשבילי? איני רוצה להיות סוחר, ואף לא מלמד…

– כלום בעל עצות אני? מי אני, שכבודו יטול עצה ממני, שיטול עצה ממני? הן…

– לכתחילה לא לכך התכונתי…

ושוב שתקו שניהם רגעים אחדים.

ר' בר עמד וחייך. יוסיל אף הוא עמד.

– סוף־סוף – גמגם – עד שלא מצא עצה אחרת, איני רוצה
להפסיקו ממשנתו. מה חפצתי לומר? מה חפצתי לומר? הן… שמא כבודו
יודע שיש לנו כאן “מנין” אצל ר' זלמן הטוחן… “מנין” שלנו,
הן?

– אה, כן… שמעתי. שם מתפללים “בעלי־המוסר”, אבל איני יודע מה זאת…

– שמא תסכים דעתו לבוא להתפלל תפילת מנחה ומעריב ב“מנין” שלנו?

שאלה זו הפתיעה אותו. לומר לו לר' בר לאו, לא
יכול. ואף לא התנגד בלבו לילך ולראות פעם בעיניו כת זו בעבודתה,
שכל כך הרבה שמע עליה, ואף אחד לא הסביר לו טיבה של זו. אדרבה,
במצב־רוחו המדוכא והמרופה מאד היום, שמח על ההצעה שבאה להוציאו
מתוך בדידותו הערב.

– הן, ר' בר! אני מודה לו מאוד. ובשמחה רבה אבוא אל ה“מנין”.

– מוטב. ימתין לי כאן. אכנס אליו ונלך יחד… כך… לפנות ערב…

ונפטר מן החדר בפסיעותיו הקטנות והמהירות, כשהוא גורר בקלות את סנדלי הבית על הקרקע…

לאחר מכן, לא יכול עוד יוסיל לחזור אל תלמודו.
מפוזר מאוד היה. נטל ספרו של שלינג, שהיה מונח פתוח על שולחנו,
ויצא אל השדרה. עבר פעמיים לכל ארכה, ואחר־כך, בהיסח־דעת גמור, יצא
אל בריכת־הדגים, ושכח אפילו לראות מקודם אם ברוניה יושבת שם, וישב
לו על הספסל במקומו הקבוע, פתח את הספר והתחיל מעיין בו. מעט מעט
שקע בראשו ורובו בענין שלפניו ולא הרגיש בזמן העובר ואף לא הרגיש
בדבר, שהוא רוטן לו בחשאי, תוך־כדי קריאה את ניגון ה“ליד” של
שוברט.

פתאום נתחלחל ונזדעזע לקול נביחה שפרצה לפתע בסמוך
אצלו. כלבו של ה' קאשינסקי רץ להתנפל עליו בזעם, ונביחותיו היו
מטילות בתוך הדומיה שמסביב בנות־קול איומות. נבהל קפץ יוסיל על
רגליו, אבל מיד נשמעו אי־משם, מבין האילנות, קריאות אשה: “צוט,
זשאקו! צוט!”, והכלב נשתתק בן־רגע; הפך את
פניו וחזר ורץ אל אדונתו מבויש, כשליח זה שמרוב השתדלות לרצות את
בעליו יצא מגדרו וסרח. יוסיל חזר וישב על מקומו. השפיל את עיניו אל
הספר. את האשה שקראה לכלב לא ראה, אבל הכיר את קולה וידע מיהי זאת.
לבו דפק בחוזק. אפשר שעומדת היא לעבור בכאן, בשביל הזה. ציפה
לראותה, ועם זאת מתיירא היה מפגישה זו. ואמנם לא יצאו רגעים מעטים
והוא שמע רשרוש פסיעות קלות שהולכות ומתקרבות. לא העיז להרים את
עיניו מעל הספר עד שהרגיש בה שעומדת היא סמוכה אצלו. עמד ממקומו
והסיר את כובעו. הוא ראה כה מקרוב את שחור הפחם של שערותיה
שהתבלט ביותר מתוך חוורורית הצדף של עור פניה; מגבעת הקש שלה,
הקשורה בסרט משי אדום אל צוארה, היתה על גבה, והוא ראה אפילו את קצה
ענף זעיר, כעין רגל יונה, עם עלה בחודו, שנאחז בשערותיה; ראה את
מצחה המקומר, את עיניה האפורות־ירקרקות, ואף את האבק השחור על שפתה
העליונה… את כל זאת ראה ובלא כל מורך שהוא, כאילו היה רגיל בכך
מתמיד לעדן את עיניו במראה נחמד זה, ומחשבה אחת היתה אותם רגעים
בלבו: ובלבד שתתעכב לפניו זמן מרובה…

אבל היא רק הטילה בו, בעברה, מבט נהיר והשמיעה צחוק
קל, פנימי, שחילחל בגרונה ונשמע, כמדומה, מתוך חטמה ונחיריה
המרטטות, או אולי דרך פיה שהיה פתוח כלשהו, רק עד כדי שיהא מנצנץ
מבעד מפתח שפתיה טור קצות שיניה… והלכה לה.

נשאר יוסיל עומד תקוע במקומו, ועיניו מלוות את
הנערה המתרחקת והולכת בתנועות דחופות בגלל הכלב שמושכה בכוח לכאן ולכאן. התבונן במגבעת־הקש המכסה בתיתורת הרחבה שלה את כל
גבה, הקשיב אל קול צחוקה שהיה עדיין מרנן באזניו, ובקרבו היה רגש
שמחזה לא מצוי של יופי זר ומוזר נגלה עליו לרגע קט, והריהו הולך
ונעלם ממנו…

לא יכול עוד לחזור אל הענין שבספרו. נתן את ספרו אל
בית־שחיו, עמד והלך אל הנהר. נכנס אל הסירה שעמדה שם קשורה, ועם
בת־צחוק שקטה וסתמית על שפתיו, תלה עיניו בשטח הנוצץ שלפניו.

המים היו שקטים ומבהיקים כמשוחים בשמן. והחמה,
ככדור אש גדולה, מתגלגלת ויורדת אל שולי הרקיע ומטילה על הנהר
המשתרע בשגב־שלותו עמוד אש שגיא; עמוד זה הולך ומשתבר בסופו
לשברים, והשברים מתנפצים לרסיסים, והרסיסים מתפוצצים למכיתת זהב. כל
השברים, הרסיסים ורצי הזהב מרתיתים, מנצנצים ומבהיקים עד כדי להכאיב את
העינים. היער שהתמתח לאורך החוף, זרח בכל גוני הירוק והכתום שלו,
ובבהירות כזו, עד שאפשר היה, כמדומה, להבחין כל אילן ואילן, כל
שוכה ושוכה… וכמדומה גם כן שנגיעה אחת קלה, כמו במיתר מתוח,
עשויה לעורר בו זמרה מסופו ועד סופו… והסנוניות העסקניות שטסו על המים הלוך ושוב הרגישו אף הן, כנראה, בכל זאת, ולפיכך עסקו
במלאכתן בדממה ונזהרו מלהשמיע קול ציוץ… הרגשה אחת מדומדמת שהבהבה
בו ביוסיל פעם – אינו זוכר עוד אימתי והיכן – שוב התעוררה בקרבו עתה כמו חלום רחוק ועמום, שהיה נרדם בו כל הימים: איזו
יד נעלמת עושה בו להטים. עקרתו מתוך עולם המציאות וטלטלתו
לתוך עולם שאינו דומה כלל למציאות, לתוך עולם של כישופי זיו ותפארה, שרק המשוררים לבדם יודעים לשיר עליו בשיריהם… ולבו יראה
ותפילה שלא ימהר חלום זה לגוז… הוא שמעולם לא היה מהרהר באלוהים,
עלה עכשיו פתאום על דעתו זכר עמום ממה ששמע פעם, כמדומה לו, מפי
הדוד זוסיה או שמצא כתוב בספר מספרי חסידים; ולפי זכר זה, שאל את
עצמו: שמא כל מה שהוא רואה כאן, הנימן הנהדר הזה השוטף בטוחות
שגיא ורב־אונים, חמה זו שנשתפכה על לב הנהר כזהב רותח ונוזל,
שכשוך המים והתנגשותם בדפני הסירה המתנדנדת לאטה, כפטפוט ערב כל
כך לאוזן, ואותה אשת־חמודות עם קול צחוקה – שמא כל אלה חד הוא,
“יש” אחד, אלוה שמתגלה לעינינו בלבושים מרובים ומשונים זה מזה, שמא
כל אלה אינם אלא חילופי גונים ואורות בזיו האיקונין של מי שאמר והיה
העולם?.. כך היה בימי בראשית מתהלך אלוהים בגנו לרוח היום. אדם
הראשון שמע אז את קולו. ומשעה שסרח ונטרד, אין זרעו שומעים עוד את
קולו ואין רואים עוד אותו כביכול מתוך אלפי רבואות לבושיו וגוניו. אף כאן על הנימן הזה ובתוך היער הזה ועל השדות שמסביב
מתהלך הוא לרוח היום. ומפני כן הכל כה נהדר, כה לא דומה
למציאות הרגילה, ומפני כן הלב מלא על כל גדותיו, עד אפס מקום. דומה
עליו שעוד מעט ויפרוץ בבכי. לא ידע ולא הרגיש אדם צעיר זה שעיניו
הולכות ומתלחלחות…





יוסיל חזר לביתו בשעה שעל המים כבו זה כבר האורות
וקטורת קלה ולבנבנה של ערפל דק עטתה את כל הנהר. מן היער נפל עליו צל
שחור עד למרחוק. כשיצא אל שדירת הערמונים עלה אי־שם מן השדה חרמש דק.
פתאום נזכר בהבטחתו שהבטיח לר' בר להמתין לו בחדרו עד שיבוא
לקראו אל ה“מנין”; נתבייש מאד שלא עמד בדיבורו. אבל רק לשעה קלה,
שכן לבו היה מלא הרגשה חדשה, שטעמה לא היה ידוע לו קודם לכן, הרגשה
דומה משהו לאושר…





פרק שנים עשר

יום אחד נתקל, אגב טיול, בחידה אחת שהביאתו במבוכה. ועתים אף הטרידה את מנוחתו…

הוא שמע לא פעם מפיו של ישראל’יק שאסור לו להתקרב
אצל סוכת הזפת. על שאלתו של יוסיל, השיב בלחש שמכשף קטן דר שם.
מתחילה לא נתן יוסיל את דעתו לכך. אבל פעם נזכר ושאל את זלאטה.
זלאטה נבעתה כמעט.

– וכי אתה מהלך לשם? – שאלה מבולבלת קצת – מה אתה עושה במקום ההוא?

– איני מהלך לשם, ואיני עושה שם כלום. סתם שאלתי…
ישראל’יק אמר שאסור להתקרב לשם, מחמת שמכשף דר באותו מקום – הוסיף
בצחוק.

– דברי הבאי של ילד שוטה. אבל מבקשת אני ממך שלא תלך לאותו מקום. כלום חסר אתה מקומות לטיול?

– אבל איסור זה מה טעמו?

– אם תדע הכל, תקפוץ עליך זיקנה…

ושוב לא חזרו אל הענין הזה.

מה שהפליא אותו ביותר, שפעמים היה פוגע בזלאטה ואף
בר' בר בעצמו כשהם חוזרים מן המקום ששם עמדה סוכת הזפת; זלאטה עם
קדרות תבשיל מתחת למטפחת שעל כתפיה, ור' בר עם ספרים. יוסיל גמר
בדעתו שמסתתר שם בעל־נס, “מקובל” מופרש מן העולם, איזה מין צדיק
מאותם ל“ו הצדיקים, שעוד בשנות ילדותו שמע עליהם מפי הדוד זוסיה
שהם פורשים מן העולם, מדירים עצמם מן הבריות, כדי להינצל מתעתועי
החושים. יוסיל נפשו היתה תמיד סולדת מן ה”צדיקות" הזאת שראה בה
יותר מן ההתהדרות הצבועה, ואף כאן היה מתרחק מאותו מקום, משתדל
לעקפו, כמו שעוקפים מקום של ניוול וכיעור… וקרוב הדבר שהיה שוכח
את הענין אלמלי מעשה שהיה.

פעם היה מהלך בשדה בשביל צר לאורך היער, שקוע
בהרהוריו, עד שהגיע אל קרחת יער קטנה אחת כגון חצי־גורן עגולה,
שברוחה המזרחית הפונה אל השדה עמדה שורה ארוכה של אשוחים ענקיים,
כגון עמודי היכל קדום. תמה יוסל שעדיין לא נזדמן לכאן אף פעם,
והתפלא על הדומיה השרויה כאן כמו באיזה מקדש, ועל העשב הגבוה
והירוק שלא דרכה עליו רגל כל חי.

שביל צר וישר הוליך מן הקרחת הזאת אל תוך אפלולית
מעבית היער, כמו אל מסתרי קודש־קדשים. אחרי פסיעות מספר התחיל שביל
זה מתפצל לכמה וכמה שבילים צרים שפנו לצדדים שונים. יוסיל היה
שוהה־פוהה בהם בלא להבחין את המקום שרגליו מוליכות אותו לשם.
פתאום שמע קולות מדברים. עמד והאזין. אלה היו שני קולות. את האחד
מהם הכיר מיד: זה היה קולה של זלאטה. השני קול רך של נער קטן,
ידוע־ולא־ידוע, מפני שזה היה קול בכיה. הוא רק הכיר בודאות שלא
קולו של ישראל’יק הוא. הקול הצעיר והדק היה בוכה שם בכי מעורר
רחמים, וקולה של זלאטה מדבר דברי פיוס ליישב את לבו של הקטן. על מה
בוכה זה ומה מדברת אליו זלאטה, קשה היה להבחין. כל כמה שהיה מצותת,
לא הגיעה לאזניו אף מלה ברורה אחת. עמד יוסיל נדהם כמו לפני חידה
סתומה. פתאום נזכר, והתחיל בודק בעיניו את המקום: הרי נקלע שלא־מדעת
בקרבת סוכת הזפת! התחיל מרחיק עצמו בפסיעות מהירות מאותו מקום, כדי שלא ייתפש בציתות. מאז לא יכול עוד להסיח את דעתו מן הסוד
השמור ביער הזה, שמפעם לפעם היה עולה על לבו ומטרידו מאד.

חייו שטפו כסדרם, ואף־על־פי־כן חל בהם מה שהוא חדש,
שמתחילה הוא גופו לא עמד עליו. עסק במדעים, כמו קודם, בחשק
ובהתמדה; אבל כבר ידע שלא בהם עיקר החיים. דמותה של ברוניה מתלווית
אליו בכל שעות היום ובכל מעשה שהוא עושה כרמז לאותו עיקר מבוקש, רחוק ונעלם, אבל אמתי וקיים. פעמים היה ה' קאשינסקי מטייל עמו
ארוכות וקצרות בין ערוגות הפרחים שלפני ביתו ומתוכח עמו בשאלות פילוסופיות ודתיות, או יותר נכון: הוא מרצה לפניו את
דעותיו האפיקורסיות, ויוסיל שומע ושותק, ואולי גם אינו שומע, מפני שברוניה מלוה את אביה עם שהיא חובקת את זרועו. במעמדה של
ברוניה קופץ עליו על יוסיל אלם. הוא גם אינו מסוגל לשמוע שום
דבר, זולת רשרוש החול תחת פסיעותיה הקלות, זולת נשימתה ותנועות
גופה… ופעמים, אחר גמר שיעור־ההוראה, הוא מרשה לעצמו להשתהות קצת
בטרקלין, בשעה שהנערה פותחת את הפסנתר לנגן. היא אינה רואה אותו
ואינה מרגישה בו, והוא כמתגנב יושב בקרן־זוית ומאזין. הפסנתר נראה
לו אז כבעל־חיים מופלא שנפש הומה וסוערת בקרבו. אפילו האיריסים
בתוך גביע הגביש שעומד על גבי הפסנתר טרפיהם הענוגים והמסתלסלים
מרטטים רוויי צלילים… אחר־כך הוא מהלך כל היום מלא אותה נעימה
שהומה ומתנגנת בתוכו, פורצת לפעמים בנהימה משונה מתוך פיו, שאינה דומה לשום מנגינה…

הן, עיקר החיים אינו במקום שהיה רגיל לבקשו; הוא אחר.
בזכותו של עיקר זה, שלא ידע אפילו לכנותו, מתחדש עליו העולם בזיו
משכר, מגרה ומעורר…

וחנה? שאלה זו היה מתיירא להעלות על לבו. אבל את חנה
לא שכח, אף־על־פי שהוא מהרהר בה אך מעט. יודע הוא שבאחד הימים עתיד
הוא לשלוח גט אל אשתו, ולאחר מכן יחזור למינסק וישא לו לאשה את
חנה היושבת בבית אביה ומחכה לו… אבל כל זה אינו ענין לכאן. חנה
לחוד וברוניה לחוד… כך הוא מפתה את עצמו שלא לראות את הקרע
שהולך ומתרחב במסכת חייו. ואף־על־פי־כן נקשרה אל לבו עצבות שלא ידע
שחרה; ששון־החיים שפעם אותו בתחילה, נפוג ממנו. לא שכפר
באפשרות האושר והשמחות בחיים, אבל ידע שהללו לא בשבילו נבראו.
ברוניה כאילו נראית־ואינה־נראית לו מערפלי מרחקים… יש שהוא משוטט
ביער ובשדה שעות רצופות רק מפני שתקוה אחת אוילית מפעמת בלבו…
הוא יודע שאוילית היא, ואף־על־פי־כן אינו יכול להיפטר ממנה: אולי
ישחק לו מזלו ויפגש עם ברוניה באחד השבילים, ואז הוא יאמר לה
שלום, והיא תעמוד, תשאל אותו מה שם הספר שבידו, או דבר אחר דומה
לזה במתיקותו…

באחד הטיולים הללו הוליכוהו רגליו שלא בידיעתו אל
מקום מרוחק בירכתי היער, שהיה משתפע והולך במדרון אל שפת
הנימן. כאן נסתיים היער והמקום היה מכוסה דשאים גבוהים עד כדי
קומת אדם, ורוויים ומגוונים על־ידי שפע פרחים, כמו הבבונג,
החרצית, הפעמונית והנורית. היה שקט, שקט. פרפרים התעופפו ורפרפו
בדממה. יוסיל צלל בתוך הדשאים הללו והשתטח שם פרקדן כמו על מצע
רך. זמן מרובה היה שכוב כך, מופרש, כמדומה לו, מכל העולם, ועיניו
משוטטות ברום השמים. נתלו בעב קטנה שהיתה נמוגה והולכת במצולת
התכלת, בראשי האילנות שהתנועעו דומם שם במרומים. ובלבו היה מהרהר: מה טוב ומה נעים לתעות כעב זו יחידי במדינת אור ותכלת,
כשבתוכך וסביבך דממה חגיגית כזו, בלא דאגות, בלא סבל ובלא כל
רצון ומשאלה… פתאום חש בסחרחורת קלה. דומה עליו שמצולת תכלת זו
עם העב הקלה ועם צמרות האילנות הם לא ממעל לו אלא מתחתיו למטה; והוא,
יוסיל, דבוק בגבו אל איזה מקום מעל לתהום…

התנודד בבהלה והגביה ראשו. אזניו לקחו שמץ רשרוש ותנועה בין הדשאים, כאילו מישהו עובר כאן בסמוך. הרשרוש הלך ונתקרב אצלו. זה היה זשאקו, כלבה של ברוניה. זשאקו חצה את הדשאים עד
שהגיע אליו, הפעם במנוחה, בלא נביחות, כמשתומם למצאו כאן, עמד
והתבונן אליו. בפיו משך אחריו מטפחת מלמלה, ששוליה הארוכים נגררו
אחריו. מטפחת זו רגילה אדונתו לקשור אל תיתורת מגבעת־הקש שלה או
אל צוארה. “היא כאן…”, חלפה מחשבה במוחו של יוסיל, וכולו נרעד.
לא יצאה שניה אחת ואי־מזה מקרוב נשמע קול הנערה: “זשאקו! זשאקו!”.
הכלב החזיר ממנו את פניו, כמו מדבר חסר ענין ומשעמם, ורץ אל אדונתו,
עם ששולי המטפחת נאחזים ומסתכסכים בקני הדשאים, תולשים אותם
ונקרעים בעצמם קרעים קרעים…

ישב יוסיל זמן מרובה תחתיו. במרחק הלכו וגועו קריאות הנערה אל כלבה. עכשיו לא הדממה, לא תכלת הרמים, לא העב ולא שום
דבר היה קיים בשבילו. כולו ועמו העולם היו להרגשה מרורה אחת של
עזובה ובדידות, עם תוספת־טעם של משהו צובט את הלב. “האומנם אני
מקנא בזשאקו?”, שאל את נפשו בעינים מלוחלחות, מלא תהיה על הכאב
שבלבו…





ובלילות אינו מדליק אור בחדרו. שעות הוא יושב על אדן חלונו ותולה עיניו בשמים, מאזין אל נשימות הלילה החמות, אל
האנחות הכבושות והקולות החשאיים שבחשיכה… או שהוא שוכב זמן מרובה על מיטתו ואינו עוצם עין. נפשו יוצאת בו מתשוקות וכיסופים עזים ולא ברורים שמציתים בו את דמיונו…

עם ישראל’יק פסקו הטיולים והשיחות. לבו לא הלך גם
אחר שיעורי־ההוראה שנתן לו, כשם שהסיע את לבו מלימודיו של עצמו.
הרבה פעמים היה הילד מבקש ממנו שיצאו אל השדה, ויוסיל היה מסרב
ודוחה אותו בעלילות שונות. לבסוף פסק הילד להטריח עליו. ראה את
עצמו מנודה על ידי מורו שנתחבב עליו מאד; נשא בסתר את כאב
עלבונו. היה נהלך כצל. רק זלאטה, למרות הטרדות המרובות שהיתה
שטופה בהן, הרגישה בילד שנפשו עגומה עליו ותאבונו פג. התחילה
דוחקת עליו בשאלות וחקירות, ממשמשת במצחו ומטריחה עליו
בתרופותיה. אבל ישראל’יק לא סיפר כלום, לא קבל על כלום. ויוסיל
כאילו ערפל מלפפו. יום יום הוא נותן את לקחו לישראל’יק, וכאילו
אינו רואה אותו, ואינו מרגיש שהילד מתעצל בלימודיו, אינו מאזין
יפה, תשובותיו אינן מאוששות, וידיעותיו אינן מחודדות.

כל מעיניו של הילד מסורים עתה אל “שחרורית” וגוריה.
וזלאטה, שנהגה הפעם ברתיון, הואיל והילד היה בחזקת חולה, לא הקפידה
ולא מיחתה בו. הגיעו הדברים לידי כך, שישראל’יק העיז אפילו להביא את
גורי “שחרורית” אל מרפסת ביתם לשחק בהם. פעם אחת יצא יוסיל
בחפזון ושקוע בעצמו לחוץ. ראה במרפסת את הילד ואת כלבלביו הקטנים
שמתכדרים ומתגלגלים כפקעות שחורות לרגליו, וכעס על שהפסיקוהו
בדרכו. בחפזתו הרגיש שרגלו נתקלה במה שהוא רך, כמו בחבילת צמר,
ושמע יבבה דקה מתחת לרגליו. הפליט מפיו דברי גידוף ופסע להלן. לא החזיר
את ראשו אף כששמע את ישראל’יק מצעק מאחריו ולא ידע מה.

למחרת נכנס אליו הילד בשעה הקבועה וישב אל השולחן. אבל
לא פתח פיו. על שאלות יוסיל לא השיב כלום. פתח לפניו יוסיל את
התנ"ך במקום שעמדו אתמול, וישראל’יק כבש עיניו בספר ולא קרא. קרוב
הדבר שלא ראה כלל את הכתוב. נתן בו יוסיל את עיניו וראה שפניו רעים
וקדרות קשורה בהם.

– מה לך, ישראל’יק?

הילד לא השיב.

– מפני מה אתה שותק?

הילד שיקע את ראשו בין כתפיו, השפיל יותר את פניו למטה ושתק.

– ישראל’יק! – אמר יוסיל בקול רך מפני שריחם על הקטן. – למה אינך מדבר? אמור לי, חביבי! שמא חולה אתה? מה אירע לך?

תמך יוסיל בשתי אצבעותיו את סנטרו של הילד ועל
כרחו הגביה את ראשו, כדי שיסתכל בפניו. ישראל’יק הרתיע, השמיט את
סנטרו בכעס, שני גביניו נתחברו על־ידי קמט בין העינים, כמו עיני
אמו בשעת כעסה, ואמר פתאום ברוגז ובנזיפה:

– הוא מת!

– מי מת? מי?

– הכלבלב.

– איזה כלבלב?

– הכלבלב שאתה… דרסת אותו… אתה… אתה..

והילד התחיל מתייפח ובוכה, כשהוא משפשף בגבן של פיסות־ידיו את עיניו הזולגות דמעות.

יוסיל עמד מבויש ונכלם בפני הילד כפושע, ולא מצא מלים
בפיו להתנצל לפניו. משך את הילד אליו, העמידו בין ברכיו, לחצו אליו,
והשתדל ליישב את לבו בכל מיני דברים של ריצוי וחיבה.

גם לאחר שנפטר הילד ממנו, לא נתיישבה דעתו של יוסיל
עליו. מיצר היה על שלא עלה בידו להתכפר בפני ישראל’יק; ואף היתה לו
הרגשה שיש בו בילד אהבה הרבה יותר משיש בו בעצמו.

פעמים היה נכנס יוסיל בשיחה עם הזקן קאשינסקי. אבל
שוב לא היה מתרגש ומתמרמר, כמו בתחילה, מדברי הכפירה שלו. יש שהיה
שומע ושותק ולא היה איכפת לו אם שתיקתו תהא דומה על האפיקורס הזה
כהודאה. ובאמת סבור היה קאשינסקי שעלה בידו להזיז את הצעיר היהודי
הזה מאמונתו קל יותר מכפי ששיער; ומכיון שכן, לא מצא עוד שום ענין ביהודי זה.

יום אחד, קודם ליציאתו אל שיעור־ההוראה שהיה צריך
ליתן לבן הפריץ, נזכר יוסיל פתאום בחליפה החדשה, ה“אירופאית”,
התלויה לו בארון ושלא לבשה אף פעם. הוציא את המלבוש, עבר עליו
במברשת ולבשו. מתחת למלבוש הזה לבש גם את הכתונת העשויה לשם
כך, עם צוארון בעל קצוות זקופות וגבוהות; ענד לצוארו את העניבה
הרחבה שאף אותה התקינו לו במיוחד לשם המלבוש, והתיצב לפני הראי.
הבגד היה רחב יותר מן המידה, כאילו לכתחילה נתפר לא לפי מידת גופו.
השרוולים הקצרים לא הגיעו אפילו אל פיסת־היד. אבל יוסיל לא הרגיש
בדבר. אדרבא, נהנה ממראה עצמו. ראה את עצמו לבוש הדר וקפץ עליו רגש
משונה של אדנות ויהירות. דומה כאילו יחד עם הסורדוט הישן והארוך
שלו נשל ממנו עול כבד של דורות. שלא־מדעת זקף את גבו, הגביה
ראשו, פסע פסיעה קלה ומאוששת כדרך בן־חורין. וכל הזמן היה מחייך
לעצמו מתוך הרהור על הרושם המפליא שעתיד מראהו לעשות על ברוניה
ועל אביה: אדם חדש יופיע לפניהם!

עבר את החצר ולא פגש בזלאטה ולא בישראל’יק. דבר זה גרם
לו קורת־רוח. ואף בחצרו של הפריץ לא ראה אותו איש, עד שנכנס אל
הטרקלין ששם היה יושב סטאש ומחכה לו. אל השולחן ישבה גם ברוניה
כפופה על מסגרת־הרקמה. עם כניסתו הגביהה את ראשה, והרושם הראשון
שראה בפניה היה תמהון. לא הכירה אותו מיד. לאחר שתמהון הרגע
הראשון עבר, נתעוו שפתיה בגיחוך שהתאמצה לכבשו. נזדרזה וחזרה
והשפילה את ראשה אל מלאכתה. ואילו מעיני יוסיל לא נעלם הסומק שעלה על
מצחה, ולא נעלמה גם רטיטת כנפי־חטמה מפאת צחוק כבוש. פעם גערה באחיה
בנזיפה והעירה לו הערה של לצון. ליוסיל היה ברי שהערה זו לא באה אלא
כדי להעלים את צחוקה. ישב יוסיל לפני תלמידו נכלם כנזוף.

אחר השיעור יצא מן הטרקלין באזנים מקוטפות כנידון
בצוננים. שמח שהזקן קאשינסקי לא היה בחדרו בשעה שעבר על פני פתחו
הפתוח. היה בדעתו לעבור את דרכו אל ביתו במהרה שלא יראנו אדם
ולהשליך מהר מעליו את המלבוש הלזה… לאסונו, עמד הזקן בין שיחי
הורדים, מפשפש בין טרפי הפרחים ומריחם מפעם לפעם. הוא הראשון ראה
את יוסיל.

– מ־מה ז־את? – קרא בתמיה תחת להשיב לו שלום.

נתן בו הזקן את עינו הימנית הפתוחה, מדד אותו מכף רגל ועד ראש במבט מתון ושוהה, ואחר חייך, נענע ראשו ושאל:

– למה עשה זאת מר?

כדי לכסות על מבוכתו, ניסה יוסיל לענות עזות:

– ומפני מה לא? שמא אין מלבוש זה הולם אותי?

– זוכרני שפעם אמר לי מר, שבעיצומו של דבר אין בין
הקונטוש והקונפידיראטקה שלנו ובין הקאפוטה שלכם ולא כלום, זולת
הרגל ומנהג לבד. הדברים נראו לי אז, והייתי סבור שמר עשוי להיות
בן־חורין ברוחו. עכשיו רואני שאין לו תקנה.
אירופי לא יהיה לעולם, וכל־שכן שלא יהיה בן־חורין. לחקות את
האירופאים אפשר שילמד, אבל לא להיות אירופאי של אמת.

לא היה קץ למבוכתו של יוסיל ולבושתו. פרש זרועותיו וגמגם:

– לא היה כלל בדעתי… מימי לא רציתי להיות משונה ממה שהנני… הבגד הוא דבר חיצוני…

– אם כן ישמעני מר! יחזור מיד אל ביתו וילבש שוב את
הסורדוט היהודי שלו ויזכור יפה יפה את דברי: הדומה לשליאכטשיטש
אינו שליאכטשיטש. מוטב לו למר להיות יהודי מלהיות דומה למה שאיננו.

יוסיל עפעף בעיניו וחייך חיוך סתם. היה לו אותם
הרגעים רגש כזה שאילו פערה האדמה את פיה, היה מטמן בה את עצמו יחד עם
המלבוש הטפשי שלו. אבל לא זז ממקומו. קשה היה לו להיפטר מהזקן הזה
מתוך דברי הגינוי שזה השמיעו. עמד מבולבל והסתכל במעשי הזקן. זה
חזר אל ורדיו וטיפל בהם באהבה.

– רואה אני – אמר – שמר אוהב ורדים. וכי אין באהבה זו מן הרומאנטיקה?

הואיל וקאשינסקי לא החזיר לו כלום, הוסיף:

– הרי אדוני מלגלג תמיד על מה שמקובל אצל הבריות
כטוב ויפה. כבוד האדון רואה שיש דבר נאה בעולם, שהוא נאה לכל
הדעות, שהכל מודים בו.

– מרובות הן הודאיות שהכל מודים בהן. מי אינו יודע שלמלאכים כנפים ולשדים זנב וכנפים?

– לא לזאת התכונתי, אלא ליופי… ואף לטוב. הכל
מגששים ומבקשים להתקרב אל היופי העליון ואל הטוב העליון, אל האידיאה
של…

– טיו־טיו־טיו… – הפסיקו הזקן – האידיאה… האידיאל
של היופי העילאי, של הטוב העילאי… אפלטון הראשון, כמדומני, אמר את
השטות הזאת… איני יודע מה הביאו לידי שקר זה… ובזמננו עמד פטפטן
גרמני אחד… מה שמו? נובאליס, כמדומני, בעל הפרח הכחול… הן!
והגרמנים בעלי הראשים המרובעים נפלו על המציאה ולועסים אותה ומעלים
גירה זו כבהמות. ועכשיו אתה בא, מרי, וחוזר עליה. היכן היא “אידיאה
עילאה” זו? בשמים? בארץ? מי ראה אותה? אולי מן האויר היא נכנסת
בגניבה דרך נחירינו אל מוחנו?… ח־ח־ח־… – צחק, השתעל, כח
ושוב השתעל וצחק, ואחר המשיך – אדם צעיר, אדם צעיר! רואני שאין לך
תקנה. כבר וולטיר אמר שפעם שאלו את הקרפוד מה הוא היופי האידיאלי,
היופי המושלם, והשיב שזוהי אשתו בעלת העינים הגדולות והעגולות הבולטות מתוך ראשה הקטן, עם הפה הרחב והשטוח, עם הכרס הכתום והגב
השחור. וכששאלו את השחור מגוויאנה ליופי העליון, השיב שזהו עור
שחור משוח בשמן, עינים שקועות וחוטם בלום. אתה אומר, מרי, שהורד
הוא מלך הפרחים, והסיני סובר שאתה טועה כמו הקרפוד וכמו השחור
מגוויאנה. מפני שמקובל עליו על הסיני שאין למעלה מיפיו של האורז
בהניצו.

יוסיל נענע לפניו את הורד, הריחו, ושתק.

– שותק מר? אינו מודה לי? אני יודע זאת. מאמין אדוני
שהאידיאל של היופי הוא העינים העגולות והבולטות, והפה הצר והשטוח של
הקרפדה שלו…

יוסיל לא יכול לימנע מצחוק.

– באמת, פאן קאשינסקי… כיצד יתקיים אדם על הספיקות
בלבד! בלא טוב, בלא יופי, בלא כלום… ואם אדם, בראותו ילד
טובע, משליך נפשו מנגד, וקופץ המימה להצילו, מפני מה הוא עושה זאת?
לא מפני הטוב שבלבו?

עצם הזקן את עינו האחת ועפעף עליו את עינו השניה
הפתוחה לרוחה, הסתכל בו קצת נבוך ומבויש. לא עלה על דעתו שצעיר
זה טומן לו אבן כזו בחיקו…

– מהיכן, לכל הרוחות, דוגמאות כאלה לך? – קרא ברוגז.

יוסיל חייך, משך כלשהו בכתפו ושתק.

– בבקשה – אמר הפריץ – אמור נא, מר, לברקובה שלך שהיא אשה שוטה ופטפטנית.

– שלום, מר! – אמר יוסיל, ובלבו נהנה הנאה מרובה ממה שעלה בידו הפעם לשלם לזקן כגמולו.

ונפטר ממנו. לאמיתו של דבר – הרהר יוסיל – הרי הדין
עמו. מה יש לנו בבטחה ומה אנו יודעים בודאות?… ודאי הוא רק
הכאב, ודאיים הם רק הגעגועים ומצוקות־הנפש, והשאר – אותה העב הקלה
שבשמים…





ביום הראשון לשבוע, אחר־הצהרים, חזרו קאשינסקי וזלאטה
בכרכרה קטנה על שני גלגלים, מסיורם בחלקת היער שהזקן מכר, בהשפעת
זלאטה, לגיסה שבעיר קובנה. בדרך שבין הכפר פולישוק ובין
בית־המרזח, נתעכבו: שם נפלה מריבה בין שתי כנופיות של אכרים. זו
עמדה אצל בית־המרזח, וזו על הגבעות שמשני צדי הדרך, במבוא הכפר.
רובם ככולם שתויים. עמדו וזרקו אבנים אלה על אלה. שלא כדרכן
השתתפו הפעם גם הנשים, שבלא כל מורא מפני האבנים המתעופפות
באויר, נתלו על הגדרות ועל האילנות, צוחו, קיללו את המחנה שמנגד
והרגישו עליה את בעליהן. האבנים פגעו באחדים מן האכרים; ומכיון
שראו דם, התלקחה המריבה ביתר עוז. הביאו יצולי עגלות, מוטות, נסרים שעקרו וסחבו מכל הבא ליד, והתחילו מתכתשים. אותה שעה עמדה הכרכרה הקטנה של
קאשינסקי בדרך, בריחוק מקום קצת. זלאטה היתה אוחזת במושכות.

– חוששתני שגולגלות תפוצחנה כאגוזים – אמרה זלאטה כולה מתפעמת.

– הכלבים… הדבר יסתיים בלויות אחדות. אחר הלויות שוב ישתו לשכרה וישלימו ביניהם – השיב קאשינסקי במנוחה.

זלאטה לא אמרה כלום. מסרה לידו את המושכות וקפצה מעל הכרכרה, והשוט בידה.

– להיכן, ברקובה? הם יכו את שיניך שם…

– איני מתייראה.

– ברקובה! אני אומר לך שלא תלכי. אני מכירם. בשעה שדם החזירים שבהם רותח לא ישאו לך פנים.

– מוטב שמר יסע מכאן, ואני אכנס ברגל לביתי.

קאשינסקי לא נסע, והיא לא נכנסה לביתה. האכרים הלוהטים
לא הרגישו לא בפריץ היושב שם בכרכרה ולא בברקובה ההולכת ומתקרבת.
הנשים ראוה בראשונה ונשתתקו; אחדות נזדרזו להסתלק ממקומן ולהעלם.

זלאטה נכנסה לתוך כנופית המתכתשים.

– מה זה? – קראה פתאום – וכי נטרפה דעתכם עליכם,
דם־כלבים! – והתחילה מצלפת בשוטה על ראשי האנשים בלא הבחנה. ואגב־כך
צועקת:

– גזלנים! את רכוש הפאן אתם מהרסים, את הגדר הרסתם, את
הכביש קלקלתם… דם־כלבים! כל זה על ראשיכם, בהמות! בבית האסורים
תשבו, לסיביר תלכו! לעבודת־פרך, כלבים.

האנשים, המומים מצעקותיה ומצליפות שוטה, נתפרדו ונצטדדו. מי שהיה כובע בראשו, הזדרז להסירו.

– מי עקר את הקרש הזה? אתה יורגיס? ואתה קאזים
חרום־האף, מהיכן סחבת את הבקעת הזאת? תשלמו בעד כל זה… פרחחים!
בראשיכם תשלמו…

האכרים התחילו מתנצלים, טוענים, קובלים, מטילים את האשמה איש על חברו, מכחישים זה את זה…

– לשתוק, דם־כלבים! החזירו את הדברים על מקומם. מחר, יוזאס אשלח אליך את ה“סוצקי”19 על שסחבת
גזרי־עצים מחצרו של יודקה (ר' יודל, חוכר בית־המרזח); ואתה, יונאס,
למה אתה עומד כגולם? אתה הראשון תספוג מלקות… לך מכאן! שלא אראה
פרצופך…

האכרים, פצועים, פרועים וקרועים, וביחוד אותם ששיחקה להם השעה וברקובה לא נתנה בהם את עיניה, נזדרזו להסתלק.
ואותם שנתפסו בשעת קלקלתם עמדו וביקשו סליחה.

בין כך ובין כך, בעוד היא מחרפת ומקללת, ומטילה אימה באכרים, שוב התנפלו שלושה בחורים סבואים, שעדיין לא הוצנה
חמתם, זה על זה, ונאחזו איש בבלורית ובגרון של חברו. זלאטה, מכיון
שראתה זאת, שוב הפליטה מפיה “פשיא קריוו” (דם־כלב) שלה, נתקרבה אל
הקבוצה בלא צעקות ובלא דיבורים, תפסה את האחד בצוארונו מאחוריו ומשכתו בכוח, עד שנפל אחורנית, ואחר הספיקה לסטור על הלוע של השני
ולקפח באגרופה את חטמו של השלישי, לקול צחוקם של כל האכרים שעמדו
מסביב. הם צחקו כילדים על מפלתם של חבריהם, צחקו גם מתוך כונה
להחניף לברקובה, ומתוך התפעלות מגבורתה.

– אי, זוהי אשה, ברקובה! זוהי אשה, דם־כלב! – קראו בהתפעלות ובחיבה.

– התפזרו, גזלנים, פרחחים! – קראה – אם אין ברצונכם לראות מחר את הוואויט עם הסטראזשניק20 בבתיכם…

זלאטה חזרה אל הכרכרה בפנים צוחקות.

– ראה מר? לא הכו את שיני, ואף לויות לא יהיו…

פאן קאשינסקי פניו היו כעוסות.

– מי היו שם המתחילים? המשכוכיות מי היו? הללו יקבלו מנה של מלקות… הכרח שיספגו מלקות! – אמר נרגז.

– עוד זאת חסר מר.

– מצוה ללמדם, את הריקים הללו… הראשונה היית צריכה
את, ברקובה, לספוג מלקות על שהלכת אליהם. אבל הם יקבלו את שלהם,
וילמדו…

– מר לא ילקה אותם, הם לא יקבלו ולא ילמדו – אמרה זלאטה במנוחה, מתוך רגש של עלבון.

– נראה מחר מי כאן פאן, את או אני. שלום!

דפק את הסוס ונסע, והיא חזרה אל ביתה.

כל אותו יום לא פסקו אנשי החצר, היהודים והגויים,
מלספר בגבורתה של זלאטה. זלאטה גופה שתקה ועשתה את מלאכתה כמו בכל
יום, השגיחה על העבודה, נתנה פקודות, נזפה, אבל במנוחה יתירה. אפילו
ישראל’יק חשש מפני מנוחה זו, והבין שמוטב לו בשעה זו שלא להראות
לעיני אמו…

עם חשיכה, לאחר שהדליקו את המנורות, חזר יוסיל
מטיולו. כשנכנס אל חדר־האוכל כדי לעבור אל חדרו למעלה, מצא את זלאטה
יושבת לפני פנקסה הגדול והעבה, משקפיה הגדולים על חטמה והנוצה בידה,
כולה שקועה בחשבונותיה. לו כבר הספיקו לספר בחוץ מה שאירע, והוא אמר לעבור את החדר בחשאי, כדי שלא להבטילה ממלאכתה. אבל היא
הגביהה את ראשה מעל הפנקס ואמרה:

– להיכן אתה רץ? מי מחכה לך שם למעלה? שב.

יוסיל נשמע לה וישב כנגדה אל השולחן. היא המשיכה לעבוד
על הטורים הארוכים של הספרות, והוא ישב, הסתכל והמתין. פתאום
סגרה את הפנקס ברעש ודחפה אותו בכעס, כשם שהיא דוחה לפעמים את
ישראל’יק בשעה שהוא מקניטה. הסירה את משקפיה, קיפלה אותם, שמה אותם
בנרתיק־הפח, הניחה את שתי מרפקיה על השולחן ושיחקה זמן־מה
בנרתיק.

– כבר אכלת?

– עדיין לא. אין לי כל תיאבון. סעדתי במאוחר סעודת־הצהרים.

– אין אוכלים כאן כבני־אדם, אין חיים כבני־אדם, אלא “הו־הא” בלבד… עדיין לא נתמאס עליך בלבול־המוח שבבית?

– לי אין כל בלבול־מוח.

– ועלי נמאסו כבר החיים הללו. אסדר את החשבונות, ואירוק על הכל פה. דייני!

– מה פירוש הדברים? איני מבין, זלאטה…

– מה יש כאן להבין? פשוט, הלחם הזה שאני אוכלת כאן
כבר יצא מאפי. למה לי באמת לטרוח וליגע כל־כך? כלום כדאי להוציא
את כל כוחותי בשביל שיתוספו עוד אלף רובלים לקופתו של אותו
גוי שיכור. כלום בשכר זה יעמיד לי, לאחר מותי, מצבה של זהב?

– כמדומני שכל הימים היית מדברת בשבחו של הפריץ. ואף הוא רוחו נוחה ממך.

– רוחו נוחה… פשיטא! שמא עוד לא תנוח רוחו? אלא
גוי הוא תמיד גוי. הטוב שבגויים אין לו תקנה אלא כף־הקלע… “חם”
הוא “חם”, ויהודי הוא יהודי. נראה איך ינהל את עסקיו בלעדי. נראה…
אביא לו את החשבונות ודי!

צינה עברה בגופו של יוסיל, מהמחשבה שיוצרך ליפרד מן
המקום הזה שנתייקר עליו כל כך. אבל העמיד פנים של אדישות, ומתוך
דאגה כביכול לזלאטה, שאל:

– כיצד תוכלי לעזוב את המקום הזה?

– כלום נולדתי כאן? כלום התחתנתי כאן? אעמוד ואסע מכאן. או־או… הרבה יצטרך להמתין, אותו גוי שיכור, עד
שארפיש את עצמי לפניו!…

– והיאך תהיו מתקיימים?

– שטויות! במעט הממון שקימצתי אפתח חנות בקובנה, או אהיה מלוה ברבית, ואחיה חיי מנוחה. לא נמות ברעב. ובריל
סוף־סוף תתקרר רוחו. הרי כל הימים הוא טוען לפני שקצה נפשו
במקום הזה, שהישיבה בכאן נתמאסה עליו. מה הוא חסר כאן, איני יודעת
ואיני מבינה. לואי שכך לא אדע כל ימי מצרות. אבל משהו מושך אותו
לקובנה, אל סרחונם של ה“קלייזלך” שם… עכשיו הגיעה גם שעתו. כל ימי
לא ידעתי מנוחה לא ביום ולא בלילה, כשפחה הייתי. הרי בני־אדם יצחקו
לי לתוך אגרופיהם והדין עמהם. אדרבה, אני מתאוה לראות איך יהא הוא
מתקיים בלא ברקובה שלו…

יוסיל שתק.

והיא לא שפתה עדיין מכעסה:

– את האכרים הוא רוצה להלקות. השמעת תענוג של גוי? אני מימי לא ציויתי להלקות גוי, ואף־על־פי־כן מוראי עליהם. אומרים
להם: “הנה ברקובה!” – ומיד מגלים ראשיהם… אבל הפריץ נפשו חשקה
להלקות. לכל פריץ יש גירוי בכפו לסטור… אינו רואה השיכור מה
שנעשה סביבו. האכרים בכל הארץ אינם שקטים, בכל מקום מתמרדים…
שונאים את הפריצים שנאת־מות, והוא –להלקות. עד שהוא ילמדם דרך־ארץ,
ילמדו הם אותו פרשת “בלק”… ומי יהיה הקרבן הראשון? כמובן, אני,
ביתי… היהודי בכל מקום השעיר לעזאזל. כועס הפריץ על אשתו או על הקומיסאר שלו, שופך את חמתו על היהודי המסכן. כועסים אכרים על
הפריץ שלהם, את מי הם מכים? את היהודי. לא! תודה רבה! איני רוצה
בזה… לא מעוקצך ולא מדובשך…

יוסיל לא הוציא הגה מפיו. וכי מה היה יכול לומר לה?
לא נצטרכה לו ליוסיל ליטול עצה ממנו, אלא שיהיה שומע את דברי כעסה
ומרי־שיחה. אחר עמדה והלכה אל חדר־הבישול להתקין לו את סעודת הערב.
והוא נשתייר לבדו בלב טרוף. משחזרה עם מגש בידיה, ואמרה לו שילך
ליטול ידיו, לא זז ממקומו.

– אל תדאג, יוסיל! אתה תסע עמנו. באשר נלך, תלך גם
אתה. גם לך טוב מאוד לעזוב את המקום הזה… עיני רואות הכל. אל
תחשוב שעיני סמויות. הרי זה לא היה מסתיים יפה בשבילך. אני יראתי
מאד שהענין יסתיים שלא בטובתך… אני מכירה קצת את הפריצים,
הפריצות ושגעונותיהם. היהודי והגוי משולים למים ושמן. היהודי הוא המים והגוי – השמן. כל כמה שתטרפם ותערבבם, סוף שהשמן יצוף למעלה,
והמים יהיו תמיד למטה…

– זלאטה… – פתח יוסיל, והיא הפסיקתו:

– אין לך צורך להסביר לי. אם תאמר לי שקר, מה צורך
לשמוע דברי שקר? ואם תאמר לי אמת, כל־שכן שאין לי צורך לשמעה, משום
שאני יודעת אותה את האמת הזו. הכלל, יוסיל, מוטב שאף אתה תסע
מכאן, ובהקדם האפשרי! זכות אבות עמדה לך שכך נתגלגלו הדברים שאתה
תהיה אנוס לעזוב את המקום הזה…

יוסיל פניו היו סמוקות עד לתנוכי אזניו. עפעף בעיניו כמבולבל, פער פיו, ולא אמר כלום.

יוסיל בא ביום המחרת את בית קאשינסקי, עם מועקה
בלב. היה בדעתו לדבר עם ה' קאשינסקי ולהשתדל לפייסו ולעשות שלום
בינו ובין זלאטה.

דלת חדר־העבודה היתה פתוחה במקצת. הציץ. ה' קאשינסקי
לא היה שם. יצא למרפסת, והנה ה' קאשינסקי מטייל בעטיפת־הבית שלו הרחבה,
בין שיחי הורדים והאיריסים, כשידיו מופשלות לו לאחוריו, שקוע בהרהוריו. יוסיל יצא כנגדו בשביל אחר, כמטייל לתומו, ואינו רואה אותו. הה! פאן יאנובר! בוקר טוב! – קרא לו הזקן מרחוק. אף פעם לא
פנה אליו בשמו – מר מטייל, מוטב. נטייל יחד. מר היה כבר אצל
תלמידו?

– אכנס אצלו אחר־כך. רצוני לטייל קצת.

– הרי יפה. מה שלומו של מר?

– תודה, טוב מאוד.

– ישמע מר! – אמר פתאום – טוב שנזדמן לכאן לפני. שמא יודע מר שאני כועס מאוד על ברקובה שלו?

– לא. איני יודע זאת. מה אירע? על מה הוא כועס?

– היא כבר התחילה זוקפת עלי חטמה יותר מדי.

– אתמהה!

– סבורה היא שהיא בעלת־הבית כאן, ואני השכיר שלה.

יוסיל לא שאל עוד. הבין שהזקן יספר מאליו הכל.

– אתה יודע שאני התנגדתי למכור עצים מן החורשה שלי. והיא דוקא חפצה למכור לקרוב שלה בקובנה…

– לא לשני סוחרים שראו את היער?

– אוה, לא! זהו הדבר… שני הסוחרים הציעו מחיר גדול
יותר, ואף־על־פי־כן מכרה לקרוב… כך רצתה, והעמידה על דעתה…
פיתתני, הטריחה עלי בדבריה הרבים, עד שהסכמתי. לא איכפת לי הפסד
ממון. אבל אוהב אני את החורשה וחבל לי לנגוע בה.

–למה שמע לה מר?

–בחיי מכרתי הרבה אחוזות והרבה יער, בשעה שהיה לי
צורך בממון. רציתי לסלק את חובותי ולישב בשלוה. אבל בפולישוק לא
חפצתי לנגוע, מפני שהיא ירושה מאמי ואני אוהב אותה. בקלפים איני
משחק, לחוצה־לארץ איני נוסע ואין לי צורך בממון. ולמה אהיה ממעט את
נכסי? אבל מה לברקובה ולירושת אמי? נתקעה לרעיון זה של העמדת בית
משרפות יין. עוד זה חסר לה…

– ומר הסכים?

– הסכמתי מפני שאני שוטה. רואה אני אשה
בעלת־כוחות ומרץ ותשוקה למעשים; אוהבת לבנות, ליצור, לגלגל בעסקים גדולים… אני כבר עייף ואוהב מנוחה, אבל רוח זו של פעולה
ביהודיה מוצאת חן בעיני, חשבתי: מצוה לסייע לה. אבל לקרובה, להניך
שלה, לא היתה צריכה למכור. כפוית טובה היא ומזקיפה את חטמה.

– במה?

– נעשתה נגחנית! האכרים משתכרים כחזירים ופורצים גדר, עושים מלחמות… הדבר בימינו מסוכן. גץ קטן עשוי להתלקח
ללהבה, אם לא יכבוהו מיד. את האכרים יודע אני יותר מן היהודיה הזאת.
אם לא אלמדם דרך־ארץ ולא אלקה אותם, לפחות שנים מהם, עתידים להתחצף
ולהגביה את ראשם… והיא אומרת לי: “מר לא ילקה אותם ולא ילמדם
דרך־ארץ!”, כך היא רוצה! כך היא גוזרת!

– עד כמה שידוע לי היתה התכתשות בהמון; כיצד אפשר לידע מי הם השנים החייבים?

– תמיד יש אחדים שמתחילים בדבר, שמסיתים את חבריהם, הם המסוכנים. הרי זה עם הדומה לבהמות.

– כולם? – שאל יוסיל – מפני מה אינכם מנסים להרביץ בהם קצת השכלה, להרימם קצת?

הזקן פרץ בצחוק שהסתיים בשיעול ממושך:

– שטויות! מר מדבר שטויות. מה הוא רוצה. שנעשה את הבהמות הללו לשליאכטיטשים?

– ומפני מה לא?

– ומי יעבוד? עכשיו הם מתייראים מפני מלקות, מפני
הפאן והסוצקי… ואם תעשה אותם לשליאכטה תסתלק מהם יראתם… עכשיו
יש, לפחות, עם עובד… ההשכלה תכניס בהם את הרקבון של
ה“פאנסטבו”21 שלנו…

– הכיצד?

– האצילים בעד משרה טובה ימכרו את פולין לשד… לו
ראית איך היו מתמוגגות בנות השליאכטה בין זרועות האופיצירים
הרוסים שרמסו במגפיהם את פולין!… מוטב שלא נדבר בזה. ובכלל מה
יכול אדוני להבין בדברים אלה?… האכרים רוצים להאמין בכומר –
יאמינו להם. מה איכפת לי, ובלבד שיהיו עובדים. עם דומה לבהמות, מה
יש לדבר כאן? ובכלל מה איכפת לי מי הם השנים שישמשו דוגמה ומופת
לרבים? כולם חייבים מלקות, דם־כלבים…

שלא במתכוון הפציע חיוך על פניו של יוסיל. החיוך לא נעלם מעיני הזקן.

– מר מחייך? הרי יפה! אתם היהודים אינכם מבינים את זאת.
אף־על־גב… איני יודע עד כמה יש מן האמת במה שסחו לי… פעם בשנה,
ביום הכיפור שלכם, אתם באים כולכם אל הרב בסינאגוגה שלכם,
ומבקשים ממנו שילקה אתכם, אחד אחד כסדר…

– לא הרב עושה זאת, אלא השמש – הפסיקו יוסיל.

– לכל הרוחות, יהא השמש… מה איכפת לי. אבל סופגים
אתם את חלקכם, משלמים לרב או לשמש שכר טירחתו ונפטרים ממנו.
פיכחים אתם, או! פיכחים אתם, בודאי
מוטב לקבל מלקות מיד הרב, מלקבלה מיד אלוהים. אני סבור שהשמש משער את
כוח ההצלפה לפי השכר שהוא מקבל… העניים המה המסכנים; בהם הוא
מרביץ בכל כוח… הייתי רוצה לראות קומדיה זו. אבל כלום זה
אמת?

– קודם חייכתי – אמר יוסיל שלא ממין השאלה – כלפי דבר
אחר. תמהתי בלבי על מר כמה הוא מבזה על בני־אדם. אילו היו כל
הבריות מזלזלים כך איש בכבוד חבירו…

– מה יש כאן לחבב? – נכנס הזקן לתוך דבריו.

– מה נאה היה אז עולמנו – סיים יוסיל.

– עולמנו? מה הוא יודע, אדם צעיר, על עולמנו?
וולטיר מספר במקום אחד על אמונה אחת שהיתה מהלכת בין הסוריים, בחיי,
אמונה יפה ומלאה אמת. אדם הראשון ואשתו היו מתחילה שוכנים ברקיע
הרביעי. מה פרנסתם של שוכני רקיעים? מובן, האמברוסיה! האמברוסיה
נבלעת בפה ומתנדפת אחר כך דרך כל נקבוביות הגוף. אבל אדם וחוה
התאוו דוקא למאכל של בשר־ודם, לביבה מקוטפת בביצים. לביבה? טוב,
התקינו להם לביבה מקוטפת בשמן ובביצים, כהלכה, ומשאכלו את הלביבה
נצרכו להפנות. והיכן? ברקיע הרביעי, בזיו התכלת ובין ענני הטוהר אין
מקום לטינוף. פנו אל מלאך ובקשו ממנו רחמים שיראה להם היכן
בית־כבוד. ענה המלאך ואמר: רואים אתם שם כוכב זעיר מאוד כמוהו
כאין וכאפס, רחוק מכאן כשישים מיליון פרסה? זהו בית־הכסא של העולם. אוצו ורוצו לשם. רצו למקום שהראה להם המלאך, לעשות שם את
צרכיהם; ושם כבר נשארו אדם ואשתו. ומאז נהיה עולמנו למה שהוא
באמת.

נתן בו יוסיל את עיניו, וזמן הרבה לא העביר מעליו מבט של תקוצה.

– שמא אין מר מאמין? מצאתי זאת אצל וולטיר.

– וולטיר, הן. אבל… קושציושקו, למשל, לא היה סבור כן.

במתכוון קרא בשם הזה; עיניו ארבו לארשת פניו.

הזקן פקח את עינו השמאלית ועצם אותה; עפעף בעינו הימנית ועמד רגע כמבולבל. לא הבין מה ענין קושציושקו לכאן?

– איני מבין מה כוונתו… קושציושקו היה פאטריוט… אהב את פולין נלחם בעדה… אבל…

– אבל גם פולין היא חלק מבית־הכסא הזה, במחילה, שעליו דיבר וולטיר.

– פולין… פולין… – גמגם הזקן. זו לו הפעם הראשונה, משעה שהכירו, ש“אדם צעיר” זה מביאו במבוכה – אל ידבר כך,
פולין… כך… ימתין מר… אני זקן וחלוש, ומסופקני אם אזכה
לראות, מה שתזכו לראות אתם הצעירים… אתם עוד תוכלו לראות את
פולין בעוזה ותפארתה… לא, מר! פולין אינה ענין לכאן, אינה ענין
לכאן…

דומה היה ליוסיל שגרם הפעם צער ומבוכה לזקן, ונתחרט
על כך. הזקן התלבט משום־מה יותר מן המידה, ודיבר ברגש וגם, כמדומה,
לא אל הענין.

– אלוהים שלח על פולין יסורים, מפני שנבחרה על ידו
להיות שליחתו ב… ב… בעולם זה. כל שליח אלוהים מצווה לעבור כור של יסורים ועלבונות, כדי להיצרף, להזדכך ולהיות מחוסן… פולין תקום ותכבד את המקום מסביבה, תטאטא את כל הזוהמה ותטהר את
האויר בבית־הכסא העולמי הזה. תסלק את כל הטינופת… סוף כזה עתיד
לבוא, מפני שיותר מדי מסריח כאן בעולמנו. זוהי פרשה לחוד…

– הרי זה מחוץ לחשבון?

– איזה חשבון?

– מר סח לי פעם שיש לו אך ודאות אחת: הספק. עכשיו רואה אני שיש לו עוד משהו מחוץ לחשבון.

פאן קאשינסקי עשה את עצמו כאינו שומע, וחזר אל הענין הקודם:

– אם כן, בבקשה ממנו, מר, לומר לה לברקובה שלו שאני
כועס עליה! אין אני רוצה לדעתה עוד! איני רוצה לראות את פניה! יגיד
לה שאם תעיז לבוא, אסית בה את כלבי, כן… להתראות, מר! סטאש ממתין
לו כבר.

והלך לו. ויוסיל אמר בלבו: הדין עם זלאטה. הטוב שבגויים, הוא בכל זאת גוי…

שיחה זו לא עשתה בשעתה כל רושם על יוסיל. רק לגלג בלבו על הסתירות שבדעותיו של הזקן.

המריבה בין קאשינסקי ובין זלאטה נתיישבה במהרה. הוא לא
היה יכול להתקיים בלעדיה. וביחוד בעונת הקציר כשסוחרי־תבואה
ממקומות שונים מסתובבים כאן בחצר ומביאים עמהם הרבה מהומה ובלבול־מוח; ואידך זלאטה לא ראתה חיים, כנראה, אלא דוקא ברעש,
במהומה ובבלבול־מוח אלה. החיים חזרו אל סדרם, והפריץ שוב נעשה
בעיני זלאטה ל“אדם מצוין, כמעט לא גוי”, ושכחה את זכות־האבות וההשגחה
העליונה, שדיברה עליהם לפני יוסיל באותו ערב, בשעה שהיה בדעתה
לעקור מכאן.





פרק שלושה עשר

כל היום היו השמים קשורים במעטה־עננים חיוריין,
והחמה נשקפה מבעדו, כמו מבעד תכריך דק, עמומה וקטנה כמו קרקעית
של צלחת. פעמים התנשאו רוחות קלות והפריחו עלים כמושים, פיסות
נייר, קש, אבק; כפפו ונענעו ראשי אילנות, טרפו וסתרו את
בלוריותיהם של הללו – ושככו. פעם, פעמיים תופפו טיפות גדולות בחוזק ובחפזון על הגגות ועל זגוגיות החלונות. טפחו ברעש על עלי
האילנות – ופסקו. אלה הם נסיונות, כביכול, לסופה שמתרגשת לבוא.
והחום היה כבד, מחניק ועוכר רוחו של אדם.

לפנות ערב הפך מעטה־העננים לאפר מקלה, שהשרה רוח של
קדרות בעולם. וכדי להטעים יותר קדרות זו, נשתיירו פנויים שיפולי האופק, כאילו הפשילו שם את שוליו של וילון כבד. ושם, בפאת
האופק הפנויה, נתגלתה בכל טהרתה תכלת־צדף מתוקה לעין וענוגה
בבת־צחוק מעדנת. מאחורי הוילון האפל של העננים בצבץ ויצא בתחילה
כעין כפתור זהב נוצץ; מעט מעט היה הכפתור למחט אדומה, לחרמש דק:
מעט מעט התחילה מגיחה משם החמה השוקעת. לבסוף נתגלה כדור החמה כולו
שגיא ולוהט באש עצורה. ושולי הוילון האפל כאילו נחרכו מאשה והעלו אדמומית כהה כעין החלודה, ולמעלה הפכו כעין סגול.

יוסיל עמד יחידי בחדרו, לפני חלון פתוח והסתכל
בחוץ. אמש, בשעת טיולו בשדה, השיגו גשם. החמה זרחה והגשם זרזף
בעליזות, והדיח מעל העולם אבק של ימים שחונים. אף יוסיל, שהיה עייף מן
ההליכה המרובה, שבה אליו נפשו. אבל הגשם לא פסק, ואף התחזק. בגדי
יוסיל היו רטובים עד לבשרו המשולהב והמזיע. והנה הבוקר ניעור
בראש כבד, ובפיו יובש משונה. הבין שאחזתו אמש צינה. כל היום שכב
על מיטתו, מפני שקשה היה לו להגביה ראשו הכבד עליו כמו אבן. ניסה
לעיין בספר ולא יכול. ועכשיו הוא עומד זה שעה מרובה לפני החלון.
החמה השוקעת הדליקה את הזגוגיות של חצאי־החלון הפתוחים והשרתה
מאדמימותה גם על פניו. אבל במרחק השדות, ששם תועות עיניו, שורה
רוח נכאה של עזובה ושל בין־השמשות. כדמויות־רפאים דמומות
וממתינות עומדים גושי האופל של היער ושל ערימות החציר והאלומות
בשדה. מכל דבר נגררו צללים ארוכים ושחורים. באויר ריחפו ריחות של חציר ושל סערה קרובה. הצפרדעים נשתתקו לפני הסערה, ודממתם זו מהלכת
אימים. אי־משם נשמע רעש גלגלי עגלה שנחפזת הביתה ומתרחקת. אל לבו של
יוסיל נקשרה עצבות של געגועים שמימיו לא ידע כמותה לכאב. כל הזמן
שהוא עומד כאן, הוא מהרהר ב“בית” שבמינסק. זה ימים רבים לא כתב
אליהם. עילות שונות היה מוצא לדחות מיום ליום את כתיבתו. זכר את
חנה… כל אימת שדמות הנערה הזאת עולה לפניו, כל קירות לבו
מנוקפים. הוא רואה את עצמו כחוטא לנערה הזאת. כל חייו כאן עתה הם
חטאת אחת כלפי הבית, כלפי חנה, וכלפי עצמו… הספרים, שזה זמן רב
לא פתח אותם, מביטים אליו כעדים אילמים שמעידים נגדו, שתובעים,
כביכול, עלבונם: וכי לשם מה הבאת אותנו לכאן?… ומה יהא בסוף של
חיים אלה שהוא חי כאן? מה יהיה, מה יהיה בסופו?… על שולחנו מונח
מכתב שקיבל מן הבית לפני ימים אחדים; עכשיו חזר וקראו. מכתב עגום
מאוד. דרכו של אביו לקצר בכתיבה. בשורות מועטות הוא אומר את
העיקר. אביו מצטער על שהוא, יוסיל, עובד יותר מכפי כוחותיו, עד
שאין לו פנאי לכתוב שורות מספר, לפחות, על שלומו. כלעג מר צללו
הדברים באזניו, אותו לעג קל ומצועף של אביו; כאילו יודע הוא שם
הזקן החביב, שאותם הסימנים שנתן זה כמה זמן בין דפי ספריו, עדיין לא
הוזזו להלן… אגב הוסיף האב מלים אחדות על בריאותו של עצמו
שנתרופפה, על לבו שנחלש ועל רגליו שכבדו מזוקן. “הגיעו – כתב –
שנים אשר אומר אין לי בהן חפץ”. על פסיה כתב שעייפה היא ממלחמתה עם
ראש־הקהל והכת דיליה, והעלה עליה את הכתוב: “עמל הכסילים תיגענה”.
אבל קורת רוח יש לה מה' פיין, כלומר מבית־הספר שלו שמשגשג ופורח
על אפם ועל חמתם של העטלפים מורדי־האור. לפחות נחמה פורתא יש לה בזה
שפיני מתפקע וידו קצרה מלהזיק. לפעמים נופלת הדודה למשכב,
מחוסר־אונים, וכל טרדות האכסניה מושלכות עכשיו על דבורה. שרה’לה
הקטנה חלתה באדמת. וברוך־השם, היא שבה לאיתנה. עתה צומחת לה שן ויש לה
מזה יסורים. אך חלי הוא ותשאנו. פראדל, קמצנית, כמו אביה, בכתיבה;
מכתביה הם בחינת מועט המחזיק את המרובה. טורים אחדים יבשים כתבה לו
שאינם יוצאים מגדר ענינם. אך מבין טוריה המעטים מפעפעת עגמת־נפש
כבושה. מיום שאבא אינו יורד מעל מיטתו בגלל מיחוש־רגלים, כל
דאגות החנות מוטלות על יושה; אילמלי יושה היה כל העסק מתכלה
והולך. אבל יושה גופו אין לו קורת־רוח מעבודתו; נתקע לדבר אחד:
לנסוע לחוצה־לארץ! כאן, אומר הוא, נבול יבול. שירת בחנות דיו,
אומר הוא, והגיעה השעה שיעשה לעצמו, כדי שיוכל לעמוד על רגליו.
כאילו עד עכשיו היה עומד על סומכות או מהלך, חלילה, על קבים… מי
ינהל את העסק אם יושה יעמוד יום אחד ויסע אף הוא? פראדל אינה מוכשרת
לכך, ואם ימסרוהו למנהל זר, הרי סופם לבוא לידי פשיטת־רגל, כמו
שאירע לפלוני הסוחר… “הקיצור – כתבה – כולנו טובעים בביצה; מי קודם ומי אחר־כך, אבל על כולנו נגזרה כליה. לפחות אתה האחד תינצל
מביצה זו; על־ידך, יוסיל, תבוא ישועה לכולנו, אם יעזור לך אלוהים
לבוא אל המטרה שאליה אתה וכולנו שואפים. אבל מי יתן ונוכל לפסוח על
השנים האחדות המפרידות בינינו ובין סוף מטרתך, ונזכה לראותך בגדלותך, לכבוד ולתפארת לכולנו, משען ומבטח לאבא ולדודה לעת זקנתם”…

פראדל הטובה! לא עלה כלל על דעתה כמה בוטים דבריה, כמה כאב היא גורמת לו בהם.

על פני תכלת הצדף שבפאתי האופק התמתחו רצועות
שחורות כשחם. כאילו מטליות צעיף קרוע נגררו על גבי הדיסקוס הלוהט ופספסוהו; אחר־כך נתחברו הפסים, נתאחו הקרעים והיו לצעיף
שחור אחד שהאפיל על הכל. ויהי חושך.

יוסיל הסתלק מן החלון, החדר היה שטוף חשיכה. לא הדליק
נר ושכב על מיטתו. שעה ארוכה שכב בעינים פתוחות. באופק מהבהבות
לרגעים זהרוריות; דומה כאילו עוף של אש טורפת שם בכנפיה…
ובמוחו טורפים ומתנפפים אותם ההרהורים. כל הזמן אותם ההרהורים.

לא יכול לשכב במנוחה. נזדקר בבת־ראש וישב. זהרורית
האירה לרגע באור חורורי מרטיט את החדר, את הספרים המגובבים עזובים על
השולחן, ושוב בלעה החשיכה את הכל. מה יהא בסופו? כלום ימשיך
לחיות כמו שהוא חי עכשיו, בבטלה, בטיולים, כמו “פריץ” הולל? הרי
לא על מנת כן עזב את ביתו, והוציא מקופת אביו עשרות רובלים!
זלאטה שותקת ואינה אומרת לו כלום. אבל אשה חכמה זו רואה את הכל,
והזהירה אותו… אף אינה מקפידה על שאינו נותן עוד את דעתו על
ישראל’יק ומזלזל בשיעוריו. כנראה נתיאשה ממנו, וצופה מראש את הסוף
המר המצפה לו. בעצם מה הוא עושה? הוא מרדף צל, חלום, בבואת אושר
רחוק, לא־לו, ובין־כך־ובין־כך את כל חייו, את כבודו, את עתידו
הוא מעלה כאן בתוהו! ואחר־כך מה תהא עליו?… שוב טרפה שם בשמים
אותה צפור־האש בכנפיה ושוב הציצו בו לרגע אחד ספריו ומחברותיו.
הציצו בו בנזיפה ותרעומות. כמה עושר רוחני, כמה שמחה ותקוות טובות הביאו לו בתחילה הספרים הללו! אותן שעות של שכרון־רוח
כמעט נשתכחו מלבו, שכן רחקו מאוד. ימי הבחינות בגימנסיה ממשמשים ובאים, והוא עומד לפניהם ככלי מלא בושה וכלימה…

סוף־סוף נרדם וחלם חלום. יום הבחינות או יום מתן
התעודות – זה לא היה ברור לו. לפני שער הגימנסיה שבקובנה עומדת
שורה ארוכה של מרכבות רתומות לסוסים נהדרים, כדרך האצילים
הפולניים. ההורים האצילים ועתירי־הנכסים התכנסו באולם הגימנסיה
לכבוד טקס מפואר של מתן תעודות. קאשינסקי הביא אותו במרכבתו.
הוא יושב באולם, בתוך קהל ה“פריצים” המפוארים, בין הזקן ובין
בתו שישבו מימינו ומשמאלו; כ“שושבינים”, אמר בלבו ותמה מאוד. הרי בעצם ברוניה היא ארוסתו, ומפני מה היא יושבת לשמאלו
כשושבינה? אבל פתאום נפלה עליו אימת־מות: ראה שבא אל החג הגדול הזה
רק בגרבים לבד, את הנעלים שכח בביתו… הוא מסתיר את רגליו מתחת
לכסא, כדי שלא יראו בחרפתו; אבל אין לשער את כאב הבושה ואימת
השערוריה לכשתגיע שעתו לעמוד ולהופיע לעיני כל חלוץ נעלים… פתאום הוא רואה את עצמו לא באולם הגימנסיה שבקובנה, אלא ב“קלויז
של בליומקה” שבמינסק, בשעת תפילת שחרית של שבת. כל בני ביתו
וחבריו עומדים סביבו, הכל מביטים אליו וסבר פניהם עליזות. הכל
שמחים בו ומתיהרים בו. אבל הוא עצוב מאוד ועל לבו מועקה גדולה. מפני שהוא מרגיש שבכיסו הפנימי של מעילו טמונה קרפדה גדולה, שרוחשת וזזה שם, והוא אינו יכול להכניס את ידו ולהשליכה משם,
מפני שנפשו גועלת את השרץ הזה. יודע הוא שהשרץ נכנס אל כיס מעילו
בשעה שהשיגו הגשם בשדה… והוא יוסיל, לא הרגיש בו כלל. והוא
מזדעזע מגועל־נפשו, ומתיירא מאוד שמא יצא השרץ לעיני כל, והיה יוסיל
לצחוק ולכלימה… מפני שפרצופה של הקרפדה הוא כפני ברוניה, שעשתה מעשה כישוף ונהפכה במתכוון לקרפדה כדי שתוכל להיות עמו תמיד, שרויה בכיסו. ובשעה שהוא עומד בתוך קהל המתפללים, יצתה הקרפדה־ברוניה מתוך כיסו, ונכנסה אל מתחת לכותנתו, על מערומי
גופו: קרה, חלקה ולחה… רוצה הוא לצעוק שיצילוהו ממנה ויוציאוה,
– ואינו יכול; מרוב אימה ופחד אין קולו יוצא מתוך גרונו, רוצה
הוא לרוץ, לברוח, ואינו יכול, רגליו אינן זזות ממקומן. סוף־סוף
אסף את כל כוחותיו, הזדעזע… וניעור.

ניעור ומצא שהוא שוכב מגולה, וקר לו. מן החוץ פרצו
דרך החלון הפתוח משבי־רוח חזקים יחד עם זלפי גשם, שהרוח זרקתם לתוך
החדר כמו חבילי זרדים. ברקים הבריקו, והיה דומה, עם כל ברק, שכל
שבעת הרקיעים נפתחו בבת־אחת; ורעמים רעמו והתגלגלו מסוף השמים ועד
סופם, והיה דומה עם כל רעם שבשמים נלחמים, הרים מתבקעים, סלעים
מתפוצצים, ואבני בליסטראות מתפזרות ומידרדרות על גג הבית… נזקר
יוסיל מעל משכבו, רץ וסגר את החלון ושוב שכב.

לכתחילה עצם את עיניו כדי שלא יראה את הברקים, ואחר־כך
התכנס כולו מתחת לשמיכה, כדי שלא ישמע את הרעמים. אבל מתחת לשמיכה
גדלה חמתו, ולא היה לו אויר לנשימה. הוציא את ראשו ושכב במנוחה
בעינים עצומות. נזכרו לו קטעי חלומות וחייך לעצמו על הבלותם ועל
האימה שהעיקה על לבו. פתאום הגיעה לאזניו מתוך החשיכה איזה קול
משונה, מעין יבבה. מי שהוא מתחנן ומבקש רחמים בקול חנוק… רועם רעם
ומשתיק את הקול, ומיד לאחר מכן שוב נשמעות אנחות… יוסיל זקף את
אזניו. מלים ברורות לא שמע. רק שמע בבירור בסמוך, בחוץ או
בבית, אדם קובל, טוען, בוכה ומשדל, בוכה ומפייס. הקול גווע ביבבה ותחנון, ואי־אפשר להבחין אם קול אשה הוא זה או קול גבר, אם
קול נער או קול זקן. דומה שפעם כבר שמע מעין זה בבית הזה, כבר שמע
פעם תלונות כאלה בלילה, אלא שאינו זוכר אימתי והיכן. מה מעשה
מסתורין זה?…

עמד. בתחילה היה בדעתו לפתוח את החלון ולראות אם
לא בחוץ בוכה אדם עזוב ונענה. אבל בחוץ השתוללה הסערה. האילנות
נבהלים וטרופים עוד הגבירו את הרעש בהמית־בהלה. הגשם טפח על
הזגוגות כזורק עליהן חפני חצץ… נמלך ופתח את הדלת על־יד על־יד.
הקול נשמע כאן ברור יותר, מקרוב מקרוב. יצא אל הפרוזדור. הקול
יצא מחדרו של ר' בר. פתאום נזכר שר' בר עורך תיקון־חצות. דלת
חדרו נפתחה, כנראה, על־ידי הרוח ונשארה פתוחה. אור קלוש בקע משם.
יוסיל נתקרב אל הפתח בפסיעות חשאיות בתוך הצל, עמד לפני הפתח
הפתוח והציץ בפנים.

אצל המזוזה ישובה על שרפרף נמוך דמות־אדם שחוחה, הראש
שקוע בין הברכים והעינים מחבקות בקרקע, כולה עטופה בטלית גדולה, ששוליה שטוחים מסביב על הקרקע, וציצית אחת נמלטה אל הפרוזדור להסתכל
בחושך… כפקעת גדולה צנוף גוף כפוף זה, וצל שחור נמשך ומתפשט
ממנו כשלולית דיו גדולה. על שידה דלוק נר חלב קטן בתוך פמוט,
והחלב מתמסמס ומשתפך סביבו על הפמוט ועל השידה, והיה הנר אף הוא
דומה לדמות אדם יושב כפוף, עטוף בטלית רחבה, ומן הראש בוקעת
ועולה שלהבת דקה, השואפת כלפי מעלה…

הדמות שעל גבי הקרקע מתיפחת ומיבבת, ופעמים, מרוב התרגשות טופחת בידיה על האדמה… והנר הקטן אף הוא בוכה, זולג
דמעותיו ומתמוגג…


… באו גוים בנחלתך, טמאו את היכל קדשך, שמו את ירושלים לעיים…



… היינו חרפה לשכנינו, לעג וקלס לסביבותינו, עד מה ה' תאנף לנצח, תבער כמו אש קנאתך?..



,,, זכור, ה', מה היה לנו? הביטה וראה את חרפתנו? נחלתנו נהפכה לזרים, בתינו לנכרים.



יתומים היינו ואין אב, אמותינו כאלמנות…



… אנה הלך דודך, תרקיעי עמו לשחקים? – אנכי חטאתי והוא אסור באזקים…



… יחידה רעיה אזי הייתי וכבוד עליון אני נקראתי – ועתה לתחתיות ירדתי, ודודי ורעי לרום עלה… יחד יודעי, בתולותי ורעותי, בכו עמי כי רבות אנחותי! אין נוטה עוד אהלי ומקים יריעותי. כי דודי מני נסע ונגלה… הייתי ככלה בתוך אפריון, וענן יומם על מכון הר ציון – השלכתי לחוץ כעני ואביון. בגדי לקח צר, ואני אמללה…


במרום מנפנפים שולי פרגודים, וברקים מאירים את השמים
עד למצולותיהם. רגעים מתמלא גם החדר אור־רפאים מרעיד; נראים בכל מקום
ספרים פתוחים ומרעידים בדפיהם הלבנים כבעלי־חיים נבעתים
וכבושי־מסתורין… רעמים מן השמים משיבים בזעם מה־שהוא לא מובן על
הטענות והתאניות שנשמעות על יד הפתח והמזוזה… לרגע נדהם האדם
ושומע. אך אינו נרגע. מיד לאחר זעם הרעם, הוא שוב חוזר וקובל, בוכה
ופוצר:


… ה' שוב מחרון אפך וחמתך. וזכור דבר נבואתך לבשר נא לעדתך: גדול יהיה כבוד הבית…


יוסיל צמרמורת עברה על גופו. לא חש בצינה שליפפתו.
אימת תעלומה ירדה עליו מפני הויכוח הזה בין האדם ובין
אלוהיו.

בחשאי־חשאין חזר אל חדרו, התנפל על מיטתו שהספיקה להצטנן, התכסה בשמיכה ושיניו זו לזו נוקשות.

פתאום, כמו לאור ברק, ראה לפניו באור מסתורין כל גורלה של כנסת ישראל, נתגלו לפניו בכל השגב שבהם הדין־והדברים
הנצחיים שבין האומה ובין אלוהים.

למחרת בבוקר ניעור יוסיל מרעש ציוצם של הצפרים
בחוץ. עדיין היה ראשו כבד עליו, אבל החמה, ששלחה לפניה אורות
אדמדמים־ענוגים לבשר את זריחתה, החמה הזאת כאילו עולה גם בתוכו;
כאילו נבזקה בכל גופו ורחצה אותו מבפנים מכל פסולת, הדיחה את
נפשו מכל חלודה וזומית. כמו לאחר החלטה תקיפה ומכרעת, קפץ מעל
מיטתו משופע בכוחות רעננים, התלבש, התרחץ בזריזות ופתח את
החלון. בחוץ היה הכל מרוחץ ומחודש. בשדה עוד טיילו אדים לבנבנים,
אבל האויר היה מקוטר ריחות חריפים. הכל זרח, נצנץ וחייך חיוך של שמחה;
בעליזות זרמו פלגי המים והשלוליות המורידות לאור הזריחה, וברוזים זריזים ומקדימים ואנקורים פזיזים כבר היו משכשכים במים. ומקהלות מקהלות צפרים הרעישו את האויר בציוץ שאינו פוסק. יוסיל ירד למטה לאכול פת שחרית שלו, למצוא את ישראל’יק ולצאת עמו לטיול,
ולמפרע כבר נהנה מטיול זה עם הילד, לאחר הפסקה ממושכת. חדר־האוכל היה
עדיין שרוי בדמדומי שחרית. ישב והמתין בקוצר־רוח לאוכל שיגישו
לו; ובינתים תפף לו באצבעותיו על גבי השולחן ותלה עיניו במראה
הוויניציאנית עם האופק והיער המזהירים מתוכה בזוהר אדמדם־ורוד של
הזריחה. סוף־סוף הביאו לפניו פת־שחרית, אבל אכל אותה בלא תיאבון
ונתנה בפיו טעם לפגם. “מסתמא, עדיין לא פג חומי, אמר לעצמו, אבל אין
בכך כלום…” ויצא אל החוץ. את ישראל’יק לא מצא בשום מקום. הצטער
על כך מאוד. מסתמא הוא מלקט ביער ביצי צפרים. הלך יוסיל אל היער.
כאן היו שרויות עדיין אפילה ורטיבות. העלים דלפו מים. אבל אילך ואילך
כבר בקעו לכאן קוי החמה הראשונים וזחלו על גזעי האילנות כבהרות
ורודות. היה בדעתו לחזור לאחר שהיה הולך ומהלך שם כעשרה רגעים.
פתאום הבהיקה לעיניו מרחוק זווית אחת שהיתה, כמדומה לו, מוארת
ביותר. הפליג עוד בין העצים על מנת להגיע אל אותו מקום המואר
ביותר, שמא ימצא שם את הילד,שמאוד השתוקק לראותו הבוקר.

הגיע אל קרחת־יער קטנה עשויה חצי־גורן עגולה, שמרוחה
המזרחית עמדו אשוחים ענקיים, ומביניהם היתה נראית שדה מוריקה של
תפוחי־אדמה, ומיד הכיר שכבר נקלע כאן פעם אחת. הכיר את העשב
הירוק והרך כמשי, ועליו חרוזות מרגליות חיורות ואבני־חן
מגוונות… עמד מלא פליאה על הדומיה השרויה כאן. אור־החמה
הורוד־אדמדם התחלק על גזעי האשוחים אדומי־הקליפה והדליקם כנרות
בבית־מקדש, בעוד שמאחריהם נשקפה אפלולית היער… נזכר שגם אז דמה עליו
המקום כמקדש, כהיכל עזוב. נשא יוסיל את עיניו סביב, ופתאום נרתע
לאחוריו. בין האשוחים, כלפי המזרח, עמד ר' בר עטוף בטליתו
ובתפיליו, והתפלל. רוח קלה היתה מנפנפת בטליתו וציציותיו, וזקנו
הלבן, שהיה אף הוא מתנפנף ומרתית כלשהו ברוח, נצנץ והבהיק כנגד
זריחת־החמה כלהבה לבנה מגוונת בגון הורוד… כולו היה מרעיד
בדממה, וזורח מתוכו באור של קדושה ודביקות בבורא…

כאילו לא התפלש אדם זה אמש בעפר, סחוף ודווי, בוכה
ומתענה מפני יד ה' שהשיבתו עד דכא. כלום כבר השלים ר' בר עם
קונו ותקוה חדשה זקפה את נפשו הכפופה? “בערב ילין בכי ולבוקר
רינה”…

מיהר והפליג מאותו מקום, עד שיצא אל השביל שבין היער
ובין שדה תפוחי־האדמה, וחזר בו אל הבית. היום, אמר בלבו,
מחויב הוא לילך עם ר' בר אל ה“מנין”…

בחצר שמאחורי הבית ראה את ישראל’יק עומד לבדו וחובט
בשבט ארוך ודק על שלולית, מתיז מים ונהנה לראות את גווני החמה
הזורחים מתוכם. הילד ראה את יוסיל הולך ומתקרב אליו ועשה עצמו
כאינו רואה.

– בוקר טוב לך, ישראל’יק! מה אתה עושה?

הילד המשיך לשבוט את המים ושתק.

– הלכתי ביער – המשיך יוסיל – סבור הייתי שאמצאך שם. ותמהתי שלא מצאתיך בשום מקום.

שוב שתיקה.

– מפני מה שותק אתה ואינך משיב לי דבר?

הילד השפיל ראשו, כבש עיניו בקרקע. רק גביניו נצטמצמו, ושתק.

– תן עיניך בי. כלום יש בלבך עלי? – סמך יוסיל
באצבעותיו את סנטרו של הילד והגביה את ראשו כדי לראות את פניו.
הפעם לא החזיר הילד ממנו את פניו ולא השמיט את סנטרו מאצבעותיו. רק
הסתכל בו במבט שואל ומחכה.

– אתה יודע, ישראל’יק, היום יום נאה יהיה, ונוכל
לטייל. זה מזמן לא טיילנו יחד… אתה יודע, טרוד הייתי כל הימים האלה
ולא יכולתי… לא היה לי פנאי. מעתה כבר נוכל לטייל. בכל
יום…

יוסיל נתמה לראות שהילד שיקע את ראשו בין כתפיו
שרעדו מבכי עצור, כמו שעשה כבר פעם אז כשנדרס הכלבלב על־ידי
יוסיל.

– מה לך, ילדי, מה לך? – חשש שמא שוב עשה מעשה רע שלא־מדעת.

תחת להשיב לו, עוד הגביר את בכיו.

– טפשון! למה תבכה? – בידו החליק את ראשו – כל
הבוקר ביקשתיך. סבור הייתי שהלכת לבקש ביער ביצי צפרים… בודאי כבר הספקת לצבור הרבה ביצים, המון!

– הן… – אמר לבסוף הילד בבכי – אבל הביצים נשברו לי… כמעט כל הביצים…

זה לא היה אמת. אבל ישראל’יק שמח למצוא עילה הוגנת לבכיו.

– אין בכך כלום… – שידל אותו יוסיל – תמצא חדשות. מהיום ואילך נלמד בשקידה. אפשר שנתחיל בספר חדש, בישעיה! זה
ספר קשה. אפילו גדולים מתקשים בו… יודע אתה מי היה ישעיה?

– ויורגיס הביא לי חכה חדשה. רוצה אתה לראות? – שאל
ישראל’יק והפך אליו את פניו השוחקות, המפויסות והשטופות עדיין
בדמעות.

– לא עכשיו, לא עכשיו… עלי עוד לכתוב מכתב הביתה. אחר השיעור שלנו תראה לי. אל תשכח לבוא בעשר בדיוק.

– הרי בעשר אתה הולך אל ה“פאניטש” (בן הפריץ), לא?

– לא… היום אין אני בקו־הבריאות… תדייק, ישראל’יקל, לבוא בעשר.

משעלה יוסיל אל חדרו, סידר מחדש את ספריו ומחברותיו,
כאילו עבר זה עתה אל דירה חדשה… מתחילה היה בדעתו לכתוב מכתב
הביתה, לענות על המכתבים האחרונים שקיבל משם וטעונים עדיין תשובה.
אבל היום הוא מתפעם יותר מדי וראשו כבד עליו; מוטב שימתין עד
שישתכך לבו…

ניצנץ בו פתאום זכר ר' זוסיל, נזכרו לו דבריו
בשעת פרידתם… בלא שיקול־דעת ירד למטה אל חדר־האוכל, הוציא
מארון־הספרים מבין ספרי הש"ס, גמרא אחת, בלא כל בחירה, וחזר למעלה אל
חדרו. למה עשה זאת? אינו יודע בבירור. אמר לעצמו: סוף־סוף לא מעט
עסקתי בזאת… נראה אם לא שכחתי את תלמודי… זו היתה מסכת “פסחים”,
והתחיל למעיין בה.

– “אמר חזקיה: מניין לחמץ בפסח שאסור בהנאה? שנאמר:
“לא יאכל חמץ” – לא יהא בו היתר אכילה, טעמא דכתב רחמנא "לא יאכל
חמץ”… סטאש הובל עכשיו בכורסתו אל הטרקלין. ברוניה יושבת שם עם
מסכת־הרקמה… מה טוב שהחליט פתאום ובבת־אחת שלא לילך לשם… טוב
מאוד! שאם לא כן, הריהו אבוד… כן. היכן הוא עומד? “טעמא דכתב
רחמנא “לא יאכל חמץ”. הא לא כתב “לא יאכל”, הוה אמינא איסור אכילה
משמע; איסור הנאה לא משמע. ופליגא דרבי אבהו. דאמר ר'
אבהו”…

בעצם הרי הסוגיה הזאת ידועה לו. מה בצע בלימוד דבר
שהוא כבר יודע אותו? ומאידך גיסא – מה בצע אם יתחיל בסוגיה חדשה
שעדיין אינה ידועה לו? מה תועלת לו בכל לימוד זה של גמרא בכלל?
סוף־סוף כמה רחוק ממנו כל הענין הזה, וכמה הוא תפל! ואף־על־פי־כן
המשיך לעיין… בודאי אין סוגיה זו דומה לפרק בפילוסופיה או
בחימיה. הגמרא היא רק חוליה בשרשרת, והשרשרת היא העיקר, היא הכל, היא
החיים. משונה הוא עיקר זה! משונים החיים הללו… אבל היהודי רואה בה
חובה. לא כל חובה יש בה תועלת מנה ובה וכל־שכן שאין בה תועלת
פרטית… דרך החובה היא תמיד קשה, חמורה ועגומה לגבי מי שאינו מבין.
אף יוסיל אינו מבין. בהשכלה, במדע יש לפחות תענוג לנפש. וכאן
מה?… התענוג בכלל אינו בן־קיים, תענוג הולך ותענוג בא, והחובה
לעולם עומדת… ודאי! דרכיה אינם דרכי נועם. מי שאין בו כוח להקריב
קרבנות, אל ילך בהן… כן… כן… היכן עמדנו? “דאמר ר' אבהו:
כל מקום שנאמר: “לא יאכל”, “לא תאכל”, “לא תאכלו” – אחד איסור אכילה
ואחד איסור הנאה משמע, עד שיפרט לך הכתוב כדרך שפרט לך בנבילה”…
מה עשה? דחה את דבורה, בגד בחנה… וכל־שכן ברוניה שהיא אדם מוקצה
ומופלג ממנו. בבואת מה־שהוא נהדר ומופלא שנצנצה לו ממרחק זר, כרמז
מגרה ומדיח… אמת… יש שגם על חלום נאה חבל מאוד; חבל, חבל להקיץ
ממנו… אבל אין בכך כלום! איך אמר לו פעם ר' בר? “מי שהגוף חביב
עליו מנפשו, ידאג לגופו; ומי שנפשו חביבה עליו מגופו, ידאג
לנפשו”… כן… “לא תאכלו כל נבילה. לגר אשר בשעריך תתננה
ואכלה, או מכור לנכרי”…

נפשו היתה עגומה עליו מאוד. כדי להתגבר על עגמת נפשו
וכדי להחזיק בקצות השקלא־וטריא שהיה ניתק בכל רגע, התחיל מנענע את
גופו, קורא בקול ומזמר את דברי ר' מאיר, ר' יהודה וכל המשתתפים
בפלוגתא זו, מזמר בהתלהבות ובניגון המקובל על לומדי תורה. אבל
הוא לא הרגיש, שמעט מעט הלך ניגון גמרא זה ונתחלף לו, נתגלגל בנהי
האהבה והגעגועים של “ליד” שוברטי…

סוף־סוף סגר את הגמרא ברעש ודחה אותה ממנו בנפש קניטה.

הקישו על הדלת. ישראל’יק בא אל השיעור.

לאחר פת־הצהרים נכנס יוסיל אצל ר' בר ומצאו שקוע
בספר. הזקן השיב לו שלום בריטון ובתנודת־ראש, והחוה לו בידו על
כסא, רמז שהוא מוזמן לישב; ואילו את עיניו לא הגביה מעל ספרו. לא
פסק ממשנתו וכמו קודם המשיך לנענע את מחצית גופו פנים ואחור;
פעמים היה נוטל את זקנו לתוך חפנו ומקרבו אל פיו או אל חטמו,
ורוטן איזה ניגון, מתוך עיון רב. כך נמשך הדבר רגעים אחדים. ויוסיל
ישב והמתין. נראה שר' בר עומד באמצע ענין חמור שקשה לו להלמו. לבסוף
נשען בגבו על גב־הכסא, פרש על הספר את מטפחת־האף האדומה והגדולה,
ופנה אל יוסיל:

– מה שלום כבודו? לא ראיתי את כבודו הרבה זמן.

– טרוד הייתי כל הימים האלה… – גמגם יוסיל – אני
נצטערתי מאוד, ר' בר, שלא הלכתי עמו אל ה“מנין” להתפלל “מנחה”, כמו
שנדברנו. מתוך היסח־הדעת נשתהיתי אז יותר מדי בשדה, הרחק מן
הבית… לא היה סיפק בידי לחזור ומאז ואילך, הרי כבודו יודע…
כיון דאידחי – אידחי… אני מקוה, ר' בר, שלא יעלה לי את שכחתי
לזדון…

– תמיד כבודו שוקד על הלימודיות… תמיד הוא שוקד על הלימודיות, הן… – העיר הזקן במנוחה.

דומה היה שאף הזקן הסיח דעתו מן הענין הזה. ואם תמצא
לומר אף עתה אינו יודע בבירור על מה הוא מתנצל. עיניו הכחולות של
הזקן, המעולפות דוק של הזיה, משוטטות באויר, ומחשבתו עדיין כבושה
בין דפי הספר המכוסים מטפחת אדומה.

– ואילו היום – אמר יוסיל – יש בדעתי לילך עמו אל ר' זלמן הטוחן ולהתפלל שם “מנחה”… אם לא תסרבו לצרפני…

– בלא נדר, בלא נדר… אדרבה. אם מקובל על כבודו להפסיק ממשנתו, כן…

– רואה אני בו, ר' בר, שאין דעתו נוחה מהלימודיות שלי.

ר' בר שוב התנועע כלשהו במחצית גופו, כשהוא מריח את שבולת זקנו שבתוך אגרופו, ונותן מתוך כך את עיניו ביוסיל.
הוא שתק.

– לפי שעה – המשיך יוסיל – חכמת הרפואה רחוקה עדיין
ממני. החכמות חביבות עלי כשהן לעצמן. בחינת תורה לשמה. אף חכמינו
ז“ל עסקו בחכמות שהיו ידועות בזמנם. והרמב”ם שפילוסוף גדול
היה…

חיוך משונה הופיע על פניו הקפואים של ר' בר.

– הרמב“ם… – ריטן יותר בינו־לבין־עצמו – לא
בזכותו של “מורה הנבוכים” זכה לגדולה, אלא בזכות ה”יד החזקה“…
בזכות ה”יד החזקה", הן…

– ואף־על־פי־כן לא היה מחסד את חכמי אומות העולם ולא היה מזלזל בחכמות חיצוניות…

הרתיע ר' בר על כסאו, שאף לתוך חטמו מלוא קמיצת טאבאק, הניח את ידו על הספר הפתוח כמתכוון להגן עליו, ואמר:

– הרמב"ם שהיה בן־בית בפלטין של המלך, מותר היה לו
לטייל גם בפרדס. ואילו לאדם מן החוץ אסורה הכניסה לשם. אסורה
הכניסה לשם, הן…

נזכר יוסיל שבדמות זו של בית־המלך השתמש הרמב“ם
ב”מורה הנבוכים" שלו. ודבר זה קירר את רוחו, ובבת־צחוק של פיוס
שאל:

– ואף בהצצה אסור לו?

– בן זומא הציץ ונפגע. הכל תלוי מהיכן בא אדם. מהיכן בא אדם, הן… אינו דומה מי שיוצא מבית־המלך למי שבא מן החוץ.

– דהיינו?

– מי שזכה להיות עם המלך בתוך הבית – הוסיף ר' בר
להשתמש בדמות זו מ“מורה־הנבוכים” – יודע את הדרך האמיתית שנכנסים
בה אל הפרדס. הדרך האמתית, הן… האחת והיחידה. ואילו הבא מן החוץ
מבקש ליכנס בהרבה דרכים, פעם בזו ופעם בזו, והסוף בכולם הוא תועה. בכולם הוא תועה, הן…

– מה שהבריות יודעים בימינו בתכונה, למשל, או בחכמות טבעיות, לא ידעו אריסטו והרמב"ם…

– ואף־על־פי־כן תועים… או כיצד אמר הרמב"ם?
“אחוריהם אל בית המלך, ומגמת פניהם לדרך אחרת”… לא, מחילה מכבודו!
כבודו לא ירד לסוף דעתי. המאמין לו יש דרך אחת ויחידה, ולפיכך אינו
תועה. אינו יכול לתעות. על־ידי הקדושה מגיע אדם אל יסודו של
העולם… אל יסודו של העולם, הן… ואילו החכמים שלכם מגששים
כעיורים, סחור סחור, ואת העיקר, את התוך, את יסודו של עולם, הנושא
את הכל, אינם מכירים. אינם מכירים, הן…

– החוקרים בימינו – ניסה יוסיל להסביר – נמנעים מלחקור במופלא מהם. הם חוקרים רק במה שיד השכל מגעת לשם.

– טי־טי־טי!… – קרא הזקן בנענוע ראש – השכל!
פס־פס־פס… מלתא זוטרתא, שכלו של אדם! אי־אי־אי!… – הזקן לגלג
בעויות מצחיקות של תינוק.

– את השכל נתן בנו הבורא. אסור לזלזל במתת אלוהים – העיר יוסיל בגיחוך כבוש.

– מי נוהג בה זלזול? אתם! אם יתן לך אדם מתנה שרשרת
זהב, כלום תהא משים אותה קולר לצוארו של כלב? כלום לא יהא בזה
משום עלבון לנותן המתנה? מי המזלזל בה, אנו שאומרים “ראשית דעת
יראת ה'”, או אותם החכמים שמשימים את הדעת כלי תשמיש ליהירות של הבל,
לדברים שבשטויות? הן, לדברים שבשטויות… דוק ותמצא שכל מה שהחכמים
שלכם עתידים לחדש הריהו כגון זה שמחדש שהאש עולה למעלה והאבן נופלת
למטה; או מפני מה עולה האש ונופלת האבן. קורעים את הטלית ומטליאים
אותה. בעצמם קורעים ובעצמם מטליאים. – עד שהם מניחים טלאי במקום אחד,
הריהי נקרעת בידם במקום אחר… השכל!… חייכם שבמימרה אחת של חז"ל יש
יותר אמת וחכמה משיש בכל ספרי החוקרים. ר' שמעון בן יהוצדק שאל לר'
שמואל בר נחמן: מהיכן נבראה האורה? אמר לו: נתעטף הקדוש־ברוך־הוא
בטלית לבנה והבהיק זיו הדרו מסוף העולם ועד סופו… כך אומר המדרש.
ואתם לומדים פיסיקה, לומדים ולומדים ולומדים… ואל דעתו של ר'
שמואל בר נחמן לא הגעתם… לא הגעתם, הן!

זקן זה שכולו שלוה ודבריו בנחת נשמעים, ודעתו
מופלגת, מה היה לו שיצא מגדרו והוא מדבר בלב רחוש, מריח בכל רגע מן
הטאבאק, וכפו עם קופסת־הטאבאק מרעידה ומתופפת על גבי הממחטה הפרושה
על הספר?

– כללו של דבר – המשיך ר' בר – אדם שיש בו אמונה
באלהים חיים, הוא יודע למה נברא העולם… ולמה נברא הוא עצמו, הן,
ומה תכלית קיומו… ומה תכלית קיומו, הן… ואילו מי שאין בו
אמונה זו, הרי לגבי דידו כל הבריאה אינה אלא מורה־שעות בלא
לוח־השעות, בלא מחוגים. הן בלא לוח־שעות, בלא מחוגים… למה הוא
בא לעולם? הן, מה טעם לקיומו? הן…

בחוץ זה כבר נתמסמסו האדים הלבנים. החמה בשמים
הטהורים שופעת הרבה חום. צפרים טרודות ועסקניות קושטות כחצים באויר, מתוך ציוץ שאינו פוסק. אחת, פזיזה ונבהלה ביותר, פרצה דרך טיסה אל החדר; אבל מיד עמדה על טעותה ונזדרזה להתמלט מכלוב גדול
ואפל זה שנפלה לתוכו מתוך קלות־דעת. אחריה פרצה צרעה לתוך החדר
בזמזום של כובד־ראש, עגה עוגות באוירו של החדר, ובזמזום התחבטה
מפעם לפעם אל התקרה. יוסיל עקב אחר הצרעה ומתוך כך נתלו עיניו
בריבוע שאינו מסויד שמעל למשקוף, זכר לחורבן; רבוע של צללי־אור
פוזזים, קמטים זעירים ודקים של מי זהב מרטטים… יכול שזוהי בבואת
הניימאן הנראה מרחוק, ואפשר שבבואתם של מי שלולית היא, שבסמוך אל
הבית. לא יכול יוסיל להעביר את עיניו מצללי־אור אלה המרטטים על גבי
הכתם הכהה של אבל־החורבן.

ר' בר כבר העביר את המטפחת האדומה מעל הדפים, קיפלה
והניחה בכיסו ועיניו כבר כבושות בספר. עמד יוסיל ונפטר ממנו
מתוך ברכה חטופה.





לפני מנחה ירדו ר' בר ויוסיל אל “מנין” בעלי־המוסר של
ר' זלמן הטוחן, דרך מדרונה של חורשת האשוחים. השלכת היתה רטובה מהגשם
של אמש וחלקלקה, ושניהם היו נאחזים, דרך הליכתם, בסדני האילנות כדי
שלא יתחלקו ולא ירוצו הרגלים מאליהן בשיפוע למטה. החורשה היתה מלאה
ציוץ של צפרים שזימרו בדביקות ובחדוה. אזני יוסיל התחילו מבחינות באיזה רעש מתמיד ואטום, כמגיע מרחוק, כיוצא מתחת לאדמה. כמדומה
לו שרעש זה מלווה אותם כל הדרך. הפסיק את שתיקתם הממושכת ושאל:

– רעש זה מה הוא?

– איזה רעש? – תמה ר' בר.

– כלום אינו שומע? ישמע נא מר…

– הרי זה קול הטחנה הסמוכה – הסביר ר' בר, לאחר שזקף רגע את אזניו.

– אלמלי היה הדבר ברשותי, הייתי יושב כאן כל הימים; לא הייתי הולך מכאן עולמית.

– ואני אלך, בלא נדר! – קרא ר' בר כממשיך בקול את הרהוריו – ואני אלך מכאן, בלא נדר, עם ירצה השם.

– זכורני שזלאטה אמרה לי פעם שיש ברצונו של כבודו
לעקור מכאן. למה? הרי כאן בכפר יושב כבודו בשלוה, עוסק בתורה ובמצוות, פטור מטרדות העולם, וקונה עולמו בזה ובבא.

– מה אני עושה לקנות עולמי? זלאטה טורחת ואני זוכה
מן ההפקר. ובבא – מתיירא אני מאוד מבושת הפנים שתהיה לי שם. מתיירא
מאוד, הן… חוששני שבעולם האמת יעמידו לפני יהודים מעורטלים
ממעשים, מפני שבחייהם לא היה אדם שיעוררם לתשובה; בעלי־בתים עשירים
שהיו מלינים שכר שכיר, מדברים לשון הרע, רכילות ומנבלים את פיהם
בדיבורים מגונים, מפני שהבריות היו נוהגים בהם משוא־פנים ולא גינו אותם על כך, לא גינו, הן… יעמידו לפני חייטים וסנדלרים שהיו
דשים בעקבם עבירות חמורות, מפני שבורים וריקים היו ולא נמצא אדם
שילמדם קצת “עין יעקב”, קצת “שולחן ערוך”… כשאראה את היהודים הללו
שם, בעולם האמת, מה אומר ומה אדבר? מה אומר ומה אדבר? הן… הרי
אתבייש בפניהם כגנב! לא! איני רוצה לעמוד לפני בית־דין של מעלה
כלווה ואינו משלם… איני רוצה… אני אלך מכאן…

משיצאו מן החורשה, היה עדיין המדרון משתפע ויורד,
מכוסה כולו מרבד ירוק. למטה זרמה לה רצועת מים צרה שהלכה ונפלה אל
הניימאן הנמצא אי־בזה בסמוך. לכל אורך רצועת המים נמשך החוף שמנגד
תלול כחומה זקופה; ומלמעלה נשקפו לבנים צעירים ובהירים ששאפו
בעליזות להתנשא אל השמים. ר' בר ויוסיל הלכו עכשיו בשביל צר לאורך
המים. פתאום פנה הנחל שמאלה, בזוית ישרה, וזרם מכאן במישרין אל
הניימאן המתגלה מרחוק כמפה נוצצת. בסמוך אצל הפונה, מודבקים כפטריות אל תחתית החוף התלול, הטחנה ושנים־שלושה בנינים מאחריה.
מגגו של אחד מהם היה מיתמר ועולה עשן ערבית, כעמוד ישר כחלחל ודק.
משהגיעו אל גשר־הנסרים, שעוברים בו אל החוף שמנגד, עמד יוסיל. שאף
רוח, ועיניו משוטטות סביבו ובמרחק.

– מה נאה המקום הזה! – נפלטה קריאה מפיו – לי יהיה קשה לעקור מכאן, לכשאצטרך.

– מה? מה אומר כבודו? – ניעור ר' בר מהרהוריו.

יוסיל חזר על דבריו.

– למה אומר לי מר את זאת?

– ככה…

– לשם מה הוא מדבר “ככה”?

נתבייש יוסיל ונשתתק.

עברו על גבי הנסרים. ר' בר פסע לפניו פסיעות קלות
וזריזות. יוסיל היה מתחלחל עם כל נדנוד של הנסרים, פורש זרועותיו
לפניו, כמבקש באויר משען ליאחז בו.

לאחר שעברו את הגשר, אמר יוסיל כמתנצל:

– כונתי היתה לומר למר מה נאה עולמו של הקדוש־ברוך־הוא.

– עולמו של הקדוש־ברוך־הוא נאה, אבל לא לנו. אין אנו רשאים ליהנות הימנו… אין אנו רשאים, הן…

– על שום מה? אף בשבילנו נברא העולם.

– אף בשבילנו, הן… אבל לפי־שעה… אין אנו רשאים, אין אנו רשאים…

– מפני מה?

– כלום ירושלים כבר בנויה? עדיין המשיח לא בא.
ואילו כל תענוג שאנו מתענגים בעולם הזה, כל הנאה שאנו נהנים ממנו
מסיחים את דעתנו מן העיקר. ייהנו להם הגויים, לפי שעה. ואחר־כך,
לכשיבוא הגואל… תבוא גם שעתנו…

נתקרבו אל הבית המוקצה ל“מנין”. בנין ישן ורעוע היה
זה ועומד, כמדומה, בנס. מבפנים היה הרבה יותר מרווח משנראה
מבחוץ. כתליו היו מסוידים סיד לבן. הכל היה כאן פשוט, צנוע ונקי.
יוסיל הרגיש מיד, עם כניסתו, שמקפידים כאן הקפדה יתירה על הנקיון.
אף זגוגיות החלונות מבהיקות ונוצצות כאן כאבנים טובות. ארון־הקודש, ה“עמודים”, הספסלים היו פשוטי כלי עץ, מלאכת הדיוט,
שנעשתה על־ידי בעל־הבית והמתפללים בעצמם.

כחמישה־עשר איש, זקנים וצעירים, ישובים היו לפני
“עמודיהם” ומעיינים בספרים. תמוה היה ליוסיל שהללו אינם נותנים את
דעתם עליו, אף־על־פי שהוא זר וחדש. לא הרגישו כלל בכניסתו. אף
בינם־לבין־עצמם לא היו משיחים. כולם היו כבושים בשתיקה משונה,
כל אחד מכונס בעצמו, עיניו מושפלות, פניו מרוכזות ואיזו עצבות שרויה עליהן. כמו על פני ר' בר. כמעט ארשת אחת לכולם.

שעה קלה אחר כניסתם, טפח מישהו בכפו על “עמודו”
וקרא: “מנחה!”. מיד נסגרו הספרים, והכל רצו אל הכיור ליטול ידיהם.
עמדו להתפלל.

אחר התפילה כבר היה הבית מלא צללים. קשה היה להבחין
אותיות בספר. כבהרות מבליחות הפנים. דמומים יושבים הם איש על
מקומו. הראש נשען בכבדות על הידים, העינים מושפלות, כמבקשות
ומחטטות בפנים הלב… אחדים כבשו פניהם בכפות ידיהם, ידים
כחושות, חיורות, רפות… ודממה שרויה בחלל הקלויז. דממה כבדה. כאילו מת מוטל אי בזה מקום. כל אחד ראה לפניו מת. הוא גופו מת.
אי־משם נשמעה אנחה יתומה, חלושה… ושוב דממה. כמדומה לו ליוסיל
שהוא רואה ללבם ושומע הגיגם. הבל הבלים, הכל הבל. יצר לב האדם רע
מנעוריו. החיים עוברים כצל, כחלום, בתאוות שפלות. אין אדם יודע את
קצו. מלאך־הדומה מחכה, אשו של גיהינום בוערת, ואין שכחה לפני
בית־דין של מעלה. אוי לו לאדם מיום הדין. אין רחמים לפני דיין
אמת…

פעמים נפתחת דלת בחשאי־חשאין, ואדם נכנס כצל דומם.
הוא נכנס ויושב במקום שמזדמן לו. שוב פורצת אנחה יתומה אי־משם,
מקרן־זוית. עונה כנגדה אנחה מקרן־זוית שניה. אנחה שלישית ממקום אחר.
למי־שהוא קשה לכבוש את עצמו: גדולה יותר מדי אימת גורלו של אדם
בעולם הזה, אימת השטן; אימת המיתה תופשת את האדם בצבת של אש – ויללה
ממושכת בוקעת מאותו לב שבור ונדכא. יללה דקה, ממושכת, מרטיטה
ומטילה צינה. מכיון שנשמעה, פורצת אחריה יללת אימים ממקום שני, שלישי,
רביעי… חלל הקלויז מתמלא יללות, צוחות, אנחות, צעקות. אנשים שלבם
נטרף עליהם מרוב פחד… כל אחד בוכה בפני עצמו, בקולו שלו,
בדרכו שלו. זה מתיפח בקול נערה דק, וזה גועה כשור לטבח יובל, זה
מטיח ראשו בכותל או טופח באגרופיו על ראשו ולבו, וזה מרוב יאוש
מפרכס בכל גופו ובוטש ברגליו, כילד שקשה לו להתגבר על כאבו… כל אחד מתאבל על הבל ימיו, על חטאים שחטא ושעתיד לחטוא למקום ולחברו,
ביודעים ובלא יודעים.

בתחילה היה יוסיל מסתכל סביבו כנדהם. רגע אף רפרפה על
פניו בת־חיוך, שהיה בה משהו מיראה סתומה. מעט מעט נתפש אף לבו
לאימה שמסביב. בתוכו נדמם הכל; חישוקים צוננים נתהדקו סביב ללבו
ופניו הלבינו.

פתאום נשתתקו הבכיות והצוחות. מתוך דממת החשיכה נשמע קול אדם מלא חיל ורעדה:

– אי! אי! אי!… “דע לפני מי אתה עומד”…

ועשרות קולות קלטו מתוך חלל החשיכה את הקריאה הזו. חזרו וחזרו עליה בתחנונים, בבכיה:

– אוי־אוי־אוי… דע לפני מי… אוי! אוי! לפני מי אתה עומ־א־א־ד…

אחר רבע שעה שוב משתתקים הקולות קימעה קימעה. אי־שם
עדיין גוועות יללות בודדות. מתמצית וגוועת נפש אומללה באפס
כוח… וכשמשתלטת דממה גמורה, בוקעת קריאת יאוש של אדם אחר:

– אוהו… אוהו… “מאין באת… ולאן אתה הול־א־ך”…

ושוב קולטים עשרות קולות את הקריאה, וחוזרים עליה
כבנות־קול מתוך חלל־אפילה של אין־סוף מתוך תהום החושך
והחטא:

– אוי! אוי! אוי!… “מאין באת, אוי־ווי! אוי־ווי! ולאן אתה הולך”…

כל פסוק ופסוק שנזרק על־ידי מישהו לתוך הקהל הוא
בחינת בנין־אב להגות־לב חדשה, מעין נעימה חדשה במסכת הרהורי החרטה
והתשובה, שכל אחד רוקם לו בנפשו, לעצמו, כפי כוח דמיונו ותפישתו.

יוסיל ישב ושתק כולו מכווץ, מדוכא, מבוטל. נסחף
על־ידי גל שחור שעקרו מתוך עולמו, מתוך הרגלי חייו ומחשבתו. כל
חייו נעשו כל כך ריקים. כל מה שהיה נכבד ויקר נהפך לדבר שבהבלות
עד לידי מיאוס. והוא – מעורטל ומרוקן כעלה כמוש ונידף, כקיסם
מטולטל על גבי הגל אל שאינו־ידוע גדול ונורא… עכשיו יודע הוא
שכל חייו מעוקלים ומעוותים מעיקרם, מפני שכל ימיו היה חי לעצמו
ולסיפוק צרכי עצמו, שמהבל המה. עכשיו יודע הוא שיש דבר יותר חשוב
וגדול ממנו גופו ומצרכיו, שבשבילו היה צריך לחיות, והוא – אללי
לו! – כל ימיו לא ידע את זאת. חייב הוא למהר ולתקן כל עוד שהות
בידו… בדממה ובשפע נתגלגלו דמעות על לחייו. והוא לא מחה
אותן…

אחר כך, משהדליקו נרות ועמדו לתפילת מעריב, נתגלה שכל
הבית מלא אנשים; ופני כולם מיוגעים ורצוצים כמו לאחר מלחמה קשה.
התפללו מעריב בניגון המקובל, אלא שהעצבות הקודמת היתה עדיין
מפעפעת בו.

משיצאו ר' בר ויוסיל החוצה, כבר עמדה הלבנה ברקיע.
הטחנה עבדה ברעש. אילך ואילך התרוצצו פועלים מקומחים; עמדו עגלות,
ואכרים פרקו מעליהן שקי תבואה. במרחק האופל נבחו כלבים. יוסיל נגרר אחרי בר, ושמח על שבחושך אין לראות את פניו ושר' בר מהלך לפניו
ואינו מדבר. עבר את הגשר בלא פחד ולא הרגיש בנסרים שמרעידים תחת
רגליו.

חורשת האשוחים נבלעה כולה באפילה. זעיר־שם זעיר־שם
זלף למקוטעים אור הלבנה, והיה דומה כאילו מטבעות כסף זרועות
לרגליהם ומגיני כסף תלויים על סדני האילנות. במרחק־מה לפניו
נראית־ואינה־נראית דמותו של ר' בר העמומה. כמדומה ליוסיל שבין
האילנות מתנפנפים שולי טליתות לבנות. נזכרו לו סיפורי־מעשיות מילדותו בשדים שנקלעים לו לאדם המהלך יחידי בלילה ביער – ונבעת…
ומי היא אותה דמות מטילה אימה שמהלכת ומרפרפת שם בין האילנות, עתים
נגלית ועתים נכסית?…

– – – – – – – – – – – – – – – –

יוסיל פקח את עיניו ומצא את עצמו שכוב במיטה, והחדר מוצף אור החמה.

– מה אחרתי היום לישון! – אמר בקול אל עצמו.

זלאטה נתקרבה אצלו ופניה מחייכות.

– מה את עושה כאן? – שאל בתמיהה.

– בוקר טוב עליך! – ברכה אותו האשה – איך אתה מרגיש את עצמך?

– כלום הייתי חולה?

– מהנ… קצת. הן. אבל המשבר, ברוך־השם כבר עבר. מעכשיו תהיה, אם ירצה־השם, בריא.

– מה זה היה לי? איני זכור שחולה הייתי.

– בריל שלי סחב אותך אל הקלויז שלו. והקלויז הזיק לבריאותך.

והיא סיפרה לו שבשעה שחזרו בחושך מן הטחנה, התעלף
בשדה. וכשאנשים הכניסוהו על זרועותיהם, סבורה היתה שבר־מינן
הביאו. שלושה ימים היה שכוב בחום ומפטפט שטויות. הבהילו רופא מקובנה, הקיזו לו דם. בבית היתה מהפכה, סבורים היו שהוא כבר בן עולם האמת. אבל אלוהים היה בעזרו ושלח לו רפואה. כנראה, מן השמים
ריחמו עליו בזכות צערו של ישראל’יק. כל הימים היה הילד מהלך
כמטורף; הרבה דמעות שפך הקטן… עדיין לא יצא יוסיל מחשש סכנה; אם
יהא נוהג זהירות, יהא מרויח והולך בעזרת־השם…

– ועכשיו שכב לך במנוחה, אני ארוץ להביא לך קצת מרק.

יצתה מן החדר, לאחר שעה קלה חזרה וצלחת מלאה מרק עוף
בידיה. יוסיל היה חלוש כל־כך עד שקשה היה לו להגיש את הכף אל פיו.
זלאטה פרשה על לבו מפית; ישבה על פאתי המיטה, בידה האחת סמכה את
ראשו מתחת לערפו, ובידה השניה האכילתו את המרק. ותוך כדי כך
הטיפה לו מוסר:

– מה לך ולכל אותה החבריה של בריל? באת לכאן ללמוד
ולא לעסוק בדברי הבלות. רופא נאה תהיה, אם תתחיל מתחבר אל אותם
האנשים שם…

יוסיל אכל את המרק ושתק. והיא הוסיפה:

– שלחתי אדם אל הפריץ להודיע שעבר המשבר.

– לא אחזור אצלם.

– אצל מי?

– אצל הפריץ. איני רוצה ליתן עוד שעורי לשקץ שלהם.

– מפני מה?

החזיר את פניו ממנה, כדי להשתמט מעיניה, ותלה עיניו בכותל.

שלושה ימים היה שכוב על מיטתו חלוש מאד. זלאטה, בעצם
טרדותיה המרובות חוץ לבית, היתה מתפנית לשעה קלה ועולה אליו לשאלו
בחטיפה לשלומו, מה הוא חסר ומה הוא מבקש, ומזדרזת לחזור אל עסקיה.
אף ר' בר היה מקיים בו מצות ביקור־חולים. הוא מעולם לא היה נבהל
ומזדרז. מתון היה נכנס בפסיעותיו הקלות, נוטל כסא ויושב אצל מיטתו,
שואל בניחות לשלומו, ומשיב על תשובתו של יוסיל: “ברוך־השם!
ברוך־השם!”, ואחר נוטל ספר ומעיין בו. ישיבתו השלוה של זקן זה,
רשרוש דפי הספר שבידו היו משרים על יוסיל רוח של שלוה
ומנוחת־נפש.

חולשת גופו הכללית היתה ערבה עליו. שכוב היה שעות
תמימות מרוקן מכל הרהור מטריד, מנוער מכל קשר עם העולם, ושומע אל
דמו שמקיץ ומתחיל זורם בו ביתר מהירות, אל כוחותיו שמוסיפים והולכים, אל בריאותו שהולכת וחוזרת אליו מעט מעט. ובו־בזמן היה
שומע גם את קולות שלהי־הקיץ שחודרים אליו מבחוץ דרך החלון הפתוח
יחד עם החמה, עם הרוחות הקלות, עם ציוץ הצפרים. הוא שמח על החמה
המשרקת ומבהיקה בכוס התה העומדת לפניו; על נקישות מזורותיהן של
הכובסות המקטקטות כבסים אי־שם הרחק על חוף הנימאן, ובנות קול
מתגלגלות משם בדומית־הצהרים; על ישראל’יק שבא לספר לו מכל מה
שמתרחש בחצר, על שבלול קטן שמצא בתוך העשב עם “חיה” בתוכו, והוא
נטלו לגדלו; על כורות־חדשות שהביאו מן העיר, כורות נאות כמו
בתים קטנים לדבורים; על טרוכים שאמא סטרה על לועו מפני שהוא
שיכור – כל זה ממלא אותו שמחת חיים ומוליד בו תקוות סתמיות.
לבו היה נפעם מפני ההרגשה שהעולם נאה והחיים טובים ונחמדים עד כדי
יציאת נשמה…

אחר כך התחיל יוצא גם לחוץ. שעות אחדות בכל יום היה
יושב במרפסת ומתחמם כנגד החמה, ומפקיר את עצמו להזיות וחלומות נטולי דמות וכונה, כתנועת העבים הלבנות והקלות השפות ברקיע. יום אחד נמאסה עליו פתאום הישיבה הבטלה הזאת, עמד ויצא לטייל קצת בשדירה.
עבר את השדירה כולה לארכה, כמעט בלא מחשבה וכונה מיוחדת, זולת
התענוג שבתנועה. לבו נמשך אל בריכת־הדגים. אבל משהגיע אל השביל
המעטיר את הבריכה, דומה היה עליו שממולו על החוף השני מהלכת ברוניה.
ומיד חש חולשה כזו ברגליו, שכמעט נפל. הפך את פניו ובפיק ברכים
חזר לביתו.

יוסיל נכנס אל חדר־האוכל בפסיעות מכליבות, כשיכור,
בלא לראות את האנשים שישבו שם עם זלאטה, בלא להשיב על שאלותיה של זו.
בקושי רב, כנלחם בעכבות גדולות, עלה במדרגות וגרר את רגליו
בפרוזדור עד שהגיע אל חדרו. בחדר צנח על כסא, תשוש מאוד. ישב
מכווץ, כפוף ובראש מושפל, כאילו העיק עליו משא גדול. לא ניעור
מקפאונו אלא משהרגיש בכפה של זלאטה שעמדה עליו ומשמשה במצחו. מרופה
מאד הניח לה למשמש כרצונה ולא הפליט הגה מפיו.

– חוששני שהטיול הזה הזיק לך, מהנ! אותה שקצה דעתה
אינה שפויה עליה, ואתה נגרר אחריה כעגל אחר פרה… לך שכב. למה אתה
יושב כך כמשוי מן המים? – היא דיברה ברוגז.

יוסיל נענע את ראשו, שפשף את עיניו, כניעור משינה,
פשט לפניו את זרועותיו באויר, התמתח, פיהק ארוכות, וחייך כנגדה
חיוך משונה כזה, סתמי כל־כך, חיוך של שוטה או של אדם המום. למה
דברה פתאום על “אותה שקצה”? ומה אמרה עליה?… אבל לא היה בו כח
להרהר, לשאול ולהשיב.

– מה לך?… לך לשכב.

– לשכב? למה לשכב? אני מרגיש את עצמי בטוב… בעוד זמן־מה אלך להתפלל תפילת מנחה.

– מה? להיכן תלך? שמא שוב אל זלמן הטוחן?

– מזג האויר טוב כל כך וחם.

– אל תעיז לצאת מן הבית, שומע אתה? אין לי צורך כאן ב“פגירות”. אין לי פנאי להשתעשע עמך. תתפלל בבית ותשכב!

– לא, זלאטה היקרה! אל תעכביני, בבקשה ממך, היום… דוקא היום הכרח לי להתפלל שם…

הסמיכה את גבות עיניה, עיקמה את פיה ואמרה:

– מוטב. לך לך למקום שאתה רוצה, שהכרח לך לילך לשם.
אבל דע לך כי שם גם תלון. בביתי תמצא את הדלת נעולה בבריח. שונאת
אני אנשים שאין הם אלא סמרטוטים… סמרטוטים שנואים עלי…

ויצאה מן החדר.

מיד נשמעה מחדרו של ר' בר שיחה סוערת בקול רם. את
דבריהם לא שמע יוסיל, אלא את קולותיהם. ר' בר דיבר בנחת, כדרכו,
בקול משדל ומפייס. הוא היה נפסק לרגעים על־ידי קריאותיה של זלאטה.
קולה היה רגוז וזעום. לבסוף נשתתק קולו של ר' בר, וזלאטה היתה
רוטנת, מאיימת, מלגלגת ונוזפת. אחר כך נשמעה הטחת הדלת בכעס, עד
שנזדעזעו זגוגיות החלון בחדר יוסיל. נשמעו פסיעותיה האמיצות של זלאטה כשהן מידרדרות מעל המדרגות. הבית חזר לדממתו.

אז גמר יוסיל בדעתו שלא ילך אל ה“מנין”.





פרק ארבעה עשר

יוסיל חזר אל סדר חייו ואל ספריו. בשקידה יתירה ובהתמדה
מכופלת. עליו למלא מה שהחסיר בימים האלה. אבל אותן ההנאה
והתעוררות־הרוח שהיו לו קודם שוב לא חזרו אליו. לפניו לא זרחה עוד
דרך השחרור של צעירי ישראל ועם ישראל כולו. לא היתה בו עוד
האמונה שבלימודיו אלה לא רק לעצמו לבד הוא עושה, אלא שהוא חלוץ
הגאולה והרמת קרן העם. כלום יש בכוחה של ההשכלה להביא גאולה
לישראל? עכשיו אינו מאמין עוד בזאת. אותנו יהיו שוטמים ועוינים,
עלינו יהיו מבזים ומלגלגים, בין אם נהיה חרדים על דת אבותינו
ומצוותיה ובין אם נהיה כולנו משכילים פורקי עול הדת והמסורת.
ההשכלה מטרתה בה בעצמה ולא חוצה לה. טובה היא למשכיל, אבל אין
לעשותה קרדום לשחרור העם. יפה האמונה להמון בית ישראל. עם ישראל
נזקק לאלוהי ישעו, כדי שיעמוד בו כוח להתקיים ולסבול. נזכרו לו דברי קאשינסקי, שאמר לו פעם בבטחון ובהתלהבות חגיגית שאינה
מצויה אצלו: “לפולין יש שליחות בעולם; פולין היא שליחותו של
הבורא”. והוא צחק, ואילו אנו כלום אין אנו עם סגולה? כלום אין
אנו חבל נחלתו של צור ישראל? מי יודע, שמא כל עצמם של היסורים ושל
הגלות לא באו אלא כדי לצרפנו ולהכשירנו אל שליחותנו
העולמית?

שעות היה מעיין במסכת “פסחים”. הלימוד קשה ויבש; לא
בנקל קושר הוא את לבו אל ההויות והסוגיות של חז"ל, אבל הוא מתאזר
ומתעצם ואומר לעצמו: מי יודע אם לא בספרים הללו צפון סוד שליחותו
של ישראל? יש גם שעות שלימוד הגמרא גורם לו קורת־רוח של אמת; שעות
יש לו ההרגשה כאילו מעט מעט מתגולל לפניו וילון, ולעיניו מתגלית
מבין הדפים הללו אמת חדשה ומזהירה כחמה ושקודם לכן היתה נעלמת
מעיניו…

כל היום הוא כובש את עצמו כר' בר. כחייל זה שעומד על המשמר מפני האויב שבמארב. וי, וי! אלמלי היה יכול לאטום
את חושיו, כשם שהוא סוגר את חלונו… אללי לו! אף בבואת שלולית
המים הרוטטת על גבי כותל חדרו, אף זמזום זבוב על גבי זגוגית
חלונו יש בהם כדי לאבד את לבו. ובלילה… בלילה מחבק הוא את
כרו ובוכה. בחושך חורגים ממסגרותם כל אותם הכוחות התוססים, שהיה משתדל להחניקם ביום. ומי אינו בא לילה לילה להסיתו ולהדיחו?
החמה בזהרי זריחותיה המתוקות ושקיעותיה הנפלאות, רנן צפרים, בשמי כר ואחו, רעש יער על אורותיו, צלליו וריחותיו, הנימן עם עתרת
נגוהותיו בדממת הצהרים… – כל אלה באים אצלו, כאילו קמו בתוך החושך לתחיה, ומשיאים אותו בסגולות חמדותיהם, כובשים את לבו במדוחי קסמיהם. וברוניה! רפרוף ריסיה, צליל קולה, נצנוץ שיניה,
נדנוד גופה בלכתה, – את כל זאת הוא רואה, הוא מריח, הוא
חש…

ולמחרת שוב הוא מתאזר עוז למלחמתו יום יום באויב היושב במארב…

בשלהי הקיץ של אותה שנה היו הימים שחונים מאד.
הבריאה כאילו כוחותיה מתמצים וכלים. הבריות כוחם תש ועובדים מתוך אונס ורפיון־ידים. באויר תלויות מטליות מטליות של יתושים
דמומים. רק דבורים מזמזמות וצרצרים מנסרים. והצפרים אף הן, כמדומה,
עולפה נפשן מרוב חום וחדלו לשיר.

יוסיל נמנע בימים אלה לפרוש מתוך כתלי ביתו. בבית לא היה השרב מציק במידה כזו. שקד על לימודיו מתוך יתר ריכוז
של כוחות־הנפש. לבסוף, יום אחד נתייגע מאד, חש בראשו והוצרך לשכב.
מיד חטפתו שינה. ישן שינה כבידה בלא חלומות. משהקיץ היה כבר חושך,
והאויר מחניק. שכב שטוף זיעה, מיוגע משנתו, ומוחו מנומנם וריק מכל
מחשבה. עמד, נטל את ידיו והתפלל “ערבית שתים”. את כל זאת עשה
כמוכני, בלא כונה ובלא מחשבה כלשהי. ברגלים כושלות קרב אל
החלון ופתחו. משב אויר לילי יבש פרץ אל החדר. בחוץ היה שקט.
האורות שלמטה בחצר כבו זה כבר. מן הכפר הסמוך הגיעה נביחת כלבים.
אי משם ממרחקי השדה נשמעה געיית פרה, עמומה וממושכת כקוראת לעזרה.
לא הורגש אף נדנוד של רוח. הלילה רבץ על הכל, רך וחם כצמר־גפן,
והכביד על הנשימה. פעמים פורצים לתוך הדממה צלילי פסנתר מאחרי שדירת
הערמונים. יוסיל נרתע מן החלון…

אבל קשה היתה הישיבה בחדר. בלא כל מחשבה במוחו הריקן
עדיין, בלא לסדר את בגדיו ושערותיו שהיו סתורים, יצא מחדרו וירד
למטה. חדר־האוכל עמד באפילתו, ודלתו נעולה בבריח. העביר מעליה את
הבריח, יצא החוצה ונעל את הדלת מאחריו. עמד זמן־מה במרפסת, עד שהתרגלו
עיניו אל החשיכה. השמים המכוכבים בלא לבנה היו מחשרים אור כחלחל
כהה, שטשטש את שרטוטי כל דבר. דממת הלילה שיכרה אותו. ירד מעל
מדרגות המרפסת והיה מהלך לפני הבית ארוכות וקצרות, ושלא־מדעת שאף
אל תוכו להנאתו את קטעי הנגינה המובאים אליו מעבר לשדירה, הנופלים
עליו מתוך חשכת הלילה. פנה אל מאחורי הבית – ונבעת: הרחק בשדה
בצבצה ועלתה להבה על האופק השחור. הלהבה היתה שקטה, אבל בוערת
ומתלקחת בלא הפסק. על רקע הלהבה נסתמנו שרטוטי גגות של כפר רחוק,
כיפות עגולות של ערימות חציר. שמא בוער שם כפר? עמד והתבונן אל
האור החשאי והמאוים, שהשתפך, עם עליתה של הלהבה, יותר ויותר, כמלמלה
דקה שהולכת ומתפשטת על פני כל האדמה. וצללים ארוכים מאד התמתחו עד
למרחוק מן הבית, מקילון הבאר, מן הגדר, ממנו… עמד וצפה שעה ארוכה
את אותה האש באופק, עד שנתחוור לו שזוהי הלבנה העולה. אותה שעה
נתגברה המנגינה, כאילו כאן בסמוך מאד ניגנו על הפסנתר… יוסיל
הפשיל ידיו לאחוריו ונכנס אל השדירה.

כאן אמש החושך עד שלא ראה לפניו כלום. היה מפסיע
במהירות בדרך הידועה לו, ורגליו נתקלות בשרשי האילנות המבצבצים מתוך הקרקע. לא הרגיש בדבר כשיצא אל הבריכה. לא הרגיש במים השחורים
כדיו. רק השביל מסביב, המורבץ חול, הבהיר כלשהו. הקיף את הבריכה
וישב על הספסל שמנגד לשדירה. המנגינה נפסקה פתאום, והאפילה כאילו
נתעמקה יותר בשל הדממה שנשתלטה. פעמים מזדקר דג מעל למים וחוזר ונופל
מתוך שכשוך.

הנימן היה רבוץ תחת כובד הלילה, לא נראה לעין אבל
קרבתו היתה מורגשת על־ידי נשימותיו המרפרפות, על־ידי שכשוך קל של המים
שלקקו מתוך תנומה את חצץ החוף. אך הנה עלתה הלבנה והמים החוירו
כלשהם. אור כספסף הסתנן מבעד לצמרותיהם של האילנות, ומשהו ממנו נבזק באויר ונתפשט עד למחציתה של הבריכה. מחציתה השניה היתה שרויה
בתוך האפילה. שם עמד יוסיל.

פתאום נשמע רשרוש פסיעות על גבי השביל שבתחום
האור החיור. מבין העצים יצאה דמות אשה שהלכה בפסיעות מהירות ישר אל
המקום ששם פונה הבריכה אל הנהר… ברוניה!… לבו התחיל דופק
בחוזק. נשימתו נתעכבה. שם אצל הנהר פסקו עיניו להבחינה; אל אזניו רק
הגיע שכשוך קל. קשקשה שרשרת ברזל; דבר־מה הטיח הטחה כבדה במים. אחר
רגעים מספר התחילו עיניו מבחינות בבהירות יותר ויותר את הסירה
שהולכת ומתחלקת על גבי הבריכה, הולכת ומתקרבת.
ברוניה עמדה בסירה והשיטה אותה במשוט אחד פעם מצד
ימין ופעם מצד שמאל, עד שהגיעה אל אמצעיתה. אז הניחה את המשוט, והתחילה
לאט לאט מתפשטת את שמלותיה. זרקה מעליה את כתפיתה, ואחר כך סילקה
מעליה את שאר חלקי בגדיה: את חולצתה, שמלתה, כותנתה. ראה בבירור
איך היא מתכופפת ומסירה מעל רגליה את הגרבים. אחר כך עלתה והתיצבה על
ספסל הסירה בכל תפארת מערומיה, מתוחה כנימה, כולה שקויה אורה החיורין של הלבנה, מבהיקה בלובן רפאים… פרשה את שתי זרועותיה
לפניה וצנחה אל המים בדממה, בלא להשמיע הגה. רק המים שבאו והתנגשו אל
הקרקע השמיעו משק קל. כרגע נמשכה הדומיה. פחד עיכב את נשימתו. וכי
לא אירע אסון? אך הנה שמע מן הסוף השני של הבריכה המולת מים. היא צפה
ועלתה אי משם בחושך. היא שחתה לאורך הבריכה ולרחבה. הוא ראה את לובן
זרועותיה שמתנשאות בקצב זו אחר זו ומכות ברוך על המים. שכבה
פרקדן, שטוחה בכל מלוא קומתה, ואחר שוב נהפכה ועבדה בזרועותיה.
לבסוף תפשה את הסירה שהיתה מתנדנדת ריקה על מקום אחד, נכנסה לתוכה
וישבה לנוח, עם שהיא סורקת וקולעת את שערותיה. ושוב עלתה ועמדה על
הספסל כולה לבנה, ארוגה מקוי־כסף. היה רגע וליוסל נדמה היה שזוהי
בעלת־אוב צעירה עוטה אור ויופי…

לא יכול יוסיל לזוז. כמרותק אל מקומו עמד;
אף־על־פי שחושש היה שמא יפגעו בו מבטיה ותכירו, עמד
כמכושף.

פתאום נתחלחל. מתוך עבי החורש נשמע איזה מפץ חשאי.
זלזל נשבר ונשמט. ושוב נדמם החורש. יוסיל לא ידע מה זה. עצביו
נמתחו. כולו שמיעה. דומה עליו כאילו הוא שומע מאחריו
פסיעות בין האילנות. נזדעזע כולו. פתאום הבליח כנגדו קלסתר פניו של ר' בר בעיני התכלת שלו המלאות טהרה, עצבות וקטרוג…
כמדומה עליו שהוא שומע מתוך אפילת החורש קול נהי, קול תחינה
ותפילה… נתבלבל; לבו נטרף עליו. רצונות שונים התרוצצו בתוכו בבת־אחת: רצה לברוח, רצה לקרוא לברוניה, רצה לצעוק, לשאול מי שם
בחורש… כל זה נמשך רק שניה אחת או שתים. אחר כך נדלק בו בתוכו
אור, דעתו נצטללה מאד. ואז נעשה לו צהור כבוקר: או תיכף ומיד –
או לעולם לא… והוא הפך את פניו אל החורש, מצא בחושך שביל אל
שדירת הערמונים, והלך לו בפסיעות מהירות מהירות, כשהוא נתקל בשרשי האילנות. וכשעמד לפני דלת ביתו ותחב את המפתח בתוך המנעול,
דפק לבו ונשם תכופות, כמו אחר בעתה גדולה.

למחרת נכנס יוסיל אל חדרו של ר' בר. הזקן כדרכו היה
מעיין בספר, עם שהוא מנענע את מחצית גופו העליונה תנועות קלות,
אוסף את שבולת זקנו אל תוך כפו ומגישה אל פיו ואל חטמו,
ותוך־כדי כך הוא רוטן איזה ניגון של גמרא. ר' בר רמז לו ליוסיל
שישב, פרש את מטפחת־האף הגדולה על הספר, ושאל:

– נו?… מה בריאותו של כבודו?

– ברוך־השם…

ישבו ושתקו. למה נכנס אליו? לא ידע בעצמו בבירור.
היה בו צורך לראותו ולדבר עמו. והוא ישב והתקשה לפתוח ולהגיד
לו מה שבלבו.

– כבודו הוא מתמיד גדול. כל היום על התורה, כל היום… כבודו מקיים באמת “והגית בו”… – אמר יוסיל כשהשתיקה
התחילה מכבדת עליו.

– “כי היא חיינו ואורך ימינו”, הן…

– וכי תמיד, כל ימיו, היה כך, מתמיד כזה?

– אה? תמיד? – חזר ר' בר על שאלתו ועיניו החולמות
כאילו הביטו הרחק בעברו, השתדלו למצוא שם את המענה הדרוש – לא,
כשהייתי צעיר, לאו דוקא… אבל כבודו הוא מתמיד יותר משהייתי אני
בימיו, משהייתי אני בימיו, הן…

– אוה, לא! לצערי…

רצה לספר לו את הכל, את כל צערו ולבטיו, ונתקשה, התבייש. רגעים אחדים שתק ואחר אמר בבת־צחוק מאונס:

– הנה, למשל, כשאני תולה עיני בכתם זה שמעל למשקוף
הדלת, זכר לחורבן, אפילו אני בעצם ענין חמור וקשה וכולי לכאורה
שקוע בו, הרי החמה הזורחת על הכתם הזה מוציאה אותי מן הענין שבספר.
היא חזקה מזכר זה של החורבן, היא חזקה מהכל! איך כתוב בספר קוהלת?
“ומתוק האור וטוב לעינים לראות את השמש”… כיצד הגיע כבודו לכוח
התמדתו?

– במלחמה! הרבה נלחמתי, הן… ועדיין לא הגעתי לנצחון
גמור, לא הגעתי לנצחון גמור, הן… חייב אדם לעבוד את הבורא יתברך
כחייל, כחייל, הן… יותר שקשה המלחמה, יותר גדול מתן
שכרה…

– הה, המלחמה עם השמש, עם הניר הנאה, עם האילן הנאה…

– התורה היא יותר נאה. בתורה יש יותר אור מבחמה, הן, יותר אור…

שוב נשתתק יוסיל. אף הוא היה סובר שכך היא התורה לר' בר ולשכמותו. חייך ואמר:

– נקל לכבודו לדבר כך. כבודו נשתחרר כבר מכל מדוחי העולם־הזה.

– אין לך בריה שאין בה יצר הרע. רק במלאכים אינו.
ואילו בשר־ודם שאני, הן, בשר־ודם שאני… כל אחד ויצרו. זה מפסיק
ממשנתו ואומר מה נאה אילן זה, הן… וזה נותן עיניו באשה נאה, וזה
מתיהר ביראת השמים שלו ומחזיק טובה לעצמו שעושה מצוות. הן, שעושה
מצוות…

שוב נתעורר בו ביוסיל רצון עז להתודות לפניו, לומר לו את האמת מכל שנעשה בתוכו, לספר לו על אהבתו האומללה,
ותחת זאת אמר דברים סתמיים:

– אה, ר' בר! יש בני־אדם שנלחמים, נלחמים, ונופלים מנוצחים…

ר' בר המשיך לנענע קצת את גופו, ועיניו הנוגות
נתונות כל הזמן בפני יוסיל. מבעד לדוק ההזיה העולף אותן נצנצו ניצוצות… ר' בר הביט והביט בו, כשהוא מצמצם לפעמים את עיניו.
כאילו ראה את יוסיל מרחוק מרחוק, והוא מתעצם להכירו מי הוא… על
פניו נמוג הקפאון, ונתעוררו בהם חיים. עיניו זלגו אור חי
וטוב.

– אי, ר' יוסיל! – אמר לו – אל יהא מתיירא כל כך מן
היצר־הרע! אין צורך שתחלש עליו דעתו, ר' יוסיל! אני אומר לו
שכבודו טוב יתר ממה שהוא חושב על עצמו, טוב יותר, הן, הן… אני
אומר לו, אני אומר לו: יש בו הרבה מן היצר הטוב. הריהו ידידו,
היצר הטוב… ואינו צריך להתיאש ממנו, הן, אינו צריך להתיאש… אלא
לסייעו ולתמוך בו, ר' יוסיל… בידיד טוב תומכים ומסייעים…

עד הפעם הזאת לא היה קורא אותו מימיו “ר' יוסיל”. לא
שר' בר הגביה, על ידי כך, את יוסיל אל דרגתו, אלא שהקיש את כתפו של
עצמו אל כתפו…

– אה! אלמלי היה בי כוח זה של יצר־הטוב! – פרצה קריאה מפי יוסיל.

ר' בר חייך חיוך כלשהו מתחת לשפמו, כמו שמחייכים אל תינוק, ואמר:

– מלאכי־השרת עושים את שליחותו של הבורא, מקיימים את
מצוותיו, אבל זכויות אין בהם, מפני שאין בהם יצר־הרע. הן… ואילו
בשר־ודם שאני, בשר־ודם שאני… כשאדם עומד לעשות מצוה, הוא עוקר
הרים, כובש מבצרים… כואב לו אותה שעה כאילו עקרו ממנו שן…
משום כך חביב על הבורא יתברך אדם שמקיים מצוה מתוך צער וחריקת
שינים, שמטיח ראשו בכותל מפני שהוא כובש תאותו… כשם שאי אפשר
למסמר לפרוש מן הדלת בלא עץ, כך אי אפשר לו לאדם לפרוש מיצרו בלא לב
שבור… “תפילה לעני כי יעטוף” גדולה מן “נרננה בישועתך”.

עיני יוסיל נתלחלחו. אבל הוא צחק, צחק כמו ילד קטן.

– נראים לי מאד דבריו. – אמר תוך־כדי צחוק – נראים לי מאד, ר' בר!… אימתי אומר כבודו לילך אל הקלויז?

– בעוד שעה קלה.

– אף אני אצטרף אליו.

– והבריאות?

– בריא אני כקוזאק. אל ידאג. זלאטה מתרעמת. אבל רז"ל אמרו: חולה אומר צריך ורופא אומר אינו צריך, שומעים לחולה.





…בכל יום יורד יוסיל, לפני שעת מנחה, במדרון
חורשת האשוחים אל טחנת ר' זלמן, ובלילה הוא חוזר משם מיוגע ורצוץ
בגופו, ובנפשו – מחודש ומחוזק. שעות ה“מוסר” היו לו כגון אמבטי חמה, שנפשו טובלת בה ויוצאת מזוקקת ומחוסמת. על־יד, על־יד
נעשה דומה במראהו החיצוני, בהילוכו ובכל גינוניו אל אנשי הקלויז. ממעט בשיחה, נזהר מלהוציא מפיו דברים של בטלה, שפל־עינים
ושפל־ברך, ועצבות של הזיה קשורה אל פניו. על־יד על־יד ירד מסך חוצץ
בינו ובין העולם. מיום אל יום נתחזקה ונתלבנה בו הכרה שעל עם
ישראל נגזר מן ההשגחה לעבור כל ימיו דרך נקרה אפילה. בה עברו האבות,
בה עוברים הבנים ובה עתידים לעבור הדורות שיבואו, עד שלא תזרח
עליהם החמה של חיים חדשים. כל קיומה של כנסת ישראל הוא עבודת הבורא
מתוך יסורים, פורענויות, מלחמות. בחינת “תפילה לעני כי יעטוף”. כל יהודי חייב לעבור בימי חלדו דרך נקרה שחורה זו. יחד עם כל בני
אברהם, יצחק ויעקב. אין מפלט מן הדרך שהתוותה אצבע אלוהים. כיצד יהנה
יהודי מחמדות הטבע ותענוגות החיים – ועם ה' בצרה ובשביה, בזוי
ושסוי, דווי וסחוף?…

בחשאי בחשאי נכנס הוא אל הקלויז, בעינים מושפלות כנזוף ומבויש, ויושב לו בקרן־זוית ומחכה לתפילת מנחה. אחר התפילה
הוא שוקע בהרהורי תשובה. בכל פעם שורה עליו מחדש אימת חוסר
הישע, והוא מתיפח בבכי. לא תחנונים ותפילה, לא בקשת גאולה וישועה, הוא בוכה מעצמו, בלא כונה, על עצמו.
כתינוק זה שמצא את עצמו נתעה, עזוב ויחידי בלילה. כל פסוק ופסוק
שהוא שומע בחשכת הבית מפי אחד הנקהלים, מחולל בו סערה, תרבוכת
של רגשות שמרתיחים את מצולות הנפש.

פעם אחת הגיע אל אזניו מתוך האפלולית קולו של ר' בר שקרא:

– אי, אי, אי… “ויותר יעקב לבדו”… אי, אי… “ויאבק איש עמו עד עלות השחר”… אוי, אוי, אי…

גרונו של הזקן נשתנק וקולו נסתחף בדמעות. בקושי סיים:

– “ויאמר שלחני כי עלה השחר”.

הפסוק הביא את השומעים במבוכה. רגע אחד נמשכה עדיין
השתיקה. לא עמדו מיד על כונת התשובה שבמלים הללו. ופתאום כולם
כאחד הבינו. שועה אחת פרצה מעשרות פיות, עד שרעדו כתלי
הבית:

– וי, וי, גואלד! גואלד! “שלחני כי עלה הש־א־א־חר”…

יוסיל כל גופו היה מרעיד. דומה, נפשו נתערטלה
מגופו; ערומה עומדת היא, ובקהל יש מישהו שרואה אותה במערומיה. ממחשכי החלל קורא לה, רק לה לבד, קולו של ר' בר… דומה, את כל חייו
הגיד הזקן בפסוקים האלה. לא בכה יוסיל, לא צעק. ראשו, כמו כרות,
נפל במצחו על העמוד שלפניו, כולו בוער מסוד הדברים
העמוקים…

… ואחר כך, משחזרו שניהם, הוא ור' בר, עם חשיכה, אל
ביתם והיו מהלכים בשביל שלאורך החוף, לפני עליתם במעלה החורשה, הפך
אליו ר' בר את פניו ושאל:

– אותו פסוק… “ויותר יעקב לבדו”, א? מה, ר' יוסיל?…

– אה, ר' בר! – קרא יוסיל בלב רחוש. כל הסערה
שהתחוללה קודם בנפשו עמדה שוב להסתער עליו – כל אחד מאתנו “נותר
לבדו” בעולם, כל אחד עם חשבון־נפשו, יחידי בלילה. כל שמהרהר קצת
בגורל חייו, מאין הוא בא ולאן הוא הולך, וכיוצא בזה… תמיד הוא נאבק עם… עם… איני יודע עם מי… עם השטן, עם מלאך, עם איש.. שמא
הוא גופו הוא ה“איש בלילה”…

התרגשותו שקעה פתאום, קולו התייגע, וכמעט בלחש, כחולה, אמר:

– בעצם, וכי לא היינו הך?… “למה תשאל לשמי?”… אלא שקשה, קשה המלחמה.

ניגשו דמעות אל גרונו ונשתתק.

– נ־נו? – שאל ר' בר.

– זיל לסיפא דקרא, ר' בר!… אוי לי מנצחוני ואוי לי
ממפלתי… מה כתוב שם להלן? “ותקע כף ירך יעקב בהאבקו עמו”.
ממלחמה זו אף הנוצח יוצא בעל מום… אחרת אי־אפשר… איך אמר לי פעם
כבודו? אי־אפשר למסמר לפרוש מן הדלת בלא עץ… וכשאתה תולש צמח מן
הקרקע עתים הוא משייר את שרשו בקרקע…

עמד ר' בר, נתן עיניו ביוסיל, נענע בראשו ואמר:

– לא, ר' יוסיל! לא טוב לשייר שרשים במקום שנעקרת
משם. לא כדאי להיאבק כל הלילה כשאין אמונה בעליית השחר. חייב אדם
להתפלל ולהאמין, להיאבק ולהאמין, להיאבק ולהתפלל… “שלחני כי עלה
השחר”… סוף השחר לעלות, ר' יוסיל, הן, סוף השחר לעלות…

ושוב לא דיבר כל הדרך.









חלק שלישי: אור על הדרך


אי־זה הדרך ישכן אור


(איוב ל“ח, י”ט)





פרק חמשה עשר

יוסיל נעשה תלמיד הגימנסיה בקובנה. אל הגימנסיה היה
בא יום יום לבוש במדי תלמיד: זיג ירוק וקצר עד לטבורו מהודק
לגופו, מכנסים לבנים וצרים מהודקים לשוקיו. במלבושים אלה נראה
גבוה, זקוף וגמיש ביותר. קומתו הגמישה, חתימת זקנו הדק העוטר את
פניו החיורים משכו עליו חוט של חן. הוא גופו לא נהנה ביותר ממדיו
המשונים: לא נוחים היו לו וגם התבייש בהם, כאילו מטייל היה חשוף שת
ברשות הרבים. משום־כך היה מתפשט בשמחה את לבושו זה מיד לאחר שהיה
חוזר מהגימנסיה לביתו, והיה מתלבש בסורדוט שלו הישן. בכתה היה
משכמו ומעלה גבוה מכל חבריו וגדול מהם בשנותיו. לא היה מעורב מדעת עם
הזאטוטים שיושבים עמו על ספסל אחד, ובשעת ההפסקות, כשכל החצר היתה
הומה מנערים משתובבים, משחקים ומתעלצים, היה פורש לקרן־זוית עם ספר
ביד. בין התלמידים הללו היו אחדים מבני המשכילים היהודים, שיוסיל היה מלמדם תנ"ך ולשון־קודש. אבל בגימנסיה היו נמנעים מלהתקרב אליו,
מתוך גיחוך של ביטול, האומר: “יודעני שקלני ממך, ואף־על־פי־כן נוח
לי בשובבותי ובקלות־הראש שלי, כשם שנוח לך בספריך ובעיוניך”. אבל
גם רגש טמור של כבוד ודרך־ארץ היה בגיחוך הזה. יוסיל היה מהלך בין
התלמידים הצעירים ממנו מובדל, יחידי ומשונה, כדקל בין שיחים.

על מוריו עשה רושם של בחור זעום, גאון ומכונס לתוך עצמו, אבל חיבה היתה נודעת לו מהם בגלל נימוסיו, בגלל משנתו
הסדורה ופרקו הנאה. הם גם היו משגיחים שפרנסתו תהא מצויה: תלמיד
שהוזקק למורה מדריך ומסייע או תלמיד שהוצרך להתקין עצמו אל
בחינות, היו המורים שולחים אותם אל יוסיל. נוסף לכך היה מלמד לבני
היהודים העשירים בקובנה תנ"ך ולשון־הקודש. שכרו היה קטן ומספק
לו בקושי לדירה, למזונות וליציאות קטנות. את חובתו לבית־הספר
עושה הוא באמונה, אבל לא מתוך קורת־רוח יתירה. התלהבותו
מהלימודים שהיו בתחילה מרחיבים את דעתו, הפשירה זה כבר; עכשיו
הוצנה לגמרי. זכור הוא שפעם שאלו ר' בר: “ומה אחר כך, לכשתהיה
כבר רופא?” ואז שיחק לו בלבו. עכשיו אינו משחק לו עוד. אינו יודע מה סברו ומה סיכויו לעתיד לבוא, ואינו יודע מפני מה חייב את
עצמו דוקא להיות רופא. לכאורה, כל ימיו היה מהלך לבטח, ופתע נשתבשה
עליו דרכו…

המכתבים שהוא מקבל בזמן האחרון מן הבית משבבים את לבו. מחלת הרגלים כפתה את האב אל המיטה, ובהכרח פרש מעסקי המסחר,
והחנות עברה לידים אחרות. עסקי האכסניה אף הם פוחתים והולכים בצוק
העתים וההתחרות הגדולה בין האכסניות שנתרבו בעיר, ביחוד לאחר שהוגלו היהודים מן הכפרים. ויושה לא חזר בו מדעתו: הוציא מתוך
קופת החנות (עד שלא עברה לרשות בעליה החדשים) חלק גדול מדמי הנדוניה
שהכניסה לו פראדיל ושהיו מושקעים בעסק, ויצא סוף סוף לחוצה־לארץ.
נסע לקניגסברג “לבקש לו דרך בחיים”. סתם ולא פירש דרך זו שהלך לבקש
מהי. פראדיל מטפלת כל הימים באב החולה, ודבורה עסוקה בתינוקת
ובאכסניה. פעמים היא מוסיפה אל מכתבה של פראדיל שורות מעטות
ויבשות, כתובות תמיד באותו הנוסח: היא, שבח לאל, בקו הבריאות,
וכן שרה בתם. לואי שתשמע כזאת גם ממנו. מוכרחת היא לקצר מחוסר
פנאי, שכן היא שקועה בטרדות האכסניה עד לחטמה. ויוסיל מרגיש שאת
השורות הללו כתבה אנוסה על פי פתוייה של פראדיל. הן. המכתבים מן
הבית היו כל פעם מטילים בו עצבות מרובה. כל אימת שהכל שרויים היו בבית־אבא צמודים ופתולים יחד, היה הבית עומד בחזקתו
ובכבודו. גל זה של אגוזים כשנוטל אתה אחד מהם, מיד הוא מידרדר והולך.
יוסיל היה האגוז הראשון שהוצא מתוך הציבור. מכיון שיצא מן הבית,
התחילה שקיעתו של זה. הרגשה זו רבוצה כאבן על לבו. והיא שעמדה לו
להמשיך את לימודיו בגימנסיה אף־על־פי שכבר רחק לבו מהם. מכל דבריה
של פראדיל הוא שומע שכל סברם וסיכוים עכשיו עליו.

הגימנסיה היתה בקובנה, אבל יוסיל היה דר בסלובודקה
הסמוכה לקובנה והיושבת על הנהר ויליה. בתי־העץ של העיירה, הקטנים
והרעועים, עם גגות־הקש, עמדו דחוקים בלא אויר ביניהם ובלא סדר, אחד
נכנס ואחד יוצא, כולם טבועים ברפש ובאשפתות שלפני פתחיהם. בכל
בית דרות משפחות אחדות בצפיפות איומה. קצתם של התושבים הם
בעלי־מלאכות, קצתם משתכרים אצל סוחרים השולחים רפסודות
לחוצה־לארץ, וקצתם – “כלי־קודש”, סרסורים וסתם יהודים שפרנסתם
קלוטה מן האויר.

בעיבורה של סלובודקה התנשא ביהירות ובבטחון מאושש בית־מידות, עשוי עץ אף הוא, מרווח מאוד ובעל שתי דיוטות,
ביתו של ר' הניך שלמה’ס, סוחר בעצים ובתבואה ומלוה ברבית. ר'
הניך גיסו של ר' בר מפולישוק היה, ולפי בקשתו של זה, הסכים
להשכיר ליוסיל חדר בביתו וליתן לו מזונות בשכר מועט. בדיוטה של מטה היה אמבר לעצים, מזוה לתבואה וחנות מכולת, הנתונה לרשותה של
ינטיל, אשת ר' הניך, היא אחותו של ר' בר. בדיוטה של מעלה גרו בני
הבית: בעל־הבית, זליג בנו, בחור כבן עשרים שכבר הספיק להתאלמן
מאשתו, שני אחיו הקטנים, ברילה כבן שתים־עשרה ואברהם’לה כבן שמונה,
ועוד אלמנתו הצעירה של איזה קרוב, שהיתה סמוכה על שולחנו של ר' הניך
עם פעוטותיה. זה היה בית משונה שהשתטח לרוחב, כחיה גדולה
ומסורבלת שנצמדה ודבקה בידיה וברגליה ובכל תעצומות עוזה במקום
שנאחזה בו, עד שכמדומה שום כוח בעולם לא יזיזה משם. הבית לא נבנה
לכתחילה על־פי תכנית אדריכלית, מעין שיטה מקובצת שצמחה על־יד על־יד
וגדלה מלגו ומלבר, על־ידי תוספות של חדרים, תאים ואכסדראות,
שניתוספו בזמנים שונים לפי צורך השעה; דעת הבנאי לא היתה נתונה
לנוחות הדיירים וכל שכן לא לנוי הבנין. לפני העולה במדרגות
התלולות והצרות אל הדיוטה העליונה, היו נפתחות דלתות בכתלים שמימין ומשמאל, למעלה ולמטה, אל חדרים שנכנסים לתוכם על־ידי פסיעה גסה
מן המדרגה אל הפתח שבכותל, בלא כבש, בלא יד או מעקה כלשהם.
בני־הבית לבדם היו למודים ומאומנים להיכנס ולצאת מן החדרים הללו
בלא סכנה של נפילה. בחדר־האוכל הגדול והמרווח עמדו בלא סדר ובלא
נוי כלים משונים, ארונות כרסניים וגמלניים, דרגשים שקילקי צמר וקש
מבצבצים ויוצאים מכריסיהם המרוטשים. אף כאן מרובות הדלתות בכתלים, אבל לא בשורה אחת אחת ישרה; דלת אחת משום־מה גבוהה, ועולים
אליה בשנים־שלושה כבשים קטנים, ודלת שניה נמוכה ויורדים אליה
בשנים־שלושה כבשים למטה. כללו של דבר: כל הבית כולו היה עשוי
קנים תחתיים, שניים ושלישיים, כתיבת נוח בשעתו. והקנים מרחישים
תינוקות מטונפים שזנבות כותנות מזוהמות מבצבצים ויוצאים ממפתחי מכנסיהם, מפנים ומאחור. הללו תמיד מתנצים, מתכתשים, בוכים וצורחים. אבל מכיון שנשמעות מן הפרוזדור פסיעותיו הכבדות של ר' הניך על המדרגות החורקות או גירוף חטמו בתרועת
חצוצרה, מיד הם משתתקים ומתברחים כעכברים אל חוריהם. בשעה שהזקן
שרוי בחדרו, מאחרי הדלת הנעולה, הכל מדברים בלחש, התינוקות סופגים בחשאי סטירות וצביטות, וכובשים את יבבתם מפני מוראו של
הזקן. הזקן הזה מתון הוא, נוח לבריות אינו רודה בקטנים, ואינו
זורק מרה בגדולים, ואף־על־פי כן מוראו על כולם. הרי זה היה בעל
צורה, רחב כתפים, זקנו הלבן מתפלג על לבו לשתי שבלות ארוכות. עם
זיקנתו גון פניו רענן, ורוד ועיניו צעירות, מתיזות חיים מבעד
לגבות השיבה העבותות שהאפילו עליהן כקשתות. רוב שעות היום הוא מופרש מעסקיו, דלתו נעולה בפני לוויו, אפילו באו לסלק חוב, ובפני לקוחות – אפילו באו בענין של עסק קרוב לשכר. בני־הבית
היו מוזהרים על כך שלא ידפקו על הדלת ולא יפסיקוהו ממשנתו. כל רעש
החיים היה אז מצטמצם בתאים ובחדרים הצדדיים; בחדר־האוכל הגדול עמדה
דממה, נשמע רק מפעם לפעם קול גירוף החוטם של ר' הניך בתרועה ושברים
של שופר, או ניגוני הגמרא בחדרו של זליג בנו.

ינטיל אשתו – גוצה, זריזה, קלת־תנועה ובעלת
עיני־תכלת תינוקיות ונוגות, כעיני ר' בר אחיה. מחובתה להיות
שרויה כל היום בחנות של מטה. אבל את עסקי החנות השליכה על קרובתם
העניה הסמוכה על שולחנם, והיא בעצמה עוסקת במצוות. מחזרת היא על
הפתחים ומקבצת נדבות להכנסת כלה, ליולדת עניה, למשפחת “יורד”. מדברת היא מעט, בניחות ובקול נמוך, ודבריה נשמעים. אין מסרבים לשלשל
לתוך מטפחתה האדומה שבידה נדבה יפה לפי כבודה…

אוירו של הבית הזה, ככל בית בסלובודקה, ספוג יראת
שמים. אפילו לפעוטות משננים באידיש את דברי הרמ“א לסעיף א' של “אורח
חיים”: “‘שיויתי ה’ לנגדי תמיד'. הוא כלל גדול בתורה ובמעלות
צדיקים אשר הולכים לפני האלוהים; כי אין ישיבת האדם ותנועותיו
ועסקיו, והוא לבדו בביתו, כישיבתו ותנועותיו ועסקיו – והוא לפני
מלך גדול; ולא דיבורו והרחבת פיו כרצונו, והוא עם אנשי ביתו
וקרוביו, כדיבורו במושב המלך. כל־שכן כשישים האדם אל לבו
שהמלך הגדול הקדוש־ברוך־הוא, אשר מלוא כל הארץ כבודו, עומד עליו
ורואה במעשיו, כמו שנאמר: “אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו?
נאום ה''. מיד יגיעו אליו היראה וההכנעה ופחד השם־יתברך ובושתו
ממנו תמיד וכו'. גם בהצנע לכת ובשכבו על משכבו ידע לפני מי הוא
שוכב”… בני הבית לא הסיחו מעולם את דעתם ממציאותו של מלך מלכי
המלכים, ולא שכחו ש”אסור לילך בקומה זקופה”. כל שעות היום, אפילו
עסקו במלאכת הדיוט, היו בחינת עובדים עבודת אלוהים. שכן כל החיים לפרטיהם ולפרטי־פרטיהם קבועים כאן על־פי הדינים והמנהגים של ה“שולחן
ערוך” וספרי היראים. אין נוקפים אצבע שלא לפי דין או מנהג, או שאין
עליו “ברכה”. נטילת־הידים, ואפילו הלבישה והנעילה, עד לידי קשירת
משיחת־הסנדל, האכילה והשתיה, עד לידי נטילת הצפרנים ומעשים שבצנעה –
הכל נעשה מתוך קפידה על־פי סדר קבוע בספרים הקדושים. לא שכחו לפני
מי הם עומדים, יושבים, שוכבים, סועדים… ולא זאת בלבד שעינו של
“המלך הגדול הקדוש־ברוך־הוא” פקוחה עליהם להשגיח ולראות מי מהם
נכשל בעבירה קלה או חמורה, ולהיפרע ממנו, אלא כל העולם כולו מלא
כוחות טומאה, רוחין, שדים ומזיקים שאורבים לנשמתו של היהודי, למשכה בחרמה. הללו שרויים בכל מקום: מתחת למרזב, בקיתון המים
ששכחו לכסותם, במקום שנטלו את הצפרנים ושמטון על הקרקע; על יד מיטת
יולדת, ששכחו לתלות מעליה את “שירי המעלות”… או בחצות הלילה
בבית־הכנסת…

צחוק של קלות־ראש אינו נשמע כאן, ואף חדות־המצוה
כבושה כאן. כמדומה לו ליוסיל, שיש באנשי־הבית פחות מאהבת
הבורא ויותר מן היראה: יראת שמים, יראת החטא, יראת הטומאה, הרוחין
והלילין השונים. החיים כולם רקומים מיראה ומחובה. מהיכן נמשכת על
האנשים עצבות ממארת זו? מהיכן באה עננה זו התלויה על ראשיהם? בביתו
של ר' הניך שלמה’ס, כמו בכל בית בישראל, יש מקום בכותל, אמה על
אמה, לא מסויד, זכר לחורבן. וכמה פעמים היה יוסיל תוהה ומיתמה:
שמא משם, מאותו כתם של אבלות על הכותל, מושכת עצבות מעיקה זו? שמא
הרגל של שנים רבות עדיין לא טשטש את רישומו של זכר בן אלפי שנים ואין
מגיסים בו את הלב? שמא בעלילות נזהרים כאן
לקיים את הדין: “ראוי לכל ירא שמים שיהא מיצר ודואג על חורבן בית
המקדש”?… מכל מקום לא צחוק ולא שיר נשמע בתוך הכתלים האלה. ואם
מתוך היסח־הדעת חפז על מי היצר להשמיע צחוק בקול רם יותר מן המידה
או ליתן בשיר קולו, מיד היו משתיקים אותו בנזיפה: “מנהג גויים
בידך!” או: “מעשה שקצים מנין לך?”. והמשרתת הערלית, שעליה בודאי לא
חלה הדאגה על חורבן בית־המקדש, כשקול זמרתה היה נשמע מאצל התנור
והכירים, היה ר' הניך מוציא ראשו בפתח חדרו, וקורא בכעס לתוך חלל
החדר: “נו! א! מה זאת? לסתום לה שם את הפה!”…

זכורים לו ליוסיל ימי ה“מוסר” שלו בפולישוק, כשהיה משבב לבו בתשובה וחרטה על חטאים שחטא ושלא חטא. היו אז שעות
של התעלות הנפש והתחדשות פנימית. ואילו האנשים כאן, עם המרה־השחורה
הממארת, עם העכרון המתמיד בנפש, דוחים ומפחידים אותו. יוסיל היה
אמנם חשוב על הזקן ודעתו מקובלת עליו, בזכות צניעותו ובזכות
למדנותו המופלגת, כמו שכתב עליו ר' בר גיסו במכתב־ההמלצה שיוסיל
הביא לו ממנו. ואם תאמר: הרי הוא שוקד על פתחה של הגימנסיה שבקובנה
וספרי השכלה נושרים מחיקו? משום זה אין חשש, וביותר לגבי אדם כמו
יוסיל! אדם כמו יוסיל חזקה עליו שלא יהא נפגע אם יציץ בספרי ההשכלה.
אדרבא, הללו עשויים לחזקו באמונתו. מבחינת “ודע מה שתשיב”… אף
זה הוא ענין שאין לזלזל בו. ר' בר כותב עליו שברכה בו ומצוה
לקרבו, ועל ר' בר יש לסמוך… פעמים היה ר' הניך נכנס עמו בדברים,
דרך לגלוג של ביטול וקריצת־עינים, כמי שרוצה לומר:
“בינינו־לבין־עצמנו, הרי שנינו יודעים מה ערכם של כל החוקרים
שלהם”. “מה אומרים ה”גאזטין" שלך על המלחמה? – שואל אותו
בעל־הבית – מה נעשה שם אצל הפראנצויז?" או פתאום: “מה אומרים
הפילוזופין “שלכם” על כדור ארצנו? כלום באמת סבורים הם
שמסתובבים אנו סביב לגלגל החמה? פעם למעלה ופעם למטה? ה ה…” וצוחק
צחוק שמן, כשהוא מכסה באצבעות כפו את פיו. ובאמת קשה לכבוש את
הצחוק, כל־כך מצחיק רעיון זה של אותם ה“פילוזופין
שלהם”…

ביום השבת מתפשטים הקמטים על פני האנשים; ענן הקדרות
מסתלק ומפנה מקומו לשכינה הטובה של קדושת היום ושל מנוחת אהבה
ונדבה. אמת, אף בימות החול, כשכל בני המשפחה הגדולה והרועשת,
הגדולים והקטנים, נכנסים לסעודתם הדלה מסביב לשולחן, עם כל דיני
הדרך־ארץ שמקפידים בשמירתם, יש שכוחות החיים והילדות פורקים עול
של חוק, פורצים בתחילה בסוף השולחן, במקום שהקטנים יושבים שם,
והם עוברים ופושטים בין הגדולים, ואפילו ר' הניך בעצמו אינו יכול
לכבוש את עצמו ומחייך לפטפוטיו או לתעלוליו של אחד מזעירי החבריא,
או ל“חכמה” שנפלטה מפי “שקץ גדול” אחד… בדרך כלל, לא היו הזקנים
מקפידים על הרעש שהיו מקימים בני המשפחה הגדולים והקטנים סביב
השולחן; זה היה רעש האחוה והאחדות המשפחתית. הם היו מחייכים חיוך של
קורת־רוח, מלאי בטחון וחוסן, בתוך חברת “שתילי הזיתים”, זרע ברך
השם, כגון אלונים זקנים וחסונים אלה שמתנשאים בתוך חורש רועש שצמח
מיונקותיהם ושלוחותיהם…

רק זליג בנם בכורם גרם להם הרבה דאגה. אחר שנפטרה
אשתו ולא השאירה לו ולד, אינו ממהר לישא אשה. כל שידוך הוגן
שמציעים לפניו, הוא דוחה בקש. והוא הריהו כבר בן עשרים, ועדיין לא
זכו לראות ממנו נחת.

בחור משונה הוא זליג זה, השתקן מטיבו עם אבק של
עצבות. איזו מועקה מסותרת לוחצת על רוחו. כל היום כמעט הוא חבוש בחדרו שפתחו הוא כנגד פתח חדרו של יוסיל, ובשעה שר' הניך
שרוי בחדרו שלו ובבית שקט, מגיע לאזני יוסיל קולו של זליג הלומד
גמרא בזמר הממלא את חלל הבית. הוא היה מזמר בטינור לירי צעיר ועז
ובניגון משונה מן השגור בפי כל לומדי הגמרא בליטא ובפולין. ניגון אחר היה זה, נוגה ומתחטא אף הוא, אבל אחר, מיוחד לו לזליג
לבד. עדיין לא שמע יוסיל בשום מקום ניגון־גמרא דומה לו בכיסופין
ובכמיהה. לפרקים אין יוסיל יכול להתגבר על יצרו, פותח את דלת חדרו,
מניח את לימודו ועומד להאזין לניגון זה. הניגון לא היה הולם את דברי
הסוגיה, משול בבן־נשרים שנתערקלה רגלו, דרך הילוכו, במשיחה אחת
הקשורה לכרע של אוז… בבת־ראש פורש הזמר מן הסוגיה הכבדה
והחמורה, ולבדו, לבדו באין אומר ודברים, מפליג על גלים
סמויים־מן־העין אל הרחוק, אל הנעלם…

ביום שבת אחד, כשהיו מסובים אל השולחן, ור' הניך,
יחד עם כל בני המשפחה, היה מזמר את הזמירות בקולי־קולות, בלא קצב
והרמוניה, וזליג שהיה תומך ראשו בכפו, שקוע בהרהוריו, משחק במזלג שבין אצבעותיו ורוטן את הזמירות כמדומה שלא ברצון אלא כדי
לצאת ידי חובה, פנה אליו פתאום יוסיל ושאל:

– מפני מה אינו מזמר, זליג? קולו ערב כל־כך.

זליג התחלחל כל־שהוא, כניעור משנתו ונתן ביוסיל את עיניו הגדולות:

– מה אמר מר? קולי ערב? כלום שמע קולי?

– הרי אני שומעו יום יום לומד גמרא. אגב, מהיכן נטל את הניגון… את ניגונו?

זליג נתבלבל במקצת, ואל לסתותיו עלה סומק:

– וכי ניגוני לא נראה לו?

– לא, לא זאת… אדרבא… נאה הוא מאוד, אבל… לא ניגון של גמרא הוא.

פני זליג נתכרכמו עד שאפילו מצחו הווריד. אז נכנס ר' הניך לתוך שיחתם ואמר בתרעומת:

– הרי זו טענתי שאני טוען לפניו כל הימים. מי יודע
מהיכן גרף ניגון זה! שמא מאיזה מקום של טומאה. מכל מקום אין זה ניגון
של גמרא! לא אני ולא אבותינו ולא אבות אבותינו לא למדו בניגון זה.
איני רוצה לשמעו עוד. שומע אתה? כבר אמרתי לך זאת פעמים
רבות.

זליג שתק. השפיל עיניו ושוב שיחק במזלג, ופניו אדומות עד כדי לעורר רחמים.

יוסיל לבו נקפו על שפתח בשיחה זו שעירבבה על זליג את העונג של סעודת־שבת.

כל פעם שהם מזדמנים יחד בפרוזדור לפני המדרגות או
כשהם ישובים זה כנגד זה בשעת הסעודה, מרגיש יוסיל בעינים הקודדות
שבחור זה נותן בפניו; דומה עליו על יוסיל שעינים אלו ארשת של שאלה
או תביעה, של תלונה או תחנון להן… וכל פעם שיוסיל מבקש לגלגל עמו
בדברים, הרי זה משפיל את עיניו ומשתמט ממנו, כאילו מתוך איזה חשש
טמיר. ופעם אחת כשנכנס יוסיל מן החוץ אל חדר־האוכל, ראה את זליג גוחן
לפני דלת חדרו ומציץ בחור המנעול. הוא היה שקוע בהצצתו במידה
כזו, שלא שמע את פסיעותיו של יוסיל מאחריו. יוסיל השתעל פעם,
פעמים, וכבש את צחוקו. זליג הפך את פניו, נבעת ונזדקף:

– אה! כבודו כאן!

– מה ביקש כבודו לראות בעד החור? – שאל יוסיל.

זליג הסתכל לצדדין ובלחש השיב:

– ביקשתי לראות אם כבודו בחדרו.

– מפני מה לא דפק כבודו על דלתי?

רמז באצבעו על הדלת הסמוכה ולחש:

– אבא שם…

ומיד נחפז וברח אל חדרו ונעל מאחריו את הדלת.

יוסיל הרגיש שמישהו ממשמש בספריו ובמחברותיו בשעה שהוא יוצא מן הבית. ביקש מן האשה ה“קרובה” שעסקה היה לכבד את החדרים,
שלא יגעו בחפציו ובספריו ושלא ישנו מן הסדר ומן המקום שקבע להם.
המסכנה נעלבה ונשבעה שאין אדם נכנס אל חדרו חוץ ממנה או מן ה“ערלית”
שמכבדת לפעמים את חדרו בשעה שהיא גופה אינה פנויה לכך. הלך אל
הגויה, ואף זו עפעפה כלפיו עינים תמהות. והנה יום אחד נעלם מעל
שולחנו הס' “התורה והחכמה” למרדכי גומפל שנאבר־לווינסון,
המכורך יחד עם ספרו של אותו מחבר “יסוד התורה”. הפך והפך
בספריו, חיפש בכל מקום, ולא מצא. ברי היה לו שיש כאן מעשה גניבה.
מי שלח יד בספריו? למי בבית הזה יש צורך בספר
העוסק בשאלות טבעיות ופילוסופיות? דבר זה הטרידו מאוד. התבייש
לומר לבני־הבית שנעלם ספר מספריו, והעמיד פנים כאילו לא הרגיש ולא
כלום.

היה מעשה ויוסיל חזר מהגימנסיה, שלא כדרכו בשעה
מוקדמת. עם שנכנס לחדרו, נזדקר כנגדו זליג מבולבל ומבוהל. הוא ישב
לפני שולחנו ועיין במנוחה בספר ולא עלה על דעתו שהדייר יקדים לבוא.
היה מבולבל במידה כזו, שלא יכול להוציא מלה מפיו. רק עמד כנזוף,
פעמים מספר הסיר את כיפתו מראשו וחזר וחבש אותה, תוך־כדי־גמגום
של התנצלות. יוסיל לא יכול לראותו בקלקלתו וחייך, מפני שנזכר
שפעם, בבית פאן קאשינסקי, היה אף הוא נתון במצב עלוב דומה לזה,
התאמץ ליישב את דעתו של המסכן; ואילו זליג פניו הביעו מורא,
ובאצבע על פיו רמז ליוסיל שישתוק. רץ אל הדלת, הרכין אזנו, ציית,
ואחר חזר, ושאל בלחש אם איש לא ראה אותו בשעה שעבר את
חדר־האוכל.

– לא. – השיב יוסיל בנענוע ראש לבד.

– אבא בחדרו. – לחש זליג.

– מפני מה אסור לכבודו להיכנס אלי לרגע?

– אבא – הסביר לו זליג בבת־צחוק דקה – חושש שמא
תדבק בי מה שהוא מן ההשכלה. ואף דואג הוא שמא אבוא לידי ביטול
תורה.

זליג עמד באמצע החדר, מוכן להתמלט ממנו, אף־על־פי
שבלבו התאוה מאוד לשהות עם יוסיל ולהשיח עמו ביחידות. אף יוסיל רצה להיכנס עמו בשיחה וביקש לעכבו. רגע אחד היו עומדים
ומסתכלים זה בזה. לבסוף אמר יוסיל בצחוק:

– כשיחזור אל חדרו ויתחיל בניגון שלו, לא יעלה על דעת ר' הניך שהיה כאן…

– אבא כועס כשהוא שומע את הניגון שלי. ואני התרגלתי… קשה לי לפתוח בניגון חדש.

– באמת, מהיכן בא לו ניגון זה?

זליג חייך, השפיל עיניו ושתק.

– שמא מתיירא הוא לספר לי? איני דוחק עליו, אם לא נעים לו… אבל להוי ידוע לו: מפני אינו צריך לירוא.

– הן. בודאי. אני יודע את זאת.

ומיד אחר־כך הוסיף:

– מ“פאניניקה” אחת למדתי את הניגון הזה.

יוסיל פתח זוג עינים מלאות תמיהה:

– מ“פאנינקה”? הכיצד?

– “פאנינקה” יהודית… – השיב לו זליג בחיוך. ושוב רץ אל הדלת, הרכין אזנו, הקשיב וחזר שרוי בדאגה: לאבא שמיעה חדה ב“ה,
וי לי אם ישמע את שיחתנו… הן, מה בדעתי לומר לכבודו? הן,
ה”פאנינקה"… בין מנחה למעריב רגיל הייתי לטייל חוצה לסלובודקה,
לאורך חופה של ויליה. אבל משעה שנתגברו הגשמים נעשתה ההליכה שם קשה,
גלל הבורות והשיחים שנתהוו שם. ומאז אני מטייל בדרך לקובנה. שם
עומד בית אחד, בודד. אחר כך נודע לי למי הבית הזה. סוחר יהודי
עשיר דר שם. והנה הגיעו אל אזני צלילי פסנתר ושירת נערה. פעם אחת
טיילתי באותו מקום. התקרבתי אצל אותו בית, עמדתי כנגד החלון הפתוח, עם שאני מיטמר תחת עץ אחד שעמד בסמוך לאותו מקום, ומצותת.
מה אומר לכבודו? יודעני שאין זו מן המידה. יודעני מה שאמרו חכמים
על קול באשה… אבל ככפות עמדתי על מקומי ולא יכולתי להזיז עצמי
ממנו. אותו קול, ואותה נגינה… דומה היה עלי שאת כל חיי הייתי
מוסר עליהם. מתיקות כזו, מתיקות כזו… אין לשער, ממש עד ליציאת
נשמה… ואחר כך כל הלילה לא יכולתי להרדם. קול הנערה ונגינתה היו
מזמרים באזני כל הלילה. למחרת כשישבתי לפני הגמרא שלי ופתחתי בניגון
הרגיל, הידוע, נראה לי תפל כל כך והפסקתי.
וכלום אפשר ללמוד גמרא בלא ניגון? הרי כבודו יודע, מה טעם ללימוד
יבש בלא זמר כל־שהוא. פת שאינה מלופתת… בקיצור, לפני כבודו
הרי אפשר לספר הכל… כל אותו יום הייתי מצפה לשעת ערבית ומתלה
עיני אל השירה של אותה ריבה… לא אאריך בדיבורי, את הניגון שהוא
שומע תחת אותו עץ למדתיו; מאותה פאנינקה…

– אהא! – קרא יוסיל בצחוק – כך מתגלגל ניגון מפאנינקה אל אביי ורבא…

– ש! ש! – השתיקו זליג בפחד, כשהוא משים אצבעו על פיו. שוב רץ אל הדלת, צותת רגע ונמלט מן החדר בלא אמירת שלום.

על השולחן מצא יוסיל את הספר “התורה והחכמה” לשנאבר־לווינסון שלפני כמה ימים נעלם ממנו.

יוסיל ביקש להיות מעורב עם אנשי סלובודקה הפשוטים. היה נכנס אל בתיהם ואל בתי־מדרשיהם. לבסוף העדיף קלויז
אחד הסמוך ביותר אל בית דירתו, ולשם היה בא, כל שעה שהיה פנוי,
לעיין בספר. ביחוד היתה חביבה עליו שעת בין־השמשות שבין מנחה למעריב.
אוהב היה להוציא שעה בקלויז, בין יהודים זקנים, בעלי־מלאכה
ובעלי־בתים. כל היום הללו בונים, אופים, תופרים, מתקינים עגלות לאכרים, פרסות לסוסים, צדים דגים, משיטים רפסודות וכו' וכו'… כל
היום הם בהולים על שכר של פחות מפרוטה; ואילו בין מנחה למעריב
באים הם אל הקלויז, מתיישבים לפני השולחנות הארוכים, כנגד תנורים
מוסקים, ולומדים בחשק את שיעורם. וכך נינוחים הם בגופם ומדשנים
בעונג את נפשם. בעלי־הבתים החשובים בכובעי־עור שכבר קרחו
ובפרוות מקורחות ומטולאות, יושבים לפני גמרות סלאוויטא הגדולות והמכורכות בעור. פשוטי ההמון שאינם מופלגים ב“נקודות השחורות” מסתפקים ב“עין־יעקב” ואפילו באמירת תהילים לבד. נפשו של יוסיל
מתחממת כנגד אורם של הללו, בעלי הידים הנוקשות והמיובלות,
הלבושים בלואים ומרעידים מצינה, עם הכניעה הענוותנית בלב ועם העצבות
היהודית בעינים. גדולים בתורה לא היו בין אנשי סלובודקה, ובזמן קצר נתפרסם ביניהם ה“אברך המינסקאי”, כלמדן בעל בקיאות גדולה ופשטן
בעל שכל ישר. כל מקום שהוא בא לשם, עומדים לפניו. סוגיה חמורה
שקשה להלמה, לפני מי מביאים אותה? לפני יוסיל. את מי שואלים באיזו
“תוספת” מסובכת? את יוסיל. וכשהוא מסביר, הדברים הקשים והמסובכים
נעשים מוצהרים ומלובנים כבוקר. באיזו קלות מפליאה הוא מתרץ את
הקושיות, מיישב את הסתירות, כמהלך בחרית של קנים, כוסח ועובר,
כוסח ועובר…

ולא עוד אלא יהודי שזכה ובנו נעשה בר־מצוה, שהביא
את בתו לחופה או שהכניס ספר־תורה להיכל – חשב לו לכבוד לראות את
ה“אברך המינסקאי” על ראש שמחתו. ויוסיל לא היה מסרב. השמחות
היהודיות הללו, הן בשבתות ומועדים והן בחגיגה משפחתית, היו צנועות, כבושות, עם חדות־ילדות בעינים, מקוטפות בדברי תורה וספותות בברכות ותשבחות ליוצר בראשית. רק בחג אחד, בשמחת־תורה, חורג כל העולם מנימוסיו. באברים הנוקשים והמפורכים מעבודה קשה, אותו יום כאילו נתנסך יין לתוכם, עד שנעשים קלים וזריזים לתנועה ולריקוד. אין גדול
וקטן, נהרסות כל המחיצות בין אנשי־המזרח ובין “עמך”, בין
“תופש־התורה” ובין בעל־המלאכה הפשוט. היהודי מנער מעליו תילי
תילין של צרות הרובצים עליו, מתערטל ליום אחד מחשיבותו ומנימוסי
דרך־ארץ. רוח של משובה נכנסת בהם והם מתעתעים ומהפכים עולמות
כתינוקות. וכל זה לכבוד תורתנו הקדושה. ר' הניך שלמה’ס בכבודו
ובעצמו מהלך ברחובות כשיכור, כביכול; הוא אינו יכול לשתות יי"ש מחמת מיחושי מעיים, אבל משנה את טעמו ומתנהג כאדם שתוי, והוא
לובש על כתפיו את איצטלתו כשהיא הפוכה פניה למטה והבטנה למעלה… ר'
חיים זלדה’ס, המתכנה “הקניגסברגי”, מתרוצץ ברחובה של העיר עם חבורת
תינוקות בצהלה וזמרה; מפעם לפעם הוא פונה אליהם בקריאה: “צאן
קדשים!” והללו משיבים לעומתו כשיות רכות: “מה־ה־מה־ה…” או
שמישהו מתחכם, ועד שר' הניך מטייל ברחוב באיצטלתו ההפוכה והוא מקיש
במערוך על גבי טבלת־האיטריות של אשתו, – נכנס הלה אל ביתו של זה עם
חבורת לומדי־תורה שתויים וחוטפים את התבשיל מתוך התנור. וביחוד רבה השמחה כשמוצאים בקדרה כרכשת ממולאה. אז מרימים אותה על נס בשפודו של סוכך או בחודו של מקל ונושאים אותו בעסק
גדול ברחובה של עיר, ואחריה המון עם ימשך, ומוכרים אותה כביכול
מכירה פומבית, לצורך סעודה לכבוד חתן־תורה.

ולמחרת החג יורד מסך אפור על מה שהיה. סגריר החיים
חוזר לקדמותו. שוב שפין עננים כבדים על אפקה של סלובודקה, מוחים
כל זכר וכל סימן להשתוללות של יום אתמול. היה חלום ונדף. ובמקומו
– חולין עכורים…

באותו הקלויז שיוסיל היה מן השוקדים על פתחו, היה
אומר את השיעור לפני לומדי הגמרא ר' חיים זלדה’ס ה“קניגסברגי”. הרי זה
היה אדם גיבח, תורן ממש, בלא תרטימר בשר, עם פיקה גדולה בגרונו
הארוך, שמתרוצצת עלה וירוד, עלה וירוד. רוחו סוערת תמיד, זרועותיו הארוכות מתנועעות תוך־כדי־דיבורו כשני משוטים, וקולו קול חצוצרה מחריש אזנים. הבריות מלעיגים עליו ואומרים שבשעה
שה“קניגסברגי” לוחש סוד בסלובודקה, קולו הולך עד אליקסוט (עיירה
הסמוכה לקובנה, על הנימאן). וחניכתו “קניגסברגי” על שום מה? על שום
שבנערותו, בימי עשרו, כשהיה עדיין אברך סמוך על שולחן חותנו
העשיר, נטפל פעם אל חותנו זה באחת מנסיעותיו לקניגסברג, ועשה שם
כחודש ימים. מאז כבר יצא מרשות חותנו לרשות עצמו, כבר הספיק
להפסיד את ממונו שלו ושל אחרים, ועסקו עכשיו בעניני בוררות וסרסרות
(עיקר פרנסתו ביד אשתו המוכרת נרות חלב, מעשה ידיה). אבל השם
“קניגסברגי” נשתייר לו עד סוף ימיו. אביון גדול הוא, מפני שאנשי
סלובודקה אינם מדיינים ביניהם, עסקיהם פעוטים ובמשאם־ומתנם נאמנים
הם זה על זה; בנרות חלב אינם משתמשים אלא בשבת ומועד, ובימות החול
כלל גדול להם: “נר לאחד – נר למאה”… וה“קניגסברגי”, כשאין לו
לסעודתו אלא פת קיבר ובצל אחד, אוכל בהרחבת־הדעת ומברך מתוך
קורת־רוח: “ברוך השם יום יום”. אבל מאותן השנים הטובות בבית
חותנו השתיירו לו הרגלים משונים, והוא נזהר כל ימיו שלא לעבור
עליהם. למשל, לעולם לא ישב לסעוד את פתו ואת בצלו אלא אם כן מפה
לבנה פרושה על שולחנו. “מדרכי האשכנזים”, היו מלגלגים הליצנים. הוא
לא היה גורף את חטמו מן היד לחוץ, כנהוג בין בני סלובודקה, אלא
לתוך מטפחת אדומה עם נקודות לבנות, שאשתו היתה כובסת בכל ערב
שבת. על־ידי אותה נסיעה לקניגסברג קנה לו שם של אדם “שראה את העולם”
ובקי בהוויותיו. בכל דבר וענין היו שואלים: “ומה אומר על כך ר'
חיים זלדה’ס?”. והוא היה מחוה דעה בכל ענין, ומקפיד מאוד על מי שבא
לחלוק על דבריו. אדם זה, ר' חיים זלדה’ס היה מוכן לשרפו בהבל פיו. את
יוסיל לא חיבב מן פגישתו הראשונה עמו. כמעט היתה לו טינה אליו.
אף־על־פי שיוסיל העלים מן הבריות שהוא גם לומד בגמנסיה, הריח בו
ר' חיים זלדה’ס ריח של יצור אחר משונה מכל תושבי סלובודקה. באיזה
חוש טבעי הרגיש בכל גינוניו ובאופן דיבורו של יוסיל שיש בו
משום סכנה; אבל כל זה לא היה אלא חשש בלבד שלבו לפיו לא גילה, וחשש
זה נתלבש בו ברצון לקפחו בדברי תורה. ר' חיים זלדה’ס היה מתנצח
עם יוסיל כל פעם שהיו שניהם מזדמנים בקלויז. חיים זלדה’ס דעתו
קצרה, אבל מפולפל הוא מאד. וכשם שבויכוחים עם פאן קאשינסקי היה
יוסיל רוגש ומתכעס, והגוי היה שקט ובעל דעה מיושבת, כך כאן להיפך:
יוסיל, שהוא פשטן ובעל הגיון, דבריו בנחת נשמעים, בקול רפה
ומתון, בעוד שה“קניגסברגי” סוער וקולו הולך מסוף הקלויז ועד סופו. זה מגבב פלפולים חריפים ודקים, הרים תלויים בשערה, והלה
במתינות ובהסבר פשוט הורסם אחד אחד ומבטלם. הסברות החריפות של
ה“קניגסברגי” מתחבטות כנשרים בכלוב ומתפרצים אל מרחקים, והאברך
המינסיקאי נועל בפניהם כל פתח, לוחצם אל הכותל ואינו מניחן לזוז
לכאן או לכאן ולהשתמט… ה“קניגסברגי” מתגעש, מתרתח, וה“עולם” עומד
ושומע, נהנה מן המראה וצוחק…

ביותר קנה יוסיל את לבם של אנשי סלובודקה במידת
העניוות שבו, שהיה מתחבר דוקא אל בעלי השולחן של “עין יעקב”,
וביחוד אל רבם של הנמושות שבלומדי־התורה, אל ר' בונים הזגג.
חביבה היתה על יוסיל ישיבתו בין פשוטי־עם אלו, להצטמצם בקרן השולחן
עם יהודים עבדקנים וקצרי ראות, היושבים כפופים שנים־שלושה על ספר אחד
ומרפרפרים על שוליו את זקניהם הלבנים; חביבים היו עליו דברי חז“ל
ומדרשי האגדה כשהם קולחים מפיו של ר' בונים כשמן זית זך. מתרגם הוא
פסוק פסוק, ומסביר את דברי חז”ל, כשהוא מטעם בשפתותיו כל
מאמר, כאילו היה בפיו כדבש למתוק. הסנדלרים, החייטים והקדרים שומעים
מתוך מתיקות מרובה את דברי החכמה והמוסר של הקדמונים, המטהרים את
הלב ומקרבים למקום. יש שמתעורר מי מהשומעים ומפסיק את דברי הרב
בשאלה; עד שניתנה תשובה לאחד, קופצת עליו שאלת השני. ור' בונים
אינו מקפיד, מתון מתון עונה לראשון ראשון ולאחרון אחרון. “מהנ… – אומר הוא לבסוף כבעל־עגלה שהעביר את נוסעיו בשלום חתחתים
ומעקשים, – כן, היכן אנו עומדים?”, וחוזר במנוחה למקום שנפסק שם.
מעולם לא הוציאתו מגדרו אף טרדנותו של איזה סתם מקשן, שמתגדר
בשאלות של הבאי. מעולם לא פקעה סבלנותו. לכאורה אין ר' בונים
מוציא את הדברים מידי פשוטם, ואף־על־פי־כן היה יוסיל נדהם כמה פעמים
לשמוע מתוך דבריו הפשוטים רעיון חדש ועמוק, טמיר וכמוס, כאבן
טובה זו העטופה בכמה וכמה בלואים…

ר' בונים זה היה עוסק בזגגות רק ימים מועטים בשנה,
בראשית החורף. זגוגית שנשברה בחלון בערב פסח, לא היתה זוכה לתיקון פגימתה אלא עם השלג הראשון, כשמתקינים בחלונות את
מסגרות־המשנה; עד אותה שעה פוקקין את החלון בבלואים, שלעולם אינם
חסרים בבית יהודי. עיקר פרנסתו של ר' בונים היה מטאבאק־להרחה, שהיה
בעצמו שוחק ומוכר לבעלי־הבתים, מהקמיעות שהיה כותב, מכל מיני
לחשים והשבעות נגד כאב שינים או כאב־בטן, נגד עין־רעה, ועוד. בערבי
שבתות הוא נוהג לישב בבית־המרחץ, על שרפרף נמוך, במקומו הקבוע,
נר דולק לפניו, ולכל דורש הוא מקיז דם, מעמיד קרני־אומן, מטיל
עלוקות. נוסף על כל הפרנסות הללו, היתה יוכה (יוכבד) אשתו
מוכרת יין־צימוקים לקידוש ולהבדלה. חוץ לכל
המלאכות המרובות הללו, רוב שעות היום היה לבו פנוי לתורה וספרי קבלה.

יוסיל היה שמח להיכנס אצלו בשעה פנויה ולהשיח עמו. פרנסתו היתה דחוקה, והיה דר בחדר אחד קטן, אבל החדר היה תמיד
מנוקה, ועפר קרקעו מרובץ חול צהוב דק, אפילו בימות החול. על
מחציתן של שני חלונותיו הקטנים היו תלויים וילאות לבנים קטנים, אבל
מבעד למחצית העליונה של החלונות משרקת החמה וממלאה את כל החדר אור,
להנאתו של החתול הרבוץ על אדן החלון נים־ולא־נים, ולהנאת התרנגולת
המטיילת לה בבית אילך ואילך. בדממה ובשקט, כמו החתול והתרנגולת,
מתעסקת יוכה בכליה אצל הכירה, ור' בונים בלא קאפוטה עליונה, רק
בטלית־קטן לבד, אפילו בימות החורף, ישוב אצל השולחן, במחיצת האור,
משחק את הטאבאק שלו במדוכת נחושת קטנה כשהוא מעיין, אגב כך,
בספר ומתעטש לרגעים, ועם כל עטישה ועטישה שפתו מדובבת: “לישועתך ה'
קיויתי”… הטלית־קטן שלו ושני שרוולי כותנתו מבהיקים באור החמה.
הוא כולו, כמו החדר, שקוי אור זה של חמה. פניו מאירות, עינו
טובה כלפי כל אדם, כלפי כל העולם. הכל עשוי ברצונו יתברך, על הכל אנו חייבים להודות ולשבח למי שאמר והיה העולם. תאמר: והרי
צרות יש בעולם, הרי ממשלת זדון יש וגזרות רעות על ישראל, ויד רשעים
תקיפה ו“חטפנים” ו“נאבורין”22… וישראל
מזונותיהם מרורים כזית… הן, את כל זאת ידע. אבל דעתו קצרה, והוא
מתיירא להרהר בדבר. “מסתמא כך צריך להיות – אומר הוא – הבורא יתברך
יודע מה הוא עושה”. ובזה דעתו מתקררת עליו.

רק פעם אחת ראה יוסיל את הזקן הזה מתכעס. יום חם היה
ושניהם היו ישובים על האצטבה שלפני הבית. בצד הרחוב שכנגדם עמד
בעל־בית עם שני פועלים וטרחו להעמיד סומכות לכותל ביתו, שהיה
רעוע והתעקם.

– נלך מכאן – אמר ר' בונים – איני יכול לראות יהודי שוטה עוסק במלאכה של בטלה.

– וכי מלאכה של בטלה היא זו? – תמה יוסיל – כלום אינו רואה כבודו שהבית נוטה לנפול?

נתן בו ר' בונים את עיניו, נענע כלפיו כלשהו בראשו, כמי שאומר: “אף אתה נתפשת לאותה שטות?”, ואחר אמר:

– וי, וי לקטני אמנה אלו! ומה יעשה אם נשמע הערב או
מחר את שופרו של משיח? כלום לא יהא שכני זה מיצר, חס ושלום, ודואג
לטורח שטרח ולממונו שהניח על קרן־הצבי? כלום לא תהא שמחתו על
ביאת הגואל מעורבבת עליו, חס ושלום?…

בחורף, אפילו בימות הצינה הקשה, היה בונים לובש את
מעיל הקיץ שלו וכורך על צוארו איזה סודר בלוי. ובמעיל החורף החם
והטוב היה מתלבש רק בשבתות ומועדים, לרבות שבתות הקיץ. חשד בו
יוסיל שמא קמצנות יש כאן; לא כבש את החשד הזה בלבו ואמר לו, שלא מן
הראוי לו לסכן את החיים בשביל שהוא חס על בגדו. ר' בונים התחכך
ואמר: "לכאורה הדין עם כבודו. אליבא דאמת, קשה הצינה לעצמותי
היבשות… אבל מה יהא בסופי, אם הגואל יבוא דוקא בחורף, ומעילי יהא
אז כבר קרוע ובלוי? היכן אקח אז בגד לצאת להקביל את פניו? היכן
אסתתר מבושה וגם מצינה, כל הדרך?…

ויוסיל לא שאלו על מה הוא סומך את אמונתו
ובטחונו בביאת הגואל. ידע את כל הפסוקים ואת כל המאמרים של
הראשונים ושל האחרונים על ימות המשיח. אבל ר' בונים עצמו הסביר לו
שביאת המשיח מחויבת לא רק על־פי התורה, הנביאים והכתובים, ודברי
חז"ל לבד, אלא גם על־פי השכל הישר, על־פי שיקול־הדעת הפשוט.

– וכי העולם הוא הפקר? – טען – כלום יש להניח את
ישראל דיש תחת רגלי כל רשע ומנוול, והוא לא יבוא? או, או! ודאי
שיבוא, ויתכן: עוד מחר, עוד היום… הרי לא תולעת הוא האדם.
לתולעת ורימה אין תורה ומצוות ומעשים טובים, ולבשר־ודם ניתנה
התורה, ניתנו תרי"ג המצוות, ואף מעשים טובים יש בו. ואם תמצא
לומר תולעת, הרי בשבילה גזרה התורה על צער בעלי־חיים. לא ולא! אין
הגואל יכול, אפילו ירצה, לדחות את ביאתו!…

יוסיל שמתחילה היתה נפשו סולדת מן העניות המנולת, מחומרתם של דקדוקי המצוות, מעט מעט נתגלה לעיניו נוף חדש בעולם
היהודי. ולא פעם עלתה מחשבה על לבו: כמה שטות היתה בו ובחבריו
שרצו לגאול את האנשים האלו על־ידי ההשכלה, לשפות את האלון,
ליפותו ולהשוותו אל עצי גינות־חמד ונוי העשויים בידי
אדם!





פרק ששה עשר

ימי החורף קשים היו בצינתם ובשממונם, וארוכים בלא הפסק ובלא תמורות ושינויים, כחריצים הללו שהמזחלות עושות בדרכי השלג האבלות. השמים האפורים השתפלו והעיקו בכל כבדם על העיירה.
הבתים עמדו קבורים תחת ערימות השלג באין יוצא ובאין בא. קילון הבאר בחצר בית־הכנסת לא זע, לא חרק, תלוי היה כמת בחלל האויר,
ומסביב לבאר גבשושיות של זכוכית חלקלקה. לא נמצא אדם זריז ועז־לב שיצא
עם גרזן לשבר את הקרח או להתקין בו מדרגות. עורבים מקרקרים על גבי
המעשנות השפלות. הסימן היחידי לחיים הרוחשים בתוך הכתלים הללו, הוא
העשן הכחול של המעשנות, שמנמיך ונגרר ומתערב עם אבק השלג שמתעלה
ברוח כעשן לבן, מתגלגל ומתחזר ממקום אל מקום… עתים דומה לו
ליוסיל שישראל כולו קבור תחת שלג עולמים. כפרפר בתוך גולם דמום וקרוש מצפה הוא לתחיה. דור הולך ודור בא, והוא לעולם מצפה, בלא ליאות, בלא יאוש…

אחר הפורים עמדה עדיין הצינה בכל תקפה, אבל רקיע
השמים היה טהור, עמוק; החמה זרחה והשלג נצנץ ברבבות איזמורגדין ואבנים
טובות ובשפע צבעונין. מכל דבר נשרו צללים כחולים. קילון הבאר שבחצר בית־הכנסת כבר זע וחרק. מרחוק נשמעה הלמות המכושים בידי
הכובסות על קרח הנהר הסמוך. מזחלות טעונות עצים עוברות
בחריקה־שריקה, וזוגי הסוסים מקשקשים, ובצדן מפסיעים אכרים
בפרוות־כבשים קצרות, ופניהם משולהבות. הם שולחים אל מאחוריהם,
יחד עם עשן מקטרותיהם, את הבל פיהם. הם מביאים עמהם מנשימות היער
והשדה. ויהודים יוצאים מבתיהם עטופים בבלויים ובמטפחות, מעכבים את המזחלות הטעונות עצים ועומדים עם האכרים על המקח, מדיינים
ומתגרים על פחות משווה פרוטה…

בימי חמה אלה, כשיוצא יוסיל לעבודתו, פעמים מתעכב הוא באמצע הרחוב, עומד ותולה עיניו בשמים, צופה וסוקר בעינים תפושות חלום, שאינן מבקשות לראות כלום, ורואות הכל. הוא מסתכל בפרות־הכבשים של האכרים, באנשים שמבצבצים ונעים בין
הבתים כחבילות של בלאות. רוח צוננת קלה, יחד עם אבקת שלג, מביאה
לו אי־משם ריחות ידועים־ולא־ידועים. איזה זכר מעמעם ורוחש בו,
וכאב כיסופין סתומים צובט את הלב. הלב כמיה ועורג ואינו יודע אל
מה. לשם… לשם… אל מעבר לבתים, אל חוצה לעיירה, אל המרחקים הלבנים,
שבאו משם מזחלות אלו עם זוגים מקשקשים על צוארות הסוסים, אל אותם
היערות, השדות והנחלים הבוערים עכשיו בדליקות לבנות… העוברים והשבים תוהים עליו, על יוסיל. בעלי־הבתים בפרוותיהם המקורחות
והמדולדלות עוברים לפניו בריצה ומחייכים כנגדו: “ומה, ר' יוסיל?
כלום אין הצינה שולטת בו?”, ורצים להלן. פתאום רואה הוא את עצמו
עזוב ונשכח, חבוש בבית־אסורים, סגור ומסוגר ואין פותח… ורצון מתעורר בו לצווח מאימה, מחוסר־ישע…

יום אחד נפלה הברה בסלובודקה שה“אברך המינסקאי” אין
תוכו כברו: אנשים מהימנים ראוהו יוצא מן האסכולה של הגויים,
לבוש כאחד השקצים, כליצן של פורים או כ“מארשאלוק”23 של חתונה יהודית… שמועה זו נפלה בין חובשי הקלויז כרעם
ביום בהיר. הכל היו משיחין בענין זה; הדמיון פעל בלא ליאות; סברות והשערות פרו ורבו. נתקבל על הדעת שיוסיל אינו אלא מיסיונר
פשוט, מיסיונר להשכלה מטעם הממשלה. לילינטאל ימח שמו עשה את מעשהו
בפרהסיה והעלה חרס בידו, נמלכה הממשלה ושלחה מסית ומדיח שיעבוד בחשאי
ובמסתרים. ר' חיים זלדה’ס ה“קניגסברגי” כולו סערה. קולו בוקע
רקיעים. “אני, אמר, עמדתי זה כבר על טיבו של עוף טמא זה. כל עצם
תלמודו לא נראה לי. הוא מתנצח בדברי תורה לא כמו יהודי, אלא
כמו אותם, החדשים… מיד הרגשתי שיש בו בנותן ריח של
השכלה”… פנו אל ר' בונים. מה אומר ר' בונים, שהיה מרבה עמו
שיחה? ור' בונים חייך ושתק. הוא לא האמין לשמועה: “כמה בדיקות היו
בודקים את העדים שהיו באים להעיד בדיני נפשות. ואתם חבים לאדם שלא
בפניו, על פי השמועה לבד, על פי מה ששמעתם מעוף פורח”… וכשהיה
ה“קניגסברגי” מצעק, שמוחור לו כשמלה שאותו אברך אינו מתכוון אלא
להסית ולהדיח את ילדי ישראל, ר' בונים קומץ מתוך קופסת הטאבאק
קמיצה גדולה ושואפה לתוך נחיר אחת תחילה, וקמיצה שניה לתוך חברתה,
ואחר־כך במתינות ובנחת, כדרכו, הוא מסביר לשומעיו מה שכתוב
בספרים על הוצאת לעז ועל לשון־הרע, העבירה החמורה ביותר, ועל הענשים
הקשים התלויים בעבירה זו, על פי “ראשית חכמה” ועל פי “קב
הישר”… ה“קניגסברגי” דוחה את דברי ר' בונים בתנועות אמיצות של
זרועותיו כמבריח זבוב טרדן, וצווח: “מה ענין שמיטה אצל הר
סיני?”

כשנכנס יוסיל אל הקלויז, נשתתקו הקולות ופני האנשים היו נזופים, מבוישים. ר' בונים לבדו ישב לו במנוחה והתנענע
לפני ספר. אותם שיוסיל עבר בסמוך אצלם, חייכו כנגדו כתינוקות
אלו שסרחו ואינם יודעים במה להתנצל, ובאותו חיוך דק של צידוק־הדין
החזירו לו שלום ואף הקדימו פניו בשלום. אותם שעמדו בריחוק־מה
ממנו, השפילו עיניהם אל הגמרות או תלו אותן בתקרה והעמידו פנים כאילו אינם מרגישים בו. יוסיל הרגיש בחיוכים ובצללים שעל פני
האנשים, והסתכל בהם בתמיהה. ר' חיים זלדה’ס נזדקר פתאום ונזדקף בכל
מלוא קומתו. כנראה, אחר היסוס־מה, התאזר עוז וטס אל יוסיל כנישא
ברוח:

– מחילה מכבודו… הה, הן, כך… איני אוהב לכרכר
כרכורים; דרכי לומר אמת בלא עקבה. העולם מספר עליו שהוא הולך
בכל יום לאסכולה של גויים בקובנה… לבוש כמו מרשאלוק… כלומר כמו שקץ מן השקצים של האסכולות שלהם… היאך קוראים לזה,
שכחתי… ובגילוי ראש. כך מספר העולם. שמא יאמר שאין זה אלא לעז של
בטלה?

– לא אומר כך – גמגם יוסיל נדהם.

– מה לא יאמר כך? מה? מה? מה לא יאמר כך? – נדחק אליו ר'
חיים זלדה’ס בכל אורך קומתו שגחנה אליו, ותקע עליו בקולו
כשור־פר: – בבקשה, בבקשה! בלא כרכורים, בלא כרכורים ובלא עקבה ועקיפין, האמת!…

יוסיל נדהם בתחילה מן ההתקפה הזו ומן הצעקות. גרונו
יבש ונסתתמו כל מחשבותיו. עיניו המרפרפות ראו רק את הפיקה
בגרונו של ה“קניגסברגי” מתרוצצת, עולה ויורדת, עולה ויורדת. פתאום נתכרכמו פניו ומיד לאחר מכן הכסיפו. בוא וראה: לא נענע
את ידיו, כדרכו, אלא תפש בכפיו הרועדות את ה“עמוד” שעמד לפניו,
בכוח כזה, כאילו אמר לשברו, ואמר בקול יבש אבל תקיף:

– אף־על־פי שאין אני חייב ליתן את הדין על מעשי לא לפני
כבודו ולא לפני מי שהוא אחר, לא עלה על דעתי לדבר בעקבה ולא
במישרין. אמרתי מה שבלבי, שאין זה לעז מה שהעולם מספר עלי, אלא אמת
לאמיתה.

– אה, כ־ך! – קרא הלה בהנאה מרובה כמנצח – אם כן למה זה באת אצלנו? מה היא כונתך בכאן?

– אני בא להתפלל, לעיין בספר. כונה אחרת אין לי.

ר' חיים זלדה’ס כיון ששמע את זאת מיד נתיישבה עליו דעתו
ונשתכך כעסו. היה דומה כאילו מרוצה הוא בלבו מן האברך שהודה
לו, ובתוקף מיוחד שאינו מניח מקום לעוררין, אמר:

– להוי ידוע לך, אברך, שלא מאחורי התנור אנו!
אנו היינו בעולם הגדול, ראינו אנשים ואנו… קשה לגנוב את
דעתנו! להוי ידוע לך שאלוקים שמר אותנו מן ההשכלה שלך עד עתה,
וישמור ממנה גם את בנינו להבא… לך בקש לך פרנסה אחרת. כאן אתה
טורח על חינם…

– לאיזו פרנסה מתכוון כבודו? לאיזה טורח הוא מרמז? חוששני שכבודו טועה…

– ידוע, ידוע… השיב ה“קניגסברגי” בתנועת זרועותיו, כאומר: “לשוא אתה מיתמם! אותנו לא תרמה”… הפך אליו את
גבו ונסתלק.

בקלויז היתה דממה. יהודים התלחשו בינם־לבין־עצמם,
ומשום־מה לא העיזו להגביה קול. איש לא נתקרב אצלו לא עם “תוספת”
חמורה ולא לשם שיחה סתם. יחידי עמד, כמנודה.

אחר תפילת מנחה, כשנדלקו נרות, ויהודים התחילו מתיישבים סביב לשולחנות, מי לשיעור בגמרא ומי לשיעור ב“עין יעקוב”,
שף לו ר' בונים הזגג בין העמודים והספסלים, עד שנתקרב אצל יוסיל, עמד
לפניו כתינוק נזוף ומלמל:

– אין כבודו צריך להקפיד… בני־אדם מתכוונים לשם
שמים ואגב דשים בעקבם עבירות חמורות, מלבינים פני חברם ברבים,
מקבלים לשון־הרע, ואינם מרגישים בדבר. אין כבודו צריך להקפיד…
כמו שכתוב ב“פרק”: “הוי דן את כל אדם לכף זכות”. ובמסכת־שבת
איתא:"תנו רבנן: “הדן את חברו לכף זכות, דנין אותו לזכות”. ר' חיים
זלדה’ס לא נתכוון אלא לקיים מצות־עשה שבתורה: “הוכח תוכיח”.
ורבותינו שנו: “כל המוכיח את חברו לשם שמים, זוכה לחלקו של
הקדוש־ברוך־הוא”…

– ר' בונים! – הפסיקו יוסיל – על חינם הוא חושש כל כך. העבודה! אין לי בלבי ולא כלום על ר' חיים זלדה’ס.

ר' בונים עמד, כח בגרונו, השתעל ולא זז ממקומו,
אף־על־פי שמשני צדי השולחן הארוך של “עין יעקוב” כבר ישבו יהודים
לפני ספרים פתוחים עם נרות בידיהם, והמתינו לרבם. יוסיל עמד ושתק.
ראה שהזקן חוכך ומתקשה לומר מה שבלבו.

– שם ממתינים לו כבר “תלמידיו” – אמר יוסיל כדי להוציא את הזקן ממבוכתו.

סוף־סוף התגבר הזקן ואמר:

– הן. אבל דבר אחד אינו סבור עלי. מה היתה כונתו של כבודו?

– אף כבודו שואל לכונתי? רבונו דעלמא כוליה! אילו כונות אתם מבקשים למצוא בי?

– לא, לא זאת… אלא… איני מבין למה אמר כבודו שהוא
לומד באסכולה של גויים? מה כונתו בכך, שהוא נוטל על עצמו את
הליזה הזאת? יהודי כשר וירא שמים מה צורך לו לתלות בעצמו
לזות־שפתים זו? הרי אני יודע את האמת… לואי שירבו כמותו
בישראל… אבל קשה לי לירד לסוף דעתו…

הזקן תלה בו את עיניו הטובות והמאירות, עד שיוסיל היה נבוך ורגע אחד לא ידע מה להשיב לו.

– ר' בונים! – מלמל – יאמין לי… שום כונות… אבל
האמת לאמיתה… איני יכול לכחש… ובנוגע ליראת שמים… איני יודע שיש
בזה משום עבירה…

ר' בונים עמד עוד רגע, פלבל בעיניו כתינוק נבהל ומבויש, והלך לו כשהוא מדבר לעצמו:

– לא ביקש אדם ממני שאהיה דיין לבריות, ואיש לא העמידני
אפוטרופוס על מי שהוא… חזקה על יהודי שאינו עובר עבירה… אגב,
הרי אמרו בפירוש: “ישראל אף־על־פי שחטא ישראל הוא” ושערי תשובה
אינם ננעלים"… אבל משונה, משונה..

הרבה היו מתרעמים על ר' הניך שלמה’ס שידע את האמת
והתכוון לחפות עליה ולהעלימה מעיני הבריות. אבל זכותו של ר' הניך
שלמה’ס הגנה עליו על יוסיל. רבים היו תלויים בחסדיו של סוחר עשיר
זה: הללו הם לוויו, הללו נשכרים על ידו בעסקיו והללו מקבלים ממנו
צדקה בסתר. בקלויז אינו מרבה שיחה עם בעלי־הבתים והלומדים. בשעת
תפילתו עומד הוא כנגד הכותל, וכשהוא יושב ללמוד, העמוד נשען כפוי על לבו, והגמרא הגדולה חוצצת בינו ובין שאר הבריות. בין
כך ובין כך אין אדם מעיז לגלגל עמו שיחת חולין. אפילו “יהודי המזרח”
לא היו מעיזים ליקרב אצלו עם קופסת טאבאק פתוחה על מנת לכבדו
בקמיצה, קל־וחומר שלא היו שולחים על דעת עצמם את אצבעותיהם לתוך
קופסתו שלו, בשעה שהיא פתוחה, אלא אם כן הוזמנו על־ידי ר' הניך
בכבודו ובעצמו. ויוסיל הרי היה מדרי ביתו ואוכלי שולחנו של אדם
ספון זה! מה עשו? העמידו פנים שאין רואים אותו, את יוסיל. וכדי
שלא יזדקק הוא אליהם, היו משתמטים מלעמוד במחיצתו. כל פעם שהיה בא
אל הקלויז נתהווה סביבו חלל ריק. כשניסה יוסיל לילך אל קלויזים
ובתי־מדרשות אחרים (שהיו מרובים בסלובודקה), ראה שהשמועה על חטא
ההשכלה שנמצא בו עשתה לה כנפים. כאן, במקום שר' הניך שלמה’ס אינו
בא להתפלל או ללמוד, זכותו של זה הגנה עליו פחות. הואיל ויוסיל
לא היה תלוי בדעת הבריות, לא היה בידם של הללו להזיק לו, אבל נהגו
בו מידה של בזיון וגסות־רוח: היו מזחיחין אותו ומסלקים מן המקום
שעמד שם להתפלל; והשמש סירב אפילו ליתן לו נר כשרצה, בין מנחה
למעריב, לעיין בספר…

המשכילים אומרים על האדוקים במצוות שהם משולים בחומט: מה חומט זה דבוק אל ביתו, אף הם אינם זזים מאמונות־השוא
שלהם. עכשיו נזכר יוסיל במשל זה, וביקש ללמד זכות עליהם: אף חומט זה
חושש מפני בקעים בביתו… ועם זאת, חלשה עליו דעתו. נבוך ותוהה
צפה את עולמו, שנשתבשו הדרכים סביבו. והבדידות היתה קשה
עליו.

בבתי המשכילים שבקובנה, שהיה מלמד שם את הילדים
לשון־הקודש, פעמים היו שואלים אותו ברמיזה אם הוא מצליח, אם הוא
רואה ברכה בעבודתו. יוסיל לא הבין רמיזות וקריצות אלו למה הן
מכוונות והיה משיב לתומו שאינו תינוק עצלן, שהוא לומד מה שהוא
צריך ללמוד. אז היו השואלים מחייכים וטופחים על שכמו: “מוטב!
מוטב!”, כלומר: אם נוח לך להיתמם ולשמור סוד, נוח לנו לא להטריח
עליך בשאלות…

יום אחד נתברר לו הדבר. כשהיה מיסב יחד עם בני־ביתו
של ר' הניך אל השולחן לסעודה, תחב זליג אל כפו, מתחת לשולחן,
פיסת־נייר קטנה. יוסיל נתבלבל קצת והזדרז להטמין את פיסת־הנייר לתוך
כיסו. משנכנס, אחר ברכת־המזון, אל חדרו, מיהר לקרוא את הפתקה. רק
שורה אחת היתה כתובה בה: “ברוך תהיה בבואך אלינו הערב בשעה
התשיעית, בבית בריינה האלמנה, שבסימטת הגשר”. יוסיל ידע את המקום
והבית. בריינה היתה אשה עניה אילמת, שהתפרנסה מצדקה. ולה בן צעיר, נער,
מחובשי בית־המדרש ו“אוכל ימים”. מי הם המזמינים אותו? ולשם מה הזמנה
זו? מי זקוק לו? ומסתורין אלו למה? השאלות הללו הטרידו מנוחתו. כל היום היה מתרגש. ולשעה הקבועה יצא מביתו והלך אל סימטת הגשר,
שבסוף סלובודקה. נכנס לבית קטן. על פניו טפח אויר חמוץ שלא נתחלף זה
ימים רבים. נר לא דלק שם. רק בתנור בערו גזירי עצים אחדים, ולאורם
ראה בחורים אחדים יושבים בשורה על ספסל ארוך ומתלחשים. מתוך חשיכה
לא יכול להבחין את פניהם. בכניסתו עמדו כולם. יוסיל נתעכב על־ידי
החושך והאויר הרע. עמד תוהה בפתח. אחד הבחורים, בנה של בריינה,
נזדרז ורץ להקביל פניו, נטלו בידו, הביאו לפני כסא שעמד מזומן
בשבילו, וביקשו לישב. הם כולם ישבו ושתקו. התקשו בפתיחה. לבסוף התאזר בעל־הבית עוז, כיעכע קצת, פתח ואמר:

– התאספו פה חברי אגודת “שוחרי ההשכלה”… כדי שלא תפגע בנו מידת הדין של מורדי־האור שבעירנו, אנו נוהגין להתאסף פה
בסתר, ולעסוק בהשכלה… אנו לומדים תנ"ך וקוראים בספרים… יש בינינו אשר ידם רב להם במליצת שפת עבר… אבל כסף אין לנו, ואין
ידנו משגת לקנות ספרים…

– אף את הספר “התורה והחכמה” קראנו – קפץ אחד ונכנס לתוך דבריו – זליג הביא לנו…

– חכה, אל תשסע אותי בדברים! – נזף בו בנה של
בריינה – תן לי לספר בסדר דבר דבור על אפניו. כאשר כבר אמרתי, אין
לאל ידנו לקנות את ספרי ההשכלה הדרושים לחפצנו. ובכלל אנו מגששים
כעיורים באפילה, באין מורה דרך אשר יאיר לנו נתיב… אל נכון היה
טוב לו יכלו כל האגודות של דורשי ההשכלה אשר בעירנו, העושים במחשך מעשיהם, לעשות אגודה אחת ולעבוד שכם אחד להרמת קרן ההשכלה,
ואיש אל רעהו יאמר חזק. כי אזי הנקל היה לנו גם בכוחנו המצער למצוא
מוצא לכסף ולקנות את הספרים היוצאים לאור חדשים לבקרים. אבל לעת
כזאת אין איש מאתנו יודע עד מה על האגודות האחרות, אשר האדון
יאנובר עובד שם במסתרים. אי לזאת הרהבנו עוז בנפשנו לקראו אלינו
ולבקש ממנו את עזרתו, להורות לנו את הדרך בה נלך והמעשה אשר עלינו
לעשות…

הנאום היה ארוך, ויוסיל שמע, פלבל בעיניו, ולא הבין
כלום. עיניו התרגלו בינתיים אל החשיכה וראו לתמיהתו בין היושבים
לפניו פנים מודעות לו מן הלומדים בקלויז; שם בקלויז, כמדומה
לו, היו מן הרוגנים עליו על שהוא לומד באסכולה של גויים… ואף את
זליג ראה שם. היתה דומיה. חיכו למוצא שפתיו. והוא היה מתחילה
מבולבל. שניות־מספר חוכך היה, ואחר דיבר. אינו יודע מיהם, אינו
יודע מה טיבה של אגודתם, ובמה הוא יכול לסייע להם; אין זאת כי אם
שמועת־שוא שמעו עליו, שהוא עובד כביכול באגודות נסתרות של
משכילים. לא דובים ולא יער!…

אז התחילו כולם מדברים בבת־אחת ומשתיקים זה את זה
בקריאות: “שא! שא!… אל תצעקו ככה!”… והכל היו צועקים. הם לא
האמינו לו. בטוחים הם שלכתחילה לא בא לסלובודקה אלא על מנת
להרביץ בה השכלה, בזהירות ובמטמוניות, כשם שאף הם מסתתרים מפני “חמת המציק”, כלומר מפני רדיפות הקנאים החשוכים “מורדי־האור”. אבל
מידת הזהירות שהוא נוהג בה היא מוגזמת יותר מן המידה, ואין טעם
להתעלם מהם…

מבוכתו של יוסיל גדלה יותר. עכשיו נתפרשו לו כל
אותן השאלות והרמיזות הסתומות ששמע בבתי המשכילים שבקובנה. התחיל
שוב מדבר ומסביר לבחורים הללו שאין בו כלל אותן הכונות הנסתרות שתולים בו; שלכתחילה היה בדעתו לגמור את חוק לימודו בגימנסיה, כדי שיוכל ללמוד אחר־כך את תורת הרפואה. זו היתה
כונתו האחת והיחידה. אין לו כל מגע עם אגודות חשאיות. ועכשיו האמת
היא, שהוא בעצמו תועה; ואם דרכו נסתרה ממנו, איך יורה דרך
לאחרים?…

הבחורים שמעו בקוצר־רוח. בחשיכה ראו עיניו איך הם
מביטים זה אל זה ומחייכים. לא האמינו. שוב השתדלו להסביר שאין
לו צורך לנהוג זהירות כזו, הואיל והם גופם מעמידים את עצמם בסכנה. קצה נפשם בחיי הבערות, והם שואפים אל אור
וחופש; לאחר שטעמו מעץ הדעת, שוב לא יחזרו אל חשכת הבערות של
אבותיהם… דיברו באש ובהתרגשות. יוסיל ביקש כמה פעמים להשמיע דבר, אבל לא היה שומע לו. שעתם היא להגיד את כל אשר בלבם. ואם לא
עכשיו – אימתי? הוא צריך, הוא מחויב לשמוע אותם. זה ימים רבים שהם
כאלמים לא יפתחו פה. יותר מדי נצטבר בלבם, ואין להם אוזן
שומעת… אין ידיד גדול ונאור אשר יפיץ אור לרגלם. הקנאות, הבערות
ואטימות־הלב שמסביב מעיקות עליהם ומדכאות את רוחם. הם נמקים בעוני
ובשממון. אבל זו הפעם מוכרחים הם לספר כמה הם צמאים למרחב, לאור,
לחיים אחרים, אנושיים יותר… לאן? את זאת אינם יודעים. מה צפוי להם
בסופם? – אינם יודעים. אחת הם יודעים: כך לחיות, כמו שהם חיים
בביצת העיירה אינם יכולים עוד. הם יפרצו דרך, חרף כל הפגעים
והמכשולים, בין אם יעמדו ובין אם לא יעמדו לימינם!…

יוסיל שמע לוידוייהם הנלהבים, ראה, מתוך החושך, את
עיניהם היוקדות כגחלים בוערות, ובלבו נתגלגלו רחמים על הנערים
האלה שנתלקטו יחד כשיות עזובות ביום סגריר וסופה, ומצפים
לישועה… נתגלגלו בו רחמים אף על עצמו שלא טוב לו מהם; אף הוא
אינו יודע טעם לחייו ולמעשיו… וחרדה אחזתו אף לאותם שנשארו
בבית־המדרש, להוריהם של המתמלטים ומתברחים בחריקת־שינים ובמבוכת־נפש
כזו.

חלוק היה לבו של יוסיל. אבל לשתוק לא היה יכול אף
הוא. מצוה לומר להם כל שבלבו. השפיל את ראשו. שפשף את ידיו, שהיו
צוננות חרף האור שבתנור, והתחיל מספר לפניהם במלים פשוטות,
ובמנוחה כביכול, אבל בנשימה חמה, מתוך לב רחוש, על ספקותיו שלו.
אף הוא תועה. אף הוא אין עיניו רואות לפניו ברור. שיחק לו מזלו
שיראת חרדים וקנאים לא היתה עליו מעולם. הדת ומצוותיה אינן משמשות לו
כסות־עינים, אלא הוא רוצה לשמרן. כשפרש מבית אבא “וגלה למקום
תורה”, כלומר, שבא לכאן על מנת ללמוד בגימנסיה הקובנאית, כסבור
היה שהדבר הוא פשוט מאוד: מה שטוב ומועיל לכל אדם, טוב ומועיל
הוא גם ליהודי אפילו הוא חרד על דתו. ולא היא, לא היא, כנראה.
לכתחילה לעט בצמאון ובתשוקה את המדעים השונים. אבל מיד, לאחר זמן
קצר, נתחוור לו שאין הענין פשוט כל כך. בין המדעים, שכל כך
נתאהבו על־ידו, ובין אמונתו לא היה שלום. אין שלום בין הגמרא,
ה“בית־יוסף”, ה“שבט־מוסר” ובין תורת הטבע, החימיה, הומר, גיתה
וכו'. אלה לחוד ואלה לחוד. הרי יהודים אנו רוצים להיות, אנו צריכים
להיות, אנו מחויבים להיות. ולהיות יהודי קשה. מאוד קשה! קשה בלא
השכלה, וקשה עם ההשכלה. לרמב“ם ולכיוצאים בו ידוע היה הסוד לדלג
על פני התהום. אבל כמה אנשים כמו הרמב”ם איכא בשוקא? ומי יודע?
אפשר שאף נפשם היתה חצויה וקרועה, אלא שהעלימו את קרעי נפשם מעיני
הבריות, ואולי גם מעצמם. אבל הוא, יוסיל, שדעתו קצרה, מתלבט בין
שני העולמות האטומים זה כלפי זה, ו“נלאה למצוא את הפתח”… ואם
תמצא לומר: אחוז בזה ומזה הנח ידך – ממה אניח את ידי? על מה אותר?
שניהם יקרים. קשים החיים בלא זה או בלא זה. כשאין שלום־בית בין איש
לאשתו, מה עושים? כותבים גט? בודאי. אבל המזבח בוכה… אתם
צעירים מאוד. יש ביניכם נערים, ועדיין אי אתם רואים את הקרע. אבל הוא
קיים, הוא קיים! הצרה היא שאינו מתגלה אלא במאוחר, לאחר שאין עוד
תקנה… אומרים אתם: בערות, חשיכה, קנאות. כאן לא שאלת הבערות
והקנאות. רצוני שתתנו את לבכם להבין זאת. כאן גם לא שאלת פלוני
או אלמוני שמתענה בחיים החשכים ומבקש גאולה לעצמו, לצאת אל המרחב
והאור. כאן שאלת כל עיצומה של היהדות ושל קיומנו עם יהדות בעולם.
כלומר קיומו של ישראל בכללו. תאמרו: כיצד נוכל להמשיך את
קיומנו עם יהדות חולה? יתכן שיהדותנו חולה. אבל הרי זוהי מחלתנו
שלנו. לא כך?… איני יודע מה עדיף ממה: כשבבית אור ובחוץ חושך,
או להיפך. איתא במדרש: “אוי לו לבית שחלונותיו פתוחין לתוך
חושך”… בבקשה, בבקשה מכם, אל תזדרזו לענות!… אל תהיו נבהלים לגלות בדברי פנים שלא כהלכה. איני אומר הן ואיני אומר לאו. את זה
בלבד אומר אני: אם סבורים אתם שעל־ידי ההשכלה יפתח לפניכם מרחב,
חוששני שאינכם אלא טועים. הפקרות לגבי כל דבר שבקדושה – הן! פריקת
עול שמים, פריקת עול הדת והמסורה – הן! לשם כך אין צורך בהשכלה.
ואילו מרחב – לאו! דוקא עם ההשכלה האמיתית, הצרופה, עם תפישת החיים
הנאורה מתחילים חיי “צר ומצוק”, עינויים של שאלות שאין עליהן תשובה,
של ספקות שאין להם סוף… ועם ישראל מה תהא עליו? מה הכינותם בשבילו
תחת האמונה, התורה והמצוות?

קפץ אחד מן הנערים והפסיקו:

– אולי אומר אדוני בלבו להטיף לנו כי נסוג אחורנית, וכי נשוב ללכת בדרך אבותינו?

הסערה, שהיתה כבושה בלבבות, כל זמן שהיה מדבר, פרצה
פתאום. ניתך מבול של דברים נלהבים, הובאו ראיות מ“תעודה
בישראל” לי. ב. לוינזון שההשכלה אינה נטע זר, שההשכלה היתה גם
נחלת חכמי ישראל הקדמונים; הובאו ראיות מ“דברי שלום ואמת”
לוייזל, על ההכרח שב“חכמות הלימודיות, הטבעיות והנימוסיות”. לא
נשכח גם מאמר חז“ל ש”כל תלמיד־חכם שאין בו דעה נבילה טובה הימנו"
וכו'. ניסה יוסיל כמה פעמים להעיר הערה, ולא היו שומעים לו. לא
נשתתקו הקולות, אלא משראו את יוסיל שעמד פתאום.

רבותי! – אמר – חבל לי עליכם שנכשלתם באדם שאינו
הוגן לכם. אני איני הגון לכם כל עיקר. אמרתי לכם בפתח דברי, ואני
חוזר ואומר: אף אני תועה. לא מצאתי דרך. אף בי השמא מרובה על הברי.
אלא פעמים אני מהרהר ושואל שמא יש הרבה מן החכמה ומן האמת בדברי רז"ל.
שנו רבותינו: “המכבה את הנר מפני שהוא ירא מפני גויים, מפני
ליסטים, מפני רוח רעה, או בשביל החולה שיישן, פטור”. מודה אני
לפניכם: ירא אני מפני כל אותם שמנו חכמים, מפני הגויים, הליסטים
והרוח הרעה… מבינים אתם? ירא אני בשביל החולה שלנו… ספק אצלי
אם מותר להעירו.

הכל שתקו כהלומי רעם.

ולאחר שנפטר מהם ונעל את הדלת, לא שמע מאחריו אף נדנוד של קול. המסכנים…

כל אותו הלילה וזמן מרובה אחר כך התלבט בחדרו כחיה פצועה בכלובה. עכשיו שני המחנות אויבים לו: גם החרדים וגם
המשכילים.. ולהיכן יכוון את לבו ואת חייו? הרי הוא צריך, הרי הוא
מחויב לידע את זאת! לא טוב, מאוד לא טוב שלא ידע מה להשיב לאותם
הנערים הנבוכים. יראת־השמים של סלובודקה מדכאת, משבבת את הדעת. עתים
דומה עליו שסלובודקה הקטנה והדלה אוחזת בערפו באצבעות־שלד
גרמיות, כמו בצבת של ברזל. אמת, אלו הם חיי תשניק וצער. אבל הרי יש
אלוהים בתוכה, ואילו בבתי המשכילים שבקובנה עם התקרות הגבוהות ורצפות־העץ המבריקות, עם הכלים הנאים והספרים המרחיבים את
הדעת, – אין אלוהים: מתקיימים כביכול חוץ מדעתו. אין פנאי בשביל
אלוהים. אין מפנה אליו את הלב אף לשעה קלה אחת ביום. ולאן אנו
הולכים? היכן התכלית? מה בסופנו?

איזה מורא תקף את יוסיל, כאילו הוא מרחף יחידי בתוך חלל ריק, בלא תכלית ובלא נקודת־משען מאוששת.

אחר אותה שיחה בבית בריינה האלמנה, נשתנו פני זליג;
עננה היתה שרויה עליהם. פניו היו הולכות ומכחישות מיום ליום
ומתוך עיניו הציצה תוגת אין־מוצא, כחולה עזוב לנפשו יחידי עם
כאבו הנעכר, בלא ריע ובלא תקוה לישע… בשעת סעודת־הצהרים, כשכל
בני־המשפחה היו מתכנסים סביב השולחן מתוך רעש ילדים וגערת גדולים,
היו פעמים מטריחים עליו על זליג בשאלות מפני מה פניו חולניות ומה
כואב לו? וזליג היה כאילם לא יפתח פיו, ממלמל ומשיב תשובות של
עימום. ואחר הסעודה היה איש לעברו פונה, האב אל לוויו ולקוחותיו
והאם אל עסקי הצדקה ואל החנות שלה. וזליג נשאר יחידי עם תוגתו היחידה
והאילמת… רק בשעה שהיה סגור בחדרו עם הגמרא שלו, היה משתפך
ניגונו בכליון־נפש עז. ניגונו זה משתחרר מדברי הגמרא וקולח לבדו
בחלל הבית ערטילאי, בלא מלים, כצפור שבויה מתחבטת בכנפיה אל דפני
הכלוב ונפשה יוצאת וכלה אל דרור ואור…





פרק שבעה עשר

יוסיל נענה לפעמים להזמנותיהם של הורי תלמידיו האמידים
שבקובנה ובא אצלם על כוס תה. רובם סוחרים בעצים ותבואה, מרבים במשא־ומתן עם ה“פריצים”, בעלי־האחוזות הפולניים ועם סוחרים
אשכנזים, ומתוך כך קנו ידיעה בלשונות פולין ואשכנז וסיגלו לעצמם נימוסים מצוחצחים. אף הלשון היהודית שבפיהם נצטחצחה עד שנעשתה
דומה יותר ללשון אשכנז; ממילא נתנאו הליכות ביתם ונתהדרו מלבושיהם.

ביותר נתחבב על יוסיל ביתו של וולפזון בגלל סבר
הפנים היפות של בעלי־הבית, בגלל הפשטות והרחבת־הדעת שבמנהגיהם
בגלל הספרים הטובים ויקרי־הערך שמפארים את הארונות בחדרו של ה'
וולפזון, והלזה משאילם לבאי ביתו בעין יפה. ה' וולפזון קרוב
לארבעים, בעל כתפים ובעל כרס שמתבלט ומתעגל כבר. פניו הרכרוכיים מעוטרים זקן נאה, שבעליו מרבה לסלסל בו. הוא מדקדק במלבושיו
האירופיים שיהיו נקיים ומגוהצים תמיד. בנעוריו למד הרבה תורה, ואף־על־פי שזמן מרובה פרש מתלמודו, עמד בו ריח של תורה
ודיבורו מתובל עדיין במאמרי חז"ל ובפסוקים מן המקרא. הוא מרבה
ללגלג על דינים ומנהגים המקובלים אצלנו ושלפי דעתו אין הולמים את
רוח הזמן; קובל על הבערות והקנאות שישראל לקה בהן יותר מכל אומה
ולשון. עם זאת משמר הוא את צורות החיים היהודיות, נזהר מלהעלות
טריפות על שולחנו, שומר שבת מחללו, בא לבית הכנסת, עולה לתורה ונודר לצדקה ביד רחבה, אף מיצר ודואג על כלל ישראל ועל הגזירות
הרעות המתחדשות בכל יום. בדרך כלל, אורח־החיים בבית הזה מזכיר
לו ליוסיל במקצת את בית אביו במינסק. אף כאן דבוקים באילו מנהגים
ושומרים אילו מצוות מתוך הרגל ומתוך מידה של איסטניסות, שסולדת
מכל דבר העשוי להקניט את החרדים שבסביבתם. זו היתה יהדות חלולה
ששרשיה נתכרסמו והרי היא עומדת בנס.

יוסיל היה מלמד תנ"ך ולשון־הקודש לבנו של וולפזון,
זיגמונד, תלמיד הגימנסיה, הרי זה היה נער חביב ומעוטר במעלות־רוח
וכשרונות טובים. בקלסתר־פניו היה דומה לאביו; היו לו אותם הקוים
המעוגלים והרכים, ואותן העינים הגדולות, הנלבבות והשופעות בינה וטוב־לב. בחשק קרא ושנה, להוט אחר ידיעות חדשות במקצועות מדע
שונים. לא מתוך אהבה יתירה אל המדע, אלא מפני שמדע עשוי היה לשמש לו
קרדום לחפור בו בחייו שלעתיד לבוא. נטיות־נפשו היו מכוונות
יותר אל הספרות והאמנות; מאביו קיבל את האהבה לספרים, ותמיד היו
יצירותיהם האחרונות של משוררי פולין או צרפת נושרות מחיקו. נלהב
היה מכל דבר טוב, אבל גם לא היה חשוך חוש
מעשי. ככל הצעירים מבני גילו היה בטוח בעצמו ומאמין שכבר מצא את
הדרך שיבור לו בחיים. ומה היא דרך זו, לא יגלה לשום אדם (חוץ לאחדים
מחבריו בכיתה). יש שהוא נעלם מן הבית לשעות רצופות, ואיש מבני
הבית אינו יודע היכן הוא שוהה ומה הוא עושה באותן השעות. בבית ידעו רק שבין חבריו נמנים נערים מהמשפחות הפולניות
המיוחסות שבקובנה ובסביבה. אמת שהיה בזה בכדי לקרר את דעתם של האב
והאם. אבל השמועות שהגיעו אליהם – ברובן לא מדוייקות ולא ודאיות
– הטילו מורא בלבותיהם: מפה לאוזן מסרו שזיגמונד וחבריו מתועדים לאילו אספות חשאיות… כשהיו שואלים אותו, האב או האחות, במה הם עוסקים, הוא וחבריו, בשעת פגישותיהם החשאיות, היה מדרכו להתגדר
מכל תשובה, או להשיב דברים מפוקפקים שאינם ממין השאלה, הן ולאו רפים
בידו. ופעם אחת כשפצרו בו ביותר, משך בכתפיו כתמיה על שאלות
של הבל, העמיד פנים כאילו נתפצר להם וגלה את אזנם, שהם מתועדים בכל
שבוע לשם השתלמות במדעים, לשם שיחות וויכוחים, על ספרים וכדומה.
“אם כן, למה המסתורין הללו? למה אתם מתכנסים דוקא בחשאי?” שאלה
אחותו. זיגמונד נתבלבל, לא מצא מיד מה להשיב וגמגם דברים
סתומים…

עם עולמם של בני הבית כמעט לא היתה לו כל זיקה; הוא
היה שרוי בעולמו שלו, הזר והנעול בפני הוריו ואחותו. רגיל הוא
ללגלג על “שרידי הדעות הקדומות”, שאביו תופש אותם, כשם שאביו
מלגלג על בערותו וקנאותו של המון בית־ישראל. את לימודי התנ“ך
ולשון־הקודש למד כאילו כפאו שד. לא ידע למה מטילים עליו עול זה
שנשתקץ עליו. כמה פעמים היה יוסיל אומר למשוך ידו מתלמידו. אבל
כל פעם היה זיגמונד מפייסו ומתחנן לפניו לחזור בו, שאם לא כן,
יקצצו אביו מ”דמי־הכיס" שפסק לו ליציאותיו הקטנות. ויוסיל היה מתרצה
אליו, ראשית מפני שהנער היה חביב עליו, ושנית מפני שסוף סוף היה הנער,
רוצה או אינו רוצה, קולט ידיעות במקרא ובלשון־הקודש, בכוח תפיסתו המהירה וזכרונו המעולה.

הגברת וולפזון, הקרויה בפי כל בשמה הפרטי, שרה־דבורה, היתה אשה פשוטה וטובה, שאין לה בעולמה אלא תפיסת־הבית
והטייטש־חומש. יראת שמים היתה ומדקדקת על עצמה את המצוות קלות
כחמורות. ראתה שבעלה “נתקלקל” מתוך מגע־ומשא עם גויים; שהיהדות
שלה, היקרה והקדושה, הולכת ומתכלה בידי בעלה ובניה, ואין בידה
להציל. כי מה כוחה לתקן ולהשפיע בשעה שהעולם נעשה אחר ומשונה כל
כך?… סידורה העבה והטפוח, רק הוא גונז בין דפיו הכתומים את
עקבות דמעותיה; עדים אלמים היו גם נרות השבת לדמעותיה אלו שנטפו־נזלו כפנינים נוגות בין אצבעות ידיה החיורות והחסודות הנתונות על פניה בשעת ברכה…

שלושה אנשים, שכמדומה, הם קרובים כל כך זה אל זה,
ותלויים כל כך זה בזה, והם שלושה עולמות מובדלים ומופרשים זה
מזה, בלא זיקה כלשהי. כאילו באקראי נקלעו שלשתם בתוך החדרים
הגדולים והקרים הללו. עוד נפש אחת שרויה בבית הזה, והיא, כמדומה,
מקרבתן ומקשרתן יחד. הרי זו צילה, או ססיל, כמו שהיא קרויה בפי
אביה, הבת היחידה להוריה והגדולה מאחיה בעשר שנים בערך; נערה לא נאה,
אבל נעימה בטובה וברוך־נפשה, מענינת בבינתה הערה והמעשית. לכאורה,
אף היא חבושה בעולמה, כחומט בביתו, מעולם לא פרשה מספריה, מתוך
ספריה היא צופה את העולם ובני האדם ועל פי ספריה מכוונים כל
הרהוריה ורחשושי־לבה. פעם רוצה היא להיות דומה לקורינה, הגיבורה של הרומן הידוע לגברת די־סטאל, ופעם רוצה לאהוב ולמות כמו
דיאוטימה של הלדרלין. האנשים שהיו יוצאים ונכנסים בבית הזה ולא ידעו
את החיים הפנימיים שלו, היו רואים אותה כנטע זר שהעבירוהו לכאן
מאדמה רחוקה ומאקלים אחר. ולא היא. ססיל מעורה היתה במציאות שמסביבה
בכל שרשי נפשה. בחדר־הבישול היתה משגחת על עבודת המשרתת והמבשלת בעין
פקוחה; אביה נסגר עמה לפעמים בחדרו ונוטל ממנה עצה בעסקיו
שהסתבכו; האם קובלת לפניה על זונדיל שאינו מתנהג כשורה, או שופכת
לפניה את מרי־שיחה – לפני מי תשפוך לבה אם לא בחיק בתה? – על אביה
שדש בעקביו כל מצוה ומזלזל כבר יותר מדי במנהגי יהודים. והיא, ססיל,
נוזפת באחיה, מפייסת את אמה ומשלימה בינה ובין אבא.

ועם זאת היתה מקור של דאגות ועגמת־נפש להוריה. בחורה
זקנה היתה, כבר עמדה בשנת העשרים ושלוש, ועדיין פנויה! דוקא ססיל,
זו הדעתנית, המשכלת, בקיצור – המעוטרת בכל המעלות, דוקא היא לא
עמדה לה השעה ולא מצאה בן־זוג הוגן לה. בקטנותה, בשנת השלוש־עשרה
או הארבע־עשרה לחייה היו כבר שדכנים משכימים ומעריבים לפתחו של ה'
וולפזון; וה' וולפזון היה דוחה אותם בלך ושוב. מה הבהלה? ססיל
שלו קטנה עדיין, בת יחידה להם, ולמה יהא בהול ליפטר ממנה כמו
מסחורה פגומה? ואחר כך, משגדלה הנערה, התחילה זו מבעטת ופוסלת בכל
שידוך. נפשה היתה סולדת מנשואים באמצעותו של שדכן. “איני סחורה –
היתה אומרת – שנלקחת ונמכרת בשוק על ידי סרסור”. וכך שנים היו
יוצאות ושנים היו באות, והיא עדיין מהלכת בחדרים הגדולים והשוממים
יחידה עם ספר מספרי זאנד או ויקטור הוגו בידה. שרה ומנגנת ביחידות –
ומצפה לאהבה שלה. האם תולה את כל האשמה בחינוך החדש שניתן לבת
בלא ששאלו בעצתה. ה“מעשה־ביכלאך” של הגויים העבירו את הנערה על
דעתה. האב שומע את דברי התלונה של האם, שולח מפיו פקעות של עשן
סיגרה וצוחק. ויש שהוא יוצא מגדרו ורוגז. “ומה עולה על דעתך? –
שואל הוא – וכי הייתי צריך לחנכה כמו שאביך חינך אותך? אותם הימים
כבר עברו ולא ישובו עוד” – “איני רואה את הנזק שגרם לי
החינוך שחינכני אבי עליו השלום – משיבה
שרה־דבורה בחיוך דק – שמא הורע מזלי על־ידו? שמא מצא לי בעל לא
טוב?” – “אין לך מקום לקבול על מזלך. פשיטא! אבל לי לא היה מזיק הדבר
אילולי היתה אשתי קצת יותר משכלת, קצת יותר מבינה בהויות העולם,
וקצת פחות אדוקה”. – “האמת, משיבה שרה־דבורה, שאבי ז”ל שחינכני
במצוות וביראת שמים, לי לבד דאג ולא לחתנו שלעתיד לבוא". ה' וולפזון
טופח בחיבה ובצחוק על כתפה של אשתו, והם משלימים ביניהם עם שכל
אחד לא ויתר על דעתו ויתור כל־שהוא.

אבל בלבו לא היה יכול ה' וולפזון להימנע מלהודות
שסוף־סוף אפשר שהדין עם אשתו ולא עמו. הרבה אושר לא הביאה ההשכלה
לבתו. אלמלא ההשכלה הזאת אפשר היה מוצא לו בחור הגון, בן
טובים, ובעל ראש טוב על כתפיו, שהוא, וולפזון, היה מדריכו בשבילי
המסחר ומשתפו בעסקיו, והיה צעיר זה עולה מעלה מעלה ומפרנס את ססיל
שלו בריוח ובכבוד.

בערבים, וביחוד בלילות החורף, מתכנסים בביתו של ה' וולפזון משכילי קובנה (ויוסיל בתוכם), מסביב למיחם, לשם שיחה, בעניני פוליטיקה (על־פי
עתוני חוץ־לארץ שבעל־הבית מקבל באיחור זמן מסוכניו ושותפיו
שבקניגסברג) או באיזה ספר חדש או ישן. צילה מוזגת לכל המסובין את
התה, ואחר מתקרבת אל אמה, היושבת בסוף השולחן ועוסקת בתפירה,
מספרת עמה בקול נמוך מאוד בעניני התפירה, פורשת על ברכיה את
האריג, משיאה לאמה עצות, וכל זה בלחש, כדי שלא לערבב את שיחת הגברים,
ובעצמה אינה משתתפת בה, ואינה נותנת אפילו את דעתה לשמוע אותה.
או שהיא פורשת לה הרחק מן השולחן הגדול, יושבת בסמוך אצל
תנור־הרעפים הגדול והמוסק, אל שולחן עגול וקטן שהיא מעמידה לפניה עם
נר דלוק עליו, ומשקיעה את עצמה באיזה רומן. ותמיד באותו מצב: שני
המרפקים על השולחן, שתי פיסות־היד מונחות זו על גבי זו, ועליהן
מסמיכה היא את סנטרה, ועיניה בספר. לפרקים מתעייפת היא מן הקריאה, מתעצלת
לפשוט ידה בשביל להפוך את הדף, והיא אינה מזיזה את סנטרה מעל ידיה,
ועיניה שאינן רואות כלום דבוקות בנר הנמס והולך, בלהבה הפוחתת
והולכת; או שהן תלויות בצל הרבוץ בירכתי החדר… ניגשת אל השולחן
הקטן גם שרה־דבורה עם הגרב, שהיא סורגת, בידה. אצבעותיה היבשות
עובדות בלא הפסק, בלא הפסק מפזזות ומרטטות ביניהן שתי הצינוריות הנוצצות, ועיניה המלאות דאגה וצער נתונות בבתה. בשעה שהאצבעות
עושות את מלאכתן באמונה, מבקשות העינים לבלוש בקרקפתה של בתה
ולראות את הנעשה שם: על מה מהרהרת היא בשעה זו? כלום אין מחלחל בה,
חלילה, איזה צער טמיר? השליוה היא, לפחות? על מה תוהה היא בשעה
זו?

פעמים פונה אליה האם בדברים. האשה הטובה לבה אינו
מתיישב עליה כל אימת שלא תוציא את בתה מתהייתה זו. צילה או שאינה
שומעת, או שהיא משיבה דרך שינים קפוצות, בחצי־קול ובלא רצון, מלים
ספורות, בלא להפנות את עיניה אל האם…

ומסביב לשולחן רותחת אותה שעה השיחה על נפוליון, על קאוור ועל מנדלסון ועל “אלפי מנשה” לר' מנשה מאיליה. יוסיל שומע
רק בקצה אזנו. עיניו ולבו הפליגו אל אותו שולחן קטן שאצל התנור.
זכר נשכח מליל שבת באיזו אכסניה קטנה ועניה מבצבץ ועולה מתוך איזו
זוית נשכחת בעבר: אף שם אשה צעירה יושבת פרושה לפני נר יחיד שלה, וספר
פתוח לפניה, ונפשה אף היא תפושה חלום ותהיה. מי זו היתה? אימתי?
היכן? את זאת כמעט שכח…

לעת ערב, כשיוסיל היה כבר מיוגע מעמל לימודיו,
והישיבה בבדידות חדרו נעשתה קשה עליו, היה הולך אל בית וולפזון
להתפוגג קצת. וביחוד היה מתמלט מביתו בשעה שבחוץ יבבה הרוח
והשתוללה סופת־שלג. בשעות כאלה דופקים בבית ר' הניך שלמה’ס כל
התריסים, מקשקשות הזגוגיות בכל החלונות, מקפצים ומרתיקים המסתמים בארובות התנורים, והרוח חודרת דרך כל מיני סדקים ודרך
החלונות שהטפל נתפורר ונפל מהם, ושלהבת הנר מתלבטת ומתנענעת לכל
צד…

בערב כזה ישב פעם יוסיל בבית וולפזון כנגד התנור החם, בחברת שרה־דבורה וצילה, ושתו תה על שולחן קטן (ה' וולפזון לא
היה אז בבית). אחר התה נתעכב יוסיל. האם ובתה עסקו במלאכת־יד
(מעולם לא ישבו אלו בטלות): האם סרגה את הגרב שלה והבת רקמה. תוך
כדי עבודתה המשיכה צילה את שיחתה עם יוסיל על הספרות הצרפתית,
וביחוד על זשורש זאנד, האהובה עליה. כלום עדיין לא קרא את
Lélia? אח! חבל, יקרא נא! לא! באמת, הוא צריך, הוא
מחויב לקרוא את הרומן הזה. מתאוה היא מאוד לשמוע את דעתו על
הגיבורה. אשה כזו אילו קמה בין היהודים!…

ושרה־דבורה, כמובן, אינה משתתפת בשיחה ספרותית זו; כפופה על מלאכתה היא מהרהרת את הרהוריה שלה. נפשה קצה בשיחת
הצעירים שאינה מובנת לה ונראית לה כלהג אין קץ. פעם אחת לא התאפקה
והעירה:

– כיצד לא נמאס לכם לקשקש כל הזמן באותו ענין. כל הזמן באותו ענין.

– באיזה ענין? – שאלה הבת.

– הרי ב“ביכלאך” שלכם.

– ב“ביכלאך”? הרי אין זה אותו ענין, אלא ענינים רבים ושונים.

– ואף־על־פי־כן – עומדת האם על דעתה – בכללו של דבר
זהו אותו ענין, שאין בו ממש. ענין של בטלה. ומה התועלת מכל
הדיבורים הללו? רצוני לומר: התכלית… חייך, שאיני מבינה.

– אני מאמינה לך. את מבקשת רק תועלת ותכלית!

– התועלת והתכלית, בתי, אינם דברים של בטלה. וכי יש לך בר־דעת שמדבר סתם בעלמא, ובלבד שלא לשתוק?

– מוטב. ומה עלי לעשות? במה אתעסק? על מה אדבר?

האם נאנחה בחשאי ושתקה.

– על מה את נאנחת, אמא?

– כלום נאנחתי?

– בודאי. הנה גם ה' ינובר שמע.

– ואני לא שמעתי – אומרת האם.

– אבל אנחנו שמענו.

– מה את רוצה, בתי? נאנחתי! ומה אם כן? וכי אסור לאם יהודיה להיאנח? עבירה חדשה!

– לא רק עכשיו. תמיד את נאנחת, אפילו שלא במתכוון.
רוצה את, אני אגיד לך על מה את נאנחת. את מתאוה מאוד לראות את
בתך נשואה לבעל בקאפוטה ארוכה ובפיאות ארוכות ותריסר טפליא רוחשים עליה סביב ונגררים אחריה כרמשים. אז, כמובן, לא היתה דעתי
פנויה, לשיחות בטלות על ה“ביכלאך” שלי.

– שמא סבורה את שהיה זה רע, חלילה, אילולי נתקיימו דבריך?

– שמא סבורה את, אמא, שאני, אני הייתי אז מאושרה ושמחה?

– האדם לא נברא לאושר־תמיד ולשמחת עולם. – ושוב נאנחה חרישית.

פתאום התנפלה הבת על אמא, גיפפה אותה, התרפקה עליה, כתינוקת שמתחטאת לפני אמה עם שהיא מבקשת ממנה דבר
שבאיסור:

– אמא הטובה, החמודה! חייך שכך, בלא נישואים, בלא בעל, טוב לי יותר. למה לי נישואים? מפני מה מוכרחת אני לעשות מה
שכל העולם עושה? וכי איני רשאית לחיות כאשר עם לבבי? איני רוצא
להינשא, איני רוצה!… לעולם לא אנשא, ואהיה יושבת כל ימי עמכם, כל
ימי… איני רוצה להיפרד מכם…

האם דחתה אותה במרפקה מעליה.

– לכי לך, איני אוהבת לשמוע את פטפוטי ההבלות שלך.

– הבלות? אבל כך הוא! בכל כובד־הראש, אמא!… – קראה
הבת כשהיא פותחת ספרה וסוגרתו, פותחת וסוגרתו בכוח. נראה היה
שמתפעמת היא במקצת.

– בכל כובד־הראש, כן… עד שתמצאי לך בעל…

הבת הזיזה את עצמה מאמה, ובתרעומת מקצתה עשויה ומקצתה של אמת:

– רואה אני שאת רוצה להיפטר ממני, אף אבא כך. אינכם
אוהבים אותי… מוטב! אמצא לבדי את דרכי… חבל שאין ליהודים
בית־מנזר. הייתי חובשת את עצמי במנזר, מאחר שאין ברצונכם להחזיקני
בביתכם – אמרה הבת, כשהיא נושבת בדפי הספר ומטמינה ביניהם את פיה
המחייך כל־שהוא.

– צילה! אני מבקשת ממך… שמא תפסיקי? קשה לשמוע את כל ההבלות הזו.

הללו אין מתביישות מפני יוסיל להתנצות כך, מפני שמגיסות לבן בו כמו בבן־בית. והוא שותק ומחייך למראה משחק זה
של תרעומת כביכול וצחוק.

פתאום פרץ לתוך הבית זיגמונד. הוא בא זה עתה מן החוץ והיה כולו משולהב מן הצינה. לחייו המלאות ועדינות־העור היו
ארגמן, מעיניו ניתזו ניצוצות.

או־ו־ו… נורא!… נורא… – קרא עם שהיה מחכך יד ביד, כדי לחממן.

– בוא לכאן, בוא לכאן, התכשיט שלי! – אמרה האם
ופינתה לו מקום אצלה – בוא ותתחמם. היכן היית? היכן אתה משוטט כל
הימים? אף פעם לא תגיד לי. בודאי גם רעב אתה.

– כעשרה זאבים! – קרא הנער ועל שאלותיה נזהר מלהשיב. נתקרב אצל צילה ופשט את זרועותיו לחבקה, למען הכעיסה.

– לך לך, גש הלאה! – קראה זאת והצטדדה – אל תגע בי; אתה קר כמו קרח, חוששתני שאקבל נזלת מחיבוקיך…

פשט את שתי ידיו הקרות ולחץ בהן את פניה המשולהבות
על ידי ישיבה אצל התנור. היא נאבקה עמו, ביקשה לדחותו, להשתמט
מידיו. אבל הוא היה חזק ממנה. היא צעקה, גידפה אותו: “ריקא” ו“פרחח”,
והוא צחק וביקש להשקיף דוקא את לחייו הצוננות על לחייה הלוהטות. ועד
שהם מתכתשים, עמדה האם ממקומה, הלכה אל המזנון והביאה מפה לבנה, מערכת כלי־אכילה, ערכה את השולחן הקטן, עם
שהיא רוטנת: "הם כבר התחילו! פותחים בצחוק ומסיימים במריבה… נפשי
סולדת ממשחקים כאלה. סוף־כל־סוף, כלום לא תפסיקו? – גערה בהם
האם שהיתה מפחדת שמא ינזק מי מהם במאבק כזה – הרי תהפכו את השולחן עם
כל הכלים שעליו.

אבל כשראה זיגמונד את הקציצות הקרות עם הכרוב
הכבוש ועם מרקחת הדומדמניות ללפת בה את הפת, פרש מאחותו בקריאת
ביטול:

– הטובה שבנשים אינה סוף־כל־סוף אלא אשה… לא כדאי להתעסק עמהן…

והתנפל על האוכל.

– זונדילי! עשה ברכה!… – התחננה לפניו האם – מה
איכפת לך אם תיטול ידיך ותברך? כלום זה קשה כל כך? בלא ברכה,
בני, אפילו גוי אינו אוכל…

וזונדילי בנה משיב:

– אמא! את מרבה כל כך בתפילות וברכות, עד שיכולה להוציא את כולנו…

נתנה בו אחותו את עיניה והשתיקה אותו במבט של נזיפה.

היה שקט. נשמעו רק קשקוש צינוריות הסריגה בידי האם
ומצמוץ השפתים ולעיסת־הפה של זיגמונד. בחוץ נתגברה יללת הסופה,
והרוח שף ונדחק אל החלונות.

– אוהא!… – קראה האם.

– אה! – העיר זיגמונד תוך כדי לעיסה – בליל סופה
כזה מה טוב ומה נעים לישב ליד התנור המוסק ולאכול קציצות עגל עם
דומדמניות.

צילה חייכה:

– בקיץ יש שאני מקנאה בצוענים. טוב לחיות באוהלים
ביער או על אפר, להתכנס בערבים מסביב למדורה, לרקוד, לשיר… או
לשכב ולחלום תחת שמים מכוכבים… אבל בחורף, בררר!… מה עושים
עכשיו אותם המסכנים?

– יושבים בבתים, באיזה מקום בעיר, ומתחממים – הביעה האם את השערתה.

– לא. לצוענים אין בתים וישיבת כרכים קשה עליהם –
הסבירה הבת – הם מתכנסים באהליהם, והשלג, אדרבא, מגן עליהם
מצינה.

– בלא תנור־רעפים ובלא קציצות־עגל? – שאל זיגמונד – יש לקנא בהם. אין מה לדבר.

– פראים… מה יש לדבר עליהם! – אמרה האם – ועוד להתקנא בהם.

– הם אוהבים חופש יותר מבני־תרבות. – העירה הבת.

– כלום אי אפשר לאהוב חופש בבתים חמים? – שאלה האם.

– עם משונה הם הצוענים. בלא ארץ, בלי מדינה, בלא מולדת. – אמרה הבת.

זיגמונד קינח את פיו במפית ואמר:

– הן, רע ומר לאותם שאין להם לא ארץ משלהם ולא מולדת…

– כמו היהודים – אמרה האם.

יוסיל, ששתק כל הזמן, אמר פתאום:

– היהודים הדתיים אינם סבורים כך. הכרתי יהודי אחד
שמימיו לא עבדה בת־צחוק על פניו, והוא אמר לי שאסור לו ליהודי
ליהנות מן החיים, כל זמן שירושלים חרבה וארצנו בידי זרים.

– או! אותם היהודים… – אמר זיגמונד בנעימה של בוז, שהעליבה מאוד את יוסיל.

– ומה אתה סבור, אדוני? – שאל – כלום אנו צוענים באמת?

– לא – השיב זיגמונד – אין אנו צוענים. לנו יש מדינה,
יש ארץ ומולדת – פולין! אמת שהיא נתונה בשעבוד. אבל אנו מצווים
לשחררה…

– אנו? – צחקה אחותו – שמא אתה, זיגמונד, אתה תשחרר את פולין?

זיגמונד נעץ בה עינים בוחנות. שניה אחת היה לבו חלוק עליו. לבסוף אמר בנעימה של מיסתורין:

– ואולי כן… מנין לך שלא?

נתעורר באחותו יצר לסנוט בו:

– כל־כך אתה אוהב את פולין?

וזיגמונד שאל בה־בנעימה ששאלה אחותו:

– ואת כלום אין את אוהבת אותה?

צילה משכה בכתפיה:

– לא שונאת ולא אוהבת. במידה שהפולנים אוהבים אותנו…

– שנאת הפולנים אלינו סופה לעבור, אם אנו נתנהג כפטריוטים אמיתיים. ואילו מי שמדבר כמותך, הוא מעיד על עצמו
שצועני הוא בנשמתו… רק בלא החירות של הצוענים…

– אוהו, זיגמונד… בינינו לבין עצמנו… מה אתה אוהב יותר: את פולין או קציצות עגל עם כרוב?

– אוזה את; אין את מבינה כלום בענינים אלה.

– שוב פתחתם בקטטה? – נכנסה האם לתוך דבריהם בדאגה
ופחד. ובפנותה אל יוסיל: – מה לעשות? הם תמיד כך, כשני חתולים
בשק אחד.

רצה יוסיל להשיאם לענין אחר ואמר:

– יש לי חבר אחד במינסק, והוא אמר לנו פעם שמצוה
לעזוב את כל ענינינו ועסקינו, להתחבר לקבוצת ליסטים ולצאת אל היערות
על מנת לארוב לעוברי דרכים.

הזקנה כיון ששמעה את זאת נשמטו שתי ידיה אל ברכיה מרוב פחד, ועיניה המלאות חרדה היו מפלבלות כלפי יוסיל:

– בחור יהודי… גזלן וחמסן? רבונו־של־עולם, למה
ולשם מה? וכי אין לו עוד עסק אחר טוב מזה? וכי אין אלוהים בלבו?
אח, אח, אח… ובחור כזה הוא חברו של מר?

– בחור זה הוא דוקא בן־טובים. הוא גם קרוב לנו.
הוא גופו עדין־נפש ומשכיל… אבל נפשו מרה לו על הצרות והגזירות,
על מעשי החטפנים וכדומה. אין הוא רואה דרך אחרת לשים קץ לדבר. סבור
הוא שאם נדריך מנוחתם של השלווים בין הגויים ובין היהודים, אולי
יתעורר העולם, אולי יתן לנו דעתו לשים קץ לאכזריות הזאת של
הממשלה. ובאמת, כשבראש המדינה ממשלה עריצה, חמסנית ורוצחנית…

– ששש!… ששש!… מה אדוני שח! בבקשה, ישתוק, ישתוק… – השתיקה אותו האם בפחד.

אף צילה נתנה בו עינים מלאות תמיהה וחרדה. זיגמונד
החזיק באצבעות ידיו מזלג וכף וקשקש בהם על גבי הצלחת, טרוד
בהרהוריו שלו. ופתאום אמר:

– אותו בחור שלו, מר יאנובר… חבל שאיני מכירו.
הייתי מסביר לו שאם לעשות מעשה כזה, כלומר לצאת אל היער… אין דבר
זה כדאי אלא לשם מטרה יותר נעלה, יותר מעשית…

– ומה היא? – שאלה צילה.

– ואת שואלת מה היא; כאילו יש לנו מטרה אחרת חוץ
מחירות פולין!… אני הייתי מיעץ לחברו, מר יאנובר, להתקשר עם
פטריוטים פולניים… כשיהיה טוב לפולין, יהיה טוב גם לו.

– הוא שוב עם פולין שלו! – קראה צילה – נתקעה לו פולין זו במוחו כמו דיבוק, ענין אחר אין לו בחיים…

– ענין אחר! – חזר האח על דבריה – מה ענין אחר? שמא את
יודעת ענין חשוב יותר, אדרבא… אדרבא, מה הוא הדבר החשוב שאת
אוהבת?

– אותך, זיגמונד! – אמרה בלעג.

– ולי יש רק אהבה אחת גדולה; וזאת לא את!

– חבל! – אמרה האחות – המותר לדעת מי היא?

– פולין!

– ואבא ואמא? – שאלה האם.

– ודאי שאתם אהובים עלי; אבל אין דבר למעלה מן המולדת. היא קודמת לכל! יש לי שנאה אחת רק אחת, ואף היא לא אל ססיל.

– ברוך השם… צחקה האחות.

– רק אל הממשלה העריצה. ואידיאל אחד…

– הכל אצלך במספר יחיד, כפי שאני רואה – אמרה האחות – הבה ונשמע מה הוא האידיאל.

– שחרור פולין!

– אה, בודאי! שחרור פולין… רק זאת לבד! – העירה צילה בעויית לגלוג.

– כן, בודאי, ססיל! היי בטוחה… אפשר בקרוב תהיה
לך הזדמנות להיוכח אם זיגמונד שלכם אוהב יותר קציצות או את פולין.
בשביל שחרורה של פולין נצטרך סוף־סוף לעשות אותו מעשה שחלם עליו
חברו של מר יאנובר: לעזוב את בתינו וענינינו ולימודינו ולילך אל
היערות…

– והעיקר את הלימודים… נראה איך תתקיים ביער שם בלא מרקחת־דומדמניות ובלא קציצות־עגל.

– כל צעיר – המשיך זיגמונד, בלא להשגיח אל לגלוגה של
אחותו – כל צעיר הגון, שאינו אגואיסט ומנוול, יתבייש לישב בבית.

שרה־דבורה כולה רעדה. הגרב נפל מידיה.

– זונדיל, מה אתה שח? מה אתה שח? את שומעת? אתם שומעים? אוי לשנותי… היכן אבא? לפחות ישמע הוא; זונדיל, יצאת
מדעתך… רוצה אתה לקצר את ימינו?

ראה זיגמונד שהקדיח תבשילו, נבהל והשתדל לפייסה:

– למה זה נבהלת כל־כך? אין זה ענין למחר או למחרתים…
אני מדבר סתם, לעתיד לבוא… זה עוד רחוק! ומי יודע מה שיתארע עד
אז…

הבת גם היא השתדלה לפייס את האם, שכבשה פניה בידיה
ובכתה; חיבקה צילה את כתפה, לחצה אותה אליה ודיברה על לבה לא ליתן
את דעתה לדברי הפטפוט של ריקא ושוטה זה. אבל האם לא שמעה; עיניה
כאילו המתינו להזדמנות זו ושגרו דמעות גדולות ושופעות בלא הפסק. שפתיה היו רוחשות בדממה דברים שלא הגיעו לאוזן איש…





יום אחד, כשהיה יוסיל ישוב בחדר־האוכל של בית וולפזון, רמז לו בעל־הבית להיכנס עמו אל חדר־עבודתו.

חדר־העבודה היה דומה יותר לחדרו של מלומד מלחדר
סוחר, בגלל הארונות והאצטבאות העמוסים ספרים עתיקים וחדשים בלשונות שונות ובמקצועות שונים. ה' וולפזון נעל מאחריהם את
הדלת, אף־על־פי שלא היה כל חשש שמא יכנס זר לבטלם משיחתם; ישבו על
ספה רחבה, מצופה עור, ואחר רגע של שתיקה ושל שיקול־דעת פנימי, התחיל
בעל־הבית חוקרו ושואלו, בתחילה בעקיפין, סחור סחור, ואחר כך יותר ויותר במישרים, מה הוא ידע על טיבו של בית ר' הניך שלמה’ס, על
אפיים של האב והאם, על מצבם החמרי, עסקיהם והליכות ביתם. יוסיל היה
תוהה ותמיה, ומשיב במנוחה ובישוב־הדעת על ראשון ראשון; מספר,
כמשיח לפי תומו, על חיי הבית, על האדיקות המופרזת, על הילדים.
תפש נעימה מבדחת קצת, אבל בלא אבק לשון־הרע. ולא עלה כלל על דעתו
כמה חשיבות נודעת לדבריו מהשומע אותו וכמה שקולים כל הפרטים שהביא
מתוך קלות־ראש ובדיחות־הדעת. ה' וולפזון מנענע לו ראש וצוחק עמו.
פתאום נסתלקה מעל פני בעל־הבית הארשת של בדיחות־הדעת, ובכובד־ראש
אמר:

– בימים האלה בא אלי אדם אחד שלוח מאת אותו ר' הניך שלמה’ס עם הצעת שידוך… מה יאמר מר על זאת?

כל דמו של יוסיל צף משום־מה ועלה אל ראשו.

– אבל… הבחור שלו הרי הוא אלמן! – קרא ולא הבין בעצמו “אבל” זה מה בא להשמיע.

– לגבי החתן אין אלמנות פגם.

– הן – גמגם יוסיל – הוא כבר בן עשרים, ואפשר קצת יותר מכן.

– ומה סבור מר, שמא ססיל שלי יצתה אך תמול מתוך חיתוליה?

יוסיל שוב מתאדם; תפש את עצמו בלשון־הרע נגד זליג, כאילו הוא מקנא בו, ונתבייש. הזדרז והוסיף:

– הן, הן! הרי זה בחור נאה, שקט, עדין־הנפש… כל היום
שוקד הוא על הגמרא, אבל גלוי וידוע לי שבסתר שואף הוא אל השכלה.
ודומני שאינו טיפש כל עיקר…

– זהו העיקר – הפסיקו וולפזון בשמחה – וזהו מה שאני מבקש: ראש על הכתפים! כמו שנאמר: “ראשית חכמה” – אל תהא שוטה!

– ודומני שאף ממון יש לו משלו… הנדוניה שקיבל מאשתו שמורה בשלימות ועומדת תמיד לרשותו.

– חתן כזה אני מעלה עליו את הכתוב: “טובה חכמה עם נחלה”…

ימים אחדים אחר־כך היתה לו שיחה דומה לזו עם ר' הניך
שלמה’ס. פתאום נכנס זה בחדרו, מה שלא עשה מימיו, סגר מאחריו את הדלת
וישב. הכסא היה, כמדומה, קטן ממידת גופו הרחב, וצר היה מהכילו. ישב
עליו ישיבת ארעי, זקוף, ידיו על ברכיו ורגע הסתכל בו מתוך מבוכה,
כנכלם. הוציא מכיסו הפנימי את מטפחתו הגדולה, גרף ברעש ובתרועה את חטמו, ואמר:

– שמעתי עליך, שאתה יוצא ונכנס בביתו של הסוחר וולפזון.

יוסיל העמיד פנים כאילו אינו מבין לשם מה באה הערה
זו. סיפר לו ר' הניך שר' וולפזון שיגר אליו שדכן, שמטרידו ומטריח
עליו בדברים, כדרך השדכנים… שידוך לזליג עם בתו של אותו סוחר.
מה דעתו על כך?

יוסיל נתן את דעתו להשיב במלים ספורות, למעט
בשבחים כדי שדבריו יהיו מקובלים. לא הזכיר את דעותיהם ומנהגיהם
החפשים של האב ובנו בעניני דת; אבל לא שכח לספר בשבח נדיבות לבו
ונימוסיו של וולפזון. הרבה לספר בשבחה של האם ויראת השמים שלה. הרבה
להלל ולקלס את השכלת הבת. השכלת הבת אינה תיפלות; אדרבא, כל
המלמד את בתו השכלה הרי זה משובח.

ומאז לא פסקו שיחות החשאין בינו ובין שני הבתים.
פעם היה מתייחד עמו ה' וולפזון, ופעם – ר' הניך שלמה’ס. לפניו היו
מביאים את הפקפוקים והשאלות שנתעוררו. את כל אלה היה מן הצורך לברר
וללבן עד לפגישתם של ההורים. יוסיל נעשה הרוח החיה בכל
המשא־והמתן; השדכן גופו, שפתח בענין, נדחה הצדה, לפי שעה, לאחר
שהובטח לו, שאם ה“ענין” יגמר בעזרת השם בכי־טוב, יבוא על שכרו.
השיחות החשאיות התנהלו מאחרי גבם של שני הצעירים, שלא ידעו מכל
המזימה שיזמו הוריהם. ויוסיל עשה את השליחות שהוטלה עליו, באמונה
ושקידה יתירה מצדו. גם ה' וולפזון וגם ר' הניך שלמה’ס השלו את עצמם
וגנבו איש את דעת חברו: כל אחד נתן את עינו בעשרו הגדול ובעסקיו
הטובים של רעהו, בשעה שעסקי שניהם כאחד היו מסובכים, ומצבם הלך
ונתערער מיום אל יום. אבל יותר היה בטעות ר' הניך שלמה’ס. זליג, לפי
המדובר, יהא סמוך על שולחן חותנו מספר שנים, אם השידוך יצא
לפועל. ואילו ר' הניך לא ידע עד היכן מגעת פריקת עול המצוות על־ידי
מי שעתיד להיות מחותנו, כשם שלא ידע כלום מרחשושי־לב בנו. אבל
יוסיל לא השגיח בהורים; בטוח היה ששני הצעירים הם “זוג מן השמים”,
שהם עשויים להתקשר ולהתאהב איש על ידי רעהו.

יום אחד, כשנכנס יוסיל אל חדר־האוכל של ה' וולפזון,
מצא את צילה יושבת יחידה ומעיינת בספר, מתוך שהיא משחקת באחת
מקווצות ראשה, כורכתה על אצבעה ומתירתה חליפות.
החזירה לו שלום יתומה, בלא להגביה עיניה מעל הספר,
והוא עמד נבוך קצת ושתק. פתאום זרקה את הספר, נשאה אליו את עיניה
במעין שאלה והזמינתו לישב אצלה. ישב, והיא הפכה את כל עצמה אליו
ואמרה:

– נודע לי שאדוני נטל על עצמו תפקיד של שדכן…

יוסיל כולו הסמיק, עד לידי דמעות. מבולבל גמגם:

– ביקשו ממני ידיעות… במקרה שתי המשפחות ידועות לי פחות או יותר, ושתיהן חביבות עלי! את שתיהן אני מכבד בלבי
ודורש טובן!… לא יכולתי למנוע משואלי את הידיעות שביקשו ממני…

נזדקפה ממקומה ועמדה לפניו. אז עמד אף הוא. היא שתקה, רק
עיניה הקודדות בולשות היו בפניו, כמבקשות להבין בהם משהו לא
מובן. ואחר רגע אמרה:

– כלומר: אדוני עושה בכל זאת מלאכת שדכנות. יישר־כוח למר!

– אבל תאמין לי, מרת וולפזון, שלא אני פתחתי בשיחה ולא אני התעוררתי להציע אילו הצעות.

– כלומר: הוא רק עוזר לשדכן, מעין סגן לשדכן… –
ניסתה ללגלג עליו, ומיד נשתנו פניה ובכובד־ראש גמור: – למה הוא
עושה זאת? למה בכלל תקע את עצמו לתוך ענין שאינו שלו ושאינו
הולמו?

פניה היו משולהבות. אף־על־פי שלא היו נאות, עיניה
הגדולות והבהירות משכו עליהן חוט של נוי על־ידי אש החימה שהתלקחה
בה. שפתה התחתונה ריתתה קצת. עמד לפניה ככלי מלא בושה וכלימה.
כאילו נתפש במעשה לא הגון.

– אני מכיר את שניכם – השתדל להתנצל – ויש לי הרגש שאתם
מתאימים זה אל זה… – ותוך־כדי־דיבורו הרגיש שהוא מדבר אך דברי
שטות ומוסיף קלקול על קלקול.

– מתאימים, אומר הוא… אני ואותו בחור שלו מסלובודקה, ולפיכך עלה בדעתו לזווגנו!… – הפסיקה אותו, והדברים
צללו באזניו קשות בגסותן.

– סוף האהבה לבוא, מרת וולפזון! אני בטוח, שסופכם לאהוב זה את זה, להתקשר ולהיות מאושרים.

– מהנהנ… מהנהנ… – ריטנה בחטמה, כשעיניה הוסיפו לבלוש בפניו, כאילו נברה בנשמתו.

– תאמין לי, אדונתי, ש… ש…

הפסיקתו בתנועת־יד:

– אדוני מעניין בשעה זו. עכשיו יש בידי לעמוד על טעמו ועל ידיעתו בבני־אדם…

יוסיל שתק.

– מה הוא… אותו בעל שהוא רוצה להטיל עלי… מי הוא?

– אני מוחה, אדונתי! רחוקה ממני המחשבה…

– הרי יפה, הרי יפה! – הפסיקתו – אני חוזרת בי מדברי. אבל יענה לי מר, בבקשה, על שאלתי.

התקשה קצת ואמר:

– הרי זה תלוי בטעמו של אדם. בעיני הוא עדין, נאה.

– מה למד? מה הוא יודע?

– הרבה גמרא, מעט לשון־קודש. וחוץ מזה לא כלום.

– מהנ… וכיצד הוא מתלבש?

– כמו כל היהודים בסלובולקה. בקאפוטה ארוכה…

– והפאות? כך? כמו מחלץ? – שאלה וכרכה על אצבעותיה קווצות, אחת מימין ואחת משמאל, טבעות טבעות.

– הן. פיאותיו ארוכות ומסולסלות.

– וכיצד הוא מגרף את חטמו? מחטט באצבעו? – יוסיל לא השיב כלום, והיא המשיכה: – וכי יש לו מטפחת־אף?

– תשמע נא, מרת וולפזון, בחור זה תמים ועדין הוא.
אינו יודע כלום, אבל מוכשר לידע הרבה, הכל. אם ילמד. שכן אדם נבון
הוא. צמא הוא להשכלה. הרי זה ברי לי. אם תאהביהו, תלמדיהו,
תדריכיהו, תקני לו הרגלים טובים, תגהציהו תלטשיהו ותצחצחיהו, הוא יישמע לך. את בידך תעצבי דמותו הרוחנית. תיצרי את
אשרך…

– עוד שאלה אחת: בשעה שהוא מדבר, כלום אינו מעמץ
עין אחת, ועושה כעין טבעת באצבעו ואגודלו… כך… וזרתו סולדת… לא כך הוא עושה?

– לא, הרגל זה אין בו. אבל למה… היא שואלת זאת?

– הרגל זה באדם מאוס עלי. אדם שמעצם, בדברו, עין אחת,
ובידו עושה כך… אני מתייראה מפניו. איני מאמינה בישרו. הוא
ערום ומערים…

יוסיל פרץ בצחוק.

– היא, אדונתי! רואה אני בה כמה היא מבזה ליהודים
החרדים. אבל תהא אדונתי שקטה. זליג אינו עושה כן, ואין בו ערמה כל
עיקר.

– מעניין… מעניין.

ושוב שתקו.

ופתאום:

– אשה אני, ויש בי ממידת הסקרנות של הנשים. האוכל לראותו?

– אימתי?

– היום או מחר.

יוסיל נבהל.

– הכיצד? הרי מן הנמנע! – קרא.

– פשוט. יעבור עמו, אדוני, ברחוב לפני ביתנו… דרך טיול… הרי לטייל מותר לכם, לשניכם, כמדומני. לא? אם אדע בדיוק
את השעה, אז אגש אל החלון… לרגע אחד… הוא אינו צריך כלל לידע
שמביטים בו. המבין מר?

רעיון נועז וחדש, שמצא חן בעיני יוסיל. הזדרז להסכים.

– הן. אני מבין, אפשר לעשות זאת. אבל… סבורני שאפשר לסמוך עליה, אדונתי…

– שזה יהא סוד רק בין שנינו לבדנו? בודאי! אני מבטיחתו.

– מוטב. מחר, בארבע ומחצה בערך… כך, בין מנחה למעריב.

– יישר־כוחו. עכשיו נשב נא. שיר קטן ונחמד מצאתי היום ב־Buch der Lider להיינה. רוצה מר לשמוע?

והיא נטלה את הספר, שזרקה אותו קודם להלן ממנה, וקראה לפניו מתוכו את השיר.

– יפה, לא כן? – שאלה – ופשוט כל כך. תמיד,
כשהיינריך היינה נאמן ודבריו נאמנים… וזאת על־פי הרוב בשיריו… אז
הוא פשוט מאוד. את ה־ Reisebilder למשל, איני
אוהבת, מפני שבספר הזה הוא מתעקל ומתחכם. אינו פשוט; אני מרגישה
שאינו דובר אמת… – ומיד, בלא כל מעבר, הוסיפה: – איני אוהבת אנשים
שאינם שלמים ואינם כנים. אחי, למשל, כל ימיו הוא שקוד להראות את
חכמתו; כל ימיו מתיירא הוא שמא יחשדו בו שהוא עובר על איזו מצוה
ממצוות הפרוגרס, שאינו פוסע עמו ברגל ישרה… כך הם כולם, כל הבאים אל אבא, פקידי האקציז, המורים וכל המשכילים… יהודי סלובודקה אינם אסתיטיים; אולי אמיתיים הם… בלא התחכמויות. היינה, למשל, שקוד היה, כמדומני, כל ימיו להוכיח כמה הוא חכם וכמה
טיפשים כל שאר הברואים. אבל שיריו הקטנים הם תכשיטים יקרי־ערך;
למשל, Donna Klara היודע הוא אותו? הזוכר הוא
את הסוף? “צוחק הפרש בקול עליז ונושק את אצבעות הדונה, הוא נושק
מצחה וגם את שפתיה, ואחרי כן הוא לה משיב: – אנכי, גברתי, אהובך, בן
לאדוני אבי מורי, הגאון המפורסם ר' ישראל, הרב מסרגוסה”… –
פתאום נפל הספר על ברכיה, והיא נפלה בגבה אל גב־הספה וצחקה זמן־מה.
"אני – אמרה – לא אהיה טיפשה כמו אותה דונה קלארה… הפרש שלי יבוא
ויאמר לי: “אנוכי, גברתי, אהובך, בן לאדוני אבי מורי רבי הניך
שלמה’ס מסלובודקה”… ח ח ח… אם כן, מר יאנובר…

– מחר בארבע וחצי בערך!

– בשעה הקבועה אעמוד על משמרתי…

למחרת מצא יוסיל עלילה להזמין את זליג לצאת עמו לטייל
יחד, מה שלא עשו מימיהם. זליג היסס אמנם זמן־מה מחשש שמא יקניט על־ידי
כך את אביו. אבל גדול היה חשקו לטייל ביחידות עם יוסיל; הרבה שאלות
וענינים רבצו על לבו למעמסה שהשתוקק להשיחם לפניו. ולכך נתפתה.
אלא ביקש מיוסיל שיקדים ויצא לטייל לפני הבית ארוכות וקצרות; אחר
כך יצא הוא, זליג, ויזדמנו יחד כאילו בדרך מקרה. וכך עשו.

זליג התגנב מתוך הבית כשהוא מסתכל ביראה לצדדין.
“נמהר, נמהר ונעבור מכאן!”, זירז את יוסיל. בוא וראה! מכיון
שנמצאו שניהם ביחידות, כאילו נסתתמו כל שאלותיו וספיקותיו של זליג; היו מהלכים ושותקים.

פתאום עמד זליג וקרא בפחד:

– נחזור! נחזור!

– למה נחזור? מה אירע לך? – תמה יוסיל.

– כלום לא ראית? חתול שחור הפסיקנו בדרך… סימן רע הוא לנו.

יוסיל פרץ בצחוק.

– עוד הוא רוצה להיות משכיל, ועדיין הוא תקוע בהבלי נשים שמוזרות בלבנה…

יוסיל נגע במקום הרגיש ביותר שבלב זליג. על כרחו המשיך את טיולו להלן.

יוסיל כיוון את טיולם אל ביתו של ה' וולפזון, שעמד
לבדד, מצודד מן הרחוב בחלונותיו המרובים עם וילאותיהם ועם תריסיהם
הירוקים. עוד מרחוק הגיעו אל אזניהם קול שירת אשה וצלילי פסנתר.
יוסיל ראה שקלסתר פניו של זליג הולך ומשתנה. עיניו מתלקחות באורה
של התפעלות.

– שא! שא! שקט! – קרא, אף־על־פי שאיש לא דיבר ולא אמר
להפר השקט – הפאנינקה!… שומע אתה? הפאנינקה מזמרת… שמע נא! שמע
נא!

– איזו פאנינקה? – תמה יוסיל.

– זו… אותה פאנינקה שסיפרתי לך פעם עליה… אותה שממנה למדתי את ניגון הגמרא שלי… וכי שכח, ר' יוסיל?

– אה! – קרא יוסיל – לא שכחתי. זכורני יפה… אבל שמא יודע אתה מי היא פאנינקה זו?

– לא!

– ואני מכיר אותה…

– האומנם? אתה מכירה? – קרא זליג, כאילו שמע מפי יוסיל שראה את פני המשיח – מי היא? איך היא?

– רוצה אתה לראותה?

– הו! כיצד? כיצד אוכל לראותה? – שאל בנעימה של עצבות.

– שא עיניך אל החלון הזה… השני מן הקצה… תיכף תראנה.

ובאמת, השירה נפסקה. הוילון מעל החלון, שעליו דיבר
יוסיל, הופשל, ודמות צעירה נראתה בו. מהמקום שעמדו שם, קשה היה
להבחין את קוי פניה. אבל זליג פניו הסמיקו והחוירו חליפות, פיו נעוה
כלשהו מהתרגשות וממורא סתום…

רגע נמשך המראה, ומיד לאחר מכן נפל שם הוילון והדמות נעלמה.

– זוהי בתו של ה' וולפזון – לא התאפק יוסיל ואמר – יש הצעה של שידוך… הרי שמעת בודאי…

זליג היה כחולם, וכמו מתוך דמדומים דובב:

– כן, אבא סיפר לי… אבל לא זו…

– כן, זו! זו, חביבי! היא היא שעתידה להיות כלתך…

– כן… כן… יתכן… אפשר… – היו שפתיו רוחשות עדיין כמו מתוך דמדומי חלום, ופניו חורו מאוד.

– מה לך? שמא אתה מפקפק?

– לא. איני מפקפק.

– אלא מה?

– אני… מתיירא.

– מתיירא? מפני מי? מפני מה?

– מי אני? מה אני?…

יוסיל השתדל להשקיטו. אבל האושר הצפוי לו היה יותר מדי גדול, ולבו לא הכיל אותו. הוא שמע את דברי יוסיל, והם לא נכנסו
אל לבו. לבסוף תפש את זרוע בן־לויתו תפישת־עוית, ובקול
רוה־דמעות:

– לא… לשוא… איני רוצה! איני יכול! הרי אני אוהב
אותה זה מזמן, זה מכבר! הרי זו היא הפאנינקה… אתה אינך יודע מי
היא לי, אין בכוחי להסביר לך. איך אוכל לקחת לאשה את הפאנינקה?
הפאנינקה… אשתי! ה־ה־ה…

הוא פרץ בצחוק מקוטע, שלא פסק זמן הרבה. יוסיל נתן בו עיניו בפחד: שמא נטרפה דעתו עליו?





פרק שמונה עשר

ערב אחד, כשהתנור בבית ר' הניך שלמה’ס לא ניסוק יפה
והבדידות היתה קשה עליו ביותר, עמד יוסיל והלך אצל ה' וולפזון.
בחדר־האוכל של בית וולפזון מלפפו תמיד אויר של חמימות, של ידידות
ושלוה. המנורה הגדולה התלויה בתקרה השרתה אור צנוע ושקט; תנור הרעפים הלבן, שניסוק יפה, נשם לתוך חלל האויר בחמימות נעימה.
שרה־דבורה וצילה היו ישובות, כדרכן, אצל התנור ועסוקות
במלאכתן: זו בסריגת גרב־הצמר שלה שאינו בא, כמדומה, לעולם לידי
גמר, וזו – בספר המונח פתוח לפניה. אל השולחן הגדול, עם המיחם
הרותח עליו, היו מסובים בעל־הבית, ה' וולפזון, ושנים
מבאי־ביתו המותמדים, מורים בבתי־הספר של קובנה. האחד, צעיר מאוד,
מורה בבית־הספר של הממשלה, והשני, גדול ממנו בשנים, מורה בבית־הספר
לבנות, שהעמידו המשכילים היהודים שבקובנה על חשבונם. עם זה
האחרון כבר נפגש יוסיל פעמים אחדות בבית הזה. הרי זה אדם כבן
ארבעים, בעל קומה בינונית ורחב־כתפים. פניו רחבות, חיורות ומעוטרות זקן קצר ושחור, שנזרקה בו שיבה משכימה. איזו מרירות
כבושה היתה קשורה בפניו, וביחוד בפיו המשתפל בזויותיו. ארשת זו של מרירות ניתוספה עוד על ידי הצלקת הדקה, כשרטת בצפורן, שנתלכסנה
בשיפולי לחיו הימנית, סמוך לשפמו המשופע. נאות ביותר היו עיניו המלאות תמימות תינוקית, והמביטות בעצבות כזו מתחת למצח לבן ומקומר. כל פעם שהיה יוסיל רואה אדם זה, היה לבו נמשך אליו.
מעולם לא נסתייעה שיחה ביניהם, מפני ששניהם ביישנים היו. ויותר מיוסיל היה המורה הזה מסתייג בשתיקתו, עד שנראה לו ליוסיל כמתיהר.
בערב זה היה המורה ישוב בפאת הכסא, כדרכו, שותק ומכונס לתוך עצמו. דומה שלא נתן כלל את דעתו לשמוע את דברי חברו הצעיר, המורה
בבית־הספר של הממשלה, שמתוכח עם בעל־הבית בהרחבת־פה ובעזות־מצח של
צעיר שעלה לגדולה. פעמים מתעורר המורה השתקן ומפליט מפיו הערה שלא מן
הענין, קשורה אל הרהורי לבו יותר משהיא קשורה אל הדברים האמורים על
ידי המסובים. ותוך כדי אמירתו הוא מחייך חיוך תינוקי, כמבקש מחילה על הדברים שהשמיע. לכאורה הוא נראה שפל־ברך וענוותן. ואילו על
יוסיל היה דומה שהבריות טועים בו, שהוא בעצם גבה־רוח, ובלבו
הרגשת עלבון על קיפוח הכבוד שהבריות חייבים לו…

משנכנס יוסיל אל חדר־האוכל, מיד ליפפוהו האור
והחום. שתי הנשים שישבו אצל התנור הגביהו כנגדו את פניהן
המאירות בסברן היפה והזמינוהו לישב אצלן. אבל מרחוק הקדימו
בעל־הבית בשלום והזמינו אל כוס התה, שעמד כבר מוכן ומזומן לכל
הבא. יוסיל הבטיח לאם ולבתה לחזור אליהן מיד, ונתקרב אצל בעל־הבית
להחזיר לו שלום. נתן שלום גם למורה הצעיר. ואילו לשני, עם הצלקת על
פניו, החוה קידה כמהסס.

– כלום אין מר מכיר עדיין את האדון מאפו? – שאל ה'
וולפזון את יוסיל – התודעו נא, בבקשה: ה' אברהם מאפו, מורה
בבית־הספר שלנו, ה' יוסף יאנובר…

המורה הרתיע על כסאו, עמד עמידה כלשהי, שיצתה מכלל ישיבה ולכלל קימה לא באה. נענע לו ראשו ורטן משהו לא ברור: “הן… הן… יודעני” ופשט לו יד קטנה וחמה.

– “מדוע אתה ככה דל, בן המלך”? – שאל בעל־הבית
בלשון הכתוב, והוסיף מיד ביהודית: – באמת, מר יאנובר, פניו חולניות. שמא אין הוא בקו הבריאות, חלילה?

– התורה מתשת כוחו של אדם – השיב יוסיל בבת־צחוק.

– אנו משיחים כאן – הסביר לו ה' וולפזון – על ויכוח שהיה בימים האלה בבית הלורדים האנגלי. ה“אלגמיינה צייטונג
דס יודנטומס” מביא בשם ה“קלנישה צייטונג” דברים נאים שנאמרו שם
לזכותם של היהודים על ידי אחד הלורדים… (ובפנותו אל המורה הצעיר)
מה שמו? את שמו של אותו לורד קשה לי לזכור… ראסיל? יהא ראסיל!…
שמות משונים לאנגלים הללו, כשמות ראשי בתי־האב של יוצאי מצרים…
כנראה, אדם גדול וחשוב מאוד הוא שם… דברים נאים אמר בזכותם של
היהודים. ממש תענוג לשמוע. “מליץ אחד מני אלף”. חבל שרק אחד. יקרא נא,
יקרא נא מר ויהנה אף הוא!

נטל יוסיל את הגליון, עיין בו וראה שהוא מהראשון ליאנואר 1848.

– בימים האלה, אומר מר? – תמה יוסיל – הרי הגליון ישן! מהשנה שעברה!

ה' וולפזון שנבוך במקצת צחק:

– הדין עם כבודו. את חבילת העתונים הלועזיים
קיבלתי מעמילי שבקניגסברג בימים אלה, ולפיכך נשתבשו עלי
התאריכים. אבל אין בכך כלום. הגליון אינו ישן ביותר. יקרא נא מר
ויראה ש“עוד לא פסו אמונים”… הרי מר אינו מאמין כמדומני,
בפרוגרס…

התחיל מהפך בדפים, תחילתו מתוך רפרוף, וסוף השקיף זמן מרובה במאמר אחד. בינתים המשיכו ה' וולפזון והמורה הצעיר את
שיחתם הקודמת על מלחמת התיקונים בדת אצל יהודי גרמניה.

– איזה ניוול! – קרא יוסיל פתאום ודחה את הגליון בנפש קנוטה.

בעל־הבית והמורה נתנו עינים תמיהות ביוסיל.

– מה ניוול מצא שם מר? – שאל ה' וולפזון.

– מר קרא את הגליון כולו? – שאל יוסיל.

– עדיין לא היה סיפק בידי.

– את הרשימה ממקלנבורג־שווירין קרא?

– לא.

– יקרא נא ויהנה אף הוא. עדיין לא עמד מר כל צרכו על כוחו של “פרוגרס” זה…

ה' וולפזון נטל את הגליון וקרא בקול את המכתב
שיוסיל הצביע עליו. במכתב היה מסופר בקצרה שלאחר שבקהילות
פראנקפורט־על־מיין, ברלין, ברסלוי והאמבורג נתרבו המשתמטים
מלהכניס את בניהם בבריתו של אברהם אבינו, נמצא במקלנבורג־שווירין
אחד המכונה הירש, מתושבי טטרום, שביקש אף הוא לתפוס מנהג זה.
המורה לדת, ה' זאלינגר, שאל לחות־דעתו של הועד הישראלי העליון אם
יש להכריז בבית־הכנסת על מתן שם לילד שאינו נימול. הרב ד"ר איינהורן
השיב, בשמו של הועד הישראלי העליון, שלפי התלמוד אין מצות מילה
חובה לנכנס אל קהל ישראל, ולכן אין סיבה לסרב מליתן שם לילד
בבית־הכנסת. הרב, כרועה נאמן לעדתו, צירף להיתר זה ברכה לילד
ולהוריו, והוסיף שאין להצטער על העוברים על “מנהג” זה, שכן לא עליו
עבודת אלוהים קיימת אלא על עמודי השלום והאמת, שלא ימוטו לעולם.
פרופיסור נוצרי אחד, דליטש שמו, השיב לאותו רב תשובה ניצחת
והוכיח לו שהמילה היא אחד מעיקרי הדת הישראלית.

– רב נאה! – קרא ה' וולפזון בצחוק, – כנראה, גדול הוא גם בתורה וגם ביראת שמים.

– הנה רב כזה הייתי רוצה לראותו משמש בכתר הרבנות
באליקסוט או בסלובודקה… ואפילו בוילנה! – קרא המורה הצעיר.

– הרי לפניכם פרי ההילולים של האימאנספאציון בכל
הדרו – אמר יוסיל במרירות – עכשיו יש בידינו לראות להיכן כל זה
מוליך.

–למה מתכוון מר ב“זה” זה? – שאל וולפזון.

עד שיוסיל פתח פיו להשיב, הקדימו המורה הצעיר ואמר:

– הרי זה מוליך אל שחרורנו מכל הדעות הקדומות, אל
חירותנו… ואפילו אל השתוות זכויותינו עם זכויות כל אדם…

– שחרור, חירות… – חזר יוסיל – כשבאים למכור את הבכורה בנזיד עדשים, חירות זו שאתה מקבל בשכרה אינה חירות אלא
הפקרות.

– איזו בכורה? איזה נזיד עדשים?

פשט יוסיל זרועותיו, עמד מכסאו ושוב ישב.

– היהדות – אמר בכעס כבוש – היא “בכורתנו” שלנו, אם רצונכם לידע זאת, הן!…

– ולא ההשכלה? ולא הציויליזציה וההתקדמות האנושית? – נכנס המורה הצעיר לתוך דבריו.

– אח! יניח לי בציויליזציה ובהתקדמות שלו! כשמתחילים
למכור את היהדות במכירה פומבית, כשם שמוכרים בלואים ופשוטי כלי עץ נושנים, בשכר זכויות שפורעים לנו באסימונים, הרינו מזדרזים ונותנים פרס, תוספת לסחורתנו הבלה, את מצפוננו, את… את אותה “עבודת אלוהים הקיימת על עמודי השלום והאמת”…

– אין צורך לגזם לצד זה ולא לצד זה – העיר בעל־הבית – יש “לבור את הבר מן התבן”.

– היכן התחום? מי הוא הבורר את הבר מן התבן? שמא אותו רב ממקלנבורג־שווירין? – שאל יוסיל.

המורה מאפו היה ישוב כל הזמן בפאתי הכסא, מחמם את
ידיו הצוננות בכוס התה השתוי למחצה, ושותק. מצומצם לתוך עצמו, לא
שמע, כמדומה, את השיחה. פתאום התחיל ממשמש באחת מפיאותיו הקצרות
והסתורות, מחכך בגרונו, ואמר:

– כל הצרה היא ששכחו שם את לשוננו. אין יודעים שם עוד לקרוא פסוק כהלכה. אני כמעט בטוח בזה.

– “מה ענין שמיטה אצל הר סיני”? קרא בעל־הבית – אנו
דנים כאן באימנציפציה ובביטולו של אחד מעיקרי הדת, ואתה, מרי, טוען
ללשון־הקודש.

המורה הצעיר מדד בתחילה את חברו הגדול ממנו בשנים
במבט של בוז; אחר כך התחיל מלעיג על בטלנותו ועל אמונתו בכוח
הידיעה בדקדוק לשון־הקודש, שעל ידו יושע ישראל. אנו לא דקדוק ולא
פסוק כהלכה צריכים אלא חינוכם של אזרחים טובים ומועילים למולדת.
שפה אחת, מלבוש אחד ורוח אחד עם עם־הארץ!… לחשוכים קשה, כמובן,
להגמל מן המלבוש האסיאתי, מן הז’ארגון המגונה ומכמה וכמה אמונות
טפלות, שרידי ימי הבינים. מר יאנובר הוא ממינסק; היהודים המינסקאים
קנו להם שם טוב בהתנהגותם היפה עם ליליינטאל המסכן. אבל נקוה שהממשלה
סוף סוף יעלה בידה לשבור את קרנה של הקנאות היהודית…

– באמת, צדקה עושה הממשלה לישראל ב“קאנטונים”,
בגירושי היהודים מן הכפרים, בגזירות על המלבושים וכדומה… היא
דואגת לנו ולהתקדמותנו כאם רחמניה – אמר יוסיל בנענוע ראש.

– תחלואים ממאירים יש לרפא רק בתרופות חריפות – השיב הצעיר – מה תעשה ממשלה, אפילו הטובה ביותר, להמון קשה־עורף
שרואה ב“טשולינט” וב“מקוה” את כל תפארת היהדות וקדושתה.

יוסיל שוב נזדקר מכסאו, פשט את ידיו, חזר וישב, ולא
אמר כלום. ה' וולפזון ראה שהמורה הצעיר הקדיח קצת את תבשילו
והתאמץ להמתיק את הלענה שבדבריו. אבל יוסיל, שהיה נרגז מאוד, לא שמע
את דברי בעל־הבית. קשתה עליו הישיבה לפני השולחן, והתקרב אל הנשים
היושבות אצל התנור. צילה לא הגביהה את עיניה מעל הספר, ואפשר שלא שמעה
את השיחה. האם שמעה, לא את הכל הבינה, אבל בכל לב הסכימה ליוסיל
החביב עליה. פינתה לו מקום סמוך אצלה, הציעה לפניו כוס תה, והשתדלה
במאור פניה ובקולה הרך לרצותו ולהפיס את דעתו. והוא כמעט לא
קלטו אזניו, מתוך התרגשותו, את דברי הזקנה והשיב לה בהיסח־הדעת הן־הן
ולאו־לאו. מכיון שראה את המורה השני, את ה' מאפו, עומד לילך, עמד אף
הוא.

– היכן הוא דר, מר מאפו? – שאלו יוסיל.

– ביתי הוא בדרך לסלובודקה. לא הרחק מן הגשר, מצד זה.

– שפיר! אם לא אטריח על מרי, אתלוה עמו. דרך אחת לשנינו.

יוסיל נפטר משתי הנשים ומשני הגברים ויצא יחד עם המורה
הזה אל הפרוזדור. עמד בעל־הבית ויצא ללוותם. סייע למורה להתעטף
במעילו, כשהוא פונה מתוך כך אל יוסיל ומדבר אליו דברי ריצוי
כדי ליישב את לבו:

– החדשים מגזימים קצת בדעותיהם החפשיות. מה לעשות?
כך דרכם של צעירים מאז ומעולם להיות חמומי־מוח וקיצוניים
בדעות.

יוסיל הזקיף את צוארונו, הטמין בתוכו את חטמו ולא
אמר כלום. תמה על המורה העומד אצלו שהוא הרבה נמוך ממנו ומגיע עד לכתפו. על צוארו ועל ראשו כרך זה איזה סודר־צמר כחול שעטף בו
את אזניו ואת חטמו; לבש מעיל בלוי וקל, אבל רחב וארוך לא לפי מידתו.
את כפתוריו לא ריכס; אלא כדי שיחם לו יותר, הטיל שוליים על גבי
שוליים, את ידיו תחב בתוך השרוולים, וכך שמר גם כנפי מעילו שלא
יתבדרו ברוח, ויצא לחוץ.

ובחוץ עמד ליל צינה שקט. ברחוב כלתה כבר רגל, ולא
נשמעה אלא חריקת השלג תחת רגליהם. הלכו באמצע הרחוב. הכוכבים היו
מנצנצים מעל לראשיהם בדממה, כמשותקים על ידי הצינה הגדולה.

– קר… קר… מאוד קר… – דיבר ה' מאפו בינו־לבין־עצמו, כתינוק שמהרהר בקול.

– הן. קר מאוד – הסכים יוסיל. פתאום הפך אליו את
פניו ואמר: – כבודו אמר שם, אצל ה' וולפזון, שכל הצרה היא שבארצות
המערב שכחו היהודים את שפתנו…

– שוכחים את הלשון – שוכחים את הכל.

– יתכן… ואנו מה עושים כדי לשמור את הלשון? שמעתי אומרים על כבודו שהוא “בעל לשון”, ואין כמותו יודע לכתוב צחות…

– כך שמע?… המהמ! כן אומרים הבריות עלי… הן, כן
אומרים… – נכנס ה' מאפו לתוך דבריו בעניוות מיתממת והנאה
תינוקית.

– ואילו ליאון בנו – המשיך יוסיל – הלומד יחד עמי
בבית־הספר, בחור נחמד, אמת… אבל… מחילה מכבודו, לא לגנותו אני
מתכוון… מה יודע ליאון שלו בלשוננו? כמעט לא כלום.

בן לויתו עמד, כנהדף על ידי מי, הסתכל ביוסיל מלמטה למעלה:

– ליאון שלי? אה, הן… מליאון אין ראיה. הרבה זמן היה
שרוי חוץ מהשגחתי. בימים שילדים זקוקים ביותר להשגחתו של אב, רחוק
הייתי מן הבית. הם ישבו עם האם ברייסין, ואני הייתי בקובנה ובוילנה
מתגלגל תחת שואה… מורה עברי, המבין אדוני?… יש לי אח צעיר ממני,
והוא, בינינו לבין עצמנו, אין לו אף המחצה מידיעותי, אבל חכם הוא
ממני, ממולח וזריז ממני. הוא בחר לו דרך אחרת בחיים, וטוב חלקו
מחלקי… אני כמעט בטוח בזה. אני כל ימי הייתי בטלן, ובטלן אשאר עד
יום מותי. מה אני ומה גורלי? עבד לרבים! בשובי מבית־הספר, אין לאל
ידי לאכול ולנוח, כי תלמידי כבר יושבים ומחכים… וכן כל ימי.
נותן אני מחילי לילדים אחרים, ובעד ילדי שלי לא היו עתותי בידי. אני
מעלה עלי את הכתוב: “ובילדי נכרים ישפיקו”… יודע אני רומית,
אשכנזית ולשון־הקודש… הלא הכל מודים שידי רב לי
בלשון־הקודש… יש גם בדעתי לחבר ספרי־לימוד בלשון צרפת
ובלשון־הקודש, ספרים נחמדים, עין לא ראתה כמוהם לטוב… אלא מה בצע
בידיעותי? בעבודת הפרך שאני עובד אין שכרי מגיע אף עד שלושים
רו“כ; ואותו מורה צעיר, המדבר שם, בבית ה' וולפזון, גבוהה גבוהה
על כל דבר וענין, אינו מגיע לקרסולי. בזה אני כמעט בטוח, והוא
משתכר כפליים ממני… זה סדרו של עולם… ובנוגע לליאון בני,
הן… צדק אדוני, אין הוא ידען גדול ב”נקודות השחורות" שלנו. מה
לעשות? הן… אבל אדם ישר יהיה ליאון שלי ואף רופא טוב. בזה אני כמעט
בטוח.

יוסיל נגע, כנראה, בפצע ממאיר שבלבו. הוא דיבר ודיבר מבעד לסודר הצמר שעטף את חטמו ואת פיו, במרירות של עלבון
וקנאה.

פתאום שוב עמד. הוציא את ידו האחת מתוך שרוול
חברתה, פשט זרועו כלפי השמים, כשהוא מאחז בידו השניה את שולי
מעילו, וקרא בקול:

– ראה מר את הכוכבים הללו? מה הכוכבים הללו קיימים
לעד, אף לשוננו קיימת לעד. בזה אני כמעט בטוח! אל נא יעצב אדוני אל
לבו ואל ידאג ללשוננו, אשר בריל המיכיילישקי רגיל לומר עליה: “השפה
היפה, השרידה היחידה”. אנחנו העמדנו לשומרים עליה. גם אנחנו השומרים
השרידים היחידים הננו. אין דבר! אחינו באשכנז סרו מן הדרך, אבל
אנחנו נותרנו, ברצון ההשגחה, לפליטה… קר, קר… אוו, קר… ושם
אומרים, אין חורף כלל, אין שם שלג וצינה…

– איפה זה שם?

– שם בארצנו הקדושה… החורף הוא כמו הקיץ פה… דקלים מתנפנפים, רמונים מניצים, תאנים חונטות פגיהן, והגפנים
נותנות ריחן… שם טוב… טוב לשכב שם על העשב תחת תאנה; מבעד
לעפאים ירח יקר הולך… ובאויר ריחות עדנים מפרי מגדים, והזמיר מצפצף
ושר… אוי! מה טוב ומה נעים…

“אדם משונה!”, אמר יוסיל בלבו, וקרא ברוגז:

– אבל כאן, אדוני מאפו, לא טוב… כלל וכלל לא
טוב ולא נעים! הרי אין אנו ילדים, ומחובתנו לחשוב על מה שיהיה. מה
יהיה בסופנו? האם טוב כך או לא כך?… שמא צריך לעשות
איזה מעשה כדי לשנות את הכל, כדי לתקן מה… או שמא… אותם
שבמקלנבורג ובפרנקפורט ובברסלוי דרכם נכונה… אבל לחיות כמו שאנו חיים, בלא חשבון־הנפש אסור, אסור לנו…

– אה? מה? מה אומר מר? אסור… בודאי… מה אסור?

ראה יוסיל שאדם זה מופלג מכל מה שמטריד אותו, את
יוסיל, וכמדומה, ששוטה גמור הוא. לא היה בו עוד שום רצון להשיח עמו בענין זה, ובנפש קניטה אמר:

– אומר אני שמחובתנו לידע מה התכלית, לחשוב על יום
המחר… כלומר, מה תהא עלינו לעתיד לבוא. שם בארצות המערב הרי זה
שמד… ברי לי! וכאן, בסלובודקה שלנו, אין נחת. הבנים מתפרצים. הם
מואסים בחיי אבותיהם… מה שהיה הוא שלא יהיה. ומה יהיה? להיכן אנו
הולכים? אין אני רואה ברור.

– ואני אומר – השיב מאפו פתאום בנחת ובפשיטות מתמיהות – ספר חזיון טוב בלשוננו יש בידו לתקן הכל… את כל
החיים המעוותים שלנו.

הפעם עמד יוסיל ונתן עיניו באדם קטן זה המהלך בצדו,
מכורבל ומכווץ מצינה: מה שח הלזה? כלום שפוי הוא
בדעתו?

– מה יתן ומה יוסיף לנו “ספר חזיון טוב”?

– אהא–הא… – צחק מאפו, ואד חיורין עלה דרך סודר
הצמר כעשן – ספר חזיון יפיח רוח חיים בעצמות היבשות, יעורר את
הרוחות הנרדמות, ימסוך בלבבות מסך של רגשות ותשוקות לחיים חדשים
בל ידעום. מי יעורר את צעירינו ואת זקנינו הספונים באהליהם? הלא
המליצה העבריה בקסם חזיונותיה ובעצמת חבריה! רק גי חזיון חדש יחבוש
לכל עצבותנו, ירפא את כל חליינו…

הוא דיבר יהודית מקוטרת ריח גרמנית ומתובלת במלים עבריות. מאחרי המשפטים המשונים שאינם מצויים בלשון היהודית, הרגיש
יוסיל במליצה העברית המפעמת במחשבתו של בן לוויתו.

– מחילה מכבודו, מר מאפו – קרא יוסיל – אבל מה
שהוא אומר הרי אלו דברים של בטלה. ספק גדול אם יש בידו של ספר לתקן.
התינח סופרים כמו גיתה, כמו שילר… ואילו אנו, שאין לנו סופרים
כמו גיתה ושילר, מה תהא עלינו? מי יכתוב לנו ספר חזיון? מי
“יערוך לנו גי חזיון”? מי?

– הלוא אני. – אמר האדם הקטן והשחוח.

– מי?

– אני. – חזר הלה באותה הניחות ובאותה הפשטות.

יוסיל שתק. לא היה לו עוד כל ספק שהוא מהלך כאן עם אדם שאין דעתו צלולה עליו.

– אולי אין אדוני מאמין? – שאל זה לכשראה את בן לוויתו
שותק – אין בכך כלום. אחרי כן יאמין. אחרי כן כולכם תאמינו, כאשר
יאמר לכם כי אברהם מאפו נתן חזון לעמו, ח ח ח… – ומפיו יצא
אד נשימתו, שנגרר אחריו כקטורת קלה ולבנבנה בתכלת הלילה.

הם הגיעו אל בית קטן, שעמד יחידי בצד הדרך, כולו טמון בשלג.

– זה נוי. אולי יבוא עמי להחם מעט? בבקשה, יבוא נא! הנני להראות לו דבר־מה.

– מה יראה לי?

– שאגיד לו מקודם? לא. מוטב שיבוא אל ביתי ויראה.

הישיבה בערב זה בבדידות חדרו לא משכה את לבו של
יוסיל; לא היתה לו גם תקוה שיוכל להרדם במהרה. לפיכך הסכים ליכנס
אצלו לשעה קלה.

נכנסו אל פרוזדור קטן ואפל. בטשו ברגליהם וניערו מעל נעליהם ומעל מכנסיהם את השלג, ואחר כך נכנסו אל חדר אפל גם הוא.
לפי הריח שעמד בחדר, הבין יוסיל שזהו חדר־הבישול. אחרי גישושים, מצא
בעל־הבית גפרורים והתחיל מחככם בכותל. בחושך הבהבו קוי גפרית
דקים, ואף־על־פי־כן לא נדלקה אש.

– אצבעותי קרושות ואני משבר את כל עצי־הגפרית שלי. אולי תנסה אתה, אדוני…

נטל יוסיל מידיו את הגפרורים, והצית אחד מהם. ובעל־הבית מיהר והעמיד לפניו עששית קטנה להדליקה.

עברו עם העששית דרך חדר קטן, שבו היו אנשים נוחרים על
שלוש מטות, אל עוד חדר אחד, קטן אף הוא. בו עמדו שולחן, שני
כסאות, מטה וארון. זולת זאת לא היה בחדר שום רהיט, שום כלי של נוי
וקישוט. חדר זה שימש, כנראה, לבעל־הבית לילה למשכב ויומם לעבודה
כאחד. העמיד הלזה העששית על השולחן, התפשט את מעילו ותלה אותו
בארון, סילק מעל ראשו את סודר הצמר, וחיכך את כפיו זו בזו. פניו
הוריקו מצינה עד כדי לעורר רחמים. יוסיל אף הוא התפשט את מעילו,
ובעל־הבית נטלו מידו והניחו על גבי מטתו. בתוך אחד הכתלים היה
קבוע דופן של תנור חם עדיין. מאפו העמיד אצל התנור את שני
הכסאות, קירב אצלם את השולחן עם העששית, ושניהם ישבו לפניו, גביהם אל
התנור וידיהם מופשלות לאחוריהם לחממן.

– חם, לא כן? – שאל מאפו בצחוק של שמחה ילדותית. מאושר היה לכשהתחילה צינתו פגה והולכת.

יוסיל נתן בו את עיניו. חטמו היה עדיין אדום, פניו
חיורות, דלות, כאילו נצטמקו. עיניו הילדותיות והעצובות היו שרויות בצל. רק מצחו המקומר הבהיק בלבנינותו. יוסיל המתין לראות מה עומד זה להראות לו. מאפו הוציא במנוחה את ידיו מאחרי גבו,
חיכך אותן בהנאה, ואמר כחולם:

– אח! אילו היה לנו עתה כוס תה, א? טוב היה לגמוע עתה נוזלים חמים…

– אף כוס יין טוב לא הייתי דוחה – התלוצץ יוסיל.

– יין? בימות החול? לא קידוש ולא ברית מילה? פי! מעשה
גוי הוא זה – התלוצץ גם מאפו, וצחק כמו תינוק למחשבה הנועזת
הזאת של אורחו. פתאום נשתנו פניו ושרתה עליהן ארשת של כובד־ראש
ושל התרוממות־רוח. הוציא מתוך כיס חזיתו מפתח קטן שהיה קשור
במשיחה אל צוארו, ופתח מגירת שולחנו. מתוך המגירה הוציא חבילת
גליונות ארוכים, כתומים ועבים, כתובים כולם כתב עגול וצפוף, בשורות מקומרות, שהולכות ומשתפלות בסופיהן. הניח את כפו הקטנה והצנומה על גבי הגליונות ואמר:

– זה הוא…

– גי החזיון? – שאל יוסיל בבת־צחוק כבושה.

– פה מסופר סיפור מעשה נפלא, תוכו רצוף אהבה בירושלים, בימי עוזיה, חזקיה מלכי יהודה. לא אוכל לספר לך, אדוני,
כמו את כל המקרים אשר נקרו ואת כל העלילות והמעשים אשר נעשו בין
הנפשות הפועלות בספר, יסודם בהררי קודש, בעיר, בכפר, בשדה־מלחמה ובירושלים המעטירה. אם יש את לב אדוני לשמוע, הנני לקרוא
לפניו פרקים זעיר שם, זעיר שם… אבל למען יבין את כל הדברים אשר אקרא
לפניו, אקדים ואספר לפניו את הענין בקיצור נמרץ…

והדברים שסיפר “בקיצור נמרץ” ארכו כשעה. סיפור הדברים היה מפליא בהשתלשלות ההרפתקאות והשתלבות המאורעות
והמסיבות הנפלאות בהופעותיהן… בלחייו החיורות של המספר פרחה אדמומית, ומבעד לצל שהיה רבוץ על מחציתו העליונה של פניו, דלקו
שתי גחלים בוערות…

תוך־כדי סיפורו, היה פעמים מהפך בגליונותיו באצבעותיו הקדחתניות, וקורא מתוך כתב־היד בהתרגשות ובנעימת זמר
כלשהי, תמונה אחר תמונה:

“ויהי היום וישכימו יחדיו אל הכרמים. השחר הופיע
זהרו על הדר הכרמל, ובכרמים ירונן וירועע. הבוצרים והבוצרות פצחו רינה וישירו שירי יין ושירי דודים יחדיו. ותימן בא עם שלושת
עבדיו ויאמר להם: “שימו לבבכם על כל ענף קשור בגומא לאות כי קדוש
הוא, והרימותם את פריו לבד, כי בכורי־ראשית הם משפט הכוהנים. הנה שם גפן פוריה משלחת בעמק
יונקותיה ועל גבעות נטישותיה, תחשוף שפע ברכה לעין רואים,
זמורותיה כפופות תחת משא אשכלותיהן אשר הבשילו ענבים מלאי חמר.
מה נעמו בנוצצם בברקת בזוהר אדמדם חכלילי. שם תאנים ורימונים מלאי
עסיס יציצו מבעד לעלים רעננים הסוככים אותם; הן נשקפים המה לי, כמו
ישחרוני להובילם שי אל מקום קדוש. אכן למו משפט הבכורים; ליושבים
לפני ה' יהיה תירושם ועסיסם. שם נחמד מעשה זית, ישוה הודו על פרי
חמדתו, כולו דשן ושמן ומלא יצהר, נסכו יערב לאל המריק ברכתו
לאדמתנו” – וידי הבוצרים והבוצרות אמונות לעשות מעשיהם. לשונם מלאה רינה ושפתותיהם תרועה…” – וכו' וכו'. המתן, אדוני, עוד אקרא לפניך את הפסקה הזאת: “הגיעה עת הצהרים. ידי הבוצרים והבוצרות
עיפו, וישטחו להחליף כוח בהתולים משמחי לב וטהורים מכל שמץ דברי
זימה. והנה פה עלם עולה בתמר, ידיו אוחזות בסנסיניו ורגליו כושלות
באין מעמד, יפול לארץ והיה לשחוק; שם עלמה רודפת אחרי עלם אחד אשר
דיבר דברים כמתלהמים באזניה, ובידיה אשכול ליסרהו, תשיגהו, תסחט האשכול על לחייו, והנה פניו מתולעים, עליו ימלאו הרואים שחוק
פיהם. כן המו וישוקו עד אכלם בצהרים”…

והסיפור הולך ונמשך, והתמונות הולכות ומתחלפות, האחת נאה מחברתה; יריעות מתגוללות מרהיבות עין, שקויות שמש,
רוויות גונים וריחות, הומות ושוקקות מחיים, מתשוקות עזות, משאון מלחמות, מסערות אהבה וקנאה, משמחה ורינה, מצער
וסבל…

ובאזנים, כפעמון מצלצל בקצב פלאים, לשון מתכת מלאה און וגמישות, לשון מרננת וקדושה, יקרה בתעצומות הגיגה ובשירת
ניביה עמוסי־התוכן, – לשונם של דוד, שלמה, ישעיה…

מאחורי המסגרות הכפולות של החלונות המתה הרוח. השלג טפח ברוך ודממה על הזגוגיות ונח עליהן כמעטה צמר רך. התנור
הלך והצטנן. הצינה אחזה את כפות הרגלים ושני האנשים לא ראו, לא שמעו
ולא חשו מכל זה כלום. הקוסם הקטן עם העינים העגומות עשה בלהטיו;
פעם הזריח בחדר הקטן שמש צהרים לוהטת, ופעם הרנין כוכבי בוקר;
צפרים פצחו רינה; בין צאלי שיחים וירק דשא פכפכו פלגים עליזים,
והדודאים נתנו ריחם…

מעט מעט הלך ערפל הקסמים הלוך והתנדף, הלכו ונמוגו המראות, נדמו הקולות, נסתם החזון!…

כמו מתוך חלום הקיץ יוסיל ונתן עיניו במאפו. הוא
כבר הספיק לכנס את גליונותיו לתוך המגירה, לסגרה ולהטמין את מפתח
הלהטים בתוך כיס חזיתו. ישב דומם ועיניו משוטטות בחשכת החדר.
בשבילו עוד לא תמו המראות בגי החזיון…

היה רגע שיוסיל חפץ לנפול על צוארו, לחבקו
ולנשקו. עצר ברוחו ולא עשה זאת רק מתוך יראת הכבוד לפני חוזה
מופלא, חובר חברים זה.

התחילה הצינה מצירה לו מאוד, והטיח רגל ברגל. לא היה
בכוחו להוציא מלה מפיו. לבסוף עמד. אז הקיץ מאפו מהזיתו ועמד אף
הוא. תלה עינים תינוקיות ומחיכות חיוך ערמומי בפני אורחו, כשואל: “ועכשיו אתה מאמין לי?”

– אדוני! – פתח יוסיל, ופתאום התבייש משום־מה מהתפעלותו, וכדי שלא יעמוד מאפו על לבו הרחוש, צמצם את פניו
בצל, נפנה אל המטה שמעילו היה מונח עליה, ושם בחושך המשיך: – אדוני,
אין מלים בפי… הוא כתב דבר גדול… נפלא…

– ה? מה? באמת? – ועיניו חייכו חיוכן הערמומי־תינוקי.

– באמת, ספר נהדר! אבל… – הפך את פניו אל מארחו, כשהוא מתעטף במעילו – אבל מסוכן מאוד, מר מאפו!

מסוכן?… מסוכן, אמר מר? – שאל מאפו ורפרף בעיניו, כשחדרי לבו נקופים עליו.

– סלובודקה שלנו לאחר שתקרא את ספרו תהיה אומללה מאין כמוה. כיצד תוכל לחיות את חייה אחר כך, לאחר שתקרא את
ספרו?

– כך? כך? – שאל בתמיהה שבתמימות ובשמחה פנימית.

– הוא עתיד ליטול ממנה את טעם חייה, ומה יתן לה תמורתו?

– הלוא את אהבת ציון, מר יאנובר! – השיב לו ה' מאפו
בלחש כדי שלא להעיר את הישנים, כשליוה את אורחו אל חדר־הבישול עם
העששית בידו.

בחדר־הבישול אצל הדלת עדיין היו עומדים שעה מועטת, ויוסיל אמר:

– שנים רבות למדתי תנ"ך, בשקידה למדתי… כך חינכני אבי… אבל מימי לא עלה על דעתי ששם כל כך יפה היה…

– הו, ארץ־ישראל… – השיב מאפו בתנועת־יד, כאדם שחזר משם זה עתה ובעיניו ראה את כל נפלאות הארץ וחמודותיה.

– שלום, מר מאפו, ליל מנוחה! שלום ורב תודות לו! – אמר יוסיל ולחץ בחום וברגש את ידו הקטנה והחלשה של המורה
הקטן.

כשפתח את הדלת, נתגלגלו ובאו לתוך חדר־הבישול
פקעות אפורות של אויר צונן. השמים כבר היו קשורים בעבים, ושלג
ירד.

מאפו עמד מרעיד בכל גופו.

– קר, קר…

– הן, קר וחושך… אין רואים את הדרך… – אמר יוסיל ביציאתו, ונעל מאחריו את הדלת.





פרק תשעה עשר

ימי הפסח ממשמשים ובאים. השמש זורחת ברום השמים
הטהורים והעמוקים. רוחות חמות מנשבות והשלגים מפשירים; מבהיקות שלוליות כנגד החמה, ובעליצות קולחות אמות־מים בכל מקום. זעיר
שם זעיר שם מתערטלת כבר האדמה על האשפתות והגללים של אשתקד. באויר
מרחפים ריחות רעים. אבל יוסיל כבר היה שומע בכל מקום את פעמי הפסח,
וגעגועים עזים נתעוררו בו על ביתו, על משפחתו. ומשבא החג
הגדול, וליהודים היתה אורה ושמחה, לא מצא לו יוסיל מקום מיגון
הבדידות והנכר. זה לו הפסח הראשון שהוא פוסח חוצה לבית. מימיו לא
ראה את עצמו גלמוד ויחידי כל־כך כמו בימים האלה. מבית־המדרש הוא
מוקיר את רגליו. אל בתי המשכילים שבקובנה הוא נמנע מלבוא, מחשש
חמץ בפסח. אילמלא הבושה שמעכבתו, היה פורש מן הגימנסיה וחוזר מיד
למינסק. אלא שלא היתה בו תקיפות מספקת למעשה זה.

כשבוע לאחר הפסח באו פתאום אורחים שהפיגו את צער
בדידותו. יום אחד, לפני הצהרים, כשהיה שכוב פרקדן על מטתו ומעיין
בספר, נפתחה הדלת ברעש ואל החדר פרצו זלאטה וישראל’יק. יוסיל נזדקר
מעל המטה. לא האמין למראה עיניו. עד שלא הספיק להקדים את פני זלאטה
בשלום, התנפל ישראל’יק אל בין זרועותיו בסערת שמחה. אף יוסיל לבו
נטרף עליו משמחה זו שבאה עליו בהיסח־הדעת. לחץ את הנער אל לבו, הרביץ
בפניו נשיקות; לא יכול להזיז את עצמו ממנו.

– ראו נא, ראו!… התפעלות של עגלים… – קראה זלאטה.

מן הקריאה הזו הפשירה התפעלותם; יוסיל צידד קצת את
הנער וקרב אצל אמו, נתן לה שלום והושיב אותה ואת בנה על שני הכסאות
שעמדו בחדרו, והוא גופו ישב כנגדם על השולחן, לאחר שפינה אותו
מן הספרים והמחברות שהיו מפוזרים עליו. עכשיו ראה יפה את פני האשה
שנזדקנו מאד משעה שלא ראה אותה, נתרבו בהם הקמטים, וסימני הכמישה
היו ניכרים מסביב לעינים ולפה.

– שמא אתם לומדים שם בגימנסיה אף לטפס על הכתלים? – שאלה זלאטה.

הציץ בה יוסיל בתמיהה.

– מכיון שרואה אני שאתה כבר למוד לטפס על שולחנות, כסבורה אני שבודאי למדת גם יותר מכן…

יוסיל צחק, וכדי להניח את דעת
האורחת, ירד וישב בפאת מטתו. זלאטה המטירה עליו שאלות: מה כותבים לו
ממינסק? מה שלומן של קיילה ושל פסיל (“חזירה זו
אינה כותבת לי כלום!”)? ומה שלומו הוא, כלומר של יוסיל עצמו,
כיצד הוא חי? וכי מרוצים עליו קרוביה? וכי מאכילים אותו לשובע?
וכיצד הם נוהגים בו?

– רואה אתה – קראה בנחת־רוח לאחר ששמעה את
הדין־וחשבון שלו – לא רימינו אותך ולא הכשלנוך באנשים שאינם הוגנים
לך.

– אבל בפולישוק – העיר יוסיל בצחוק – היה בכל־זאת טוב יותר…

פתאום נתקשרו פניו בעננה: צילה של ברוניה עבר לפניו…

זלאטה ראתה את העננה על פניו, וכאילו גם ראתה אותו צל שעבר לנגד עיניו… ולכך הזדרזה לגלגל את השיחה אל ענין אחר:

– למה אינך שואל, יוסיל, לשלומו של בריל?

נתבייש יוסיל:

– באמת נתבלבלתי כל כך כשראיתי אתכם… ואף תכפו עלי שאלותיך, עד שלא היה סיפק בידי… ועכשיו, הרי תאמרי לי מה שלומו
של ר' בר?

– בקיצור… לא אאריך בדיבורים: אף הוא כאן.

יוסיל נזדקר ממקומו:

– מה את סחה? כל המשפחה? מה אירע לכם? למה טלטלתם את עצמכם לכאן? והיכן ר' בר?

– הוא טרוד מאד. בבוקר אחד ניעור משנתו עם שגעון
חדש שעלה בדעתו: הוא נוסע לארץ־ישראל! “שמא תתלוי גם את אלי?”
שאלני. “יישר־כוח, החזרתי, עדיין לא יצאתי מדעתי. מה אעשה
בארץ־ישראל שלך? אשב ואומר “תהלים”?” – “אם כן, אמר, נוסע אני
לבדי”. ואוטם אזנו משמוע שום עצה ושום דבר־בינה… הוא בא לכאן
להכין את עצמו לדרך, ואני באתי לכאן להשתדל אצל האנשים שישפיעו עליו
שיחזור בו מדעתו הטרופה עליו… הרי הניך דר אצלנו; מקצצים את
האילנות בחורש שקנה מקאשינסקי, והוא בעצמו משגיח על המלאכה. הניך
דיבר עמו ולא פעל כלום. משל למדבר אל הכותל. אומרים, יש כאן רב
אחד, ראשם של “בעלי־המוסר”, ר' ישראל שמו… אין אתה מכירו? אלך
אליו. הרב הזה עתיד לשמוע מפי מזמור, שלא שמע כמותו מימיו. הרי בכל
צרתם זו של שונאי ישראל חייבת החבריא שלו, ואם תמצא לומר אף הוא
גופו, רצוני לומר הרב שלהם… או שיבטיחני לגזור על בריל שלי
להוציא את שטויותיו מלבו, או… אתלוש את זקנו ופאותיו! תראה! לפני אין “חכמות”!…

ישראל’יק, שהיה כל הזמן משתעשע במכשירי־הכתיבה שעמדו
על השולחן, צחק צחוק גדול, כששמע שאמו עומדת לתלוש את הזקן לאיזה
רב. אף יוסיל לא יכול להמנע מלחייך.

– מפני מה את מתנגדת כל כך לנסיעתו של ר' בר?

פני האשה נתכרכמו פתאום:

– “מפני מה”! כיצד אתה שואל כזאת? כלום יש בכוחו של בריל לצאת לדרך רחוקה ומסוכנת כזו? מי יטפל בו בדרך? מי
ישגיח עליו? הרי הוא כמו תינוק. אם אשכח לשלוח אל חדרו את אכלו
יהא יושב בתענית, ולא יזכור לבקש לו אוכל. ומה יעשה בדרך אם יהיה
לו, חס ושלום, מיחוש במעיים? ואימתי אינו חושש במעיים? הייתי רוצה לידע מי יחלוט לו בדרך את הבבונג שלו. חשקה נפשו
בארץ־ישראל, השמעתם? אף אני חושקת בכמה דברים, – אם כן מה? וכי אלך,
משום כך, לעשות שטויות?… – לרגע אחד נשתתקה, ואחר אמרה בקול אחר, יותר לבבי, שצער נשמע מתוכו: – יוסיל! הרי אתה קורא בספרים,
ושם, בספרים, מסופר על הכל… אמור נא לי, היקר, האמת ששם, בארץ
ישראל, רק מדברות? קראתי בספרים הקדושים שלנו עם עברי־טייטש,
ומסופר בהם הרבה על מדברות… התנאים היו מהלכים שם רק
במדברות, וכולם נכנסים למערות.. מה זאת? כלום חוץ ממדברות
ומערות אין שם כלום? אומרים, יש שם אריות, גמלים… ועוד צרות
כאלה.

יוסיל התעצם לשכך את דאגות לבה. אבל לא נזהר ועוד הגדיל את חרדתה:

– מה אתה אומר? מה אתה אומר, יוסיל? אין שם עגלות,
אלא הכל רוכבים על חמורים וגמלים? אוי לשנותי… ספר נא זאת לו;
אדרבה, ידע למפרע מה מחכה לו שם בארץ הקדושה שלו… הרי מימיו לא
קרב אצל סוס; מתיירא הוא אפילו מכלב, ועליו… דוקא עליו נגזר לרכוב
על אותן החיות המשונות… שמע יוסיל, מצוה שתבוא הערב אל
האכסניה, אתה מוכרח, אתה מחויב לבוא אצל ר' בר ולדבר עמו: שמא
ישמע בקולך, מי יודע… תסביר לו איזו ארץ היא זאת, עם חמורים,
גמלים ועקרבים… האכסניה שלנו באליקסוט… יגע ומצא הנוסע הגדול שלי איזה “הקדש” אצל חסיד זקן… החסידים, אומרת אני לך, גרועים בעיני
מ“בעלי־המוסר”… אם תשאל באליקסוט לאכסניה של החסיד, הכל
יראוה לך… (ויוסיל שומע ומהרהר: “מה היה לאשה הזו, שהיא מרבה
שיחה כל כך? כלום גם זה סימן של זקנה הוא? כמדומה שהיא הולכת
ונעשית דומה יותר ויותר אל קיילה אחותה הגדולה, אשת ר'
זוסיל…”).

– לפי שעה – אמרה – אלך למצוא את הרב שלהם, את ר'
ישראל… ואת הרב שלי, את ר' ישראל’יק, אשאיר כאן. רוצה אתה
לשהות כאן עם יוסיל עד שאחזור? – שאלה את בנה.

– בודאי! בודאי! – הזדרז יוסיל להשיב תחתיו – נטייל… אראה לו את קובנה… נעלה אל ההר האליקסוטי… הר גבוה יש
כאן שכדאי לעלות עליו… טוב, ישראל’יק?

עיני הנער התלקחו:

– מה יש שם על ההר? מימי לא ראיתי הר, הוא גבוה?

– גבוה מהקורקבן שלך – השיבה לו האם – ואתה, יוסיל, תשגיח עליו שלא יפול שם מן ההר, הרי הוא “ישובניק”24 פרא־אדם. וכמו עורב תולה עיניו בשמים… כמו אביו… נא
אל תזיז, יוסיל, את ידך מידו. ולפי שעה, שלום לכם. אתה תאכל כאן
יחד עם יוסיל. ובשעת ערבית אחזור לכאן להובילך אל האכסניה
שלנו…

משהלכה זלאטה, התחיל הנער, בקוצר־רוחו, דוחק על
יוסיל שילך מיד להראותו את ההר. ויוסיל היה שמח מאד לטייל עם הנער.
בתחילה היו מהלכים והולכים ברחובות קובנה. הראה לו את הדברים
העשויים להפליאו, עמדו לפני חנויות, לפני בנינים ציבוריים גדולים, ויוסיל הסביר לו כל דבר באריכות. הכל היה כאן חדש ומלא ענין. עיני הנער היו משוטטות בכל הצדדים
מתוך התפעלות עצומה; ופיו לא פסק לפטפט ולשאול ולספר את כל העולה על רוחו. שניהם היו מאושרים, כאילו טושטשו הבדלי הגיל שביניהם; איזו רוח תעתועים נכנסה בהם, וכל דבר
של מלך ושל מה־בכך היה מבדחם ומצחיקם… וכשטיפסו ועלו לבסוף אל
ההר, נשתתק הנער מרוב חושיו בו. כפו על ראשו כדי שלא תעיף
הרוח, הנושבת כאן בחוזק, את כובעו, עמד וסקר סביבו בעינים
נוצצות. לעיניהם התגוללה יריעה נהדרה: מרחקי יערות, שדות ואפרים
ירוקים, שקטעי אדים לבנבנים מוטלים עליהם כמטליות פרושות
להתיבש… הנימאן מכאן והוויליה מכאן נוצצים בחמה, עם מפרשי־סירות
פזורים עליהם כפרפרים ענקיים מנמנמים, עם רפסודות עצים שמתחלקים
וזוחלים עליהם בשלוה, עם בקתות זעירות שמבצבצות מתוך ירק אילנות
לאורך החופים. ודומה שאין לך בעולם משכנות שלום, מנוחה ושמחה
כמו שם, ואין לך אנשים מאושרים כמו דרי הבקתות שם… מקרוב יותר
מונחות, בין שני הנהרות, ככתבים אפורים־כהים, העיירות אליקסוט וסלובודקה. בסמוך משתפך כגל אדום המון גגות הרעפים של בתי קובנה, ומתוכם מסתמרים ומזדקפים צריחים, מגדלי־פעמונים וצלבים
נוצצים בזהב ציפוייהם של המנזרים ובתי־היראה…

– כמה טוב!… כמה נאה!… – נפלטה קריאה מפי הנער.

נתן בו יוסיל את עיניו: פניו היו משולהבות מפני
ההליכה המייגעת ומפני ההתרגשות; עיניו היו משוטטות בצמאון לכל
מלוא ההיקף של האופק, המטושטש במקצת מאחרי הטלית השקופה של ערפלי
האביב המשכים… נחמד היה הנער באשרו ושמחתו. ויוסיל נזכר פתאום מה שאמר לו פעם ר' בר, שעד ביאת הגואל אסור לזון עינינו מנויו של העולם הזה, הזר לנו כולו… היתכן? כלום באמת
גזירה היא מלפני מי שאמר והיה העולם להכהות על צמח רך זה את זיוה של
החמה, להמאיס עליו את הבריאה הזורחת מבעד לערפלי טוהר?…

אחר כך, משחזרו לביתם, מצאו כבר את כל בני המשפחה מסובים אל השולחן. בשעת הסעודה ננעצו בנער מכל צד כמה זוגות עינים סקרניות של הילדים, שהיו תוהים על קנקנה של בריה חדשה
זו, כחיות־בר אלו המרחרחות את בעל החיים שנפל לתוך מאורתם וריחו
חדש להם… ישראל’יק נדכא על־ידי המבטים הללו וקפץ עליו אלם. לא
הוציא הגה מפיו, לא השיב על שאלות, ולא הזיז ידו להכניס כף אל פיו.
יוסיל הוצרך כמה פעמים לעודדו שלא יתבייש ויאכל. ואילו לאחר ברכת־המזון, מכיון שנכנסו אל חדר יוסיל ונעלו מאחריהם את הדלת,
מיד הותרה לשונו של הקטן ושוב החל קולו מקשקש כזוג. מיוגעים מן
ההליכה המרובה השתטחו שניהם על המטה, והיו מספרים זה עם זה בלא
הפסק. ישראל’יק קפץ מענין אל ענין, חזר בקול על רשמיו החדשים, נזכר
במעשה שהיה בפולישוק, ומעשה גרר מעשה. פעם הלך עם בנו של
חווידור… הרי יוסיל זוכר את חווידור הדייג… הלך פעם עם בנו
לשוט בסירה־רצחנית25, והרצחנית נתהפכה
עליהם. טוב שחווידור היה בסמוך והצילם. אבל השקץ ספג מלקות, אוי,
ספג!… ובפעם אחרת, בערב עם חשיכה, נטלו חווידור בעצמו אל סירתו
לכמור את מכמרתו, והוא, ישראל’יק, היה מסייעו. וכלום ראה פעם כיצד
מקצצים אילנות? בחורש של הפריץ באו יהודים מקובנה עם ר' הניך
ומקצצים אילנות, הוא הלך לראות… וכך הולך הילד ומספק סיפור־מעשה
לסיפור־מעשה; והמאורעות והמעשים אין להם סוף, ולעולם אינם
פוסקים… פעם פעמיים נזכר את ה“פאניינקה” ויוסיל נתמתח כולו… אבל הילד כבר גלגל את דבריו אל ענין אחר.
ומתיחותו של יוסיל נתרופפה ואיזו עגמימות שרתה על רוחו, כמו הבל־פה על גבי זכוכית… יוסיל הביט אל הנער בעיני אהבה. שם
בפולישוק, כמדומה לו, לא אהבו כשם שהוא אוהבו עכשיו, כאן. ולא
ידע בבירור מפני מה. כאילו נראו עליו פתאום בעליל פאת נוף, קטע
חיים מתוך חלום טוב ורחוק שנשכח מן הלב משכבר הימים. כלום השדה,
היער, הנהר, שהיה שוהה־פוהה שם יחד עם הנער הזה, כלום לא היו חלום,
או מעין אגדה עזובה ושכוחה אי־שם בשבילי הילדות הרחוקים? יוסיל
בעצמו לא ידע כמה עמוק שקוע חלום זה בתוכו. והנה עכשיו נפגש בקטע
של חיים, של ממש, מתוך אותו חלום. הנער הביא עמו, בתוך עיניו
ובתוך קיפולי נפשו, את הריחות והקסמים ההם, ההם… עכשיו הבריק משהו
ממנו לנגד עיניו, רגע זעיר, ברק חולף, הבריק – וכבה… הוא מגפף את
הנער, ושלא־מדעת מתכווין הוא מתוך־כך לתפוש את האבוד, את
שאינו־נתפש עולמית… פתאום התחיל יוסיל מתלוצץ ומתבדח, מספר דברים מבדחים מילדותו, מתעלולי שיינדילי וחיימ’קה, והדברים מביאים את
הנער לידי צחוק. ישראל’יק צוחק, ויוסיל צוחק עמו. הלזה רוח של
נערות נכנסה בו, בודה הוא מלבו דברים שלא היו ולא נבראו, ובלבד
להצחיק ולצחוק…

כשנתפשטו בחדר צללי בין־השמשות, נכנסה זלאטה, יגעה,
נושמת בכבדות, ופניה שטופות זיעה. יוסיל מכיון שראה את ארשת
פניה, הכיר מיד שיצתה מבית הרב ר' ישראל בפחי־נפש. ישראל’יק קפץ מעל
המטה ורץ כנגדה.

– אמא! – בישר לה – טיילנו בכל קובנה.

– נתמזל מזלך! זכית לראות אשפה גדולה מזו שבסלובודקה.

– ואף אל ההר עלינו..

– אוי־וה! אף זהו הר… קבצני קובנה מתפארים בקורקבנם זה ומבליטים אותו לעיני כל עובר־אורח… הר! אבל שוטה
אתה, ישראל’יק, שוטה אתה. אילולי ידעת להיכן אבא שלך נוסע, לא
היית כל־כך שמח.

– אני יודע! לארץ־ישראל… – השיב הנער כבר בקול נמוך, כנזוף.

– לארץ־ישראל, מהנ… אוי ואבוי לו, אוי ואבוי לנו!…

דברי זלאטה הפיגו כהרף־עין את שמחתו של הנער והעבירו מעליו את רוחו המבודחת; עמד שפל־עינים כנזוף ושתק.

– ראית את אותו הרב, את ר' ישראל? – שאל יוסיל.

– ראיתי… אף זה הוא רב! אסימון שבור אינו שווה.

– מבין אני שלא הניח את דעתך, וקרוב הדבר שעמדת
בדיבורך ותלשת את זקנו – אמר יוסיל כדי לבדח קצת את דעתו של
הנער.

– את זקנו? אין לו כלל זקן, אלא משהו של למה ולא כלום… כלום זקן של עז הוא בכלל זקן?

כאן שכח הנער שמחובתו להיות שרוי בדאגה וצחק צחוק גדול וממושך.

וזלאטה סיפרה לו ליוסיל על משאה־ומתנה עם הרב’יל26 של “בעלי־המוסר”. פתחה בדברי
לגלוג וזלזול על זקנו ועל כל הליכותיו של אותו רב, וסיימה דבריה לא
כפתיחתם. כנראה, אמרה, הוא תופש אותם, את השוטים שלו, בלבם על־ידי דיבורו הרך משמן. ולשון יש לו… אוה, לשון חלקלקה לו!… את
כל מעיה הפך בה בלשונו. לכתחילה הרי הלכה אליו על מנת לשפות לו
קומקום של רותחין, לשפוך על ראשו את כל מדוי־לבה… אבל משהתחיל
לדבר, ודיבר ודיבר, אני אומרת לך… לא יכלה עוד להפסיקו…
ארץ־ישראל, אמר, אינה מדבר; יושבים שם הרבה יהודים עם נשיהם ובניהם
ואוכלים מטוב הארץ. כלום ראית בין ישראל רחמנים־בני־רחמנים יהודי
נעזב ואובד? יהודי כמו ר' בר כל־שכן שלא יאבד. הוא יהיה גם שם בארץ
הקדושה ספון וחביב על הבריות, כמות שהוא כאן. יותר שהפירוד והריחוק גדולים בין דודים נאהבים, יותר מתרבים הרהורי ההתרפקות ויסורי האהבה והכיסופין, כמו שאמרה כנסת ישראל לאלוהים… וכאן הביא לה פסוק משיר־השירים, כמדומה לה, אבל היא אינה יכולה לחזור
עליו… אם יכריחו את ר' בר על־ידי פיוסים ופתויים או על־ידי דברי
כבושים, לחזור בו מתשוקתו ולהשאר כאן, הרי יש חשש שיביאו עליו,
חלילה, על־ידי כך מרה־שחורה. ומי יוכל ליטול על עצמו עבירה כזו?
מעצמת געגועיו אל ארץ החמדה, כל ימיו לא ימצא מנוחה בכל מקום שיהא
שרוי שם. “ומגעגועיו על אשתו ועל בנו יחידו ימצא לו מנוחה?” –
שאלה אותו זלאטה. אשה ובנים, אמר, בודאי יהא מתגעגע עליהם. אבל מאשה
ובנים עשוי אדם להגמל, ולא מארץ הקדושה… “יישר כוח, רבי, על
הנחמה הזאת”, אמרה ונפטרה ממנו. היא חבטה בדלת בכוח כזה, עד שרק
בדרך נס לא התמוטט הבית כולו. ראתה שאין לה תקוה לעכב את בריל,
התחילה מחזרת על החנויות ליקח לו כלים, שאדם
צריך אותם בדרך רחוקה. ועם כל כלי שהיתה לוקחת, הרגישה שלבה נופל
בתוכה, וחשך עולמה… יודעת היא ששטות היא זאת… יסע לו למקום
שהוא רוצה. וכי תוכל לקשרו אליה בציציותיו? אלא, אשה הרי היא רק
אשה… מיום שעמדו תחת החופה לא נפרדו זה מזה אף ליום אחד… למה
אתה עומד ותולה עיניך בי כגולם! – הרעימה פתאום את קולה על הנער
המסכן והתחילה גורפת את חטמה – אף אתה כמו אביך, מהר! צרתם של
שונאי־ישראל! אין לי פנאי להתעסק עמך. טול את מעילך ונלך. ונמלטה מן
החדר עם שהיא מושכת אחריה את ישראל’יק שאין רגליו מספיקות לרוץ
אחריה וכל הזמן אינו מעביר מאמו את עיניו התמהות: למה היא גורפת כל
הזמן את חטמה? ולמה פניה כל־כך אדומות? ועיניה למה הן
מלוחלחות?

אחר פת־הערבית הלך יוסיל לאליקסוט. הרבה טרח ויגע עד
שמצא את ה“אכסניה של החסיד”. וכשמצאה סוף־כל־סוף, נתמה מאד לראות
שזו היא אותה האכסניה הקטנה והדלה, שבה שבת שבת אחת לפני יציאתו
לפולישוק. מיד הכיר את הבית, ובתוכו – אותו זוג הזקנים הטובים,
אותו תנור עם האיצטבה לפניו, אותו ארון עם
ספרי החסידות שעמד מעוקם קצת מחוסר כרע או כרעים, אותם
פמוטי־הנחושת לנרות־השבת. הזקנים לבדם נשתנו, נזדקנו זקנה מופלגת,
כאילו שנה אחרונה זו העיקה על גבם והכבידה את פסיעותיהם.

הזקנים שמחו כשאמר להם שהוא התאכסן אצלם לפני שנה,
אבל זכור לא זכרוהו ולא הכירוהו. נתן להן יוסיל סימנים, אמר להם
באיזה חדר לן, והזכירם את שני החסידים שהתאכסנו אז יחד עמו; והם שמעו,
פלבלו בעיניהם, טלטלו לכאן ולכאן את ראשיהם, שהיו מרעידים בלא כן –
ולא זכרו כלום. נזכר יוסיל את בתם, בעלת־העינים האפלות עם הריסים
הארוכים, בעלת הפה הנאה והמר, עם געגועיה העזים על בעלה
שנעלם…

– ובתכם… היכן היא?

התחילו ראשי הזקנים מרעידים עוד יותר. הזקנה קירבה את
סינרה אל פניה שנשטפו בדמעות; הזקן נענע את ידיו אחת ושתים באויר,
ולא השיב מיד, רק הפליט אנחה מפיו.

– כבודו זוכר גם את רחל? – אמר לבסוף – מה יש
לדבר. לא עלה בידנו לשמרה. ברחה רחל… זה כמעט שנה… ועדיין לא
חזרה… עוברי־אורח סיפרו שראוה, איש איש במקום אחר, ואיש לא
הביאה אלינו. נעה־ונדה היא בדרכים ועוברת ממקום אל מקום, מעיירה את
עיירה ושואלת על הירשל שלה… הירשל בודאי כבר הלך למדינות־הים;
הרוח יודע היכן הוא…והיא עדיין שואלת עוברי־אורח… סח לנו שד"ר
אחד שראה אותה בטשרקאסי. היא הולכת בודאי לאודיסה. אה! מי יודע אם יזכו עוד לראותה בחייהם…

יוסיל הצטער על שגירה בשאלתו פצע שלא הגליד בלב
העלובים הללו, וכדי לגלגל את השיחה אל ענין אחר, שאלם על ר' בר. ר'
בר עדיין לא חזר מתפילת מעריב. בחדר־האוכל כבר יושבים זקנים וזקנות
וממתינים לביאתו. נכנס יוסיל וישב ביניהם.

אחר שעה קלה נכנסו ר' בר ואשתו. ראתה זלאטה את
הנאספים שיושבים וממתינים לבעלה, אמרה לו לבעלה שתלך להשכיב את
הילד, ויצתה מן החדר. כל הנאספים עמדו לכבודו של ר' בר ונתנו לו
שלום, הנשים נדחקו אל הכותל, בקרן־זוית. ר' בר החזיר שלום לכולם
בזה אחר זה. כשהגיע אל יוסיל, שהיה האחרון, לא נשתנו פניו ולא
נרעד בהם אף עורק אחד כאילו אך אמש נפרדו, ונתן לו את ידו
השטוחה, המחליקה ואינה תופשת ביד חברו… עיניו, כמו מתמיד, היו מעולפות חלום וצופות מלמעלן ולהלן מפני האדם המסיח עמו.

– כבודו נוסע לארץ־ישראל ואינו חושש מפני עינויי הדרך? – שאל יוסיל, רק לשם אמירא בעלמא.

– “שלוחי מצוה אינם ניזוקים” – נכנס אחד הנאספים
לתוך שיחתם – נתן על ידו של ר' בר קצת מעות לחלק שם צדקה בין
עניים ונעשנו על־ידי כך שליח־מצוה. חוץ מזה, הרי ר' בר נוסע
לארץ־ישראל… מה שייך עינויי־דרך? וכי יש עינויים למי שהולך לארץ
הקדושה?

– לא לכל אדם נעשים נסים של קפיצת־הדרך ולא כל אדם
פוגש לסטים בדרכו – העיר יהודי קטן ובעל חטוטרת שישב מרוחק,
מאחרי גבם של הנאספים בפאת כסא, (את רובו של הכסא תפש יהודי
גבוה, רחב ומסורבל) וישיבתו קצת באלכסון היתה, כדי שלא לדחוק
בחטוטרתו את שותפו בכסא.

– מה ענין כאן ללסטים, צמח? שאל היהודי המסורבל
(שותפו לכסא) מתוך פיזול עינים מלמעלה למטה, כלפי חברו שנטפל
אליו כגון פטריה קטנה.

– לסטים? משום מעשה שהיה… היה מעשה בשעה
שהבעל־שם־טוב, זכותו יגן עלינו, היה מתבודד בין ההרים הגדולים,
וביניהם גיא עמוקה מאד, בלא מדרון, בלא מדרגות, לעליה או לירידה.
הן. והיה מעשה והבעל־שם־טוב נכנס בעומק ההתבוננות והיה הולך על
ההרים, ומצד אחר, על הר שני, היו עומדים לסטים. וכשראו אותו מרחוק
שהוא הולך לסוף ההר שקוע במחשבותיו, אמרו: בודאי יפול לגיא
ויהיה לו ריסוק אברים חס־ושלום. וכשבא סמוך לגיא נתקרב ההר השני
לפניו ונעשה מישור, וכך הלך הרחק, ונחלקו שני ההרים כמו קודם. וכן
היה כמה פעמים בהליכתו ובחזירתו. וראו הלסטים כי איש אלוקים הוא…
פעם אחת באו ואמרו: אדוננו, הנה אנחנו יודעים דרך קצרה לילך אל
ארץ־ישראל, דרך מערות ומחילות. אם רצונך לך נא אתנו ואנחנו נהיה
מורים לפניך את הדרך… הואיל הבעל־שם־טוב לילך אחריהם…

– הכל יודעים שהבעל־שם־טוב לא היה בארץ־ישראל – נכנס
לדבריו חסיד אחר. זה היה אדם לא זקן בעל בשר ובעל פנים שעירים
מוקפים זקן כתום־חיור, כעין רפש ולחייו מלאות, עם ורידים אדומים
ומסתעפים, ושפתיו אף הן מלאות, תפוחות וכחולות. יוסיל הסתכל באדם זה ושאל את עצמו, היכן ראה אותו; פניו היו ידועים לו, אבל
לא יכול לזכור היכן נפגש עמו.

– ודאי שלא היה. הדרך שלהם עברה בגיא מלאה רפש וטיט.
והם עברו על לוח עץ שהיה מוטל לרחבה של הגיא והיו נשענים, דרך הליכתם,
על כלונס, שהיו נועצים באגם. רצה אף הבעל־שם־טוב לילך על הלוח.
אבל ראה שבאותו מקום להט החרב המתהפכת, וחזר לאחוריו, כי היתה לו
סכנה גדולה, אילו היה עובר באותו מעבר…

כמעט כל הנאספים ידעו את סיפור־המעשה הזה שכתוב
ב“שבחי הבעש”ט", ושהם בעצמם כבר היו מספרים אותו כמה פעמים.
ואף־על־פי־כן היתה ארשת של פליאה ורזין של קדושה לקלסתר פניהם,
כאילו שמעוהו בפעם הראשונה.

– בודאי! – אמרה בלחישה אשת־חיל זקנה, שמחרוזת של
חוליות־ענבר גדולות על צוארה מתחת לפימה גדולה, אל חברותיה
ששמעו לשיחות הגברים – לסטים, גזלנים להיכן יובילו אדם? לרפש שאין
לצאת מתוכו. טובה לא תצמח לאדם שנתנהג על־ידי בעל־עבירה…

גבאית זקנה אחרת, שעגילי כסף ארוכים באזניה וקפליט
כבד מכסה את כל מצחה, מצאה עוז, אחר דברי חברתה, להעיר הערה
ואמרה:

– אפילו עם גזלנים הייתי הולכת לארץ־ישראל, ובלבד שלא
אצטרך לשלם את הוצאות־הדרך… שם לא הייתי מתביישת להשתכר לשפחה…
אח! אלי, אלי הטוב והרחמן!…

על פני ר' בר היתה נסוכה שלוה; עיניו
הנוגות־הוזות היו מרחפות מעל לראשי הזקנים והזקנות. אי־אפשר היה
להכיר בהן, אם הוא שומע את השיחות או לא. והנה עמדה אשה אחת
מכסאה, נתקרבה אצלו ולחשה בחיל וביראה, כמספרת סוד:

– יזכהו הבורא ויביאהו בשלום אל ארצנו הקדושה. כשיבוא אל קבר רחל אמנו, נא להזכיר בתפילותיו גם את בתי
שרה־רבקה… יבקש מאמנו, שתפיל את תחינתה לפני כסאו הקדוש של
הבורא יתברך, תעורר את מידת הרחמים ויראה בצערה הגדול של שרה־רבקה
שלי… לפני חודש כבר קברה את ילדה הרביעי… הרי היא, רחל אמנו, אם
כולנו, אם החסד והרחמים הגדולים… הרבה אין צורך לספר לה, מי
כמותה יוכל לראות ללב אם הקוברת בן אחר בן!…

היא דיברה מתוך בכי; דמעותיה היו מתגלגלות על פניה
וממלאות את כל חריציהן. ותוך־כדי־כך השפילה את עצמה והפשילה אחת
אחת את שמלותיה העליונות, הארוכות והרחבות, רבות הקפלים וארוכות הסרח, והתחילה בולשת בתוך ארנק־עור גדול שהיה קשור
ברצועה אל מתניה מעל לשמלתה התחתונה. הרבה זמן היתה מחטטת בו,
מפני שהדמעות הכהו את מאור עיניה ולא יכלה לראות. סוף סוף הוציאה
מתוך ארנקה מטבעות נחושת גדולות וצרורות במטלית, והניחתן לפני ר' בר.

– ידליק שם כבודו נר על הקבר הקדוש, והשאר יחלק לעניים.

ביקש ר' בר מבעל האכסניה נוצה ודיו, ועל גבי צדו הפנימי של לוח ספר התהלים, שהיה תמיד עמו, רשם לו את שמה של גננדיל
בת ר' גרונים, את בקשתה, וסכום דמי הצדקה שנמסרו לידו.

אחר האשה התקרבו אצלו אחד אחד כל שאר הנאספים.
(הסתכל בהם יוסיל בתמיהה גדולה: רובם כאן חסידים, ור' בר, הרי
“מתנגד” הוא! שמא כך גדולה זכותה של ארץ־ישראל?…) כל אחד השיח
לפניו את צרותיו ודאגותיו, בלחש וברטט וזיע. ולא מפני הבושה
והצניעות לבד, אלא מפני שהדברים שהשמיעו באזניו של ר' בר עתידים
להשמע שם בארצנו הקדושה, ששערי השמים פתוחים כנגדה; דבריהם מכוונים
היו אל כותל־המערבי, אל נשמת רחל אמנו, אל נשמות קדושי עליון
וצדיקי עולם, נוחם עדן באדמת־הקודש… כל אחד ואחד הניח לפני ר'
בר את דמי הצדקה שלו באצבעות מעוקלות ומרטטות. דומה היה ליוסיל
שעל המטבעות הללו – טיפות זיעה ודם, דם התמצית של הלבבות
השבורים… הרגיש בזה, כנראה, גם ר' בר: בכונה מיוחדת וברטט של
קדושה רשם את שמו של כל נותן, את בקשתו, את הסכום שנדב ולמה נדב.
ותמוה היה, שמכיון שראה המבקש את בקשתו, שמו ונדבתו כתובים על
לוח ס' התהלים מיד היתה מתפזרת העננה מעל פניו, ואור של תקוה היה
מפציע וזורח עליהן…

בעוד ר' בר שומע את בעלי הבקשות, היו החסידים
היושבים דחוקים, בריחוק מקום ממנו, ממשיכים לספר זה לזה בלחש
מעשיות וסיפורי־נפלאות.

בעל האכסניה, כששמע את דברי הגבאית הזקנה עם עגילי־הכסף באזניה, נזכר מעשה ששמע בנשי ארץ־ישראל. ר' ברוך ממזיביש זצ"ל שלח פעם את ר' זאב מזבאריש
לארץ־ישראל כדי לחזק ישוב החסידים שם. לאחר כמה שנים שלח ר' ברוך
את הרב יעקוב שמשון משיפיטובקה לדרוש שלום ר' זאב ושלום עדת החסידים
שמסתופפים בצלו. לאחר כמה טלטולים קשים ויגיעות שאין לשער, הגיע
ר' שמשון לעיר הקודש טבריה. וכשנכנס הרב לחצרו של הרבי ר' זאב
מזבאריש, ראה נשים יושבות וכובסות כלי לבן, והכיר ביניהן אשתו של הרבי. אותה שעה לא רצה לירד מעל גבי בהמתו וציוה למחמרו
שיחזירהו לעכו, משום שלא יכול לראות בצערם של צדיקים. מיד עמדה
אשתו של ר' זאב ואמרה לו: “רבי! דע שכלי לבן
אלה לא שלנו הם, אלא של אחרים, ובשכר אנו כובסות. רד מהר!
שכאן ארץ־ישראל וחביבין עלינו יסוריה” – מיד ירד הרב משיפיטובקה מעל
חמורו ונכנס לביתו של ר' זאב, כשעיניו זולגות דמעות…

– יסורי ארץ־ישראל חביבין על תושביה. אבל
ארץ־ישראל גם מרפאה יסורין ואפילו בחוצה־לארץ – פתח ואמר
אותו חסיד בעל השפתים הכחולות והלחיים עם הורידים האדומים, שאניצי
שערות היו מבצבצים ויוצאים מתוך נחיריו ומתוך אזניו. כמעט כל הערב היה זה שותק, רק מתופף באצבעותיו על דף השולחן ובלחש דרך
חטמו מנגן: “בים־בים־בים־באם”… – פעם אחת יצא משולח מארצנו
הקדושה ובא לליאחוביץ, והיה ירא שמים גדול ובעל מדרגה. והיה חושש
מפני הכבוד שחולקים לו בחוצה לארץ. לפי שבאותם הימים היו המשולחים מארצנו הקדושה אנשים גדולים, ובני חוץ־לארץ היו מחבבים אותם הרבה ומחלקים להם כבוד גדול. ביקש אותו משולח רחמים מלפני השם־יתברך, שבשעת הרגשת כבוד כל־שהוא בעצמו, מיד
יתקפוהו מיחושים רחמנא־ליצלן, עד שלא ירגיש בכבוד מחמת היסורים.
והסבא מליאחוביץ היה מחבב ומכבד את בני ארץ־ישראל הרבה. וכשבא
ליל שבת קודש, הושיבו הצדיק למשולח אצלו והפליג בכבודו. מיד
תקפוהו למשולח מיחושים, ואי־אפשר היה לו לישב אצל השולחן הקדוש.
נכנס לחדר אחר ושכב על המטה מתהפך בציריו. בתוך כך שמע שמתחילים
לזמר לפני השולחן הקדוש: “ישמחו במלכותך”, לפי מנהג החבריא
הקדושה, ורבם הקדוש בראשם. מיד קפץ המשולח מן המטה, בלא מלבוש כי
אם בטלית־קטן לבד, ולא נתן מנעליו ברגליו ולא צנף ראשו במצנפת. וכך רץ
מחדרו לבית הצדיק והתחיל מרקד ומזמר בהתלהבות עצומה שאין
לשער:




ברוך השם, מלכותו קימת,



שהביאני למקום האמת!



ישמחו במלכותך, רק במלכותך! –



ול­א באשה וילדים!



לא בכבשים ועתודים!



אך במלכותך, ורק במלכותך!..



ברוך השם שהגיעני לאמת שבאמת –



אך במלכותך, רק במלכותך הקימת!…




וכך היה אותו משולח מרקד באנפילותיו ומזמר בדביקות שעה ארוכה. וכל החסידים עמו…

החסיד לא הסתפק בסיפורו לבד, אלא עוד טפח בידיו,
הכה באצבע צרידה וזימר את הזמר של המשולח. שנים־שלושה מהיושבים
נתלוו אליו בניחות, אבל בהתלהבות פנימית. כמעט שלא הקיף הזמר את
כל הנאספים מסביב לשולחן. פתאום הפסיק את הזמר באמצע, הפסק גוזר,
כאילו פקע מיתר, וקרא באנחה:

– אח! אח! אז היו חסידים, אז היו אנשים… אותם של
השנים ההם ידעו לשמוח ולזמר, ידעו לשתות ולרקוד וידעו לאהוב את
ארצנו הקדושה ולצפות לגואל… בימינו… אח־אח… נתמעטו הלבבות בעוונותינו הרבים…

החסיד הקטן בעל החטוטרת שהצטמצם על פאת כסא בשותפות
עם היהודי המסורבל, כבר נדחק ממקומו, ונשאר רובו ככולו תלוי
בנס; ומכיון שאין סומכים על נסים, העדיף לעמוד על שתי רגליו, מלהיות
תלוי על רגל אחת. עמד בגבו אל ארון־הספרים. מששמע את דברי אותו
חסיד שנאנח על התמעטות הלבבות פתח ואמר:

– לאחר פטירת הרב הזקן, נזדמן ה“צמח צדק” לעיר אחת
לסעודת מצוה של חתונה. היו חסידים יושבים ומשיחים זה עם זה,
ואומרים: עכשיו שרבינו נסתלק, השם יודע מתי יבוא משיחו צדקנו! והיה
ה“צמח צדק” יושב בחדר הסמוך ושומע את דברי החסידים. פתח את הדלת,
ואמר בפתח: “לא כך אמר בלעם הרשע: “אראנו ולא עתה, אשורנו ולא
קרוב”? אבל ישראל חייבים לקוות ולחכות בכל יום שיבוא המשיח”… –
ואחר כך הוסיף: “שמעתי מרבינו שהרב המגיד היה יכול להמשיך יראת
שמים בתינוק בן יומו, והבעל־שם־טוב היה יכול להמשיך יראת־השמים
אף בדומם. ומפני מה לא עשו כך, והיה משיח בא? אלא שעדיין לא הגיעה
שעת רצון. ולכשתגיע, בודאי יבוא הגואל גם לאחר שנסתלק רבינו”.

– בודאי, בודאי… – הסכימו כל החסידים בדעה אחת, בקול או בנענוע־ראש.

כל הנאספים כבר עברו לפני ר' בר, שמות כולם כבר
היו כתובים על לוח ה“תהילים” עם בקשותיהם, ועל השולחן נתגבבו
צרורות כסף צרורים במטליות, בנייר, או בלא עיטוף כל עיקר. האחרון שסיים עסקו עם ר' בר, החזיר את ראשו אל הנאספים ואמר:

– ואף־על־פי־כן אין אנו פטורים מלצפות לרגלי המבשר… ואף־על־פי־כן…

שוב נתערב בעל האכסניה ואמר:

– צדיקי הדור היו אומרים על בעל “ישמח משה”,
שהוא ניצוץ מנשמתו של ירמיהו הנביא, לפי שהיה מרבה לבכות בתשעה
באב, וכל יום היה לומד פרק מס' ירמיה. הוא היה אומר: “אני הגבר ראה
עני בשבט עברתו”, אלא שה' מזכני לראות בבנין ירושלים במהרה
בימינו". והיה מצפה לישועה מאין כמוהו. שמע קול רעש בחוץ, מיד
היה נרתע ושואל: “מה קול הרעש הזה? אפשר בא המבשר?”; דלת ביתו
שנפתחה פתאום, מיד היה חוטף את מקל־הכסף שלו, מוכן לרוץ לקראת
המשיח. ובכל לילה היה מתקין סמוך למטתו בגדי יום־טוב ומקל־הכסף
שלו. והיה מצוה לשמשו­ שבאם יקדים לשמוע קול שופרו של משיח, מיד
יקיצנו משנתו, שלא יאחר, חלילה, המועד. פעם ביקשו אנשי שלומו לבנות לו בית נאה סמוך לבית־המדרש, וסירב הצדיק. אמר: “למה לי בית
רעוע זה? מיד המשיח בא, ואני עולה לירושלים, ושם ביתי”. כך היה
אותו צדיק מחכה בכל יום ויום לביאת הגואל, עומד ומשגיח מן
החלון שמא כבר בא… שנה נכנסת ושנה יוצאת, ובן־ישי עדיין לא בא.
וכשהגיעה שעתו של אותו צדיק להסתלק מן העולם אמר: “רבונו של
עולם! גלוי וידוע לפניך שהייתי הגרוע שבבריותיך. אלא שמעלה אחת היתה
בי: שלא הוצאתי מימי דבר שקר מפי, ולא כל שכן בשעה זו. ועל כן אני
אומר: רבונו של עולם! אלמלי ידע משה בן חנה שהוא מגיע לימי שיבה
ומשיח לא בא, לא היה מאריך ימיו עד כאן. אלא שאתה השם יתברך היית
משלה את נפשי מיום אל יום, עד ששיבה זרקה בי. חיי, שאין זו חכמה
יתירה אצל כביכול שישטה בזקן שכמותי. לכך אני מחלה את פניך,
רבונו של עולם, שתביא את הגואל מיד!… לא לטובתי אני מתכוון, אלא
למענך שיתקדש שמך בעולם! מצידי אני מותר והריני כפרת כל ישראל,
ואף שאיני זוכה להיות הדום לכפות רגלי הצדיקים, ובלבד שמשיח
יבוא…” ויצתה נשמתו בטהרה… כך, רבותי, צריך יהודי לחכות לביאת
הגואל.

יוסיל לא יכול להעביר את עיניו מפני הזקן הטובים. הוא
שמע את סיפורו בנפש נלהבת ומוקסמת. משום־מה עלה וטפח על לבו זכר
רחל’ה בתו, אח! אותה עלובת־נפש; אף היא חיכתה כך לגואלה… וכך
צריך יהודי לחכות לגואל…

סוף סוף נפטרו אחד אחד מר' בר, לא נשארו אלא ר'
בר, יוסיל ובעל האכסניה. ר' בר עייף מאד, היה ישוב שקוע
בהרהוריו, עמד יוסיל, נתקרב אצלו ואמר:

– מה ראה ר' בר לשנות מדעתו? פעם בפולישוק, זכורני…שח לי כבודו שמחובתו לקבוע ישיבתו בקובנה… להשפיע על הבריות, להחזירם למוטב… חז"ל אמרו: כל המנהיג את חברו לדבר
מצוה מעלה עליו הכתוב כאילו עשאו.

ר' בר לא הזדרז להשיב. השאלה ששאלו יוסיל, היה, כנראה
שואל הוא את עצמו ועדיין לא פתר אותה. אך בעל האכסניה התקרב אצל
יוסיל ולחש לפניו:

– המגיד ממזריטש אמר: אל יאמר אדם שילך לתקן את
הבריות: על ידי שיכבדוני אתן כבוד לתורה. אדרבה, אפשר מכוח זה
יתקלקל. משל לאדם שעומד בחמה להלבין פשתן. הפשתן מלבין, והוא
עצמו פניו נעשות מפוחמות מהחמה…

ר' בר לא שמע את דברי לחישתו של בעל האכסניה. פתאום
ניעור כמו משינה וקרא ליוסיל, מה שקרא לעצמו בזמן האחרון, כנראה
יום יום:

– “ומתי אעשה גם אני לביתי”?

יוסיל חייך ואמר:

– כך, כך.. אבל לאחר מאה ועשרים שנה… כלום אינו חושש לעמוד לפני בית־דין של מעלה כלווה ואינו משלם?…

ר' בר הכיר, כנראה, בדברים האלה מחשבתו שלו. הרתיע על כסאו, שאף מתוך עצבנות טבק לתוך שתי נחיריו, והתחיל
מנענע את מחצית גופו העליונה, בהולכה והובאה, כדרכו בשעת לימודו, ולא הזדרז להשיב. עיניו הנוגות היו נעוצות בנקודה אחת
שבצל… לבסוף ניעור מהרהוריו ואמר בניחות ובחיוך עצוב מאד:

– כל ימי, ר' יוסיל, הייתי נלחם בתאוותי, אפילו תאוה טובה וכשרה לעולם היא תאוה ומשעבדת לבו של אדם. כל ימי הייתי מתעצם להתגבר עליהן. אבל התאוה לארץ־ישראל היא עזה ממני. עליה
איני יכול להתגבר… על־ידי תאוה זו כדאי לי לאבד, חס ושלום, את
חלקי בבא, אבל להתגבר עליה אין אני יכול…

בעל האכסניה שמע ושתק. נזהר משום־מה מלהכנס בדברים שבין ר' בר ובין יוסיל. רק החליק בכפו את זקנו וחייך בקול.

– כלפי מה הוא מחייך? – שאל יוסיל.

– לא כלום… כלפי מה שאמר ר' בר… בארץ הקדושה, אצל הר המוריה, למה לו חלקו בעולם הבא? הרב הזקן היה תמיד פותח את
תפילתו בפסוק: “מי לי בשמים ועמך לא חפצתי בארץ”, והיה אומר
בצחות לשונו המתוקה: “ור איז מיר אין הימל און וואס איז מיר אין
הימל? איך וויל ניט דיין גן־עדן העליון; איך וויל ניט דיין גן־עדן
התחתון, ועמך – מיט דיר וויל איך קיינם ניט!”27

– אלו הם דיבורים! אלו הם דיבורים! אה?… ר' בר,
מה הוא אומר על כך?… – קרא יוסיל מתוך התפעלות – עכשיו נזכרתי
שמעין זאת כבר שמעתי מפי חסיד אחר… מפי הדוד ר' זוסיה!…

– הרי בעל ה“תניא” היה אומר את זאת. הוא עליו־השלום
שאני! – השיב ר' בר במנוחת נפש – מה אני ומי אני? בריל מפולישוק
ולא יותר…

– מאימתי תקפה עליו אהבת ארץ־ישראל במידה כזו? – שאל יוסיל.

– מאימתי? – חזר ר' בר על שאלתו – מוטב שתשאל אימתי לא היתה בי אהבה זו… אימתי לא היתה? מיום שעמדתי על דעתי
יודע אני רק שתי אהבות: אהבת המקום ואהבת ארץ־ישראל… אהבת
המקום ואהבת ארץ־ישראל…

– אהבת המקום פשיטא! אבל תמיהני שבפולישוק לא הרגשתי אהבתו זו השניה.

– יותר מדי עזה היתה בי ויותר מדי היתה מלפפתני… משום כך קשה היה להשיח בה, קשה היה…

יוסיל שכח מה שהבטיח לזלאטה. הוא גם לא תמה על שהזקן
לא שאלו לשלומו לאחר פרישה של זמן מרובה. זקן זה כאילו כבר נעקר
מארץ טמאה זו ומבין אנשי המקום; הוא כבר היה
בן הארץ הקדושה. יוסיל לא העביר מעליו את עיניו המלאות אהבה
ועגמת־נפש.

הרגשה אחת נטפלה אליו ולא נסתלקה הימנו כל אותו ערב:
כמה תפלים חייו של עצמו היום וכמה תפלים יהיו גם מחר וגם כל הימים
שיבואו עליו…





עם מרוצת הימים שככה מעט מעט ההתרגשות שנגרמה על־ידי
יציאתו של ר' בר לארץ־ישראל ועל־ידי פרידתו מזלאטה ומבנה, שחזרו
מיד לפולישוק. יוסיל שוב שיקע את עצמו בתוך לימודיו. עתה הוצרך
להכפיל את שקידתו על הלימודים, משום שכל השנה היה מובטל מהם על־ידי
שיעורי־ההוראה הרבים שהיה נותן לתלמידיו. ובין־כך ובין־כך בחינות
הגמר היו ממשמשות ובאות; ויוסיל למד מתוך התעצמות מרובה, מפני שבלבו כבר היה רחוק מהם. לימודיו לא משכו עוד את לבו. ודאי
וודאי יש בהם כדי להרחיב את הדעת, אבל כבר פג הטעם החריף והמשכר
שהיה טועם בהם קודם לכן. לא משכה את לבו גם תורת הרפואה לא כמדע
ואף לא כדרך חיים שמפרנסת את בעליה בעושר וכבוד. ועם כל זאת נתחזקה
בו, ודוקא כאן בסלובודקה, דעתו שמחובתו להיות רופא, רופא יהודי. פירושו להיות יושב בתוך עמו, להיות מעורב מדעת עם
המון בית ישראל. לא על מנת להפיץ בו השכלה, “להגביה את הרמה
הרוחנית של העם”, כמות שהיה סבור פעם. עכשיו לועג הוא לתמימות זו
שהיתה בו. רמתו הרוחנית של העם אינה זקוקה לכך שיוסיל יגביה אותה.
הרופא היהודי חייב להיות קודם לכל יהודי בחיצוניותו ובפנימיותו; לא לבוא אל העם כאיש סגולה ודגול מאחיו הפונים
לעזרתו; עליו להיות אחד העם, להיות מקיש כתפו שלו לכתפם של
פשוטי ישראל, להיות לא רק רופא חולים בלבד, אלא גם חובש לנשברי
לב, מעודד ומחזק, מדריך ומיעץ, להכניס גם קצת אור, להבהיר אילו
מושגים ולתקן אילו מנהגים; אבל עליו לעשות זאת בניחות ובנועם,
בזהירות ובאהבה, בלא פגיעה ברגשות הדתיים…

כן. הוא עתיד להיות רופא, ודוקא בשכונה כמו סלובודקה או נאמיהא של מינסק! ההחלטה גמלה בו בימים האלה ועמדה
לפניו ברורה, תובעת ותקיפה כמו תשוקה עזה. הוא ראה בה את הדרך
לתיקון עצמו.

פעמים היה עולה ממחבואי־נפשו קול רחש של ספק
ופקפוק: כלום בטוח אתה שתוכל להתקיים כל ימיך בתוך עניות
מסואבת זו של סלובודקה או נאמיהא, בין רעבים אלה? כלום בטוח אתה שתוכל להיות שרוי כל ימיך בתוך מרה־שחורה זו השורה שם בכל
בית ועל כל פנים? התוכל לקבל עליך את כל דקדוקי המצוות הקלות
והחמורות, את כל המנהגים, לרבות את התפלים שבהם, כדי שלא לערער את
אימונם של הבריות בך? ומה כוחך שתפזר אותה הקדרות שקיבצו שם כל פנים, והריהי מעיקה, כמדומה, על הנשימה?… יוסיל היה משתדל
להשתיק את הלחש הזה שהיה שומע מתוך נפשו. הלך לקראת עתידו כמות
שהולכים לעלות לקרבן נדבה, בלב מתפעם, ברוח קצרה וברטט של
התלהבות… שם, באותם החיים שמחכים לו, אין מקום למדוחי יצרים
ולחמדת נשים… היהודי יודע להתגבר עליהם. נזכרו לו לעתים קרובות דברים ששמע פעם: המגרש את אשתו או המעגן אותה, מעלים עליו כאילו
הוא מחריב בנינו של יוצר האדם; המקום משתתף בצערה של העלובה והמזבח מוריד עליה דמעות… בלב שלם עתיד יוסיל לקבל את כל החובות
והחומרות של החיים החדשים. עדיין אינו יודע כיצד יסדר את יחסו אל
חנה, אבל ידוע ידע שלדבורה שלו לא יתן גט, ויעשה כל שבידו להשכין
שלום בינו ובין אשתו שלום־בית…

סוף־סוף גם הבחינות נסתיימו, ובהצלחה מרובה. התחיל מכין את עצמו לדרך. בביתו של ר' הניך לא עשתה הצלחתו שום
רושם. לבם של בני הבית היה תפוש באותם הימים לשמחה אחרת. בשעה
שיוסיל היה שקוע ראשו ורובו בבחינותיו, אירע מאורע חשוב בבית ר'
הניך: זליג וצילה וולפזון נתארסו. בבית שלטה כל הימים
התרוממות־רוח של חג.

יום אחד נכנס אצלו ר' הניך, ישב לפניו על כסא מתוך קורת־רוח ודעת רחבה, פתח ואמר:

– בעצם הלא מגיע לכבודו דמי שדכנות… כל אימת
שעסוק היה ב“ביכלאך” שלו וב“קזאמינס” שלו, לא חפצתי להטריח עליו
בענינים האלה. ועכשיו שאני… אמת, יודע אני שכבודו הרי הוא מן
החדשים שמגנים את השדכנות ומפגלים בדמי־השדכנות…

יוסיל הרתיע על כסאו ורצה להפסיקו. אבל הזקן רמז לו בתנועת־יד שישב במנוחה ויניח לו לדבר.

– בודאי, שכר השדכנות המגיע לכבודו יפול בחלקו של לייבל השדכן. ריקא זה לא טרח ולא כלום; עיקר מלאכתו הרי נעשה על
ידי כבודו, אבל אין עיני צרה בו… יהודי מטופל בטף ומשופע
בצרות… אבל פטור בלא כלום אי אפשר. גמרתי בדעתי לשלוח מתנה קטנה לר' חיים יאנובר… – הוציא מתוך כיס מכנסיו נרתיק קטן וארוך,
פתחו והראה ליוסיל. בנרתיק היתה מוטלת מקטורת עשויה עינבר וחרסינה – הרי מתנה לאביו לא יסרב לקבל. אין חבין לאדם שלא בפניו,
אבל זכין וזכין שלא בפניו…

יוסיל נתבלבל, נתבייש, אבל שמח בלבו וגמגם דברי תודה מקוטעים, שלא השמיעם יפה לאזני עצמו.

וכיוצא בזה אירע לו גם בבית וולפזון. רצה לקנות ל“דודה”, לפראדיל אחותו ולאשתו מתנות בדמים שנשתיירו לו ממה
שקימץ להוצאות־הדרך. הלך אצל ה' וולפזון לברך שם את כולם בברכת
מזל־טוב ולהימלך עם צילה וולפזון, דרך־אגב בדבר המיקחים האלה.
בבית וולפזון, לאחר שלא ראוהו במשך חדשיים, הקדימו את פניו בשמחה גדולה והעתירו עליו ברכות להצלחתו בבחינות וקיבלו ממנו את ברכתו לארושי צילה. פצרו בו לספר להם את כל פרטי הבחינות,
איך ומה שאלוהו, מי היה הבוחן, מי מהתלמידים נכשל ונפל וכיוצא
בזה. ובדבר המתנות לבני ביתו, ביקשה אותו צילה לסמוך עליה ועל
אמה, שהן תדענה לבחור בכסף שהקציב לכך דברים שיהיה בהם מן הנאה ומן
המועיל כאחד. למחרת בבוקר, כשחזר אל בית וולפזון לשם פרישה, מצא
כבר את המתנות מוכנות: שתי מטפחות פרסיות נאות בציוריהן וגווניהן, טובות באיכותן ומרהיבות עין ביפין בשביל ה“דודה” ופראדיל.

– ולאשתי? – שאל יוסיל.

– לאשתו קנינו אנו מתנה – אמרה שרה־דבורה והושיטה לו נרתיק שחור קטן.

שוב נתבלבל יוסיל, הסמיק, גמגם דברי תודה ושכח אפילו לפתוח את הנרתיק ולראות מה בתוכו.





חלק רביעי: בחלל הריק





פרק עשרים

בסוף מאי יצא מקובנה, באותה הדרך שבה בא לשם.
בשדות המזובלים מחדש זרעו חיטה מזרע שני. וכשהתחיל מתקרב אחרי
כשבועיים אל סביבות מינסק כבר היו קוצרים על האפרים חשש. ובחום
היום היבש, בדמי הצהרים, כשהמוח מקצתו מהרהר ומקצתו מדמדם, נסוך
תנומה, שיכור מריח חריף ומתוק של החציר הלח והקצור, מנודנד על־ידי טלטולה הקל של העגלה, על ידי חריקתם החדגונית של הגלגלים, שירתו
המנומנמת של העגלון מניגוני התפילות של “הימים הנוראים”, – מתלוה אל
כל ההרהורים והחלומות, כאילו מרחוק, עוד קול אחד מתמיד, שאינו פוסק משחרית עד ערבית ואין אתה שואל עליו מהיכן הוא בא: דזשין…
דזשין… דזשין… אלו הם המגלים העובדים שם על האפרים… מה יאמר יושה
לכשתיודע לו החלטתו? קרוב הדבר שיהא דורש אותה כמין חומר ללעג
ושנינה… דזשין… דזשין… אבא יצטער, אבל יהא שותק, כדרכו… מה
יעשה, מה יעשה שלא יצטער אדם יקר זה? ואילו הדודה פסיה, כלום יש
מקום להיסתר מעקיצותיה ורמיזותיה? תהא מנענעת ראשה ואומרת באנחה:
"אי, יוסיל, יוסיל! שוטה אתה, יוסיל!… מילא, ילגלגו להם,
כאות־נפשם. העיקר שעליו לא ליתן את לבו אל דברי המלעיגים…
אדרבא… דזשין… דזשין… נפשם חשקה דוקא בדוקטור, ובמקומו הרי
לפניכם יהודי פשוט מכל השנה… דזשין… דזשין… אח, הדודה יש בה
כל המידות שמנו חכמים בתלמיד־חכם… דזשין… דזשין… נשיכתה נשיכת
שועל… שועלים, עקרבים, שרפים הומים בדרכים, עוקצים, לוחשים: דזשין… מסתתרים ביערות ואורבים לעוברי־דרך… סכנת־נפשות,
סכנת־כיס…

יוסיל ניעור מטלטלה אחת חזקה והעגלה עמדה. האפרים
המבושמים כבר אינם. מימין הדרך שטוחות היו שדות חרושות,
ובני־אדם מהלכים בדממה לאורך המעניות בפסיעות מאוששות וקצובות, ועודרים בשדות תפוחי־אדמה וסלק. החמה הלכה והטמינה את
עצמה מאחורי היער, ואור היום הולך ומכהה.

בעל־העגלה דיבר עם הנוסעים על סכנת־הדרך, מפני
הלסטים. השכים ויצא עם שחר והיה סבור שיהא סיפק בידו להגיע בעוד
יום אל הפונדק הסמוך. ועכשיו רואה הוא שעליו לנסוע עם חשיכה דרך
היער; לואי שיגיעו בשלום אל אותו פונדק לפני חצות. דוקא ביער זה,
כפי שהבריות מספרים, משתוללת כנופית לסטים של יהודים וגויים… בודקים אצל הנוסעים את הכיסים, כמו שבודקים אצל גנבים שנתפשו…
ואוי לו לסוחר שמנסה להעלים את ארנקו ואת צרורותיו!… הרבה
סיפורי־מעשיות שמע יוסיל בדרכו זו על החמסנים היהודים
שמתנפלים על עוברי־דרכים. ובמידה שהיו מתקרבים אל סביבות מינסק,
בה־במידה נתרבו סיפורי־המעשיות על מעשים שהיו ושלא היו, על
פלוני ה“סבורשטשיק”28 שנמצא מוטל מת, על
פלוני הסוחר המלוה־בריבית שנלקח ממנו כל שהיה עליו, לרבות
בגדיו, עד לאנפילותיו ולכותנתו ועד בכלל, הלבישוהו בלויים מזוהמים ומטונפים, מוקצים מחמת מיאוס, הלקוהו בלא רחמים ושילחוהו כשהוא מפרפר בין החיים והמות. סיפרו גם על פלוני הקבצן שהלך ברגל
יחידי ביער ונתעה בחושך, הלך והלך עד שנזדמנה לו חבורת אותם
ה“מכובדים” שיושבת סביב למדורת־אש. מיד צרפוהו ל“מנין”, האכילוהו
והשקוהו מכל טוב, ולאחר שבירך עם החברה ברכת המזון, העניקוהו מעט מעות ושילחוהו בשלום, בלוית לסטים אחד שנשלח להראות לו את
הדרך… את כל הסיפורים הללו שמע יוסיל כמעט בכל פונדק, ולא נתן
את דעתו עליהם. עכשיו, עם כניסתם אל היער, בערוב היום, עלו על לבו
כל המעשיות הללו. נכנסה בלבו יראה כמוסה. מה אני ירא? – היה משדל
את עצמו – אתן להם את המתנות, את המטפחות, את המקטרת ואת מתנתם של
הוולפזונים, והיו כל הדברים הללו כפרתי. למה יבקשו את נפשי
לקחתה? מה בצע להם במותי?… ואף־על־פי־כן היה הלב נוקף מפחד…
ויותר שהפליגו לתוך היער, והאפילה, הרת רחשים טמירים וקולות חשאיים,
אפפתם, יותר העיקה על הלב אימה טמירה. העצבים נתמתחו והעינים והאזנים
נזקפו דרוכות לתוך החושך לקלוט כל דמות צל וכל המיה קלה. השביל
חצה את היער, מקומות עבר במקרחיו או בפאתיו, במקום שהאילנות עמדו
רוחים יותר. הלבנה היתה מזרזפת שם את אורה הכחול־בהיר, צלעי גזעים
וענפים הכסיפו זעיר־שם, והצללים נשתפכו ונתערבבו זה בזה…
במקומות האלה נתגברו המתיחות והיראה. משום שהעינים הנבהלות ראו בכל מקום צלמי דמויות אנשים אורבים, עומדים בלא תנועה ומוכנים להתנפל…

מועקה גדולה נשמטה מעל הלב, בשעה שהעגלה יצאה מתוך
היער, כמו מתוך אפילת־כלא, לאויר העולם החפשי. הנוסעים התחילו
משיחים בלחש. “נפטרנו מן היער?” – שאל יוסיל. “ברוך המקום!”… השיב בעל־העגלה – ברוך שפטרנו!"… והצליף בשמחה בשוטו באויר, מעל
לראשי הסוסים. ופתאום, אי־מזה נסתמנו בדממה צללים אחדים. הסוסים
נתפחדו ונרתעו לאחוריהם. “הרי הם לפנינו… ברוכים הבאים… אוי לנו…”, לחש מישהו מהנוסעים. “טפפררו” העמיד בעל־העגלה את סוסיו.
דמויות שחורות ומשונות הקיפו את העגלה מכל צד, כנראה, לשמור שלא
יתמלט מי מהנוסעים. בוא וראה! פנים אל פנים עם הלסטים פג מוראו
של יוסיל. במנוחה ישב על מקומו. שכנו, שישב על ידו, דיבר
בינו־לבין־עצמו דברים בלחש: אמר את הוידוי. אחד שישב כנגדו, זקן, היה
מרעיד כמו בקדחת, שניו נקשו זו לזו; אף הוא שפתותיו המרטטות היו דובבות איזו תפילה בלחש. בעל־העגלה התעסק זמן רב במושכותיו,
רגליו נתערקלו משום מה ולא יכול לירד מעל דוכנו… ויוסיל ישב לו
במנוחת קפאון והסתכל בפני החמסנים שהתנועעו בדממה מסביב לעגלה, ומשום־מה לא קרבו אליה. אור הלבנה נפל עליהם, ואף־על־פי־כן לא הבחין
את פניהם, מפני שראשיהם היו עטופים בסודרים ומטליות שחורות, כעין ברדסים. רגע אחד כאילו הבליח לפניו, לאור הלבנה, קלסתר־פנים
מודע לו, שלא זכר אותו… רגע אחד, ושוב נבלע בחשיכה… הדמויות האפילות נתקבצו יחד, עמדו זמן מה כמהססים
ואין מעיזים, דומה שנמלכו בינם־לבין־עצמם בלחישה בלא שנשמע קול
דיבורם. ואחר נתפזרו, נבלעו לתוך חשכת היער ונעלמו…

בעל־העגלה עדיין ישב על דוכנו כמוכה תמהון, כמשותק.

– סע, גולם! מהר וסע מכאן, גולם שכמותך! – גער בו בנזיפה אחד הנוסעים ששבה אליו רוחו לראשונה.

התנערו מפחדם שאר הנוסעים, התנער והתעורר גם בעל־העגלה ובקול עליז צפצף והצליף בשוטו: “וויו, נשרי! וויו…
הייתי נשבע, רבותי, בזקני ובפאותי שהללו לא בשר־ודם היו אלא
מאותם “שאינם טובים”, תוף!… וויו… הרי לכם פגישה. כמעט שפרחה
נשמתי…”

למחרת בבוקר, משהגיעה עגלתם אל הפונדק, פרצו לקראתם
בעל הפונדק, אשתו, משרתיהם ואורחיהם בשמחה ובברכה “ברוך מציל ממות”. ועד שלא ירדו מן העגלה, דחקו עליהם בשאלות מה תקלה אירעה להם,
אם פגשו בהם הלסטים, היאך נמלטו מידיהם… באותו יער, שעברה בו
העגלה של יוסיל, אירעו בלילה שעבר שני מעשי שוד ורצח של אדם
אחד.

סמוך לשעת הצהרים, נכנסה אל סימטת־היונים שבקרבת
השוק־החדש עגלת־משא פשוטה וגדולה, ברעש גלגלים על פני מרצפת האבנים
המרוסקה, ועמדה לפני ביתו של ר' לייב יאנובר. יוסיל קפץ מעל העגלה,
הוא היה הנוסע האחרון שהביאוהו לביתו, ובעל־העגלה נשא אחריו את
צרורותיו.

בשמחה ובקוצר־רוח קפץ יוסיל ועלה אל הגזוזטרה
הקטנה, כשהוא מדלג לסירוגין על המדרגות, דלת הכניסה היתה, לתמיהתו,
נעולה; דפק פעם ופעמים ולא נענה. דלת זו הרי לא היתה ננעלת מעולם. מה
נשתנה? כלום נתרבו גנבים במינסק? או שמא יצאו כולם מן הבית?
איזה רגש עמום אבל מעיק ערבב עליו את שמחתו. הניח את חבילותיו על
הגזוזטרה, ואמר להיכנס דרך החנות, אבל מיד חזר בו: נזכר ששם כבר
יושב חנוני זר. הלך ועקף את הבית, דרך החצר, על מנת להיכנס אל
חדר־הבישול.

בחצר היה, לכאורה, הכל על מקומו כאשתקד: אותם
בניני המחסנים שגגות־הקש שלהם מקומות הקריחו, מקומות העלו אזוב,
התמקמו והשתפלו, ככובעים שנשמטו עד לעינים; אותה הבאר שבאמצע החצר, עם הקילון שלה הנעוץ בתכלת הרקיע; רק דפניה שקעו, התמטמטו
והדשיאו דשא. אף “זשוטשיק” הטוב והתמים עוד חי ומהלך כאן בין הבנינים באזנים קטופות, עלוב ועזוב ואין משגיח בו… עם הפסיעות
הראשונות בחצר, הרגיש יוסיל בשינוי שנתהוה בה: החיים נתכלו מן
המקום הזה. פרחה ממנו הנשמה. אין חנונים מתרוצצים כאן טרודים ומבולבלים, אין פועלים
בכיפות ובטליתים־קטנים, פורקים וטוענים סחורה, אין בעלי־עגלה
צווחים ומריבים ואין סוסים צונפים… היכן נעלם כל זה? בנפש עגומה
נשא יוסיל את עיניו אל הסוכה שמעל לגג. סימן החיים היחידי לסוכה הזאת
היו הכבסים המתיבשים שם על חבלים מתוחים לפני הדלת.

נכנס יוסיל אל חדר הבישול. קיילה עמדה אותה שעה
כפופה על גבי גיגית מלאה קצף סבון, ומופשלת־שרוולים שכשכה בהם
לבנים. ראתה אותו באלכסון מבין שתי ידיה, ולא הכירתו בתחילה.
המשיכה לשכשך במים והמתינה לשמוע מפי אדם זה מה רצונו. פתאום
הזדקפה, טפחה שתי ידיה הרטובות וקראה: “אוי! הרי זה יוסיל,
בחיי!”. ומיד, רטובה ומופשלת־שרוולים, רצה אל חדר־האוכל. נשמעו
משם קריאות, פסיעות נחפזות, ריצה. רצה לקראתו פראדיל, ואחריה נגררה
שיינדיל. אחותו גיפפה אותו בזרועותיה הרכות, המלאות והחמות, ונצמדה אליו בנשיקה אחת ארוכה ואמיצה. ולאחר מכן צמצמה פניה
בכתפו; עמדה כדבוקה אליו ואין בכוחה להפריש עצמה ממנו. נטל יוסיל
בשתי ידיו את ראשה, הגביה אותו ונעץ עיניו בפניה. הללו, אף־על־פי
שפרחה, מחמת התרגשות, אדמומית בלחיים, קפצה עליהן זקנה במשך הזמן שלא
ראה אותה. על גבי מצחה הצח והנאה נמתחו קוים דקים, מה שלא היה בו
קודם, ואיזה רפיון של כמישות בגון עורה. ואילו שיינדלה, להיפך,
פרחה; היא עמדה בראשית התבגרותה; כתפיה נתרחבו, שדיה נתכדרו,
וכולה כבכורה נאה, הולכת ומתמלאת עסיס־חיים מתוק.

– היכן הם כולם? – שאל יוסיל.

– הדודה ודבורה באכסניה; אבא בחדרו. כידוע לך, תמיד שכוב הוא; דומני, ישן. אלך ואראה.

– לא, כי אני אלך ואראה. ואת תשגיחי שיכניסו את
חבילותי. הן מוטלות שם בחוץ על הגזוזטרה. למה אתם נועלים את
הדלת?

– איזו דלת?

– זו של הכניסה.

– הרי היא תמיד נעולה.

– בשעתי, זכורני, לא היו נועלים אותה אף בלילות.

– אז, בשעתך שאני, עכשיו אין באים אלינו, אין דופקים
עליה. אני יושבת כל היום בחדרו של אבא. ומי שצריך לו, בא דרך
חדר־הבישול… ואף־על־פי־כן… המתן עד שאקדים ואודיעו את בואך,
כדי שלא יבעת.

נכנסה אל חדרו של ר' לייב, ואחר רגע חזרה והזמינתו
ליכנס; אגב הספיקה ללחוש לו שלא ישהה שם הרבה זמן משום שזוהי שעת
שינה לו.

ר' לייב היה שכוב על מטתו לבוש בבגדיו, נשען בגבו
אל תל של כרים, ורגליו עטופות בסודר חם. על ברכיו אחז ספר פתוח
ובידו השניה המרעידה כלשהו – משקפי־הכסף שלו. יוסיל התקרב אצלו
במתינות ובשלוה, גיפפו ונשקו נשיקה אחת קצרה; אף נשיקת האב היתה
קצרה ויבשה.

– מה שלומך אבא?

– ברוך השם. הלוא רואה אתה. טול כסא ושב. לא כאן,
לא כאן, אלא כנגד החמה… כך יכולני לראות פניך… – הרכיב על
חטמו משקפיו – רואה אני בך שהתורה התישה את כוחך למדי. אבל למה
לא הסתפרת? זקנך ופיאותיך מגודלים יותר מדי. דומה אתה ליהודי
זקן…

– ואתה, אבא, פניך לא נשתנו… כמו שהיו. אלא קצת השמינו.

– אילמלא הרגלים שמסרבות לציית ואילמלא הקצרת שלי לא הייתי מתאונן.

יוסל ידע עוד קודם, מתוך מכתביה של פראדיל, שאביו סובל יסורים גדולים. ועכשיו מצא שפניו תפוחות ועינן חולני.

אבל ר' לייב יאנובר לא אהב לדבר על תחלואי עצמו, הזדרז והשיא את בנו לענין אחר:

– מגיע לך “מזל טוב”, יוסיל?

– מזל טוב?

– שגמרת את חוק לימודיך.

– אה! הדין עמך… את חוק לימודי גמרתי, אמת…

– את תעודתך הבאת עמך? חשקה נפשי לראותה.

– את תעודתי, אבא, אקבל אחר כך, על־ידי הדואר. קצרה רוחי ולא יכולתי להמתין שם עד לקבלת התעודה.

ובאיזו אוניברסיטה בחרת ללמוד: בקיוב או במוסקבה? בקיוב אפשר להשתכר על־ידי שיעורים בלשון־קודש
ותנ"ך.

– עדיין לא החלטתי כלום, אבא!

– שמא חזרת מדעתך הקודמת, וגמרת בדעתך ללמוד משפטים?

– עוד יהא לנו פנאי לדון בשאלה זו… ואתה כל ימיך יושב על התורה ועל העבודה?

– ראשית, לא יושב אלא שוכב… ושנית, לא על העבודה,
מפני שאיני עושה כלום… והתורה שלי אף היא אינה מתקיימת
בידי.

– הרי כל ימיך נשאת את נפשך לאפשרות זו להתייחד עם ספריך לבד.

חייך הזקן חיוך עגום לתוך שפמו:

– שחוק רע שיחקה בי ההשגחה. כל ימי הייתי נושא את
נפשי לאפשרות זו, כמו שאמרת, להתייחד עם ספרי; מה עשתה היא,
ההשגחה? נתנה לי את האפשרות הזו, ונטלה הימני דבר קטן: את הזכרון.
תמיד הייתי כבור סיד שאינו מאבד טיפה. ועכשיו כל דבר שאני לומד
כדיו כתובה על נייר מחוק…

– אפשר שאתה מיגע את מוחך יותר מן המידה.

– ומה אעשה? שמא אשחק בקלפים? הקלפים מעולם לא לקחו
את לבי. האישקוק מיגע. ואף אין אדם שיזדווג אלי לשם משחק. אין לי
ברירה אלא להסתכל כל הימים בתקרה או להסתכל בספר. אני מעדיף את
הדבר השני. אף־על־פי שאין בזה יותר תועלת מבזה.

ר' לייב דיבר בלגלוגו הספקני כדרכו. אבל יוסיל הרגיש מבעד לזגוגיות משקפיו בצער הבדידות של הזקן.

– ואתה בודאי היית כל הימים מלעיט את עצמך כתורא
בדברי חכמה ותורה – אמר ר' לייב – ויצאת משם ברכוש גדול. גם קודם
ליציאתך מן הבית לא היית בור מדעת…

ערבים מאד היו דברי אביו לאזניו, ועם זאת התבייש כריבה צעירה שאומרים שבחה בפניה.

– רואה אני, אבא, שאתה נוטה לשינה. אניחך, לפי שעה, ואחר כך עוד נרבה שיחה. שלום, אבא.

ונפטר מן החדר. בו־ברגע שנכנס אל החדר הסמוך, נכנסה מן
החוץ הדודה פסיה. משראה אותה יוסיל, נתמה מאד על הדמיון שבינה ובין
זלאטה! אלא שזלאטה גבוהה יותר ובעלת בשר יותר. כל ימיו היתה הדודה
בעיניו הגדולה והאמיצה בכל הנשים שידע. ועכשיו, לאחר שראה את זלאטה,
הוא מוצא את הדודה קטנה וחלשה מאחותה. זלאטה היא יותר חסונה ברוחה
ומאוששת בגופה. יוסיל מצא שגם פני הדודה חולניות, עינם כעין
השעוה, ומתוך עיניה נשקפת איזו עגמימות. לאחר מכן נודע לו שלפרקים
היא סובלת בקיבתה; אבל היא יודעת להתגבר על יסוריה, ורוחה סוער
והומה כמו קודם.

– בעוד שעה קלה תיכנס דבורה – אמרה אחר נשיקה קצרה
ויבשה – הלכה להביא את שרה’לי שלך… נו, הבה ונחזה בך, מה פניך ומה
שלומך. רואה אני בך שנהיית בטלן גדול משהיית. למה הפיאות הללו?
והזקן הזה… כלום בקובנה לא פסקו עדיין ימי ה“ספירה”? או שמא אין
ספרים שם? אי, יוסיל… – חפצה להוסיף עוד מה והפסיקה את עצמה – ומה
שלומם של בני פולישוק? כולם בריאים? ראה, כותנתך קרועה… רבונו של עולם! הרי זוהי… כן! הרי זוהי הכתונת החדשה שתפרתי
לפני נסיעתך, וכבר קרועה, כאן סמוך אצל הצוארון… קרובים נאים! לא
היה להם פנאי להשגיח על כותנותיך.

השתדל יוסיל להשיאה לענין אחר, והתחיל מספר בשבח אחותה, שיבח את עסקנותה, את זריזותה.

– אוה! – קראה מתוך זחיחות־דעת – זלאטה היתה תמיד
אשת־חיל, עוקרת הרים והופכת עולמות. ומה בריל שלה? בטלן מופלג
בודאי, מאותם שאוכלים ואינם עושים…

– הרי זה אדם קדוש.

– הקדושים הללו… בקדושתם אינם יודעים לקשר זנבו של
חתול, ישובים על עורף נשותיהם ואוכלים מיגיע כפיהן… בן־זוג
לזוסיל שלנו, לא? מסתמא אף הוא חסיד…

לא יכול יוסיל להעלים את חיוכו. כך ממש הלא דיברה
לפניו זלאטה אחותה, בערב הראשון לבואו לפולישוק, על ר' זוסיל…
ומתוך רצון להתגרות בה קצת אמר:

– ר' בר נסע לארץ־ישראל.

טפחה הדודה כפיה מגודל תמיהתה:

– לארץ־ישראל! וזלאטה? כלום הסכימה לכך?

– ומה היה בידה לעשות? מתחילה בכתה, ואחר כך נתפייסה. הפיסה את דעתה בישראל’יק שלה… נער חמודות… ובעסקי
האחוזה.

– לארץ־ישראל… – חזרה פסיה בפני עצמה בלחש, נדהמת
ותפושת הרהורים, ואחר הוסיפה – מה תעשה פסיה העלובה? הרי גם בעל
קדוש בכל זאת בעל הוא…

אותה שעה נפתחה הדלת ונכנסה דבורה עם הילדה על זרועה.
יוסיל הלך לקראתה, שמח, מחייך כולו, בזרועות פשוטות. אבל עד שלא
הספיק להתקרב אצלה, במעוף־עין אחד ראה שחל איזה שינוי באשתו
הקטנה. לא גדלה בשיעור קומתה, לא נתרחבה בכתפיה, ואף־על־פי־כן
כאילו נתבגרה יותר, נהיתה יותר לאשה, וחוט של חן היה משוך על
פניה העדשניות, שהסמיקו קצת מפאת התרגשות. בכל חיצוניותה ניכרים היו סימנים של מה־שהוא חדש: סימני התנאות מכוונת. שרה’לי לא היתה ילדה
נאה, קוי־פניה היו חדים, אבל רחוצה ומנוקה היתה, ושערותיה רטובות
עדיין וסרוקות, כנראה, לכבוד האורח. היא אחזה בידה קרקש והיתה
מקרקשת בו בלא הפסק כל הזמן.

יוסיל חיבק את האם והבת כאחת. התינוקת כבשה את פניה בצואר אמה וצרחה מיראת האדם החדש. הוא נשק לאם בתחילה על
לחיה, ואחר־כך רצה לנשק לה על פיה, להתנשק עמה כראוי. אבל היא, כאילו שלא־מדעתה, ניסתה להסב
את פיה. ולא הספיקה. הוא הרגיש בדבר ולא שכח את זאת גם לאחר מכן.
וכשמצא בשפתיו את פיה, היו שפתיה סוחקות ולא נצמדו משום מה;
ושפתיו נגעו בשיניה. התינוקת מלאת אימה צרחה: “א–מא!
א–מא!”…

– הביטי, טיפשונת! הרי זה אבא… אבא שלך…

– איני רוצה… איני רוצה… באבא זה… – צרחה התינוקת.

ובשום אופן אי אפשר היה להעביר את פניה מעל צואר אמה.

עמדו האב והאם זה כנגד זו, ועל שניהם קשה היתה
עמידת־תהיה זו. תלה בה יוסיל את עיניו ובלא מלים, רק במבטו לבד,
דיבר אליה: “האמיני לי, דבורה! מה שהיה לא ישנה עוד. קונם עלי שאתקן
את כל שעויתי ושחטאתי נגדך”. היא השתמטה ממבטיו; התעסקה במתכוון
בקטנה לפייסה ולשדלה בדברים. ומרגע לרגע היתה פוזלת אליו במבטי־עין
מרפרפים והמבטים אמרו לו: “כל ימיך היית בעל רצון טוב. אבל כלום
יעמוד בך הרצון זמן רב? כלום יעלה בידך לתקן? חוששתני שהחמצת את
השעה…”

נזכר יוסיל במתנות שהביא עמו, רץ אל אחת החבילות
להתירה. אגב כך סיפר להן היאך ניצלו המתנות מידי כנופית לסטים
בנס.

– הלסטים! – פרצה קריאת אימה מפי פראדיל.

– אף עליך התנפלה הכנופיה? ספר, ספר…

– אין מה לספר. – אמר עם היותו כפוף על גבי
הצרורות שהתעסק בהתרתם – הקיפתנו בלילה חבורת אנשים מכורבלים ומעוטפים, כסויי־פנים, התלחשו והתלחשו בינם־לבין־עצמם ונתפזרו
כלעומת שבאו… איני יודע מפני מה היססו… מעשה־נסים! פני אחד
מהם נצנצו נגד עיני כמוכרים לי. אתמהה! השד יודע אותם…

הגביה ראשו והטיח מבט עין כלפי שומעותיו, ונתמה:
כל שלוש שומעותיו היו רומזות זו לזו בעיניהן ומקרצות בשפתותיהן, ופניהן אורשות חשש.

הזדקף:

– מה לכן? למה נבהלתן כך? מה אתן מסתכלות כך?

– לא כלום, יוסיל!… אמרה פראדיל… פשוט, כאן מספרים כל כך הרבה מוראות ממעשיה של כנופית שודדים המסתתרת ביערות ומתנפלת על עוברי־דרכים. ברוך־השם שנצלתם. ובלבד שלא
תספר לאבא. הממשלה מחפשת אותם וקצרה ידם לתפשם.

חיוך דק ומר חלף על פני פסיה.

– טוב שנסתיים בטוב. הראה לנו כבר את מתנותיך.

יוסיל הוציא מתוך החבילה גליון של עתון ובו כרוך משהו ממועך, ממוסמס, כעין דייסה צבעונית וריחנית. הרי זה היה
גוש מקורזל של תופינים וסוכריות, שנועדו לכתחילה לשרה’לי ולשיינדלי, ובתוך החבילה נמסו והיו לחומר אחד רופס ודביק. שרה’לי
נשתתקה, צנחה מעל זרועה של אמה, זרקה את הקרקש על הקרקע ורצה אל
שיינדלי; שתיהן היו בתחילה נוטלות מן הנייר באצבעותיהן
ומכניסות אל הפה עד שהנייר נקרא קרעים קרעים, ואז התחילו מלקקות את
הקרעים בלשונן. פניהן נצבעו בכל גוני הסוכריות עד שאי אפשר היה
להכירן. הנשים הסתכלו בהן וצחקו למראה הלקקניות. אחר־כך הוציא יוסיל את שתי המטפחות והגישן לדודה ולפראדיל. המטפחות היו מרהיבות עין בפרחים מגוונים המצוירים עליהן. שתי הנשים התעטפו
בהן, התראו פנים ואחור, הסתובבו לפני הראי מלאות התפעלות ושמחה. הן היו שקועות כל־כך בהתבוננות זו עד שלא שמעו את צעקותיהן של
שתי הילדות. שרה’לי נעשקה על ידי שיינדלי שאחזה בחתיכת הנייר המתוק
בשתי ידיה והשתדלה להכניס בלבה של הקטנה שיכאב לה הבטן אם תאכל
עוד; הקטנה לא קיבלה את דברי שיינדלי וצעקה חמס. ובעוד הגדולות
טרודות במטפחות ואינן שומעות כלום, נזדרזה שיינדלי לכלות
בלשונה ובאצבעותיה את שיירי החומר המתוק שבידה.

כל אותה השעה עמדה דבורה מן הצד, החזיקה בתוך
אגרופה את הנרתיק הקטן והשחור שקיבלה מבעלה, לא פתחה אותו
ונבוכה לא ידעה מה לעשות בו.

נזכרה פסיה ואמרה:

– עכשיו, בבקשה, הראי לנו מה קיבלת את.

דבורה הושיטה לה את הנרתיק הסגור. הדודה פתחה אותו: מפיה ומפי פראדיל פרצה קריאת התפעלות: אלה היו עגילים נאים
מקובעים יהלומים מלאכותיים, נוצצים ומבהיקים כקבוצות אגלי דמע טהורים ושקופים; וחוט זהב דק מן הדק, כמעט סמוי־מן־העין, משתלשל מן
היהלומים למטה ובו תלוי אודם מרטיט ומפרפר, כטיפת דם גדולה שנוטפת מבין הדמעות הנוצצות… כל זה הבהיק בתוך הנרתיק, על גבי
מרבד של קטיפה כחולה… העגילים הוצאו מתוך הנרתיק ועברו מידה של
פסיה אל ידה של פראדיל, ומידה של פראדיל חזרה אל ידה של פסיל, עם שקוי
השמש מתיזים ניצוצות מתוך הדמעות ומטיפת הדם, הטהורות והמרטטות… על פני פראדיל הזהירה בת־צחוק סתומה של הזיה, כמו
באותן השעות שהיתה מאזינה לשירת יושה שלה…

פסיה שאלה פתאום:

– מאת מי גנבת את כל החמדות הללו?

יוסיל פרץ בצחוק ואמר שהוא רעב מאד. אם ימהרו
לערוך את השולחן ויאכילוהו די שבעו הרי עליו לספר להן את המעשה
בעגילים הללו ובכל המתנות שניצלו בנס. אז נזכרו הנשים שלכבוד האורח מצוה להוסיף תוספת תבשילין לסעודה, והזמינו את קיילה ליטול ממנה עצה על השינויים בסעודה שעליה להתקין; בין־כך ובין־כך חיטט
יוסיל בחבילתו והוציא שביס גם בשביל קיילה. קיילה היתה מאושרת שהאדון
זכר אותה לטובה, ומילאה פיה דברי תשבחות. רק דבורה עמדה דמומה
ואדישה, כאילו כל זה אינו נוגע אליה ולא לה נועד התכשיט היקר.
התחילו מפתים אותה שתסלק מאזניה את עגיליה הישנים, שקיבלה ליום
כלולותיה, שתי חוליות כחולות פשוטות במשבצות זהב, ולתלות במקומן את החדשים. דבורה סירבה לעשות זאת. כל הפיתויים
והשידולים לא הזיזוה מדעתה. לבסוף נזכרה שהפסיקה באכסניה את מלאכתה
באמצע, ונתמלטה מן הבית…

שניה אחת עמד יוסיל דומם וליוה אותה בעינים תמהות.

משהגיעה שעת סעודת־הצהרים, ישבו אל השולחן מתוך
התרגשות עליזה. צחקו שלא לצורך, לכל סיבה קלה. שתי הילדות רעשו
יותר מן המידה ולא מיחו בידן. האב לא אכל עם בני הבית, הואיל ולא
ירד מעל מטתו. אבל כורסתו בראש השולחן היתה תמיד פנויה. אפילו
שרה’לי לא העיזה לעלות ולישב עליה.

– עכשיו נשמע את סיפור־המעשה בעגילים. – אמרה פראדיל.

– לא כי סיפור־המעשה שלי יבוא אחר כך. עדיין לא סיפרתם לי כלום על יושה. מה הוא כותב?

הכל נשתתקו פתאום. עננה נקשרה אל פני פראדיל.

– מה הוא כותב? כלום אינו כותב. – אמרה בנעימת השלוה שלה.

– ואף־על־פי־כן… מה מעשהו? היכן הוא שורה? מה תכניותיו?

– את מכתבו האחרון קיבלתי לפני חדשיים בערך מברלין. שאל ממני עצה. רוצה הוא ללמוד נגינה. לשם כך אין לך מקום
טוב מאיטליה, אבל חושש הוא שמא יקשה לו להשתכר שם לפרנסתו,
ולפיכך שואל הוא, אם לא טוב לו יותר לנסוע מקודם לאמריקה, או לאנגליה, לעבוד שם בנמל או בבית־חרושת כל עבודה שהיא עד שיעלה
בידו לאגור סכום מסוים, שיוכל להתפרנס בו זמן מרובה וללמוד במנוחה את הנגינה.

– למה נתקע לדבר זה, לנגינה? – קרא יוסיל בהתמרמרות –
הרי זה מעין דיבוק, רחמנא־ליצלן… ומה יעשה אחר־כך בנגינה זו? יהיה
ל“כלי־זמר”? יהיה נוסע על חתונות? בתחילה סבור הייתי שאך משתעשע
הוא בכנורו.

– הה! יושה אינו מאותם שמשתעשעים. אף־על־פי שאוהב לפעמים דברי ליצנות.

– ומה ענית לו?

– אמרת קודם “דיבוק”. הרי זה אמת. לבי אומר שאדם
זה מביא על עצמו כליה, חלילה. יודעת אני שסופו לנסוע לאמריקה,
לעבוד, לכלות את כוחותיו, אבל מסופקתני אם יעלה בידו לצבור
ממון רב, עד כדי שיוכל לישב בשלוה ולנגן לו… חלומות…
חלומות…

– ומה ענית לו? לפחות כתבת לו כך? – שאל יוסיל בלב רחוש מדאגה.

– לא עניתי לו כלום.

– מפני מה? – פרצה מפיו שאלה חרדה.

– חכמה גדולה… – סיננה פסיה בין שיניה.

– דודה!… – פנתה פראדיל אל אמא־חורגתה מקצת בתחינה ומקצת ברוגז. כנראה, כבר נפלו ביניהן דברים קשים בענין זה.

– מה משמע “דודה”, “דודה”? – שאלה זו ברוגז.

– כמה פעמים אמרתי לך, סוף־סוף איני ילדה קטנה ואין
אדם רשאי להתערב בדברים שביני לבין בעלי. לא כך? – פנתה בשאלתה אל
אחיה מתוך משיכת כתפים, והמשיכה – ומה יכולתי לכתוב לו? רק עצה
אחת יכולתי להשיא לו…

– לחזור למינסק? וכך היית צריכה לכתוב. – אמר אחיה.

– אבל עצה זו יודעתני שלא תתקבל עליו. ואף לא יוכל
לחזור. כאן לא יוכל לחיות עוד כמו קודם. לאחר שנתבדו כל חלומות־האליל שלו יהא כאן אומלל שבאומללים.

– אבל גם שם בארצות נדודיו לא יהיה מאושר יותר. – העיר יוסיל.

פראדיל נענעה לו ראשה: מהנ.. הן, הן!

בחדר נשתלטה דממה. בעצבות קשקשו הכפות בתוך הצלחות. כל אחד עיניו בצלחתו ולבו בהרהורי הדאגה שלו. לפני יוסיל עבר זכר ערב אחד בבית חברו אפרים; נזכרה לו מלכה, בתו של
פיני, והתנהגותו של יושה אותו ערב… זכר זה הוליד בלבו עכשיו
דאגה גדולה וחרדה לשניהם, גם לאחותו וגם ליושה. תמך את ידו בראשו
ושכח להכניס את הכף אל פיו…

פסיה לא התאפקה והפסיקה את הדממה המעיקה ששלטה בין הסועדים:

– אין לי כל חשק להתערב בעסקיך הפרטיים – אמרה
כשהטעימה את המלה האחרונה – לחינם את מתרעמת עלי. איני רשאית להתערב
בעסקיך, ואין את רשאית ליתן זמם על פי. את יודעת שאין בי ממידת אחד
בפה ואחד בלב. מה שבלבי אמרתי לך, ואני אחזור על דברי שוב ושוב:
שלא להשיב על מכתבים הרי זאת שטות, וביחוד
כשאדם גולה ונד בנכר מבקש עצה! מה טעם ליוהרה זו איני מבינה. מה
מקום כאן להתיהר? כנגד מי?

העמידה פראדיל את עצמה כאינה שומעת והמשיכה לדבר אל יוסיל:

– כשמתחיל אדם לבקש לו דרך חדשה, ספק ימצא, ספק לא
ימצא; ועד שימצא את החדשה, את הישנה הוא מאבד ונמצא מתלבט ומיטרף עצמו
בלא דרך. לא כך?

יוסיל שהיה ישוב אצל פראדיל, חיבק בזרועו את כתפיה ואמר בקול, כדי שתשמע גם אשתו, שהיתה מתעסקת בילדות:

– בזמן האחרון הרביתי מאד להרהר בשאלה זו. סבור אני
שהדין עמך. חוששני שכל טובה לא תצמח לנו מן “הדרכים החדשות” שכל אחד
מבקש לעצמו… סוף־סוף יש חובות כלפי הבית, כלפי האשה והילדים
ו… ו… ועוד!

– מה “ועוד”? – שאלה פראדיל.

– ובכלל… אין זה מדרך יהודים.

דבורה, שכל הזמן היתה משגחת על הילדות שיאכלו
במנוחה ולא ירעשו, שמעה את דברי יוסיל, והם עשו עליה את הרושם
ההפוך מזה שקיוה הוא לעשות. היא מצאה שאלה דברי הבל, ושלא נאמרו
באמת ובתמים. אף הדודה ואחותו נתמהו לשמוע מפיו דברים כאלה. “מה זאת? – חשבה פסיה – הרי לגמרי נשתטה שם! זה יאה לזקנו
המדובלל”…

פתאום הפכה דבורה את פניה אל גיסתה ואמרה:

– תסלחי לי פראדיל! כשיוסיל הוציא בפעם הראשונה הגה מפיו על חפצו לנסוע ללמוד, מי הראשון הסכים לחפצו זה?

– אני! – החזירה פראדיל – אבל יוסיל שאני. הוא אינו
דומה לאחרים. ליוסיל איני חוששת. הרי הוא דומה למטאטא זה, שמסתובב
מסתובב בכל פינות הבית, וסוף הוא חוזר אל מקומו שבקרן־זוית… זה טבעו של יוסיל, הוא תמיד יחזור.

הכל צחקו למשל הזה. דבורה הראשונה פרצה בצחוק. פראדיל הסמיקה מאד, מפני שהללו שמעו מתוך המשל רמז לגנאי, שלא עלה על
דעתה.

– את כל המעלות את תולה באחיך, ואת כל החסרונות בבעלך. אמת, יושה שלך אינו דומה למטאטא כלל וכלל… – העירה הדודה.

– ואני – העיר יוסיל באבק עלבון – נניח שאני דומה למטאטא… מפני שבאמת דעתי היא שאין מקום טוב יותר מאותה קרן־זוית,
על יד הכירה! רצוני לומר מהמקום ששם נולדנו, גדלנו ושם ישבו
אבותינו… כשמתחיל אדם מציץ להלן מפינתו ושכל מקום שהוא אינו שרוי שם נראה לו יותר טוב, – הרי זה סימן רע לו ולאחרים… הה, אותן
“הדרכים החדשות”!…

– בודאי – לגלגה פסיה – אדם כזוסיל שלנו אינו מבקש דרכים חדשות.

– לואי שיהיה חלקי עם שכמותו… – קרא יוסיל – להיות שמח בחלקו כמותו!

שוב זרקו שלוש הנשים מבטי רמיזה זו כלפי זו… פראדיל ופסיה השפילו עיניהן, כאילו לא שמעו כלל את דבריו
האחרונים. ודבורה התחילה משום מה גוערת בשרה’לי על כלום.

– מה ארע? – שאל יוסיל נבהל – אפשר ארע מה שהוא לר' זוסיל? או לביתו?

– כלום לא ארע – השיבה פראדיל – מה הדייסה הזאת
בעיניך? חטוף ואכול, יקירי, חוששתני שמא תוצן הדייסה ויתפגל טעמה
עליך.

שיינדלי, שכל אותו הזמן היתה שטופה במעשי שובבות, קראה פתאום בנעימה של התפנקות:

– וחיימקה נחטף… חיימקה קאנטוניסט…

הרי זה היה רעם ביום בהיר. דבורה צמצמה פניה
בצלחתה. פראדיל פניה הפכו ארגמן, עיניה רפרפו כלפי יוסיל כאדם שנתפס בעבירה.

– שתקי, בהמה! – גערה בה פסיה – הזהרי שלא אסטור לך על לועך!

– מה סחה הילדה הזאת? חיימקה נחטף? – שאל יוסיל ופניו הכסיפו.

– דברי הבאי של ילדה שוטה – קראה פראדיל.

ושיינדלי, שבשעת חדוה נעשתה עזת־מצח שלא כדרכה, התחצפה עוד יותר:

– אני יודעת הכל, – קראה – אבל לא אספר. לא כך, אמא? אסור לספר… – ועיניה רומזות בערמומיות אל אמה.

– מפני מה את שותקת לה, פראדיל? אי את יכולה לסכור את פיה? – שאלה פסיה בזעם.

פראדיל נתנה עיניה בילדתה, ובמנוחה אבל בתוקף גזרה
עליה ליטול את צלחתה ולצאת אל חדר־הבישול לסיים שם את סעודתה. הילדה
שטופה בשובבותה לא האמינה בתחילה ברוע הגזירה; מחייכת ומפקפקת
נתנה עיניה באמה כשואלת אם אינה חומדת לצון. אבל משראתה את פני אמה
הכעוסים, נתמלאו עיניה דמעות וקימצה שפתיה שנשתרבבו מתוך עלבון כבוש. סוף, אחר היסוס־מה, נטלה את הצלחת ונסתלקה.

ראתה שרה’לי ששינדיל יצתה עם הצלחת אל חדר־הבישול, מצא
הדבר חן בעיניה והתחילה בוכה שאף היא רוצה אל חדר־הבישול. מדרכה
היה לחקות כל מה שעושה חברתה הגדולה. צחקו והזדרזו לשלח גם את
הפעוטה אל קיילה שתטפל היא בה. דבורה אמרה שאין להניח את שתיהן תחת
השגחת המשרתת, העסוקה במלאכתה, ויצתה אחריהן לטפל בהן שם. לא פסיה
ולא פראדיל לא עיכבוה.

מכיון שנפטרו משתי הילדות, התחילו פראדיל ופסיה מספרות לו מה שארע לחיימ’קה ושלכתחילה שקדו על כך שלא יודע לו
מזה כלום.

לא הועילה השמירה המעולה ולא דודי הרותחים של קיילה:
בשעה שלא חששו כלל לאסון, נחטף הילד. הדבר היה בשבת אחר סעודת
הטשולנט. כשזוסיל וקיילה היו ישנים את שנת הצהרים, נתמלט הילד לחוץ.
לאחר שהיה חבוש כל ימיו בבית, תחת שמירה מעולה, חמד קצת תנועה
באויר חפשי. הרי סוף־סוף אינו אלא ילד… החטפנים שארבו לו, לא
שהו הרבה וצדו את צידם. הזקנים ניעורו משנתם לקול צווחתו של
חיים’קה. בית־הקהל הרי אינו רחוק מביתו של זוסיל; הביאו את הילד אל
בית־הקהל ושם שמוהו תחת מסגר. קיילה עשתה את מינסק כמרקחה.
התחבטה והתרוצצה בכל מקום. מן הרב אל פיני, ראש־הקהל, ומראש־הקהל אל
חברי ועד העיר – לשוא! בשום מקום לא נענתה. בכל מקום היו נאנחים
עמה, שותקים ולא נקפו אצבע. אספה האשה בחורים וזקנים, מרי נפש
כמותה, שאף הם שיכלו את ילדיהם או את אחיהם על ידי החטפנים,
ובשבת שברו את החלונות בבית־הרב, בבית־הקהל ובביתו של פיני. אבל
מה בצע בכל המעשים הללו? מה כוח לאשה עלובה שתיחל לישועה? וממי?
במוצאי־שבת העבירו את הילד תחת משמר צבא אל הקסרקטין…

– והילד איננו? – פרצה שאלת יאוש מפי יוסיל.

– לאו. ישנו, הצילו אותו. – השיבה פראדיל.

על־ידי שוחד עלה בידי אברהם־אלי' להיודע אימתי
ובאיזו דרך יצא משמר־הצבא המלווה את החטופים. בלילה חיכתה למשמר־הצבא
קבוצת בחורים עזי־נפש, עם אברהם־אלי' בראש, התנפלו עליהם באלות,
בכישלים ובקרדומות, ויש אומרים אפילו ביתוכים ובמטאטאים… קיצורו של דבר, הדהימו את החילים ונטלו מהם את זינם. מה ארע שם
בדיוק לא ידוע. אומרים שאחדים מן החילים נהרגו והשאר נתברחו.
בין־כך ובין־כך החטופים ניצלו ונטמנו במקומות שונים ורחוקים,
לרוב אצל חוכרי היערות והאחוזות של הפולנים שבסביבה. אף חיים’קה
מצא לו מקלט…

יוסיל קפץ פתאום ממקומו ובשתי ידיו תפש את ראשו:

– אוי! – קרא – המכשף הקטן שבסוכת הזפת!… הרי הוא
בפולישוק! אח! למה לא ידעתי? חיימ’קה הרי היה שם!… – והוא סיפר
להם את המעשה בסוכת הזפת וב“מכשף הקטן” שמיטמר שם – אח! מפני מה
העלימו ממני! אילמלא הייתי יודע זאת בפולישוק… ור' זוסיל? עדיין
הוא הולך ומבמבם את ניגונו? וקיילה מה?… ופתאום הפסיק לשאול.
הוא ידע שהנשים מחכות לשמוע ממנו עוד שאלה אחת. אבל הוא לא
שאל.

– אל תשאל! – קראה פסיה – החסיד הזקן שלנו דעתו נטרפה עליו מרוב צרות…

– אוי! דודה… – אמרה פראדיל בקול תחנונים – יוסיל עלול לחשוב שבאמת…

– וכלום יטעה? וכי לא באמת השתגע? אדם עוזב את
הבית, אינו בא ללון אלא בערבי שבתות, חי חיי כלב, עומד ברחוב עם
קבצנים, מחזר על הפתחים…

– ר' זוסיל? – שאל יוסיל.

– לא לעצמו, חלילה, הוא מקבץ נדבות. עוד זה חסר! אלא
לצדקה… אבל תראה את הפוחח הזקן הזה ותיוכח בעצמך אם דעתו שפויה
עליו או לאו.

– ואברהם־אלי' היכן הוא? – שאל מתוך מועקה נוראה בלב.

– ובאמת היכן הוא אברהם־אלי'? – חזרה פראדיל על שאלתו, לומר לו שאף היא אינה יודעת את זאת.

– כיון שהתחלת בסיפור, מפני מה אין את גומרת? – פנתה פסיה אל פראדיל ומיד הפכה פניה אל יוסיל – בקיצור, יוסיל,
למה כל הכרכורים הללו? לומר לך בדיוק היכן הוא שרוי אין אנו
יכולות, ואילו במה הוא מתעסק יודעות ויודעות אנו… – וכאן נתעכבה גם היא ולא סיימה.

צמרמורת עברה בכל גופו של יוסיל. דמו צף ועלה
פתאום לראשו, ברקותיו הלמו פטישים וקרקפתו חישבה להיבקע. ומיד לאחר מכן החוירו פניו כפני מת. הוא עמד והביט לפניו בפנים מכסיפים
ובפה פעור. בקושי הפליט מבין שפתיו הלבנות:

– הרי זה… היה הוא שראיתי שם… ביער… בחושך…

פראדיל סרטה מה שהוא במזלג על גבי המפה. פסיה גרפה בכפה את פירורי הלחם המפוזרים על השולחן. שתיהן שתקו.

לבסוף עמדו שתי הנשים וסילקו את הכלים. פסיה סילקה את
המפה, ניערה אותה מבעד לחלון החוצה, קיפלה אותה ובמקומה פרשה מפת צבעונין סרוגה מצמר, מעשה ידי דבורה; פראדיל טאטאה את החדר. וכל
זה נעשה בדממה; לא נפלה הברה בחלל האויר. אחר כך פנתה כל אחת אל
מלאכתה, והניחו את יוסיל לבדו. צנח זה על כסא, שתי כפות ידיו
המפוכרות לחוצות בין ברכיו, וכולו כפוף, שחוח, כאילו תחת משא איום בכבדו.

כל מה ששמע היום כל כך לא צפוי היה וכל כך מדהים. במוחו רחשה אנדרולמוסיה של הרהורים והרגשות, ואף הרהור
אחד, אף רגש אחד לא היה ברור וצלול; כל כך לפתע ירד עליו כובד איום זה וכאילו פיחס את כולו תחתיו.

פתאום חש בכף יד קטנה על מצחו ועל ראשו. קולה הרך והמפייס של פראדיל לחש לו:

– לך, יוסיל, לשכב. אתה עייף מן הדרך. צריך אתה לנוח. אחר כך, לאחר שתנוח, עוד נדבר…

הכריחה אותו לעמוד מן הכסא. ברגלים כבדות נגרר
אחריה עד שהגיע אל הספה. עליה היה מונח כר שפראדיל זימנה לו. יוסיל
נפל על הספה כהרוג. פראדיל כיסתה אותו בסודר גדול וחם, וישבה
כנגדו. לא העבירה מעליו את עיניה, כמו מעל חולה. יוסיל שכב פרקדן
ועיניו תלויות בתקרה. מכיון שהרגיש באחותו, הפך אליה את פניו,
ושניהם הביטו זה אל זו בדומיה. פתח האח בצער ואמר:

– אי, אברהם־אלי‘… הנה ה“שודדים” לשילר זכו
ליהפך למציאות יהודית. – והוא סיפר לאחותו את הדברים ששמע פעם מפי
אברהם־אלי’, בשעה שזה סח להם על הרושם שעשתה עליו אותה דרמה של
שילר.

– ואף־על־פי־כן, אברהם־אלי' אינו שודד יער פשוט.
הוא רק מסתתר שם מפני הזשאנדרמים המחפשים אותו. אבל כמה זמן יעלה
בידו כך להתחמק מידיהם ולהיטמר ביער? הסוף לא יהיה טוב אם לא יעלה
בידו לברוח חוצה־לארץ בעוד מועד. הוא מסתובב שם עם כל החברה
שלו ביערות, ואיני מבינה למה אינו מבקש לו דרך להימלט. מכל מקום לא
סתם לסטים הוא. העניים והאביונים, כך מספרים הבריות, יוצאים תמיד
מלפניו בברכה ובדורון. רק העשירים נשמתם פורחת כשהם נופלים
בידיהם. אמת שמהם הוא נפרע. הוא נפרע לא בעדינות יתירה…

פראדיל דיברה בשקט ובקול נמוך. הניחות שלה השקיטה
במקצת גם את יוסיל. נגעה בפצע באצבעות קלות וזהירות אבל בטוחות
ומביאות הקלה… יוסיל סוף־סוף נרדם.

יוסיל ישן שינה כבדה, בלא הפסק במשך שעות אחדות.
אביו התחיל מתרגז על שיוסיל משתהה ואינו נכנס אצלו. בקוצר־רוחו
היה שולח כל חמשה רגעים לראות אם כבר הקיץ משנתו. לבסוף התחיל מתכעס
וקובל: “כיצד אדם מרבה כל כך לישון! כלום בא למינסק על מנת
לישון? בקובנה, כנראה, לא טעם טעם של שינה”…

וכשפקח יוסיל את עיניו, היתה כבר שרויה בחדר
אפלולית של בין־השמשות. ברגע הראשון לא הכיר את מקומו והיה מדמה
שהוא נמצא באחת האכסניות שבדרך. לא חזר אל המציאות אלא עם כניסתה
של פראדיל אל החדר.

– קימתך בשלום! – בירכה אותו אחותו – הרי זו שינה!
כמעט ארבע שעות… לך מהר להתרחץ ותיכנס אצל אבא. כבר פקעה
סבלנותו…

ראשו היה כבד עליו, כמי שניעור אחרי סביאה מרובה.
מעט מעט, כאילו מתוך ערפל כבד, הסתמנו והתבהרו לפניו אחת אחת
העובדות הנוראות שנודעו לו היום.

– היכן דבורה? – שאל פתאום את אחותו שהסתובבה אילך ואילך בחדר, מבקשת דבר־מה ואינה מוצאת.

– קרוב לודאי שבאכסניה. – השיבה זו במשיכת כתפים.

– פראדיל! מה לה לדבורה? למה היא… כך?

– כיצד זה “כך”?

– משונה… שותקת… ונראית כמבקשת להתחמק.

– הרי אתה יודע את טבעה. תמיד היא כזאת. שתקנית, נעולה בשבעה מנעולים.

– כאילו אין דעתה נוחה מזה שחזרתי.

– לעולם לא ידע אדם מה שבלבה.

– האמת היא, שעוד שם, בקובנה, ראיתי את זאת מתוך
השורות שהיתה מצרפת אל מכתביכם. תמיד היה מדומה עלי שאין היא כותבת
מרצון, אלא מאונס.

– ומה תימה? הרי זוכר אתה איך נפרדת ממנה. דברים
כאלה אין אשה שוכחת עולמית. יש נשים שיודעות לכסות ולהעלים, ויש
שאינן יודעות; בין כך וכך… כלי זכוכית שנסדק אין לו תקנה.

– לא! אפשר… לא התנהגתי כשורה. אבל יש לתקן. אני
מאמין שיש לתקן, יש לשנות כאן הרבה דברים! – התמודד בכל גופו,
בפישוט ידים ובפיהוק ארוך – אח! אלוהי, אלוהי… אח! אבי הטוב שבשמים!…

– לך, יקירי! מהר אל אבא שמחכה לך כל היום.

יוסיל נכנס אל חדר אביו בפסיעות מתונות וכבדות, ככניסתו בבוקר, אלא שבבוקר כבש את שמחתו המסתערת, ועכשיו לא היה בו כוח לפסוע פסיעות קלות ומהירות. גופו היה תשוש אחר שינה של כמה שעות, ונפשו היתה רצוצה. פתאום נסתלק ממנו הבטחון
שהיה מלווה אותו כל הדרך. פתאום באה עליו הרגשה כאילו נגזר עליו
כאן להיות כל ימיו מהלך והולך בתוך חול עמוק כל חייו…

– אה! כבר קמת? – שאלו האב כשהשמיט על ברכיו את הספר “בית יהודה” לי. ב. לוינזון, וחייך אליו מבעד
למשקפיו.

– שכחתי קודם למסור לך אבא, את המתנה ששלח לך ר'
הניך שלמה’ס, גיסו של ר' בר הפולישוקי. הייתי דיירו והייתי סועד על
שולחנו, והנה שלח לך את זאת – והושיט לו את הנרתיק.

ר' לייב פתח את הנרתיק וקרא:

– אח! מקטרת… דבר יפה… – פתאום נתקדרו פניו, סגר את הנרתיק וסילקו הצדה באנחה.

– מה לך, אבא?

– מתנה זו מה אעשה בה? הרי אסור לי לעשן. הרופאים
אסרו עלי. זה כבר שהפסקתי את העישון. אבל עדיין אני משתוקק לריח
הטאבאק. דומה עלי כי מציצה אחת בקנה־המקטרת היתה מרויחה לי הרבה…
– ושוב נאנח.

– הרי זה הרגל שאפשר להיגמל ממנו.

– בודאי, הכל אפשר. אפשר שהפסקה זו שהפסקתי לעשן הזיקה לזכרוני. מי חקר את כוחות הנפש עד תכליתם. הנה אני קורא
וקורא ואיני קולט כלום. כלומר, אני קולט, אבל איני משמר. “מכניס
מזו ומוציא בזו”. ומה תימה? וכי יש טעם לעיון בספר, כשאי אפשר
להבעיר אש בסיגרה או במקטרת? מילא, עלי אין להאריך את הדיבור. בוא
ושב. עוד לא דיברנו כלום עליך. כמה זמן אומר אתה לשהות כאן
אצלנו?

– מה משמע “כמה זמן”? – שאל יוסיל בחיוך קל של מבוכה.

– כלומר, אימתי מתחילים הלימודים באוניברסיטה?

– בסתיו. אבל לא אוכל להגיש את בקשתי עד שלא אקבל את תעודתי מקובנה.

– באו אלי אנשים. אתה יודע את רויטבלום, הסוחר
באריגים? הוא בא ועוד איזה יהודי חדש שאינו מכירו; גם הוא, כנראה,
אמיד מאד… מספרים גוזמאות על עשרו… משכיל…

– ומה רצו ממך?

– שמעו עליך שאתה עומד לבוא, נזדרזו והקדימו לבוא ולשאול אם תסכים ללמד את בניהם לימודי־חול וגם קצת לימודי־קודש…
ואף הבטיחו שלא יעמדו על המקח. כמה שתפסוק להם, לא יכבד עליהם
לשלם… מה דעתך?

– מהיכי תיתי. כל זמן שאעשה במינסק אשתכר קצת…

– להיכן אתה אומר לנסוע, לפטרבורג או למוסקוה?

– אני חושב לנסוע לקיוב. שם, בין יהודים, אפשר להשתכר בשיעורי־הוראה.

– מן הסתם תלמד רפואה?

– כן, אבא, זוהי החלטתי.

– וכאן, הקנאים מסיעתו של פיני כבר הכתירו אותך
בתואר דוקטור. “לייבקה יאנובר והדוקטור שלו”, כך מרגלא בפיהם, כשהם מקללים אותנו – סיפר בצחוק.

– וכי מה איכפת להם שם אם אלמד רפואה או מלאכה אחרת?

– איכפת להם דבר אחר. חבל על כל קורט של שלטון
שנשמט מידיהם. הדוקטור הוא תמיד בעל כוח. אותו מכבדים גם גויים
וגם יהודים. הרי מפני מלאך־המות הכל מתיראים, והרופא הוא המגן עליהם
מפניו. על הרופא אין להם לקנאים שליטה, כמו שיש להם על כל יהודי
פשוט… משום כך כועסים…

נכנסה פסיה עם צלחת אורז בחלב, על גבי מגש. סילקה את
הספר מעל ברכי בעלה ופרשה עליה מפה. אבל עד שהעמידה לפניו את המגש
עם הצלחת, טרפה בה בכף כדי להפיג את חומה.

– מוכרח אני לומר, אבא, שבזמן האחרון באתי לידי דעה אחרת על אותם הקנאים. אפשר מאד שלאו דוקא מפני שהם קנאים, הם
חשוכים… כלומר, לא כולם חשוכים וצבועים… פיני, למשל, וכל
גרוריו כלום ברי לך שרק אל הבצע והשררה לבד עיניהם נשואות? הרי
חזקה על המשכילים שהם באמת עבריינים להכעיס, ועל הרופאים שלנו שהם
מחללי שבת להנאתם, אוכלי־נבילות וטריפות לתאבונם. לא?

פתאום נתחלחל יוסיל, ואף אביו הזדעזע מפני רעש גדול בסמוך אצלם: פסיה, שהאב ובנו לא השגיחו בה בתחילה, העמידה
את מגש המתכת עם הצלחת שהיתה בידה על טבלת השיש של שולחן הלילה
בכוח כזה, עד שבדרך נס לא נשבר השיש או לא נשפך ממרק האורז אלא
מעט.

– פינקי ומלקקי־אחוריו אינם נושאים נפשם אל בצע
ושררה? אי, יוסיל, יוסיל! שוטה אתה, יוסיל! – קראה – אה! ח־ח־ח־חה! אתה מביאני לידי צחוק! למדת שם, הש… (חפצה לומר
“השד”) השם יודע מה, ועכשיו אתה בא ומדבר
דברי הבל כאלה! בוא וראה, אותה שבת, כשחטפו את חיימ’קה, כל
מינסק געשה, הכל התרגשו והתמרדו עליו, על ראש־הקהל, ומה יצא מזה? לא
כלום! הכל צוחו: חרם, חרם! להחרים צריכים את הנבלים הללו!… צוחו,
צוחו עד שנשתתקו. מפני מה? אלה קיבלו שוחד, אלה סתם מתיראים מפני
כל אותם שידם תקיפה, וסוף שפינקי נשאר יהודי נאה. אבל משרצה הוא להחרים את בית הספר, החרימו מיד! לא
פקפקו!…

היא צוחה בקול סדוק, צרוד קצת שיצא מתוך חזה
חלוש, ולפיכך צרם את האוזן. יוסיל ראה בפני אביו שהם מתעקמים. אדם
שקט זה, שכל ימיו שואף אל שקט בנפשו וסביבו, נפשו סולדת מן
הצריחות. כל שכן עכשיו. כולו התכווץ. כדי שלא להעליבה כבש את
רצונו לפקק באצבעותיו את אזניו. יוסיל אף הוא תמה על האשה הזאת.
זוכר הוא שמעולם לא הגביהה את קולה, ותמיד היה קולה שוה ומעוין,
אף בשעת רוגזה וכעסה. וזה שהיה משפיע ביותר על שומעיה; היה משם
תוקף ובטחון בשקט דיבורה. ועתה מה היה לה שיצאה מגדרה?

משנשתתקה, היו פני לייב יאנובר חיורות, כמו אחרי איזו התקפה פנימית מדאיבה, ובקול נמוך יותר אמר לבנו:

– כלום הרפואה מחייבת כפירה? הרמב"ם יוכיח… ובכלל… ההשכלה הצרופה…

– ההשכלה הצרופה! מי זוכה לשולחן זה? הרי זה תבשיל
שלא כל חיך טועם אותו. ואילו ההשכלה שאינה צרופה? הרי תודה,
אבא, שהיא מחלחלת את היהדות.

פסיה פרצה פתאום בצחוק ארסי:

– יוצא שפיני חושש ליהדות, ח־ח־ח… אי, יוסיל, יוסיל…

– שוטה אתה, יוסיל! – אמר הלזה בבת־צחוק כממשיך דבריה.

– אם באמת חושש הוא ליראת־שמים שלא תקופח חלילה –
אמרה בלא להשגיח בהערת יוסיל – אל יחטוף ילדים מבתי ישראל, מבתי חסידים כמותו… ושמא מיראת־השמים שבו מתבסמת כל שפחה שעובדת
אצלו והריהי יוצאת מביתו וכריסה בין שיניה… אבל אתה שומע, יוסיל? אין לך דבר שאין לו סוף אף על פינקי יבוא סוף. הרי עלי שמידי
יבוא סופו, מידי!

– פסיה, פסיה! בושה… – לא התאפק ר' לייב וקרא.

– זה הוא שהביא עלינו את כל צרותינו!

– ואף את רגלי החולות? אף את נסיעתו של יושה? אף
את התחרות הגדולה בין בעלי־האכסניות? הוא בכשפיו הגדולים? – שאל הבעל במרירות.

– מה אדבר עמכם… – אמרה ונפטרה מהם מתוך דפיקה בדלת.

– לא, יוסיל! לא טובה היא יהדות זו שראש־קהל כפיני
לוין מיצר ודואג לה. זוהי יהדות של עבדים נכנעים ובזויים. ההשכלה
היא בכל זאת כוח. ההשכלה, תאמר מה שתאמר, מישרת את הגב הכפוף
וזוקפת את הנשמה.

– איני יודע, אבא, אם הגיעו לידך עתוני חוץ־לארץ,
וביחוד ממדינות אשכנז. אילמלי היית יודע מה שנעשה שם… לא! אפשר
שהפרט קונה על ידה כבוד ופרנסה, אבל הכלל, היהדות בכללה…

– אין בכלל אלא מה שבפרט.

– אבל מה שלא תמיד נראה בעין בפרט, הרי הוא מוחור
כשמלה בכלל. מי שמותר על… על המילה כדי לידמות אל הגויים אינו
בן־חורין… אדרבא, יהודי עקשן שאינו רוצה לותר, שבשעה שהוא נכנע לפני כוח אלימותו של הגוי, הוא מבזה אותו בלבו, ומרגיש
שהוא, היהודי, מזרע של אברהם, יצחק ויעקוב, שהוא בן העולם הבא ולא הגוי האנס, – יש בו, ביהודי זה, יותר חירות משיש ב“ראבינר”
האשכנזי המתכחש לאבותיו ומתרצה לאדוניו הגוי…

לייב יאנובר הגביה את עצמו על מטתו, כינס בידו מאחורי גבו את הכרים כדי להסתמך עליהם; התעסק בזה בעצבנות יתירה
ובו־בזמן לא העביר את עיניו מעל בנו. יוסיל דיבר מתוך לב נפעם
ולא הרגיש בארשת התמיהה והחשש שבפני אביו. בעיני הזקן נדלק אותו
נצנוץ לגלוג שלא נסתלק מתוכן אף בשעת צער. השפיל את משקפיו עד
לחודו של חטמו, והסתכל בבנו מעל למשקפים, כאילו הוא רואו
עכשיו בפעם הראשונה. ופתאום אמר:

– איני יודע במה היית טרוד שם, שלא היה סיפק בידך לספר את פיאותיך וזקנך.

יוסיל חייך, אף־על־פי שלא ירד מיד לסוף דעת אביו.

– בדרך כלל – אמר – את זמני לא הוצאתי לבטלה. תעודתי תוכיח…

– אין צורך בראיות. יודעני ששקדן אתה. אבל איני יודע היכן אתה עומד…

שוב חייך יוסיל חיוך דק־מן־הדק מבעד למעטה קל של עצבות:

– את זאת אפשר גם אני איני יודע. אחד אני יודע מה
שמטריד אותי מאד: ההשכלה לא תרפא אותנו… אם כן… אם כן… מה
יהיה בסופנו? הרי כאן אנו מתמקמקים ומתנונים… אם כן?…

אביו שוב הגביה את משקפיו מחודו של החוטם אל עיניו, עשה תנועה בידו ואמר:

– הרי כך אנו מתמקמקים ומתנונים זה מאות ואלפים
בשנים… מן הסתם כך עתידים אנו להתמקמק ולהתנוון עוד מאות ואלפים
בשנים והסוף… מי ישורנו!

ושוב נפל פרקדן על כריו והשתטח.

– ראה, בני! – אמר – היכן השליכה הדודה בכעסה את הספר? תנהו לי.

– אבל הביאה לך אורז, ועדיין לא נגעת בו.

– אה, כך. כמעט שכחתי. התיאבון מתקיים בי עם הזכרון, ומשעבר זכרוני, בטל תאבוני.

– איני מבין…

ר' לייב עשה בידו תנועה באויר ולא השיב כלום.
ויוסיל שמח להפסיק שיחה זו, והקריב לפני אביו את המגש עם
האורז.





פרק עשרים ואחד

כשעלה יוסיל אחר פת־הערבית אל עליתו והדליק בה נר
(שמצא מזומן לו בתוך פמוט־נחושת מצוחצח), מצא את כליו מסודרים
כסדרם הישן, דבר־דבר על מקומו, כמות שהניחם לפני יציאתו לדרך. החדר
היה מטואטא ומכובד, הכלים מנוקים וממורקים… ואף־על־פי־כן עמדה
כאן איזו צינת עזובה, ריח של מקום שאינו מיושב. סילק את הפרגוד,
ואף מעבר למחיצה מצא סדר ונקיון שלא כרגיל. כנראה, עוד היום עסקו
כאן בשטיפה והדחה, מפני שעל הקרקע נשתמרה עדיין לחלוחית המים. על
שתי המטות היו פרושות יריעות צמר חלקות ונאות, בלא קמט כל־שהוא. סילק יוסיל מעל מטתו את היריעה ודקדק לקפלה ולהניחה על
דופן מרגלות המטה; ועם שהתחיל מתפשט את בגדיו, תולה על מגוד את
העשוי לתליה ומקפל את העשוי לקיפול, חייך לעצמו חיוך של
קורת־רוח. אחר ימים מרובים של טלטול מאכסניה אל אכסניה ושל שינה
על מטות זרות ומזוהמות, שמח לבו לשכב סוף־סוף תחת קורתו על
מטה נקיה, על מטתו שלו. לאחר שכבר ישן ביום שעות אחדות, סבור היה
שלא במהרה ירדם. העמיד את הנר למראשותיו והתחיל מעיין בספר שהוציא
מתוך ארון־הספרים שלו. שתים־שלוש דלתות קרא בכונה, ומיד התחילו
עיניו סורגות על פסקות שלימות, ובסוף נטרף עליו הענין כולו,
עיניו נתעצמו, והספר נפל מידו.

כשפקח את עיניו, היה כבר החדר שטוף באור של בוקר.
באויר עמד ריח רע של חלב מטוגן מהנר, שיוסיל לא כיבה אותו אמש עד
שנתמסמס ונתגמר. המטה השניה הסמוכה אצל מטתו היתה מחופה כמו אמש
יריעת הצמר החלקה ובלא קמט כלשהו… מה זאת? – תמה יוסיל – כיצד
חפזה עליו שינה חזקה כזו עד שלא ידע בשכבה ובקומה של דבורה?

פתח את החלון ואת דלת הגזוזטרה. הבוקר היה שקט
ומעונן. לרגעים היה מזלף, כמו מתוך היסוסים, גשם דק. שוב אחזתו
אותה עגמימות שכבשה אמש את לבו למראה העזובה והדממה שבחצר. אף עתה עמדה החצר בשממונה ודממתה המבעיתים. אשה אחת עם מעיל גבר קצר על
ראשה עברה בריצה את החצר אל בית־הכבוד שמאחורי המחסנים. ושוב לא
נראתה דמות אדם שם. ליד השער שהיה תלוי באלכסון על ציר אחד בלבד,
עמדה איזו עגלת אכרים רתומה לשני סוסים, שעמדו שחוחי־ראש תחת הגשם
המטפטף, ועל צלעותיהם נראו קילוחי מים כמו בהרות כהות. עצבות
רבצה על נפשו כערפל דק זה שהרוח עתים מכנס ועתים מפזר. נעל את הדלת,
התרחץ, התלבש והתעטף בטליתו ותפיליו.

אחר התפילה ירד למטה אל הבית, והלך להרתיק על דלת
חדר־משכבו של אביו, על מנת לברכו ברכת־הבוקר. מצא את אביו ישוב
על מטתו לבוש באיזה מקטורן משונה, מרופד צמר־גפן שלול. צר היה עליו
המעיל, תפריו בבתי־השחי נתפקפקו ודלילי צמר־גפן היו מבצבצים
מהחורים. שרווליו היו צרים וקצרים, וכולו שיוה לאביו איזה מראה
תינוקי. אף־על־גב שאביו היה כבר רחוץ, שערות ראשו וזקנו
סרוקות וסדורות, וזגוגיות משקפיו מבהיקות־מנצנצות, רעננות של
שחרית לא היתה בפניו: חיורות־חולניות היו, כמו אחר ליל
נדודי־שינה ויסורים.

– מה לך, אבא? – שאל – כלום לא ישנת דייך?

הזקן חייך והשיב:

– לא ישנתי בגלל דבר שבהבלות. לפני השינה עשיתי מעשה
שטות ועיינתי בחוברת של ״פרחי־צפון״. שם מתוכח בעל מדקדק אחד
בחריפות מרובה על הנקודות שמעל התיבה ״יצא״, בשמואל ב׳ י״ט, כ׳.
והנה אחת הנקודות הללו עקרה את עצמה ממקומה ודבקה בי כל הלילה
כספחת, ומה ביקשה ממני איני יודע. אבל גרמה לי טלטולי־שינה.

הסתכל הזקן מעל למשקפיו בפני בנו התמהות, והוסיף:

– ואגב הקיץ השגרון בזרועותי ובכתפי ואף הוא הטרידני כל הלילה…

– אהא! – קרא יוסיל בצחוק – גם השגרון? אין זו אלא קנוניה בין אותה נקודה טרדנית ובין השגרון.

– באמת אמרו שהדקדוק והשגרון עשויים להעביר אדם מן העולם.

יוסיל צחק. פני אביו היו כפני מעונה, אבל מבעד למשקפיו נצנץ חיוכו.

כשיצא יוסיל מחדר אביו אל חדר־האוכל, מצא את פראדיל
יושבת אל השולחן וממתינה לו בפת־שחרית. אף היא איזו עגמימות היתה
קשורה בפניה.

– בוקר טוב, יוסיל! – אמרה לו – היאך ישנת?

– בלא נדנוד. כהרוג.

לאחר שנטל את ידיו ובירך, מזגה פראדיל שתי כוסות תה, אחת לו ואחת לעצמה.

– אין רואים את דבורה כלל. שנתי היתה חזקה במידה
כזו, עד שלא הרגשתי כלל לא בכניסתה ולא ביציאתה. כלום היא שטופה
כל כך בעבודה עד שהיא מאחרת לעלות על מטתה ומשכימה קום?

– מהנ… הן… הרי אתה יודע מתמיד… כל ימיה שקודה
היא על מלאכתה. וביחוד עכשיו, לאחר שהדודה פיטרה שתי משרתות מן
האכסניה, לשם קימוץ… – השיבה פראדיל. ויוסיל הרגיש בפניה ובנעימת
דבריה המגומגמים, שהיא מעלימה ממנו מה־שהוא.

– ובחצר אין עובדים כלל. כלום הלה, שם (תנועת־ראש
כלפי הכותל שמאחריו החנות) אינו מקבל סחורה ואינו שולח סחורה?

פראדיל עשתה בידה תנועת יאוש באויר:

– טעינו באדם זה טעות מרה. ידע אדם זה לתפוש לבו
של ר׳ פייטיל בדברי חנופה, ונכשלנו בו. מכיון שראינו, לאחר
שאבא חלה ויושה נסע, שאין בעלים לחנות, עמדנו והשכרנוה לו (שוב תנועת־ראש כלפי אותו כותל) על מנת שיהא משלם לנו חלק מן
השכר, שיהא משתכר. אבל הוא אינו יודע במסחר בין ימינו לשמאלו. בעל־הבית היה כל הזמן ר׳ פייטיל, אבל הלזה טרוד יותר בעניני הקהל,
בהטלת מחלוקת, על־ידי לשון־הרע ורכילות, בין פיני ובין הדודה. כל
היום – פיני ושוב פיני; פיני עשה כך וכך, והדודה אומרת כך וכך; והוא, פייטיל, כף־הבוחשין, מגיס ומורס בלשונו אילך ואילך…
בין־כך ובין־כך ירד העסק פלאים, נחרב חורבן גמור.

– כלום אין תקנה לדבר?

– ואם יש, מי יתקן? אבא? אני? דבורה אינה נוקפת אפילו אצבע קטנה בבית לסייע לי לפחות במקצת… כמו אדם זר…

יוסיל לא אמר כלום. מהרהר היה אגב שתיית התה:
כנראה, לא בשעה טובה עזב את מינסק. הכל הולך ומתערער כאן. ואין עוד
השלום והריעות שנשי הבית היו מצוינות בהם.

– הבוקר בא הלז (תנועת־ראש כלפי הכותל) והביא
שמועות חדשות. ראש־הקהל חזר אמש בכרכרה שלו מאיזו אחוזה, ובדרך
פגעו בו לסטים.

– שוב? – קפץ יוסיל נבהל. עד לאותו רגע הוסחה דעתו מכל ענין הכנופיה של אברם־אלי׳.

– שוב, פשיטא!… מי יודע במה יגמר ענין ביש זה.
ויודע אתה מה עשו לראש־הקהל? כפתוהו, סחבוהו לתוך היער…
אי־שם למעבית היער, למקום שהם שרויים שם, ואמרו לו שאם לא ישלם
מיד 500 רו״כ כופר־נפשו, לא יפטרוהו חי
מידיהם. בלילה בא חצקיל, שמשו של פיני, והעיר את גזבריו של זה עם
מכתב כתוב בידי פיני עצמו לסלק את הסכום הזה למוכ״ז שהמתין בחוץ
על פתח הבית, כשהוא רכוב על סוסו…

בעוד פראדיל מספרת את המעשה, פרצה קיילה
מחדר־הבישול, נבהלה ודחופה, מטפחת עטיפתה שמוטה על כתפה, וצניפה
עם העניבה הוזח אף הוא ממקומו, והטילה על השולחן חמאה עטופה בנייר
של עתון.

– מה זה היה לך, קיילה? – הקדימה פראדיל את פניה בנזיפה
– אנו עומדים כבר לסיים את פת־השחרית, ורק עכשיו את מביאה את
החמאה.

– בר׳קה החלבן התחיל מופיע את פניו וזוקף חטמו
יותר מן המידה. התעקש וסירב ליתן לי את החמאה בהקפה. ״כבר הקפתי,
אומר הוא, יותר משצריך״. מה תאמרו לתרח זקן כזה? נו־נו, נפרעתי
ממנו כדבעי. בעלי־הבית שלי, אמרתי לו, עדיין לא פשטו את הרגל
לשום בריה, אלא מום שבך אתה תולה באחרים, אמרתי לו; ואתה יכול לשמור את הטינופת שלך לעצמך, ולמרוח בה את פרצופך הנאה, אמרתי לו, כדי שיתנאה עוד יותר. בין־כך ובין־כך לא ירבו
הקופצים על חמאה ספותה בצואה, אמרתי לו… ירקתי והלכתי אצל שושה החיגרת. ובאמת, חמאתה של זו הרבה יותר טובה ומריחה. שושה שקלה לי את החמאה, ולא פצתה פה; ובלבד שאקח…

– דייך! – הפסיקתה פראדיל ופניה מלוהטות. מצירה היתה
על שאחיה שומע את דברי הפיטפוט של קיילה. אבל יוסיל עשה עצמו
כאינו שומע.

וקיילה הביאה עמה מן החוץ לא רק חמאה, אלא גם חדשות,
ולא יכלה לזוז ממקומה עד שלא הריקה את כליה. מיד החליפה את הנעימה,
הנמיכה את קולה וכמעט בלחש אמרה:

– אתם יושבים לכם במנוחה, אוכלים ושותים, כאילו כלום לא ארע. הרי מינסק כולה כמרקחה!

– מה ארע? מה ארע? – שאלו פראדיל ויוסיל בבת־אחת ובבהלה.

– כלום לא שמעתם? אוי ואבוי לנו שלכך הגענו; סכנה לצאת מפתח־הבית! ומפני מי? מפני בני־ישראל. על ראש־הקהל התנפלו
אמש לסטים, הכוהו, חבטוהו ודשוהו עד שכמעט היה ל״קדוש״… עכשיו
הוא מוטל על מטתו וגוסס. אוי ואבוי!…

יוסיל ופראדיל ישבו נדהמים ולא אמרו כלום. בדממה תלו עיניהם זה בזה ובדממה גמרו ללעוס את שיורי פתם. אבל את
ברכת־המזון בירך יוסיל משום־מה בקול, בכונת־הלב.

– הדודה תשמח מאוד לכשיגיע הדבר לאזניה. – אמרה פראדיל אחרי ברכת־המזון – היא תראה בסופו של פיני את יד
ההשגחה… מי יודע, אפשר שבאמת אין זה אלא עונש מן השמים; ומידת־הדין
היא שפגעה בו בראש־הקהל על מעשה התלוי.

– איזהו מעשה התלוי? לא סיפרת לי כלום.

– לא הספקתי לכתוב לך זאת במכתבי האחרון. – השיבה
לו אחותו – מעשה נורא היה זה –. והיא נתרעדה כולה, מחמת צמרמורת
שעברה בכל גופה.

מעשה בסוחר אחד שהיה ידוע במינסק בשם ״הרייסיני״.
אף יוסיל היה מכירו. אחד מטובי מינסק ועשיריה היה, בעל רוח נדיבה
ויד פתוחה לכל מעשה צדקה… בזמן האחרון נהפך עליו הגלגל והוא,
הרייסיני, הפסיד את כל ממונו ואת ממונם של אחרים. שנים אחדות היה
פיני עומד לו בשעת דחקו ומלוה לו מזמן לזמן. שניהם באו צעירים
למינסק ושניהם ניסו את מזלם בסחר תבואה. הרייסיני היה מצליח יותר
ותמיד היה זריז ומקדים ליקח סחורה בזול או למכרה ביוקר, ואם היה
פיני מהפך באיזה עסק ומפקפק בו, היה הרייסיני קופץ בעזות־רוח
ומוציא את העסק מידיו, מגלגל בו ומשתכר הרבה ממון ופיני רואה
ונחנק מקנאה. אבל כל זה היה בשכבר הימים. מאז משך פיני את ידיו מסחר
התבואה והתחיל עוסק במתן הלואות. מקבל פקדונות על־פי־רוב
מדלת העם, דמי־נדוניה של כלה, ירושה של יתומים, חסכונות של סוחרים
קטנים, שכירי יום ופקידים. הוא היה משלם ריבית קטנה ומלוה את
הפקדונות לבעלי האחוזות הפולניים ולסוחרים גדולים בעד ריבית גבוהה ומקבל גם ריבית דריבית. מה שהיה בינו לבין הרייסיני נשכח.
אדרבא, מימיו לא היה פיני מסרב לזה ולא היה דוחק עליו, אלא היה
מחתימו על שטרות, מחליף לו שטר בשטר; השטרות התגבבו בארונו של
פיני עד שנטרפו על הרייסיני כל חשבונותיו ולא ידע היכן הוא עומד.
ואילו פיני ידע וידע. מעיניו העצומות לא נעלם קרבנו אף לרגע; כאילו
בדק בעיניו העצומות את טרפו מכל צד, רחרח אותו סביב סביב והמתין
באורך־רוח לשעת־הכושר, כשאפשר יהיה לנעוץ בקרבנו את שיניו…
סוף שבאה השעה ופיני הניח את כפו הגדולה והשמנה על ערפו של
הקרבן ואמר: חסל! די!… והושיט לו את חשבון הקרן והריבית והריבית
דריבית… הרייסיני נבהל. אומרים שנתעלף בו במקום. פיני בעצמו
טיפל בו אותה שעה, הושיבו בכורסה, זרק עליו מים קרים, השיב אליו
רוחו, ואחר־כך חזר במנוחה אל תביעתו. אומרים שהמסכן בכה כתינוק, התחנן לפניו, נשק את ידיו הנוראות, הביא את אשתו ואת ילדיו
והם בכו ויללו. אבל לא איש הוא פיני שתזיז אותו בדמעות
ותחנונים. הכלל, הרייסיני יצא מגדרו, ראה שכלו עליו כל הקיצין, עמד
ושאל: ״מה אתה רוצה, שנתפשט ערומים ונתן לך את כתנותינו שעל
גופנו?״ – ״או, השיב ר׳ פיני, זה מעט. כל כליכם לא יספיקו לפרוע
את החוב״. ״אם כן מה אתה רוצה? שאתן לך את ביתי?״ – ״הבית – אמר
בעל־החוב – וכל שבתוכו אפשר יספיקו לתשלום החוב, אם עדיין לא
הזדרזת למכור את תכשיטי אשתך, את גביע
הקידוש, את שעונך ועוד״ – ״ואם לא אתן?״ – ״וכי מי ישאל את פיך?
הממשלה תעקל את כל רכושך״ – ״ומה נעשה אנו?״ – פיני משך בכתפו
וסינן לו, כדרכו, לתוך זקנו: ״וכי נביא אני שאדע מה עתיד אתה
לעשות? אפשר שתהא מחזר על הפתחים״ – "לא תזכה לראות בכך״, החזיר
לו הרייסיני. למחרת בבוקר מצאו בפתח הכניסה אל דירתו של ראש־הקהל
את הרייסיני תלוי בוו המשקוף.

סיפור זה הטיל צינה על יוסיל.

– מניין לך שכך נתגלגלו הדברים ביניהם? – שאל יוסיל.

– אני לא שמעתי, אבל אחרים שמעו… אשתו, למשל, של הרייסיני, ואפשר היה עוד מי באותו מעמד.

– ואת התלוי ראית בעיניך?

– בעיני לא ראיתי, אבל כל העיר ראתה אותו. הכל מספרים…

– שמעי, פראדיל! ״הכל מספרים״ אין זו ראיה. – אמר
יוסיל, אף־על־פי שבעומק לבו היה נוטה להאמין
לסיפור־המעשה.

– אין אני אחראית לדיוקם של הדברים – אמרה אחותו – אבל מפני מה אין מספרים דברים כאלו לא על אבא ולא על אחרים במינסק?
ועל פיני מספרים והכל מאמינים. איני אוהבת אנשים שאין יכולים
להסתכל ישר בפניך, בעינים פקוחות… אין לי אמון באותם
שכובשים עיניהם בקרקע בשעה שאתה מדבר אליהם.

– הרי זה כך – הסכים האח – בואי וראי מה בין האב ובין בנו. אפרים הוא אחר לגמרי. הוא משורר…

– בזמן האחרון הם מתקרבים זה לזה; עשו שלום. דבר זה אינו נראה לי ביותר.

יוסיל עמד ונפטר מן הבית. בדרך פגעו בו אחדים
ממיודעיו בני גילו ששמחו עליו וחלקו לו כבוד. אף־על־פי שלא
הגיע עדיין למעלת דוקטור, ״ערב דוקטור״ הוא לכל הדעות, וחייבים
בכבודו. הכל סיפרו לו, מי בשמחה ומי ביראה ואימה, על מה שארע
לו לפיני ראש־הקהל; כל אחד מסר את הדברים בנוסח אחר ובפרטים
משונים, אבל הכל היו מודים שספג מכות קשות ועכשיו נפשו מפרכסת
לצאת…

נכנס אל חצרו של ראש־הקהל והלך כיון אל האגף, מקום
דירתו של חברו. הפעם מצא את החצר נקיה ומרוצפת אבנים שטופות בגשם
וחלקלקות. אותה הפרה, אותם התרנגולות והברוזים והכבשים שזכר אותם מילדותו מצא מטיילים שם גם עכשיו. וגם עכשיו נצנצה בו השאלה: וכל
זה יכנס לתוך כריסו של ר׳ פיני?… חלונות האגף היו מקצתם סתומים
בנסרים ומקצתם פרוצים. הסתכל בפנים וראה שם נסרים, לוחי־עץ, ונגר
עובד לפני חמור־חרשים.

– היכן דר בנו של בעל־הבית? – שאל יוסיל מבעד לחלון את הנגר.

זה המשיך להקציע במקצועו ולא החזיר אליו את ראשו.

אותה שעה עבר חצקיל, שמשו של פיני, כשהוא טוען שני
דליים באסל שבכתפו. העמיד את הדליים על הקרקע ורץ אל יוסיל
כשידו פשוטה ליתן לו שלום.

חצקיל זה היה כבר לא צעיר, אבל קשה היה לקבוע את
גילו, מפני שלפניו לא היתה אלא חתימת זקן ושפם קלה, שערות בודדות
ודלילות זעיר שם, זעיר שם. עיניו הקטנות והשחורות מחייכות כעיני ילד
תמים; כל פניו היו תמיד מוצפות בחיוך של טוב־לב ואמון. והיה
דומה כאילו הוא מחייך לתוכו פנימה. זה שנים רבות שהוא עובד אצל
פיני. הוא חינך את אפרים, וכעת הוא מטפל, בשעות הפנויות, בבנה
של מלכה; מלמדו ברכות ומספר לו מעשיות. הוא גם חוטב עצים
ושואב מים, ובשעת הצורך גם מבשל. השרים והפקידים הגבוהים, שבאים
במשא־ומתן עם פיני, מכירים יפה את חצקיל; כשהוא בא אליהם
בשליחות מבעליו, נפתחות לפניו כל הדלתות. השרים וה״פריצים״
מחבבים אותו ומעניקים לו בכל הזדמנות ״דמי־תה״29 ביד נדיבה. הוא לובש בלויות וחס על הפרוטה. את ממונו
הוא צובר בידי פיני. הואיל ואשה ובנים אין לו, הוא משעשע את נפשו
בתקוה שיזכה בסוף ימיו לבנות קלויז שיקרא על שמו ואולי גם
להכניס ספר־תורה להיכל. הוא מסור ונאמן לפיני ואף נפש פיני קשורה
בו. ממנו הוא נוטל עצות ודעתו נשמעת. ואם פיני סרח במעשה לא
מהוגן, חצקיל נוזף בו, מדבר עמו דברי כבושין, ופיני מקבל ממנו אפילו דברים קשים כגידין… וכשנשאל פעם ראש־הקהל על כך, השיב
הלזה בבת־צחוק: ״כיצד אוכל לכעוס עליו? הרי הוא מחייך כמו
צדיק״…

– שלום עליכם! – קרא חצקיל בשמחה וחייך בבת־צחוקו
הטובה והנאמנה – איזה אורח חשוב! על מי מר שואל? על אפריי׳קה? אם כן
למה זה נכנס לכאן? מה הלה יודע? יבוא אחרי. שכחתי שבשעתו היה
לאפריי׳קה דירה באגף הזה. אבל זה כבר עקר מכאן. בחורף נתרבה בכאן
הטחב יותר מן המידה, ובקיץ נכנסים לכאן גשמים דרך החלונות והפתח.
לפיכך קבע את ישיבתו למעלה. שם טוב לבן והאב שמח. משתעמם היה הזקן
להיות שרוי יחידי שם בחדריו. ועכשיו שניהם מרוצים. יבוא נא, יבוא נא
כבודו דרך כניסת הכבוד. ואני בינתים אספיק להכניס את המים אל
חדר־הבישול וארוץ לפתוח. הרבה לא יצטרך להמתין.

חצקיל שוב עמס את האסל עם הדליים, ויוסיל יצא מן החצר
ופנה לכניסת־הכבוד. לא המתין יותר משלושה רגעים עד שבא חצקיל
לפתוח לו את הדלת.

– יכנס, יכנס אדוני בלא פחד. אפרייקה יושב בודאי בחדר־עבודתו של אביו… אם לא יצא כבר לעסקיו. ואני, מחילה,
ארוץ… טרוד מאוד… – ונעלם.

יוסיל היה מלא תמיהה על יהודי טוב זה שכל ימיו היה
נאמן לבעליו ככלב, ועכשיו כשבעליו גוסס על מטתו אין רואים בו אף
סימן של צער.

יוסיל נכנס אל הבית הזה באותו רגש ישן של מעין
התכווצות פנימית, של מעין מורא והסתייגות מאפלולית זו ומדממה זו השרויות כאן תחת התקרות הגבוהות, מאחרי הוילאות והתריסים המוגפים. הוא היה נבוך ולא ידע היאך יגיע אל חדר־העבודה. חושש היה שמא
יתעה ורגליו יוליכוהו דוקא אל החדר ששם שכוב החולה. אף־על־פי שנתן
את דעתו להיות מפסיע בזהירות, כמעט על ראשי האצבעות, היו
פסיעותיו משמיעות בנות־קול בחדרים הריקנים. אחר תעיה אילך ואילך
בשורת החדרים, הגיע לאזניו קול שיחה וצחוק. יוסיל נבעת. הלך אחר
הקול הזה עד שנמצא בפתח פתוח של חדר לא רחב ביותר וארוך מאוד
וכמעט ריק מכלים; שם היו רק שתי כורסאות כבדות ורכות, מחופות
אריג אדום שחום ושחוק בפאתיו, ספה גדולה, רחבה ורכה ומחופה אריג מאותו הגוון ושחוק אף הוא, שולחן־כתיבה שאין עליו כלום
ותיבת־הקופה, שחורה וגדולה ואחוזת חשוקי ברזל רחבים. על הספה
הרכה ישב ראש־הקהל בכבודו ובעצמו, וכנראה, בריא בכל רמ״ח ושס״ה
שלו! על ידו, שטוח על כריסו שכב ילד קטן, תומך ראשו בשני
אגרופיו, עיניו נשואות אל הזקן ומקשיב. הזקן סיפר לו כנראה מה
שהוא מבדח מאוד, מפני שהילד היה מתגלגל מצחוק.

בתחילה כמעט לא האמין יוסיל למראה עיניו. אף פיני
נזדעזע זעזוע עצבני כשהרגיש פתאום באדם זר שעומד על פתח חדרו.
הגביה ראשו ושאל:

– מי זה שם? מה דרוש לך?… חצקיל!… מה זה היה לעצלן זה? היכן העינים שלו.

– אני יוסל יאנובר, אני… אין כבודו מכירני?

– מי? מי? איני שומע… חצקיל, איך? מה זה, בית פרוץ? כל הרוצה בא ונכנס…

יוסיל הגביה קולו וחזר על שמו.

– יאנובר? אה, בודאי, בודאי אני מכיר, מחילה! קודם לא שמעתי יפה… מוקי! – קרא אל הילד – מרש! מרש! תבוא אחר כך…
רוץ אל חצקיל ואמור לו שינעל את הדלת, השוטה הזה. בבקשה, בבקשה
ממנו, למה יעמוד כעני בפתח? יכנס, בבקשה! לא אטרוף אותו. מסתמא אל אפרייקה שלי בא… הוא יצא לשעה קלה, ויש לשער שבקרוב יחזור…
אם ברצונו של כבודו להמתין, בבקשה…

הזקן לא זז ממקומו, ויוסיל נכנס בפסיעות מהססות
ובלב חלוק, ושואל לעצמו אם לא טוב יותר ליטול את רגליו ולהתמלט
מכאן..

– הרי מגיע לו ״שלום עליכם״ – אמר בעל־הבית. עמד
מתוך אנחת זקנה קלה ופסע לקראתו. לבוש היה בשמלת־בית עשויה
מצמר־גפן שלול, ושחוק מיושן; על רגליו היו סנדלי־בית רכים
ומרופטים. נתן ליוסיל שלום בכף־יד גדולה ותפוחה. הושיבו באחת
הכורסאות הרכות והכבדות, והוא בתנועת רגל אחת קירב אצלו את
השניה, וישב כנגדו. יוסיל נזכר שאת האריג השחום הזה הוא מכיר עוד
מלפני שנים רבות, מאותן השנים כשהיה חדש ומבהיק בגונו. עכשיו כבר
דהה, ומקומות הוא קרוע.

פיני לא נשתנה הרבה מאותה השעה שראה אותו באחרונה. רק השמין קצת; לחייו, שתמיד היו מלאות, השתפלו
כתרמילים ריקנים, רפויות ומרתיתות. בזקנו השחור והכד נטוו חוטי־כסף. אבל עיניו, כמו תמיד, היו עצומות למחצה. מאחורי עפעפיו
המושפלות ארבו שדים קטנים…

– אימתי בא מן הדרך?

– אמש.

– מחוצה־לארץ?

– לא הייתי בחוצה־לארץ – השיב יוסיל קצרות. אף הפעם
הרגיש מקצת מאותה יראה סתומה שאדם חזק זה היה מאז ומתמיד מטיל
עליו.

– למד דוקטוריה… אם איני טועה, לא?

– לא… עדיין לא…

– קרוב לודאי שהדוקטוריה צריכה הרבה שנות לימוד.

יוסיל התרעם על עצמו שיושב כתינוק לפני אדם זה, כמתבייש ומתירא. הופיע פניו כנגדו ואמר:

– אין רוח כבודו נוחה מדרך זו שנקטתי.

נתקפלו העפעפים הכבדים מעל עיניו הקטנות והחדות של הזקן, ונשתלח בו ביוסיל מבט קודד:

– מה איכפת לי מה שאתה לומד שם! לא אני המשלם ולא אני האחראי…

– בודאי! – העיר יוסיל – אבל סחו לי דברים שכבודו
או אנשים ממקורביו דיברו בענין זה. מהם אני למד שמקפידים אתם על
אבא שהסכים לנסיעתי…

ידע יוסיל שהוא יושב לפני אדם דבוב לאביו ולדודתו, ולכן שקד שלא להפליט דברים העשויים להכשילו.

פני פיני העגלגלות, השמנות, עם הלחיים התפוחות ברפיון, נתעקמו בחיוך משונה. מסביב לעיניו נתפזרו קמטים זעירים
ודקיקים, ובתוך עבי שפמו וזקנו המשופעים נפתח פיו ונתערטלו שינים מהן שחורות ושחוקות ומהן לבנות ועקושות.

– על מה נקפיד? אם אתם רוצים להשליך ממונכם בעד החלון החוצה, כלום זה עסק שלי?

– מפני מה סבור מר שאנו משליכים ממוננו החוצה?

אבל הזקן השחור והצפוף שוב אטר על פיו שנקמץ; ירדו
על עיניו עפעפיו הכבדים, ולא שיירו להן אלא חרך דק שבדק, רק כדי
להציץ ממנו בפני היושב מנגד. ונדמה היה בישיבתו הכבדה והדמומה
כמנמנם; ברכו הרכובה על חברתה לא זזה. רק אצבעותיו הקצרות
והכדות משחקות בתנועה קלה בפיפי כורסתו.

יוסיל ידע שהזקן אינו מנמנם כלל וכלל, שעיניו עם
העפעפים המושפלים רואות אותו ומפשפשות בפניו. הישיבה תחת מבחן
העינים הללו התחילה מציקה לו. פתאום נזכר בתלוי ונזדעזע שלא
ברצון. איך אמרה פראדיל? ״בעיניו העצומות בדק את טרפו מכל צד״…
נבעת יוסיל. נבעת מן האצבעות הקצרות והרחבות שרוחשות מעט מעט
ומצחקות בפיפין. ״אפשר שבכורסה זו שאני יושב בה, היה ישוב אז
הרייסיני״, חלפה מחשבה במוחו ונזדקר על רגליו.

הזקן כאילו נעור משינה:

– למה עמד מר? ימתין קצת. אפריי׳קה עומד לבוא בעוד
שעה קלה. אם אין הישיבה עם זקן כמותי מטריחה עליו. אנו הזקנים חביבה
עלינו קרבתכם. ואילו אתם הצעירים מבעטים בנו… הן… אגב,
שכחתי… כמדומני שכבודו שאלני איזו שאלה…

״שועל זקן!…״, הרהר יוסיל. ישב וחזר על שאלתו.

הזקן הוסיף לשחק בפיפי כורסתו, באצבעות מרושלות ותשושות, כמו מתוך עייפות, והשיב במתינות מייגעת:

– מפני מה אני סבור כך?… מפני… דבר פשוט… אדם
שהולך ללמוד איזו מלאכה, בנוהג שבעולם שבוחר לו… מלאכה המפרנסת
את בעליה בכבוד…

– הרפואה, דומני שמפרנסת את בעליה בכבוד – הפסיקו יוסיל באמצע דבריו.

– טעות! – המשיך הזקן במנוחה – כל אימת שאני כאן, לא
תהיה פה תקומה לרופא יהודי במינסק. רופא יהודי במינסק יוכל להניח את שיניו על האיצטבה… אני אדאג לנקיון שיניו…

יוסיל נדהם וקפץ ממקומו:

– אבל למה? למה? – שאל כמעט בצעקה.

– לנו אין צורך בדוקטורים. אנו מסתפקים בחייקיל החובש. עדיין לא הלך אף יהודי לעולמו לפני זמנו באשמתו של חייקיל.
או שמא נתרבו במינסק שברי־המעיים והטחורים באשמתו של חייקיל? ואם
נגזרה גזירה, חס־ושלום, על אדם מישראל, שום דוקטור לא יוכל להעביר
את רוע הגזירה… ומי שמשתוקק דוקא לדוקטור, הרי יש מיחאלסקי…
יפנה אליו. אין ממחין בידו.

– אבל מיחאלסקי הרי ״גוי״.

– דוקטור גוי לא איכפת לנו. אדרבא…

– אדרבא, גוי עדיף מישראל? – שאל יוסיל בצחוק.

– עדיף. – השיב הלזה בכובד־ראש.

– ואפילו מד״ר ספאסוביץ?

– ד״ר ספאסוביץ – חזר על השם הזה קצת במבוכה – ד״ר
ספאסוביץ שאני. ואילו כל אדם אחר… לגוי אין חשש שמא יביא את
הצעירים והקלים שבנו לידי עבירה. ואילו מפני רופא יהודי שמחלל שבת,
אוכל נבילות וטריפות יש ויש לחשוש… הקלים ממנו יראו וכן יעשו,
תחילתם במטמוניות, בצנעה, וסופם בפרהסיה… גוי כשהוא עושה עבירה, הריהו גוי ואין בכך כלום. ואילו רופא יהודי דרכו לילך
ולהזיק, להיות חוטא ומחטיא. אמך החורגת כשתשמע זאת תהא צווחת ככרוכיה: ״צביעות! קוזאקים של הקדוש־ברוך־הוא!״. יאמרו מה
שיאמרו. עדיין לא ויתרנו על דתנו הקדושה, ולא נניח שיעמידוה בסכנה,
ויהא זה לא בנו של ר׳ לייב יאנובר, אלא של מר בר רב אשי, לא נשא
את פניו! לא נירתע מפני שום דבר. ואם אביך רוצה במלחמה, אדרבא! אין
אני מן הפחדנים. אדרבא, נראה ידו של מי תהא על העליונה…

– הרי כבודו יודע שאין אבא איש מלחמה.

– אה! אילמלי היה אביו של כבודו איש מלחמה שנלחם
בתקיפות ובגילוי פנים, לא היה מסוכן לנו. אפשר שהיינו נוצחים אותו במלחמה. הצרה היא שהוא רק מחייך… לכאורה הוא בורח מן
המחלוקת, אלא מחייך בלבד. והחיוך הזה שלו הוא המסוכן לנו ביותר. מה תעשה לו לאדם שמחייך? לאמיתו של דבר, אביך אינו מיצר על היהדות
ואינו מתגייד בגלל ההשכלה. לא זו ולא זו איכפת לו הרבה. ובלבד
שלא יערבבו את מנוחתו. על הכל הוא מלגלג במידה שוה, הכל טוב
בעיניו במידה שוה. יוצא ידי חובת כולם בהלצה קלה, בחיוך קל,
ו–שלום עליך נפשי!… אדם כמו אביך, אדוני, מסוכן לנו יותר
מאוכל בשר חזיר לתאבונו או להכעיס. אפיקורס פעמים כדאי הוא שנתוכח עמו, אבל יהודי פושר, לא חמים ולא קריר, שנאה נפשי!

אף־על־פי שבדברי הקטרוג הללו היה מן הגוזמה, לא
יכול יוסיל להמנע מלהודות לו במקצת דבריו. וכמשיח לפי תומו
אמר:

– רק אתמול באתי וכמה דברים ששמעתי בבית לא נתחורו
לי כל צרכם. סבור אני שאין דודתי מלאה עברה וזעם על כבודו אלא
גלל ענין חיימ׳קה… ילדו של ר׳ זוסיל שנחטף…

הזקן, שחפז עליו יצרו לקנטר את האדם הצעיר הזה היושב
לפניו בשקט בישני כזה, טעה הפעם. לא עלה על דעתו שאדם צעיר זה יהא
שומע ממנו דברים בגנות אביו בשלוה כזו, וישיב לו, כלאחר־יד אבל
בדעה שקולה, דקירת מחט דקה זו… יוסיל פיזל כלפי הזקן: פניו של זה
היו לכאורה שלוות; אף עורק דק שבדק לא זע בהן, לא רפרף אף בעין
אחת. אצבעותיו שיחקו להן במנוחה בפיפי הכורסה. אבל יוסיל ידע
שלא על חינם הרמיזו ועקצו: הזקן נרמז ונעקץ…

רגעים קלים שתק ר׳ פיני, כאילו נמלך עם לבו, אם
כדאית אותה אשה שוטה שישיב על תרעומותיה. אחר כך, בלא כל נדנוד
עפעף, סינן מבעד למעבית זקנו ושפמו, מתוך זוית של פיו הקמוץ,
בקול חלוש וכוהה:

– דודתך כעוסה? עסק ביש… חפצה להחרימני. ומפני מה לא עשתה זאת?

– כנראה, לא דבר קל הוא להטיל חרם על ראש־קהל – השיב יוסיל.

ר׳ פיני צחק צחוק קצר ומקוטע. ״הוא אינו נבעת גם
מדם״, נזכרו לו ליוסיל דברי פראדיל. יוסיל תלה בו עיניו מתוך
שיקוץ ופחד סתום כאחד. הזקן התמתח עוד יותר בתוך כורסתו, הפשיל ראשו לאחוריו, אל גב הכורסה, ופניו נשואות כלפי מעלה,
כשהוא כובשן בשתי כפות ידיו הרחבות והשעירות…

ופתאום התחיל מדבר מתחת לידיו, שעדיין לא סילקן משום־מה מעל פניו, בלחישה:

– אותם הפעוטות, היתומים החיים, אותם האפרוחים הקטנים… אותן הנשמות הקדושות הטהורות…

רגע אחד סבור היה יוסיל שהזקן משחק בו. הוא דיבר
בלחישה ולמקוטעין, כמדומה, בינו־לבין־עצמו. לבסוף נשתתק. שניות
ממושכות ישב כך שטוח בתוך כורסתו וידיו על פניו…

פתאום נזדעזע, הזדקף שוב במחצית גופו העליונה, הסתכל ביוסיל מבעד לחרכי עיניו העצומות למחצה, ובקול מתון ועיף
אמר:

– אותה אשה… אשת ר׳ זוסיל, הרי קרעה עלי בשבת,
באמצע התפילה, את טליתי… כוחה של אשה! לשתים קרעה, לשני חצאין שוים
כמעט… לכאורה, גוצה, כאין וכאפס – וכוח כזה!… למחרת, ביום הראשון, עמדתי ונסעתי אל הרבי יחיה. ביקשתי ״יחוד״, וסיפרתי לו
הכל, הכל… הוציא הרבי מפיו אנחה… אותה אנחה לא אשכחנה לעולם,
אנחה מעומקו של לבו הקדוש. תליתי עיני בזיו האיקונין הקדושים שלו, וראיתי שהוא בצער גדול. כמעט שהתחרטתי על עגמת־הנפש שגרמתי
לו. ובה־בשעה ניחמה אותי קצת אותה אנחה: הרבי, הרהרתי, עמי בצרה;
בצוות אחד עם הרבי יחיה כל צרה שבעולם אינה צרה.

– אבל מה אמר לו הרבי? – שאל יוסיל.

– הוא רק נאנח אנחה אחת שוברת לב ונפש ואמר: ״מה
לעשות, פיני? דינא דמלכותא דינא! מה לעשות?״… התחלתי לבכות:
״אבל, טענתי אז לפניו, למה הוטל דוקא עלי, על פיני, לקיים את הדין הזה?
איני יכול! איני רוצה!״ צעקתי אז. והוא, יחיה, שתק. קפץ פיו, כאילו
מילא אותו מים ושתק. התחלתי טוען: ״ס׳טייטש, גיוואלד! 30
אפרוחים! תינוקות! אלה הצאן מה חטאו?… היכן מידת
הרחמים? מפני מה שותקת היא?״… והוא שתק. ״רבי! – התחננתי לפניו –
מלה אחת מפיו הקדוש תאיר את עיני החשיכות, תשקיט את לבי… רק מלה
אחת!״ אז פתח את פיו הקדוש ואמר: ״חזור אל האכסניה שלך, פיני!״. שוטה
הייתי ושאלתי: ״הרבי גוזר עלי לחזור לביתי?״ והוא חזר על דבריו: ״חזור
אל האכסניה שלך, פיני!״ שמעתי בקול הרבי, כמובן, וחזרתי אל
האכסניה. הקיצור, יום יוצא ויום בא, ושוב יום יוצא ויום בא, ואני טובל בכל יום במקוה, מתפלל במנין של הרבי, אוכל ושותה, שומע שיחות חסידים, סיפורי־מעשיות על צדיקים, ואין אדם שואלני למה
באתי ולמה אני יושב מובטל מעסקי ולמה אני מחכה. ומה תימה! וכי שאלו
מעולם לחסיד למה הוא מסתופף בצלו של הרבי? ממרחקים באים אל הרבי
שלנו יחיה לחזות בנועם זיו דיוקנו; רבים הם החסידים המשכימים
לפתחו, אבל מה שבלבו אין איש יודע. הרבי שותק ואני ממתין. כך יצא
שבוע, באה שבת קודש, ועדיין אני ממתין. אל הסעודה השלישית נתאספנו
מסביב לשולחנו המון חסידים צפוף, מפה אל פה, ״ראש על גבי ראש״. שבת
״וירא״ היתה אז, והרבי דרש לפנינו על העקידה חידושי־תורה נפלאים
ועמוקים, וגילה לפנינו סודות גדולים ונוראים, שלא יכול הפה לספר. אשרי האזנים ששמעו את הדברים יוצאים מפיו הקדוש. אבל כל ימי לא
אשכח אותם הדברים שיצאו אז בחשכת בין השמשות מפיו הקדוש, כמו מפי הגבורה, ונכנסו ישר ללבי כאילו היו מכוונים במיוחד אלי. הרגשתי בפועל ממש, כאילו מישהו לחש לי על אזני: ״פיני, הרי זה אליך
הוא מדבר״… ״יש מצוות – אמר הרבי יחיה – שעשייתן מתוך צער
ויסורים, בחינת ״טוב לי כי עוניתי״, ויש מצוות שעשייתן מתוך
שמחה, כמו הכנסת הילוד לבריתו של אברהם אבינו, הכנסת חתן וכלה
לחופה, וכדומה. אינו דומה שכרה של מצוה זו לשכרה של מצוה זו. ודע לך שכן, משום שאי אתה מוצא אף מצוה אחת מכל המצוות שצווה
בהן משה רבינו עליו־השלום שנאמר בה מה שנאמר בעקידת־יצחק: ״יען אשר
עשית את הדבר הזה״ וכו׳. וגדולה היתה מצות אברהם אבינו שקיים ״קח
וכו׳ והעלהו וכו׳״, ממצות יצחק שפשט את צוארו. למה? שיצחק עקוד
היה על המזבח, ואברהם לא היה עקוד. אברהם אבינו לא ביקש רחמים, לא הרהר
אחר מידותיו של קודשא בריך הוא: אמש אמרת לי ״כי ביצחק יקרא לך
זרע״, והיום אתה אומר לי ״קח את בנך״ וכו׳! ואל תאמר שאברהם
אבינו לא היתה בו ממידת ״כרחם אב על בנים״. המדרש הלא מביא שבשעה
שיצחק היה מוטל לפניו עקוד ועיניו בעיני יצחק, ועיני יצחק בשמי שמים,
היו דמעות מנשרות ונופלות מעיני אברהם עד שהיתה קומתו משוטטת
בדמעות. אלא באמונתו ובאהבתו הגדולה והפשוטה אל הבורא יתברך שיעבד את לבו לרצונו של המקום וקיבל עליו את הדין. וזה הטעם
שהוזכר נסיון העקידה על שם אברהם ולא הוזכר על שם יצחק, שיצחק עקוד
היה בשעה שקיבל דינו, ואברהם לא היה עקוד, ומדעתו הלך לעשות רצון
קונו. ובשעה שהלך אברהם לזבוח את יצחק, את עצמו הלך לזבוח: בשעה
שהלך להביא מיתה על בנו יחידו, על עצמו הלך להביא מיתה, שכן דרשו
חכמינו ז״ל על הכתוב ״הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי״; כל מי
שאין לו בנים כאילו הוא מת…״ וכאן התחיל הרבי מתאנח בכל לבו
הקדוש עד שנפל על כולנו פחד גדול, ועדיין עומד באזני קול דבריו
החוצבים להבות אש!… ״כל מקום, אמר, שישראל פושט צוארו בעבור אמונתו באלוקים ועל קידוש־שמו יתברך הרי הוא כהר המוריה וכעקידת
יצחק: וישראל שהוא אנוס על־פי דינא דמלכותא לקיים באחיו גזירת
המלכות, מתוך שקומתו משוטטת בדמעות, מעלה עליו המקום כאילו עקד
את בנו יחידו על פי מצות הבורא יתברך שכן כל יחיד מישראל הוא
יחידו של מקום, כמו שהמקום יתברך הוא יחידו של עולם, ואין אדם
נוקף אצבעו מלמטה אלא אם כן מכריזין עליו מלמעלה״… הקיצור, אותה
שעה נתחוור לי ענין השתיקה ששתק הרבי בשעה שהייתי עומד ובוכה לפניו.
למחרת ביום א׳ נכנסתי אצלו כאדם אחר, כאילו נכנס בי רוח חדש…
הרבי נתן לי את ידו ואמר: ״עכשיו, פיני, סע לביתך, תן צדקה לעניים, ואב
הרחמים ברחמיו העצומים ירחם עליך ועל כל זרע בני ישראל״. חזרתי אל
ביתי ומצאתי את כל זגוגיות חלונותי שבורות – פניו שוב נתעקמו בחיוכו המשונה והדוחה; מסביב לעיניו נתקבצו קמטים זעירים, ובתוך
עבי זקנו ושפמו נפתח פה ונתערטלו שיניו השחורות והלבנות, הרקובות והעקושות – הדבר עלה לי ב״דיטקאות״31 אחדות. יחד עם הטלית הקרועה הרי זה מצטרף לחשבון…

– רואה אני שכבודו שליו ושלאנן, ויכול אפילו
להתלוצץ – אמר יוסיל, ושוב עמד – אצטרך, כנראה, לחזור לכאן עוד פעם
בשביל לראות את אפרים.

פיני לא ביקש ממנו לישב ולהמתין. פניו היו מיוגעות, משך בכתפו ואמר:

– שליו ושלאנן… מפני מה לא אהיה שליו ושלאנן? מאז הייתי
פעמים אחדות אצל הרבי. הרבי יחיה׳ שותק, ואם הוא שותק, אני שקט…
אפריי׳קה מתמהמה היום לבוא. אמסור לו שכבודו היה כאן… צאתו
לשלום! – והושיט לו את כפו הקצרה והתפוחה.

בוא וראה! כל הזמן שהיה ישוב פנים אל פנים כנגד
הזקן רגעים היה מהרהר שמא משטה בו זקן אשמאי זה ואין פיו ולבו שוים.
אבל מכיון שהתחיל מדבר ב״רבי יחיה׳״, מיד האמין לו יוסיל. מיד
הרגיש שהוא מדבר מתוך אמונה רבה ומסירת־נפש…

זמן מרובה היה יוסיל משוטט אחר כך בחוצות
ובסימטאות, ולא יכול לשכוח את הזקן המשונה הזה, ששנא אותו, שירא
מפניו וכיבד אותו. ובנפשו לא נדממו דברי הרבי, שבהשפעתם פרו ורבו בו הרהורים והגיגי־לב חדשים.





פרק עשרים ושנים

יוסיל סבור היה שכבר אחר לסעודת־הצהרים וזימן את
עצמו לשמוע את נזיפותיה של הדודה. אבל לתמיהתו עדיין לא פתחו
בסעודה, והדודה הטיחה דברי תרעומת כלפי פראדיל שלא הכינה את הסעודה
לשעתה. פראדיל לא השיבה על דברי הדודה, אלא פנתה אל יוסיל וסחה לו
בקול, כדי שדבריה יגיעו גם לאזני הדודה, שאפרים היה כאן ושאל עליו.
לאחר ששמע מאביו על ביקורו של יוסיל, הזדרז ובא לראות את האורח היקר
בביתו; ישב והמתין לו זמן מרובה, ובינתים נבטלה היא, פראדיל,
מעבודתה; הואיל ולא היה איש זולתה בבית, הוצרכה היא לישב ולהשיח
עמו. ועוד אמרה לו שאפרים יהא יושב בביתו עד הערב ומחכה לו.
יוסיל הצטער מאד ששניהם מתאוים לראות זה את זה, ואינם מוצאים איש את
רעהו.

אל הסעודה היו מסובים כל בני הבית, חוץ לאב. שיינדיל ושרה׳לה היו הפעם שקטות. שרה׳לה עדיין לא התרגלה אל אביה,
והיתה מתנכרת אליו ומשתמטת ממנו. ניסה יוסיל פעם ופעמים לקרבה,
החליק ידו על ראשה, והיא תקעה עיניה בפרוסת הלחם שבידה, חיטטה
באצבעה ולא יכלה לגמור בדעתה להגביה את עיניה ולהסתכל באדם הזר
הזה. השיחה בין המסובים התגלגלה הפעם בלא התרגשות יתירה. דבורה
נכנסה אחרונה לסעודה; טרודה בעניני האכסניה, אכלה בחפזון ובדממה.
הדודה פסיה השתוממה לשמוע מתוך דברי יוסיל ופראדיל, שכל השמועות שנפוצו הבוקר על ראש־הקהל נתבדו, ולא אירע לו שום פגע
רע בדרך. ״ארכילסטים זה אין לו יראה מפני לסטים אחרים – רגזה הדודה –
אפילו תטבעו אותו במצולות־ים, סוף שיצוף יבש למעלה״. פראדיל
צחקה.

– תמיהני אם יש כאן מקום לצחוק – רטנה פסיה בכעס.

– הדודה מתרעמת על פיני שאינו רוצה לעשות עמה חסד
ולהיפטר מן העולם או להיות, לכל הפחות, גוסס, והרי היא מפיגה בי
את רוגזה.

– הן. אני מודה ומתודה, שאילמלי עשה את החסד הזה,
הייתי גומלת גם לו חסד, אבל חסד של אמת!… כל כמה שאני עסוקה, הייתי
מוצאת לי שעה פנויה ללוותו אל בית־העלמין. ואת, פראדיל, נותנת את
דעתך לצאת ידי חובתם של כל הבריות ואפילו חובתו של פינ׳קה.

פראדיל שתקה. רק חייכה כשעיניה נתונות בצלחתה.
ודבורה הטרודה והאוכלת בחפזון, לא התאפקה וצחקה בקול כלפי הדודה, כרוצה לומר: “יפה אמרת!”. יוסיל תלה עיניו באשתו ומצא
שהיא השמינה והתעגלה במקצת בגופה, וזה מוסיף לה חן חדש: פניה הקטנות
והמעוגלות התנאו ולעיניה היה ברק שלא ידע קודם. אבל מפני מה היא
נרגזת? ומה יש להן, לה ולדודה, בלבן על פראדיל המסכנה? איזו טינה
מחלחלת במסתרים בין אחותו ובין הדודה. וכמה מכוער הדבר שדבורה
כאילו תומכת בזו האחרונה. מי יודע, – הרהר בדאגה – אפשר נפלו
ביניהן גם מריבות קשות בשעה שהוא לא היה כאן.

– אין בכך כלום! – ניחמה הדודה את עצמה – כשמצלצלים
בפעמונים סימן לחגא או ל״פגירה״. ואם הבריות מספרים, מן הסתם
מקצת מן האמת יש בדבריהם. לא כך, דבורה?

דבורה רטנה מה שהוא בחטמה. היא הזדרזה לסיים לפני כל המסובים את סעודתה, יצאה הראשונה ושוב נפטרה מן הבית.

מיד לאחר ברכת־המזון עמד יוסיל ללכת לראות את אפרים.
לא רק שהיה להוט לראותו אחרי פירוד של זמן רב, אלא גם השתוקק לשמוע
ממנו דברים ברורים על המצב בבית ר׳ זוסיל, מה עלתה לו לאברהם־אלי׳,
כמה מן האמת בשיחות הבריות עליו ומה עלתה לו לר׳ זוסיל גופו. אף
על חנה השתוקק לשמוע מפי אפרים דברים ברורים. מתקשה היה לילך בעצמו
אצל ר׳ זוסיל. לבו לא נתנו לפי שעה להפגש עם חנה. הוא ידע שהשיחה
עמה עתידה להיות קשה ומכאיבה.

הפעם פתח לו את הדלת אפרים בעצמו והכניסו אל חדר קטן
ואף הוא ריק מכלים יתירים. וילון כבד היה תלוי על פתחו הפתוח,
ווילון כהה על חלונו היחידי שפנה אל החצר, ולפיכך עמדה אפלולית גם
בחדר הזה, כמו בשאר החדרים.

שני החברים שמחו מאד על הפגישה; גיפפו זה את זה
בחום, התנשקו וזמן מרובה בחנו איש את חברו בעיניהם. אפרים השמין
קצת, כרסו התבלט, פניו הסתרבלו וערפו התרחב. ולכל דמותו היתה
ארשת מאוששת ושלוה. הוא היה מסלסל בחיצוניותו, ממשמש בזקני־לחייו
המטופחים, ומעיני יוסיל לא נעלם ברק מנעליו המצוחצחים וצוארון
הקטיפה השחורה של מעילו.

– שמנת, ידידי! אח, מה שמנת! וכאילו נעשית בעל בעמיך…

– ואתה…

– אני לא שמנתי, ונשארתי פרחח ובטלן כמות שהייתי.

– לא כי אתה כאילו נזדקנת יותר. ברגע הראשון נבהלתי. עכשיו אני יודע מהיכן בא לך מראה הזקנה: מן הזקן והפיאות
שגידלת.

כדי להשתמט מן השאלות על זקנו ופיאותיו, שכבר נלאה לשמוע אותן, הזדרז לגלגל את הדברים לענין אחר:

– מה הספקת לעשות במשך כל זמן העדרי? בודאי מלאות מגירותיך תלי תלים של שירים, שירי טבע, שירי אהבה…

אפרים כאילו חוכך היה להשיב ואמר בבת־צחוק:

– שירים… זה זמן רב שאיני עוסק בזאת.

– אה, כך? מפני מה? נסתלקה השכינה? עכשיו מבין אני
מהיכן קפצה עליך… היאך נאמר בפסוק? ״פימה על כסל״… הרי מפני זה
בנות־השיר פנו אליך עורף. כמדומני שבנות־השיר דרכן להיות
חוזרות על עלמים חיורי־פנים, תשושי־כוח ושקועים
בהזיות…

– שמא להיפך – העיר חברו בחיוך – משעה שפניתי עורף אל בנות־השיר ״שמנתי, עביתי, כסיתי״.

– כך או כך… התורה מתשת כוחו של אדם… אגב,
שמע! בקובנה הכרתי מורה אחד, קטן, לא תואר ולא הדר לו, אילו
ראיתו… ואף עני גדול הוא, כדרך הטבע, אבל יש אתו בכתובים ספר
אחד… משורר אמיתי, אומר אני לך, מן הגדולים!… עדיין לא נכתב
בלשוננו ספר כזה… סיפור־מעשה מסובך וארוך, לא אזכור לספר לך
כל מה שמסופר שם. אבל לשון! איזו לשון! זהב ממש… אותו מורה
מאמין שספרו עתיד להרים קרן ישראל…

– הכיצד?

– הוא מאמין שיש בידו של רומן טוב לחולל מהפכה בלבבות.

– אשריהו. ואתה, יוסיל? עדיין לא סיפרת לי כלום על עצמך.

יוסיל תמה שסיפורו על ספרו של אותו מורה מקובנה לא עשה כל רושם על חברו, לא עורר בו לא קנאת סופרים ולא תשוקה
לידע יותר פרטים. ניכר היה שאפרים שרוי בעולם אחר, רחוק מעניני
ספרות.

– שירים אינך כותב, אם כן במה אתה עוסק?

תלה אפרים את עיניו בחברו לראות את הרושם שעתידים לעשות עליו הדברים שהוא עומד להשמיעו:

– במסחר! – הביט אליו רגע בחיוך והוסיף – תחילה שיתפני אבא בעסקיו, ופרשתי ממנו; עכשיו אני עומד לשתף אותו בעסקי שלי.

– כך?

– כך.

– שינויים… שינויים ותמורות בכל. אתה היית לסוחר, אברהם־אלי׳ היה ללסטים.

חברו חייך ואמר:

– יש שרואים את שני העסקים הללו כמלאכה אחת, אלא שיש לה
פנים לכאן ופנים לכאן. אני עוסק בשלי ובטובתי, ואברהם־אלי׳ עוסק
בשלו שלא מדעתו ושלא בטובתו.

– באמת, חפץ אני לשמוע ממך הסבר הדברים כהויתם. היאך
אירע הדבר? כיצד בא לידי כך? אגב, שמא זכור לך ערב אחד, שהיינו
ישובים, לפני נסיעתי, שם באגף שלך ואברהם־אלי׳ סיפר לנו את ענין הדרמה
של שילר, ״השודדים״… שמא זכורים לך הדברים?

– הן, הן. מה־שהוא מעין זה זכור אני. אם תזכירני
במקצת… המתן, המתן! זכורני שהתרגזנו עליו, ויושה שלכם התלוצץ אז
עליו… אבל מה אמר לנו אז? חייך שאיני זוכר.

– הוא דרש שנתחבר כולנו לאגודת שודדים, שנצא אל
היערות ונפיל חתיתנו על אנשי הסביבה, כמעשי הגבורים של הדרמה,
ונתנקם על העלבונות שעולבים בישראל. שכחת?

– שכחתי. איני זוכר מזה כלום.

– שתקנותו – המשיך יוסיל – ומבטו הזעום היו תמיד חשודים בעיני.

– אתה טועה, – אמר אפרים – הרי זה בחור טוב ונלבב. חייו היו קשים ועגומים…

– ואף־על־פי־כן, כיצד עומד אדם ונעשה לסטים?

אפרים הסביר לו היאך נדחף על־ידי מסיבות, שלא בידו
היה להתגבר עליהן. הם היו חבורת צעירים גבורי־חיל שארבו מחוץ־לעיר
למשמר־החיילים המובילים את ה״נחטפים״ מחדר־הקהל אל הקסרקטין. הם התנפלו
על החיילים שהיו מועטים מאד; חייל אחד נהרג בשעת ההתכתשות, והבחורים
נתמלטו עם התינוקות שנחטפו. כל אחד מצא לו מקום להסתתר שם. אחד
מהבחורים הללו נתפש, לא עמד בפני העינויים שעינוהו, וגילה את שמו
של ההורג את החייל. מאז אין מנוח לכף רגלם של שאר הבחורים. אלה הרחיקו
נדוד, אלה נחבאים בבתי־כנסיות ואלה נצטרפו לכנופית שודדים
ביערות. באין ברירה. את אברהם־אלי׳ מכירים בכל הסביבה, הן גויים והן
ישראלים, הואיל והיה מחזר על העיירות בעסקי אביך. כיון שיצא מן היער,
יתפש על־ידי כל אדם שיפגש בו.

– הריהו אבוד! סופו ליתפש. רואה אני שסופו ליתפש. – דיבר יוסיל מתוך יאוש.

אפרים שתק רגע אחד, נדנד את רגלו הרכובה על ברך השניה,
החליק בתנועה עצבנית כף בכף, וניכר היה שאיזה הרהור כמוס מטרידו.
פתאום עמד, נתקרב בפסיעות מהירות אצל פתח חדרו, חפת את הוילון
הכבד, הציץ אל החדר הסמוך לראות אם אין שם איש, ולאחר מכן חזר אל
מקומו, גחן קצת אל יוסיל ובקול נמוך אמר:

– אם יעלה הדבר להעבירו את הגבול עד שלא יתפש, ינצל; ואם לאו – אין לו תקוה.

– מי הוא זה שיעבירו? כלום יש מי שמשתדל בדבר?

– יש – ענה אפרים בלחש ובעינים מושפלות. יוסיל הבין שזה הוא אפרים בעצמו, ולא חקרו עוד.

– עדיין לא הייתי אצל ר׳ זוסיל. – אמר – משער אני מה שנעשה שם בבית.

– קיילה – השיב חברו – מצעקת ומקללת, כמובן; בביתנו
ניפצה את זגוגיות החלונות… – פני אפרים הסמיקו (״עדיין הוא מסמיק
כילדה״, הרהר יוסיל ונמנע מלהיפגש במבטו). – וחנה… הרי אתה יודע
אותה… גאונית, שתקנית. כמו תמיד. רק נעשתה חיורת יותר. עליה דוה
הלב ביותר. דוקא מפני שאינה קובלת. אינה בוכה. כבושה כל היום
בשתיקתה ואין יודע את שבלבה.

פתאום שאל יוסיל:

– מפני מה לא נשאת אותה לאשה? – השאלה נפלטה מפיו לפתע, כמו מאליה.

אפרים הרתית במקצת בראשו; נתבלבל ולא מצא תשובה, רק רפרף עליו בעיניו מתוך מבוכה, ושוב עלה סומק בפניו.

באותו רגע פרץ אל החדר תינוק כבן ארבע בעל
שערות פשתן מסולסלות, עינים כחולות עם פיאות ארוכות המרצדות על לחייו העגולות והאדומות.

– דוד! טופיטה32… – ביקש הילד.

– מוקי! הילך קופיקה ורוץ אל הסב. אל תבלבל לי כאן את המוח.

הילד קיבל את המטבע ונעלם.

– מי הוא זה? – שאל יוסיל.

– בן אחותי. ילד שעשועיו של אבא.

– אה, מלכה! מה שלומה? – נפלטה שאלה מפי יוסיל.

עננה עברה על פני חברו:

– אחותי חולה – השיב באנחה.

– זה כבר?

– זה כמה שבועות.

– מה לה?

ואפרים סיפר לו בלחש ובצער שפעם יצאה לטייל הרחק אל
מחוץ לעיר ופתאום נשתנה מזג האויר, והתחיל יורד מטר עז, וכל הדרך לא
מצאה לה מחסה. חזרה כולה רטובה, ומיד חלתה ביסורי הפרקים, שנמשכו
כשבועיים. עכשיו היא חולה במחלת הלב.

– אבל הריהי מתהלכת?

– יש שהיא יורדת מעל המיטה. לרוב היא שכובה…

״אל אלוהים, הרהר יוסיל בצער גדול, מלכה, תפארת כזו״…

עצבות כבדה ירדה על פני שניהם.

– ואביך בבית? אני לא ידעתי… – אמר יוסיל בקול נמוך, כדי לעבור לשיחה אחרת.

– ומה איכפת לך אם אבא בבית?

– אתה יודע, בפני אביך איני חפשי בדיבורי. – אמר יוסיל והנמיך עוד יותר את קולו.

– אחת, אבא אינו שומע את שיחתנו. הוא עסוק בחדרו; ושתים, אני רואה שאין אתה אוהב את אבי.

– לא שאיני אוהבו. קודם, כשהייתי אצלך ולא מצאתיך,
הרבינו שיחה אני ואביך. אבל הוא… הוא מכביד עלי. הרי זה רגש דומה
כמעט למורא… כאילו אני מתירא מפניו. איולת כזו… רגש זה יש בי,
כמדומני, מילדותי.

– מורא? למה אתה מתירא?

– אפשר שאני טועה, דומני שאינו אוהב אותי. הוא, כמדומה, אינו אוהב שום אדם. סלח לי…

– אפשר שדבריך מכוונים אל האמת. מעולם לא דיברתי עמו בענין זה. אבל דומה שלא טעית.

– אתמהה! אדם זה משום מה לא יאהב את הבריות? בני־אדם כמותו הלא דרכם להיות מאוהבי הבריות.

– ״בני־אדם כמותו״, מה רצונך לומר בזה?

– רצוני לומר בזה, בני־אדם שהשעה משחקת להם כל ימיהם.

אפרים פרץ בצחוק:

– להיפך! אבא, מהנ… אין לך ביש־גדא כמותו. כל חייו
היו בחלקו רק תקלות וכשלונות. מכל ענין שעסק בו, יצא וידיו על
ראשו. בנעוריו היה מחובשי בית־המדרש, נשא את נפשו להיות רב. והוא,
לפי טבעו, אינו עשוי לשמש בכתר הרבנות. לבסוף פרש. השיא את
אחותי לעילוי, ל״כלי יקר״, עם סמיכות לרבנות; אבל אבא לא רצה שחתנו
יעסוק ברבנות. ראה חשיבות וכבוד בזה שחתנו המוסמך לרבנות יהא עוסק בדרך־ארץ, נושא־ונותן עם בעל־אחוזות פולניים. צעיר זה נכשל
בערלים לא טובים, נגרר על־ידם במשחק קלפים ושיכרות, הפסיד הרבה
ממון. ולבסוף גנב מאבא סכום גדול וברח. ברח ואיננו. ואחותי נתעגנה (אגב, לפני חדשיים קיבלה גט, סוף־סוף): מפלה נומר אל״ף. ואם
רוצה אתה, הרי זה כבר נומר בי״ת. רצה לזכות את הרבים, והקצה סכום
מסוים להלואות קטנות בריבית קטנה שהיה מלוה לעניים. אבל משעמד על
דייקנות בזמן הפרעון, יצא לו שם של רשע, של עלוקה – נומר גימ״ל.
התחיל להתעסק ב״תלמוד־תורה״ לילדי עניים. אבל ה״חטפנים״ חטפו מתוך
״התלמוד תורה״ גופו ילדים לקנטוניסטים והכל חשדו בו שידו
במעל… – נומר דל״ת ונוסף על כל זאת מות אמא, ולבסוף מחלת אחותי.
ובנו… הנחת שאני מביא לו! כל ימיו היה רוצה לעשות איזה מעשה
טוב. האמינה לי, הרבה כונות רצויות היו לאדם זה, והברכה נהפכת
לו תמיד לקללה. הוא בעל כשרונות, יודע תורה ובודאי נוצר לגדולות, ומה העלה בכשרונותיו? להיות שתדלן במינסק.. צ! צ!… לא!
תמיד היה הלחם נשמט מידו והחמאה למטה. הן על אודות מה דיברנו קודם?
הילד הפסיקני…

– שאלתיך מפני מה לא נשאת את חנה לאשה. זוכר אתה את שיחתנו קודם לנסיעתי?

אפרים השיב במנוחה:

– הן. ודאי שאני זוכר – השפיל את עיניו אל כפות ידיו שחיכך אותן זו בזו – פעם אחת דיברתי עמה בענין זה.

– ומה אמרה לך?

– אמרה שהדבר צריך עיון… אם יעלה ביד אחיה לעבור
לחוץ־לארץ, תסע אף היא עמו ולא תפרוש עוד ממנו. אפשר שהמצב
השפיע: אחיה הקטן חבוי אי־שם ביערות, אצל הגויים, ואחיה הגדול
גולה ונודד בנכר, ובכלל… היא… הרי היא אוהבת אותך,
יוסיל!

– כלום מכלל דבריה שמעת זאת, או בפירוש אמרה לך? – שאל יוסיל בשפתים מרטטות.

– נרמזתי רמז שאינו משתמע לשתי פנים. דיברנו פעמים אחדות עליך. קולה ונעימתה לבד סיפרו לי יותר מדברים מפורשים.

– טעות! טעות!

אפרים פיזל כלפיו מלמעלה למטה במבט בוחן:

– טעות, אמרת? ואתה… בטוח בזה?

– שום נדנוד של ספק! – קרא יוסיל בביטחה. ומיד גלגל
את הדברים שוב לענין אחר – והזקן המסכן, ר׳ זוסיל… אתה יודע, לבי
דואב עליו. היאך נשא הזקן את כל הפורעניות שהגיעוהו?

– ר׳ זוסיל, הרי אתה יודע את טיבו של אדם זה. הוא
תמיד עם הבים־בם שלו. רוחו אינה עכורה עליו מעולם. אף־על־פי
שאינו שותה מעולם שיכור, אבל החבריה שלו תמיד יש לה הזדמנויות
לסבוא; לזה ״תיקון״ ולזה ״שלום־זכר״ או כיוצא בזה… בשטיב׳ל
שלהם תמיד מזמרים, תמיד שותים ואומרים זה לזה ״לחיים״, בין כך ובין
כך מתרגלים להסיח את הדעת מצרות הבית…

– לא, אפרים! סבורני שלא עמדת על טיבו של אדם זה. אפשר
שהפיזום התמידי שלו וקורת־רוחו אינם אלא כסות־עינים. יש אנשים
שקשה להם לפרסם ברבים את מגינת־לבם. אף בחנה שלו יש מטבע זה… אח!
– קרא פתאום – ר׳ פיני! – ועמד על רגליו.

רק ברגע זה ראה את ראש־הקהל עומד בפתח החדר בין שני־חצאי הוילון שהוא אוחז בידיו.

– שמא אני מיותר כאן ביניכם? אל תתביישו. אמרו לי ואסתלק.

– לא, אבא! יכול אתה להיכנס.

הזקן נכנס וישב על כסא אצל הפתח ישיבת עראי.

– שמעתי שיחתכם על ר׳ זוסיל. ר׳ זוסיל זה מעולם אינו
שתוי ואף לא מטומטם־הלב. אתם, הצעירים, אין אתם יודעים חסידות
מהי. הוא חסיד, חסיד כהלכה! ומידת חסידות שבו אינה מניחה לעצבות
שתהא שורה עליו. אין עובדים את הבורא מתוך עצבות. לאחר מה שאירע
לו, נסע אל הרבי, והרבי גזר עליו להיות שמח. והרי הוא שמח.

– הרבי הזה שלכם… הייתי רוצה מאד להכירו. – אמר יוסיל.

– שמא אתה רוצה להיות חסיד? – שאל אפרים בצחוק קל.

– אדם בעל השפעה כזו מענין אותי. מה טיבו של אדם
שכל כך מרובים האנשים המקבלים באהבה ובמסירות־נפש את
מרותו?

– לא על כל חסיד משפיע הרבי, אלא על החסידים שלו בלבד, כלומר על אותם שמאמינים בו. – הסביר לו ר׳ פיני.

– אם כן, לאדם שכמותי אין תקוה? – שאל יוסיל.

– מה תקותך?

– למשוך עלי את השפעתו של הרבי.

– צריך להיות חסיד, צריך להיות חסיד… הרי אפריי׳קה,
למשל… בילדותו הייתי נוטל אותו עמי אל הרבי, וגם אחר־כך נסע
פעמים אחדות עד שהפסיק. נתקלקל… ומה אני יכול לעשות?…

– גם יושה שלנו היה חסיד נלהב עד אחרי חתונתו. ופעם
אחת חזר מן הרבי מתנגד גמור. ניער את חצנו מן הרבי ומן החסידות.
ואין איש יודע מה אירע לו שם, מה ראה שם שכל כך ביסר על החסידות.
אין איש יודע.

פיני שמע וחייך:

– או פשפש במעשי הרבי שחסידיו בועטים בו; או פשפש במעשי החסידים שפורשים מרבם.

– אמת, – המשיך יוסיל – מיושה אין ראיה. הוא עם
הכנור שלו… בעד הכנור יעזוב לא רק את הרבי, אלא אף את אשתו
ובתו.

– צריך להיות חסיד… צריך להיות חסיד… ולהאמין ברבי! – חזר פיני על דבריו.

אפרים צחק.

– אבא! על חינם אתה טורח להשפיע על יוסיל, אי־אפשר
להמצא בשני ירידים בו־בזמן. או דוקטור או חסיד. ויוסיל רוצה
להיות דוקא דוקטור.

יוסיל נתן בחברו עינים ממצמצות עם שהוא מחייך חיוך של ערמה:

– מנין לך הבטחון הזה במה שאני רוצה להיות?

הביט אליו חברו בתמיהה.

– הכיצד? ולשם מה נסיעתך לקובנה? לא על מנת ללמוד שם חסידות, סבורני…

– לא. חסידות לא למדתי. חזרתי משם עם תעודת גימנסיה. אבל מה שאני רוצה להיות, הרי זה ענין אחר לגמרי.

תמיהתו של אפרים הלכה וגברה:

– איני מבין. חידות לי דבריך. אם איני טועה, הרי
לכתחילה היתה זאת כונתך; הרי לשם כך, לשם לימוד רפואה, עזבת את
מינסק.

– הן, לשם כך… אבל בינתים הספקתי להרהר קצת; בינתים עשיתי את חשבון־נפשי…

– ומה? ואל מה הגעת בחשבון נפשך? וכי לא תהיה עוד דוקטור?

יוסיל לא הזדרז להשיב. הוא כבר התחרט על הדברים שדיבר, ולפיכך עמעם:

– איני אומר שחזרתי בי, אבל… עוד נתראה ונדבר בענין זה… הדברים ארוכים…

– כך דרכך תמיד – אמר חברו ברוגז־מה – דרך הפכפך
דרכך ולעולם לא יוכל אדם לידע היכן אתה עומד. מסתובב אתה לכאן
ולכאן כל ימיך כשפשפת זו.

– או כמטאטא – אמר יוסיל בצחוק מתוך שנזכרו לו דברי אחותו עליו – שמסתובב אילך ואילך, וסוף שחוזר אל
פינתו…

אפרים הביט אל חברו מתוך מורת־רוח ואכזבה. הוא
ראה את עצמו בזמן האחרון כבוגד באידיאל ההשכלה, כמי שברח מן המחנה. אף־על־פי שדרך החיים שבחר בה היתה אמנם רצויה עליו מאד, אבל
התבייש בה בפני חבריו: הוא ידע שלצעיר בישראל אין זאת דרך ישרה
שתפארת היא לעושיה. והנה חשד בחברו זה שאף הוא מסתכל לאחוריו
ואומר לסטות מדרך ההשכלה…





פרק עשרים ושלושה

יוסיל לא המתין לתה שהיו נוהגים לשתות אחר פת ערבית מתוך שיחה משפחתית ממושכת, ועלה מיד אל עלית־הגג שלו. גמר
בדעתו שלא יעלה על מטתו לבדו וימתין עד שדבורה תבוא. יחד עמה גם
ישתה את תה־הערבית שלו בחדרם.

עד שתבוא דבורה, עמד לסדר את ספריו בארונו. ספרים
היו לו מעט, אבל כולם היו חביבים עליו. כריכות העור עם אותיות
הזהב על הגב הנוו את חדרו יותר מכל קישוט. הקצה לכל סוג של ספרים את
מקומו על האיצטבה שלו, ולא כמו שהיו עד עכשיו מעורבבים מין
בשאינו מינו. על האיצטבה העליונה, הנראית לעין ביותר, סידר את הש״ס,
את המשניות ואילו ספרי מדרש; את ספרי התנ״ך עם ה״ביאור״ לחוד, את
ספרי המחקר וספרי ההשכלה לחוד, ולבסוף ספרים בפולנית, בגרמנית
וכו׳. אגב מלאכה זו, נזדמן לידו ספר אחד שהתמיהו מאד: ס׳ ״תולדות
יעקוב יוסף״. לא יכול להבין כיצד נתגלגל לכאן ספר חסידות זה. לאחר
מכן נזכר שהיה זמן שר׳ זוסיל נתן את דעתו לנטוע בלבו את החסידות
ולא עלה בידו. באותם הימים הביא לו את הספר הזה. כמה פעמים ניסה
לקרוא בו, וכל פעם היה סוגרו עד שלא גמר את העמוד הראשון או השני.
עתה שוב נטל את הספר לעיין בו, עד שלא תבוא דבורה עם הילדה. אבל קשה
היתה עליו הקריאה: הרהוריו נתפרדו והפליגו אל ענינים אחרים.

עמד ונתקרב אצל דלת הגזוזטרה. אבל כלום לא ראה
בחושך, וחזר למקומו. הוא חזר מביתו של אפרים מתוך קורת־רוח, ולא
ידע מנין היא. צר היה לו על אפרים שנעשה לסוחר. מי יודע אם הוא
מרוצה. אפשר שבחר דרך זו בחייו מתוך חולשת־דעת: דרך אחרת ברורה
לא ראה לפניו. חבל! בחור טוב הוא אפרים. כיצד דיבר על חנה! כמה
פשטות ומנוחת־נפש היו בדבריו – והוא הרי אוהב מאד את הנערה הזו…
סוף־סוף, אפשר שהכל יגמר בכי־טוב… ליוסיל היתה משום־מה הרגשה
סתומה שהשעה משחקת לו. קרוב לודאי שיעלה בידי אפרים להעביר את
אברהם־אלי׳ לחוץ־לארץ; חנה תלך אחר אחיה לדור עמו במקום גלותו.
ואז יפטר יוסיל מפגישה זו עם הנערה שכל הזמן היתה מצפה לשובו…
יוסיל התחיל רוטן בחטמו איזה ניגון שלא ידע שחרו… אבל השעה
מאוחרת, ודבורה עדיין לא חזרה! המסכנה… מעכשיו ואילך חייב הוא
לדאוג לכך שתהא פטורה מעבודת־פרך זו… הלילה יחוגו באמת את
שובו מקובנה. טן־דו לפני כוס תה. שניהם לבדם באין שלישי ביניהם.
חבל שאי־אפשר עוד לקנות אילו ממתקים. אשה קטנה זו אוהבת ממתקים לא
פחות משרה׳לה ושיינדלי. חבל שלא חשב על זאת מקודם, ועכשיו החנויות
כבר סגורות. הוא יציע לפניה שמהיום ואילך יהיו סועדים לא למטה, עם
כל בני הבית, אלא כאן, ביחידות, כמו שיושה ופראדיל נוהגים לעשות בימות החול. אין לך דבר שמקרב את הלבבות כסעודה משותפת.
בשעת הסעודה יהיה מטפל בשרה׳לי, יהיה מחזיקה על ברכיו ומאכילה,
ובלבד שתהא דבורה נינוחה. ובכלל יהיה שקוד שהאשה הזאת תמעט
בעבודתה. ישתדל בקיוב להשתכר יותר מכפי צרכיו, וישלח הביתה את
העודף. למה עוד תיגע היא, אם הוא לא ימנע מטורח ויגיעה כדי להשתכר
למחיתה? לעתיד לבוא יהיה עובד ועמל גם בשביל אביו, בשביל פראדיל
ובשביל עצמו כדי שייטב לכולם. חובתו לשקוד על כך שתהא השמחה שרויה בחיי דבורה, מפני שהרבה משמחת החיים ערבב עליה… אם אך
המקום יעזור לו, אם אך המקום יעזור לו…

תמה הוא שהבריות מרבים כל־כך להרהר ולדבר על הדרך
המובילה אל אושר וברכה. הרי הדבר פשוט וברור כל כך, שאין אושר
חוץ לעבודה ולאהבה… היאך לא עמד עד עכשיו על האמת הפשוטה הזאת?
היאך לא עמדו עליה בני־האדם?… אבל מה זה שדבורה משתהית כל כך
לחזור? הרי השעה העשירית כבר יצאה. מה אירע?… התחיל יוסיל דואג.
בכדי להפיג את דאגתו השקיע שוב את עיונו ב״תולדות יעקוב
יוסף״.

מעט מעט, כמו מתוך היסוס, נפתחה הדלת ודבורה נכנסה.

– דבורה!… – פרצה קריאה מפיו – כל כך נבהלתי…

– סליחה.

– אני מחכה לך כל הערב. מפני מה כל כך מאוחר?

– עסוקה אני מאד. באתי ליטול אילו כלי־לבן מן הארון.

– למה… איני מבין… והיכן שרה׳לי?

– היא ישנה עמי, שם.

– היכן שם? באכסניה? ולמה לא תישני כאן?

– אמרתי לך, אני עסוקה מאד.

– עסוקה! אבל הרי אין את שפחה לדודה. אני לא שתיתי
תה. במתכוין לא שתיתי. אני יושב כאן כל הערב וממתין. סבור הייתי
שנשתה יחד, לאחר שזמן מרובה כל כך הייתי חוץ לבית.

– אבל אין זה בגדר האפשרות.

– מה אין בגדר האפשרות? אין לך אלא לירוק על האכסניה.
אי את מכורה לשם. הרי כמעט שלא היה סיפק בידנו לדבר יחד כראוי.
עדיין לא הספקנו להשיח שיחה קלה, אחר זמן מרובה כל כך שלא הייתי
בכאן. את שומעת, דבורה? ירקי, אומר אני לך, על האכסניה, ובואי,
תכיני תה ונשב יחד… ואני ישבתי כאן כל הערב ותיכנתי תכניות
לעתיד לבוא. בכלל, אנו צריכים לשנות את חיינו… חיינו עד עכשיו
היו תפלים, בלא שמחה… הרבה יש לתקן… אין זו דרך הוגנת להיות
אוכלת וישנה שם, במקום משרתת, ואני כאן… נפתח בחיים אחרים, בחיים
יותר טובים… תראי, דבורה!…

פתאום הפסיק את שטף דיבורו ונבהל: התלהב עד לידי כך
שלא הרגיש בעמידתה הרפופה של אשתו על הפתח, שחוחה ורצוצה, כמו
משא כבד רבוץ עליה, עד שלא יכול לראות את פניה הכבושים בקרקע.
ידיה היו ממוללות בציציות הסודר הגדול שעטף את ראשה וכתפיה.
פתאום התחילה מנענעת ראשה בשלילה.

– מה את מנענעת ראשך? דברי דבר!

– זה לא יכול להיות.

– מה לא יכול להיות?

– זה… מה שאמרת.

– לתקן את החיים אי־אפשר?

– אין מה לתקן.

– למה? מפני מה?

– כלי שבור אפילו לכשתתקנו אינו חוזר להיות כלי שלם.

– למה את עומדת שם כעני בפתח? בואי, תשבי, ותדברי… איני מבין יפה אל מה את מתכוונת… דבר זה שאמרת שם קשה
לי להלמו, בואי, שבי! אני רוצה לשמוע דברים ברורים. ברורים, מבינה
את?

עכשיו דמדמה בו הרגשה משונה כאילו כל הימים היה לו
ברי שכל המנגנון של חייו לא פעל כהלכתו רק באשמתו לבד, אך ורק
מפני שכל הימים לא נתן את דעתו לתקנו, להעמידו על חזקתו. ועכשיו
משגמר בדעתו לתקנו, אין לו אלא לנגוע בו באצבע קטנה, לדחפו אך
דחיפה קטנה, ושוב יתחילו הגלגלים מתגלגלים ושוב תתחיל בו תנועה
כסדרה וכהלכתה… דבר זה ברי היה לו עד הרגע האחרון. ופתאום נפקחו
עיניו לראות שכל המנגנון של חייו אינו מתקיים אלא בנס, ודחיפה
כל־שהיא עלולה למטמטו, לשברו…

דבורה הגביהה את ראשה, הסודר נשמט אל כתפיה. והיא
תלתה בו עיניה. אז ראה יוסיל כמה קשה לה הדבר שהוא מבקש ממנה, כמה
היא מתענית. פניה כאילו נפלו והחוירו במשך הרגעים האלה שהיא עומדת
כאן. דומה כאילו עומדת היא, אחר מחלה ממושכת, על רגלים רופפות
ומרעידות… עומדת היא בפיק ברכים; סנטרה ושפתיה מרטטים. אבל
בעיניה דלוק מה שהוא זר, מה שהוא קשה וחשוך־ידידות. לא זזה ממקומה.
רק הביטה אליו דמומה רגע ממושך; המתינה, כנראה, עד שתשוך בה סערת
רוחה, ואחר התחילה מדברת בקול חנוק וכמו סדוק:

– אני באמת רציתי לדבר עמך… כל הזמן הייתי מחכה
לשיבתך, כדי שאוכל לומר לך הכל… רציתי לומר לך… הרי אין אתה
דומה לרבים אחרים… אתה תבין… אני רוצה שתתן לי גט!

דומה שטעה בשמיעתו. אבל בו בזמן ניתק בקרבו מה שהוא, מה שהוא בקרבו נפל ונשבר לרסיסים…

– מ–מה? מה את אומרת?

– אני אומרת: גט… אני רוצה בגט…

שפתיו הלבינו ולא היה בו כוח להשמיע קול. הפליט מפיו מלים בלא קול:

– מה משמע גט?… למה גט?…

– לא, יוסיל! אין אנו זוג מן השמים. מעולם לא היינו
זוג טוב… מן היום הראשון של נשואינו כבר נתגלתה כל הטעות. איני
מאשימה אותך. יודעת אני שאתה אדם טוב… ש… ש… כונותיך
רצויות… אבל אינך יכול… להיות מאושר עמי, ואף אני… הלא אני רק
משא עליך, אבן קשורה לרגליך. רוצה אני לשחררך. תן לי גט ותהא פטור
ממני!

– אבל שקר! שקר! – קרא הפעם לא בקולו הטבעי – אין את
אבן לרגלי! כל שאמרת אך הבל ושטות. איני רוצה להפטר ממך! אדרבא,
עוד תראי כמה טוב יהיה… רק קצת סבלנות, קצת סבלנות ותראי שאני
אעבוד, והכל עתיד להשתנות. עוד הכל עתיד להיהפך לטובה. מה פירוש:
את רוצה לשחרר אותי? כלום ביקשתי ממך לשחרר אותי? כלום מבקש אני
חירות לעצמי? אדרבא, להיפך… מה אעשה בחירות זו שאת אומרת ליתן
לי? איני רוצה בה! את שומעת? איני רוצה בה! עמך, דבורה, איני כלל
משועבד. ומה אם משועבד? ואפילו שלול בשלשלאות, אין זה מפחידני כל
כך. אדרבא! יודעני שהרבה חטאתי לפניך. וגמרתי בלבי לתקן כל שקלקלתי ולקבל עלי את כל כובד החובה. כל עול לא יכבד עלי,
ובלבד שהעבר יתכפר לי, אדרבא, דבורה! כבליני בכבלים. אני מקבל את
הכל… לא ארתע משום דבר…

הוא לא ישב עוד על מקומו. פעם התחבט מזוית אל זוית,
ופעם עמד לפניה וצעק, כשהוא עושה תנועות מהירות, מטורפות
ורחבות בזרועותיו, ושוב התחבט מזוית אל זוית. כמעט שלא הפך את
השולחן עם הנר שעליו.

ודבורה עמדה על מקומה כמאובנת. סנטרה ושפתיה לא
היו עוד מרתיתים. איזו קשיות־מרי היתה בפניה הנשואות אליו,
ועיניה רופפות ועוקבות אחריו בכל מקום שהוא מטלטל את עצמו. מכיון
שנשתתק קולו, אמרה בקול יותר בטוח:

– להטיל עליך עול, כבלים? למה? אין לי ענין בכך… למה
אעשה זאת? אין זה מטבעי להטיל את עצמי על אחרים, לתבוע, לדרוש. ועכשיו
לא כל שכן שאיני יכולה. ואפילו רציתי, אין בי כוח לכך…

– אה, דבורה! כלום אין את אוהבת אותי?

– היה זמן שאהבתי…

– שאהבת?

– היה זמן שאתה היית לי הכל. ואני הייתי בעיני כה
קטנה, כה אין… הייתי לך כצל, צל מיותר שקשור לרגליך ונגרר אחריך
בחיים. ואתה לא הסתכלת בי אפילו כמו בצל. לא חפצת בי, ואני לא
תליתי בך כל אשמה. לא ביקשתי ממך כלום. וכי שאלו את פינו
כשהכניסונו לחופה? שנינו היינו אך ילדים אז. אבל… אהבתיך. האמת
שקיויתי לקצת אהבה ממך; הייתי מקוה ששרה׳לי אולי תחבר מה שלא ניתן
להיות מחובר. אבל המסכנה היתה כל ימיה יתומה חיה, כמו שאני הייתי
אלמנה חיה. לא! לא! איני רוצה לרמות את עצמי עוד. אין אני חפצה בכבלים
לעצמי, ואין אני חפצה לכבול אחרים. אלכה לי; אולי ישחק לי הפעם מזלי
ואמצא מקום שלא אהיה שם מיותרת. דיי בילדתי. אהיה עובדת ולא אהיה
תלויה בשום אדם…

יוסיל הרגיש בסחרחורת. צנח בכל כובד גופו על כסא,
כולו כפוף, עם שהוא סומך את מרפקיו על ברכיו השפיל ראשו וכבש
פניו בכפות ידיו.

היתה דממה בחדר. הלהבה במנורה פרפרה במקצת והשמיעה קול פקע דק שבדק.

דבורה זזה פתאום ממקומה. פסעה פסיעות אחדות ועמדה לפני בעלה כמהססת ונלחמה בנפשה.

– יוסיל! – אמרה בקול רך יותר ובנעימה של ריצוי. – תהרהר בדבר… תמלך עם לבך… אני סומכת עליך. אדם טוב אתה…
בשקט ובמנוחה, בינך לבין עצמך, תשקול בדעתך… ותיוכח שכך יהיה
יותר טוב. האמינה לי, חירות זו דרושה לך, קודם כל – לך!… אל
תאמר: מה אעשה בה?… לכשתפטר ממני, תדע מה לעשות בה… אפשר
שעוד תכיר לי טובה…

פתאום התנער ובצוחה:

– שקר! לא! לא! לא!

אבל היא לא היתה עוד בחדר.

הוא נתן את דעתו להעלים מאביו מה שנפל בינו ובין
אשתו. והיה מעמיד פנים של קורת־רוח כאילו כל הטוב עוד צפון לו
לעתיד לבוא וכל מאוייו הגדולים צרורים ומזומנים לו. בחדר אביו זורחת כל היום החמה בכל ארבעת החלונות שמשני רוחותיו; בבוקר מכאן ואחר הצהרים מכאן. משקפי אביו מבהיקים כנגד חמה זו
בזגוגיותיהם ובכסף מסגרתם הממורקים והמצוחצחים יפה יפה. ושקט,
שקט־תמיד שרוי בתוך הכתלים הללו. רק לרגעים, כמעט בלא הפסק, הולך
כאן קול אושת דפי הספר כשהם נהפכים באצבעות החלושות והמרעידות כלשהו של אביו. דומה שיש בו בקול זה של הדפים המתהפכים כדי
לשכך כל סער שבלב… בלבו היה יוסיל מקנא באביו שעלה בידו
לשמור כל חייו את חיוכו הלגלגני והאפיקורסי. אביו מברך על הטובה,
ועל הרעה אינו קורא תגר; את הכל הוא מקבל בלא רוגז ובמקצת
שויון־נפש. לא קיוה להרבה טובה ולא נתיאש מפני הרעה. לאחר שיסורי
גוף נוראים מטלטלים את שנתו ליל שלם, כיון שהחמה זורחת ומשריקה
לתוך חדרו, מתלוצץ הוא ומתבדח על ליל הנדודים שעבר עליו.
וכשתוקפים עליו היסורים במאוד מאוד, הוא נאנח בחשאי ומתאמץ שלא
ישמע קולו, אך מעט מאוד נותן הוא את לבו לחשוב על אלוהים, ועוד
פחות מזה הוא מדבר עליו. ואם נזדמן לו לדבר, עתים הוא נוקט לשון
אמונה תמימה, אמונת ילדים, ועתים הוא מתלוצץ ואינו מרגיש בנאצה ובגידוף שבדבריו. מספריו לא פרש אף לשעה קלה, אבל לא מתוך אותו
בולמוס הקריאה של השנים הקודמות; מיום שלקה זכרונו פגה להיטותו
זו, אלא שהנאה אחרת אין לו בעולמו.

הישיבה בחדר אביו היתה מישבת את דעתו של יוסיל. אבל
לפתח החדר רבצה הרגשת העלבון וחוסר־המוצא. מכיון שהיה נפטר מאביו,
קופצת עליו הרגשה זו וכובשתו כולו. קשה היה לו העלבון שאשתו
היא הבוסרת עליו והיא הדורשת גט. כל תשוקה לעבודה כבתה בו; פסקה
בו האמונה בכוחות עצמו, בכשרו לעבוד, לעשות משהו מן המועיל ולהשתכר למחייתו.

בבית איש לא השגיח בו ולא הרגיש באנינות־לבו. אל
פת־הצהרים היו מתכנסים כל בני־הבית, כנהוג (חוץ לאב), ואל
תה־הערבית במוצאי־שבת היו מתכנסים בחדר האב. פעמים, כשמזדמן לה
לדבורה לשמש לפני השולחן, מעמידה היא לפניו את צלחתו ובמנוחה שואלת
לחפצו, כאילו הכל ביניהם כשורה ולא חרג כלום ממסגרת חייהם
הקבועה…

אחת היא בבית שלא נעלמה מעיניה הקדרות התלויה בין
ריסי עיניו, שראתה שלא הכל בחייו כשורה. זו היתה פראדיל. מתוך
עגמת־נפש וחשש סתום עקבה בעיניה אחרי אחיה, אבל נזהרת היתה מהטריח עליו
בשאלות.

ביום סגריר אחד, כשהגשם היה טופח מן הבוקר על
החלונות, ובבית עמד כהיון של סתיו, היו פראדיל ושיינדלי ישובות
לפני השולחן הקטן הסמוך אצל החלון. האם היתה עסוקה בתיקון לבנים
קרועים, ותוך כדי כך היתה שומעת לקריאת בתה מתוך חומש ״שמות״
אחד מקרא ואחד תרגום לאידית, מתקנת את שגיאותיה, מסבירה לה את
המקומות הקשים. פעמים היא פונה אל אחיה בשאלה אם אינה טועה.
יוסיל, שניעור זה עתה מתנומה על הספה, יושב ומסתכל בעינים דלוחות בזגוגיות החלון הדולפות, ומפהק בקול. בקרבו היה עיכרון כמו בחוץ.

– אבקש ממך, יוסיל, – אמרה פראדיל פתאום – שמא תוכל להפסיק את פיהוקיך?

– ומה איכפת לך?

– לפחות, אל נא בקול רם כזה. אי אתה יכול לשער כמה זה מרגיז את עצבי.

– הה, העצבים… נו, שפיר! מעכשיו אהיה מפהק לתוך שרוולי, כדי שלא ישמע קולי.

שיינדיל פרצה בצחוק. השובבה ניסתה לפסוק את פסוקה
לתוך שרוול שמלתה, ולראות אם באמת לא תשמע אמה את קולה. אבל הדבר לא
עלה בידה, מפני ששרוולה היה צר.

– שיינדלי! – קראה פתאום האם – הפעם די לקרוא. צאי
וראי, אם כבר פסק הגשם; תרוצי אלינו (פירושו, אל בית־דירתם
שבחצר) ותביאי לי משם את אצבעון־הנחושת שלי. הלזה גדול הוא מכפי
מידת אצבעי. נא, שיינדלי רחימתי, רוצי, מהרי…

– טוב, אמא, טוב! – קראה הילדה שלא ציפתה כלל להפטר
מן השיעור במהרה כל כך. ומחשש שמא תחזור בה אמה, נזדרזה וקפצה
לחוץ, תחת הגשם הסוחף.

מכיון שהילדה נפטרה מן החדר בקפיצות על רגל אחת, שמטה פראדיל את ידיה עם הבד על ברכיה, תלתה עיניה באחיה ואמרה:

– יוסיל! ספינותיך נטרפו בים? מה אירע לך? אמור לי!

יוסיל נתבלבל בתחילה מהשאלה שלא ציפה לה.

ניסה להשתמט וכיוץ כתפיו:

– כלום לא אירע. איני יודע אל מה את מתכוונת…

– אף אני איני יודעת בבירור… אבל רואה אני:
מה־שהוא לא טוב אירע לך, מה־שהוא לא נעים. למה תשתמט ותתעלם?… אמור
בדברים פשוטים: מה לך?

– אבל לא כלום… זולת זאת… דבורה ביקשה ממני גט…

רגע אחד היתה דממה בחדר. הוא עמד, התהלך בחדר אילך ואילך, ידיו בכיסי מכנסיו, ופראדיל המשיכה את התפירה.

– ומה אמרת לה? – נשמעה אחר שהות קלה שאלת האחות.

– כלום לא אמרתי. ומה אומר לה על זאת?

– עוד תחשוב, תימלך עם לבך. – אמרה פראדיל בקולה השליו.

– אין לי מה לחשוב ולהימלך.

– יוסיל! בענינים כאלה, לא כל תשובה נמהרת היא הטובה ביותר. יש לשקול בדעת…

– את מבינה, פראדיל! העיקר מה שמעליב אותי הוא
שפתאום כל כך… באה ליטול כלי־לבן מן הארון… ואני הייתי יושב
וממתין לה, כדי שנשתה יחד את התה. והנה פתאום ״ברוך הבא״ כזה!
אני מזמינה לשתות יחד תה, והיא: ״גט אני רוצה״… למה? על מה?

– שאלתה?

– שאלתיה.

– ומה השיבה לך?

– דברי שטות.

– ואף־על־פי־כן…

– אמרה… באמת, אין דבריה כדאים שאחזור עליהם…
אמרה שאין אנו מתאימים זה לזה, רק מטרידים זה על זה, והיא רוצה
כביכול לשחררני. ועוד כיוצא בזה…

שוב דממה.

– ומה את אומרת על זאת? רואה אני בך שכל ענין הגט לא עשה עליך רושם.

– רואה אתה, יוסיל, את מלאכתי? – אמרה פראדיל והרימה
מברכיה את מטלית הבד שטיפלה בה קודם לכן – הקרע ישן, וקשה
לאחותו. ומה אני עושה? אני גוזרת את המקומות המרופטים ומניחה
טלאי…

– אבל אם בין בני־אדם נקרע קרע, הרי אין להטליאו – אמר יוסיל בצחוק מר.

– ברי שאי אפשר. אלא מה לעשות? יש לגזור, לגזור, יקירי!

התחיל פתאום מתרוצץ בחדר, מנענע זרועותיו הארוכות ומצעק:

– שטויות! דברי הבל! אף את עמה בדעה אחת… אבל הרי
זה תלוי קצת גם בי, ואני איני מסכים! הנה… לעולם לא אסכים!
חוששני שהרבה זמן תצטרך לחכות וליחל… הרי זה לא יקום ולא
יהיה! שומעת את, פראדיל?

– מתרגש אתה יותר מדי ומצעק כל כך. אמרתי לך שאין
כופין אותך להסכים מיד. עליך לשקול בדעתך יפה, להשקיף בו מכל צד,
ואחר כך…

נכנסה שיינדיל עם האצבעון, והם הפסיקו את השיחה.
שיינדיל נטלה שרפרף וישבה לרגלי אמה. ישיבה כזו חביבה עליה מאוד. יוסיל
קיוה שאחותו תערים שוב להוציא את הילדה מן החדר, כדי להמשיך את
שיחתם: מעמסה יותר מדי כבדה רבצה על לבו. אבל זו הרכינה ראשה אל
מלאכתה, גערה בילדתה שרצה בגשם והרטיבה את עצמה. והשיחה כאילו
נשתכחה מלבה.

– הביטי אל רגליך, לכלוכית שכמותך! – נזפה בה האם
בכעס – איני מבינה מה הנאה יש לך להיות מהלכת דוקא ברפש… לעולם לא
תבקשי לך מקומות נקיים.

– אבל מקומות נקיים אין! – קראה הילדה בבכי – לכי ראי בעצמך. בכל מקום רפש ומים.

– אם כן לא היית צריכה ללכת, בנעלים קרועות, טיפשה! כלום כפו אותך לילך ברפש?

אז נתן יוסיל את עיניו בילדה וראה שנעליה היו
מרופטות וקרועות עד כדי לעורר רחמים. כתפיה וראשה היו
רטובים.

– כלום אין לילדה נעלים אחרות? – לא התאפק ושאל.

– לחנוכה נזמין לה נעלים חדשות, אם תהיה ילדה טובה.

– לחנוכה, לחנוכה… – חזרה הילדה בתרעומת ובקול בכיני – כמה פעמים כבר הבטחת לי נעלים חדשות ואין את עומדת
בדיבורך…

– ומעיל גם כן אין לה, כנראה. – אמר עוד יוסיל.

– לא מצאת לך, יוסיל, ענין אחר לשיחה? מאימתי התחלת נותן דעתך על ענינים כאלה?

יוסיל שתק. אך לבו נתכווץ בו מכאב. משעה לשעה
מתגלית לפניו הדלות שבבית יותר ויותר. לא יכול לשער לעצמו עד היכן
הדברים מגיעים…





פרק עשרים וארבעה

באחד הלילות ישב יוסיל בסוכת־הגג שלו יחידי לפני
ספר פתוח, שקוע בהרהוריו. פתאום שמע פסיעות מהירות על המדרגות.
הכיר בהן שאלה הן פסיעות אחותו; נטל את הנר ויצא לקראתה.

– מה אירע, פראדיל? – שאל בקול נפעם.

– לא כלום, לא כלום – השתדלה להשקיטו – אבל בוא ורד עמי.

– אבל מה אירע? – חזר ושאל כבר בצעקה.

– הייתי אצל אבא… מראה פניו… משונה כל כך.

יוסיל כיבה את הנר ובקפיצות ירד מהמדרגות, כמעט
התגלגל מהן. אבל אל חדר אביו נכנס בפסיעות מתונות וזהירות. עוד
בפתח ראה את פניו ונבהל. שאל בקול נמוך ובחרדה.

– אבא… אבא… מה לך?

הזקן לא יכול לדבר. פניו הוריקו וכאילו עמד להחנק.
חסר היה אויר והיתה נשימתו מחככת בגרונו. עיניו קצרות־הראיה, בלא
המשקפים, היו לא רק משונות, כנכריות, אלא איומות, בולטות
מחוריהן ומלאות אימת־מות. משמש יוסיל את ידיו: הן היו
צוננות.

– תיכף ומיד אל ספאסוביטש! – קרא אל פראדיל שעמדה על גבו.

– הן, אל ספאסוביטש – חזרה בבהלה.

– את שבי כאן, אצל אבא, ואני ארוץ ואקרא לד״ר.

– לא כי שנינו נלך – השיבה פראדיל. היא לא נתבלבלה
כמו אחיה. דעתה היתה תמיד מיושבת עליה – לעולם אינך בטוח שתמצא
את ספאסוביטש בביתו בשעה שאתה נצרך לו. אפשר שנצטרך לבקשו
במקומות שונים. לכך מוטב שקיילה תהא יושבת אצל אבא, ואנו שנינו
נלך. עד שאתלבש, מהר והדלק את הפנס. בפרוזדור על האיצטבה
תמצאנו.

הלך יוסיל ונטל את הפנס, תחב בו נר, אבל להדליקו לא
היה יכול. ידיו היו מרעידות, וכמו להכעיס היו הגפרורים וגם פתילת
הנר רטובים. ולו היה מדומה ששהיה יתירה של רגע אחד עלולה לסכן את חיי
אביו. ויותר שהתרגש, יותר היו אצבעותיו מרעידות ולא נשמעו לו.

יצתה אליו פראדיל עטופה במעיל ובסודר גדול.

– עדיין אתה מתעסק בפנס?

נטלה את הפנס ובן רגע הדליקה בו את הנר.

בחוץ פסק הגשם, אבל השמים היו קשורים בעננים, והרוח
הפריחה טיפין זעירות כאילו חשרו בכברה לא מנוקה ביותר. פראדיל
נשאה בידה האחת את הפנס, ובשניה חיבקה את זרוע אחיה, שהחזיק את
הסוכך פרוש על שניהם. מן השוק התחתון הלך קולם של תריסי־העץ
והפחים של החנוניות, שהרוח מקרקשת בהם. ברחוב האמיש החושך מפני
ששלהבותיהם של הפנסים לא יכלו לעמוד בפני הרוח. פראדיל השגיחה להאהיל
בשולי סודרה על הפנס שלא יכבה. מכיון שיצאו מן הסימטה אל הרחוב
הגדול, קפצה עליהם הרוח ביבבת חימה, כאילו ארבה להם כאן ועמדה עליהם
לחטפם, לסחבם למדחפות, להפילם. ומאחר שלא עלה הדבר בידה, נטפלה אל
הסוכך שביד יוסיל; הפשילה אותו כלפי מעלה, טרפה וטפחה בו כמו
בכנף… הפך יוסיל את גבו, והחזיר בקושי את הסוכך לצורתו
המתוקנת; אבל לחזור ולפתחו לא עלה עוד על הדעת; נתנו תחת
בית־שחיו. ובה־בשעה דוקא פרו־ורבו אותן הטיפין הזעירות
הפורחות באויר והיו לזרזיף שהרוח סטרה בו על פניהם.

בקושי הגיעו אל רחוב בית־החולים, והקישו במכוש הנחושת על גבי דלת ביתו הקטן של ד״ר ספאסוביטש.

לא יצאה שעה מרובה, ובמאור הקטן שמתחת למשקוף
נראה אור; אחר כך נשמעו פסיעות רכות ועצלות. הסתובב מפתח במנעול, סולק בריח ברזל כבד, וסוף־סוף נפתח פתח צר כסדק.

שמשו של הרופא הוציא את חודו של חטמו החוצה ושאל בקול צרוד לרצונם של המקישים.

יוסיל הכניס את כף רגלו בסדק הפתח, ואחר כך את הרגל
ולבסוף נדחק ונכנס כולו אל הפרוזדור, ואחריו – גם פראדיל. כששמע
השמש למי ולמה דרוש הרופא, עמד וגירד את פדחתו מתחת לכיפת־השינה
שלו, כחוכך ומהסס:

– באמת איני יודע… האדון לא ישן אמש כל הלילה…
אשתו של ראש המשטרה היתה מקשה לילד… כל היום רץ מחולה לחולה…
אין בי לב להעירו…

– אבל אבי גוסס, אתה מבין? – שאל יוסיל בקול רועד מחימה.

– עדיין לא היה חולה, שהאדון נקרא אליו בלילה, שלא
״גסס״ כביכול. אף האדון הוא סוף־סוף בשר־ודם, ואין חסים על
שלומו. ואם יחלה, חס־ושלום, מה תעשו אז?

– איני יודע. אל תפטפט! מהר אל הרופא, שמא אינו ישן כלל…

– איני יכול, איני יכול, באמת… רחמים על אדם…

התחיל יוסיל צווח:

– הד״ר ספאסוביטש בריא תודה לאל, ושם שוכב חולה
מסוכן… אם אינך רוצה, אלך בעצמי ואעיר אותו. הד״ר ספאסוביטש
הוא חברו וידידו של אבא…

ועמד כבר לפסוע להלן; עמד השמש בזרועות פשוטות
לעכבו. התחילו שניהם דוחפים זה את זה. בינתים נשמע אי־משם מחדר פנימי
קול רפה קורא:

– מיכאל! מיכאל!

– ניעור! – נשף השמש בחימה בפני יוסיל ונתן בו עינים
מלאות משטמה, כאומרות: ״ראה מה עוללת לו! וידי כבר קצרה מהושיע״,
ומיד עזב את האח והאחות ורץ אל אדונו.

אחר רגעים אחדים נשמעו שיעול של זקנה, פסיעות נגררות
כפסיעות זקנה מזדרזות, ובפתח החדר נראתה דמותו של הרופא עטופה
בגלימה בלויה. בצוארו המגולה, בכיפת־השינה שלו ובעיניו המרופפות והעצומות למחצה נראה הרופא הזה הרבה יותר זקן
מכרגיל.

– מה צריך? למי? – שאל רוסית, ופתאום: – אה! הרי זה מיאנובר… מה אירע? מה אירע אצלכם? אבא, בודאי…

פראדיל ויוסיל ניסו להתנצל, אלא הוא הפסיקם, מתוך קוצר־רוח, בפתח דבריהם:

– בקיצור… הכלל…

– אבא… – התחיל יוסיל מסביר. ושוב הפסיקו הרופא: אין לו צורך בהסברים יתירים, דיו במלה זו לבד.

– המתינו לי כאן. תיכף אחזור אליכם.

רמז בעיניו למיכאל שיבוא עמו ויסייעו להתלבש. לא
יצאו רגעים מרובים, והוא חזר מלובש, מכורבל במעיל רחב ועטוף
במטפחת צמר על צוארו. בידו היתה מלתחת־עור קטנה.

– יש לכם פנס? מוטב, לא אטול את שלי. ואתה, מיכאל, לך
לישון. הצעירים הללו ילווני גם בחזרתי. אל תשים בריח על הדלת; נעל
במפתח לבד והוציאו מן המנעול. ובלבד שלא תשכח. שמעת? – ואל האח
והאחות: – ועכשיו, מארש! מארש!

בחוץ שקטה הרוח. הלהבות בפנסים נינוחו מן הטלטלה
שטלטלתן הרוח, ולאורן נראו הטיפין הדקיקות באויר כנקודות אבק. יוסיל החזיק עדיין את הסוכך הרטוב תחת בית־שחיו. הזקן פסע פסיעות
קטנות ומהירות, עד שבקושי היו שני הצעירים מהלכים עמו רגל
ברגל.

בתחילה היו שלשתם הולכים ושותקים. לב הצעירים היה מלא חרדה: מי יודע מה שנעשה שם באותו חדר, שקיילה יושבת שם…

– מדרך הטבע הוא – אמר הד״ר ספאסוביטש – שבלילה עצבי
האנשים המטפלים בחולים מתוחים, ולרוב שוא פוחדים פחד, והסכנה – עורבא פרח…

התחילה פראדיל שוב מבקשת ממנו סליחה על הטורח שהיא גורמת לו.

– אה! אני כבר רגיל בכך. עתים אני חוזר בלילה
מחולה, מהלך לי יחידי ומנמנם תוך־כדי הליכה. ויש שאני שכוב כל
הלילה, איני נרדם וממתין ותמה שאין באים להקיש על הדלת… וחושש אני
שמא לא שמעתי, שמא לא שמע מיכאל… פעמים מטעה אותי השמיעה, ואני יורד
ממטתי והולך אל הפרוזדור לראות מי הדופק… שנתי חטופה וקלה…
אח־ח! מנעול ישן שכבר העלה חלודה… לפני ימים, בצעירותי, הייתי
להוט אחר השינה ומקשה לקום בלילה…

– ומה היה מר עושה אז, כשהיו קוראים אותו אל חולה? – שאל יוסיל.

– מה הייתי עושה? תמיד אותו דבר… הרי גם מר מזמן
עצמו לעסוק ברפואה. אגלה את אזנו מה צריך כל רופא לעשות,
כשמעוררים אותו בלילה משנתו וקוראים אל חולה, וביחוד בליל שלג, צינה וסופה, כשקשה לפרוש מן המיטה…

הוא היה מפסיע פסיעותיו הקטנות והקלות, במהירות במהירות, ושני האנשים הצעירים ממהרים אחריו בנשימה כבדה.

– מה צריכים לעשות? – חזר יוסיל ושאל, משראה שהזקן הפסיק, כאילו שכח לסיים.

– אה, מה צריך הרופא לעשות? מסלק את השמיכה, נאנח
פעם אחת, מפהק פעמים, מתלבש והולך למקום שקוראים אותו… דבר אחר אין לעשות.

האח והאחות צחקו, והזקן ראה מתוך קורת־רוח שעלה בידו להצחיקם.

נכנסו דרך חדר־הבישול. בחדר־הבישול השליך הרופא
מעליו את מעילו, כובעו ומטפחת־הצמר; בתנועות פזיזות ועצבניות
החליק בשתי ידיו על קרחתו, חיכך כף בכף, ואחר נכנס אל חדר החולה,
כשפניו מחייכות, והוא מחכך את כפות ידיו זו בזו.

– אי, אי! לייבי! מה מעשי התעתועים שאתה עושה? למה פניך חמוצות?

התקפת הקצרת כנראה כבר עברה, והוא השיב בשפה רפה מאוד:

– לא טוב לי קצת.

– וכי ראית מימיך יהודי שטוב לו קצת? הבה ונראה, הבה ונראה…

ישב בפאת המטה ומשמש את הדופק, גחן אל החולה ובדק את
לבו על־ידי הטית־אוזן ועל־ידי נקישות באצבעות, כקדר זה שמקיש על
קדירה לראות אם מרועעת היא. נעץ את מד־החום בבית־שחיו; נפנה אל
קיילה, שעמדה בפתח, וציוה לשפות את המיחם, כדי שיהיו מים חמים
לתחבושות, ואחר גזר על פראדיל להביא עוד כר אחד כדי להגביה את
שכיבתו של החולה. בתנועות זריזות, עגולות וקלות הגביה את מחצית
גופו של החולה והניח בעצמו מאחריו את הכר. לא יצא זמן מרובה וקיילה
באה להודיע שהמיחם רותח. אז מיהר ספאסוביטש אל חדר־הבישול, התקין
שם תחבושת חמה, הביאה אל חדר־המשכב פרושה על כפו, והניחה על לב
החולה, ואיספלנית של חרדל הניח לכפות רגליו.

שוב ישב בפאתי המטה. החולה, מכיון שרוח לו קצת,
התחיל מחייך. אבל כל כך משונות היו פניו. כל אימת שהמשקפים רכובים
על חטמו, מתיזות עיניו מבעד לזגוגיות ניצוצות חיים, בדיחות־דעת
ולגלוג. ועכשיו, מאחר שסולקו המשקפים, כאילו נתערטלו העינים
והסתכלו בד״ר ספאסוביטש תינוקיות כל־כך, ומחוסרות ישע
כל־כך…

– דייך, לייבי, דייך לשכב! – אמר הרופא – כל הרעות באות מן השכיבה. הגוף זקוק לתנועה.

– אבל הרגלים… אינן רוצות לילך.

– שחק ברגליך. אל תשגיח בהן, אם רוצות או לא רוצות. כופין אותן עד שאומרות רוצות אנו. השכיבה הזו מסוכנת לך יותר מן ההליכה. בכל יום קצת, בכל יום קצת, עד שתתרגל… הבאתי לך
בקבוק קטן זה; תהא מקבל ממנו חמש טיפין בכל יום, על גבי פסיגת
סוכר או במים… אבל די להתגולל במטה!

– אבל מה תאמר למכאובים בגב ובזרוע? ביחוד בלילות…

– מוטב שלא תשאל. אילו ידעת את יסורי אני בפרקי הידים והרגלים. וביחוד בלילות. צריכים להתלבש חמים, יפה יפה.

– בנובוגרודוק לא היינו יודעים את הצרות הללו – אמר ר׳ לייב, ועיניו קצרות־הראיה היו תלויות ברופא כשהן
מחייכות.

נובוגרודוק עיירה קטנה ועניה, שהד״ר ספאסוביטש ויאנובר, בנערותם, היו לומדים שם בבית־המדרש ו״אוכלים ימים״.

ספאסוביטש צחק.

– הדין עמך. אז לא טעמנו מן הצרות שנתנסינו בהן עתה,
אבל אז לא ידענו גם מן הטובות הידועות לנו עתה… שמא, באמת,
טעות היתה אז בנו שברחנו מבית־המדרש? א? שמא צריכים הינו להישאר
בנובוגרודוק? אז היינו ישנים על ספסלי־עץ קשים, הכנים והפשפשים
היו אוכלים אותנו, ואף־על־פי־כן שנתנו ערבה עלינו; ועכשיו על מטות
רכות ונקיות אנו מתהפכים מצד אל צד ואין השינה באה. א?

שני הזקנים שכחו את השעה והפליגו בזכרונותיהם אל
שבילי הילדות הנשכחים, והיו קובלים על הימים האחרונים עם
מיחושי־הגוף ועם טלטולי־השינה בלילות.

פתאום נזכר ספאסוביטש בשעה המאוחרת.

– עכשיו – אמר – נתכסה יפה בשמיכה ונשתדל להרדם במנוחה.

משך עליו הרופא את השמיכה עד לסנטרו, ואף טפח עליו
טפיחה קלה, כדרך שעושה האם לילדה החולה המוזמן לישון במנוחה. ר׳
לייב ציית כמו ילד קטן.

– ועכשיו, לילה טוב, לייבה!

– לילה טוב, דויד! תודה רבה לך.

– טוב, טוב… השתדל לישון היטב.

נפטר הרופא ונכנס אל חדר־הבישול.

פראדיל ויוסיל הלכו ללוותו.

בחוץ היה שקט. השמים נתפנו מן העבים שנערמו באופק
ערימות ערימות אפרוריות־כהות ושחורות. מתוך מעמקיהם האפלים של
השמים נצנצו כוכבים. להבותיהם הכתומות של הפנסים האירו במקצת את
אבני המרצפת הרטובות והחלקות ואת הרפש שבגומות האבנים
שנעקרו.

הפעם היה הזקן כבר פוסע פסיעות מתונות יותר, בין האח ובין האחות. הצית סיגארה עבה ועישן להנאתו, כמהלך דרך טיול.
הציע סיגארה גם לפני יוסיל, וזה סירב.

– יפה עושה מר שאינו מעשן. העלאת ממון בעשן…
ברוך המקום שנפסק הגשם ושקטו הרוחות. אפשר להשיב רוח קצת אחר סגריר
ממושך זה – אמר הרופא – בשעה שאני חוזר בלילה מחולה, ובחוץ מזג
אויר טוב, כמו זה, אין לי הנאה גדולה מזו להיות מהלך והולך
במנוחה לרוחתי ולהנאתי… לא להזדרז, לא להיות בהול, אלא במנוחה
והשקט. וביחוד כשהלב יודע שלא קלקלת, חלילה, ואי אתה צריך להתגנות
בעיני עצמך.

– הרי לנו יכול מר לגלות מהי בעצם מחלת אבא ואם אין סכנתה מרובה – אמר יוסיל.

הפך אליו הזקן את פניו. עיניו העצומות למחצה רפרפו לאור אשה של הסיגארה, והסתכלו בשואל:

– סבור אני שמחלת אביו היא במידת־מה מסוכנת, ושמה הזקנה.

– הזקנה?

– הן! הזקנה, חביבי, היא מחלה וסופה מיתה ודאית…

– וחוץ לזקנה אין באבא שום מחלה אחרת? – שאלה פראדיל.

– כל שאר הירקות תלויים בעיקר, ואין הללו אלא תולדות הזקנה והחולשה הכללית. כל השכיבה הממושכת הזאת, והתקפות
אלו של הלב אינן אלא חולשת העצבים. מן הצורך להעמידו על רגליו. די
להתפנק ולהתגולל על המטה – ופתאום – מה אומר לכם, ילדי? מתקנא אני
באביכם…

– מה יש להתקנא באבינו העלוב? – שאלה פראדיל.

– אל תגידי זאת, בת חביבה, אל תגידי זאת! לכשאפול
אני למשכב, אפיח נשמתי ככלב מנודה. מיכאל אפשר לא יטשני ויוריד דמעה
למראשותי, שכן אדון טוב הייתי לו. שנינו, כלומר אביכם ואני,
היינו חברים מנעורינו ואהבנו את ההשכלה, את הספרים. והנה לייבל
סבור היה, ואפשר שחושב הוא אף עתה שחייו לא עלו יפה, הואיל ולא
נעשה רופא כמוני… שוטה, שוטה! הוא היה מקיים ״והגית בה יומם
ולילה״ אף באותם הימים שעסק בפרקמטיה, ואין צורך לומר שבימים שעסק
בהוראה היה בולע ספרים ומוסיף דעת… כל פעם שאני בא אליו, אני
רואה אותו מוקף ספרים. ואני מה? איני זוכר מתי פתחתי ספר
במנוחת־נפש, כראוי…

עמד, כשידיו מופשלות לו לאחוריו, ובראש מורם הוציא כלפי השמים רצועת עשן, ואחר תלה עיניו פעם באח ופעם באחות,
כרוצה לראות את הרושם שעתידים לעשות עליהם דבריו שהוא עומד
להשמיעם:

– רצונכם לידע מיהו הבור הגדול ביותר בין יהודי מינסק?… רק אל תספרו זאת לשום אדם… זה אני, ד״ר ספאסוביטש!
סמכו עלי, איני מבעלי לשון־הרע… בעל־העגלה, בעל־המלאכה, אפילו
הבלן מעיינים ביום השבת בספר, מי בספר תהלים, מי ב״עין יעקוב״.
ולי אין לא חול ולא שבת, לא יום ולא לילה… כך! הרי זה כך, ילדי!
כשאני בא אל אביכם ורואה אותו בשלותו, בחיוכו, והספר פתוח
לפניו, הריני מתקנא בו…

– אוה! – קראה פראדיל – כל העולם, כמדומני, צריך להתקנא במר. כל כך הרבה טובה עשה לבני־אדם. כמה הציל מיסורים,
ממומים… וכמה ישועות ונחמות הביא בבתי עניים ועשירים… כלום יש
לך דבר גדול מזה.

– בתי החביבה! בתי החביבה! מה את סחה… – קרא
ספאסוביטש ונענע בידו שתפסיק, משום שאין הדעת סובלת את דבריה –
מלאכת הרופא היא מלחמה בטחנות־רוח או… – עמד, הסתכל בסיגארה
לאור הכוכבים ומשמש בה – המעיל שלי נקוב במקום אחד והגשם חודר.
וכל פעם שוכח אני שלא לשים את סיגארותי בכיס הימין של חזית… רואה
אני שאין העשן עולה משום־מה ואינו נמשך אל פי. שוב קלקלתי…
חבל…

– הרי מוטב לתקן את המעיל, שלא יחדור הגשם אל כיסי בגדו של מר – העירה פראדיל.

– כמה פעמים אמרתי זאת למיכאל. בשעת גשמים אין פנאי;
הרי כמעט שאיני פושטו מעלי; ובשעה שאין גשמים והוא תלוי על המגוד,
שוכח העצלן לתקנו…

הד״ר ספאסוביטש כיבה באצבעותיו את האש של הסיגארה,
והוציא אחרת. הרבה התיגע בה עד שעלה בידו להאחיז בה אש,
ותוך־כדי־כך צחק לעצמו צחוק זקן רפה:

– פומ־פומ… פומ… אח־ח־ח…
פומ־פומ־פומ… מלאכת הרפואה היא כמו המעיל שלי: עד שאני מתקנו
במקום אחד, הוא נקרע במקום אחר… כמו במשל הידוע של קרילוף…
כל ימי אני עוסק ברפואה בעיר הזאת. ארבעים שנה!… ארבעים שנה
אני מתרוצץ בין חולה לחולה, וכשאני עושה סך־הכל להתרוצצות הזו,
מה אני מוצא? לא כלום! אפס ואין! כלום נתמעטו החולים בעיר?
כלום למדו החולים להזהר יותר? לא! להיפך, החולים מוסיפים והולכים.
ומשבאו שני הרופאים החדשים, נתרבו החולים… פומ־פומ־פומ…
מה זאת? אף זאת רטובה? פומ־פומ… אח, אף זאת… לעזאזל! הן, ילדי!
הרופאים הם המרבים מחלות בין בני־אדם. ובמקום שאין רופאים, אין
כמעט חולים. כך הוא…

פתאום שוב עמד, הפך פניו אל יוסיל, נענע ראשו, קימץ עליו בעיניו הנוטות לישון, ממרחק־מה, כמי שמסתכל בתמונה:

– הרי מר אומר ללמוד רפואה, אם איני טועה – אמר –
מוטב! לא אבוא לרפות את ידיו. הרפואה היא מלאכה טובה, אמת: מיגעת
מאוד, רבת אחריות, אבל טובה. אנו הרופאים אין לנו בעולמנו אלא
אהבה אחת, ורק אותה לבד נעבוד ביראה. חכמת הרפואה, כמו אשה קנאית,
דורשת מן העוסק בה את האדם כולו, בחינת ״וארשתיך לי באמונה״,
ואינה מניחה שום אהבה אחרת; מעין חרם דר׳ גרשון… אהבתי את
הרפואה, אבל אהבתי גם את ההשכלה בכלל, מצאתי ענין בכמה חכמות
אחרות, כמו דברי־הימים ופילוסופיה. אבל הוכרחתי לבחור בין שתי
האהבות, או זו או זו. ובחרתי… אילמלא כן מן הנמנע להיות רופא
טוב… ועוד דבר: אל יעלה על דעתך שהמחלה, כמו שסבורים כל
הרופאים, היא ענין לחוד, והאדם החולה הוא ענין לחוד: וכשהמחלה נכנסת
באדם, מחובת הרופא להטרידה ממנו. ולא היא, יקירי! אין מחלות בכלל.
יש אנשים חולים. אין מטפלים במחלה, אלא באדם חולה. לכאורה חלו
שמעון ולוי ויששכר באותה מחלה, אבל בעיצומו של דבר לא הרי זה כהרי
זה. אם עמדת על כל סימני המחלה, ולא ראית את האדם החולה בה, לא ראית
כלום. ואחרי הכל עליך לידע שבלא סייעתא דשמיא, כל עמל הרופא ויגיעו
מאפע…

כך פטפט הזקן כל הדרך, כשהוא מפמפם בלא הפסק
בסיגארה הרטובה שלו, ולא הניח לשומעיו להוציא הברה מפיהם. וכך עד
שהגיעו אל ביתו. יוסיל ופראדיל עמדו והמתינו עד שפתח את הדלת.
בזהירות סבב את המפתח במנעול ובחשאי פתח את הדלת, כדי שלא להעיר את
מיכאל. משעמד כבר בפתח החזיר להם את פניו ואמר בקול מרופה:

– להעמיד את אבא על רגליו… העיקר, לא להניחו להתפנק! לילה טוב!

משנסגרה לפניהם הדלת, חיבקה פראדיל את זרוע אחיה ובפסיעות מהירות חזרו לביתם.

– כמה נחמד אותו זקן! – אמרה פראדיל.

– מתמיד חביב הוא עלי. אבל זוכרת את מה שאמר על
המות? לכאורה אדם עוסק במלאכתו ורואה בה ברכה. מוקף אהבה, כבוד, הכרת־טובה מכל אדם. לכאורה מה דרוש לו עוד? ואף־על־פי־כן
אינו שמח בחלקו. אדם בודד…

– כן, הוא בודד…

– אדם כזה… הדין נותן שהוא צריך להיות מאושר. ואף־על־פי־כן, אין שמחה בחייו. משונה הדבר!… ראית היאך אבא מחייך
כלפיו? הוא אוהב אותו מאוד.

– כמו כל החולים. אגב אני שמחה מאוד שאבא יוזקק לעמוד מן המטה. אף אני, שאיני רופאה, הרגשתי שאין השכיבה הארוכה
מרויחה לו לאבא.

ביתם עמד באפילתו ובדממתו. נכנסו אל חדר־הבישול
בחשאי. על כרכוב הכירה דלק נר־שמן קטן. נשמעה נחרתה הקצובה של
קיילה. והמיחם, שחומו הלך ופג, זמזם עדיין בחשאי־חשאין. הדליקו
בזהירות נר ונכנסו אל חדר־האוכל, ומשם אל חדר משכבו של האב. משראו
את החולה ישן במנוחה, נחה דעתם וחזרו אל חדר־האוכל.

– את יודעת, – אמר יוסיל – המיחם עדיין לא פגה חמתו. שמא נשתה תה?

– מימיך לא אמרת, יוסיל, חכמה גדולה מזו. באמת…

פראדיל הדליקה מנורה. מאיזה חדר אחר הלך קול נחרת־אימים. שניהם הקשיבו רגע אחד.

– הרי זו הדודה – אמר יוסיל.

– הן. נחרתה כנחרת עשרה חיילים כאחד – העירה פראדיל, ושניהם צחקו.

יצאה פראדיל אל חדר־הבישול וחזרה עם טבלה ועליה שתי
כוסות, צנצנת מרקחת, פנכות… יוסיל הלך אחריה והביא את
המיחם.

– אוהו! גם מרקחת… – קרא משסקר את הטבלה שהכניסה פראדיל.

– אם להתהולל – השיבה פראדיל – נתהולל ביד רחבה.

– אלי, אלי! אילו ראתה זאת הדודה, א?… – הרהר יוסיל בקול.

(תה עם מרקחת היה נהוג רק בחגים, או לכבוד אורחים).

– אילו ראתנו הדודה בכך, שנינו לא היינו יוצאים נקיים מידיה – השיבה פראדיל, וצחקו – מחר תקום ותתרעם על שלא העירונו
אותה… אתה יודע, אבא הפחידני קודם מאוד מאוד. סבורה הייתי ש…
– לא גמרה, אלא נזדעזעה בכל גופה מצמרמורת.

– אף אני נבהלתי כשראיתי את פניו המוריקות ועיניו… ביחוד העינים היו מבעיתות!

– אתה דרכך להתבלבל מאוד. לא יכולת אפילו להדליק את הנר בפנס.

– אבל אותו זקן חביב, ספאסוביטש, איני יכול להסיח
דעתי ממנו. ה׳ יאריך ימיו… בשעה שהלכנו לקרוא אותו, לא יכולתי
להניע את רגלי, כאילו היו עשויות עץ…

– ונוסף לזה הגשם, הרוח… – אמרה האחות, ופתאום פרצה בצחוק: – מה שעלתה לסוכך שלך!

– אין לו כל תקנה עוד. הבד כולו נקרע עליו.

– ואתה סחבת אותו עמך כל הזמן בבית־שחיך כאוצר יקר.

– ויודעת את מה שעלה על דעתי בשעה שחזרנו? נזכרתי
בילדותנו. זוכרת את כשהייתי לומד ב״חדר״, בלילות החורף; את
היית באה אל ה״חדר״ וממתינה שם עד שיגמרו הלימודים, כדי ללוותני
הביתה…

– הן, זכורה אני היאך היינו חוזרים יחד, עם פנס, ברחובות החשכים… ה״חדר״ היה בנאמיה…

– אצל שמריל האדמוני… וזכור אני שהיינו חוזרים הביתה ומשיחים ומשיחים כל הדרך. על מה היינו מפטפטים אז?

– מכלל שהיו לנו אז ענינים מרובים להשיח בהם.

יוסיל נאנח:

– סבורני שבאותם הימים היינו אז שנינו מאושרים יותר, לא?

– לעולם אין אדם יודע אימתי הוא מאושר יותר, – השיבה פראדיל, ונאנחה אף היא בחשאי.

– הדין עמך, פראדיל! – הסכים יוסיל – הנה ד״ר
ספאסוביטש מתקנא באבא… ואבא אילו שמע את זאת כמה היה
תמה!

– אף אותי התמיהו הדברים. כנראה, כך דרכם של הבריות לראות את האושר במרוחק ובמפולג מהם. עוד כוס תה?

יוסיל סילק הצדה את כוסו השתויה.

– הנה יושה, למשל… – אמרה פראדיל כשהיא סומכת את ראשה על ידה.

– שטות עשה שנסע.

– שטות? מפני מה שטות? הוא לא יכול לישב במינסק.
סבור היה שמזלו מחכה לו אי־שם הרחק מכאן… רק חבל – הוסיפה בשפה
רפה – שלא יחזור עוד.

יוסיל הרתיע בכל גופו:

– מה את סחה? מה את סחה? אל תפתחי פה לשטן!

– הוא לא יחזור עוד. – חזרה ואמרה בשקט משונה, כמות שחוזרים על אמת ודאית.

– מניין לך זאת? מי אמר לך? מפני מה לא יחזור?

– איש לא אמר לי. אבל הוא לא יוכל עוד לחזור.
החשבון פשוט. את מעט המעות שנטל עמו, הרי יגמור במהרה, אם כבר לא
אזל ממנו; שיתפרנס בשכר עבודה – חלום שוא! איזו עבודה יוכל לעשות? היאך ובמה יהא משתכר? ולחזור בידים ריקות… לא! אני
מכירה אותו…

– שמא תכתבי אליו?

– מה אכתוב אליו?

– שיחזור. שישכח את חלומותיו ויבוא! אף כאן ימצא את דרכו…

– חס ושלום! מכתב כזה עוד יגדיל את חרפת כשלונו.

– אם כן?

פראדיל נטלה מצנצנת המרקחת קצת לתוך פנכתה, אכלה ולקלקה את שפתה בחוד לשונה. וכמדומה לא שמעה כלל את שאלתו.

– פראדיל! אם כן?… – חזר על שאלתו.

הגביהה ראשה והעמידה כנגדו פנים צוהבות:

– ״אם כן״! מה ״אם כן״?… לא כלום! אבל נניח את זאת.
אין מה לדבר על כל הענין הזה. נגמר… וחסל! מה שהיה בדעתי לומר לך
היום, בשעה ששיינדיל נכנסה והפסיקה שיחתנו, הוא זה: חביבי, אתה לא
צדקת בסכסוך שלך עם דבורה.

לא נעים היה ליוסיל הדבר שפראדיל הזכירה לו בשעה זו
את ענין דבורה. בשעה זו היה מיצר על צרת אחותו יותר משהיה מיצר על
צרתו שלו. כיצד תתפרש לו המלה ״חסל!״ שאמרה קודם?

ובפנים כעוסות שאל:

– במה לא צדקתי?

– במה שאתה סבור שלפתע פתאום באה דבורה לידי כך שדרשה ממך גט. לא, לא לפתע פתאום…

– אלא?

– שמא זוכר אתה שלפני נסיעתך באתי אליך, למעלה אל
עליתך, ואמרתי לך שדבורה עם הילדה צריכות לנסוע יחד עמך. אתה לא
שמעת בקולי. לא רצית לשהות עמה לא כאן ולא שם בקובנה. אילמלי היית
מסכים אז, היו הדברים מתגלגלים בדרך אחרת… לא היו באים לידי
כך.

לפני עיניו הבליחה רגע דמות דיוקנה של ברוניה, ונזדעזע. השפיל את עיניו כדי שלא יראה את פני אחותו, ובאנחה:

– אבל מה אירע כאן באותם הימים שלא הייתי בכאן?

– עזבת אותה עם יונקת על זרועה, וברחת. הרי ברחת!
ממנה ברחת! למה נרמה את עצמנו? כולנו ידענו זאת. ואף היא ידעה זאת
יפה. מפני שאינה טיפשה. איסטניסות זו שנהגנו בך ושנמנענו מלהתערב
ביניכם, היתה, לפי דעתי, חטא גדול… והנה עכשיו, כשחזרת אחר פרישה
של זמן מרובה, היאך היתה פגישתך עם בתך יחידתך? לפחות, למען האם
היית מצווה לכסות את הצינה שבלב. צינה זו אל הילדה הדאיגה מאוד את לב
האם. לכבודך רחצה אותה, חפפה את ראשה, החליפה שמלותיה, ואתה כמעט
שלא נתת את לבך אליה. הרי כל אם היתה נעלבת על ידי כך. לא אהיה מדיינת
עמך, הרי זה תלוי באופי. אין ״פוליטיקה״ לפניך… נניח, נניח…
ואף זאת: לא הלכת לבקר את ר׳ זוסיל בביתו. אתה מתאוה מאוד
לראותו. הרי כולנו יודעים כמה אתה אוהבו מתמיד. ואף־על־פי־כן
אתה כובש את תשוקתך ואי אתה הולך אליו. מפני מה? אפשר שאתה
גופך אינך יודע מפני מה. ואילו דבורה יודעת. היא מבינה יפה מפני מה
אתה נמנע מלילך אצל ר׳ זוסיל, והולך אצל אפרים לחקור ולדרוש אותו
על כל שנתרחש בביתו של ר׳ זוסיל.

יוסיל כבש את פניו שהסמיקו כולן.

– מכל מקום… – גמגם – בלב שלם רוצה אני בשלום… בכל לבי אשתדל…

ופראדיל הפסיקתו:

– בודאי בלב שלם. אין ספק לא לי ואף לא לדבורה. אבל עכשיו כבר נתחוור לך מפני מה אין זה ״פתאום״?

– עדיין לא ענית על שאלתי: מה אירע כאן בימי העדרי? קרוב לודאי שאירע כאן משהו…

פראדיל צמצמה כתף ושתקה. רק גרדה וגרדה בכפית את פינכת המרקחת עד שמחתה ממנה כל סימן שהוא.

– פראדיל! את מחויבת לומר לי מה את יודעת…

– מה אני יודעת? מניין לך שאני יודעת כלום?

– מדבריך, רק מדברי עצמך נרמזתי… ולא יעלה בידך להשתמט ולהשיאני לענינים אחרים.

פראדיל שתקה. ראתה שנוקשה בלשונה על־ידי דיבורים
יתירים. אבל כלום היתה יכולה לספר לו שמשעה שנהפך עליהם הגלגל ועסקי
המסחר התחילו מצעירים ואף עסקי האכסניה היו פוחתים והולכים, – מאותה
שעה הסכימה דעתה של הדודה להתיר באכסניה שלה את המשחק בקלפים.
משחק זה מסוכן הוא, ואין דעת המקום נוחה הימנו; בעל האכסניה עלול
להכשל באנשים שאינם מהוגנים ונמצאת האכסניה מתגנית על־ידם,
ולאנשי־התחרות פתחון־פה להקיש עליה כזוג. אבל כנגד זה דרכם של
המשחקים בקלפים לפזר את ממונם ביד רחבה וותרנית, להיות זוללים
וסובאים, אגב משחק, ולשלם בעין טובה. וה׳ שקוליק, פקיד האקציז, שזה
מכבר היה מחזר על דבורה, התחיל בזכותה בא תכופות אל האכסניה
ומזמין לשם את חבריו באקציז מבני־ברית ומשאינם בני־ברית על כוס
שכר ועל משחק בוויסט ובבוסטון… כלום היתה יכולה לספר לאחיה את
כל השמועות שהגיעו אליה על דבורה ושהיה בהן כדי ליתן דאגה בלב?
מפה לאוזן סיפרו הבריות שדבורה למדה מעט מעט, פסיעה אחר פסיעה,
להסב עם החברה העליזה אל השולחן, להשתתף במשחק הקלפים, לשתות גם מן
השכר שמוזגים לה ולצחוק בכל פה ובחן לדברי המחמאות שהם משמיעים
באזניה… פראדיל העירה לדודה על דברי הרינון והליזה שנשמעים על
האכסניה שלה ועל נימוסי החבריה, שבאה לשחק שם בקלפים. אבל נזהרה
מלהזכיר את שם דבורה; הדודה תלתה את דברי הרינון ולשון־הרע
באויביה מאנשי ראש־הקהל, ודנה את פראדיל ברותחין על שהיא מתערבת
בעסקים שאינם שלה. פראדיל השיבה בנעימה שקטה, שאלו הם גם עסקיה שלה,
מפני שעל־ידי כל הדברים האלה נמצא שם אביה מחולל… אז השתוללה
הדודה כחיה פצועה ולא היה סוף לדברי הטרוניה והקנטור המעליבים
שהשמיעה. פראדיל ידעה שבגלל דבורה מבקר ה׳ שקוליק בביתם זה שנים
אחדות; ידעה שבחור זה אינו יכול לראות במנוחה את גיסתה עוברת או
יושבת בסמוך אצלו. פראדיל ויושה היו אפילו מתלוצצים בפני דבורה על האביר שלה שנאנח במסתרים אנחות־כיסופים אליה… ודבורה היתה
שומעת ופניה כעין הסלק… אבל פראדיל לא ידעה כמה היתה זו מצירה בגלל
״הקאואלייר״ הזה שמחזר עליה בהתמדה ובאורך־רוח, שמטריח עליה במבטיו
התובעים והמלאים תאוה. הצעיר היה מפחידה. היא לא ראתה בזאת אלא
גסות־רוח בלבד. מתחילה היתה סובלת, מפני שאהבה והעריצה את יוסיל
שלה; אחר כך, משהתחיל יוסיל מדבר אליה, משום מה, דברי ריצוי ופיוס,
הרגישה היא שאין פיו ולבו שווים, שאין הוא מבקש אלא לצאת ידי חובה
לבד, ולבו חלוק עליו. אז, במקום ההערצה והאהבה, באה הרגשת עלבון
שהיתה מדכאת את רוחה. ראתה את עצמה יחידה, עזובה בשממון חייה; אבד
סברה ובטל סיכויה לשמחה ולאהבה, שפעם יבוא לפקוד גם את נוה. –

מכל זאת לא ידעה פראדיל כלום. וכלום לא ידעה על
התעצמותה של הדודה לקרב את לבותם של שני הצעירים, של דבורה ושקוליק.
אפשר שעשתה זאת מתוך רחמים על דבורה הנמקה ביגון בדידותה; ואפשר
שבחשאי־חשאין היה בלבה מסוער־היצרים צורך להתנקם נקמת שתיהן באב
ובנו: באב על שנשא אותה תשוש־גוף ורפה־מזג, לאחר שכבר מסר את
ראשית אונו לזו שקדמה לה… ובבן – נקמת אשתו העלובה
והמקופחת…

מכל מקום פראדיל לא ידעה את כל זאת. ואף לא יכלה
להעלות זאת על דעתה. אבל לעיני יוסיל הבליח, מתוך שתיקת אחותו, חשד
נורא… התחיל מתרוצץ בחדר אילך ואילך, מנענע זרועותיו, וצלו על
הכותל מתכווץ ומתמתח, רוקד מלפניו, רוקד מאחריו ומתפתל בתנועות משונות…

– אני אחקור ואדרוש… במינסק אין סודות. אדע את
הכל… ואז נראה! ואז נראה!… על־כל־פנים גט לא תקבל ממני! את
שומעת, פראדיל? לא תקבל!…

פראדיל צחקה בחשאי צחוק פנימי, דרך החוטם.

עמד יוסיל באמצע החדר תמה:

– את צוחקת. מה הצחוק הזה?

– בוא יוסיל! – השיבה לו במנוחה – מה הריצה הזו? שב
כאן במנוחה ונדבר שנינו בדעה שקולה, כמות שדיברנו עד עכשיו.

יוסיל ציית, ישב אל השולחן, מנגד לאחותו, כולו רותח עדיין:

– למה צחקת? על מה צחקת? – שוב חקר אותה.

הפעם צחקה פראדיל בכל פיה, בקול:

– עליך, יקירי, עליך צחקתי! אילו היתה דעתך מיושבת
עליך, היה עוד מקום לחשוש שמא באמת תעמוד על סירובך. אבל הואיל
ואתה מתרתח כל כך, וגועש ומצעק בקולי־קולות שלא תתן לה גט,
הרי קרוב לודאי שתתן ותתן.

– מפני מה? אני רואה בך, פראדיל, שאת כאילו דוחפת אותי ליתן גט… וכי כך יהודים נוהגים?

– ואם רצונך בכך – אמרה האחות – אומר לך את האמת.
איני מאמינה לך… לא שאיני מאמינה בתום לבך, כמובן… מפיך נפלטה
המלה ״אשתדל״, וזוהי הצרה, שאתה צריך להשתדל… אין אתה אוהב
אותה. אין אוהבים מתוך השתדלות. ודבורה יודעת את זאת. אפשר ששנים
אחדות תהיה משתדל, תהיה משקר לה ולעצמך, וסוף שהקרע יתגלה. ולכשיתגלה
– חיי שניכם יהיו שבורים, ותקנה לא תהיה להם עוד… הנה! מפני כך אני
מתיראה.

יוסיל ישב כנגדה נטול־כוח, כשהוא מסמיך ראשו על שתי ידיו, ועשר אצבעותיו מטובעות בשערותיו.

רק המיחם זמזם לו בחשאי, בינו לבין עצמו; בתמצית
חמימותו זמזם לו משהו, כמדומה על כניעה ועל השלמה עם המזל הקשה,
שאין לפניו רחמים…

– אתה רואה, – אמרה פראדיל, – אך לפני שעה קלה היינו
ישובים שנינו ומספרים זה עם זה בשלום ומנוחה, והיינו מאושרים כל
כך…

– או, או, פראדיל! – אמר יוסיל בלא להרים ראשו מעל כפות ידיו – שנינו אומללים, שנינו אומללים…

פראדיל שתקה. רק המיחם הגוסס זמזם לו בשפה רפה.

יוסיל הזדקף ואמר:

– אילו היינו חסידים והיינו מאמינים ברבי, היה לנו טוב יותר.

– מה זה פתאום? – תמהה האחות.

– נזכרו לי דברים ששמעתי בימים אלה מפי אדם אחד.

– במה היה טוב יותר?

– היינו נוסעים אל הרבי שלנו…

– אידיאל גדול!

–…והרבי שלנו היה גוזר עלינו לשמוח… ואנחנו היינו שמחים.

– והולכים אל השטיבל ושותים לשכרה – סיימה האחות.

ושניהם צחקו.





פרק עשרים וחמשה

בקשיי קשיים ובכל מיני פיתויים עלה בידי יוסיל
ופראדיל להעמיד את אביהם ממטתו, כמו שציוה להם הד"ר ספאסוביטש. רגליו
היו תשושות ומרעידות, נשימתו כבדה, ועמידתו מפוקפקת; היה מלא
יראה שמא לא יטענו אותו רגליו ויפול. אבל פראדיל ויוסיל תמכוהו
מימינו ומשמאלו, פסעו עמו רגל ברגל, עקב בצד אגודל, ושלשתם צוחקים למראה שרה הפעוטה שמקפצת ומהדסת סביבם, טופחת בידיה וקוראה: “הסבא כמו ילד קטן… הסבא כמו ילד קטן”…

ר' לייב לא סבר ולא קיבל בתחילה את דברי הרופא שרגליו
רק נחלשו מחמת שכיבה. הריהו מהלך נשען על בניו ורוטן, ספק מתוך
בדיחות־הדעת, ספק ברוגז:

– נהא… הוא (הכוונה לידידו הרופא) כופה אותי עד
שאומר “בריא אני”… הרי יפה! מה לא יעשה אדם בשביל חברו? הרי
לפניכם אדם בריא מטייל להנאתו… כיחף על גבי מכיתת זכוכית…
ומה איכפת לו? וכי הליכה זו שמה הליכה?… אלא להם לרופאים לא איכפת…

ואף־על־פי־כן הוא מתגבר, מפסיע, וסוף מרויח והולך.

עם עמידתו של ר' לייב על רגליו, חזרו החיים אל מסלולם
הקודם, אף־על־פי שחבוש היה, כמו מאז ומתמיד, בחדרו ולא היה
יוצא אל חוג המשפחה אלא לסעודת הצהרים והערב. חולה מתמיד, השכוב
ימים רבים על מטתו, משרה רוח מיוחדת בכל חדרי הבית; רוח מיוחדת זו
תלויה באויר ונקשרת אל קלסתר פניהם של בני הבית הבריאים. מכיון
שר' לייב עמד ממטתו, מיד נסתלקה רוח זו, והיתה מעין הרוחה. וביחוד
הרגישו בהרוחה זו ביום השבת.

יוסיל לבדו הרגיש שאוירו של הבית אינו אותו שהיה
קודם לנסיעתו. בעצמו אינו יודע היכן שינוי זה צפון. קודם לא היה
מרגיש כאן בצינה זו, בריקנות זו. לכאורה נזהרים כאן בכשרות, בבשר וחלב, ושומרים את השבת מחללה, ואף־על־פי־כן משהו חסר כאן.
בבית ר' בר או בביתו של ר' הניך שלמה’ס הרי מרובים החולין יותר,
כל היום עומדים שם רעש של משא ומתן, ואף־על־פי־כן מורגשת באותם
הבתים נשמה אחרת; רוח יהודית גנוזה וטמורה מאחרי המית החולין,
ופעמים גם חופפת עליה; השבת ברוכה שם בתבלין מיוחד, בקדושה,
בנשמה חדשה. וכאן בכל ימות השבוע, כמו ביום שבת, שקט ודממה, טהרה
ונקיון, ומנוחת השבת אינה מנוחה של נדבה; אותה קדושה יהודית
שמלפפת את הנשמה ומחממתה כל כך, אותה נשמה יתירה חסרה… ואף פראדיל
שלמדה תנ"ך ועיינה קצת גם במדרש ומשנה, אף היא נדמית לו עתה כאילו
נשמתה היהודית פגומה. היא שומרת ומקיימת כל מה שמקובל לשמור
ולקיים. אבל עושה זאת מעשה מוכני, כמצות אנשים מלומדה. חום אמונה
אין בה.

ועל כן מהלך עכשיו יוסיל בבית אביו כמו זר, כמו
אורח נטה ללון. ולא היה יכול לספר לא לאביו ולא לאחותו מפני מה כה
עכורה עליו רוחו…

במוצאי־שבת כבר נתכנסו כל בני־הבית, כמו באותן השנים הטובות, לא בחדר־המשכב אלא בחדר־האוכל, מסביב למיחם הרותח.
יושה לבדו נעדר. פראדיל יושבת במקומה הקבוע מאז ומתמיד, בפאת הספה, ספונה בשלות תנועותיה ובעגמומיות שבעיניה הטובות. בידה האחת סומכת היא את ראשה על יד־הספה, ובשניה מגפפת, מתוך היסח־הדעת,
את שיינדיל שלה המתרפקת עליה. לא הרחק ממנה יושב יוסיל, כמו תמיד
שקוע בשתיקתו, מסור כולו בידי הרהוריו הכבדים. יושב כאן ר' פייטיל “המיניסטר” של פסיה יאנובר, ומרתיע ומתנדנד על כסאו,
כהרגלו מתמיד. מאחר שהחנות של יאנובר עברה לידים אחרות וכל עובדיה
פוטרו, טרחה פסיל ומצאה לר' פייטל עבודה
באכסניה שלה, שהרי בלא ה“מיניסטר” שלה משולה היא לספינה בלא הגה.
פייטיל זה הזדקן בלא עת, מפני דאגות וצרות שהתרגשו ובאו עליו בשטף:
בזמן קצר הלך לעולמו יענקלי בן זקוניו, ובונים שלו ברח מן
הבית… היה כאן גם המורה ה' פיין, הנוהג סלסול בעצמו, מחליק
בהנאה על זקני־לחייו שהלבן מרובה בהם על
השחור, ועל קרחתו המבהיקה לאור המנורה כמצוחצחת וממורקת יפה. יושב הוא כדרכו זקוף, מאושש, בלא רתיעה כלשהי, ממעט בשיחה ובקושי מחתך כל תיבה. בכורסתו שבראש השולחן יושב ר' לייב, שקוע בכרים, וכמדומה קטן כל כך, כאילו נגדמה קומתו; חורורית פניו חולנית, ידיו מרעידות יותר מהרגיל, קולו רפה מאד, ועם זאת
ניכרת בו קורת־רוח מישיבה זו. פסיה היושבת סמוכה אצלו והנראית
כלפי בעלה גמלנית, אינה מעבירה מבעלה את השגחתה, מתקנת לו כר מאחרי
גבו, מגביהה את השמיכה שנשמטה מעל ברכיו, מקרבת את השרפרף אל רגליו.
כל רגע מוצאת היא דבר אחר שצריך תיקון. ר' לייב, שמשיח עם ה' פיין,
לא נעלמה ממנו התעסקותה היתירה של פסיה, שמרגיזה את עצביו; אבל הוא
כובש את רוגזו ועושה עצמו כאילו אינו מרגיש בה.

דרכה של בעלת־הבית היה לישב אצל המיחם ולמזוג תה.
בערב זה היתה דבורה ממונה על כך. וזו עשתה מלאכתה באמונה
וברצון.

יוסיל לא היה יכול להעביר את עיניו מאשתו. עדיין הוא
תוהה עליה כמו על פרשה סתומה. אותה אשה שהניח כאן לפני נסיעתו
שתקנית וביישנית, עומדת עכשיו אצל המיחם משונה כל כך ממה שהיה קודם:
בעזות־מצח כמעט היא מופיעה פניה כנגד כל אדם. היא מקנחת במטלית
לבנה ויבשה כל כוס קודם למזיגה, והוא שומע היאך טבעת־הקידושין שלה
חוגרת ומקישה בזכוכית. ידיה הקטנות עובדות בזריזות ופניה שטופות בחיוך של חן וצחוק. הרי לא היתה מימיה גחכנית
כזו…

– שמא תה זה שמזגתי לך עז הוא יותר מן המדה? – שואלת היא אותו.

לא החזיר מיד, שמע ולא שמע שאלתה. חזרה דבורה על שאלתה
בקול רם, כשהיא מגביהה כנגד עיניו את הכוס, ופניה
שוחקות…

נרעד יוסיל בכל גופו:

– אה? מה? מוטב, מוטב… – גמגם ולא נתן כלל את עיניו בכוס.

– וסוכר כמה? – שאלה באותו שחוק המפזז מסביב לפיה.

– סוכר כמה? הן… כמה? לא איכפת כמה שתשימי…

– דומני שאתה רגיל בשתי פסיגין, לא כך?

דומה שקו חייהם נמשך והולך ישר מן החופה ועד הנה,
וכלום לא נתעקל ולא נתעוות בו. והוא תמה עליה שדעתה כך בדוחה,
בשעה שבלבו חשיכה ואנינות. שטות! בעצם מה לה וללבו? הרי היא
ביקשה ממנו גט… ועד שלא יעשה את בקשתה, הריהי כבר אשה זרה לו
לחלוטין… אבל לא! כלום באמת יגרשנה? עדיין קשה לו לצייר לעצמו
כיצד ילך עמה אל הרב על מנת לגרשה. האמת היא שזו היתה דרישתה שלה. עדיין
עומד קולה באזניו כשהתחננה לפניו, כמו שמבקש אדם חסד וחנינה… שמא
יעמוד ויודיע לה שגמר בלבו לעשות רצונה, א? כמה ישמח לב אשה
עליזה וגחכנית זו!… הוא היה מהרהר כך, כדי לנסות את עצמו. בעומק
לבו היה לו ברי שלא יעשה זאת. שלא יוכל לעשות זאת.

דבורה מכיון שהעמידה את הכוס לפני בעלה, הפנתה את עצמה אל אחרים ושוב לא החזירה אליו את פניה.

– עוד תה? – שאלה את ר' פייטיל.

זה נענע את ראשו לשלילה.

בקרבה מחלחל צחוק, והיא מתאמצת וכובשת אותו, כמו
צמיד פתיל מכבש את האד הפורץ מתוך קדירה. פייטיל, שלא נעלם ממנו
כמה היא מתיגעת לכבוש את צחוקה, שאל פתאום:

– כלום כל כך מגוחך מה שאין לי רצון לשתות עוד?

– מחילה, ר' פייטיל!… לא זאת… לא זאת… אלא…
פניו… במחילה מכבודו… – וכאן לא יכלה לעצור עוד, וצחוקה פרץ,
גלש על מפתחי־פיה והציף את פניה.

– פני? מה יש בפני מן המגוחך?

– הערב הוא מסתכל בי… כאילו הוא מוצץ לימון.

באמת ארשת פניו היתה כאילו הוא מוצץ לימון. ר'
לייב הרים ראשו והסתכל בכלתו מבעד למשקפיו בתמיהה. פסיה נזפה
בה:

– מה זה היה לך הערב הזה? הזהרי! הרי ידוע לך שלא טוב להיות בלילה פרוצה בצחוק.

– גזירה שמא אבכה מחר בבוקר? – שאלה האשה הצעירה – אין חשש. הזדרזתי והקדמתי לעשות זאת מקודם.

איש לא נתן את לבו אל דבריה. בידה החזיקה כוס תה ושכחה למי הוא מזוג. נזכרה ופנתה אל ה' פיין:

– הרי זה בשבילו, אדוני, לא כך? – והקריבה אצלו את
הכוס. הכוס היה מלא על שוליו; מחמת רעידת ידה נשפך מן הנוזל אל
הפנכה וניתז קצת גם על בגדו של ה' פיין.

– עכשיו רואה מר שאני נותנת לו בעין טובה ובלב טוב… בטוחתני שלא ישאר רבב על בגדו.

נטלה את המטלית הנקיה שהיתה נתונה על זרועה ונתקרבה אצלו לספג את התה.

רוק זקן זה היה צנוע וביישן כילד, וקרבתה של דבורה
בלבלה אותו. פניו הסמיקו, והוא הרתיע את מחצית גופו לאחוריו, כמתגונן מפני מעשה אונס.

– לא! לא! לא!… לא נחוץ… – גמגם עלוב ונטול־ישע.

התנהגותה של דבורה התמיהה גם את פראדיל ולא הבינה מה זה
היה לה. ותשובתה לפייטל העלתה את חמתה. אבל לא הוציאה הגה
מפיה.

ה' פיין בא הערב שרוי בדאגה: מסביב לבית־הספר מצטברים
עננים. התחילו מרננים על בית־הספר שמלמדים בו אפיקורסות, שבלילות
שבת מתכנסים שם משכילים ומעשנים. הליזה מתפשטת ועלולה להזיק למוסד.
נבוך מאד בא הערב ליטול עצה מפסיה ומר' לייב. אבל בבישנותו לא יכול
לבוא לידי שיחה על כך, מפני שר' לייב העסיקו בענין אחר. ר' לייב
סיפר כל הערב לפני ה' פיין את פרשת גדולתו והצלחתו של יוסיל
בלימודיו, כמה מדעים למד, כמה ידיעות חשובות סיגל. חזר על כל מה
ששמע מפי יוסיל על בחינותיו, על שאלות המורים והתשובות שהשיב להם.
סיפר הכל באריכות ובפרוטרוט כאילו הוא עצמו היה באותו מעמד. מעולם לא היה ר' לייב מספר בשבחם של בניו, ולכך תמהה עליו פראדיל
בתחילה, ואחר אמרה בלבה: אבא המסכן! הוא רואה בבנו פיצוי לכשלונו שלו בחיים ולקנאתו בחברו הד"ר ספאסוביטש… ויוסיל, שעדיין היה לבו מתפעם, לא נתן את דעתו לשיחת אביו ולא שמע אותה
יפה. ה' פיין שומע את סיפורי בעל־הבית בכונת־הלב; וכשבעל־הבית
סיים, שהה ה' פיין קצת, ואחר־כך הטיל את מחצית גופו הכבד והספון אל גב
כסאו, חיכך בגרונו, הסיר את משקפיו מעל חטמו, שפשפם יפה יפה בממחטתו
המקופלת לריבוע מדויק, והחזיר את משקפיו אל מקומם על החוטם, החזיר
את ממחטתו אל קיפולה הקודם ונתנה בכיסו, – וכל זה נעשה בתנועה
מתונה, שקולה ומכוונת. אחר־כך הפך את פניו אל יוסיל, צפה וסקר
אותו כמו שסוקרים ממרחק־מה חיה שבאה ממדינות־הים, מלא תהיה
ותמיהה: אברך זה שקנה הרבה חכמה ודעת היאך זה לא טפח רוחו עליו? ולא
עוד אלא שכמדומה נעשה ענותן ושפל־רוח יותר משהיה…

לא היה אדם אוהב השכלה ומאמין בה כמו ה' פיין. עם
כל הסלסול הרב שהיה נוהג בעצמו, היה רואה את עצמו בטל ומבוטל
לפני מי שתעודת בית־ספר ממשלתי בכיסו (הוא גופו לא עבר מימיו על
פתחו של בית־ספר, וקנה השכלה בכוח עצמו); קל־וחומר שראה עצמו
כגרופית של שקמה לגבי מי שתעודת גימנסיה לו, ואין צריך לומר לגבי
דוקטור לרפואה או לפילוסופיה, שהוא, לכל הדעות, תור אדם המעלה… תימה אחד גדול הטרידו: משכיל זה מפני מה אינו מספר
זקנו ואינו מקיף את פיאותיו? התבייש לשאול את יוסיל על כך; תחת
זאת שאל:

– ועתה מה יש בדעת ה' יאנובר הצעיר לעשות?

הואיל וה' יאנובר הצעיר שתק, השיב במקומו ה' יאנובר הזקן:

– הוא יסע לקיוב או למוסקבה. עדיין לא גמרנו בדעתנו. יש עוד שהות להמלך בדבר.

– ומה ילמד שם ה' יאנובר הצעיר?

– רפואה, כמובן. – שוב ענה האב במקום הבן.

– חכמה נעלה, חכמה יהודית כמעט!… אף הרמב“ם רופא
היה. יש להמליץ עליה “שמש צדקה ומרפא בכנפיה”. הרבה ברכה יביא
לעירנו רופא צעיר, שוחר השכלה… כבודו של הד”ר ספאסוביטש
במקומו מונח, כמובן…

פייטיל היה כל הזמן מרתיע ומסלד על כסאו, ולא יכול
לישב במנוחה. לפני שבועות אחדים היה מעשה שהטיל במינסק סערה לא
פחות ממעשה הלסטים היהודים. בניהם של ר' פייטיל, של ר' טבלי, רב העיר,
ושל שמש הקלויז של בליומקה (בונים ליבלי וזרח), עמדו בלילה אחד
וסגרו את הגמרות, יצאו בחשאי מבית־המדרש ולא חזרו: ברחו ממינסק.
שני הראשונים היו עומדים ליכנס לחופה אחר ימי הספירה, ונטלו עמהם את
המתנות שכבר קיבלו מן הסוחרים העשירים שעתידים היו להיות חותניהם:
את שעוני הזהב עם שרשראות הזהב, השטריימלים העשויים פרוות יקרות,
אבנטי־המשי, קופסאות הכסף לסיגריטות וכיוצא בזה. ולהיכן ברחו? אין
איש יודע דבר ברור. זה אומר לאודסה ברחו, זה – לקיוב או
לפטרבורג, וזה – לחוצה־לארץ. ב“עמודו” של ר' טיבילה מצאו מכתב
חתום על־ידי שלשתם ובו הם מודיעים שקצה נפשם בלימודי הגפ"ת, בחיי
המחנק והחשיכה המזומנים להם אחד אם ישמשו ברבנות ואחד אם יפשטו ידם
בפרקמטיה… נפשם חשקה בהשכלה; נפשם פורצת אל מרחב העולם הגדול,
אל האור והדרור וכו' וכו'.

עכשיו שומע פייטיל את השיחה שהרבה דברים ממנה סתומים
לו, רואה את הכבוד והגדולה שר' לייב וה' פיין נותנים לענין המכונה
השכלה, ובשרו נעשה חידודין חידודין, כאילו ראם מרקדין על קברו של מת. היה לו חלום נאה, ומת החלום! פעם ראה את עצמו כמי שעתיד
להיות אביו של מרא דאתרא לקהילה גדולה בישראל, ופעם – מחותנו של
פלוני סוחר־היערות המפורסם בגדולתו ועשירותו… לא מגדלים
פורחים באויר היו אלה. אין ר' פייטיל מאותם שרואים חלומות
באספמיה. כל תקוותיו היו קרובות לברי ורחוקות משמא. הוא כבר ידע איזה חייט יתפור לו ולבונים שלו את הקאפוטות לכבוד החתונה;
הוא היה מיצר ודואג שבדירתו הקטנה לא יהיה מקום לקבל את ראשי אותו
כרך גדול שיבואו וכתב־הרבנות לבנו בידם… ופתאום, כה פתאום אבד הכל! פרח צפורו, ועמו פרחו כל אוות נפשו וכל תקוותיו… ולמה עולל לו זאת נערו הטוב? “החיים האפלים והמחניקים”… את השטות
הזאת ועוד שטויות כיוצאות בה הכניסה ההשכלה בלבם. אילו חיים
אפלים ומחניקים יש כאן? היכן המיצר, המחנק? אימתי נחנק יהודי בעולמו
של ישראל? ר' פייטיל אינו תופש את זאת. בחורים נבונים כאלה, מי היה
יכול להכניס בלבם שטות זו? החיים היהודיים הם כמו הבית היהודי.
אמת, דל הוא הבית, קטן וצר הוא, אבל הוא חם ויש בו כדי מחסה מצנה,
מרוח, משלג, כמו בקן צפרים, ואהבה שרויה בו, מפני שהכל יחד צפופים ודחוקים זה לזה, ענובים ותפושים יחד ומחממים זה את זה…
באה ההשכלה הארורה הזאת ועקרתם, את האפרוחים, מן הקן החם החוצה, אל
“מרחב העולם הגדול”. כלום שם בעולם הגדול גם־כן כל כך חם, כלום
גם שם יש מחסה מצנה, ממטר ורוח? כלום גם שם הכל צמודים ודבוקים יחד?
אוי, לבו של ר' פייטיל מתמלא תווהים תווהים מחרדה לאפרוחו,
לנערו… ומשום כך פניו כאילו הוא מוצץ לימון…

ועכשיו, כשהוא שומע את שיחתם של בעל־הבית ופיין,
תמה הוא ששני האנשים הללו הסיחו לגמרי את דעתם ממה שאירע לבונים שלו
ואין בפיהם אף מלה אחת של נחמה ופיוס, שתישב את לבו השבור…
התנדנד והתנדנד פייטיל על כסאו, כרך וכרך את פיאותיו על אצבעותיו,
עד שפתאום פרצה מפיו הקריאה:

– גנבים ורמאים!…

– מי? – שאלה פסיה.

– המשכילים, ימח שמם!… גנבו מה שמצאו בבית אבא וברחו… מי לימד אותם לעשות זאת? ההשכלה…

ר' לייב הגביה את עיניו מעל למשקפים כלפי ר' פייטיל
שישב כנגדו בסוף השולחן, ומבעד לזגוגיות משקפיו נצנץ מה־שהוא
צונן ודוקר. וה' פיין אף לא טרח להפוך אליו את פניו, והסתפק בזה
שפיזל כלפיו בעינים מקומצות, כאילו דיבר אליו אדם מרחוק…

לבסוף אמר בעל־הבית במנוחה:

– לפחות, תתנחם, ר' פייטיל, בזאת שבונים לא יהיה רעב
ללחם, זמן־מה. אם לא יכשל ב“צבעים” שיריקו את כליו… אה! זכורני
כשאני ודוד ספאסוביטש ברחנו מנובוגרודוק, אף זוג אחד של מכנסים
שלמים לא היה לנו: יחפים וערומים, בלא נעל, בלא כותונת. אמת,
“עילויים” לא היינו שנינו… מה לך, יוסיל?

יוסיל פתאום החויר כסיד, פרש את זרועותיו, קפץ
ועמד ושוב ישב. בנפשו התחוללה מלחמה עזה. השתוקק מאד לקרוא: “זה אני;
אני קלקלתי את נעריכם! זה אני הייתי מסית ומדיח אותם! אני וחברי מיאסנו
עליהם את בית הוריהם, מיאסנו עליהם את כל העולם היהודי! באשמתנו
ברחו!”… כך השתוקק להתודות בקול רם. משראה את אביו בחולשתו
ובחיורונו, ריחם עליו וכבש את רצונו.

ה' פיין ראה חובה לעצמו להפוך בזכותה של ההשכלה.
אבל קשה היה עליו הדיבור. הוא, שכל ימיו היה למוד להסביר לתלמידים
גדולים וקטנים, כיון שהוא נזקק להרצות דברים לפני אנשים מבוגרים
שאינם תלמידיו, רעיונותיו נטרפים עליו ואינו יודע במה לפתוח ובמה
לסיים. קודם כל עלה סומק כהה כעין הסלק בפניו ובמצחו; אחר כך
התחיל מחכך בגרונו, מחליק בכפו את קרחתו שאף היא הבהיקה באדמימותה, ולוחץ על קדקדו כמבקש לסחוט משם
איזה רעיון בריא. על־יד על־יד התחילה מצטרפת מלה אל מלה, הותכף משפט
למשפט, השתלשלה מחשבה למחשבה, עד שלבסוף התלהב הדיבור והתחיל שוטף
כפלג המדלג על אבנים ומקפץ על עכבות ומזמר בין אם שומעים לו, בין
אם אין שומעים לו… ועם כל זאת לא היה ה' פיין משול כפלג, מפני
שהוא, ה' פיין, לא פטפט סתם דברים של בטלה, אלא את כל גופי תורתו
השמיע הפעם בקול.

הוא דיבר על הצרות והפורענויות שהדעות הקדומות ואמונות ההבל מביאות לעולם, על הכבלים שהן כובלות בהם את רוח
האדם; דיבר על הפדות והפורקן וזקיפות הקומה שההשכלה הצרופה מביאה לאדם ולמחשבתו, דיבר על הניצוץ האלוהי הטמון בלב כל אדם ושהבערות מחניקתו, כאבן טובה זו שנימוחה בתוך תל של גרוטאות ואשפה. ואילו ההשכלה מפקחת את גל האשפה של הדעות התפלות ומגלה
את האבן הטובה, כלומר את הרגש הטוב הצפון בלב האדם מתחילת
ברייתו; הניצוץ האלוהי מתלקח לשלהבתיה של אמת וצדק. וסוף יסוד הטוב
להכריע את יסוד הרע, האור יתגבר על החושך להאיר לאדם את דרך הפרוגרס
העולה מעלה מעלה ואז לא יהיו בני־אדם מפלים בין יוני ובין יהודי,
כי הדעת והתבונה יפרשו מוטות כנפיהן על פני תבל כמים לים מכסים
וכו' וכו'…

ה' פיין התלהב כל כך עד שלא חיכך אף פעם בגרונו,
שכח להחליק בכפו על קרחתו או על זקני־לחייו. ופעם אחת יצא אפילו
מגדרו ופשט את ידו לעשות בה תנועה רחבה ונמרצה באויר. וכשסיים נפל
בגבו אל גב־הכסא ובמטפחתו קינח את קרחתו ואת פניו וצוארו
שהיו שופעים זיעה.

אחר נאום הסניגוריה הזה נשתלטה במשך שתי שניות דממה בחדר. נשמעה רק חריקת הכסא תחת ר' פייטיל שמתנדנד עליו, וקשקוש הכפית
בכוס התה של יוסיל.

פתאום קראה פסיה:

– בואו וראו! איך פיו נתמלא שירה! איך הוא נותן
קולו בגעגוע ממש כתרנגולת שעומדת להטיל ביצה… מה זה היה למר
שהשתפך כל כך?…

ה' פיין נתבלבל ופילבל בעיניו לכל צד. ר' לייב לא
יכול להסתיר את חיוכו. אף על פני פראדיל הפציע חיוך, ובלבה התרעמה
על הדודה. מידה של דבורה נשמטה כפית על הקרקע; שחה להגביה אותה, ושם
בחושך, מתחת לשולחן, צחקה כאות־נפשה. פיו של פייטיל נתעקם, החשיף
בזוית אחת של הפה את שיניו, ואחר כך קרא מתוך
התרתחות־הנפש:

– יסלח לי, מר פיין, כטובו הגדול! יסלח לי… אני
יהודי פשוט, עפר אני תחת רגלי משכיל שכמותו. אבל מר רצה לספר
בשבחה של ההשכלה, ולא את כל שבחה סיפר. שכח לספר, שבעטיה נשברו
חיי וחשך עולמי. ולא אני בלבד… לא אני בלבד… מפני מה חטפני הממשלה
הם פורענות וחטפני ההשכלה אינם כן? בונים שלי, בנו של ר' טבלי
ובנו של השמש מהקלויז של בליומקה היו עתידים להיות רבנים גדולים
בישראל… עכשיו מה יהיו? איני יודע. רבנים לא יהיו, אבל מי לידי
יתקע שיהודים יהיו? אני שואל רק: אם כל צעירינו הטובים ילמדו את
ה“השכלה” שלכם, מי ילמד תורה? כלום נשכור מעין “שבת־גוי” גם
לדין־תורה ולשאלות איסור והיתר, וכשרות?… מילא, מה שנוגע למדוי
לבו של אב, למחלוקת ולפירוד הלבבות בין אבות ובנים, לבזיון וצער
– אלו הם דברים של מה־בכך! מי מדבר על קטנות כאלה?

יוסיל שכל הערב לא פצה פה, ניעור מהרהוריו ואמר בקול נמוך מאד, עד שכולם נשתתקו והיו צותתים לדבריו:

– אי, ר' פייטיל, ר' פייטיל! תמיהני עליך שפיקח אתה.
מניין לך שטות זו? הרי כאן מדובר בדברים העומדים ברומו של עולם,
ב“דרך הפרוגרס העולה מעלה מעלה” – ומר בא עם מדוי לבו, פירוד
לבבות או עם שאלת התורה שמא חלילה תשתכח מבינינו…

את דבריו אלה מלמל במנוחה ובשפה רפה, עד שאי אפשר היה לדעת אם בתמימות דיבר או בלעג.

פראדיל הבינה על מי אחיה מלעיג, וחששה שמא סוף־סוף יצא אחיה מגדרו. הרי הוא מרוגז כל כך בזמן האחרון…

באותה שעה נפתחה הדלת ונכנס ה' שקוליק, פקיד האקציז,
לבוש הדר בבתי־היד שלו, במנעליו המצוחצחים, בשערותיו המסתלסלות
והמריחות אודיקולון חריף. אדמוני בשערות־ראשו, בגבות עיניו,
בזקני־לחייו הגזוזים בסגנון פולני ובשפמו הדק ובעור פניו העדשניות, יצא ה' שקוליק מתחום הצל שאצל דלת חדר־הבישול אל תחום
האור שמסביב לשולחן, כלפיד אש. הוא היה מפסיע כמו על גבי קפיצין
הלוך וטפוף ומתלה בעקביו, מחייך חיוך מחוצף כמי שבטוח שמרוצה הוא על הבריות והכל שמחים לקראתו.

בקול חגיגי ומנגן כלשהו אמר שלום ולחץ את ידו של
כל אחד ואחד כאילו הוא מבושר על ידו בשורה טובה או מבורך
בברכת מזל־טוב. כשנטל את כפה של דבורה, השהה אותה יותר מן המידה,
וכאילו חרך אותה בעיניו עד שזו נתלהטה מבושת, ובכוח עקרה את ידה
מידו. פראדיל פניה נתעטפו קדרות כפני אחיה; נטלה את שיינדיל המנמנמת
ונסתלקה מן החדר. יוסיל מרופף היה בעיניו על האורח הזה, העבירן על
דבורה, ונשאר ישוב על מקומו. דבורה ישבה על כסאה, ידיה
שמוטות ברפיון על ברכיה, כאדם שנתיגע מאוד; צחוקה נמחה כליל מעל פניה ובין ריסי עיניה נתלו הרהורים
כבדים…

– מר שקוליק ישתה תה? – שאלה פסיה ממקומה.

– אף־על־פי שכבר שתיתי בבית שמשם אני בא, אלא מכפה הקטנה של דבורה אקבל ברצון כוס אחת.

– שמא תמזוג למר הגברת יאנובר? – אמרה דבורה כמו מתוך עייפות – נתיגעתי קצת.

– אם כן אני מותר על התה, הואיל ואיני צמא – ענה
הקאוואליר האדמוני, ותלה עיניו בפני המסובים, כמי שהצליח להשמיע
חידוד יפה. ועם שראה שאין אדם מחייך, לא הקפיד וחייך לבדו,
ובקורת־רוח חיכך בידיו את ברכיו, טינן את שולי שפמו בלשונו
אחת לכאן ואחת לכאן, ואמר:

– במה אתם משיחים, אם מותר לי לידע זאת? בבקשה, בבקשה מכם, המשיכו.

ר' לייב הוזקק לחזור ולספר לפניו את ענין לימודיו של
יוסיל, הצלחתו בבחינות ותכניותיו לעתיד לבוא. לא החסיר אף פרט אחד
מכל מה שסיפר כבר לפיין. יוסיל לא נתן את דעתו לדברי אביו; דעתו
כולה היתה נתונה לדבורה ולשקוליק שכסאותיהם היו סמוכים זה אצל זה.
לכאורה היה דומה ששקוליק שומע בענין רב את דברי בעל־הבית, ואף מנענע
לו ראשו וממלמל בשפתיו: הן, הן… כך, כך… אבל מעיני יוסיל לא
נעלם שדבורה המסכנה מתבלבלת, פניה מתלהטות לרגעים, ומזיזה קצת את
כסאה ממקומו, כדי להתרחק מברכו של שקוליק שלא נינוחה אף רגע.
שקוליק שומע בתמימות גמורה כביכול את סיפורי בעל־הבית, שואל שאלות, קורא קריאות התפעלות ומטנין שפמו בחוד לשונו, אבל בה־בשעה אין ברכו מתרשלת במלאכתה ומתחככת בברך האשה הצעירה, עד
שלבסוף עמדה דבורה והזיזה ברעש את כסאה ממקומו…

– רק לא לקיוב! – קרא שקוליק אל יוסיל – רק אל יסע אל
עיר הנידחת הזו שאפשר להפיח בה את הנשמה מרוב שעמום. ישמע, מר יאנובר,
לעצתי: יסע למוסקבה וילמד שם משפטים. לא רפואה, חלילה, אלא משפטים!
ובמוסקבה המעטירה עם ארבעים ומאת פעמוני בתי־היראה שלה…

משנשאל לטעמו ולנימוקו, השקיע שקוליק את ידיו בכיסי
מכנסיו, הרכיב ברך על ברך, נשען בגבו אל גב־כסאו ומתוך נדנודים
התחיל מסביר בניחות ובהנאה מדברי עצמו שנתכדרו ונתגלגלו מתוך פיו בחלקלקות ובמישרין, כפורט מטבעות ביד מאומנת. אם רפואה ילמד יוסיל, סופו לחזור ולשקוע במינסק וסופו להיות לובש בגד בשרוולים שחוקים ומהוהים ונועל מנעלים קרועים ומרופטים ומהלך ברגל אל חוליו, כמו הד"ר ספאסוביטש “שלנו”. ואילו אם משפטים
ילמד, מן ההכרח שיקבע את ישיבתו באחת הבירות. לאדבוקאט גדול אין
מקום להתגדר בו אלא בכרך גדול. העסקים שם גדולים ועורכי־הדין
גורפים ממון מלוא חפנים. אבל כל זה תנוהו ענין לעתיד לבוא,
לכשיגמור את לימודיו. לפי שעה הרי “אין אנו אלא סטודנט”. בשביל
אדם צעיר קיוב היא בית־ספר רע לידיעת החיים. עיר פרובינציאלית ולא
כלום. עדיין לא שמעה קיוב אף מזמרת אחת טובה, אף רקדנית אחת הגונה
לא ראתה. לא כן סנקטפטרבורג או מוסקבה עיר־הקודש. שם אפשר ללמוד
ולחיות. הנה, הנה! – קפץ בשמחה על המציאה שעלתה על לשונו בהיסח־הדעת
– הנה סיסמה שלי: ללמוד ולחיות… שם תראו גם מקהלת משחקים טובה
מפאריס, גם זמרים טובים מאיטליה. ואם מר יאנובר לא יהיה בטלן, יוכל
לחדור אל שכבות חברה טובה… לפני מדי סטודנט כל הדלתות
פתוחות…

וכאן סיים לא בדברים אלא בקול קשקוש על־ידי דחיקת
הלשון אל החיך, הכה באצבע צרידה והפריז את חמש אצבעותיו באויר,
שפירושו: ואידך זיל גמור, שכן אין אנו יכולים לגמור את ההלל על
כל הני מלי מעליותא שהם למעלה מכל התשבחות…

ויוסיל מדמה שאילו היה שקוליק ממשיך עוד מעט קט
להתנדנד על כסאו, אילמלי הוסיף עוד מלים אחדות, לא היה כובש את
כעסו והיה זורק בו את הכוס הטעום שעמד לפניו.

– מר פיין! – קרא – שומע הוא? עכשיו הוא יודע מה זה פרוגרס! קלפים, יין, נשים… בקיצור, חירות!

– הן, לגבי ה' שקוליק – השיב ה' פיין – כל עיצומו של הפרוגרס לא בא אלא להרבות את תענוגות בני־האדם…

ה' שקוליק נענע ראשו כלפי ה' פיין כאומר: כך, כך… ולבסוף קרא:

– ובאמת. מה תועלת בה בהשכלה אם אין בכוחה לשנות את החיים מעיקרם ולהוציאנו מאפלה לאורה?

– כד הוינא טליא – אמר ר' לייב – ואני ודויד… זה שנעשה
אחר כך ד"ר ספאסוביטש… ואני ודויד ברחנו מבית־המדרש
שבנובוגרודוק ללמוד השכלה, אילו בא אז אלינו אדם והיה אומר לנו שמתן שכרה של ההשכלה הוא אותם הדברים שמר שקוליק מרבה
בשבחם, היינו מבעטים בו כבמפגל בקודש. ואותם הנערים המסכנים, כמו בנו של ר' פייטיל וחבריו, דומני שאף הם לא נשאו את נפשם אל
גן־העדן התחתון של ה' שקוליק…

– אילמלי היה מכתבם, שנמצא בתוך “עמודו” של הרב, לנגד
עיניו, מר יאנובר – אמר ה' שקוליק – ואילמלי היה מר קורא בו בעיון,
כלומר בין הדלתות, היה רואה שאף האידיאל שלהם אינו רחוק משלי. אם
לא בפירוש נאמר שם, מכללו יש ללמוד זאת… אה! – קרא מתוך איזו
עגמימות שלא היתה מצויה בו – כשאני נזכר בילדותי שלי, עוד עכשיו
תוקפתני צמרמורת. יום חורף שלם היתה אמא ז“ל עומדת, בצינה שמקרישה
את הדם, על סחורתה הדלה בשוק, ולעת ערב מביאה חצי מליח שהיו מחלקים
אותו בין כל בני הבית. אבא היה יושב כל היום אצל התנור בבית־המדרש ומחמם לו מקום טוב בעולם הבא. ואני רעב מתמקמק באוירו
המעופש של ה”חדר" ושל ה“תלמוד־תורה”. צחוק, שעשועים, טיולים
בשדה, ביער, – כל אלה הם נחלת השקצים, הערלים, שלהם ניסוקה הגיהינום
עוד מששת ימי בראשית, ואני, מזרעו של אברהם אבינו, בן העולם הבא,
מחובתי להיות מבזה לעולם הזה, לא להיזקק אל פיתוייו של יצר־הרע; הנאה
אחת יש לי בעולם, חובה אחת ומטרה אחת: תורה! מן הבוקר עד הערב,
מן הבוקר עד הערב, ופעמים גם מן הערב עד הבוקר… כאסיר שנידון
לעבודת־פרך, השלול בשלשלאות ברזל אל עגלת־היד, כך הייתי אני מצומד
אל הגמרא שלי, ואל “עמודי” בבית המדרש. בחוץ מתחלפים קיץ וחורף, שלגים
וגשמים, ימות חמה וימות צינה… אבל לא למעני, לא למעני! למעני
מוקצות ד' אמותי בבית־המדרש… וכך עברו שנים, בלא קו של שמחה…
אח, רבותי! אח, רבותי! מה תימה, רבותי, שעם בזוי ומושפל אנו? הרמשים והשרצים הרוחשים בחושך ובטחב תקנה אחת להם: ממעכים
אותם, דורסים אותם ברגל. לא תשנו את מזלו של היהודי אלא אם כן
תגרו בו את טעם החיים, ותעוררו בו את התאוה אל שמחת החיים…
וזה שעושה ההשכלה. היא מכניסה בלבבות קצת עליצות, מעוררת בו
תאוות חדשות והנאות חדשות, פשוטן כמשמען! פשוטן כמשמען!… על־ידי קצת “עולם־הזה” יש בידי ההשכלה לתקן את חיי היהודי יותר משיש
בכל “העולם הבא” של אבותינו… פשוטו כמשמעו…

בשעה ששקוליק דיבר, היה יוסיל מתרגז, מושך בכתפיו, פורש זרועותיו. פעם אחת אפילו עמד על רגליו… בפני ר' לייב
ובתו נראו סימני חרדה למראה התרגשותו. וכששקוליק סיים, פרץ יוסיל
בצחוק:

– נזכרתי שפריץ פולני אחד רצה להורות אותי את הדרך
לישועת ישראל, והיא, לדעתו, בחזיר ובאשה, כלומר אילו היו היהודים מסכימים לאכול בשר־חזיר… (וכמובן לשתות לשכרה) ולאהוב
נשים, היה משתנה מצבם לטובה, ולב הגויים היה נהפך אליהם לטובה… אם
כן, מר שקוליק, ישראל לא יגאל אלא בזנות וביין? – ופתאום הסמיקו
פניו והפכו ארגמן – אבל… אבל… זוהי חוצפה!… אתה שומע, מר
סכודניק… מר ס… סליחה, מר שקאליק… שזוהי חוצפה לבוא עם דברי
הפטפוט וההבלות האלה לפני שולחנו של אבא… הן, אדוני!

דחף מאחריו את כסאו על־ידי קימה בהולה, עד שזה נפל על גבו; לא טרח להגביהו ורץ אל הפתח להמלט מחברת אדם זה.

– הרי דעתו נטרפה עליו… פרא אדם!… – סיננה פסיה
דרך חטמה. בחדר ישבו הכל המומים ונבוכים. דבורה היתה ישובה כמו
קודם כששתי ידיה שמוטות לה ברפיון על ברכיה, ואף ראשה שמוט על
לבה, עד שנראית היתה האדמומית שהציפה את ערפה… פסיה שוב נזכרה
ותיקנה את הכר מאחרי גבו של ר' לייב.

– סוף־סוף, שמא תניחי לישב במנוחה ותרפי מן הכרים
הללו? – גער בה פתאום בעלה. גערה זו בפי ר' לייב היתה דבר היוצא
מגדר הרגיל, ואפילו פסיה נתכווצה על כסאה.

ויוסיל נתקל בפתח חדר־הבישול כמעט חוטם אל חוטם בר'
זוסיל. תחילה לא הרגיש בו ואמר לעבור להלן, אבל מיד לאחר מכן
הכירו ומפיו פרצה קריאה: “ר' זוסיל!”, התנפל עליו וגיפפו בשמחה
של אמת.

– סימן של ברכה הוא לי שאתה הפסקתני בדרך, יוסיל!… שלום עליכם!

החזיק יוסיל בכפו החמה והצמוקה וטלטל אותה בחיבה (מכעסו לא נשתייר אף שיור כלשהו):

– עליכם שלום, עליכם שלום, ר' זוסיל!…

הזקן לא נשתנה, כמדומה, כל עיקר, חוץ ממה שגבו נתקמר במקצת. כמו תמיד זרחו בפניו עיניו הטובות והפקחות.

– ומה שלומו של מר? – שאל יוסיל.

– ברוך השם! ברוך השם… על כל חסדיו! לואי שלא יסיר את חסדו ממני גם להבא.

נתן בו יוסיל את עיניו בתמיהה, ובלב חלוק הפליט:

– לא ידעתי את החסדים שעליהם מברך מר…

– לא ידעת? לא ידעת? שוטה, שוטה!… קרוב לודאי שהרבה דברים יש בעולם שעדיין אין אתה יודע אותם… מה שייך, אילו
חסדים? צא ולמד מבעלי־החיים. אין לך בריה בעולם שאינה אומרת שירה
לקדוש־ברוך־הוא, ולבן־אדם אין על מה לומר שירה? היאך היה אומר
הסבא משפולה? “דזינקוי, בוגא זא בוגא”33 – דיי בהשם יתברך, ומה לי עוד?… אבל נניח את זאת לאחר
כך… להיכן זה רצת? בוא אל השולחן, נשב ונסתכל בך… כל כך
הרבה זמן לא ראיתיך, כלום דבר קל הוא בעיניך?

חיבק יוסיל את זרועו של ר' זוסיל וחזר עמו אל
השולחן. שתים־שלוש פסיעות פסעו, והזקן נזכר ועמד, הפך פניו אל
יוסיל, נעץ בו עינים בוחנות, הזקיף אצבעו כלפי מעלה ושאל:

– יוסיל! ומה בנוגע לפיסת־היד שלפני העינים?

תלה בו זה את עיניו וחזר בתמיהה:

– פיסת־היד שלפני העינים? איזו פיסת־יד?

– אי, יוסיל! כלום שכחת? אותה מטבע קטנה…

יוסיל רופף עליו את עיניו ואינו מבין כלום.

צחק הזקן את צחוקו החנון והטוב:

– מוטב, מוטב… אין צורך לשבר את הראש בדבר זה…
נתקרב אצל השולחן ותכבדנו בתה. אבל הסר כעס מלבך. יש בספרים
הקדושים: בא לכלל כעס, בא לכלל טעות. ור' שמואל בר נחמני אמר:
הכועס כל מיני גיהינום שולטין בו… ואתה, יקירי, נוח לכעוס, נוח יותר מהמידה… ושלמה המלך כבר אמר: “הסר כעס מלבך והעבר
רעה מבשרך”…

כשהלכו והתקרבו אל השולחן, הרגיש יוסיל שהזקן צולע
וגורר את רגליו כאילו היו משקלות כבדים תלויים בהן. דבורה נזדרזה
ופינתה לו את מקומה אצל שקוליק. הזקן בירך את המסובין בשבוע טוב
וישב על הכסא שמצא פנוי לפניו. אז ראה יוסיל, לאור המנורה, כמה
כמושות ומצומקות פניו, כמה בלויים ומרופטים בגדיו; הוא שהיה כל ימיו מקפיד שלא ימצא רבב על בגדו, היו ניכרים עזובה ורישול בכל
חיצוניותו. רק אורן של עיניו הטובות לא הועם ולא דעכה בת־צחוקן
התינוקית. יוסיל ישב מנגד טרוד על־ידי השאלה ששאלו הזקן ולא ידע מה
להשיב עליה, רמזו ולא ידע על מה נרמז…

לאחר שיוסיל נתכעס וברח מהשולחן, היו המסובים ישובים כנזופים ושיחתם השקטה נתערבבה עליהם. רק דבורה לבדה ידעה את
הסיבה האמיתית לכעס בעלה; והוא, יוסיל, הבין שהיא יודעת זאת, ודבר זה
דכדך את רוחו. נמנע מלהיפגש עמה בעיניו: פשוט, התבייש כתינוק
שסרח.

ר' זוסיל נטל שלוש פסיגות סוכר והניחן אצל כוסו,
ואילו את התה שתה בלא להמתיקו. את פסיגות הסוכר עטף בפיסת־נייר
שהוציא מכיסו.

– מה אתה עושה? – שאלתו פסיה.

– אלו הן פסיגות הסוכר שלי.

– אבל מפני מה אתה משים אותן בכיס ולא בכוס?

– תה אני אוהב לשתות לא מתוק, ואת הסוכר אני שומר לילדי…

– לילדיך? – צחקה פסיה – בשבילם אתן לך סוכר אחר. ואתה תשתה עוד כוס אחת מתוקה. טוב?

– ברצון אשתה עוד כוס.

פסיה עמדה, שלחה את דבורה אל חדר־הבישול להביא משם
חפיסת־נייר, שמילאה אותה בסוכר, ואחר מזגה לו לר' זוסיל כוס
תה.

– פסיל, חיתי! – התחנן לפניה הזקן – אל תקפידי, אבל גם
את הכוס השניה לא אמתיק, האמיני לי, בלא סוכר ערב עלי התה יותר.
ולהם לילדי שלוש פסיגות נוספות.

– היית פרא־אדם, ופרא־אדם תשאר כל חייך – ריטנה פסיל.

– מילא, מה לעשות? – השיב הזקן בצחוק והכל צחקו עמו לנזיפה שנזפה בו בעלת־הבית.

ליוסיל, שלא הבין “ילדים” אלה של ר' זוסיל מי הם,
הסבירו שאלה הם התינוקות של “תלמוד־תורה”, שר' זוסיל דואג
לפרנסתם.

ר' זוסיל גמע מן התה גמיעות מתוחות; בין גמיעה
לגמיעה היה מזמזם דרך חטמו את הניגון החסידי שלו, כשהוא מתופף
בראשי אצבעותיו על דופן הכוס.

פתאום קרא יוסיל בשמחה:

– נזכרתי, ר' זוסיל!

הכל נתנו בו עיניהם בתמיהה. אף ר' זוסיל הסתכל בו דרך שאלה.

– אותה מטבע קטנה שאדם מחזיק כנגד עיניו והיא מעכבתו לראות הר גדול… – אמר יוסיל בשמחת נצחון.

גדולה היתה קורת־רוחו של ר' זוסיל כשראה שזכר יוסיל מה שאמר לו בשעה שבא אצלו לפני הנסיעה, להתפרש ממנו.

תלה בו הזקן את עיניו הטובות והמחייכות והערה עליו
מהן סילון של אורה וחיבה. פשט את ידו מעל השולחן כלפי יוסיל, טפח
בה על כפו בחיבה:

– הרי שפיר! הרי שפיר! נזכרת בדברי ר' נחמן…

ועם שהוא מחליק בכפו את ידו של יוסיל, אינו מעביר
מעליו את עיניו, כאילו הוא מחכה לשמוע ממנו עוד מה־שהוא. ויוסיל
באמת התאוה לומר לר' זוסיל דבר אחד. אבל התאפק ולא אמר.

ה' שקוליק, לאחר שיוסיל דן אותו ברותחין, נשתתק והחליט בדעתו להעלב ו“שלא תדרוך עוד רגלו בבית הזה”. אבל לא יצתה
שעה קלה ונתפייס. סלסל בלא הפסק את חודו של שפמו ולא פסק מחייך, דרך
לגלוג וביטול. מראה “החסיד בעל הפיאות” בין אנשי הפרוגרס וההשכלה, השכיח מלבו את לענת העלבון, ועורר בו תשוקה לגלגל
עמו קצת בדברים ולשעשע על ידי כך את המסובים ואת עצמו.

– חוששני – אמר לר' זוסיל – שכבודו עתיד להרשם
בחברת המשכילים. רואה אני שמתרועע בחיבה עם מר יאנובר, אף־על־פי
שבכיסו תעודת גימנסיון. וכי תעודה זו אינה פוסלת אותו?

– ליראת־השמים שביוסיל איני חושש… הכל תלוי במי,
היכן ואימתי… חמר על האדמה, פירושו טיט, בחבית – יין, וברפת הרי זה
בעל־חיים הולך על־ארבע.

– איני מבין כלום!… – קרא שקוליק – יותר מדי עמוק, בשביל תלמיד־חכם כמותי… ענין זה של יין ובעל־חיים.

הכל צחקו, אף־על־פי שדבריו לא היו מצחיקים כלל.
שקוליק לקלק את שפמו, מכלל שנחה דעתו מעצמו. והזקן לא נתן את דעתו
לצחוק הזה והמשיך להסביר לה' שקוליק בחמימות גדולה:

– אין לי ולא כלום כנגד הביכלך34 שלכם… כל אימת שאין משימים אותם עיקר… להציץ בהם
אגב־אורחא, כך, בשעה שלא יום ולא לילה, כלאחר־יד, מהיכי תיתי!
מפני מה אסור? אבל רע מאוד כשהמעיינים באותם הביכלך עושים אותם
עיקר, ואת הספרים הקדושים טפל. בודאי יש בין ספרי המחקר והחכמות
החיצוניות גם עינינים חשובים במוסר והנהגות טובות. אבל מימי לא
ראיתי אדם שנעשה טוב ורחמן ואוהב את הבריות ורודף שלום, ובורח
מפני קנאה, שנאת־חינם ולשון־הרע ורכילות וכו' וכו' מתוך עיון
בספרי מחקר והשכלה. ולא ראיתי מימי אדם שנעשה על ידי הביכלך שמח
בחלקו, מסתפק במועט, בעל בטחון, וכדומה, וכדומה… זולת יהירות של הבל, רוח של כפירה… לפיכך היה דין עם ר' נחמן נ"ע שאמר
עליהם שהפסדם מרובה משכרם, שמבלבלים את האדם.

– עכשיו – אמר שקוליק – לאחר שהסביר לי, נתחורו לי
הדברים. כלומר שמוחם של קופרניקוס ושל גיתה ושילר היה מבולבל
מאוד, ומוחם של הבעש"ט ושל ר' נחמן מברסלב היה צלול… כך,
כך!

היה ברצונו של יוסיל לבקש מר' זוסיל שיפסיק את שיחתו
עם אדם זה. אבל את ר' זוסיל התמים והפיקח שום אדם, כמדומה, אינו
מוציא מגדרו. ובמנוחת־נפש המשיך:

– ה“חוזה” מלובלין הוכיח פעם את ר' נפתלי מרופשיטש
על דרכו להשתמש במשלים ובמימרות על דרך הצחות והחכמה. “תמים תהיה
עם ה' אלוקיך”, ציותה לנו התורה, ולא נאמר: “חכם תהיה” וכו‘. מכלל
שלתמימות מעלה יתירה על החכמה. "הן, רבינו, השיב לו ר’ נפתלי, אלא
שצריך אדם חכמה מרובה, כדי שיוכל להיות תמים עם ה' אלוקינו… הן,
הן… אב רחום בשמים… אי־אי־אי… בים־בים־באם…

אל ספרי ההשכלה והמחקר התכוון הזקן; אבל יוסיל למד
מדבריו עליו, על ר' זוסיל, גופו, וליפף אותו במבטי אהבה
וכבוד.

בשקט, בלחש כמעט, אבל ברגש זימר ר' זוסיל את ניגונו
שכל הזמן היה מתנגן בתוכו, זימר בינו־לבין־עצמו; פתאום הפסיק
ופנה אל בעל־הבית:

– ר' לייב! היכן הטאבאק שלך?

– והיכן הליולקה35 שלך?

– למה לי ליולקה, כשאין בה טאבאק?…

עמד יוסיל ורץ אל חדר אביו והביא משם טאבאק ונייר וגלגל
לר' זוסיל סיגאריטה. בהנאה מרובה הדליק הזקן את הסיגאריטה; במתינות
ובהנאה הוציא מפיו את פקעות העשן ועקב הרבה זמן אחרי קויהן
המתעקלים ונמסים באויר.

– ימי הצינה ממשמשים ובאים – אמרה לו פסיה –
וקאפוטתך קרועה ובלויה. כלום קיילה או חנה אינן יכולות לתקנה
ולהטליאה כראוי?

הזקן נזדעזע כמקיץ משינה:

– הקאפוטה שלי? קרועה, את אומרת? אין בכך כלום, אין בכך כלום! יאה עניותא לישראל… ובעד הסוכר אני מודה לך,
פסיל! שבוע טוב ושנה טובה לכולכם, רבותי!

נטל את החפיסה המלאה בשתי ידיו ועמד לילך. גם יוסיל עמד ויצא ללוותו.

בחוץ נשבה רוח ופיזרה את זקנו של ר' זוסיל על לבו
כמניפה לבנה; ניפחה ונופפה, כמו בשני מפרשים, בכנפי קאפוטתו.

אבל הוא, ר' זוסיל, החזיק בשתי ידיו את חפיסת הסוכר על לבו, כמי שמחזיק אוצר יקר, ולא הניח ממנה יד.

– באמת אמרה הדודה – העיר לו יוסיל – כבודו לבוש קלים. ומה יעשה בימות הצינה והשלג?

– אט, המקום ירחם. יש לנו אב רחום בשמים הדואג לברואיו. חייך אם נאמר לדאוג לכל סמרטוט וסחבה, אין אנו מספיקים.
וכי כדאית היא קאפוטה בלויה שאהיה מיצר עליה? זה הכלל: במלבוש קל
תמיד חם; במלבוש חם תמיד קר. כלום לא ראית מימיך עשירים מרעידים
מצינה בפרוותיהם?…

יוסיל אמר לו פתאום:

– למה נכנס כבודו בויכוח עם אותו אדמוני? כלום לא ראה שזולות היא לו לדבר עם אותו בר־נש?

– לא טוב, יוסיל, לשנוא ולהבזות. השנאה היא מן
הס“ם. היא מחשיכה על האדם את העולם. אין שנאה ושמחה שרויות במחיצה
אחת. והיאך תשבח את הבורא בלב מלא שנאה ועצבות? בעל
ה”תולדות יעקוב יוסף" אומר שאסור להבזות על שום אדם אפילו
שפל ובליעל. כשם שיש אדם בקדושה, כך יש אדם בקליפה. אילמלי לא היה
להקדוש־ברוך־הוא צורך בו, היה מוציאו מן העולם או לא היה
עושאו כלל. הווה: אף הוא עושה שליחותו מאיזה צד שהוא.

עברו עוד פסיעות אחדות, ור' זוסיל עמד:

– למה יצאת, יוסיל? רוח… חזור לביתך!

– ללוותו אני רוצה, ר' זוסיל!

– יישר כוח, יוסיל! אבל חזור, חזור לביתך! חייך…

אותו דבר שיוסיל השתוקק קודם לאמרו, וכבש אותו בלבו, היה כל הזמן מנקר במוחו; הפעם לא התאפק ואמר:

– ר' זוסיל! פיסת־היד המקורבת אצל העין ואינה מניחה לראות את האורות והנפלאות הנוראים שבעולם…

– מה!… כך, כך…

– הרבה פעמים הייתי נלחם בה… הייתי מתעצם ומשתקד
לסלקה… אבל כמו להכעיס היא באה וחוצצת בין העין ובין אותם
הנפלאות והאורות… אין זו יד פשוטה, ר' זוסיל! חזקה היא ממני.
יותר שאני נלחם בה, יותר יש בה כוח והיא חוצצת ומכסה את
העולם…

– מה! כך, כך…

– אני מתקנא בו, ר' זוסיל! עם כל המניעות
והעיכובים, הוא עובד את קונו בשמחה, עוסק במצוה בשמחה… הכלל, אינו זז מלהיות שמח. ואני איני יכול… איני יכול… כל כמה
שאני מתעצם ונלחם.

– אינך יכול? כך, כך…

דומה היה על יוסיל שהזקן חוזר על דבריו מתוך היסח־הדעת, עם שהוא טרוד בענין אחר. אבל אחר רגע אמר הזקן:

– איעצך, יוסיל, לא להתעצם, לא להלחם…

– אלא?

– פשוט, לא להשגיח בדבר! יבואו להן לא יד אחת אלא
כל ידי הקליפות, כל ידי הטרדות, ההבלות והצרות שבעולם לכסות ממך
את החמה, אתה אל תשגיח ואל תביט… אם מעמצות עיניך, הוה מסתכל
בעינים מעומצות. הוה מהרהר באורות, בנפלאות ובהרים
הגבוהים… הוה מהרהר רק באלה, ולבסוף תמצא פתאום שאותן המניעות
אינן קיימות, כאילו בדויות היו… תדע לך שכן… שימחתני קודם במה שזכרת מה שאמרתי לך לפני נסיעתך… שימחתני מאד… נו, לילה
טוב, שבוע טוב, ושלום על כולנו!…

– ר' זוסיל! יתן לי את הסוכר, ואביאו אל המקום הדרוש. הרוח מתחזקת ובגדו פתוח…

– אין צורך, יוסיל! לא אמרתי לך, שמתחת לקאפוטה
הזאת חם לי מאד? ולכך לא אחליפה באחרת. חוששני שבבגד חדש וחם יצטנן
בי לבי, ח, ח, ח… אי, יוסיל! יוסיל! ובנוגע למה שדיברנו,
בבקשה ממך לזכור את זאת: לא במלחמות והתאמצויות שמרבות צער, אלא
בכוח המחשבה המתמדת, מתוך התבוננות פנימית, ולא להשגיח כלל
במחיצות החיצוניות… והסוף שהללו יסתלקו מאליהן. המזריטשי דרש:
“ושרפים עומדים ממעל לו”. מה כוחם שהם עומדים במדרגה גבוהה
כזו? הוה אומר שהגיעו למדרגה זו מכוח שחושבים תמיד ועל כל ענין
“ממעל”, הבינות? ממעל לו!… שחושבים תמיד ממעל! תמיד,
יוסיל, חיב אדם לכוון את מחשבותיו כלפי מעלה, שיהיו מלמעלה,
הבינות?… נו טוב! טוב שנפטרנו זה מזה מתוך דברי תורה. שבוע
טוב! שנה טובה! – והזקן פסע יחידי נגד הרוח וגרר בכבדות את רגליו
כאילו היו קשורים אליהן משקלות כבדים, וכאילו כל פסיעה היתה גורמת לו כאב. ושתי כנפות בגדו מתלבטות ומתנופפות מאחריו ברוח.

יוסיל נזכר מה ורץ אחריו ועיכבו:

– מחילה מכבודו, ר' זוסיל! שכחתי לשאלו: היכן אוכל לראות את כב' בכל יום מימות השבוע? שמעתי שאינו דר בביתו.

– כל היום אני טרוד, משוטט ברחובות אילך ואילך…
אין לי מקום קבוע, מוטב שתבוא לתפילת מעריב אל השטיבל שלנו. אחר
התפילה נוכל להשיח קצת.

והלך לו.





פרק עשרים וששה

בבוקר עם השכמה יצא יוסיל מביתו, עם שק הטלית
והתפילין תחת בית־שחיו, על מנת לילך אל ה“קלויז של בליומקה” להתפלל
שם עם הותיקין.

באוירים שבין הבתים, בקרן כל רחוב ובכל סימטה צרה היו עדיין רבוצים שיירי הצללים, ובכל החלל היתה שרויה אפלולית
קלאילן קלושה שהיתה מתמוגגת והולכת. השוק התחתון והרחובות הסמוכים לו ריקים עדיין מעובר ושב. אחר המונו של היום, צעקותיהם של
התגרים, הלקוחות והסרסורים המנסרים כאן מן הבוקר עד הערב, אחר
תנועותיהם והתרוצצותם של הרוכלים והסוחרים, כנגרפים בתוך עלעול, – משונות ותמוהות הן דממת המקום ועזובתו בשעת שחרית זו, כמו
בשדה קטל אחר קרב גדול: בכל מקום פסולתם של ירקות, שיורי
מאכלות, דלילי קש וצמר, חתימות שמן, עיטרן ומשחת־גלגלים. כל מקום
וזוהמתו, כל מקום וריחותיו, הכל לפי הסחורה הנמכרת שם. בכל מקום נוברים חזירים, מרחרחים כלבים, מלקטים ומקרקרים
תרנגולים, גורפים ומלקלקים חתולים, עינו
של כל בעל־חיים צרה בחברו, וכולם רוגנים, נובחים ורוטנים לתאבונם
ולהנאתם, כל זמן שלא באו עדיין ההולכים על שתים לתפוש מקומם
ולעשות כמעשיהם, כדרך הטבע שלהם…

הואיל והשעה היתה עדיין מוקדמת ובחוץ לא היתה רגל,
אמר יוסיל לשוטט קצת ברחובה של העיר. הטיול ביחידות עם שעת שחרית
משכימה מהנה את האדם. אותה שעה סדורה המחשבה יותר מבכל שעות היום,
וצלולה היא כצלילות האויר. יוסיל עבר בפסיעות מתונות, מתוך
הרהורים מתונים אף הם, מרחוב אל רחוב, עד שהגיע אל המבואות הצרים
והחשכים שדרים שם בצפיפות בעלי־מלאכה שכלי־מלאכתם נתונים בעבוט
ואין במה לפדותם, עגלונים שמתו סוסיהם, תגרים שכלתה סחורתם ואין במה לקנות אחרת במקומה, קבצנים מחזרים על הפתחים… בכל מקום רפש וזוהמה. מעולם לא דרכה כאן רגלו של יוסיל, ואף־על־פי־כן מדומה הוא
שכבר היה כאן פעם. נזכר בסלובודקה של קובנה. אף כאן, כמו שם,
כמדומה, אותה עניות שלאחר יאוש…

פתאום ראה דמות אדם משוטטת שם בין הבתים. וכי לא
ר' זוסיל הוא זה? הן, דומה שזה הוא. מה עושה הוא בשעה זו
במקומות הללו? חפז קצת את פסיעותיו, וראה שלא טעה, ר' זוסיל!
יוסיל עקב אחריו במרחק של עשרים־שלושים פסיעה, עם שהוא נזהר להיות
בחינת רואה־ואינו־נראה. ר' זוסיל יוצא ונכנס במבואות ובבתים
ושני קנקני חרס בידיו. יוסיל היה תמה ושואל לעצמו מה מעשהו
בקנקנים הללו, עד שראה תינוקת כבת ארבע־חמש, ראשה פרוע, פניה לא
מרוחצים וחלוק מטונף על בשרה, יוצאת כנגד ר' זוסיל ופך קטן בשתי
ידיה. ר' זוסיל העמיד קנקן אחד על הקרקע, ומן הקנקן השני הערה חלב לתוך
הפך של הקטנה. התינוקת התחילה מיד שותה, ור' זוסיל אחז בידה, עיכבה
ואמר:

– וברכה, צפורי?

והוא הקריא לפניה מלה מלה, והתינוקת תולה עיניה במפתח שפתיו וחוזרת אחריו בכונה וביראה:

– ביוך אתה ה' אהוקינו מיך העוים שהכי נהיה בדברו…36

– עכשיו – אמר ר' זוסיל – מותר לך לשתות.

בינתים יצתה מבית אחר ריבה לבושת בלואים וסתורת
שערות, ונטיל־נחושת בידה; נאחז בשמלתה, נגרר אחריה תינוק בן חמש
שכיפה בראשו, והוא לבוש טלית קטן, שגדול מכל גופו, ושני זנבות כותונת מטונפת נשמטים לו מסדקי מכנסיו, פנים ואחור; ועוד יצאו
מחורים שונים בחור מתנדנד על שני קביו, אשה בעלת פנים משוחפות עם
קטן על זרועה, זקן נשען על מקלו ורועד כולו… כולם הקיפו את ר'
זוסיל, פשטו לו את ידיהם מי בכוסו ומי בספלו או בכלי־קיבול
אחר, ובתחנונים וקוצר־רוח תבעו: “ולי? ולי?”… ור' זוסיל מזכיר לזה
את הברכה ששכח, ולזה הוא מושיט פרוסת חלה יבשה משיורי שבת, שהוציא
מתרמיל התלוי עליו מתחת לקאפוטתו, או תוחב לתוך פיו של תינוק פסיגה של סוכר, או שקד או שזיף יבש, ולכולם הוא מערה אל כליהם חלב
מתוך קנקניו ותוך כדי כך אינו שוכח להשמיע גם דבר שבבדיחות־הדעת:
“טול ולך! ברח דודי!”. לתינוק על זרוע אמו ששתה את החלב בצמאון עד
שהפשיל ראשו עם הכוס הכפוי על פיו למצות מתוכו הטיפה
האחרונה, הוא קורא: “קורקבן שכמותך, אם תהא להוט אחר התורה כמות שאתה להוט אחר הזלילה והסביאה, מובטחני שתהא גדול בישראל”.
האם המאושרת מנשקת ל“קורקבן”, והכל צוחקים, יחד עם ר' זוסיל.

יוסיל מזדרז להסתלק עד שלא ירגיש בו הזקן, ונחפז אל הקלויז.

בלב חלוק נכנס יוסיל אל הקלויז. כמדומה לו שהכל כבר יודעים שדבורה אינה רוצה לשהות עמו ודורשת ממנו גט. ואל זה
נצרף גם המעשה באברהם־אלי'. התבייש בפני הבריות, והשתדל להמנע מכל
פגישה עמהם ומנתינת שלום של מכרים.

ה“מנין” הראשון כבר נגמר, ועדיין לא התחיל השני. אנשים
עמדו בזרועות מעורטלות וקשרו עליהן את רצועת התפילין, או התעטפו בטלית. עכשיו, לאחר שלא היה כאן זמן מרובה, מה החשיך עליו הבית הזה!
עכשיו נתגלה עליו בכל עלבון דלותו ועזובתו, בכתליו המפוחמים,
בספסליו המרועעים, בקדרות ארון־הקודש עם אותיות הזהב שכבר
השחירו, עם הציצין והפרחים וידי הכוהנים שנתפחמו, והאריות שמקומות
נקלף כביכול עורם מעליהם, ונתערטל בשר הגבס שלהם; בסידורים ובגמרות
המרופטים מרוב משמוש ידים, והריהם מתגוללים על כל שולחן ו“עמוד”…
אבל כל זה לא נדמה עליו אלא לפי מראית־העין הראשונה. משקרב אצל מקומו
שהיה קבוע לו קודם לנסיעתו, התעטף בטליתו ותפיליו ופתח בתפילה, מיד התנדפה אותה קדרות העזובה; חמימות של קן־ילדות חזרה
וליפפתו.

אחר התפילה הלך אצל ארון־הספרים, נטל גמרא וחזר אל
מקומו. פתח בנהימה דקה, בריטון דרך החוטם, כמעט שלא הגה את
התיבות. מעט מעט, במידה שהפליג בסוגיה, התנשא קולו בנעימה
ובניגון. יותר שהדברים היו מתחורים ומתלבנים לפניו, יותר נעשה
קולו גמיש וערב על אזני עצמו; ועריבות זו הלכה ונתרבתה עם העידון
וצחצחות־הנפש ששאב מהסוגיה. מימיו לא נהנה מלימוד הגמרא במידה שהוא
נהנה ממנה עכשיו. דומה עליו שתענוג זה מתפשט בכל אבריו. כל המציאות
העגומה, כל הדאגות וכל ההרהורים המטרידים, הלכו והתרחקו ממנו, כמות
שמתרחקת היבשה ממפרשי הים…

לכאורה, כל השקלא־וטריא הזו, שהוא עוסק בה עכשיו,
כל הדינים וההלכות הללו לא היו תופשים אלא באותם הימים, כשיד
ישראל היתה תקיפה בארצו ואין עתידים להתחדש אלא עם ביאת הגואל, משום
צורך־השעה הרי אין בהם; אלא מה יש בהם? תורה! תלמוד תורה לבד,
תורה ציוה לנו משה מורשה, התגלות רצונו של הקדוש ברוך הוא
על־ידי תורה זו; הדין והצדק, האמת והחסד, הסדר והמשטר, שנתלבשו בדברי
חז"ל… “ותלמוד תורה כנגד כולם”! התורה הקדושה… בה מזדווג
ישראל עם קונו, בה מידבק ישראל אל אבותינו, אל הדורות שהיו ואל
אותם שיהיו…

ואחר־כך, משסגר את הגמרא ויצא מן הקלויז, לא היה איכפת
לו עוד מה חושבים הבריות עליו; לא היה חושש עוד אם יודעים הבריות
על הדברים שבינו ובין דבורה… הענין הזה גופו נראה לו עכשיו פשוט
יותר. לכאורה מה יש כאן? דבורה אינה רוצה בו ותובעת גט, הרי יפה!
מה יש כאן להתנגד ולסרב? התינח, במקום שיש אהבה וריעות, אבל כשאהבה
וריעות אין, כלום יש מקום לכפיה ולאונס? אדרבה, צריך היה להסכים
מיד. אלא מה היה מעכב? השאור שבעיסה, ר"ל הקנאה, הכבוד המדומה…
וטוב שהוא יודע את זאת עתה. חייב אדם לחשוב תמיד ממעל, כדברי
הדוד זוסיל.

בבית היה שקט. אביו נמנם על ספה; אחותו עסוקה היתה
בחדר־הבישול. והוא לא מצא לו מקום בדממה ובשקט האלה. לבו היה
נפעם יותר מדי מרשמיו בבוקר, וגם מהחלטתו ליתן גט לדבורה… היה
מגלגל שעה קלה עם שיינדיל, בחן את ידיעותיה ממה שלמדה, האזין שעה מרובה
לפטפוטיה, ולסוף עמד ונפטר מן הבית.

הרבה זמן היה שוהה־פוהה בשקקים וברחובות, בין
האנשים הטרודים במשאם־ומתנם. היה עומד, צופה וסוקר בכל מקום.
וכל הזמן היה מקוה לפגוש שוב את ר' זוסיל. ופתאום ראה אותו.
בקרן־זוית עמד נשען בגבו אל כותל צריף אחד, ובידו קופסת־פחים
גדולה, שבה היה מקשקש, וחוזר מיכנית:

– ליתומים… לאלמנות… ללומדי־תורה…

ואנשים עוברים על פניו בריצה ובבהילות ואין משגיחין
בו… כל כך מרובים הם פושטי־היד! אחד הופך פתאום פניו ונותן
עיניו בו, נמלך רגע עם לבו, ועובר להלן… ואחר חוזר, מחטט הרבה
בארנקו, המרופט והמשומן; לבסוף זורק משהו לתוך הקופסה, ורץ לדרכו… מרבית האנשים עוברים על פניו בהיסח־הדעת… והוא עומד
באורך־רוח, בקאפוטתו הדלה והקרועה, במנעליו הכבדים והמרופטים. כלום אכל ושתה היום? כמדומה שרגליו הזקנות והתשושות רועדות; הנה
הנה והריהו קורס נופל… אבל פניו, שאין בהם קורט־דם, שלוה מאירה
נסוכה עליהם, ואור טוב של אהבה ושידול קורן מעיניו:

– ליתומים… לאלמנות… ללומדי־תורה…

וקופסת הפחים מקשקשת, מקשקשת… ובני אדם אצים רצים,
הומים ומהמים ועוברים על פני זקן זה. אין פנאי, אין פנאי להתעכב!
והכל צורחים, נבהלים ודחופים, להוטים אחר שכר של פרוטה, שספק
יבוא וספק לא יבוא… העינים לוהטות, הפנים מתוחים, הידים בתנועה
שאינה פוסקת. יוסיל ראה בכל תנועות האברים הדלים והרצוצים, בכל
הפרצופים הסגופים והמעונים הללו אך רגש אחד – פחד מפני יום מחר;
מתוך הצעקות והצריחות הללו שמע שועה נואשת אחת: לחם!…

פנה והלך שוב אל אפרים. לפחות אדם אחד כלבבו שיוכל
להפיג בשיחה קלה עמו את מועקת נפשו. חצקיל פתח לו את הדלת ואמר
לו שאת אפריי’קה יוכל למצוא בלשכתו, בצריף קטן בנוי בנין ארעי
אצל האגף שבו עובד כעת נגר.

אפרים לא היה יחידי בלשכה. הוא ישב לפני שולחן־כתיבה גדול, וכנגדו אדם לא צעיר בכיפה ובזקן אדמוני.

– יודע אתה – אמר פתאום יוסיל – היום בבוקר השכם ראיתי את ר' זוסיל מהלך בנאמיהא מבית אל בית, שני קנקנים בידיו,
והוא מחלק חלב… היכן הוא נוטל את החלב? קרוב הדבר שאינו קונה
אותו…

– הוא מקבץ על־יד מאת החלבנים, מאת בעלות־הבית
והמשרתות טובות־הלב. לו אין מסרבים. זה נותן חצי כוס וזה כוס,
טיפה לטיפה מצטרפת עד ששני קנקניו מתמלאים. וכך הוא נוהג כל יום. כל
יום הוא מחזר על הפתחים מסבב בשוק על החנויות, פושט יד ומקבל
כל שניתן לו: גם פסיגין של סוכר, גם שיורי חלה של שבת,
פרוסת־לחם, גם פרוטה… יש נשים צדקניות שרצות כנגדו ומשלשלות
לתוך קופסתו או תרמילו מה שידבן לבן, ויש גם שעולבים בו ומבזים
עליו. אבל הוא אינו נרתע. לגבי צדקה אין לו דבר שבזילות… אתה
מחייך?

– אני שואל את עצמי אם אנו… כלום אנו מסוגלים לכך?

– מבחינת מה… יש בזקן זה משהו… מן הגבורה… –
סינן אפרים דרך שיניו. צמצם את עיניו ועקב אחר התפתלויות קוי
העשן.

– גבורה יהודית… אפשר שרק כך צריך וחייב יהודי להתנהג…

– הרי אי אפשר שכל ישראל יהיו מחזרים על הפתחים
ומקבצים נדבות זה מזה. ומי יעסוק בישובו של עולם? עסק זה נניח
בידי הגויים?

– אין אני אומר שמצווים אנו להניח עסק זה… ישובו
של עולם, פשיטא! אלא… רוב ישראל עוסקים במסחר ושטופים בחיי שעה… את טעמו של האושר האמיתי, של השמחה בין ילדי נאמיהא ואנשיה,
טועם רק ר' זוסיל! כשראיתיו היום עם קנקני החלב בין ילדי נאמיהא
ואנשיה, עמדתי על סוד ה“בים־באם” שלו…

אפרים ויוסיל צחקו.

– כל אחד מבקש בעולם את אשרו שלו, או איך אתה אומר? את ה“בים־באם” שלו – העיר אפרים.

– ומה בביתם, כלומר, בביתו של ר' זוסיל? מה נשמע שם?

אפרים הגביה את כתפיו:

– האם והבת אינן שותפות עמו בשמחותיו ובהנאותיו…

– אם כן לא טוב להן.

אפרים הוציא מפיו את פקעות העשן כשהוא מלוה אותן
בעיניו המצומצמות. לא סיפר לחברו שהוא מבקר אותו בית קטן עם
התריסים הירוקים כל אימת שהוא מוצא שעה פנויה לכך. הוא נתחבב
מאוד על האם ובתה ומשום כבודו היו נזהרות שלא להזכיר בפניו את
ראש־הקהל ולא לדבר בגנותו, מה שעלה לקיילה בקושי גדול. הוא נתקשר
אליהן מאוד בימי צרתן, והיה עומד להן בשעת דחקן, מעודד ומחזק את לבן
בתקוות טובות. אף משנודע להן היכן אברהם־אליהו ומה מעשהו, ידע
להפיס את לבן. בסתר מן הבת, היה נותן לקיילה מפעם לפעם “הלואות”
קטנות על מנת שלא להחזיר.

על כל זאת לא סיפר אפרים לחברו כלום, רק פיהק מתוך עייפות.

– ואני עדיין לא הייתי אצלם. – אמר יוסיל.

התנער אפרים מהרהוריו, ובתנועה נמרצה הפך אליו את פניו:

– אמש הייתי שם ודיברנו עליך.

– אפשר לידע מה דיברתם?

– מפני מה לא? קיילה, כדרכה, גינתה אותך, על שמתיהר אתה ואינך רוצה לכבדן בביקורך. וחנה…

כאן באה הפסקה קלה.

– ומה אמרה חנה? – לא התאפק יוסיל ושאל.

– חנה – המשיך אפרים במנוחה – אמרה שאתה נוהג
בחכמה, שאין אתה צריך לבוא אצלן; ואם תבוא, תעזוב היא את
הבית. האם נדהמה וצעקה שחנה יצאה מדעתה ופצרה בו באפרים שיגיד הוא
אם בתה לא נשתגעה.

– ואתה נתפצרת לה? – שאל יוסיל בצחוק.

– אמרתי שאיני יודע מפני מה אינך בא. ואילו חנה נפשה
רצוצה יותר מדי, והיא… אוהבת אותך… הן עדיין היא אוהבת
אותך…

המלים האחרונות נאמרו בהטעמה מיוחדת, שלא נעלמה מיוסיל, והוא אמר:

– אדם מבקש לברוח ממזלו, ואינו יודע שמזלו אוחז בעקבו ומוליכו למקום שיעד לו.

אפרים לא שמע, כמדומה, את ההערה הזאת. הוא הפשיל את
ראשו לאחוריו אל גב הספה, עיניו היו עצומות כמנמנם, עם שהוא משלח
דרך נחיריו את עשן הסיגאריטה. נתן בו יוסיל את עיניו מן הצד ונבהל: כמה
הוא הולך ונעשה יותר ויותר דומה לאביו!

אי־משם, מאחד החדרים הרחוקים של הבית, הגיעו אליהם
קולות. צחוק ילד ועוד קול אחד; ואחר כך – קול שירה צרוד של זקן,
ואחריו חזר קול דק של ילד:

"פאטשע־פאטשע, קיכעלעך,

וולען מיר קויפען שיכעליך;

שיכעליך וועלין מיר קויפען,

אין חדר וועלין מיר לויפען;

תורה וועלין מיר לערנען מיט גוטע מעלות

צו דער חתונה וועלען מיר פסק’ינען שאלות".

יוסיל היה מצותת זמן־מה, ואחר שאל מי הוא המזמר שם.

חברו, בלא לפקוח את עיניו, ענה בלא רצון, מתוך עייפות:

– זה אבא… משתטה עם מוקי… עם הקטן שם…

יוסיל פרץ בצחוק:

– לא ידעתי שראש־הקהל של ק"ק מינסק יודע גם לזמר, ח ח ח…

ופתאום שאל:

– ספר לי, בבקשה ממך, כיצד באת לידי כך… לפרוש מן הספרים והספרות ולשקוע במסחר?

פקח חברו עין אחת וצחק כלפי יוסיל:

– המזל… המזל אחז בעקבי והוליכני למקום המיועד לי.

– אם מזלך להיות פיטן, הרי לא תפטר ממנו… – השיב גם
יוסיל בצחוק – על כרחך תהא פיטן אפילו בבניתך קסרקטין, כבישים, ואיני יודע מה עוד…

– אפשר, אפשר… מכל מקום, דבר זה שאני עוסק בו, יש לי בו הרבה יותר ענין מבכתיבת השירים וציד חרוזים; יש לי רגש שאני יוצר באמת, שאני פועל פעולה, שאני בונה…
ולא זו בלבד… ולא זו בלבד…

עמד מן הספה, קרב אצל הארון, שוב נטל את קופסת
הטאבאק ובאצבעות קדחתניות גלל סיגאריטה, הדליקה, ישב על גבי השולחן
והמשיך:

– הנה דיברנו קודם על ר' זוסיל… אתה מתפעל
ממנו… תמיד היית בעל התפעלות… אמם, גם אני חובבו מאוד. אבל מה
תועלת ביהודים שכמותו לכלל ישראל? לא צדקה דרושה לנו. אנו
צריכים להיות חזקים, יוסיל! בכל מצב שאנו נתונים בו, אפילו השפל
ביותר, אסור לשקוע. הצדקה היא כבר סימן ליאוש, לכניעה למזל. לא! בכל
מצב צריכים להתמתח, לדרוך את השרירים; צריכים לאמץ את כל הכוח שעוד
נשתייר בנו, ולהיות חזקים. אין לנו מדינה, לא צבא ולא שאר הדברים
שהמדינה עומדת עליהם, ולפיכך מצווים אנו לבקש את הכוח במקום אחר,
שהוא בכדי הישג־ידנו… שמע, יוסיל, אנו מוכרחים להיות עשירים! יש לממון כוח שהוא שקול כנגד צבא ותותחים… ועוד, יוסיל: עלינו
להיות מועילים, כן! שהמלכות וכל משרתיה יזדקקו לעבודתנו, לשכלנו, לכשרונותינו… בכל מקום שידי יהודי עמלות, שם צריכה להיות
תנועה, צריכים להיות חיים ופרנסה… חיים ופרנסה… זוהי דרכנו,
יוסיל! זוהי, ולא אחרת…

הוא התרגש, עייפותו כבר פגה. עיניו להטו. “פיטן, פיטן…”, הרהר יוסיל.

– פעם אחת אטול אותך עמי ואראך את המלאכה שאנו עושים שם…

– איני יודע. אפשר הדין עמך… ואף־על־פי־כן איני רואה
גם בדרכך, בממון ובעבודה, את גאולת הפרט, כלומר את גאולת האדם
מישראל, מבין אתה? הרי כל אחד מאתנו נזקק לגאולה, לתיקון הגוף
והנפש… כיצד יגאל על ידי הממון ראובן, שמעון, לוי? אתה
מבין?

– אני מבין, אבל במקום שיש פרנסה…

– אתה מדבר על פרנסה, ואני על הנשמה! מה עתיד
להשתנות לכשתהיה פרנסה בשפע? נסים לא יתרחשו. אלא הרעש בשוק
התחתון שלנו יהיה גדול יותר. הדחק וההתרוצצות והרתיחה יתרבו. אבל
כיצד תיגאל הנפש הישראלית מן הטומאה, מן היאוש? כיצד תזדקף ותתישר?
כיצד תתנשא מעל לעניני פרנסה? דרך הגאולה של הנשמה היא אחרת…

– ה! הנשמה… על זאת לא עלה על דעתי לחשוב.

בחדר השני נשמעו פסיעות כבדות.

– הנה אביך עומד להכנס! – קרא יוסיל.

– ומה בכך?

יוסיל נשתתק.





פרק עשרים ושבעה

יוסיל, שמימיו לא דרכה רגלו בשטיבל של החסידים, הרבה
טרח והטריח על עוברים ושבים עד שמצא את הבית הזה באחת הסימטאות הנידחות
והמטונפות ביותר של שכונת נאמיהא.

למרות השעה המוקדמת, היתה אפלולית של בין־השמשות
שרויה בתוך כתלי השטיבל, מפאת הבנינים הסמוכים שהיו מאפילים על החלונות; ואף האבק שנתגבב על זגוגיות החלונות עוד מן הפסח החשיך
את היום בבית הזה. הכתלים היו מפוחמים, ומטליות של קורי־עכביש
התנדנדו עם כל רוח קלה בכל הזויות ובין קורות התקרה המפולשות
מכותל אל כותל. באויר עמד עשן טאבאק עד לידי מחנק. בתוך העשן
והאפלולית היו משוטטות דמויות אנשים מספרים זה עם זה, מדיינים,
מתלוצצים, צוחקים, וכל זאת בקולי־קולות וצעקות; והכל מעשנים
בקני־מקטרות ארוכים, ותוך כדי כך כחים ורוקקים על הקרקע לפניהם.
אחדים בודדים עומדים לפני החלונות ומעיינים בספרים שהם מקרבים אצל
עיניהם, מחוסר אור די הצורך.

נדהם עמד יוסיל בפתח. לא כך תיאר לעצמו את השטיבל.
סבור היה למצוא כאן מקדש מעט, כעין אותו קלויז של “בעלי־המוסר”
אצל אהרון הטוחן שבפולישק. אותו הקלויז היה קודש־קדשים לגבי מה
שראו עיניו כאן. אילמלא ארון־הקודש, שהשחיר מתוך האפלולית ואילמלא
הבימה שעמדה באמצע החדר, וה“עמודים” והספסלים שעמדו לא בסדר, כאילו
בערבוביה מכוונת… – היה נראה לו המקום הזה כחשוד מאוד… עמד
יוסיל בפתח והיה מהסס ליכנס.

בפסיעות נבהלות נדחק חסיד אחד לעבור בפתח.

– שמא יכול כבודו לומר לי אם ר' זוסיל בכאן? – שאל יוסיל.

הלז הצליף עליו מבט חטוף ולא השיב כלום, אלא רץ אל
הכיור, נטל את ידיו, ניגבן בכנפי קאפוטתו וקרא בקול את ברכת “אשר
יצר”. לאחר מכן פנה אל חסידים אחדים ואמר:

– שם בפתח עומד איזה “יולד”37 ושואל על זוסיל.

הדברים הגיעו אל אזני יוסיל, והביאוהו לידי בלבול־הדעת. מיד רצו אליו מצעירי החסידים ושאלוהו:

– לזוסיה אתה צריך?

– הן – השיב יוסיל מתוך תרעומת על חוצפתם של אותו חסיד ושל הפרחחים הללו שמדברים אליו בלשון “אתה”.

– עדיין לא בא. מוטב שתיכנס ותמתין לו. פעמים הוא בא למנחה ופעמים אינו בא; ואילו למעריב הוא כמעט תמיד בא. ופעמים גם למעריב אינו בא.

– והיכן הוא מתפלל?

– בכל מקום שמזדמן לו, ואפילו בחוץ. או שהוא נכנס לפרוזדור של איזה בית ומתפלל שם. אחר תפילת מעריב תוכל למצאו
בלשכת העצים.

– מה הוא עושה שם?

הצעירים צחקו:

– מה הוא עושה שם? ומה עושה כל אדם בלילה?… אבל
למה אתה עומד כאן? היכנס, אל תתירא, לא יקטמו לך את החוטם – ושוב
צחקו מתוך קריצת־עינים זה לזה.

יוסיל לא השיב כלום ונכנס. אחד עמד באותה שעה לפני התיבה ופתח בתפילת מנחה.

מקצת מן החסידים מיהרו אל הכיור ליטול ידיהם ועמדו
בתפילה; ומקצתם לא השגיחו במתפללים והמשיכו בשיחותיהם הרועשות, בצעקותיהם, בבדיחותיהם ובצחוקם, וגם המשיכו לעשן. אבל הרעש לא
ערבב, כנראה, את התפילה. המתפללים ליוו את תפילתם בתנועות משונות, טפחו בידיהם על הכותל, בטשו ברגליהם, נענעו אגרופים מרעידים כלפי מעלה… והגו את התיבות בחיל ורעדה ותחינה.

אחר תפילת מנחה התעבבה האפלולית בבית. אילך ואילך נדלקו נרות חלב בודדים בידי המעיינים בספר. ואותם שאינם מצויים אצל
ספרים, היו יושבים ביחידות שקועים בהרהורים ועטופים בעשן מקטרתם. שעת השינה רחוקה עדיין ובתפילת מעריב אין להזדרז. כל אימת לא כלה
הטאבאק מן המקטרת, אפשר לישב כך במנוחה ולהמתין. הנה היום כלה
ועבר, ויום המחר… מה מזומן עמו ליום המחר? כמדומה, לא כלום, חוץ
מן הבטחון באלוקים יתברך, שלא יסיר חסדו מיראיו גם מחר. ומי יודע,
אפשר יזדמן כאן חסיד שיש לו “תיקון”, ויתן קצת “משקה” להדיח את הגרון
ורקיק עם זנב מליח לסעוד את הלב… כאן וכאן יושבות בחושך חבורות של
חסידים, ויוסיל תמה עליהם שהם משיחים בשקט כזה. הרי קודם היו רועשים
וצווחים כמו בשוק, מפני מה הונמכו קולותיהם? שקט זה נתחוור לו
משהתחיל עובר בין ספסל לספסל ונותן עיניו בכל אדם ואדם לראות אם אין
כאן ר' זוסיל. יוסיל נתעכב לפני כל חבורה וחבורה. כאן מספרים סיפורי נפלאות מחסידים וצדיקים, וכאן חוזרים על חידושי תורה של
הרבי או שאר גדולי הצדיקים. לפרצופם של המספרים ולפרצופי שומעיהם ארשת של דביקות והתלהבות פנימית… הואיל ולא מצא את ר' זוסיל בשום
מקום, גמר יוסיל בדעתו לישב להמתין עד לאחר תפילת מעריב. נתקרב אצל
אחת החבורות, ישב קצת מן הצד, ושמע לקול ההולך מפי אדם, היושב שם
באמצע, ומספר מתוך ידיעה שאף תיבה אחת, אף הברה אחת מדבריו לא תלך
לאיבוד. הוא מספר במנוחה, מתון מתון, במתיקות ובנעימות. דבר שהוא מתוק וערב לחיך אין צורך להזדרז בגמירתו! אלא, אדרבה, מצוה
להשהותו זמן מרובה בפה, כדי שיהא מפכפך בלב טיפין טיפין…

–… מעשה במוזג אחד שהיה מוכרח לעזוב את בית־המזיגה
שלו משום שאביון גדול היה ולא היה לו במה לשלם לפריץ את דמי
השכירות, והפריץ נטל את בנו הקטן, את אברהמ’לי למשכון; ואף לא
השיגה ידו ליתן נדוניה לבנותיו הגדולות. עמד ונסע לארץ אחרת רחוקה,
ונעשה שם מלמד תינוקות. והיה נדוד מביתו ערך שתים־עשרה שנה, עד
שקיבץ על ידו תשע־מאות רו“כ. וגמר אז בדעתו ליסע אל ביתו לפדות
את התינוק ולהשיא את בנותיו. בנסעו דרך עיר ברדיטשב הלך אל הרב
הקדוש, אל ר' יצחק לוי זצוק”ל, והתפלל שמה עמו במנין שלו. והוטבה
בעיניו מאוד עבודת הרב הקדוש. ונקשרה אהבתו בלבו ולא זז אחר
התפילה. והרב הקדוש נתן לו שלום, והזמינו לבוא אצלו ולסעוד על
שולחנו פת שחרית. בשעת הסעודה, כטוב לבם באכילה ובדברי תורה, אמר לו הרב הקדוש: “הנה אגיד לך שלוש עצות. אבל עבור כל עצה אבקש
שכרי משלם. ותסלק לי למפרע סך שלוש מאות רו”כ עבור כל עצה ועצה“.
המלמד, לגודל אהבתו אל הרב הקדוש, שקל בדעתו: יהיה איך שיהיה; ידמה
בנפשו שלא קיבל אלא שש מאות. וסילק להרב הקדוש שלוש מאות רו”כ. אז
אמר לו הרב הקדוש: “דע לך שבאם יזדמן אדם, המהלך בדרך, לפני שני
דרכים ולא ידע באיזה מהם יבחר, יפנה לצד ימין, כמאמר חז”ל: “כל
פונות שאתה פונה לא יהיה אלא דרך ימין”. שאלו הרב הקדוש למלמד:
“רוצה אתה לשמוע גם את העצה השניה? תסלק לי שוב שלוש מאות רו”כ
ואגידה לך“. השתומם המלמד על הדברים האלה; הרי שילם לו כבר שלוש
מאות רו”כ, ועכשיו הוא מבקש בשניה, ומי יודע מה ישמיענו חדשות בשכר
הממון הזה! אבל הואיל ונפשו היתה קשורה באהבת הרב הקדוש, אמר:
“יהיה מה שיהיה!” וסילק עוד שלוש מאות רו“כ. ואז הגיד לו הרב הקדוש
את העצה השניה. “דע לך, אמר לו, אשה צעירה נשואה לאיש זקן, הרי זו
מחצית מיתתו”. שאלו הרב הקדוש: “רצונך לשמוע גם את העצה השלישית? סלק
לי עוד שלוש מאות רו”כ ואז שמוע תשמע”. המלמד עמדו שערות ראשו:
מה שמועה שמע ובא? היאך יחזור אל ביתו? הרי בגין אשתו ובנותיו
הגדולות גלה מביתו ועבד עבודת פרך י“ב שנים. ועכשיו רק שלוש מאות
רו”כ תחת ידו. מה יעשה בהם? וכי יתנם להרב הקדוש בשכר עצה שלישית?
או יסע עמהם לביתו? ומה יעשה בשלוש מאות הרו“כ הללו? נמלך המלמד
בלבו ואמר: מילא, מה שיהיה יהיה. אהבתו אל הרב הכריעה דעתו וסילק
את שלוש מאות הרו”כ האחרונות. והרב הקדוש אמר לו: “דע שלא תאמין
לשום דבר זולת אשר בעיניך תביט ותראה”. ואחר מכן אמר לו הרב
הקדוש: “ועתה לך לשלום, וה' יצליח דרכך”. יצא המלמד מבית רבו קרח
מכל וכל. עבור שלוש העצות היקרות הללו עבד שתים־עשרה שנה עבודת
פרך? וברכוש זה, פרי יגיע כפיו, יחזור לביתו? וכי בזאת יזון את
אשתו ובניו? ובעצות הללו של הרבי ישיא את בנותיו שכבר הגיעו לפרקן? אבל לבו לא נפל עליו; אהבתו אל הר' הקדוש בערה בו כמו
קודם. שמר את שלוש העצות היקרות שקיבל ממנו בלבו, והיה מהלך
ומשוטט ברעיונותיו ושוקל בדעתו אם יחזור אל בית המלמדות שלו או יחזור אל ביתו. כשהגיע אל פרשת דרכים פגע באנשים רצים
ששאלוהו אם ראה כת גנבים בורחים, ובאיזו דרך ברחו, כי גנבו
הון עצום וברחו לנפשם. והוא שהיה תפוש ברעיונותיו לא ראה ולא
שמע כלום, אבל את עצת רבו הקדוש שמרה נפשו והשיב להם שילכו בדרך
ימין אשר לפניהם כי בזה הדרך ברחו הגנבים. הרודפים שמעו בקולו,
רדפו מהר אחר הגנבים ומצאום חונים שם. ממילא מצאו אצלם את כל
הגניבה, וחזרו ושילמו למלמד שכרו משלם. אז הבין המלמד את רמז העצה
הראשונה. ונסע המלמד והלך עד שבא לפונדק אחד; ושם היה דר בעל הפונדק,
איש זקן ונשוא פנים, ואשתו צעירה רכה וענוגה. ביקש מקום ללון כי
פנה היום. והפונדקאית הצעירה לא רצתה ליתן לו מקום. הלך לבקש מקום
לינה באכסניה אחרת, ולא מצא. חזר ובא אל הפונדק הקודם. ודלתותיו
כבר היו נעולות, והגשם התחיל יורד, ולא ידע מה לעשות. מכיון שידע
שבעלת־הבית לא תפתח לו, נמנע מדפוק על הדלת, אלא הלך ומצא מקום
תחת קורות הגג, שאין הגשם מגיע לשם, והשכיב את עצמו באותו מקום.
פתאום שמע בחצות הלילה שבאה עגלה עם אנשים, ודפקו על הדלת ופתחו
להם מיד. והאנשים הלכו והסתכלו אילך ואילך סביב הבית ובדקו בכל
מקום. והמלמד שמע אותם מתלחשים על אודותיו: מי הוא זה ואיזה הוא
השוכב תחת הגג? שמא ישמע את כל אשר אנו עומדים לעשות כאן? בלא
ספק שיכור הוא, אמרו זה לזה. הסיטוהו ממקום למקום, הפכוהו לכאן
ולכאן, והוא מעמיד עצמו כשיכור שאינו יודע בין ימינו לשמאלו. מתוך הדברים ששמע המלמד הבין שיש בדעתם לרצוח את בעל־הבית הזקן, על
פי עצת אשתו הצעירה. זכר המלמד את עצתו השניה של רבו הקדוש
ובראותו שהפונדקאי הוא בכל רע, עמד ועשה רעש גדול עד שניעור בעל
האכסניה משנתו והרוצחים התברחו. אז סיפר המלמד לזקן את כל הענין,
והזקן שאל אותו מה גמול ישיב לו: “שלוש מאות רו”כ הקרן, והפירות
לעולם־הבא“. והלך לו המלמד לדרכו. וכבר היה בידו הסך שנתן בעד
שלוש העצות. כשהגיע סמוך לבית דירתו התחיל חוקר את הבריות שפגע
בדרכו על פלוני בן פלוני המוזג (כלומר על עצמו, כי כל
שתים־עשרה השנים מאז עזב את אשתו וביתו לא כתב להם מאומה) וגם שאל
על אשתו העגונה של אותו מוזג. והבריות שחו לו שהעגונה סרה מדרך
הטוב והיא מופקרת לכל. פג לבו של אותו מלמד, אבל זכר את עצתו
השלישית של רבו הקדוש, שלא להאמין לשום דבר, זולת מה שיראה בעיניו.
נכנס אל ביתו ועשה עצמו כשיכור, כי לא הכירוהו אשתו ואנשי
ביתו. וכמו כל השיכורים נפל אל מתחת לשולחן ונרדם. בלילה שמע
קול: על החלון דפק בחור אחד יפה עינים. היא פתחה לו את הדלת, והתיחדה
עמו בחדר מיוחד וסגרו מאחריהם את הדלת. בלילה הוא בא ובבוקר הוא יוצא. כך היה עושה מדי לילה בלילה. המלמד לא ידע לשית עצות
בנפשו, כי הלא רגלים לדבר. עם כל זאת שמע את עצת רבו בלבו. הלך
למקום אחר, שהה שם זמן מועט, החליף את בגדיו הצואים בבגדים נאים
ומתוקנים, כמו שחוזר בעל אל אשתו ובא אל ביתו. אין לשער את
השמחה שהיתה בבית. הבנים שמחו על אביהם, ואם הבנים שמחה על בעלה.
אבל הוא התקצף וקרא בחימה שפוכה: “לשמחה מה זו עושה? הלא כך וכך
שמעתי עליך; שלושה לילות שכבתי כאן כשאני מתחפש לגוי שיכור, בחנתי ומצאתי כי הקול שלא פסיק ח”ו אמת הוא”. אמרה לו: “אל תבהל
ברוחך להוציא מפיך דברים כאלה. ברם, הלא זכור תזכור שבשעה שעזבת
אותנו לאנחות, לקח לו הפריץ את אברהמ’לי למשכון עבור דמי השכירות
שהיינו חייבים לו. ואברהמ’לי נתגדל אצל הפריץ כמו שגץ, בלא תורה
ובלא מצוות. דיברתי על לבו שבכל לילה יבוא אלי בסתר ואני אלמדו
תפילה וחומש כדי שלא יטמע חס ושלום בין עכו”ם. ואם עדיין אינך
מאמין, המתן עד הלילה ותיוכח בעצמך. וכך הוה. הבחור הנ“ל דמתקרי
אברהם, בא בלילה ודפק על החלון, ואמו הכניסה אותו אל הבית, פרשה
עמו אל חדר מיוחד ולימדה אותו חומש, כמשפטה כל הלילות. אז ראה
והבין המוזג את דברי הרב הקדוש, הכיר את בנו, שעזבו קטן בידי גויים,
ועכשיו הוא כבר גדול, ומתחנך בחשאי על ידי אמו בתורה ומצוות.
ותגדל השמחה. ושילם את החוב לפריץ והחזיר את בנו אל ביתו, בחינת
“ושבו בנים לגבולם”, השיא את בנותיו, ובמותר המעות
שבידו חיו הוא ואשתו וילדיו חיי שלום ושלוה”…

– או־וה!… או־וה!… – השתוממו מכל צד.

אחד שנהנה הנאה מרובה ביותר התגרד בשתי ידיו על לבו בהתלהבות יתירה, וכשהוא מתמוגג ממתיקות אמר:

– הצדיק… הוא צופה ורואה הכל, מסוף העולם ועד סופו… המזריטשי דרש על הפסוק “וכל בניך לימודי ה'”: כל בניך
– הם הצדיקים; “לימודי ה'” הם מלמדים להשם יתברך כביכול לעשות
כרצונם, ולבטל רצונו כביכול מפני רצונם של הצדיקים…

– מי אמר זאת? המזריטשי? אי לך! – קרא לו חברו בביטול
גמור – אתה מבלבל תמיד את ה“יוצרות”. את זאת מספרים שוב בשמו של
ר' לוי יצחק, ולא על פסוק זה דרש, אלא על פסוק אחר לגמרי. מספרים
בשמו של הרב הקדוש ר' דויד משה זצוק"ל מטשארטקוב שאמר בשמו של
הברדיטשובי שדרש על הפסוק “אנוכי ה' אלקיך”: הקדוש־ברוך־הוא
אומר לצדיק, שהוא בידוע בחינת משה: “אנוכי ה' שלך, כלומר כמו
שאתה רוצה, אתה עושה עמדי כביכול”, משום שהקדוש־ברוך־הוא
גוזר והצדיק מבטל; צדיק גוזר והקדוש־ברוך־הוא מקיים…

– הו־הו־הו!… – קרא חסיד אחד שעמד גחון על גבם של
אחרים, נטוי גרון וזקוף אזנים, כדי שלא לאבד חלילה דבר או חצי דבר
מכל המדובר שם, ומרוב התפעלות הפשיל את זרועו אל אחורי ערפו,
הכניס ידו אל מתחת לכתנתו, כשהוא תומך ודוחף את מרפקה בידו
השניה, והיה מגרד את גבו להנאתו ונאנח מרוב תענוג.

– ואני מודה ומתודה לפניכם, רבותי, את האמת לאמיתה –
אמר זקן אחד מהסס כמתבייש בוידויו – כשאני מעלה על דעתי את כל
הרזין והסודות הגדולים והנוראים שהצדיקים הקדושים מגלים בכל תיבה
ובכל תג שבתורה, כשאני נזכר בכל ניצוצי הקדושה שהם מושכין מצירופי האותיות, פעמים ניטל ממני כל התענוג שבלימוד התורה. מה
טעם בלימוד התורה של אנשים כמותנו. הלא משולים אנו כסוסים
עיורים שמהלכים בדרכם הכבושה ואינם רואים את השוחין והמערות
שלרגליהם. אנו יודעים רק פירוש המלות, את הפשט והדרש, אבל את הנסתר
והכמוס מאחרי המלות, את הרמז והסוד, לא נדע לעולם… והללו הרי הם
העיקר… הרי הם העיקר!…

– תמים אתה, הירשל, תמים כתינוק! – קרא לו בעל הסיפור בשלוש העצות של הרבי – ואני אומר לך שלא זה הוא העיקר, לא
זה… אלא האנחה. הן! באנחה אחת מתקן הצדיק הקדוש יותר ממה שיש לתקן
במאות דפי גמרא… מקובלני מזוסיל שקיבל מפיני שפעם אחת היה ישוב הרבי שלנו שיחיה בחבורת חסידים ושתק, והחסידים שתקו. נאנח הרבי
שיחיה… כיצד הוא, יחיה, נאנח הלא כולכם יודעים… נאנח, והכל
שותקים. פתאום שאל לחסידיו: יודעים אתם למה אני נאנח? מפני לחץ
הלב. כל הנפש הישראלית קשורה אל לבי, רובצת עליו על הלב, חובקתו
ומגפפתו בכל כובד צערה וקשה לי לנשום, ולפיכך אני נאנח…

– מקובלני מאחי עליו השלום ששמע מפיו הקדוש את
דרשתו בשבת “האזינו”, ואז אמר שלבו דומה לכנור, ואם מכים יהודי בסוף העולם, ואם כואב ליהודי בכרכי הים, הרי זה מקיש על נימי
לבו, והוא סובל את כל היסורים האלה…

יושבים הם כולם צפופים ודחוקים, שואפים איש את
נשימת אפו של חברו, מחוממים זה על ידי זה במגע הגוף ובלהט הנפש,
כולם מצומדים ודבוקים לפקעת חיה אחת, משולים כאובדים ותועים בעולם התוהו שנזדמנו כאן יחד ונמלטו לשעה קלה אל עולם האמת,
אל עולם הנסים והמופתים של הרביים והצדיקים, אל קדושת חכמתם ותורתם.
על ידי הסיפורים שהם מספרים זה לזה הריהם נעשים שותפים בעולם הרז
והפלא, מושכים עליהם מקצת מן המקצת מקדושתם של הצדיקים…

רגע אחד שכח יוסיל את הגינונים המכוערים, את הבלויים
המסואבים; לא הרגיש בריח הרע של טאבאק גרוע, של זיעה וזוהמה. שלא־מדעת
נמשך גם הוא אחר המעשיות שמתחילה נראו לו כדברי תפלות והבאי;
לבסוף, כאילו דרך פתח צר כחרירה של מחט, בקע אליו אור של אהבת
הבורא, אהבת התורה ואהבת האדם… כמו ממרחק הבליח לפניו בזוהר
מסתורין האיקונין המופלא של הצדיק הקדוש, של הרבי…

אך לא נמשך הדבר אלא שעה קלה. כשעמד לתפילת מעריב, היה
כמקיץ מאיזה כישוף. שוב לא ראה לפניו אלא כיעור, זוהמה וחוסר
דרך־ארץ…

הלך יוסיל לבקש את ר' זוסיל בלשכת־העצים. הרי זה היה
צריף קטן, עשוי משלוש רוחותיו נסרים, וברוח הרביעית נסתמך אל
כותל הבית. חלונות לא היו בו והפרוץ מרובה בו על העומד; הסדקים הרבים שבין הנסרים לא היו סתומים. ואילו במקום שגזירי העצים
היו מסודרים סוארים סוארים, היו הללו סותמים במקצת את הפרצים.
ואף־על־פי־כן היתה רוח נושבת כאן מכל צד. יוסיל מצא את ר' זוסיל
בצריף. סוארי העצים היו מסודרים לכל ארכו של דופן אחד, מן הקרקע עד
התקרה, ותפשו את מחצית החלל של הצריף, ומחציתו השניה, רוח צר
וארוך, שימש לזקן מקום לינה לכל ימות השבוע.

שולחן וכסא לא היו כאן. בזוית אחת היתה פרושה על
הקרקע מחצלת, ועל גבי המחצלת שקים ומה־שהוא דומה לכלי־מיטה. היו שם
מונחים גם ספרים אחדים לשימושו של הזקן. בסמוך עמד סדן קטן ועליו נר
דלוק, שהרוח היתה טורפת ומנופפת בשלהבתו.

ר' זוסיל נכנס לפני רגע קל, ויוסיל מצאו כשהוא ישוב
על הקרקע וביגיעה מרובה, מתוך גניחות ונשימה כבדה, מתאמץ לחלוץ את
מגפיו הכבדים מעל רגליו.

– אה, יוסיל! – קרא בשמחה – סוף סוף באת אל הפלטרין שלי. נו, ברוכים הבאים! הרי טוב שבאת, הרי יפה… אתה
יודע, אין ממנהגי לקבל אורחים בפלטין זה. אבל אתה שאני. לאורח חשוב
וספון שכמותך אין מסרבים… אבל היכן תשב? לא טוב שאני אהיה יושב
פתח אהלי ואתה ניצב עלי. המתן, הרי הסדן! טול את הנר ותנהו על
בקיע־עץ, ואת הסדן השכב, ואיבעית אימא… כורסה! ישמש לך כורסה
רכה… כך, ועכשיו סלקא דעתך שלא טוב אצלי?

יוסיל עשה מה שאמר לו הזקן. נטל בקיע עץ, הטיף עליו
קצת חלב והדביק אליו את הנר, והוא גופו השתפל וישב על הסדן שהיה
מוטל על הקרקע. הישיבה לא היתה נוחה ביותר, מפני שהסדן עגול היה,
והיה ניסוט ומתגלגל מתחתיו; לרגליו הארוכות שהוצרך לפשוט לפניו לא
היה מקום די הצורך והוזקק להניחן על המחצלת. יוסיל העביר את עיניו
ממקום למקום ונשתומם מאוד:

– למה, ר' זוסיל, בחר במקום זה… בדיר זה?

– כאן אני בחינת בעל־בית; איני משלם שכר־דירה ושום בריה אינה באה להטרידני.

– אבל כאן רוח נושבת והטחב מרובה.

– אט! אל תדאג. אני מתעטף במעילי זה ויש לי כאן עוד
בלויות להתכסות בהם. ואסור לחטוא בדברי טרוניה. חייב אדם להודות ולשבח לבורא יתברך אם מצא מקום להניח שם את ראשו. בוא
וראה כוחה של שינה: יעקוב אבינו כשברח מעשיו שכב על הקרקע ואת
ראשו הניח על אבן… הרי אתה יודע מה שמביא המדרש… אם כל אבני
המקום נתחברו יחד לאבן אחד, הוה אומר שהאבן היתה גדולה, קשה; כלל
וכלל לא משופה… ואף־על־פי־כן היתה שנתו של יעקוב חזקה עד שראה
חלום גדול ונורא. ואנו משימים עצמנו איסטניסים גדולים: לנו תנו
כר מנוצות רכות למראשותינו, לנו תנו כסת רכה תחתינו ושמיכה מצמר־גפן עלינו להתכסות. בושה וחרפה!…

– אבל איני תופש את כל הענין. מה טעם להתרפש כאן כל השבוע, בשעה שבבית מזומנת לך מיטה מוצעת…

– אהה! – צחק הזקן צחוק תינוקי – מה טעם, אתה שואל,
החכם שלי מן ההגדה. אבל בשביל כבוד שבתא מלכתא, הן! ביום הששי יוצא
אני מן הפלטרין שלי כחתן מחופתו להקביל את פני המלכה. הולך אני אל
המרחץ, מחטא ומדיח יפה יפה את גופי ברותחין ובפולסין דנורא של
חבילת הזרדין שלי על גבי האיצטבא העליונה, ואחר כך משתטף אני
בצוננים, טובל את עצמי במקוה, לובש כותונת לבנה ונקיה… ואחר
כך – הבית החם, התבשילין… בשר ודגים… ואחר כך מיטה מוצעת, כלי
מיטה לבנים, נקיים, רכים, הכלל: “מחיה נפשות”… עונג שבת כזה, אני
אומר לך, יוסיל! תמוהני אם רוטשילד טועם תענוג גדול ממני…

– בשביל כך מתגולל כבודו כאן כל השבוע ומתאבק בעפר…

– וכי לא כדאי הדבר, יוסיל? – שאל הזקן בחיוך שנצנץ
מתוך עיניו, ויוסיל לא ידע אם הוא משטה בו או שהוא תמים במידה
כזו.

כל הזמן שהיו משיחים, התעסק הזקן במגפיו. פעמיים רצה
יוסיל לסייע לו, והזקן לא הניחו. והנה סוף־סוף עלה בידו לחלוץ
אותם. רגליו היו עטופות במטליות בד, כדרך שנוהגים האכרים והחיילים לעשות. בזהירות רבה, על־יד על־יד, הסיר מטלית אחר מטלית
שהיו כרוכות על רגליו כעין קליפות על גבי קליפות, וריח רע של
זיעה ורקבון עלה מהן. יוסיל נזדעזע כולו כשראה את המטליות דבוקות
אל בשרו על ידי מוגלה ודם. הרגלים היו נפוחות ומלאות כיבים
ופצעים טריים וזבים.

– אח!… אלי, אלי!… אילו רגלים! אילו יסורים!… – קרא יוסיל כולו מכווץ ממראה עיניו.

לשמע הקריאה הזאת, רפרף עליו הזקן בעיניו המחייכות ואמר:

– שמא נזדמן לך להציץ פעם בספר “ראשית חכמה”? לא?
ואני דוקא עיינתי בו. הוא מתאר שם את הגיהינום… יש רשעים שנדונים
שם בשלג ואש… דומני שאחד מששים של טעם הגיהינום אני טועם בכל לילה,
לאחר שאני חולץ את המגפים. על ידי הרוחות הללו נדון גופי בצינה,
ובה בשעה רגלי בוערות באש… באש ממש… אח־אח־אח… קרח ואש…
היכי תמצא: דבר והיפוכו!

– מניין הפצעים הללו?

– כלום אני יודע? אפשר מן המגפים שהם ישנים, כבדים
ומשפשפים את העור והבשר… ואפשר ממה שאני עומד או מהלך כל היום על
רגלי וכמעט שאיני יושב… כל היום הן מקבלות מרות, ומצייתות…
רצוני לומר, הרגלים שלי… איני קובל עליהן, חלילה! כל היום הן
עושות את שליחותן באמונה, אבל בשכר זה בלילה, בלילה… אז מתחיל
העסק… הן צווחות ומצעקות עוקצות ומזעזעות, שורפות ודוקרות… הכלל, מתנקמות על סבלן כל היום… אח־אח־אח…

– ומפני מה כבודו אינו שואל בעצת רופא?

– שאלתי את חייקיל הרופא. הוא נתן לי איזו סגולה, שהועילה לי כמו שמועילות קרני־אומן לגופו של ברמינן.

לא יכול יוסיל להתאפק וקרא בקול שהיה בו מקצת מן הבכי:

– למה, ר' זוסיל… למה קיבל עליו את היסורים הללו?…
ממש בידיו הביאם על עצמו… כלום אף זוהי מצוה?… כלום דורש זאת
ה' מיראי שמו?

– השם יתברך אינו דורש כלום מן האדם. הוא רק ממתין
לראות היאך אדם עובד אותו. הוא מניח לו לחיות, לבקש פרנסה, להיות
שטוף בחיי שעה, להיות להוט אחר היצר־הרע… פעם מסייע לו במקצת,
פעם דוחפו, תומכו, פעם שומרו… והכל בלא יודעים, בהעלם, וממתין לראות אימתי, היאך והיכן יזכור סוף־סוף את קונו לעבדו
בלב שלם…

– שפיר! אבל כיצד ולמה מביא אדם על עצמו כל מיני יסורים! מה צורך ומה טעם בהם?

– ומה? ומאי רבותה כשעובד אדם את הבורא מרוב טובה? לאחר שאדם פיטם את גופו במאכלים טובים ובכל מיני מעדנים,
ואחר שזלל וסבא עד שיצא מאפו, הריהו עומד ועושה מצוה לגרום
נחת־רוח גם לנשמה, ולא די לו בזה! עוד הוא מחכה לשכר בעדה!… לא,
חביבי! לא! חייב אדם להרגיל עצמו לשמוח בעולמו של
הקדוש־ברוך־הוא גם מתוך יסורים… עתים אני שוכב כאן בלילה,
הרגלים – אש בוערת, ואני מהרהר: הרי אין לך דבר בעולם שנעשה חוץ
לדעתו יתברך… הריני מחליק על בשרי הדואב ומהרהר: אלה הם פצעיו
כביכול שהוא פצע בי, זו היא אשו שהוא כביכול הדליק בי… הוא… ברוך הוא וברוך שמו…

פתאום הגביה ראשו, זקף עיניו על יוסיל, הסתכל בו כתוהה ותמיה:

– למה נתת בי עינים כאלה? מה אתה רואה בי?… שמע, יוסיל! אמור לי: מה בלבך עתה?

יוסיל לא השיב לו כלום, אבל בליבו היה מהרהר: כל
מה שאמר לו הזקן אמת, אמת ומפליא! אבל חושש הוא שאין זו האמת
כולה… מה שהוא שייר והעלים ממנו…

הזקן המשיך:

– שמא אתה מיצר בצערי? אי, שוטה שבעולם! הרי שמעתי
שאתה רוצה ללמוד חכמת הדוקטוריה. לכשתהיה מומחה גדול, כמו ספאסוביטש, תרפא קודם כל אותי, כלומר את רגלי. מסכים אתה?

במקום להשיב על שאלתו, אמר יוסיל:

– סבורני, ר' זוסיל, שכך לעבוד את הבורא לא
אוכל… אין אני מוצא בי את הכוח הזה… אגלה לו, ר' זוסיל, שבעצם
כל ימי אני מתלבט בענין זה… יש לי רגש שאני תועה, שרבים רבים
מסביבי תועים… אני מבקש ועדיין לא מצאתי את הדרך אל חיים של אמת… עם
מטרה של אמת… כבודו מבין? כדי שאדע למה, לשם מה, ומה התכלית…
היאך אמצא את הבטחון שאיני טועה, את הבטחון באמת? כבודו
מבין?…

ר' זוסיל שמע, נענע לו ראשו כאומר: הן, אני מבין. ולבסוף אמר לו:

– חסר אתה, יקירי, מידה אחת… שבלעדיה קשה למצוא את הדרך האמיתית, את עבודת־האלוהים האמיתית…

– ומהי?

– השמחה.

– אה, השמחה… באמת איננה בי. מימי לא טעמתי את טעמה
של שמחה אמיתית. ואף מסביב לי לא ראיתי הרבה שמחה… לא כאן ולא
בסלובודקה… דומני ששמחים רק הגויים.

– שלהם היא שמחה אחרת.

– וכי יש גם שמחה יהודית? יותר מדי מרה־שחורה רואה אני בכל מקום מסביבי.

– השמחה האמיתית היא רק של היהודים.

– היכן היא?

– תהיה חסיד ותמצא את השמחה האמיתית.

– כיצד נעשה אדם לחסיד?

– הוא נוסע אל הרבי…

– מהנ… כדאי היה באמת לראות מה שם… להסתכל…

– לראות? להסתכל? לא, אל תדבר בלשונם של מתנגדים.
זה לא יועיל לך כלום. ברבי או מאמינים או לא מאמינים. אם תבוא
להסתכל ולראות, לא תראה כלום. רק המאמין לבד רואה ברבי מה שיש
לראות בו.

יוסיל שקע בהרהורים: הרי היתה בו תקוה לא ברורה
שהוא כרופא עתיד להכניס חדות חיים במשכנות ישראל. למה הרפואה
ודרך העקיפין הארוכה הזאת, אם ה“צדיק” של החסידים עושה את מלאכתו
בדרך פשוטה יותר ונאמנה יותר… נזכרו לו החסידים שראה לפני שעה
קלה ב“שטיבל”… לא, הוא לעולם לא יוכל לעורר באותם האומללים את
האמונה, את האהבה והבטחון, שמעורר הרבי… מהיכן יקח את הכוח הזה?
אם כרופא – שמא לא ישאלו בעצתו. ואם לא כרופא – הרפואה
למה?

שוב נתקלו מבטיו ברגליו של ר' זוסיל, שהזקן הביט אליהן ונאנח.

– והסיגופים הללו שאתה מקבל על עצמך אף הם ממידת השמחה והחסידות?

אותו רגע כבה פתאום בעיניו ובפניו של ר' זוסיל
משהו יקר ורצוי ללב, כפנס מאיר זה שעטפוהו בצעיף: במקום החיוך
הטוב והקורן, השתפכה על פניו חומרה לא רגילה של כובד־ראש
וחרדת־מה.

– סגור את הדלת! – ציוה לו פתאום.

יוסיל עמד ונתקרב אצל הפתח.

– אבל – אמר – הרי אין כאן דלת כל עיקר.

– בחוץ עומד סמוך לכותל לוח נסרים, הוא משמש לי
דלת. טול את הלוח והעמידו במלבן הפתח; אם תדייק, תמצא שהוא
מכוון יפה למקום.

יוסיל עשה כן. העמיד את לוח הנסרים בפתח וחזר אל מקומו, ישב על הסדן והמתין.

– התקרב יותר! – גזר הזקן.

גלגל יוסיל את הסדן והקריבו אצל ר' זוסיל, וזה הרכין את ראשו ולחש על אזנו:

– יודע אתה היכן אברם־אלי' שלי?

יוסיל נזדעזע: כל כך לא צפויה היתה השאלה.

– הן. שמעתי.

– ויודע אתה במה הוא עוסק?

כל חדרי לבו של יוסיל היו מנוקפים משאלה זו:

– הבריות אומרים… – התחיל מגמגם מתוך בלבול דעת.

– הבריות אומרים ויודעים מה שאומרים – אמר הזקן – אם
אומרים לך: “שיכור אתה”, אין לך אלא לילך ולשכב… שואל אני אותך,
יוסיל: היאך אוכל לשכב בביתי על מיטתי הרכה והנקיה, בשעה שהוא
שכוב ככלב על האדמה ומתפלש בעפר? היאך אוכל לאכול ולשתות לשבעה
ולרויה, בשעה שהוא רעב וצמא? היאך אוכל לישב בשלוה בשעה שהוא… –
ולא סיים, רק עשה בידו תנועה באויר.

שתק קצת, ואחר הוסיף:

– ככל שיש בכוחותי אני משתדל להחזיר לעניים,
לתינוקות של בית רבם, לבחורים לומדי התורה מה שהוא מלסטם שם
את העשירים… אבל יודעני שאין זה פוטרו מעונש בידי שמים. גזל! מה
יכול לכפר על גזל? אבל מאמין אני שמדת הרחמים תכריע את הכף… יש רחמים
בדין; אף שם יש רחמים… אי אפשר שלא יהיו, חס ושלום… בני טעון
רחמים גדולים…

– אין כבודו יודע – קרא יוסיל – כמה שמח אני לשמוע מפיו… מפיו, ר' זוסיל, את הדברים האלה על אברהם־אלי'.

– והיאך הייתי צריך לדבר עליו? אה, את יסוד נשמתו של
הבחור שלי אני יודע… וזה הוא כלל גדול. אפילו העבריין הגדול
ביותר, אפילו הבליעל השפל ביותר אסור להבזות עליו, כאילו הוציא את עצמו מכלל ברואיו. אף אדם כזה עושה רצונו יתברך, השם יתברך מסתתר בעבירות כמו במצוות. “כי
הנה אויביך ה'” פירושו אף באויביך שהם השטן והיצר־הרע אתה ה'
שורה…

השעה היתה כבר מאוחרת. יוסיל עמד ואמר:

– ר' זוסיל! בקשה לי מכבודו, ובקשה לפני בקשה: שלא יסרב לי.

– מה רצונך?

– שלא יעמוד מחר ממשכבו, שלא ינעול את מגפיו וימתין עד שאביא אליו את הד"ר ספאסוביטש.

– מה אתה שח, יקירי? אני אשכב לי כאן ואתפנק, ומי יחלק את החלב?

– ומי היה מחלק להם קודם, לפניו?

– לפני לא היו שותים חלב. ועכשיו כבר התרגלו לשתות. ואם לא אבוא, יהיו ממתינים, ממתינים ומצטערים צער גדול.

– אבל ברגלים כאלה לא ירחיק ללכת, ר' זוסיל!

יוסיל דיבר הרבה על לבו, עד שסוף־סוף נתפתה הזקן
והבטיח לו בשפה רפה, להמתין מחר לביקורו של ספאסוביטש. הרחובות
כבר היו ריקים בשעה שיוסיל חזר לביתו בלב הומה ומלא הרהורים. כאן לא היו פנסים דלוקים וזר המהלך בסימטאות השכונה הזאת יחידי בלילה
מעמיד את עצמו בסכנה. לא מפני שיכורים וחמסנים חלילה (ברואים
כאלה אינם מצויים בנאמיהא), אלא מפני ההדורים והעקובים של הקרקע
ותלי האשפה שהיו מוטלים כאן על כל פסיעה ופסיעה. בקושי ובזהירות היה מפסיע בסימטאות השכונה. מכיון שיצא מתוכה למרחב,
פגעה בו רוח חזקה רווית טחב שסטרה על פניו בזרזיפי מים; מסביב
לפנסים הבודדים, שהיו דלוקים כאן במרחק רב זה מזה, היתה העין מבחינה
ברשת הטיפין שהרוח הפריחה אותן באלכסון. השמים המקושרים בעננים כבדים השתפלו והתמזגו עם הלילה. יוסיל שלשל כובעו, זקף את
צוארונו והלך כנגד הרוח טרוד בדאגה. הוא לא היה בטוח שיעלה בידו
למצוא מחר את הד"ר ספאסוביטש בביתו וששעתו תהא פנויה לילך עמו
אל השטיבל של החסידים; ואם ר' זוסיל יצטרך להמתין קצת יותר מן המידה,
קרוב הדבר שלא יעמוד, ר' זוסיל, בדיבורו ויברח אל עבודת הצדקה
שלו, שכבר התרגל בה, כשם שהתרגלו ענייו בפכי החלב בכל בוקר…
אבל יוסיל גמר בדעתו לא להירתע מכל טורח ויגיעה עד שסוף־סוף יזמן
את הרופא ואת החולה יחד. לשם כך עליו להשכים קום ולרוץ אל בית
דירתו של ספאסוביטש קודם ליציאתו לביקוריו ועד שלא יהא סיפק בידי ר'
זוסיל לנעול את מגפיו… אבל המגפים… אותם המגפים הנוראים!… מן
ההכרח יהיה למצוא לו מנעלים קלים ונוחים יותר. אבל כלום יתפתה הזקן
להחליף את מגפיו? היאך יביאו לידי כך?… הדאגות הללו הטרידוהו
מאוד, ולא הרגיש ברוח השוטפת את פניו ומקרישה את כפות ידיו, ולא
הרגיש שמנעלי עצמו כבר מסודקים וקולטים טחב בשפע…

גם סימטת־היונים מלופפת היתה חשיכה, וכשנכנס אל החצר
הלך הלוך וגשש. מרחוק, מימינו, בביתה של פראדיל, האיר חלון אחד קטן
כגון עין בודדת פקוחה אל החשיכה. כל כך מאוחר, ועדיין אינה
ישנה… הרהר יוסיל בפנותו שמאלה אל מדרגות עלית־הגג שלו. אבל
פתאום חזר בו ופנה ימינה. תשוקה סתומה נתעוררה בו לראות מה
עושה פראדיל בשעה מאוחרת זו. עבר את החצר לרחבה, ברפש ושלוליות,
בין שברי־תיבות עזובות, ונתקרב אצל החלון המאיר. וילון־בד לבן וקטן
כיסה את הזגוגיות התחתונות של החלון. אבל ברוחים הצרים
שנשתיירו פנויים בין הוילון ובין מזוזות החלון מכאן ומכאן, יכול היה להציץ ולראות את הנעשה בבית.

פראדיל ישבה יחידה לפני השולחן וקראה במכתב. לפניה, על
גבי השולחן, מונחים היו עוד מכתבים פתוחים ומעטפות ריקות.

“ממנו”… חלפה מחשבה במוחו. את פניה לא ראה.
בכפה סככה על עיניה והאפילה על פניה. אפשר מפני האור שהדאיב את עיניה?
או שמא בכתה? אח, אחותי־עלובתי! הזדרז מזלך לעגן את חייך אל זכרונות
ומכתבים!… וכמו קודם, בצריפו של ר' זוסיל, נתגלגלו בו רחמים
וסבל, וכמו קודם המה בו לבו על שאין בידו להושיע…

פראדיל הגביהה פתאום את ראשה, תלתה עיניה השטופות
דמע בחלון, והאזינה… כאילו הרגישה פתאום שאינה יחידה, שעוד לב
דופק עמה כאן בסמוך… רק רגע אחד הביטה לפניה, זקפה אזניה לקלוט
איזה רחש, איזה בן־קול, ואחר שוב השקיעה עיניה במכתבים… יוסיל
הזדרז מיד לסלק את עצמו מן החלון, וחזר והלך אל מדרגות עלית־הגג שלו.
כסהרורי עלה במדרגות, כסהרורי הסב את המפתח במנעול ונכנס אל חדרו
הריק והקר. לא הדליק נר. לבוש במעילו הרטוב, השתטח על הספה,
ובמוחו הסתובבו הרהוריו במעגל מטורף, ללא סוף וללא תכלית: הכל מסביבו כה עלובים, כה מסוערים, עזובים לנפשם וחשוכי־סעד; כמדומה,
יד נקמנית השליכה את כולם לתוך עלעול נורא. ואף הוא בתוכם. הוא
עם האנדרלמוסיה המשפחתית שלו, פראדיל עם שבר חייה שלה, גם יושה
במבוכת־נפשו שלו, אברהם־אלי' בתוהו עולמו שלו… כולם תועים
יחידים גלמודים ביגונותיהם… זולת אפרים! הוא היחידי שלא נגרף על
ידי העלעול האיום; עומד הוא איתן והולך לבטח דרכו…

למחרת בבוקר, מיד לאחר שחלץ את תפיליו וקיפל את
טליתו, נזדרז לילך אצל ד“ר ספאסוביטש על מנת להביאו אצל ר' זוסיל.
בחדר ההמתנה של הרופא כבר היו חולים ממתינים, היו גם חולים שהמתינו לו בבתיהם. אבל גדולה היתה חיבתו של הרופא לידיד נעוריו
ולביתו ולא היה יכול לסרב ליוסיל שדיבר אליו תחנונים ובהתרגשות,
כאילו אביו היה זה החולה. ד”ר ספאסוביטש לא שהה הרבה, והלך אחר
יוסיל. בדרך חקר אותו על החולה, מה טיבו, מה חייו ומה מעשיו. אבל
בלשכת־העצים לא מצאו את החולה, ואף בשטיבל לא היה עוד. השמש סיפר
להם שר' זוסיל לא המתין ל“מנין”, התפלל ביחידות ואחר נטל את שני
קנקניו ויצא, כדרכו, לאגור חלב ולחלקו בין אנשי השכונה.

ד"ר ספאסוביטש נענע את ראשו ואמר ליוסיל:

– חסיד שוטה זה, מהנ… לפי מה שסיפרת לי עלול הוא
לגרום לעצמו צרה. לואי שלא נצטרך לקצרו ברגל אחת או
בשתים…

לבו של יוסיל נטרף עליו מדאגה לזקן ומבושה בפני
הרופא המטופל בחולים, שעל חינם הטריחו והבטילו מעבודתו. הרופא, שבימי עבודתו המרובים כבר ראה מעשים משונים ומתמיהים מזה, ראה את מעשה ר' זוסיל בדעה מבודחת והתלוצץ על הזקן שנטל את רגליו החולות
וברח מהרופא. מיוסיל נפטר בלב טוב. יוסיל חזר אל הקלויז של
בליומקה. ישב לפני הגמרא, פתח במקום שהפסיק אתמול. אבל אותם
התענוג ועידון־הנפש שהיו לו אמש לא חזרו שוב. דעתו היתה מעורבבת
עליו. קשה היה לו להסיח את דעתו גם מהיסורים ומן הסכנה הגדולה שר'
זוסיל מגלגל על עצמו…





פרק עשרים ושמונה

בכל יום אחר תפילת שחרית, היו באים אל יוסיל ארבעה תלמידים מבני עשירי מינסק ללמוד אצלו תנ"ך, גמרא ולשונות.
בסך־הכל הוא עסוק בתלמידיו ארבע שעות, ואחר כך הוא פנוי כל היום. ואינו מוצא מפלט מן השעמום. התעודה של הגימנסיה הקובאנית
עדיין לא הגיעה, והדבר הטרידו מאוד. אביו היה יום יום שואלו: “נו,
ומה עם התעודה? מפני מה מתמהמהים הם שם לשלחה?”. ונראה לו ליוסיל,
שבלב הזקן התגנב חשש שמא כל ענין התעודה הוא עורבא פרח… בספרים
קצה נפשו של יוסיל, והבטלה דיכאה את רוחו. אפרים, חברו היחידי,
טרוד מאוד בעסקיו, ויוסיל רואה את עצמו יחידי וגלמוד כמות שלא היה
עוד מימיו.

בוקר אחד משנתבהרו השמים, אחר ליל גשמים עזים, יצא
לטייל בעיבורה של העיר. פתאום בצבץ ונזדקר כנגדו אי־משם ה'
שקולניק, זורח, באדמימות ראשו, כלפיד בוער, ומבהיק בעניבת השיראין שכולה תכלת עד כדי לעוור את העינים. הוא היה מפסיע והולך
מעדנות ומחייך כלפי יוסיל כאדם שעומד לברך את חברו שזכה בפיס
גדול.

“מנוול!”… אמר בלבו והחזיר ממנו את ראשו כדי שלא לראותו, בשעה שהלה נפף כלפיו במגבעתו. יוסיל היה בטוח שה'
שקוליק מבזה עליו בלבו שעל שאינו משחק בקלפים ואינו רודף זנונים.
אין כמותו שמח בחלקו. תמיד מחייך, תמיד שמח, ו“שלום עליך,
נפשי!”…

אפשר שיקח את דבורה לאשה… מחשבה זו היתה בה כדי
לבלבל עליו את חושיו, והוא התעצם לדחותה והרהר: “איזו פגישה לא
נעימה. מוטב שיפסיק לי חתול שחור בדרך, משתפסיקני בריה
זו”…

ויוסיל מיהר לצאת אל השדה ולהסיח את דעתו מאדם זה.

עננים לבנים עמדו תלויים בלא ניע בתכלת הרקיע. נשבה
רוח קלה ונוחה. האדמה הספיקה להתיבש, אבל לא עד כדי היותה נוקשה.
רכה וגמישה היתה תחת פסיעות ההלך. החמה הפושרת והרוח הטריה מירקו
את לבו והפיגו את קדרות־רוחו. כיוצא מבית־האסורים שמח על החמה,
על הרוח ועל מרחב השדות. כאילו אין לו בעולמו אלא הם בלבד, ואין
לו צורך בשום דבר אחר זולתם. בו־בזמן עטפה את נפשו עגמימות
כצעיף דק וקל, מפני שנזכרו לו ימים אחרים שקויי חמה, טיולים אחרים
במרחבי־שדה, אי־שם, במקום אחר… הרי זה היה דומה לאותו אד כחלחל
הרבוץ כקטורת קלילה על גבי השדות שבאופק ואינו מכהה את זיו
היום.

אחר הליכה של רבע שעה, ראה יוסיל לאורך הדרך פסיקה
רחבה שחוצצת בין הדרך ובין חורשת מילין גדולה. יוסיל הכיר את
המקום הזה. ביקש ומצא מעברה עשויה קורות גדולות המפולשות מעל לפסיקה. במעברה זו עבר אל הצד השני, אל השביל המתעקל בין המילין. הוא
נזכר שבשביל הזה נוהגים לעשות קפנדריה כדי לקצר את הדרך אל הכפר
הסמוך. נזכר שבכאן היו מטיילים צוערי המשכילים שבמינסק בקיץ לפנות ערב. היו הולכים אל סטיפאנובה, אשת שומר־היער, לשתות חלב חם,
מיד לאחר החליבה; ובדרך זו היו מתוכחים בהתלהבות על ספרים שקראו,
חולמים בהקיץ על ההשכלה, על האנושות ההולכת ומתקדמת, לקראת אור
הדעת וחירות האדם… נזכרו לו ליוסיל כל בני החבורה אחד אחד.
פתאום נבעת ועמד: אח, אברהם־אלי'!… שמא הוא שרוי כאן, בחורשה
הזו, יחד עם כל הכנופיה שלו?… אבל רק רגע אחד עמד נבהל, ואחר כך
המשיך את דרכו במנוחה להלן. אדרבה: לואי שיפגשו כאן, הוא
ואברהם אליהו!…

הולך ומהלך יוסיל בשביל, מצליף בגרופית שבידו על גזעי האילנות ועל כנפי מעילו, ומזמר לו בקול איזה ניגון בלא מלים
ששעלה מאליו על לשונו. גמר בלבו להגיע אל הכפר, לישב שם על הספסל
שלפני ביתו של שומר־היערות, לנוח שם קצת ולחזור. כמה צעירים, שמחים
ובטוחים בעצמם ובאידיאלי ההשכלה היו, הוא וחבריו, אך לפני זמן
קצר!… פתאום הפסיק יוסיל את הניגון. מישהו נעלם בסתר נפשו לחשו
שניגון זה שמתנגן בפיו הוא אותו ניגון שלמד מברוניה… אותו
הניגון, והוא לא ידע. אח, אב רחום שבשמים! כלום עדיין לא שכחו?
הרי זמן רב לא עלה על לשונו. כיצד נזדקר פתאום ועלה בזכרונו?…
קרוב לשער שניגון זה משוטט אליו בכל שביל משבילי יער, בכל מקום
שמרחפים אלה הגונים, הריחות והקולות שבין עצי היער…

מבעד לאותו צעיף העגמימות הקליל והשקוף, סקר יוסיל
במנוחה אחורנית את רצועת הימים והלילות שנגררת מאחריו בשבילי
השדות והיערות של פולישוק… בצבצו ועלו כמו מתוך ערפל איקונין נשכחים כמעט של זלאטה, של ר' בר וישראל’יק, של ברוניה
ואביה…

שטוף בזכרונותיו עבר את החורש ויצא אל דרך־המלך
שמקיפה את הכפר. מעבר לדרך־המלך מנגד ראה את ביתו של שומר־היער בסוף
הכפר. יוסיל הכירו על פי שני הדלבים הגדולים והעתיקים שעמדו לפני
חלונותיו, וביניהם שולחן ושני ספסלים פשוטי כלי־עץ עשויים מלאכת
הדיוט. אבל מה נשתנה מראה הבית. מסגרות החלונות הקטנים ותריסיהם
צבועים בצבע חום־אדמדם ווילאות ורודים תלויים עליהם. בצבע
חום־אדמדם חדש צבועים גם הגדר המתוקנת של גינת הפרחים הקטנה וגם
השולחן עם שני ספסליו. נתקרב יוסיל אצל הבית; היה ברצונו לישב שם
בין הדלבים לנוח. אבל חזר בו מיד, מפני שנזכר מה שסחו לו על
השינויים שחלו בתוך הבית הזה. אשתו הזקנה של שומר־היער, זו שהיתה
מושיטה להם בידים מרעידות ובבת־צחוק חביבה כזו את ספלי־החרס המלאים
חלב, אינה עוד בחיים. שומר־היער נשא ריבה צעירה מאד, נאה מאד ועליזה
מאד. השומר הזקן ימים שלמים אינו בביתו, ואותה מבקרים זקנים ונערים
מאזרחי מינסק שהפרוטה מצויה בכיסם…

יצא יוסיל אל דרך־המלך וביקש שם אבן או גזר־עץ לישב שם.
לא הרחק ממנו, בצל אחד האילנות, עמדה עגלת־קפיצין קלה רתומה לשני
סוסים ששני ראשיהם משוקעים בשק אחד של מספוא, עם שהם מנופפים
בזנבותיהם להפריח זבובים טרדנים; והעגלון, אכר צעיר, מהלך סביבם,
מחליק כפו על צלעותיהם וטופח בחיבה על אחוריהם ומשתעמם מחמת
בטלה. “כנראה, אצל אשת שומר־היער בא אורח מן העיר”, הרהר יוסיל.
בו־ברגע נפתחה הדלת ומן הבית נזדקר ר' פיני, ראש־הקהל… הוא הלך
בפסיעות מהירות כיון אל עגלת־הקפיצין; עבר על פני יוסיל ולא השגיח
בו. אף יוסיל עשה עצמו כאילו אינו רואה אותו. אך לאחר שר' פיני כבר עלה וישב בתוך העגלה, הפך את פניו וקרא בתמיהה:

– יוסיל! אתה הוא זה? מה אתה עושה במקומות הללו?…

– מטייל… עברתי בשביל דרך החורשה.

– עלה, עלה אלי… ואביאך העירה. אבל קודם לכן נסע אל הכביש ששם עומד אפריי’קה. הוא ממתין לנו במקום אחד, בדרך.

העגלון הניף אחת ושתים את שוטו באויר, והסוסים שהיו כבר שבעים ונינוחו יפה, התחילו רצים בקלות ובחדוה, כשני תינוקות שפרצו מן “החדר”, הפשילו כנפות בגדיהם ויד ביד נשאו
רגליהם לטוס אל אשר תשאם הרוח… הקפיצים היו חדשים וגבוהים, והיו
מנדנדים את העגלה נדנדה קצובה ורכה. ר' פיני בגופו הכבד והרחב היה
ישוב ישיבה מאוששת, רק כריסו המוטל על ברכיו מרעיד. הוא תפש
כמעט את כל המושב; לא שייר ליוסיל אלא פיאה קטנה. ויוסיל, שהיה
כחוש וקל בגופו, אותו טלטלו הקפיצים טלטלה חזקה, והיה מפעם לפעם
נמתר באויר למעלה. בכל רגע היה בסכנה לנפול מתוך העגלה. יתר על
כן: כמדומה לו שהזקן אף מתכוון לדחפו קצת. “עמוד! עמוד!” – קרא
יוסיל אל העגלון. אבל ר' פיני ציוה לעגלון להזדרז, הואיל ובנו יצא
ברגל לקראתו ויחכה לו, כפי שנדברו, במקום אחד. ראה יוסיל שאין שומעים לו, מה עשה? עמד, אחז בשרוולו של ר' פיני בידו האחת
ובשנית תפש בערפו של העגלון, כדי שיוכל לקיים את שיווי־המשקל
ולקפוץ בלא סכנה על מושב העגלון, שהיה פנוי למחצה. כאן אצל
העגלון, היה יכול לישב ברוחה פנים אל פנים כנגד ר' פיני. “עכשיו,
אמר, לא איכפת לי; רשאי אתה לדפוק את סוסיך כמה שתרצה”.

ור' פיני כאילו כלום לא ראה ולא שמע; ישב לו נשען
אל גב העגלה, מתנדנד כלשהו עם שכריסו מתנודד ומרעיד ועיניו עצומות,
כאילו נרדם על־ידי הנדנוד הזה. ואילו יוסיל ברי היה לו שזקן אשמאי זה
רואה ושומע הכל, ולא גזר על העגלון להריץ את הסוסים אלא כדי לראות
בקלקלתו של אברך בטלן וביישן. עכשיו, כשהיה יכול לישב בלא פחד
ולתהות על מראהו של ראש־הקהל, טפח עליו רוחו. פניו של ראש־הקהל היו
מיוגעות וכמושות וחורורית אפורה להן, כאילו קפצה עליהן זקנה של
עוד עשר שנים. כל הזמן היה גונח ומתאנח בפני עצמו.

– על מה כבודו נאנח כל כך? – שאל יוסיל.

ר' פיני לא פקח את עיניו ולא השיב לו כלום. רק הפסיק
את גניחותיו. אבל לא להרבה זמן. אחר שעה קלה לא התאפק ושוב התחיל
מתאנח ורוטן דרך החוטם לתוך זקנו הצפוף והסבוך: “אוח־חו־חו…
אלי! אבי שבשמים!… אוח־חו־חו־חו…”

– מה לו, ר' פיני? – חזר יוסיל ושאל.

פקח ר' פיני את עיניו הדלוחות, תלה אותן בו כתמיה למצאו עמו יחד בעגלתו.

– יוסיל!… אל תתרעם על זקן עובר בטל כמותי, משול כחרס הנשבר, אם אדבר אליך בלשון אתה, כמו אל אפריי’קה בני…
כלום נזדמן לך מימיך לבוא במגע־ובמשא עם ערלים, או… עם ערלית,
למשל? – שאלו פתאום.

– לא… כמעט שלא נזדמן לי… – השיב יוסיל בערמה.

– לואי שלא תצטרך להם… לואי שלא יוזקק להם שום
יהודי ירא שמים. אח! ימח שמם… בדין אמרו רז“ל: טוב שבעכו”ם
הרוג… אח!… אח־אח…

יוסיל שהיה לו בלבו עליו, ראה שהוא מיצר ומצטער כאילו הרהורי־חרטה חוררין את לבו. הערים ושאל עוד:

– מה כל חרי־האף הזה? הרי כבודו, אם איני טועה, כל ימיו נושא־ונותן עם ערלים.

– לואי שלא הייתי מכירם מלכתחילה! היאך כתוב: “כל
באיה לא ישובון”… הרי זה נתקיים בי… הבריות טועים בי
ומונים אותי באהבת־בצע; אומרים עלי שאני בעל־חשבונות ומקפיד
על פחות משוה פרוטה. אל תאמין להם, אומר אני לך. אין לך בעולם
אדם קל־דעת ממני… שמתפתה בקלות… קל־דעת כפרחח, אומר אני
לך…

– קל־דעת? מי? כבודו? אתמהה!

– מהנ… – ריטן הזקן – רש“י מספר באיזה מקום בחומש
בשם רז”ל על יצר־הרע שתחילתו הוא בחינת הלך, עובר־אורח. אם אי אתה
נותן את דעתך עליו, אי אתה נותן לו שלום ולא כלום, הריהו עובר
לדרכו ואינו מתעסק עמך. ואם חס־ושלום נטפלת אליו ומתעסק בו הרי
הוא דבק בך, סר אצלך ללון ונעשה אורח שלך, וסוף שהוא מתנשא עליך
ונעשה בעל־בית שלך… איני יודע היכן זה, אבל זכורני יפה שקראתי זאת
ברש"י… הרי זה אמת טהורה כזהב מזוקק, נהנ…?

– הן, סבורני שזוהי אמת. כלפי מה נזכר כבודו במימרה זו?

הזקן לא השיב. עיניו כבר היו שוב עצומות. העגלה נסעה
הפעם בתוך חול. נדנוד הקפיצים היה קל ונעים. חמתו של היום נתגברה,
ותנומה קלה עירפלה את המחשבה. העפעפים נסתבלו ונעצמו מאליהן. הרי
זה נמשך רק רגעים אחדים. אחר כך שוב הורגשה תחת הגלגלים ופרסות
הסוסים אדמה נוקשה… כמו מתוך שינה שמע פתאום יוסיל את קולו של
ר' פיני:

– רואה אני שעכשיו אינך מתירא עוד שמא תפול.

נתן בו יוסיל עיניו בתרעומת גלויה והשיב:

– מפני שאיני יושב שם עם כבודו על ספסל אחד. בעל־העגלה אף־על־פי שעכו"ם הוא אין חשש סכנה לישב עמו על ספסל
אחד.

עשה הזקן את עצמו כאילו לא נרמז כלל, ואמר לפי תומו כביכול:

– בשנותי, רחימאי, נעשה אדם מסורבל, בעל־בשר… שלא בטובתו. שומן זה אין דעתי נוחה הימנו כלל.

הזקן הקניטו כל כך במראה פניו, בדיבורו ובתהפוכות רוחו, עד שקצה נפשו בו. החזיר ממנו את פניו ותלה
עיניו באופק.

– מה אתה רואה שם? – שאל את יוסיל.

– לא כלום. אני זן את עיני במראה הגוון הירוק של האפר
הזה. אחר הגשם כפלו האפרים והאילנות את ירקיקותם והשתפעו בריחות
חריפים…

–מהנ… אח־ח־ח… אנו קורין ב“שמע” דברים מפורשים:
“ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זונים אחריהם”…
אבל מה לעשות? כולנו בשר־ודם…

במקום להשיב, נעץ יוסיל בפני הזקן זוג עינים מלאות
תמיהה של בוז, כאומרות: “אתה? אתה מעיז לדבר כך? ומהיכן יצאת
לפני שעה קלה?”… הזקן הרגיש בארשת זו של מבט יוסיל, ועל כן
הוסיף:

– כן, כולנו בשר־ודם… ומה כתוב שם עוד?
“למען תזכרו ועשיתם את כל מצוותי והייתם קדושים לאלהיכם”. מה
ששייך ל“כל המצוות”, לקלות ולחמורות… בודאי, אנו שקודים
לקיים את כולן ככל שידנו משגת. אבל מה ששייך ל“והייתם קדושים” –
כיצד נוכל להיות קדושים? כלום כל הרוצה בא ונוטל את הקדושה? אדרבה, הייתי רוצה מאד, אבל כלום זה תלוי ברצוני בלבד. איני
יכול, איני יכול… למשל, הרבי שלי יחיה… הוא קדוש! קדוש באמת!
ואילו נשמה מגולגלת בחטאים וספותה בעבירות כמותי… אוי ואבוי לי!…

יוסיל שתק.

– כלום שם, בעולם האמת, יעמידוני על כך לדין? – שאל שוב ראש־הקהל.

– על מה? – שאל יוסיל – על שאין כבודו קדוש?

– רומז אתה לי בשאלתך: “וכי חוץ מחסרון זה, אין על
מה לתבוע אותך לדין?”; עמדתי על סוף דעתך, רחימאי, ואין לי עליך ולא
כלום. אבל הסבר לי, בבקשה ממך… שכן אתה מצוי גם אצל ספרינו
הקדושים וגם אצל ספרי־חול שלהם, להבדיל… בבקשה ממך להסביר לי פליאה
זו. הקדוש־ברוך־הוא נתן לכל בריה את זינה להתגונן מפני אויבה או
למצוא את טרפה: לנשר כנפים, לחתול צפרנים, לכלב שינים, וכיוצא בזה.
והאדם אין לו אויב גדול מיצר־הרע, ומה תריס נתן לו הבורא בפני
אויב מסוכן זה?

יוסיל שתק.

– הרי, למשל, תקף עליך יצרך, איזו תאוה רעה, רחמנא
ליצלן. והרי אתה מוכן ומזומן למכור את נשמתך, את חלקך בזה ובבא
בשביל חצי תאותך; ובשביל לעשותה אתה רץ כצבי וגבור כארי. ולאחר מכן, מה? אתה עומד ככלי מלא בושה, אתה מתגנה בעצמך, גופך
וחייך משוקצים עליך. ואיזה גועל־נפש מעצמך ומהכל! ה' ירחם… וכך אהיה
טוען שם לפני בית־דין של מעלה: למה העמידני קוני בידים ריקניות פנים
אל פנים כנגד יצר־הרע?

–וכי לא די לו לאדם בהרגשה זו של אנינות ושל שיקוץ?

– הרגשה זו כמה זמן מתקיימת היא? מיד היא משתכחת ויצר־הרע מתחיל שוב לתעתע בנו על ידי גניבת־דעת וחלקת־לשון…

אותה שעה נזדקר מתחת אחד האילנות אפרים ורץ לקראתם.

– זה כשעה יושב אני כאן, כמו על גחלים בוערות,
ומחכה – בא הבן בטרוניה על אביו – הרי ידוע לך, כמדומני, שאין
שעתי פנויה היום כל עיקר. ובעטיך הוצאתי שעה שלימה לבטלה. הבטחת לי
להקדים לבוא, ולמה השתהית כל כך הרבה זמן?

– מה לעשות, בני, באו אלי אנשים בעסקי הקהל והוצרכתי
לגלגל עמהם כל הזמן… בגלל כן דפקתי את הסוסים, דפקתי את הסוסים…
כנשרים רצו! רואה אתה, כדי לפייסך הבאתי עמי את חברך. הרי תחזיק לי
טובה על כך…

בינתים טיפס אפרים אל העגלה, וישב אצל אביו. הלזה הצטדד והצטמצם, ויוסיל ראה ששניהם אינם ישובים דחוקים…

אפרים תלה עיניו בחברו ופניו שטופות בשמחה:

– הא, יוסיל! היאך נזדמנת יחד עם אבא.

– טיילתי לתומי בשדה. ראני אביך והזמינני אל עגלתו.

הזקן לא הראה אף בנדנוד־עפעף את קורת־רוחו מתשובתו של יוסיל.

– טוב מאד! – קרא אפרים אל חברו – אני כל כך טרוד, עד
שאין לי פנאי להתראות עמך ולספר עמך כאות־נפשי… כאן, בתוך
העגלה, אנו יכולים להשיח יחד במנוחה. עכשיו אמור לי, מה נתחדש
אצלך?

– אין כל חדש – השיב יוסיל.

– במה אתה עוסק עתה?

– עד שאסע לקיוב, אני עוסק בשיעורי־הוראה. הרי זה מקצר קצת את הזמן ומפיג את השעמום.

פיני כיון שראה את בנו פג עכרון־רוחו, ומעט מעט
התחילו פניו מצהילות; קפץ מעל העגלה, הלך אצל אילן אחד, סקר אותו רגע,
בדק בין סוכיו, ואחר הוציא אולרו וחתך לו שבט לח וגמיש, שהתחיל
מבראו באולרו. יוסיל, תוך כדי שיחתו עם אפרים, לא העביר עיניו
מעל הזקן שהיה עמל, נושם בכבדות וגוזר וחותך בכל כונת־הלב.

– מה עושה שם אביך? – שאל יוסיל.

– אה! נזכר הזקן שלי בהבלות ינקותו… אבא! – קרא בקול – מה אתה עושה שם?

– סבלנות! עוד רגע…

– מסתמא שוב משרוקית! למה לך זה?

– בשביל מוקי.

לא יצאו רגעים אחדים והזקן חזר אל עגלת־הקופיצין ובידו משרוקית קטנה, שהחזיקה בין שפתיו ושרק בה להנאתו.

– מוקי ישמח מאד. הוא כבר ישרוק לנו כל היום… ויהיה לשנינו, אפריי’קה, מיחוש־ראש, הנה! ויוזשאס עדיין איננו? אה,
פשאקריוו38… הלך להיפנות ושכח לחזור.

ופתאום נבהל אפרים וקרא:

– רבונו דעלמא כוליה! למה אנו משתהים כאן? היכן נעלם השקץ שלנו?

התחילו צופים וסוקרים לכל רוח וקוראים בקול, והשקץ לא נענה.

– כמו להכעיס, דוקא עכשיו תקפו עליו צרכיו!… – דיבר אפרים ברוגז.

אביו התיר דומם את המושכות שהיו כרוכות על לוח המושב של בעל־העגלה, נטל את השוט ודפק את הסוסים. שמע ה“שקץ שלהם”
ממקומו שהעגלה זזה ממקומה ומתרחקת, קפץ על רגליו, ועד שלא סידר את
בגדיו התחיל רץ אחריה. יוסיל, שישב בגבו אל הסוסים וראה את ה“שקץ”
רץ, קרא:

– המתינו, בבקשה. הנה יוזשאס שלכם רץ ואינו יכול להגיענו.

אפרים הפך את פניו לאחוריו ופרץ בצחוק:

– עמוד, אבא! – קרא – ראה היאך הוא רץ, המסכן, ומכנסיו בידיו.

ר' פיני לא הפך את פניו, רק עיכב את הסוסים והמתין.
אלא מכיון שנתקרב הגוי אצל העגלה והתחיל פורף את מכנסיו וחוגר את
חגורתו כדי לעלות, נגע ר' פיני, שלא מדעת כביכול, בחודו של קת
השוט, אל מתחת לזנבו של אחד הסוסים. התחיל הסוס מקרטע ומתלה
בעכוזו, ושני הסוסים התחילו שוב רצים, והגוי הוכרח שוב לרוץ אחריהם. עם שהוא מצעק בלא הפסק. פני ר' פיני עם העינים העצומות
למחצה היו שלוות מאד; דומה שהוא מתנמנם, בעוד שבנו היושב על ידו
מפרכס כולו מצחוק. אבל פתאום ראה בפני יוסיל התמרמרות וסילוד־נפש. הפסיק את צחוקו באמצע, אחז במושכות וקרא:

– די, אבא! טפררר!… – ש ש ש!…

עגלת־הקפיצין עמדה. אחר זמן־מה הגיע אליה הגוי
שטוף־זיעה ונושם בכבדות, כשהוא רוטן דרך שיניו הקפוצות הברות לא
ברורות, כנראה, קללות נמרצות, שנזהר מלהגותן בחיתוך־לשון. יוסיל התבייש, צמצם את עצמו על מושבו וכבש את פניו. הגוי עמד בתוך העגלה,
אסף לתוך כפו האמיצה את המושכות והתחיל מכה את סוסיו בקת שוטו
ומקללם בחמת־רצח את הקללות המכוונות כלפי ה“אדונים” שיושבים
מאחריו. הסוסים צנפו, קרטעו ברגליהם האחוריות, הסתבכו ברצועות הרתמה והעמידו בסכנה את העגלה ונוסעיה. בקושי עלה בידי ר' פיני
ובנו להשך את חמתו. “ראו נא, ראו היאך התרתח בו דם החזירים!” –
דיבר הזקן. יוסיל ישב כפוף ופניו כבושות בידיו.

פתאום פנה הזקן אל יוסיל, כאילו המשיך שיחה שנפסקה:

– אילמלא דודתך הייתי מיעץ לך עצה טובה: למה לך
הדוקטוריה? להעמיד חוקן יודע גם חייקיל, והשאר נניח להשגחה. הייתי
מזמינך לעבוד עמי בעסקי. הייתי עושה אותך לסוחר טוב…

– לסוחר טוב? אני? – צחק יוסיל.

– הן. אתה! קודם, כשחשבת לנפול ואחזת בשרוולי ובערפו של הגוי הזה, נשאת חן בעיני. ראיתי בך שאין אתה מאלה
שמרפישים את עצמם… אלא דודתך לא תוכל להסכים לכך: “יוסיל משתכר
אצל פינקי! שומו שמים!”… אפשר שתראה בזה כונה מצדי להתרפס לפניה,
לפייסה. או כונה להתנקם בה… אי אפשי לא בחשד זה ולא בחשד
זה.

– חוששני, ר' פיני, שלא יצא ממני כלום. לא יעלה בידו לעשות אותי לסוחר טוב.

– היזהר, יוסיל, מפני אבא! – צחק אפרים – הוא עלול לעשותך אפילו חסיד, ובלבד שלא תהיה דוקטור.

– חסיד! אפשר שאוכל להיות חסיד טוב.

– אוי לאזנים שכך שומעות – קרא אפרים מתוך בדיחות־הדעת.

– הקושי שבדבר – התלוצץ גם יוסיל – שצריכים לבחור ברבי. וכי אפשר לחסיד בלא רבי? בבחירה זו תסייע לי אתה, אפרים!
אתה תמצא לי רבי הוגן לי.

– רבי? אמת – העיר הזקן – אין זה דבר פשוט כל כך! אין
אדם מקנה רבי לחברו. רבי חייב אדם לקנות לעצמו. למצאו, לעשותו…

– הא כיצד?

– זכורני שבצעירותי תקפתני פעם תשוקה גדולה לראות את הרבי שלי, איזה מין געגועים כאלה, אין לשער!… אביו ז“ל של הרבי
שלנו, יבדל לחיים, היה עוד בחיים, ואני הייתי כרוך אחריו מאוד. אירע
הדבר בחורף, והשלג אותה שנה היה מרובה ביותר, הדרכים משובשות,
ולא נמצא בעל־עגלה שהסכים לסכן את עצמו ואת סוסיו ולצאת עמי לדרך.
הכלל, מה לעשות? התחבטתי לכאן ולכאן, עד שלבסוף מצאתי בעל־עגלה
יהודי, חסיד אף הוא, שנתפתה על־ידי לנסוע עמי יחד מנ…, עיר מגורי,
עד ל…, אל הרבי. הרי זה שפיר, א? יצאנו לדרך והגענו בשלום עד
הדווינא, בעזרת השם יתברך. אבל פתאום נשתנה מזג האויר, השלגים התחילו
מפשירין והקרח על הדווינא נתבקע בקיעין בקיעין… נתבקע גם בטחונו
של בעל־העגלה שלי; התפחד ובשום פנים ואופן לא הסכימה דעתו
להעבירני את הנהר. כל בעל־עגלה אחר לא מצאתי. הכל היו זוקפים בי
עיניהם תוהים ונבהלים, שמא יצאתי, חס ושלום, מדעתי. הכלל, ראיתי שאם
לא אישען על אבינו שבשמים לא אוכל לראות את הרבי. מה אתה סבור, מה
עשיתי אז? חזרתי לביתי? או שמא ישבתי והמתנתי עד שיכשר הנהר לשוט
עליו במעברה? פה… לא! התעטפתי יפה בפרותי וחיגרתי את עצמי
בחגורת־העור שלי, שלשלתי את כובעי עד לאזני ועוד קשרתי על ראשי
מטפחת שלא תעיף הרוח את הכובע, את הטלית והתפילין שמתי על לבי
מתחת לפרוה, נטלתי מקל טוב לקיים מה שנאמר: “כי במקלי עברתי את
הירדן”, והתחלתי מפסיע על פני הקרח המתבקע. הבקיעים היו מתרחבים
והולכים, גזרי הקרח היו מתנודדים ושוקעים תחת רגלי, ואני הייתי מדלג
על הבקיעים ומקפץ מגוש אל גוש. וכך בעזרת השם יתברך עברתי בשלום.
כך, חברה! כך נוסעים חסידים אמיתיים אל רבם, וכך מקיימים מה שכתוב
ב”פרק": “ועשה לך רב”… באהבה עצומה ובסכנת נפשות, חברה!…
אתם מבני הדור החדש לא תוכלו להבין זאת. אף החסידים עצמם נעשו
כבר אחרים. לא כמו באותם הימים. אין עוד אותה האש, אותה הדליקה
בדם, כמו שהיה בימינו…

הם שתקו כל הדרך. הזקן שוב השפיל עיניו כמתנמנם.
ויוסיל הסתכל בגוש בשר גלמי זה מתוך התרגשות של מבוכה
ותהיה.

כשעתים נסעו לאורך חורשת רטיטים שמימינם, ועגלת־הקפיצים היתה מנתרת ומקפצת על שרשי האילנות שמבצבצים ועולים
מעל לקרקע לרוחב הדרך. הזקן ובנו נמנמו. עם כל קפיצה וקפיצה היו
שניהם מזדקרים כלפי מעלה ומתנגשים זה בזה, וכל פעם היה אפרים פותח
את עיניו ומעצמן שוב. הסתכל יוסיל בחברו ותמה בלבו: כמה הוא
דומה לאביו! מתוך שינה נראו פניו המשמינים קשים יותר מבהקיץ;
ושפתו התחתונה עודפת וכבדה יותר… כדי שלא לראות קלסתר לא נעים זה של פני חברו, העביר יוסיל את עיניו אל כל רוחות השמים. היה
צופה וסוקר את האפרים הירוקים שמשמאלם עם הפרות הרועות עליהם, את
הצפרים הפורחות באויר; נתן עיניו בפרה שרצה מרחוק אליהם, כאילו
הביאה להם איזו בשורה או ידיעה חשובה… רצה, רצה וכשהגיעה עד
לשולי הדרך, עמדה והסתכלה בעינים בוהות: שכחה ואינה יכולה לזכור
עוד לשם מה רצה כך…

עברו דרך כפר אחד. פיני ירד מן העגלה והלך משם ברגל אל
איזו אחוזה סמוכה, שהיו לו שם אילו עסקים. שני אכרים שנקלעו להם
בדרך הצטדדו והסירו את הכובעים. כלב שרבץ באמצע הדרך כמעט שלא נדרס
על ידי הסוסים, אבל הספיק להזדקר הצדה. ואילו חזיר שהיה שקוע ראשו
ורובו בתוך רקק הרפש להנאתו, קשה היתה עליו פרידת יצועו הרך ולא
קם ולא זע, עד שיוזשאס הוצרך להצליף עליו בשוטו אחת ושתים…
לבסוף יצאו שוב אל השדה והמרחב. כאן היתה האדמה רכה יותר, חורשת
הרטיטים הרתיעה לאחור, ושרשי האילנות נעלמו מהדרך. עגלתם התנדנדה על
קפיציה בקצב שקט יותר ותנומה קלה חטפה גם את יוסיל. לא פקח את עיניו
אלא משעמדו הסוסים לפני צריף־עץ אחד, בתוך קרחת גדולה, באמצעיתו של
יער. יוסיל הסביר לעצמו שמן הסתם גדעו כאן עצים כדי להעביר במקום
זה את דרך־המלך. הקרקע לא היה מישור; היו כאן ביצות, שיחין
וגבשושיות. את הביצות היו צריכין ליבש, והשוחות והעקובים לישר.
מימינו התנשא בתר של גבעה גבוהה כפלח תפוח גמלון. שטח הגבעה
המתכדרת שמלמעלה, היה מכוסה דשאים ושיורי חורש של רטיטים; מתוך האדמה
הערטילאית של צלע הבתר היו מבצבצים שרשי אילנות כגידים שחורים
גמומים וקצוצים. למטה, לרגלי הגבעה המבותרת, התרוצצו אילך ואילך
פועלים עסוקים במלאכתם, יהודים בכיפות וב“טליתים קטנים” וערלים
פרועי־ראש ויחפים בחולצות־בד קרועות ומזוהמות. כיון שאפרים
ויוסיל קפצו מעל העגלה, מיד הוקף הראשון יהודים אחדים שהמתינו לו,
כנראה. הללו לא היו פועלים פשוטים, אלא, כמו שנודע לו אחר כך, ממונים להנהלת העבודה ולהשגחה עליה. נתנו לקבלן דין־וחשבון. הוא
שאל שאלות בלשון קצרה וברורה, וגם דרש מן המשיבים דברים קצרים
ומדויקים. דרישה זו היתה מבלבלת קצת את הדוברים אליו ומרוב
השתדלות לקצר, היו מאריכים בתוספת דברים. הוא שומע, כמו אביו,
בעינים מושפלות ובקוצר רוח. וכשאינו יכול עוד לכבוש את רוחו, הוא מפסיק בקריאה של עצבנות:

– הכלל, הכלל… קיצורו של דבר?

אחר שיחה קצרה עם הממונים הללו, יצא בלויתם לסייר את
כל שטח העבודה. לכל מקום שהלכו, נגרר יוסיל אחריהם. כשם שלא היו
סבורים עליו הדברים ששמע, כך לא היו נהירים לו הדברים שראה. כאן מדדו
את האדמה ותקעו בה יתדות לסימנים, שם רצו עגלות־יד טעונות עפר או
אבנים, ובכיוון הפוך רצו עגלות־יד ריקניות; הללו עדרו במעדר
והללו פוצצו בפטיש אבנים… כל העובדים הללו היו דומים עליו כרמשים רוחשים ומתעסקים כל אחד במלאכתו שלו, בערבוביה ובלא כל קשר ותכנית משותפת. כמדומה לו שלעולם לא היה יכול למצוא
בערבוביה זו את ידיו ורגליו…

פרש יוסיל מכל החבורה. עמד לו יחידי, סקר מסביבו,
הריח. ממרחק מה הציצה וקרצה אליו האפלולית שבין האילנות וריחות הטחב,
ולבו נמשך לשם, אל האילנות שעדיין לא עלה עליהם הכורת היהודי. באויר
חגה וזעה, כמכמורת גדולה, עדת צפרים. מה הם תרים ממרומי האויר ומה
הם מבקשים כאן? כנראה נהרסו כאן קנים, נעלמו או נרמסו אפרוחים…
או אולי הם יתומים משולחים מקן? כאן עבד אפרים לתועלת הרבים…
מאוד מאוד ערג יוסיל על היער. כמדומה לו שהוא המשכו של אותו יער
שבו היה מטייל, חולם ואוהב אז, אז כמדומה לו, לפני שנים
מרובות… הקיץ מהרהוריו כשנתקרבו אצלו אפרים עם חבורת המשגיחים
שלו. הללו רובם כבר זקנים ומיעוטם אנשים באמצע שנותיהם, אבל
כולם גדולים מאפרים בשנים; ואף־על־פי־כן היו עומדים לפניו
ביראת־הכבוד והוא היה מדבר אליהם כדרך שררה. לפניהם של האנשים היתה
ארשת של חומרה וכובד־ראש, ויוסיל חלשה דעתו מחמת שעמום
וקנאה.

פתאום נתגלתה לפניו כל חשיבותה של העבודה, כלומר לא
מטרותיה הרחוקות (כבישים, גשרים…) ולא מטרותיה הקרובות (פרנסה,
עושר), אלא העבודה כשהיא לעצמה, העמל והיגיעה בשותפות ובצוות אחד.
אין האטימות והכובד של סוס־משא בעבודת רבים משותפת לשם מטרה אחת.
ברחישת נמלים זו מיד אתה רואה את כל המשמעות העמוקה של הפעולה
והעשיה מתוך משטר, תיאום, סדר, חוק וצייתנות שנתקבלו למפרע לשם
אותן מטרות רחוקות ואותן מטרות קרובות. המשמעת עמוקה, מפני שכאן אתה רואה צפון סוד היצירה בחיים וסמל הקיום של החיה החברתית בעלת
ההכרה.

יוסיל ראה את עצמו כל כך ריקן, כל כך בטל בתוך תרבוכת זו של עבודה. כל פועל פשוט, גס ומסואב ברפש ובעפר היה חלק מ“יש” גדול אחד חי ויוצר. אל איזה “יש” מצטרף הוא, יוסיל?
דומה עליו ברגעים אלה כאילו אין לו תפישה בשום פינה בחיים,
בשום איזו ישות גדולה. התעוררו בו גם רחשישי קנאה בחברו שיודע לאחוז במנוף גדול. עבודת הרופא בעם, שהוא שואף אליה, מה היא?
עבודה מפוררת, מפוקפקת, עבודה סיזיפית לפי דעתו של מומחה, כמו
הד"ר ספאסוביטש. עבודה זו שהיה משים אותה מטרת חייו, נחשבת עליו
עכשיו לא יותר מן השירים של אפרים…

בשעה השניה אחר הצהרים הפסיקו את הסיור וחזרו אל
הצריף. יוזשאס הכניס אל הצריף את המזודה עם האוכל שהטמין בה חצקיל.
מעל השולחן הגדול שעמד באמצע החדר סילקו את הניירות והפנקסים, וכל
אחד הניח את חפיסתו או חבילתו עם אכלו. והשולחן המעורטל בלא מפה
נתכסה מיד בקבוקי יי"ש, נקניקים, נתחי תרנגולת או אוז צלויים
וגליונות נייר משומנים. הכל יצאו החוצה ליטול את ידיהם וניגבון מי
במטפחת־אף, מי במטלית החבילה ומי הסתפק בניעור הידים לבד. אפרים
הזמין את יוסיל לסעוד עמו יחד. בשעת הסעודה המשיכו את שיחתם, את
דיוניהם וחישוביהם. היחידי ששתק היה יוסיל. רצוץ היה מן ההליכה
הממושכת וחסרת־הטעם בתוך החול, בין האבנים והנסרים, במעלות
ומורדות, בשוחות ותלי־העפר; מיוגע היה גם מן הדיבורים הרבים שלא
היו סבורים עליו, עד שלא נגע כמעט באוכל. כשיוזשאס הכניס את המיחם
הרותח, שתה בצמאון שתי כוסות תה.

את ברכת המזון בירך עם כולם ב“מזומן” אבל
ברחישת־שפתים לבד. וכשכולם נפטרו והלכו לסיים את הסיור, השתטח
הוא על ספסל העץ שעמד שם, ונרדם מיד. כשעה הרביעית ניעור על ידי קולו
של שיחה ושל צחוק. אפרים והמשגיחים שוב אכלו, שתו יי"ש ותה ושוב
דיברו ודיברו, הפכו והפכו באותו ענין. פעמים העיר אפרים את
יוסיל והזמינו לאכול, אבל יוסיל סירב. בפעם השלישית העירו בלשון
הכתוב:

–“מה לך נרדם?” קום ונסע.

עגלת־הקפיצים כבר עמדה רתומה. יוזשאס שקיבל מאפרים את
שיורי התרנגולת, הלחם והיי"ש, גמר את סעודתו על דוכנו. משישבו כבר
בתוך העגלה שאלו אפרים:

– אם כן מה אתה אומר לכל העסקים שלי?

–מה נאמר ומה נדבר!"… בעצם כלום לא נתחוור לי מכל המהומה שאתם מהמים כאן. אבל…

– כמובן, אדם זר… אף אני בתחילה הייתי מסתכל כתרנגול ב“בני־אדם”, אבל סתרי־תורה אין כאן.

– אבל – המשיך יוסיל – לא אכחד שקינאתי בך.

– מה קינאת בי?

– סבורני שמחכמה הנחת את עבודת הספרות ותפשת עבודה שיש בה משום ישובו־של־עולם.

והוא סיפר לו את הרהוריו שהרהר כאן ביחידות.

אפרים הרתיע בכל גופו מקורת־רוח. דעתו היתה זחוחה
עליו. מכל הדיונים והשיקולים עם הממונים מצא שיש תקוה שלא יחמיץ את
הזמן שפסקו לו בכתב־ההתחייבות ואפשר שיגמור את העבודה לפני הזמן
הקצוב. מדברי חברו טפח עליו רוחו עוד יותר, וקרא:

– זהו הדבר! זהו הדבר!… אל תשכח שיש כאן לא רק
פרנסתם של כל השכירים לבד. אלא פרנסה לכל הסביבה. ישובו־של־עולם,
חביבי, כמו שאתה בעצמך אמרת, אינו דבר של מה־בכך!… ראית שם את
הגבעה? חתכנו אותה כמו שחותכים קוגיל39 של
שבת, ואת מחציתה סילקנו… גבעה זו אנו מעבירים לגמרה ממקומה. היא
היתה תמיד מקום מזומן לפורענויות ולסכנת דרכים. אותה חורשה שצמחה
על ידה שימשה קן לחומסים ולרוצחנין; בעלי־העגלות היו עוקפין אותה
ומפריזין על הדרך. מה אנו עושים? מקצצים את האילנות ועוקרים את
הגבעה; פשוט, עוקרים אותה… וממילא עורדים לרוצחנים ולליסטים. הגע בעצמך, יוסיל! על ידי שאנו מיבשים ביצות ואגמי־מים, עוקרים הרים,
מישרים הדורים, וסוללים מסילה חדשה, מקצרים אנו לבריות את זמן נסיעתם
בשבוע ולפעמים בשבועים… ממש קפיצת הדרך… צא וחשב את שכרם של כל
הולכי־דרכים בזמן, בממון, בכוח…

יוסיל נענע לו ראשו מתוך שתיקה, ואפרים הוסיף בחיוך דק:

– ודאי שדף גמרא אינו דבר של בטלה… אבל מה שאני עושה אף הוא אינו דבר של בטלה.

– בודאי, בודאי!…

– מה שאמרת לי פעם בענין תיקון־הנפש… בענין
גאולת נפשו של האדם מטומאת העולם הזה, וכיוצא בזה… איני חולק
עליך… בנוגע ליחיד… אבל מה ששייך לכלל, לכלל ישראל, אתה מבין,
עומד אני על דעתי: אנו מחויבים להיות חזקים שאם לא כן, ימעכו
אותנו כפשפשים. הכרח לנו שתועלת הרבים תהא תלויה בנו, ולא שאנו נהא תלויים בחסדם של הגויים. אילמלא כן אין לנו תקומה.
אנו נעשה כבישים, נגשור גשרים, נעמיד בתי־חרושת וסדנאות, נגדיל
את המסחר ונאדירו…

– מודה אני לך – הפסיקו יוסיל – שיש בכל זה הצלה, אבל
שוב לא לכלל אלא לפרט, לאדם מישראל שמתעסק בעבודות הללו, לקבלן,
לשכיר־היום, לסוחר… אבל לגבי העם כולו חייבים אנו לזכור אחת:
“לא לעולם חוסן”…

– מה שייך… מה משמע? איני מבין…

– פשוט: אתה מרבה נכסים, מעמיד בתי־מסחר, בנינים
גדולים וכדומה, ואחר־כך יבואו הערלים ויורידוך מנכסיך… בתכלית
הפשיטות, יטלו לעצמם את כל הרכוש שאתה יגעת בכינוסו, את כל
האוצרות שאתה טרחת ואגרת, שראית בהם חזות הכל, מעוז צור לכל ישראל… הגויים יקצצוך מכל נכסיך וישלחוך מלפניהם בידים ריקניות…

– איני תופס בשכלי את פירוש המלות “יורידוני מנכסי”. כיצד זה? כלום העולם בלא דין ובלא דיין? כלום העולם הפקר?
והממשלה היכן? ובתי־הדינים?

יוסיל צחק צחוק קל, שצלצל מתוכו לעג:

– כמו העמלקים יעשו בנו! הממשלה? עוד תסייע בידם!

– אל תפטפט שטויות, לא נתן להם.

– הם גם את פיך לא ישאלו.

– ינסו נא. יש דין ויש דיינים בעולם. ומי יעסוק
במסחר ומי יעבוד בבתי־הסדנאות? שמא האצילים? הללו לא בנקל יפרשו
ממשחקי־הקלפים, מהנשים, מתענוגותיהם וחיי־הוללותם… או שמא
העירונים או האכרים ילסטמו אותנו? הם רק ירעו וישחיתו לעצמם. מכל
מקום אין לנו דרך אחרת. דרכו של ר' זוסיל להיכן מובילה אותנו?
לחיי בטלה, לעניות, להתנונות ולשקיעה שאינה פוסקת ביון מצולה…
מלחמה לנו על קיומנו ואין לנו זיין אחר להגן על עצמנו אלא העבודה
והממון. יוסיל! – קרא אליו פתאום בהדגשה מיוחדת – אנו מוכרחים להיות עשירים! הממון הוא כוח גדול.

– הממון אמרת?

– הממון, הן. הוא כוח גדול! – חזר אפרים באותה הדגשה מיוחדת.

– חביבי! דומני שטועה אתה. הממון היה תמיד בעוכרינו. תמיד היה מעורר קנאה ושנאה בלב הגויים.

– הגע בעצמך! הגוי הרי לעולם לא יאהבנו. ואם גזירה היא
שישטמונו הגויים, מתוך קנאה או מתוך בוז, – מעדיף אני את
הקנאה. מוטב שיהיו מקנאים משיהיו מבזים אותי. אילמלי ראית, יוסיל, את
ראש המשטרה, את ראש הפלך ואת כל האחשתרנים שלהם, את כל אותם
הגאוהים, הששים תמיד לדרוס את היהודים, אילמלי ראיתם בבית אבא,
היאך הם מדברים אליו חלקות ודברי חנופה, האיך הם מלחיתים לפניו,
מכשכשים בזנבם ומיחלים לפירור סוכר ממנו… הן. וכל זה למה? אבא
הוא יהודי פשוט, לא ידען גדול ב“נקודות השחורות” שלנו. וכל־שכן
בלשונם שלהם. אלא מה? לאבא יש ממון הרבה יותר משיש להם, אבא מלוה
להם מזמן לזמן. בכל עת יש בידו לדחוק עליהם, לדרוך על זנבם, או להיפך
– לפתוח את ידו ולהעניק להם ממפל שולחנו, ומשום כך הם מרפישים
את עצמם לפניו ועומדים לרצותו בדרכים כשרות ושאינן כשרות… חבל
שאבא יחידי הוא במינסק, ואילו היו רבים כמותו, א?… ר' זוסיל הוא בידם רמש, רכרוכית, שבאצבע קטנה ימעכוה.

עם שעברו את הכפר, נטו מן הדרך אל האחוזה שר' פיני
הלך לשם ברגל. בחצר האחוזה נודע להם שהזקן חזר למינסק בכרכרה של
הפריץ.

– אדם משונה הוא אביך – העיר יוסיל.

– במה הוא משונה? יודעני ששנאוי הוא על הבריות.

– מפני מה שונאים אותו הבריות?

– מפני שהוא תקיף! מפני שהוא חזק! וכל אותם ששונאים אותו ומרננים אחריו מהם? חרקים, מקקים ותו לא…

– לא עלה על דעתי שהוא עושה גם מעשה קונדס. המעשה
שעשה בבוקר ליוזשאס שלכם… תמוהני אם יוזשאס אין בלבו
עליו…

אפרים צחק לזכר מעשה השובבות של אביו ואמר:

– ומה אתה סבור? מעשה קונדס זה יעלה לאבא ביוקר. אחר מעשה כזה עלול הוא לתחוב לתוך כפו של הגוי מטבע של זהב,
כדי לפייסו.

– למה לכתחילה עושה הוא שטויות על מנת לפצות בזהב?

–רוח כזו עוברת עליו לפעמים.

למינסק נכנסו עם חשיכה.

כשחזר יוסיל לביתו, סעד פת ערבית ונכנס לרגעים אחדים
אצל אביו. זה שוב פתח עמו בשיחה על התעודה, שמתמהמהת לבוא. ראה
יוסיל בחרדה זו ל“דיפלום” קטנות־דמוחין, תאות־כבוד קרתנית.
ומהר לעלות אל בית־דירתו.

רצוץ אחר טלטוליו וכיתות־רגליו במשך כל היום שכב
לנוח על הספה, ופתאום נזדקר וישב: במוחו חלף זכר פגישתו בבוקר
עם שקולניק, שלא חשב עליה כל היום. גם עכשיו בעצם לא מצא בה כל ענין
לחשוב עליה, אבל על־ידי איזו התקשרות נעלמה של מחשבות, נזכר גם
בדבורה. והוא החליט לילך אצלה ולהודיע לה בעצמו שהסכימה דעתו
לעשות את רצונה. אין כל טעם והגיון להתנגד. אדם חייב להיות נקי ושלם
עם נפשו. ענין זה של הגט כל אימת שלא בא לידי גמר, לא יהיו חייו נקיים
מכל סילוף ועגמומיות. התלבש ויצא מביתו. הוא הלך אל האכסניה של
הדודה. שם יראה את דבורה וידבר עמה. ואף יקבע את היום. אם ליתן גט,
אין צורך לדחותו. אדרבה, אחר כך יהיה, באיזה אופן שהוא, יותר חפשי, יותר פנוי…

אף־על־פי שהשעה לא היתה עדיין מאוחרת, היה כבר חושך
ברחוב. תריסי הבתים היו מוגפים ובעד סדקיהם בקעו קוי־אור. ואף
בחלונות האכסניה היה חושך. אבל מהחלונות הגבוהים של הדיוטה
התחתונה הסתנן אור בעד וילאות־הבד המשולשלים. אל אזניו הגיעו קולות אנשים. כנראה באו היום אורחים שמאריכים בסעודה ודבורה עסוקה. החליט לטייל עד שישתתקו הקולות והאורחים יצאו מן הסעודה.
זמן מרובה התהלך ברחובות. מזמן לזמן היה חוזר אל החלונות, וכל פעם
הגיעו לאזניו אותם הקולות; והוא היה מאריך־רוחו וחוזר ומטייל.
לדחות את השיחה הזו לא רצה בשום פנים. עכשיו כבר התאוה להיות
חפשי. לבסוף, כשכלתה רגל מן השוק, ואחד אחד כבו קוי־האור הבוקעים
דרך תריסי החלונות, נתקרב שוב אל האכסניה. יכנס ויראה שמא תוכל
דבורה להפנות אליו. אבל קודם לכניסתו רצה לראות מבעד לחלון אם
האורחים מסובים עדיין אל השולחן.

עלה אל הגזוזטרה, ולגודל תמיהתו מצא שהדלת החיצונית,
האטומה, ששימשה תריס לדלת הכניסה המזוגגת, כבר היתה מוגפת, כנהוג
בשעה מאוחרת בלילה, כשאין יוצא ואין בא עוד. פאת הוילון של החלון הסמוך מקופלת מפני שנאחזה באחד העציצים שעמדו על סף החלון. מסביב
לשולחן ישבה חבורת אנשים ושיחקו בקלפים. הוא שמע את קולה של הדודה,
אבל לא ראה אותה; כנראה, אף היא משתתפת במשחק. לנגד עיניו ישב
שקוליק ומניפת קלפים בכפו. את דבורה לא ראה. אבל הוא ידע שהיא שם.
יושבת שם בין המשחקים. משחקת עמו, עם שקוליק… לבו נתכווץ בו כמו בצבת לוהטת. קפץ בזהירות מעל הספסל, ירד בפסיעות חשאיות מעל
הגזוזטרה וחזר לביתו. וכל הזמן לא יכול להשתחרר מכאב כוסס בלבו:
צר היה לו על דבורה, צר היה לו על עצמו; צרב גם עלבון. הרי בעצם
היו חייו יכולים להיות שלוים ונאים יותר, אילמלא התערב אותו ציניקאי.
דומה לו שהוא, שקוליק, אשם בזה ששלום־ביתו הופר, ושבעטיו דורשת אשתו גט ממנו.

במקום לעלות למעלה אל דירתו, הלך ישר אל ביתה של
פראדיל. הוא ידע שפראדיל עדיין אינה ישנה. בחלונה היה אור. הוילון
הקטן, המכסה את הזגוגיות התחתונות, היה משולשל ולא הניח כל סדק
שהוא. בודאי היא יושבת וקוראה בפעם המאה את מכתבי בעלה. דפק
בראשי אצבעותיו דפיקה קלה על החלון. מיד נענה קולה של פראדיל: “מי
שם?” ומיד לאחר מכן נתקפל קצה הוילון ופראדיל הקריבה את פניה אצל
הזגוגית, כשהיא מסוככת עליהם בכפות ידיה. “אתה הוא זה, יוסיל?
תיכף”. אחר רגע קל פתחה את הדלת. על השולחן דלק נר; שעות ישבה לפניו
והפכה במכתבי בעלה. כיון ששמעה את דפיקתו של יוסיל הספיקה לסלקם
ולהטמינם. החדר ברובו היה שטוף בצל. רק שטח קטן מסביבו האיר הנר.
פראדיל הסתכלה בו בפניה המיוגעות, כמי שיצא מעולם אחר, וערפל
החלום קשור עדיין בעפעפיה. יוסיל ישב כנגדה ושתק. והיא הביטה אליו
והמתינה.

– מה נתחדש אצלך? – שאלה לבסוף.

– החלטתי ליתן לה גט.

– כך? שקלת יפה בדעתך?

– המנ, כן, שקלתי. בעצם אין מה לשקול הרבה. אני מחויב לעשות זאת…

– אבל מפני מה אתה נרגש כל כך?

ויוסיל סיפר לה מהיכן הוא בא.

חיוך דק עיקם את שפתי האחות:

– אם כן על מה אתה מצטער?

– חבל לי עליה… נבזה כזה!

חיוכה של פראדיל נתרחב במקצת. וכמו מנחמת אמרה:

– האמינה לי: אילמלא היה נבזה, אלא להיפך, היית מצטער יותר.

– מפני מה זה?

– מפני שכך אתם כולכם…

בחדר הסמוך זע מה־שהוא. נשמעה בכיה דקה של שיינדלה מתוך חלום. פראדיל עמדה ומיהרה לשם, אל הילדה.

יוסיל צפה את החדר ונתמה לראות שמרובה בו העזובה.
זכור הוא שדירתה של פראדיל היתה תמיד נקיה, מכובדת, נאה בסדר הכלים
והקישוטים, ועכשיו ניכר שנסתלקה מכאן העין המשגחת של
עקרת־הבית.

פראדיל חזרה מחדר־המיטות וכתפיה עטופות בסודר חם;
היא היתה משפשפת את הידים כדי לחממן. מתוך אפלולית פתח חדר־המיטות
הלבינה חורורית פני אחותו.

– קר לך? הרי בחדר, כמדומני, חם.

– הן. איזו צמרמורת קלה.

והיא ישבה על כסאה כנגדו. ובאותו חיוך טוב שאלה אותו:

– יוסיל! אתה אהבת את חנה, לא כן?… ואולי… אמור את האמת.

– הן.

– אח! אתם כולכם דומים זה לזה… ואף אתה, הטוב
והעדין… אינך משונה מכל הגברים. לא נבראנו אלא בשבילכם. למה אנו
קיימות? וכי גם לנו לב? וכי גם אנו אוהבות, סובלות? ואם הן, מה זה
מעלה ומוריד? רוצים אתם אוחזים, רוצים מניחים, כסודר זה שעלי,
שכשמרגישים שהוא מיותר, אז…

פתאום צחקה:

– אילו היו הנשים מתחברות יחד ומתמרדות, א? מה הייתם עושים? כמה עלובים הייתם אז, חח..

וצחקה, אבל צחוקה היה דומה לבכי.

יוסיל נתבייש שבא אל אחותו בהתרגשותו התפלה ושאינה צודקת. צחוקה של פראדיל נשמע לו כמו מתוך תהום אפילה. הוא
שתק. הנר הדלוק ביניהם הלך והתכלה, והצללים הלכו והתקרבו. שניהם ישבו
שקועים בדממתם. מפי האח נפלטה אנחה, שהוא בעצמו לא שמע
אותה.

–מה לך נאנח, יו­סיל?

– החיים הם בעצם איזה דבר, איזה דבר ש… שברמאות
ואונאה… מעיקרם. מתגעגעים על מה שהיה, חולמים על מה שצריך לבוא…
ולעולם אינו בא… ובין כך לכך, מה? לא כלום! טירוף־הלב
ומדוה.

– קשה לך, יוסיל, לחיות! רואה אני.

– את, פראדיל, אומרת שקשה לי לחיות? פראדיל…

היא לא נתנה לו לגמור, והתחילה מדברת בקול אחר, יבש
ומעשי על כל מה שיש לעשות לשם סידור הגט על ידי הרב. היא תשלח את קיילה
אל דבורה ותזמינה לבוא אצלה לכאן ותודיע לה על החלטתו; תכין גם את
האב לכך שלא יהא נדהם. אצל הרב ילך כבר יוסיל בעצמו. היא תעשה את
הכל כדי שענין הגט לא ידחה. כל מורסה צריכים להפיס, ושן רקובה אין לה
תקנה אלא בעקירתה…

היא דיברה בפשטות ובמנוחת־נפש כמעט אדישה, אבל ליוסיל הוחם הלב. אהב אותה והחזיק לה טובה.

– פראדיל! כמה את טובה… יישר כוחך!

חייכה חיוך קל:

– אם אנחנו לא נהא מסייעים זה לזה, מי יסייע לנו? מה
שמצער אותי הוא השינוי ברוחך. אין אתה יכול להיפטר מרושם השעה.
סוף־סוף הלא אתה צעיר מאד. חיים חדשים מחכים לך. אתה נוסע לעיר
גדולה. האוניברסיטה, האנשים החדשים והתקוות לעתיד לבוא, הרי כל זה
מכניסים ענין מרובה בחיים. ואתה… כשנסעת מכאן, היית אחר.

– היאך?

– היית שמח ומלא תקוות. אמת, היו לך תמיד שעות של קדרות ורוגז. אבל בדרך כלל…

– אז הייתי מאמין שהאדם אין לו מצוה אחרת זולתי שמחת
החיים. ולפיכך הייתי פעמים מתרגז כשלא ראיתי לפני דרך אל שמחה זו­,
ופעמים הייתי שמח כשדימיתי למצוא הדרך אל השמחה… אבל אחר כך הייתי
מהרהר הרבה ומצאתי שהשמחה אינה מצוה, אלא שכר של מצוה. החיים הם
יותר מדי חמורים, ומטילים חובות, חובות גדולים… השמחה היא רק
זכות גדולה. לאו כל אדם זוכה לה. הנה הדוד זוסיה, למשל… הוא
זכה. אין מאושר ממנו…

פראדיל חייכה:

– הדוד זוסיה הוא אחר. בכוחו לסבול ולשמוח כאחד. אבל אתה אינך כמותו…

– ולפיכך אני מקנא בו.

– ואני לא… לגבי אנשים כמונו החיים נראים פשוטים יותר: הללו מזלם שוחק להם והללו מזלם זועם עליהם…

וכאילו שוב נתפחדה מהמשך שיחה זו ומיהרה לעבור לענין אחר: צריכים להודיע לאבא. אין זה ענין קל. כיצד יש לעשות זאת
כדי שלא תהיה לו הידיעה כמהלומה? צריכים להכינו לכך
איך־שהוא.

יוסיל לא שמע את דבריה. הוא היה עדיין טרוד בהרהוריו שלו. וכהמשך לשיחתם הקודמת אמר:

– הדוד זוסיה סח לי פעם שחם לו בקאפוטה הבלויה
שלו. ואילו אותם הלבושים בפרוות תמיד צינה בלבם… אני מהרהר
באבא… אף בחייו אין השמחה מרובה. לא פרוה לו ולא קאפוטה
בלויה… חוששני שלא קריר ולא חמים לו. א? ופעמים דומה שאף הוא
אחוז צינה. מה? א?

פראדיל עמדה לילך שוב אל ילדתה שהתרגשה בשנתה.

– שנתה של שיינדילה – אמרה – אינה שקטה. משליכה מעליה כל
פעם את שמיכתה. ואני חוששת שמא תצטנן… הן… ומה שנוגע לאבא..
חוששתני, יוסיל, שרע לו יותר מפאת צינה. עולמו ריקן, ריקן. ומשום
כך הוא חולה… חוששתני שאין לו בשביל מה לחיות… ולפיכך הוא חולה…

הם עמדו כשהנר כבר כבה. ויוסיל כשנפטר מאחותו לא ראה כבר את פניה, אלא בהרת חיורת, שנעלמה ממנו ונמוגה
בחושך…





פרק עשרים ותשעה

למחרתו של אותו יום שלחה פראדיל להזמין את דבורה
אצלה. דבורה לא שהתה הרבה, מיהרה ובאה. פראדיל מצאה עלילה להרחיק את
שיינדיל מן הבית ושתי הגיסות ישבו במגרעת אצל החלון, זו כנגד זו
ושולחן־העבודה הקטן באמצע. דבורה פיכרה ידיה השמוטות בחיקה, ראשה
הקטן היה נטוי הצדה, ועיניה תלויות בציפיה בפני היושבת כנגדה. מה
היה בעינים הללו, שפראדיל לא מצאה מיד את העוז בנפשה לומר לה לשם מה
קראה לה? דומה היה לה לפראדיל שמימיה לא ראתה את גיסתה מתפעמת כל כך.
בעיניה ובפניה היו יראה ורעדה. אי אפשר היה עתה להכיר בה אותה אשה
גחכנית של מוצאי־השבת… אפילו שפתיה הקמוצות היו מרתיתות רתיתה
דקה ומתמדת, ועיניה מעפעפות בלא הפסק, כאילו היו זמן מרובה
שרויות בחושך…

מכיון שעברה שעה קלה ופראדיל שתקה, שאלה דבורה לבסוף בקול רפה מאד:

– למה קראתיני?

– למה קראתיך? – חזרה פראדיל על שאלתה – הן… הרי את ביקשת, כמדומני, מיוסיל גט. לא?

דבורה כולה נתכווצה, וכמעט בלחישה השיבה:

– הן… ביקשתי…

– ועדיין את עומדת על דרישתך? אין את מתחרטת?

דבורה נענעה את ראשה: לאו.

– אם כן, קראתי לך להודיעך שיוסיל הסכים לעשות רצונך.

פני דבורה נתאבנו. כאילו כבה בהם פתאום כל אור של חיים. ובאותה הלחישה החנוקה נפלטה מפיה הרפוי והחיור:

– מוטב…

פראדיל נתנה בה עיניה בתמיהה וצער.

– ואימתי? – שאלה פראדיל – מצד יוסיל לא תהא מניעה אפילו מחר.

– טוב… – לחשה זו שמנגד.

– צריכים לילך אל הרב ולהודיעו שיכין את הכל… לזאת כבר ידאג יוסיל.

– הן… מוטב…

– ומה בדבר ה“כתובה”?

– מה בדבר הכתובה?… חזרה דבורה כמוכני, בלא הבנה כלשהי.

– הרי את יודעת שיוסיל עדיין אינו משתכר כמעט כלום.

– לא אדרוש כלום… הרי אני משתכרת לחיי.

– כשיוסיל יתחיל משתכר, לא יעזוב את הילדה. הלא את יודעת אותו.

– כן… כן… מוטב… – לחשו שפתיה.

– אם כן, כך אומר ליוסיל?

– הן.

שחוחה ומכווצת עמדה דבורה מכסאה. עמדה לפני פראדיל
כשהיא כורכת את מטפחתה האדומה לצוארה; התירה את העניבה שהיתה
מהודקת יותר מדי, ושוב קשרה; שוב התירה ושוב קשרה, ולבסוף אמרה:
“שלום… פראדיל!” ונפטרה מלפניה, כפופה כל־כך, כמו מזקנה.

פראדיל, מכיון שנשארה לבדה, תפשה את ראשה בשתי ידיה שנסמכו אל השולחן, וישבה כמאובנת שעה ארוכה.

השיחה עם האב, שהרבה היתה חוששת מפניה, עלתה לה בלא קושי יתר.

אותו יום לא הופיעה דבורה לא אל סעודת־הצהרים ולא אל
פת־הערבית. פסיה באה מן האכסניה ופניה חשיכות. אפילו שיינדיל הקטנה
הרגישה בדבר שהדודה נרגזת. תמיד כשהדודה כעוסה, הקטנה שרויה
ביראה. ישבה בשעת הסעודה שקטה מאד. וכשהיתה צריכה דבר־מה היתה פונה
אל אמה ולוחשת לה באזנה. אחר התה שוב נפטרה הדודה אל האכסניה שלה, ר'
לייב פרש אל חדרו, יוסיל הלך אצל החסידים בשטיבל שלהם שבנאמיהא,
לראות שם את ר' זוסיל, ופראדיל התעסקה בסילוק הכלים והדחתם. לאחר
שגמרה את מלאכתה, סידרה את הכלים על מקומם, כיבדה את החדר, כיבתה את
האור בכל מקום, והלכה אל אגף־דירתה להשכיב שם את שיינדל, שכן הילדה לא
היתה נרדמת אלא אם כן אמה עמדה על גבה. והאם הקפידה על כך שהילדה תהא
מתרחצת כל פעם לפני השינה, שתהא מקפלת ומסדרת את כליה, דבר דבר על
מקומו. ואחר שכיסתה אותה יפה, היתה יושבת בפאתי מיטתה, מספרת לה
סיפור־מעשה או שומעת לפיטומי־מלין שלה, עד שחטפתה שינה.

לאחר שיושה עזב אותה לא אהבה פראדיל את בית־דירתה. לא
השגיחה לכבדו ולטאטא אותו. רק ללון היתה באה לשם עם ילדתה, או
להתיחד שעה קלה עם מכתבי בעלה. וכל היום היתה שרויה בבית אבא. ואף
הערב, כמו שהיתה נוהגת תמיד, לאחר שהילדה נרדמה, הוציאה את הנר אל
החדר הסמוך, העמידה אותו על השידה, ועמדה לצאת ולחזור אל בית אביה.
פתאום, שלא במתכוון, עמדה ותלתה עיניה בחלל החדר, סקרה אותו סביב
במבט חדש, של אדם זר, ונבעתה. כאילו רק עכשיו נתגלתה לפניה שממתו
ועזובתו. אימה נפלה עליה, מפני שראתה לפניה את חורבן חייה. כאילו רק
עכשיו נתחוור לה שאבדה דרכה; אין מוצא, אין תקוה ואור… אבינו
שבשמים, כלום זה הוא הסוף? כבר? כבר?… כלום באמת הכל, הכל נגמר בשבילה, ומה להלן?… כלום עליה לצאת עם חבל ביד אל אחד המחסנים
שבחצר ולבקש שם יתד בתקרה? מיהרה ונתמלטה מן הבית בפחד טמיר. בית
אביה היה שרוי בחשיכה. רק בחדרו היה אור עדיין. הרתיקה על דלתו.
קול חלוש כמו ממרחק השיב לה להכנס.

אביה, לבוש במקטורנו הישן עם שרווליו הקצרים ועם
דלילי צמר־הגפן המבצבצים מתוך כל קרעיו, ישוב היה לפני נר ומעיין
בספר. הגביה ר' לייב את ראשו והביט בה בעיניו המיוגעות, מבעד
למשקפיו.

– באתי להבטילך קצת ממלאכתך, אבא. המותר? אצלי קר, ועדיין אין לי חשק לעלות על המיטה.

– אדרבה, אין את מבטילתני כלל וכלל. בבקשה… – קרא הזקן, שמח, כנראה, על ההזדמנות לפטפט קצת עם בתו.

– היכן יוסיל? – שאל.

– שוב הלך… דומני, אצל ר' זוסיל.

– בזמן האחרון, לאחר שחזר מקובנה, נתקשר אל ר' זוסיל.

– מתמיד היתה נפשו קשורה בנפש הזקן.

פראדיל נטלה ספר, דפדפה בו, בלא לקרוא.

– דבורה – אמר האב לאחר שתיקה של רגעי־מספר – לא באה היום אל סעודת־הצהרים. אף לא אל פת־ערבית.

– הן. לא באה משום־מה.

– כלום מעמיסים עליה שם כל כך הרבה עבודה?

– סבורתני שלא יותר מתמיד.

– היחסים שביניהם אינם נראים לי – אמר האב.

פראדיל לא שאלה בין מי, והשיבה:

– אין ביניהם יחסים כל עיקר…

הזקן הרתיע כלשהו בתנועה עצבנית, הסיר את המשקפים, שפשפם יפה בקצה המפה והחזירם למקומם. ואחר שאל:

– מפני מה?

פראדיל משכה בכתפיה:

– איך אפשר לדעת מי אשם בדבר? אפשר ששניהם אינם אשמים.

– אלא מי? מפני מה נתקלקלו החיים ביניהם?

– אף לא נתקלקלו, הואיל ולכתחילה לא היו מתוקנים… זה לא היה זיווג יפה… אינם רצויים זה על זה.

– אמת. מכבר הרגשתי שמשהו לא כשורה אצלם, מכבר.

– הן. עוד קודם לנסיעתו של יוסיל. ואפשר שמשום כך היתה הנסיעה דחוקה עליו…

– ואם כן? – שאל האב.

– אהנ! אם כן? – שאלה הבת – חייהם אינם חיים, אלא
עינויים. קשה להתערב ולהטיל ביניהם שלום, לאחר שלא נפלה ביניהם
מחלוקת… אלא כך, נתרחקו הלבבות.

תשובה לא באה. ר' לייב פילג באצבעותיו את זקנו
הדל, אספו בכפו, ומתוך כונה יתירה התבונן אל קצהו שבצבץ
מתוך חפנו. פראדיל הסתכלה לתוך החשיכה שבלעה את החדר. פתאום
הגביה ר' לייב את עיניו ותלה אותן אף הוא בחשיכה.

– אם אין תקנה, הרי גט טוב מן העינויים האלה.

– אף אני סבורה כך. טוב שהם הולכים אל הרב…

– אימתי?

– בקרוב.

– אם דעת שניהם הסכימה להתגרש, מפני מה לא עשו זאת קודם. חבל על השנים ששהו יחד בלא אהבה ושמחה.

– הן, אבא! אף אני סבורה כן.

– צריך הוא להזדרז בדבר. הרי ימי נסיעתו ממשמשים ובאים.

פראדיל שתקה. שוב השפילה עיניה ודפדפה בספר שלא קראה
אותו. לא נשמעה ביניהם עוד אף מלה אחת. האב התחיל מפהק; פראדיל עמדה
ויצאה מן החדר.

היה יום סגריר. מן הבוקר לא פסק גשם שוטף. רוחות
חזקות נשבו. שיינדילה השתעלה כל הלילה. אחזתה צינה מפני שנעליה
קרועות וקולטות טחב. פראדיל לא הניחתה לעמוד מהמיטה, הסיקה את
הכירה הקטנה, בישלה לה משרת־עלים, קנתה לה סוכר־קאנדי ולא יצתה כל
הבוקר מן האגף, שלא תשאר הילדה לבדה. כדי להפיג את הבטלה, התעטפה
בסינר רחב, כרכה לראשה מטפחת, לכסות שערותיה, הזדיינה בסחבה גדולה,
והתחילה מנקה ומכבדת את החדרים, מסלקת את קורי העכביש שנתלו בכל
זוית, מקנחת כל כלי וכלי משכבת האבק שנצטברה עליו, מצחצחת את
זגוגיות החלונות. תוך כדי עשיתה היא מספרת עם שיינדיל, השכובה
בחדר הסמוך עם תחבושת של צמר־גפן וסבון ירוק על צוארה. הילדה
מפטפטת מבעד לדלת הפתוחה, והאם שומעת, משיבה על שאלותיה, צוחקת,
נוזפת, מסבירה; או נענית לבקשת הילדה ומזמרת לפניה את הפזמונים
החביבים עליה, תלונת הכלה שאינה יכולה להניח את דעת חמותה הקפדנית,
או שיר הקאנטוניסטים…

מבחוץ נשמע חיכוכן של רגלים במטלית השק המוטלת אצל האסקופה לקנח בה את הנעלים מן הרפש.

– הדודה! – קראה שיינדיל.

– אל תצעקי כך. לך אסור לצעוק. – אמרה לה האם.

– אני מכירה את פסיעותיה. אני אומרת לך שזאת היא! – דיברה הילדה בהתרגשות.

– אבל שתקי! – נזפה בה האם – הדודה עסוקה בשעות אלו, ואין לה פנאי לבוא לכאן.

הרתיקו על הדלת ונכנסה דבורה, כשהיא מוליכה בידה את
שרה’לי הקטנטונת. שתיהן היו מכורבלות במעילים נושנים ובסודרי צמר שבוצצים מים.

– דבו–רה? – קראה פראדיל בשאלת תמיהה. אמש הספיקה
למסור לה את הידיעה שהיום יסדר הרב את הגט. סבורה היתה שתלך מן האכסניה
ישר אל בית הרב.

– אה! הרי אמרתי… – קראה שיינדיל מחדרה בתרועת נצחון.

פראדיל סייעה לאם ולבתה להתפשט את סודריהן ומעיליהן הרטובים ותלתה אותם כנגד האור שעל הכירה הקטנה ליבשם.

– למה היא במיטה? – שאלה דבורה על שיינדיל בדאגה.

– צינה אחזתה. טוב עשית שהבאת עמך את שרה’לי.

– בכתה. לא רצתה להשאר בבית בלעדי.

– שרה’לי! שרה’לי! – נשמעו צווחות שיינדיל.

כשסילקה דבורה מעליה את מעילה וסודרה, נתמהה פראדיל
לראות כמה נשתנו פני האשה הצעירה במשך הזמן הקצר שלא ראתה אותה.
כאילו עברה עליה מחלה קשה ועדיין אינה חלומה כל צרכה. ידיה אדומות
וקרושות ופניה כחולות ומצומקות. הצינה צפדה אותה כולה.

– השעה עדיין מוקדמת קצת – אמרה דבורה – אבל קשה לי
לישב שם באכסניה ולהיות מסתכלת כל רגע באורלוגין. קשה לעבוד.
הידים נרפות, הראש סחרחר. אמרתי: אלך אצלך, אמתין אצלך. ואם לא
אטריח עליך, אשב כאן קצת ואמתין.

– את תטרידיני? מה את סחה? חס ושלום, דבורה! אדרבה, אני שמחה…

נתנה בה דבורה עיניה ודומם השהתה עליה את מבטה, עד שפראדיל נתבלבלה, ואחר כך שאלה:

– בבקשה ממך, הגידי לי את האמת, פראדיל: אין בלבך עלי כלום?

– על מה אתרעם עליך דבורה?

– בעוד שעה קלה לא נהיה עוד קרובות, גיסות… זרות נהיה… ואם אבוא אצלך פעם… את… לא…

לא יכלה לסיים. עורק דק ריטט ומשך, ריטט ומשך בזוית
הפה. בקושי רב כבשה את עצמה שלא תפרוץ בבכי. פתאום התנפלה על לב
גיסתה, גיפפה בשתי ידיה את צוארה; כתפיה הרעידו בדממה, אבל פראדיל
חשה בבכיה הכבוש, ולבה נטרף עליה. החליקה בכפה על גבה, בדממה אף
היא.

– דודה! אמא! – נשמע קולה של שיינדיל – המותר לה לשרה’לי להיכנס אל מיטתי? היא תחלוץ את נעליה…

דבורה סילקה ידיה מעל צוארה של פראדיל. פניה היו
שטופות דמע ועיניה אדומות. פראדיל מיהרה אל שתי הילדות ופקדה עליהן
לשחק במנחה; כשגחנה אל בתה לתקן את הכר מאחר גבה, תפשה זו
בשתי כפיה את פניה, ובלחש על אזנה:

– מה אמרה לך הדודה דבורה?

פני פראדיל נשתלהבו:

– אין זה עסקך! – גערה בה. יצתה וסגרה מאחריה את דלת
החדר. את דבורה מצאה עומדת כנגד החלון, לחוצה אל הזגוגית ומסתכלת
בחוץ אל רשת קילוחי הגשם, ועיניה דולפות חרש חרש.

בפסיעות קלות עד שלא נשמע קולה, כאילו חולה היה ישן
בחדר, עברה פראדיל אל חדר־הבישול, חתתה גחלים לוחשות, הפיחה בהן אש
ושפתה עליהן קומקום קהוה, נטלה מתוך הארון שני ספלים, הדיחתם
וניגבתם. בין כך לכך התחיל הקהוה, שהיה חם מבעוד בוקר, רותח
בקומקום ומעלה הבל. פראדיל חזרה אל החדר עם מגש־עץ אדום ועליו
הקומקום המהביל, הספלים, הסוכר. העמידה את כל זה על השולחן ואחר
כך נתקרבה בפסיעותיה המרופפות אצל דבורה שעדיין היתה עומדת לפני
החלון, הניחה את כפה על שכמה ואמרה בקולה החם והחונן:

– בואי, דבורה! נשתה יחד קהוה ונתחמם. קר מאד… גם לי וגם לך קר. שתינו צריכות מעט חום…

בתנועה רכה משכה אותה אחריה אל הדרגש. פראדיל מזגה את
הספלים. דבורה ישבה נשענת אל גב הדרגש, ראשה שמוט על לבה ושתי ידיה
מפוכרות באין־אונים על ברכיה.

– שתי, דבורה, ותתחממי קצת. איני מבינה אותך. את מצירה מאד, והרי את לכתחילה רצית בזאת…

– בודאי כך רציתי. ומה היתי יכולה לעשות? שנינו היינו מתענים. מתיראה הייתי שמא נהיה מתענים כך תמיד, כל
הימים.

– והוא אמר לי שבכל לבו רצה לשכוח מה שהיה ולפתוח בחיים חדשים, של אהבה ושל…

– כך היה רצונו – הפסיקתה דבורה – אני מאמינה לו…
הרבה פעמים היה רוצה בזה עוד קודם לנסיעתו. אבל ברצון לבד לא די,
כנראה… הדבר לא עלה בידו. הרי גלל כן נסע, מפני שלא יכול לשהות
עמי כמות שרצה.

– שתי, דבורה! הקהוה יצטנן.

– הוא חם עדיין.

– גמרי לשתות ואמזוג לך עוד ספל – הגביהה את הקומקום וטלטלה אותו קצת – יש בו עוד הרבה.

דבורה גמעה מתוך ספלה גמיעות גדולות בצמאון של עצבנות, חיממה את אצבעותיה הנקרשות בספל החמים, והמשיכה:

– הוא אינו אוהב אותי. לא אהב אותי אף שעה אחת.
ואף את ילדתו אינו אוהב. הוא אוהב את… את יודעת את מי… מילא!
אבל איני רוצה שהילדה תסבול מזה כל ימיה, שכל ימיה יהא האב רואה
בשתינו את סיבת אסונו ופורענות חייו. אף הוא לא חיים קלים נפלו
בחלקו. כל ימיו היה מתעצם, משתדל להסתיר, להיות טוב אלי… כאילו
נתן לי נדבה. אבל איני רוצה בנדבות!… איני רוצה בנדבות!… קראה
בקול אחר, חזק יותר; בפניה פרחה אדמומית ובעיניה נדלקה אש
קטנה.

פראדיל לא הוציאה הגה מפיה. רק דומם החליקה בכפה על ידה.

פתאום הרתיקו על הדלת. שתי הנשים נזדעזעו. יוסיל
נכנס. פראדיל דעתה נתבלבלה עליה. דבורה ישבה מכווצת ומוכפשת בזוית
הדרגש. יוסיל לא דימה, כנראה, שימצא כאן את אשתו. לא אמר כלום, רק
מהלך היה בחדר אילך ואילך בפסיעות מהירות.

– איזה סגריר! – אמרה פראדיל כשהדממה הזו התחילה מעיקה
עליה – תמיד כך, כשמתחיל גשם בערב שבת אינו פוסק כל השבוע…

– לא, ענה יוסיל בפיזור־רוח – אבל למה אנו משתהים? הלא כבר עשר.

פראדיל גינתה את אחיה בלבה על זריזות זו שאינה
במקומה. דבורה עמדה ממקומה והתחילה מתעטפת שוב בבלוייה שלא הספיקו
להתיבש כל צרכם. פראדיל נכנסה אל החדר הסמוך לראות את הילדות, ליעץ
להן לישב במנוחה ולהזהיר את שיינדיל שלא תרד מעל המיטה, וכיוצא בזה.
אחר כך חזרה ונכנסה שוב אל החדר הראשון. שלשתם עמדו דמומים זה כנגד
זה, כאנשים שמצפים לשמוע דבר־מה איש מפי רעהו או כאנשים שנשתכחו
מלבם הדברים שהיו צריכים לומר זה לזה. יוסיל הראשון שיסע את הדומיה
המכבידה הזו: “נו – מה? נלך, מה?”

דבורה שכל הזמן הסתכלה בבעלה, לא התאפקה ואמרה לו:

– כיצד יצאת, יוסיל, במזג־אויר כזה בלא מטפחת על הצואר, ובנעלים סדוקות? כלום אין לך נעלים שלימות?

יוסיל פניו הסמיקו, והוא גמגם במבוכה:

– שכחתי ליטול את מטפחת הצואר ולהחליף את הנעלים.

– באמת – העירה גם פראדיל – חזור אל הבית והחלף את הנעלים.

יוסיל מצא איזו עלילה לסרב. מפני שהנעלים הקרועות שברגליו היו הזוג היחידי שברשותו.

– אבל הרוח! – אמרה דבורה – לפחות הרי אפשר לפרוף את
המעיל – ובידיה זקפה את צוארונו וסייעה אותו לפרוף את מעילו בכל
כפתוריו.

ושלשתם יצאו. בתחילה חיבקה פראדיל את זרועה של
דבורה, ואחר כך נפרדו מפני שכל אחת ביקשה מקום לא מרופש ביותר להציג עליו את כף רגלה. יוסיל נגרר אחריהן.

בבית הרב כבר היו ממתינים להם. הרב (זקן טוב־לב, בעל
פנים חולניות ובעל עפעפים אדומים שנשרו ריסיהן וממצמצים בלא הפסק), הסופר וסתם יהודים שהוזמנו על מנת שיהיו עדים, היו מסובים
אל השולחן, ועליו בקבוקי יי"ש ופרוסות עוגת־דבש.

בקול צרחני דק שאל הרב:

– באתם בענין גט? עדיין לא חזרתם בכם?

– יוסיל השיב בנענוע־ראש: לאו־לאו.

– ולמה האשה הזאת? הרי לא שתי נשים מגרש כבודו? – שאל הרב בכעס.

– זוהי אחותי.

– מה לאחותו של כבודו בכאן? אין לה כל ענין לכאן.

– אבל אני אחכה בחדר־הבישול, רבי! – השיבה פראדיל.

– בחדר־הבישול? יהא בחדר־הבישול – הסכים הרב באין ברירה – אם כן אנו יכולים להתחיל מיד.

את דבורה הכניסו בחדר סמוך, קיטון צר ואפל, בלא חלונות, והאור היה מושך שם מן החדר הראשון. שם עמדה רק מיטה אחת קטנה
וכסא. שלשלו על פתח הקיטון וילון וציוו עליה לישב שם ולהמתין עד
שיקראוה. דבורה צייתה ועשתה את המצווה עליה בדממה. מה נעשה מאחורי
הוילון, בחדר הגדול, לא ידעה; שמעה דברים בין הרב, העדים, הסופר.
שיחה משונה. הרב שואל ומיד אומר לנשאלים מה להשיב; והם חוזרים על
דבריו מלה במלה. לבסוף הגביהו את הוילון ואמרו לה להיכנס. הספיקה
לראות את הרב ועוד יהודים עומדים סביבו באמצע החדר. מיד ציוו עליה
להשפיל את המטפחת שבראשה על פניה. היא עשתה כמצווה עליה, ותוך כדי
כך תמהה שיוסיל, כמדומה לה, אינו בחדר. הוא עמד סמוך אצלה כנגד
הרב, אבל היא לא הספיקה לראותו. וכן תמוה היה לה מאד שהרב פונה אל
הסופר ואל שאר הנאספים, שכנראה מתוך השאלות שימשו עדים, בלשון של
“אתה”, אף־על־פי שכולם היו אנשי שיבה. גילו את פניה. לפני עיניה
צף ערפל. מבעדו ראתה פרצופי אנשים מטושטשים. היא שמעה את קולו
הצרחני של הרב:

– דו דבורה בת גציל, ווילסטו מקבל זיין דם גט פון
דיין מאן יוסף דמתקרי יוסיל בן לייב פון גוטן ווילן און אונס און
און תנאי (את דבורה בת גציל, רוצה לקבל את הגט מבעלך יוסף דמתקרי
יוסיל בן לייב ברצונך הטוב בלא אונס ובלא תנאי)?

רגע שתקה, אף־על־פי שהבינה, שהדברים מכוונים אליה.
אמר לה מישהו: “זוג יו” (אמרי “הן”) והיא חזרה ואמרה “הן”. אחר כך
שוב דיבר אליה אותו הקול הדק והצרחני דברים שלא הבינה אותם יפה; רק
מעשה מוכני חזרה על מה שציוו לה לומר: “הן” או “לאו”. פתאום נזדעזעה
בכל גופה. שמעה את אותו הקול שואל:

– דו יוסף בן לייב דמתקרי יוסיל, ווילסטו גבין גט דיין וייב דבורה בת גציל פון דיין גוטין ווילן און אונס און און
תנאי? (אתה יוסף המכונה יוסיל בן לייב, רוצה אתה ליתן גט לאשתך
דבורה בת גציל ברצונך הטוב בלא אונס ובלא תנאי?), היא שמעה
בסמוך אצלה איזה קול חלוש עונה: “הן”. של מי הקול הזה? האומנם
שלו? מה נשתנה קולו!… הוא עומד סמוך כל כך אצלה, והיא
לא ידעה. להחזיר אליו פניה, או להעיף עין לא יכלה. היתה כמאובנת.
אמרו לה להסיר את הטבעת מעל אצבעה, להושיט את כפות ידיה, להרימן,
לצרפן זו אל זו, כשהן פתוחות ומוכנות לקבל… דבורה, כמו ילדה קטנה, עשתה כל פעולה ופעולה שאמרו לה, בלא הכרה, בלא
הבחנה. ויוסיל תלה עיניו בכפות ידיה הפתוחות והמוגבהות. אלה
הידים… כל ימיו, כמדומה לו, לא היתה לו הזדמנות להסתכל יפה יפה
בידים הללו. כמה הן מעוקלות, מפורכות ומעונות מעבודה קשה, אבל
חיורות הן מאד, ושקופות הן… כמו שן שקוף… ומרתתות ומרופפות
ככנפים, ככנפי בת־יונה נבהלת… עוד רגע תפרשנה, כמדומה,
ותפרחנה… מביט הוא אל הידים הללו ושוכח את המקום, את האנשים
שעומדים סביבו. כולו מרותק אל שתי הכנפים הללו ולבו חרד שמא
תפרחנה, תיעלמנה; מתאוה הוא לאחוז בהן, להחליק עליהן ידו, לנשקן, כי עצובות הן מאד… הקול הצרחני והרוגז גוזר עליו לומר אילו
דברים, והוא מרגיש שגרונו ניחר, שלשונו נהפכה בפיו למטלית של גומי.
פניו הכסיפו וחזר על דברים שאמרו לו, בקול שהוא עצמו לא
הכירו:

– הרי זה גיטך ותקבלי גיטך ובו תהיי מגורשת ממני מעכשיו והרי את מותרת לכל אדם.

דבורה שמחזקת היתה את ידיה נשואות למעלה, נתעייפה
מאד; ידיה היו מרעידות ומפרפרות ועוד רגע תישמטנה שלא ברצונה.
פתאום הרגישה בנייר שנפל אל תוך שתי כפות ידיה, באיושה כלשהיא,
מתגנב ומתחלק לתוכן כנחש…

… יוסיל יצא החוצה יחידי. אף אחותו אינה עוד עמו.
משראתה שהענין נמשך, מיהרה לחזור לביתה, אל הילדה החולה. והוא חוזר
יחידי. יחידי יותר משהיה קודם. בלבו אין אף סימן של קורת־רוח, של
שמחת גאולה וחירות. עצוב לו מאד. ומפני מה? מנין עצבות זו? תמוה לו הדבר מאד. הרי לא היו כלל דבוקים יחד, ומפני מה כואב לו
כל כך, כאילו ניתחו את בשרו, חתכו אבר מאבריו?… ברגלים
כבדות פסע להלן פסיעות אחדות. פתאום שמע מאחריו, מתוך ביתו של
הרב:

– מים!… מים!… רופא!…

יד נעלמה צבטה את לבו בחזקה: דבורה!…

חזר ובקפיצה אחת או שתים פרץ לתוך חדר הרב. היתה שם מבוכה, פני האנשים היו שם נבעתים. עמדו כאובדי עצות.

– היכן היא? – צעק.

– היא שוכבת שם – הראו לו על הקיטון האפל – שלחנו לקרוא לרופא.

יוסיל רץ אל הקיטון. אבל השמש עמד בפתח וחסם לו את הדרך.

– הרי אשתי… – התחיל צועק.

השמש הפסיקו:

– גרושתו של כבודו… אסור משום יחוד…

יוסיל עמד רגע כמבולבל. לא הבין. אבל מיד נתחור לו.
על פניו הלבנים רפרפה בת־צחוק דקה מן הדקה: אה!… הן…
גרושתי…

כשחזר יוסיל לביתו היתה כבר השעה מאוחרת אחר־הצהרים.
פראדיל הלכה לקראתו בפנים חמורות־עגומות ובמבט של
השתתפות.

– אתה עייף, יוסיל, ורעב. בוא שב; תנוח עד שאערוך
לך את השולחן. או מוטב שתשכב, ואני אלך אל חדר־הבישול להביא לך
אוכל.

הוא לא אמר לה כלום. ישב, אבל מיד עמד והתחיל מהלך
בחדר בפסיעות מתונות אילך ואילך, ידיו מופשלות לו לאחוריו וראשו
מושפל, כאדם ששוקל בדעתו ונוטל עצה מעצמו. אף־על־פי שמוחו היה
ריק מכל מחשבה ברורה. פראדיל השהתה עליו עינים רחמניות ולא דיברה אליו
דבר. פרשה את המפה על השולחן, ערכה את הכלים, נכנסה פעמים אחדות אל
חדר־הבישול, התלחשה עם קיילה וחזרה. לבסוף הביאה את הקלת עם לחם; קיילה
הלכה אחריה עם צלחת הבשר. פראדיל נתנה לה פקודות, משום־מה בשפה
רפה.

– יוסיל! שב לאכול. המרק יצטנן. – אמרה בקול נמוך, אמהי־רחמני, כמות שמדברים אל חולה.

יוסיל ישב ופתח בסעודתו, מתוך הבחנה מועטת בטעם האוכל, וכמעט בלא ידיעה ממה שהוא נותן אל תוך פיו. אחותו ישבה על
ידו ודומם היתה משמשת אותו, פורסת בשבילו לחם, מקרבת אצלו פעם את
המלח ופעם את החרדל או תבלין אחר.

– אתה יודע, יוסיל! לפני ביאתך נתקבלה תעודתך.

– איזו תעודה? – שאל, ומיד נזכר: – אה, זו, של הגימנסיה… מהנ, סוף־סוף. – הפליט מפיו מתוך אדישות גמורה.

– אבא שמח מאד עליה. כאילו התעודה היתה מיועדת לו לעצמו. אחר האוכל תיכנס אצלו. אז כבר יקיץ בודאי.

יוסיל לא העיר על זאת כלום. ופתאום שאל:

– ומה שלום שיינדיל?

– משתעלת… שרה’לי יושבת אצלה, והן משחקות.

– דבורה, את יודעת, התעלפה, שם.

– מי? דבורה? היכן? – שאלה פראדיל נבעתת.

– בבית הרב. כבר הייתי בחוץ, ושמעתי צעקות וחזרתי…

– נו, ומה?

– היא שכבה שם בחדר הקטן, ולא נתנו לי להיכנס אצלה. אסור… לא ראיתיה…

פניו היו מעונות, כמו אחר מחלה קשה או דכדוך־נפש
קשה. מסביב לפיו פשה איזה חיורון משונה, והשפתים נתעוותו לשם חיוך
או על מנת לבכות. ובכלל היה עלוב ומעורר רחמים.

אחותו, נבהלה ממה ששמעה, הניחה לפניה על גבי השולחן את
שתי ידיה המפוכרות, והביטה אליו בעינים בוהות כנפחדת, כאילו לפתע נפערה לפניה תהום.

– הרי לא היה על ידה איש, חוץ לאותם הזקנים… לפחות הביאו רופא?

– איני יודע… איני יודע… לא נתנו לי לגשת. קרוב הדבר שהביאו רופא…

– אלך ואראה, מה שלומה… אכול, אכול, יוסיל.

ויוסיל אכל לפי מראית־עין בתיאבון מכל מה שאחותו
העמידה לפניו. אבל עשה את זאת מעשה מוכני. אחותו לא העבירה את עיניה
ממנו; התבוננה אל כל מה שהוא עושה.

– תראה, יוסיל, – אמרה אחר שעה קלה של שתיקה – תסע
לקיוב. העבודה, הלימודים ישפיעו עליך לטובה. תסיע את לבך מכל הצרות שמצאת כאן, תתפוגג… ותראה שהכל יחזור לתיקונו…

יוסיל לא נתן את הדעת לדבריה שדיברה אליו כדי להפיס את לבו. הוא היה עסוק בהרהוריו שלו.

– משונה הדבר שעכשיו יש לי הרגשה כמו אחר ניתוח. איזה
אבר קיצצו מגופי, משונה. הרי אני בעצם הייתי רחוק ממנה כל הזמן.
ואף־על־פי־כן…

– בחיים יש שמקצצים גם יד או רגל, וסוף מתרגלים לחיות
בלא היד או הרגל… אין בכך כלום. הכל עובר… אלך לראות אם אבא
כבר הקיץ. הוא רוצה מאד לראותך.

הלכה להציץ בחדר השינה של אביהם, וחזרה:

– הוא אינו ישן. מחכה לך.

יוסיל מיהר לברך את ברכת המזון, והלך אצל אביו. פראדיל לבשה מעיל והלכה לראות מה שלום דבורה.

ר' לייב יאנובר שכב על מיטתו, ולפניו פרוש גליון נייר עבה וגדול.

– א, יוסיל! בוא, היכנס! יש לי לבשרך בשורה טובה… ראה מה שהביא לנו היום הדור.

ור' לייב, שכבר הראה את התעודה לבתו, לאשתו, ואף לקיילה, ובאזני כל אחת לחוד תרגם מרומית מה שכתוב בה, הגביה את
הגליון בשתי ידיו למעלה כמות שמגביהים ספר־תורה.

– מה אתה אומר לזאת? סוף־סוף נתקבלה… בודאי, כל שנשלח מתקבל. מעולם לא נתקבל דבר שלא נשלח, ה–ה… הבט וראה!

יוסיל לא היה לו כל חשק וכל ענין ליטול את התעודה
ולעיין בה. מתוך אדישות גמורה שלח את ידו אל הגליון הגדול שהיה
מגולל כמגילה.

– בוא וראה! – קרא האב – כאילו אינו שמח כלל!… הרי זוהי תעודתך! מה לך, יוסיל? אין אתה בקו הבריאות?

– אני, ברוך־השם, בריא…

– ואינך שמח כלל על התעודה?… בהצטיינות! הבט וראה…

יוסיל חייך בשפתיו המרופות והחיורות, והפליט מלים ששמע מפי ר' זוסיל:

– שמחה יהודית…

– מה אמרת? מפני מה יהודית דוקא?

יוסיל שתק ולא השיב כלום.

לא שהה הרבה אצל אביו; מצא עלילה שהוא חושש בראשו
ונפטר ממנו. בחוץ נשבה רוח חזקה וטחובה, עד שקשה היה לו לעלות
בחוקים אל עלית הגג שלו. הרוח היתה דוחפת אותו לאחוריו, עוצרת
נשימתו, חוטפת כובעו מעל ראשו.

נכנס יוסיל אל חדרו והדליק נר. עמד באמצע החדר וסקר
באימה סביבו. קור, ריקנות… יצא אל הרחבה שלפני סוכתו. היתה אפילה.
הרוח השתוללה, בשמים שוטטו עננים כמבולבלים. אי־שם דפק בלא הפסק
פשפש לא־סגור יפה, וקילון הבאר חרק, חרק… קור, ריקנות…
תוהו־ובוהו בחוץ; תוהו־ובוהו בפנים, בתוכו. היכן המפלט?
חזר ונכנס אל חדרו.

עמד לפני נרו, תקע עיניו בלהבה, ולא זע שעה מרובה,
כאילו בלהבה זו ראה חידוש מה. מה משונה היא שמחת אבא בדיפלום
שלו! אף פראדיל דיברה על החיים רבי־הענין שמחכים לו שם בכרך הגדול,
באוניברסיטה. כמה מתמיהים הם האנשים האלה שאינם מבינים כלום, שאינם
רואים כלום ללבו. כמו זרים!… כאילו לאור נרו הבודד הוא רואה שכל סברו וסיכויו מהרפואה מאפע הם. ההחלטה ללמוד רפואה לא היתה לכתחילה אלא השלית־נפש, רמאות שרימה את עצמו. מפני שאדם חייב
לעשות דבר־מה, לחיות בשביל מה… הנה אפרים בבת־אחת פרש מהזיותיו
על השירה ועל כבוד־סופרים והתיצב על דרך חדשה. הוא מאושר מפני שבטוח
שלכך נוצר, שדרך אחרת טובה הימנה אין לפניו. ואילו הוא, יוסיל, היה
פעם אחת, רק פעם אחת, מאושר מפאת אמונתו בדרכו: הרי זה היה
בשעה שנסע לקובנה וראה את עצמו כשליחה של תעודה גדולה – ההשכלה!
ועכשיו משההשכלה היתה לו למלה ריקה, יתר על כן – לארס שמחלחל מעט מעט
בגוף העם, מכרסם את תאיו הבריאים ומיבש בו את הלחלוחית החיונית,
– עכשיו למה יוציא את עצמו מכלל החיים היהודיים? ספק אם יתגבר על
אי־האמון, החשדנות, ההתנכרות של אותם היהודים שבתוכם עתיד הוא
לעבוד; ואם יתגבר – ספק אם ימצא בו בעצמו את הכוח להשפיע עליהם
ולהתאהב על־ידם. הרופא יהיה תמיד אדם מן החוץ, ומשונה מהם, אחר.
והוא, יוסיל, נפשו סולדת מהיות אחר. הוא דוקא רוצה להיות אחד העם… כל משא־נפשו להיות שלם עם אלוהיו, עם ישראל, עם עצמו, לחיות
כמו כל יהודי, וכמו כל יהודי להיות עמל ויגע, למשוך כל ימיו
בעול…

שעות יוצאות ויוסיל אינו זז ממקומו, אינו מסיע את עיניו משלהבת נרו. לאורה כאילו הוא רואה את כל הקדושה ואת כל
הרוממות שבחיי אדם כר' זוסיל המאירים באור האהבה והשמחה, ואת כל הדלות והשממון שבחייו של עצמו… נזכר פתאום היאך קידמו את פניו
צוערי החסידים, בשעה שבא אל השטיב"ל שלהם. “יולד” קראו אותו. והוא
חזר בינו לבין עצמו בלחש:

– הן… “יולד”… “יולד”… הן, הן… “יולד” אני…

למחרת בבוקר ישב יוסיל על מיטתו לבוש למחצה, רגלו
האחת נעולה, ואת הנעל השניה הוא אוחז בידו, נועץ בה את עיניו,
כמבקש לגלות בה חידוש־מה, כמות שהיה מסתכל אמש בנר, ופתאום קרא
לעצמו:

– לעזאזל… לכל הרוחין כל הרפואה והאוניברסיטאות שלהם!… וכי בשביל לחיות חיים יהודיים טהורים ופשוטים צריך אדם
לנסוע דוקא לקיוב ולחזור משם רופא? רוצה אדם להיות יהודי שלם
בנפשו, עליו לקבל את כל עול החיים היהודים עם כל הלענה הכרוכה
בו, להכניס את צוארו בעול פרנסה יהודית מרורה, לעבוד וליגע
לפרנסתו שלו ולפרנסת בני־ביתו. אין תקנה ליהודי אלא לשקוע בתוך
המצולה. ומי יודע! אפשר שאחר כך, בהמשך הימים, יזכהו הבורא גם
לטעום קצת מאותה השמחה היהודית.

יוסיל התחיל מתלבש בזריזות קדחתנית; ותוך כדי התרחצותו והתלבשותו היה מנהם בחטמו איזה ניגון; היה מזמר דרך
ריטון ולא ידע מה הוא מזמר…

אחר התפילה הזדרז לילך אצל אפרים, עד שלא יצא זה לעבודתו. מצא אותו רענן, זריז, כולו עלמות ובדיחות־הדעת.

– אפרים! – קרא סמוך לכניסתו – אתמול נתקבלה התעודה שלי מקובנה…

– מזל טוב! אני שמח מאד. – השיב אפרים ובלבו תמה מאד שהשכים לבוא אצלו בשביל להודיעו דבר זה.

– אבל – המשיך יוסיל – אין דעתי כלל לנסוע לקיוב ללמוד רפואה…

– אלא להיכן תסע?

– לשום מקום. לא אסע ולא אלמד. אני נשאר כאן ומבקש פרנסה. שמא יש לך בשבילי איזו עבודה?

– אח, כ–ך?

אפרים פלבל בעיניו וברגע הראשון לא מצא מלה בפיו.

– משוגע אתה! מה אתה מדבר? – פרצה לבסוף קריאה מפיו – מה זה פתאום?

– לא, אפרים! אין זה פתאום. אבל הדברים ארוכים אם אומר לספר לך. בפעם אחרת אספר לך הכל… אבל עכשיו…

– כך דרכך תמיד. הפכפך אתה, יוסיל. רגיל אתה מתמיד להדהים פתאום את הבריות באיזה ענין חדש.

– אמרתי לך שאין זה פתאום. זה מכבר אני מתענה… אבל זה הוא הדרך! ענה לי על שאלתי.

– בדבר עבודה? – בודאי, בודאי! אשמח מאד. אדרבה! –

ופתאום: – שמע, יוסיל! צריך אני לאדם ישר שיהא משגיח על העבודה ולא
ירמה אותי. הם שם כולם רמאים, עושים קנוניות עם הגויים, משתכרים
על חשבוני ואין לי כל שליטה עליהם. מילא אם רצונך בכך… תיכנס אל
העבודה, בתחילה תהיה רק מתבונן, לומד. אבל, כבר אמרתי לך פעם:
“סתרי־תורה” אין כאן, סופך לדעת ולהבין הכל. אולי בתחילה יהיה לך
קשה, אבל מעט מעט תתרגל; כשיש רצון אין קושי בשום דבר. בתחילה
תעבוד תחת הדרכת… המתן, למי אפשר למסרך? ר' זרח, הוא יהיה מלמד
טוב, קצת קשה, קפדן בעל אגרוף, אבל אל תשגיח בגסותו, תציית לו
ותסתכל אל סביבך בשבע עינים… אבל האומנם? עדיין קשה לי להאמין, שאינך
משטה בי.

– הרי אתה יודע אותי, שאין מדרכי לתעתע. – אמר יוסיל וסבר פניו חמורות.

– אם כן, אימתי יש ברצונך להתחיל?

– היום! עכשיו!

אפרים צחק.

– אמרת עלי שפיטן אני. ואילו אתה חסיד נלהב אתה לכל דבר.

– אין זה פסול, כמדומני.

– חלילה. לשבחך אני אומר זאת. הרי לך אפתעה! אם אתה
מוכן, נצא כעת אל הכביש. הסוסים עומדים רתומים. אכלת פת שחרית?

– עדיין לא.

– מוטב, נאכל יחד. מסכים אתה?

– אם רצונך בכך, אני מסכים, אבל אם אפשר, נאכל כאן בחדרך. לא שם בחדר־האוכל.

אפרים שוב צחק.

– גלל אבא? אבל הוא ישמח
עליך, לכשיודע לו הדבר. טוב. אבקש את חצקיל שיערוך לנו שולחן
כאן.

חצקיל ערך להם בזריזות שולחן והביא להם ביצים, חמאה,
גבינה, תה. ואפרים, מתוך ריתוי כלפי חברו, ביקש להביא אל החדר גם
קערה ומים לנטילת ידים, כדי שלא יצטרך יוסיל לעבור את החדרים
הפנימיים.

בשעת הסעודה אמר אפרים בלשון הכתוב:

– “נקבה לי שכרך”.

יוסיל נתבלבל:

– את זאת אתה צריך לעשות. אתה בעל־הבית שלי, אתה שוכר אותי.

– עשרים רו"כ יהיה די בשביל ההתחלה? – שאל אפרים, ומיד הוסיף: נו, יהא עשרים וחמשה, טוב?

יוסיל נתבלבל עוד יותר. משכורת גדולה כזו לא עלתה על דעתו. התאדם ואמר:

– זה לא הרבה?

– הרבה? חחח… אל תדאג. אמת שאנו חברים, אבל
להתרושש בגללך אין בדעתי כלל. בטוחני שאתה תכניס לי יותר… לא
מיד, כמובן…

יוסיל היה מאושר.

– אגב, – אמר אפרים פתאום – אף אני יש בדעתי להדהימך בבשורה אחת: אני עומד להתארס.

– להתארס? עם מי?

אפרים השפיל את עיניו לתוך קליפת הביצה שחיטט בה בכפית, ואמר:

– עם חנה.

ידו של יוסיל הרעידה והכפית קשקשה בכוס הביצה. הניח את הכפית וחשש שמא יגביה אפרים עיניו ויראה חיוורונו.

עבר רגע של שתיקה. פתאום נזכר יוסיל ואמר:

– אני מברך אותך במזל טוב ובאושר… – כל כך קשה היה עליו הדיבור, כאילו היתה לשונו עמוסה.

– יישר־כוח! – השיב אפרים.

– זוהי החכמה השניה שאני רואה בך – אמר יוסיל לאחר שהתאמץ לשלוט ברוחו ולשמור על מנוחתו.

– והראשונה?

– דרכך שבחרת לך. ואף היא… בחור טוב ממך לא היתה מוצאת לה.

אפרים לא ענה מיד.

– אתה סבור באמת שהיא תהיה מאושרת?

– אני סבור כך באמת. – ולבסוף במנוחה גמורה: – שניכם ראויים לאושר ולהצלחה ביד רחבה ופתוחה.

– תודה לך, יוסיל! – קרא אפרים בהתרגשות, מפני שדברי חברו צללו הפעם כיוצאים מלב שלם.

אחרי הסעודה ישבו בעגלת־הקפיצים של ראש־הקהל ונסעו אל
מקום סלילת הכביש. אפרים, שדעתו היתה זחוחה עליו, דיבר כל הזמן,
ויוסיל שתק. היה מסתפק רק בהברות סתמיות שהיה מפליט מפיו, כמו
“מהנ־הנ… כך?”… ובלבו חשב: הרי זה ניתוח שני… לחשוב ממעל,
מיעץ ר' זוסיל… לחשוב ממעל! אבל איך? היכן נקודת האחיזה ממעל?… כך
רוצה ההשגחה. מסתמא כך צריך להיות… אבל למה? מה איכפת לבורא אילו
היה להיפך, וחנה היתה אשתו שלו?… לא זכה, מכאן ששאינו ראוי…
ואפרים ראוי?…

משהגיעה העגלה אל המקום, שוב עזב אותו אפרים לבדו
ויצא עם משגיחיו וממוניו לסייר את המלאכה שנעשתה. ומשחזרו, אחרי שעות
מספר, ונכנסו אל הצריף לסעוד את לבם, אמר אפרים אל היהודי
אדום־השערות, המתיז בדברו אבקת־טאבאק מחטמו:

– ר' זרח! הרי זה חברי, ר' יוסיל יאנובר שמו, רוצה
ללמוד אצלנו ב“חדר”. בבקשה, יטול אותו כבודו אצלו וידריכו במצוות ובמעשים טובים… תחילה הייתי סבור להושיבו בגזברות. אבל מן הגזברות לא ילמד כלום, וישאר בור ועם־הארץ בעבודתנו,
כמות שהוא עכשיו. מוטב שכבודו יטול אותו אליו תחת השגחתו, מובטחני שתלמיד טוב יהיה.

– הפנ… נהפ… – אנפף ר' זרח ומנחיריו ניתזו
סילוני טאבאק – אפשר, אפשר… מפני מה לא? אדרבא… נשתדל לעשותו
אדם…

דברים אלה פגעו קשה בכבודו של יוסיל, אבל לא אמר
כלום. אפרים מזג לו ליוסיל כוס תה, ותוך־כדי־כך אמר אל המשגיח
האדמוני:

– כבודו יעשה את יוסיל יאנובר אדם? צחוק הוא עושה לי! וכי כבודו יודע מי הוא זה שעתיד להיות תלמיד? ח ח ח…
אה, יוסיל! כדאי היה לך ללמוד בגימנסיות ולקבל דיפלומים, כדי שר' זרח יבוא אחר כך לתקנך ולהשלימך, א?

יוסיל שתק, ובאמת ראה את עצמו כתינוק שנכנס אל בית
רבו בפעם הראשונה: זה היה רגש כבד של ביישנות והתבטלות בפני
האנשים הפשוטים הללו, שהוא יוסיל, עם כל השכלתו וחכמתו ועם כל
תעודתו, עמד לפניהם ככלי ריק…





פרק שלושים

תלמידי בית־הספר שפיין היה מנהלו התחילו פוחתים
והולכים; זמן מה עמד בית־הספר על מחצית תלמידיו. ויום אחד כשבאו
פיין וחבר מוריו אל בית־הספר מצאו חדרים ריקים, ובחצר אין פרץ
וצוחה, אין המולת ילדים מצחקים, מתנצים ומתכתשים, שאזנם היתה רגילה
לשמוע עוד מרחוק. לא הוצרכו המורים להרבות בחקירות. הבינו שאם חרם בפרהסיה אין כאן, הרי חרם חשאי ודאי שיש כאן. בית־הספר
נסגר.

חברי הועד המפקח של בית־הספר ותומכיו היו במבוכה. לא
ידעו במה תפשו הקנאים את ההורים בלבם. השמועות שנמסרו מפה לאוזן על משכילים שמתכנסים בבית־הספר לחלל שם את השבת, ועל
האפיקורסות שמלמדים שם, נשאו פרי. כששאלו את פלוני ואלמוני
מפני מה אינם שולחים את בניהם אל בית־הספר, אי אפשר היה להציל מפיהם
דבר ברור. מסתמא מישהו הטיל עליהם מורא שלא לדבר. השתדלו
בעלי־הבתים מתומכי בית־הספר לכנסם לאסיפה, והעלו חרס בידם. או שלא
נענו כלל ולא באו, או שבאו, שמעו, עפעפו בעיניהם, השתעלו, כחו, קינחו ברעש את חטמם, ולא אמרו כלום. ואם דיברו, היו
דבריהם מגומגמים, הן ולאן ורפים בידם; היו מגרדים את פדחתם מתחת
ליארמולקה,40 ותולים את הקולר “בה”, ב“שלי”, כלומר באשה: הזקנה שלי אינה רוצה ב“שקולס”41; נו, מה תעשו ליהודיה קשת־עורף? כלום אכתוב לה גט גלל
כן?" רק מועטים אמרו דברים ברורים: “אנו רוצים שבנינו יהיו
יהודים. בעצמנו אנו רעבים, ועדיין לא השתמדנו, חלילה, בעד
פרוסת־לחם, ואף את נשמת ילדינו לא נמכור! כל אימת שיהיו להם
לילדינו אמונה ובטחון באבינו שבשמים, יהיה טוב להם; ואם, חס
ושלום, יאבדו את אמונתם, מוטב שיתקצרו ימיהם ולא נראה בחרפה
הזאת”… שום הסברים ופיתויים לא הועילו להזיזם מדעתם…

פסיה היתה תומכת בבית־הספר, ונתנה לו הרבה מזמנה
וממונה. בלבה לא היתה מחבבת את המשכילים; ראתה בהם אנשים ריקים,
חדלי־מעש, מתיהרים בזה שאוכלים “נרות־חלב עם מסמרים”, וזוקפים חטמם
כנגד כל שמנהגי אבותינו בידיהם; את פיין לא היתה מכבדת בלבה מפני
שהוא מתנפח “כתרנגול־הודו”… ואף־על־פי־כן סייעה הרבה בידי
העסקנים שדאגו לקיומו של בית־הספר, אלא שעשתה זאת לא בפרהסיה.
למראית־עין עמדה מן הצד, ואילו הכל ידעו בבתי מי מתושבי נאמיהא בא
“המיניסטר” שלה להשפיע שישלחו את ילדיהם אל בית־הספר. סוד גלוי לכל
היה שאין דריסת רגל באכסניה שלה לאותם מבעלי־המלאכה, מהתגרניות
והסרסורים ששולחים את ילדיהם אל ה“תלמוד־תורה המסריח” של פיני…
וכמו כן היה גלוי וידוע שאם יש צורך לשחד בסתר את מי מהמון העם
שיעורר את ההורים נגד ה“תלמוד־תורה” ובעד בית־הספר, פונים אל
פסיה, והיא נותנת מקופתה למלחמת מצוה זו. וכל זה למה? בית־הספר הוא
מבצר ההשכלה, מעוז לאנשי חרמו של ראש־הקהל. ואם ראש־הקהל הוא נגד
בית־הספר, הרי ברור שפסיה בעדו; שמצוה לקיימו, כדי שיתפקעו
אותם שם"…

כיון שנודע לה לפסיה שבית־הספר נסגר, נדהמה בתחילה,
כמו על־ידי מהלומה קשה על ראשה. היא ראתה בזה תבוסה נוראה לעצמה
ונצחון לאותה כנופיה. אבל לא הרבה זמן עמדה תדהמתה זו. פסיה אינה
מאותם שלבם נופל עליהם וידיהם נרפות. אדרבה, רוחה נתחדש בה
וכוחות ניתוספו לה משעה שהריחה מלחמה.

העיר היתה כמרקחה. העיר נתפלגה לשני מחנות. נעילת
בית־הספר חיזקה את לבם של יראי־שמים הקנאים וביחוד של המלמדים. הללו
הלהיבו את ההמון ודרשו להכריז חרם על כל מי שספרי השכלה נושרים
מחיקו או שנתפש בקריאה ב“גאזיטין”42, אגב
העלו את ענין שלושת ה“עילויים” שברחו ממינסק. ואילו הסבלנים שבקהל
היו מלגלגים או ממחים בידי הקנאים. בבתי־הכנסיות, בשעת קריאת
התורה בשבת, היה ה“פלוש” הומה מרעש המתוכחים והמתנגחים בענין זה,
והרעש היה חודר מן ה“פלוש” אל בית־התפילה, וטפיחות הידים על
העמודים וקריאות “שא!” לא הועילו להשתיקו. ימי ליליינטאל היו עדיין
זכורים יפה. הבריות קבלו על שנתמעטו הלבבות ונתרפו הידים; דרשו
מכל צד מעשים כדי לעקור את הרשע בשרשיו. יודעי־דבר היו מסתודדים,
מוסרים מפה לאוזן דברים קלוטים מן האויר שהוסיפו להלהיט את היצרים
וללבות את אש המחלוקת. החרדים הם רוב מנינה של העיר, הם העם: גם
בעלי־בתים הנאים, אנשי ה“מזרח”, וגם “עמך” ובראשם: הרב, דייניו וראשי
הקהל. המשכילים הם רק חבורה קטנה, וברובם תלויים בדעת אחרים. אבל
כוחם בזה שנעלמים הם, וכל מעשיהם בחשאי. על ידי כך הם מטילים מוראם
על הציבור. איש לא ידע מי הוא המעורב עם השונים והכל חושדים אלה
באלה. כל בית שיש שם בנים ובנות צעירים חשוב כמנוגע. מריבות
וקטטות נושנות, שהיו עוממות כגחלים לוחשות תחת אפר, נתלקחו שוב; בעלי־חוב של עלבונות ותביעות וטענות נושנות מצאו מקום לגבות את חובם… מכל מקום, דבר אחד ברי היה לכולם: קיומה של
חבורת אנשים נעלמה שכונתה להעביר צעירי ישראל על אמונתם, רחמנא ליצלן.
האנשים הללו דרכם לגנוב את דעתם של נערים קלים ולפתותם להתמרד על
אבא ואמא, לאכול נבילות וטריפות, לחלל שבת וכיוצא בזה. ואף אותם שלושת הנערים שפרקו עול תורה ומצוות וברחו, קרבנותיה של חבורה זו הם. לא היתה אם העומדת בשוק על תריס סחורתה ולא היה אב שמתרוצץ
כל היום, להוט אחר פרנסה, שלבם לא המה לילדם, בר־טיפוחיהם; מי
יודע בידי מי יפול? בין כך ובין כך החמירו את ההשגחה על ילדי
ישראל העלובים גם מסכנתם של “חוטפי”־הרשות וגם מאימתם של
“חוטפי”־ההשכלה!…

והאסיפות החשאיות של “המטה הראשי” של פסיה לא פסקו
באכסניה שלה. מי היו אנשי “המטה” שלה? לא יראים ושלימים ולא משכילים
או סתם בעלי־בתים מאנשי ה“מזרח”; אלא אנשים בלא מקום קבוע בשום
בית־כנסת או קלויז, בלא פרנסה קבועה ובלא שם… אלה היו אנשים
קלי־רגלים וזריזי־לשון שמצותתים ומרחרחים בכל מקום, שומעים ואינם
נשמעים, רואים ואינם נראים, מתגלים פתאום במקום שפחות מכל מחכים
לראותם. נאמנים היו לפסיה, הללו מפני שפסיה ידעה להשיאם
בטובות־הנאה שונות, והללו עשו את שליחותה שלא על מנת לקבל פרס,
אלא כך… שכר מצוה מצוה, בחינת “אהבה שאינה תלויה בדבר”… הם היו
מביאים לפני פסיה את כל השמועות הפורחות, כל ההברות שנופלות
בעיר, ודבר שעדיין לא יצא מכלל מחשבה, מעשה שעדיין לא בא לעולם כבר
היו ידועים לה. ובזה היה כוחה. לצד שכנגד היו “כלי־הקודש”, היתה
לשכת הקהל, היתה חיבת רבים, תופשי־התורה והחרדים על דתם; ואילו
לצד פסיה היו רק האנשים הללו. עליהם נשענה, שכוחם יפה יותר. מסתבר
שבראשם עמד ה“מיניסטר” שלה, ר' פייטיל. אף־על־פי שלבו היה חלוק עליו
מיום שאירע לו בבנו מה שאירע, נצחה תשוקתו אל העסקנות, אל
הנצחנות והמחלוקת הציבורית, ונכנס אל הענין בעבי הקורה…

אי אפשר היה לדעת מי הבעיר את הבעירה בראשונה, אם
המלמדים ומאחריהם ראש־הקהל, או “המטה הראשי” של פסיה. ברי היה
שתחילתה של המחלוקת בשנאה פרטית בין שני כוחות לא שוים: בין
פסיה יאנובר ובין ראש־הקהל. וסופה – מלחמת הדת וההשכלה. כל יהודי
חרד ידע שהדת שלו בסכנה, אף־על־פי שלא ידע בבירור היכן יושב המארב,
הואיל והמשכילים היו מקעקעים את הבירה במחתרת. בפרהסיה הרי
המשכילים מתלבשים, מתנהגים ומדברים כחרדים קנאים. עדיין לא העיז איש
מהם להסיר מעליו את פני הלוט. אבל הם חיכו באורך־רוח לשעת־כושר;
הם ידעו ששעתם מחכה להם.

במלחמה זו ניצחו המעטים את הרבים; פסיה ניצחה את ראש־הקהל.

יום אחד התפרסם בעיר שנפתח “תלמוד־תורה” חדש,
בו ילמדו את ילדי ישראל תורה ומצוות וגם קצת חשבון וכתיבת
מכתבים. בכל יום יקבל כל ילד ארוחה חינם, ופעם בשנה חליפת־בגדים.
את מספר התלמידים שיתקבלו העמידו לפי־שעה על עשרה. על הארוחות היו
ממונים בעלי־התמחוי מן העניים ומן הקנאים ביותר; תפירת המלבושים
לילדים היתה עדיין ב“צריך עיון”, אבל אנשי ר' פייטיל ידעו לרמוז לחייט
זה ולחייט זה, לסנדלר זה ולסנדלר זה שאת המלבושים יזמינו אצלו, רק
אצלו לבד… ובדרך זו נתחלחלו מערכות שומרי־הדת, ונתקעקעה חומת
הקנאים. כל היום היו שוקדים על פתחם של פסיה ושל ה' פיין רבים
מבעלי־המלאכה והאומנים, שמתושבי נאמיהא, שהתחננו לקבל את בנם
ל“תלמוד־תורה” החדש. הואיל ומספר התלמידים היה מצומצם, טען כל אחד
מן ההורים לזכותו שידו לא היתה מעולם עם אותם מ“בעלי המחלוקת”, ואת
כל שבע התועבות תלה בחברו שגם הוא בא להשתדל לפני פסיה… מאיזה
מקור אומרים בעלי ה“תלמוד־תורה” החדש לשאוב את הממון הדרוש
לארוחות ולמלבושים? זה היה סוד כמוס עם פסיה וה“מיניסטר” שלה.
חשודים היו שנים־שלושה סוחרים שדבקה בהם הרוח החדשה, הטוענים כל
הזמן ל“קולוניות” ושבהשתדלותם גם נמצאה קבוצת אנשים מחוסרי פרנסה
שהסכימו לנסות גם פרנסה משונה זו של ערלים באותן הקולוניות, –
הסוחרים הללו חשודים היו ביראת שמים רופפת; חשודים היו גם אילו אברכים הסמוכים עדיין על שולחן חותניהם, שבצינעה ידם עם המקולקלים
שבקהל. רגלים לדבר שהם יהיו גונבים מקופת חותניהם ומשלשלים לתוך
קופת התלמוד־תורה החדש. אבל אלה ואלה אמידים היו, אנשי ה“מזרח”, ולא
העיזו לצאת כנגדם כל זמן שלא נתפסו בעבירה זו. בין כך ובין כך
הגיעה עכשיו שעתם של אנשי ראש־הקהל להיות נבוכים, וידה של פסיה על
העליונה.

ופסיה חגגה את נצחונה. מעולם לא היתה שרויה
בהתעוררות־נפש כזו. כאילו נתחדשו עליה ימי עלומיה. לעיניה
הצעירות תמיד ניתוסף איזה ברק חדש, ולכל תנועותיה ומעשיה – עלמות וזריזות. עתים העניקה אפילו את שרה’לה ושיינדילה
חיוך־נדבה.

כל זמן המחלוקת מסביב לבית־הספר היתה פסיה נמנעת מלדבר
בענין זה בחוג בני־הבית, ולא היה רצוי לה שאחרים יגלגלו בו. ואילו
עכשיו דיברה על פיני בלעג ובשמחה לאיד:

– עכשיו לא יתיהר עוד פינקי שהוא חכם מכולנו…
ה“חכם” שבהגדה… עכשיו יודע הוא שיש חכמים כמותו, ואפשר יותר
ממנו…

או:

– המתינו! המתינו! זוהי רק התחלה. מהיום ואילך נתחיל ללמדו פרשת “בלק”…

וכשהיתה מרגישה מבעד למשקפי בעלה בחיוך של לעג לדברי
התרברבותה, לא יכלה להתאפק עוד וקראה בנעימה של רמיזה כמי שמגלה רק
טפח:

– לפי שעה מותר לך לצחוק לדברי. אבל עוד תזכה לראות את ראש־הקהל של מינסק יושב ב“חד־גדיא”…

– נו־נו! – משיב ר' לייב. – אדרבה, הרי זה יהיה באמת מעשה פלאים…

פסיה לא הסתפקה בנצחונה. רצתה לעשות לו גם פרסום.
גמרה בדעתה להזמין ידידים וקרובים לכבוד פתיחת ה“תלמוד־תורה
החדש” וקשרה את החגיגה הזו במאורע משפחתי, כלומר בתעודת־הגימנסיה
שנתקבלה על־ידי יוסיל. הדבר נעשה במוצאי־שבת, ומדעת ר' לייב
ופראדיל; אבל מיוסיל העלימו את הדבר. התכוונו לזמן לו אפתעה נעימה.
כל השבת הסתודדה עם פראדיל, ויוסיל לא הרגיש בדבר. הוא היה יותר
מדי שקוע בתוכו, בשינוי הגדול שחל בחייו, ולא נתן את דעתו לכל מה
שנעשה מסביבו. הטרידה אותו המחשבה שעליו להודיע בבית את החלטתו,
והדבר היה קשה לו מאד. נפשו סלדה מהויכוחים, מהשאלות, מדברי ההתנגדות
והטרוניה, שצפה מראש; חשש מן ההסברים שיוצרך ליתן ומן הדיונים
באמונותיו ודעותיו. ועל כן דחה מיום ליום את מסירת המודעה הזאת
לאביו ולאחותו. מיד אחר ההבדלה הסתלק מן הבית, מפני שעליו היה עוד
להידבר עם אפרים על עבודתו שצריך היה להתחיל בה מחר בבוקר. סבור
היה, שכשיחזור ימצא שעת כושר לדבר עמהם ביחידות. פראדיל והדודה
נבהלו כשראו אותו עוזב את הבית; הפצירו בו להשאר, ולבסוף הכריחוהו להבטיח שלא ישהה אצל חברו הרבה זמן, וימהר לחזור. ויוסיל
הבטיח.

אחרי שעה ומחצה חזר יוסיל, ומשחזר עמד בפתח נדהם.
מתוך עשן הסיגאריטות והמקטרות שעמד בחלל החדר, ראה לפניו מחזה לא
רגיל:

השולחן עמד לא במקומו, אלא באמצע החדר, והיה ארוך
יותר (מפני שצירפו אליו עוד שולחן קטן כמו שנוהגים בסדר של פסח,
כשהמסובים מרובים) ומכוסה מפה לבנה: על השולחן עמדו בקבוקי
יין, ומסביב לשולחן ישבו לא רק המבקרים המתומדים, אלא גם אנשים שלא
היו מהיוצאים־והנכנסים בבית. תמיה הלך והתקרב אצל השולחן, כשפני כל המסובים
פנויים אליו בסבר של שמחה וחגיגות. פראדיל והדודה חייכו כלפיו
כאומרות: “אהא! הערמנו עליך, ואתה לא ידעת!”… החוה קידה לכל
המסובים ורצה לישב על מקומו; לא נתנו לו, ודחפוהו למעלה במקום
שישבו האב והדודה: בצד האב ישב הוא ובצד הדודה ישב ה' פיין. על
השולחן לפני האב היה מונח גליון התעודה.

– רבותי! – אמר ר' לייב – בבקשה מכם, מלאו את
הכוסות ונשתה לחיים לכבוד המאורע החשוב בחיי בני. תעודתו זו שקיבל היא פתיחה לחייו החדשים, בשעה טובה ומוצלחת, שהוא עומד
להכנס בהם לברכה ולתפארת לו לעצמו ולכל ישראל…

פראדיל והדודה, משולהבות ונרגשות, מילאו את הכוסות; בבת אחת הוזזו ברעש הכסאות. המסובים עמדו והרימו איש איש את כוסו. יוסיל, נבוך ומבולבל, עמד אף הוא ונטל את כוסו
בידו.

– לחיים! לחיים! – קראו וצעקו אליו מכל צד. והוא השיב לכל אחד “לחיים” כמעשה מוכני.

פראדיל נגשה אליו והתנשקה עמו. אביו שלח אליו את ידו ויוסיל שחה אליו ושניהם התנשקו.

אחר כך ישבו כולם איש על מקומו, והתחילו משיחים
בבת אחת וברעש. יוסיל ישב, בעינים מושפלות, מכווץ, כפוף כמו תחת משא כבד, ושתק.

פתאום מי שהוא – הוא לא ראה מי – קשקש בכפית על גבי
כוס. מכל צד השתיקו איש את חברו בקריאות: “שא! שא! שתקו!
שמעו!…”, וכל הקריאות כאילו הגיעו רק עד לפתח אזניו. הוא לא הרים
ראשו. לא הרגיש אפילו כשנשתלטה דומיה בחדר. לא ניעור מתחת לכובד
הרהוריו, אלא כשהגיעו אליו דברי ה' פיין. נשא יוסיל אליו את עיניו.
הלה עמד כולו אדום. על מצחו וקרחתו נצנצו אגלי זיעה, שהיה מקנח
במטפחתו. הוא נאם…

הוא דיבר אותם הדברים שכבר נשמעו פעמים רבות בבית הזה מפיו ומפי משכילים אחרים. הוא דיבר על הפרוגרס, על
האנושות, על ההשכלה שתשים קץ לחושך ולשנאת ישראל, שאינה אלא פרי
דעות קדומות. דיבר על התקופה החדשה “אשר יבקע כשחר אורה”, תקופה
שבה לא יבחינו בין יוני ובין יהודי. דיבר על בית־הספר שממנו
יצאו לוחמים להשכלה. “הזהרו בבני העניים שמהם תצא ההשכלה”. הזכיר את שלושת חלוציה של השכלה זו, אותם שברחו מבית־המדרש
ומבית הוריהם. ואם עכשיו עדיין הם, המשכילים, שבלים בודדות,
ולפיכך מוכרחים לשים מסוה על פניהם, הרי יגיע בקרוב הזמן שה“תלמוד
תורה החדש” יהיה לבית־ספר בגילוי־פנים ובלא מורא; פחד החשוכים
והעטלפים לא יהיה עוד עליו. לבסוף דיבר גם על יוסיל שישוב מעיר הבירה
מעוטר בתואר רופא והוא עתיד לשאת ברמה את דגל ההשכלה
והפרוגרס.

משגמר, צנח על כסאו באפס כוח מרוב התאמצות ויגיעה;
המטפחת שבה היה מקנח את זיעתו אי אפשר היה עוד לקפלה ולהחזירה אל
מראיה החלק והנאה, מפני שהיתה דומה כבר לסחבה רטובה…

הכל מחאו כף לנואם וליוסיל. יוסיל השתוחח והתכווץ עוד יותר. הרגיש כאילו נוסף עוד כובד על כובד־המועקה
שהכפישו תחתיו. אבל כשנשתלחו אליו ידים ללחוץ את ידו בברכה,
התנער בו משהו ונזדקף; התלקחה בו איזו אש. פתאום הרגיש איזו
משטמה אל כל האנשים הללו. כאילו עשו כאן כל האנשים הללו קנוניה
נגדו…

עמד. מיד נשתתקו הכל. לא היה עוד צורך לצעוק, כדי
להשתיק. בתחילה לא מצא את המלים הדרושות, לא מצא את סדר המחשבות
הדרוש. בתחילה נסתכסכו בו חוטי הרעיונות יותר ויותר והיו לערבוביה, כפקעת חוטים טרופה. עברו דקות אחדות. עיני הכל היו תלויות בו, חיכו בדומיה.

– רבותי, – אמר – איני יודע מפני מה גרם מזלי
שבני־אדם טועים ותולים בי דברים שאין בי. פעם כבר אירע לי דבר לא
נעים כזה, שהוצרכתי להוציא אנשים צעירים מידי טעותם. ועכשיו שוב…
עכשיו איני יכול לומר שהדבר לא נעים לי, יותר מזה!… קשה מאד לומר
לאנשים יקרים ואהובים עליך המאמינים בך ומחכים ממך למעשה הרצוי להם,
קשה לומר להם שתקותם כוזבת; קשה מאד לגרום צער להם. אבל אם לא אעשה
זאת, אהיה שפל בעיני עצמי… הנה! בטוחני שאתם לא תבינו לי כראוי
ותבואו אלי בטרוניה ובקנטור; אבל גם אני איני מבין אתכם. הרי זה רגש
משונה… יותר שהולך ומתבהר בתוכי, בפנימיותי, פחות ברור אני רואה מחוצה לי… ביחוד איני מבין את המשכילים. הנה דיבר ה' פיין על
ההשכלה, על האדם שאנו חייבים לשחררו וכו' וכו‘. ואני אינני יודע
השכלה זו מהי? ואדם זה שעליו הוא מדבר מהו? חכמינו ז"ל וגדולי
ישראל בכל הזמנים, כמו למשל… נו, למשל, ר’ סעדיה גאון או בעל
“חובות הלבבות”, שלא היו “משכילים”, לפי טעמו של ה' פיין, והיו
נאמנים לדת ישראל, שקיבלו עליהם את התורה והמצוות, האם קרויים הם
אדם או לא? כלום יהודים כמותם הם בחינת עבדים שזקוקים לחירות? מהי
ההשכלה? אם השכלה פירושה ללכת בדרכי הגויים, לנהוג כמנהגיהם, להתלבש כמותם, לדבר בלשונם ולהסיע את הלב מהשם יתברך ותורתו –
הרי ברור שר' סעדיה גאון ור' בחיי דיין לא היו משכילים. ואילו אם
ההשכלה היא התעלותו המוסרית של האדם, אהבת האדם בכלל ואהבת ישראל,
הדביקות בבורא והתשוקה להשתחרר מכל האינסטינקטים והתאוות השפלים,
התשוקה לצדקה ולחסד ולאהבת שלום וכו‘, אם זוהי השכלה, הרי אין לך
עם משכיל כעם ישראל שכל בניו הם לימודי ה’. הדוד זוסיה, ר'
זוסיל, שה' פיין מביט אליו כמעט בבוז ובלעג, ר' זוסיל זה אמר לי
פעם, כמדומני כאן בבית הזה, דברים שהא' פיין אפשר לא יודה לו בהם,
והם בכל זאת אמת. הוא אמר שספרי החכמות החיצוניות של המשכילים לא
החזירו עדיין שום אדם למוטב; עדיין לא שב רשע להיות צדיק בהשפעת
הספרים האלה. וזו אמת. נהפוך הוא! כמה רשעים מתכסים במחלצות
ההשכלה והפרוגרס כדי לשפוך דם נקיים… בשביל למלא את תאוותיהם
לכבוד ולבצע ולשלטון… זכרו את המהפכה בצרפת, את הדברים הנאים
והגדולים שדיברו בעלי המהפכה גבוהה גבוהה, ואת המעשים שעשו… אתם מדברים על התקופה שבה לא יבדילו בין יהודי ובין יוני. אשרי
המאמין. לפי שעה רודפים את אחינו בני ישראל במדינות של תרבות
והשכלה כמו גרמניה ואונגריה, והרודפים הם לאו דוקא אנשים נבערים
מדעת… רבותי! שנאת ישראל היא עתיקה עתיקה, ואפשר שימיה כימי
האומה הישראלית… אנו הווים ונהיה תמיד כעצם בגרונם של העמים. או
שמקיאים אותנו לעוסים, מרוסקים וממועכים, או שבולעים אותנו עד שלא נודע כי באנו אל קרבם. אבל אנו אין אנו רוצים לא בזה ולא
בזה…

– אלא מה אתה רוצה, יוסיל? – שאלה פתאום פסיה, שהריחה בחושה הדק בסכנה הממשמשת ובאה.

– וההשכלה שלך כלום אחרת היא? – שאל האב לאחר שיוסיל נפסק על ידי אשתו – למה באו כל הדברים האלה?

– אין השכלה אחרת. מכל מקום ההשכלה שמפיצים בין
היהודים היא אחת בכל מקום. את תוצאותיה ראינו שם, במדינות
התרבות, בגרמניה… אבא! הלא אתה קורא לפעמים את העתונים
מחוצה־לארץ. לך אין צורך לספר מה שנעשה בימים האלה שם. ההשכלה לא
תביא גאולה לישראל, אלא להיפך: לי ברי שתזיק לנו…

– או! או!… כך?… מענין!… –קראו ממקומות אחדים אצל השולחן.

– הן, זה כך! וזה מענין! – השיב יוסיל – לשוא אתם
אומרים להמלט מן העולם היהודי, להפטר מעול החיים היהודיים, לשוא…
או שאתם יהודים, אז עליכם לטעון על גבכם את התרמיל היהודי עם כל
העוני והדלות והצרות והגזירות והעלבונות הצרורים בתוכו, יחד עם האמונה באלוקים חיים ועם המסורה והמצוות היהודיות, או שאתם מוציאים את עצמכם מכלל יהודים. אמצע אין! אין!… תשאלו: מתי קץ
התלאות? עד מתי נוסיף עוד לסחוב את התרמיל היהודי הזה עם כל החרפה
והמצוקה? מה טעם בסבל הזה? האמת אגיד לכם שאף אני שואל לעצמי השאלות
הללו, וקשה לי מאד להשיב עליהן דבר ברור. דבר אחד לבד ברור לי, שדרך
אחרת אין. כך גזרה עלינו ההשגחה וגדרה בעדנו כל מוצא. כל חיינו
אינם אלא מלחמה שאינה פוסקת, היאבקות תמיד עם כוחות אפלים,
אויבים, שמסביבנו. מעשי אבות סימן לבנים. על יעקוב אבינו, כשהגיע
למעבר יבוק נאמר: “ויותר יעקוב לבדו ויאבק איש עמו עד עלות השחר”. אף אנו כל דברי ימינו בארצות גלותנו אינם אלא מעבר יבוק
ארוך מאד; כמו אבינו, עומדים אנו תמיד לבדנו, תמיד לבדנו, והשחר טרם עלה… – חיוך עגום מאד עיקם את שפתותיו וחרת חריצים עמוקים על
מצחו – וכמו אבינו יעקוב אנו יוצאים ממלחמה זו כל פעם בעלי־מום, צולעים על ירכנו, קרועים, שסועים… שורים עם אלוקים, נפתלים נפתולי אלוקים… כך מזלנו! כך גזרה עלינו ההשגחה, ואין כל טעם
להתחמק ולברוח מן ההיאבקות הזאת… האם סוף־סוף עתידים אנו לעבור את
היבוק? איני נביא ואיני ממחשבי קיצין. יודע אני רק את זאת, שכל אותם
שנאבקים עמנו, פעם יאמרו לנו: “שלחני נא כי עלה השחר”… אני
מאמין בשחר שיעלה…

– אדוני מדבר לא כמשכיל אלא כאחד מאותם החשוכים… – העיז פתאום ה' פיין והעיר בקול רם.

– הרי אתה… חייך, כאילו אחד מאותם, מהחברה של
פינ’קי? – קראה פסיה ופניה היו סמוקים כסלק – אי, יוסיל, יוסיל…

– חבל… צר לי מאד. – גמגם יוסיל.

– ואת זאת למדת שם? את זאת הבאת עם התעודה שלך?
– שאל ר' לייב, ודרך משקפיו נצנץ איזה ברק חדש שיוסיל לא הכיר
אותו.

מכל צד נזרקו אליו שאלות: אם כן למה נסע ללמוד? אם כן למה לו כל התעודה הזאת?… יוסיל משך בכתפיו:

– באמת איני יודע…

– ואף־על־פי־כן הרי כבודו עומד לנסוע ללמוד רפואה!

יוסיל אמר בלחש בלחש, וקולו בכל זאת נשמע בכל החדר:

– לא. איני עומד לנסוע ללמוד רפואה.

– לא תסע? – שמע יוסיל פתאום מי שהוא שואל בצעקה.

ואז הרים את קולו ובתוקף:

– לא אסע! אני נשאר כאן.

בחדר נשתלטה דומיה. האנשים הביטו זה אל זה ואל יוסיל. פסיה הראשונה התעוררה מן התרדמה:

– אתה שומע, לייבה? מה הוא מדבר?

ר' לייב, שכל הזמן היו עיניו הנבהלות תלויות בבנו, שאל בקול של אדם חולה:

– איני מבין… איני מבין… איזה צחוק אתה עושה כאן…

יוסיל נענה ראשו:

– לא, אין זה צחוק. אני נשאר כאן.

– כאן? – שאל ר' לייב וקולו יצא מגרון חנוק – אבל מה תעשה כאן?

– מה שכל יהודי מינסק עושים. אני אעבוד. מצאתי עבודה, בסלילת הכביש של אפרים…

פניה של פסיה נתמלאו דם עד כדי להפציץ את הורידים:

– אצל פינ’קי? אתה… אצל פינ’קי? הוא לא יזכה
לכך!… הרי אתה משוגע… הרי ישלחו אותך לבית־המשוגעים! יוסיל! אתה
לא תעבוד אצל פינ’קי, אתה שומע? פראדיל! היכן את, למה את מסתתרת?
למה את שותקת? אמרי לו, לשוטה הזה!… אי, יוסיל, יוסיל! תמיד
הייתי אומרת, כי שוטה אתה, יוסיל!

הוא שמע שגם האב דיבר מה־שהוא. ראה גם את פניה
החיורים של פראדיל סמוכים אצל פניו והיא מדברת אליו, מדברת, ושתי
ידיה מונחות על כתפיו, כאילו מצומדות אליהן. ואף־על־פי־כן לא שמע
את דבריה, כשם שלא שמע את דברי אביו. הוא רק שמע צריחות. אלה היו
צריחותיה של פסיה הלוהטת והדופקת באגרופים על השולחן בתוך רעש
קולות שהמו מסביב לשולחן: היא השתוללה, דיברה דברי חירופים, איימה
איומים… שום דבר ברור לא הגיע אל אזניו. עמד חיור, מבולבל
ומחייך. המסובין כבר עמדו על רגליהם. אלה השתדלו להפיס את דעתה של
בעלת־הבית; אלה דיברו אל ר' לייב; ואלה הקיפו את יוסיל, וכולם בבת
אחת צעקו לתוך אזניו. הוא רק חייך דומם, אבל ראה לא הרחק מהשולחן שני
אנשים מסתודדים ואחד רומז לחברו באצבע על מצחו…

וכמו שעמד דומם, כך דומם הפך פתאום את פניו ויצא מן החדר.

למחרת בבוקר השכם נסע יוסיל עם אפרים אל מקום
עבודתו. כל הדרך היו משיחים על ענינים שונים, ויוסיל לא סיפר
כלום מכל מה שהתרחש אמש בביתם.

משעה שאפרים העמידו תחת הדרכתו של ר' זרח, הסיח את
דעתו ממנו. בימים הראשונים לא היה יוסיל נוקף אצבע בלא נטילת
רשות מר' זרח. אדם זה עשה על יוסיל רושם כאילו נפשו נלושה כולה
ממלט, מחול ומחצץ… מעולם לא נצנצה בת־צחוק בפניו; מתוך עיניו
היתה תמיד מציצה אפרורית של חולין. מעולם לא דיבר במנוחה, לא ישב
במנוחה, לא אכל במנוחה. תמיד היה חושש שמא אירעה תקלה במקום
שהוא נעדר משם, שמא קלקלו הפועלים שלא בפניו, ולכך היה כולו
התרוצצות ובהלה. הוא היה בא אל מקום העבודה עם השכמה, לפני הנץ
החמה. ושם היה מתפלל תפילת שחרית. אבל אף בשעת התפילה לא היה מבטיל
את עצמו ממלאכתו. עטוף בטליתו ובתפיליו היה מתרוצץ בכל מקום כששפתותיו מרחישות וידו ממשמשת בתפילין של ראש, שלא תזוז ממקומה
ולא תשמט… אפילו בעמידתו בתפילת י“ח הברכות היו עיניו משוטטות
אילך ואילך, נוזף בזה וגוער בזה בקריאות ובהעויות: “אי־נו…
נו… אה!” והפועלים ניגשים אליו, שואלים בעצתו, והוא, בשעה ששפתיו מדובבות דברי תפילה, מנענע להם בראשו הן־הן ולאו־לאו, מושך
בכתפו, מקרץ בשפתיו, מקמץ בעיניו. וכל אותם שנושאים־ונותנים עמו
יודעים כבר על מה הם נרמזים. אם הוא מראה באגודלו על צפורן
אצבעו, הוה אומר שאין לאדם המדבר אליו שכל אפילו כמידת שולי
צפרנו השחורים. אם הוא טופח בכפו על ראשו של עצמו, תלמוד־לומר
שאין לפלוני מוח בקדקדו. ואם הוא מתחיל מתפלל בקול, בכונת־הלב
ובתנועות הגוף, הא למדת שהוא כועס מאד מאד… ר' זרח היה עובד
במסירת־נפש כזו, עד שהיה מלהיט גם את אחרים במלאכתם. יוסיל לא ידע
אם הוא עם־הארץ גדול או “יודע ספר”. לשונו היתה מתובלת בדברי
חז”ל, אבל משראה את יוסיל בשעת הפסקת הצהרים מעיין בספר שהיה נוטל
עמו, לא היה ר' זרח יכול להסתיר את כל הבוז שיש לו למעשה של בטלה
כזה. “מה אתה פולה שוב בין דפי הספר? מוטב שתנוח, חייך”…
ביוסיל לא נהג שררה, לא הטיל בו מעולם מרה, כדרך עמי־ארצות שנכוים
מחופתם של תלמידי־חכמים. אדרבה, בלא דיבורים, דומם היה ממהר
ומתקן בעצמו מה שיוסיל קלקל לפעמים מתוך חוסר ידיעה. ואף־על־פי־כן
היתה אימה תוקפת את יוסיל במחיצתו של אדם זה, אימה מפני החולין,
השממון והקור שבנפשו. מעולם לא נתן ר' זרח את דעתו להסביר ליוסיל
את המעשים הנעשים על־פי מצוותיו, וגם פנאי לא היה לו לכך. אלא היה
מתעכב לפניו לרגע אחד, מצליף בעיניו המהירות והמקיפות כמה וכמה דברים
במבט אחד, זורק לו שתים־שלוש מלים: “צריכים לעשות כך וכך”. ורץ
להלן. ויוסיל, נרגז, בעצבים מתוחים, מתאמץ ללמוד גזירה־שוה, להקיש
מעשה למעשה, ובלבד שלא לעשות את מלאכתו כמוכני. ומשלא ראה את
כללותם של הדברים מבעד לפעולות הקטנות, והענין כולו לא היה
סבור עליו, היה רואה את עצמו כנזוף, עלוב ומושפל. אבל כנגד זה
כשראה בעיני ר' זרח מהבהב ניצוץ של קורת־רוח ממה שעשה, לא היה
בעולם אדם מאושר ממנו. לעת ערב היה חוזר לביתו יגע ורפה־ידים מרוב
התעצמות ועייפות. בקושי היה מתפשט את בגדיו ומיד שוקע בשינה חזקה. ובכל בוקר היה פוקח את עיניו מתוך חיוך של
קורת־רוח…

כל השבוע לא נכנס אל בית אביו. לא רק מפני שלא היתה
לו השעה פנויה לכך, אלא גם מפני שפסיה הודיעה שאם יוסיל יבוא אל
ביתה, תעזוב היא את הבית. ביום הששי, כשהקדים לחזור מעבודתו אחר
הצהרים, נכנסה אליו פראדיל, חיורת, מדוכאת, הביטה אליו ברחמים
ואמרה:

– אתה עייף כל כך.

– הן.

– קשה לך מאד?

הוא חייך אליה בחיבה ואמר:

– אין בכך כלום. הרי חייב אדם לעבוד. אתרגל ואז יהיה קל יותר.

– לך, יוסיל, אל אבא. הוא קורא לך.

– אבל הדודה…

– הדודה הלכה. לך מהר עד שתשוב. אבא רוצה לראותך.

הוא מצא את אביו בחדרו לבוש במקטורן השלול שלו;
וכנראה קר מאד היה לו מפני שהיה מכווץ כולו וידיו חובקות זו את
זו.

– שב, יוסיל. לא ראיתיך כל השבוע. סוף־סוף זכינו גם לידי כך שלא תוכל לבוא אצלי. הרי זה מה שקורין “שלום־בית”.

הדברים האלה דקרו את יוסיל כמו בסיכות על גבי מכה טריה והוא שתק.

– עכשיו, יוסיל – אמר האב – בשעה של מנוחה אפשר תוכל
להסביר לי מה זה פתאום… מה השינוי הזה… אתה מבין, אין בדעתי
לפתותך ולהשפיע עליך. אין אתה ילד קטן. בעיר כבר מרננים כל מיני
שטויות. אין אני נותן את לבי לדברי הבל. אני יודע אותך, יוסיל, וכל
שמועות ליזה לא יטילו צל עליך בעיני. אבל רוצה אני להבין מה אירע? מה
הביאך לידי כך?

מן ההסברים הללו שאביו דרש ממנו היה יוסיל מתירא יותר
מכל. הוא ידע שדבריו לא יכנסו ללבו של אביו. רגע אחד שהה ואחר מצא
עילה אחרת, שעשויה להתקבל על דעתו. הוא דיבר על מצבו הקשה של
הבית; לאחר שחזר מקובנה, ראה את כל המחסור והדוחק, אפשר יותר ממה
שהוא, אביו, רואה ויודע. הרי פראדיל משתדלת להעלים מעיניו הרבה דברים
שלא יכלה להעלים ממנו, מיוסיל.. הילדה בנעלים קרועות; פראדיל עצמה
לבושה בלויים, ממש קשה לראותה בכך… ומה העטיפה הקרועה הזאת
שעליך?… אבל יש דברים עוד גרועים ממלבושים קרועים… אין לו
ליוסיל רשות לשבת הרחק מן הבית, להסיח במשך שנים את דעתו מכל הצרות
שבכאן, לישב בשלוה, בשעה שכאן מתלבטים על פרוטה בשביל ביצה וחמאה לילדה…

הדברים האלה, כנראה, פגעו בלבו של הזקן: לא פילל
כלל לשמוע מבנו נימוקים אלה. וגם לא נעים היה לו. הרי כל הימים
האחרונים היה במתכוון עוצם עיניו כדי שלא יראה את הנעשה בביתו,
אפשר מתוך אהבה למנוחתו היקרה לו ואפשר שלא עמד בו הכוח ליתן את
מחשבותיו לדאגות הללו, שלא ראה שום מוצא מהן. הוא רק נאנח, הביט אל
בנו דרך משקפיו בבת־צחוקו העלובה, מתוך מבוכה כילד קטן
שהבעיתוהו פתאום.

– אתה מחייך, אבא? אפשר לא כן? לא הדין עמי?

– הן, הן… בודאי… מה יש לעשות… אבל נזכרתי
מעשה אחד באדם עשיר שבאו והודיעוהו שנפלה דליקה בחנותו וכל
סחורתו יחד עם פנקס החובות שחייבים לו לקוחותיו עלה באש. ראה
אותו סוחר שהוא עומד על גחליו ריקם, נאנח ואמר: “עכשיו אני יכול
סוף־סוף לחיות במנוחה… טרדות המסחר היו באמת גדולות יותר מדי”… כך, יכול אני לומר: היו לי בחיי שלוש תקוות גדולות,
ושלשתן נכזבו. הראשונה, כשברחתי מנובוגרודוק ללמוד השכלה. קיויתי ללמוד גם אני רפואה, להיות דוקטור יהודי, ודוקא בעיירה
יהודית קטנה, ודוקא בנובוגרודוק! זה היה אידיאל חיי. (“כ־ך!” פרצה
קריאה מפי יוסיל. הזקן לא השגיח בה). דויד ספאסוביטש הצליח ואני לא
הצלחתי. התקוה הזאת נכזבה. אחר כך הייתי שנים רבות מקוה שיעלה בידי
לצבור איזה סכום כסף כדי שאוכל לעת זקנה להסתלק מכל העסקים, לישב
בשלוה ולהגות בספרים החביבים עלי, ובני ונכדי עמדי, – והנה לעת זקנה
הסתלקתי מן העסקים שלא בטובתי, לישב בשלוה איני יכול ואף בני אינם
יושבים בשלוה… ומן הספרים ניטל הטעם, מאחר שנתשש זכרוני, ואני שואב
מים בכברה… תקותי השניה נכזבה. תקותי השלישית היתה לראות בך מה שלא
זכיתי אני להשיג בחיי. יהיה, לפחות, בני, דוקטור במינסק; אף מינסק
עיר יהודית היא… ואראה, לפחות, נחת ממנו… מה שההשכלה לא יכלה
ליתן לי, תתן, לפחות, לבני… יירש, לאחר מאה ועשרים שנה, את
מקומו של ספאסוביטש… יהיה לו גם כבוד וגם פרנסה טובה. ואף
תקותי זו נכזבה. עכשיו אני יכול לחיות במנוחה. לתקוות חדשות אין
לי עוד צורך ופנאי… מה לך, פראדיל?

יוסיל החזיר את ראשו לאחור וראה את פראדיל עומדת ובקוצר־רוח שומעת לדברי אבא.

– אבא! – אמרה – הדודה הולכת ובאה…

יוסיל קפץ ממקומו, אמר לאביו שלום ויצא בפסיעות מהירות מן החדר.

בשום פנים לא הסכימה פסיה שיוסיל יסעד עמהם יחד
ביום השבת כהרגלם זה שנים רבות. היא ראתה במעשה יוסיל עלבון
לעצמה וחרפת תבוסה. על ידו היתה שמחת נצחונה על פינ’קי מאפע.
פינ’קי סוף־סוף הערים עליה ועל ידי ששכר את יוסיל לעבוד אצלו,
נצחונו עליה גדול מנצחונה עליו… היא גם לא השתדלה לסתום את פי
אלה שהביאו אליה לשון־הרע על יוסיל, שהמשכילים הנבוכים והנכלמים היו
מרננים אחריו שנמכר לאויב ההשכלה בעד בצע כסף. ופראדיל לא יכלה
להסכים בדעתה שאחיה יהיה סועד יחידי בחדרו ביום השבת, שבו היו רגילים כל בני המשפחה להיות מכונסים יחד מסביב לשולחן אחד. בהסכמת
אביה התפלגה המשפחה: היא ויוסיל סעדו בליל שבת ולמחרת בביתה, ואביה
עם אשתו סעדו לחוד בביתם. היה עצוב מאד. בשעת הסעודה שאלה גם
פראדיל את אחיה בזהירות רבה ובמורך־לב על פונה זו שבחייו. אבל הוא
הניח את כפו על ידה בבקשה שלא להפציר בו להסביר לה את כל הענין
הזה: “הניחי, פראדיל, קשה לי לדבר ולהסביר. הרי בטוח אני שהדברים, כל
כמה שאשתדל, לא יהיו סבורים ומוחורים עליך די צרכם. וגם אין צורך.
כל ימי הייתי מקנא באותם האנשים שבטוחים בעצמם ומאמינים בצדקת
חייהם. עכשיו גם אני מאמין שכך הייתי מחויב לעשות, ואחרת לא יכולתי
לעשות. האמיני לי שאני מאושר… ואפשר כמות שלא הייתי מעולם. וכי לא
די בזה?”. ופראדיל לא הפצירה בו, ושוב לא חזרו אל ענין זה.





פרק שלושים ואחד

אף־על־פי שהיה טרוד מאד ועייף מאד, הלך יוסיל פעמים
מספר בעתות הערב אל השטיבל לראות את ר' זוסיל. ואף פעם לא מצא אותו
בדיר העצים, ולא היה יכול למצוא בין החסידים מי שיסביר לו היכן נעלם
הזקן. לבסוף נודע לו, אחרי חקירות רבות, שהוא חזר כבר אל
ביתו.

יום אחד שהובטלה בו העבודה על־ידי גשם חזק, יצא
יוסיל, אחר הצהרים, אל ביתו של ר' זוסיל. הגשם פסק. באופק נשתיירו
עדיין אי־אלו עננים, שרידי הסגריר, אבל הרקיע היה מטוהר, מרוחץ
ומצונן. רוח סתוית ספוגת טחב נשבה במבואי סימטאות ובפתחי רחובות
מפולשים. ויוסיל מדשדש היה בתוך הרפש בפסיעות גסות, מכולבות ולא
זהירות. עוד מעט יראה את חנה. אבל הוא לא התרגש. הוא הרגיש שהתנהג עם
הנערה שלא כהוגן: היתה בהתנהגותו מן השתמטות משיחה ישרה וגלויה…
וכשראה מרחוק את ביתו הקטן של ר' זוסיל, שתמיד היה מחייך לקראתו
בתריסיו הירוקים, בציצים ובפרחים ובגוני הירקות המבצבצים מבעד לסורג
הגינה הקטנה, היו כל חדרי לבו מנוקפים. למגינת־לבו מצא את הגינה
שוממה. משעה שר' זוסיל פרש מן הבית נכמשו שם כל הציצים ונחמסו כל
הירקות. מעציב מאד היה מראה הסורג השומר על גינה מרוקנת
ועזובה.

במסדרון נתקל בקיילה. כולה מכורבלת וצרורה בבלאים של מקטורנים וסודרים. היתה מתכדרת ומתגלגלת לקראתו כפקעת
עגולה.

– אה! – קראה – ס’קוציל קומט43… אורח לשבת… את התנור מצוה לשבר לכבוד
אורח כזה… אימתי באת מקובנה היום או אמש? ראו נא,
ראו! הרי לא ידענו כלל שאורח כזה בא למינסק; לא הרביצו את הרחובות
בחול צהוב, וכרוזים לא הכריזו… איעצך, אדוני הדוקטור… דומני שאתה נעשית כבר דוקטור למחצה וגוי שלם… איעצך לחזור למקום שבאת
משם. לא יפה שיראוך הבריות יוצא ונכנס אצל קרובים עניים כמונו, פי!
גזירה שמא תתגנה על־ידינו…

היא דיברה ודיברה, ודומה היה שסוף לא יהיה לכל דברי
הלגלוג, העקיצות והרמיזות העולבות. יוסיל ידע מראש שלא ינקה מידי
קיילה, וחיכה ליורה של רותחין שתשפות לו זו. אבל “ברוך הבא” כזה
לא ראה אף בחלום. עמד מבולבל, שומע חרפתו ואינו משיב; ואילמלי רצה,
לא היה יכול. לא היה סיפק בידו להשמיע מלה, בתוך מבול זה של דברים
שנשפך עליו. ניסה פעמים אחדות להתנצל, לספר לה ממה שהכין לו למפרע
עילות של עיכובים ומניעות שונים, ולא עלה בידו. מפני שכל פעם היתה
נכנסת לתוך דבריו, ומעניקה לו ברכות מתובלות בפלפלין חריפים של
לעג, שפירושם: “כלך לך אצל הסבתא לספר לה את דברי ההבאי
שלך!”…

לבסוף שאל יוסיל:

– ומה שלומו של ר' זוסיל?

– אה, ר' זוסיל שלך…אילמלא הוא ששוכב כאן, לא היית
מטריח את עצמך בגלל זקנה שכמותי לבוא. מה שלומו? מה יש כאן לספר לך:
חולה הוא, וזה הכל… לא טוב, לא טוב. בעצמך תראה.

פנה יוסיל אל הדלת ורצה להכנס אל החדר. אבל הזקנה עיכבתו:

– אבל המתן קצת, המתן קצת, במחילה מכבודך… אנו
חיכינו לך יותר… דומני שהוא ישן. כל הלילה היה נאנח ורק עכשיו חטפתו
שינה…

– ומה שלום חנה?

– הא? חנה?… חנה… – ניכר שמבולבלת היא מאד – איני יודעת… אינה בבית…

– הלכה לאיזה מקום?

– לא, היא כאן.

פתאום התנערה הזקנה ממבוכתה, הגבירה את קולה ובכעס:

– מה אתה חוקר ודורש? נראה שיש לך צורך גדול לידע את
הכל! מרוב ידיעה תקפוץ עליך זקנה… קודם התנכר ולא רצה לשמוע ולידע
כלום, ועכשיו פתאום: עמוד והריק לפניו את כל כליך.

אך הנה שמה האשה את קצה סינרה אל עיניה שהתחילו פתאום משגרות דמעות:

– אוי לשנותי! מה פשעי ומה חטאתי ועל מה באו עלי כל
הצרות הללו? על מה, אני שואלת! שמה אתה יודע? אפרוחי פרחו ממני על
שבעת ימים מפוזרים, ועדיין לא זכיתי לראות נחת מהם. בת יחידה, עלובה,
לא זכיתי לסדר לה “תנאים” כיאה וכנהוג בין יהודים הגונים… אוי
לשנותי… אוי ואבוי לי… בבהלה וחטיפה ובחשאי… כאילו היינו,
חלילה, גנבים וחמסנים… אלי, אלי…

יוסיל לא הבין כלום בדבריה שנשמעו מתוך יבבות.

מתוך החדר הסמוך נשמע שיעול וחריקת־מיטה. “הנה הקיץ, אמרה האשה, היכנס, אבל אל תיגע אותו ביותר”.

משפתח יוסיל את הדלת, השקיפה דלת של חדר שני בכוח, כאילו מי שהוא נמלט בחפזון מחדר־החולה.

בחדר מצא יוסיל שינוי. השולחן הגדול שעליו היו
אוכלים ולפניו היתה חנה תופרת או רוקמת, הוזז ממקומו והורחק אל
קרן־זוית, ובאמצע החדר עמדה מיטה שעליה היה שכוב ר' זוסיל. דרך שני
החלונות שכנגדו חדרו קויה האלכסוניים של החמה הנוטה כבר לערוב,
ומילאו את החדר אור סתוי שקט ועצוב. פני החולה נשתנו מאד במשך הזמן
הקצר שיוסיל לא ראה אותו. חטמו ואזניו הפכו כחולים־כהים, ועיניו,
עיניו הילדותיות, השקטות והטובות, כאילו גדלו, בלטו מתוך חוריהן והשקיפו אל העולם במבט מלא אימת תעלומה… החולה היה שכוב על צדו
ופניו אל הדלת. הוא נשם בכבדות ובנחר. בפסיעות מתונות וחשאיות הלך
יוסיל והתקרב אל המיטה. החולה הכירו, הגביה ראשו ורמז לו לישב לפניו
על הכסא. פניו, בצד ששכב עליו, היו תפוחים. ר' זוסיל ישב, נשען בשתי
ידיו על המיטה, והגביה את עצמו, ויוסיל מיהר ותיקן מאחרי גבו את הכרים,
כדי שיוכל להישען עליהם.

– טוב – אמר יוסיל – שהסכימה דעתו להחליף את משכבו בדיר־העצים של השטיבל במיטה זו.

– למות צריך אדם תחת קורת־ביתו – השיב הזקן בקושי
אגב נחר ושיעול – ואף מצד אברהם־אלי' שלי אין מניעה, ברוך־השם…לך
מותר לספר. אין חשש… אפרים, ישלם לו הבורא יתברך כגמולו, הרבה
להשתדל לטובתו…לא חס על טרחה ולא על ממון… מה בעצם עשה, איני
יודע. לא שאלתי, לא חקרתי… וכי מה חילוק אם זאת או זאת עשה…העיקר
הוא שאברהם־אלי' הוא כבר אדם כשר וישר לגבי הרשות, עם פאספורט
כהלכה… הוצרך לילך למקום שאין מכירים אותו… לא אמרו לי היכן…
וכי מה איכפת שם העיר?… העיקר שהוא בין יהודים, ברוך השם. ואבינו
שבשמים יהא בעזרו…

יוסיל לא דיבר דבר. וכל הזמן היה שואל לעצמו: מי זה ברח מן החדר, עם כניסתו?

הזקן נח קצת והמשיך:

– ובין כך ובין כך מגיע לנו “מזל־טוב”, יודע אתה?

– יודעני ובאמת באתי לברככם. לואי שתזכו לראות נחת מבניכם…

– יישר כוח! הכל מידי שמים, אבל לא אכחד ממך, יוסיל…
כל הענין לא נהיר לי. הביאו יי“ש, עוגת־דבש ועשו תקיעת־כף, בלילה,
בחשאי… כאילו חס ושלום בת־ישראל לא כשרה…והיכן פיני? ור' לייב
ופסיל? ופראדיל? אתם ואנ”ש?…ובכלל, היאך זה כך?… בצינעה למה?
הבהלה והחפזון למה?… וכי כך עושים “תנאים”? הם אומרים: “כדי שלא
לגרום צער לשום אדם”. מיהו אדם זה שיצטער?… אדרבה… “שמח תשמח
רעים אהובים”… ישמחו עמנו קרובים וידידים וסתם יהודים. כלום
עשיתם, חס ושלום, רע למי שהוא? כלום יש לכם, חס ושלום, שונאים שאתם
מתיראים מפניהם? אפרים נותן עיניו בחנה וחוכך לענות; וחנה משפילה עיניה,
ואף היא אין בה הדיבר. פניה לא כפני כלה. אני רואה שרחוקה היא
מששון ושמחה… ואם איני טועה… ואם איני טועה… שמעתיה
אפילו…כמדומני… נאנחת בסתר…אדם אחד יש – אמר לי לבסוף – שיהא
בוכה לכשישמע שכאן בביתנו שמחה… יותר מזה, אבא, לא נוכל להגיד
לך. אל תשאל, אבא"… אם אסור – לא אשאל, כמובן…נו? מה תאמר לכך?
“סתרי־תורה”! אי, זמנים… אי, הזמנים החדשים… ואברהם־אלי'? הוא
הבטיח לכתוב לנו בתמידות וגם לשלוח לנו, אם יעזרהו השם, ממון.
ובלבד שלא נצטער הרבה. “לך, אבא – אמר – איני דואג. אתה יודע שאין
צורך וגם אסור להצטער הרבה. אבל אמא… חס אני על אמא”…

– כלום אברהם־אלי' היה כאן?

– הן. לילה אחד, כולנו היינו כבר ישנים. פתאום –
דפיקות על הדלת. נתפחדנו מאד. פתחו הדלת. נכנס אכר
ב“טולופיל”44, ב“קוטשמה”45, ושוט בידו. אכר ממש, אכר לכל דבר! וזה היה אברהם־אליהו.
מלבוש אחר לא היה לו. ואף כתונת על בשרו לא היתה. חנה ידעה מקודם
שהוא עתיד לבוא…כל הימים היתה יושבת ותופרת ותופרת… סבור הייתי:
נערה תופרת לעצמה כלי־לבן, היא שמכינה עצמה לנישואין… ולא היא… לא
לעצמה; לאחיה הכינה הכל. ולנו – אף מלה. אותו ערב גם כן לא אמרה לנו
כלום, אף־על־פי שידעה. לא עצמה עין, לא פשטה בגדיה, שכבה על מיטתה וחיכתה
לו. אפרים בא אצלנו אותו לילה מיד אחרי ביאתו של בני. נתן לו
להוצאת הדרך. ולא זו בלבד: אף הוא, אפרים, יצא עמו לדרך, אל מקום
שאיני יודע… הכלל, אפרים הביא עמו מזודה. הוציא משם עוגת דבש
גדולה, בקבוק יי"ש, וביקש לשתות “לחיים”… כמה היינו
מבולבלים… רגע הייתי סבור שמא אברהם־אלי' אינו אברהם־אלי‘, אפרים
אינו אפרים וחנה אינה חנה, שהכל חלום, או אפילו מעשה תעתועים של
אותה כת… הקיצור עם חשיכה פרח לו צפורי… וחנה אומרת שאף היא
תסע… אל אחיה… מילא, לא הרבה זמן אהיה שוהה בבדידותי… ברוך
השם, ברוך השם… היאך אמר יעקב אבינו? “אלכה ואראנו בטרם אמות”.
והוא בא אלי… שבח לאל… ראיתיו, ברוך השם… שנים לא זכיתי
לראות קודם ליציאתי מן העולם: את הרבי שיחיה ויאריך ימים, ואת…
חיימ’קה!…כך רצה הקדוש־ברוך־הוא, כך רצה… יש שכואב הלב… לב
פותה… בעוונותיו של מי גלה האפרוח מעל שולחן אביו?… ה’ צדיק וכל
דרכיו משפט וצדק…

ר' זוסיל דיבר יותר מדי ונתיגע מאד. תקפו שיעול
ממושך, ואחר־כך, משפסק השיעול, נשם ונחר בכבדות, עד שקשה היה לו
ליוסיל לראות בצערו. אבל הזקן הרבה שתק בזמן האחרון, הרבה הרהר,
ולכך שמח על ההזדמנות הזו לספר עם האדם החביב עליו. ואילו יוסיל
שמע־ולא־שמע. בתוך רקותיו פטישים דפקו, בראשו היה ערפל שרוי; כמו
ממרתפים אפלים ועמוקים עלה ערפל זה מהמם ומשכר, וממנו נוקף כך הלב,
ונוקפות רקות ראשו. וקולו של הזקן הגיע אליו כמו ממרחק, עמום
ונטול־גוון.

– ברוך השם… ברוך השם… דובבות שפתי החולה
בלחש. בתחילה לא נתן יוסיל את דעתו ללחש זה. שתי המלות הללו היו
כל כך שגורות בפיו. לבסוף שאל מתוך רוגז:

– על־מה הוא מברך את השם, ר' זוסיל? – ומיד נתחרט על שאלתו; נזכר שפעם נתרגז מאד הזקן על שאלה כגון זו.

– ועל מה לא אברכו, חס ושלום? וכי יש דבר בעולם שאינו טעון ברכה?

יוסיל נמנע מלהשיב לו, כדי שלא להביאו לידי דיבור. ראה כמה מתיגע זקן זה לשאוף אויר.

אחר רגע אמר הזקן:

– אה, בני־אדם שוטים! כמה חייב אדם להודות ולשבח
לבורא יתברך בכל עת ובכל שעה. וכי לא די לאדם באהבת הבורא? שמא יש לו
לאדם בעולמו שמחה גדולה מזו? אה, שוטים, שוטים: רחמנות עליהם…
אבל אין אהבת הבורא בלא מעשים טובים. מה טעם באהבה סתם? הריני שכוב
כבול־עץ, רגלי־נפוחות כשתי קורות, כרסי נפוחה וכוחותי פוחתים
והולכים…פוחתים והולכים… מכאן שהגיעה השעה להתכונן לדרך. בכאן
לא הספקתי לנוח, אין בכך כלום, שם… שם מנוחה ושלום… חוששני…
חוששני מאד שגם שם אהיה מהרהר בחיימ’קה… אבל אם תינתן לי דריסת־רגל
בין הנשמות הטובות והטהורות, אהיה לו מליץ יושר… אלא שבכלל…
חבל, חבל…

– על מה חבל?

– חבל לצאת מן העולם הזה.

– כל כך חביב על כבודו העולם הזה?

– איני יודע מה שם… איך זה שם, בלא גוף… אבל בעולם
שאין בו עשיה, אין מעשים טובים, ואין מצוות… היאך אפשר שם לעבוד
את הבורא? מן הסתם אפשר… מן הסתם שם יותר טוב… ואף־על־פי־כן אין
טעם, כמדומני, אין טעם לאהבת הבורא בלא מסירת־נפש, בלא צער הגוף… הרי
שם אין אפילו מלחמה עם יצר־הרע… דומני שאין מתיקות ביהדות ובשמירת
מצוותיה במקום שאין שונאי ישראל ואין גזירות קשות… כדאי לעקור את הדירה מכאן לשם. אבל להיות שרוי כל הימים, כל הימים בעולם
שכולו טוב, להיות שטוף בתענוגות שאינם פוסקים… אין מוחי סובל זה…

שוב תקפו השיעול וביתר עוז. החמה כבר צנחה למטה;
עכשיו כבר הביטה בחלון, גדולה, מזהירה, נאפדת הוד וכל החדר נתמלא אור
אדום, ששרה גם על פני החולה המעונים והמעוותים.

נכנסה קיילה וקראה אל יוסיל:

– עדיין אתה כאן?

יוסיל נתבלבל ולא מצא מיד תשובה.

– הלא אתה רואה כמה קשה הדיבור עליו… והוא כמו אשה אינו פוסק מלדבר.

יוסיל עמד:

באמת, ר' זוסיל, הוא צריך לנוח.

– עוד אנוח, אנוח בלי סוף… ועכשיו אני רוצה לדבר עמך קצת…

– לא, ר' זוסיל… בפעם אחרת, אחר כך…

– פעם אחרת… מי יודע אם פעם אחרת זו תבוא… שב, ואם אני מסוכן כל כך הרי זו מצות שכיב־מירע… שב!

יוסיל ישב.

– הוא ישב כאן כמה שאתה רוצה – התערבה קיילה – ובלבד
שלא תרבה שיחה… כלום לא אסר עליך הרופא את הדיבור?…אדרבא, ישאר
הוא כאן הואיל ועלי לילך אל השוק.

ושוב נסתלקה מן החדר.

– יוסיל! – קרא הזקן, מכיון שנפטרה אשתו מן החדר.

יוסיל נזדעזע לשמע שמו.

– על מה אתה נעצב כל כך, יוסיל?

– אני?

– אני רואה בך שעצוב אתה מאד, יוסיל, וזה לא טוב.
העצבות רק מטמטמת את הלב; מסמאה את הפיתח ומחרישה את הפיקח. לא
טוב… לא טוב… העצבות היא פשוט עבירה. “שויתי ה' לנגדי תמיד”.
כיצד ישווה אדם את ה' לנגדו, בשעה שהוא בעצבות?… יהודי שאינו
מהלך כל ימיו שמח עד שהוא יהודי, הריהו כפוי־טובה לבורא יתברך…
סבור השוטה שהעולם חייב לו, שמגיע לו הא ומגיע לו דא… ואם אינו
מקבל מה שהוא חסר, הריהו מתעצב… שוטה! רק את עצמו הוא אוהב, רק על
עצמו הוא חושב… כאילו באמת אין בעולם דבר חשוב וגדול ממנו…
בוא וראה, מכיון שאדם שוכח לשעה קלה את עצמו, מיד הוא נעשה
שמח…

– אבל, ר' זוסיל, האדם סוף־סוף אינו אלא אדם,
בשר־ודם. הנה אני שואל אותו: מה יעשה בשר־ודם אומלל שכל ימיו היה
חותר אל מטרה אחת, חלומו בהקיץ ובשינה, ופתאום, משנתקרב כבר אל
מטרתו זו, לא ראה לפניו אלא חלל ריק…

ר' זוסיל שצנח קצת אגב שיעולו, שוב נשען בשתי ידיו על
שתי צדי המיטה והתאמץ להגביה את עצמו. יוסיל קפץ ממקומו וסייע
אותו.

– יישר כוחך, יוסיל… איני מבין, יקירי! או שאתה
מאמין באלוקים יתברך, או שאי אתה מאמין, חס ושלום. ואם אתה מאמין,
הרי צריך אתה להאמין שהכל ממנו ומרצונו… אלא מאי? מה
תעשה?…

– הן, הן! – קפץ יוסיל והפסיקו – מה אעשה?

– תקשיב!… הן! תזקוף את אזניך ותשמע לקולו יתברך
שמדבר ורומז אליך. יש שנשמת האדם נשרפת בלהבה… חייב אדם לשמוע את
אלוקים יתברך מדבר מתוך להבת נשמתו, בחינת “ויקרא אליו אלוקים
מתוך הסנה”…

– מה הקול ששמעת מתוך יסוריך אתה? – שאל יוסיל.

– אני? אני דבר אחר… אין אני דוגמה לאחרים… אחד חוטא
מתוך עצבות ואחד מתוך שהוא מלעיט עצמו בתענוג או ביהירות. יותר מדי הייתי מחזיק טובה לעצמי שאני מחזר ברגלי הבצקות על פתחי
עניים עם החלב. היה לי מזה תענוג גדול. ובמידה שיסורי היו מוסיפים
והולכים, בה־במידה היה תענוג נפשי מוסיף והולך עד שלבסוף זחה עלי
דעתי… באה ההשגחה ואמרה: זוסיל, אל תהא חזיר, יותר מדי להוט אתה
אחר תענוג זה. דייך!… וכך יאה לי… יוסיל! העצבות היא עבירה, אני
אומר לך, כפיית טובה… חייב, חייב אדם לשמוע את קול אלוהים. זוכר
אתה מה שאמרתי לך על הפסוק: “ושרפים עומדים ממעל לו”? חייב אדם
תמיד להיות ממעל… מדרגה גדולה היא זו של “ממעל”… אף כשנפשך,
כמדומה לך, שרופה באש… “והסנה איננו אוכל”… מן האש
הבוערת הזאת עשוי אדם לצאת מזוקק כזהב טהור… כמו בלאות,
נשרפות באש זו כל ההבלות, ההתיהרות והגאוה הטיפשית; לאחר שתישמט מעליך כל היותרת הזאת, יהיה לך קל ושמח בעולמו של
הקדוש־ברוך־הוא… איזה בטחון יש בעולמנו, זולת הבטחון בו
יתברך? את כל חייך תלית בדבר שבהבל, עד שבא חברך הוציאו מידך,
והרי אתה עצוב… אילו היית הולך אחר קריאת הבורא יתברך, לא היה
עולה לך כל זה… אשרי האיש שדומה לתינוק בפסיעותיו הראשונות,
כשאביו מלמדו לילך, רומז אליו, קורא לו באצבע, ובו בזמן מתרחק
ממנו, מסביר לו פנים ומרמז לו שיתקרב, ובה בשעה מתרחק ממנו, נרתע ופוסע לאחור. והתינוק נמשך אליו בכל לב… רגליו כושלות, הוא נופל,
הוא מרגיע על ידיו ורגליו, עומד ושוב נופל, ושוב מרגיע אל ארבע, אליו,
אליו… יוסיל!… יוסיל… רק כך תהא מבקש לך אושר… תמיד הווה
רואה את עצמך כתינוק, נופל וקם, נופל ועומד על רגליו… כתינוק
הנכסף אל אביו… אל אבינו שבשמים… אל אבינו…

החמה שקעה כבר מאחורי שורת הבתים שמנגד, ואילו
באופק התלקחו נגוהות ארגמן, ומן הלהבות שבשמים נדלק כל החדר.
הכותל המסויד שלמראשותי החולה נעשה שטוף כולו באודם של פטל. ואף ראש הזקן היה דומה לסנה בוער באש ואינו אוכל… עם היאבקותו
הנוראה בעד כל גמיעת אויר, זרח אור רוחו מבעד לעור פניו השקוף
ושיוה לו יפעה לא שכיחה…

את המלים האחרונות היה כבר קשה לשמוע.

פתאום התחזק, הגביה את מחצית גופו שנפלה פרקדן.
ידיו משמשו וחפשו מה על השמיכה. “וידוי… מים…”, לחש תוך כדי
שיעול. יוסיל הזדרז להביא נטיל מים וקערה. משחזר מצא על המיטה את חנה,
מאובנת ולבנה כשיש, יושבת ומחזיקה את יד אביה. הוא נפחד ממראיה.
פניה כאילו הוקטנו וכל כך שקופות היו בחורוריתם. ועיניה הגדולות, הגדולות יותר מתמיד, היו מלאות אימה וזולגות דמעות. הדמעות נזלו מאליהן, הציפו את הפנים. אימה וצער אילמים, ששוועת־האלם
שלהם מילאו, כמדומה, את כל העולם… סייע לו ליטול את ידיו, ניגב
אותן במגבת. אחר־כך מצא סידור והתחיל מקריא את הוידוי. החולה נשם
בכבדות, נחר, ויוסיל לא ידע אם הוא קורא אחריו או לאו. לבסוף
נשתתק. נחרת הגסיסה פסקה. הנשימה שקטה. כמדומה שנרדם.

פתאום נזדעזע ר' זוסיל בכל גופו כמו מחלום סיוטין. פקח את עיניו הבולטות, המלאות בעתה, כמחפשות סביבו, ומפיו פרצה קריאת אימים:

– רבי!… רבי!… היכן חיימ’קה?… שלח לי את הילד!… רבי… חיימק’ה… חיימק’ה, ח… ח…

ונפל שוב אחורנית. קוי החמה האחרונים השתקפו בעינים הקמות והמזוגגות.

חנה נפלה על הכר אצל אביה בצוחה דקה וממושכת כקול צפור שפגע בה חץ…





פרק שלושים ושנים

יום אחד, כשראש־הקהל ישוב היה לפני פת־שחרית שלו,
נכנס אצלו חצקיל והודיעו שגננדיל הכובסת ממתינה לו בפרוזדור.

– שאל אותה מה רצונה.

– שאלתיה. רצונה לקבל חזרה את ממונה שהפקידה בידי כבודו.

– אמור לה שתיכנס לכאן.

בחרדה נכנסה האשה העניה, שהיתה מתפרנסת מכביסה וממריטת נוצות בבתי האמידים. נכנסה, נשקה את המזוזה ועמדה על הפתח.

– בוקר טוב, ר' פיני! יטעם לו, ר' פיני! – אמרה האשה.

ר' פיני כבר גרם בשיניו את הפרגיה שהיתה על הצלחת,
ועכשיו טרח הרבה לעצם אותה, ולא החזיר לה מיד על ברכותיה. ומשנתיגע
מאד, הניח את העצם המכורסמת על הצלחת, קינח את אצבעותיו ושפתיו
בשולי המפה, הגביה את עיניו ואמר:

– באת לבקש את ממונך?

– הן, ר' פיני! באמת… אין לי מקום בטוח יותר מאצל כבודו, אבל מה לעשות… כשיש צורך…

– הממון שלך והרשות בידך לעשות בו כאדם העושה בשלו.

גננדיל התביישה שבאה לבקש את ממונה וחששה לגרום על־ידי כך עלבון לראש־הקהל.

– מה לעשות, ר' פיני! בשעה שהבאתי לך את ממוני, זיעת
אפי, הכרתי לכבודו טובה שהסכים לקבל ממוני. ומפני מה לא אשמח? הלא כל הזמן שממוני היה בביתי, צרור בפאת סדיני שמתחתי, לא הייתי
עוצמת עין בלילות, לא שקט לבי. מחשש גנבים או גזלנים. מאחר שהפקדתי את
ממוני בידי כב‘, חזרה אלי שנתי בלילות. מה אומר לכב’: מאז אני ישנה
כמות שלא ישנתי מימי. ועכשיו…

– ועכשיו את רוצה לצרור שוב את ממונך בפאת סדינך, הנ? ישנת דייך?

– לא. זה לאו דוקא… חלילה…אלא… בתי היתה לכלה בשעה
טובה… מצאתי חתן לבתי, ברוך השם, כולו זהב, אבן יקרה… אמת, גם
בתי אינה גרופית של שקמה. כדאי לראותה ולדבר אתה. לא רבות כמותה!
נו, הרי אי אפשר להלבין פניה בפני המחותנים. צריכים לקנות
דורונות, סבלונות…

עד שהיא מדברת נזכר ר' פיני שוב בעצמותיה הרכות של
הפרגיה, ושוב התחיל מתעסק בהן בדביקות ובכונת־הלב. גננדיל שמחה היתה
שראש־הקהל משפיל עיניו אל הצלחת ואינו נותנן בה. ממבטיו החדים והפולשים
היתה מתיראה אשה טובה זו. חוששת היתה שמא לא תעמוד בנסיון ולא תוכל
להמשיך ולגבב שקרים על שקרים. אבל הוא כבר ידע כמה מן האמת וכמה מן
הבדוי בדבריה, ובלא להסתכל בה שאל מי הוא החתן. השאלה בלבלה אותה
במקצת, ואמרה את השם שעלה בראשונה על לשונה: בר’קה הסייד.

– סייד? שלחיהו אלי. בנין הקסרקטין הגדול שהולך ונבנה
ברחוב הטירה, בני הוא הקבלן שלו… יהיה צורך בסיידים ובטייחים. אם
בר’קה זה יודע את מלאכתו, יהא משתכר אצלנו די למחיתו. ואפילו
לחסוך פרוטה… אנשים צעירים צריכים ללמוד לחסוך, לשמור, לצבור
פרוטה לפרוטה. הנה, למשל, את עלה בידך לצבור… כמה הבאת לי? מאה
וחמשים רובל, אומרת את? תיכף אראה את החשבון, בודאי מגיע לך כבר
מאה וששים רובל ואפשר יותר. ואילו היה מונח אצלי עוד שנה ועוד שנה,
היה הסכום עולה להרבה יותר… לא הייתי מיעצך לבזבז את ממונך על
סמרטוטי נשים, על סחבות של נשים… מוטב לבקש תכלית. איזו חנות או
תריס בשוק, איזו סחורה שרבים דורשיה. מבינה את?…

נכנסה המבשלת עם צלחת מרק מעלה הבל. ר' פיני דחה את הצלחת
עם העצמות וקירב אל עצמו את המרק, והתחיל מנשב עליו וגומע, מנשב
וגומע, ברעש ובמצמוץ שפתים ובלקלוק שולי השפם, ועל מצחו בצבצו ועלו טיפין של זיעה. עד שגננדיל הטובה לא יכלה לראות בצערו. נתגלגלו
עליו רחמיה, לא התאפקה ונתנה לו עצה הוגנת לו שימתין עד שיצטנן המרק,
מפני ששמעה בביתו של ר' לייב יאנובר בשמו של הד"ר ספאסוביטש
שאסור לשתות רותחין, גזירה שמא תיכוה האיסטומכה. אבל ר' פיני לא
קיבל עצתה, נאנח אנחה כבדה, והמשיך להתיגע בנאמנות ומסירת־נפש. רגעים
היה מקנח את זיעתו ותוך כדי כך מדריכה בעצות ומבטיח לה הבטחות
טובות, עד שלבסוף התחילה גננדיל מתחרטת בלבה על שנתפתתה כשוטה
על־ידי בעלי לשון־הרע.

– תבוא עליך ברכה, ר' פיני, ממש החייתני בדבריך. שלום רב למר – נשקה את המזוזה והפכה פניה לצאת.

– להיכן? המתיני, וממונך? כיצד שכחת את הדורונות
והסבלונות? – שאל ר' פיני, כשהוא מסתכל דרך סדקי עיניו העצומות
למחצה.

– בפעם אחרת… ר' פיני. באמת, מוטב שיהיה מוטל בארונך עוד זמן־מה ויצמחו עליו עוד רובלים אחדים…

ונפטרה מן הבית.

בערב בא ר' פרץ הסרסור ובהתנצלויות וכרכורים שונים ובקשות מחילה דרש את מאתים הרובל שלו. פני ר' פיני נתאבנו.
לא הביט אפילו בפני הסרסור. רק ביקש להמתין קצת. פרש אל חדר
עבודתו, הוציא את פנקסו הארוך והתפוח, עיין בו, דפק על
חוליות־החשבון ורשם, הוציא מתוך ארונו מאתים רובל בצירוף
ה“רוחים”, כלומר הריבית, ויחד עם חשבון ערוך ומסודר לפי פרשיות
השבוע, וחזר אל הסרסור.

– היכן ההיתר־עיסקא? הרי ממונך לפניך… ה“רוחים” עד היום הזה לפי חשבון זה. נא לבדוק יפה אם אין טעות.

ר' פרץ היה קצת מבויש: “נהחח… טעות! מה שייך טעות
אצל ר' פיני? יהודים כר' פיני אינם טועים לעולם… ואם טועים,
חלילה, הרי טעותם לעולם חוזרת, נהחח…” נטל את השטרות ובלא למנותם
נתן אותם בחריט בד מזוהם, שינצו וצררו יפה ותחבו לתוך כיסו הצדדי, שמעל לאבנטו. ולאחר מכן, כשהגביה עיניו לומר יישר־כוח לר'
פיני ולהיפטר ממנו בברכה, לא ראה אותו לפניו. הוא היה לבדו בחדר.
נשק למזוזה ויצא.

פיני ציוה לחצקיל לנעול את הדלת ועמד להתפלל תפילת
ערבית. אחר התפילה התחיל פוסע יחידי אילך ואילך בחדרים הריקנים. שעות
מרובות היו פועמים תחת התקרות הגבוהות הדי הפסיעות הכבדות של הזקן הגלמוד. כמה פעמים היה נכנס אליו חצקיל באמתלות שונות, משתעל,
מזיז כלי ממקומו. אבל לא הושם אליו לב. הפסיעות לא נפסקו. לבסוף
לא עמד חצקיל בשתיקתו ואמר שפת־הערבית מוכנה לו זה כבר על השולחן
ומצטננת. הזקן עמד, נתן בו עיניו, ושוב התחיל מהלך מזוית אל זוית,
כשידיו מופשלות לאחוריו. חצקיל יצא ואחר מחצית השעה שוב נכנס. אז
נתכעס עליו פיני וגרשו בכעס.

לבסוף, כשנתעיף מן הריצה הזו וגם רעב היה, הביט אל
השעון וראה שהשעה כבר אחר חצות. הלך ופשפש במזנון. מצא שם צלחת מלאה
שזיפים מבושלים, הלך ונטל את ידיו ואכל בעמידה את השזיפים עם פרוסת לחם
גדולה. ואחר הלך להעיר את חצקיל.

חצקיל כבר היה שכוב על מיטתו נים־ולא־נים. כששמע את
פסיעותיו הכבדות של פיני הולכות ומתקרבות אל קיטונו, נזדקר וישב
על משכבו. פיני נכנס עם נר בידו.

– כבודו עדיין לא שכב! – קרא תמיה בראותו אותו לבוש בבגדיו – מסתמא רעב הוא…

– לא. מצאתי במזנון משהו ואכלתי. מכיון שאינך ישן,
שמא תקום? נשוחח קצת. אני ממתין לך בחדר־עבודתי, הנ? – החזיר ממנו
את פניו ופסיעותיו התרחקו מן הקיטון.

“לשוחח”? הרי לך שעת כושר לשוחח!… קודם נזף בי
וגרשני, ועכשיו “לשוחח”, ריטן אחריו חצקיל בקול, “מה יש כאן לשוחח?
הרי כבר הספיק להפוך ולהפוך באותו ענין”…

ואף־על־פי־כן הוריד את רגליו, ונעל סנדלי־בית משונים
ומרופטים, שעברו לרשותו לאחר שבלו ונתישנו על רגלי פיני. התעטף
בטולופיל46, ששימש לו גם כסות־בית וגם כסות־לילה.

כשנכנס חצקיל אל חדר־העבודה, לא ראה בתחילה את
בעל־הבית. על השולחן שעמד בקצה השני של החדר היה דלוק נר בתוך
פמוט־נחושת קטן, שהאיר רק שטח מצומצם סביבו, ורובו של החדר היה
שרוי בצל. חצקיל עמד רגע על הפתח וביקש בעיניו את בעליו.

– למה עמדת שם? – נשמע קולו של זה מעל הספה הרכה שעמדה
הרחק מתחומו של האור – היכנס… שב כאן, בכורסה, מנגדי,
כך.

חצקיל נכנס וישב במקום שנזדמן לו כבר לא אחת לישב שם
ביחידות עם בעליו להמתיק עמו סוד בעניני הקהל, בעניני המשפחה,
בעיניני השרים, שביקשו ממנו הלואות בשעה שהוא היה בא לפניהם בשתדלנות… ישיבה זו בחצות הלילה, בחושך, בתוך חדר שלא הוסק, היה
בה מן המרגיז והמותח את העצבים.

– נו, מה אתה אומר לזאת? – הגיע אל חצקיל, מתוך הצל, קולו של ר' פיני.

– “מה נאמר ומה נדבר” – השיב חצקיל בלשון הכתוב ובנפש קניטה.

– וכי יודע אתה אל מה אני מתכוון?

– פשיטא! וכי שוטה אני שלא אדע? מעשה התעתועים שעשתה בכבודו פסיה יאנובר…

חצקיל לא סיים. מתוך החושך שמע את חריקתם של קפיצי
הספה מתחת לבעל־הבית שהזדעזע בגופו. אותו חשש שמאימתו היה נטרד
ומתלבט כל הערב מחדר אל חדר ומזוית אל זוית, כחיה מורדפת, משנשמע
מפיו של חצקיל, הבעיתו ביותר… אבל מיד שלט ברוחו ואמר במנוחה
עשויה:

– חוששני שמדמדם אתה, או שמא אתה מתלוצץ?

– אוי ואבוי להלצות כאלו.

– מה עוד חכמה תשמיעני?

– מה עוד אשמיע ולא ידע כבודו? היום באו שנים.
חוששני שמחר יבואו יותר… בכל יום יבואו אחרים, בבוקר, בצהרים
ובערב…כולם, כולם יבואו וידרשו מכבודו דבר אחד: את
ממונם!

– אוי־ווי! אם כן, הרי זה רע. ניסה פיני ללגלג.

נעימה זו של לגלוג הקניטה עוד יותר את חצקיל שהיה בלאו הכי מרוגז וקשה היתה עליו הצינה ברגליו היחפות ובכל גופו.

– וכבודו לכתחילה מה סבור היה? בודאי רע מאד.

– אדרבה, מה העצה היעוצה ממך? הלא בעל מוח אתה…

– למה לי לשבר את מוחי על דבר שכבודו הרהר בו והרהר
בו, הפך בו והפך בו כל הערב ועד לחצות הלילה. קרוב לודאי
שכבודו מצא כבר עצה.

– ואף־על־פי־כן…

– קונם שאיני יודע… שמא… וכי מה אני יודע, שמא…
כשם שפסיה וחבריה שלה יכלו להטיל מורא בלבות הבריות שממונם
בסכנה, כך הרי אפשר להפיס דעתם… באותם הדרכים…

– אדם בהול על ממונו, ונוח לו להאמין למי שאומר לו: “ממונך על קרן־הצבי”, מלהאמין ללווה הטוען: להד"ם…

– לא היה צורך להתחיל בבישול הדייסה הזאת.

– איזו דייסה? – שאל פיני.

– אותו עסק ביש של בית־הספר שלהם… ובאמת מה איכפת לו לכבודו בית־הספר שלהם? אם רוצים הם ב“שקולס”47, הרי לעצמם הם רוצים ואין מטילים אותם על הציבור, אין
כופין.

– ראשית, חצקיל, חייך שלא נקפתי אצבע נגד ה“שקולה”
שלהם… הם רק חשדו בי שידי בכל זה… ושנית… השנית, חצקיל, שאתה
מדבר כטיפש. מה שייך אין כופין? וכי ההורים העניים העמידו להם
אותו בית־ספר? אמור מעתה שהסיתו אותם, פיתום למסור ילדיהם לשמד!
ואתה אומר… דבר מגונה אמרת. בשעה שיש להציל ילדי ישראל מסכנה,
כלום יש להביא חשבונות של ממון? כפרתנו כל ממונם…

– כשאני נזכר את הצוחות והצעקות שעתידים כתלי הבית לשמוע, נקרש בי דמי למפרע.

– לפחדנים שכמותך יש עצה: קריאת “שמע”.

חצקיל ידע את אדונו יפה יפה; יותר שזה היה מליט עצמו
במסוה של לגלוג וקלות־ראש, יותר היה הוא, חצקיל, מרגיש בנקיפת־לבו
ובחולשת דעתו; מעט מעט נדחה רוגזו הקודם מפני מידת הרחמים שהתחילה
מתגלגלת בו. הנר הלך והתגמד, הצללים התפשטו ובלעו יותר ויותר את
חלל החדר. היתה דממה. רק מאיזו קרן־זוית רחוקה נשמעה רחישה של עכבר
המתעסק בדבר־מה קשה, מהפכו וגוררו. חצקיל התעטף יותר בפרות הכבשים
שלו ולחץ את רגליו הצוננות זו לזו.

– על מה יהיו מצעקים ומצווחים כאן? – שאל פיני בקול
צרוד קצת – יכנסו בברכה, יקבלו את ממונם, יאמרו “יישר־כוח”,
ינשקו למזוזה ויצאו בברכה. הנ?

– אם יקבלו, אבל הרי לא יקבלו.

– מפני מה לא יקבלו? יקבלו ויקבלו.

– נניח שלא יוכל כבודו לסלק את חובותיו.

– מפני מה?

– מפני שאין לו. כמה השקיע אפריי’קה בבנין? וכמה
בכביש? כמה? שמא אין כבודו יודע את החשבון? נא לעיין
בחשבונותיו. בבקשה…

עכשיו, זו הפעם הראשונה שהגיעה לאזני חצקיל אנחה מתוך
האפלה, אנחה כבושה, אבל ממושכת. לשמע האנחה הזו נלחץ בו לבו כמו
בצבת וכולו נתכווץ, מאימת המתרגש לבוא.

– הן, חצקיל! חוששני שהדין עמך… לא לגמרי, אבל במקצת כן. עיינתי בפנקסי ואני יודע יפה את חשבונותי.

– ומה?

– אם באמת יתחילו לבוא לדרוש את הפקדונות…

– אם באמת יבואו וידרשו את ממונם, אוכל לסלק את מחצית החובות.

– ובמה יגמרו את הבנין והכביש?

– לא יגמרו! לא יגמרו! – התחיל פתאום הזקן צועק – אם אין קמח, אין תורה, ואם אין ממון אין כבישים וקסרקטין!

אז ניתר חצקיל ממקומו עד שהקפיצים המו ורעשו מתחתיו:

– מה? מה? כבודו עושה בי חוכה ואטלולא?

– נהח! הייתי רוצה מאד שיהיה זה לא יותר מחוכה ואטלולא…

– כבודו לא יעשה זאת! – קרא חצקיל.

– אלא מה אעשה?

– איני יודע. מנין לי מה שיעשה? מכל מקום את זאת לא
יעשה! אינו רשאי בלא אפריי’קה. הוא לא יטול ממנו את ממונו לחלקו
בין בעלי־החוב!… – דיבר חצקיל בנשימה לוהטת, מתוך לב
רחוש.

חצקיל אהב את אפרים כבנו. הרי על ברכיו גדל אפרים
מראשית ילדותו; הרי הוא היה מלמדו “ברכות” ו“קריאת שמע”; על זרועו
היה נושאו אל “החדר”, לילות לא ישן ושוקד על מיטתו של הקטן בשעה
שחלה באדמת, בשעה שצמחו לו שיניים… האב שמע מתוך להט קריאתו את
כל אהבתו אל אפריי’קה; וקריאה זו עוד הגדילה בו את פקפוקיו
ומטמוטי־מצפונו; לבו החלוק שוסע. ניסה להשתמש בתריס הרגיל
והמנוסה שלו: בלגלוג.

– ממונו! – קרא – הרי זה יפה! מאימתי היה זה ממונו?
הרבה עמל וטרח על “ממונו” זה. חצקיל! דומני שעדיין אני חי, ואין צורך
להזדרז ולירוש אותי בחיי.

– ואם כן… נניח… כלום הסכימה דעתו של כבודו
ליתן לידו של אפריי’קה תרמיל על מנת שיהא מחזר על הפתחים? הוא,
לכשיודע לו מה שאביו עשה לו, דעתו תיטרף עליו, חלילה. הוא לא יוכל
לקבל את זה במנוחה, הוא ימות, הוא…

– הוא, הוא, הוא… אני יורק על פרחח זה, ימח שמו.
אילולי היה בכאן אפשר היה למצוא דרך איך שהוא… מנוול שכמותו
הסתבך בשולי שמלתה של בתולה זקנה, השליך את הכל ורץ עם שודד־ליל
כמותו. תראה שסוף עוד יגלו את שניהם לסיביר… אילו נזדמן לידי
בשעה זו, את כל עצמותיו הייתי משבר, פשיא קריוו! 48

– כמה טוב שאינו כעת בידו!

– ובכן עצתך היא שלא אשלם? פשוט לנעול את הדלת ולומר: “ישקני”?…

– אם ברצונו של מר לשמוע את דעתי, סבור אני שאם אדם
לווה מחברו ממון, הרבה ממון, ומפסידו בקלפים, או… או נותנו במתנה לשמעון, ללוי, לשד, אין המלוה בא להוציא את ממונו מידי מי
שזכה בקלפים או מידי מי שקיבל במתנה. אין הוא נפרע אלא מן הלווה
בלבד; רק אותו בלבד תובעין לדין.

– ומושיבים בבית־האסורים.

– אם לא היה סיפק בידו להימלט מידי המשטרה.

– מבין אני, מבין אני יפה… – דיבר הזקן מתוך אפילת
כורסתו בקול משונה מן הרגיל, בקול יבש וכוהה, עד שבקושי הגיע אל
אזני חצקיל – ואני להיכן אברח? היכן אטמין את עצמי?

– בכל מקום שיבחר. העולם הוא רחב־ידים. ואפרים הרי אינו בכאן, ואין לחשוש לו.

חצקיל נשתתק. הצינה ציפדתו, ליפפתו כמו בחישוקי ברזל. גם עייף היה ולהוט אחר השינה. הדברים היו פשוטים
ומחוורים כשמלה. לא אמר שום דבר שבחידוש, אלא כך העולם נוהג;
ואינו רואה צורך לשנות ממנהגו של עולם. אבל תמוה היה שאדונו שותק
ואינו משמיע הגה מפיו; יותר מדי הכירו חצקיל וידע ששתיקה זו אינה
מבשרת טובה ויש לחשוש מפניה. ישב רועד, מכווץ והמתין. והעכבר בזויתו עדיין מכרסם ומכרסם את לחמו היבש.

– חצקיל! – קרא פתאום פיני באותו הקול החנוק.

נזדעזע חצקיל בכל גופו. בתוכו היה הכל מתוח. מתוח עד לידי כאב.

פיני הזדקר על רגליו בבת־ראש, בלא אנחות ובלא
התאמצות יתירה. עמד הלך אל השולחן, נטל משם את הפמוט עם הנר וחזר והתקרב
אצל חצקיל, עמד על גביו והנר מאיר את פני שניהם.

ראה חצקיל את פני אדונו ונתפחד, מפני שהלזה נשם
בכבדות, בפה פעור במקצת. שפתיו המרופטות היו יבשות, כחולות עם קצף לבן בזויותיהן; חורורית פניו כעין אפר ומבט עיניו עמום כל
כך. חצקיל ישב מכווץ ונכנף, וכמו על־ידי כישוף היו עיניו מצומדות
אל פני בעליו ולא יכול להעבירן מעליהם.

־ חצקיל! – חזר וקרא בקולו הרפה והחנוק – יודע אתה מי
אתה? מנוול גדול…מנוול ופושע ישראל אתה. ימח שמך!… הדברים
נאמרו כמעט בלחישה. פני חצקיל הכסיפו. לא זז תזוזה כלשהי. הסתכל,
שמע ושתק.

ואחר כך רץ פיני אל השולחן, העמיד עליו את הפמוט בכוח, והתחיל מתרוצץ אילך ואילך.

– לא! – קרא כבר בקול אחר יותר חזק וצרחני – אתה
מיעצני לעשות נבלה. לא לשלם לאביונים הללו שם כדי שאוכל להתעשר,
על־ידי ממונם שלהם, מן הקבלנות.

– לא! לא! – צעק חצקיל, נבהל מהחשד הזה – לא אמרתי לפשוט
את הרגל, חס ושלום, אלא לדחות את התשלומים לחדשים אחדים. אפרים יחזור
ו…

– שתוק, שתוק, חצקיל! פיני לא יעשה זאת. לברוח כגנב ולהסתתר? כיצד אעשה זאת? לא, חצקיל! שוב אני חוזר ואומר לך: אין
אלוהים בלבך; לא אמונה ולא בטחון… רק יצרך הרע מפתה אותך לכך…
בטוחני שאילולי היתה לי שהות לנסוע אל הרבי ולשאול את פיו, אף הוא
לא היה מיעצני לנהוג בדרך אחרת ממה שאני עומד לנהוג בה… שמע, שמע
יפה! אני משלם את חובותי, עד כמה שהמזומנים יספיקו לי… עד הפרוטה
האחרונה, חצקיל! ואם ירצו במטלטלי, יקבלו מטלטלי! בכבוד גדול… כך
יהא פיני ראש הקהל נוהג. אף לך אשלם. כל מה שצברתי אצלי, הכל רשום
אצלי… אף לך אסלק… יודע אתה כמה יש לך עלי?

חצקיל שתק.

– ראיתי את חשבונך. אלף וחמש מאות רובל!… שכרך,
המתנות, הפרסים והריבית שצמחה במשך השנים הרבות. תוכל לעת זקנה
להתקיים ולא להזדקק לחסדם של הבריות. תוכל להתפרנס בכבוד ולומר כל
היום תהלים.

– כך, בכבוד… ואתם תהיו מחזרים על הפתחים! – רטן חצקיל.

– אין זה מענינך מה שאנו עתידים לעשות. אבל אתה צא מכאן. שלא יראוך עיני.

– אצא, אצא מכאן. בודאי. אבל מוקי, מה תהא עליו?

– אה? מוקי?… מהנ! מוקי, הן… – עמד וגמגם רגע אחד.
זכר הילד, שפתאום העלו על לבו, הממו לרגע אחד כמו מהלומת גרזן,
ומיד לאחר מכן נתעשת ונתאושש – אין בכך כלום! אין הוא עדיף ממני או
מאפריי’קה. אין בכך כלום. בני ישראל רחמנים בני רחמים הם. אתה תשים
עליו עיניך כשתראה שאין אחרים משימים לבם עליו. ולפי־שעה, עזבני לבדי.
צא! צא! צא!…

כמה פעמים כבר נזדמן לו לחצקיל לראות את אדונו
בכעס, אבל השתוללות עברה כזו עדיין לא ראה בו מעודו. נבהל ונמלט
מן החדר בריצה.





נבואתו של חצקיל נתקיימה. ביום שלאחר השיחה הזו כבר
באו יותר בעלי־חוב. הרי זה היה דומה לפטר מים בפרץ נבעה, שמתגברים
והולכים. בתחילה היו נכנסים אליו אחד אחד, אינם מגיסים דעתם ומהססים,
וכמה כרכורים היו מכרכרים סחור־סחור וכמה בקשות סליחה העתירו על
פיני, עד שאמרו לו לשם מה באו. ולבסוף כבר באו בהמון,
ובחוצפה ועזות־מצח דרשו את ממונם. אלה היו אומנים ובעלי־מלאכה,
משרתים ומשרתות, כלות עניות שהפקידו בידי ראש־הקהל את פרוטותיהם
הדלות שחסכו וצברו במשך שנים מרובות. לכאורה, כולם היו מכבדים אותו בלבם, בעיני כולם היה ראש־הקהל הספון והנאמן. אבל מששמעו
מעוף פורח שממונם משוקע בעסקי הקבלנות של אפרים ויש חשש של הפסד,
נתבהלו ורצו להוציא את פקדונותיהם. איזהו עוף השמים שהוליך את
הקול? אין איש יודע. אבל כל אחד מבעלי־החובות השתתף בהפרחת
בהלת־שוא זו: הואיל והוציא את ממונו מידי ר' פיני, נתגנה בעיני
עצמו וביקש שותפים לדבר, כמו להקטין את חלקו באחריות למעשה שעשה.
כך מתגלגלת פקעת שלג עד שנעשית הר גדול…

ופיני לא דיבר דבר. כמעט שלא החזיר שלום לכל אותם
שהיו נכנסים ואומרים לו שלום. כל־שכן שלא הראה אף סימן של תרעומת.
קלסתר פניו לא נשתנה. היה רק מבקש לבעל־החוב להמתין, פורש עם
ההיתר־עסקא שקיבל ממנו אל חדר עבודתו, שוהה שם שעה קלה וחוזר ובא,
מניח לפני בעל־חובו את חשבונו ומונה לפניו את שטרי־הכסף בלחישה
או ברחישת־שפתים לבד. ואם נמצא מי שערער על חשבונו, היה פיני משתדל
להסביר לו. ורק אז, מתוך דיבורו, ניכר היה שנשתנה משהו באדם זה. קולו היה כל כך מחליש וכוהה עד שבעל־החוב היה מתבייש
בפניו.

ימים אחדים היו יוצאים ונכנסים בעלי־החובות בביתו
של ראש־הקהל; הפרעונות נעשו בשקט ובסדר. חצקיל כמעט לא נראה
בבית. לו שילם פיני מיד לאחר אותה שיחה את אלף וחמש מאות הרו"כ
המגיעים לו ממנו. בדממה ובעינים מושפלות סילק את הסכום הזה. אף פעם
לא הגביה עפעפיו להסתכל בשמשו הנאמן. וחצקיל גם הוא לא הגיס דעתו
ליתן בו את עיניו. כאילו שניהם עשו מעשה לא מהוגן ושניהם
התביישו. דומם הסתלק חצקיל עם צרור שטרותיו אל קיטונו. מובטל
ממלאכותיו הרגילות, היה מסתובב בחצר אילך ואילך באזנים קטופות
ובלב מלא אנינות, ועושה דברים שלא לצרכם. מטאטא את החצר, מלקיט
לעופות, אובס לבהמות. תוך כדי עשיה הוא מספר עם מוקי, שכרוך אחריו בכל מקום ופיו אינו פוסק משאלות על כל מראה עיניו ומשמע
אזניו: למה? משום מה? איך?…

כשסגר פיני את פנקסו והודיע שכלתה כבר הפרוטה מקופתו, ושוב אינו משלם, נמצא שהרבה חובות קטנים לאנשים עניים,
שנצטרפו לסכום גדול, עלה בידו לסלק, ואילו את מעט החובות הגדולים
שנצטרפו אף הם לסכום לא פחות גדול, שחב לאמידי מינסק, לא סילק. סוף
שפסיה יאנובר זכתה לראות בעיניה את משאלות לבה מתמלאות ובזמן קרוב הרבה יותר משקיותה היא. תחילה תבעו בעלי־החוב את פיני לדין־תורה.
פיני טען שהוא מוכן לקבל עליו שבועה שאין לו במה לשלם, חוץ
ממיטלטליו, מהבהמות והעופות שבחצרו וכו', שלאחר ששמו אותם נמצאו
יפים לפרוע את החלק העשירי של התביעה. בעלי־החובות חשדו בו שיש
לו במטמורותיו יותר ותבעו אותו לערכאות הממשלה. אז התחיל חצקיל
מתרוצץ ודופק על פתחם של כל אותם שהיו מכרכרים ומחניפים לאדונו בשעת גדולתו; התחיל מחזר על פתחי שר־הפלך, שר־העיר ובעלי האחוזות
שפיני פיזר נתן להם מממונו, הלוה להם בלא שטרות ובלא ריבית
בתורת גמילות־חסד, והיה עומד להם בשעת דחקם אחר הפסד גדול במשחק
הקלפים או אחר מעילה בקופת הממשלה. עכשיו באה שעתם לגמול לו לאיש
חסדם ולחלצו מן המיצר. אבל חצקיל מצא בכל מקום דלת נעולה או אוזן
אטומה. אדרבה, נוח היה להם לראות במפלתו של יהודי גאון זה שהיה
יודע יותר ממה שהותר לו לידע, שהיה זוקף יותר מדי את חטמו,
וביחוד נוח היה להם להיפטר מחובות שהיו חייבים לו… בבית־המשפט
טען פיני אותם הדברים שטען לפני הרב. לא ביקש רחמים, לא ביקש ללמד
זכות על עצמו. פיני הביא את פנקסו התפוח, הראה את חשבונותיו,
סיפר בלשון פשוטה את הדברים כהויתם, הודה לבעלי־דינו במה שתבעו
ממנו, וטען רק טענה אחת: אין לו. את כל המזומנים שהיו בקופתי
הוצאתי על תשלום חובות קטנים לדלת העם, לאנשים שהפקידו בידי את זיעת
אפיהם בשנות חיים ארוכות וקשות, את משענם היחידי לעת זקנה ככלות
כוחם. לא השאיר לעצמו אף פרוטה לקנות בצל ללפת בו את פתו. את
שאר הפקדונות, שלא החזיר, לא בזבז על תענוגות, על נשים וכיוצא
בהם, לא הפסיד במשחק הקלפים, אלא נתן לבנו לשקע אותם בעסקי קבלנות
הקרובים לשכר ורחוקים מהפסד. מחרחרי ריב הפחידו את בעלי־חובותיו,
ערערו את אמונם בו, ודורשים את כספם מיד. אין בידו לעשות רצונם.
הוא מוסר את עצמו בידי החוק. את אשר שאלה נפש אויבי ניתן להם. דיבר
בשלות־נפש כמי שמספר מעשה שהיה בפלוני. עמד לפני השופט רחב־כתפים,
מסורבל וכבד־גוף, גבו מקומר קצת וידיו מופשלות לו לאחוריו. היה
דומה לסלע איתן, ששום רוח שבעולם לא תזיזו ממקומו. השופט נהג
בו ברתיון והקל עליו את פסק־דינו עד כמה שאפשר. לפי שורת הדין –
אמר השופט – חייב הוא גלות לסיביר ועבודת־פרך, אלא בזכות זקנתו,
בזכות עבודתו המרובה והישרה כראש־הקהל במינסק והשתדלויותיו
המרובות לטובת “אחיו בני דתו”, לרבות בעלי חובותיו שתבעוהו לדין, הסכימה דעתו של השופט להמתיק את דינו. אז עמד פיני ואמר:
“אני מבקש את כבוד השופט לדון אותי לפי כל חומר הדין.
בהשתדלויותי שהייתי משתדל כל ימי לטובת בני דתי, נהגתי לפי הבנתי
ולפי דיין האמת שבלבי; אותם שהעמידוני לפני כבוד השופט
כפושט־רגל, נהגו אף הם לפי הבנתם ולפי דיין האמת שבלבם”. הדברים האלה
הדהימו את השופט ואת כל אותם שהיו באותו מעמד. ואף־על־פי־כן
המתיקו את דינו.

והקהל במינסק דרש תילי תילין של סברות על התנהגותו
התמוהה של פיני. אותם שבימי גדולתו היו מרקדים לפניו ומחניפים לו,
ועכשיו נהפכו לשונאיו, היו אומרים שהיוהרה והשחצנות היו תמיד ממידותיו המגונות של ראש־הקהל, ואפילו על פתחו של בית־האסורים לא
חזר מהן בתשובה. ואותם שהיו בימי גדולתו דבובים כנגדו ראו במעשה זה של בעלי־הבתים החרדים, שלא התביישו לסחוב את מנהיגם לפני
בתי־הערכאות של הגויים, חילול־השם; לפי דעתם של הללו העדיף ראש־הקהל
את מידת־הדין על מידת הרחמים מפני שקצה נפשו ב“צבועים” הללו שכפו לו
את טובותיו הרבות שעשה עמהם. “ומי יודע – אמרו החסידים הפשוטים –
הרי פיני סוף־סוף חסיד הוא. אפשר שמידת חסידות היתה בו שלא לברוח
מן היסורים הממרקים את עוונותיו של אדם”…

בבית־האסורים הקצו לו תא מיוחד, כדי שלא יהא שרוי
במחיצתם של גנבים ורוצחנים. החלון המסורג היה מופנה לרוח מערבית
ובשעת השקיעה היתה שורה על הקיר שמנגד החלון בבואת מלבן של דם
מחולק לארבע משבצות… לפנים משורת הדין התירו לו להביא עמו מלבד
הטלית והתפילין, גם סידור ו“עין־יעקוב”. הוא היה אסיר שקט, ענותן
וצייתן, ולא הטריח על המשרתים, והללו היו נוהגים בו במידת הרחמים,
היו מחבבים אותו וקוראים לו: “סבא רחימאי”. במקום אותה הבטה יהירה וגאונית מבעד לעפעפים המושפלים, באה על פיני איזו שלות־נפש
של התבטלות וקבלת־הדין. בקולו, בדיבורו היה רוך של כניעה ורוח
שפלה. הביא לו חייל פיילי עם תבשיל חם, היה אומר לחייל “יישר כוח”,
בוצע את הלחם ובתבשיל לא נגע. ואם לא הביא לו החייל את הפיילי ולא את
הלחם, לא תבע ולא בא בטרוניה. כל היום היה יושב על מצע הקש שלו,
מתנענע וקורא בלחישה ב“עין־יעקוב” או אומר תהילים.

כשבוע אחר מאסרו, ביום הביקורים, היה פיני ישוב על מצע משכבו וקורא בספר תהילים, כדרכו. למבקרים לא חיכה. בא
החייל השמש ואמר לו: “קום סבא רחימא! אורח בא אצלך”. “אורח” – תמה האסיר – אין לי אורחים. איני מחכה
לאורחים“, והמשיך את קריאתו, מתוך נענועי גוף, במקום שהפסיק. החייל
שקיבל מאת ה”אורח" מתן־בסתר, רצה לעשות את שליחותו באמונה ופצר
בו: “קום, סבא רחימא! הכיצד? גזרו להביאך, אין מסרבים”… “אם גזירה
היא, אקבל”, השיב הזקן. נשק על שני דפי הספר, סגר אותו ויצא בלוית
החייל.

משנכנס אל חדר המפקח היתה עדיין לקלסתר פניו אותה ארשת
של טמטום תמיד שלא נסתלקה ממנו כל השבוע הזה. פתאום נזדעזע הזקן.
הוא ראה את חצקיל פוסע לקראתו להקביל את פניו. פשט לו הזקן את
ידו, וכמו מתוך ערפל הפציע בן־חיוך על פניו. עיניו נפקחו לכל
מלואן ואף הן חייכו. לכתחילה היה חצקיל בטוח שהזקן שפוף ומורפס
ביאושו, שלא נתפייס ועדיין בכעסו עומד, ובודאי יסרב לדבר עמו אף
בבית־האסורים. מאד מאד נתמה לראותו מרחוק הולך ומתקרב עם שלוה על
פניו. ביחוד נתקררה דעתו שהזקן נתן לו שלום, וחיוך הסביר את
פניו.

ישבו שניהם על ספסל ארוך שעמד סמוך אל הכותל. חצקיל
התבונן אל האסיר. פניו נתפחו קצת והחוירו. לבו של השמש נתכווץ בו
למראה חמילת־האסירים הגסה שהיתה עליו והכתונת הגסה והמזוהמת שהיתה
מבצבצת מתחתיה.

– מה בריאותו של כבודו? – שאל חצקיל, כדי שלא ירגיש האסיר בהתבוננותו ובעגמת־נפשו.

– כך…

– היאך שנתו של כבודו כאן?

– כ־כך… טובה…

– והאוכל?

– איני אוכל כל תבשיל… טריפה…

– אשתדל להביא לכבודו תבשיל מן הבית… אני מקווה שיתירו.

– אם רצונך בכך…

רק אז הרגיש חצקיל שהשלוה השרויה על פני הזקן אינה אלא שלוה שבהתאבנות.

– ר' פיני, – אמר חצקיל פתאום – באתי לבקש ממנו מחילה.

– מחילה… מוטב… – גמגם הזקן כמעט שלא־מדעת. פתאום
ניעור כמו משינה והרעיד במקצת: – מחילה, אמרת? על שום מה? – וניכר
היה שמתאמץ הוא לזכור נשכחות.

– כבודו היה כעוס עלי, על דברים שאמרתי פעם בלילה, בחדרו… זוכר הוא?…

חיוך שקט של כניעה שוב הסביר את קלסתר פניו של
פיני. לא נתן לשמשו לסיים את דבריו, הניח את ידו על כתפו
ואמר:

– דייך, דייך, חצקיל! אל תדבר עוד בזה הענין. כלום
עליך כעסתי? עלי, על עצמי, על יצר־הרע שבי כעסתי, מפני שהיה מסית
אותי לאותו מעשה מגונה, שרצית שאעשנו. מתוך גרונך שמעתי את קולו של יצר הרע שבי. זוכר אתה, חצקיל, שנטלתי אז את הנר מעל
השולחן וקרבתי עמו אצלך? למה עשיתי זאת? לא לראות את פניך
התכונתי, אלא שתוכל אתה לראות את פרצופי שלי, שתוכל להסתכל
בעיני, כדי שאתבייש… כדי שאתבייש מפניך להסכים לדבריך… מלחמה שהיתה בי אותה שעה עם היצר־הרע, ואתה לא ידעת…

אחרי דקות של שתיקה:

– מה שלום מלכה?

– שוכבת ואינה מדברת כלום.

– יודעת?

– היא שותקת. איך אדע?

שוב דקות של שתיקה, פתאום, לאחר שלא יכול עוד להתאפק:

– למה לא הבאת עמך את מוקי?

– אביאו בפעם הבאה.

– למען השם, תביאו, חצקיל! מה שלומו?

– טוב, בריא. היום הקיץ משנתו ושאל: “הסבא כבר חזר?”
“מהיכן?” שאלתיו. ואז סיפר לי סיפור־מעשה ארוך על הסבא שנסע הרחק
הרחק, ושהבטיח לו סוס קטן ועגלה קטנה… כנראה, חלום חלם, ונתחלפו לו
דברי החלום באמת.

פיני השפיל ראשו. בעיניו נצנצו טיפין.

– לא, חצקיל! – אמר – לא צריך. אל תביאו. לא צריך… לא
צריך… תאמר לו אף אתה שנסעתי לדרך רחוקה…שמור עליו, חצקיל,
הבורא יתברך הוא אבי יתומים וישלם לך כגמולך. תשגיח שלא ירד מעל
מיטתו ברגלים יחפות. בימים האלה הקרקע צונן… בבוקר, מיד לאחר
ה“ברכות”, תתן לו תה מתוק בחלב ואת הכעך שלו תטבול בתוך התה. כך הוא רגיל. אבל תשגיח שהזולל והסובא הזה לא יתנפל על התה
כשהוא רותח. גזירה שמא יכוה…

– אל דאגה, ר' פיני, אל דאגה! אעשה הכל כמות שכבודו רגיל לעשות.

פיני סמך את שתי ידיו על הספסל, השפיל ראשו ולא דיבר
עוד. מעט מעט חזרה לפניו ארשת של טמטום והתאבנות.

בא החייל והודיע
שהגיע הזמן לחזור אל התא.

– הגיע הזמן… הן, הן… אני שומע, אני מציית… – גמגם
הזקן נבהל ונכנע, עמד והלך ככפות אחר החייל, וחצקיל ליוה אותו בעינים
מלאות עגמת־נפש מרובה.

מאותו יום ואילך היה חצקיל מבקר בבית־האסורים לעתים
תכופות. בעד מטבעות שהיה מזמן לזמן תוחב בכפם של הממונים
והחיילים המותמדים שם, היו מניחים לו להביא לאסיר גם תבשיל חם וגם
חליפות לבנים נקיים.

חצקיל הרגיש שבאסיר הולך ומתהוה מיום ליום שינוי גדול. אותה ארשת השלוה הרחוקה שראה בפניו בשעה שיצא אליו בפעם
הראשונה מתוך תאו, הפכה יותר ויותר לאדישות שבטמטום־הלב.
יהירותו הושברה כולה, קשיות אפיו נתרכרכה. על אפרים לא שאל אף
פעם. וכשהזכיר חצקיל פעם אחת את שמו, עבר זעזוע בפניו התפוחים, רפרף
בעיניו, כמי שמתירא מפני אגרוף מוגבה עליו, עד שחצקיל נזדרז להשיאו
אל ענין אחר. כנגד זה לא היה שבע משמוע על נכדו הקטן, על אכילתו,
שנתו, דיבורו ו“חכמותיו”, שחצקיל ידע לקשטן על־ידי תוספת נופך
משלו. חצקיל היה תמיד מבקש להשמיע באזני הזקן דברים טובים וערבים,
העשויים לישב את לבו ולהפיס את צערו, פעם אמר לו:

– יודע מר, עכשיו אף בעלי־דבבו מודים על כרחם
בהתנהגותו הישרה של כבודו. הישיבה בבית־האסורים אינה עשויה להפחית
מכבודו אף כמלוא נימה. אדרבה. יודע מר מה הבריות אומרים?
בבית־האסורים שבמינסק יושב יהודי קדוש…

פיני היה ישוב על הספסל הארוך, נשען בגבו אל
הכותל ושתי ידיו נסמכות על הספסל. לשמע דברי חצקיל לא הגביה ראשו
אלא היה מנענעו לימין ולשמאל: לאו, לאו…

ואחר אמר:

– כלי מלא בושה וכלימה אני… איני כדאי שידברו עלי… קדוש, אתה הוא זה, חצקיל…

חצקיל חשב שאדונו מתלוצץ וצחק את צחוקו הכבוש
במחבוא גרונו. אבל פתאום נזכר מה־שהוא ומיד לבשו פניו
קדרות.





דינו של ראש הקהל הדהים את מינסק ואת כל הסביבה.
בבתי־מדרשות ובבתי־כנסיות, בשוקים ובשקקים, ובכל מקום שהיהודים
מתכנסים לשם, נדחו כל עסקי משא־ומתן מפני המאורע שהכל היו משיחים
בו. הוא זעזע את כל הלבבות; הכל ראו בו חילול־השם. גדול היה
הקטרוג על בעלי־החובות שמתוך שהם בהולים על ממונם לא חסו על
כבוד ישראל. “נתמעטו הלבבות – קבלו זקני הדור – בימינו לא היו
מעיזים לעשות כן. אה! בימינו יהודי שמסר את חברו בידי עכו”ם,
היו מחרימים אותו, ואפילו הוא מר בר רב אשי“… מעט מעט נתגלה
שצרתו של פיני אינה כלל צרת יחיד בלבד, אלא צרת רבים. אותם שפיני
פשט להם את הרגל, פשטו הם גופם את הרגל לבעלי־החובות שלהם, ו”חבר החבר
יש לו", וסוף שכמה מלאכות נתבטלו, כמה פרנסות נתפסקו, ונתרבתה האביונות בעיר.

ופסיה שכל ימיה לא היתה לה, כמדומה, אלא תשוקה אחת
בלבד: להוריד את פינ’קי־גנב מגדולתו ולראותו חבוש ב“חד־גדיא”,
כיון ששחקה לה השעה ובבת־אחת נתקיימו משאלות לבה, נתבעתה מפני
ההצלחה המהירה; כילד שמשחק בגפרורים, נתבעתה מן האש שיצתה מבין
אצבעותיה, וביקשה לצמצם את עצמה, כדי שהבריות יסיחו את דעתם ממנה.
הרחיקה מאצלה את שגושיה הזריזים לאחר שעשו את שליחותה, ולא נתנה להם
דריסת רגל באכסניה שלה. ואפילו בביתה נמנעה מכל שיחה על המעשה
בראש־הקהל. היתה מסכמת ברצון להחזיר את יוסיל אל ביתה, אילמלי ידעה
כיצד עושים זאת. גאותה לא הניחתה לפתוח בשיחה עם בעלה או עם
פראדיל. אגב, פרנסתו של יוסיל הכניסה את הרוחה אל הבית, מפני שאת כל
ממונו היה מוסר לידי פראדיל. ועכשיו היתה חרדה בלבה שמא נסתחפה גם
פרנסתו של יוסיל בעסק ביש זה… גם ר' לייב ופראדיל נמנעו מלדבר עם
פסיה בענין זה, מפני שראו ברפיון־רוחה. תנופת זרועה היתה יותר
מדי רחבה ואמיצה, ולפיכך היה היקף הזקיה יותר מן המידה…

פעם אחת, אחר ברכת המזון, משנסתלקה פסיה מן הבית
ופראדיל התחילה מפנה את השולחן, לא עמד ר' לייב לילך אל חדרו, אלא נשאר
על מקומו.

– מפני מה אינך הולך לנוח, אבא? – שאלתו הבת.

– תיכף אלך. חפצתי לשאלך, פראדיל, עכשיו, לאחר כל מה
שנתרחש כאן, יוסיל מה תהא עליו? דומני שעדיין הוא עובד, וכי לא
יוצרך סוף־סוף להפסיק?

– לי לא סיפר כלום.

פראדיל יצתה אל חדר־הבישול לנער את המפה. אחר רגע חזרה עם מפה מקופלת בידה, ושאלה:

– מפני מה אתה שואל אותי, ואינך פונה אליו במישרין?

ר' לייב התקשה בתשובה. רגע אחד היה חוכך עד שאמר:

– לי בכלל קשה לדבר עמו. יודע אני שאם אשאלו יאמר
לי את האמת… אבל… בעצמי איני יודע מה מעכב. לאמיתו של דבר, היה
יוסיל מאז ומתמיד נראה לי לא בהיר למדי; כל ימיו היה מכונס
ומפותל בתוכו. ביחוד אחרי קובנה עומדת איזו חציצה בינינו…

– אב ובנו, משונה…

ר' לייב חייך:

– או שהוא חושד בי על חינם שאני מתרעם עליו שעזב את
דרך ההשכלה; או שאני חושד בו על חינם שהוא מתרעם עלי שאין אני חוזר
בתשובה כמותו.

– למה החשדות הללו? הרי מוטב לדבר בגילוי־פנים.

– מוטב. אבל לא קל. הרי אמרתי לך… כשאדם תדיר קודר כל כך… שתקן כל כך…

– הדודה, אבא… – פתחה פראדיל ולא סיימה. ואביה שתק.

– הרבה דברים לא טובים נעשו בזמן האחרון… – אמר אחר שניות אחדות.

– בעצם איני יודעת טיבו של פיני מהו, אם רשע גמור
הוא. יוסיל אינו סבור כן. אפרים לא התנהג, כמדומני, עם יוסיל
כשורה. הערים עליו ועקף אותו. נתן לו משרה, והוציא מידו את… –
עשתה תנועה ביד ולא גמרה – אבל מה אני יודעת בשביל שאוכל לדון? אלא
להביא אדם לידי פשיטת־הרגל, לידי בית־האסורים, ועם זאת להביא כל כך
הרבה צרות על אחרים… ולמה? לשם מה? על שום מה? לא, אבא! תסלח לי,
אבל…

– דברי, דברי מה שבלבך. הרי את תמיד גלוית־לב. מה אסלח לך?

– איני יכולה להביט בפני הדודה… פעמים, אני פשוט מתיראה מפניה. וכי עלה על דעת מי, שהיא עלולה לעשות זאת?…

– לא היא חייבת, יקירתי!

– אלא מי?

– כבר אמרו קדמונינו: לא העכבר גנב, אלא החור גנב.
הריני מתבונן אל סביבי, ובכל מקום אני רואה רק פרצות, רק פרצות…
הכל עומד בנס. מה יש להתרעם על כסיל? יש בה כוחות שהיו מספיקים
לעדה שלמה, אבל… פרה שנכנסה לסוכת קנים רעועה וממוטטת אותה, מי
חייב?

תמוה היה לה לפראדיל לשמוע מפי אביה משל זה בפרה. חייכה חיוך כלשהו ושלחה את אביה לנוח.

יוסיל, אחר פטירתו של ר' זוסיל, הכפיל על עצמו את
עול עבודתו המפרכת גופו ומתשת כוחותיו, כאילו ביקש לטמטם בה את כל חושיו… משול במי שנכנס אל בית־מזיגה ועד שלא באה טיפה אל
פיו, הריהו משתכר מריח הכוהל ומקטורת ה“מאחורקה”49 לבד. העובדים עמו לא הבינו מה אירע לו. זריזותו ושקידתו
בלבלו על המפקחים את סדרי מלאכתם. ואפילו ר' זרח בעצמו הוצרך לרסנו
ולהצן התלהבותו: “הפנ… כבודו, נהפ… – היה מאנפף כלפיו – מקפץ
ומדלג כסייח משתולל. טובה לא תצמח מעבודה כזו. ואף מצבה של זהב לא
יעמידו לו על קברו לאחר מאה ועשרים שנה”. אבל יוסיל לא היה משים את
הדברים האלה על לבו.

ואילו הפועלים התחילו מתרשלים ומתרפים בעבודתם. הואיל ואפרים עדיין לא חזר, היו רוגנים ושואלים מי ערב להם שיבואו על
שכרם. עמד יוסיל וכינס את כל המפקחים ושני הגזברים משני עסקי
הקיבולת ליטול עצה מה לעשות. באסיפה סח ר' זרח שאפרים הפקיד בידו
לפני נסיעתו את סכום הממון הדרוש לתשלום שכר העובדים ולמצרכי העבודה, אם לא יהא סיפק בידו של אפרים לחזור מדרכו אחר חודש.
בדקו ומצאו שאין בסכום זה בכדי לגמור גם את הכביש וגם את בנין
הקסרקטין. שאם יתעסקו גם בזה וגם בזה יסכנו את שתי הקיבולות יחד,
ונמצאו גם הקבלן וגם העובדים נפסדים. אנשי המעשה שבין הממונים ביקשו
להיות זריזים ונשכרים, והציעו לחלק בינם לבין עצמם את הפקדון, איש
כפי המגיע לו, ומן הנותר לפרוע לפועלים. יוסיל ור' זרח התנגדו
בכל תוקף להצעה זו. ר' זרח יעץ למצוא יהודי שילוה להם את הממון
הדרוש על מנת שימשיכו את העבודה על חשבונם. וכשיחזור אפרים,
יתפשרו ביניהם גם בתשלום החוב וגם בחלוקת הריוח. יוסיל חלק גם
על הצעה זו. בימים אלה, טען, לא כל כך בנקל יש למצוא יהודי שתסכים
דעתו להלוות לאלתר את כל הסכום הנצרך, ועד שיהיו מחזרים על כל
בעלי־הממון יפסידו זמן, והוא יקר מאד. עצתו היתה להפסיק, לפי שעה, את
עבודת הכביש שעומדת עדיין באמצעיתה ולהשתמש בסכום הנמצא בעין לגמירת בנין הקסרקטין. לדעת המומחים יספיק הממון לכך. בין כך לכך
קרוב לודאי שאפרים יחזור, יקבל מידי הממשלה את שכרו משלם ויוכל לסיים
את הכביש, אם רצונו בכך, בכוחות מכופלים. ומי יודע, אפשר שיהא
סיפק בידו, ולא יפסיד כלום.

דעתו של יוסיל נתקבלה על כולם.

וכך עשו. עבודת הכביש נפסקה. והפועלים קצתם פוטרו
וקצתם נספחו אל עבודת הבנין, שנכפלה. נתגייסו טייחים, סיידים, נגרים, פחחים ושאר אומנים מבין יהודי מינסק והסביבה. עבדו ביום ובלילה בחילופי משמרות. הסיום היה ממשמש ובא.

יוסיל כבר פסק מלהיות תוהה ובוהה כמו בתחילתו, לא תעה עוד כמקל של סומא. נבון, זריז ושקדן, אין הפועלים מתרעמים
עליו שהוא מעבידם בפרך, שכן הוא גופו עובד עד לידי פריכת הגוף
והתפקקות עצמותיו. כולו מלוכלכך: סיד, עפר, חול היו על בגדיו, על
פניו ובתוך שערות זקנו, מפני שבכל מקום ולכל מלאכה הוא נותן את ידו; מטפס על פיגמים ועל סולמות, עולה ויורד. מר' זרח למד ליתן יד
לכל מלאכה. רואה הוא תקלה באיזה מקום, מלאכה שאינה נעשית כהלכתה, מה
הוא עושה? אינו מעמיד את בעלי־המלאכה על קלקלתם, כדי שלא לעורר
ויכוחים, ניצוחי־דברים ותרעומות. אלא נוטל את כלי האומנות בידו
ומתקן מה שטעון תיקון. ובעל־המלאכה תחת לרטון ולהתרעם, מתבייש
ונותן דעתו מכאן ואילך להיזהר יותר במלאכתו, ואף מכיר לו ליוסיל
טובה.

עבר יותר מחודש. הממון שהיה בידי ר' זרח הוצא כבר
ואפרים עדיין לא חזר. ואף־על־פי־כן לא הפסיקו את העבודה. הואיל והבנין
היה חסר מעט מאד כדי לבוא לידי גמר החליטו הפועלים בדעתם לסכן את
שכר־עבודתם ובלבד שלא לגרום לבעליהם הפסד ממון גדול בשביל דבר של
מה־בכך…

בלילה היה יוסיל ניעור אחר שעה קלה של תרדמה כבדה,
ושוב לא היה יכול להרדם. היה מתהפך מצד אל צד; כל גופו כאב עליו.
ומרוב עייפות אין השינה חוטפתו. אין הוא מתעצם אפילו עם מלאך
השינה, אלא מתפרקד ומתמסר כולו להרהוריו ומכוין לבו אל יסוריו.
כואב עליו גבו, כואבות זרועותיו, רגליו, כל בשרו כואב עליו.
כאילו משכו בצבת את גידיו אחד, אחד…

זכור הוא היאך היה ר' זוסיל עליו־השלום מחליק את ידיו
על רגליו הנפוחות והזבות דם ומוגלה, והיה אומר שאצבעות ההשגחה עברו
על בשרו והן שפצעוהו, הן שהביאו עליו “פצע וחבורה ומכה טריה”…
הרי גם על חייו שלו המסולפים והמלאים פצעים עברו אצבעות ההשגחה…
הן! אין הוא בא עליה, חלילה, בטרוניה; אין הוא קובל על יסוריו ועל
משא החיים הכבד הרובץ עליו והמעיק תחתיו עד דכא. אין הוא קובל, חס
ושלום… זוהי הדרך שברר לו… אבל… כלום יש לך קרבן שאין עמו
חדות נצחון? ואילו חדוה זו מפני מה עדיין לא פקדה אותו אף שעה קלה
אחת? ר' זוסיל – הוא היה שמח, היה מקבל את יסוריו מיד ההשגחה באהבה
כסימן לפיוס ולריצוי. ואילו הוא, יוסיל, לא למד עדיין את סוד
השמחה. עדיין אין בו הכוח לשמוח…

היו לו שעות של קורת־רוח. כשראה על אביו עטיפה חדשה
וחמה תחת אותו מקטורן קרוע שהיה לובש, או כשראה נעלים חדשות
ומעיל חדש על שיינדילה, היה מחזיק טובה לעצמו שסוף סוף אינו יגע
להבל…

בשעה שהעבודה היתה מתמעטת, ובעתות־הערב היו
מתמתחות שעות פנויות, חדגוניות וארוכות ארוכות, היה יוסיל מתעסק הרבה בשיינדיל, מלמדה תנ"ך ומדרשי “עין־יעקוב”, מלמדה דקדוק
ומליצה, תפילה, ברכות ומנהגות. ושיינדילה שגדלה גלמודה, בלא חברות, דבקה נפשה בדודה וקיבלה את תורתו בשמחה וברצון. ביחוד
היתה השמחה גדולה, כשהיו מביאים את שרה’לי. ויוסיל מושיב את בתו
על ברך אחת ואת בת אחותו על ברך שניה, ומספר להן מעשיות בשלמה
ואשמדי, או מסיפורי רבה בר בר חנא, או מבדח את דעתן בחידות
ומשלים. שרה’לי היתה שתקנית ושקטה כמו אמה, ואילו שיינדיל קיבלה מאביה
את האהבה לדברי ליצנות והשתובבות.

פעם אחת, בשעת קריאה בתורה, נטל יוסיל חפיסת
גפרורים וסידר בהם על גבי השולחן את מחנות שבטי ישראל במדבר, איש
על מחנהו ואיש על דגלו, כדי להסביר להן את פסוקי התורה. שרה’לי
היתה תלויה על זרועו ובדממה עקבה את מעשי אביה. פתאום נכנסה
בשיינדילה רוח תזזית, עמדה וטרפה את כל הגפרורים וסילקה אותם
הצדה.

– אי! – פרצה קריאה מפי שרה – מה עשית, פראית?

פראדיל שישבה לפני שולחן עבודתה והתבוננה אף היא ממקומה אל מעשה אחיה בגפרורים, קראה בנזיפה ובכעס:

– מה זאת! מה עשית, ילדה רעה?

– כלום לא עשיתי! – אמרה הילדה – הדוד הראה לנו שבטי ישראל במדבר, ואני הראיתי לו את המדבר בלא השבטים.

יוסיל פרץ בצחוק, ופראדיל לא יכלה להתאפק וצחקה אף היא לדברי בתה, החריפה בדברי חידודיה.

אחר שעה קלה אמרה פראדיל אל אחיה:

– זה זמן מרובה לא ראיתיך צוחק, יוסיל?

יוסיל הרהר דקה אחת, ואחר חייך והשיב:

– אמת, זוהי כבר מדרגה, הצחוק. אבל יש גדולה הימנה,
שלא הגעתי אליה… עדיין. מקובלני מר' זוסיל עליו השלום, שהיה אומר:
“שיויתי ה' לנגדי תמיד”, פירושו: כשהשם יתברך לנגדי תמיד,
“שיויתי”, כלומר אז הכל לדידי שוה… זוהי מדרגה גדולה! ואחר
רגע של שתיקה הוסיף:

– אותו זקן… הוא הגיע אליה.

– ר' זוסיל הרי חסיד היה – העירה פראדיל.

– הוא היה מן החסידים הטובים, האמיתיים… ופתאום: – שמעתי שאפרים כבר חזר וכבר ביקר את אביו בבית־האסורים…

– חבל על אפרים! צרות כל כך מרובות באו בבת אחת על אדם צעיר זה… לואי שיוכל לעמוד בהן…

– את יודעת, לי הוקל עם בואו… אני מאמין באפרים
שהוא לא ישקע. סופו לצוף למעלה. תראי, הוא מאותם שצפים תמיד
למעלה.

– לואי!…

– ראיתי את חצקיל, והוא סח לי שהם כולם יעזבו את מינסק… אפרים קשר אילו עסקים בדרומה של רוסיה…

– ואביו?

יוסיל משך דומם בכתפיו.

שניהם נשתקו מפני שרבץ עליהם צל כבד ממחשבה אחת משותפת על חורבן ופורענות שבאו על האנשים כחתף.

– אמרת שכולם יסעו – נזכרה פראדיל – מי עוד נוסע?

– חנה עם הדודה קיילה. מה להן כאן? הרי שם אברהם־אלי', וחוץ מזאת, השכל נותן שחנה תלך אחר ארוסה.

ידי פראדיל עם מלאכתה נשמטו על ברכיה, והיא תלתה
באחיה עינים מפיקות רחמים: בטוחה היתה שאחיה עוד אוהב את חנה. אבל
משראתה את פניו השלווים כמעט, נחה דעתה קצת. היא לא ידעה שיש פצעים
עמוקים בלב אדם שיותר שהם עמוקים פחות נשמעת שוועת כאבם.

הוא שוב חייך:

– חושבני שמוטב לי… – פתאום הפסיק את דבריו באמצע ושאל: – שמא תנחשי, פראדיל, מה מוטב לי?

משכה בכתפיה:

– לנוח קצת, לא?

עשה בידו תנועה של ביטול:

– לא, פראדיל! במחשבתי דבר אחר לגמרי.

– ומה?

– מוטב לי לנסוע אל “רבי”.

– נתקע במוחך רעיון משונה זה! אל “רבי”… מה לך ולרביים, הרי חסיד אינך.

– אל הרבי של ר' זוסיל, עליו השלום.

– למה זה פתאום?

– ר' זוסיל עליו־השלום סח לי פעם שאת שמחתו למד מן הרבי שלו… וכי סבורה את שתורה זו אינה שוה בנסיעה אחת?

פראדיל השהתה על אחיה מבט הוזה:

– ואתה סובר שדבר זה נלמד? מה תעשה תורת רבי לאדם שקוץ יושב לו בלבו?

– הרבי יוציא את קוצו.

– את כל הקוצים הוא מוציא?

– את כל הקוצים.

פראדיל צחקה:

– אי, יוסיל! אדם גדול! ומדבר כקטן…

למחרת בבוקר הופיע אפרים בבנין הקסרקטין. פניו נפלו
מאד; ניכר שהרבה עבר על נפשו במשך החודש הזה. אבל עם זאת היתה ניכרת
בכל הויתו מעין התאזרות פנימית, מעין קמיצת שינים מתוך איזו
החלטיות אמיצה ותוקף של רצון… כדרכו דיבר מעט. כינס את כל
הממונים והמשגיחים באחד מאולמי הקסרקטין. הוא עמד על ספו של אחד
החלונות הגדולים, שהיה גבוה רק כמה טפחים מעל הקרקע. כל אחד נתקרב
אצלו ונתן לו שלום והוא החזיר שלום בדממה, ובמבט של כובד־ראש. עם
כל הקשיות שבפניו, היה בלב כל האנשים רגש של חיבה אל הצעיר הזה
והשתתפות בצערו. אף יוסיל נתן לו שלום, ואפרים גם לחברו לא הראה
אף סימן כלשהו של שמחה או אהדה מיוחדת. כמו לכולם החזיר גם לו
שלום ובברכה יבשה וחטופה, מתוך פיזור־רוח.

אפרים דיבר מעט. במלים מועטות ויבשות הודה לנאספים
על נאמנותם וחסדם שעשו עמו ולא הפסיקו את העבודה. הודיע שיש בדעתו
להתחיל מיד בעבודת הכביש; לפי הכרתו יש עוד בכדי לגמור אותו עד
הזמן שנקבע לו בחוזה. וכשראה בפני שומעיו שמודעה זו הדהימה אותם, הוסיף
שלהוצאות העבודה אין דאגה. הכל צפוי מראש. הממון שיקבל מן הממשלה בעד
הקסרקטין, בצירוף עוד סכום אחר ממקור אחר, יספיקו לו לבצע את
הקיבולת בזמן וכהלכה.

אחר כך נתגלה שאביו כתב על בתו סכום הגון מממונו
שהפקיד באחד הבנקים בחוץ־לארץ. ולמקור כזה רמז אפרים. חצקיל הציע לו
את ממונו שלו אלף וחמש מאות רו"כ שצבר לבנית קלויז וכתיבת
ספר־תורה. אבל אפרים סירב לקבלם. כל כמה שהזקן בכה והתחנן לפניו
שיקבל, לא נתפצר לו אפרים; וזה שהטיל מחלוקת ביניהם עוד בשעות
הראשונות אחר חזרתו.

דבריו הקצרים עשו רושם. האנשים התעודדו והתעוררו
לעבודה בעלמות ובכוחות מחודשים. אפרים, עד שלא בא אל הקסרקטין,
הספיק כבר לסייר את הכביש, לראות מה נעשה ומה יש עוד לעשות. בלא
ויכוחים יתירים פסקו לכל אחד את מלאכתו ומקומו, מי בבנין ומי
בכביש, ומי מהפועלים שפוטרו בזמן היעדרו יוחזרו לעבודה. ואחר שעה לא מרובה נתפזרו כל האנשים, איש איש אל עבודתו ואל
תפקידו.

רק אפרים נשאר יחידי עומד בחלון. יחידי עמד והסתכל בחוץ.

יוסיל, שהלך יחד עם שאר העובדים, אל עבודתו, נזדמן לו
אחר רבע שעה לחזור ולעבור באותו אולם, וראה את אפרים עדיין עומד
במקום שעזב אותו שם, ומסתכל בחוץ. לא יכול לעבור להלן. נתעכב
והביט את גבו הרחב, שכמדומה כבר התחיל מתקמר כלשהו… לבו נמשך
אליו, ונתקרב אצלו פסיעות אחדות. אפרים הפך את פניו החמורים; ומשראה
אותו, נצנצה בזויות עיניו מעין בת־צחוק…

– אתה הוא זה? מה שלומך?

– תודה. טוב.

– וכיצד אתה מרגיש את עצמך בעבודה?

– בתחילה היה קשה, כמובן. אבל מעט מעט…דרכו של אדם להתרגל לכל דבר…

– אברהם־אלי' דורש בשלומך.

– תודה. מה שלומו הוא? היאך הוא? היכן הוא? ספר לי.

– שלומו טוב. הוא יושב לפי שעה בקיוב. ואפשר שאחר
כך נעבור למקום אחר. שם נתקשרתי בעסק אחד. והוא עובד שם
בשבילי…

– אפרים! חוששני שאתה נוטל עליך משא כבד יותר מדי… למעלה מכוחותיך אתה עובד.

נעץ בו אפרים את עיניו לשניה אחת או שתים ואמר:

– אני מחויב לעבוד! קודם כל עלי להוציא את אבא משם… ואחר כך, בכלל…

החזיר פניו אל החלון, ועם שעיניו היו תלויות בחוץ, דיבר:

– עלינו, יוסיל, לאמץ את שרירינו, את כל שרירינו, ואם לאו, רע… כל אחד מאתנו בסכנה, אם לא ישקיע את עצמו כולו
בעבודה; סכנה אורבת לנו בכל מקום. המבין אתה, זוהי קללת חיינו… עכשיו אני מבין את זאת יותר מתמיד.

יוסיל שתק.

– בוא! – אמר אפרים – קרב אצל החלון והסתכל שם…

יוסיל נתקרב, עמד אצלו והביט בחלון.

– רואה אתה שם, את הבתים שם? – שאל אפרים.

– הן, שם נאמיהא, כאן השוק… רחוב היהודים…

– כל הזמן אני עומד כאן וצופה… מעולם לא ראיתי את
השכונות והחוצות הללו מרחוק ומגבוה… כלום לא מבעית המראה?

– הן, יש כאן הרבה דלות. אמת… בדרכי לקובנה וחזרה עברתי הרבה עיירות… כולן דומות לנאמיהא פחות או יותר…

– הנה!… איזו התאמצות איומה, איזו תעצומה דרושה כדי להנצל מן הרפש והשפלות האלה, שאילמלא כן… גזירה שמא נאמיהא תתפשט
ותבלענו כמו בצה… – ואחר רגע של שתיקה – והרי יש כוחות… אפשר
כוחות עצומים גנוזים שם, אבל העם עולים בתוהו, מתקמקים מאפס
מעשה…

– חדשים הרבה הייתי דר בשכונה כגון זו, בשעת ישיבתי בקובנה – העיר יוסיל.

– ומה? בטלנות ושממון, לא?

– לאו דוקא. כוחות רבים גנוזים שם, כדבריך. הרי זה
אמת, אבל בטלנות ושממון – זה לא. אני אומר לך שאין אנו מכירים את
האנשים האלה כל צרכנו. הנה אתה מדבר עליהם כאדם זר, אף־על־פי שהסימטה
שלכם אינה רחוקה כלל מנאמיהא… ראשית אותם האנשים אינם הולכים בטל.
הרי רובם בעלי־מלאכה… אמת, שפרנסתם דלה, משתכרים מעט. אבל כולם
עובדים! מי זגג, מי פחח, מי עושה תנורים, מי חייט ומי רצען, וכו'
וכו'. אלא את מיטב כוחותיהם לא במלאכות הללו הם משקיעים… עיקר
חייהם במקום אחר… כולם, אף הפשוט שבפשוטים, עוסקים בתורה,
ובה משקיעים הרבה מכוחותיהם.

– זהו!… התורה והמצוות! – קרא אפרים בחיוך של לעג דק.

– אתה מלעיג? לא כל אדם יכול לבנות קסרקטין… אבל תורה, מצוות ומעשים טובים… חייך, אף הם שווים משהו…

אפרים משך בכתפו האחת והפסיק את השיחה הזאת.

– כיון שאמסור את הכביש והקסרקטין לממשלה – אמר – אסע מכאן. כבר שמעת על זאת?

– הן, חצקיל סח לי.

– אף את אבי ואחותי אוציא מכאן. מעיר חזירים זו…

יוסיל שתק.

– ומה אומר אתה לעשות לאחר שתיגמרנה עבודותי?

– עדיין איני אומר כלום, איני יודע כלום – השיב יוסיל.

– סע עמנו!

– עמכם? לקיוב? מה אעשה שם? – ההצעה באה כה לפתע, ולא ידע מה להשיב.

– תהיה עובד אצלי, ותומך בביתכם.

– עוד יש לי, כמדומני, שהות להמלך בדבר.

– הן, הן! – הסכים אפרים – לפי שעה, שלום, שלום… – אמר בלא להחזיר את ראשו מהחלון.

ויוסיל אץ אל עבודתו.

יום יום היה אפרים נכנס אצל אביו בתא כלאו, יושב
ומדבר לפניו דברים שיש בהם כדי לחזק את לב הזקן בתקוות טובות,
בנחמות ובישועות הקרובות מאד. כך היה גם חצקיל נוהג לעשות, עד
שחזר הבן. הנה העבודה בקסרקטין נגמרת והולכת; בעוד זמן מועט ימסור
את הבנין לידי הממשלה, ואז – הקץ לכל התלאות! ואז – אף תינוק בעריסה
יכיר וידע מי הוא ר' פיני ראש הקהל! בעצם הרי גם בשעה זו לא נגרע
מכבודו אף כמלוא נימה. אדרבה, עכשיו מרובים יותר מחבביו ומכבדיו
שמצירים מאד על הצער והעלבון שנגרמו לו… ימתין קצת, רק קצת סבלנות.
בעוד זמן מועט עתיד הוא לחזור אל ביתו, ואז… ה! אז ילמד פרק
בדרך־ארץ להם, לכל אותם מהכנופיה של אותה מרשעת… ועוד עתידים
הם לכרוע ברך ולהרפיש עצמם לפניו, עד שיתכפר להם מה שעשו…

כך מדבר אליו אפרים יום יום, ומתעצם שהדברים יכנסו
ללבו השבור וירפאוהו קצת. והזקן מתנענע מעט מעט, וקשה לידע אם מאמין
הוא או אינו מאמין לכל הדברים האלה, ואם תמצא לומר אם הוא שומע או
אינו שומע. פתאום יש שהוא מפריז בדממה פיסת־ידו באויר ומנענעה
אחת ושתים, כזה שאומר: “דייך!… דברים בטלים”…

אבל אפרים אינו נרתע ומוסיף לדבר ולדבר. מפני שראה
שכוחות אביו הולכים ומתמצים, שהוא ממעט באכילה, ממעט בשיחה, עד
שלבסוף קפץ אלם על הזקן. העולם שמחוץ לכתלי תאו, כל החיים שעזב
מאחריו על פתחו של בית־האסורים, נשתכחו מלבו; אחת אחת נתרופפו
וניתקו כל הנימין שקשרוהו אל כל הבריות, לרבות הקרובים לו ביותר. לא שאל לשלומה של בתו ואפילו לשלומו של מוקי לא שאל, ולא
הקדים בשמחה את פני בנו. רק היה יושב עם ספר המשניות הפתוח בידו,
מתנענע בלא הפסק. קרוב לודאי שרק עיניו היו נתונות בספר, ודעתו
מופלגת ממנו.

תחילה עוד היה אפרים דוחק עליו בשאלות, משתקד ומתעמל
לעוררו מאלם צערו, ולסוף הניח ידו ממנו, הואיל ואביו לא נשמע לו.
אפרים היה יוצא בכל יום מבית־האסורים מדוכדך וקודר יותר
ויותר.

יום אחד באה סוף־סוף מס"ט־פטרבורג ועדה מטעם הרשות
לקבל מיד הקבלן את בנין הקסרקטין שהתנוסס כבר בכל שלוש דיוטותיו,
כלול בשלימותו ובהדרו. הלכו חברי הועדה, שר־הפלך, שר־הצבא עם
כל הפמליה שלהם לבדוק את הבנין אם הוא ערוך ומסודר בכל, דבר דבר
על מקומו, מזומן ויפה לתשמישו. אפרים, כמובן, התלוה אליהם. ובשעה
שהיו מהלכים והולכים מדיוטה אל דיוטה, מחדר אל חדר, ומבעד לחלונות
זרחה החמה בשפע אור על בגדי־השרד, וניתזו ציציות של ניצוצות
ונגוהות מן הכוכבים ומן צלבי־הכסף המקשקשים על חזותיהם של הטפסרים,
מכפתורי הנחושת, הזהב והכסף שעל מדיהם, מסרטי השיראים והפיפים
הססגוניים, וזיו האיקונין של כל אחד מהם הבהיק גם מחמת דמי השוחד
שקיבלו, איש איש לפי רום מעלתו, בסוד ובהצנע, וגם מפאת הכירה
הגדולה המזומנת להם, – אז, באותה שעה הוציא ראש־הקהל את נשמתו
בבדידות כלאו האפל, תחת סוכת קורי־העכביש שהיתה פרושה עליו.
למראשותיו עמדו רק חצקיל והחייל בעל החטטים…

ומעשה שהיה כך היה:

חצקיל נכנס כדרכו אל התא וסבור היה לראותו ישוב שקוע
באלם קפאונו. ומה נדהם לשמוע עוד בפרוזדור את קול פעמי האסיר
הזקן. לבו התחיל מיד נוקפו; מתירא היה להיכנס. ואף־על־פי־כן נכנס
וראה לפניו מחזה לא־מצוי. כלהבת נר סמוך לשקיעתה, נתעורר פתאום
ראש־הקהל והתחיל מתחבט מכותל אל כותל כחיה פצועה, ומצווח
שישחררוהו, ומרעיש את כתלי התא. פעם התגעש והשתולל כאדם שנטרפה
עליו דעתו, פעם בכה לפני החייל כתינוק, נשק את ידיו, והתחנן
שיוציאוהו לחופש; ראה את חצקיל והתנפל לפניו בתחנונים שלא יניחהו
למות בבור־כלא. פתאום היה מזנק כארי, מטיח את אגרופיו בכותל
ובדלת, מנבל את פיו, מקלל את אויביו, מתקיף את חצקיל באגרופיו: לחינם
מיתמם זה; הרי לא מעתה אלא מכבר ידוע לו שגם הוא, חצקיל, וגם אפריי’קה
הם ביד אחת עם פשקה הזונה (פסיה ר' לייב’ס) להפטר ממנו, והם הם
בנכליהם הביאוהו לבית־האסורים… וכך שעות, בלא הפסק כלשהו…
חצקיל היה אובד־עצות. לקרוא את אפרים לא היה יכול מפני שהוא, אפרים,
היה עסוק בחברי הועדה, וגם מפני שלא רצה שיראה הבן בקלקלתו של אביו;
ומאידך גיסא, סכנה גדולה היתה לבוא לפני האסיר המשתולל.
ואף־על־פי־כן היה חצקיל מסכן את עצמו, משדל את האסיר בדברי פיוסים
ובדברי־כיבושים. יממה שלימה התגעש ר' פיני כחיה שוטה. לבסוף התחיל
תובע שיביאו אצלו אשה, שיביאו לפניו יין ואוז צלוי. חצקיל פניו
היו מסמיקות מבושה ושמח שאין הבן שומע את ניבול־הפה של אביו.
כדי להניח את דעתו, רץ אל בית התמחוי הסמוך והביא משם בקבוק יין,
תרנגולת צלויה עם דייסה של כוסמת. פיני התנפל על הדברים האלה בקדחת
של טירוף־דעת. בצמאון נורא הערה לתוכו כוס אחר כוס עד שהריק את
הבקבוק כולו. לבסוף התחיל מפשח בידיו את התרנגולת, תפש כרע אחת
ותחב לתוך פיו. מכיון שנעץ את שיניו בבשר הכרע, הכחילו פניו עד
לשחור, גלגלי עיניו יצאו מחוריהן, ונפל לאחוריו בכל מלוא קומתו. וכך
הוציא נשמתו כשרגל התרנגולת נעוצה בפיו. ליצני הדור – ואלה היו
מרובים בין יהודי מינסק, כמו בין יהודי כל עיר – סיפרו ששיניו
נקמצו בעוית בכוח כזה, עד שאי־אפשר היה להוציאה מפיו. וכך יצא מן
העולם עם כרע תרנגולת בפיו… ורבים אפילו אמרו שראו בעיניהם מה שהוא משונה ולא רגיל בולט מבעד למטלית השחורה שבה היתה הגויה
מכוסה…

מינסק לא ראתה מעולם לויה גדולה כזו שהלכה אחרי מיטת
ראש־הקהל שלה. נסגרו כל החנויות, נתרוקן השוק פתאום כמו ביום
שבת. המלמדים סגרו את ה“חדרים”. יחד עם צאן־קדשים שלהם הלכו לעשות עם
הנפטר חסד של אמת; זקן ונער, קטן וגדול, הכל נהרו אחר המיטה.

שלוש נשים נשארו אשה בביתה; האחת מפני בושה, השניה
מפני יראה, והשלישית מפני אהבה: מלכה לא יצאה ללוות את אביה, אפילו
בעגלה. חולת־לב, לא עמד בה כוח להתגבר על הבושה שהבריות יראוה
מלוה את אביה מבית האסורים אל בית־הקברות… פסיה יראה היתה שמא
ירגמוה בני־אדם אם תיראה בלוית קרבנה; וחנה… היא הלכה פעם יחד עם
יוסיל אחר מיטת אביה. אבל ללכת בדרך זו יחד גם עם יוסיל וגם עם
אפרים – הרי זה היה למעלה מכוחה…

הלויה נתעכבה בחצר בית־הכנסת הגדול. כנגד פתח בית־הכנסת העמידו את המיטה ושם עמד ר' טבלי המרא־דאתרא בכבודו
ובעצמו על כסא והתחיל מספידו בקול צרחני ובכיני. הוא פתח, מתוך
קריאת “אי!” גדולה וממושכה, במימרה אחת מדברי חז“ל, ועד שהספיק להסביר
את המימרה, כבר געה העם בבכי. נשכחו דברי הטרוניה והתרעומות של
הלווים, נשתתקו דברי הרינון והליזה על עבירות שבצינעה… אילו
הורים עניים ואומללים שעדיין לא נגלד הפצע בלבם, לאחר ש”נחטפו" ילדי
טיפוחיהם, תחת ילדי עשירים, אפילו הם עיניהם היו משוטטות בדמע. נגד
עיני כולם היו רק העינויים והיסורים שבאו על אדם זה ומירקו את
עוונותיו. בקהל היתה כבר מהלכת שמועה שר' פיני ז"ל הוציא את נשמתו
כצדיק גמור, שהצדיק עליו הדין וקידש שם שמים…

פתאום אירע מעשה נורא שכמותו לא ראתה עוד מינסק מעולם.

בתוך הקהל נפלה פתאום ערבוביה ומהומה. אנשים
התחילו דוחפים זה את זה. מי־שהוא נדחק בתוך הקהל והבקיע במרפקיו
ובמקלו דרך. ומתוך כך דחק כל אחד על חברו, לפנות דרך, ואיש לא ידע
מי הוא הנדחק ומי הדוחק. הואיל והצפיפות היתה גדולה, דומה היה לאותם
שעמדו קצת בריחוק מקום, כאילו נפלה בתוך האספסוף מחלוקת ובני־אדם מתכתשים. אלה שואלים: מה זאת? מה אירע שם? ואלה משתיקים
משום כבוד המת. ור' טבלי, שעמד על כסא, ראה את התרבוכת ולא הבין מה
זאת, נבהל והפסיק באמצע את הספדו. באותו רגע נתקרבה קיילה אלמנתו של
ר' זוסיל עליו השלום, שזו היא שהבקיעה לעצמה ביגיעה רבה דרך וגרמה לכל
המהומה הזאת, נתקרבה אצל הכסא שעליו עמד המרא דאתרא, והתחילה מצעקת, עם
שהיא מנופפת באויר במקלה:

– את מי אתה מספיד, רבי? את הזנאי הזה, את הזולל
וסובא, שחמס ועשק אלמנות ויתומים? איך לא תתבייש ולא תיכלם. רבי!
ילדינו “נחטפו” בגללו ונשלחו לשמד… חיימ’קה גלה ומתגולל בין
גויים… ואתה מספידו ושופך דמעות! חיבוט הקבר שיהיה לרשע מרושע
זה המוטל לפניך יהיה גם לך, רבי, על דברי השקר והחונף… הרי שם בשמים
שומעים וצוחקים לך, רבי! שקרן אתה, רבי! כזבן אתה, רבי! – קולה הצרחני נשמע עד לעקבו של הקהל הנאסף, אם כי דבריה לא היו ברורים
ביותר. אבל ראו מרחוק את מקלה מתנופף באויר כלפי הרב. פתאום ראו
מרחוק את ר' טבלי פורש ומרעיד זרועות באויר, ומתנודד בכל גופו:
קיילה התחילה מושכת בכנפי קאפוטתו ומזעזעת בידיה את כסאו…

שניות מספר עמדו האנשים נדהמים ומרוב תדהמה לא מיחו
בידה. אבל מיד התעשתו והתנפלו עליה, אלא שלא יכלו לסלק ידיה מהכסא.
מתוך עוית כזו אחזה בו. ואילמלא נזדרזו אחדים ועל כפים הורידו
את הרב, כי אז היה בכל רע.

את המיטה הובילו לקברות בלא הספד. אבל מרבית המלוים
כבר שכחו את הנפטר, את גורלו של האדם שיסודו מעפר וסופו לעפר,
והכל היו מדיינים במעשה האשה הקטנה הזאת…





לאחר שקיבל אפרים את דמי פקדונו ואת שכרו בעד שתי
הקיבולות שעלה בידו לבצע בזמנן, לאחר שסילק לכל העובדים עמו למיניהם
ונפטר מהם בברכה, הזמין אליו את בעלי־החובות של אביו. הוא עצמו לא
ראה אותם ולא דיבר עמהם (“חוששני שמא יחתכו מעי אם אראה את פניהם”),
אלא חצקיל היה יוצא אל כל אחד מהם עם החשבונות, עם דמי הקרן והריבית,
ומקבל את שטר ה“היתר עסקא”. וכשפיטר מלפניו בדרך זו את האחרון
מבעלי־החוב, הזמין אפרים את יוסיל ושוב דיבר עמו על נסיעתו לקיוב.
נוסדה חברה של בעלי־הון שמשתדלת אצל הרשות לקבל רשיון לבנין
מסילת־ברזל בין אודיסה ותיאודוסיה דרך קיוב. אף הוא, אפרים, מעורב
בענין זה. תהיה עבודה רבה. דרומה של רוסיה משך את לבו של יוסיל
מכבר; רצה לעמוד על טיבה של כנסת ישראל השרויה שם. שמע הרבה על
החסידות שבפלכי ווהלין ופודול והתאוה להכיר גם אותה, ועל כן הסכים לנסוע גם הוא לקיוב, לאחר שיקבל מאפרים מכתב מפורש ומפורט.
אפרים שמח מאד על הסכמתו. שם היהודים, אמר, הם אחרים, והוא עם חנה
ואברהם־אלי' לא יסתגלו במהרה אל תנאי המקום החדש. אם יטפל אליהם יוסיל
ירגישו שם את עצמם יותר ב“בית”; חוג המשפחה ישלם יותר.

– הזוכר אתה, יוסיל, שאבא ז"ל אמר לך פעם…נסענו אז
יחד אל הכביש… והוא אמר לך שרצונו לעשותך לסוחר, ואתה צחקת. אף
אני צחקתי. אז עוד חלמת ללמוד רפואה…

– הרי זה נראה לי עכשיו רחוק כל כך, כאילו הרבה שנים עברו מאז…

– אבל הדין היה עם אבא ז"ל. אם כי לא במלואה נתקיימה נבואתו.

– מה משמע? –שאל יוסיל.

– הייתי מרוצה מעבודתך יותר משקיויתי. אבל בנפשך…
בפנימיותך… איש־המעשה, מבין אתה, חייב להיות איש־מעשה בכל רמ“ח
ושס”ה שלו, ואילו אתה אינך עומד עדיין בשתי רגליך על הקרקע. עדיין
אתה מרחף אי־שם… – והחוה בידו קוים מתפתלים באויר.

– ואתה סבור ששם… – וחיקה בידו את מחוג־ידו של אפרים באויר – ששם ריק, שאין שם כלום?

– בשביל איש־המעשה, מכל מקום…

– מהנ! אבל חשבון־הנפש אינו מזיק לעולם. אתה מדבר
תמיד על הכוח והמעשה הדרושים לנו. ואני מצטער על שכנסת ישראל
ברו"פ אינה עושה את חשבון־נפשה. ועל כן היא כצאן בלא רועה.

אפרים צחק:

– אתה דומה עלי לאותו תינוק בכין שהוא גופו אינו יודע על מה הוא בוכה. וכשדוחקים עליו שיאמר סוף־סוף מה הוא
חסר, הריהו מצביע על הלבנה ומבקש את פינכת־הזהב שבשמים…

אז צחק גם יוסיל:

– כשאדם נער – אמר – הריהו משתוקק אל פינכת־הזהב
שבשמים, הגדיל הריהו להוט אחרי האילפס של הארץ. כי נשתיירה, כנראה,
מקצת משטות נערותי… – פניו נעשו פתאום חמורות, והוסיף: – דברי
ימינו, אפרים, הולכים בשתי דרכים, האחת, החיצונית, מסורה בידי שליטי
המדינות ועמי־הארצות שבהם אנו שרויים; תחילתה בחורבן הבית וסופה
בביאת הגואל. הדרך השניה, הפנימית, עוברת דרך נפשו של כל אחד
מישראל, תחילתה במעונה אלוהי קדם ושם גם סופה… דרך זו… מבין
אתה, אני מלא חרדה שמא תשתבש עלינו, חס ושלום…

אפרים הניח את כפו על כתפו של חברו בחיוך של גדול ופיכח כלפי קטן ותמים:

– מוטב, מוטב… אל תהא מפחד תמיד… תבוא לקיוב. שם מחכה לנו עבודה מרובה. העבודה, יוסיל, תפיג את כל פחדיך…





פרק שלושים ושלושה

לפני חנוכה שמע יוסיל בשטיב"ל (מזמן לזמן היה בא לשם
ומחלק קצת מעות ל“ברכה”) שחסידים נוסעים על הנר החמישי לליובאוויטש,
אל הרבי. הסכימה דעתו להצטרף עליהם.

אותה שנה היה החורף קל. אף־על־פי שבכל מקום היו
השלגים רבוצים בכל כובד מעמסתם, היתה החמה מבהיקה בכל זיוה, והאויר
היה נוח להולכי־דרכים. יוסיל נסע עם חבורת החסידים בעגלת־חורף מסוככת
כילה. אף־על־פי שהוא ראשון שכר את עגלה והתנה עם בעל־העגלה תנאי
מפורש שיקצה לו מקום טוב בפנים הכילה, לא הקפיד על בני־לויתו
שנהגו בו כמו שנהגו בו יהודים בשעה שנסע לקובנה: קפצו ותפשו את כל הכילה, ולא שיירו לו מקום לישב אלא חוץ לתחומה מאחורי גבו
של בעל־העגלה. בדיעבד נמצא נשכר, שכן בפנים הכילה היה הדוחק גדול
והאויר קשה וכנגד זה בחוץ היתה ישיבתו בהרחבה והאויר פושר, ערב
לנשימה ומשיב־נפש.

אותם שישובים היו בפנים הכילה, מבני העיירות הסמוכות היו, ויוסיל לא הכירם. ואף־על־פי־כן היה דומה עליו
שפרצופיהם ידועים לו משנים מרובות: אותם הפנים דלי־הדם, מעוטרי
זקן מדובלל, אותן העויות העצבניות ואותם שביבי־החביונים של אמונה
ושל כיסופי־דת, שמנצנצים מתוך עינים מסתכלים, לכאורה, בפיכחות
מעשית.

אל הכילה נכנסו מבוהלים ודחופים, נחפזים ומרוגזים, כשהם הודפים ודוחקים איש את רעהו, מתוך תשוקה להיות זריז ונשכר,
לקדום ולזכות במקום הטוב ביותר. ומשנתישבו סוף־סוף איש עם
תרמילו בין ברכיו, נתישבה גם דעתם עליהם, נתרופפה מתיחותם,
והתחילו מוחים בשרווליהם ובממחטותיהם הגדולות את זיעת פניהם, כמו אחר מלחמת־ידים קשה, נושמים בכבדות, מתבוננים ומסתכלים זה
בזה, מעט מעט מגלגלים שיחת רעים וידידים, מתבלים דבריהם בדברי תורה, זה
מביא מימרה של צדיק זה, וזה – של צדיק זה. פתאום מזדקר, כאילו מאליו,
מתוך תרמיל אחד, בקבוק יי"ש, שעובר מיד אל יד ומפה אל פה;
השפתים דובבות בלא קול ברכת “שהכל”, הזקנים מתנשאים, הפיקות מתרטטות ומתרוצצות, והנוזל מבקבק. מישהו אומר הלצה והכל צוחקים; הדעת מתבדחת. מישהו פותח בזמר, בניחות ובפני עצמו; מצרף אליו
חברו את קולו, ומיד – כל הכילה מזמרת. העגלה מקפצת ומנתרת עם כל
גבשושית ועם כל גומה. הנוסעים הואיל והם ישובים דחוקים ודחוסים, העגלה מקפיצה את כולם כאחד, זורקתם כגוש אחד כלפי מעלה, והזמר
מתרסק והקולות נהפכים לצוחות ולקריאות משונות… ואף־על־פי־כן אין
משגיחים בזה ומזמרים ומזמרים, עד שפתאום מתגלה שוב בקבוק כרסני
עם תמד־דובדבנים, שהכל מקבלים את פניו בחדוה ובחיבה.

בין הנוסעים היה אחד שהכל היו קוראים אותו ר' אלי'
שו“ב; לפי לבנות שערותיו ולפי הכרת פניו היה כבר למעלה משנות
עמידה, אבל רוחו היתה פזיזה ובדחנית כמו של צעיר. נטיה משונה היתה
בו לשחק ולשטות בבריות. פלוני, למשל, מפשיל ראשו, כשהוא מחזיק
בידו האחת את היארמולקה על פדחתו שלא תישמט חלילה, ובשניה הוא
מזמן עצמו להערות את התמד לתוך גרונו, והנה ר' אלי' שו”ב דוחק שלא
במתכוון כביכול את ידו של זה, והתמד משתפך על הפנים, ונספג לתוך
הזקן. או שהוא משמיט בחשאי מבין ברכי שכנו העסוק בשתיה את
ילקוטו ומוסרו לשני, השני לשלישי, וכל זה נעשה בחשאי, מאחורי הגב,
בתמימות פנים, עד שהילקוט מגיע אל האחרון שבשורה. בעל הילקוט
מחפשו, מבולבל, סביבו, הופך והופך בתוך הקש ותחת המושב, ובפניו צער וחשש שמא שכח את ילקוטו במינסק. הנוסעים משתתפים בצערו
ומסייעים אותו לחפש. פתאום מגביה מישהו למעלה עוגת־דבש גדולה
ובקבוק יי“ש… בעל האבידה מכיר את העוגה והבקבוק שהם שלו,
ופניו מצהיבות מגיל, כזה שהכיר פתאום במקום זר את פני ידידיו
האהובים. כל הכילה מרעידה מצחוק. התחילו מדיינים מה קנס יטילו על
בעל הילקוט שעבר על לאו מפורש בתורה. “מרעך אל תתעלם” כתוב,
והלה ראה בצערם של ישראל ששותים יי”ש בלא קינוח, והעלים את
עוגתו.

יוסיל, שלא השתתף בכל מעשי התעתועים של החסידים
הללו, לא העביר את עיניו מפני ר' אלי' זה. פניו המעוטרות פיאות
ארוכות וסתורות וזקן דליל ומכסיף, המקומטות והעצבניות, לא נחו
אף רגע ולא פסקו עויות הצחוק והמומס שלהן, כפני ילד שטוף במעשי
נערות וליצנות. ככתם שחור על גבי חורות־הפנים ולבנות־הזקן היו
העינים האפילות עם הגבינים השחורים והעבותים שהוסיפו על אפילתן. היה
בזה מעין כפילות, מעין דבר והיפוכו. בשעה שהפנים היו כולן
תנועה, צחוק ועויה, העינים שמרו על חומרתן, לא צחקו. מעטה דק שבדק
של תוגה חפה עליהן, כערפל שחפה על מים עמוקים…

היה בין הנוסעים חסיד צעיר אחד שאף הוא משך אליו את
עיניו של יוסיל. אברך זה תורן היה בגופו הדק והגבוה, בכתפיו
הצרות, והיה סומך בראשו את כיפת הכילה; גלל כן בישיבה היה מרכין
את ראשו, ובשכיבה היה מתפרקד בברכים כפופות ומצומצמות. נפשו היתה סולדת ממעשי הנערות של ר' אלי' שו“ב וחבריו. צנוע ושקט, היה
ישוב בנפש קניטה כנזוף, ועל פניו לא זע אף חיוך קל. פניו כחושים
ולבנים כאילו נתמצה מהם הדם עד הטיפה האחרונה. עוד הוסיפו להטעים
את חורורית פניו הפיאות השחורות כפחם, הארוכות והמסולסלות, ובדל הזקן השחור שבצבץ כמשולש חד על קצה סנטרו; בצוארו הדק והארוך היתה
פיקה סולדת ומרתיעה למעלה ולמטה כבעל־חיים זעיר. התנהגותו היתה
מקניטה את החסידים ור' אלי' שו”ב היה סונט בו ומלעיג עליו שאפילו
יי"ש אינו יכול לשתות. חסיד עם נשמה מתנגדית למה הוא דומה? לטובל
ושרץ ב..ב… ונתן עיניו בחבריו שיסיימו הם את המימרה. “בידו”,
מיהרו וסיימו כולם במקהלה. “לא – אמר ר' אלי' – לטובל ושרץ
בנשמתו”… “חחחח!” הרעים הצחוק מסביב.

כשהעגלה התחילה עולה במעלה גבעה שטוחה, מצא האברך עלילה
לירד מן העגלה כדי להקל על הסוסים, ואגב כך ליפטר מבני־הלויה
הטרדנים.

יוסיל ירד אף הוא. אחר ישיבה ממושכת ומייגעת ביקש לחלץ
עצמותיו על־ידי הליכה. ברצון נתלוה אל אותו אברך שצד את לבו על־ידי
עיניו הלוהטות והנוגות. לימים, כשהיה יוסיל נזכר באותו צעיר, היה
תמיה על עצמו שמשכו כל כך אחריו… כדי לקצר את הדרך עשה יוסיל
קפנדריה דרך חורשה שעמדה עטופה בשלג קסומה בדממתה. האברך הלך לפניו
יחיד בתוך הלובן המבהיק שמסביב. שם, בתוך הכילה, לא שיער יוסיל איזה
תורן הוא אברך זה. היה מפסיע בכבדות בתוך השלג העמוק, שאיבק את
מכנסיו כמו בקמח לבן עד לברכיו, מפסיע וגונח בלא הפסק, ודומה היה
לשליח־מצוה שיצא לדרך רחוקה…

יוסיל הרחיב את פסיעותיו והתקרב אליו. הפך אליו האברך
את פניו וחייך. ומיד הרגיש יוסיל שאדם זה קרוב אליו. יש חיוכים שהם
כגילויים, כגון קו חמה שנופל פתאום ומרטט על גבי מי תהום
רבה… חיוך של קדוש וחיוך של נידון למיתה עתים ועושים אותו
רושם. בבואה של בבואה ממנו נראתה לו לפעמים על פני שמשו של
ראש־הקהל במינסק…

– אף אתה ירדת? – שאלו האברך מתוך גניחה – צער
בעלי־חיים… קשה לה לבהמה לסחוב יהודים שמחים. “עזוב תעזוב”
כתוב. ואילו הבהמה אינה יכולה ל“עזוב” עמהם… לשמוח
עמהם…

תמוה היה לו ליוסיל לשמוע אותו מתלוצץ ושאל:

– וכי יותר קל לבהמה להוליך יהודים שרויים בעצבות מיהודים שמחים??

– איני יודע… הו־הו… לי היה קשה לישב שם ולשמוע את דברי הליצנות… לסחוב את כולם אינו דין שקשה, הו־הו…

– כבודו חסיד? – שאל יוסיל – הלא החסידים אוהבים את השמחה.

– טוב לשמוח… הקדוש־ברוך־הוא ברא את עולמו
בשמחה, נתן את התורה בשמחה… כל האותיות שבתורתו הקדושה שמחות… הו־הו… אי אפשר לעבוד את הבורא, ללמוד תורה ולקיים את
מצוותיה מתוך עגמת־נפש… תרתי דסתרי… טוב לשמוח, צריך לשמוח,
מצוה לשמוח…

– ומה אמר כבודו לפני שעה קלה?

– יודעני… טוב לשמוח למי שיכול… ואילו אני… אני איני יכול…

עיניו בעורו באש אפלה, מבעד לערפל שקוף של אוננות.

– מפני מה אין הוא יכול? – שאל יוסיל מתוך היסוס.

– איני יכול מפני… מפני שאיני יכול!

ויוסיל כבר התחרט על שאלתו.

האברך נטה מן השביל, כשהוא חוצה עד לברכיו בשלג, ונתקרב אצל אילן אחד, ומשם קרא אל יוסיל:

– ראה! ראה!

שלח את ידו אל סוכו של האילן, שהיה כפוי תחת שכבת
שלג עבה והתחיל מנענעו בכוח. השלג התפורר, התפזר ואבקות זעירות
ונוצצות פרחו באורה של החמה.

– ראית? – שאל – ראית היאך זה פורח?

חזר אל השביל ושוב היה מהלך בצד יוסיל.

– נקודות השלג קלות כנוצות ופורחות באויר, זורחות ושמחות. אנו לא נולדנו לפרוח באויר. אנו צריכים נקודת אחיזה. כך הוא מטבע ברייתנו. ואני שואל אותך היכן היא
נקודת־אחיזתנו? פורחים אנו באויר כאותן אבקות השלג… פורחים, מתנשאים, מרפרפים בחלל ריק…אין במה להאחז, הו־הו… אין על מה
להעמיד את הרגלים… מסתובבים כך בחלל… עתים נופלת עליך אימה
כזו, אימה כזו… – והוא נרעד כולו – להיכן נגיע כך? הרי סוף
שניתקל במה שהוא קשה ונתרסק… נתרסק וששש… דממה! איש לא יפצה פה,
איש לא יתבהל ולא יאמר “קדיש”… הו־הו… אבל אימתי? והיכן?… אימה!
אימה!… איכה אוכל לשמוח, אני שואל אותך, איכה? כשאני מלא פחד מפני
הסוף, מפני ריסוק האיברים… הו־הו… – עמד והשתעל שעה מרובה,
כשהוא תומך בשתי ידיו את חזהו. על גבי השלג הלבן נבזקו טיפין
טיפין אדומות… וכשגמר להשתעל, סיים בלחש, עייף מטלטולי
השיעול:

– ואותם שם שותים יין ומשתטים, ולא איכפת להם כלום… אפשר טוב כך… אני איני… הו־הו… יכול!

יוסיל שמע אותו מתוך התרגשות משונה; פתאום ניעור וקרא:

– הכיצד! והתורה הקדושה אינה נקודת אחיזה? והבורא
יתברך?…לא בחלל ריק אנו שרויים; הקדוש־ברוך־הוא בחלל זה… ועל
חינם מבקש כבודו נקודת אחיזה אי־שם… – יוסיל הפסיק באמצע ולא סיים;
משום מה התבייש בפני האברך הזה להמשיך את דבריו.

תלה האברך את עיניו הלוהטות ביוסיל, כמבקש לבלוש
בנפשו של זה ולראות שם… אחר קירב עצמו סמוך סמוך אצל יוסיל עד
שזרועו נגעה בזרוע חברו, גחן אליו, הרכין קולו ולחש:

– הבורא יתברך, אמרת, ממלא את כל חלל עולמנו? ואתה… בטוח בזאת?

יוסיל נרתע והסתכל בדובר אליו ביראה:

– קא סלקא דעתך?

– ושמא עזב את העולם הזה, א? שמא? ואף־על־פי־כן, א?

– קא סלקא דעתך?

– נמאס עליו יתברך להתעסק בכל הטינופת הזאת ומשך את
ידיו. נסתלק!… אנו סבורים שבידי הבורא יתברך נחנו, בשעה שהס"ם
אוחז כבר בערפנו… נתרוקן העולם ממנו יתברך, הו־הו… אוי־וי־וי…אלוהים שבשמים!… – דבריו האחרונים נתרסקו על ידי
שיעולו.

– להיכן אתה נוסע? – שאלו יוסיל – אל מי אתה נוסע?

האברך כאילו לא עמד על קשר הרהוריו של יוסיל והשיב בפשטות:

– אל הרבי! אל הרבי שיחיה ויאריך ימים, אנו נוסע…
ואל מי אחר יש לנסוע? מה טוב שהוא שרוי כאן ואפשר לנסוע אליו… אצלו
חם וטוב… הוא יודע הכל, הוא רואה הכל… הוא רואה מה שלא אני
ולא אתה ולא שום אדם יכול לראות… הוא יאמר לי דבר אחד, דבר כזה…
– פתאום עמד תמה – מה אתה שואלני? ולהיכן אתה נוסע? הרי גם
אתה נוסע אליו, לא כן? שם, במחיצתו טוב, חם…

עמד שוב, נאנח, השתעל וגנח. יוסיל מיהר ותמך בזרועו.

– שמא נעלה אל העגלה? – שאל יוסיל מתוך השתתפות.

הוא נענע ראשו: לאו־לאו, נתן כפו על פיו, הביט אל השלג ואמר:

– דם… מילא… אין ההפסד גדול…

נשען בכל גופו הגבוה על יוסיל; מחה בשרוולו את הזיעה מעל פניו ואמר:

– איני רוצה לחזור אל העגלה… קשה… כאן קל יותר…
כאן בשדה, ביער, אתה מתפתה ומאמין, שמא בכל זאת ישנו? שמא לא
בעט הבורא יתברך בעולמו כבכלי נפסד, כבפגר מובס, שמא?… הסתכל ביער… היאך האילנות מפורכסים ומקושטים בשיראין לבנים וכבדים, עדויים במרגליות, איזמרגדין וכל מיני אבנים טובות, והחמה מדליקה אלפי
נרות ולהבות מגונים שונים… ואילו בפנים החורש אור וצל משמשים בערבוביה, ומאחריהם, עמוק יותר, אך צל, צל לבד, אפלולית לבד, ודממה
שם, דממה גדולה… הס… א?… (ובלחש של אימה) אפשר שם…
השכינה?

עמד כולו מתוח במלוא קומתו, דרוך לקלוט בת־קול מתוך אותה אפילה שבחביון החורש…

על אחת הסוכות עמד עורב, הסתכל והביט בבריה המשונה
הזו, וכשהתחילה בריה זו שולחת זרועות ארוכות כלפי החורשה, התנשא העוף השחור ופרח. ומן הסוכה נפל השלג כאשד לבן. נתרעד האברך
ושפתיו רחשו בקול לחש:

– הוא… הוא יתברך…מהלך שם…

– נצא מכאן, נצא מכאן – זירזו יוסיל – אני שומע את העגלה מתקרבת.

יוסיל חיבק את זרועו ומשכו אחריו. הוא נגרר
כסהרורי. העגלה עמדה והמתינה להם. מתוך הכילה בקעו ועלו קולות
החסידים, ואי אפשר היה לומר אם הם מזמרים או מצעקים.

עמד רגע תוהה־ובוהה:

– אתה שומע? היאך נכנס לשם? היאך נכנס?…

בדממה ובניחות דחף אותו יוסיל וסייע לו לעלות אל
העגלה. הושיבו אצלו, מאחורי גבו של בעל־העגלה, כדי שיהנה מן האויר
הצח. מאותה שעה ואילך היה יוסיל מתעסק בו כמו בחולה, ומשגיח שיהא
מכוסה יפה, שלא יתגלה, שלא ידבר וכדומה. והאברך היה מציית כילד ומקיים
כל מה שיוסיל היה גוזר עליו.

עם שעת ערבית התקרבו אל ליובאוויטש. השמים התקדרו.
נשבה רוח קלה וצוננת, ופתותי שלג הסתובבו בדממה באויר. יוסיל
השפיע ברמזים ובחצאי מלים על היושבים בתוך הכילה שיפנו שם מקום
לאברך שאינו בטוב. האנשים נתפצרו וצמצמו את עצמם כדי ליתן לאברך
מקום לשכב בתוך הכילה. מכיון שנכנסו לעיר, נתפרדו כולם. איש
לעברו פנה, זה אל קרובו, זה אל ידיד וזה אל אכסניה. האכסניה
שבעל־העגלה הביא לשם את יוסיל, היתה בית גדול וחדרים הרבה בו;
כולם היו פתוחים וכולם מלאים אדם. בכל מקום מיטות לא מוצעות עוד
מן הבוקר, ועל גבי המיטות מזודות פתוחות, צרורות; על השולחנות
כוסות תה טעומין וצוננין, יי"ש, ניירות משומנים עם שיירי בשר
תרנגולת, נקניק. ובכל מקום חסידים הומים ומדברים בבת אחת. מהם
שבאו אל הרבי על הנר החמישי ומהם שבאו לעסוק בפרקמטיה, חנונים
וכפריים. והקולות עולים בערבוביה ומנסרים בחלל הבית. בתוך מהומה זו עמד יוסיל עם מזודתו מבולבל, ואיש לא השגיח בו, לא פנה
אליו לשאול לחפצו. ראה אותו בעל־העגלה בצערו והלך והביא אצלו את
בעל־האכסניה: חסיד רחב־גוף, בלא בגד עליון, רק בטלית־קטן רחבה
וארוכה ולא נקיה ביותר ובשרוולי־כותונת לא פרופים ומזוהמים; על ראשו
היתה כיפה שטוחה כלביבה שחורה, נוצצת בשומנה ומלבינה בנוצות, כמאובקת בקמח;
מכנסיו אף הם היו נוצצים מרוב שימוש וזוהמה ולא פרופים. מבולבל ונחפז
נתן לו בעל־האכסניה שלום, ובלא שאלה ובלא דיבורים חטף את מזודתו
והתחיל רץ כבורח; יוסיל רץ אחריו וצעק אל ערפו שהוא רוצה בחדר
לחוד, בלא שותפים, שהוא מוכן להוסיף קצת על שכר הלינה ובלבד שיהיה
ביחידות.

הכניסו בעל־האכסניה לחדר אחד קטן וצר, ד' על ד', השליך את
המזודה על המיטה ואמר:

– כאן תישן אצלי כמו קיסר. תוכל לשכב לאורך ולרוחב ואיש לא יאמר לך מה תעשה… כלומר בעל בית בפני עצמך,
כרצונך.

– וכמה עלי לשלם בעד התענוג לישון כמו קיסר?

– לא יותר משמקובל לשלם בכל אכסניה אחרת.

– ואף־על־פי־כן, כמה?

– אחר־כך, נראה… שמא לא תהא דעתך נוחה מן המקום? מכל מקום אצל דיינים לא נלך. לא בין גזלנים נפלת.

– ואף־על־פי־כן…

– מה אתה חרד? תשלם כמות שכל העולם משלם. איזה דבר מועט. משהו של כלום…

– ואף־על־פי־כן…כמה זה “דבר מועט”?

– בשעה שהדוחק גדול, וחסידים באו מכל קצוי תבל, והכל נדחקים דוקא אצלי… מה לעשות? הרי אתה רואה מה שנעשה כאן…
ראש על גבי ראש, כמליחים כבושים… ואילו אתה תהיה כפריץ בפני
עצמך…

– פריץ או קיסר… סוף־סוף רצוני לידע כמה אצטרך לשלם לך.

– כמה שאומר לך.

– אם כן מסרב אתה בהחלט לומר לי למפרע שכר הלינה?

– מניין לך שמסרב אני, ומפני מה אסרב, וכי סוד הוא?
או שמא דבר שבאיסור כאן? תתן לי רובל ומחצה בעד לילה, והקץ
לדיבורים, אין לי פנאי…

יוסיל נרתע לאחוריו:

– רובל ומחצה? וזהו בעיניך “מה־שהוא של כלום”?

– למה נבהלת כל כך? חדר לחוד, מיטה לחוד, אף פשפש
לרפואה לא תמצא בה, סדין שלא ישן עליו עדיין שום אדם… כלום רובל
אחד הוא שכר גדול? אם כן, אין לי בשבילך חדר. תלך תבקש, שמא תמצא
במקום אחר בזול יותר. לך לך בשלום. חוששני שתחזור.

– וכי מקובל בליובאוויטש לשלם רובל שכר לינת לילה אחד? מי זה משלם שכר כזה?

– מי? שאלה נאה, חייך! משלם מי שיש לו. ואילו מי שאין
לו… לא סדום כאן, הלא אמרתי לך…לא אניחך ללון בחוץ. אדם טרוד
אני ואין לי פנאי לשיחות בטלות. קופיקה פחות, קופיקה יותר… וכי
חמישים קופיקה גם כן למעלה מיכלתך לשלם? בקיצור…

כך היה שכר הלינה מתגלגל והולך בפי בעל־האכסניה
במהירות רבה כגון כדור במדרון, עד שהגיע למישור מפשר של שלושים
קופיקה ועמד.

יוסיל היה עייף מאד מן הדרך. לא אכל ולא שתה כלום. עמד
והתפלל תפילת מעריב, קרא “שמע” ועלה על מיטתו. מיד נפלה עליו
תרדמה.

כמה זמן היה ישן אינו יודע. פתאום ניעור מחמת רעש
משונה; נבהל, פקח את עיניו ולא הכיר בתחילה את מקומו; לאור הקלוש,
שנמשך מהפרוזדור, ראה אנשים גוררים מיטה עם מזרן, מכניסים אותה אל
חדרו הצר ומעמידים אותה בסמוך אצל מיטתו. האנשים שהתעסקו בזה נשמו
בכבדות, התלחשו, וכל פעם היו נתקלים במיטתו, מתחככים בה ומזעזעים אותו. יוסיל עשה עצמו כאינו רואה ואינו שומע. לבסוף נסתלקו האנשים, ועל המיטה ישב אדם זקן אחד שזמן מרובה ומתוך אנחות היה מתעסק
בצרורותיו, ומתוך אנחות התפשט את בגדיו; זמן מרובה מנה בחושך
מטבעות שצררן בארנקו והניחן מתחת לכרו, לבסוף קרא “שמע” שכב על
המיטה שוב מתוך אנחות ממושכות, שהיו מסתיימות בלחישה: “אוי, אבי
שבשמים!”…

לבסוף נשתתק. כנראה, חטפתו שינה. ויוסיל היה שכוב נים־ולא־נים, מתהפך מצד אל צד ואינו נרדם. מן החלון נשבה רוח, וכל כמה
שהתעטף בשמיכה הקלה, לא היה בה כדי להחם את הגוף. נוסף על כך גם
הפשפשים לא הניחוהו לישון. שותפו בחדר ניחר דרך חטמו נחרת אימים.
לא יצתה שעה קלה והנחרה נפסקה ובמקומה נשמע מפי הישן איזה ריטון בקול
תחנונים, מעורב באנחות, כחולה מוכה ביסורים. נזדקר יוסיל, ישב, זקף אזניו לשמוע. לבסוף לא התאפק ושאל:

– מה לכבודו? מה כואב עליו?

הלז לא השיב כלום והוסיף להתאנח בקול בוכים.

קירב אצלו יוסיל את פניו ולתמיהתו הכיר בו את אלי'
שו"ב. מה בוכה בחלומו חסיד שמח ועליז זה? נגע יוסיל נגיעה קלה
בידו, ובקול יותר רם:

– ר' אלי', מה לו? למה הוא מתאנח?

נזדעזע ר' אלי' בכל אבריו וניעור:

– מה? מה? מי? היכן? – שאל מבולבל ונבעת. מתוך בהלה
נפלה הכיפה מעל ראשו ובחושך הבהיקה קרחתו הגדולה כעריית
גוף.

– כבודו מתאנח כל כך… מסתמא חלום קשה…

– תוף, תוף, תוף!… – רקק ר' אלי' שלוש פעמים – יישר־כוח שהעירות אותי. איזה חלום רחמנא ליצלן…

יוסיל שכב ושוב התעצם להרדם ולא יכול. ור' אלי' אף הוא
לא ישן עוד; כל הזמן היה מתהפך מצד אל צד ומתאנח: "וי־לי, וי־לי,
וי־לי. רבונו של עולם!… אוי־אוי־אוי, אבי שבשמים!…

– מה לו, ר' אלי'? – שוב שאלו יוסיל – שמא יש לו יסורי גוף, איזה מיחוש, רחמנא ליצלן?

– מי אתה, אברך? מניין לך שמי?

– נסענו יחד ממינסק…ישבנו בעגלה אחת…

– אה, אתה הוא?… איזה מיחוש, אמרת… שום מיחוש… אבל צרות, ברוך השם, איני חסר, יסורי־נפש, רחמנא ליצלן…
וכשאתה שוכב בלילות ומהרהר, ומהרהר, סופך שאתה רואה בחלומך כל מיני שטויות… דברים של בטלה… תוף… תוף…

– סלקא דעתך שגם לכבודו יש צרות?

– כלום ראית מימיך יהודי שאינו גורר עמו חבילה של
צרות? זה נושא את החבילה לפניו, והכל רואים אותה, וזה מפשילה
לאחוריו ואין רואים אותה…

– משונה הדבר… אף לאדם כמותו דאגות… – תמה יוסיל.

– כלל וכלל לא משונה. הדאגות הן כמו יצר־הרע. פתח
להן סדק של מחט והן תפרוצנה בשטף כמו בפתחו של אולם. ביחוד
מסוכנות הן בלילות… שלושה דברים קשים לאדם בלילה: הפשפשים,
יצר־הרע והדאגות… אתה מהרהר לכאורה בשאלה פשוטה וכשרה לכל הדעות:
מה עושה עכשיו זוגתך החולנית? מסתמא אינה ישנה אף היא ומהרהרת בבעלה
שנסע אל הרבי לשפוך לפניו את הלב, ליטול ממנו עצה, אולי ירחם…
ובכיסו אך מטבעות נחושת אחדות, ובתרמילו פת קיבר וזנב מליח…
הרי יש גם רחמים בדין… כך סבור אתה שמהרהרת היא, ומענין לענין
משתלשלים הרהוריך שלך חוליה בחוליה… מאשתך החולנית אתה עובר ומהרהר בבתך העלובה, שאלוהים יסר אותה… זה כבר, זה כבר הגיעה
לפרקה…יושבת לה בעלת־המום שלי עם עלבון נפשה ואינה פוצה פה,
כיונת אלם… לו לפחות היתה מדברת, קובלת, בוכה, היה יותר קל גם
לי… כשאדם משיח, קובל על מזלו הרע, אפשר להשיב לו, אפשר לנחמו. כך
וכך… כדרך בני־אדם… אבל כשהיא שותקת כאילמת, מה אומר ומה אדבר
אני? יושבת לה עלובת־נפש זו שפופה וצנופה עם החטוטרת שלה, עד שנדמית
לפקעת קטנה, הפרגית שלי, ותופרת ותופרת, כל הימים תופרת, משכימה
ומעריבה על מלאכה זו. “מה את מרבה כל כך לתפור? – שואל אני – הרי
תסמאי עיניך… בידיך ממש את משחיתה עיניך”… והיא מעקמת את פיה
ומצליפה אותי במבטיה, כאילו לקתה אותי, אני אומר לך, בפולסין
דנורא: “ושמא יש לך בשבילי מלאכה אחרת? אדרבא”, משיבה היא. ואני כבר
מתירא להחזיר לה. ובאמת, מה אומר לה? והשנים… אוי ואבוי לי… השנים
עוברות, השערות מלבינות, וסוף… מה הסוף? א? והיא לפרקים נותנת
בי עינים כאלה, שהייתי מיטמר בתוך האדמה ובלבד שלא לראות את עיניה
המביטות אלי. חוששני שהיא שונאת אותי, אבל קונם שאין אני ידוע על
שום מה? במה נתחייבתי לפניה. כלום לי קל יותר? כלום אני איני מיצר
עמהן? יש שאני חוזר מן הקלוי“ז ודעתי מבודחת עלי… כלומר עושה
עצמי כאילו אני קצת מבושם, במתכוון, כדי לבדח את דעתן של שתי
העלובות, את האם החולנית והבת הגיבנת. “בוקר טוב, ינטה! בוקר טוב, חיה’לי!” פותח אני עם כניסתי, בקול רם דרך של רחבות, כמו
בחג ומועד, ומשפשף את ידי מתוך הנאה כביכול, “א־נו! נראה נא כבר
את מעדני המלכים שהכינותן לסעודה… א? היכן הברוז הצלוי? והיכן
הפשטידה בשומן אוזים ובצימוקים, א?…א־נו, א־נו, ובשר העגל
הרך, מהרנה, מהרנה העלוהו על השולחן!” כך אני מדבר כדי לבדח אותן
קצת – “הרי גם עוגת־הדבש שהבאתי מ”היאר־צייט”50, והרי גם בקבוק יין משובח. הרבי גזר לשמוח, ואתן
שרויות באנינות־הדעת. וזה אסור!" כך אני משתדל לבדחן ולעוררן. אבל
הגיבנת מניחה את ידיה הארוכות בחיקה ותולה עיניה בי…ומיד ניטל
הדיבור ממני, אני מתאלם באמצע המלה. קשה לעמוד בפני מבטה… מבט
כזה יש לה… “כל מום־רע”… אילמלי יכלה היתה מטבעתני בתוך כף
מים… ומה עשיתי לה? במה נתחייבתי אני לה?

– מן הסתם נפשה מרה עליה… – העיר יוסיל – הרי כבודו
בעצמו אומר שהאם חולנית והיא בעלת־מום, מזדקנת והולכת בלא שמחה
ובלא תקוה… ועל מה צריכה היא לשמוח? על מזלה הרע? עולמה חשך
בעדה…

– מזלה הרע, מזלה הרע… – התחיל ר' אלי' מחקה את קולו של יוסיל בבוז ובזעם – דברי הבלות כאלה… מוטב שתשתוק…

ישב על משכבו, הוריד את רגליו אל הקרקע ועמד; גבוה,
בזקן מדובלל, בשערות זקופות ופרועות סביב לקרחתו, מראהו אימה. ובזעף קרא:

– מזלה הרע? אין מזל רע! אין! שומע אתה? יש שאדם נקנס
ביסורים על חטא שחטא ויש שאדם זוכה ליסורים על מנת שיתמרק, כדי שיזכה
לחיי העולם הבא… ויש שרואים עולמם בחייהם… כיצד יש מזל רע,
כשהוא בא מיד הבורא? אין לך דבר שנעשה חוץ מדעתו יתברך! ברצונו
של קודשא־בריך־הוא אין רע! כל מאי דעביד רחמנא לטב עביד!…

– בודאי – ניסה יוסיל להסביר דעתו – את ה“טב” לא תמיד אנו רואים. ולכן מצטערים ומתענים אנו…

– תיתי לנו! תיתי לו למי שאינו יודע לקבל יסורים באהבה.

– שמא היתה בתך צריכה לקבל באהבה גם את החטוטרת שלה, גם את בדידותה ואת… הכל?

– שתוק! שתוק! שתוק! – צרח פתאום ר' אלי' עם שהוא
פוקק בידיו את אזניו כדי שלא ישמע – אין זה עסקך! מי אתה שאתה נועץ
חטמך בדברים שאין נוגעים לך? שתוק… שוטה שבעולם… תינוק שמוציאים לו קוץ מבשרו, שמפיסים לו מורסה, מיבב כאילו טובחים אותו. שוטה אתה, תינוק אתה…

התחיל מהלך בחדר לבוש בתחתוניו ויחף, אבל בחדר לא היה
מקום יותר מלפסיעה וחצי; יצא אל הפרוזדור והתחיל שם מפסיע אילך ואילך
פסיעות כבדות, ובלא הפסק.

עם שחרית הקיצו האכסנאים ועמהם הקיצו הקולות
המטורפים, ההתרוצצות והרעש. לרגע אחד נתפתחו עיני יוסיל, הסתכל
מבולבל ולא ידע את מקומו. מן החדרים הסמוכים הגיעו קולות האנשים;
המיטה הסמוכה אל מיטתו עמדה כבר פנויה. בחדר עמדה אפלולית מחמת
חומת אבנים אפורה שעמדה כנגד החלון היחידי. היתה בו התרגשות שלא ידע
בתחילה במה להסבירה. נזכר שהיום יראה את הרבי, והתרגשותו נתגברה.
ומתוך אותה התפעמות־הלב עמד עם הטלית המקופלת על כתפו לבדוק
באצבעותיו את ציציותיה לפני העטיפה.

אחר התפילה יצא לבקש פת־שחרית ופגע מאחורי פתחו
בבעל האכסניה שעמד לפניו נבוך. חיכה זה לשמוע דברי טרוניה ונזיפה.
אבל יוסיל דעתו היתה זחוחה עליו ונפשו מתוחה בציפיה חגיגית, כמו
לפני מאורע חשוב בחייו. לא גינה את בעל האכסניה, אלא הפליט מפיו הערה
על הפשפשים.

– גם אלה פשפשים? שנים־שלושה פשפשונים עלובים שאיני
יודע מהיכן נזדמנו במיטתך, השד יודע אותם, ואתה עושה מזה עסק
שלם… בנאמנות, אסור לו ליהודי להיות מפונק כל כך…

יוסיל צחק.

מיד אחרי פת־שחרית יצא יוסיל מן האכסניה על מנת להכנס
אל אחד מבתי־המדרשות המרובים שבעיר, ללמוד שם את פרקו בגמרא.
בחוץ לא היה זכר עוד לקדרות של אמש. השמים היו כולם תכלת טהורה.
על הגגות, הגדרות והאדמה רבץ שלג חדש ותפוח כקצף לבן, והחמה החרפית
זרחה עליו בשמחה, בחן ובחסד. ומכל כותל ומכל בליטה נפלו צללים
ככתמים כחולים… דומה היה ליוסיל שכל העולם מלא הרגשת־חג: הרבי…
הרבי… הוא שרוי כאן, בסמוך… בעוד זמן־מה יראה את הרבי!…
ומשום כך מלא העולם זיו חדש ומבהיק. זיו ודממה. ביחוד הפליאה אותו
הדממה; כאילו השלג ספג את הקולות ובנות־הקולות. זו היתה דממת
רפאים. העורבים על הגג, הצפרים המנקרות בגללים המפיקים הבל חם שבאמצע
הרחוב, עגלת־החורף העוברת ומניחה אחריה פסים נוצצים בחמה, והסוסה
המהבילה שמושכת אותה, העשן המכחיל ומיתמר ועולה מן המעשנה, קל
ושקוף כמו צל קל על האופק, היהודי העובר בחפזון בצדי הרחוב, וצלו
השחור הארוך והמשונה מאד שהולך לפניו דומה שהוא הוא הגורר אחריו את
גופו הדל והקל של היהודי, – כל אלה היו נראים לו ליוסיל באלם
הויתם כברואי עולם נטול־ממש, כבבואות של מה־שהוא פלאי,
דמויות־גוף לשאינו גוף…

בבית־המדרש מצא מעט מאד אנשים; מפאת חנוכה נתמעטו
בו, כנראה, הלומדים. החמה פרצה לתוכו דרך כל החלונות בסילוני אור, שהדליקו ניצוצות אש באותיות הזהב של הפרוכת ובדלילי
הזכוכית של המנורות הגדולות התלויות בתקרה… אצל תנור הרעפים
המוסק ישבו זקנים אחדים, חיממו את גביהם המקומרים וסיפרו זה עם זה
בשקט; בקרן מזרחית־מערבית ישב בחור אחד מוצנע מאחרי גמרא גדולה ולמד
בקול זמרה נוגה שהיה הולך מסוף הבית עד סופו. בתוך רצועת־אור
רחבה, שבקעה באלכסון מבעד לחלון, עמד חסיד צעיר אחד עם ספר פתוח,
כמכושף על ידי האור ועל ידי הספר… בפסיעות מתונות וזהירות, שלא
להשמיע רעש, התקרב יוסיל אצל ארון־הספרים, הוציא משם את הגמרא שביקש,
ישב ולמד. הוא למד במתיקות נפש ובהתלהבות כבושה, כמו בימים
הראשונים לאחר חזירתו מקובנה, ובלב נסער מתוך ציפיה אל העתיד
לבוא… יצתה שעה אחת, יצאו שתי שעות, והוא לא הרגיש בזמן שעובר.
פתאום נזכר שעליו לילך אצל הרבי. סגר את הגמרא, החזירה למקומה
ובאותן הפסיעות המתונות והזהירות יצא אל החוץ.

ובחוץ שוב כבש את נפשו הכישוף הפלאי של חמה
זורחת, של שלג מבהיק, של צללים כחולים, של דממת רוחין, כדיוקנאות
הויה נטולת גשם. ילדים הראו לו היכן בית הרבי. בדרך אליו התחיל
לבו נוקפו מתוך מבוכה ויראה כמוסה. למה בעצם הולך הוא אל
הרבי? מה יאמר לו ומה ישאל ממנו? פתאום נתגלה לו שאין לו בעצם מה
לבקש ומה לשאול…

נכנס אל חצר מרובעת, גדולה ורחבה, מוקפת משלושת
רוחותיה בתי־דירות עם יציעות וגזוזטראות באמצע. כנגד שער הכניסה
עמד בית גדול בן שתי דיוטות, עם שתי שורות ארוכות של חלונות;
לפני הבית – מרפסת רחבה וארוכה לכל אורך החזית. פעמים כצללים שחורים
ודמומים יצאו ונכנסו אילך ואילך חסידים וקאפוטות שיראין ואטלס
ובשטריימלים. החצר אף היא היתה מכוסה שלג־בתולה לבן ורך, ששבילין
כהין, כגידים ארוכים, התפצלו בו כלפי פתחי הבתים. אותה שעה עמדה החמה תלויה באמצע הרקיע, מעל לחצר, והדליקה אורים בחלונות,
כאילו שמשות רבות תלויות שם באוירם של הבתים מבפנים; הציתה על
השלג ריבואי רבבות של ניצוצות ולהבות, שלהטו בגוני גונים, שניתזו מהם שפודי אור אל העינים עד להכאיבן. סיעת יונים שהיו
מטיילות על גבי השלג, מתנשאות פתאום, מטרפות בכנפיהן כבהרות חיות ומרטטות בתוך תכלת החלל וזהרי החמה.

יוסיל הפסיע בשביל המוליך אל הבית המרכזי הגדול כשעיניו הממצמצות נשואות למרום, אל היונים המנצנצות ומפרפרות באור ובתכלת, רגע מבהיקות ורגע נכבות ונעלמות… פתאום עמד. עם
שעיניו היו תלויות במרום נתקרב אצל המרפסת ולא הרגיש בנערה שיצתה
מפתח הבית אל המרפסת ואף היא כמותו עיניה נשואות למרום, אל
היונים.

יוסיל עמד כתקוע במקומו ולא העיז לזוז, לפסוע
פסיעה. הנערה לא השגיחה בו, כולה שקועה בהסתכלות. לבושה היתה
בשמלת צמר שחורה וארוכה ובפרות סמור עד למעלה מברכיה מחופה
קטיפה שחורה עם צוארון מעור הסמור, וחפתים ואמרות סביב סביב מאותו
העור. היא היתה עוד צעירה כבת ארבע־עשרה, נערה צחת־עור
וצהבהבת־שערות שירדו על שכמה בשתי צמות קצרות ועבות. את ראשה הגא
והחטוב נאה הפשילה כלפי מעלה, ומתוך הקטיפה השחורה הבהיקה לבנות
גרונה הנטוי. את שתי כפות ידיה הענוגות והחנונות פיכרה על החזה,
כשתי כנפי יונה צחורות, וכל גזרת גופה – כוס ברכה מלא חמדה
גנוזה ועתרת חן; כולה – נימת־כנור דרוכה, מרוב התפעלות… לא
יכול יוסיל להעביר עיניו מדמות זו. אך הנה כמו רשת בהירה התנשאה
כל סיעת היונים בבת־ראש למעלן למעלן אל תכלת מרומים עד שנראתה דומה
לשברירי אור מרטטים… הנערה טפחה בשתי ידיה הנשואות למעלה, ונפשה
שוקקה לפרוש כנף אף היא, לטוס ולהפליג אחריהן במרום,
במרום…

רגע אחד, ומיד לאחר מכן השפילה הנערה את ראשה ועגומת־נפש הפכה פניה ונעלמה מאחורי דלת הבית.

גם יוסיל עמד רגע־מה עגום־נפש כניעור מחלום זוהר. הפך את פניו ויצא מן החצר.

היה מהלך והולך זמן־מה ברחובה של העיר, ואחר כך חזר אל
בית־המדרש שישב בו קודם, נטל את הגמרא שלו ופתח במקום שעמד בו
קודם. למד בחשק, אבל אותה מתיקות־הנפש הקודמת לא היתה לו
עוד…

מלא רטט של יראת־קדושה חזר יוסיל אל אותה חצר עם הדממה
הלבנה והטהורה, עם זיו החמה הפרושים עליה, עם היונים, עם הנערה
המתפעלת, חזר אליה, כמי שנותן את לבו להאזין בשניה ולהבין מאמר מלא
רזין דקדושה…

אבל החצר היתה כבר אחרת. צללי בין־השמשות
כחולים־כהים היו פרושים על השלג. אותה דומיה של הבוקר, כמו גם
זיו החמה, לא היו שם עוד. החצר כולה המתה מחסידים שנהרו אל מרפסת
רחבה, והיו נכנסים זה אחר זה באותו הפתח שנכנסה בו בבוקר אותה
נערת־הקסם זהובת־השערות. אף יוסיל נכנס בפתח הזה. האולם כבר היה מלא
חסידים שעמדו צפופים, עד שיוסיל לא ראה לפניו אלא שטריימלין, גבות
מקומרות ומעוגלות… אי־משם, מאחרי מחיצת האנשים צפופים, הגיע קול,
אותו הקול, שכל נימי נפשו היו כל הימים האלה דרוכות בציפיה
אליו… מרחוק נשמע לו ליוסיל חלוש ומרופה מאד, ויוסיל תמה שקול
זה ליכד את כל האנשים האלה לחומה אחת, עטף את כל הנשמות כמו בטלית
של אור, זימר בלבו של ר' זוסיל כל ימי חייו כשירת מלאכי־השרת, פעם
בלב אנשים כמו ר' פיני כקול דיין אמת שבלב, כתקיעת שופר וצליפת
שוט…

– – – “בהעלותך את הנרות” רצונו לומר את
הנשמות, כמו שאמר שלמה המלך: “נר ה' נשמת אדם”, כונתו בזה
כשאתה מעלה את הנשמות אל שרשן ואל עיקר תכליתן להאיר את הנפש מאפילת
יצר־הרע והתאוות השפלות על־ידי הזדככות והיטהרות, “אל מול פני
המנורה יאירו”, אין העלאה זו של הנשמות ואין זיכוכן וצירופן באים
אלא לשם כך שיאירו מול פני המנורה, שהיא כללותו של ישראל המחזיק
בתורה הקדושה שהיא אור… “תורה אור”… כמו שהמנורה מחזיקה בנרות. ויש בזה ענין גדול ועמוק. יכול ידאג הפרט שבישראל לנשמתו,
לחלקו בעולם הבא, יעסוק במצוות לשם הנאת עצמו, יפרוש מן הציבור
כדי שלא יבטל מעסק התורה ויפטור עצמו מדאגות הכלל כדי שיהיה פנוי
להאריך בתפילה ולהדר בסוכה וכדומה מן המצוות, ו“שלום עליך נפשי”,
תלמוד לומר “אל מול פני המנורה יאירו”, אין התורה, המצוות
והמעשים טובים באים להאיר את הנשמה אלא כשהם מופנים כלפי הכלל,
כללותו של ישראל, כלפי טובותיו, צרכיו ודאגותיו. אין אדם מוצא
תיקון עצמו אלא בתיקונם של אחרים, ואין תיקון היחיד אלא בתיקון
הרבים. “יאירו שבעת הנרות”, בידוע ששבעה הוא סימן לשלימות
הקדושה ולתכלית הבריאה, כמרומז בכתוב “ויכל אלוהים ביום השביעי” “ויכל” מלשון “תכלית”, שכן יום השביעי הוא תכלית מעשה
בראשית. וכן על הזקנים שהיו עשר פעמים שבעה, שרתה השכינה. “ויעש כן אהרון”, כן בגימטריה שבעים. וכונתו: על ידי שהיה מעלה את נשמת האדם
למדרגתה הגבוהה שתאיר את חשכת פנימיותו של האדם מכל הרהורי חטא,
מפיתויי יצר־הרע וטומאת הס“ם, על ידי כך הוא גורם שתשרה השכינה על
כ”ן הזקנים, והללו גורמים לכ“ן זקנים אחרים שתיאצל אליהם מרוח הקודש
של משה רבינו עליו השלום, כמו שמספקים נר בנר, עד שיקוים רצונו
של משה רבינו עליו השלום: “מי יתן כל עם ה' נביאים”… חייב אדם
להיות שמש להדלקת הנשמות; ולהעלות עליו את הכתוב שנאמר באהרון
הכוהן: “להעלות נר תמיד וכו' יערוך אותו אהרון ובניו מערב עד בוקר לפני ה'”, רצונו לומר שכל אדם מישראל חייב, צריך ויכול
לערוך ולהעלות את נשמתו שבקרבו למדרגה של נר תמיד, שיאיר מערב עד
בוקר, כלומר בלילות כשהוא ביחידות, ואין צורך לומר מבוקר עד ערב בשעה שהוא מעורב עם הבריות. ואין מגיעים לידי מדרגה זו על ידי
דיבורים ומוסרים אלא על ידי מעשים טובים שנכללים ומרומזים
ב”ואהבת לרעך כמוך“; יראה שכל מעשה ומעשה שהוא עושה יקדש את
החיים ויהיה בחינת פתילה שמאחיזה את הלהבה, את אור הנשמה, כדי שיהיו
מספקים נר בנר, אור באור עד שיהיו כמו נרות חנוכה מוסיפים
והולכים. ודע לך שיותר שקשה המעשה, יותר שקשה ההתגברות על פיתויי
יצר הרע וההתעצמות הפנימית, יותר גדול נעשה אור הנשמה. “וזה מעשה
המנורה מקשה”, רצונו לומר לעשות את כללותו של ישראל
למנורה שתאיר בכל ז' נרותיו, דהיינו בכל ע' זקניו, בכל נביאיו
וחכמיו, מקשה, הוא בעצמו מקשה, את המעשה הזה. ואסור לעושה
להתיאש בגלל הצער שנגרם לו. ומרומז הענין הזה בפרשת “תצוה”: “ואתה
תצוה את בני ישראל ויקחו אליך שמן זית זך כתית למאור להעלות נר
תמיד”, אימתי משמשים חיי אדם מישראל מאור להעלות את הנפש למדרגת נר
תמיד, כשנפשו דומה לשמן זית זך, שהיא מזדככת מתוך שהיא מרורה כזית
וכתותה כזית, מגולגלת ביסורים, מעונה בנסיונות קשים וכתושה בספיקות ותהיות ובצער של צמאון אל אל חי… ומתוך הצער, הנסיונות
הפנימיים והיסורים הנפשיים נדלק האור שמוסיף והולך, שכל תכליתו הוא
לפאר את החיים, ולהרבות את השמחה בעולם, שרק על ידי כך שרואה את
אורו מוסיף והולך, טועם אדם את השמחה האמיתית, את השמחה העמוקה,
שמחת־הלב, ובזה יובן מה שנאמר בנרות חנוכה שאנו מדליקים שאסור
להשתמש בהם, כלומר לבקש בהם תועליות פרטיות, “אלא לראותם
בלבד”, אין ראיה זו אלא חסד של אהבה, ריצוי ושמחה, כמו שאמר
הקדוש־ברוך־הוא למשה רבינו עליו השלום… “הנה הוא יוצא
לקראתך וראך ושמח בלבו”, כשאדם יוצא לא כנגד חברו אלא
לקראתו כמו אהרון שהיה אוהב שלום ורודף שלום וכו', יצא לקראת
משה, אז תהיה לאדם שמחת־הלב שהיא שמחה של אמת, כל פעם שיראה את חברו
כמו שרואים אח. “אלא לראותם בלבד” ודוקא מי שרואה את עצמו לבד,
יחיד וגלמוד בעולם, דוקא לו מזומנת שמחה גדולה זו לצאת לקראת כל
אדם כמו לקראת אח, לראות בכל הברואים אחים… וכבר אמר
הקדוש־ברוך־הוא בפי הנביא: “אם יסתר איש במסתרים”,
כשהפרטיות שבאדם תיסתר עד שלא תהא ניכרת כלל ו”אני לא" וה“אני”
שבאדם לא יהיה קיים וידחה מפני הזולת, “אראנו נאום ה'” אז הוא
יהיה נראה לי וימצא חן בעיני ואשמח עליו"…

בתחילה היה קשה לו ליוסיל לעקוב אחר דברי הרבי
במבוך זה של פסוקים שהשתברו לחצאי פסוקים, והללו התפוררו
למלים, והתקשרו המלים והשתלבו הפסוקים בדרכים חדשים שבתחילה
התמיהו ואחר כך הפליאו במשמעותם החדשה. מעט מעט הלכה נפשו שבי אחר קסם
הרעיונות שנדלקו זה אחר זה כנרות חנוכה, ואורם אף הוא היה מוסיף
והולך בנפשו… לא יצתה שעה קלה והוא הרגיש שהרבי אליו, אליו
מדבר; משם, ממקומו, מאחרי האנשים הצפופים, מאחרי שורות הראשים הרבים
הוא רואה ללבו של אחד זר, שבא לכאן מחוץ למחנה, וממקומו הוא מדליק
בנפשו של זה אור אחר אור, על־ידי דברי יעוד, הבטחה ורמז לאורח חיים
חדש, לשמחת חיים אמיתית…

יוסיל היה נפעם מאד. לבו דפק בחוזק וכל גופו בער
משמחת אושר שדברי הרבי ניבאו לו; בה־בשעה הלכה וגמלה בו התשוקה
להפיק את השמחה הזו שהתלקחה בקרבו, לפרק את משא האושר שבא עליו
פתאום על־ידי תנועה, על־ידי איזה מעשה שהוא. היתה זו מתיחות
פנימית עד לידי כאב, היה לו צורך גופני בוער לצעוק, לשיר, למחוא
כף, לרקוד…

מצא את עצמו נדחק על ידי הקהל לאחוריו, אל הכותל.
אותו קול חלוש, מרופה וכשפני נדם זה כבר; חומת האנשים הדחוקים
נתרחבה, התבדרה, נתהוו רוחים בין האנשים; התחילו מזיזים שולחן
וספסלים. יוסיל לא ידע מה נעשה בו וסביבו.

יד ליד, כתף אל כתף, ואותם הגופות השחוחים, אותם
הגבות המקומרים היו לשלשלת אחת חיה ולוהטת שמסתובבת ומסתובבת;
נבזקו עלומים לתוך הורידים המרופים והבלויים, התלקחה אש בדם
והשתפכה עד לצפרני הרגלים; והרגלים קלות ומרפרפות כמעט מעל לקרקע,
נוגעות ואינן נוגעות בה. הפנים לוהטות, הזקנים מרטטים, וכל
עצמותיו של אדם, כל רמ“ח ושס”ה שלו, אומרים שירה. נגרף אף יוסיל לתוך
עלעול אש זה…

עמהם יחד היה מרקד ומפזז ומסתובב אחד צעיר, משכמו ומעלה
גבוה מכולם. פנים ידועות מאד. כמדומה שפעם היתה שיחה בינו ובין האברך הזה. היכן זה היה? אינו זוכר. אבל עכשיו אין פנאי לחטט
ולחפש בזכרון. כוח עז וטמיר מושך אותו עם כולם. סערת התלהבות
אחזה בציצית ראשיהם של האנשים וסחפה אותם סחוף וסבוב, סחור סחור, עד
שנתערבלו הפנים והזקנים לרצועה אחת לוהטת, והעינים לשורה אחת של
זיקוקי די־נור…

ופתאום –

מה אירע? מה נפל? מה התרחש? פג הקסם, ניתק חבל הכסף,
נקרעה השרשרת. כאילו פקעה נימת הכנור והנגינה באמצע נפסקה. הסחרחורת
עדיין נמשכה במוחות מעט מעט, אבל בפנים אימה, בעינים כבו הפנסים
ובכל הגוף צינה…

מה אירע? מה נפל? זה את זה דוחקים, זה את זה שואלים. באימה, בזיע וביראה. מת? מי מת? היכן מת? צעיר? זקן?

באמצע הריקוד נפל בכל מלוא קומתו הארוכה אותו
אברך שנטרד אמש על ידי אלי' שו"ב וחבריו מתוך הכילה של העגלה. נחבט
בקרקע בקול עמום ואצלו שלולית דם שזינק מגרונו. הרבי חיור ומרעיד
בכל גופו התכופף אליו, אפילו מישש את מצחו בכפו וציוה להגביהו
ולהשכיבו על מיטה, בחדר הסמוך. הפתח היה פתוח. שם מוטל החולה, ושם
גם הרבי עם אחדים ממקורביו. לחש אחד על אוזן חברו: שמא יש צורך לקרוא
לרופא? מקטני האמנה היה זה. הרבי כאן, והלה רופא במחשבתו!… הרבי
עצמו השתיקו בתנועת־יד. ומיד נשתתקו הכל אצל מיטת החולה,
נשתתק גם כל הקהל שבחדר השני, עד ששמעו זבוב פורח.

ויוסיל הדחוק אל הכותל אזניו שמעו את קולו של האברך שהיה צלול וחזק, כזה של אדם בריא:

– רבי! רבי! היכן אתה? מפני מה איני רואך?

– אני כאן, אני כאן, בני! – נשמע קול זקן ורפה מאד.

– כאן? – נשמע קולו של האברך – אין כאן ואין
שם במעגל מסתובב… אנו מסתובבים, מסתובבים, ואין אנו משגיחים
בדבר שנעלמה זה כבר נקודת המרכז, נקודת העיקר שמאחיזה את השלשלת…
היכן נעלמה נקודה זו?… רבי, רבי! הרי מוטב שנסתובב ונרקוד סביב
לעבודה־זרה חלילה ואל נסתובב בחלל ריק. רבי! היכן אתה עומד? הכל
מסתובב, הקרקע תחת הרגלים מסתובב, והיאך אתה יכול לעמוד?…
בנוהג שבעולם כל דבר על מקומו עומד, כל דבר משול בעץ ששרשיו
תקועים באדמה ורק נופו מתנודד ברוח… ואילו האילנות שבכאן מכושפים הם, עקורים בשרשיהם ומסתובבים ומרחפים ושרשיהם אינם נוגעים
בקרקע… רבי! אמור להם שיעמדו…הראש הולך סחור סחור… רבי! לפחות אילו היית אתה עומד… עמוד, לפחות, אתה, אתה, אתה, רבי!… צריך לעמוד בחוזק על הקרקע, לעמוד… לעמוד…

– בני! בני! – נשמע קולו הרך והמחנן של הרבי – הרבי שלך כאן… הרבי עומד… תמיד הוא קיים ועומד…

נשתתק פתאום הקול. לחישה קלה. פתאום נשמע משם: “ברוך דיין אמת”…

– “ברוך דיין אמת” – ענו עשרות קולות בבת ראש, באולם הגדול.










אחוזות או בתי־יין שנחכרו.  ↩



ילד ישראל שנחטף מבית־הוריו ונמסר לקסרקטין של  גייסות.  ↩



שר העיר.  ↩



מקטרת.  ↩



מעילים.  ↩



חלוקת היהודים לסוגים, כדי להבדיל כל אותם
שאינם בעלי־נכסים או פרנסה, שדינם כדין מזיקים לציבור, על־פי גזירת הצאר ניקולאי.  ↩



חלוק קל.  ↩



בית המדרש של החסידים.  ↩



עגלה שרתומים אליה ארבעה סוסים, שנים שנים ואחד  לפניהם.  ↩



חבורת מנגנים, תזמורת.  ↩



טאבאק ממין גרוע, שהאכרים משתמשים בו.  ↩



בתי־ספר.  ↩



תבשיל מגזר.  ↩



מוכר ספרים, שמחזר על הפתחים עם חבילת ספריו על  גבו.  ↩



ספרים קטנים, חיצוניים.  ↩



אבא, רחימאי.  ↩



זלאטה, פירושו בלשונות סלאויות:  זהב.  ↩



אדונה צעירה.  ↩



פקיד משמש כעין שוטר.  ↩



פקידות המשטרה של הכפר.  ↩



מעמד־האצילים.  ↩



גיוס נערי ישראל לעבודת־הצבא.  ↩



בדחן של חתונות.  ↩



בן־כפר.  ↩



סירה עשויה מגזע־עץ חלול.  ↩



רב קטן, בלשון של זלזול.  ↩



מי לי בשמים ומה לי בשמים! איני רוצה לא
בגן־העדן העליון שלך ולא בגן־העדן התחתון שלך. עמך – אין לי 	צורך בשום נפש אחרת!  ↩



יהודי ממונה על ידי הממשלה לגבית־המסים, לרשימת  הלידות והמיתות ולגיוס הצבאי בין היהודים.  ↩



מבטא מקובל ברוסיה למעות שמקבלים מלצרים, שמשים וכיוצא באלה; ״דמי־שתיה״ בלועזית.  ↩



קריאות התמרמרות: מה פירוש! חמס!  ↩



מטבע פולנית קטנה.  ↩



קופיקה; מטבע רוסית קטנה.  ↩



בפולנית: אודך ה', שאתה הוא אלוהי.  ↩



באידיש ספרים קטנים, כלומר ספרים  חיצוניים.  ↩



מקטרת.  ↩



ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם שהכל נהיה  בדברו.  ↩



לשון של זלזול, שפירושו אברך וגם בטלן, צעיר  לא הגון, הכל לפי הענין.  ↩



דם־כלב.  ↩



פשטידה.  ↩



כיפה.  ↩



בתי־ספר.  ↩



כתבי־עת.  ↩



ביהודית, קריאת לגלוג לכבוד אורח.  ↩



פרות כבשים בלא ציפוי של אריג, כמו  שנוהגים הכפריים ללבוש;  ↩



כובע של עור.  ↩



פרוה מעור כבשים, בלא ציפוי של  אריג.  ↩



בתי־ספר.  ↩



בפולנית: דם כלבים.  ↩



טאבאק שחיילים ואכרים היו מעשנים אותו, ממין  פשוט וריחו קשה.  ↩



יום זיכרון לנפטר  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52945