


	
	תולדות משפחה אחת: כרך רביעי: ספור בלי גבורים
	





פרק ראשון

באחד מימי יולי האחרונים, אחר הצהרים, עמדה לפני בית
אחד מן המהודרים ביותר שבשכונת לנז’רון, הסמוכה לאודיסה, כרכרה דלה רתומה לסוסה אחת תשושה, ובה ישב חיים לאפונר. העגלון הפך אליו
את פניו ואמר חצי רוסית וחצי אוקראינית:

– נראה, לפי מה שאמרו הבריות, שזה הוא הבית.

– המתן. הרי שם צעיר אחד, אשאל אותו.

מעבר לסורג, בתוך גינת־הפרחים שלפני הבית, עמד נער
כבן שמונה־עשרה, במדי הליציאום האודיסאי; מקטרנו לא היה פרוף, על
צוארו לא היתה עניבה, ועל ראשו המגולה עמדה זקופה בלורית שחורה
ומדובללת. הוא היה משחק עם כלב, מדובלל־שערות כמותו, ולא השגיח
בכרכרה.

– סליחה! – קרא אליו לאפונר, מתוך הכרכרה, גרמנית – וכי כאן מעונו של מר לוין?

הצעיר הפך אליו את פניו, סקר במעוף־עין את הכרכרה,
הדלה עם הסוסה הרשישה, את מזוודת־הנצרים הצרורה בחבלים שעמדה על הדוכן
סמוכה אצל העגלון, וזקף על הנוסע עינים תמהות. “הן”, – השיב במתינות
וכמו בלא רצון – כאן דר האדון לוין. אבל…", ולא סיים. ואילו
לאפונר קרא מתוך עיניו את שאלתו שנסתתמה: “אבל אתה מי לך פה ומה לך
פה?”

בלא מבוכה כלשהי קפץ מעל הכרכרה וציוה לעגלון
להמתין. פתח את פשפש הגינה ועבר בשביל המכובד והמרובץ חול נקי
בין ערוגות פרחים, אל הבית, בלא להשגיח בתלמיד הליצאום שליוה
אותו בעיניו התמהות, עם שהוא אוחז בקולר כלבו הרוטן ומתפרץ להתנפל על האדם הזר. בפסיעות מתונות ועייפות עלה בשלוש
מדרגות־האבן, בין עציצי גיראניום. משך בפעמון, ומיד נפתחה הדלת.
עמד לפניו שומר־סף, נער שכפתורי־נחושת נוצצים עליו ופניו
שחצניים.

– האדון בבית?

– לא. עדיין לא חזר. – השיב שומר־הסף עם שעיניו
המחציפות בוחנות אותו מכף רגל ועד ראש. מלבושו של הזר לא נתן
בלבו, כנראה, רגש של יראת־הכבוד.

– והאדונה?

– האדונה אינה מקבלת עכשיו. הרופא יושב אצלה.

– מה? וכי היא חולה? – שאל לאפונר מתוך דאגה.

הנער הגביה ביהירות את כתפיו ובקול עומם סינן דרך שיניו מלים שלא הגה אותן ברור:

– לא לנו לדעת זאת.

– לך אמור לאדונתך…

– אי אפשר… – הפסיקו השמש – אומרים לך, אי אפשר…

– אם כן, מי בבית, חוץ לאדונה? – שאל כבר באבק של רוגז.

השמש נתן בו עיניו, כנמלך בדעתו אם כדאי לו להשיב
לקבסתן זה. לבסוף שוב הגביה כתפיו והפליט בקוצר־רוח דרך
חטמו:

– דומני, האדון יאנובר?

– מי הוא זה האדון יאנובר? מבני הבית?

– מסתמא… ודאי שכן.

– לך, אם כן, הודע לאותו אדון, שאדם אחד בא
מרחוק… מליטא… ויש לו דברים למסור לאדון ולגברת… לך, זה חשוב
מאד!

– מוטב. – השיב שומר־הסף כמי שעושה חסד שלא בטובתו, ונעלם מאחרי הדלת.

לא יצא רגע והנער חזר והזמינו להיכנס בפתח שפתח לפניו לרווחה מתוך קידה שבהרגל.

חיים נמצא עומד יחידי בחדר גדול מסודר בהידור
מסוים. עמד וסקר סביבו את החדר ומערכת כליו. על שפתה קטנה, שעמדה
בפינה לפני טרסקל, ישב ילדה קטנה; בת שש, דקת־גוף ובעלת פנים זעירות
וחיורות מתחת לעתרת שערות אדמדמות, ושיחקה בחתול שהחזיקה בחיקה.
תלתה באדם הזר עינים גדולות ונבעתות ושעה ממושכת הסתכלה בו דומם.
רצה לאפונר להיכנס עמה בדברים ולשאלה מיהי. כמדומה לו שלאחותו יש
בן יחיד ולא בת. ופתאום ראה אדם עומד מאחורי יריעת־טול התלויה על
דלת זכוכית, ומביט בחוץ. לאפונר חיכך בגרונו וכעכע כלשהו; החזיר הלזה את פניו, סילק את יריעת־הטול ושאל באידית ליטאית:

– מי הוא מר? מה הוא צריך?

הרי זה היה אדם קצת גבוה מבינוני, פניו החיורות
מוכתרות זקן ארוך וצפוף מעין הכרכום הכהה. לבוש היה בגד שחור וארוך עד למטה קצת מן הברכים, וכומתת משי שחורה על ראשו.
שרווליותיו ופי־כותנתו הבהיקו בלבנן. לאפונר הרגיש מיד שפני אדם
זה קשורות בעצבות של דאגה.

האיש הסתכל בו מתוך פיזור־דעת וניכר היה שאינו שומע את דבריו.

– טוב, טוב… – אמר – מר בא אל הגברת לוין? כבודו ימתין קצת, במחילה. הגברת לוין תיכנס בעוד שעה קלה…

ושוב אמר להפוך פניו אל דלת הזכוכית, ובו ברגע עלה
בדעתו מה שאמר לו האורח, ניתר ממקומו, מיהר ונתקרב אצלו, נתן בו
עיניו ושאל:

– מה? מה אמר מר? מה שמו?

לאפונר חזר על שמו.

– אם כן הרי הוא אחיה של חנה! – קרא בקול רם.

מבעד למעטה העצבות שרבצה על פניו הפציעה בת צחוק
ושביב חי נדלק בעיניו התפוסות־הרהורים. מרוב התרגשות הגביה את שתי
זרועותיו והורידן, ואחר פשט לו את ידו:

– אם כן, שלום עליכם!… חיים… הרי כך היה צריך להגיד
מלכתחילה… חיים לאפונר, ואני בתחילה לא שמעתי יפה או לא נתתי את
דעתי… הרי זו אפתעה משמחת לחנה… לכולנו, לכולנו!… ודאי, שאותי
אין אתה… אין מר מכיר. פשיטא! היאך יוכל לזכרני! שמי יאנובר, יוסף
יאנובר. שמא זוכר מר? יוסיל, יוסיל… שמא שמע מר?

– השם ידוע לי אמנם, אבל… – עמם חיים.

– דודתי, כלומר פסיה, האם החורגת שלי, עליה השלום,
וקיילה, אמו של מר, עליה השלום, אחיות היו… נו, שב נא… ישב נא מר.
למה הוא עומד?..

–שם בחוץ ממתין בעל־העגלה, חבילותי על הכרכרה.

– תיכף יסודר הדבר. אל ידאג מר. – ותוך־כדי דיבורו צילצל יאנובר בפעמון־הניקל שעמד בסמוך אצלו על השולחן; נכנסה המשרתת, והוא אמר לה לסלק לעגלון ולהכניס
את החבילות “של האדון הזה” אל הבית.

ישבו שניהם זה כנגד זה והסתכלו איש ברעהו. אדם
משונה, הירהר לאפונר. פניו של היושב כנגדו היו חיורות־עצבניות,
שהגבינים העבותים עוד הדגישו יותר את חוורירותן. בבגדיו המשובחים ניכר היה שבעליהם מקפיד על ההידור ועל הנקיון ועם זאת היה בהם גם אבק
של רשלנות. החזיה לא היתה פרופה בשני כפתוריה העליונים והעניבה על
צוארו לא היתה קשורה כהלכה. תנועות ידיו העצבניות והמפריזות
באצבעותיהן לא נעמו על חיים. ואף כומתה זו…

ואילו יאנובר עדיין לא שבה עליו נפשו משמחה. חיכך ידיו זו בזו ודיבר:

– טוב מאד, טוב מאד… אין לשער את שמחתה של חנה. העלובה, היא חולנית.

– מה לה לחנה? – שאל לאפונר – שומר־הסף סח לי שרופא יושב אצלה.

שום דבר מיוחד, אבל חלשה היא… עלובה זו פעמים אין
בה כוח לעבור את החדר… אבל שום דבר מסוכן. תיכף נשמע… כמה זמן
לא ראה מר את אחותו?

– איני זוכר בדיוק. עשר שנים, ואפשר קצת יותר.

– עשר שנים. ואילו אני זוכר את כבודו כשהיה עדיין
נער קטן. – והשפיל את כפו אל הקרקע להראות את קטנותו אז. לאחר מכן
תלה עיניו בתקרה כמבקש לזכור ולחשב את השנים – הן… בשעה שמר היה
נחבא בפולישוק, הייתי אני שם מורה… הן, הרי זה “קימא לן” של חמש
עשרה שנה…

– מרי היה מורה בפולישוק?

– הן, הן. לימדתי את בנו של בעל האחוזה, פאן קאשינסקי. ילד נכה־רגלים היה לו.

– מרי היה מורה לבנו של קאשינסקי? – תמה לאפונר – מה היה מלמדו?

עד שלא הספיק יאנובר להשיב, נפתחה דלת החדר הסמוך ויצא
משם אדם אחד כבן ארבעים. פניו עגולות ומעוטרות זקן קצר וגזוז,
עיניו קטנות ומבטן חד ורציני. עם כל החומרה שבמבטן היה לו לאדם זה
סבר־פנים של רוח נדיבה ועין טובה. היתה איזו פשטות של טעם טוב
במלבושו; מכל אישיותו נדף ריח של נקיות־דעת, שכל משכיל רוסי
היה מצוין בה.

יוסיל יאנובר קפץ ורץ כנגדו.

– עם כן, אדוני הדוקטור, היאך מצא את בעלת־הבית שלנו? – שאלו גרמנית בהגייה של אידית.

– לא מצאתי כלום מן החמור. רשמתי לה משהו. היא זקוקה
ליותר מנוחת־נפש. מן הצורך להשגיח על סדר החיים. – אמר הרופא כשהוא
מתקשה לפרש את דבריו לפני האדם הזר שמצא בחדר.

מיהר יוסיל להכיר את האורח לרופא:

– מר לאפונר, אחיה של הפציינטית שלו; ידידנו הד"ר פינסקר.

– שמח אני להכירו. – העיר הדוקטור והושיט לאורח יד
קטנה וחמה – מר בא עתה מוארשה לא? אחותו סחה לי פעם על
אודותיו.

– כל ימי הייתי יושב בוארשה. אבל עכשיו אני בא מליטא.
– השיב לאפונר עם שהוא ממלמל בקושי בגרמנית – יסלח לי, מר דוקטור!
– הוסיף – הלשון הגרמנית אינה שגורה על פי.

– ובאיזו לשון הוא רגיל לדבר? קרוב הדבר, בפולנית?

– גם בצרפתית.

– וברוסית?

– כמו בגרמנית. – השיב לאפונר בחיוך.

– ואני איני יכול להתהלל בדיבורי הצרפתי… אם אדוני
ישהה כאן זמן־מה עתיד הוא ללמוד בקלות את הלשון הרוסית, הואיל
והוא יודע את הפולנית. סוף־סוף לא תהיה לו ברירה אחרת. פה גם
מרבים לדבר גרמנית. מה לעשות! – אמר לבסוף כאדם שמשתתף בצערו על
הגזירה קשה שנגזרה עליו ושאין להעבירה.

בעוד הם עומדים ומשיחים יצאה מאותו חדר סמוך גברת
לבושה בשמלה בהירה ופשוטה. פניה חורוריות־חולניות וסבל טמיר
גנוז בעיניה הגדולות והאפורות מתחת למצח זך ומקומר. בפסיעות
מתונות ורשלניות־עייפות הלכה ונתקרבה אצל קבוצת הגברים עם שאינה
מעבירה את עיניה מהזר שעמד ביניהם.

– כלום אינך מכירה, חנה, את האדון הזה? – שאל יאנובר בחיוך.

הגברת ניענעה את ראשה בשלילה.

וכשלאפונר תחיל מחייך כלפיה, נעשה מבטה, המכוון אליו, רגע אחד דרוך, ומיד, מתוך שלבה חלוק עליה, אמרה:

– לא חיים הוא זה?

לאפונר צחק ופשט לה שתי זרועותיו. חנה התנפלה אליו
בנשיקה ממושכת, גיפפה אותו, הצמידה אליו את פניה והתחילה בוכה
בדמי. חיים החליק בכפו את שכמה ואחר טפח על כתפה ובחיבה:

– נו, נו, הרגעי! מה יש כאן לבכות?

חנה הסיעה מעל לבו את פניה השטופות בדמע והצוחקות, קינחה אותן בממחטתה ומילמלה:

– אני שמחה כל כך… אני שמחה כל כך…

הד"ר פינסקר הושיט לה את ידו על מנת להתפרש ממנה.

– לא, דוקטור! – קראה אליו ברוסית – הוא לא ילך כל
כך מהר. נשתה יחד תה. עוד מעט יבוא זוסיל, גם שיינדיל תבוא. לא,
באמת, ישאר!

– לא, נכבדתי! אורח כזה בא, ולמה אערבב עליכם את שמחת הפגישה?

– ה' עמו, דוקטור! במה הוא יכול לערבב עלינו את
השמחה? לא, בבקשה מכם לישב. שבו רבותי, שבו רבותי! מרי כבר מכיר
את אחי? – נו, – פנתה אליו באידית – ספר, ספר, חיימ’ל, על נסיעתך!
אתה בודאי רעב ועיף… יוסיל! צלצל למשה שתביא את המיחם.

היא דיברה בהתרגשות. בראשי לחייה פרחה אדמומית ועיניה הבריקו. לאפונר זן את עיניו מן הנוי שמצא באחותו והירהר:
“המסכנה? כנראה חולה היא מאד, אבל מה נאה היא!”.

משישבו כולם, אמרה חנה:

– הפעם חיימ’ל! לא אתן לך לנסוע מכאן כל כך מהר. לא יועילו לך שום תירוצים ושום עילות.

– כך? – שאל אחיה בערמה – את מתלוצצת בודאי. אין את קשה כל כך.

– אה! אינך יודע אותי. אני יכולה גם להיות אדם קשה. אתה לא תסע מכאן בלא קבלת רשות ממני.

– יקירתי! על חנם את מאיימת עלי. לפי שעה אין מקום בעולם שאוכל לנסוע לשם. אם כן אני מאיים עליך: לא אזוז מכאן.

הד"ר פינסקר ויוסיל צחקו וחנה השתלהבה מידיעה זו שמסר לה אחיה עד ששוב נוצצו דמעות בעיניה.

– אני כך מאושרה, כך מאושרה! תראה שאבריא במהרה אם אך אתה תהיה קרוב אצלי.

ולאפונר כשראה את הניצנוץ הלח בעיניה אמר בלבו: “כמה נחלשה עלובה זו!”.

בינתים הודיעו שהשולחן ערוך על המרפסת. עברו אל המרפסת והתישבו סביב לשולחן מכוסה מפה לבנה, שרצדו והתרוצצו עליה
הלוך ושוב ציורי צללים דמיוניים מענפי הקיסוס שטיפס על גבי סורג
המרפסת וכיסה את הסבכה שמלמעלה. השולחן היה טעון מיחם ניקל רותח וכל
אבזריו סביבו: כוסות, קנקן־חרסינה עם חלב, בי־סוכר גדול מכסף,
כלי גביש עם מיני מרקחת… החמה משיפולי הרקיע השריקה לתוך המרפסת
מבעד לעלי הקיסוס באגודות־אור שהדליקו ניצוצות ניצוצות בזכוכית, בגביש, בכסף ובניקל. בחלל האויר עמדה המית הים הקרוב רחבה
ומתמדת, וכאן מסביב לא פסקו קשקושם וציוצם של צפרים. בעלת־הבית
התעסקה בחליטת התה ובמזיגת הכוסות; מתוך לבנות המפה וזהירת הכלים
הבהיקו כפות ידיה הכחושות והחיורות עם האצבעות המרטיטות כלשהו בשעה שהיתה מושיטה את כוס התה או מגביהה את הצבת עם
פסיגת־הסוכר.

– אבל היכן הצדקנית שלנו? – שאלה פתאום חנה – אותה
שוכחים תמיד. אם לא יזכרו לקראה, לעולם לא תבוא מדעת עצמה לבקש
אוכל…

– היא שם בחדר, עם חתולה. – העיר לה יוסיל.

– חוה’לי! חוה’לי! – קראה חנה כלפי חלון החדר הסמוך הפתוח אל המרפסת. איך, חוה’לי?

– אני כאן. – השיב מתוך החדר קול דק.

– הניחי את החתול, ובואי לאכול.

אחר רגע רגעיים, שוב קראה חנה:

– חוה’לי! השמעת? מה את משתהית שם? מהרי לבוא.

נכנסה הילדה אדומת השערות, שלאפונר ראה אותה קודם עם חתול על ברכיה.

– הרי זו בתו של יוסיל. – הסבירה חנה לאחיה – חוה’לי
שמה, ואנו קוראים אותה “הצדקנית”. סמולנסקין, אחד ממכרינו, כינה
אותה בחניכה זו… מפני שאין ילדה טובה ושקטה ממנה. בואי, בואי,
הצדקנית שלי.

אביה חייך אליה חיוך של חיבה, ואילו הילדה רצה ישר אל
חנה, חיבקה את ברכיה, והתרפקה עליה. חנה נטלה אותה על ברכיה, והילדה
כולה נלחצה אל לבה בתנועה של התפרצות. חנה הסיעה מעל עצמה את ראשה
הקטן:

– שערותיך שוב סתורות. עשרים פעם ביום אני סורקתן וכיצד את מתחכמת לסתור אותן? היכן הסרט?

הילדה הושיטה לה דומם סרט משי לבן.

– הסרט עשוי בשביל הצמה, ולא בשביל שיחזיקו אותו
ביד. – אמרה חנה. ותוך כדי כך סתרה את צמתה וקלעה אותה עם הסרט
כאחד.

– אבל חזק, חזק תקלעי שלא יוכל לנפול משם. – ביקשה הילדה.

– עכשיו לא יפול הסרט. – אמרה האשה – ובלבד שלא תמשמשי בידים. לכי שבי על כסא כילדה גדולה. ואני אמזוג לך תה.

האשה, מתוך גיפוף ונישוק, העבירה את הילדה מעל ברכיה
על כסא בסמוך אצלה. מזגה לה תה מתוק לתוך פינכה ופיתפתה לתוכה
פיתפותי־כעך קטנים.

לאפונר התבונן אל התמונה הזאת ותמה בלבו על הרוך והאהבה אחותו השפיעה על ילדה זו.

נכנס שומר הסף והודיע שאדון אחד רוצה לדבר עם הגברת.

– אדון אחד? – תמהה חנה – מי זה יכול להיות?

היה בדעתה לעמוד, אבל יוסיל קפץ ממקומו:

– שבי, חנה! אני אלך לשאול מה חפצו.

ויצא. מיד חזר ובפניו תמיהה גדולה. נתנה בו חנה את עיניה בשאלה.

– היה בכאן פרידמאן, ממשרדו של זיגלפארב. שאל לאפרים.

– אותו בחור אדמוני במשקפים? הוא כבר היה כאן פעמים. ענין דחוף, כנראה. למה חזר שוב? הרי אמרתי לו כבר שאת אפרים
יוכל למצוא בבאנק.

– כנראה דבר סתר לו, – אמר יוסיל – ולא נוח לו
שיראוהו הבריות יוצא ונכנס בבאנק של אפרים. האנשים הללו כל ימיהם
שטופים בסודות… אבל תמוהני, מה יכול להביא בחור זה אל
אפרים.

– לא שאלתו?

– לא רצה להגיד לי. נתבלבל מאד כשראה אותי יוצא אליו.

פתאום נזכרה חנה ושאלה את אחיה אם הספיק לסעוד
בצהרים, או שמא רעב הוא? וכששמעה שאינו רעב ושהתה הוא דבר בעתו,
בקשה לספר לה על דרכו ועל הערים שעבר בהן. הרי נסע דרך חרסון ובודאי
סר לראות את אברהם־אלי' אחיהם, לא?

– פשיטא! ראיתי את אברהם־אלי'. אבל עליו אספר לך אחר כך. תחילה אמרי לי, בבקשה ממך, היכן אפרים?

– אפרים כל ימיו טרוד בעסקיו, פעם הוא מקדים לחזור
ופעם הוא מאחר. רק לסעודת הצהרים לבד הוא מדייק לבוא בשעה הקבועה.
אבל אני תמהה שזוסיל מתמהמה. לא ראיתיו כמעט כל היום.

– מי הוא זה זוסיל? – שאל חיים.

– התבייש! הרי זהו בני. קראנו לו בשם אבא ז"ל.

– אח, כך! – אמר חיים מבויש קצת.

– האם לא נתת לו היום שיעור? – שאלה את יוסיל.

– היום? – חזר יוסיל אל שאלתה, רגע חשב וענה – כן, פשיטא!

– הוא עצלן גדול. אבל את שיעוריך אינו מחסיר. – אמרה האחות, ופתאום:

– חבל שלא הזכרנו ברגע זה את ה משיח: הרי הוא בא!

אל המרפסת קפץ נער כבן עשר במדי גמנסיה, שקוף, גמיש,
בעל פנים עגולות, מטופחות ועירניות עם עינים גדולות המפיקות הגות ובינה. פניו היו משולהבות ונשם בכבדות, כמו אחר ריצה
מהירה.

– אוף! – קרא עם כניסתו וזרק את כובעו על גבי אחד הכלונסאות של סורג המרפסת. – שלום לכולכם, רבותי!

המסובים השיבו לו שלום וכולם חייכו חיוך של חיבה כלפי נער ממולח זה.

– בוא, תכשיט יקר שלי; ותכיר את האורח שלנו, את הדוד חיים!

הנער התקרב אצל אמו ותוך־כדי הליכתו:

– דוד חדש?

– הוא לא חדש. הלא הוא אחי, חיים. לא סיפרתי לך?

הנער הלך ובא אצל חיים והושיט לו את ידו.

בינתים תפסה אותו אמו בזרועו, משכה אותו אליה והתחילה ממשמשת את מצחו ואת פניו.

– אלוהי! כמה הוא מזיע… מהיכן אתה בא, שודד שכמותך? כל היום לא ראיתיך.

עיניה הזורחות באהבה ואושר ליטפו אותו במבטיהן,

וחיים השתומם לראות כמה דומות עיני הנער לעיני אמו. ובעיני שניהם
היה מה שהוא ידוע לו, כמדומה, משכבר הימים, משהו קרוב וידוע מן
העבר הרחוק, מילדותו, ולא יכול לזכור מה הוא הדבר שכל כך הרגיש את
לבו עליו פתאום.

הנער התפתל והשתדל לסלק מעליו את ידי אמו שמישמשה את
צוארו ואמרה לקנח בממחטתה את זיעתו. לבסוף התחמק מידיה והלך אצל יוסיל,
הקריב כסאו וישב אצלו.

– דוד! – קרא – נחש את מי ראיתי היום. הייתי בנמל; הלכנו ללוות חבר שנסע לניקולאיב, וראיתי שם… נחש את מי?

– היאך אוכל למצוא את מי ראית? את אבא, מסתמא. – השיב לו יוסיל בחיוך של חיבה.

– את “עגיל־הכסף”!

– את מי? את יענקילה? – שאל יוסיל בהתרגשות ניכרת – מה עושה שם אותו ריקא?

– ישב על תל אשפה עם עוד שלושה “יחפים”1
כמותו ושיחקו בקלפים. אילמלא ראיתו, דוד! מזוהם, לבוש קרועים ובלואים, נורא! נורא!

– דברת עמו? – שאלה האם ממקומה.

– אמרתי לו “שלום”, והוא אף לא הגביה עיניו אלי. לא
זיכני במבט, לא השיב לי שלום והמשיך לשחק. “מה, התחרשת? התאלמת? –
שאלתיו – מפני מה אינך משיב? הרי אומרים לך שלום!”. והוא כגולם אינו רואה ואינו שומע. אה! תיפח
רוחו של מנוול זה.

פני יוסיל נתקשרו בצל. השהה על הנער מבט משונה כמו מתוך מבוכה ובישנות.

– תוף, זוסיל! – נזפה בו האם – אינך מתביש לקלל כך?
ועכשיו מה תאמר, יוסיל? וכי לא היה הדין עמנו כשהזהרנו בך שלא יצא
מאותו יחף כלום? אי אפשר לארוג פרוכת מסיבי חזיר, אתה רואה!

– אין בכך כלום. אני סבור שעוד יחזור, עוד יחזור.

– כשלא יהיה לו מה לזלול ולסבוא יבוא שוב אליך. לא שאלת אותו, זוסיל, היכן הנעלים והערדלים של הדוד?

– שאלתי, ומה! אתביש? ברי ששאלתי. משראיתי שאינו רוצה
אפילו לזכות אותי במבט־עין, אמרתי לו: “אם כזה אתה, תגיד לי,
חמודי, היכן הנעלים והערדלים של הדוד? הריני הולך לקרוא לשוטר. את
השוטר כבר ראה תראה וענה תענה אותו”. אז לחש משהוא לחבריו, והללו
עמדו עלינו להתגרות בנו. נו־נו… כבר קבלו את שלהם. אנו היינו
חבורה גדולה, והרבצנו בהם כראוי, כיאה להם.

– עם ילדי הנמל התכתשת? – קרה האם נבהלת – ואינך מתביש אפילו לספר לי את זאת? יפה מאד! הנה הדוד “החדש” מה יחשוב עליך, איזה בן גידלתי וריביתי…

– לא אנחנו פתחנו במצות זו, הם! ומה נשתוק להם?

– בוא אצלי. רצוני לאמר לך דבר־מה התכשיט שלי! בוא, שב כאן ואמזוג לך כוס תה.

– ומה איכפת לך אם אשב אצל הדוד?

– לך, חביבי! הרי אמא קוראת אותך. היא רוצה שתשב על ידה. – לחש לו יוסיל.

הנער ציית. עמד, נטל את הכסא ועבר לישב בין האם ובין חיים.

האם מזגה לנער תה, ביתרה בסכין לחמנית ומרחה אותה בחמאה והניחה לפניו.

ובעוד יוסיל נכנס עם הד"ר פינסקר בשיחה, לחשה האם על אוזן הנער:

– למה סיפרת לדוד יוסיל את זאת? כלום לא ראית שזה מצער אותו?

הנער זרק ממקומו מבט בוחן כלפי הדוד העסוק בשיחתו עם הרופא, והתנצל בלחש:

– כלום באמת הצטער? מנין הייתי צריך לידע את זאת?

נראה היה שהוא מצר על שלא במתכוון גרם צער לאדם האהוב עליו.

– שמע, אל תספר על פגישה זו לדודה מלכה. אם היא תשמע זאת, הלא אתה יודע…

– לא, אמא, לא אספר! – הבטיח הנער.

דלת חדר האוכל נפתחה ואל המרפסת נכנסה נערה כבת עשרים
וארבע, לבושה בחולצה מרוקמת בסגנון אוקראיני, בראשה מגבעת־קש רחבת־תיתורת ומעוטרת סרט אדום, ועל צוארה מחרוזת של חוליות
כחולות. תחת זרועה האחת חבילת ספרים, ובידה השניה שמשיה מעין החול
עם פס אדום בשוליה.

– שיינדלי, שיינדלי! – קראה בעלת־הבית עד שלא הספיקה הנערה לברך את המסובים בשלום, – הביטי וראי מי כאן.

לאפונר עמד מעל כסאו והתיצב לפניה בקידה.

– אה, חיים! מתי באת? – קראה הנערה נדהמת וכל פניה האדימו. היא פשטה לו את ידה, וכפה חיבקה את כפו בלחיצת
מרץ ובתנועה משונה, כמושכת אותה למטה.

– כיצד הכרת אותו מיד? – השתוממה חנה.

– הרי זה אורח… לא צפוי כל כך! – קראה הנערה רוסית.

הניחה את הספרים על כסא ועל גביהם את מגבעתה; את שמשיתה תלתה על אחד מקני הסורג. נזכרה שלא אמרה שלום למסובים ואמרה:

– סילחו לי, רבותי, התבלבלתי מפגישה זו… שלום לכם, רבותי! שלום לכם!

הד"ר פינסקר שאף הוא עמד מכסאו עם כניסתה, קדה וחזר וישב, משישבה הנערה בינו ובין לאפונר.

– הנה פלא! – אומרת הנערה – הולכת אני מן השיעור ולבי
טוב כל כך. איזו קורת־רוח כזו… ושואלת אני לעצמי: מהיכן ועל מה
רוחי כך מקוררת עלי? אמת, בחוץ האויר כולו מחמדים. הצפרים מצייצות
כמטורפות והים כשטיח של פרוזג. פשוט שלח לו מרחוק נשיקה!
והריחות, והכל והכל כה נפלא… אבל הרי בכל יום ככה, ומפני מה
באה אלי פתאום שמחה כזו, כאילו היום יום־הולדת שלי? הרי זו
מעין נבואת־הלב. מותר לכם, רבות, ללגלג עלי. אבל אני מאמינה
בנבואת־הלב.

לאפונר נבוך קצת לשמע הפטפוט הזה ולמראה שמחתה של הנערה על בואו.

– אוה, שכחתי! – קראה פתאום חנה – הבוקר יצאתי אל
הגזוזטרא הקטנה להשקות את הגירניות, והנה על אחת המדרגות רבצה חתולה
וקינחה את פניה בכפות־רגליה, עברה משה ואמרה: רואה מרתי? אורחים
יבואו. והנה…

– נו, הבלות כזו, חנה, אין זה אפילו מן הנימוס לספק
את זאת. שמא את מאמינה גם במספר שלושה־עשר שאינו מביא טובה. או שחתול
שחור המפסיק בדרך אף הוא אינו לטובה מנבא?

– אנשים משכילים אין צריכים להאמין בהבלים כאלה. – אמר
זוסיל כאדם גדול – פעם הלכתי אל הגמנסיה והפסיקני חתול שחור בדרך.
וסוף שנשאלתי אותו יום בגיאוגרפיה וקיבלתי חמישה עם פלוס.

– מסתמא היה זה חתול שוטה שלא ידע למי הוא צריך להפסיק. – העיר יוסיל בצחוק.

– ובכן, – פנתה שיינדיל אל לאפונר – לזמן רב אצלנו?

– ציירי לנפשך, – שיינדלי, – השיבה חנה במקומו – הרי הוא בא להשתקע כאן באודיסה.

– הרי יפה! מצוין! לנו יש מחסור בכוחות
אינטלקטואליים. ניתן לך לנוח כמה ימים, ואחר נרתום אותך
לעבודה.

– לאיזו עבודה? – שאל חיים נבעת.

– עומד כאן להיוסד בית־ספר לילדי העניים. – הסבירה לו הנערה.

– “עומד להיוסד”, – העירה חנה לאחיה – זו היא היא
המיסדת, והיא שמטרידה בענין זה את הד“ר פינסקר שלנו, ומנערת את כיסיו
של אפרים. הד”ר פינסקר מסתמא כבר קצה דעתו בכל הענין הזה, אבל מרוב
אדיבותו הוא שותק ונענה לה; ואילו אפרים שלי כועס ורותח, אבל באין
ברירה הוא נותן, רוטן ונותן.

– כלום באמת כבר קצה דעתו של מר בבית־הספר שלי עד שלא נפתח? – שאלה שיינדיל את הדוקטור.

– חס־ושלום! הגברת לוין רק מתלוצצת, כפי שאני משער. אני, אדרבא…

– ואם בעלך, חנה מתרעם, לא איכפת לי. הוא יתפייס
במהרה. בקרוב יהיה לי צורך לא בפרוטות אלא בסכום גדול. יש בדעתי
לפשוט ידי בשוד. ארוקן את כיסיהם של אילי־הכסף שבאודיסה.

– וכי העולם הפקר הוא? – שאל יוסיל – מן הראוי לידע כיצד נערה כמוך פושטת יד בגזל.

– פשוט, אני באה עליהם על העשירים בעקיפין, בעקבה.

– את מטילה עלי אימה. ממש השערות עומדות מפחד! – התלוצץ יוסיל.

חנה ואחיה צחקו. הרופא לא צחק. רק חייך כלשהוא מתחת
לשפמו המשופע. למן הרגע הראשון שעלתה הנערה אל המרפסת לא העביר ממנה
את עיניו, ומבטן החד והחמור התרכך; אור של חיבה חבויה הודלק
בהן.

ושיינדיל כבר הספיקה לשתות כוס אחד וללעוט שני
כעכים מרוחים בחמאה. אחר כוס ראשון מזגה כוס שני, ביתרה לחמנית
בסכין ומרחה את שני החצאים חמאה ובמרקחת של דובדבנים:

– את יודעת, חנה, המרקחת הזאת מצוינת! – קראה עם שנגסה
מהלחמנית וקינחה את שפתותיה בחוד לשונה. מרסה את התה בתנועה נמרצת
וקראה אל יוסיל: – דודי, אל־נא יתבהל כל־כך. קבצנים שכמותו מחוץ
לסכנה הם. יש בדעתי רעיון אחד, לסדר נשף אמנותי גדול. אזמין את
הכוחות האמנותיים הטובים ביותר שבאודיסה, מן האופירה. נגייס אנשים לחזר על בתי העשירים למכור להם כרטיסים. לך, חיים, אמצא עבודה
אחרת, אל דאגה! בעבודה לא יהיה מחסור.

נזכר לאפונר בגברת בלומין, בספריה העממית ובד"ר פוצר.

– מה לי ולעבודת ההשכלה באודיסה?

– שמא אינה כדאית לך?

– פה מרבים לדבר גרמנית, מדברים גם רוסית, ואני
אפילו האידית שלי, כפי שאת רואה, אינה שגורה על פי. מכל שכן הגרמנית
והרוסית. מה כוחי לעשות?

– אה! הגרמנית… למה לנו גרמנית ברוסיה – אמרה מתוך
שזרקה מבט כלפי פינסקר כאל שותף בדעה אחת – שפתנו היא רוסית. ומי
שיודע פולנית יקנה את ידיעת הרוסית בקלות.

חיים לא השיב כלום.

משגמרה את הכוס השני, הדפה אותו ממנה ואמרה:

– ועכשיו עלי ללכת. הד"ר פינסקר! שמא יש ברצונו ללוות
אותי? – עמדה מכסאה – אותך, חיים, איני מזמינה. קרוב הדבר שעיף אתה מן
הדרך.

– שיינדילה! – אמרה חנה – שמא תשארי הערב בבית? לכבוד האורח?..

– ברצון הייתי נשארת. אבל אני צריכה לראות אדם אחד שמחכה לי. עוד נתראה, חיים, הערב. הרי אני דרה בבית הזה.

ופשטה לו את ידה קטנה והחזקה מתוך תנועת משיכה קלה למטה, ופניה מחייכות אליו חיוך מלא אהבה:

– אני באמת, באמת שמחה שבאת… ולפי שעה, שלום! ימתן נא קצת, דוקטור, עד שאכניס את הספרים אל חדרי.

נטלה את חבילת הספרים מעל הכסא ובפסיעות זריזות ירדה מעל המרפסת ונעלמה אי־שם. אחרי רגעים מספר חזרה ומגעת בידה.

– עכשיו נלך! – קראה אל הרופא עם שהיא חובשת תוך כדי
הליכה את מגבעתה, ולפני יציאתה שוב נופפה את ידה כלפי לאפונר
בבת־צחוק.

המרפסת נשטפה בצללי בין השמשות. חנה הרגישה צמרמורת
קלה וביקשה מבנה להביא לה סודר. אבל יוסיל עמד על כך שיכנסו אל
הבית, מחשש שמא צינת הערב תזיק לה.

בחדר־האורחים כבר הדליקו את המנורה. חנה התעטפה
בסודר, ישבה על ספה ושיפשפה את ידיה הצוננות. “הצדקנית” דומם טיפסה
אף היא על הספה והסתמכה בראשה על לבה של חנה, מתחת לזרועה של זו,
החובקת אותה. זוסיל פרש לזוית רחוקה עם ספר בידו ועם נר דלוק ומיד
שקע בקריאה. ישב כתקוע במקומו בלא ניע כל
שהוא, רק כירסם את צפרניו עם שעיניו מרפרפות במהירות על פני
הדף.

– מה שיינדיל בעיניך? – שאלה פתאום חנה את אחיה.

– חיננית, חביבה וכנראה בעלת התפעלות. שונתה בהרבה מאז ראיתיה בפעם האחרונה.

– הד"ר פינסקר אוהב אותה מאד. היזהר, חיים, הוא יריב מסוכן…

– שיינדיל מוצאת חן בעיני, – אמר חיים בצחוק – אבל עדיין אין ללמוד מכאן שאצטרך לצאת לדו־קרב עם כל שאוהב אותה.

– המתן. עדיין לא, ואילו אחר כך… ואם היא, אל תפתח פה לשטן, תתאהב עליך?

– אקוה לה' שיפטרני מעונש זה. – שלשתם צחקו.

לבסוף בא בעל הבית אפרים לוין. אדם כבן גילו של
יוסיל, רחב־כתפים ובעל בשר. פניו המגולחות והעגולות אומרות רצון וכוח עבודה. על מצחו הזקוף ופיו הדק והקפוץ משוך חוט של
קשיות, אותה קשיות לא נעימה שמציינת לפעמים את אנשי־המעשה, שאין להם
בעולמם אלא את העסקים והאגואיזם שלהם.

נכנס אל החדר בפסיעות מהירות וכבדות אגב חריקת נעלים
דקה. כולו אומר אדנות. ראה את לאפונר ולא הכירו בתחילה; מיד זקף
ראשו בתנועה שבהרגל, כשהוא מסמיכו בכל כובד קדלו על גבי צוארונו הלבן, וזרק בו מבט שואל מתוך מורת־רוח. מששמע מי הוא זה
הזר, מיד הפכו פניו מסבירות וגיפף את האורח בידידות. אבל מבין
ריסי עיניו ניכר היה פיזור־דעת. ומיד פנה אל שתו בפנים מחייכות, עם
שהוא משפשף ידיו זו בזו, ושאל: “כיצד אנו מרגישים את עצמנו היום?”.
חנה השיבה לו בנעימה צוננת ובקצרה שהיה אצלה הרופא, בדק אותה וכתב
לה אילו טיפות נגד חוסר־דם ואבקות להשקיט העצבים…

עדיין עמדה בעצם דיבורה והוא כבר פנה אל יוסיל ופתח
עמו שיחה על מסילת־הברזל שהולכת ונבנית מאודיסה לפרקופ ועל
הקרפיף הגדול לאחסנת התבואה שנבנה מעבר למסילה הטיראספולית. משם
יובילו את התבואה ברכבת ישר אל החוף. נפתחו איפוא סיכויים
גדולים לעתיד לבוא ויחולו שינויים במחירי התבואה, עקב תחבורה חדשה
זו.

לאפונר עקב אחר בעל־הבית במבטי סקרנות. אדם זה הלא
גם לא נתן את דעתו על בנו שהתייחד בזויתו עם ספרו; כל הערב מכרסם
הנער את צפרניו, ופלא שעדין לא הגיע עד בשר האצבעות; ואף הוא לא
הרגיש כלל בביאתו של אביו. חיים הרגיש בעיני אחותו המצומדות אליו,
אבל קשה היה לו להיכנס עמה בשיחה. יותר מדי עיף היה מן הדרך ועפעפיו
כבדו; נלחם כל הזמן עם עצמו שלא ירדם. פתאום עמד ואמר לאחותו
שיצא קצת לטייל עד סעודת ערבית.

– חבל שאיני יכולה להתלוות אליך בערב. – אמרה אחותו – שמא זוסיל ילך עמך?

– אה, לא! למה? – דחה לאפונר – אסייר לבדי את הסביבה.

– אל תרחיק מכאן, חיים! המקום חדש לך ואפשר כאן לתעות.

חיים יצא דרך הגזוזטרה אל הרחוב. איזה כובד סתום היה
טעון על לבו, שלא ידע מה הוא. את אחותו מצא כמות שידע אותה מכבר:
טובת־לב, קורנת אהבה, ועם כל רפיונה וכניעתה מלופפת איזה שקט פנימי
שביצבץ מכל תנועה ודבור. ואילו הגיס, אפרים זה? מה יעשה וכיצד יחיה
בקרבת אדם כמו גיסו? שחצנותו של זה אינה מעוררת חיבה; או איך יהיה
בקרבת אותו השני עם הכומתה שבראשו? פניו החיורות, כמדומה לו, אינן נטולות איזה חוט של חן. אבל הוא נראה לו משונה מאד, ועושה
בזרועותיו תנועות יתרות ומשונות… ואותו רופא שתקן… בינו ובין שיינדיל יש, כנראה, ידידות גדולה. אבל הוא, חיים, אינו מקנא
ואינו יכול לקנא. הנערה עושה רושם נעים; היא חביבה, לא טפשה, אבל
יותר מדי רועשת, יותר מדי מתלהבת…

לאפונר הגיע לקצה הרחוב, כלומר למקום שלא היו שם
עוד חוילות, אלא שדה שומם. משמאלו ראה שביל שהולך ומשתפל כיון
אל הים. התחיל לאפונר יורד בשביל הזה, בין סלעי־חוף גבוהים שנערמו
כאן כמו גלי ים מאובנים. משהגיע למטה, בחר לו סלע אחד נוח לישיבה
וישב עליו.

היתה שעה מאוחרת של בין־השמשות. הים גילגל את גלי־השחם
שלו. תלתלי הקצף נראו מרחוק כרצי נחשים זעירים ורוחשים, וכולם
כאילו רודפים מבוהלים אחר מי־שהוא, אצים רצים לאיזה מקום ואינם
מספיקים להגיע לשם… לכולם כאילו רצון אחד, להגיע לאותה מטרה
רחוקה, למקום שהיה שם בהיר, ומנצנץ בנגוהות כספספיים־ורודים.
לאפונר לא ראה ים אלא לפני כעשר שנים, כשהיה מתארח כאן אצל אחותו.
ועכשיו נתגלה לפניו כאילו בראשונה, והדהימו. פתאום ובבת־אחת נדם
בתוכו הכל. כל הרהוריו ורגשותיו כאילו נתבהלו, נצטמצמו ונתרתעו לאחוריהם. את כל עצמו ראה כה חדל, כה אפסי כלפי נשימת
איתנים זו רחבה ושגיאה כמו מתוך ריאות חסונות של אחד חי־עולמים…
מה המאויים, מה הרצונות מה כל השאיפות והתאוות, הכבוד, השלטון
והאהבה, מול פני אין־סוף זה!… איולת, איולת… הבל, הבל־הבלים…
דומה שאין לו לאדם אלא לשכב כאן, בשקט, בשקט, בלא תנועה ולנשום,
אך לנשום לבד, כאחד עם הים הזה, להניח לו ללב שיהלום לו ולריאה
שתנשום לה בקצב הגלים, לא יותר מזה! וכך כל החיים, כל החיים, עד
ההלמות האחרונה, עד הנשימה האחרונה… לא היתה זאת שלות־הנצח שנחה על
לאפונר פתאום, אלא מעין רגש כניעה, מתוך הכרת החידלון ואין־האונים…

פתאום שמע מעל לראשו צריחה גוזרת. זוג צפרים
שחורות – עורבים? שחפים? – עגו באויר. נלפתו קוי טיסתם אילך ואילך,
ירדו ירוד והחלק כביכול על פני המים, ופתאום התנשאו, הרקיעו
למרום ונעלמו.

אור היום הלך ודעך. זהרי־הכסף על פני הים באופק
הרחוק כבו אף הם. נשבה רוח. לאפונר חש בצינה שמלפפתו. עמד והתחיל
מחפש בעיניו את השביל שבו הגיע לכאן, ולא מצאו. התחיל מכליב
פסיעותיו בין הסלעים, אבל יותר שהתרחק, יותר נכנס לתוך איזה מיצר ולא
יכול לצאת. עמד לרגלי סלע תלול ותהה. פתאום נתבעת. על גבי הסלע
שלפניו ישבה אשה בקפש שחור. צעיף כחלחל כיסה
את שערותיה הצהבהבות והבהירות וכנפיו התעופפו ברוח כשני דגלים ארוכים. גופה הדק והזקוף הסתמן על גבי אופק הערבית כדמות שלא
מכאן. לאפונר נבעת מפני שעד הרגע האחרון לא הרגיש בה, לא צפה אותה
ללא מרחוק ולא מקרוב. פתאום נגלתה לפניו, כאילו צמחה כאחד עם צללי
הערב מבין הסלעים. הסתכלה בו גם היא, וכאילו חיוך ריפרף על
פניה.

רגע אחד היו מסתכלים זה בזה בדממה. היא בחיוכה והוא במבוכה. בתחילה היסס, ולבסוף העיז ושאל בגרמנית הרצוצה שלו:

– תסלח לי מרתי!… היכן השביל כאן?

נתחלחלה האשה וחיוכה כבה מיד. כאילו אף היא אך זה עתה
הרגישה בו ונבעתה מקולו. לא נזדרזה לענות, ועיניה נשואות מעל
לראשו אל הים. הין היו ירוקות כמו הים.

– תסלחי לי מרתי, – חזר שוב על שאלתו – אני כאן זר, ואיני יודע היאך אצא מכאן.

משכה בכתפיה כמתרעמת על טרדנותו ואמרה בגרמנית רהוטה:

– אין כאן דרך. יחזור אדוני למטה ויפנה ימינה, ימינה…
כלומר, אם פניו אל הים – שמאלה, שמאלה; יפסיג בין הסלעים עד שימצא
שביל צר.

– איזה קול!… – תמה בלבו.

– תודה, מרתי! – רטן. החזיר פניו והלך בדרך שהראתה לו האשה.

בקלות מצא את השביל ועלה בו אל הרחוב. היה כבר
חושך. בכל החוילות כבר דלקו מנורות. על גבי יריעות הבד הפרושות על המרפסות והגזוזטראות התנועעו צללי אנשים, נשמעו
קשקושי צלחות – עורכים שולחן לסעודת ערבית. מחלונות פתוחים בוקעים צלילי פסנתר. בחשכת הגינות והשדרות מהבהבות אשי סיגריות, נשמע לחש, צחוק נערות…

לאפונר הלך למצוא את חוילת גיסו. וכל אותה שעה לא
פסק זכר האשה שראה זה עתה מלקשקש בלבו כזוג… באזניו עמד עדיין
צליל קולה, צליל נחמד, ערב כל כך. בשעת ערבית זו העלה קולה על לבו
מה־שהוא מרעננותו ואורו של בוקר משכים, מה שהוא מזריחת החמה
המשכימה ומן הטל על העשב.

סבור היה שיכיר את החוילה על פי הגזוזטרה עם עציצי
הגיראניום, אבל מפאת החושך לא ראה אותה, עבר כמעט את כל הרחוב וחזר
עם שהוא מחפש בעיניו את הגזוזטרה. פתאום שמע מתוך אחת החצרות
שיחה בין שני גברים ודומה היה שהקולות מוכרים לו. עמד והרכין
אזנו לשמוע.

– דיברתי עם ד"ר פינסקר על חנה. – סיפר למי שהוא קולו של יאנובר בלחישה.

– ננו? – שאל קול שני – ומה סח לך?

– סח לי שעצביה נתרופפו מאד. היא צריכה להתפוגג, למצוא איזה ענין שיהא מעסיקה.

– אם כן, מה יש לעשות?

– אתה מזניח אותה יותר מדי, אפרים! יש שאתה חוזר מן העיר בשעה מאוחרת. והיא כל היום וכל הערב לבדה.

– אבל הרי אתה יודע… העסקים, הטרדות המרובות, צריך
להיפגש עם אנשים דוקא מחוץ לבאנק… אין פנאי להשיב רוח… עונה
הקול השני כמתנצל בעייפות.

– הן, הן… העסקים מטרידים את האדם… אבל במקום לישב
בערב באיזה בית־קהוה בגן הניקולאיבי, מוטב שתשב בבית. – דיבר
קולו של יוסיל בלחש כמתחנן.

– אתה יודע, יש עסקים שנגמרים יפה דוקא על כוס יין.
אתה, יוסיל, אינך איש־עסקים לכל דבר ואין אתה יודע את כל הדרכים ואת כל
הנפתולים של בעל־עסקים גמור. אתה יושב עם אדם לפני כוס פורטר, על
הבמה מתפתל ועושה עויות איזה ליצן, או בחורה מכרכרת בשארית כוחותיה, ואתה מתלוצץ עם האדם השותה עמך, משיח עמו על דא ועל הא
דברים של הבל לכאורה, עורבא פרח, ובין כך ובין כך אגב־אורח נודעים
לך ממנו דברים שבשעה אחרת לא היה מגלם לך… את יודע, כל זה אינו
בא מאליו. צריכים לצוד אדם בדברים, שיתפתה בשפתיו… העסקים
בימינו, חביבי, יש בהם גם מן הדיפלומטיה וגם מן
הפסיכולוגיה…

– אני מבין, אני מבין… אבל במזמרת מן האופירה, מה שמה, פוקא? אף היא…

– איזו מזמרת? איזו פוקא? מה אתה סח?

– זו שישבת עמה אמש בשעה מאוחרת בלילה.

– מה? אתה מרגל? – פרצה פתאום קריאת־זעם מפי השני –
עוד זאת אני חסר: למסור לך דין וחשבון מכל מה שאני עושה, מדבר, ועם
מי והיכן אני יושב? מה זאת? מקצוע נאה בחרת לך, יוסיל, להיות מרגל! מי
התיר לך לעקוב אחרי? לא ארשה, שומע אתה? איני רוצה לשמוע כזאת עוד
פעם מפיך.

– חס ושלום! חולין לי לעקוב אחריך, לרגל… – השיב
יוסיל בשקט בלא רוגז – ואתה אל תגביה קולך שכן לא מן הרצוי הוא
ביותר שדברינו יהיו נשמעים בחוץ או שיגיעו לאזני חנה. אמש חזר
מוקי מן העיר בשעה מאוחרת בלילה וסיפר שראה אותך ואת אותה הזמרת, מה
שמה? די לוקא או די פוקא… יושבים כאחד ברסטורן… לחנה היתה אותה
שעה מיחושי־לב, שבגללם נקרא היום פינסקר. אתה מבין, לא בשביל להטיף
מוסר אמרתי לך זאת. בשביל חנה. סבורני שאף אתה רוצה בשלומה
ובבריאותה. אילו ידעתי דרך אחרת להודיעך על המצב, לא הייי מזכיר לך
דברים שאינם מעניני כלל. אגב, היום היה כאן מזכירו של זיגלפארב.
פעמיים היה כאן. מה לו ולך?

– גם את זאת אתה יודע? – שאל השני כבר בנעימה אחרת,
מפויסת יותר – תבוא השעה ותדע ממילא, אבל לא היום. ובנוגע לחנה, אתה
טועה, טועה… יש דברים… אינני יכול לספר לך הכל… אבל גם אני
חשבתי כמה פעמים שצריכים למצוא איזו תקנה לחיי חנה, שלא תהא שרויה כל
ימיה בבדידותה. אף על זוסיה מן הצורך לשים יותר עין…

– כך, כך… – השמיע יוסיל מתוך חוסר־אמנה, כנראה, – לזוסיה אל תדאג הוא מכרסם ספרים. נער שלהוט אחרי ספרים אינו זקוק
להשגחת גדולים.

לאפונר הפך את פניו, עקף את הבית ונכנס פנימה דרך הגזוזרטרא…

בבית היה השולחן כבר ערוך לסעודת ערבית. שיינדיל חזרה כבר משיעוריה. המתינו לו לחיים.

הסעודה עברה כמעט בשתיקה. אפרים היה זעום ועיניו
מושפלות. מפעם לפעם היה רוטן כלפי הצלחת על התבשיל ועל המבשלת בלא
שהגביה את עפעפיו. חנה העמידה פנים כאינה משגחת ברוטנוניותו.
ואילו על חיים עשו העינים המושפלות של בעל־הבית רושם קשה. שיינדל
נזפה בזוסיה על שהוציא מן מהארון את מעיל־הפרוה הקצר שלה ולא החזירו
למקומו.

– למה אתה מפשפש בכלי בלא נטילת רשות? – שאלה אותו.

– כיצד אטול ממך רשות כשלא היית בבית!

– אבל מה צורך לך במעיל הפרוה שלי?

– הייתי צריך.

– צריך! למה זה פתאום? וכי צינה אחזתך? או שמא הנגר הארור אשם?

שאלה אחרונה זו עוררה צחוק, מפני שהיתה קשורה במעשה שהיה. לפני שנים אירע שזוסיל הקטן התגנב אל המזוה על מנת ללקוק
מן המרקחת שהיתה אהובה עליו ביותר. צנצנת המרקחת עמדה על אחת האיצטבאות
הגבוהות של ארון. נתלה הקטן בשתי ידיו באיצטבה. למזלו הרע נשמטה
האיצטבה ממקומה, נתלכסנה, והוא עם הצנצנת כאחת נפלו על הקרקע. לקול
מפץ הצנצנת ולצעקתו של הילד, נבהלו המשרתות והאם, באו אל המזוה
ומצאוהו שוכב בתוך שלולית המרקחקת, בין שברי זכוכית. כשראה הקטן את אמו נתבהל ונתבלבל ובבכי קרא: “זה לא אני…
הנגר הארור הוא אשם”. ועם שנים זוסיל בעצמו צוחק כשהוא שומע,
בשעת תקלתו, על הנגר האשם…

– לא. הייתי “יום הששי לשבוע”.

– מה?

– “יום הששי”. אין את יודעת?

– לא. אינני מבינה.

– אם כן אין את יודעת כלום. אף זו מורה, ולא קראה רובינזון קרוזו.

שיינדיל וחנה שוב פרצו בצחוק. אפילו האב לא כבש את חיוכו.

– אני הייתי “יום הששי” וסיומה היה קרוזו. היינו על אי שומם.

– היכן האי שלכם?

– שם בין הסלעים, על חוף הים.

פתאום התעורר האב מהרהוריו:

– מה? לא שמעתי, מה אתם מתעתעים שם על חוף הים?

התחיל הנער מספר לאב על משחקם ברובינזון קרוזו.
כיון שראה שאביו לא קרא את הספר, התחיל מספר לו בהתרגשות ובקול רם
על מאורעות שאירעו לגיבור הספור הזה.

בתחילה שמע האב בתשומת־לב, אבל מיד לאחר מכן הפלגו הרהוריו לענינים שלו והוא הפסיק לנער:

– שא! למה אתה צועק כל כך? כלום חרש אני, צעקותיך גורמות לי מיחוש־ראש. מוטב שתאכל; בפעם אחרת תספר לי.

ראה הנער שאביו אינו שומע לו, פנה אל אמו והתחיל
מספר לה בלחש אבל באותה ההתרגשות, כשהוא חוזר, עם כל משפט, על
השאלה: מבינה את? מבינה את? חנה שאכלה בלא תיאבון, שמעה בכוונת־לב
לספורו כשהיא מנענעת לו בראשה: כך? האומנם? ומתוך כך מזכירה לו
מפעם לפעם בשקט: התה יצטנן, זהבי!… טול לחם בחמאה, חביבי!… הנה אתה
מדבר ומדבר ושוכח את האוכל…

עם גמר הסעודה נזכר פתאום אפרים באורח וציוה להביא
לכבודו בקבוק יין. הוא בעצמו מזג את הכוסות. חנה הניחה את כפה
על פי הכוס שלה: היא אינה שותה יין, אבל אפרים פצר בה: “פעם אחת לא
יזיק לך… לכבוד האורח… אדרבא, היין הזה אינו קשה, הוא רך ויפה
לך”, וסוף נתפצרה. השיקו את הכוסות, ואפרים התלוצץ: “לחיים, חיים!”,
ופני שלושת האנשים הצהילו פתאום. הקדרות שהיתה קשורה בפני אפרים
התנדפה; הוא התעורר וביקש מלאפונר לספר לו על נסיעתו, על הערים
שעבר בהן, על רשמיו. חנה חפצה לשמוע על אחיה, אברהם־אלי', הדר בסביבת
חרסון ושחיים התארח אצלו לפני ביאתו לכאן. עם עייפותו, נענה ברצון
לגיסו ולאחותו, וסיפר ארוכות, כדי להפיג את הרוח הרעה שהיתה
שרויה בזמן האוכל. הוא דיבר על העוני והריש שראה בכל עיירה, על
חוסר הפרנסה שהרגיש בכל מקום. פעמים נכנסו אפרים ושיינדיל לתוך
דבריו ושאלו על וארשה, על פולין ועל תנועת המרד שם. ואילו לאפונר
השתמט מתשובה על שאלות אלו והשיאם לענינים אחרים. אליהם הגיעו זה
כבר, על־ידי יהודים פולניים או ליטאיים שנתגלגלו לאודיסה, ידיעות
על השתתפותו במרד, ושעלה שם אצל הפולנים לגדולה ועשוהו מיניסטר.
המיסתורין שבחייו ומעשיו שם בארץ המרדנית הרחוקה משכו על אישיותו
חשיבות ועוררו סקרנות, אבל משראו שהוא משתמט מלהשיב לא סירהבו בו,
לא דחקו את השעה.

רק שיינדיל לא יכלה לכבוש את עצמה והעירה:

– בשעה ששם אצלכם מהומות ומרידות, אצלנו כאן ברוסיה עומדים על סף חיים חדשים. האכרים יצאו מעבדות לחירות
וליהודים ניתנו זכויות שלא היו להם קודם. האינטליגנציה הרוסית היא
ליבראלית באמת, היא אוהבת את היהודים בלא פניות אלא מתוך שהיא
פרוגרסיבית ויש בה אהבה אל האדם. הנה בכל מקום נפתחים בתי־ספר,
שיעורי־שבת, פנסיונים לבנות… הכלל: תקופה חדשה.

לאפונר לא הבין למה היא מספרת לו את זאת ותמה עליה
שהיא מתרגשת כך בדברה: בלחייה צצה אדמומית ואצבעותיה שיחקו, תוך
כדי דיבורה, במחרוזת החוליות הכחולות שעל צוארה.

– ט! ט! ט! – הפסיקה פתאום אפרים – אל נא תתרגשי
כל־כך. בתי־ספר, שעורים, ליבראלים… ניסים ונפלאות! את נותנת לחיים
מקום לחשוב שכאן לפנינו גן־עדן התחתון. אבל מודע אין את מספרת לו
על הדלות הגדולה, על חוסר הפרנסה? יתר על כן: המצב הולך ומחמיר
בזכותה של חירות זו שניתנה לאכרים.

– שמא אדוני נגד שחרור האסירים? – שאלה שיינדיל בנעימה של קינטור.

– מה שאזניך שומעות. בענינים אלה סמכי עלי. אני יודע
קצת יותר ממך. קודם, לפני שחרור האכרים, היה בעל־האחוזה מתקיים על
פרי עבודתו של האכר. במשק האחוזה לא התעסק. היה יושב בחו"ל
ומבזבז שם את ממונו. כיצד היה מקבל את ממונו זה שהיה צריך
לתענוגותיו? באמצעות היהודים: יהודי היה מנהל את אחוזתו; יהודי
היה קונה ממנו את תבואתו ומוכר לסיטונים. וגם האכר היה מוכר
ליהודי את עודף תנובתו ובכסף קונה מהחנוני היהודי את מצרכיו. וכך
היו מתפרנסים מן האכר ומבעל האחוזה, גם העגלון, גם החנוני, גם
הסרסור ועוד ועוד; צבת בצבת עשויה. מבעלי העסקים נתפרנסו גם בעלי
המלאכה. ועכשיו בעל־האחוזה, מאחר שאינו יכול עוד לאכול מיגיע כפיו
של האכר, אנוס הוא להתעסק בעצמו בעניני המשק שלו. הוא בעצמו
מוכר את תבואתו לסיטונים, בלא תיווכו של היהודי. האכר אף הוא מצא
את הדרך אל הסיטונים, ויש שאפילו הוא עצמו קונה מאכרים ומוכר,
והיהודי נשאר בלא פרנסה. הכלל: עם נסתכל אל המציאות בעינים
פקוחות, נראה שלפי שעה… לפי שעה… איך אומר הפסוק? “אל תשמח
ישראל אל גיל כעמים”, אתה, חיים, אינך יודע את פירוש המלות, אבל
שיינדיל יודעת. הפירוש הוא: מה שטוב לגוי לא תמיד טוב הוא
ליהודי.

– בוא וראה! – העיר לאפונר – אף אצלנו בפולין שמעתי מפי יהודים דברים כאלה. המלחמה לחירות, אומרים שם היהודים,
אפשר שטובה היא לפולנים, אבל מה שטוב לפולנים רע לנו
היהודים.

– אפשר שהדין עמהם. איני יודע מה שם אצלכם. אצלנו המצב
הוא כך וחוששני שיהא הולך ורע כל אימת שאין לנו רשות לגור בכל
מקום ולעסוק בכל משלח־יד.

– אבל סוף־סוף – התרגשה שיינדיל – הרי נקבל גם את
הרשות הזאת. מעט מעט נכבוש לנו את הזכויות הללו. האינטליגנציה
המתקדמת, הליבראלית של רוסיה היא עמנו…

השעה כבר היתה מאוחרת. חנה שבעצמה פיהקה פעמים אחדות בחשאי, לתוך פיסת־ידה, הפסיקה את השיחה:

– דייכם, רבותי! אינכם רואים שחיים עיף מן הדרך ועיניו
מתעצמות מאליהן? שיינדלה, לכי הראי לחיים את חדרו. סוניה ומשה קיבלו
רשות לצאת. איזו חגיגה יש להן, ואיני יודעת אם התקינו בשביל חיים כל
שצריך לדירה ולשינה… לכי, חביבתי, לי אין כוח.

– אבל איני יודעת היכן יהא דר השליאכטיטץ הפולני שלנו.

– בחדר השני של האגף. שם טוב. שם לא יפריעו אותו משינה מאוחרת. – השיבה חנה בחיוך.

– סמוך לחדרי? אם כן, נהיה שכנים?

– שמא אין את מרוצה משכנות זו?

– אדרבא, מעולם לא זכיתי להיות שכנתו של פאן פולני.

– את יודעת, – נזכרה חנה – זוסיה פגש היום ביענקיל.

– באיזה יענקיל? ב“עגיל־הכסף”? היכן מצא את התכשיט הזה?

– בנמל.

– בנעלים ובערדלים של הדוד?

– לא. היה יחף ולבוש בלויים.

– נו, מובן… ואת סבורה שהדוד לא יקבלו לכשיחזור?

– אבל היכן זוסיה? – קראה פתאום חנה – היאך זה התחמק הנער בחשאי ואנו לא הרגשנו בו כלל.

– הריהו שם! אין את רואה אותו? – קראה שיינדיל בצחוק.

הנער היה מוטל על השפתה שבזוית החדר ונחר.

– שוב נרדם בבגדיו! – קראה האם מיואשת – איזה תענוג יש
לו לנער להירדם בבגדיו, ואחר כך קשה כל־כך להעירו; הרי זה עסק
גדול…

– אין זה אלא מתוך עצלות. – העיר האב – פשוט הוא מתעצל לעלות אל חדרו ולהתפשט.

– אתה, אפרים, תעירו ותעלו למעלה. לי אין כוח להתעסק עמו.

– אם לא תשפכי עליו פעם אחת כוס מים, לא תגמליהו מהרגל רע זה.

– אין צורך במים. אני אעיר אותו בלא אמצעי זה. – אמרה
שיינדיל. נטלה עתון והתחילה מעבירה את שולי הנייר על פניו, על מצחו, על
חטמו, נוגעת־ואינה נוגעת. הנער עשה עויות כאילו זבוב מטריד עליו.
חנה לא יכלה לראות בענויי בנה וניסתה להוציא את העתון מיד
שיינדיל:

– חדלי ממנו, אל תציקי לו כך. – התחננה לפניה.

אבל שיינדיל לא הפסיקה לגרות את עור פניו בקצה העתון.
פתאום סטר הנער בכפו על פניו של עצמו מסטר אחד, ועוד אחד, כדי
להטריד את הזבוב. הכל פרצו בצחוק. ואפרים צחק יותר מכולם. הילד
פקח פתאום את עיניו והסתכל בעומדים עליו מבוהל ומבולבל.

– עכשיו נלך. – אמרה שיינדיל אל לאפונר מרוצה מהמעשה שעשתה.

הם יצאו אל החצר והיא הוליכה אותו אל בית קטן שעמד
שם, חבוי מאחרי שורת אילנות. החדר ששיינדיל הכניסה בו את לאפונר היה
קטן; רצפת העץ שלו היתה ישנה, לא צבועה, וחרקה תחת הרגלים. שם עמדה מיטה
אחת, וסמוך אצלה כסא, על הכסא דלקה מנורה באש קטנה. שיינדיל הגדילה את
הלהבה.

– מה זאת? לא שולחן ולא כלום? – תמהה הנערה – הלילה תצטרך
להסתפק רק במיטה לבד. מחר כבר יסדרו לך את החדר כראוי לפאן
שכמותך. אני דרה בחדר הסמוך, פרושה פאניה2 לכבדני בבקורו, וולמוזשני פאן! 3

– מנין לך הפולנית?

– למדתי מחברה. אני יודעת עוד שלוש מלים: "יאק בוגא קוחאם… לא כך? כמות שאני אוהבת את אלהים, חה, חה…

ושניהם צחקו.

העמידה את המנורה על סף החלון, הטילה את הכר והשמיכה על הכסא והתחילה פורשת סדין על המיטה.

לאפונר עמד על גבה והסתכל בה, במתניה הדקות.

תוך־כדי התעסקותה במיטה, נשמטו מכבנות מראשה, מקלעת שערותיה
נתרופפה ונשמטה אל ערפה. אבל היא לא השגיחה בכך. היו לה שערות
שחורות ונוצצות כמשי שחור. רצה לסייע אותה, והיא לא הניחה. “אין זו
מלאכת גבר, יאק בוגא קוחאם”, אמרה בצחוק.

– שמעי, מי הוא זה אותו יענקיל שעליו דברתם קודם? – שאל לאפונר.

– אה, אה! יענקילי עגיל־הכסף… זהו אחד מן האסופים של
הדוד. הוא תמיד מביא לביתו כל מיני “ברואים” עזובים, מאכילם, משקם,
מלבישם, וסוף שהם גונבים ממנו משהו ונעלמים. ואותו יענקילה אף הוא
תכשיט; גנב מהדוד בשבוע שעבר זוג נעלים וערדלים ונעלם. וגם זו
לטובה. פעם אחת הביא אמו אל ביתו איזה קבצן מזוהם
וחצוף, קבצן זה כשהוצרך לילך לאיזה מקום היה לובש את הפרוה של הדוד
ואת כובע־הפרוה שלו (הדבר היה בחורף) והולך לו. עד שפקעה סבלנותה
של הדודה, עמדה והטרידה אותו. הדוד כעס, אבל לא הועיל לו
כלום.

בדברה החליקה בידה את הסדין, פישטה את כל הקיפולים ונתנה את דעתה שלא יהיה בו כל קמט.

– הדוד, שאת מספרת עליו, הוא אותו יהודי שבכומתה?

– הן. הדוד יוסיל.

– הוא דוד של אמת?

– הלא הוא אחי אמא.

– וכי אינו דר עמכם בבית הזה?

– לא. דירתו לא רחוקה מכאן.

– סבור הייתי שהוא גר אצל אחותי.

– הלא יש לו משפחה משלו.

– ומי היא אשתו? חרידה כמותו?

שיינדיל צחקה:

– חרידה? חה חה חה! לגמרי לא. אינה דומה אליו כל עיקר. עוד תזכה להכירה. כדאית היא שתכירה. – אמרה בנעימה מיוחדת.

– דומה עלי שאותו יהודי, דודך… שהוא אוהב מאד את אחותי.

שיינדיל שהיתה כפופה אל המיטה, נזדקפה, זרקה בו מבט
מהיר, ומיד השפילה עיניה ובחיוך ערמומי, עם שהיא משחקת במחרוזת
הכחולה, אמרה:

– הן. הוא אוהב אותה מאד.

– הוא דואג לה מאד. דומני אפילו יותר מגיסי.

– הן, כך, כנראה… – סיננה בין שניה, בלא שהגביהה את עיניה, באותו חיוך כבוש ערמומי.

– מהיכן הוא? מקובנה?

– לא, ממינסק, כמו כולנו.

– הוא מדבר גרמנית לא רעה.

– הוא משכיל ויודע הרבה. גמר את הגמנסיה בקובנה.

– ולמה הוא חובש כומתה?

– אף הוא ראוי שתכירו. לכשתכירו לא תשאל.

פתאום נזכרה והתחילה שוב מתעסקת במיטה. לאחר שפרשה
הסדין, הכניסה את הכר בציפית לבנה; חבטה אותה בידיה כדי לתפחו. את
השמיכה עטפה במעטפה לבנה, פרשה אותה על המיטה וחפתה את כנף
השמיכה.

– הנה! עכשיו אתה יכול לישון. מחר נסדר לך את החדר. אינך
מתיירא מעכברים? בלילה יש שאני ניעורה, שוכבת ומאזינה להתעסקותם
ולצפצופם…

– אוה! אין חשש! אף אם יצפצפו לתוך אזני לא אשמע. שנתי עזה תמיד.

– ואני יש ששעות איני יכולה להירדם. ובנוגע למה שאמרת
על הדוד: אתה, כנראה בעל־הסתכלות, שכן הרגשת בדבר. אהבתו של הדוד
לחנה היא רומן ישן. שמעתי עליו עוד בקטנותי. הוא אהב אותה עוד לפני
נשואיה, כשהיתה עדיין פנויה.

– ולמה לא נשא אותה?

– את זאת אספר לך בפעם אחרת. אשתו היא שניה לו. בשעה
שאהב את אחותך היה כבר נשוי לראשונה, ועד שנתן גט לאשתו, כלומר
לראשונה, הספיק אפרים ליקח את חנה… הם היו שניהם חברים מילדותם,
אפרים והדוד…

– כך?

– כך ספרו לי. יש גם נוסח אחר, מי יודע. כך הם החיים; יד נעלמת מסכסכת אותנו, ואנו מסתכסכים.

– וחנה אף היא אוהבת אותו?

שוב חייכה שיינדיל את חיוכה הערמומי־מסתורי:

– זה עתה באת וכבר אתה רוצה לידע את הכל על רגל אחת.
המתן, תשהה כאן, תסתכל ותדע מאליך. הרי בעל הסתכלות אתה… מוטב
שלא תסתכל יותר מדי, לא כאן וביחוד לא שם, אצל הדוד.

– מפני מה?

– שוב שאלה? איזה סקרן! וכי כל הפולנים הם כך?

– סבור אני כי אין את טפשה כלל.

שיינדיל צחקה.

– תודה! וכי רק עכשיו נתגלה לך הדבר? מחשבתך מפגרת מאד… ואת הים שלנו כבר ראית?

– הן. לפני סעודת־הערב ישבתי שם בין הסלעים.

– ואיך היתה פגישתכם הראשונה? לפחות הניח ימנו את דעתך?

– הפגישה הראשונה היתה עצומה, מדהימה… את
יודעת, הרי אני מטבעי פרוזאי מאד. אבל לעתים אני מצטער שאיני משורר או צייר.

– ואילו היית צייר, כיצד היית מצייר את הים?

– המ… זה קשה לומר. מי שאינו אמן יודע יותר להסביר מה מתאוה נפשו לצייר, משיודע האמן להסביר מה שצייר.

– הייתי מצייר – אמר לאפונר – חוף בסלעים, כמו שם
אצלכם… ועל סלע אחד יושבת אשה ומשקיפה על הים, יושבת
ומחייכת…

– למה דווקא מחייכת?

– איני יודע ואולי לא מחייכת. משקיפה על הים ועינים לה
ירוקות, שערות בהירות צהובות, ועל ראשה מתנפנף צעיף כחלחל…
כן, והיא עטופה כולה בשחורים.

שיינדיל עמדה לפניו בעינים מושפלות, כשאצבעותיה
משחקות במחרוזת שעל צוארה. על פניה ריפרפה בת־צחוק
נראית־ואינה־נראית, ושתקה.

– דומני שמחייכת את? – שאל.

– מה אמרת?

– אמרתי שאת מחייכת לעצמך.

– אותה אשה שהיית רוצה לצייר, – אמרה – מה היתה צריכה לסמל?

– את זאת איני יודע. כלום הכרח הוא שתשמש סמל? סתם אשה…

– מפני מה דוקא אשה ולא גבר?

– אף זאת איני יודע. ובאמת, מפני מה דוקא אשה? – חזר על שאלתה ושניהם צחקו.

שיינדיל איחלה לו ליל מנוחה ויעצה לא להרהר באותה אשה; מוטב שיאזין לצפצוף העכברים הרי זה מענין יותר.





פרק שני

למחרת שמע לאפונר מתוך חלום כאילו מישהו מנגן על
כנור בחדרו. ותוך־כדי שינה היה הדבר תמוה מאד. כמדומה לו שנעל את
הדלת, מי זה היה יכול להיכנס אצלו ולנגן בשעה שהוא ישן? כדאי לפקוח
את העינים ולראות מי הוא זה. אבל לפקוח את העינים היה לו קשה; היה קשה
לצאת מרשותו של בעל החלומות. ועד שהוא מדיין עם עצמו אם להתנער או
לא להתנער, הערים עליו בעל־החלומות והשיאו לענינים אחרים. וצלילי
הכנור נעלמו או אבדו בתהום הנשיה… פתאום ניעור לאפונר בבת־ראש ונתמה: לא הכיר את המקום; רק לאחר התאמצות־מה נזכר היכן הוא.
הסתכל בשעון: אחת־עשרה! “זוהי שינה כהלכה!… אפילו את צפצוף
העכברים לא שמעתי”, קרא לעצמו. קפץ בעלמות מעל מיטתו, התרחץ והתלבש
בזריזות ויצא מחדרו. נזכר בשכנתו ודפק על הדלת הסמוכה לדלתו, ולא
נענה. נראה שכבר הלכה. נכנס אל בית אחותו. זו קידמה את פניו
בחיוך.

– שלחתי פעמיים את סוניה לראות מה לך. כלום תמיד אתה ישן כך?

– לא. אבל הייתי עיף מאד. כנראה היה לי גרעון גדול
בשינה. וכאן סוף כל סוף מילאתי את הגרעון. חלמתי שמישהו מנגן
בחדרי…

חנה צחקה:

– לא היה זה חלום. שיינדילה אחר הרחיצה ואחר פת־שחרית שלה נוהגת לנגן בכנורה.

– היכן הם כולם?

– מי כולם? בעלי הלך אל הבאנק, שיינדיל אל תלמידיה,
זוסיל מתעסק שם בחצר או אולי נתקע באיזו זוית עם ספר, כדרכו, ואני
כאן לבדי.

– מה מלמדת שיינדיל?

– יש לה תלמידים עניים שהיא מלמדתם חנם רוסית, חשבון
וכיוצא בזה. בעד שכר היא מלמדת נגינה. בוא, בוא מהר אל המרפסת
פת־שחרית מחכה לך.

השולחן על המרפסת מחציתו היתה מכוסה מפה לבנה. ועל
הכלים עם פת־השחרית ש“חיכתה לו” היתה מפית שקוי קיפוליה הבולטים
והשקערוריים היו עדיין חדשים.

– אין מפלט מן הזבובים. – אמרה וסילקה את המפית.

לאופונר ישב לאכול, והיא באותה שעה הפריחה במפית את הזבובים שזימזמו באויר.

– משה! – קראה חנה אל המשרתת ברוסית. – הביאי את המיחם.

– היכן למדת רוסית? – שאל האח.

– בקיוב, בחרסון… היכן לא היינו מתגוררים.
נעים־ונדים בחמש־עשרה השנים האחרונות? במינסק לא ידעתי את השפה.
באודיסה למדתי גם קצת גרמנית, ה“ברודיים” מדברים רק גרמנית.

– הברודיים, אמרת?

– יש כאן הרבה יהודים מגליציה, הם נקראים “הברודיים”, על שם העיר ברודי, רובם סוחרים עשירים.

– ואני איני יודע שום לשון, אף האידית שלי דומה יותר לתורכית.

– אין בכך כלום. – ניחמה אותו אחותו – לא יצא זמן מרובה ותדבר רוסית כמותי. אני מבטיחה.

– אבל, בואי וראי! בא אח אל אחותו ואין להם שפה אחת משותפת.

– כך הוא מנהגו של עולם, אצלנו היהודים. למה אינך
מורח את המרקחת הזאת? לא, לא, בתחילה תמרח את החמאה ועל גביה – את
המרקחת. שמא אתה רוצה בקהוה במקום התה?

ןלאפונר מרח חמאה, מרח מרקחת, שתה תה ושתה קהוה, אכל
ושתה מכל מה שראה לפניו. ואחותו ישבה ממולו, הפריחה את הזבובים
והסתכלה בו כל הזמן בעינים מחייכות ומלאות אהבה.

– אח! אילו אברהם־אלי' היה כאן היתה שמחתנו מלאה. – אמר פתאום בזכרה את אחיהם הגדול – מה מצבו?

– מצבו טוב, כנראה. הוא עובד הרבה ונראה שעסקיו מרובים ומשגשגים… הביטי! – קרא פתאום – הרי הים!

– הרי לך! דבר חדש גלית לי.

רק ברגע זה הרגיש מבעד לחרכי הסורג ועלי הקיסוס בניצנוצי הים.

– מה זאת, וכי הוא כל כך קרוב? הרי זה נהדר! אתה יושב לך כאן והים זורח לנגד עיניך.

חנה חייכה לשמע דברי התפעלותו.

משגמר לאכול, שאלה אותו אחותו:

– ומה עכשיו? מה יש בדעתך לעשות?

– אלך אל הים. אמש כבר בקרתיו. רצוני לראותו ביום.

– הוא משנה את מראהו וגוניו בכל שעה ושעה.

עמד מכסאו, יצא אל החדר וראה מרחוק את זוסיל.

– זוסיל! – קרא לנער.

הנער רץ אליו בפניו הגלויות והטובות.

– מה חפצו דוד?

– שמא תלך אתי אל הים?

– לחיי! נלך אל הים. חכיתי לו כאן כל הבוקר.

– למה חכית לי?

– כך, חפצתי לראותו.

ושניהם יצאו אל הרחוב, ואחר פנו אל אותו השביל,
שהיה ידוע לו ללאפונר עוד מאמש, וירדו אל הים. שם בחרו להם סלע,
טיפסו ועלו עליו.

לאפונר הביט בדממה ובעינים להוטות אל הפלא הגדול. הים היה שקט. רק אל סלעי החוף היו באים ומתנגשים גלים, מתנגשים ונרתעים
מתוך התרזות אמיצות של קצף וזרזיף עז. קצת להלן מכאן היתה רצועת המים
ירוקה כעין הכרתי, ומאחרי רצועת הכרתי היו המים כחולים, כוחל עדין ומתוק כקלאילן. רק מימין לא היה להם כל גון. שם השתפכה החמה
והתפוררה לרבואי רבבות שברים ורצי נגוהות שהכאיבו לעינים. רגע תלה
שם את עיניו ומיד העבירן לצד אחר. שעה קלה, לאחר שהסתכל באותם השברירים,
לא ראה כלום זולת בהרות בהרות אדמדמות־כתומות, מרפרפות
ומרעידות… ראה זוסיל את הרושם שעשה ימה של אודיסה על דודו וזחה
עליו דעתו.

– הרי זה רק ים, – אמר – קוראים לו “הים השחור”. ואילו אוקינוס הרי זה בודאי משהו איום. ראית פעם אוקינוס?

– לא. אף באוקינוס אין אנו רואים יותר ממה שאנו רואים כאן… היקף הראיה אחד הוא על הים ועל האוקינוס.

– אבל על האוקינוס אפשר לנסוע, לנסוע, לנסוע…

– ואתה משתוקק מאד לנסוע למרחקים?

– הנער השיב בחיוך של ביישנות:

– אני… אוה, הן!… כשאהיה גדול אסע להודו… שם פילים, קופים… שם האוקינוס הגדול… לא כמו ים זה…

– אבל ראה, זוסיה! כמה הוא נהדר! שם המים כחולים כמו עין הפרוזג.. כמו מחרוזת החוליות על צוארה של שיינדיל.

השואה זו הצחיקה מאד את הנער:

– באמת!… – קרא.

– ושם, רואה אתה… החמה נתקמטה, נתרסקה והתרוססה לגמרי.

– ח ח ח! נפלה מן השמים ונשתברה, אמנם.

– אתה מאמין ב“רוסלקות”4?

– אני יודע אפילו שיר אחד בעל־פה על רוסלקה. אבל איני מאמין. בדותה! אגדה!

– אם תסתכל הרבה זמן שם, שם, במקום השמש, תראה אותן… תראה רוסלקות.

– האומנם? אמת?

– נסה!

– קשה להסתכל.

לאפונר צחק.

נשמעו פסיעות מקרוב.

– הרי מוקי בא עם “ראול” שלו.

לפניהם עמד אותו סטודנט, שלאפונר ראה אותו אתמול לפני בית גיסו. לפניו רץ כלבו הגדול.

– ראול! ראול! – צעק זוסיה – שכב! שכב!

אבל הכלב לא נשמע לו.

– מוקי! אמור לכלב שישכב. צוה לשכב!

הסטודנט קרא לכלב וציוה אותו לשכב. הכלב ציית ורבץ לרגלי בעליו.

– רואה הוא, דוד? כלב מאומן. הוא מבין הרבה דברים… – קרא הנער בהתפעלות – מוקי! יודע אתה מי זה? הכירו זה את
זה: הדוד חיים, מר לאפונר… וזה מוקי… שם משפחתו לוין.

חיים ניענע לו ראש בחיוך. הסטודנט שעמד לרגלי הסלע החוה לו אף הוא קידה, והוסיף:

– קוראים אותי מוקי… הרי זה עוד מימי ילדותי. אבל שמי האמיתי: סמואיל ויקטורוביטש לוין.

– נעים לי מאד. – העיר לאפונר.

– מוקי! – קרא אליו הנער – הסתכל שם. שם. שם ימינה, במקום שהחמה שם…

– למה? מה יש שם?

– אם תסתכל הרבה, תראה שם רוסלקות.

– שטויות!

– הדוד אמר.

הסטודנט העיף כלפי לאפונר מבט של גינוי.

– הדוד אומר שהחמה מקומטת… היא נפלה מן השמים ונשתברה.

– ואתה, – אמר לו הסטודנט – ואתה, שוטה קטן, מאמין בכל
אלה… החמה היא חמה, הגלים הם הגלים ומשקפים אותה בצורה זו, ואתה הוא
שוטה שמאמין לכל שטות…

– הוא כלל וכלל לא שוטה! – הגן עליו לאפונר, והוסיף: – כלום אין מר לוין מוצא שזה יפה?

הסטודנט משך בכתפיו:

– מה יפה? בשבילי יפה כל דבר שיש בו ממש ושמועיל. וזאת מה? תרמית עינים… ובכלל…

הצעיר התחיל לענין את לאפונר. מימיו לא שמע צעירים מדברים כך. ושאל:

– מה רצונו של מר לומר ב“ובכלל”.

– רצוני לומר, פשוט: הרי זה ענין לאנשים פרימיטיביים
ונאיביים להתפעל ממראות עיניהם, משקיעת חמה, מצבעים וכיוצא בזה. אנחנו
אנשים משכילים אין אנו יכולים להתפעל, מפני שאנו יודעים ערך הדברים
וסבותיהם. מפני מה השמים אדומים בשעת השקיעה ומפני מה המים מנצנצים,
וכיוצא בזה. היודע מעריך כל דבר אם יש בו ממש או אין בו ממש,
ואינו מתפעל.

– חבל… – הפליט לאפונר.

– מפני מה חבל? משכיל שאינו מרמה את עצמו על ידי
החושים; הוא נהנה רק מדברים שמועילים ומרחיבים את דעתו. מפני מה חבל?
הנה אדוני דיבר עם זוסיה על הרוסלקות. למה עשה זאת? למה יפטם את
מוחו של הילד בדברי הבאי כאלה? הנה, למשל, אבי חורגי… אדוני אינו
מכירו? שמו יוסיל, או ר' יוסיל; מתירא הוא לגלות ראשו, בלא
כומתה חושש הוא שמא יעליב את אלהותו, היושב, כידוע לכל אדם,
בשמים; אם יראה חלילה את ראשו מגולה ייעלב. כמו שבני אדם נאיביים
נעלבים כשמופיע לפניהם בן מינם בגוף ערום. בקיצור: אין חקר לבינת
אדם!… הן, שכחתי כיצד באתי לכך. אח, כן… הרוסלקות, ואבי חורגי
יבוא ויספר כאן אמונות טפלות אחרות על אלהים ועל הניסים שעשה
לאבותינו, דוקא לאבותינו ומשום מה הוא נזהר מלעשות נסים גם
בזמננו, במאה התשע־עשרה… מן האמונות הללו כל הצרות בעולם! אני
סבור שזהו חטא, כשמדברים כך באזני נער שוטה כמו זוסיה ומזהמים את מוחו בכל מיני שטויות.. יסלח לי, מר, שלום! ראול! פיוו!

ציפצף והלך לו עם הכלב.

– הוא חושב שכל בני־האדם הם שוטים, בשעה שהוא
בעצמו גאון ולא יותר… – לחש לו הקטן נעלב מאד. – זוקף את חטמו
ומתנפח כתרנגול־הודו. אף שיינדיל אינה אוהבת אותו. תמיד הם
מתנצים.

– נלך, חביבי! אמא מחכה לנו. ועל נסיעתך להודו עוד נדבר הרבה. אף אני חולם על נסיעה לארץ רחוקה…

היום הקדים אפרים לוין לבוא לסעודת הצהרים, אפשר
בהשפעת שיחתו אמש עם יוסיל ואפשר לכבוד האורח. נכנסו לסעודה
בשיחה רועשת צחקו על לאפונר שישן עד אחת־עשרה והוציא זמן־מה עד
שהכיר את מקומו. לאפונר הביע את צערו על שלא שמע את צפצוף
העכברים, ששיינדיל רצתה להטיל בהם אימה עליו. אפרים ליגלג על הפולנים
שאוהבים להתפנק ועל שום כך מאבדים עולמם. הם מאריכים בשינה
ומחמיצים את הכל: את הארץ, את חירותם ואת הצלחתם במרד. לאפונר השיב
שדוקא הרוסי ידוע כרבצן, כחובק־ידים ואפילו יצר לשם כך מונח מיוחד
“ליז’בוק”5. ולאחר מכן פתאום נשתתקו כולם. ואז אמר זוסיה:

– יודע אתה, אבא? דעתי היא שמוקי רק מתרברב כאילו הוא יודע הכל. באמת הוא טיפש וגאון.

הערה זו הצחיקה את המסובים. אבל האב העיר בכובד־ראש:

– ואתה אל תדבר עמו. אמרתי לך כבר פעם. אם הוא טיפש, הרי שפיר. ואתה הימנע מכל שיחה עמו. היכן ראיתו?

לאפונר סיפר בצורה מבדחת על שיחתם ועל דברי המוסר שהשמיעו.

– כך הם כל הצעירים שלנו. עוד זה חסר שיעשה את זוסיל שלי לניהיליסט.

– מה זה ניהילסט? – שאל לאופנר.

– הניהיליסטים הם צעירים שמטיפים לא להאמין באלוהים ובשום דבר, לא לכבד את ההורים, וללגלג על כל דבר שבקדושה.

– ובמה הם מכירים?

– בהנאת עצמם. איש הטוב בעיניו יעשה. יש להם ירחון
כזה, “המלה הרוסית”. שמפיץ את הדעות הללו. ואם רצונך ללמוד תורה
זו על בוריה בקש מהאדונה הזאת – החוה על שיינדיל – היא פרוגרסיבית
מאד… קוראה ותיקה של הירחון הזה ומתאבקת בעפר רגליו של פיסריב,
שמא אני טועה? – שאל את שיינדיל, מפני שזו עשתה העויה בפניה.

– פשיטא שאדוני, במחילה מכבודו, טועה! תמיד מסלף ומעקם, פעם במזיד ופעם בשגגה, מחוסר ידיעה. ואף הפעם מחוסר ידיעה.
– ופנתה אל לאפונר והסבירה: לפני שנה נתפרסם בירחון “המבשר
הרוסי” רומן בשם “אבות ובנים” שעשה רושם גדול. הגיבור שלו
אינו מכיר בשום סמכות מוסכמת. השם “ניהיליזם” משם לקוח, ולא מן
הירחון “המלה הרוסית”.

– אבל מי מפיץ את הדעות הללו של “האבות והבנים”? לא פיסריב ב“מלה הרוסית”? – שאל לוין.

– הן, דעותיו של בזרוב ולא הדעות שמרי מרצה עליהן כאן.

–– שוב פתחו בויכוח! – קראה חנה במורת־רוח – אני מבקשת מכם, הפסיקו לפחות הפעם לריב.

– מפני מה נפסיק? חיים הרי בא מפולין ואינו יודע
כלום, והנה בא בעלך ומרצה לפניו דברים שלא היו ולא נבראו. פשוט…
פשוט…

– פשוט משקר? – סיים אפרים לוין.

שיינדיל צחקה:

– חס־ושלום! אלא, אלא… מגזם קצת ורוקם דמיונות כפייטן.

– אוהו, תודה לך… – השיב לוין וצחק אף הוא.

– אבל אני מבקשת להפסיק! – התחננה חנה, ועם שפנתה אל אחיה
קבלה: – כך הם תמיד, פותחים בויכוח על דבר שבשטות, על עורבא
פרח, ומסיימים בריב ובצעקות. כך כל פעם כשהם נתקלים ונאחזים זה
בזה. אף אחד אינו רוצה לותר לשני, דוגמת שני חתולים בשק
אחד.

– לא! הפעם איני רוצה להתוכח. אני רק מבקש משיינדיל שתעמידני על טעותי. הניהיליסטים מכירים בכיבוד אב ואם או לאו?

– לאו.

– מכירים באיזו סמכות אחרת, נאמר בדת, הן או לאו?

– לאו.

– מכירים בערך הרגשות הנעלים והאידיאליים, בשירה, ביופי, באמנות, מכירים בכל אלה? הן או לאו, אמרי!

– ממ… דומני שלא לגמרי.

– אם כן, הדין עם מי? מי מעליל עלילות: אני על הניהיליסטים או את עלי?

– ואף על פי כן לא צדק מר! הרי הוא גופו מעיד עלי שאני
קוראת ותיקה של “המלה הרוסית”. אני גם את הרומן של טורגניב קראתי,
ועל כן יאמין לי שלא זה הוא הניהיליזם. הניהיליסטים שואפים לשחרור
האישיות, להבלטת עצמאותה על ידי שבירת כל הכבלים שכבלו את רוחה,
להתבטא בטוי חפשי בכל מלוא ההיקף, וממילא, כמובן, הם הורסים את
כל הסייגים, מבטלים כל דעה קדומה, מתקוממים נגד כל סמכות, המתקיימת
על מסורה ועל דעות קדומות, ולא על ההכרה. הם מאמינים בכוח
המדע.

– סוף שאף הם מאמינים במה שהוא! העיקר הוא הוא מה
שאמרתי, ואצלנו פרחחים כמו אותו מוקי נופלים על “מציאה” זו…
הללו מסוגלים לכל דבר. אני הייתי מרפא אותם במהרה… במנה אחת טובה
של מלקות הייתי מטריד ממוחם את כל השגעון הזה.

– אבל הרי יש ביניהם גם בחורות! – קרה שיינדיל – הגם אותן ידון מר במלקות?

– לא. בשביל הבחורות יש לי תרופה אחרת. הייתי נותן
לכל אחת מהן בעל… הן, הן! בעל לא בטלן שידע לטפל כהוגן באשתו…
אח־אח־אח… הממשלה שלנו, אני אומר לך, חיים, קשה לירד לסוף דעתה:
דוקא במקום שמחובתה להחמיר, שם מתרשלות ידיה.

– חנה! – קראה שיינדיל – את שומעת? הלא בעלך מדבר נגד הממשלה, הוא ריבוליוציונר…

– שוב? – קראה חנה – שניכם כאחד נמאסתם עלי.

– לא, – העיר אפרים – מוטב שתאמרי עלי שניהיליסט אני, הואיל ויש דבר אחד שאף אני איני מאמין בו.

– כך? מה הוא הדבר שכבוד הבאנקיר אינו מאמין בו?

– בשכלך, יקירתי!

– חייכם, אף אני! – קראה הנערה והושיטה לו את ידה – שנינו חברים בחוסר אמונה זו!

והויכוח, לשמחת לב חנה, נסתיים בצחוק.

לאפונר ששתק כל הזמן, דבר אחד העסיק אותו בשיחה
זו: התעוררותו של בעל־הבית. לא עלה על דעתו שהבאנקיר השמן והכבד
הזה מסוגל להתלהב כך ולהתוכח בדרך של ליצנות.

– אפשר, – העיר לאפונר – שכל השטויות הללו באו מאפס מעשה, מבטלה. אילו היו צעירינו עסוקים באיזה ענין חשוב, אילו היו עובדים, לא היתה דעתם פנויה לכך.

– אצלנו ניהיליסטים, אצלכם, שם בפולין, מרדנים… כיצד אמרו חכמינו? סדנא דארעא חד הוא.

– אצלם בפולין הצעירים עוד גרועים משלנו. – אמרה
שיינדיל – שלנו רק מפטפטים, ושלכם בחרו להם מלאכה הגונה. שולחים אש
בבתים, שורפים ערים שלמות כדי לגרום לבלבולים ולמהומות ולהפחיד על ידי כך את הממשלה שלנו. אה? שמא יש בדעתך להכחיש, חיים? הרי “שלכם”
הציתו בתים בפטרבורג, הציתו את סימבירסק ועוד מערי הוולגה! למה
אתה שותק?

– שמעתי מספרים על אילו בערות…

– שמעת? כבשה תמימה! הרי בתכנית של הגינירל שלכם, של מירוסלבסקי, נאמרו דברים ברורים.

חיים משך בכתפיו.

– אה! רואים אתם? הוא שותק… – קראה הנערה בזעם
עשוי – עשה אעשה עמך חשבון, אחת לאחת, חכה קצת: על כל מעשיכם
היפים, מרדנים שכמותכם. אבל עד לחשבון, אכול את פרפרת־השזיפים,
“ווילמוזשני פאן” שלנו!…

– אני משיא לך עצה, חיים, – אמר בעל־הבית – היזהר
והיזהר מלעשות חשבונות עם הנערה הזאת. חזקה עליה שהיא תהא נשכרת ולא
אתה. אני תמיד מפסיד… על חשבונותיה.

הפעם גם חנה צחקה.

– מכל מקום, – המשיך אפרים – אני שמח שסוף־סוף אתה
כאן ולא שם… שם ייגמר הענין, כנראה, לא בכי־טוב. וכאן, תוכל לישב
במנוחה ולעסוק במלאכה הטובה בעיניך באין איש ממחה בידך. לא תצטרך
לחפש עבודה זמן רב. נמצא לך משהו…

– אל יטרח, מרי! – העירה שיינדיל – על יטרח. אני כבר מצאתי! הוא יעבוד בבית־הספר שלי.

לוין ואשתו צחקו.

– עבודה נאה יותר לא מצאת לו? – שאלה חנה.

– שמא לא נאה לכם? להפיץ דעת בעם עסק לא נאה? שמא לא
לכבוד משפחת לוין? אני מבטיחכם, רבותי? הרי זה יותר נאה
מלהיות באנקיר או סוכן בסחר התבואה. שמא לא כן? – פנתה אל לוין בשאלה השגור על פיו.

– בשם חירות הדעת ובשם הליבראליזם אני מבקש ממך, ליתן לחיים לבחור בעצמו מה טוב ומה רצוי לו, הנ? שמא… – והפסיק.

– ושמא לא כן? – סיימה היא.

– טוב, טוב. הילך שזיף, או אגס ויסכר פיך…

– אבל מה אתה סח, אפרים? – שאלה חנה – כלום אתה סבור באמת, שחיים מסוגל להיות סוחר? חיים סוחר, הרי זה גם מצחיק…

– ומנין לכן שאינו מסוגל? כלום אני נולדתי סוחר? ויוסיל? האיך היה יוסיל לסוחר? לפני חמש־עשרה או ארבע־עשרה שנה
בניתי אז כביש במינסק ואת בית הקסרקטין… ויוסיל חזר אז מקובנה עם
תעודת הגימנסיה. בטוח הייתי שעתיד הוא להיות רופא, או עורך־דין…
ובלבי קנאתי בו: הרי זה היה האידיאל של כולנו… הלוא כולנו
חלמנו על אורח־חיים כזה… והנה בבוקר אחד הוא מופיע אצלי, נרגש
ונפעם מאד, ומבקש ממני איזו משרה, איזו עבודה. נדהמתי: לא דוקטור,
לא עורך־דין, אלא פקיד אצל קבלן! כן דרכו תמיד, עוד מילדותו. תמיד
דרכו להפתיעך באיזה מעשה משונה, שלא עלה כלל על דעתך למצוא בו.
כך נסע פעם אל הרב בליובאויץ', פתאום! הכלל… ראיתי שהוא נפעם
מאד, שמשהו מתרחש באדם זה. בלבי לא האמנתי הרבה בהצלחתו. ואף על פי
כן, כיון שבא לידי כך, אמרתי: מוטב! תבוא, תלמד, תתאמן. הקצבתי לו
בו־במקום גם איזו משכורת. והבחור שלי נרתם בעבודה, הזיע, יצא
מגדרו, וסוף… אתן רואות, היכן הגיע. אלמלא שגעונותיו היה יכול
להגיע מי יודע להיכן?

– אילו הן שגעונותיו של יוסיל? – שאלה חנה באבק של עלבון.

– אני יודעת מה הם שגעונותיו של יוסיל. – העירה שיינדיל – לואי שירבו בין סוחרי אודיסה “משוגעים” כמותו. ואז…

– ואז?

– לא יכעס מר?

– עליך אין כועסים, על ידך אין נעלבים. הכלל, ואז?..

– ואז יהיו ביניהם פחות עשירים ויותר אנשים הגונים.

– אה, חצופה!

– אין כועסים עלי ואין נעלבים על ידי.

– שפוט, חיים, אתה: מה עושים לבחורה שכמותה?

– מה שרצה מר לעשות לבחורות הניהיליסטיות.

– בראוו! בראוו!

– אף אתה ברוטוס? – קראה הנערה.

ועמדה מכסאה, כנעלבת כביכול.

חיים עמד אף הוא וביקש ממנה סליחה.

גם אפרים עמד, קיפל את מפיתו, ואמר:

– אה! בשמחה הייתי עושה זאת אבל היכן תמצא מטורף שיסכים ליקח נערה כזאת!

תפשה הנערה קליפת אגס, זרקה בפני אפרים ונמלטה מן החדר.

באה משה המשרתת לפנות את השולחן. אפרים הזמין את
לאפונר לצאת עמו אל הגינה. חיבק את זרועו והוביל אותו אל אקציה
גדולה ומצילה אחת. שם עמדו שלושה כסאות־קש. ישבו זה כנגד זה. אפרים
הוציא נרתיק־זהב לסיגרות, הציע אחת ללאפונר ואחת נטל לעצמו. הצית
אותה והתחיל מושך לתוכו במתינות ובאריכות את העשן. ואחר
אמר:

– רצוני לדבר עם מר בכובד ראש: טוב עשה שגמר בדעתו
לקבוע את ישיבתו בכאן. אין אדם יודע למפרע את שעתו ומקומו. יתכן
שכאן צפון לו למר עתיד.

– רואה אני להיכן נוטה מר. – העיר לאפונר בחיוך – מה גמר לעשות אותי, לפקיד או לסוחר?

עצם הרעיון להתחיל לפעול בעולם המסחר, לא היה מוקשה
בעיניו כל עיקר. כמה פעמים, בשיחותיו עם וואהל, מזכיר־הכספים
בממשלה החשאית של פולין המרדנית, או עם הבאנקיר וולפזון, היה מתפלא
כמה מרחב יש בעולם זה למשחק הכוחות, למעוף הדמיון, להינף הפעולה
והיצירה. כמה יש כאן מקום להניע מפעלים וענינים גדולים ולהשתלט על
שטחי־חיים שונים…

– פקיד או סוחר… – השיב לוין – מכל מקום איש־מעשה.
אחד מפקידי הטובים חלה מאד ולא יכשר עוד לכל עבודה. למצוא אחר
במקומו, אדם שאוכל לסמוך עליו, לא קל. לא קל. יש אדם בעל נסיון,
מומחה, והוא רמאי וגנב. ויש אדם ישר, הגון, והוא בטלן, ביש־גדא, שאין
בו תועלת של כלום. מרי, אם איני טועה בו, הוא האיש שאני נזקק לו.
צרפתית הוא יודע; אנגלית וגרמנית ילמד בקלות, במשך הזמן… הרי קצת
גרמנית הוא כבר יודע… הוא צריך להיכנס אל העבודה, להסתכל, לרחרח
וללמוד. אין כאן סתרי תורה. אל ידאג מר! הכל תלוי בחומר שממנו נברא
האדם. אם הוא מפלדה טובה, העבודה גופא תשפשפו, תחליקו ותחדדו עד
שיצא מובן, מחוסם, ממולח ומזורז! ואם הוא מחומר של זיבורית,
מעפרורית, העבודה תמעכו, תפוררו וסופו להפוך טינופת… והעיקר, העיקר, מרי חביבי, שהעבודה תקח את לבו. העיקר בעבודה הוא הלב, הן! אם
אין הלב הולך אחרי העבודה, העובדה אינה ראויה לשמה… לא אעלים ממר
שעיקרי הבאנק בימינו אין עשויים ליקח את לבו של אדם בעל מרץ ואוהב
את המעשה. הבאנק בימינו הוא עסק מת. מת, הן… פשיטות־הרגל
מרובות, הפקדונות מועטים. הציבור מעדיף לשמור את ממונו בתוך הגרב. הואיל והרבית שהבאנק משלם היא קטנה וחוסר־הבטחון גדול. ומה
יעשה הבאנק בפקדונותיו? להלוות אין למי. הואיל ואין בטחון גדול,
הרי מחויבים אנו להגביל את שער הרוחים. מי יוכל לשלם? העשיר, לא כן?
העשירים ברובם אינם הגונים, והאנשים ההגונים אינם עשירים. החוק אינו
מגן לא על המלוה, לא על הלוקח ולא על המוכר. כך הוא המצב
אצלנו.

הוא דיבר מתון מתון, בקול מרושל וכמוש, כשהוא שולח מפיו פקעות עשן. עפעפי עיניו הכבדים היו מושפלים, ולא שייר
אלא סדקים דקים שהסתכל בעדם. אותם שהיו יודעים טיבו של אדם זה ידעו
שדרך סדקי־העינים הצרים הוא רואה יותר ממה שרואים אחרים בעינים
פקוחות לרוחה. יוסיל, שהיה חברו מילדותו, כל פעם שהיה רואה אותו יושב בעינים עצומות למחצה ומדבק בלשון עמומה, היה נבהל
ומשתומם: “כמה הוא דומה לאביו! הרי כך ממש היה מדבר פיני, ראש הקהל
של מינסק! תיתי לו לאפרים שאין בו מערמת השועלים של אביו”… לאפונר
שלא הכיר יפה את האדם הזה היה מדמה שהוא נאבק עם חבלי השינה שעל עיניו;
עוד מעט וירדם באמצע דיבורו; הדיבור הנובל הזה, חסר החיים, כמו
עסקי הבאנק שלו, הטיל בו שעמום. רגעים לא שמע אותו. דעתו המפוזרת
הפליגה אל ענינים אחרים. עיניו היו תלויות במפת התכלת השטוחה
באופק, עם המפרשים הלבנים התקועים בה כסיכות זעירות.

ואפרים המשיך, כמשיח בינו־לבין־עצמו מתוך שינה:

– כאן חייב אדם לעמוד על המשמר ולהסתכל סביבו בשבע
עינים. בא אליך אדם לדבר באיזה ענין, ראשית חכמה תן עיניך באצבעותיו,
אם נקיות הן… ההן אינו הן והלאו אינו לאו. אין קרדיט, אין עסקים
ופקידי הבאנקים מפהקים. עסק הבאנק הוא פגר מת!

משהגיעו המלים האחרונות אל אזני לאפונר, פרץ בצחוק. פקח אפרים עין אחת, הציץ בו הצצה אלכסונית בתמיהה.

– כך חושב מרי לפתות אותי שאיכנס כפקיד בבאנק שלו? “יקברו המתים את מתיהם”!

עפעפי לוי לא זעו. הוא רק ניער בזרתו את האפר מן הסיגרה ואמר במנוחה:

– אצלי שאני! הבאנק שלי עומד לעשות משהו… משהו
חדש… עוד נדבר על כך… אבל אם אין לב מרי לפקידות, אפשר יכנס
למסחר… למסחר התבואה…

לאפונר שוב לא כבש את צחוקו:

– מה הצחוק עכשיו? – שאל הלזה.

– אני יכול לראות את עצמי פקיד, מנהל משרד. אבל סוחר בתבואה? קשה לי למצוא לזה מקום במוחי.

– מפני מה? הרי זה כר נרחב לפעולה בשביל צעיר… מי שאינו סמרטוט, מן הראוי לו שישתפשף ויתחכך קצת בעסק זה.

והוא התחיל מספר לו בתחילה כאילו מתוך תנומה ועייפות רבה אבל מעט מעט התעורר ולשונו נעשתה מהירה, חיה, שוטפת.
סיפר על מיליונות מיליונות "טשטוורטים6 של חיטה, שיפון, שעורה, שבולת־שועל, זרע פשתן ותירס
הזורמים מפלכי בסרביה, חרסון, יקאטרינוסלאב, ווהלין, פודוליה, לנמל אודיסה…ומנמל אודיסה נשלחים הם לאנגליה, צרפת, איטליה, בלגיה,
הולנד… על עבודתם של מאות הסרסורים, המתווכים והקומיסיונרים,
המתפרנסים ממסחר זה. על בעלי המחסנים, אגודות הפועלים הממיינים את
התבואה למיניהם ולזניהם ובעלי העתרים המהפכים את התבואה שלא תעבש.
טלגרמה אחת על בצורת משוערת אי־שם באמריקה או באוסטראליה או כאן
בהונגריה מעוררת תנועה במקומות הנידחים ביותר ברוסיה־החדשה
ובפלכים הסמוכים אליה. מחירי התבואה עולים מיד ואודיסה פורחת
ומשגשגת. האומנים, בעלי־המלאכה על מקצועותיהם, החנונים, הבאנקים,
הרופאים, עורכי־הדין – ידי כולם עמוסות עבודה, המסעדות ובתי הקהוה
שוקקים מאדם, אולמי התיאטראות והקונצרטים מלאים מפה אל פה…
ואילו בשעה שהדרישה פוחתת מחמת איזה ליקוי, איזה
מיחוש הקיבה כביכול, שם באירופה המערבית, מיד מתרשלות הידים כאן
ואודיסה לוקה באנמיה, החנונים עומדים על פתחי חנויותיהם, ומפהקים, עורכי־הדין והרופאים משחקים בקלפים, וכמותם בטלים גם
בעלי המלאכה והאומנים. כן, במסחר זה אסור לנמנם! אסור!.. כאן צריכים
לעבוד בכל החושים ובכל הכוחות, ביחוד במוח ובדמיון.

– אפילו בדמיון? – שאל לאפונר משתומם וסקרן.

– אפילו! הן! כאן דרוש שכל, דרושה פסיכולוגיה וגם – זקיפת אצבע באויר – וגם דיפלומאטיה! כן, חביבי! כן… עם כל
הפסיכולוגיה והשכל, אם לא תהיה מזוין בערמת שועלים, בזריזות סנאי,
בשיני־זאב ובגדלות של ארי, לא תצליח.

הוא לא העביר כל הזמן את עיניו מגיסו שהשתנה כולו.
לא נימנם עוד. עיניו היו פקוחות לרוחה; הוא שכח אפילו לנער את
עמוד האפר מעל הסיגרה שלו, שנשמט ונתפזר על חזיתו ועל מכנסיו, בלא
שהרגיש בדבר. הוא התלהב ולשונו המעשית לא היתה נטולה ציוריות.
לפני עיני לאפונר נתגוללה מעט מעט תמונה שגיאה של אורגאניזם אנושי
כביר המשתטח לכל מלוא היקפו על פני ארצות וימים; ידי האורגאניזם הזה
עמלות, הפה והקיבה הקולטים את תנובת העמל הזה הם אי־שם בכרכי־הים.
ומשם חוזרים ושופעים כוחות בצורת מתכת לשרירים העובדים כאן… ראה את התנועה שאינה פוסקת של הקרונות, העגלות, הסירות והאסדות…
הנוהרות בשיירות ארוכות בדרכי רוסיה ושביליה, בנהרותיה וזרועותיהן וכולן נושאות אל נמל אודיסה מזון בשביל אותה קיבה
גדולה – ראה אותם כורידי־דם ועורקי־חיים של האורגאניזם האנושי
הכביר… ואודיסה היא המרכז! סוחר התבואה הוא המוח המוסת, המסדר את מחזור הדם ועבודת השרירים.

נזכר לאפונר בערב אחד, כשואהל ישב בחדרו, ודיבר על
המילוה הלאומי שאמר לסדר בפולין בשביל צרכי המרד; אז נראה לו
אותו אדם כמשורר הקאפיטאלים. אף לוין הוא משורר. משורר המסחר…

– מענין! מענין! – קרא לאפונר – מה שמר מספר, תופש אותי בלבי…

– ימתין מר, ימתין מר!.. אנו עומדים כאן במלחמת התחרות
גדולה עם ארצות שאף הן מגדלות לחם. מחוזות הדאנובה ואוסטריה. אנו
עובדים את האדמה כמו שעבדו אבות אבותינו בדרך פרימיטיבית, ושם
עובדים במכונות. והמכונות מטייבות את האדמה ומגדילות פוריותה, משבחות את טיב היבול ומשפיעות על הזלת המחירים; אנו מעבירים
תבואתנו אל הנמל על עגלות ורפסודות, מה שגורם לגנבות ולהפסדים
אחרים, ושם מעבירים אותה ברכבת ובאניות־קיטור, מה שמקצר את הזמן,
שומר על איכות וכמות התבואה… הכלל: אנו זקוקים למסילות־ברזל
שתקשרנה את אודיסה עם הנפות העשירות בלחם של פלכי קיוב, פודוליה
ורוסיה החדשה…

– אם כן, הרי אתם צפויים לעמוד יום אחד לפני אבוס שבור? – שאל לאפונר בנעימת אכזבה.

– אין זה מן הנמנע, אם לא נקדם את פני הרעה. ועכשיו אגלה
לך את הרעיון שלי… מה שרמזתי קודם… אני… אני… יש לי תכנית של
בנין מסילת־ברזל… מהיכן להיכן אינו ענין לכאן. הרי זה בגדר סוד, לפי
שעה. אבל דא עקא שיש לנו עסק עם ממשלה רוסית. את מסילות־הברזל היא
בונה דוקא בקאפיטאלים מחוץ־לארץ. בלא בעלי הון מחוץ־לארץ הענין לא
יזוז… – פתאום הפסיק משום מה, עמד, וטפח בכפו על שכמו של
לאפונר, מפני שראה בפניו את הרושם שעשה עליו, ואמר:

– עכשיו מבין מר שהבאנק שלי, חביבי, אינו עסק מת. אני
אומר להעמידו על גלגלים אחרים, חדשים… פתחתי במשא־ומתן, והענין עתיד
לזוז… על גלגלים חדשים כמו שאמרתי למר… אפשר שעוד נעשה יחד טיול
לפאריס ולברלין… לצערי לא היה לי פנאי ללמוד לשונות. מוחי לא
נוצר, כנראה, בשביל כך. איני יכול לישב זמן מרובה על ספרים
כתרנגולת דוגרת… ניסע שנינו כאחד לחוץ־לארץ לשם שיחה חטופה עם
אילי הממון שם… עוד יראה מר. כשיתחילו הגלגלים החדשים שלי מתגלגלים
במשרדי בקצב וברעש כאלה, תעמוד אז כל אודיסה פעורת־פה והמומה… נשמתה תפרח מהשתוממות, חחח.

הוא צחק וכריסו רתתה. פיו הדק נפתח לכל רחבו ונצנצו
מתוכו שינים גדולות ולבנות; לאפונר העביר מבטו לצד אחר: רגע אחד
היה דומה עליו לפה פעור של זאב או של שועל…

– ולפי־שעה, יקירי! שלום… יש לך עוד שהות־מה להרהר
בענין זה… – ופשט לו את כפו היבשה והחזקה…– מחר תבוא אל הבאנק
שלי, אכירך למי מאנשי העסק שלנו, ועוד נחזור ונשוחח בענין
שלנו.

לא הספיק להפוך פניו, וכעל שביל החצץ נשמעו פסיעות.
יוסיל הלך ובא אצלם. הוא היה לבוש במעיל שחור ארוך, בראשו מגבעת
רכה, רחבת תיתורת, ומקל פשוט ועבה בידו.

– מהיכן אתה בא לבוש במעיל? – שאל לוין – היכן היית?

– בבוקר כשיצאתי מן הבית נשבה רוח, השמים היו
מעוננים ולבשתי את המעיל. אחר־כך נעשה חם… הייתי בבורסה, עברתי את
הפארק הניקולאיבי ועכשיו אני מחפש את זוסיה. כיון שיש לי שעה
פנויה, אתן לו עכשיו את השיעור.

– ומה בבורסה? – שאל אפרים ועד שלא נענה הצטדד עם יוסיל ודיברו בלחש.

לאפונר עמד על מנת לצאת לטייל. התבונן אל שני האנשים שהלכו לפניו: האחד בקדלו הרחב הבולט מעל לצוארונו, בידיו
מופשלות לו לאחוריו והסיגרה העשנה בפיו, בכל הילוכו המאושש, והשני במעילו הרחב ובמטריתו, גיבע קצת, ותמה מאד על
הזוג הזה. קשה היה לו להבין כיצד מתחברים כאחד שני אנשים משונים
כל־כך זה מזה? הם, כמדומה, כל כך רחוקים זה מזה, מה עשוי לקרבם?..
לאפונר שמע את יוסיל מספר שראה שוב אניות עוגנות בנמל. סבור היה
שאפשר לחכור שתים ואפילו שלוש מהן “בשביל השיפון שלנו”. המשלוח
להולנד לא יעלה ביוקר.

– אפשר, ואולי כדאי להתחיל לאגור חיטה. כל האניות
שעגנו הקיץ בקושטא, בגלל הסערות, יתחילו מגיעות אלינו, לא יוכלו לחזור ריקם. תהיינה זקוקות למטען. אפשר לקבוע מחירים טובים.

לאפונר נכנס אל הבית בלב רגוש מפאת שיחתו עם לוין.
היתה לו הרגשה דומה לזו של מפקד לפני יציאתו עם צבאו אל המערכה.
כאילו עמד, לאחר שנחל תבוסה בצד אחד, להתקיף את החיים מצד אחר. כל דרך
שיבחר לו תהא בחינת מבחן לכוחו ולכשרו לכבוש עמדה חדשה בחיים.
היעמוד במבחן זה?

על המרפסת מצא את אחותו יושבת בכסא מתקפל ורוקמת.
היא הזמינה אותו לישב ולפטפט עמה עד שעת התה, “אם אינו מתירא מפני
השעמום שפטפוטי אשה זקנה שכמותה עלולים להטיל עליו”.

– את מזדרזת יותר מדי, חנה, למנות את עצמך בין הזקנות. הואיל ואת מכריזה על זקנתך, הרי מותר לשאלך בת כמה את?

– בת שלושים ושתים. אבל כלום הזקנה תלויה רק בשנים?

לאפונר נתן את עיניו בפני אחותו הנאות. הן היו
חיורות־עצבניות, וברק עיניה השחורות העיד על סבל טמיר. נתגלגלו בו
רחמים עליה ונזדרז להסב את השיחה לענין אחר.

– היכן שיינדיל? כלום תמיד היא כך עסוקה?

– תמיד עסוקה, תמיד מתרוצצת, משיעור אל שיעור. אבל
יותר היא שטופה בעסקי ציבור. כל אודיסה כולה על ראשה ועל צוארה…
היתה כאן, לפני שעה קלה, שאלה עליך, ופרחה לה. מה היא בעיניך?

– נערה בעלת טמפראמנט, כנראה, לא טיפשה ויש בה הרבה חן.

– לא כך? לא כך? אף אני אומרת כך! – קראה חנה– נערה
מחוננת במעלות רבות… בו וראה, והבחורים אינם דבקים בה…איני
יודעת מפני מה, אינה מלבבת אותם…

– שמא היא אוהבת מישהו, ואין דעתה נתונה לאחרים?

– מסופקני. היא שמחה מאד על בואך, ועד שלא באת היתה
מצטערת על שאין מכתבים ממך. ובשעה שהייתי חולה והיא לא זזה ממני וטיפלה
בי במסירות מרובה, היתה לפעמים מרגיזה אותי בטענותיה למה אני ממעטת
לכתוב אליך, שאלמלא כן היית אף אתה מרבה לכתוב אלינו.

– הרי זה מדרך הטבע. בילדותנו היינו חברים טובים.

– חוששת אני מאד שלא יהיה טוב לה בחיים. יודע אתה, יש
שאני סבורה שהסבל היא מידה באדם; יש אנשים שמיועדים מלידה לסבול.
ומידה זו אפילו עוברת בירושה.

– כלום הורי שיינדיל…

– לא הוריה, אלא אמה. אמה היא אשה אומללה. בעלה עזב אותה ונעלם. זה כבר, לפני הרבה שנים.

– היכן אמה?

– במינסק. יושבת העגונה העלובה כל ימיה עם אב זקן
חולה… כמה פעמים הזמנו אותה אצלנו אבל אינה יכולה לעזוב את הזקן.
הלוא היא עוד אשה צעירה… בוא וראה: והיא אינה קובלת אף פעם. דומה
שמטבעה להיות עמוסה בצער. את כל חייה הקריבה לאביה ולבתה. טוב לה
בטוב לשיינדלה. אינה רוצה ששיינדלה תבוא לישב עמה במינסק, מפני
שבאודיסה טוב לה יותר, ומה תעשה במינסק השוממה? והיא הלוא עוד צעירה! וכך הולכת עגונה עלובה זו ונובלת בשממון ללא זיק של
אושר…

– למה עזב את אמה? לא אהב אותה?

– מי? יושה? – משכה בכתפיה ולא אמרה כלום. ידיה
השקופות־חיורות נשמטו עם מלאכת־הרקמה על ברכיה ועיניה נתלו באיזו
נקודה לפניה; כך ישבה שטופת הרהורים כשני רגעים ודומה היה כאילו היא
תפוסה כולה לציוץ הצפרים הרועש. פתאום התנערה, הסתכלה באחיה, כמתבוננת אליו ובוחנת אותו בעיניה. נטלה שוב את מלאכתה, אבל תחת
לרקום, התחילה מתוך פיזור־דעת דוקרת ודוקרת במחט בתוך האריג,
ומדברת כאילו לעצמה:

– אומרים: אושר… מי יוכל להגיד מה זה אושר? מלה
שאינה אומרת כלום. אם תמול או שלשום סבלנו פחות משאנו סובלים
היום, אומרים לנו: תמול או שלשום היינו מאושרים. אנו אומרים: רחמנות על פראדיל… אמה של שיינדיל… ואילו פראדיל גופה יכול שהיא
בתוך תוכה מאושרת. יכול שאפשר להיות מאושרה גם מתוך יסורים.

– הא כיצד?

– פשוט, כשאין אנו מפרכסים ונחנקים בתוך יסורינו כטובע במים, ויש משהו… או מישהו שאוחז בנו, מחזיק אותנו מעל
פני המים, כדי שלא נצלול לגמרי, אז טוב. אז טוב!..

לאפונר הביט אל אחותו בצער. היאך באה לדעה זו? אל
מי היא מתכונת בדבריה? על מי היא מהרהרת בשעה זו, על אמה של שיינדיל
או על עצמה?

פתאום נשתנו פני חנה. שוב הופיעה עליהם בת־צחוקה
הטובה והמאירה, עם שנעשתה כולה מתוחה ומאזינה. דרך חלון הפתוח אל
המרפסת, הגיעו קולות מן החדר הסמוך.

– מי שם? – שאל.

– זה יוסיל… הוא מלמד בכל יום את זוסיל פרק בחומש.

לאפונר עמד, נתקרב ובא אצל החלון, והאזין. בתחילה היה
לו קשה לעמוד על משמעות הדברים, מחמת האידית של יוסיל, המעורבת
ברוסית של זוסיל והלשון העברית הממצעת ביניהן. אבל לאחר רגעים סבר את
כל הענין. שיחה בין אברהם ובין אלוהים לפני הפיכת סדום ועמורה.
אברהם מתחנן לקיים את הערים הללו בזכות צדיקים שיש בה. “חלילה לך
מעשות כדבר הזה להמית צדיק עם רשע, והיה כצדיק כרשע! חלילה לך! השופט
כל הארץ לא יעשה משפט?”. והם מתגרים ביניהם על מספר הצדיקים.
בתחילה מעמיד אברהם את מספרם על חמשים, ואלוהים נענה לו: “…אם אמצא
חמשים צדיקים בתוך העיר ונשאתי לכל המקום בעבורם”. אברהם פיחת
חמישה, ושואל מה יהיה גורל העיר אם ימצאו בה ארבעים וחמישה, ואלוהים
מבטיחו שלא ישחית בחמישה החסרים את כל העיר. אברהם הולך ומפחת את
מספר הצדיקים כל פעם בעשרה, ושואל בחרדה לגורל הערים האלה. ואלוה
כופה את מידת הדין מפני מידת הרחמים בעבור מספר הצדיקים שאברהם טוען
לזכותם. סוף שהם מגיעים לעשרה צדיקים, ובמספר הזה מסתיימת השיחה.
אברהם אינו מעיז לבקש עוד בעד חמישה, או אלוהים מסרב להמשיך את
המשא־ומתן. והם מתפרשים: “וילך ה' כאשר כלה לדבר ואברהם שב
למקומו”, שב, כנראה, עם מועקה כבדה על לבו.

– אבל זה לא נכון! – קרא זוסיל פתאום.

– מה לא נכון? – שאל יוסיל.

– לא נכון… הדין לא היה עם אלוהים.

– מפני מה?

– פשוט, זה לא היה דין אמת. מה איכפת כמה צדיקים יש
בעיר? ואם יש חמשה או אפילו רק אחד לבד? מה, למה צריך הוא למות בגלל
הרשעים. את הרשעים ימית ואת הצדיק יחיה. כמות שהציל את לוט ואת בנותיו
מפני מה לא יציל עוד צדיק אחד או שנים?

– מנין לך מה שאירע ללוט?

– קראתי בעצמי להלן.

– אברהם לא התפלל על הצדיקים בלבד. הוא רצה להציל גם את
הרשעים שהיו רבים מאד, כמעט כולם, בזכות מעט הצדיקים
שבתוכם.

– ואף זה לא ביושר. הרשעים, תיפח רוחם! שכן רשעים הם, והצדיקים, – הללו הם ענין אחר…

– אמרת “הרשעים תיפח רוחם”. רואה אתה, אברהם היה טוב
ממך, הוא ריחם אפילו על הרשעים. הוא היה סבור שאם עשרה צדיקים גמורים
שרויים בעיר חוטאת, הרי שגם הרשעים שבה אינם רשעים גמורים ויש לדון
אותם לכף זכות. משל באדם רשע שהעמידוהו לפני שופט בשל הרבה מעשים
רעים, פשעים חמורים שעשה. ברשותו של השופט לדון את הפושע הזה
למיתה. אבל אם יבואו מליצי יושר ויעידו שיש בו באדם זה גם מידות
טובות, עושה חסד לעניים, מרחם יתומים וכיוצא בזה, כלום לא יסכים
השופט, אם שופט צדק הוא, להשאירו בחיים? אתה מבין? הואיל ויש בו
גם מידות טובות, ואפילו רק ניצוצות טובים לבד, מי יוכל לומר
בבטחה שאדם זה אינו עשוי לחזור למוטב ולא ישוב עוד מדרכו הרעה?
אתה שומע, זוסיה יקירי! כשאתה בא לדון אדם, אל תזדרז בדינך ולומר
על פלוני: “הרי זה נבל!” או: “הרי זו בריה שפלה!”. חייב אדם לנהוג
ברשע כדרך שנהג אברהם בסדום; צריך לבקש בתוכו את “עשרת הצדיקים”,
שבגללם יצא האדם זכאי… כתוב במדרש שאברהם טען לפני הקב"ה:
“השופט כל הארץ לא יעשה משפט?” אם עולם אתה מבקש – אין דין; ואם
דין אתה מבקש – אין עולם. אתה תופש החבל בשני ראשים. אתה רוצה
בעולם ואתה רוצה בדין. אם אין אתה מותר קצת, אין העולם יכול
להתקיים.

ומה השיב לו אלוהים? – התענין הנער.

– לפי המדרש? הקדוש־ברוך־הוא אמר לו: אהבת לצדק את
בריותי ומאנת לחייבן "על כן משחך אלוהיך אלוהיך שמן ששון מחבריך… כך היא המידה, בני…

לאפונר הסתלק מהחלון ושוב חזר וישב על מקומו.

–הם אוהבים מאד זה את זה. – אמרה חנה בנועת־ראש כלפי
החלון ועל פניה זרחה איזו בת־צחוק מאירה שקשה היה לומר מה יש בה
יותר: מן השמחה והכרת־הטובה או מן האהבה השקטה והגנוזה.

– זכורתני, חיים, שאבא עליו השלום, היה תמיד אומר עליך
שאתה עתיד להיות רב; הוא היה מקוה לראותך דורש דרשה בסעודת
“בר־מצוה” שלך… אבא המסכן, לא זכה… הוציא נשמתו מתוך צער של
געגועים עליך. ואילו היה אבא רואה את נכדו, את זוסיה, לא היה מקבל
נחת גם ממנו. בנו של אברהם־אלי' אף הוא מסתמא שקץ כמו זוסיה שלי. אפשר
שטוב שלא האריך עוד אבא ימים ולא ראה בעיניו היאך כולנו הולכים
ונעשים “גויים”. יוסיל רוצה להדריך את זוסיל ב“אידישקייט”. ספק אם
יעלה בידו. לא כל אדם מסוגל למה שמסוגל אדם זה. רק הוא לבדו היה
בכוחו, אחר הגימנסיה ואחר כל השכלתו המרובה, להסתלק מהכל, לחבוש
כומתה, לגדל זקן ופיאות ולהיות ירא שמים. מה יצא מן הנער, מי
יודע.

היא דיברה ותוך־כדי כך היו אזניה נטויות לקלוט את שני הקולות הערבים שהולכים מן המחדר הסמוך.

– איני יכול לשכוח – אמר חיים – מה שסיפרת לי על אביה של שיינדיל. כלום לא ידוע היכן הוא ומה אירע לו?

– כלום, כלום לא ידוע. נעלם יושה ואיננו.

– והיא… כלומר שיינדיל זוכרת אותו? מדברת עליו?

– אף פעם. ואנו נמנעים מלנגוע בזה. רק פעם אחת,
כשהיתה ישובה על יד מיטתי והיינו מספרות זו לזו… איני זוכרת עוד
היאך הגענו לידי כך, פתאום אמרה לי שהיא מקוה עוד להיפגש עם אביה.
שאלתיה תקוה זו מנין לה. “איני יודעת, – אמרה לי – אבל אין יום שאיני
מהרהרת בו ובאמא, ואני בטוחה, ואני בטוחה שעוד אראנו”. ושוב לא
חזרנו אל הענין הזה.

– אבל מפני מה היא דרה אצלכם ולא בבית יוסיל…הרי הוא דוד לה, אחי אמה.

– אה! הרי זה בגלל מלכה, אשתו של יוסיל… היא אינה
אוהבת אותה. יש אומרים… איני יודעת כמה יש בזה מן האמת… אומרים
שזו היא, מלכה, שפיתתה את יושה לנסוע ללמוד מוסיקה… מלכה היא אשה
כזאת…

לאפונר לא שאל פירושן של המלים האחרונות. תחת זאת אמר:

– משונה הדבר. לפי כל מה שידעתי ולפי מה שאני שומע
ממך, רואה אני שחיי המשפחה של… רצוני לומר, בהרבה בתים, אינם
כשורה… פלוני מגרש את אשתו ואוהב אחרת, פלוני עוזב את
אשתו…

לאפונר לא סיים את דבריו כיון שראה אדמומית קלה בפני אחותו והתחרט מיד על שפתח בענין זה.

ואילו היא במנוחה:

– הרי זה כך בכמה מבתי ישראל. ואין לחייב אדם בכך.
כך הוא. כך הם החיים ואין לעשות כלום נגד זה. אנו נתונים בין שני
עולמות רחוקים מאד ושונים זה מזה. מצד אחד יהדות אדוקה, קנאות,
נאמנות, כנהוג אצל הדור הישן, ומצד שני השכלה, חופש, אגואיזם גס
ו… ועוד… הכלל: זה מושך לכאן וזה מושך לכאן. ובין כך ובין כך
המשפחה נקרעת… אין דבק, והכל מתפורר… – ופתאום – מלכה הזמינה
אותנו לתה־ערבית… באין ברירה אוצרך אף אני לילך לשם. אשפיע גם על
שיינדיל שתבוא עמנו. נהיה כולנו בצות אחת.

השיחה בין האח ובין האחות נמשכה עד חמש. אחד אחד באו מן העיר גם אפרים וגם שיינדיל, ונכנסו למשתה התה.





פרק שלישי

אחר סעודת ערבית נתנה חנה את פקודותיה האחרונות
למשרתי הבית. זוסיל נשלח אל חדרו ונצטוה ציווי חמור לא לקרוא לפני
השינה ולכבות את הנר מיד לאחר שכיבתו. בני הבית עמדו לצאת על מנת
לבקר את יוסיל, שהזמינם אצלו מבעוד יום. לוין הודיע שעליו עוד
להיפגש בעיר עם מישהו והבטיח לחזור ולבוא אצל יוסיל לאחר שעה קלה.
קפצה גם שיינדיל והודיעה שלא תוכל להתלוות אליהם מחמת מיחוש־ראש. הכל
הבינו שאין זו אלא עילה להשתמט מביקור שאינו רצוי לה והתחילו
פוצרים בה שלא תשגיח במיחוש־ראשה ותיטפל אליהם, גזירה שמא יעלב יוסיל
על ידי כך. זמן־מה עמדה בסירובה וסוף נתפצרה. “אבל זכור, חיים! –
פנתה אל לאפונר – אתה לא תפרוש ממני כל הערב. מצווה אתה להיות
יושב ומספר עמי כל אותה שעה שנשתהה שם”.

– אלוהי! – קראה חנה – מה את מתיראה ממנה? לא ניתן לה לטרפך. חוץ לזאת, הרי יהיו שם גם פינסקר וסמולנסקין.

– להוט אני לראות אותה “מגרה” של יוסיל. – אמר לאפונר – מה טיבה של מכשפה זקנה זו שטורפת פעוטות…

הכל צחקו.

– לא, אינה מכשפה, – העירה שיינדיל – אבל איני אוהבת
כשהיא מתחילה מביעה רעיונות ודעות ומעמידה פנים של חשיבות. אין
תוכה כברה, כולה שקר…

– דיך להשחיז לשונך! קרא לה לוין – שכן חדה היא בלא כך…

בית־דירתו של יוסיל היה בסוף הרחוב. היה זה בית
אכרים פשוט, אבל מרווח, עם גינת־פרחים קטנה לפניה. בפשפש הגינה היה
פעמון, צלצלו ויצתה לפתוח להם משרתת אוקראינית קטנה, חובשת שביס קטן
ולבן כעין נזר לראשה וחגורה סינר לבן וקצר, מעוטר ברצועת סלסילה צרה.
ראתה שיינדיל את השביס הלבן (שהנערה היתה ממשמשת בו לרגעים מחוסר־הרגל
או מחשש שלא תסיטו הרוח) וצבתה בחשאי את זרועה של חנה; זו דחפה אותה במרפקה ולחשה לה בגערה: “דיך! הפסיקי!”.

בבית קידמה את פניהם אשה נאה, זהובת־שערות, גבוהית.
בשמלת ארגמן עם נקודות שחורות, ארוכת שובל ומעוטרת סלסילה
שחורה.

“אשה זו פעם כבר ראיתיה אי־בזה”… – תמה לאפונר
בלבו – “קולה מודע לי. היכן פגשתיה?”. הרושם הזה עירבב עליו את
מנוחתו ולא יכול להעביר ממנה את עיניו התוהות.

חדר־האורחים שנכנסו בו היה דל, במערכת כליו, אבל
מרובה בדברי־קישוט של מה־בכך, כמו העתקות זולות מתמונות, פסלי
גבס קטנים ומפות סרוגות, שכל עיקרם לא באו אלא לגנוב את העין
ולחפות על דלות החדר.

על הספה, בזוית החדר, ישב מוקי עם נערה אחת כבת שש
עשרה, שחמתנית, מפותחת יפה בגופה ודומה כאילו שקויה כולה מתק
עלומים. שערותיה השחורות והמסתלסלות קלועות על גבה לשתי מחלפות קצרות ועבות, ובלוריתן מתנשאת מעל לראשה כעננה שחורה, שקווצה טרופה
נשמטת ממנה על מצחה. מפעם לפעם היא מסלקת אותה בידה, והיא, הקווצה
הסרבנית, חוזרת ומאפילה על מצחה ועל עיניה הגדולות והאפורות־בהירות,
המביטות בתהיה, כמשתאות על איזה פלא… ראול רבץ ביניהם כשהוא
מטיל ראשו על ברך מוקי, כולו נתון ללטיפת אצבעותיו… שני הצעירים
היו שקועים בשיחת־לחש. בעצם דיברה הנערה, ומתוך התפעמות לב. שניהם
היו חברים בחוג ניהליסטי “להשתלמות ולהשכלה עצמית”, ואמש באסיפת
החוג נשמעו בינה ובינו דברי קינטור לא נעימים; עכשיו באה אצלו להחויר
בינם־לבין־עצמם את הדברים שהיו אמש שנויים במחלוקת. דיברו שם אמש על
הדת בכלל. דיברו על הרעל המטמטם שכוהני הדת מכניסים בלבות בני־אדם
על ידי האמונה, כדי להטותם לחפצם ולעשותם כלי־שרת בידי בעלי
השלטון. הנערה, שהיתה טירונית באותה חברה, האזינה לשיחה בלב שלם
כמו לכל הדברים הנשמעים שם; בלבה גם הסכימה לדעה זו, אף שמעה במנוחה
כשפתח מוקי בדברי לגלוג על דת ישראל ומנהגיה. אבל משאמר שביסוד כל
הרע הממאיר שהאנושות סובלת ממנו, הוא ספר התנ“ך, שהוא מקור כל
האמונות התפלות, התרתחה הנערה וקראה שזהו חילול הקודש, ומיד הרגישה
שאמרה דבר שטות. מה ענין זה לכאן, מאחר שמוסכם ומקובל ביניהם שקודש
בכלל הוא דבר שבהבאי? התחילה לתקן את דבריה ולגלגל בזכויות ספר
התנ”ך; החברים נכנסו לתוך דבריה, התקיפו אותה בצעקות וניצוחי־דברים
ובראיות לסתור, והיא הרגישה, שהם חזקים ממנה. אף על פי שאת הספר הזה
ידעה היא ולא הם, עמדה לפניהם חדלת־אונים ונטולת־נשק, זולת דבר אחד
שדיברה בשמו: רגש האהבה! היא אהבה את התנ“ך מאד, בשעה שהם באו בכוח
התועלת הממשית, בכשיל וכילפות של המדע והתבונה האנושית וההגיון
הפיכח… פעמים קולה לא נשמע בתוך הצעקות וקריאות ההתמרמרות והצחוק. וסוף, לאחר שלא מצאה מה להשיב, קראה מתוך דמעות: “לא כך
מתוכחים, לא כך… הרי זה מעשה פרחחים… אין נותנים לי להסביר…”
וכמעט בבכי פרצה מן הבית. ולאחר מכן לא יכלה כל הלילה להירדם, משום
מה היה דומה עליה שהיא התנהגה לא כשורה: למה הדמעות? ולמה קראה להם
“פרחחים” בשעה שהם כולם ביססו את דבריהם על המדע ועל השכל? וראתה
עצמה נערה ריקה וטיפשה… והדבר חרה לה עד לפרוץ שוב בבכי. עכשיו באה
אצל מוקי על מנת לברר וללבן את הענין בדעה מיושבת יותר, ובעצם היתה
לה כונה טמירה להתנצל על התנהגותה האוילית אתמול. אבל גם הפעם לא יכלה
לומר יותר ממה שאמרה אמש: את התנ”ך היא אוהבת, וכל אימת שאהבה זו אינה
מזקת לה ולזולתה, אינה רואה מפני מה עליה לבעוט בה. היא לא שלטה
ברוחה, עם כל רצונה לדבר בנחת, שוב התחילה מתרגשת עד ששכחה לסלק מעל
מצחה את קווצתה הטרדנית, וזו כיון שניתנה לה רשות, גלשה והתפשטה גם על
עינה. וראול הגביה ראשו והסתכל בה תוהה מתוך ריטון כבוש, כנמלך בדעתו אם יש לנבוח, או אין כאן כל סכנה… ואילו מוקי טען שאדם
מפותח, בעל הכרה ובעל דעה פרוגרסיבית חייב להסתלק מכל דעה שאינה
מבוססת על הידיעה הנסיונית ושאין עמה תועלת. דעה כזו היא דעה של בטלה,
ועל כן מזקת. הרי לך הלשון העברית, למשל… את למדת אותה בשביל מה? מה
התועלת בה? הרי זה גם לא מוסרי… שכן במקום לימוד תפל זה היית
יכולה לעשות מעשה שיש בו מן התועלת בשביל מישהו, נמצאת מקפחת
אותו מישהו מן התועלת הזאת… את מבינה?.. הנערה מסכנה שתקה. בסתר
לבה לא יכלה לדחות את דברי מוקי שנראו לה כדברים של טעם, ותמהה על
עצמה שעד עכשיו לא שאלה מפני מה היא אוהבת כל כך גם את התנ"ך וגם את
לשונו… ועכשיו היא רואה שתחת לברר וללבן עוד הגדילה בשיחה זו את
מבוכתה…

באותה שעה נעשה ראול לא שקט. הגביה ראשו מעל ברך
מוקי, זקף את אזניו, והתחיל רוטן בחוסר מנוחה. הוא שמע קול פסיעות
אנשים בגינת־הבית שלא הגיע אל אזני הנער והנערה השקועים בשיחה. כיון
שנפתחה הדלת קפץ ראול מעל הספה בנביחה איומה. מוקי לא הספיק לעכבו
ולאחוז בקולרו. אל החדר נכנסה מלכה אמו בלוית האורחים.

ראול מילא את הבית בנביחותיו המהדדות, עד שקשה היה לאנשים לשמוע איש את קול חברו.

הנערה עמדה במבוכה והסתכלה באורחים.

– מוקי! השתק את כלבך, או הוציאו החוצה! – גזרה האם.

– בואי ונצא. – אמר מוקי אל הנערה.

– המתן, להיכן אתה מזדרז? – הכר את האורח. והכר לאורחים את חברתך.

– בנה של הגברת, כפי שאני רואה? – שאל לאפונר –
הרינו מכרים ישנים. הבוקר נפגשנו על שפת הים והיה לנו התענוג
להשיח זה עם זה.

שיינדל ידעה את פוליה (שם הנערה); היא היתה אחת
מתלמידותיה שהיא מלמדתן חינם. לחצה את ידה ושאלה לשלומה. זו החזירה לה
שלום בשפה רפה, מתוך ביישנות ובתנועות לא מהוקצעות כרגיל אצל
נערה־בוחל, שמתביישת כמדומה בתבניות המפותחות של גופה
הצעיר.

מוקי החוה ללאפונר ולשתי הנשים קידה קלה שבקלות ויצא. והנערה בחיוך של מבוכה אמרה שלום ויצאה אחריו.

– הרי זה הפילוסוף שלנו. – אמרה האם, כדי ללמד עליו זכות.

– אה! צעיר זה – אמר חיים – השתדל היום בפגישתנו
הראשונה להוכיח לי שההנאה מן היופי אינה אלא ענין לאנשים פרימיטיביים.
שההנאה הזו היא תרמית החושים לבד.

– כבר הספיק להרביץ גם לאדוני את תורתו? – צחקה האם
– תארו לעצמכם, לי הוא מסביר היום שאהבת האבות והבנים אינה תלויה
אלא באינסטינקט עיור, ואדם משכיל חייב להתגבר עליו; שהבנים אינם חייבים
כלל בכיבוד אב ואם, מפני ש… אבל מי יכול לחזור על כל השטויות
והגסויות שפיתח לפני! פשוט, הדהים אותי. אבל אני יודעת שמשקר הוא.
דוקא אוהב הוא אותי מאד. הריהו נגד היופי, וחברה בחר לו דוקא נערה
נאה. מיהי זאת? – שאלה את שיינדיל.

– היא בת מורה עני, יש לה קול יפה ומיטיבה לזמר, ואני נותנת לה שיעורי־הוראה בגרמנית. סמולנסקין הכירה לי.

– בואו וראו! – קראה בעלת־הבית – סמולנסקין זה…

– היא תלמידתו. לומדת אצלו תנ"ך ועברית.

לאפונר, שכל אותה שעה לא החזיר עיניו מבעלת־הבית, שאל פתאום:

– סליחה, הגברת! וכי זאת היא שהראתה לי אמש את הדרך לצאת מבין הסלעים?

– סבורתני שכן. – השיבה בחיוך – כלום מצא בקלות את הדרך?

אמש נראתה לו האשה אחרת לגמרי. עכשיו מקרוב ולאור
המנורה לא היתה בה עוד אותה הגבהות המסתורית, אותו מבט מופלא שדימה לראות בה אמש לאור העומם של בין־השמשות. פניה קטנות,
סגלגלות, עם פה קטן וחינני ועם סנטר קטן ומחודד כלשהו וחביב אף הוא.
היה בה משהו תמים וחביב שקונה מיד את חיבת־העין ואמון הלב. “וזו היא
‘המגרה’ שחנה ושיינדיל כל כך מתיראות ממנה!”, תמה לאפונר. עיניה לא היו
ירוקות, כמות שנראו לו אמש. אפורות היו עם נצנוץ תכלכל לגלגליהן.
ונצנוץ תכלכל זה הוא שמשך על פניה חוט של נוי לא שכיח. עם כל התמימות
והחן שבפניה היתה כולה אומרת כבוד וגאוה בזקיפת ראשה, ביהירות
מבטה המשוטט מעל לראשי האנשים המדברים אליה וכאילו מעבר לדברים שעליהם
היא מספרת…

– מלכה! – קרא יוסיל בחרדה – לפי מה שאני שומע, שוב את מהלכת אצל הים?

– מה לעניבתך, יוסיל! – קראה מלכה תחת להשיב על שאלתו – שוב זחה אל הצד!

יוסיל מתוך פיזור דעת ושלא־מרצון מישמש בעניבתו, תיקן את הקשר איך־שהוא ואמר:

– הרי זו קלות־דעת. הרופא אסר עליך בפירוש. הרימבטיזם שלך. את יודעת…

– אני יודעת. – הפליטה במשיכת־כתף קלה, רמז שדבריו הם
למורת־רוח לה, והוסיפה במנוחה – מצלצלים אצל הפשפש. הילדה אינה
שומעת.

יוסיל קם בדממה מכסאו ויצא.

כל שלושת האורחים, חנה, שינדיל ולאפונר, ישבו כאחד
על הספה, וכנגדם, בתוך כורסה ישבה בעלת־הבית. התקשו לפתוח בשיחה
ושתקו.

חנה שתקה מתוך שהיתה מתמרמרת על הזלזול שבהתנהגותה של
מלכה עם בעלה. חרה לה גם על יוסיל שאינו משגיח בדבר ואינו פוסק
מלדאוג לבריאותה.

מלכה הרגישה, כנראה, בתרעומת שיש בלב חנה, וחייכה
חיוך דק מן הדק בינה־לבין־עצמה, עם שהיא מצמידה את עיניה בצפרני ידיה
ומתבוננת אליהן כאילו מתוך כונת־לב מיוחדת. ולאפונר אף הוא תלה
שלא במתכוון את עיניו באצבעותיה. נזכרו לו משום מה אצבעותיה של
הגברת בליומקין שהכיר בקובנה. אותן היו מלאות חיים וארשת. ואילו
הללו כמרושלות ונטולות חיים, אבל איזה זוך להן, איזו צחות
מבהיקה; כל גופה, כנראה, מבהיק בלבנותו. אגב, – הירהר – כל
הבלונדיניות בשרן מבהיק… פתאום הרגיש שאין האישה מתבוננת כלל
בצפרני אצבעותיה אלא היא מסתכלת בו במבט מתגנב מבעד לסדקי עיניה
המושפלות. ונתבלבל.

– מרתי מנגנת? – שאל פתאום שאלה אוילית, כדי להפיג מבוכתו.

– הן. פעמים אני מנגנת. – השיבה משום מה בחיוך.

– ואת שופן מנגנת הגברת? – שאל משום מה ומיד הסמיקו פניו, מפני שנדמה לו ששאלה זו היא יותר אוילית מן הראשונה.

– מר מפולין ולכך הוא שואל על שופן.– אמרה כאילו על מנת ללמד עליו זכות – לא. אני למודה יותר לנגן משל אחרים.

שוב שתקה.

– ואת עדיין ממשיכה לנגן? – שאלה את שיינדיל. שיינדיל השיבה איזו הברה סתומה דרך החוטם.

– ומה שלום זוסיה? – שאלה פתאום את חנה.

– שלום לו. הוא כבר ישן. אם אך שמע קולי וכיבה את הנר… אנו אוסרים עליו את הקריאה במיטה, לפני השינה.

– עדיין אינו מתפלסף כמו בחורי?

– לפי שעה, לא. שבח לאל. לפי שעה הוא אוהב אותי, בלא כל פילוסופיה.

לאפונר התבונן אל אחותו ואל מלכה. חנה בחולצת
הפלאניל שלה הבהירה והפשוטה, בתסרקתה החלקה על מצחה היתה כולה מעין
עיצומה של הפשטות. איזה שקט של כניעה והשלמה במבטה, בנחת דיבורה
וברפיון תנועותיה. ואילו מלכה בשמלת המשי האדומה עם זנב השובל
שרבץ לרגליה על גבי השטיח האפל כנחש אדום מצטנף… כמה ברק מגרה היה
בכל דמותה. ואילו דיבורה ותנועותיה היו כבושים ושקטים.

– הנוער שלנו, אח!.. אמרו לי שבספרות הרוסית מטיפים
לרעיונות הללו, כמו אותם של בני. קשה עלי הקריאה ברוסית, אף על פי
שאני מבינה את הלשון ומדברת בה.

שוב בדקה כמו בכונת־לב יתירה את צפרניה, ואגב בדיקה זו אמרה:

– אין זו אלא התיהרות לבד. עתים הרי גם אנו אוהבים להתקשט בדעות לא לנו, ואף במעשים לא לנו.

– האומנם? – הערימה שיינדיל לשאול בגיחוך דק מן הדק. רק שפתה העליונה ריטטה כלשהו.

– שמא אני טועה? – שאלה בתמימות כביכול, כאילו לא הרגישה בגיחוך הדק של שיינדיל – חיי כולנו טוויים משקרים. בעיצומו של דבר, מי אינו משים מעין מסוה על פניו כשהוא בא בין הבריות?

– בוא וראה! – קראה שיינדיל באותו אבק אירוניה שלא
נעלם מעיני מלכה – הרי זה מענין… כל אדם, אומרת את, בא בין
הבריות עם מסוה על פניו, מענין… למשל?

חנה שמעה דו־שיח זה ונתנה בשתיהן מבט של חרדה. חששה שמא שיחה זו תסתיים בהתפוצצות אבק־השריפה שנצטבר בלבותן.

כדי לכבש על האש שלא תתלבה אמרה:

– מלכה! דומני שאת מגזמת במקצת.

גבינה השמאלי של מלכה ריטט כלשהו. העמידה פנים
כאילו לא שמעה את הערתה של חנה, ובמנוחה גמורה כממשיכה להשיח לפי
תומה, אמרה:

– רצונך דוקא במשל? מוטב, הרי לך משל. אדם שבוסר על
חייו בביתו, שקצה נפשו באשתו, מה הוא עושה? עומד ומשקיע עצמו
בצרכי ציבור, במעשי צדקה. פתאום נעשה לפילאנטרופ ואיש אינו יודע
פילאנטרופיה זו מנין. או שוקד אדם כל ימיו על איזו אמנות נאמר: על
מוסיקה. כלום מוסיקה הוא צריך? עלילה הוא צריך להיפטר מאשתו שנמאסה
עליו; המוסיקה לדידו היא רק מפלט, נהחחח – והיא צחקה מבעד לחטמה צחוק
מקוטע קר ורע.

שיינדיל הפשילה שתי ידיה על ערפה, הטילה ראשה על גב הספה
ונעצה עיניה בתקרה. ללמדך שכל השיחה זו מטילה בה שיעמום ודעתה, כבר
הפליגה, כביכול, להרהורים אחרים…

ואותה שעה היה לאפונר מהרהר מתוך התפעלות: “איזה קול ערב לאשה זו!”…

נכנס יוסיל בלוית צעיר אחד כבן עשרים־ואחת או עשרים־ושתים.

– אה! הרי הרומאנטיקן שלנו… שלום, מר סמולנסקין! – קידמה את פניו.

הצעיר החוה קידה דרך חירות כמכר שיוצא ונכנס בבית, ותוך כדי לחיצות־יד אמר:

– הגברת סבורה שהרומאנטיזם כבר מת ושאני איני אלא שריד מאובן מימי המבול… לשמחתי, דעתי אינה כן.

מלכה הכירה אותו ללאפונר. הושיטו זה לזה את היד.

הצעיר הזה עשה על לאפונר רושם לא נעים בחיצוניותו
שהיה בה מן הטרזנות, בארשת פניו שהיה בה מן העזות ומן הבטחון היתיר
בעצמו, ובשפתותיו המלאות והתאוניות. ואילו עיניו עם מבטן החי
והלוהט נראו לו מלאות בינה ובעלות הסתכלות חודרת. הנשים, וביחוד שיינדיל ומלכה, שמחו על בואו מפני שעל־ידי כך נחתמה שיחה
שהיתה עלולה לבוא לידי סיום רע…

בידו של סמולנסקין היה ספר קטן.

– פיוטור מואיסייביטש! – קראה אליו שיינדיל ברוסית – מה הספר הזה שבידו?

– “פאוסט” – השיב הלה – שאלתיו מהגברת יאנובר. והרי אני מחזירו.

– כבר הספיק מר לקרוא אותו כולו? – שאלה מלכה.

– בגמיעה אחת.

– ומה הוא בעיני מר?

– מהמ, יצירה גדולה.

– את זאת כולנו יודעים, מר סמולנסקין! אבל מה הרושם שעשה הספר עליו?

– רושם של… יצירה גדולה. – השיב סמולנסקין בחיוך. ניכר היה שאין לו כל רצון להיכנס בשיחה על הספר.

– מה לו, פיוטר מואיסייביטש? רואה אני בו שאין דעתו נוחה עליו.

סמולנסקין דיחק בכתפו כתמיה על הערתה.

אבל היא לא טעתה. סמולנסקין התפרנס משיעורי־הוראה
בתנ"ך ועברית שהיה נותן לבני האמידים. אחד התלמידים הודיע לו היום
שהוא מפסיק ללמוד עברית “מחוסר פנאי” – נוסח ידוע לו מכבר. כל המשתמטים מלימוד העברית “אין להם פנאי”. פניה של כבוד כמנהג הרוסים; פיוטר בן מואיסי, רוצה לומר פרץ בן משה. אחר כך היה כל היום סר וזעף. בא אל ביתו של יוסיל
יאנובר על מנת להתפוגג. וכשאמרה לו בעלת־הבית שאין רוחו נוחה
עליו, מאן להודות בזאת.

אבל מלכה, שחברת ה“קרובים” הכבידה עליה ושחששה שמא
לאפונר ישתעמם בביתה, החליטה לעורר את סמולנסקין לשיחה. צעיר זה
כיון שיתעורר, חזקה עליו ששומעיו לא ישתעממו. פצרה בו להגיד במלים
ברורות יותר מה מצא ב“פאוסט”.

– מרתי! הדברים ארוכים; לא על רגל אחת אוכל לומר זאת, ולמה אאריך את נפש אורחיה?

– אל נא ינסה להשתמט. בבקשה ממנו!

– לחיי! אומר לה לגברתי בקצרה מה שלמדתי מתוך הספר הזה.

לכתחילה דיבר גרמנית נכונה, תקינה, אבל במבטא ליטאי.
במידה שהתלהב, בה־במידה חסרו לו יותר ויותר מלים, שיבושי־הלשון
פרו ורבו. סוף, בלא להרגיש בדבר, עבר לרוסית השגורה יותר על
פיו.

– לדעתי, גיתה, בשעה שיצר את “פאוסט” שלו, עמד תחת
השפעתו של האמלט, ואף חיקה אותו בכמה צדדים. השמה גברתי לב לשויון
זה שביניהם? האמלט מואס בחיים ומבקש לשלוח יד בנפשו, אלא יראת השמים
שבו מעכבת, ואף פאוסט קצה נפשו בחייו וכבר פושט יד אל צנצנת הרעל,
ומה מעכבו? זמרת שירי־התפילה שמגעת אל אזניו מבית היראה הסמוך.
ועכשיו: להאמלט נגלה צל של מת שקם מקברו להסיתו ואל פאוסט בא מפיסטו
להדיחו. אף הוא, מפיסטו, אינו מן העולם הזה, אף הוא רוח, לא כך?
וכלום אין שויון גם באהבת אופליה את האמלט ובאהבת מרגריתה את פאוסט?
גורל טראגי אחד צפוי לשתי הנערות הטהורות והתמימות שאהבו כיונות
פותות. ועוד זאת: האמלט רוצח את אבי אופליה מתוך הכרח של מסיבות,
ופאוסט רוצח את אחיה של מרגריתה אף הוא מתוך הכרח של מסיבות. אם כן,
הרי תודה, מרתי, ששתי היצירות הללו נעשו כמעט לפי מתכונת
אחת.

– מענין, מענין! – קראה מלכה – לא נתתי כלל את דעתי לשויון הזה. אבל באמת היא, שאין זה אלא שויון חיצוני.

– לא, גברתי! אינו חיצוני! אם נצייר את מלחמת־החיים בקו
של חצי־עיגול, הרי שתי היצירות הלל מתארות אותו הקו, אלא שזו רואה
אותו מצדו הקמור, וזו מצדו הקעור.

– יסלח לי, פיוטר מואיסייביטש! לא סבור עלי הדבר
יותר; מה משמע הצד הקמור והצד הקעור של החיים?… שמא יוכל לפשט יותר
את מחשבתו? – אמרה מלכה מרוצה שעלה בידה לעורר צעיר זה האוהב להרבות
בשיחה, ושיחתו נאה ומענינת.

– האמלט הוא סמל העצבות המקננת בלב כל אדם, מלנכוליה
זו שקורעת את מעטה הקסם מעל החיים ומראה אותם בכל מערומי הזועה
שלהם. אין מקום לששון וגיל; היושר, הצדק והאמת, התקוה לאושר ולשמחה
הם רק משאת־שוא ומדוחים. סיבת המלנכוליה של האמלט אינה במות אביו;
יכול שהיא קודמת לו. היא יותר עמוקה. היא פרי השובע והבטלה.
העובדים והעמלים אינם יודעים עצבות זו מהי. היא רק נחלת שלוי־עולם.
האמלט הוא בן מלך שחמדות־החיים ותענוגי־תבל כבר יצאו מאפו; הוא
כבר טעם הכל, ניסה הכל ומה נותר לו עוד לבקש מהחיים? לא נותרו
בו עוד כל מאוי וכל תשוקה, לאחר ששתה מכוס החיים לרויה. אין לו
ענין לענות בו. אילו היה מחוסר־פרנסה וזרעו מבקש לחם, אילו היה
אנוס לעמול וליגע מבוקר עד ערב בעבודה מפרכת את הגוף, לא היה נותן
את לבו לריקנות העולם ולא היה לו פנאי לחקור אם החיים כדאיים הם.
מפני שכל הרהוריו היו נתונים אז לדאגה אחת: למצוא לחם לפיו ולפי
טפו. מחלת האמלט היא מחלה נושנה מדור דור, שמקננת בלב כל מבקשי
חשבונות, ומשום כך אין הוא מצחיק אותנו במעשי־תעתועיו. אנו
משתתפים ביגונו. לא כן פאוסט. אף הוא מאס בחיים, ולא משובע ובטלה
אלא מעוני וממחסור. אדם כזה לא יעזבנו כוח לבו. שכן לא החיים
בכללם נמאסו עליו, אלא חייו של עצמו לבד. האמלט גם מפני המות היה
מתירא, מחשש שמא שנת המות אינה אלא חלום סיוטין. ואילו אדם כפאוסט
אינו יודע מורא כזה. מה נפשך: אם המות ישים קץ לכל רגש וחפץ, הרי מוטב! ואם חיים חדשים צפויים לו אחר
המות – מי יודע, שמא טובים הם מאלה שבעולם הזה! פאוסט כילה
כוחותיו בבקשת האמת, וסוף דבר מצא שאין בידו אלא בקשה זו לבד, ואל
תכלית האמת לעולם לא יבוא. במקום אשר דימה למצוא פניני־הדעת, שם מצא
רק גחליליות לבד, נצנוצי אור מתעה, ובגלל אור מתעה זה בעט בחיים
ובמנעמיהם. בשעה שהאמלט חושש שמא במיתתו לא יחזור לאין ואפס, שמא
עתיד הוא לראות חלומות רעים אחר מיתתו, פאוסט שולח את ידו אל הרעל
בשמחה כאל משקה הגואל מכל צרה והמבטיח חיים חדשים. החדלון אינו מטיל
עלי אימה. אדרבא, יש בו גם תקוה ואמונה בבורא העולם המחיה מתים,
הנותן נשמה גם לפגרים מתים. ואם עכשיו נחלש בו כוח האמונה ואין בה
כדי ליתן לו ששון־ישע, הרי, עם כל זאת, לשמע מזמורי התפילה
המבשרים ישועה ונחמה לסובל ולנענה, מתעוררים בו זכרונות־ילדות
הנחים על לבו כטל תחיה, והמחדשים בו את רוחו לבקש לחיות ולקוות
לימים טובים. ומה יעשה אדם המבקש חיים באין אמונה בלבו? הרי אדם זה
לא יירתע מכל עוון ומכל מרמה בשביל לסלק את המכשולים והפגעים
מדרכו. יגונו של האמלט הוא יגון העולם, ואילו צערו של פאוסט הוא
צערו הפרטי על נפשו חשוכת כל שמחה ונטולת כל נועם. ועל כן הראשון ביקש במות את הקץ לחיים, והשני ביקש במות את המעבר לחיים
אחרים, חדשים וטובים מאלה. זה התרחק מבני־אדם והמונם והיה משוטט
בבתי־קברות, וזה נפל ברשת השטן שהבטיח לו ש"י עולמות של תענוגות אם
כי רק למראית־עין. הנה, אלו הם שני צדי קו החיים, הצד הקעור והצד
הקמור!.. יש בספר קוהלת פסוק אחד שבדברים פשוטים מאד מלמד אותנו
תורת־חיים עמוקה מאד, וברורה מאד שמתוכה אנו רואים את שני הטיפוסים
הללו כמו מים צלולים ועמוקים: “אלוהים עשה את האדם ישר והמה בקשו
חשבונות רבים”. אדם לעמל יולד. העבודה הישרה והמועילה נותנת לנו
מצפון שקט ומצילתנו מיאוש וממלנכוליה. אשרי אדם עמל לנפשו
ולזולתו ושמח בחלקו; ואוי לו לאדם שמבקש אם משובע, אם מחוסר כל,
חשבונות רבים. גם האמלט וגם פאוסט הורידו לשחת נפשות נקיות והם
עצמם אחריתם היתה עדי אובד. משני הטיפוסים הללו תצא לנו תורה אשר
ציוה לנו שוב אותו חכם קדמון, רצוני לומר קוהלת: “אל תהי צדיק
הרבה ואל תתחכם יותר, למה תישומם”. זהו, מרתי, כל מה שהיה לי לומר לה
על הספר שנתנה לי לקריאה ועם זאת, מרתי, אני מודה לה מאד על העונג הגדול
שגרמה לי הקריאה הזאת!

סמולנסקין פתח את דבריו לכאורה במנוחה ובמתינות, כמורה שמסביר את לקחו לתלמיד. אבל מיד התחיל מתרגש ומשתכר מדברי
עצמו. עשה תנועות נמרצות בידיו (“התחנה כבר במלוא התנועה”, אמרה
מלכה בלבה). בלסתותיו הבולטות עלתה אדמומית ועיניו התלהטו.
שיינדיל לא יכלה לכבוש את עצמה ולחשה על אזנו של לאפונר: “ראה, חיים,
את עיניו!”. מלכה שמעה אותו בתחילה בחיוך קל. עלם זה היה תמיד
מצחיקה בהתפעלויותיו, בשיחותיו הנלבבות והסוערות (ועל שום כך נתכנה על־ידה “רומאנטיקן”) ובסירוסי הלשון הגרמנית שבפיו. וסוף
שהאמונה והכנות ואש־העלומים שפיעפעו בדבריו כפו אותה להאזין
וליתן את דעתה למה שדיבר ואף להיגרר אחרי דעותיו.

לאפונר מעולם לא היו דברי ספרות מעסיקים אותו
ביותר, ועם זאת הרגיש שלא כך צריכים להעריך את שתי היצירות הללו.
בצעירותו היה רגיל להעריכן מבחינה אמנותית, ולראות בהן את תמציתה של
כל הטראגיקה של בן הזמן החדש. ואילו אדם צעיר זה בפשטנות מפליאה ואפשר
בכושר של פלפול מוגזם, דרש את שתיהן כמין חומר למוסר־השכל; על
ידי כך, מיעט, כנראה לו, את דמותן וערכן. בוא וראה! ובכל זאת קשה
היה לו להשתחרר מהרושם, שיש בדבריו של צעיר זה גם מה־שהוא מן האמת, אף
על פי שקשה היה לו להגדירה, את האמת הזאת, ולקבוע את מקומה
במידתה.

– מה דעתו הוא, מר לאפונר? – שאלה אותו מלכה.

לאפונר משך בכתפיו:

– הגישה היא חדשה: לא אמנותית־אסתטית, אלא מוסרית… על כל פנים מענינת…

יוסיל ישב סמוך אצל חנה. ובשעה שסמולנסקין חצב להבות
על האמלט ופאוסט, היו שני אלה שטופים בשיחה על עניניהם של עצמם.
דיברו בקול נמוך על אזהרותיו וציווייו של הד"ר פינסקר, על
הרפואות, על זוסינקה, על אפרים שהבטיח לבוא והוא מתמהמה; חנה נזפה
בו ביוסיל שאינו נזהר ויוצא החוצה בלא מעיל או בלא מטפחת
לצוארו… עניני יום יום פשוטים וקטנים. שניהם הסיעו את לבם מן
האנשים היושבים סמוך אצלם. כאילו הפליגו למקום רחוק ובודד. איש לא
נתן את דעתו עליהם. והם לא נתנו את דעתם על איש. חנה נפשה שבה עליה אגב
שיחה פשוטה ולבבית זו. על פניה זרח לפתע אור נלבב; ניעור בה
משהו צעיר וחם שהצית את עיניה. דומה היה כאילו אחרי פרישה של ימים
מרובים נזדמנו שוב שניהם כאחד במקום מרוחק ובודד, רק הם
לבדם.

יש שחיים היה מעיף ממקומו עין אל שניהם וכל פעם היה תמה
על השינוי בפני אחותו ובעיני יוסיל הנתונות בה; ראה בהם משהו טוב מאד שקנה את לבו.

כמו מתוך חלום, ניעורו באמצע שיחתם, על ידי כניסתו של הד"ר פינסקר. הוא נכנס, כדרכו תמיד, בפסיעות מתונות
ובפנים מרוכזים, כאדם טרוד מאד.

שיינדיל, כיון שראתה אותו, קפצה ממקומה ורצה אליו ביד
פשוטה ובסערת־שמחה. הד"ר פינסקר לחץ את ידה בשקט ובחיבה. הוא לא
פרץ מעולם את גדר הנימוסיות השקטה.

נכנסה המשרתת והודיע שהשולחן כבר ערוך לשתית התה;
האורחים הוזמנו אל חדר־האוכל, וכולם התישבו סביב לשולחן מרובע
וארוך. מתוך קשקוש כפיות וכוסות התלקחה שיחה על ענינים פוליטיים,
על תיקוני הממשלה בשאלת הקרקעות ושחרור האכרים, על התקנון החדש של
האוניברסיטה, וצמצום זכויותיהם של הסטודנטים. הד"ר פינסקר שהיה
בשעתו עורך השבועון היהודי־הרוסי “השחר” ואחר־כך עורך השבועון
היהודי־הרוסי “ציון”, ושהיה מעורב עם חוגים ציבוריים שונים,
יהודיים ולא יהודיים, – ידיעותיו בכל השאלות הללו היו מבוססות יותר מאותן של המסובים ודעתו השקולה היתה מקובלת עליהם. אגב, הוא
ממעט בשיחה, יותר מתוך צניעות ומתוך עדינות־רוח. לא בטבעו היה
להטיל את דעתו על זולתו. וכשהיה מי חולק עליו, היה שומע בר־פלוגתו
במנוחה שבסבלנות ובתשומת־לב עד גמרו. נגעו בשאלת הנשים. פינסקר
היה מתון מאד בנוגע לשאלה זו. שיינדיל התרגשה. היא היתה קיצונית: דרשה
פתיחת האוניברסיטאות על כל מחלקותיהן לנשים. פינסקר שמע אותה בחיוך
דק־מן־הדק וניענע לה בראשו עם כל משפט ומשפט כמי שמסכים לכל מה שהיא
אומרת. נענוע־ראש זה עוד חיזק אותה והיא גללה תמונה רחבה על תפקידי
האשה בחברה שלעתיד לבוא. משנשתתקה, התחיל בשקט מעמידה על טעויותיה
אחת לאחת, מבחינה פיסיולוגית ומבחינה פסיכולוגית גם כרופא וגם
כעסקן ציבורי. שיינדיל לא ידעה בתחילה מה להשיב.

– מפני מה את שותקת? – שאלה אותה מלכה בערמה.

– מה אשיב לריאקציונר שכמותו? מצוה להכריז עליו חרם, וזה הכל!

צחקו ואף פינסקר חייך מתחת לשפמו.

בתחילה היה בדעתה של הנערה למשוך גם את לאפונר לתוך
השיחה. מפעם לפעם היתה מסבירה לו כמה דברים שלא היו מחוורים לו.
לאפונר לא קרא עתונים בזמן האחרון, והענינים הרוסיים היו רחוקים
ממנו. מלכה שישבה סמוכה אצלו ראתה שאין לו כל ענין בשיחה הזאת,
פנתה אליו ואמרה בקול רפה:

– מר לאפונר! מה אודיסה שלנו בעיניו!

– עדיין לא היה סיפק בידי להכיר את העיר. ראיתיה רק מעל הכרכרה, בשעה שנסעתי לכאן. אבל דבר אחד הספיק להתאהב עלי: הים!

– אה, הים! הן… הים… אף אני מאוהבת בו. שנים
אהובים עלי: הים ובני… – ומיד הוסיפה בצחוק – אם רצונו בכך, אף
הוא כמו הים.

– מי? מוקי? – שאל בתמיה.

– לא מפני שיש בו משהו מכוח איתנים, חה…אלא מפני
שאני אוהבת אותו מאד. כל אדם שאתה אוהב אותו מאד, דומה עליך כמו
אוקינוס.

– הכיצד?

– פשוט, יותר שאתה אוהב אדם, יותר אתה מוצא בו
רזים שאין בידך לחקור אותם… תהומות!.. ואף זאת: עתים אתה רואה
אותו כוזב ובוגד כמו הים.

– אה, מרתי! מיזאנטרופיה כזו…

– מיזאנטרופיה? ואף על פי כן יש לי צורך לאהוב…

– הרי יפה! הנה היא אוהבת את בנה.

– מוקי אומר שזהו אינסטינקט בהמי שבי. יתכן שהדין
עמו… – ופתאום: – ומר כבר הספיק לאהוב את מי שהוא… חוץ מהים,
כמובן?

חיים נבוך במקצת. אבל הדברים נאמרו בנעימה כזו ובלוית מבט כזה, שלא יכול היה להתרעם עליה, ואמר:

– רואני שאנו דומים זה לזה באהבתנו. הגברת אוהבת את בנה ואני את אחותי.

צחקה מלכה:

– הרי לפנינו דוגמה חותכת לכזב שבבני־אדם!

– כלום אין בתשובתי אמת?

– כשאין האמת נאמרת כולה, הרי יש עמה גם מן השקר. לא
כך? אי, אי, אתם הגברים!.. לא מרי! אין דמיון בינינו. אני עדיין לא
אהבתי איש. לא אהבוני ולא אהבתי. ואילו אדוני בודאי היה לו נסיון אחר
בחיים…

– שמא רוצה הגברת שאפתור לה את כל ה“רבוס” שלי?

– אין צורך, מקצתו כבר פתרתי בעצמי. אין צורך להכניס
אצבע לתוך פיה של אשה. זהו החילוק שבין האשה ובין הגבר. מכאן:
יזהר מר מאד בדבריו כשהוא משיח עם אשה.

– ועוד חילוק, מרתי! האשה פותרת בעצמה לגבר את ה“רבוסים” שלה גם כשאינה נשאלת על כך.

נעצה בו מבט פולש ובבן־חיוך של ערמה:

כיון שכך, אגלה לו עוד סוד אחד, כלומר אפתור לו עוד “רבוס” אחד של נשים: כשאשה מדברת עם אדוני על ענין כמו אהבה,
למשל, אם יהא נוהג לשמוע תמיד מתוך דבריה את היפוכם, לעולם לא יהיה
טועה.

– אי, אי, אתן הנשים!.. צחק ואמר באותה נעימה של מלכה.

פתאום הפכו פניה כובד־ראש ובמורת־רוח קראה כלפי
הקצה השני של השולחן: – יוסיל! מה אתה עושה שם? הרי הצבת מונחת
לפניך.

יוסיל שהיה עסוק בשיחתו עם חנה, שלח תוך־כדי
דיבורו את אצבעותיו אל בי־הסוכר. מתוך פיזור־הדעת לא שמע את
קריאתה של אשתו. נזדרז סמולנסקין ונטל בצבת פסיגת סוכר וזרק לתוך
כוסו של יוסיל. הלזה לא הרגיש בדבר וזרק אף הוא באצבעותיו סוכר
לתוך הכוס.

– שירות של דוב, מר סמולנסקין! – קראה אליו מלכה
בצחוק – יוסיל אינו יכול לשתות את התה הזה, הוא רגיל בפסיגה
אחת.

אבל סמולנסקין לא שמע עוד יפה את ההערה הזאת מפני שכל
דעתו היתה כבר נתונה לדברי פינסקר. שיינדיל נטלה עצה מסמולנסקין על
הוראת העברית בבית־הספר שהיא עומדת ליסד, ופינסקר הביע את ספקותיו
אם בכלל יש צורך בלימוד הלשון העתיקה הזאת. הואיל ובית־הספר
לשבתות מכוון לילדי העניים, מן הראוי ללמדם רק דברים שהם צריכים
לפרנסתם ולהשכלתם.

– השכלה כללית – אמר סמולנסקין – ישאבו הילדים ממקורותיה של לשון המדינה. אבל מהיכן יקנו את ההשכלה היהודית, את
ידיעת עמם ועברו, אם לא מן הספרות העברית ובעיקר מן התנ"ך שלנו? והיאך
יבינו את פירוש המלות שבסידור אם לא ילמדו את השפה? או שמא מוטב
שלא יתפללו כל עיקר? או שיתפללו בלשון שאינם נזקקים לה?

הוא דיבר ברוגז כבוש. ניכר היה שפינסקר נגע במקום רגיש וכאוב שבו.

– אדוני טועה. – השיב פינסקר בשקט, בלא שהתרשם מהתרגשותו של סמולנסקין – רחוקה ממני הדעה שאין צורך בכלל להתפלל
או שאפשר להתפלל בלשון לעוזה, כמו הרומית בפולחן הקתולי. אדרבא. סובר אני שהיהודי, כמו כל אדם, צריך להתפלל בלשון השגורה
בפיו והקרובה ללבו. ולשון זו צריכה להיות וסוף שגם תהיה
הרוסית.

– שיתפלל ברוסית? חה־חה!.. מה הוא סח?

פינסקר לא התרשם גם מצחוקו ומקריאתו של סמולנסקין, והמשיך להסביר בנחת הרגילה שלו:

– אבותינו בתקופות שונות ובארצות שונות היו מתפללים בלשון עם־הארץ. יש תפילות יהודיות בארמית, יש תפילות
בספרדית, בסלוית העתיקה, יש גם תחינות בז’רגון; אחינו במערב
אירופה תיקנו תפילות בגרמנית, בצרפתית. יהודי רוסיה יהיו מתפללים מתוך סידור רוסי.

– והתנ“ך? והתנ”ך? – דחק עליו סמולנסקין.

– והתנ“ך? את המקור העברי יוכלו ללמוד אותם שיתענינו
בו באוניברסיטאות. ואילו העם יוכל להסתפק בתרגום רוסי טוב. כל העולם יודע את התנ”ך שלנו מתוך תרגום, ואיני רואה שתרבות העמים
הפסידה על ידי כך משהו.

– אה, אדוני, אדוני! למה הוא מדבר על עמים אחרים. להם
יש הספרות הקלסית שלהם ו…, ועוד מה־שהוא נוסף עליה… ואנחנו מה יש
לנו עוד זולת הספר הקטן הזה? הוא כל רכושנו, הוא בית חיינו, כל
גאותנו, – היתכן שעמנו יניח אותו בקרן זוית, ישאירו בידי חטטנים
פילולוגים, והוא יסתפק בתרגום? היתכן. – הוא לא דיבר עוד ברוגז כמו בתחילה, אלא בתחנונים, כמבקש על נפשו. פתאום התעורר, וכאילו במתכוון להכעיס, קרא בתוקף – ועוד אומר לכם: על לשונכם
שגורות תמיד המלים “תועלת”, “פרנסה”, “זכויות”; המלים הללו לא
ימושו מפיכם. אם לראות את החיים בעיניכם, הרי הם כולם חולין
ארוכים ונוראים מאד עד שתקוץ הנפש בהם, בחיים הללו. יש צורך פעם
בחג או לא? הרי יש לאדם צורך פעם לפשוט את בגדיו הצואים של החול
וללבוש מחלצות חג, הן או לאו? יש צורך באיזו שעה של התרוממות־רוח
מעל לקטנות יום יום… והנה! העברית שלנו היא חגנו. חג למחשבה, חג
לרוח. לשונו של ישעיהו, של איוב, של שיר־השירים, יש בה מן
ההתרוממות, מן ההתנשאות מעל לטבע האפור שבמחשבתנו יום יום… יש
בלשון זו קדושה וחגיגיות. הלשון מאצילה מהודה ומעוזה על המחשבה
בה־במידה שהמחשבה משפיעה על הלשון. למה נגזול מן העם את כל זאת?
להיפך! עלינו לעמול בכל כוחנו שהלשון הזאת תחיה בפי כל העם, בפי
טף וזקן, כדי להבריא, לטהר ולקדש את הגיגי־לבו…

סמולנסקין השתתק. אבל שפתותיו המלאות והתאוניות היו עדיין מרטטות; עיניו היוקדות היו עדיין נשואות אל הרופא במבט של
פחד וחרון, כאילו אדם מנומס ושקט זה התנכל לתקוע שפוד מלובן
בבת־עינו.

פינסקר אחז בכוסו השתוי למחצה ולא הביאו אל פיו.
הוא לא העביר את עיניו מהעלם הזה שנתחבב עליו בהתלהבותו וגם הפליאו.
הלא הוא עדיין צעיר מאד, ואיך הוא מדבר!.. משונה הדבר שדוקא באודיסה
זו מהלך בימינו עלם משכיל זה עם דעות אלה שאינן הולמות כלל את
זמננו. בסביבתו לא נזדמן לו להכיר צעירים שכך ידברו על התנ"ך ועל
העברית העתיקה… אילו אביו המנוח היה רואה אותו, כמה היה
מחבבו!… הן, מן הצורך פעם לשאול מהיכן נתגלגל לכאן, מהיכן הביא עמו
את התלהבותו היהודית… פינסקר פיקפק רגע אם כדאי הדבר להמשיך את
השיחה. הואיל ודבריו מכאיבים לצעיר זה. אבל לא מטבעו היה להעלים את
דעתו, מרחמים על אדם, ולכך אמר:

– כל מה שדיבר מר על החגיגיות וכיוצא בזה, בכל לבי
הריני מסכים לו… אבל יש חגיגיות גם בלשונו של פושקין ושל גיתה.
כלום המלים הן עיקר או הרעיון והפתוס שמחיים אותן? יש מלים
פשוטות ורגילות שנעשות קדושות כדברי אלהים, אם מחשבה גדולה
התלבשה בהן. ודברי ישעיהו נהפכים למשהו שבחולין, למשהו חיור ותפל
כשצדרבוים משתמש בהם בשביל מאמריו הפוליטיים ב“המליץ”… לא אדוני!
אנו סבורים שהלשון הרוסית תיעשה ליהודי רוסיה מלט מצוין שילכד אותם עם העם הרוסי הגדול, תהיה מפתח לא רק לחיים מעשיים אלא גם לחיים
תרבותיים ומוסריים. ממש כמו שהיתה ליהודי מערב אירופה לשון ארצם
הם, הצרפתית, הגרמנית, האיטלקית. העברית היא עכשיו שפה מתה. אדוני יודה
לי בזה, ונגזר עליה, כמו על היונית והרומית, להיות נלמדת על ידי
פילולוגים. מולדתנו היא רוסיה ועלינו לספוג לתוכנו עם לשונה את
כל האתמוספירה הרוחנית שלה. אי אפשר לאחוז במקל בשני ראשיו, לשמור
על בדילותנו ובו־בזמן לתבוע שיווי־זכויות עם עם־הארץ.

יוסיל לא שמע את כל השיחה הזאת. המלים האחרונות הגיעו
אל אזניו, ומיד החזיר את פניו אל פינסקר כמחכה לשמוע את המשך דבריו.
ואילו פינסקר גמע כבר את שיירי התה שבכוסו, ושתק.

– ואדוני מאמין שיתנו לנו שויון־זכויות – שאל סמולנסקין.

– מכל מקום אנו חייבים להילחם על כך.

– ואם כן? אם יתנו לנו את השויון הזה? – שאל פתאום יוסיל ממקומו.

– שויון בזכויות, פירושו אזרחות. – השיב פינסקר – נהיה אזרחי המדינה כמו כל הרוסים.

– נו, ואחר־כך מה? ואם נהיה אזרחי רוסיה?

– נחיה חיי כבוד, עם כל התוצאות הטובות הנובעות מחיים כאלה.

– אחר־כך? – המשיך יוסיל לשאול, כמות ששאל אותו
פעם יהודי אחד, ר' בר מפולישוק, בשעה שיוסיל היה יושב לפניו
ומספר לו על שאיפתו ללמוד רפואה באוניברסיטה.

– מה צריך מר עוד? כולנו נשתנה, נהיה אחרים, יותר
טובים ויותר הגונים בהשפעת החופש ובהשפעת הבטחון ביום מחר.

– בטחון? זוהי השאלה! בטחון זה מנין? אף ליהודי
גרמניה ניתנו פעם זכויות שוות עם עם־הארץ. ומה אירע אחר־כך, הרי
אתם יודעים.

– אם תבוא ריאקציה אחר־כך, נלחם שוב בעד התחדשות
זכויותינו. וכי יש לנו ברירה אחרת? שמא יודע מר איזו דרך אחרת
ליהדות רוסיה?

יוסיל צחק לתוך זקנו. בתחילה כאילו פיקפק אם להשיב, ואחר אמר:

– אבותינו שלא היו להם שום זכויות ושסכנת הגירושין ריחפה עליהם תמיד, שכל חייהם היו תלויים בחסד של השררה, הם היו
יותר בטוחים משתהיו אתם עם הזכויות שלכם. אבותינו לא היו רעבים גם
כשכרתו את לחמם מפיהם, לא היה קר להם גם כשלא היה גג על ראשם,
ושנתם היתה טובה גם כששכבו על אדמה ואבן למראשותיהם. משום מה?
הקדוש־ברוך־הוא כביכול היה בטחונם, הוא היה חסותם ובו שברו
רעבונם והרוו צמאונם…

– אבל מר יאנובר! למה נתן את האמונה באלוהים ענין לכאן? וכי שויון הזכויות סותר את האמונה באלוהים?

– לא. אינו סותר. טעותכם אחרת היא. ביצה תחילתה
החלמון, ואחר החלבון וסופה הקליפה. בקליפה היא באה לידי גמר.
ואילו אתם מתחילים בקליפה. כשהקליפה תהא סגלגלה ואטומה, כיצד
תכניסו לתוכה את החלבון והחלמון?

– לדידי, מר יאנובר, היהודי, הוא הגרעין והוא הקליפה.
הוא הכל. הזכויות המלאות, לא רק יביאו ברכה חמרית ללוי, לראובן
ולשמעון, אלא גם ירימו את קרן היהדות הרוסית. זה בזה תלוי.

יוסיל התרגש. וכמו תמיד בשעת התרגשותו הגביה את שתי
זרועותיו למעלה והורידן, עשה תנועות כרוצה לעמוד מכסאו, וחזר וישב.

– יהדות, אומר מר? זו יהדות? כלום היא מרחפת כאויר
העולם? כחי הנושא את עצמו? איני יודע דבר כזה. אני יודע רק את
שמעון, לוי, ראובן… אם הם יראי־שמים ועוסקים במצוות ומעשים
טובים, אם הם טהורים בחייהם ובהרהורי לבם, אם הם רחמנים ונותנים
צדקה, הרי היהדות היא טובה, רחמנית, טהורה, ואם, חס ושלום, לאו – הרי
לאו. אני שואל את עצמי אם יש בידן של זכויות אזרחיות ומדיניות
לעשות את ראובן, את שמעון ואת לוי לטובים, לרחמנים, לבעלי צדקה,
לטהורים במחשבה ובמעשה כמות שהיו אבותינו? אם הן, אפשר שהדין עם
מר וחבריו; ואם לאו, הרי חינם אתם טורחים…

– דוד! – קפצה שיינדיל לתוך דבריו – שמא אתה נגד המלחמה לזכויות ליהודים? איני מבינה מה אתה רוצה להוכיח לנו.

– אין ברצוני להוכיח כלום, איני רוצה מכם אלא דבר
אחד: שתדברו דברים מפורשים ולא תגנבו את דעתי. כשאתם מדברים על
זכויותיהם של היהודים, רצוני שתגידו: אנו רוצים במשרות לשמעון
ולוי, אנו רוצים בזכות ללבוש מדים עם כפתורים נוצצים כמו
האזרחים; הכלל: אנו רוצים בכבוד ובפרנסה, ויהדותם של שמעון ולוי
אינה מעניננו. אדרבא, פחות יהדות – יותר אזרחות. ואם גם ליהדות
אתם דואגים, לשמור על טהרתה ועל קדושתה, הרי לה יש דרכים משלה.

– ואלו הן?

יוסיל שתק רגע ואחר חייך לעצמו ואמר:

– איתא במדרש דבר יפה אחד… אפשר ליתן אותו ענין
לכאן… בשעה שעלו ישראל ממצרים היה ארונו של יוסף – כך מספר המדרש
– מהלך עם ארון העדות במדבר. ואומות העולם אומרים: מה טיבן של שני
ארונות אלו? וישראל אומרים: זה ארון המת וזה ארון חי העולמים. והם
אומרים: וכי דרכו של מת מהלך עם ארון חי העולמים? והם משיבים ואומרים
להן: המת המונח בארון זה קיים כל מה שכתוב בזה…

– אח, יוסיל! יוסיל!.. – קראה מלכה ממקומה – מה
לעשות? זמנה של הכומתה שלך כבר עבר, כבר עבר… האדונים היושבים
כאן לא יהיו חובשים אותה עוד… נגד זאת אין לעשות כלום. ואילו
הצדקה והמעשים הטובים אין הם מונופולין בידי האורתודוכסים וכי
מה אתה סבור שבגויים אין מן המידות הללו?

– לא לכך התכוונתי, – השיב יוסיל – איני סבור כלל שאין
בגויים מידות טובות. אלא שאנו משונים מהם. לנו יש אורח חיים
שלנו…

– אי! יוסיל; יוסיל,… – נאנחה מלכה מתוך ניענוע־ראש.

יוסיל כיון ששמע קריאת אנחה זו, צחק לעצמו צחוק קל.

– מה הצחוק הזה? – שאלה.

– זכר אחד עלה פתאום על לבי שהצחיקני. – השיב – אם
החורגת שלי, הדודה פסיה, עליה השלום, היתה אומרת לפעמים: “אי,
יוסיל! יוסיל! שוטה אתה יוסיל!”, ממש באותה נעימת־הקול שאת נאנחת
כעת; ממש באותה נעימת־הקול.

חנה ושיינדיל, שמרגלא זו של הדודה פסיה היתה ידועה
להן, צחקו בקול; סמולנסקין חייך קצת נבוך. פינסקר שיחק בפינסנה
שלו ובפניו לא זע אף עורק קל. כאילו לא שמע כלום. לכולם לא היה
ניחא משיחה קצרה זו בין הבעל ואשתו. יותר מכולם לא ניחא היה
למלכה. כדי להשיא את השיחה אל ענין אחר, פנתה אל סמולנסקין:

– מר סמולנסקין! אם כל תלמידותיו הן נאות כמו זו שהיתה היום אצל מוקי, הרי עלי לשבח את טעמו הטוב.

נתן בה סמולנסקין את עיניו בתמיהה.

– אצל מוקי שלי באה נערה חיננית אחת. שכחתי שמה. שיינדיל מכירה אותה, ואמרה שהיא תלמידתו של מר.

– זוהי פוליה רוזין. – העירה שיינדיל.

סמולנסקין נבוך משום מה, ואף האדים במקצת.

– מה לה לאותה נערה ולבנה של מרתי? – שאל.

– איני יודעת. נראה שחברים הם… יזהר מר סמולנסקין! העברית שלו אינה לפי רוח תורתו של בני. תהיה ביניכם התחרות.

סמולנסקין לא הספיק להשיב ואפרים לוין בא. כדרכו,
נכנס מתוך דברי התנצלות שעסק אחד עיכבו עד שעה מאוחרת. וכדרכו, לא
שכח לפנות אל אשתו, עם כניסתו, ולשאול לשלומה. חנה ידעה מה טיבם של
“העסקים” שמעכבים אותו בכל ערב, והשיבה בשפה רפה: “טוב. כמו
תמיד”… מלכה מזגה לו כוס תה והזמינה אותו לישב אל השולחן. אך הוא
לא שמע כמעט את הזמנתה, הודה לה מתוך פיזור־דעת ולחש על אזנו של
יוסיל:

– לרגע אחד, יוסיל, אפשר?..

יוסיל עמד, ושניהם פרשו אל החדר הסמוך. המסובים לא
נתנו בתחילה את דעתם על כך, אבל לא יצאו רגעים מספר ומאותו חדר
נשמעו פתאום קולות שיחה רועשים, קריאות, צעקות. ביותר נשמעו צעקותיו של אפרים. שיינדיל נתנה בחנה עינים שואלות בחרדה. חנה החזירה
לו מבט של שלוה, שמשמעו: “מה איכפת לי!”… פינסקר שתה כוס שני
והעמיד עצמו כאינו שומע. רק סמולנסקין לא התאפק ושאל נבעת:

– מה שם? שומעים אתם?

מלכה הפסיקה את שיחתה בלחש עם לאפונר, ואמרה בקול:

– אין זה כלום, רבותי! שום דבר חמור. כך דרכם מתמיד. עוד לא אירע שידברו בעסקיהם ולא יהיו מתנצים.

השיחה הרועשת שבחדר הסמוך היתה קצרה מאד:

אפרים לוין, כיון שנכנס עם יוסיל אל החדר, סגר מאחוריו
את הדלת, הוציא מכיסו הפנימי מכתב ודומם מסרו לידי יוסיל. הלזה
העיף בו עין, ומיד לאחר מכן נתן את עיניו באפרים ושאל:

– מה זאת? המכתב לא אליך…

– פשיטא שאינו אלי, אלא אל “זיגלפארב ושות'”. אבל קרא נא מה שכתוב בו.

יוסיל שוב נתן עיניו במכתב וקרא בו:

“במחסני התבואה שברוטרדאם נפלה לפני שעתים דליקה. האש
מתגברת והולכת. כל המלאי של החיטה עולה באש. הדבר יוגע ברבים אך
מחרתיים. הזדרזו וקנו חיטה כמה שתוכלו. אנו מוכנים לשלם 11.57
לטשטורט. אם תזדרזו ותקדימו, נהיה נשכרים”.

– מה זאת? – שוב שאל יוסיל. כיצד בא לידך מכתב זה?

– ראית היום את מזכירו של זיגלפארב בביתי? הנה…

– היתכן שגנב בשבילנו את המכתב?

– אה, ח ח… ומה? לא אני גנבתיו.

– ולמה לא החזרת את המכתב?

– לזיגלפארב אין עוד צורך בו, לאחר שאנו יודעים את
התוכן. מחר בבוקר השכם עליך לגייס את כל אנשינו… את האניות
העוגנות בנמל כבר שכרתי. הלילה יבואו עוד כשבע. את כולן נשכור מחר עם השכמה. שומע אתה?

– הן, שומע אני, שומע אני… – השיב יוסיל בלב טרוף – אבל את האניות לא נשכור. בשלוש אניות שכבר שכרת נשתמש בשביל דבר
אחר. ובעסק הזה לא נכנס.

– וכי דעתך צלולה עליך, יוסיל?

– צלולה מאד, ברוך־השם. ועל כן אני אומר שנמשוך את ידינו מ…

– אבל מפני מה? מפני מה? – הפסיקו אפרים.

יוסיל נעץ בחברו מבט קודר ושוהה:

– אפרים?.. אתה שואל מפני מה?..

אפרים נתבלבל בתחילה מן המבט הזה ומן הנעימה שבקול חברו. אבל מיד נתאושש ואמר:

– יודע אתה או אינך יודע כמה אלפי רו"כ עתיד עסק זה להכניס לנו?

– איני יודע, ואיני רוצה לידע. מגנבה לא ארצה להתעשר. לא
אני ואף לא אתה, אפרים! – הוא דיבר בקול רפה מאד, כדרכו מתמיד
בשעה שנפשו מתפעמת בו.

אפרים עיקם את פניו מחמת חימה גדולה, ובמבט של בוז קרא:

– שמע! אל תהיה ז… כזה. בגלל שטויותיך לא אשמיט עסק כזה שנפל בידי ממש מן השמים.

– אתה לא תעשה זאת!..

השקט והתוקף שבהם דיבר יוסיל הוציאוהו מגדרו:

– טיפש אתה יוסיל! אתה אומר לי מה עלי לעשות? מי אתה? מי אתה שאומר לי כיצד עלי להתנהג? מי אתה ומה אתה?

יוסיל חייך קצת והשיב:

– אני יוסיל בר' ליב יאנובר, ידידו וחברו של אפרים לוין…

– מוחל, מוחל… אין לי צורך בך ובידידותך. מחר
בבוקר אמצא אדם אחר במקומך. ואתה הברירה בידך למות ברעב. אבל…
אל תבוא אלי בטענות אחר כך.

יוסיל הגביה ידיו למעלה והורידן, ניכר היה שהוא כובש הפעם את עצמו ובשקט הקודם אמר:

– אפרים! מהרעב אין אני מתירא. אני מתירא יותר ממעשי נבלה.

אפרים קפץ כאילו הכישו נחש:

– אני יורק על הצדקות שלך! בגלל ה“וצדקתך” שלך כבר
הפסדתי בחיי לא מעט. אבל דיי! לא אסבול עוד שותף שכמותך. תראה
שתיפח רוחך מרעב, אבל אלי אל תפנה אז, לא!..

הוא התרוצץ בחדר אילך ואילך, והפיל בריצתו כסא. יוסיל הזדרז להחזיר את הכסא למקומו.

הוא צוח בלא להשמיע לאזניו מה הוא צווח. יכול שכל
חמתו אינה אלא מפני שהתביש מפני יוסיל ואפשר שבלבו כבר ידע לא רק
שהדין עם יוסיל, אלא גם שהעסק הזה, שלפני שעה ראה בו נצחון מסחרי גדול
על בתי המסחר המתחרים בו, כבר אבוד הוא ולא יצא לפועל.

יוסיל לא זז ממקומו, רק עקב במבט עגום אחר חברו
המשתולל. ניסה פעם או פעמים להשקיטו, אבל הלזה לא שמע לו. פתאום
יצא לא אל החדר שישבו בו האורחים, אלא לחדר אחר ומשם יצא והלך לביתו.
ויוסיל חזר אל אורחיו וישב על מקומו הקודם בשקט גמור, מוכן להשתתף
בשיחת המסובים, וכאילו לא נפל דבר בינו ובין לוין.

אחר הצעקות שנשמעו מן החדר הסמוך, נמנעו האנשים
מלהסתכל בו בכניסתו וכאילו לא תמהו כלל שחזר אליהם יחידי. שיינדיל
גחנה אל חנה ולחשה: “היכן הוא?”. הלזו משכה בכתפיה ולא השיבה
כלום.

סמולנסקין ופינסקר עמדו להתפרש. שיינדיל שהשתוקקה מכבר לילך מכאן, שמחה להזדמנות זו, קרצה בעיניה לחנה ושתיהן עמדו
אף הן. לאפונר, כמובן, נצטרף אליהם.

בפרוזדור הקטן, בעוד האורחים עומדים ומתלבשים, נמשכה השיחה בלחש בין לאפונר ובין מלכה, בין סמולנסקין ובין שיינדיל. יוסיל עמד מופרש קצת מכל החבורה שקוע בהרהוריו. פתאום
דחק הד"ר פינסקר את עצמו בין העומדים צפופים, הלך ונתקרב אצל יוסיל,
עמד לפניו ובקול רפה, פנימי, כמו בלחישה אמר לו:

– אם כן, מר יאנובר, הוא סובר שאנו עם מת?

– חס ושלום!.. אלא בעיני אומות־העולם…

– ומה לעשות בשביל שיהיו רואים ומאמינים שאף אנו חיים?

– לא לעשות כלום.

– למה?

– מפני שלא יראו ולא יאמינו… מכאן כל השנאה… החיים לעולם לא יסכימו לראות אדם מת מהלך ביניהם כמו חי… אנו
מתנו בשבילם זה כבר, זה כבר. בשעה שנחרב הבית השני נולדה השנאה
לישראל. צריכים ללמוד משהו מן ההיסטוריה… לא, אדוני הדוקטור!
לא… לחינם אתם עמלים. הם לא יראו ולא יאמינו. פשוט אין ביכלתם. יש
שאני סובר שעל מנת כן הגלה אותנו הבורא לארצות פזורינו, שנהיה
מהלכים בין הגויים כמתים־חיים…

– ושנהיה שנואים עליהם? אם כך, על כרחך אתה אומר שאלוהים שונא אותנו.

יוסיל חייך חיוך משונה, מסתורי ואמר:

ואפשר לאו; להיפך… –

פינסקר נדם. רק נעץ ביוסיל את עיניו החדות והנבונות במבט משונה, כאילו מכוון לפנים של עצמו בפליאה.

– אדוני הדוקטור! – קרא סמולנסקין – אנו מעכבים למר… –

פינסקר כניעור לחץ את ידו של יוסיל:

– שלום לו, מר יאנובר! שלום לו. –

– שלום, דוקטור!

יוסיל יצא ללוות את האורחים. על יד הפשפש התעכב
סמולנסקין ולחש לו ליוסיל על אסון אחד שאירע בשוק הישן: אחד הבתים
לא יכול לעמוד בפני הסערה והגשמים. היה נס מן השמים שלא נספו אנשים
במפולת הזאת. הוציאו מתחת עיי המפולת אנשים פצועים כל עוד
נפשם בם. מן החובה לעשות איזה מעשה לטובת אותם העניים האומללים
שוכני הבתים שבשוק הישן הרעועים והעומדים בנס. ממש זועה תאחז את
כל מי שיבקר במשכנות אלה של דלי העם; הקירות רטובים ומעלים צחנה,
הצפיפות איומה ואין בית שאינו עומד להתמוטט מרוב יושן ומחוסר כל תיקון. דיבר בלחש וכאילו בתלונה וברוגז. “מה יש לעשות?” גימגם
יוסיל מתוך מבוכה כאילו נמצא הוא עצמו חייב ברעה הגדולה –יכול עוד לעשות? אם נדבה תבקשו ממני לא אמנע מכם, ככל שתשיג ידי. אבל מה
אני יכול עוד לעשות? סמולנסקין מילמל במבוכה: “איני יודע, סבור
הייתי… מרי יעשה משהו”… יוסיל שוב חזר שלא יקפוץ ידו מן העניים
האלה אם ימצאו אנשים שיאספו נדבות בשביל הנצרכים. סמולנסקין הזדרז
ונתפרש מיוסיל.

בחוץ חיבק לאפונר את יד אחותו; שיינדיל נתלתה על זרועו השניה.

– עכשיו מכיר אתה כבר את… את “המכשפה הזקנה”? – שאלה.

– נתמהתי מאד לראות שאינה זקנה ואינה מכשפה. – אמר לאפונר.

– עדיין לא כישפה אותך?

– היא מפולפלת קצת.

– אוה לא קצת.

– אותי – אמר לאפונר – מעסיקה שאלה אחת: נישואיהם של שני אנשים כאלה, הזרים כל כך זה לזה.

– בשביל להבין זאת צריך לעמוד על אפיו של אדם כמו יוסיל. על כל פנים, ברי שהוא אומלל. – השיבה חנה.

– סבורני שאף היא אינה שמחה בחלקה. – העיר לאפונר.

– לא! – קראה פתאום שיינדיל – על הדוד אי אפשר לאמור
שהוא אומלל. לדוד יש יחס משלו אל החיים. המלה “אומלל” אינה הולמת
אותו.

משהגיעו אל החוילה של לוין, הודיעה חנה שעייפה היא
ומתגעגעת כבר אל מיטתה. שיינדיל ולאפונר נכנסו אל החצר וחבוקי־זרוע
כמו קודם הלכו ונתקרבו אצל חדרי דירתם שבאגף.

– מה אתה אומר לעשות עכשיו? – שאלה היא – חדרך כבר מסודר בכליו כראוי לך.

לאפונר משך בכתפיו:

– אין לי מה לעשות, אף לעלות על מיטתי איני מתאוה.

– אם כן, היכנס אצלי לרגעים אחדים. נפטפט קצת.





חדרה של שיינדיל לא היה גדול, אבל נעים ומשרה רוח
טובה בכליו הפשוטים והנאים, בתמונות שעל הכותל, בוילון הלבן על
החלון, בספרים המסודרים על השולחן, בעמוד עם תוי־הנגינה ועם הכנור
בזוית; על המיטה היתה פרושה יריעה מרוקמת ואף שטיח קטן לא היה חסר על
הקרקע. סמוכה אצל השולחן עמדה כורסת־נדנדה. שינדיל הזמינה אותו לישב
בתוכה. אבל הוא העדיף את הכסא שעמד כנגדה, והיא צנחה בתוך הכורסה.
פתחה ואמרה:

– עכשיו אתה יודע גם אותה.

הבין למי היא מתכוונת ואמר:

– הן. “אין השד איום כמות שמתארים אותו”.

– אינו איום?

וצחקה צחוק מקוטע ומר.

ואחר רגע:

– ומה דעתך על אדם שגנב או גזל ממך כל מה שיש לך, ואחר הוא בא ומלעיג עליך שאינך יודע לשמור על רכושך?

– הרי זה מעשה מגונה, ברי. אבל…

– למה “אבל”? אין כל “אבל”! – הפסיקתו קשות. – שמעת את
ה“פילוסופיה” שלה על בני־האדם שמשימים מסוה על פניהם, על אנשים
שמוסרים את עצמם למוסיקה כביכול, מפני שבוסרים על האישה ועל הבית?
שמעת? הלא זאת היא שפיתתה את אבא שיסע ללמוד מוסיקה! אבא הצטין
מנעוריו בקול נאה ובכשרון לנגינה. סחו לי שחיבר בעצמו כמה
ניגונים. אמת שהחיים במינסק כבדו עליו בשממונם, אבל היא היא שמשכה
וסיכסכה אותו במצודתה, היא ולא אחרת. דיברה על לבו שעליו לנסוע
לעיר אירופית ללמוד מוסיקה, ושמחכה לו עתיד גדול וכו'
וכו'…

– על חינם את מתרגזת, שיינדיל! אפשר שאמרה סתם מה שאמרה ולא התכוונה כלל לאבא שלך…

– אל נוסיף לדבר בזה! – קראה בתנועה נמרצת.

ושניהם נשתתקו. שתיים־שלוש שניות נמשכה שתיקה לא נעימה זו. פתאום אמרה:

– אתה יודע, חיים, אני שמחה מאד שבאת.

– לואי ששמחתך זו לא תיכזב.

– לא תיכזב? חכיתי לך כל הימים, חפצתי לראותך. והנה באת, הרי טוב! עדיין לא סיפרת לי כלום מחייך שם בפולין.

ערבו לו מאד דבריה שנאמרו בפשטות כנה כזו.

– מה יש לספר! בעיצומו של דבר וארשה היא עיר כמו
אודיסה ואין ביניהן ולא כלום. אף שם, כמו כאן, אנשים נולדים, חיים,
הומים ומהמים, עד שמתים.

– כ–ך? היתכן, ראה זה פלא!.. אל יעלה על לבך שאין
אנו יודעים כלום. הגיעו אלינו ידיעות על פעולתך בפולין. היית שם במרכזה של היורה הרותחת. ואפשר גם נקודת הרתיחה גופה…

הוא כבר הרגיש מקודם שהכל כאן מצפים לשמוע ממנו על עברו, ודבר זה עירבב עליו את נועם שהייתו בין האנשים הללו.

– שיינדיל! – אמר – את רואה שבאתי לכאן… לזמן מרובה.
ויתכן לתמיד. משמע שהפכתי את הדף; חתמתי פרק אחד. למה אחזור ואפתחנו
שוב? עליך להבין, שלא קל לעשות זאת. אפשר בפעם אחרת, לימים, כשהדברים
יתרחקו יותר. לפי־שעה אני עיף, עיף, שיינדיל! ואני זקוק למנוחה.

– עיף? אמת. את זאת הרגשתי בך. – ופתאום – אלוהים! מה פעלת ומה עוללת שם, שכבר עייפת, אתה בגילך?

– מה טוב, יקירה, שאת אינך עייפה.

– אני? חא… לי אסור להיות עייפה. איני יכולה. אילו
ידעת כמה מרובה כאן העבודה וכמה מועטים העובדים. הרי רק לפני זמן
מועט ניתן לנו לנשום קצת לרוחה, רק זה עתה הקיצונו משנתנו לחיים
חדשים, התחלנו משפשפים את עינינו, ממתחים את אברינו. ניתנו קצת
זכויות, נפתח לנו פתח צר להיכנס אל החיים האזרחיים ואנו עדיין אין
אנו מוכנים לכך. אילו ראית את העוני ואת הבערות, עוני מסיבת
בערות, חוסר ידיעת לשון הארץ ואפילו חוסר ידיעה הגונה במלאכות
שמתפרנסים בהן… אילו היית בא בשכונות העניים, היית רואה שאסור
לנו להתפנק ולהתעייף.

על שפתותי לאפונר ריפרף גיחוך:

– כמה זמן את מתעניינת בעבודה זו?

– מיום שנתבגרתי. הלא אני כבר בתולה זקנה.

– מכל מקום צעירה ממני.

– לא. אנו כמעט בני גיל אחד.

– לא. את צעירה, צעירה מאד! – אמר בהדגשה מיוחדת – ואני רואה שיש בך גם אהבה אל האנשים שאת מגלגלת עמהם…

– ואתה לא? אינך אוהב?.. לא אהבת את האנשים שהיית מגלגל עמהם?

– כיצד אגיד לך… אני אוהב את הציבור שאני שרוי בתוכו… את האנושות. אבל אל האנשים… כלומר, אל הפרט… מודה אני לפניך שאין בי אהבה יתירה. איני רוצה להכחיש.

– האנושות, הציבור… הרי אלה הם מושגים, הפשטות, היאך אפשר לאהוב מושגים?

פתאום צחקה:

– עכשיו אני מבינה לך. מאהבת האנושות, אפשר להתעייף מהר.

– ואני סבור להיפך. האנשים הם המעייפים!

זקפה עליו זוג עינים מלאות תמהון, והסתכלה בו רגע שותקת ותוהה.

– חיים! חיים! אל תדבר אלי כך. איני מבינה את הדברים הללו, וגם… וגם איני אוהבת אותם.

– מוטב! לא אדבר עוד עמך בהתגלות־לב.

– אילמלא ידעתיך ו… אילמלא אהבתיך, חיים, הייתי אומרת שאתה דומה למוקי, שאתה רק מתרברב בדיבורים הללו.

הפשילה ידיה לאחורי ערפה, התפרקדה בתוך כורסתה, עיניה בתקרה והתנדנדה בה. אחר קראה כלפי התקרה:

– אח אלוהי, אלוהי! עתים, כשאני באה במגע עם כל
אותן המשפחות העניות… באודיסה הן מרובות כל כך… כשאני נכנסת אל בקתותיהם העלובות…

– מה את עושה שם? – הפסיקה בשאלתו.

– אני, למשל, נותנת שם לילדים ולצעירים שיעורי הוראה ברוסית, בחשבון, וכיוצא בזה…

– ולא במוסיקה? – שאל דרך הלצה.

הסיחה את דעתה מליצותו, והמשיכה בנעימה הקודמת, נעימת הרהורים:

– אח! אני מבטיחה לך שעתים דומה עלי כאילו אני צוללת
בים… בים של סבל, של עוני, יתמות ועזובה, עד שהשערות עומדות…
ממילא מתעוררת בך תשוקה לעשות מה־שהוא טוב בשבילם. אין זה נותן לך
מנוחה. ואני סוף־סוף מה אני? בלא נסיון, בלא ידיעות, בלא סיוע…
אני אומרת לך, חיים, האמינה לי, פעמים מתעוררת בי מחשבה… של הבלות,
כמובן… שאילמלי הייתי יכולה להתפורר לפירורים, לרסיסים זעירים
זעירים מאד ומרובים מאד ולהתפזר בכל אותם הבתים, בכל אותו עולם
העוני, ושכל רסיס ורסיס יפעל במקום שהוא נופל שם איזו פעולה של
הקלה, של הצלה כלשהי – כמה היה זה טוב…

כמה יפה היא מדברת! – התפעל לאפונר בלבו – ועם זאת איזו טבעיות, ישרנות!

פתאום צחקה, והוא התחלחל כמקיץ.

– למה אתה מסתכל בי כך, אדם מופלא שכמותך?

נבוך צחק אף הוא צחוק מאונס, ואמר:

– אני שואל לעצמי ממי קיבלת כל זאת… כלומר, יחס זה שלך אל האנשים… רצוני לומר, רצון זה לעבודה, מנין לך?

– מה משמע “ממי”? רבים מצעירינו חושבים כמותי. אין אני יחידה.

– אמא שלך עוסקת בצרכי ציבור?

– אוה, לאו! היא אשה טובה מאד ומטפלת כל ימיה בסבא, כל ימיה…

– ואבא?

על פני שיינדיל עבר צל, והוא כבר התחרט על השאלה שנפלטה מפיו שלא־מדעת.

– הלא את אבא כמעט שאיני זוכרת, – אמרה – הייתי קטנה
כשעזב אותנו. אני רק זכורה שהיה מזמר יפה, והיה משחק עמי ומלמדני כל
מיני תעלולים מצחיקים. אבל את כל זה אני זוכרת כמו מתוך ערפל.
כחמש־עשרה שנה עברו מאז. סבורתני שלא אכירו לכשאפגשנו.

הפעם מדעת לא כבש את עצמו, היתמם ושאל:

– היכן ואימתי את חושבת לפגוש אותו?

– את זאת איני יודעת. אבל אני יודעת שסוף־סוף
ניפגש…אנו מוכרחים להיפגש. השאלה שלפעמים מעסיקה אותי היא רק זאת:
כיצד נכיר איש את רעהו?

שוב יצאו רגעים בשתיקה. עיניה היו נעוצות באיזו נקודה במסך הצללים המנטפים מן התקרה.

פתאום הזדעזעה כמפריחה חלום לא רצוי לה ובצחוק ערמומי חזרה אל ממשות השעה הזאת.

– חיים! – אמרה – הרי אתה בעצם אדם עם מסוה על פניך…
אפשר שלא תמיד מתכוון אתה לשים את המסוה. הוא כבר דבוק אל פרצופך.
המתן, המתן! אל תזדרז להשיב לי. אפשר שאתה גופך אינך יודע את זאת. אם
כן, מה רציתי לאמר לך? הן… ואף על פי כן אני יודעת מה אתה חושב עלי
בערב זה.

– איזו חכמנית את, ואני לא ידעתי! את רואה ללבב אפילו מבעד למסוה.

– אגיד לך מה אתה חושב עלי, אבל בתנאי שתאמר לי אם כיונתי אל האמת או לאו.

– הן, מקובל עלי.

– תגיד את האמת?

– פשיטא.

– אתה חושב עלי שאני נערה טובת־לב, אבל טפשה גדולה.

– רק במחצית אחת כיונת אל האמת.

– במחצית הראשונה או השניה?

– נחשי.

– ברי לי שבראשונה.

– בוא וראה איזה בטחון בעצמה יש לנערה זו! – קרא לאפונר – האם כל הבחורות באודיסה כמותך?

– וכי לא די לך באחת?

פתאום לבשו פניה כובד־ראש:

– אם יש בי משהו טוב, הרי עלי להחזיק טובה על כך לדוד. הרי הוא חינכני מיום שעזבתי את הבית.

– מי? אותו… יהודי בכומתה?

– אל תתן את דעתך לשטויות. הכומתה אינה מעלה ואינה מורידה. למה אתה תמיה כל כך?

– איני יודע. אני כך, סתם. לא חשבתי…

– אילמלא נתת את דעתך יותר על הדוד, תחת להסתווד כל
הערב עם אותה… עם הדודה, היית מוצא בו יותר עניין. אף על פי שהוא
חובש כומתה ומגדל זקן ופיאות… אבל שכחתי שאתה כבר אדם עיף
ומבקש מנוחה מתוקה.

– שיינדיל! הרי זה כבר לא יפה…

– כמעט שתתחיל לחשוב שגם במחצית השניה לא טעיתי? מוטב.
סלח לי, יקירי! לחכמנית כמותי צריכים להתיר פעם גם הלצה לא מוצלחת.
כעסי על הדודה מעביר אותי לפעמים על הנימוס ועל הטקט… הן, נעזוב את
זה. אתה רוצה לידע מי הוא הדוד, אגיד לך… רצוני שלא תשגיח בכומתה
שלו ושתתן יותר את דעתך לאדם עצמו. אני בטוחה שגם אתה תהיה מכבדו
ואוהבו… אספר לך רק עובדה אחת. פעם הכניס אל ביתו קבצן אחד שמצא
ברחוב; היה זה אידיוט גמור, כולו מטונף ומסריח, אני אומרת
לך, עד שאי אפשר היה לעמוד במחיצתו. סרחונו הלך עד לוירסטה ממנו…
הדודה איימה שתגרש את הדוד עם אותו סוביקט כאחד; או שהיא תברח מן
הבית. אבל הדוד, אדם רך מטבעו, התעקש הפעם. קנה לו מלבושים חדשים,
נתן לו מן הלבנים שלו והקצה לו חדר. לשם היה מביא לו הוא בעצמו
אוכל ומציע לו את מיטתו. לא סמך על המשרתת, גזירה שמא תזלזל בו
ותקפח אותו. יום אחד באתי אל הדוד באיזה ענין ולא מצאתיו בבית.
הדודה לא ידעה היכן הוא. זוכרתני שהקריבה לפני אוכמניות. הלכתי אל חדר
הרחצה לשטוף את הפה ולרחוץ את האצבעות שהשחירו מן האוכמניות. ומה
ראו עיני? צייר לעצמך: מנדילה זה יושב בתוך האמבט והדוד רוחץ אותו
כשם שרוחצים תינוק… הדוד מפוזר מאד ושכח לנעול את הדלת…

– למה הוא עושה את זאת? – שאל חיים – וכי מצווה הוא על כך מן התלמוד שלו?

שיינדיל משכה בכתפיה:

– כך הוא… הוא לא כמו כל בני־אדם. לא כמונו.

– ומיהו אותו יענקילה שברח וחזר?

– אף זה טיפוס. גנב מן הרחוב. וכי ליענקילה זה היה
מרפא בעצמו את היערת על ראשו ואת הגרדת על ידיו ועל רגליו? ואת כל
זאת היה עושה בצינעה, בהסתר ובפשטות כזאת. הנה דיברנו על אהבה.
אתה אוהב כביכול את האנושות כולה ואני, כמו שאמרת, אוהבת את
האביונים שאני מכירה, וכי זאת קרויה אהבה? שטויות! הבלות! הדוד,
הוא האוהב האמיתי. לאהבה כמו זו של הדוד לא נוכל להגיע לא אני ולא
אתה…אגב, הרי הוא היה תלמידו של אבא שלך. הדוד יוסיל היה כרוך
אחרי אביך כל ימיו. שניהם היו אהובים זה על זה.

– הרי זו בודאי המלצה טובה לדודך.

– אני אומרת לך שכדאי שתדע את האדם הזה מקרוב.

– מוטב. אשתדל. – אמר בקול אדיש מתוך פיזור־דעת.

וברגעי הדממה שבאו אחר כך שקע בהרהורים על אביו.
כאילו משב־רוח מעולם אחר, מעבר יקר ריפרף על פניו והטיל בו
עצבות־מה, דומה לגעגועים על מה שאבד ולא יחזור עוד. תמיד כך עולה
לו כשהוא נזכר בילדותו, ביחוד באביו; אז עולה על לבו זכר
עמידתו בין ברכי האב, זכר מגעו של זקנו הרך והמדגדג בפניו, אפילו
ריח הטבק שהיה טופח על פניו; והעיקר, העיקר – שפע האהבה והלבביות שהיו
קורנות מתוך עיניו… כיצד יחזיר לו את כל זאת? היכן שוב ימצא את
זאת?..

– מה לך? אתה חולם? – שאלה שיינדיל.

– מה את שואלת? – שאל מתנער מהרהוריו.

– על מה חלמת ועיניך כעיני דג לטושות?

– דוקא כעיני דג? הזכרת את אבא, ונשטפתי בזכרונות העבר.

וכדי שלא להמשיך עוד בשיחה זו, אמר:

– שמעי, שיינדיל! חוץ לשיעורים הללו ולכל העסקנות הזאת, מה את עושה? הלא אף אני איני יודע כלום על חייך האישיים,
הפרטיים.

– לאלו חיים אישיים אתה מתכוון? כל היום אני עסוקה
וחוזרת לביתי עיפה… רואה אתה, אף אני עיפה… אלה הם חיי
האישיים.

– הן. יש בכל זאת בחיי אדם זויות ששם הוא יחידי עם עצמו… את מבינה…

נתנה בו עינים רופפות, ואמרה:

– דומתני שאני מבינה. אני איני גלמודה, עם כנורי ועם
ספרי איני גלמודה. לצערי, מעט פנאי ברשותי לקרוא ולנגן. – פתאום
כאילו נמלכה עם עצמה ותיקנה את דבריה: – לא, חיים! האמת היא שכן יחידה
אני. עתים אני מרגישה בכך. יחידה אני וזה לא טוב! פעמים… לא תמיד, אבל
פעמים יש צורך בעוזר, בחבר… זה כן. – ופתאום – ואתה למוד
לשחות בים?

– בוארשה לא למדתי לשחות בים. – השיב בצחוק.

– ואני – אמרה – בכל בוקר עם שחר יורדת אל הים להתרחץ.
אני אוהבת את השחיה. אין תענוג גדול מזה להפליג כך, למרחקי המים.
הן… אבל טוב לשחות בצוות עם עוד מי־שהוא. זה מעודד, מעורר
לתחרות. פעמים דרושה גם עזרה… הן… אתה אמרת לי קודם
בהתגלות־לבך דברים נחמדים, ערבים לאוזן…

– יישר כוח!

– אף אני אגיד לך משהו בהתגלות־לב: חיכיתי אליך שתבוא, וששנינו נפליג כאחד באותו ים שעליו דיברתי קודם…

– אני מצטער מאד.

– למה? אין לך להצטער. אפשר שעוד יעלה בידי לסחוב אותך אחרי.

– טוב להיות בעל בטחון. אבל בטחונך בעצמך הוא גדול קצת מדי.

– מפני מה?

– מפני שהוא על חשבוני.

– שמא אין זה אלא מפני שאני בוטחת יותר מדי בך, מוי
יאסנו וילמוזשמי פאן. אדם הגון לא יעמוד מנגד בחיבוק־ידים בשעה
שאני צוללת…

– בחיבוק־ידים לאו דוקא. אפשר שאף אני סופי לקפוץ אל הים. אבל מי יודע אם לא אהיה שוחה בכיוון אחר כנגדך.

– מה משמע? היאך זה כנגדי? אבל מוטב… נראה, נראה אחר
כך. לפי שעה, אני מיעצת לצאת מחר בבוקר אל הים, אל הים ממש. צריך אתה
לסגל לך הרגל זה, הרחיצה בים, הרי זה הרגל טוב. ואף ללמוד לשחות. זה
מרענן את האדם, מחדש את כוחותיו. בגד־רחצה אין לך? לפי שעה תשתמש בזה
של אפרים. רוצה אתה, אעירך מחר ונלך יחד.

– באיזו שעה!

– אמרתי לך, עם הנץ החמה.

– אבל אני רגיל לאחר לישון.

– תוף! התביש! אם כן אין אנו בני־לויה.

שיינדיל התחילה מפהקת.

– אם את צפור משכימה כזו, עליך גם להקדים לישון. – אמר לאפונר – ליל מנוחה.

– ליל מנוחה, ושלום לעכברים שלך!





פרק רביעי

היום שקדם לאותו ערב בבית יוסיל יאנובר פתח אותו סמולנסקין מתוך התרגשות וסיימו מתוך התרגשות.

כל הבוקר עבד על הרומן שלו, עבודה שהניחה את דעתו.
שלוש שעות רצופות לא הזיז עצמו משולחן־עבודתו; כתב בלא הפסק,
מתוך התלהבות והתרוממות־רוח, ועלה בידו לסיים פרק גדול שהתלבט
בו זה ימים אחדים. כמדומה לו שהוציא סוף־סוף מתחת ידו פרק נאה.
לא חש בעייפות אלא משעמד מכסאו, להתמתח ולחלוץ עצמותיו אחר ישיבה
ממושכת. אסף את כל ניירותיו לתוך מגרת־השולחן ויצא לטייל. נזכר שעליו
להיות היום במערכת “המליץ”, בשני ענינים חשובים מאד… ובחוץ היה אחד
מימי אב האודיסאיים המלטפים ברכותם ובעגמימותם הסתוית העריבה והשקטה,
והים מרחוק זן את העין בתכלת הספירית שלו. היה הולך ומהלך בשדירת
הבולואר הניקולאיבי, מקלו תחת בית־שחיו וכובעו בידו. עיכבו מוכר ממתקים עם תריסו על גבי כריסו. לקח ממנו חפיסה מלאה לוזים, והיה
מהלך ומפצח אותם כאילו אין לו בעולמו אלא הלוזים הללו בלבד. לא
יצאה שעה מרובה והיחידות נעשתה קשה עליו. במוחו רחשו עדיין צללי
אותן הדמויות שכל הבוקר היו ממלאות אותו המית תנועה וחיים. עדיין טפח עליו רוחו ממלאכתו שעשה, והחמה מלטפת בחסד של אור, והעולם
כולו על הים, על האילנות ועל רקיע התכלת עם עדרי העבים הלבנים באפקו,
מלא זיו, והוא גופו שמחת העלומים מפעפעת בכל עורקיו עד כדי
להתפוקק. חשקה נפשו לבוא בין הבריות כדי להתפרק קצת מכל המשא הממלא את נפשו, וגמר בדעתו להיכנס ב“מסעדה היונית”. בשעה זו
מתכנסים שם כל “עשרת הבטלנים”, כמו שהיה מכנה את מבקריו המתומדים של
מיטרי כריסטופולו, יוני זקן, בעל המסעדה. שם רגילים לבלות את
שעותיהם הפנויות משכילים עברים מחוסרי־פרנסה, מורים לתנ"ך
וללשון־הקודש, פקידים קטנים בבתי־מסחר שבאים להתחמם כנגד אורם של
המשכילים, אברכים שברחו מנשיהם, וכיוצאים בהם.

פעמים מבקר שם גם סמולנסקין. הוא אוהב לבקר בכל מקום
שהוא רואה שם עצמו במרכז. במסעדה היונית מקבלים אותו תמיד בסבר פנים יפות ותמיד כל האזנים קשובות לשיחותיו ולבדיחותיו. הוא משרה על כל החברה שם מבדיחות־דעתו על־ידי ההלצות והאניקדוטות שהוא
בודה מלבו ומספרן כמעשים שהיו ושאירעו בו. מי מן המורים העברים
באודיסה אינו יודע, למשל, היאך גנב סמולנסקין בנערותו תרנגולת
צלויה מתוך קדירת הסעודה שהתקינו בשביל חברה־קדישא! או היאך התנקם
פעם בבעל־בית צייקן שהוא, סמולנסקין, היה אוכל אצלו “יום” ויוצא
תמיד מסעודתו בבטן ריקה. יום אחד העמידו לפני בעל־הבית שלו צלחת
מרק, ולו ל“אורם־בחור”7 נתנו רק לחם עם זנב
דג מלוח לבד. מה עשה? עד שבעל־הבית יצא אל חדר־הבישול ליטול את
ידיו, קפץ וזרק לתוך הצלחת מלח מלוא החופן, ואף היה סיפק בידו להבזיק
קצת פלפל על הבשר. סוף שגרם על־ידי כך למחלוקת גדולה בין
בעל־הבית ואשתו. והמספר הצליח לחקות העויותיו של הצייקן שחס על
סעודתו שנתפגלה ואכל אותה עד תומה מתוך שהיה מעקם פניו, עם כל
לגימה ולגימה, מתרעד בגופו, משתעל וגונח ומקלל את אשתו קללות
נמרצות… בנערותו היה עושה כל מעשי התעלולים הללו, מפני שיותר מדי דלים ומצומצמים היו חייו שחי בעיירה, יותר מדי כירסמו אותו
הריקנות והשיעמום שבתוכו ומסביבו, והציקו לו מאד חוסר־המוצא והתשוקה לפרוץ את המסגרת הצרה שסגרה עליו. היה מתעתע באנשים מפני שבזה
אותם ושנא את התרברבותם, קנאותם ואכזריותם כלפי החלשים הצפויים לחסדם… ועכשיו הוא מספר את מעשי תעתועיו לא רק מתוך הנטיה שהיתה
בו להתרברב ולהצחיק שומעיו. שומעיו היו אנשים שאף אותם רימו החיים,
אף הם לא ראו פדות מתוך חשוקי־הברזל של הגורל הלוחצים אותם. הם
היו נהנים מסיפורי־המעשה הללו, מפני שסמולנסקין היה מתנקם באנשים
הדומים לאותם שאף הם הבוסרים עליהם… וסמולנסקין מטבעו אהב לגרום
קורת־רוח לבריות… הוא גם אוהב להתפאר בידיעותיו המרובות ומרבה לספר ממה שקרא בספרים, ויותר ממה שלא קרא – דברי הבאי שבדה
מלבו, ובתמימות וכובד־ראש כאלה, עד שלעולם אי אתה יודע אם
בתום־לבו הוא מספר או שהוא משטה בשומעיו. “רבותי! – אמר פעם –
אני מעיד עלי שמים וארץ שהפסוק: “מלפנו מבהמות ארץ” אינו מליצה אלא
פשוטו כמשמעו. פעם נתישב לי פסוק קשה בתנ”ך, ויודעים אתם על־ידי
מי? דוקא על־ידי הכלבלב שלי, על־ידי המן עליו השלום!.. הלא זוכרים אתם
את המן הקטן שלי… באותם הימים עסקתי הרבה, כידוע לכם, בחכמת
האנטומיה: ביקשתי לפתור שאלה חמורה שמתחבטים עליה גדולי האנטומיה,
כלומר, ביקשתי למצוא את הלוז שבשדרה שממנו, לפי המדרש, מציץ
הקדוש־ברוך־הוא את האדם לעתיד לבוא. שפיר, השכבתי את המן שלי על גבי
שולחן הניתוח, פתחתי את כריסו על מנת להוציא את מעיו, ומה מצאתי?
בואו וראו: מצאתי שלבו היה מימינו! ממש כמו שכתוב: "לב חכם
לימינו “. הפסוק שהיה כל ימי מוקשה בעיני פתאום נתחוור לי שאינו
מוקשה כל עיקר ואין להוציאו מידי פשוטו. אמת, חכם גדול היה המן
שלי, פיקח!… – ואחר רגע הוסיף מתוך התעמקות בעיון: – ואילו
(אל אפתח פה לשטן) אם יוצרכו חס ושלום פעם לנתח את הד”ר שואבאכר
שלנו, מובטחני שאת לבו ימצאו בשמאלו. ובפניו לא זע אף עורק
כשכל השומעים התגלגלו מצחוק.

המסעדה היונית, במרתפו של אחד הבתים הגדולים ברחוב
באזארנאיה, היא בת אולם אחד ארוך וצר, תחת תקרת קמרון קודרת שהיו
תלויים בה על חבלים מתוחים מסוף האולם עד סופו עיגולי נקניקים,
מחרוזות פטריות מיובשות, בשר מעושן, בלויים סמרטוטים… מבעד לחלונות הקטנים והזעירים, הפתוחים אל מרצפת הרחוב, מסתנן לכאן אורו
של יום במידה זעומה כזו, שהאולם עומד תמיד בכהיונו ובריחותיו שאינם מתנדפים מתוכו עולמית: ריח עשן סיגריות, ריח תבשילים, ריח
יי"ש… מיטרי כריסטופולו, “בעל הדדים”, עם מקטרתו הארוכה, הוא
מסורבל בשר ובעל כרס, לבו שמן ובולט כלב אשה ובזכותו זו הוא ידוע יותר בחניכתו מבשמו, מיטרי כריסטופולו זה יושב בהרחבת הדעת על כסא כבודו לפני הדלפק הגבוה וכל סגולות תפארתו מוצגות
עליו לראוה: שוקי חזיר מעושנים, כבדים מטוגנים, צוארי־עופות
ממולאים, דגים מיובשים… ודומה שכל הכבודה הזאת אינה אלא חלק
מגופו של כריסטופולו: הוא, הדלפק וכל שעליו – חד…

המסעדה היתה כבר מלאה לקוחותיה המותמדים. לקוחות
אלו מלובשים בגדים מהוהים ושחוקים ומנעלים מרופטים ופני האנשים כמלבושם בלויות ונובלות. סמולנסקין ידע כאן את כולם. כולם כמעט יוצאי ליטא ופולין שנמלטו מהחשכה והדלות שבעיירה היהודית,
מהקנאות הדתית ומן החיים התפלים בלא “תכלית”. כגוזלים שפורצים מקנם
ופורשים כנפים לטוס במרחבי אוירו של עולם, כך התפרצו הם מתחת
עול הוריהם, חותניהם ונשיהם שנמאסו עליהם, ובאו לכאן צמאי אור
וחיים. אודיסה שעליה מספרים בעיירותיהם שהגיהינום בוער סביבה,
אודיסה העליזה והנאורה קסמה להם מרחוק בשלל יעודים גדולים: השכלה,
חירות, פרנסה וכבוד; אל כל אלה נשאו את נפשם כפרפרי־לילה הנמשכים אל
האור. ואורה של אודיסה היבהב את כנפיהם. תחת פרנסה בכבוד מצאו חיים
של רעב ומחסור. ההשכלה אינה מוטלת ברשות הפקר וכל הרוצה בא ונוטל
הימנה. ההשכלה היא נחלת השבעים, אותם שהשעה משחקת להם. ומטבעם של
בני־המזל להתעלם ממקופחי־מזל. הנה על שולחן משחקים באישקוק; את
המשחקים אין לראות מחמת המסתכלים העומדים על גביהם. אבל סמולנסקין
יודע אותם, את המשחקים. האחד, ברילי הסנאי, בחור כבן כ“ה ושיעור
קומתו כבן ט”ו, גוץ ומצומק כגרוגרת; ידיו המשמשניות טורפות
באויר לכאן ולכאן. פעם מחככות זו את זו, פעם ממשמשות את הפנים
ופעם מגרדות את הגב או את הלב, וכל עצמו סולד ונרתע ממושב למושב
וחוזר חלילה. וחילופו בבחור הסוחטשבי שהוא רחב כתפים, רחב גרם
ופניו כפני לוח שעון ששכחו לכוננו… הלזה נגרר כל ימיו אחר
ה“סנאי” ומקבל מרותו בכל דבר. שניהם למדו בישיבה אחת וזה הוא,
ברילי, שהשפיע עליו לברוח עמו לאודיסה ללמוד שם השכלה. וכיון שבאו
התחיל ברילי זה תוהה על קנקנה של אודיסה, חוקר ובודק ובולש בכל
מקום. לא היה סוחר או משכיל שלא בא לדפוק על דלתו, לא היה בית שלא
טיפס על מדרגותיו ולא היו מדרגות שלא השליכוהו מעליהן. והוא דוגמת
חתול היה חוזר ועומד על רגליו והולך לצלצל בבית הסמוך. סוף שמצא
לעצמו ולחברו תומכים ומורים חינם. איש אינו יודע מה אירע להם
שפתאום פנו עורף אל ההשכלה, סגרו את ספריהם ומצאו להם איזה עסק
קטן שאין איש יודע מה טיבו והכל מלמלים עליו שאינו בחזקת הכשרות
המוסרית… כך או כך אבל בכיסיהם כבר מקשקשות מטבעות… עדיין הם
משתבחים בזה שברחו מן הישיבה בשביל לקנות השכלה ומפעם לפעם הם
באים אל המסעדה הזאת לשחק באישקוק ואגב כן להתבשם מחברת המשכילים.
יושב לו בודד אל שולחנו בחור חיור ועגום עינים, פרידמאן שמו,
ממשפחת החסידים. אף הוא ברח; לא מן הישיבה אלא מאשתו. היה אברך סמוך
על שולחן חותנו ונוסע עמו אל הרבי, ויום אחד עמד וברח, ולא שכח
ליטול עמו את מלבוש השבת שלו, את הנדוניה שלו ואת תכשיטי השבת,
גביע הקידוש וכלי־הבשמים להבדלה. לא יצא הרבה זמן, לאחר שבא
לאודיסה, וכסף הנדוניה שהביא עמו כבר אזל ואינו, בגדי השבת
והתכשיטים יצאו אף הם מרשותו שלו לרשותו של מלוה, והוא מתפרנס
ממשרה קטנה של “מנהל פנקס” באחד מבתי המסחר; הוא מתפרנס בדוחק רב
וזה שנים שהוא מכין עצמו לבחינות בגימנסיה. רגיל הוא לישב יחידי
ולהתנענע. בעיירתו ידוע היה כמתמיד גדול ובקי בכך וכך דפי גמרא; מן
הגמרא פירש זה כבר ואין לו שיור ממנה אלא נענועים אלו. כל שיחה
הוא פותח במלים: “אני, כאדם משכיל, סובר”… וסמולנסקין כשהוא פוגע בו, שואל לשלומו בזה הלשון: “מה שלומך אתה כאדם משכיל?”
לפני שולחן אחר יושב סגל חבורה של מורים עברים ובראשם הזקן שבחבורה,
ה' רוזין, אדם רחב־כתפים וגבה־קומה אבל קצת גיבע, ופניו נובלות
ומקומטות. אף לו לרוזין, תואר הכבוד שלו: הוא היה בוילנה מבאי
ביתו של אד“ם הכהן, והתהלך כאח וכריע עם הנערים הטובים והמופלאים
מיכה יוסף, בנו של אד”ם הכהן, וקלמן שולמאן. באודיסה יצא לו שם
כבעל מליצה, כבעל תנ"ך ומורה טוב. אבל מיום שמתה עליו אשתו ביקש
ניחומים בטיפה המרה ומעט מעט קיפח את רוב תלמידיו. כשבא סמולנסקין
אל אחיו באודיסה, לא רצה לאכול אצלו לחם חסד וביקש להתפרנס מהוראה.
אז הכיר לדעת את רוזין והלזה חיזקו ואימצו בעניו ובדידותו. בימים
הראשונים אף איכסן אותו בדירתו הקטנה. סמולנסקין לא כפה את טובתו
וכל הימים שמר לו את חסדו וידידותו.

משנכנס אל המסעדה, עמד ומיצמץ בעיניו מחמת האפלולית
שבה. אבל מיד ראה את מיטרי כריסטופולו מחייך כנגדו ממרום שבתו,
מבעד לעשן מקטרתו הארוכה; חייכו כנגדו גם כל הלקוחות, איש איש
ממקומו, וכל אחד הזמינו לבוא להצטרף אל שולחנו. ואילו הוא הלך ישר
אל רוזין ידידו. כיון שישב, לחש לו רוזין על אזנו: “יש לך פרוטות
אחדות עד מחר? חוב קטן לאשמאי יוני זה, אתה מבין… איני יכול לצאת
מכאן”. וסמולנסקין השיב לו בתנועות־ראש: הן־הן… עם שעיניו תלויות
באדם אחד שהיה ישוב לא הרחק ממנו. אדם זה כשראה את סמולנסקין על פתח
המסעדה ניפנף אליו מרחוק בידו, רמז ל“ברוך הבא”. ואילו זה לא הרגיש
בו עד שלא הגיע אל שולחנו של רוזין, ומשראו קרא בשמחה:

– אה, דיוגנס! אף אדוני נספח אל מחננו? שלום למר! “מה לכהן בבית־הקברות”?

– שלום וברכה, מר סמולנסקין! אמת שכהן שמי וכשמי כן אני, אבל מסעדה זו במה זכתה להיות משולה לבית־הקברות?

– מסעדה זו כל באיה לא ישובו. כאן מקברים אנשים חלק
גדול מחייהם, את כל הימים לרבות הלילות. אילולי היתה בהם באנשים
תאוה אל החיים, לא היו ישובים בכאן. אמור מעתה שכאן קברות התאוה…
אבל מה עושה דיוגנס בחבית הזאת שאין לראות מתוכה את אור
היום?

“דיוגנס” זה היה יהודי למעלה משנות העמידה, בעל קרחת
גדולה ופניו המגולחות רחבות ועגולות וסברן יפה, ומבעד למשקפים
הגדולים מחייכות זוג עיניו הטובות; בשפמו המשופע ובשערות ראשו המעטות שמקיפות כאימרה את קרחתו לבנותן מרובה משחרותן. לבוש הוא בפשטות, כמעט במסכנות, אבל מתוך דקדוק רב בסדר ובנקיון.
מקטרתו הקטנה אינה זזה מפיו, וכשהוא מדבר, הוא מפליט מלים בלוית
פקעות עשן, ודומה שכולו ספוג ריח של טבק. לפי חיצוניותו יש
לומר שהוא מורה או רופא בעיר קטנה או בעל “מקצוע חפשי” אחר באחת
מערי־השדה. ואילו לאמיתו של דבר הוא קומיסיונר בסחר התבואה או
סוכנו של אחד מבעלי האחוזות באוקריינה או מה שהוא בדומה לזה. אף
על פי שמלאכתו מפרנסת אותו בכבוד ובהרחבה, לא בה ראה את עיקר
עסקו, אלא בענין אחר לגמרי, והוא: ההשכלה, או יותר נכון,
השכלת־העם. ענין זה של השכלת־העם נכנס בו כמו דיבוק, והוא
משעבד אליו את לבו, את כוחו, את רוב זמנו. הרי זה נעשה כבשונו
של עולמו שלו ושל העולם בכלל. מה הוא עושה? הוא עושה “ציד”,
כמו שהוא אומר על עצמו, על ילדי ישראל. כל מקום שהוא פוגע בילד
חנון היה צד אותו בלבו, על־ידי כל מיני פיתויים ועל־ידי הבטחות
של ש“י עולמות לעתיד לבוא, ש”ילמד השכלה", ולשם כך גייס גימנזיסטים,
סטודנטים שהתנדבו ללמד אותם בני העניים חינם. כל ילד וכל נערה שהעלה
במצודתו, שמור בזכרונו, והוא אינו שוכח לחזר על בתי המורים ולשאול על כל אחר ואחד מן התלמידים מה טיבו ומה סיברו ומה סיכויו
בלימודים. את החנונים ביותר שנפשם חשקה בלימודים ושיש לקוות שסופם
לעלות מעלה מעלה, היה מכניס אל בית־ספר עממי, אל הגימנסיה ואף אל
הליציאום. לשם כך הוא מטריד ומטריח על הסוחרים העשירים עד שעל כרחם
מתירים את הפס וחותמים על התמיכה שהוא מטיל עליהם בשביל שכר־הלימוד.
הללו אינם נותנים מרצון, נותנים מאונס ובלבד להיפטר מטרדנותה של “ספחת” זו. בדרך כלל קשה לסרב לאדם שמצמצם את עצמו ודר בדירה קטנה
ודלה ומודר הנאה מכל אותם הדברים שמרחיבים דעתו של אדם (ועל שום כך
נתכנה בפי מכריו וידידיו בשם “דיוגנס”) מפני שכל ממונו הוא נותן
לשכר־לימוד בעד גימנאזיסטים וסטודנטים עניים. יש שלא בפניו מלעיגים
עליו, כשם שמלעיגים על כל אדם שהוא משוגע לדבר אחד, ויש שבורחים ממנו
כמו מפגע רע מפני שפגיעתו רעה, כלומר שהיא עולה להם תמיד בכסף…
ואף על פי כן הכל מחבבים אותו והכל נוהגים בו כבוד גדול.

– אפשר שהדין עם מר. – החזיר לסמולנסקין על דבריו
האחרונים – כל שעה שאדם מוציא לבטלה, הרי אני מעלה עליו כאילו חתך חלק
מרצועת חייו על מנת להשליכו בעד החלון אל החוץ. בוא וראה, כיצד
בני־אדם אינם מבינים דבר פשוט זה!… מה אני עושה כאן, שואל מר?
בעסקי ה“ריקרו־טשינה”8 שלי באתי…

– אה! – קרא סמולנסקין – אני מבין, אני מבין. את מי כבר העלה היום בחרמו, מר כהן? איזו שיבוטה גדולה ושמנה?

– לא אחת אלא שתים! באחת החצרות של רחוב
יקאטרינינסקאיה, שאני דר שם, דר חבלי אחד. פעמים אני רואה אותו שם
בחצר עם אניצי פשתן על גבי כריסו כשהוא עוסק במלאכתו. מעולם לא
עלה על דעתי להיכנס עמו בשיחה. בשבוע שעבר ראיתיו ברחוב־היהודים
כשהוא מסיע בידיו עגלה לא קטנה עמוסה פשתן וקנבוס, ושני ילדיו
דוחפים אותה מאחריה. הם ישבו בשולי מרצפת הרחוב, בצל האילן, לפוש.
עמדתי עליהם ונכנסתי עם הילדים בשיחה. האחד כבן עשר או אחת־עשרה והשני צעיר ממנו בשנה או שנתים; למדו בחדר ועכשיו הם מסייעים את אביהם בעבודתו. ילדים
נאים, העינים – אש להבה! ולשונם – בלעם כלב כלפיהם! שאלתים דרך צחוק
שאלות של סתר־פתר וחידות ומצאתי בהם מחשבה ערה ו“מוחות
פתוחים”9. הכלל, “אתרוגים” מהודרים…
וכשאמרתי לאב שאני מוכן לתת לילדים מורה חינם שילמדם קרוא וכתוב
בלשון המדינה, גם חשבון ועוד ידיעות הדרושות לאדם בימינו, לא
הוצרכתי להסביר לו הרבה ולפתותו: בשמחה ובהודיה קיבל את הצעתי,
ולא עוד אלא דחק עלי שלא אדחה את הדבר לימים מרובים ושאתן לו
בו־במקום את כתובת המורה… מובטחני שמשתי הפטוטרות הללו עתידים לצאת כלים המחזיקים ברכה מרובה. ועכשיו – דאגה גדולה: היכן
אמצא את המורה? כל אותם שדיברתי עמהם דחוני בקש: אין להם פנאי…
פנאי אין להם! השמעתם? אנשים עסוקים… ולי יש פנאי? פההא… פההא… –
ובכעסו הוציא מבין שפתותיו הקמוצות פקעות עשן מהירות ותוכפות זו אחר זו כיון אל פני סמולנסקין.

– אפשר על חינם הוא רוגז עליהם. יכול שבאמת אין להם פנאי – העיר זה.

– הבלים! מה משמע “אין פנאי”? צריך שיהיה! כשיש רצון אפשר תמיד למצוא שעה או שעתים, וכשאין רצון… אח!

סמולנסקין חייך.

– מה החיוך הזה? איני מבין, איני מבין… וכי מצוה היא
להתגולל על המיטה דוקא תשע שעות או כמה? אם יפחת אדם רבע שעה משנתו,
יקצר טיולו ברבע שעה ואילו רגעים משיחה בטלה, פירור זמן מכאן
ופירור זמן מכאן והרי לפניכם שעה ואפילו יותר משעה פנויה…
נחה־פההא! – ושוב פקעת עשן גדולה שפרצה בכעס.

– הפעם צחק סמולנסקין בקול, ואגב ניענוע ראש אמר:

– אי, דיוגנס, דיוגנס!…

כהן הוציא את מקטרתו מפיו וזקף על הצעיר, מבעד למשקפיו, עינים עושנות מעלבון:

– אדם צעיר! מה הצחוק הזה? ומה הדיבור הזה? דיוגנס, דיוגנס… איני רוצה לשמוע את זאת ממנו!

מידה זו של כעס ועלבון לא היתה מצויה באדם טוב זה,
וסמולנסקין נתבלבל רגע מפני חולשת הדעת שמא באמת הפריז על המידה
בנעימה של קלות־ראש כלפי אדם שגדול ממנו בשנים פי שנים
ויותר.

– מר כהן! – אמר בקול מפייס – אל נא יכעס! אני מבקש
סליחה. אבל רצוני היה לומר: אדם שכל ימיו נשואות עיניו אל האור ורק
אל האור, מטבע הדברים הוא שישכח מציאותם של הצללים; וכשהוא פוגע
בהם הריהו נדהם ונרגז. על חינם…

– לעזאזל הצללים! – הפסיקו כהן באותה נעימה של כעס
ועלבון – אם אנו המשכלים נשלים עם כל הצללים שבנו וסביבנו ולא
נילחם בהם, אנה אנו באים? אוי ואבוי לנו אז… הרי יושבים שם שני
התכשיטים… אותם שמשחקים בשח… לא מעט זמן גזלו ממני, לא מעט טרחה
גרמו לי. צעירים שברחו מן הישיבה וצמאים לדעת, היאך אפשר לא לסייע?
נתתי להם מורים חינם, אף “תמיכה” קטנה קיבלו, ומה יצא מהם?… נראה
שהנטיה לסחר־מכר היא מורשת אבות… ומר אומר: צללים ועל חינם אני
מתרגז… לעזאזל הצללים!

– אף אני מודה לו: לעזאזל הצללים. מסכים. מרי לא יחשוד
בי שמתנגד אני להשכלה. הוא יודע, מרי, כמה יש לי תלמידים שלא על מנת
לקבל שכר. ואף על פי כן לא אעלים ממר שכל הענין הזה של השכלה אינו
מחוור לי כל צרכו. אדוני מה עושה כל חייו? עשרות ועשרות…
לא! מה אני סח! מאות נערים הוציא מר מבתי עניים ושלחם לבתי־ספר; עקר
אותם מכל מלאכה, הרחיקם מיגיע כפים על מנת לעשותם דוקטורים. מה
הוא סבור שאת האומנויות ואת המלאכות נניח לגויים והיהודים יהיו
מתהלכים בעולמו של הקדוש־ברוך־הוא עם דיפלומים בכיסיהם? היאך הוא
רואה את הדברים? או שמא אני טועה?

– וכי בעלי המלאכה והאומנים פטורים מלהיות יודעי ספר? היאך רואה מר את הדברים?

– אין בישראל בעלי־מלאכה שלא למדו בחדר או בתלמוד־תורה, על כל פנים רוב רובם…

– אה, החדר והתלמוד־תורה? יישר כוח, מר סמולנסקין,
בעד החדר והתלמוד־תורה! נהחחח… מה למדו שם? ברכות והפטרה? מילא, לא
איכפת לי אם למדו גם את הדברים האלה. יבושם להם… אבל קצת חשבון,
קצת ידיעה בקריאה ובכתיבה חייב כל בעל־מלאכה לידע. ואם יש בו
כשרונות טובים מפני מה לא ישתמש במתת ה' זו ולא ירחיב ידיעותיו?
אדרבא, ילמד בגימנסיה, באוניברסיטה, והיה לברכה לעצמו ולאחרים…
ואולי לכולנו… זה הכלל, אדם צעיר: בלא השכלה, אוי ואבוי לנו;
ועם השכלה, הרינו מצפצפים על כל שונאי ישראל! עם השכלה אנו
החזקים ולא הם עם מליונות האכרים שלהם הנבערים מדעת. אנו, אנו נהיה
החזקים! פה!… הם לא יוכלו לנו אם נהיה עם משכיל בעל מבט בריא,
רחב וחפשי על העולם… – הוא דיבר בהתרגשות. בפניו העגולות עלה
סומק חיור, מצחו הגדול הווריד ושפתו התחתונה ריטטה כלשהו, עד
שסמולנסקין התחיל מתחרט על כל הויכוח הזה. ודיוגנס הוציא שוב את
מקטרתו מפיו והתחיל דופק בה על גבי השולחן עם שהוא קורא, כתובע
כביכול, עלבונו של מישהו – היא גאולתנו! היא תשועתנו, היא,
ההשכלה, מר סמולנסקין!

מפאת הדפיקות נתפזר על גבי השולחן הטבק שבמקטרת. כהן ניער אותה ומילאה בטבק חדש, ולאחר שהציתו עמד להתפרש.

– כבר, מר כהן? – שאל סמולנסקין.

– אין פנאי! אין פנאי, חביבי!

סמולנסקין האמין לו והתבייש שלו גופו יש פנאי לישב כאן.

– וכי עלה בידו ל“גייס” כאן מישהו? – שאל.

– לא. לא עלה בידי. – השיב באנחה – הריהו רואה אותם
כאן: כולם עסוקים… אין להם פנאי! רואה מר את פרידמאן שם? שעות
יושב הוא כאן ומתנענע. גם לו אין פנאי…

– הה, הלז?… כאדם משכיל… פשיטא…

– אבל למה הוא מתנענע כך? יגיד לו, מר סמולנסקין… אין זה מן הנימוס… לא לכבודו של אדם משכיל…

– לא לכבודה של ההשכלה… – העיר סמולנסקין בלעג מסותר.

– בודאי, בודאי… ההשכלה היא בחינת נס, דגל! יש
חובות כלפיה מצד נושאיה, בודאי… שלום, מר סמולנסקין! שלום, לכם, רבותי! – ואמר לצאת.

– אבל ימתין קצת, מר כהן! – עיכבו סמולנסקין – דומני שיש בידי להמציא מורה לאותם שני הילדים.

– האומנם? בראוו! – קרא דיוגנס ופניו הצהיבו משמחה – מיהו זה? ואיה הוא?

– אמת, לא אדם מבוגר, אלא נער כגילם, נער טוב ונבון.
מכיר מר את הבאנקיר לוין? אני בידידות עמו – הוסיף לא בלי אבק של
התפארות – בשביל ההתחלה יהיה הנער טוב… לפי שעה… ואחר כך
נראה.

– נער קטן… – אמר דיוגנס בשפה רפה מתוך אכזבה – מכל
מקום “במקום שאין דגים אף הסרטן נחשב לדג”, – אמר את המשל הרוסי
והתעודד מיד – בדלית ברירה… אבל כלום אדוני בטוח שהנער, או
הוריו יסכימו?

– יסכימו, יסכימו. אני כמעט בטוח. אני אשפיע עליהם… אבל רצוני לראות מקודם את הנערים עצמם. היכן יש למצוא אותו
חבלי שלו?

כהן אמר לו היכן דר אבי הנערים, ונתפרש ממנו מתוך לחיצת־יד ודברי־הודיה.

כיון שיצא התחילו האנשים פורשים משולחנותיהם אחד
אחד, ומתקרבים אצל השולחן של סמולנסקין. אף על פי שרגיל היה בכך שאנשים
מרוב היותם מחבבים אותו באים ומתכנסים סביבו, זחה עליו דעתו. הוא
היחידי בכאן שמלבושו נאה ושהפרוטה מצויה תמיד בכיסו, וראה את עצמו
בין הנאספים כנסיך נדיב־לב שהשפיל לשבת עם אלה. תלה עיניו בכל היושבים
והעומדים סביבו והירהר בלבו: אילולי היו הללו יודעים במה היה
עסוק כל הבוקר בחדרו ומה הוא גונז בשולחן־הכתיבה שלו, הנ? מה
היו אומרים?… ולבו המלא אושר רחש חיבה ורחמים אל כולם. העלובים,
כולם הם בחינת “נשרפים”, קרבנות חיינו הטרופים; צאו איש מביתו עשירים בתקוות גדולות, באידיאלים, ועכשיו הם כשבבים שהושלכו על־ידי
גלים אל החוף, שיירי ספינה שנטרפה בים… ונתעורר בו רצון להיטיב
עמהם, להכניס בלבותם מקצת מאותה השמחה ומאותו החום שבלבו
שלו.

– רבותי! – אמר – ומה בדבר אותו ענין?… – ותוך כדי שאלה הכה באצבע צרידה על צוארו, רמז לסביאה.

הכל צחקו.

– רוזין! – פנה אל חברו הזקן – חושד אני בך שכבר קידשת על היין… שמא נעשה גם “הבדלה”?

ובלא להמתין לתשובה, רמז מרחוק לכריסטופולו להזדרז ולהביא יין לכל החבורה.

עד שהיוני בכריסו הכבדה והרותתת “הזדרז” להביא את
הכוסות, ראה בסוף השולחן את פרידמאן מתנענע פנים ואחור, ופניו
קודרות, הבין שעדיין לא בא אוכל אל פיו.

– מר פרידמאן! – קרא אליו – וכי כך דרכו של אדם משכיל
להתנענע כלולב? הפעם נשתה לא כאנשים משכילים אלא כחסידים, כחב“ד
בלי חכמה ובלי בינה ובלי דעת, מוטב? מסכים? את ה”תיקון" אני נותן.
כריסטופולו! יש לך כבדים צלויים בשביל כולנו?

– יספיק, אדוני, לכולכם! – השיב היוני ברוסית הרצוצה שלו – כבדים עם דייסה של כוסמת?

– לחיי! עם דייסה של כוסמת… רבותי! אין מתנגדים?

— או שמא גם נקניקים עם כרוב? הכרוב משובח… – הציע היוני.

– לחיי, כריסטופולו! נקניקים עם כרוב… אין
כמוך, כריסטופולו! רואים בך שאתה מצאצאי הסבא של הסבא שלך,
סוקרטס עליו־השלום. אף הוא היה בעל קרחת ובעל כרס כמותך ואף הוא
ידע לשתות בלא להשתכר… – וסמולנסקין טפח על כתפו של הגוי עד ש“דדיו” וכריסו והמקטרת שבפיו
ריטטו, והכוסות בידיו קישקשו. היוני הפליט מפיו קללה ביונית, לרעם הצחוק של הנאספים.

כך דרכו של צעיר זה: פעמים כשעינו מבחינה בין
המסובים אברך רעב שאין בידו להזמין סעודה מספקת, הרי הוא מזמין לכל
המסובים, כדי שלא לבייש את הרעב.

– הכבדים הללו הם כמעט יותר טעימים מאותם שגנב מר מסעודת החברה קדישא. – העיר אחד.

– יספר נא, מר סמולנסקין, משהו מן המעשיות היפות שלו! – ביקש אחר.

אלה ביקשו לשמוע את סיפור־המעשה בחברה קדישא, ואלה ביקשו שיספר היאך הערים על “ישוב’ניק”*10 אחד להטריף את כל הטשולינט שלו והיאך לעט אותו כולו
לבדו…

סמולנסקין לעס ושתק. מפעם לפעם הוא מגביה את כוסיתו אל המסובים: “לחיים!”, ואינו מזדרז להשיב על הפצרותיהם.

– את כל הסיפורים הללו כבר שמענו וכבר אנו יודעים אותם על־פה. – אמר רוזין – מוטב, חביבי, שתספר לנו מה־שהוא חדש,
שעדיין לא שמענו.

– מה אספר ולא ידעתם? – נענה לבסוף.

– מה־שהוא ממעשי התעתועים שלך באותם הימים, אתה יודע…

רגע הירהר. בעיניו ניצנץ שביב ערמה והוא אמר:

– על המלמד שמריל ואשתו שריל שמעתם? לא שמעתם מה שאירע
להם ערב פורים? לא? אתמהה! כיצד לא סיפרתי לכם עדיין מעשה נורא זה
שאירע לפני הרבה שנים בק“ק11 מונאסטירשטשינה?
המעשה היה רשום בפינקס הקהל, וחבל מאד שהפינקס נשרף בשריפה הגדולה
שבה עלה באש רובה של העיר. כידוע שכל הכרוניקות המספרות את האמת
ממעשים שהיו כולן או שנשרפו או נהר שטפן, ולא ניצלו אלא אותן
שמספרות דברי הבאי ובדותות. הקיצור: ק”ק מונאסטירשטשינה, זו שלפני
השריפה הגדולה, היתה יושבת על גבעה, ובית־העלמין שלה למטה, מתחת לגבעה. עליה היו אומרים
ליצני הדור שמתים מחליקים בה על הקרח דוגמת קונדסים. הרי תשאלו:
הכיצד? הדבר הוא פשוט. כל ימות השנה נשפכים מי־השופכין של העיר מעל
הגבעה למטה, ובחורף נקרשים המים, והירידה אל בית־העלמין נעשית מסוכנת
מחמת הקרח החלקלק. וכשהיו מלוים שם מת לבית־הקברות, היו יהודים
מפשילים את קאפוטותיהם, יושבים ומחליקים למטה. ואף נושאי המיטה,
כדי שלא לגרום בזיון למת אם יפלו, היו יושבים אף הם על אחוריהם,
במחילה, ומחליקים עם המת כאחד ישר אל בית־הקברות. ועל כן יאמרו
המושלים: במונאסטירשטשינה המתים מחליקים כמו קונדסים. וכמו כן
למיהוי ידוע לכם שק“ק מונאסטירשטשינה מנוסה בשריפות. אין לך קיץ שהאש
אינה פוגעת בה. עד שעמדו פרנסי העיר וגזרו שכל בעל־בית יתקין לו
בביתו תיבה גדולה עשויה על גלגלים להטמין בה את המטלטלים, פמוטי
השבת, השטריימיל12 והקיטל, הכסתות והכרים,
המכתש והמדוכה… ועוד תיקנו שאסקופה לא תיזכר ולא תיפקד בבית
יהודי, וכל זה שבאם (אל תפתח פה לשטן!) תהיה שריפה בעיר, יוכלו
יהודים להסיע בלי שום עיכוב את תיבותיהם חוצה לבית. בקיצור: לא
היה בית בק”קנו שלא היתה בו תיבה גדולה וארוכה, שלא היה בינה ובין
תיבת נוח אלא שזו נוח לא התקין לה גלגלים; ואילו בעלי־חיים דרו גם
בתיבותיה של ק"קנו, וביחוד מאותם זעירי חבריה היושבים בחרכים
ובסדקים… כל מה שסיפרתי לכם, רבותי, אינו אלא הקדמה וגופו של
סיפור־המעשה פותח בשמריל שנסע אל הכרכים הגדולים לעשות לו
“מעמד” ועשה שם הרבה שנים, ציער עצמו מאכילה ומהנאות העולם הזה, קימץ
פרוטה לפרוטה, עד שנצטרפו לסכום עגול, ואז גמר בדעתו לפקוד את
ביתו. ביתו תרתי משמע, כידוע…

פתאום הפסיק סמולנסקין באמצע סיפורו. נפשו נתעגמה עליו, כאילו כבו בו כל המאורות. פתאום ראה את כל קדרותו של
אולם המסעדה, הבלויים והדגים המיובשים התלויים בחבלים מלמעלה ראה
כמה מזוהם ומכוער כריסטופולו, וקצה עליו דעתו מעצמו ומהפרצופים שמסביבו, מהמורים העברים שאין להם כל ענין במה שהם מלמדים
ומתגנים בעבודתם, מהפקידים הללו שהם יותר שנוררים מפקידים, ומכולם, שהם ציניקאים שדופי נשמה… פתאום כאילו ראה אותם באורם
האמיתי, העלוב, החולני והבזוי. והיכן האמיתיים, היהדות הבריאה,
האמיתית?… כאן רק צללי אנשים, והאנשים עצמם היכן הם?… כדי שלא
ירגישו אלה שמסביבו בכל הלענה שבו ובכל תקוצת־נפשו מהם ומעצמו,
תלה עיניו בחלונות הקטנים והגבוהים הפתוחים אל מרצפת הרחוב. מבעדם
רואים רק את כפות הרגלים של העוברים והשבים, ושומעים רק קול
הפסיעות. פסיעות, פסיעות… ורגע היה מדמה ששם למעלה באויר הצח
והחפשי, שם באורה של החמה עוברים וחולפים החיים, החיים האמיתיים,
הבריאים, עוברים וחולפים מכאן והלאה… וכאן – מקק אדם, פסולת אומה
חולה ודוויה…

הציץ בשעון ועמד ופירש מהשולחן.

פיות מלאים הפסיקו את הלעיסה באמצע, נשתלחו בו, מבטים נדהמים ונעלבים:

– מה זאת? והסיפור? בעצם הפתיחה? על מה? – ולמה? –

ובפי סמולנסקין רק תשובה אחת: אין לו פנאי! ודיו…

הלך אצל כריסטופולו, ביקש לכתוב עליו כל שאכלו ושתו ואף חובו
של רוזין בכלל, ונפטר מן המסעדה בפסיעות מהירות.

הלך סמולנסקין אצל אחד מתלמידיו ליתן שיעור בתנ“ך.
תלמיד זה נתחבב על סמולנסקין מאד. לא שקדן ביותר אבל משנתו סדורה
ודעתו נקיה, כשם שהיה סדר ונקיון בחיצוניותו. הרבה טרח סמולנסקין
להרביץ בנער הזה את ידיעת שפת עבר והתנ”ך. כרגיל נכנס ישר אל
חדר־עבודתו של האב, וברגיל היה מוצא שם בשעה זו את התלמיד כבר יושב
וממתין למורו. ואילו היום שלא כרגיל נעדר התלמיד. המתין שנים־שלושה
רגעים, עד שנכנסה האם ובגרמנית הסבירה לו, שבנה אינו יכול להמשיך
עוד בלימודיו העבריים הואיל ואין לו פנאי לעשות את חובותיו
כלפי בית־הספר; הוא לומד כבר רומית ויונית, מלבד הרוסית, הצרפתית
והגרמנית. אינה יכולה להתאכזר עליו לדרוש גם את לימוד העברית.

– ולכתחילה מה סברה הגברת? – שאל סמולנסקין – הרי הלימודים בבית־הספר לא מהיום נתרבו…

– אמת. – זו היתה הקאפריסה של בעלי. אבל כלום רשאים
אנו להקריב את כוחות הילד לשם איזו קאפריסה? ולמה? יודה לי, מר
סמולנסקין: מה צורך לנערי בלשון זו? בני עתיד להיות רופא או
עורך־דין או… איני יודעת, שמא יהיה איזה פקיד גבוה. בשביל להגיע אל
איזו מטרה בחיים לא ישאלוהו אם יודע הוא לשון־הקודש… כמה מגיע
למר?

– לא כלום.

– בעד השבועיים של החודש הזה?

־ לא, הגברת! אילמלא היה בידי, הייתי מחזיר לה גם את
שכר־הלימוד שקיבלתי מכם עד עכשיו. כל העבודה שעבדתי עם מכס שלכם עד
עכשיו היא לבטלה. לא, תודה! אין לי כל תשוקה אל ממונכם. שלום
גבירתי!

ונפטר ממנה.

משסגר מאחריו את הדלת, רקק וקרא בקול: “תוף!
טינופת!”… ופסע להלן. אי, אי! – הירהר – הרי זו אומה, אומה קטנה
ונאה… “אתה בחרתנו מכל העמים”… חא־חא־חא… אותם שם
ש“במסעדה היונית” והללו כאן, בעלי התריסין… וזוהי אודיסה המהוללה, ימח שמה… תוף! טינופת שבטינופת!…

הציץ בשעונו ומצא שעכשיו בדיוק השעה הרצויה ביותר
לילך אצל צדרבוים, עורך “המליץ”, ולדבר עמו על שני הענינים החשובים
שלו.

כעשרים רגע הלך סמולנסקין בפסיעות מתונות עד שהגיע
אל ככר־הדגים, ומשם נכנס אל סימטה קטנה של בתים בני דיוטה אחת
לסדנאות ולבתי־מלאכה, מעל לפתחו של אחד הבתים הללו; שחלונותיו היו
סגורים וזגוגיותיהם התחתיות משוחות בצבע לבן, התנוסס שלט לבן עם
אותיות גותיות שחורות:Nietsche.Buchdruckerei J. כאן מדפיסים את “המליץ”. סמולנסקין
נכנס ושאל למערכת העתון העברי. אחד המסדרים אמר לו להרכין ראשו אל שתי
הזגוגיות התחתיות של החלון הנמוך הפונה אל החצר (הזגוגיות
העליונות היו פרוצות והמלבנים אטומים בלוחות־עץ וסמרטוטים),
ומבעדן הצביע לו על אחד המבואות של בית שבפנים החצר מנגד. “המערכת
– אמר לו המסדר – שם למעלה בדיוטה העליונה. אדוני רואה שם חלון עם
זגוגית פרוצה ועומד שם בקבוק? שם היא”. עבר סמולנסקין דרך בית
הדפוס אל החצר הקטנה, ושם עבר בין ארגזים ובין תלי נייר של גליונות
מפוחמים בצבע שחור של דפוס אל בנין לבנים אדומות בין שתי דיוטות.
מבעד לחלונות הפתוחים של הדיוטה התחתונה נראו ראשי פועלים שונים
עוסקים במלאכתם: כובענים, תופרות, חייטים. על גבי חבל מתוח מכותל
אל כותל לרוחב החצר היו מתיבשים כבסים. וסמולנסקין הוצרך לכוף את
גופו ולעבור בזהירות מתחת לכבסים הרטובים הללו כדי להגיע אל
המבוא שהמסדר הצביע עליו. דרגות־עץ חורקות ולא מטואטות הובילו
למעלה, בלא שום פונה, ישר אל דלת קטנה מטושטשת צבע ועליה תלוי לכל
רחבה קרטון עם כתובת באותיות דפוס גדולות: “המליץ”. לא פעמון
ולא כף־מנעול לדלת. דפק עליה. ואילו היא היתה כל כך קלה, שמאליה נפתחה
בלחץ דפיקותיו. נכנס לחדר קטן. שני שולחנות ארוכים עמדו שם. האחד
היה טעון גליונות העתון, ונער עמד לפניו ועסק בקיפולם של הגליונות
ובעיטופם ב“באנדרולות” של הדואר. אל השולחן השני ישב אברך חבוש
כובענית ובלא בגד עליון, ואכל את סעודתו הדלה: בידו החזיק זנב
מליח ועל גבי עתון פרוש לפניו במקום מפה היתה מוטלת מחצית ככר
לחם.

– היכן המערכת? – שאל הנכנס.

האברך דומם הצביע לו בזנב המליח שבידו על דלת שמאחריו.

בא סמולנסקין אצל הדלת ואמר לדפוק עליה, ואילו האברך, תוך־כדי לעיסה, אמר לו באידית:

– אין צורך… יכנס, יכנס, מר!

סמולנסקין נכנס אל החדר השני.

לפני מכתבה גבוהה, על גבי שרפרף עמד בגבו אליו אדם
גוץ וכתב. אמר סמולנסקין כלפי גבו של הגוץ הזה: “שלום!” ואילו
הכותב לא ענה ולא הפך אליו את פניו. שניות מספר המתין סמולנסקין
וסוף שהתחיל מכעכע. והלה שקוע בעבודתו, כלום לא שמע. היה
סמולנסקין במבוכה ולא ידע מה לעשות. סוף הגביה האדם הקטן את ראשו,
זקף קומתו, אסף את הניירות שהיו מפוזרים על גבי המכתבה וקרא:

– שמו’ל!

איש לא נענה.

– שמו’ל! – חזר וקרא – היכן אתה שם? אינך שומע? דלת החדר הראשון נפתחה, ובפתח הצר ננעץ ראש האברך עם הכובענית:

– אני כאן.

– הבא את זה אל הדפוס. ואת המכתבים הללו אל הדואר.
שמו’ל נכנס, קינח את פיו בגב פיסת־ידו ואת אצבעותיו שהיו מבהיקות
משומן הדג המלוח, קינח במכנסיו וקיבל את הניירות והמכתבים שהושיט לו
האיש אל מאחרי הגב, בלא להחזיר את פניו, עם שאמר אל המכתבה:

– אמור להם שלפי שעה יסדרו את זאת; מחר בבוקר יהיה הסוף, עוד כשליש…

– מר צדרבוים! – אמר האיש בכובענית – כאן עומד אדם אחד שרוצה לדבר עמו.

– אה, תיכף!… תיכף!…

שמו’ל יצא והאדם הקטן קפץ מעל השרפרף ובא ועמד לפני סמולנסקין.

עד היום לא נזדמן לו לסמולנסקין להכיר את צדרבוים
פנים אל פנים, ונתמה מאד למראה פניו המשונות. מצומקות ומקומטות
מאד, היו דומות לתפוח קטן מהובהב על גבי גחלים. על עינו האחת ירד
עפעף כבד ומרטט רטט מתמיד ולא הניח לה לעין אלא סדק צר מאד להסתכל
בעדו, ואילו העין השניה היתה גדולה מאד ופתוחה לרוחה. מבטה היה חי,
חד וקודר עם אבק של ערמה מסותרת; דומה היה שמן העין הזאת אין נסתר. אפשר
שבגלל המבט הזה היתה לפניו ארשת של איזו קשיות ורוע־לב.

– מר צדרבוים? – שאל סמולנסקין.

– אני הוא צדרבוים. ואדוני?

הנשאל אמר את שמו ורצה להתנצל על שנכנס בלא דפיקה. ואילו צדרבוים נכנס לתוך דבריו ואמר כמבקש סליחה:

– היום איחרתי קצת במאמרי הראשי. הרבה מכתבים הי עלי
לכתוב, מכתבים חשובים מאד שאסור היה לדחותם, ולא הספיקה לי השעה.
עוזרים ומזכירים, כנהוג בעתונים אחרים, אין לי… לפי שעה,
כמובן… הכל אני לבדי עושה, הכל מושלך עלי, כל עבודה שחורה. רק
את קרקע החדר איני מטאטא… – הוסיף בחיוך. סדק העין האחת נסתם ומסביב
לעין הפתוחה נצטברו קמטים מרובים דקים כקרני חגבים מפזזים; את ראשו
הפשיל קצת לאחור וצחק בפה קטן מלא שינים קטנות ובריאות. היה זה צחוק
תינוקי כמעט שריכך את ארשת הקשיות בפניו ואפילו משך עליהם חוט של
טוב־לב. אבל כאילו נזכר והפסיק את צחוקו פתאום, ופתאום חזרו
פניו והיו מכוערים וקשים. – רק את זאת לבד אין אני עושה בעצמי. ומה
רצונו של מר? אבל למה זה יעמוד מר? אח! אין כסא… ימתין מר, כרגע…
– רץ אל דלת חדר־הכניסה, הציץ לתוכו ואחר חזר ורץ אל דלת חדר שלישי
ונעלם מאחריה ומיד לאחר מכן חזר ובידו כסא – ישב מר, ישב נא, ואני
אהיה עומד. כך דרכי. כל ימי אני או מהלך או עומד; גם כותב
במעומד. הלוא ראה מר… רק שני דברים איני יכול לעשות בעמידה: לאכול
ולישון. הי־הי־הי… – ושוב ריצדו קרני־החגבים על פניו ומסביב
לעינו.

סמולנסקין סירב בתחילה לישב לפני העורך, אבל הלזה פצר
בו ואף אחז בזרועו ובכוח שריריו שהתמיה את האורח כפה אותו לישב.
הוא עצמו עמד לפניו כשידיו מופשלות לאחוריו ואינו מעביר ממנו את
עינו הבולשת. סמולנסקין סיפר לו אותם הדברים שסיפר אמש ליוסיל יאנובר, על־יד פשפש גינתו, על המפולת בשוק הישן ועל הצורך הדחוף
בעזרה.

– אדוני יודע לכתוב בלשון הקודש? – שאל צדרבוים כשסיים הצעיר את דבריו.

– הן. יודע אני לכתוב.

– הרי לפניו עט ונייר. יעמוד מיד ויכתוב לי שורות אחדות על הענין הזה, יתאר את המצב כמו שתיאר עכשיו לפני…

סמולנסקין שאל לעצמו אם הזקן אינו מתלוצץ:

– אני? – קרא בתמיהה – סבור הייתי שאדוני, כבעל השפעה… ומשום חשיבות הענין…

– אין זה שייך לכאן. יכתוב, יכתוב, בלא פחד! אתקן לו
מה שצריך תיקון, ואת שלי אעשה, אל דאגה! יש עוד ענין שעלי להתראות
בגללו עם הגבירים שבאודיסה, כותבים לי שהעיר פ־ן עלתה כולה באש;
אנשים מתגוללים ברחובות בין תלי החרבות, באין מחסה לראשם. הרי
צריכים לעשות משהו. עוד היום מוכרח אני לראות אחדים מן הגבירים, לא
ארפה מהם עד שיעשה משהו לעזרת הנשרפים של פ־ן… אני מקוה שעוד
תספיק לי השעה להיכנס גם אל בית הממשלה, לראות את המפקח על בתי־הספר
הממשלתיים… יגיע נא, אדוני בעצמו: שני צעירים לומדים זה כשנתיים
בליציאום; כל שנה עושים להם צרות בגלל שכר־הלימוד… בני
עניים… אנשים טובים דאגו להשכלתם, הביאום עד הלום, ואחר נמאס להם
הדבר ועזבום לנפשם. ועכשיו הם עלי ועל צוארי. ישבו אצלי כשעתים ושפכו
את לבם. מן המזכירות של הליציאום הודיעום שאם לא יכניסו את שכר
הלימוד במשך השבוע, יוציאום בלא כל דיבורים. כך הגויים נוהגים: אחת, שתים, והאדם – כחרס הנשבר! ללא תקנה! לך וצעק: חי וקיים! מי ישמע
לך?.. אבל אני לא אשתוק! לא אתן להם שם לפקידים מנוחה. כיצד אפשר
להשליך החוצה שני תלמידים טובים בעד בצע כסף ולעשותם אומללים לכל
חייהם? מה יעשו? יחזרו על הפתחים? אין רחמנות בלב הגויים… אגב
אדבר עמהם גם על האומללים מן השוק הישן…

– עם מי? – שאל סמולנסקין נבהל – עם פקידי המפקח על בתי־הספר?

– אח, אדם צעיר! מה עולה על דעתו? עם הגבירים שלנו, עם
היהודים!… אבל לא היום, לא היום. תחילה אדפיס את רשימתו, ואחר
כך…

– לא ידעתי שכל כך הרבה טרדות מוטלות על אדוני.

התחיל מהלך בחדר אילך ואילך, כשידיו מופשלות לאחוריו ומדבר אל עצמו:

– וכלום יכול אני להשתמט מכל זה? וכי יכול אני?

– מה לעשות כשאין אנשים מסייעים אותי, אין!…כשאחרים
אין עושים כלום, אחוס על זמני, על כוחותי? עתים עלי להבזות את
עצמי, להתרפס לפני “שק כסף” או לפני גוי מתרברב, שהשלטון בידו,
מתרפס, מציק ומטריד עד שאני משיג את שלי, דרך אחרת אין… הרי בשביל כך
קיים “המליץ” שלי.

שוב עמד לפני האדם הצעיר שישב על כסאו, הניח את כפו הקטנה והחזקה על כתפו ואמר:

– עתון עברי אינו רק עתון עברי בלבד. הוא גם מעין
משרד לקבלת ידיעות ולמתן ידיעות לכל הנזקקים אליו. לפני שבוע באה
אלי עגונה מ… מ… כבר שכחתי את שם העיירה שלה… – הניח את כפו על
מצחו, הירהר רגע: – לא, ברגע זה קשה לי לזכור את שם העיירה, אבל אין זה
חשוב. באה אלי וסיפרה לי שמצאה כאן את בעלה… חדשים היתה העלובה
מתרוצצת, מכתתת רגליה בחוצות אודיסה עד שמצאה את בעלה. הוא עובד
בבית־המסחר לאריגים של אפלבוים. הלא מר בודאי יודע את בית המסחר
הגדול של אפלבוים שברחוב רישליה. העסק בעצם אינו עוד שלו. הוא כתב אותו לחתנו. לפי שעה עוד לא החליפו את השלט. רק לפי שעה. סוף
שחתנו ישליכו מן החנות כמות שעשו בני קויפמאן לאביהם… הוא יודע, אדוני, את קויפמאן בעל בית מסחר בזכוכית שברחוב באזארניה?.. זה סופם של כל אותם שכותבים בחייהם את רכושם
ליורשיהם… כן, מה היה בדעתי לומר? אה, אפלבוים! הן… אבל כיצד
הגענו לאפלבוים?

– מר רצה לספר על העגונה שבאה אליו…

– כך, כך! נזכרתי… אותה עלובה. בעלה לא רצה ליתן
לה גט ולא לקבלה בביתו. כתבתי אליו. פעמים כתבתי. הזמנתיו אצלי,
והוא לא בא. איימתי עליו שאפרסם את שמו ב“המליץ”, והוא עשה עצמו
“כלא יודע”. אפילו לא ענה! איזה חצוף, א? מה לעשות? הלכתי אצל
אפלבוים. שלוש פעמים הלכתי עד שמצאתי אותו אדם גדול בביתו…
עכשיו קשה להגיע אליו, פסס! פסס!.. אבל עדיין אני זוכר אותו כשהיה
מחזר על בעלי העסקים ומבקש עבודה. באותם הימים היה לי בית־מלאכה
לתפירת שמלות… הן, גם אצלי בא; עלוב מאד היה אז… קיצורם של הדברים
הוא שאותה עלובה קיבלה גט, ואף סכום קטן; איני זוכר עוד כמה
רובלים קיבלה וחזרה אל העיירה שלה. כך הוא! עתון עברי אינו דבר
פשוט…

צדרבוים הוציא מכיסו הצדדי ממחטה גדולה מאד והתחיל
מקנח את חטמו ברעש ובתרועה. הזדרז סמולנסקין להשתמש בהפסקה קצרה זו
בשביל הערה קצרה:

– ואני סבור הייתי שעתון עיקר קיומו הוא הפצת ידיעות כלליות מועילות, רעיונות נכונים והשכלה…

צדרבוים התחיל שוב מהלך בחדר ומדבר כמו אל עצמו:

– הפצת השכלה… קל לומר. אבל בין מי? בין
המשכילים? הרי אהיה כמכניס תבן לעפריים; ואם בין החרדים, הרי יאמרו
לי: שקילא טיבותך ושדיא אחיזרי… צעירינו כיון שזוכים לעבור את
האסקופה של הגימנסיה או של בית־ספר אחר, מיד אין להם פנאי ללימוד שפת
עבר…

– הרי זה אמת! הרי זה אמת לאמיתה! – התעורר סמולנסקין
וקפץ לתוך דבריו. עדיין היה חי בו רושם שיחתו היום עם אם
תלמידו.

– כתבתי על זאת מאמר ראשי אחד… מאמר גדול כתבתי…

־־ אם כן חוששני שבעוד דור אחד או שנים תישכח שפתנו העברית…

– אין חשש, אין חשש… מאודיסה אין ללמוד. נתלקטו לכאן
אורחים פורחים מכל העולם. אין דרך־ארץ, אין בושה, הכל הפקר…
ואילו בערי ישראל, בעיירות עוד יש מלאי גדול של יהדות, עוד
לומדים תורה בחדרים ובישיבות… בשביל כך קיים “המליץ”! עתון עברי
– ושוב חש סמולנסקין בכפו החזקה על כתפו – עתון עברי, ידידי הצעיר,
צריך לאחוז את החבל בשני ראשיו, למצוא את צד הזכות גם במקום שהוא
לכאורה כולו חייב; ולראות גם את צד החובה במקום שכמדומה הוא
כולו זכאי… לנו אין מפלגות כמו שיש לאומות העולם. לנו יש רק
יהודים עשירים ויהודים עניים, יהודים משכילים וריקים מיהדות ויהודים
חרדים שונאי השכלה… והעתון חייב לשמש את כולם! עליו להגן על
האביונים מפני העשירים, להיות אב יתומים ודיין אלמנות, עליו להכניס
אור אל בתי החשוכים ויהדות אל בתי הנאורים. “המליץ” כשהוא מתקבל
בבית יהודי, כאילו אני בעצמי בא לשם… ואני עושה מה שחובתי
לעשות. אין אני יכול לומר: אני מוציא את העתון – ושלום עליך נפשי!
פטור אני מכל המצוות!… לא, אני גופי כמו עתון… משתדל כאן
וכאן, טורח בעד אדם פלוני ונלחם בעד ענין פלוני… אין לי מנוחה אף
שעה אחת; אני לבדי מתלבט בכל מקום באין עוזר ובאין תומך. אבל מה
אוכל לעשות? סוף סוף לא כוח אבנים כוחי…

“כל זה יפה, הירהר סמולנסקין, אבל למה הוא מספר לי את כל זאת?”…

פתאום נזכר הזקן וקרא:

– אבל עדיין לא כתב מר את הרשימה! הרי לפניו נייר, ישב ויכתוב.

סמולנסקין הוכרח להישמע, בא אצל המכתבה וכתב
כחמש־עשרה שורות. כשהושיט את הנייר לצדרבוים, עיין הלה בכתוב
במעוף־עין אחד ואמר:

– טוב. כתוב בשפה צחה… רואני שבעל־לשון הוא מר… שמו’ל! שמו’ל!

נכנס האברך בעל הכובענית.

– לך והבא את זאת אל הדפוס. הרי זה צריך להיכנס אל
הגליון שמסדרים עכשיו… – ושוב החזיר פניו אל סמולנסקין, לאחר שהמשרת
הסתלק – שמא רוצה מר לעבוד אתי ב“המליץ”? את שכרו לא אקפח.

סמולנסקין שמח על ההצעה הזו, מפני שהיא פתחה לו להיכנס בשיחה על הענין השני אשר רצה לדבר עליו עם העורך.

– בעצם – אמר סמולנסקין – לשם כך… כלומר, גם לשם
כך באתי אצל אדוני. יש לי רעיון שברצוני להרצות עליו לפני אדוני…
יש בו חידוש גדול. ואם יתקבל על דעתו של מר הרי זה יהיה לא רק לברכה
לעתון ולקוראיו אלא גם לכבוד…שכן הרעיון, לפי עניות דעתי, הוא
חשוב מאד ונועז בחידושו.

– מהנ? כך?… נו, אני שומע…

וסמולנסקין, לא בלא התפעמות לב, התחלי מרצה על
הרעיון החדש שלו. רוב קוראי “המליץ” אינם מצויים אצל ספרויות העמים,
ואף לא בכל מקום מצויים כל הספרים החשובים… ואילו לידע את העולם,
לעמוד על טיבם של תרבות אירופה מן הנמנע הוא בלא ידיעת אותם הספרים
שקבעו את דיוקנה הרוחני של אירופה ואת גורלה כאחד, על־ידי שכיונו
את מהלך המחשבות בעולם והשפיעו על רגשותיו, דמיונו ומוסריותו
של האדם. ובכן מן הצורך הוא לבחור מספרויות העולם את הספרים
החשובים ביותר, כמו למשל, ספרי שכספיר או גיתה, או שילר, לנתחם
ולהסבירם ולהכניס את הקורא לתוך עניניהם.

– רצונו לומר שהוא רוצה לכתוב בשביל “המליץ” מאמרי בקורת?

– לאו דוקא! – השיב סמולנסקין מתוך חיוך של ערמה.

– אלא מה?

– אה! עכשיו הגעתי אל עצם הרעיון שלי, אל העיקר. לא סתם
מאמרי בקורת… הרי יודע מר שיש רומנים היסטוריים שמספרים על אישיות
גדולה הידועה מתוך ההיסטוריה של תקופה מסוימת. אף אני רוצה לכתוב
שורת רומנים היסטוריים וכל אחד מהם גיבורו המרכזי יהיה לא אישיות
גדולה ומפוארת שהשפיע על מהלך ההיסטוריה, אלא יצירה גדולה. כלומר:
כל הענינים של סיפור־המעשה, כל השיחות יסתובבו מסביב לספר אחד
חשוב. הספר יהיה גיבור הרומן!

סמולנסקין דיבר בלב נפעם ובעינים מבריקות. הוא גילה לזקן הזה את סוד לבו שטיפח בקרבו, הפך בו והפך בו גם ביום וגם
בלילות על משכבו; בלבו כבר היו רקומות כמה וכמה מסכות של
סיפורי־מעשה, של נפשות ועלילות… ועכשיו העמיד כל אלה לדין לפני
הזקן.

בפני צדרבוים לא זע אף עורק אחד. על עינו הגדולה
כאילו נמתח דוק של ערפל. לחינם הצמיד אליו סמולנסקין את מבטו החוקר
והשואל…

הזקן הוציא מתוך כיסו שעון כסף כבד, הקשור במשיחת משי שחורה שהיתה תלויה על צוארו; הציץ ואמר:

– יפה, יפה… אבל שמא במקום מה שמר מציע לי ישב ויתרגם
בשבילי איזה סיפור מושך את הלב מגרמנית או מלשון אחרת, סיפור מחיי
היהודים… מה שאדוני מציע, הרי זה באמת חדש. אבל את הקוראים ימשוך
יותר סיפור גדול, ארוך, בהמשכים… בהמשכים רבים. הרי זאת עבודה קלה יותר. למה לו כל הטורח הזה? למה לו לכתוב רומנים חדשים כשאחרים
כבר טרחו וכתבו בשבילנו די והותר ואין לו למר אלא לישב ולתרגם
אותם ולקבל את שכרו משלם… בכל חודש שכר קבוע…

סמולנסקין ישב בפה פעור, נדהם, כאילו שפכו עליו קיתון של צוננים.

כיוון שלא הזדרז להשיב, הוסיף צדרבוים:

– יעיין בדבר. אני סובר שהצעתי היא יותר מעשית ויותר
רצויה לשנינו. יעיין בדבר. אני מזדרז לעסקי… ובנוגע לאותם
האומללים מהשוק הישן, אעשה מה שמחובתי לעשות. הגבירים שלנו קמצנים
גדולים הם, ובמלקחים יש להוציא מידם פרוטה לצדקה, במלקחים!..
רצוני לומר, על ידי ועדים וכיבודים והדפסת שמות המתנדבים, וכל זה
כמה יש בו מן הטורח ומבלבול המוח!.. אבל אני אעשה את זאת,
אעשה…

סמולנסקין עמד ונתפרש מן העורך עם מועקה בלב.

לאחר השיחה הזאת היה כל היום רגוז מאד. היה מיצר על
רעיונו שלא קובל על צדרבוים. אדם זה או לא ירד לסוף דעתו או לא
נתן את דעתו לשמוע יפה את דבריו. רגש של עלבון היה מנקר את לבו.
עכשיו גם לא האמין שאותו פטפטן יעשה משהו לטובת העניים מן השוק
הישן. כל המרבה לדבר, ממעט לעשות… אבל האמת ניתנה להיאמר: שוטה
איננו. אבל אל רחום! איזה פטפטן!…

לחזור אל עבודתו לא היה בו כל חשק. נזכר שעליו
להחזיר לגברת יאנובר ספר ששאל ממנה, ובשמחה נאחז בהזדמנות זו לבלות
את הערב בלנז’ירון.

כך עבר עליו היום הזה בהתרגשות, תחילתו אורה ושמחה, וסופו – עגמת־נפש.





פרק חמישי

כשיצאו הד“ר פינסקר וסמולנסקין מביתו של יוסיל
יאנובר, מצאו לפני השער עומדת כרכרה שכורה על־ידי הרופא וממתנת לו.
נצטרף אליו גם סמולנסקין ושניהם כאחד נסעו באותה כרכרה. כל הדרך
עד העיר לא דיברו אלא מעט מאד. פינסקר ניסה להיכנס עמו בשיחה: “כמה
זמן כבר שוהה מר בעירנו?” “שנה”, השיב השני. אחר עשרה רגעים שאל
פינסקר שוב: “מר מליטא?”?מרוסיה הלבנה”, היתה התשובה. “רבים שם
במקומו שדעותיהם כדעותיו?”. “מנין לי לידע זאת? לא בוחן־לבבות
אני”. ובזאת נגמרה שיחתם. בעיר נתפרשו זה מזה; פינסקר נסע לביתו
וסמולנסקין הלך לשוטט ברחובות הריקים. לחזור אל חדרו לא היה לו כל
חשק. לכאורה היה חדרו חביב עליו בכליו הנאים, שקנה לו בכספו וסידרם
לפי טעמו, במדפי ספריו המרובים, שחיבבם ביותר והתגאה בהם. ברגיל
עריבה עליו הישיבה בחדר זה, ביחוד בשעות הלילה השקטות; באותן
השעות הבודדות הוא עובד בחשאי על הרומאן הגדול שלו – סוד חייו זה
כשנה. או יש שבהרחבת־הדעת הוא מצטמצם בכורסתו הישנה והגדולה (הוא
קנה אותה בשוק החפצים הישנים), שקולטת אותו כולו כידידה טובה
בין זרועותיה הרכות, ומתייחד לשעות מרובות עם ספר מענין, או שהוא מפקיר עצמו לחלומותיו ולהרהוריו. ואילו הפעם לא משכה בדידות
חדרו את לבו. הפעם כמדומה לו שהכתלים עם מדפי הספרים יש בהם כדי
להטיל שעמום. ביקש מקום להתפוגג שם. שכח את כל התקוצה והפיגול
שהבוקר הטילה מסעדת כריסטופולו בנפשו, וגמר בדעתו שוב להיכנס
לשם ולבלות בה את שייר הלילה.

סמולנסקין בא עד דלת המסעדה, וחזר בו. עקף אותה עד
שבא אל אחד מחלונותיה, שחה והציץ בחלון, מבעד לעב הענן הכחלחל של
עשן הסיגריות ראה אותם הפנים המודעות לו מכבר. ומיד נרתע לאחוריו
מתוך סילוד־נפש. אימה נפלה עליו: היאך היה יכול להיות תקוע בכאן
שעות! היאך היה יכול לשתף עצמו בשיחותיהם התפלות, בהלצותיהם
המתובלות בניבול־פה של אותם הבטלנים!… ונזדרז להסתלק מן
החלון.

הלך להלן, בלא כל כונה, אלא מפני שנתירא מבדידות
חדרו, מורדף על־ידי שעמום ורוגז סתמיים. קשה היה לו להסיח את דעתו
מדברי הד“ר פינסקר על הלשון העברית… התחיל
מגנה את עצמו: שוטה אתה שהנך מתכעס ומתרגז על דברי הבלות שנפלטו מפי
מישהו סתם, בלא שיקול דעת; ואפילו בדעת שקולה, מה בכך? וכי מפי הד”ר
פינסקר – אפילו הד“ר פינסקר! – אנו חיים? מי שומע לו? סתם סברות
הכרס של משכיל, ואתה מהלך בגללן באזנים מקוטפות כאילו עומד
העולם לחזור לתוהו־ובוהו… אמת, פינסקר אינו סתם רופא או סתם
משכיל. סמולנסקין לא רצה לרמות את עצמו ולבטלו בלבו. אדם זה
מכובד עליו מאד ואפשר שדוקא משום זה היה מיצר כל־כך… והיאך דיבר!
בשקט כזה, בהגיון קר כזה ובבטחון שאינו סובל עוררין… הן, קל
להם לאנשים הללו לדבר כך על השפה העברית בדרך מופשטת, כעל סתם שפה,
הואיל והיא כספר החתום להם. כיצד אפשר להסביר למי שאזנו ערלה את
צלילי ניביה של העברית, את כל תעצומות יפים? לך והסבר לעיור את יפי
הצבעים… ומה אם צדרובוים כותב מה שכותב ב”המליץ" בסגנונו שלו?
הרי כך אפשר לגנות כל דבר נשגב בחיים, מפני שתמיד ימצאו קטני־נפש
ודלי־רגש או מחשבה שיעשו את הנשגב והנהדר תשמיש לצרכיהם שלהם. מבחר
הניבים וצירופי־המלים שבפי הנביאים אינם נהדרים רק מפאת הענין לבד
שמתלבש בהם, אלא גם מכוח עצמם. הם גופם עתירי תפארת ופואזיה…
כמה מן הסערה הכבושה ומן הכאב בכל פסוק מפסוקי “איוב”, למשל!…

כך היה מהלך ברחובות האפלים והריקים מאדם ומתוכח עם
מישהו נעלם. ובוטח באמיתו, התחיל פתאום מצטט בקול פסוקים שעלו
באקראי על זכרונו:


"מי יתן תבוא שאלתי ותקותי יתן אלוה, ויואל אלוה וידכאני, יתר ידו ויבצעני… מה־כחי כי איחל ומה־קצי כי־אאריך נפשי? אם כח אבנים כחי? אם־בשרי נחוש?… מה־אנוש כי תגדלנו וכי־תשית אליו לבך, ותפקדנו לבקרים, לרגעים תבחננו? כמה לא־תשעה ממני, לא תרפני עד־בלעי רקי! חטאתי – מה אפעל לך, נוצר האדם! למה שמתני למפגע לך ואהיה עלי למשא?…


בדיממת הלילה עמד שאון כבד וריתמי של הים. קולו של
הצעיר בתוך המית־האיתנים הרחוקה והקצובה כשוועת גלמוד בתוך
האין־סוף; או יש והרעש הרחוק נדמה כתשובה מן הסערה על כל קריאה
וקריאה… הוא גופו לא הרגיש היאך הוא הולך ומשתכר מצלצול המלים
בדיממת הרחוב הנרדם. וישעיהו? וקריאות הנביא הזה? הלא כל מלה היא
כחקוקה בסלע… “העם ההולכים בחושך ראו אור גדול, יושבי בארץ צלמות אור נגה עליהם”… פתאום הפסיק ועמד נדהם. תוך־כדי קריאה בקול
ובהטעמה נכנס לסימטה אחת ופתאום שמע שבנות־קול חוזרות על כל מלה
ומלה, אי־משם, מעל לבתים. דבר זה שיעשע אותו מאד. “אה”!… קרא לעצמו
בתמיהה והגביה יותר את קולו:


הוי החוקקים חקקי־און ומכתבים עמל כתבו. להטות מדין דלים ולגזל משפט עניי עמי, להיות אלמנות שללם ואת יתומים יבזו! ומה־תעשו ליום פקדה ולשואה ממרחק תבוא? על־מי תנוסו לעזרה ואנה תעזבו כבודכם?.. הוי עטרת גאות שכורי אפרים וציץ נובל צבי תפארתו אשר על ראש גיא־שמנים, הלומי יין? הנה חזק ואמיץ לאדני כזרם ברד שער קטב, כזרם מים כבירים שוטפים הניח לארץ ביד. ברגלים תרמסנה עטרת גאות, שכורי אפרים. והיתה ציצת נובל צבי תפארתו אשר על־ראש גיא שמנים"…


ובנות־קול צעקו את דברי הנביא מעל לגגות אודיסה
רוכלת העמים, עליזת הגאוה ושיכורת־החיים; “עטרת גאות… ציצת
נובל…”

אחר נזכרו לו פסוקים מירמיהו, משיר־השירים… אל
אלהים! כמה רוך ועידון, כמה ערגון של אהבה וכאב!… לא! בתרגום
הרוסי ובשום תרגום אחר לא יארע להם לאותם החכמים מה שאירע לו פעם,
בחג השבועות העבר, כשנכנס אל בית־הכנסת של הברודיים לשמוע אל
הרינה ואל התפילה של בלומנטל, החזן האהוב עליו. הוא נכנס בשעת קריאת
מגילת רות. השמש נתן בידו חומש. אף על פי שידע את המגילה כמעט
על־פה, נתן עיניו בספר ועקב אחרי הקריאה מעל הבמה. יכול קולו הערב של
הקורא השפיע עליו, יכול הנעימה המתוקה, המפייסת והספוגה עצבות של
טעמי המקרא ויכול זכרונות מן הבית הרחוק, מן הילדות הרחוקה עם ריחם
החריף של גזרי־הסוף המפוזרים על הקרקע, עם ריחן המגרה של לחמניות־החלב
שאפתה אמא, ויכול שכל אלה כאחד באו וטפחו על לבו והמסו שם כל
נוקשה, מעולם לא התפעמה כך נפשו, כמו אותה שעה, מכל פסוק פסוק, מהפשטות הרמה ומהיופי הצנוע שבקצב השקט, המשלים עם הגורל
והמאמין בחוף־המבטחים שאליו חותרים הדברים, שאליו צריכים בהכרח להגיע,
בנצחון שעתיד לבוא בסוף הסיפור… זוכר הוא שעיניו נתמלאו אז
פתאום דמעות ונתן את דעתו לכבוש את עיניו מעיני זרים. כלום יוכל
תרגום להביא את הקורא לידי דמעות אלה? את כל ההוד הזה רוצים אותם
האדונים ליטול ממנו! אלוהים, מה עוד יותר לנו? הוא נבהל מעצם
המחשבה על הריקנות שתתגלע בחיינו לאחר שישתתק צליל העברית בבית ישראל
ובנפשו…

ח־ח־ח! – פרץ פתאום בצחוק – אילו רוזין הזקן היה
שומע, קרוב הדבר שהיה מתעלף, או אפשר שלבו היה מתפלץ בו. לותר על
העברית וללמוד את התנ“ך בתרגום רוסי!… דומה לו שאת הקרחת של רוזין
ראה שם ב”מסעדה היונית"… מה זאת? גם בבוקר וגם בערב שוקד הוא על
פתחו של כריסטופולו? המסכנה פוליה, כמה היא סובלת מביקורי אביה במסעדה זו.. אח, פוליה הקטנה! רגע אחד ליפפו חום לזכר נערה
אהובה זו. ורגע משנהו נתרעד: נזכרו לו הדברים שזרקה לו מרת יאנובר.
בשעתם כמעט לא נתן את דעתו עליהם ועכשיו נזכר אותם בחרדה. מה אמרה
לו מרת יאנובר? פוליה היא חברתו של מוקי, ושהלזה עתיד כביכול
להתחרות בו!… סמולנסקין לא אהב את הנער הזה. כל החברה הזאת של
הצעירים הניהיליסטים מבין היהודים מעוררים בו זועה. מה לפוליה
ולחבורה זו? פוליה התמה והטהורה, היאך נפלה ביניהם? טרוד בענינים שונים לא ראה אותה זה יומים; אילמלא הסיר את עיניו ממנה ביומים
האלה, לא היתה באה עליה צרה זו. הוא אשם, הוא לבדו אשם!… פתאום
נתגנב בו חשש: מי יודע, שמא זה מכבר התחברה אל אותה כנופיה,
וממנו העלימה את זאת!… היתכן? פוליה הערימה עליו? פוליה נהגה
בעקיפין? כאילו איזמל חד הצליף על לבו, וכמעט פרץ בצוחה מגודל
הכאב. והוא לא הודה לעצמו שזה היה כאב של קנאה ועלבון, שעליו, על
סמולנסקין, יש להעדיף את מישהו אחר…

הלך בפסיעות מהירות, כמעט רץ אל השוק הישן, מקום
מגורי רוזין. לא עלה דעתו שהקנאה אוכלת אותו. היה לו רגש שהנערה היא
בסכנה, יונה לבנה וצחה בין עופות טרף טמאות. נזכרו לו דברי חז“ל:
" כל המקיים נפש אחת כאילו קיים עולם מלא”. ופוליה רוזין הרי היא
עולם מלא! עולם מלא עומד בסכנת כליה והוא לא יחוש
לעזרתו?…

משנכנס בסימטה הצרה והאפלה, התייצב לפני בית דירתו של
רוזין, השקוע כמו שאר הבתים במנוחת הלילה, נזכר שהשעה כבר מאוחרת
ולא עת היא להתדפק על הדלת. בצער ובמפח־נפש עמד ותלה זמן־מה עיניו
בשני החלונות הקטנים והחשכים של הדיוטה העליונה, שנראו לו
בוילאותיהם הלבנים כשתי עינים סומות. היא ישנה כבר. יכול שאינה
ישנה, שהרהורים כבדים מטלטלים את שנתה. אילו ידעה שהוא עומד כאן
בחוץ!… שעה מרובה עמד והסתכל בחלונות, ופתאום כאילו הוילון הקטן על אחד החלונות זע כל שהוא, דומה שבזוית אחת נחפתו שוליו
וכאילו פני אדם הציצו משם… פוליה!… כולו התרעד. כמעט שלא קרא
בקול את שמה. אבל מיד עמד על טעותו. ברק הזכוכית לאור הלבנה הטעה
אותו. התחיל מהלך בסימטה מסופה ועד סופה, הלוך וחזור… כולו נסחף
במערבולת של הרהורים… כמדומה לו שהוא יודע את פוליה זה שנים
רבות, והלא לאמיתו של דבר הכירה רק לפני שנה. שיעורי־ההוראה בעברית
אינם מספקים לרוזין את מחייתו המלא והריהו מתפרנס מעבודת בתו שתופרת
לבנים על־פי הזמנת לקוחות. יום שלם יושבת הנערה בחדרה ותופרת, ופיה
אינו פוסק מלזמר בקולה המתוק כל מיני שירים עממיים באידית
ורומנסים ברוסית. בילדותה הקנה לה אביה ראשי ידיעות בעברית,
ברוסית ובגרמנית. וסמולנסקין התנדב להשלים את ידיעותיה בלשון
העברית ובתנ“ך. והנערה למדה בחשק ובהתמדה. מימיו לא שמח סמולנסקין על
שום דבר כמות שהיה שמר על אהבת הנערה לתנ”ך. שניהם כאחד היו מתפעלים
מן המליצה המקראית. על־פי בקשתו הסכימה שיינדיל ליתן לפוליה
שיעורי־הוראה ברוסית ובגרמנית. ותמוה היה בעיני סמולנסקין כיצד מספקת הנערה גם לעשות את מלאכתה בשביל לקוחותיה, גם לבשל ולשמור על
הסדר והנקיון בשני חדריה, וגם לשקוד על למודיה. בכל הימים טיפח הצעיר
בלבו חלום אחד גדול, והוא שפעם יוכל לפטר את הנערה ממלאכת התפירה. היאך יעשה זאת? לא ידע. ניסה כמה פעמים לקמץ
ולאגור פרוטה לפרוטה משכר עבודתו ולא עלה בידו. יד פתוחה
ופזרנית לו. קשה לו להתגבר על כמה חולשות באפיו שעולות לו בדמים מרובים. הוא אוהב ספרים טובים, בגדים נאים וחדר נאה. לפי־שעה
היה מסתפק במועט, בשמחות קטנות. בשעה שעלה בידו להביא לנערה ספר
טוב ומענין, שאפשר יהיה אחר כך לספר עמה ולהתוכח עליו ארוכות,
בשעה שהשיגה ידו לקנות כרטיסים לשני מושבים ביציע העליון שבאופירה, – הרי זה היה חג לשניהם שעליו הרבו להזות ולשוחח הרבה
ימים אחר כך. פעמים היו עושים להם חג אחר: היו יוצאים בערב לטייל
אל חוף הים או בבולואר הזה לעתות בערב ובלילה, בזמן שהומים כאן
בתי־היין השונים, ה“סוכות היאפאניות” וה“איטלקיות” (לפי ארץ מוצאם
של בעלי הסוכות ולפי קישוטיהן ופנסיהן), שרועשים תיבות־נגינה,
מנגנים, זמרים וזמרות. בשעות אלו מציגה כאן אודיסה את עצמה בכל
ערייתה הדוחה, אודיסה זו היהודית שאין לפניה בעולם הזה, כמדומה
לו, אלא שתי שאיפות גדולות, שני אידיאלים: ממון ותענוגות. באים אל
הגן הזה מבקשי הרפתקאות־עגבים, סוחרים צעירים, “פרחי־הזהב”, סטודנטים
וסתם “בני־אבות”, יצאניות מפורסמות או יצאניות בצינעא. מפעם לפעם מחוים לו קידה מרחוק מי שהיו תלמידיו. והוא יודע מה קידה זו אומרת
לו: “הנה בטלן, מלמד דברים שבהבלות, אין לך חלק בעולם הזה ובחיים
האלה”… ובלעג מר הוא מהרהר: הרי זהו “הגיהנום האודיסאי” שעליו שמע
מספרים שם בעיירות רוסיה הלבנה שלו. אמת, אין לך עונש מן השמים גדול
מזה, כשמרוקנים את החיים מכל תוכן עמוק, מכל שאיפה נעלה…
ובלעג־של־בוז הוסיף והירהר: הללו שנידונו בריקנות נפשית איומה
זו, הלוא טוב חלקם. הם רואים את עצמם כאילו זכו לש"י עולמות…
ותמיד, תמיד הוא מזדרז להיפטר ממקום זה ברגש של תיעוב…

ואילו פוליה אוהבת דוקא לטייל שם ארוכות־וקצרות.
בצות אחת עם פוליה, אין בו אותו רגש של תיעוב. הוא גם אינו
רואה ואינו שומע סביבו כלום, זולת נועם צלן הכבד והמבושם של שדרות האקציות. שטופים בשיחה על ספר שקראו או על מחזה שראו
בתיאטרון, הם מסיחים את דעתם מן האנשים ומכל הנעשה סביבם. כאילו הם
לבדם קיימים בעולם, פטורים מכל דאגה, מכל עמל ויגיעה. מה להם אנשים
ומה להם דאגות בשעה שיש בעולם ספרים טובים, שירה טובה, בשעה שיש
יופי ופואזיה, בשעה שהים רועש, האקציות פורחות ונותנות ריחן, ויש אידיאלים נשגבים, יש אמונה באדם ובטוב, וכל החיים הארוכים עוד
לפניהם ועדיין לא נטעמו אף במקצתם!… ויש שהם הולכים שעה ארוכה זה בצד זה בלא להשמיע הגה. מה צורך להם לדבר בשעה שבלב פורח אביב צעיר וריחני!…

סוף נתיגע סמולנסקין מרוב הליכה וגמר בלבו לחזור אל
ביתו. משהגיע אל סוף הסימטה, שמע, מאחוריו, מסופה השני, קול פסיעות.
שני אנשים הולכים שם, אחד פוסע קלות כפסיעות אשה ואחד פוסע כבדות.
עמד והאזין, שמע איזו שיחה בלחש, איזה ריטון, עמדו לפני דלת ביתו של
רוזין. הוא שמע בבירור חריקת מפתח במנעול. ושניהם נעלמו. זאת היתה
היא! ברי, שהיא היתה זאת. אבל השני? מי השני?… לבו נטרף. רקותיו
הלמו, חזר ורץ אל אותו בית. עוד הספיק לראות בחלון מרחוק אור
נדלק, אבל משהגיע לשם כבה האור… עמד כהלום רעם. בפה פעור, נושם
בכבדות. מה זאת? מה זאת? שאל לעצמו בחצי־לחש, ובגרונו מחלחלות
דמעות. רגע רצה לדפוק על הדלת בשני אגרופיו. להכריח את האנשים לפתוח
לו, ויהי מה!… ורגע משנהו אמר לעמוד כאן ולהמתין עד אור הבוקר.
אבל לא זה ולא זה עשה.. ושוב חזר ויצא מן הסימטה. בראש מושפל,
בפסיעות כבדות, ככלב מוכה גרר את רגליו, כאילו משקלות קשורים
בהן, ובלא לידע להיכן הן מוליכות אותו. הוא נתמה כשמצא את עצמו
עומד לפני דלת בית דירתו.

אחר ליל־נדודים נרדם סמולנסקין עם הנץ החמה. שתים שלוש
שעות ישן, ושינה זו לא חידשה בו לא את רוחו ולא כוחות־גופו.
ניעור בראש־כבד, ועופרת בכל אבריו. שעה מרובה שכב על מיטתו בעינים
פתוחות ומוחו ריקן. לבסוף עמד, התרחץ, התלבש בכבדות ובעצלתים
כאדם חולה; טעם מפת־השחרית, שהכניסה אליו בעלת־הבית, לגימות חטופות
אחדות שאין עמהן לא טעם ולא הנאה,הציץ בשעון – תשע! בעוד מחצית השעה
עליו לילך אל תלמידו. אבל יותר מדי רצוץ היה ולא ראה את עצמו כשר
לעבודת יומו. לא, – אמר – היום לחינם יחכו לי תלמידי… אין דבר! לא
תכלה נפשם מייחל אלי…

ותחת לילך אצל תלמידו עמד והלך אצל רוזין. השעה עדיין
מוקדמת וספק אם מן הראוי ומן ההגון הוא להתדפק בשעה זו על דלת
ידידו. לכתחילה היה בדעתו להמתין עו־ד כשעה אחת לפחות, אלא משנזכר
באותו ביקור־לילה, זירז את עצמו לכוון את פסיעותיו אל אותה סימטה
קטנה, שבילה בה אמש שעות אחדות קשות מאד.

תוך־כדי עלייתו במדרגות אל דירתו של רוזין הגיעו
אל אזניו מתוך חדרו של זה קולות שיחה נסערת בין האב ובתו. האב
דיבר קשות בקול הבאס הצרוד שלו כמגנה ומחסר, והבת תחנונים תדבר, בנחת ובקול בוכים, כמפייסת בדברי ריצוי ובקשת סליחה. לו לסמולנסקין ברי היה שיודע הוא את הענין שעליו הם מדיינם שם. קולה
המתרפק והמתחטא של פוליה הרעיד בו נימין של רחמים כאחד עם כאב של
כויה בלב, כאילו נעצו בו שפוד מלובן: הכיצד? היתכן? היא,
פוליה? היא יכלה כך להערים על אביה ועליו, על ידידה?… עמד ונטל עצה
מעצמו אם עליו להיכנס ולהפסיק על ידי כך את השיחה, או להיפך, לשהות
בחוץ עוד זמן־מה להניח לאב לנזוף בבתו כראוי לה. בין כך ובין
כך, עד שהוא עומד ונמלך בלבו, הגיעו אליו מן החדר דיבורים סתומים
שמילאו את לבו תוהים ופליאות.

האב: עזביני, פוליה! איני ראוי שתהי עומדת במחיצתי.
מתבייש אני להסתכל בפניך. ארקיב כאן ככלב מצורע, ואיני רוצה שתטפלי
בי.

הבת: אבא! אל תדבר כך! אני מתחננת לפניך, שתוק!… אצא מדעתי אם לא תפסיק מיד, אבא!…

האב: לא אב אני אלא תולעת, חלאת האדם.

הבת: לא כי אבי אתה שאני אוהבת עכשיו כמות שאהבתיו
כל ימי. לא אירע כלום. דבר של למה והבל שאינו כדאי שתתן עליו את דעתך
ושתהא מיצר כל כך בגללו. באמת, הרי זו בושה לדבר כך בגלל
רובלים מסואבים אחדים. באמת, אבא!… מה היינו עושים אילמלי הייתי
מאבדת את ממוני מתוך כיסי? הרי יש שאדם מאבד את ממונו? ואילו אבדו
לי רובלים אחדים, כלום היה עולמנו נחרב על־ידי־כך? הרי אתה רואה,
אני עמוסה עבודה; לא נמות ברעב. ויהיו אותם הרובלים המסואבים כפרתנו. הרי ברוך־השם שאין אנו חייבים פרוטה בשום מקום, וברצון
יתנו לי בהקפה, ואני אסלק מעט מעט… באמת, אבא…

האב: שוב ושוב “אבא” ואילו אני אומר לך שאין אני
אב לך, אלא עלוקה נבזה שיושבת על צוארך ומוצצת את כוחותיך, את
יגיעך, את זיעתך. מה עשיתי בשבילך? לא כלום! מה נתתי לך מה השמחה ומן
התענוגות? לא כלום! מן ההשכלה? לא כלום! ומה קיבלתי אני ממך? הכל!
הכל!… מה היה לי בחיי זולתך? מה הם חיי אם לא חורבה ריקה ועזובה, רק
את לבד היית אורי וישעי ונשמת־אפי…

הבת: ואף עכשיו, אבא…

האב: לא! לא! איני מאמין לך. גרמתי לך בושה. גם גנבתי
וגם כלימה הבאתי עליך.. בלבך הלא אי את יכולה שלא לגנות אותי.
בלבך אי את יכולה שלא לבזות אותי… חשך עולמי, עכשיו אין לי כלום,
אין לי כלום בעולם.

וקול הבאס של רוזין הפך והיה לבכי. נשמעו גם בכייתה של פוליה וצוחת יאושה: “א־בא! אבא!.. אל תבך, אב־א”…

לסמולנסקין נתחוור פתאום הכל. הזקן הוציא אצל מיטרי
כריסטופולו את כל ממונם וחזר משם שתוי, ועכשיו הוא עושה תשובה.
פעם כבר היה בו מעשה כזה… לבו התכווץ מרחמים על הנערה; בן־רגע
קפץ ועמד לפני הדלת ודפק עליה. הקולות נפסקו פתאום ואיש לא השיב לו.
דפק שוב מבפנים נשמעה הטחת דלת ברעש. ואחר השיב לו קול הזקן:

– מי שם? להיכנס!

החדר שברגיל היה מטוהר ומכובד, הפעם היה בו אי־סדר
נורא. בכל מקום, על המיטה, על הכסאות ועל הקרקע היו מפוזרים כליו
של רוזין השחוקים והמסואבים, מנעל אחד באמצע החדר והשני על יד הדלת,
גרב אחד כאן והשני שם, והמכנסים על הקרקע… רוזין עצמו היה ישוב על
מיטה סתורה לבוש למחצה ורגליו יחפות.. הוא ישב שחוח בגופו
המסורבל והגמלני, כשידיו המרושלות שמוטות לו באין אונים על ברכיו. עיניו תפוחות, פניו לא מרוחצות ולא מגולחות ושערות
ראשו, שהלובן עדף בהן על השחור, עמדו סתורות ומשורבטות כמטאטא ישן שנתרופפו מעדניו ונתפרדו זרדיו. לא הגביה ראשו ולא הביט אל
הנכנס. עיניו היו פוזלות כלפי איזו נקודה על הקרקע. דומה היה לנרדם
במיושב.

– בוקר טוב! – אמר סמולנסקין עם כניסתו, קצת
מבולבל – סלח לי, יקירי, את בקורי המשכים קצת. באתי בענין
אחד.

הואיל ורוזין לא זע ולא השיב כלום, נתאמץ בו לבו ושאל:

– ולמה אמהר" להיכן אלך? – שאל בלא להגביה  ראשו.

– מה זאת? חג לך היום שאתה מאחר לישון?

– אל תלמידיך, אל “צאן קדשים” שלך.

– לא אלך אל תלמידי. לא אלך. – שטן הלזה כלפי הקרקע עם  שפיכר את ידיו הנשענות על ברכיו.

– שמא כבר נעשו כולם תלמידי־חכמים?

– ילכו כולם לכל הרוחות עם השיעורים הללו  כאחד.

– מה כל החרון הזה? לשון־קודש הלא הם צריכים  לדעת.

– תלך לכל הרוחות לשון־הקודש שלך… ל“כפרות” !

– פה! השומעות אזניך מה שאתה מוציא מפיך? וכי כך
מדברים על השפה, היפה, השרידה היחידה"? – את המלים האחרונות אמר
סמולנסקין בלשונן.

רוזין הזדקף, הסתכל בחברו הצעיר בעינים עושנות ושתק.

– באמת, מה היה לך היום? אתה רוצה לשרוף העולם
בהבל פיך. יהודים שוכרים מורים ללשון־הקודש ומשלמים טבין
ותקילין, מורים מתפרנסים מהוראת לשון־הקודש, ואתה: “לכל הרוחות,
ל”כפרות". עפר לפיך, מר רוזין!

רוזין הסתכל בו רגע בעיניו התפוחות והעושנות.

התאבנותו שלפנים מכאן נפוגה מעט מעט. התחיל מגרד בשתי ידיו את חזהו
המעורטל ואמר:

– המתן! גם שעתך תגיע ל“פגר” מרעב. המתן!… אין מוח
בקדקדך לראות את הנעשה סביבך. כל פרחח בימינו שעדיין יש לקנחו
כבר זוקף חטמו כנגדך וכנגד ה“לשון־קודש” שלך. מי קורא בימינו
את ויזל, את לטריס, או את אד"ם הכהן? מי מצעירינו יודע אותם?
מי יודע אותם? רק אנו, אנו לבדנו, הבטלנים הזקנים, המוהיקאנים
האחרונים! הדור הזה יתם, ואז… תוכל כבר לומר “קדיש” על “השפה
היפה”… המתן, המתן, נשמע איך תדבר על “השפה היפה” הזאת אחר שנים,
כשתהא מחזר על תלמידים ולא תמצא…

סמולנסקין נכוה מרוטנינותו של מורה זקן זה, ואף על פי כן תפס לשון של בדיחות־דעת ואמר:

– אם כן, “צור תעודה חתום תורה בלמודי”?  רוזין זעוף ישב וגיהק ולא השיב כלום.

– מר רוזין! אתה מגזם, מגזם! היהודים נתונים עדיין  בחשכת הבערות, ההשכלה עוד לא חדרה בתי ישראל…

– נהח! – צחק רוזין בפה מחוסר שנים – “אוי לי  מיוצרי ואוי לי מיצרי”… מצד אחד הלפסרדאק13 והירמולקה14 עוד ידם
חזקה; הם רודפי אותנו, משליכים בנו שיקוצים, מבזים אותנו,
ומצד שני פרחי ההשכלה… אני מעלה את הכתוב והמשכילים כזוהר הרקיע מזהירים, כלומר, מזהירים בכפתורי
הנחושת15 שלהם… אלה
כפתורי־הנחושת אף הם מלעיגים עלינו ומבזים אותנו. שניהם קשרו
עלינו מלחמה חביבי, הלפסרדאק והכפתור הנוצץ…

– אם כן לדעתך מה אנו ומה העבודה הזאת לנו?

– עבודה בזויה, שקוצה ומשוקצת!… אנו אנשים מיותרים בעולם הזה… דורנו ניסע ונגלה וידיו על ראשו, דור
כושל, מנוצח… מנדלסון, ויזל, קרוכמל, כולם, כולם מנוצחים… גם הרמב“ם, גם אבן־עזרא, גם הרלב”ג, כולם,
כולם…

– מנוצחים? על ידי מי?

– עדיין אתה מיתמם ושואל על ידי מי! הלוא נאמר לך: את
כולנו מנצח התרנגול של ה“כפרות” עם ה“שבט מוסר” מצד אחד
והדקדוק הרוסי מצד שני. אנו אנשים מיותרים…

– אם כן, מה עלינו לעשות?

– ללכת אל המסבאה ולסבוא כחזירים… כמו שעשיתי  אני אמש…

כדי להסיע את לבו מן הענין של אמש, נכנס סמולנסקין לתוך דבריו ואמר:

– הן, כמעט שכחתי את העיקר. מר רוזין! באתי אליך  בענין עבודה אחת..

רוזיק עסוק בהרהורו שלו המטרידו, לא שמע אותו, והמשיך:

– … פולינקה יצאה לטייל קצת, אחר יום עבודה, ואני
נותרתי לבדי, הייתי יושב ומהרהר עד שנתעגמה עלי נפשי. מאד נתעגמה.
עמדתי והלכתי אצל מיטרי כריסטופולו להפיג קצת את עגמת נפשי

– בפעם השניה? בבוקר הלא ראיתיך שם.

– בבוקר לחוד.

– וכמובן, שתית קצת “מן האדום הזה”. אם תקבל אדוני
את העבודה להעתיק על נקי מחברת אחת… אשלם לך למפרע. במקרה יש לי
במה.

– קצת שתיתי? אחחח… את דמי מחייתנו לכל החודש עזבתי
שם בידי אותו יוני רמאי, שרוף יישרף על ביתו… חזרתי לביתי
“מלא” אבל בלא פרוטה. – המשיך הזקן בשלו.

– אם חזרת לביתך, סימן שלא היית “מלא” ביותר.

– כמו לוט! כמו לוט, אני אומר לך! כלום חזרתי
ככל בן אדם, לבדי? פולינקה היא ישבה כל הלילה וחיכתה לי. עד
שהבינה איה מקום כבודו של אביה, הלכה ולקחה אותו אחר כבוד.
וכיצד הביאה את המלך חדריו? איני יודע. את זאת תספר לך היא… ראה את
בגדי. אין זאת אלא אם כן אף אותה משכתי אחרי אל הביב, ימח
שמו…

– עשרה רובל, מר רוזין, תקבל כעת והשאר אחרי כן,  כאשר־תגמור את העבודה.

– עשרה רובל? בעד מה?

– בעד העבודה.

– איזו עבודה?

– הלא כבר אמרתי לך, יש לי מחברות שמן הצורך  להעתיקן בכתב־יד נקי.

איני עוסק בהעתקת מחברות, איני כותב מזוזות ותפילין.. תלכו כולכם לעזאזל. רוזין איננו! רוזין מת! ימח שמו…
לך אל פולינקה… היא אדם חי, ואני מת. למתים אין צורך בממון… השפיל
עיניו ושוב לא השיב כלום.

סמולנסקין עמד כאילו רק חיכה להזמנה זו, והלך לדפוק על דלת החדר הסמוך.

חדרה של פוליה, שהיה מרווח הרבה יותר מחדר אביה.
כבר היה מטואט ומכובד; כל כלי וכלי עמד על מקומו, והיא גופה
לבושה בסינר עבודה לבן, ישבה לפני שולחן עמוס כלי־בד
ומכשירי־תפירה, אבל לא עסקה במלאכתה; מתוך פיזור־דעת היתה משחקת
במספרים וגוזרת בהם איזו מטלית קטנה גזרים גזרים בצורות שונות,
אף היא לא הגביהה אליו פניה ולא העבירה עיניה מן המטלית, כאילו
היה במלאכתה זו משום דוחק השעה. בלורית שערותיה המסתלסלות, שברגיל היא מתנשאת מעל לראשה כעב קלה ושחורה, האפילה
עכשיו על פניה; היא לא טרחה אפילו לסלקה ולסדרה.

– שלום לך, פוליה! שמעתי כבר על כל ה“היסטוריה”  הזאת. אין את צריכה לשבב לבך גלל כן.

הזקיפה את ראשה, השערות היו דבוקות בדמעות וזיעה אל לחייה. סילקה אותן ואמרה בקול יבש:

– ישב נא מר!

עיניה היו אדומות ותפוחות מחוסר שינה ומבכי.

– למה את מצטערת כל כך? מקרה לא נעים ולא  יותר.

– אח, מר סמולנסקין! אילו ראה אותנו אמש… איך
הוצאתי אותו מתוך אותה מסעדה מזוהמת. ואחרי כן, הליכתנו
ברחובות… טוב שחושך היה ואיש לא ראה… לילה כזה, לילה
כזה…

– כזאת וכזאת, פוליה, יקרה לפעמים. לא טוב לו לאבא  שלך, נדכא ברוחו, ונכשל.

– אני הייתי שוכחת את כל זה. לעזאזל גם הכסף… אבל
הוא יושב שם ואוכל את עצמו מבושה. לבו נוקפו ואין דעתו
מתיישבת עליו. אילו שמע אדוני את דבריו! חשבתי שאשתגע.

– באתי להציע לפניו עבודה אחת. יכולני גם להקדים  ולשלם… אבל…

– למה, אדוני? הוא לא יוכל לקבל כל עבודה… ואף
אין צורך בכך… הרי אני עובדת ומשתכרת דיי. בעבודה אין
מחסור, ובלבד שיהיה לי פנאי, תודה לו למר. באמת אין
צורך…

– אבל את עובדת יותר מדי.

– מה לעשות! “אדם לעמל יולד” – אמרה מתוך חיוך
עגום את הכתוב בלשונו – על העבודה אני שמחה. מה הייתי עושה
בלא היא? אבל אבא… מה נעשה לאבא?…

סמולנסקין הצמיד בה את עיניו ולא יכול להעבירן ממנה.
מפותחת בגופה קצת יותר מכפי שנותיה ולבושה בסינרה הרחב, דמתה כבר
לאשה קטנה, לקשישה. ואילו פניה המעוותות מבכי פני ילדה היו, עכשיו
יותר מתמיד. פני ילדה נטולת־ישע שהעליבוה וציערוה מאד. עיניה עם
מבטן הכחול והמשתאה הסתכלו בו כמו מתוך פחד, ומתוך טירוף־הלב…נזכר בכל הרהורי הקנאה שלו אמש בלילה ובחשד הנורא שחשד
בה ברוב איולתו, ונתבייש. וקפץ ממקומו כדי שלא להסתכל בה, מבושה וחרטה. התחיל מהלך בחדר ומדבר בהתרגשות ובלא הפסק על החיים
שעדיין הם לפניה כמעט כולם, שאין היא יודעת כמה טובה ושמחה עוד
צפונות לה בעתיד. החיים הם חבורי אפתעות ותמורות. מי יודע את
מזלו של אדם ההולך בנתיבות עקלקלות! אל תשאל איך ומה. רק תאמין
בטוב. האושר דרכו להופיע לפתע, דוקא בשעה שאין מצפים אליו… הוא
דיבר הרבה, בשטף לשון, בלא סדר, בלא הגיון יתר. אבל ברגש ובכונה
אחת כנה: לעורר את האמונה בחיים ובטוב… תוך־כדי דיבורו, ראה
שהיא עוקבת אחריו בעיניה כשהוא מהלך אילך ואילך. כיוון שראה זאת עמד,
הפסיק והסתכל בה. והיא סיננה בעד שפתותיה בקול חרד, נטול חיים, כמי
שחוזר על לקח ששינן לעצמו:

– אף אני סבור כן… פעם יהיה טוב מעתה…

אך הנה התחילה מרפרפת בעיניה, פיה הקטן והעסיסי התעקם
והרטיט, ופתאום כבשה פניה בשתי כפות ידיה ופרצה בבכי. סמולנסקין נתבלבל, רץ ועמד על גבה הכפוף, החליק בידו על ראשה ולא ידע מה לומר
לה. היא התגברה מיד, קינחה פניה בשולי סינרה ובקול בוכים
דיברה:

– יסלח לי… יסלח לי, מר, אבל איני יכולה.. עוד לילה  אחד כזה, לא אוכל שאת. אמות…

– פוליה… יקרה… זה יעבור… את טובה… את…
את… מלאך.. זה יעבור… מילמל סמולנסקין מתוך
התפעמות־לב.

היא נרגעה מהר. שוב ריטנה דברי בקשה וסליחה. קפצה
וברחה אל הקיטון הסמוך ונעלמה שם מאחרי פרגוד. אחר רגעים חזרה בפנים
רחוצות ובשערות סרוקות, ופיה הקטן מחייך חיוך של אשמה. ואף הוא
חייך כלפיה בתוך מבוכת־מה.

שניהם הביטו זה אל זה נבוכים.

– מה עם אבא? – שאלה פתאום – ילך, אדוני,  אצלו ויראה אם אינו ישן. אני איני יכולה…  ידבר עמו, יפוגג אותו… אני איני יכולה…

סמולנסקין נשמע לה וחזר אצל רוזין. מצא אותו כמות
שהיה ישוב קודם, שחוח, נשען בשני פרקי ידיו המפוכרות על ברכיו,
ועיניו כבושות בקרקע.

– מה זאת? עודך יושב ככה? – קרא סמולנסקין – “מה  לך נרדם”?

רוזין לא זע ולא השיב כלום.

– מה זה היה לך, הר16
רוזין? שמא קץ העולם בא? או “שמש וירח קדרו וכו־כבים אספו נגהם”?… אי, אי, אי!… הנה אלה שכוריך ישראל! שתה פעם לגימה
יתירה, והנה הוא כבר הולך או יושב “מר בחמת רוחו”… קום,
התלבש, התרחץ, סעד את לבך ונצא לשאוף אוירו של ים…

רוזין עיקם פיו וניפח אותו בידו בלא להשמיע מלה.
ראה סמולנסקין שלא יעלה בידו לזעזע אדם זה ולנער מעליו את המרה השחורה,
אמר לעמוד ולחזור לביתו. תוך־כדי ישיבתו הפכה ידו בספרים
שהתגוללו על גבי השולחן. פתח ספר אחד והתחיל קורא, בתחילה בעינים
לבד, ואחר בקול:




"ויהי מרעה עדר אל מראה הדר,



הרס לקרת וצחיח לצריח,



נחלי הבתות אל בית וחדר,



ושמחים נשקפו מבין כל שיח.




– ננהא… – אמר סמולנסקין לעצמו.








השועל! תמו חרבות לנצח!



איה הדיה גם איים אימו?



כל מקרין מפריס נפוצו כקצח,



כל צפור כל כנף מלטו חיימו.




לא רע!…

רוזין לא שמע בתחילה, רק בהונות ידיו המפוכרות
התחילו מתנועעות ומסתובבות. מעט מעט הגביה ראשו ותלה את עיניו
המזוגגות באויר, והאזין. סמולנסקין הפך את הדפים וקרא את השער: “אהבת
דוד ומיכל”.

– איפה השגת את הספר הזה? אשא אותו ממך ללילה אחד. –  אמר סמולנסקין.

– קרא את השיר השני. הוא יפה יותר. “דוד הרועה בן  איש מבית לחם”, איך שם הלאה?

וסמולנסקין קרא:




דוד הרועה בן איש מבית־לחם,



נער אדמוני ויפה גם עינים



מקלו בימינו, ילקוטו על שכם,



בא ביתה מלך – קרא משמים.




הוא קרא עוד בתים אחדים על אצבע אלהים במעשי הטבע
ותבל ועל השגחת הבורא המכוונת כל מקרי האדם. עפעפי עיניו הכבדות של
רויזן התחילו רופפות, ככלב נרדם, מאזין לקולות ממרחק ועל פניו
המקומטות הפציע משהו דומה לבת־צחוק.

– הלא זהו משורר גדול! – קרא סמולנסקין בהתפעלות  – בתים כאלה טוב לתת לתלמידי שילמדום על־פה.

– אצל אד"ם הכהן – העיר רוזין – תמצא בתים יותר  יפים, יותר חזקים. איך שם אצלו, בשיר “הדעת והמות”?




הוי דורות כנרות תמים לגוע,



אלה כי יכבו אחרים יאירו.




והלאה, חכה… איך נאמר שם עוד?




ידע כי דעת מותו הוא מותהו



ידע כי אין מות לאשר לא ידענו.




או… הלא את “החמלה” אתה יודע ודאי. הבתים על האדם הם נפלאים. הזוכר אתה?




– אך עליך, אדם, ינהו שמים,



עת קדרות ילבשון, דמעה יזילו:



קול בכים ישא סער בכנפים,



ומה הרעם אם לא לך יילילו?



גם אתה כן תרעם עת הולדך.



כי תרא מסביב שפעת אידיך.



על קו דק נטוי אז תחל לנסוע



מעל לתהום אים גליו פרצו…




ואיך הוא מדבר על התקוה? והסוף:




הה! היא, התקוה, שוא כחשה כל פחד,



עד הגבול באתם ותפלו גם יחד.




את שתי הדלתות הראשונות עוד קרא במיושב, ופתאום נשאו איזה רוח מתוכו, קפץ ועמד על רגליו והתחיל מדקלם בבאס הצרוד שלו שנפסק לפעמים על ידי שיעול או קוצר־נשימה. מראהו היה נורא, בכל גופו הגמלוני והגיבע במקצת עמד באמצע החדר לבוש רק תחתונים, כותנתו פרופה על חזהו, רגליו יחפות, שערותיו המדובללות עומדות משורבטות, וכולו מורתח ומרוגש, לוחץ בידו המעורטלת אגרוף כחוש אל לבו המגולה והשעיר:




מה רב לחץ לבי! אמס כמים,



חמלה אנכי מבנות השמים.




הפשיל את ידיו לאחוריו והתחיל מהלך בחדר, עם שהוא טופח על הקרקע ברגליו היחפות והכבדות:

– לא! לא! – אין אנו ראויים למשוררים כאלה! זכינו
בהם בהיסח־הדעת! מה אנו? אפס! אשפה!… מה לנשרים הללו בתוך
גבולנו? אך מקרה הוא שנתעו ונתקעו בתוך הרפש הזה שלנו…

הוא דיבר אל עצמו עם שהוא מתרוצץ בחדר אילך ואילך
כחיה מטורפת. עתים היה מנענע בידיו ומנפנף בשרוולי כותנתו
הפרופים.

ושמא איפכא מסתבר, רוזין? – העיר סמולנסקין במנוחה – המשוררים הגדולים, החוזים הגדולים והוגי הדעות העם הוא אביהם מחוללם. אם יש בנו הרמב“ם, מנדלסון ורנ”ק, ויזל, מאפו, אד"ם הכהן,
אות הוא לנו שלא אשפה ולא רפש אנו כי אם עם… גם הנביאים היו
נרדפים: “נתתי את גוי למכים ולחיי למורטים”… לא כך? וירמיה איך
דיבר!… ובכל זאת היינו אז עם!

– אין דבר! אף לבעלי הלפסרדאקים נוכל. אין עם קרוי
מת כששפה כזאת לו… כל עוד יש לנו התנ“ך ו”אהבת ציון" ו
“שירי שפת קודש”, מצפצפים אנחנו עליהם… אף אותם הפרחחים עם
כפתורי הנחושת ישובו, ישובו אלינו. על־כרחם ילכו אל
ה“חדר”.

– מה פירוש “על כרחם”? – שאל סמולנסקין שמח על המפנה  ברוח ידידו.

– ומה? על כרחם! ברצועה ובמקל יחזירום, את השקצים,
אל החדר. מי, אתה שואל? גם הרמב“ם, גם מנדלסון, גם ויזל, גם
מאפו, גם שולמן, גם אד”ם הכהן… יש לנו מי שיחזירם…
יחזירום!… או־הו־הו! ועוד איך!… לאשרנו מכבדים גם הגויים את
התנ“ך… אינך יודע סמולנסקין כוחו של ספר. תנ”כ’יל זה עוד
יחולל נפלאות, אני אומר לך… יש “גויים” בעולם או אין? בידם
המקל והרצועה והם יסייעונו בדבר… אני אומר לך, סמולנסקין,
לעזאזל ולכל הרוחות! – קרא פתאום בהתעוררות – נלך לטייל! אה?
צדקת!… בחור טוב אתה ואני אוהבך.. באמת, באמת! אני הלא מתנבא
לך שממך יצא אדם גדול… אני אומר לך שעתיד אתה להיות גדול
בישראל… זכור את דברי. פעם תזכור את נבואותיו של הזקן
רוזין, תיפח רוחו… תראה! אבל לפי שעה צריכים להתלבש ולהתרחץ,
לא?

אסף בידו האחת את כליו, שהיו מפוזרים על מיטתו ועל
הקרק, בידו השניה נטל את זוג מנעליו, ונעלם עמהם בחדרה של
פוליה.

סמולנסקין שמח מאד שעלה בידו לקרר את דעתו של הזקן
הזה ולעוררו על־ידי חרוזים אחדים של משורר… פתאום נזכר בדברי
פינסקר אמש. אח! אילו שמע אותם הזקן, נו־נו… הי זו היתה אזה
התנגשות מבדחת… הרי זו היתה קומדיה!…

לא יצאה כמחצית השעה ורוזין חזר מגולח, מרוחץ, מלובש
ומסורק. אחריו נכנסה אל החדר גם פוליה ובידיה טרין עם פת־שחרית:
מליח עשוי וגזור לגזרים קטנים ושוים, מעוטר עיגולים וטבעות של בצל,
פרוסות לחם עם חמאה, בקבוק יי“ש קטן עם כוסיות. סמולנסקין הוזמן
אף הוא אל הסעודה, ולא סירב. הוא הרגיש כבר רעב ומראה הסעודה הצנועה
הזאת עם הצלחות המבריקות ועין הבדולח של היי”ש הנוצץ בבקבוק עוד
הוסיפו לגרות בו את תאבונו.

מחולשת־הדעת של האב והבת לא נשתייר אף סימן. פוליה
מזגה את הכוסיות. לעצמה מזגה רק מחצית הכוסית, טעמה בזהירות
בשפתותיה ובקצה לשונה ומיד החזירה את הכוסית מתוך עויה נוראה:

– תוף! איני יכולה.

– אינך יכולה? מכאן שאין את צריכה, – אמר האב. – המשקה זה לא נברא אלא בשביל גברים. ראי נא איזה בן־חיל הוא מר
סמולנסקין. לחיים!

ושני הגברים הריקו את הכוסיות. סמולנסקין חש כאילו
בלע אש לוהטת, גרונו נשתנק ונעצרה נשימתו. בעיניו ניצנצו
דמעות.

– אין דבר! אין דבר! – ניחם אותו רוזין – קח לחם אל
פיך וזה יעבור. ועוד אתה מספר מעשיות שהיית בין חסידים, שהיית
משתתף ב“מלוה מלכה” שלהם. מי יאמין לך?

פוליה צחקה בכל פה וליגלגה על תקלתו: שוב לא יבקש
להתנשא על הנשים. רצה להראות את כוחו וגבורתו, וקיבל
ענשו.

אכלו בתיאבון, ודעתם נתבדחה עליהם. פתאום נפתחה הדלת
וילד קטן בפנים נאות אבל מלוכלכות, מעוטרות פיאות ארוכות כעין
הפשתה, עם כומתה, מסואבת על ראשו וכנף כותונת מסואבת מבצבצת מתוך סדק מכנסיו, נכנס מתוך היסוס וביישנות, ועמד על הפתח.

– פייסילי! – קראה אליו פוליה – מה רצונך, פייסילי?  אל תפחד.

זה היה בנו של שכן, שדר בדירה סמוכה לדירתם, דלת מול דלת, יהודי ווהילני אדוק.

– אמא ביטשה מספלים (אמא ביקשה מספרים). – מילמל  הקטן באידיש בהגייה מסורסת של אותיות מסוימות.

– מספלים? – חזרה פוליה על הגייתו התינוקית – תיכף  אתן לך, פייסילי! – ועמדה ממקומה.

– בוא התקרב, פייסילי! – קרא אליו סמולנסקין – רוצה  אתה בשר חזיר? אנו אוכלים בשר חזיר בוא ואתן לך.

– לא! איני לוצה (רוצה)… אסול (אסור)…

נתנה פוליה עיניה בסמולנסקין מתוך גינוי אילם, עם שאמרה לילד:

– לא אמת, פייסילי! הריהו בצחוק מדבר כך… זה דג  מלוח.

אבל סמולנסקין לא נתן את דעתו על עיניה המגנות של הנערה:

– טיפש קטן! אני אומר באמת: זה חזיל… חזיל טוב
למאכל, טעים. – ותוך־כדי דיבורו נטל במזלג נתח זעיר של מליח
והתחיל מתקרב אצלו.

התחיל הילד מצווח: איני לוצה! איני לוצה!… אמ־מא! – וברח בבכי מן הבית.

– המתן… המספרים! – קראה אחריו פוליה. אבל הילד רק  קול בכיו נשמע מבחוץ.

– למה עשה כך, מר סמולנסקין? – שאלה פוליה בצער –  הרי זה באמת לא יפה… הרי מה יודע את אביו.

– מפני שאני יודע את אביו עשיתי כך… ומה את  מתיראה מפני הצבוע הזה?

– לא נעים לי… הרי אנו שכנים. בעצם הם אנשים  טובים.

– אבל הוא מרגיז אותי עם פיאותיו, עם דביקותו
ועיניו הלטושות כלפי מעלה, בשעה שכלפי מטה, בחנותו… הוא
מרמה את לקוחותיו.

– מנין לך זאת? – את הגנב מכירים בפניו. הו! היו לי
בחיי לא מעט עסקים וערעורים עם טיפוסים כאלה; אני יודע יפה חברה
זו של לוטשי־עין כלפי שמיא… הללו מרתיחים בי את דמי.

– משום כך הדלקת אז את הסיגריטה?… – שאלה פוליה,
ושלשתם צחקו. מפני שנזכרו במעשה שהיה וסמולנסקין עמד עם
פוליה ביום שבת אחד לפני פתח ביתם על הדרגות והיו משיחים,
והנה שכן זה בא מן החוץ ועלה במדרגות אל דירתו ומטפחת האף
האדומה כרוכה על צוארו משום טלטול בשבת. השכן הסתכל
בסמולנסקין עוד מרחוק בעינים עושנות, מפני שהחזיק בידו האחת את מקלו ובשניה את מגבעתו. סוף כשעבר על פניהם לא כבש את כעסו
ואמר לו דרך רמז: “כבודו עלול לצנן את ראשו”. סמולנסקין נתן אף
הוא בו עינים עושנות והחזיר: “וכבודו כורך על צוארו את
המטפחת מחשש שמא יצנן גרונו?” “הרי שבת היום!”… – קרא אליו הלה
מתוך גינוי ואנחה: – " אי, אי, אי… שוכחים אפילו ששבת קודש היום…" סמולנסקין לא השיב כלום ועם שהחזיר פניו אל פוליה
הוציא מתוך כיסו את נרתיק הסיגריות, שם אחת בפיו והצית אותה.
השכן כיון שראה זאת הרים קול צוחה כאילו נשכו נחש: “משומד
להכעיס, ימח שמו.. שרוף ישרף… משומד כזה”. ותוך־כדי
גידופים וקללות קפץ על המדרגות למהר להיכנס בביתו כדי שלא
תראינה עיניו במעשה זה של חילול שבת.

– מרי אינו יודע, – אמרה פוליה – שימים מרובים אחר  אותו מעשה היו כעוסים עלי ולא היו משיבים לי שלום.

– וסוף נתפייסו?

– הן. נתפייסו. אבל למה עשה זאת מר? אומר לו את
האמת, אף אני נדהמתי כשראיתיו מדליק סיגריה. הרי אני יודעת שהוא
נזהר מלחלל שבת בפרהסיה…

– אבל היהודים הללו, עם המטפחת על הצואר בשבת,  מרגיזים אותי עד… עד.. אין דעתי סובלת אותם.

– לחיים! לחיים! – קרא פתאום רוזין ושוב הגביה
כוסית יי"ש –לחיי השבת, לחיי היהודי הכורך בשבת המטפחת
לצוארו ולחיי היהודי המעשן בשבת… לחיים… סוף־סוף כולנו
יהודים וכולנו באדמה…

הזקן פיטפט כל הזמן. מענין לענין התחילו, הוא
וסמולנסקין, מקפחים זה את זה בשאלות מן התנ"ך; אחד אומר פסוק ועל
השני היה להמשיך.

– תמול, – סיפר סמולנסקין – טיילתי יחידי ברחוב. השעה היתה מאוחרת בלילה. אף נפש חיה לא היתה ברחוב. קראתי בקול
פרקים מישעיה ומירמיה. היה הדבר מצחיק. אני הייתי קורא, ובת־קול,
כתלמיד טוב, חוזרת על כל מלה ומלה…

– ואודיסה לא נזדעזעה מדברי הנבואה?

– לא. מלבד כלב אחד, שרבץ באמצע הרחוב, ואני לתומי
דרכתי על זנבו… הלזה הרים קול יבבה, וברח. סבורני שאם ניעור מי
מבני אודיסה משנתו, יבבת הכלב העירה אותו ולא דברי
הנביא…

– לשון כלבים קרובה להם יותר. – העיר רוזין.

– למה אתם מטיחים תמיד דברים כנגד אודיסה וכנגד
הנוער שלה? הנוער אינו יודע ואינו אוהב לשון־הקודש, נו, ומה? סוף־סוף נודה בינינו־לבין־עצמנו שזוהי שפה מתה, בני־אדם אינם
יותר מבני־אדם, ודרכם לילך אחרי המועיל לפרנסתם, לחיי יום־יום
שלהם.

הזקן והצעיר הביטו כאחד אל הנערה כאילו מן השמים נפלה.

– סמולנסקין! – קרא הזקן – אתה שותק? מה יש לך  להשיב?

הלזה נזכר את מוקי. ברי לו עכשיו שאותו ניהיליסטן
מדבר מתוך גרונה. ושוב נתעוררו בו כל אותם החששות המכאיבים, שטילטלו את שנתו בלילה.

– סמולנסקין! – קרא אליו שוב רוזין כמעורר אותו  מחלום.

בלא רצון, כאילו מאונס, אמר סמולנסקין לבסוף:

– הפרנסה היא דבר גדול שאין לזלזל בו. על כך אין
חולקים. אבל האם אין דברים חשובים בעולם חוץ לפרנסה? כלום אין
אנו אוהבים גם שירה יפה, למשל, גם תמונה יפה?

– אוה! – קראה כמנצחת – מן השירה אני יכולה להינות
בלא כל יגיעה. לכל היותר עולה ההנאה בקצת מעות. מה שאין כן
הלשון… כמה שנים הייתי צריכ לטרוח ולהתיגע עד שהגעתי להבין פרק
בתנ"ך… – ולא סיימה.

– שמא את מתחרטת על שלמדת עברית? – שאל האב.

– אין שאלתך מענין שיחתנו, אבא!

– במקום שיש אהבה, אין לך דבר שעומד בפניה – העיר  סמולנסקין.

– שוב אותה טענה! – קראה – מן הרגש אין להביא ראיה.
לגבי תינוקות ואנשים פרימיטיביים הרגש הוא מכריע, מה שאינו כן
לגבי אדם בן תרבות. חייב אדם לחיות בחשבון ולשקול כל מעשה
שעושה לפי שויו ותועלתו. – היא אמרה את הדברים כשיעור מלומד
בעל־פה.

– לחיים! – השיב לו סמולנסקין כמוכני.

– ננסה, מר סמולנסקין, את כוחנו עוד פעם בכוסית,  שמא נצליח? – קראה הנערה שראתה בפני סמולנסקין מורת־רוח.

– לא. הלא חייב כל אדם לשקול כל מעשה לפי  תועלתו…

– אבל הנאה יש כאן?

– ההנאה היא לתינוקות ולאנשים פרימיטיביים.

– מוטב! – צחקה פוליה – נשתה כוס קהוה. הרי זה משקה
שנברא בשביל הנשים וגם בשביל הגברים. – היא השתדלה לדבר
בבדיחות־דעת כדי להפיג את הרושם הקשה שעשתה על ידידה. אבל רוחו
הטובה שוב לא חזרה. דיבר מעט, היה מפוזר, ולבסוף עמד
ונתפרש.

פוליה ליותה אותו עד המדרגות. שם עמדו שניות מספר בדממה. היא בלשה אותו במבטה, והוא – עיניו כבושות בקרקע.

– מה הרומאן של מר? רואה הוא סימן ברכה בעבודתו?  סמולנסקין עשה בידו תנועה באויר ולא אמר כלום.

– מה לו, מר סמולנסקין? – שאלה בנעימה חמה וכנה.
החזיר אליה בתנועה נמרצת את פניו, ונתן בה רגע אחד מבט שואל
ותובע. פתאום קרא בקול משונה, כבוש ורוטט:

– אח!… פוליה!…

זו היתה קריאת תחנון, בקשת רחמים ועלבון.

– מה לו למר? – חזרה ושאלה בחרדה.

לא אמר כלום, הפך את פניו והתחיל יורד במדרגות מהר מהר, כבורח.

משיצא סמולנסקין מתוך הבית ופסע שתי פסיעות, נתרעד
על ידי שנתקל בתינוקת אחת, שנצמדה אל שתי רגליו וגיפפה בשתי ידיה את
ברכיו. גחן, ולא האמין למראה עיניו: זו היתה חוה’לי, בתו הקטנה של
יוסיל יאנובר.

– חוה’לי! חמודתי! מה את עושה כאן!

תפש אותה בבתי־השחי והגביהה למעלה. הילדה חיבקה את צוארו.

בין סמולנסקין ובין הילדה היתה אהבת־גומלין.
סמולנסקין, למן היום הראשון שהתחיל יוצא ובא בבית יוסיל יאנובר ואפרים לוין, היה מחבב מאד את הילדה הזאת, השקטה והשתקנית, “הצדקנית”,
כפי שהיה מכנה אותה. ואף הילדה נתקשרה אליו, מפני שתמיד היו פניו
משחקות ומסבירות אליה ובכיסיו היו תמיד מזומנים לה ממתקים או
פירות. עמו היתה רגילה לפטפט ולספר, בלא עיכוב וביישנות.

– היאך באת לכאן, הצדקנית שלי?

– אתה יודע, דוד פרץ, נער אחד ראיתי ורגליו קצוצות,  והוא מהלך על הידים, כך… כך.. זוחל…

אותו רגע ראה בפניה סימני דמעות: היא בכתה לפני שעה קלה.

– מה את אומרת? רגליו קצוצות? עלוב כזה! היכן  ראית?

– שם, שם, באותו בית.

– אבל כיצד באת לכאן? היכן אבא?

– אבא, הרי כאן… הרי הוא עומד כאן!

נשא סמולנסקין את עיניו וראה סמוך אצלו עומד יוסיל ומסתכל בו ובבתו בפנים מחייכות.

– אה, מר יאנובר! שלום לו! מה אתם עושים בשעה זו  במקומות הללו?

– שלום, מר סמולנסקין! מה אני עושה כאן? הייתי צריך
לבקש כאן אדם אחד… ענין אחד יש לי כאן. – מילמל יוסיל במבוכה
ניכרת.

– שמא אוכל לסייעו? את מי הוא מבקש, אם יש לשאול.  אני מכיר בשוק הישן הרבה אנשים.

– לא, לא… יישר כוח. אני יודע. מצאתי מי שאני צריך.  – השיב מתוך יתר בלבול־דעת.

– הדוד פרץ! – קפצה חוה’לי לתוך שיחתם – נתתי מטבע  לילד שברגלים הקצוצות, והוא רצה לנשק ידי…

– רק רצה? ולא נשק?

– נתפחדתי מאד. וגם לאשה עם העין הלבנה נתתי.

– באיזה בית משונה היית, גם נער בלא רגלים, גם אשה  בעין לבנה.

– לא, לא דוד פרץ; האשה עם העין הלבנה היא בבית אחר…
יש לה עין כזו… כולה לבנה ואדום מסביב… נורא! נורא! –
והילדה נזדעזעה בכל גופה.

– למה סחב עמו את הילדה, מר יאנובר, לכל המקומות  הללו?

– אמת, שגיתי… לא פיללתי שבמידה כזו תתרשם.
התרגשה, בכתה… ראינו שני בעלי־מום שהטילו עליה פחד. אבל הילדה
אוהבת דוקא לילך אצל עניים, ליתן נדבות. סבור הייתי, תלך עמי ואם
יזדמן לידי ליתן למישהו נדבה קטנה, אשמח את הנפש הקטנה… אבל שתתרשם
במידה כזו לא פיללתי… שלום, מר סמולנסקין!… אמרי, חוה’לי,
למר סמולנסקין שלום ונחזור לביתנו. השעה דוחקת.

– המתיני, המתיני! אראה אם יש לי משהו בשבילך. – אמר  סמולנסקין.

הוריד את הילדה מעל זרועו, והתחיל ממשמש בכיסיו;
הוציא מאחד מהם חופן לוזים שנשתיירו לו ממיקחו אמש ושפך אותם לתוך
שתי כפות ידיה של הילדה.

– תודה לך, דוד!

– תודה? רק תודה? – שאל סמולנסקין.

הילדה נתנה בו אינים תמהות.

– ומה עוד!

– ונשיקה?

הילדה צחקה. סמולנסקין שחה אליה והיא נשה לו בשתי לחייו.

– הדוד.. בוא… – קראה פתאום חוה’לי – נחזור. אתן  קצת לוזים גם לאותו נער שאין לו רגלים.

שני הגדולים צחקו.

– את לכי עם אבא הביתה, ואני כבר אתן לו מן הלוזים  שנשתיירו בכיסי. שלום, שלום!

משנפטרו ממנו האב ובתו, עמד סמולנסקין ותלה בהם את
עיניו. לא הבין מה עשה כאן אדם זה בשעת בוקר זו ומפני מה היה נבוך
כל כך, כאילו נתפש במעשה לא מהוגן. פתאום נזכר שיחתם אמש אצל
פשפש ביתו של יוסיל. “אה! אדם זה… אף על פי כן ידע מה לו
לעשות… הירהר סמולנסקין – כך הם האנשים מסוג זה. הם מתביישים
כגנבים כשהם נתפשים במעשה של צדקה וחסד”…





פרק ששי

סמולנסקין לא שכח את הבטחתו ל“דיוגנס”, ובבוקר יום אחד נפנה ממלאכתו והלך לראות את הבלי שמבקש מורה לשני ילדיו.

אותו חבלי דר בחצרו של בית פוליני. זו היתה חצר
גדולה מפולשת מצד אחד אל רחוב יקאטרינינסקאיה ומצד שני אל
רחוב־היהודים. חטיבה מיוחדת במינה היתה החצר הזאת בתוך אודיסה,
משונה בפרצופה מכל העיר. כל שנתעה ובא לשם היה שוכח שהוא באודיסה
ומדמה שנקלע לאיזו עיירה יהודית מתחום המושב, קצתה פולנית וקצתה
ליטאית. התקבצו במקום זה יהודים מפולין, מליטא ומרייסין, טירונים
שברחו מעבודת־הצבא, פושטי־רגל – מבעלי חובותיהם. אברכים – מנשיהם,
וסתם יהודים שלא שיחק להם מזלם במקומם ובאו לנסותו במקום שאין
מכירים אותם. והיהודים הללו לא בגפם באו. כל אחד הביא עמו משהו
מעיירתו: ומשהו נצטרף והיו לעיירה יהודית לכל דבר, חבורת סגננונים
וצורות שונים ומשונים. כאן אתה שומע אידית לכל ניביה: פולנית,
ליטאית, ווהלינית… אתה רואה כאן יהודים מפולין בכובעניות קטנות מבד או מקטיפה ובקאפוטות ארוכות עד לכפות הרגלים; חסידים
בז’ופיצות ובשטיימלים מקורחים מרוב יושן, חגורים אבנטי־משי
ותחתונים לבנים נעוצים בגרבים; יהודים ליטאים במגבעות מעוכות, בסורדוטים ארוכים רק עד הברכים או קצת למטה מהן ומכנסיהם
משולשלים מעל למגפים או נעוצים בתוכם; נשים בקפליטים ושביסים,
ו“שטרן־טיכלך”, או במטפחת־ראש קשורה בעניבה גדולה מעל למצח או
קשורה מתחת לסנטר ושתי זנבותיה טופחים על לבן. כל המלבושים הללו
בשעתם, שם בעיירה, היה כבודם חדש עמהם ומשכו על בעליהם חוט של זיו
ושל שבת; ואילו כאן זה כבר פנה זיום, פנה הודם. בלויים ושחוקים, קרועים ומטולאים מעידים הם יותר ממאה עדים על חייהם המרודים ועל “לחצם
זו הדחק” בתוך אודיסה זו המפוארת ברוב עשרה, בחייה הקלים והעליזים
ובשפע הפרנסה המצויה בה… כאן, בחצר הזאת, יש למצוא כל שיהודי
צריך לו בחומר וברוח. על גבי דלת של “חנות” שאינה בעצם אלא חרך
צר, תלויה חבילת ציציות, ללמדך שכאן מוכר תשמישי קדושה כמו טליתים,
תפילין וכיוצא בזה. מבעד לזכוכית אחד החלונות קוראות אליך אותיות
של “קידוש לבנה”: “בכאן דר ר' ניסן שדכן המדינה”. נשים יושבות לפני
תריסיהן ומוכרות דגים מלוחים, נרות, “הבדלות”, בשמים ל“הבדלה”,
עטרן, תופינים… בין לקוח ללקוח אינן בטלות ממלאכה; זו סורגת גרב
וזו פולה ראש תינוקה הרובץ בין ברכיה, ובין החנויות מהלך לו ברחבות שבשמינית של גאוה, מתון מתון, עקב בצד אגודל,
שד“ר17 של איזו ישיבה בליטא, או פוסע והולך
מעדנות משולח מארץ־ישראל שמדבר בלשון־קודש משונה שאינה דומה לזו
שבסידור ובחומש, כולה בפתח’ין ובטית’ין… הללו הם תמיד בעלי
צורה, בעלי כרס וצועדים בכבדות. אחריהם מדדה שמש שמכריז ואומר:
“יהודים! לטובת הישיבה בק”ק פלונית”, או: יהודים! לטובת ישיבה
קדושה בארץ־ישראל“… בידו מטפחת כבדה ממטבעות הנחושת שהוא מקבץ. ופעמים עובר כאן, כמעט בחשאי ובצנעה, זוג צדקניות, שמטפחת־שבת טורקית רחבה עוטפת כתפיהן ונוטפת עד למטה מברכיהן
בפיפה הארוכים, וביד אחת מהן מטפחת אדומה, כבדה אף היא מדמי צדקה.
הללו אינן מכריזות ואינן אומרות כלום. בצניעות ובשתיקה הן
עוברות מתריס אל תריס, וכל אשה משלשלת לתוך אותה מטפחת אדומה את
המטבע שלה, בלא כל שאלה. יודעת היא מאליה שהמטבע ילך לצדקה, ל”הכנסת
כלה“, לטובת איזה “יורד” וכדומה. כאן קלויז של חסידים ושם בית־מדרש
של מתנגדים. מתוך מרתף אחד הולך קול צפצופם של תינוקות: זהו ה”חדר"
של החצר. מבעד לחלון פתוח משתפך לחלל האויר ניגון גמרא מלא נכאים
שנבלע בתוך קולות מתנצחים בסוגיה חמורה. בעשרת ימי תשובה
בוקעות האויר תקיעות שופר: בעל־תוקע צעיר מתאמן שם במלאכתו.
ממקום אחר מנסרת והולכת שירת מקהלה: חזן עם “משורריו” חוזר שם על
ניגוני “הימים הנוראים”. וכדי שלא תפגם חלילה שלימות סמפוניה זו של
קולות, בא בן־פטישו של החבתן ודופק כל היום על חישוקי חביות
ריקות את דפיקותיו הקצרות והיבשות; ולעומתו עונה הלמות הפחים הרחבה והמחרישה אזנים של הפחח ותולה באויר בנות־קול מפוצצות,
שגוברות על הזמירות הוולאכיות של שוליות החייטים ועל
חריקותיה־גניחותיה של מקצועת הנגר…

לא קל היה לו לסמולנסקין למצוא בתוך האנדרלמוסיה
הזאת את מקומו של אותו החבלי שביקש ושמו לא היה ידוע לו. פנה
בשאלתו אל יהודי אחד, וזה תחת להשיב לו התחיל מפציר בו להצטרף
ל“מנין”. הוא מבין? יש לו “יאהרצייט”, והריהו עומד וצד יהודים
ל“מנין”; שמונה כבר העלה בחכתו והרי הם שמורים אתו שם בקלויז.
חסרים לו עוד שנים, רק שנים; ואם מר יכנס, יחסר לו רק אחד. יהודי אחד
לאמירת אמן ול“קדושה” הרי קל למצוא בכל רגע… פנה אל שני, ואף הלזה,
טרוד בשלו, לא נתן את דעתו על שאלתו והתחיל ממטיר עליו שפע של הצעות
מרוב הטובה וסגולות החמדה שיש בידו למכור לו: טיפין למיחושי מעים, סגולה לטחורים, מקטורן של סמיט
“כמעט, כמעט חדש”… מה הוא סח “כמעט”! חדש, חדש לגמרי… ושמא יקנה
כפתורים? ושמא גרבים?.. סוף־סוף.. אחר גישושים וביקושים, תעיות
ותהיות, נקלע למבוי אטום משלוש רוחותיו, כעין חצר בתוך חצר. כאן
לא היו לא חנויות, לא בתי־מלאכה ולא עוברים ושבים. ליד פתחה של
דירת־מרתף עמד על כנו פיגם קטן ועליו גלגל גדול שנער קטן היה עומד
ומסבבו, ויהודי כבן שלושים וחמד או ארבעים, בלא בגד עליון רק בטלית־קטן על כותנתו ובכומתה על ראשו, עם חבילת פשתן גדולה טעונה
על כרסו, קולע ממנו חבל שקשור בראשו אל וו שבגלגל. היהודי הזה
פוסע פסיעה אחר פסיעה לאחור, ובמידה שהוא הולך ופוסע, בה במידה הולך החבל ומתארך יותר ויותר, ודומה כאילו החבלי מושך אותו מתוך טבורו…

תחילה עמד סמולנסקין והסתכל בו מרחוק. הפשתן שעל
כרסו הלך ופחת במידה שהחבל הלך ונתארך. וסוף שנפסק. החבלי הסיר את
החבל מעל וו הגלגל, כרך אותו והניחו על הקרקע. ירד אל המרתף וחזר משם
עם חבילת פשתן חדשה. ישב על שרפרף קטן אצל פתחו והתחיל מפספס ומפרד את
הקילקיות והמדובללות של הפשתן. נתקרב אצלו סמולנסקין ואמר לו שלום.
החבלי תלה בו עיניו בשאלת תמיהה והחזיר לו שלום. עינים משונות היו
לו, כעיני מונגולי שנפקחות רק עד כדי סדק, ועפעפיהן מקומטים מרטטים
ומרפרפים כאילו דקים וקלים יותר מדי היו ותלויים ברפיון. פניו
היו רחבות וטובות ומעוטרות זקן צהבהב קצר וקלוש עם חתימת שפם. ואף
זקנו לא הקיף את סנטרו אלא מלמטה והסנטר עצמו כולו חלק ופנוי
משערות. שפתיו דקות וקפוצות והיה בארשת פיו המגולה והקפוץ משהו מרור וגמחוני.

– סח לי מר כהן… – פתח סמולנסקין ואמר קצת נבוך
מחמת מבטו – איני יודע אם כבודו יודע מי הוא זה מר כהן…
אותו אדון שדיבר עם כבודו על אודות בניו והבטיח להמציא להם
מורה. למר שני ילדים, לא?

– הן, שנים. – השיב החבל יתמיה עדיין כמי שאינו מבין
יפה מה שמדברים אליו. אבל פתאום נתרחב פיו הדק בבת־צחוק טובה,
תינוקית כמעט: – אה־ה! – קרא – אני כבר זוכר. הן, הן. דיבר עמי
פעם אחד אחד… איני יודע מי הוא… אדם טוב, כנראה, אבל קצת
משונה… דיבר על הצורך ללמד את ילדי “לשון”, חשבון וכדומה.
הרבה דיבר אז, ופיתה ופיתה. כאילו מישהו התנגד לדבריו. קמח
טחון טחן… זוכרני. הבטיח הרים וגבעות ו–נעלם. סבור הייתי, סתם
בטלן בא לבלבל את המוח. אם כן… באמת? לא שכח? טוב ויפה!
ואדוני הוא המורה ששלח אלי?

– לאו דוקא. לא אני הוא המורה, אלא יש, כמדומני,  בידי למצוא לכם מורה על־פי בקשתו של מר כהן.

– אם בשכר… מר מבין… זולת תודה אין לי במה  לשלם…

– יש שגם תודה שווה כסף. ואפילו יפה מכסף. לפי שעה
באתי רק לראות את הילדים, לתהות על קנקנם. הם מאד נשאו חן בעיני
מר כהן.

– הן. אין לי להתאונן עליהם… אברהמ’ל! – קרא אל הנער
– בא כסא. למה יעמוד מר? הילדים טובים ואף חשקה נפשם בלימודים.
הלזה, “עוזר כנגדי”, נהח… הוא בכורי. אל יראנו אדוני שהוא
ארוך כאטריה; בחנוכה תימלאנה לו אחת־עשרה שנים, השני צעיר
ממנו בשנתים. מוחות לא אטומים, אלא שאין במה למלאותם.

אבהרמ’ל שגדל “כמו אטריה” הביא כסא והעמידו אצל אביו.

סמולנסקין ישב ושאל:

– מה שמו של מר?

– שמי בריש, בריש החבלי. כפי שמר רואה בעיניו
עושה חבלים אני. מלאכה נקיה שהבריות נצרכים לה. כמו כל מלאכה
שיש בה תועלת של ממש, אף זו שלי אינה מפרנסת אותי אלא בדוחק.
בדוחק גדול. חבלים בימינו צורך גדול יש בהם… אפשר, מאז
ומתמיד הצורך בהם היה גדול. בחבלי כופתים את המסוכנים שבבני־אדם, אותם, למשל, שמסרבים לעשות רצונו של מי שהכוח
בידו: או, למשל לתלות את אותם שאוהבים כל שאסור באהבה, כמו
האמת, החירות וכיוצא באלה…

דיבר בקול רפה, צרוד קצת, ובפשטות כזו, בלא כל חיוך על שפתותיו הדקות. רק עפעפיו המרפרפים זעו, זעו כשני עלי־פרח
דקים מאד.

ואילו סמולנסקין פרץ בצחוק:

– כלום רק בשביל אנשים כמו אלה? ובשביל הראויים  לחבל?

– אוה! בשביל הראויים? אילולי הייתי עושה בשבילם  חבלים, הייתי זה מכבר מת מרעב.

אדם זה בהחלט מצא חן בעינו. דיבורו השקט, הלאה, וכאילו שלא מרצון, התחיל מענין אותו.

– הרי יש פושעים – אמר סמולנסקין – שעברו  חוק, שנידונו למאסר.

החבלי ריפרף עליו רגע בעיניו התינוקיות והתמהות,
כאדם שניטלטלה דעתו ואינו הולם יפה את הדברים שהוא שומע. ולאחר מכן
נתעקמו שפתותיו הדקות בבן־חיוך מריר:

– שעברו חוק, שנידונו למאסר… הן, הן… שעברו,
שינדונו… אח! אלי, אלי… אבל עדיין אל שמעתי שכופתים ותולים
אותם שעשו את החוק, את הדיינים שדנו בן־אדם למיתה.. באמת, איני
יודע. אח! אלי, אלי… – ופתאום, כאילו מתוך כונה להפסיק את
השיחה: – הקטן לא חזר עדיין. מי יודע היכן הוא מתרוצץ. אבל
כבודו יכול להשיח עם הגדול, אם רצונו בכך…

אבל רצונו של סמולנסקין היה להשיח עם האב יותר.

– רואה אני – אמר – שכבודו הוא ירא שמים…

– ירא שמים? – הפסיקו החבלי – מהנ! מאד, מאד אני ירא
שמים, מאד, מאד… אמת כתוב גם “ואהבת”… ואפילו: " בכל
לבבך, בכל נפשך ובכל מאדך"… איני יודע, איני יודע.. אבל יודע
אני רק שאני ירא ממנו… דבר שהעולם אומר עליו שהוא טוב,
בעיני שלי הוא רע, רע מאד, ודבר שהעולם מגנה אותו שהוא רע,
בעיני אינו כל כך רע, ואפילו… ואפילו טוב… כך הוא… איני יודע באמת… אבל אני מתירא מאד מפניו… הואיל והוא שותק,
הרי לעולם אינך יודע אם אתה טועה או אינך טועה. אינך יודע מה
הוא צופן לך ליום מחר… אי אתה יודע כלום! כלום! אוה! אני
ירא מאד…

– מכל מקום סבורני שאין כבודו רוצה שהילדים ישכחו את יהדותם, ואילו ההשכלה, יודע מר, זה הוא דבר ש… ש…
הורס את האמונה. צעירים כיון שמריחים קצת מן ההשכלה שוכחים את
יהדותם…

– אני אשגיח עליהם שלא ישכחו… אבא שלי, עליו
השלום, רב היה בעיירתנו, והיה דורש ממני הרבה. קפדן גדול היה
ורודה אותי על קלות כחמורות. וסוף ברחתי מן הבית. איני אוהב
עול, שום עול… לגבי הילדים אני מסתפק במועט, ואם תרצה אין זה
מועט… שיבינו את פירוש המלות בסידור ושיהיו מתפללים בכל יום. כל אדם חייב להתפלל. התפילה טובה לאדם… אף על פי…

ולא סיים.

– אף על פי?

– למה נרמה את עצמנו? הוא אינו שומע תפילתנו. אינו
רוצה לשמוע. אלפי שנים אנו מתפללים: “תקע בשופר גדול לחרותנו ושא נס לקבץ גלויותינו וקבצנו מארבע כנפות הארץ”, נו ומה מזה?.. יהודים בכל העולם מתפללים: “ולמלשינים אל תהי תקוה וכל הרשעה כרגע תאבד וכל אויביך מהרה יכרתו והזדים מהרה תעקר ותשבר ותמגר ותכניע במהרה בימינו”… נו! ומה מזה?
“במהרה בימינו”, הא, הא, הא… – פיו הקטן התרחב בצחוק משונה,
אלם ופנימי – דוחקת להם למסכנים השעה; קצרה רוחם להמתין. ואילו
הוא כביכול לו השעה אינה דוחקת כל עיקר; הוא יכול להמתין.
ובינתים עוקרים ומשברים וממגרים אותם, את המתפללים גופם, והמלשינים והזדים ובעלי־האגרוף מכל המינים איכפת להם כמו השלג
דאשתקד. להם העוז והמשרה, הם התקיפים, הם בעלי־הבתים בעולם
כולו, הם החוקקים חוקים והיושבים למדין. אח! אלי, אלי… לא!
לא! הוא אינו ר–ו–צה לשמוע… ואף על פי כן… אם בתפילה אין
תועלת, בלא תפילה עוד גרוע, אין נחת…

– בתפילה אין תועלת? קא סלקא דעתך?

– אין תועלת, אין תועלת, אומר אני למר! מתפללים
ומתפללים, שופכים דמעות ובוקעים רקיעים בצוחות, ואילו הוא אי–נ–ו שומע… ואימתי שמע? אימתי? אדרבא, יגיד לי מר, אם הוא
יודע…

פתאום נטל את חבילת הפשתן וזרקה בכעס על הקרקע ובשני
פרקי ידיו התחיל טופח על ברכיו, עם ששתי שפתותיו ריטטו והטיחו זו
על גבי זו כשני עלים ברוח ומלים מרות כלענה נשרו מהן:

– ומי אמר להם, לחכמינו ז"ל, שאלוהים רוצה בנו,
שהוא אוהב אותנו? מי גילה את אזנם שכך הוא? ושמא לא כך? מה
הראיה? שמא זה מכבר נמאסנו עליו והוא עזבנו לנפשנו, כלומר: ראש
והר… כלומר: לך והטח ראשך לכותל!.. שמא זה כבר, זה כבר בעט
בנו? אנו דבקנו בו כספחת זו והוא כביכול אינו יכול להיפטר מהספחת היהודית והריהו משלח בנו את ניקולאי, את איואן,
את סטיפאן וכל משלחת מלאכים רעים… אנו סופגים את המכות ככלבים
שבעליהם שובט בהם והם מיבבים ועם זאת גרונם משתנק בבליעת רוק
מרוב הנאה. היאך אנו אומרים ביום כיפור? “אנו צאנך ואתה
רוענו, אנו כרמך ואתה נוטרנו”. איזה רועה הוא זה? איה נוטר
הוא זה?

– ר' בריש! ר' בריש! כיצד אינך מתירא להוציא מפיך  דיבורים אלה?

– וכלום הוא גופו אינו יודע זאת? רק אנו הטפשים,
אנו לבדנו אין רוצים לידע ולהודות שכך הוא. מתיראים, מתיראים
להודות… זוכרני, כד הוינא טליא (המלים האחרונו נאמרו
בלשונן) הייתי בא אצל אבא נשמתו עדן… יהודי קפדן היה, ימתק
לו עפרו, או–הו! איזה קפדן ורגזן היה.. הייתי בא לפניו בשאלות
על דברים שבהנהגת העולם שלא היו נראים לי, על דברים שהם, לפי דעתי,
לא לפי היושר ולא לפי השכל הישר: מפני מה כך ומפני מה כך?…
והוא, עליו השלום, היה מתבהל ממש, מתכעס וגוער בי: שתוק, שגץ!
אסור, אסור לשאול שאלות כאלו! מה מבין אדם בשכלו הקטן שיבוא
להרהר אחר מידותיו של הקדוש ברוך הוא? אלוהים לבדו הוא היודע,
ו… “כל מה דעביד רחמנא לטב עביד”, ודי! מילא, נשתתקתי. השאלות
בערו בי כגחלים לוחשות, אבל כבשתין בתוכי… פעמים הייתי מדמה שאצא מגדרי, חפצתי לצווח מכאב ו–שתקתי. לימים, משגדלתי, עמדתי
על הדבר: אפשר שגם בלב אבא בערו אותן הגחלים הלוחשות, אפשר אף
הוא היה מנדד שינה מעיניו כמותי, אלא שלבו לפיו לא גילה, מחמת
יראה… אבל – הפסיק פתאום את עצמו – הלוא רוצה מר לשוחח קצת עם
בני… אברהמ’ל! בוא, התקרב, האדון רוצה לשאלך שאלה…

אברהמ’ל זה היה נער דק וגבוה יותר מכפי שנותיו,
ולבוש, כמו אביו, בלא מעיל, ב“ארבע־כנפות” מעל כותנתו שהגיע רק
עד לבו, וכומתה על ראשו. רגליו המבצבצות מתוך מכנסיו הקצרים והצרים
היו דקות ויחפות, וכולו דומה כאילו צמח והבציל למעלה ולמטה מתוך
המכנסים הללו. בפניו הדקים והשחומים ובעיניו הכחולות לא היה דומה
כלל לאביו, זולת בפיו הדק והקפוץ, שהיה כמו פיו של החבלי. כל הזמן
היה עומד מרוחק, מסתמך בגבו אל מזוזת פתח המרתף ומאזין אל דברי
אביו. ומשקראו אביו לא זז ממקומו והיה כאינו שומע.

– למה אתה עומד שם כמו גולם? מה אתה חושש, אברהמ’ל,  שמא ישכו אותך? בוא, לא נעשה לך כלום. – פצר בו אביו.

ואילו אברהמ’ל, דוגמת אדם כעוס, השפיל את גביניו, הצמיד את עיניו באביו, שירבט את שפתותיו, ולא נע ניע כלשהו.

– מה לעשות, – אמר האב מיואש – ביישן כמו אמו
עליה השלום. עכשיו אם תשפוך עליו קיתון של רותחין, לא תזיזו ולא
תוציא מלה מפיו.

פתאום פרץ אל המבוי ילד קטן שמנמן, ראשו מתולתל
ועיניו קאלמיקיות כמו עיני ר' בריש, כולו משולהב ונושם בכבדות,
כמו אחר ריצה מבוהלת.

– אה! – קרא האב בהעמדת פנים של נזיפה מבעד למאור של
חיוך וחיבת עין – סוף־סוף באת? אורח לשבת… מהיכן ר' יהודי
בא? בוא ותן שלום. הלו רואה אתה…

הנער הצליף על סמולנסקין את עיניו המתיזות זיקין של אש ובלא רצון פשט לו יד קטנה ומזוהמת.

– מהיכן אתה בא? – חזר האב ושאל – שוב מלחמה עם  העמלקים, ימח שמם?

– נתתי להם, נתתי להם… – השיב הנער – כבר יש להם מה  לזכור ומה לגרד… קיבלו!

– היזהר, איציקל, היזהר! חוששני שפעם אף אתה יהיה לך  מה לזכור ומה לגרד.

– לא יזכו לכך.

– הרי טוב ויפה! תיתי להם! עם שקצים תהא אף אתה שקץ. רק  לא בטלן! – ועם שפנה אל סמולנסקין, הסביר לו – לאחר מותה של ילדתי… היתה לי ילדה קטנה שמתה… קבעתי
דירה במקום הזה; סבור הייתי שבכאן אהיה פטור מן השקצים. אבל אין
להיפטר מהם. הם בכל מקום פרים ורבים כמו הכנים במצרים… רק לא
להתבלבל, איציקל! תחת להתירא מהם, יתיראו הם ממך… מר רוצה לדבר
עמו? ינסה. אש ולהבה…

אבל איציקל כבר עמד אצל אחיו ובהתלהבות סיפר לו בלחש על ההרפתקה שלו עם השקצים ברחוב:

– נתתי לו בעיטה כזו בב..ים, בעיטה כזו, עד
שהתחיל מתגלגל על הקרקע ומיבב כמו חזיר קטן. מעכשיו כבר ידע כיצד
מראים לי “אוזן־חזיר”.

– באמת? בב…ים? ישר ישר? – שאל האח גם הוא  בלחש.

– ומה? אשתוק לו?

הדברים הגיעו אל האב, והלזה בנענוע ראש כלפי בנו אמר:

– “יחף” אודיסאי… רוצה אדוני לדבר עמו?

– לא. בעצם מה לי לדבר עמו? מחר אחזור ואביא את  שניהם אל המורה. אני מקוה שהדבר יעלה בידי.

עמד ונתפרש מהחבלי.

ר' בריש עשה עליו רושם חזק בחירות מחשבתו, בפניו
הטובות עם המרירות שמסביב לפיו. טיפוס יהודי משונה שלקח את לבו.
החליט לעשות כל שבידו כדי למצוא מזור לשני בניו שאף הם למראית
לבו ראויים שיטפלו בהם. אם לא יצליח בבית לוין, החליט להקצות להם
ממעט זמנו הפנוי וליתן להם בעצמו שיעורי־הוראה. משום־מה התאוה
מאד לגרום לו לאביהם קורת־רוח. בו־ביום נסע ללנז’רון אל בית
אפרים לוין.

שלא כרגיל מצא את הבאנקיר בביתו. הוא ואשתו ישבו על
המרפסת. היא, כדרכה, היתה עסוקה בתפירה, והוא התהלך אילך ואילך עם
סיגריה בפיו. שניהם שתקו. בימים אלה הוא טרוד מאד בעניני נסיעתו
הקרובה לחוץ־לארץ ובתכניותיו שהוא אומר לבצע שם. הבוקר כשבא אל
הבאנק היה לו פתאום מיחוש־ראש, חש עייפות בכל גופו, ידיו נתרשלו
ולא ראה כל סימן ברכה בעבודתו. לא הבין בתחילה מה זאת; חשש שמא אין
אלה אלא אותות מבשרי איזו מחלה כמוסה שמתרחשת לבוא עליו. אבל משזכר
ליל אמש שבילה עם חבורת צעירים מן העולם הפינאנסי ועם המזמרת גרציה די
פוקא, ואחר כך – את שייר הלילה עם די פוקא זו ביחידות בחדר מלונה,
עמד על סיבת רפיונו ונחה דעתו. אבל מיד נתעוררו בו נקיפות־לב. זכר
את אשתו היושבת במעון־הקיץ יחידה, חלשה וחולת־עצבים, זכר דברים שהשמיע
לו פעם יוסיל, דברי־מוסר שהרגיזהוהו בשעתם, ונתעורר בו פתאום צורך לחזור ללנז’רון, לפייסה ולפצותה על ליל אמש, אף על פי שלא היה
לו עדיין ברור איך ובמה יפייסה ויפצנה… המציא עילה וחזר ללנז’רון.
מצא את אשתו על המרפסת עוסקת במלאכתה. הלזו משראתה אותו נתנה בו
רגע אחד מבט תמיה, החזירה לו שלום ולא שאלה כלום, לא אמרה כלום,
השפילה עינה אל מלאכתה והמשיכה לתפור. היא זה כבר הגדירה עצמה מלהיכנס
עמו בשיחה שלא לצורך דחוק. כמו בתוך שבלול נצטמצמה בתוך עולמה שלה. ואף זאת: היא לא האמינה לו. זה כבר שהיא חושדת בו שהוא
אינו נאמן לה. כשהוא מתחיל מספר כמתנצל על סיבת היעדרו ועל טרדותיו
המרובות, או כשהוא שואל לשלומה ולהרגשת עצמה, היא יודעת יפה שאין
פיו ולבו שוים. לוין אף ממנו לא נעלם שאין מאמינים לו והשלים עם זאת.
אלא שידיעה זו משמשת עכבה גם בשעות שמתעורר בו הרצון, כמו
הבוקר, לרצותה בלב שלם ולקרר את דעתה. וכך מצא סמולנסקין על המרפסת
את שניהם שותקים. היא שקועה במלאכתה ואינה מגביהה אף פעם את עיניה אל
בעלה, והוא מפסיע אילך ואילך, מעשן ומתרגז על אשתו ועל עצמו. משראו
אותו בשעה לא רגילה זו קידמו את פניו בשמחה. היו שמחים על כל
אדם זר שהיה נכנס בשעה זו. שניהם הרגישו בהקלה, והזמינוהו לישב.
ומשישב וסח להם מטרת בואו, נתמהו האב והאם ושניהם כאחד פרצו
בצחוק: זוסיל שלהם מורה? הכיצד? הריהו גופו עדיין אינו יודע
כלום. סמולנסקין הסביר להם: הילדים שהוא משתדל בעדם אין יודעים את
האלף־בית הרוסי ולא את הספרות, ועד שימצא מורה אחר יותר מבוגר,
יוכל זוסיל להקנות להם את הידיעות הראשונות בקריאה, כתיבה וספירה:
אגב כן הסביר ששיעורי־ההוראה חינם לילדים עניים עשויים להשפיע
לטובה על בנם מבחינה מוסרית, ירגילו אותו לא רק להרגשת האחריות
וכו' וכו‘. ואגב סיפר בשבחם של שני הילדים העשויים להיות חברים
טובים. לא שכח גם להזכיר את מאמר חז"ל: “היזהרו בבני העניים” וגו’. האם
נתפתתה מהר והסכימה. היה בהצבעה זו משהו ערב ללב האם, ודברי
סמולנסקין על הצד החינוכי שבדבר נתקבלו על דעתה. ואילו לוין שהיה
רגוז על אשתו, כיון שהיא הסכימה, התחיל הוא מלגלג על דרך זו של הפצת
השכלה על־ידי פרחחים כמו זוסיל חסרי דעת וחסרי נסיון. לא, הוא
אינו יכול להסכים לכל ההצעה ודוקא מצד ההשפעה החינוכית שעלולה להיות
מזקת: הילד עשוי על־ידי כך להתקלקל, להתיהר על הילדים העניים מתוך
שיראה עצמו מעולה מהם, וכו'…

חנה ידעה את בעלה, שאם פעם הוציא מפיו “לאו” או “הן”
(ויותר היה נמהר לומר “לאו”) שוב לא יזוז ממנו, ולהתדיין עמו לא
אהבה; קפצה ואמרה: הואיל ורוב שעות היום היא בטלה מכל עבודה והיא
מבקשת לה תמיד איזו התעסקות לפוגג את עצמה, הרי היא מוכנה לין בעצמה
את שיעורי־ההוראה לאותם שני יהלדים.

– בראוו! – קרא לוין – הרי זו באמת חכמה גדולה.
תתאמני במלאכת המלמדות, סוף שתהיה לך פרנסה ולא אצטרך אני לעבוד
כל כך הרבה.

חנה השהתה עליו מבט של גינוי והפליטה:

– ההלצות שלך…

– אבל לא דרך ליצנות אני אומר שזהו רעיון טוב.
באמת אין לי כלום נגדו. הואיל ואין לך במה להפיג את שעמומך. אני
מסכים בכל לבי.

חנה הבינה למה בעלה מסכים לה ברצון כזה, ואמרה:

– מסכים או לא מסכים… מר סמולנסקין! יביא אלי את
שני הילדים. אני מקוה שיעלה בידי להקנות להם את ראשית הידיעות
הדרושות, ואחר כך נראה…

סמולנסקין שמח מאד. כאדם שזכה פתאום בפיס גדול, היה מאושר. הרבה להודות לגברת לוין. אפרים מיהר להיפטר מהם ולחזור
העיריה. סמולנסקין עוד שהה קצת וסיפר לחנה על הרושם שאבי הילדים עשה
עליו ועל הדברים שהשמיע.

– אבא עליו השלום – אמרה חנה – חשב אחרת..

– הייתי רוצה – אמר סמולנסקין – שאותו חבלי ידבר  פעם עם ר' יוסיל יאנובר.

למחרת חזר סמולנסקין אל חצר ביתו של פוליני והלך כיון
אל דירת המרתף של ר' בריש. אברהמ’ל כרך חבלים והטעינם על עגלת־יד, ואחיו
איציקל ישב על פתח דירתם וסיפסף חבילת פשתן.

– שלום לכם, ילדים! – קרא להם – אביכם היכן  הוא?

– בבית. – השיב הקטן – הוא מבשל. אבא! אבא! – קרא  לתוך המרתף – בא אצלך האדם שהיה אמש.

סמולנסקין לא המתין עד שאביהם יעלה, וירד אליו במדרגות אל המרתף.

נכנס לחדר מרווח אבל לא מואר די צרכו על־ידי שני
חלונות קטנים וגבוהים הפתוחים אל קרקע החצר. רהיטיו היו רק שולחן
לא צבוע, שני כסאות, ספסל נמוך, מיטת ברזל ודרגש עץ עם כלי־משכב
עליו, שעמדו לאורך הכותל. בקרן זוית אחת היו תלויות בחבל שתי
איצטבאות קטנות עשויות מעשה הדיוט; על העליונה עמדו ספרים אחדים,
ועל התחתונה – צלחות, ספלים, מנורה ושעון־מעורר שלא פעל. בקרן־זוית
שניה עמדה כירה לא גדולה. על הכירה בערה אש מתחת לקדיה, ובריש היה
עומד עליה וזורק לתוכה מתוך עביט מים תפוחי־אדמה מקולפים.

– בוקר טוב, ר' בריש! – אמר סמולנסקין – באתי  לקיים מה שאמרתי וליטול עמי את שני בניו.

החבלי הפך אליו את פניו, ריפרף רגע בעיניו עם העפעפים המרטטים כניר משי, ואחר אמר:

– אה! זה הוא מרי? בוקר טוב, בוקר טוב… להיכן  אומר מר ליטול אותם?

– אל המורה… כלומר אל המורה. מצאתי להם מורה,
אשת באנקיר עשיר, שהסכימה ללמדם את הלשון הרוסית, קרוא וכתוב
ו“שאר ירקות”… אשה טובה מאד. אני מבאי ביתו של אותו
הבאנקיר. ואני אומר לו לכבודו שבני־מזל אתם, כבודו וילדיו.
כיון שנפלו בידים אלה, מובטחני שנזכה לראותם גם במדי גימנזיה.

– לואי, לואי! כן יהי רצון… נו, יישר כוח, מר!
אני מקוה שאותה גברת לא תתחרט. יש, ברוך השם, ראשים טובים לילדי.
ואילו כנגד מה שאמר על הגימנזיה, איני יודע… קרוב הדבר
שבגימנזיה אין מלמדים חינם… אבל למה עומד מר? בבקשה מכבודו,
יטול כסא וישב. עוד מעט ואגמור. שאם לא כן, החברה שלי לא תשתוק.
הליסטים הללו אין אוהבים להתפשר עם הרעב…

– בנוגע לשכר־לימוד בגימנזיה אל ידאג, ר'  בריש!

– נו־נו, נראה מה שיצא מזה… – אמר החבלי שלא פסק  לטפל בקדירה ולזרוק לתוכה מפעם לפעם משהו.

– מה יש לו כאן? – שאל סמולנסקין שנטל מעל האיצטבה
ספרים אחדים, ישב על הספסל הנמוך והתחיל מדפדף בהם. חולשה היתה
בו: כיון שראה ספרים לא היה יכול לכבוש יצרו לפשפש בהם –
מחזורים… חומשים… אה! גם ספרי יראים? “חובות הלבבות”,
“מסילת ישרים”…

– הן, בלילה, לפני השינה רגיל אני לעיין בהם.

– בנעורי אף אני הייתי מצוי אצל הספרים האלה. ביחוד  היה חביב עלי הספר הקטן הזה, “מסילת ישרים”.

– הן, ספר מוסר, רק מוסר… כל פעם שאני מעיין בהם  איני יכול שלא להתוכח עמהם. יש שהויכוח נמשך כל הלילה…

– ויכוח לא נוח – צחק סמולנסקין – הואיל והצד האחד
טוען וטוען, והצד השני עומד בשלו. כלומר, אינו משיב
כלום.

– לאו דוקא. אני שואל ואני משיב במקומם. אבל מה יש  להם להשיב?

– וסוף, כבודו הוא הנוצח, כמובן.

– אין זה, ענין של ניצוח. הרבה מאד הם דורשים ממני.
התנהג כך ועשה כך… כל זה טוב ויפה… במה דברים אמורם?
כשהעולם טוב ויפה והכל מתנהג בסדר הראוי וההגון. ואילו כשעיצומו של העולם, כשטבע הדברים הוא מקולקל והבריות נפסדים,
מה טעם שאתם באים לדרוש ממני להתנהג שלא כדרך הטבע? – דיבר כלפי
הקדירה בגוף שני, כאילו הוא ממשיך את ויכוח הלילה שלו.

– אדרבא, ר' בריש! דומני, שאם כל העולם חייב, מצוה  כפולה ומכופלת עלי להיות זכאי.

ר' בריש החזיר פניו מהקדירה ותלה עיניו בסמולנסקין בתהיה:

– זכאי כלפי מי?

– קודם כל, כלפי עצמי. זוהי חובת האדם שנברא  בצלם.

– הנה, הנה! אף כבודו מדבר בלשונם. צלם
אלוהים!… אני שנבראתי בצלם עקוד וכפות בחובות כלפי הזולת, כלפי עצמי, כלפי הבורא, כלפי הכל… ואילו הוא שברא אותי בצלמו אינו חייב כלום, כלום כלפי אני? גם ה“חובות
הלבבות”, גם ה“קב הישר”, כולם דורשים ממני… מה לא
דורשים ממני? בטחון, יראה, כניעה, תשובה, זהירות, פרישות… וכל זה בשם הבורא, כדי להתחבב על הבורא. כאילו ממנו, מן
הבורא עצמו, אין מה לדרוש… דומה שממנו יש וצריכים לדרוש
הרבה יותר. הרבה יותר! כי מה אני? בשר־ודם, רימה
ותולעה…

– לדרוש? מאלוהים לדרוש? מה, למשל, יש לדרוש  ממנו? – שאל סמולנסקין מתוך חשש שהתחיל מרחיש בו.

ר' בריש עקר פתאום ממקומו ובפסיעות קטנות ומהירות רץ אל סמולנסקין כשידיו פשוטות לאחוריו כשני משוטים. עמד
לפניו, התכופף עליו במחצית גופו, הסמיך את פניו שהסמיקו
מאד אל פני סמולנסקין עד שזה חש בנשימתו, וכולו מרעיד ובשפתים מרטטות אמר בלחש:

– יושר… יושר… רק זאת…

ולאחר שאמר זאת, הזדקף מיד, הפך אליו את גבו ובפסיעות
מתונות חזר אל הכירה והתחיל מטפל באור שמתחת לחצובה, מוסיף קיסמים
ומפיח אותו.

– ר' בריש! – אמר סמולנסקין – והלוא הכתוב אומר:
“הצור תמים פעלו כי כל־דרכיו משפט, אל אמונה ואין עול, צדיק וישר הוא”?

– הן, כתוב… ודאי שכתוב. הרבה דברים  כתובים…

– ר' בריש! את האמת אומר לו, הוא מתמיה אותי מאד.
אלמלי היה מן “החדשים”, כלומר מן המשכילים – ניחא; ואילו יהודי
כמותו ואינו מפחד להטיח דברים כאלה כלפי מעלה אתמהה!

– בעולם האמת, כשיעמידוני לדין על הדיבורים הללו,
אחזור עליהם, אחזור ואחזור! מה הפחד? אם אני שרוי בטעות, הרי
שדעתי קצרה, הרי שהבורא לא נתן לי דעת לראות את האמת לאמיתה. מה
נפשך, אהיה טוען שם לפניהם, אם הדעה נתונה לאדם הרי שנתונה גם
הרשות להשתמש בה, להרהר, לשאול, וראו זה מצאתי בדעת זו. לא כך?
אותם שם – והחוה בנענוע ראש כלפי פתח המרתף: כנראה, התכוון אל
הלומדים בבית־המדרש שבחצר – אותם שם מערימים על הקדוש־ברוך־הוא
ועל מעט השכל שיש בהם. מה הם עושים? כובשים עיניהם ממה שנעשה
בעולם ונותנים את שכל ענין לאיזה מהרש“א’לה, לאיזה תוספות’ל
קשה… אני נמלטתי מכל מיני “מהרש”אות” ו“תוספות”, כמות שנמלטתי
מהקסרקטין… אמרתי בלבי: לא לשם כך נבראתי! לא לספוג מלקות מן
היפרייטור*18 השיכור ולא לספוג
מכות, עלבונות ובזיונות מכל מי שידו תקיפה, בין אם הוא
גוי מנוול ובין אם הוא “יהודי יפה”… נהח! כתוב במחזור של
יום־כיפור: “אנו רעיתך ואתה דודנו”. רעיה לא תסכים להיות
כך מוכה בבית בעלה־דודה… שם, בבית־דין של מעלה, אומר להם את
זאת, ונראה מה יפסקו לי… אפשר, אומר, שיש לכם איזה יושר משלכם,
משונה מישרו של בשר־ודם, ומה אני יודע עליו? שום בריה בעולם
אינה יודעת את היושר של מלאכי השרת. מחובתי לדון אך ורק על־פי
ישרו של יהודי פשוט, של בשר־ודם. לא מן היושר הוא, רבותי,
לנהוג כך באומה דוויה וסכופה… לא ולא! תופשים יהודים ומעלילים עליהם עלילת־דם, שוללים אותם בשלשלאות ברזל ומשליכים
אותם ב“תפיסה”, כמו שאירע לפני שנתים, כידוע בודאי למר,
במחוז שאוולי, ואתה אלוהי, שותק להם. וכי מה היושר הוא? או
שגונבים נערים ונערות יהודים, צאן קדשים שלך, מחיק אבא ואמא על
מנת לנצרם, כמו שאירע לפני שלוש שנים לציפקה מינדאק וכמו שאירע
בצ’רניגוב ובמחוז ניז’ין… או מה שעשו לנו בדמשק ו… ו…
בכל מקום ובכל הזמנים מאז ומעולם, ואתה אבינו שבשמים, רוענו
ושומרנו, אתה שומר ישראל, מה עשית להגן בעדנו? או מה עשית
לנקום את נקמת דם עבדיך השפוך? אתה שתקת ואתה תמיד שותק, שותק,
שותק… וכי מן היושר הוא זה? מרי שמע בודאי על המפולת שהיתה
בשוק הישן. בעצם הלילה הפילה סערה חזקה
בתים, ובנס לא נקברו דיוריהם חיים תחת המפולת. בסופה וסער ותחת
גשם שוטף נמצאו אותם העלובים, זקנים וטף חולים וחלכאים תחת
כיפת השמים בלא בגד לגופם ובלא מחסה לראשם. נו, ואני שואל:
וכי כך עושה אב רחום וחנון לבניו? מה כונה, מה שכל ומה טעם
בצרות וביסורים שהומטו על אותם האומללים? היכן היושר והאמת
בכל הדברים האיומים הללו? ועוד מרי שואלני מפני מה איני מתירא!
ולמה אירא? אדרבא? מפני מה אינו משתק לשוני המדברת כך? מפני מה
אינו משלח בי אש או מפיל עלי את הבית, כמו שהפיל על אותם
העלובים שבודאי לא חטאו לא בלשונם ולא בלבם? יאמין לי, מרי,
שאילו פתאום היה מכה אותי הרעם על עוון לשוני ורק פינה קטנה
אחת היתה נשארת במוחי בריאה עד כדי לחשוב, אילו ניצוץ חיים קטן
היה עוד מהבהב בי, הייתי מודה לבוראי בכל כוח פירור החיים זה
שקיים בי על היסורים ועל העונש ששלח עלי. שכן הייתי יודע שיש דיין
והעולם הוא… עולם כדבעי! אבל הלא הוא רואה: לשוני אינה
משותקת, הרעם אינו מכני, הבית אינו נופל עלי, ולא כלום!… הבל
הבלים הכל, הכל…

ופתאום שוב קפץ אליו החבלי, שחה אל אזנו, ובנשימה קצרה ולוהטת צעק כאדם חולה שנתגברו עליו יסוריו:

– אנו מופקרים, מרי! הפקר, הפקר! אני אומר לו…
הפקר!.. הופקרה אשתי, הופקרה ילדתי בידי הגויים, כולנו מופקרים
בעולם של הפקר, ואין לך אלא לחבוט ראשך אל הכותל. זהו,
זהו!…

– אם כן, ר' בריש, “לא שבקית חיים לכל בריה”! אילו
היו הבריות יודעים שהעולם חס ושלום הפקר, כי אז איש את רעהו
חיים יבלעו.

– כך, כך. חיים יבלעו. אלא נס שהעולם אינו יודע,
אינו חושב ומפחד. הפחד מעכב. מפחדים מפני האל ומפני הסטראז’ניק*19. ומוטב שיהיו מפחדים…
אה! יאמין לי, מרי, עתים אני מתחשק מאד, כך מתחשק לצאת כבר מן העולם
הזה כדי שאוכל לעמוד שם לדין… שם בודאי יש דין… משתוקק אני
לידע מה יש להם להשיב על טענותי אלה ועל עוד ועוד שיש לי לטעון
כנגדם. עתים זה בוער בי, זה בוער בי, כאש ממש! העולם, מילא…
ואם תמצא לומר מה אני יודע ומה אני מבין בהויות העולם! ואילו
מה שאירע בי הריני כן יודע.. ה! ועוד איך ועוד מה אני יודע!…
אבי ז“ל שימש כל ימיו ברבנות בעיירה ליטאית קטנה ודלה וחי
בדחקות ועניות שאין לשער. כל מאויו היה שגם אני אשמש ב”כתר
הרבנות“… נו־נו, היה זה כתר… ואילו אני חלמתי על חיים אחרים.
נער קטן הייתי וכבר היו חיי העיירה לזרא לי; תפוש הייתי למאויים
אחרים. ברחתי מבית אבא ונדדתי ממקום למקום, וכל הזמן לא נחתי ולא
שקטתי. ביקשתי ולא מצאתי את דרכי בחיים. וסוף תפשוני יהודים
טובים ומסרוני לצבא. כבודו לא שירת בצבא מימיו? טוב שלא טעם את
הטעם הזה. כל עבודה בזויה ומסואבת לצורך ושלא לצורך היתה
מושלכת עלי. מבין מר? באה לידי גוי הזדמנות להתעלל בנער יהודי
חלוש ואיסטניס ויחמיצו אותה? ומכות ומכות, או־או־או… גם
מסטרים על פני, גם מכות אגרוף, גם בעיטות… – כאן הרכין
קולו וכמעט בלחש – וסוף שברחתי. הן, ברחתי. והיכן לא התגלגלתי
ומה לא עשיתי! לא כדאי לדבר על כל זאת… הקיצור: באתי
לאודיסה, והריני חבלי, כמו שמר רואה אותי. היתה לי כאן אשה, אשה,
אני אומר לו למר, שאין רואים בימינו כמותה. נשמה כשרה
וקדושה, כבשה תמימה… והיא נסתלקה. פתאום מתה. יום או יומים
שכבה בחום ו.. ו… נסתלקה לה. הלכה לה בשקט ובדממה, כמו שחיתה
כל ימיה בשקט ובדממה. ואני שואל: למה? על מה? למי היה נחוץ
שתמות? בחטא מי? מה חטאה היא ומה חטאתי אני? הרי מן ההכרח שיהיה לזה
איזה טעם, איזה הגיון… שכל, שכל צריך שיהיה בכל דבר. אבל לך
לשאול שאלות מהקדוש־ברוך־הוא! ואילו שם, שם, כשאהיה עומד לפני
בית־דין של מעלה, אשאל ואשאל. עוד הרבה אשאל! נפשי כבר יוצאת
לשמוע מה ישיבו לי… ילדה קטנה היתה לי, יונת אלם, שקטה וטובה,
כמו אמא שלה, מנוחתה עדן. ידעה רק לזמר ולפטפט עם בובותיה
שהאם היתה מתקנת לה מדלילי חבל ומבקיעי עץ. אחר פטירת אמה לא זזה
ממני וכל היום היתה יושבת עמדי בבית, פוסעת אחרי פסיעה אחר
פסיעה בשעה שהייתי קולע חבלים. תוך כדי עבודתי הייתי מספר לה
סיפורי־מעשיות. ביותר אהבה לשמוע על מלאכים. כל ילד שמת עד שלא
טעם טעם חטא נהפך בשמים למלאך; מלאכים טובים אלה מלוים כל ילד טוב
בכל מקום שהוא שרוי שם. בלילה היתה נרדמת מתוך מחשבה שמלאכה
הטוב שומר עליה. יום אחד שלחתיה אל החנות להביא לי מה־שהוא. אז
הייתי דר בקאלאצ’ני. הילדה צרה שמחה לעשות שליחותי. תמיד היתה
שמחה לילך בשליחותי. והנה יצאה בשמחה מן הבית, ולא חזרה. לא חזרה
עוד… כלומר, כן חזרה, אבל על ידים הביאוה נטולת הכרה, כולה
פצועה. שקצים רדפו אחריה ורגמו אותה באבנים. שלושה ימים עוד
היתה בחיים. שלושה ימים היתה נשמתה מפרפרת לצאת. ביום האחרון
ניעורה לשעה מדימדומיה. ואז שאלה אותי: “אבא! כלום הייתי לא
טובה?”. “לא, בתי! – אמרתי לה – את ילדה טובה מאד. מעולם לא ציערת
את אבא שלך”. ומפני מה – שאלה – לא שמרו עלי המלאכים הטובים?”. מה
יכולתי להשיב לה? ובאמת, מפני מה לא שמרו עליה? שתקתי, ובלעתי את
דמעותי. והיא חזרה ושאלה: " אבא! כלום באמת, באמת הייתי ילדה
טובה?”. “הן, צפורי! באמת, באמת”. – השיבותי, והדמעות מתגלגלות מעיני מאליהן. “למה אתה בוכה, אבא?”, שאלה; “לא כלום שאמות.
בשמים אהיה מלאך ואשמור עליך ועל אברהמ’ל ועל איציקל. היטב, היטב
אשמור עליכם; לא כמו המלאכים שלי. אבא! אל תבך, לא כלום שאמות.
טוב להיות מלאך. רק חבל מאד להיפרד מכם. אבל שם לא אהיה לבדי; אהיה
שם אצל אמא”… אלה היו דבריה האחרונים, נאנחה ונפחה את נשמתה הזכה.
ועכשיו אני שואל: למה? היכן היושר? היושר היכן הוא: והוא?..
והוא?… כלום לא ראה זאת? או כלום באמת לא איכפת לו? מה צורך
היה לו במיתת ילדתי? ומפני מה דוקא ציפ’לה שלי? דוקא היא!… לא,
לא! אני רוצה שבני יהיו משכילים, שיקראו בספרים. אפשר להם
יתחורו הדברים יותר, ויותר ממני יבינו בכל הערבוביה והאנדרלמוסיה, כלומר בחיים שלנו כאן בעולם הזה…

פתאום הפסיק את עצמו כנבהל וקרא:

– אף אני מתנהג יפה וביושר עם כבודו! הרי הוא
בודאי אדם טרוד, בא אלי בשביל לילך עם ילדי אצל אותה מטרוניתא.
ואני עומד ומפטפט בלא סוף… הי! אברהמ’ל, איציקל! רדו לכאן,
מהרו!

דברי ר' בריש הדהימו את סמולנסקין. האזין כל הזמן
מתוך חיבה ותהיה כאחד. לכאורה דיבר בשקט ובניחות, בקול חדגוני ובלא התרגשות… אבל בשקט זה ובנעימה חדגונית זו היה, כמדומה לו
משהו שנתקהה עליו, על החבלי, מרוב היותו מחטט ומנקר באותו ענין
ו“מתוכח” עם ספרי המוסר שלו בלילות, ומיצר מאד. היה בשיחתו
משהו מרור מאד שנבלע בקשיי קשיים ונתעכל בצער ויסורים. כצל כבד נח
מן השיחה על לב הצעיר, והיה מרוצה שנפסקה פתאום.

כשהודיע האב לשני בניו שעליהם לנסוע עם האור
ללנז’רון ושמטרוניתא אחת רוצה ללמדם ו“לעשותם דוקטורים”, נתבלבלו
הילדים וכמעט נבהלו. אפילו איציקל, זה “היחף האודיסאי”, בא עליו אלם
מרוב היותו נבוך. לאחר שהאב הכריחם לרחוץ יפה יפה את פרצופיהם
וידיהם ולאחר שהאב התקין עליהם את מלבושם איך שהוא ובמה שהוא, יצאו
עם סמולנסקין מן המרתף.

כל הדרך ללנז’רון לא פסק סמולנסקין מלהרהר בר'
בריש. כמה פעמים חזר בינו לבין עצמו: יהודי משונה,משונה… דבריו
הטילו בו מבוכה ולא יכול להפיס דעתו. אותו יהודי בכומתה ובטלית קטן, שמן הסתם לא ידע גם לחתום את שמו בלועזית, הגיע לידי
חירות מחשבה כזו, לידי הרהורים כאלה שלא עלו מעולם על דעתו שלו,
של סמולנסקין. הוא, המשכיל שהרבה קרא והרבה שנה לא העיז, ואילו
אותו חבלי העיז… ובלב סמולנסקין הרחיש רגש של קנאה באדם זה. קנאה
ומבוכה כאחת. כל ימיו היה מחזיק טובה לעצמו שהשתחרר מדעות קדומות,
שפרק עול מצוות, מנהגים נושנים, אמונות תפלות, וסיגל לעצמו דעות ליבראליות. אבל כל השכלתו וכל הליבראליזם שלו לא היה בהם כדי
לרותת את האמונה שהביא עמו מילדותו מבית אבא ושהיתה טבועה עמוק
בתוכו, בלא יודעין יותר מביודעין, האמונה באל טוב ומיטיב, דואג לברואיו ומיצר בצרתם של ישראל. ומפני כן דברי ההטחה של ר' בריש
שנאמרו בפשטות כזו הטילו בו גם את המבוכה. אבל משנזכרו לו
פליטות־פה, אמרות־עם ומשלי־הדיוט שנזדמן לו לשמוע מפי יהודים –
רמזים שבאירוניה ל“סדר העולם” שאינו כסדרו ולהשגחה העליונה שאינה
כתיקונה נתקררה עליו דעתו.





פרק שביעי

השכם בבוקר – השעה כמדומה לו, היתה מוקדמת מאד – ניעור חיים לאפונר על־ידי צלילי כנור. בסמוך ניגן מישהו. נזכר מיד
שזוהי שיינדיל, ובמוחו המיושן הירהר: “לא מצאה לה נערה זו שעה אחרת
לנגן… היום יגיד לה שאין זה הגון לפרג את שנתם של הבריות במוסיקה
שאינה בעתה”… ומיד חזר ונרדם. וכשניעור בשניה, היה כבר שקט בחדר
הסמוך. בחדרו עמדה אפלולית של בין־השמשות מפאת התריסים המוגפים
והוילאות המשולשלים. ואילו מבעד לסדקי התריסים הסתנן קילוח דק של החמה
לתוך החדר והצליף על עפעפיו בציציות אור. פתח לאפונר את עיניו,
מיצמץ בהן בחיוך וחזר ועיצמן. ביקש לחזור ולזכור חלום אחד משונה
ומכביד שכל הלילה היה הולך ונשנה כמי שבא ופורש לפניו יריעות
יריעות שרקומה עליהן אותה צורה ובנוסחאות שונות. רצה לאפונר להיאחז בכנף יריעה אחת כדי שיוכל לזכור את הכל, אבל לא נזכר כלום:
כאילו הותרו ראשי המעדנים של היריעות, נתפרדו החוטים והרקמה
נפרמה… שכב על צדו בעינים פתוחות, טרוד עדיין להיזכר את חלומו
שנגוז, ותוך־כדי כך נהנה לראות את הוילאות הלבנים והמגוהצים, את
הכלים שהכניסו לכאן והעמידום בסדר נאה, וצרור פרחים שיד דואגת
העמידה על שולחנו. נזכר שוב בשיינדיל, והציץ בשעון. השעה קרובה
לעשר. אותה נערה כבר הספיקה להתרחץ בים ואף לנגן וכבר יצאה לעבודתה.
ואילו הוא, עדיין מתעדן על מיטתו. קפץ מעל משכבו, פתח את התריסים
וחפת את הוילאות. אל החדר פרצו בבת אחת, כנחשול שסולק מלפניו סכר,
חמה בהירה, ציוץ צפרים בהמון, ריח אקציה והמולת הים הכבדה… התרחץ
והתלבש בעלמות אגב צפצוף. וכל אותה שעה הירהר בשיינדיל: איזו נערה
משונה היא זאת! יש בה משהו מגרה, משהו מעורר… מעורר ומדביק..
זהו כוחם של העלומים, כוחו של האידיאליזם, הן… אמת, אף היא,
כמדומה, חבושה בתוך מערה, מעין אותה המערה שהוא עצמו נתמלט
ממנה לכאן, אלא שהיא, כמדומה, נושמת נשימה רחבה וחפשית יותר… נערה
משונה!

אחר שינה טובה וחזקה, ראה את עצמו רענן ומעודד. הלך
מיד לברך את אחותו בברכת הבוקר ולסעוד את פת־השחרית שלו. אף על
פי שהשעה היתה מאוחת, מצא עדיין את אפרים לוין יושב ומסיים לקרוא את
עתון הבוקר שלו. לא היתה דעתו של לאפונר נוחה מזה. גיסו, עם כל
סימני הידידות שהוא מראה לו, דוחה אותו, דומה שהוא מטבעו אדם גס.
ועוד: לאפונר כבר הספיק לעמוד על חיי־המשפחה בבית זה והאשים את
הבעל. לא יכול לסלוח לו את התנהגותו עם אחותו.

– היום יזדרז מר בסעודת הבוקר. – אמר לו  לוין.

– מה יש לו להזדרז? העסקים הדחופים שלו? – התערבה חנה  – יאכל לו במנוחה.

– אמתין לו למר עד שיסיים, – אמר הבעל בלא להשיב
לאשתו – ונסע יחד. אראה לו את אודיסה שלנו, ואגב נשוחח
קצת.

חנה לא אמרה כלום ובלבה הירהרה: לחנם אתה משתדל, את חיים לא תעשה סוחר!…

– ברצון! – השיב לו לאפונר שלא בשמחה  יתירה.

הם נסעו בכרכרה ועברו מרחוב אל רחוב.

חיים התבונן אל הבתים ואל הרחובות שעשו עליו
בתחילה רושם משונה של חוסר סדר ותכנית. אילך ואילך התנשאו בתי־דירה
מפוארים, וביחוד עשו רושם ארמונות אחדים בנויים בסגנון קלאסי, ועל־ידם בתים קטנים בני דיוטה אחת, ועלובים מאד בחיצוניותם. אבל
הרחובות היו רחבים מאד. מקומות היו מגרשים ריקים. שלא מדעת השוה את
הרחובות הללו לרחובות וארשה. בוארשה אין רחבות כזו, הרחובות מאוצים יותר, אבל יש בה אצילות, ואודיסה זו היא דוגמת אשה המונית
שפתאום נתעשרה ועלתה לגדולה; עם ההידור הצעקני נשתמרה בה עקבות ימי
הקבצנות…

– עוד יש הרבה לעשות כאן. – אמר לאפונר  בקול.

– עוד מעט ואראה לו למר את הבורסה שלנו. היא
תפארתנו. הבורסה והאופירה. אבל את האופירה נראה בפעם אחרת. לא
נספיק לראות הכל בבת־אחת. עלינו לתור במקומות אחדים…
הבורסה, חביבי, היא הלב, לבו של העולם המסחרי. בה מתקבצים
ומתרכזים כל החוטים… אבל קודם לכן אראה למר את מחסני התבואה
ואת העבודה שם. כלום היה אמש סיפק בידו להרהר במה שדיברנו?
אפשר בא כבר לידי איזו החלטה שהיא?

– עדיין לא! צריך אני מקודם להתבונן, אל כל המנגנון  הזה.

– המנגנון אינו עיקר כאן… אם יש לו למר מוח
בקדקדו ילמד את התורה בקלות. העיקר היא ההסכמה המוחלטת בלב…
להפוך את העור… להיכנס לתוך עורו של סוחר…

– וכי לסוחר לא עורו של כל אדם?

– זוהי, כמובן, מליצה. אבל האמת היא שלמסחר אתיקה
משלו. מה שמקובל על כל אדם, אינו כשר לסוחר, ולהיפך. הרע
שם הוא טוב כאן והטוב שם הוא רע כאן. עד שאתה נכנס למסחר
אתה חייב לשכוח מכל הדעות שהיו לך על עניני נימוס ויושר. וזהו
כל הקושי שבדבר. הרי, למשל, יוסיל שלנו. הוא נשאר בטלן כמות
שהיה, ותמיד יש לי צרות ממנו.

– שמעתי אמש… כשהתיחדתם שניכם שם בחדר.. מה זה היה  לכם שכך צעקתם שם? – לא התאפק לאפונר ושאל.

– בעצם רק אני לבדי צעקתי. אדם זה מרגיז אותי מאד. הגע
בעצמך, בא לידנו עסק גדול אחד, גדול מאד, שעשוי להעשירנו
באפס־יד, ממש בקימצת־טבק. והוא עם המוסר שלו בא ומבטל הכל…
לא נאה לו, לא מוסרי… הוא אף זרק את המלה,נבלה". במסחר אין
הנבלה נבלה אלא אם כן נכשלה הקומבינאציה ולא הצליחה. ואז הרי זה
גרוע מנבלה, זו היא איולת!… המסחר, חביבי, היא מלחמה. מי שאינו
סובל אבק־שרפה אל יצא למלחמה. מי מנהל מלחמה על פי חוקי יושר וצדק
ונימוס? וכי יש לך דבר פחות מנומס מן המלחמה? ואף על פי כן
עושים אותה; וכשעושים אותה, כל הדרכים כשרים וכל התכסיסים
יפים לה ובלבד שיביאו לידי נצחון. ואילו יוסיל… אינו מכיר
עדיין את הבריה הזאת…

– המותר לי לשאול, על מה הייתם אתמול מדיינים?

– מותר, מפני מה לא אספר? אדרבא, נראה מה דעתו של אדם כמותו… בזאת יבחן אם ראוי והגון הוא להיות סוחר.

ולוין סיפר לו את ענין המכתב שנגנב מהמשרד של זיגלפארב
על ידי מזכירו בשביל לוין. לאפונר מששמע את סיפור־המעשה, לא נוח
היה לו להסתכל בפני גיסו.

– והסוף? במה נסתיים? – שאל.

– נסתיים, כמובן בזאת, שהנה אני נוסע לבורסה
להחזיר את המכתב אל בעליו. מה לעשות, כשיש לך עסקים עם שותף כזה!
לך לשחות בים כשאבן כבדה קשורה לרגליך… לא זו הפעם הראשונה אני מפסיד על ידו. אבל מה מר אומר לכל זאת?

תחת להשיב על השאלה,
שאל:

– כלום אי אפשר להתיר את האבן?

– היאך אפשר? היאך אפשר? איימתי עליו אמש שאמשוך את ידי
ממנו. דיברתי עמו קשות. והוא אינו מתרגש, שומע במנוחה ומשיב במנוחה: “אתה לא תעשה זאת”. וזה הוציא אותי מן הכלים. אילו היה
אומר לפחות: “אני לא אעשה זאת”! הוא אומר: “אתה לא תעשה זאת”.
כאילו הוא מצווה עלי. פה־ה!…

– אבל איני מבין… מרי כועס, מרי מדבר על המוסר של  המלחמה, וסוף שהוא מותר על רצונו מפני רצון יוסיל.

– וגם מפסיד ממון רב… מה לעשות! כך תמיד. הוא חזק  ממני.

לאפונר צחק.

– הנה, – קרא אפרים – אף אתה צוחק לי. אם יודע הדבר  בבורסה הרי אתבייש כגנב.

– לא, מר לוין! לא למר צחקתי אלא לענין אחר. נזכרתי מה
שאמרה לי אמש שיינדיל, שדודה יוסיל הוא תלמידו של אבי ושהוא,
יוסיל, הולך בדרכיו…

אפרים נעץ בלאפונר את עיניו כבוחן אותו ואחר אמר:

– אבא של מר… יסלח לי בטובו, מר, אביו עליו השלום
אמנם היה יהודי טוב, נחמד. אבל, במחילה, בטלן במלוא מובן המלה.
בשעתו היה סוחר גדול, היו לו אחוזות, בתי משרפות יין, טחנות… ואילו שותפו השכיל לנהל עסקיו כך, שיצא, כלומר: ר'
זוסיל עליו השלום, יצא נקי מנכסיו, ואותו שותף נעשה עשיר גדול,
בעל נכסים גדולים…

– מפני שהיה “סוחר טוב”, ניהל את עסקיו לפי כל חוקי  המסחר?

– הרי אמרתי לו למר, למסחר אתיקה משלו.

– או אין כלל אתיקה?

– לא כי יש למסחר אתיקה. אם אין אתה עומד בדיבורך,
אם ההן שלך אינו הן והלאו שלך אינו לאו, הרי אין אתה סוחר טוב;
ואילו אם אתה אומר הן שנשמע ממנו גם לאו, או לאו שיש לשמוע ממנו
גם הן, חזקה עליך שלעולם לא תינקש בלשונך ולא תערער את האמון
בך…

בסביבת הנמל ירדו מעל הכרכרה, ולאחר שבעל־הכרכרה
נצטוה לעמוד ולהמתין להם,הלכו ברגל להלן. לוין הוליכו בסמיטאות
צרות ומטונפות, הכניסו לחצרות מרווחות, לא מרוצפות ומלאות אשפה, סחי, גרוטאות של פח וברזל ושברי־כלים, גלגלים וחביות
מרוסקים. בחצרות הללו היו מחסנים ואמברים לתבואה. הבנינים עמדו פתוחים לרוחה, ומשם מתאבך ויוצא כעשן של דליקה, ענן אבק. בחלל
האויר עמדה המולה מעין קול שפשוף מתכת או מים מוגרים.

– מה זאת? – שאל לאפונר עם שהתקרב אל פתחו של אחד
האמברים. ממרחק־מה הבחינו עיניו בתוך עב־הענן של האבק דמויות
אנשים מרפרפות כצללים בערפל. מפעם לפעם מניפים האנשים בתנועה
קצובה איש את עתרו ושופשכים מתוכו משהו נוזל ומנצנץ כעין הזהב
הניגר. – מה זה נשפך שם?

– זהב! זהב נשפך שם! – השיב לוין בבת־צחוק – זוהי
התבואה שמזמן לזמן יש צורך להפוך בה כדי שלא תתעבש. ייזהר מר, אל
יתקרב יותר מדי, גזירה שמא ייחנק באבק. אבל נלך מכאן… חיטה אין
זו אלא מלא אחת, אבל כמה פנים לה, מונים בה גם כמה וכמה מינים,
מין מין וערכו בשוק של חוץ־לארץ. נעבור את הסימטה הזאת וניכנס
לשם… גם שם שכרנו מחסן. רואה מר, כאן ממיינים את החיטה, אין זו
עבודה קלה.

בחצר שנכנסו בה, לא היה אבק כל עיקר. כאן היו
פוסעים על גבי שקים, שהיו מוטלים על הקרקע למכביר ובלא סדר.
קבוצות קבוצות של נשים זקנות וצעירות, יושבות על הקרקע ותופרות,
מתקנות ומטליאות שקים, זורקות ורובגות אותן סביבן. בתוך אמבר פתוח, באויר שבין שתי שורות ארוכות של מזוים מלאי חיטים מגונים
שונים, מזווה מזווה וגונו, התעסקו כמנין אנשים: אלה ממלאים שקים
ברחת, אלה שוקלים אותה ואלה קושרים את פי השקים הממולאים
והשקולים.

– רואה מר, – אמר לוין – את החיטה הבהירה הזו?
קוראים אותה “סנדומירקה”, אותה אנו שולחים לאנגליה; את האדמדמת
הלזו, היא כבדה במשקל, הוא רואה? זו נקראת “ארנאאוטקה”, – המינים הללו הולכים לרוב לאיטליה; ושם אדמונית־כתומה, לא כן? זאת
היא ה“הירקה”; הרי זה בשביל צרפת. הקיצור, לא יזכור מר את הכל…
שם עוד מינים שנשלחים לבלגיה, לארצות השפלה ולגרמניה הצפונית…
התבואה הזאת זורמת לכאן מראשית השנה עד אחרית השנה. השקים המלאים
הללו הולכים ישר אל האניה. טעינת האניות אינה נפסקת בכל ימות
השנה. חוץ לאותם הימים שמי החוף מכוסים קרח. אבל אין זאת אלא
עונה קצרה…

לאפונר התבונן, האזין לדברי בן־לוויתו והירהר על
עוד עשרות ועשרות חצרות ומחסנים כגון הללו, ועל מאות אנשים החיים בהן ושואפים לתוך ריאותיהם את האבק הנורא הזה, המתפלשים בעפר
ומרפישים את עצמם הם ונשיהם וילדיהם, על אלפי האכרים עובדי האדמה, על
אלפי בעלי־העגלות, בעלי־הפונדקאות בדרכים, על משכירי האמברים,
על בעלי האניות, הספנים, מסיקי התנורים והסבלים המפוחמים כל ימיהם… ועמל כולם הוא רק לפיהם, רק לפרוסת לחם החיטה או השיפון…
באזניו עמדה עדיין אותה המולת המתכת הניגרת ששמע מתוך עתר האבק היוצא
מן האמברים… ופתאום ליפפתו הרגשה סתומה, מאד מאד לא נעימה. דומה
שכל צבא העובדים הגדול והנורא, כאן בארץ הזאת ובארצות אחרות, בכרכי הים שבחוץ־לארץ, שכולם כולם עמלים ויגעים, עם תום חשבון,
בשביל להזיל את אותה מתכת, את “הזהב הניגר” לתוך כיסו של אפרים לוין
ועוד מספר אנשים זריזים כמותו. היתה זו הרגשה לא נעימה, דומה למה
שהרגיש בשעה שסח לו גיסו על הסכסוך שנפל בינו ובין יוסיל…
ההתרגשות שהיתה רוחשת בו אמש מפני הדרך החדשה שנפתחה לפניו ושעתידה
כביכול להוליכו אל מרחב חדש, שקעה בו פתאום.

אפרים הפסיק פתאום ונתן בו את עיניו בתמיהה:

– מה לו למר?

– לא כלום. שמא נסתפק לפי שעה במה שראינו ונפסיק את  סיורינו זה?

אפרים הסתכל בשעון, וקרא:

– הדין עם מר. דיינו. עלי עוד להציץ לתוך המשרד, ואחר  עלי עוד להספיק אל הבורסה. נמהר נצא מכאן.

הם הגיעו בפסיעות מהירות אל הכרכרה שחיכתה להם,
ולוין ציוה לבעל הכרכרה לדפוק את סוסיו ולהריצם ככל האפשר, בעד
תוספת תשלום. העגלון לשמע הבטחתו של האדון אסף את המושכות בידיו,
טפח בהן על צלעי הסוסים, נופף בשוטו בקול קריאה שרק הסוסים לבדם
נרמזים בה, והללו מזורזים עקרו ממקומם. בדרך פגעה כרכרתם בכרכרה שנסעה כנגדם אף היא במרוצה וגלגלי שתיהן נתחגרו אלה באלה, וכמעט שלא
נהפכה עליהם. סוף שנפרשו שתי הכרכרות זו מזו בשלום מתוך קולות
צעקה, קללות וגידופים של שני העגלונים.

הכרכרה עמדה לפני חצר אחת דומה לאותן החצרות שכבר
ביקרו, אלא שבזו מרובה ביותר היתה האנדרלמוסיה. בין חביות, ארגזים, שקים ממולאים וחבילות צרורות ורבוגות בכל מקום, בתוך אניצי נעורת ודבלולי קש שנגררים על הקרקע, התרוצצו והתעסקו אנשים
שלמראי עינו של לאפונר היו כולם מבולבלים, ותמיה היה אם הם יודעים
בין ימינם לשמאלם.

במקום אחר, בסוף החצר, עמדה חבורת סבלים ומתוכה נשמעו דברי ריב וצוחות של אנשים מתנצים.

– אין בכך כלום, – הסבירל לוין לבן־לויתו – כך
דרכם של הבריות הללו. תמיד צווחים בקולי־קולות, מתנצים
ומתכתשים, ואין סכנתם גדולה. אה, אני רואה שם גם את יוסיל שלנו!
אם יוסיל שם, ודאי שאין לחשוש. הכל יבוא על מקומו
בשלום.

ומעשה שהיה שם כך היה. בבוקר הטעינו אני אנגלית אחת
כמה מאות טשטוורטים של דגן. וכשמנו אחר כך את השקים נמצאו חסרים.
המשגיח ניכה את דמי השקים החסרים משכרו של סבל אחד, שעי’קה שמו,
גברתן, בעל זקן חום, צפו, ומדובלל היורד לו עד לטבורו, ובעל
עינים זעירות וערמומיות. הוא היה ראש הסבלים וידוע כשקרן, גנב
ועז־פנים. מלשונו השנונה היה גם המשגיח מתירא. שעי’קה נשבע בשבועי
שבועות שלא “צבע”*20 אף שק אחד. המשגיח
עמד על שלו, שהלזה קנה את השקים במשיכה. אז פצה שעי’קה את פיו והתחיל
מנעים לו למשגיח מלל כזה ממיטב גידופיו ומשמני ניבול־הפה שלו, עד
שהמשגיח, שהיה כה רגיל בחלקת לשונו של הסבל, עמד המום כמעט,
מהקללות הכפולות והמשולשות באמו ובאם אמו. רצה להימלט אל המשרד,
אבל הלזה חסם בעדו את הדרך וכפה אותו לקבל את שכרו משלם. הסבלים
שעמדו מסביב צהלו מרוב הנאה בצחוק אדיר, ועוד הסיתוהו ושיסוהו
להוסיף כהנה וכהנה. אותה שעה נתקרב יוסיל אצלם ושאל מה אירע. כיון
שראוהו נשתתקו כולם; אף שעי’קה נסכר פתאום פיו, כל טענותיו
וגידופיו נסתתמו, וכשיה תמימה התחיל קובל לפני יוסיל על המשגיח
שאינו יודע רחמים על סבל עני שעובד בזיעת אפיו, על אשתו ועל
עולליו, והריהו עושק את שכרו. "ראו נא, ראו, את “הקוזק הנגזל!”,
קרא המשגיח אל הסבלים המצחצחים בשיניהם בצחוק כבוש. משחקו של
שעי’קה גרם להם הנאה מרובה. יוסיל ראה את צחוקם הכבוש של הפועלים
ולא האמין אף לחצי־מלה מדברי התחנונים, הטרוניה ובקשת הרחמים של שעי’קה.
מתוך הרגשה של תיעוב, שאל בקול עומם את המשגיח:

– מה הוא רוצה? מה הוא טוען כאן?

סח לו המשגיח את המעשה בשקים. יוסיל שמע מתוך פיזור־דעת ובסוף אמר בשקט אבל בפנים זעומות למשגיח:

– ישלם לו מר את כל שכרו; אל ינכה כלום.

בתוך כל הכנופיה עברה הברת “אה!” משותפת של השתוממות והסכמה.

המשגיח, מבויש ומרוגז, משך בכתפיו ורטן:

– אם ניחא למר שאשלם, אשלם. השקים לא לי הם. לדידי  “יצבעו” את כל השקם. מה איכפת לי…

נתפרדה החבורה. ויוסיל נטרד ממקום אל מקום ומענין אל
ענין, ושאל שאלות ונתן פקודות לזה ולזה, וכל אותו הזמן לא הסיח את
דעתו משעי’קה ומפעם לפעם היה משלח בו מרחוק את מבטו כשהוא,
שעי’קה כמנצח שכוב פרקדן בין חבריו הסבלים על גבי תל של חבילות
גמלניות ומספר עמהם בקול. סוף עבר יוסיל על פניהם ורמז אליו
באצבעו שיעמוד וילך אחריו. שעי’קה נזדקר בבת־אחת ורץ אל
יוסיל.

– אלי התכוון מר? לי, לי קרא ר' יוסיל? – שאל שעי’קה
נחפז ונבהל מוכן ועומד כמדומה, לקפוץ באש אם אך יצטוה על־ידי
יוסיל. מרחוק עקבו אחריו חבריו הסבלים בבת צחוק, מלאי הערצה
לליצנותו ולגלגנותו של ראש החבורה.

יוסיל לא השיב לו כלום, רק קרץ לו בעיניו שילך
אחריו. הלזה ציית בדממה. שניהם הצטדדו למקום מרוחק, שלא היה שם אדם,
ויוסיל הפך אליו את פניו ואמר כמעט בלחישה:

– ישמע נא, ר' ישעיה…

– מה? מה? מה, ר' יוסיל? – קרא זה מזורז  ומבוהל.

יוסיל נעץ בו רגע את עיניו במבט שופד, וזה עמד וריפרף בעיניו והמתין לשמוע. רוח ליצנותו כבר נסתלקה ממנו.

לבסוף אמר יוסיל באותה הלחישה אבל בהטעמה חמורה:

– ישמעני, ר' ישעיה! יחזיר את השקים!

– אילו שקים, ר' יוסיל? – התחיל זה בקול גדול. הוא  גם לא היה למוד לדבר בקול נמוך.

יוסיל השתיקו:

– אל נא בצעקות. אין צורך. הריני שומע יפה גם בקול
נמוך. ואין צורך שיישמעו דברינו… אותם השקים שנטל בלא רשות… יחזיר, יחזיר אותם למקום שמוטלים כל השקים.

שעיקה ריפרף בעיניו, רגע כאילו נמלך עם דעתו אם עליו
לפצות את פיו בשפך הקללות. ועד שלא הספיק ליטול עצה מעצמו, אמר
יוסיל:

– נו, מה, ר' ישעיה! הרי הוא סבל, ואמת אמר קודם,
פועל עובד בזיעת אפיו ומשתכר ברוך השם למחייתו, משתכר קשה אבל ביושר, כמו שמצווה כל יהודי יפה… ואין מלאכתו חס ושלום
בגניבות… פרנסה בזויה כמו גניבה אינה בשבילו, ר' ישעיה, אם
כן, למה הוא עושה שטויות כאלה?… שקים אחדים, וכי כדאי בשביל
דבר כזה, דבר של מה־בכך, שיהודי עמל,
הורופאשני*21, יהיה חס ושלום משים  עצמו גנב? לא יתכן..

– בודאי, בודאי, לא יתכן, ר' יוסיל… למי יש צורך
בזה, בטינופת כזו… שקים מטולאים אחדים, מה הם שוים? וכי יודע
אני? שטויות! תוף!.. – וכך ירק בזריזות ובכוח רקיקה אחת כזו
שעפה עד לכמה מטרים – זה שויה, ר' יוסל, של הטינופת הזאת.

– גניבה היא גניבה מכל מקום. ובאמת אמר: שטות עשה,  ויחזיר את השקים.

– הרי הם מוטלים שם, ר' יוסיל! – אמר והצביע על תלי
החבילות שעליהם שכבו וישבו חבריו הסבלים – יטול אותם המשגיח אם
רצונו בכך…

– ילך, ר' ישעיה בעצמו, ויאמר למשגיח. – אמר יוסיל  בצחוק – אדרבא יתבייש המשגיח ויראה שר' ישעיה אינו גנב.

ויוסיל נזדרש להתפרש ממנו.

לוין נכנס עם לאפונר אל המשרד, שהיה חלק מאמבר מוקצה
על ידי מחיצת קרשים, מואר על ידי חלון אחד מאובק. בתוך אור קלוש
ואויר ספוג אבק עבדו גזבר, פנקסן ועוד לבלרים אחדים. לוין השיח עם
פקידיו, בדק ניירות וקרא מכתבים.

נכנס המשגיח. שאלו לוין על מצותו עם הסבלים. שח לו
המשגיח את המעשה בשקים שעי’קה צבע והחזיר, לאחר שיוסיל הסתווד עמו
רגעים אחדים.

– קרוב הדבר ששילם לו לשעי’קה בעד השקים מכיסו. –
אמר לוין בצחוק. צחקו גם הפקידים איש בפני עצמו. – אבל מה הן
החביות שם?

– אלו הן חביות הסוכר שקיבלנו. – השיב  המשגיח.

– ולמה הן בחוץ? למה אין מורידים אותן אל  המרתף?

– אני ממתין עד שמר יאנובר ילך מכאן. הסבלים עדיין לא  הלכו. אמרתי להם שיהו ממתינים…

והוא סיפר שוב מעשה במר יאנובר שהיה כבר פעם אחת היום בבוקר וגזר להכניס את החביות אל המחסן מספר 5, ולא במרתף
הואיל ובמרתף יש טחב, והחביות יספגו מן הטחב.

לוין פרץ בצחוק. אף המשגיח לא יכול לכבוש את
צחוקו, ומשום כבוד בעליו סכך בפיסת ידו על שפתותיו השוחקות…

הרי זה מצחיק לכל הדעות: את חביות הסוכר נוהגים כל
הקומיסיונרים, לרבות אפרים לוין, לאחסן בתוך מרתף, במחשבה תחילה
שיספגו את הטחב ויכבדו במשקל, ואילו יוסיל, ברוב תמימותו, מתנגד
כל ימיו במעשה אונאה כזה ונלחם בו.

– על כל פנים! היזהר שלא ישארו בחוץ… אני חושש  מפני גשם.

– סבורני שלעת הצהרים יהיו החביות במרתף.

– שפיר! ועכשיו – פנה אל לאפונר – נמהר, נמהר, אל  הבורסה.

הכרכרה הובילה אותם אצל הבולואר הניקולאיבי.

– הרי היא לפניך! – אמר לוין במעין רגש של גאוה.

לאפונר נשא את עיניו אל הבנין שהצביע עליו גיסו ונתמה למראה
הנהדר של הסטו הכפול בסגנון קורינתי, שהתנשא מעל מדרגות אבן, עם
לביא ולביאה משיש לבן שעמדו באמצעיתן. משעלו במדרגות נגלתה
לעיניהם מבעד לשורות העמודים היוניים חצר גדולה מרוצפת לוחות אבן וכולה מוצפת אור החמה, דוגמת היכל רומי עתיק…

הבורסה היתה מלאה תנועה. כל הזמן היתה קולטת ופולטת
אנשים בעלי פרצופים שונים ומשונים. טיפוסים אירופיים־מערביים,
וטיפוסים מזרחיים־דרומיים. היו כאן צרפתי וגרמנים, איטלקים ויונים,
יהודים לבושים לפי האפנה החדשה מגרמניה ומאוסטריה ויהודים בעלי
קאפוטות ארוכות מגודלי זקן ופיאות מפולין ומליטא: הללו היהודים המערביים, או כפי שהם מתכנים באודיסה
“הברודאיים”, סוחרים מיושבים בדעתם ומתונים בהליכתם, נוהגים חשיבות בעצמם, והללו, המזרחיים, מתרוצצים נבהלים ונחפזים ממקום
למקום, מאיש אל איש ומסתוודים זה עם זה ברתחנות עצבנית… כאן הולך
ומהלך סוחר אחד עקב בצד אגודל טרוד בהרהוריו ולרגעים עומד ולועס
את פאת זקנו או את חוד שפמו, עם שהוא נוטל עצה מעצמו; וכאן מתהלכים
שני סוחרים אמידים בעלי נימוסין ומשיחים בניחות כשידיהם מופשלות להם מאחוריהם. פתאום בא אצל אחד מהם סרסור מזורז וממולח, קורת לו
בעיניו, והלה מצטדד עמו, מאזין למה שהסרסור לוחש על אזנו. הסוחר
מעמיד פנים של שלוה, שומע בנחת, ומסנן דרך שפמו מלה אחת, ומיד
פורש הסרסור כנפי קפוטתו, חוצה את האויר במשוטיו־זרועותיו
ורגליו אצות, רצות… מלה אחת שנאמרה – ש"י עולמות נבנים או נחרבים על
ידה, נחשול של רכוש, של אלפי רובלים עוקר ממקום אחד ומשתפך אל
מקום אחר… לאפונר לא הבין מה כל האנשים הללו עושים כאן. מה הריצה
והבהלה ומה הלחישה מפה לאוזן ומה ההסתדוודות; למראית עיניו כולם
כאן הם הולכי־בטל, והוא תמיה על שאין הולכים איש אל ביתו ואל
משרדו לעסוק במלאכתו ובמסחרו…

לוין התרוצץ רגעים אחדים, ביקש את מי שהוא וחזר ללאפונר בפחי נפש. האיש המבוקש לא נמצא ופתאום קרא:

– אח, הנה הוא! מר זיגלפארב! מר זיגלפארב!

האיש שלוין קרא אותו, עבדקן ובעל בשר; פניו
האדמוניות והמלאות מעוטרות זקן מטופח יפה שכבר נזרקה בו שיבה.
כולו לבוש שחורים וניכר שהוא מדקדק בחיצוניותו. מגבעתו מופשלת לו על פדחתו וניכר שמאחרי מצחו הרחב והגדול רותחת ומרחישה
תרבוכת של תכניות ומזימות, של עסקים נפתלים ומסובכים… הוא הלך
והתקרב אצל לוין בפסיעות כבדות ומדודות כבעל בעמיו, כולו אומר
כבוד והכרת ערך עצמו, עם שהוא נושא לפניו בחשיבות את כרסו עם
שרשרת הזהב הכבדה של שעונו. בידו הוא ממשמש בזקנו הרחב ועל פניו
רובצת עננה.

– מר זיגלפארב! רואה אני מתוך ריסי עיניו שהוא שרוי  בדאגה גדולה. – אמר לו לוין מתוך חיוך ערמומי כבוש.

– שלום לו, מר! בדאגה, אומר מר? ומפני מה לא אהיה
בדאגה? דוקומנט חשוב מאד נגנב מעל שולחני. תמול בבוקר עוד
היה מונח על השולחן ובערב לא היה עוד…

– או־וה! – קרא לוין קריאה של השתוממות ושל השתתפות
בצער – דוקומנט חשוב, אומר מר? או־וה!… ולא מצא מר את
הגנב?

– עדיין לא. אבל נתתי עיני באחד. אני עוקב אחריו, אבל  מה לי הגנב, הדוקומנט, הדוקומנט..

– קרוב הדבר שיש לו למר הפסד ממון?

– מהמ… – נהם זיגלפארב לתוך עבי זקנו אגב זקיפת ראש
והגבהת גביניו, ללמדך שדבר זה אין מגלים אלא לצנועים, או: אל תהא
סקרן הרבה…

– וההפסד הוא לאחר יאוש?

– אם קדמני אחר, הנהנ… אבל אדוני קראני קודם,  כמדומני…

לוין התחיל מחטט בכיסו הפנימי, ופעולתו זאת נמשכה
זמן קצת יותר מן הראוי. תוך־כדי כך דיבר מתון עם שאינו מעביר עיניו
הבוחנות מהאדון זיגלפארב:

– שמא נגנב ממר משהו… משהו דומה לזה… כלומר  דוקו… ומנט, דו־מה לזה…

סוף הוציא מכיסו הפנימי את המכתב ששימש אמש סלע־מחלוקת בינו ובין יוסיל, ופרש אותו לנגד עיני הסוחר.

זיגלפארב נתרעד בכל גופו. כל דמו צף ועלה אל פניו: שלח את שתי ידיו המרטטות אל הנייר:

– הרי זה שלי!… זה המכתב שלי… כיצד… מה זאת..  כיצד בא אליו?…

– “לא על ידי מלאך ולא על ידי שליח”. הר זיגלפארב…
זיגלפארב נשתנה פתאום, פניו הכסיפו ולבשו קדרות והתחיל בקול עומם וברוח נכאה:

– מר לוין, את הנעשה אין להשיב.. את הנעשה אין להשיב.  אבל יודה מר, שמן היושר הוא שישתף גם אותי בעסק זה…

לוין הסתכל בו רגע אחד בדממה, וזיגלפארב הסתכל בלוין
בדממה. פני לוין צוננות, נטולות ארשת כמו שיש, פני זיגלפארב כולן רותתות, מתוחות כמו לפני גזר־דין.

לבסוף רטן לוין, כנמלך בדעתו:

– שותפות, אומר מר?

– הרי זה פשוט, מן היושר… אי־אלה אחוזים…

– לפי היושר, כמה?

– מחצה על מחצה – אמר זיגלפארב בקול מהסס, מתוך פחד  שמא הפליג והקדיח את תבשילו.

– מצ… – השמיע לוין הברת פציחה בלשונו הדחוקה אל  שיניו – לאו.

– ארבעים?

– מצצ…

– נו, כמה? שלושים? יהא שלושים?

– נא… הרי לפני העסק כולו! וילך לו מהר לשלום…
עדיין יש לו שהות… – אמר פתאום לוין והושיט לו את
הנייר.

זיגלפארב זקף עליו זוג עינים בולטות מחוריהן; ארשת פניו תדהמה מאובנת. יכול רק לגמגם:

– מ־מה! מ־מה הוא שח? עדיין… לא נתן כל  פקודה?

– כיצד אתן פקודות? – השיב הלז במנוחה – וכי מן
היושר הוא זה? העסק הרי שלו… או שמא בשמו הייתי צריך ליתן
פקודות?

פני זיגלפארב פתאום נשתנו: כל חשיבותו של בעל
בעמיו, של סוחר מכובד היודע את ערך עצמו נסתלקו ממנו, וכמו פרחח
התחיל מרעיד בכל גופו, מכרכר מסביב ללוין, מגפפו וכמעט אמר לנשקו,
לא ידע מעצור ללשונו שהעתירה עליו שפע של ברכות, תהילות ותשבחות:
הנה זהו אדם! באודיסה לא יאמינו אם יס… יספר מעשה רב זה… זהו
מה… מה שקורין בעל מצפון!… הרי זהו היושר עצמו…

לוין שמע רגע אחד במנוחה, ואחר הפסיקו ואמר:

– אל יבזבז, מר זיגלפארב, את זמנו היקר על דיבורים
של בטלה… יש לו עוד ברשותו שעות מספר. ימהר ויסדר את
הטרנספורט שלו…

וזיגלפארב מרוב התרגשות שכח אפילו להתפרש ממנו באמירת שלום וברח בבהלה למקום שנשאוהו רגליו.

לוין עוד עמד תחתיו וליוה בעיניו את הסוחר, שקוע בהרהורים. פתאום, בתנועה נמרצת, החזיר פניו אל לאפונר:

– נלך. עכשיו אנו יכולים לחזור… השעה מאוחרת, חנה  מחכה לנו.

דומני, שהדין היה עם יוסיל… לאחר מה שראיתי. – אמר לאפונר לאחר שירדו מעל מדרגות הבורסה.

– מה ראה?

– היאך עשה את אותו היהודי בן רגעים מספר למאושר,
ואפשר גם לעשיר גדול. ואף פירסם את שמו של עצמו באודיסה כאדם
הגון. אם הפסיד בממון, השתכר בשם טוב.

לוין פרץ בצחוק.

– טירון הוא מר! טירון הוא! נ־ח! שם טוב… הרי
אותו זיגלפארב… מר ראה איך כירכר סביבי, ככלב כישכש בזנבו,
כמעט שלא ליקלק אותי בלשונו… אותו זיגלפארב עצמו הוא הראשון ילגלג עלי! מחר כל אנשי הבורסה יהיו מקדמים את פני
בחיוכי לעג ורחמים: שוטה זה! בא לידו שכר של אלפים והשמיטם
מדעת!… מהנ… זיגלפארב זה, הרי הוא גופו כמה פעמים כבר עשה
מעשים כאלה, קנה בשוחד את פקידיהם של אנשי תחרותו שיגנבו לו
דוקומנטים, שיגלו לו סודות מן המשרד… אה! ועכשיו ראית איך
הלחית לפני?… חה, חביבי! המסחר אינו דבר פשוט. הוא דורש כושר
מסוים, נטית־נפש מסוימת, כמעט כשרון מלידה…

לאפונר האזין ושתק.

– למה שותק מר! במה הוא מהרהר?

– בכושר ובנטיות־הנפש הללו, שהמסחר דורש  מבעליו.

– אל ידאג, אל ידאג מר! אין זה מן השמים. תוך כדי
עשייה מתפתחים הכשרונות הללו. ובלבד שיהיה לו רצון לכך.

וללאפונר לא היה עוד כל רצון. כבר קצה דעתו. הדרך חזרה אל מעון הקיץ, כמדומה לו, נמשכת יותר מדי זמן.

– אבל יראה נא מר, – קרא לאפונר – מי שם?.. שם  מימין… מי שם מהלך, לא יוסיל שלנו הוא זה?

לוין הסתכל במקום שהראה לו גיסו, וקרא:

– פשיטא! יוסיל הוא זה, הוא מוליך בידו איזה ילד
פוחח! אה! חייך, הרי זה יענק’לה! סוף־סוף מצא את “המציאה”
שלו… אתה רואה את הילד הפוחח הזה שהולך בצדו?

– וכי זהו אותו יענק’לה? שמעתי עליו. הוא גנב ממנו,  כמדומני, נעלים…

– מהנ! איני יודע מהיכן חפר את הממזר הזה. שמח עליו
כאילו מציאה גדולה מצא. השפיע עליו הרבה טובה, חיבבו כבן יחיד
שלו, היה מגרדו, מרחצו ומלבישו כ“פראנט”, וסוף שברח התכשיט
הזה עם הבגדים והנעלים החדשים ואף סחב עמו משהו מבגדי יוסיל
ו־“ישקני”… עכשיו אתה רואה אותו, שוב הוא יחף ולבוש בלואים
כמו קודם. מסתמא מכר את הבגדים והנעלים בנמל. להיכן הוא
מוליכו, הייתי רוצה לידע. אני נשבע לו למר שהוא הולך לקנות לו
שוב בגדים ונעלים, חה, חה,חה! ואף לו לעצמו יקנה זוג נעלים
וערדלים. וכל זה למה? בשביל מלכה שלו; יספר לה למלכה שיענק’לה
החזירם חדשים כמו שהיו. ואילו מלכה נשבעה שאם יחזיר את הילד, הרי
תמסור אותו מיד אל המשטרה כגנב. הנה קומדיה! אני מצייר לעצמי את
ה“ברוך־הבא” שיוסיל עתיד לקבל מאחותי, כלומר: מאשתו, ה־ח־ח…
יסתכל, בבקשה ממנו, בפרצופו של ה“תנא־ברא”, היאך הם הולכים
שניהם… אבל אל יסתכל כך שירגיש בנו…

הכרכרה עברה במרוצה על פני יוסיל, ולאפונר הספיק לראותו עם הילד כאחד בלא שהחזיר אליהם את פניו.

הרי זה היה ילד קטן מכוער ומנוול, קלבן וראש מגולה
וגדול מאד שהיה מתנועע על צוארו כאבטיח ימינה ושמאלה עם כל פסיעה
ופסיעה. בלוייו לא היה בהם לכסות את כל מערומיו. באזנו האחת היה
עגיל־כסף.

– דומני שזהו ילד צועני. מר רואה, עגיל־כסף  באזנו.

– לא. הילד הוא יהודי. אבל אינו יודע מי הם הוריו
והיכן הם, אף את שמו של עצמו אינו יודע. אנו קראנו לו משום מה
יענק’לה. קרוב הדבר שאמו תלתה את עגיל־הכסף באזנו שישמש לו לממזר
שלה “סגולה” נגד תחלואים ומרעין בישין אחרים…

יענק’לה זה לא היה גבוה הרבה מברכו של יוסיל. יוסיל
אחז בידו של הילד ופסע פסיעות גסו עם שהוא מדבר ומדבר אליו
ומנענע תוך כדי כך את ידיו. יענק’לה שלא היה מספיק לילך עמו בצעד,
היה רץ ומקפץ אחרי מיטיבו.





באותו בוקר הלכה שיינדיל, בלוית הד"ר פינסקר, אל
הזמרת גרציה די פוקא לבקש אותה שתשתתף בנשף־צדקה לטובת בית־הספר
שלה.

הד“ר ליב פינסקר מיום שהכיר את שיינדיל, נתקשר אליה
בידידות מרובה. כל פעם שהוא נפגש עם נערה זו, הצעירה ממנו
בעשרים שנה בקירוב, מתחזקות בו דפיקות לבו. רוק זקן זה, בשנת
הארבעים לימי חייו, הוא צנוע וביישן מטבעו, ומחמיר על עצמו סדר חיים
קבוע וקפדני. עוד מנערותו הוא נוזר עצמו מתענוגות החושים ומחמדות החיים. בצעירותו היו בו נטיות ומאויים אל השירה ואל
הדמיון הפיוטי. אבל לימים נדחו ונשכחו כל אלה. עכשיו, זולת
מקצועו החביב עליו וזולת חוליו שהוא מו־סר להם את רוב שעות היום
אין לו בעולמו אלא בעיות החיים היהודיים שמעסיקות אותו.
והנה בהשפעת הנערה הזאת, בהשפעת עלומיה התוססים,
ניעורים גם בלבו, לב רוק זקן, רטיטות חדשות ומאוים סתומים
וחדשים, מלווים תמיד על ידי צל של עצבות. בכל לבו מתאוה הוא לסייעה
ולעמוד לה במשא הרב שהיא נוטלת על עצמה. ואמנם, בניגוד לאיסור מטעם
הממשלה לפתוח בתי־ספר חדשים לערבים ולשבתות בשביל בני העניים, עלה
בידו, בכוח השתדלותו אצל אחד מפקידי הממשלה הגבוהים, להשיג רשיון
בשביל בית־הספר של שיינדיל. עכשיו היא כולה עסוקה בסידור הנשף
לטובתו. סבורה היא שאם בתכנית הנשף יצוין בין המשתתפים גם שמה של
הזמרת גרציה פוקא, שכל אודיסה אחוזת בולמוס התפעלות מהסופראנו הלירי שלה, ירבו הקופצים על הכרטיסים. אבל אין בה די עזות לילך לבדה
ולדבר עם הארטיסטית המפורסמת. ביקשה מהד”ר פינסקר שיתלוה אליה. והוא
נענה לה אף על פי שאף הוא ביישן כמותה, ומימיו לא בא במגע עם עולם
השחקנים והמזמרים.

גרציה פוקא דרה במלון לא גדול. פינסקר ביקש מפקיד
המשרד של המלון לשאול את הזמרת אם היא יכולה לקבל אותם. הפקיד יצא
מאחרי הכתבה שלו והזמינם לילך אחריו. הם עלו אל הדיוטה השלישית,
ובפרוזדור הדיוטה הגיעה אליהם מבעד לדלת פתוחה של אחד החדרים שיחת
אנשים בקולם ובצלצול לשון זרה, כאחד עם סלסולי קול מזמר עולה
ויורד במעלות הסולם. הם התקרבו אצל הדלת הזאת. הפקיד נעץ ראשו
בפתח וקרא:

– אנשים שואלים לגברת. – ומיד החזיר ראשו אל שיינדיל  ופינסקר ואמר: – הכנסו, בבקשה מכם!

נבוכים קצת נכנסו שניהם בחדר די מרווח, ומשנכנסו
גדלה מבוכתם. היה כאן אי־סדר נורא. בכל מקום, על דרגשם על אדני שני
החלונות היו מושלכים אבזרים של תלבושת אשה, שמשיה קטנה ורדרדה
ביצבצה מתחת לקפש לבן שהתגולל על מיטה לא מוצעת, על הקמין עמד זוג
נעלי לכה קטנות ונאות דומות לצעצוע. אילך ואילך התגוללו או עמדו
באגרטלים פרחים רבים, מהם רעננים ונאתנים במראיהם וריחם ומהם
כמושים ומרקיבים, זרים חדשים מעונדים בסרטי תכלת או אגרמן
מרהיבי־עין וזרים ישנים שנתפרדו ונתפזרו – אותות הערצה והתפעלות של
הקהל. על השולחן עמד מיחם, כוסות תה טעומים למחצה, בקבוקי יי"ש,
צלחת עם קתל־חזיר ונקניק. ובסמוך מגבעת אשה רחבת שולים כאגן גדול.
על הקרקע התגוללו שיירי סיגריות ובאויר עמד ריח רע של אפר טבק ישן…
אנשים אחדים היו בחדר ודיברו איטלקית. אחד מהם עמד בפנים מפודרים עד
היותם לבנים כפני מוקיון; לבוש היה רק במכנסים ובכותונת עליונה,
והכתפות היו שמוטות לשני צדדיו. על כתפו האחת מוטלת מגבת שבה
העביר את הפודרה מעל פניו – כנראה, אחרי תגלחת. הגברים דיברו בקול
רם ולא השגיחו בתרגילי־הקול שנשמעו מהחדר הסמוך, שהתחבר עם הראשון
על ידי פתח פתוח בלא כל דלת, זולת מסך קל קצר
ומקופל שהיה תלוי עליו. עם כניסתם הפסיקו האדונים את שיחתם. בחדר
השני נפסקו סלסולי־הקול ומשם יצאה ברוניטה גבוהית ושמנמונת קצת.
ראשה כולו מכוסה שפופרות נייר קטנות ששערותיה כרוכות עליהן.
לבושה היתה עטיפת שיראים ארוכה וקלה שלא היה בה כדי לכסות את מערומי
כתפיה ושדיה הגבוהים. בידה האחת גליון של תוים, ובידה השניה אחזה
בשולי העטיפה שלא יפרדו.

פינסקר דיבר רוסית. הוא ביקש סליחה על שבאשמת הפקיד נכנסו כך, בלא הודעה מוקדמת. שאל אם יוכל לדבר עם הגברת גרציה
פוקא.

האשה שעמדה בפתח והגברים שישבו מסביב לבקבוקי היין
והתה שמעו אותו בכובד־ראש וקצת בתמיהה. ומשגמר הסתכלו כולם זה
בזה והתחילו מחייכים. האשה אפילו השמיעה צחוק קל כילדה שובבה, ושאלה
איטלקית:

– מי יגיד לי מה מדבר אדם זה? מה הם רוצים?

אז צחקו גם הגברים. איש מהם לא הבין רוסית.

– שמא מי מכם מדבר צרפתית או גרמנית? – שאל פינסקר –  איטלקית אני מבין קצת. אבל איני מדבר.

– אני מדברת צרפתית, אדוני! – אמרה האשה במבטא צרפתי
משונה שקשה היה בתחיל להבינה, ופסעה פסיעות אחדות לתוך
החדר.

פינסקר חזר על דברי התנצלותו ואמר שבאו לדבר עם הארטיסטית גרציה פוקא בענין אחד.

– זאת אני, אדוני!

פינסקר קרא בשמו ואחר החוה על שיינדיל וקרא גם בשמה.
הזמרת חייכה כלפיהם בבת־צחוק של חן, כאילו נעים היה לה מאד לשמוע את
שני השמות הללו. ניענעה ראשה כלפי האנשים שהסתכלו בשני הזרים כמו
בחיות אכסוטיות, ואמרה:

– אלה הם חברי, ארטיסטים מן האופירה. אבל שבו נא,  גברתי ואדוני!

בחדר לא היה אף כסא אחד פנוי. הזמרת אספה בידיה
שמלות ולבנים מעל כסא אחד ומעל טבוריטה אחת, השליכתם ברשלנות על
גבי המיטה, בלא להשגיח שמתוך כך נפרדו שולי עטיפתה ונתגלו שמלתה
התחתונה והאפוד הקצת שלה כששני שדיה נדחקו מתוכו, עלו ושפעו ממעל
לו כחומר צח ולבן רופס ורותת.

– בבקשה מכם, גברתי ואדוני, שבו נא! אני עומדת  לשרתכם.

היא גופה בתנועת־יד של שובבה מפונקת דחפה את אחד “החברים” דחיפה כלאחר־יד מעל כסאו וישבה במקומו.

משונה היה לשיינדיל להכיר בצלילי דיבורה את הסופרנו, שכמה פעמים היה מקסים אותה מעל במת האופירה…

פינסקר הרצה לפניה בקצרה על מטרת ביקורם. היא שמעה
אותו מתוך נענוע־ראש עם שפופרות הנייר התנענעו עליו כפרפרים
לבנים. ואחר פנתה אל האדון שהיה בכותונת ובכתפות שמוטות ומסרה
לו, כנראה, את תוכן דברי פינסקר. שניהם דנו בינם־לבין־עצמם באיזה
דיאלקט איטלקי רהוט, שפינסקר לא הבין ממנו אף מלה אחת. ואחר כך שוב
החזירה פניה אל פינסקר ואמרה לו שלאמיתו של דבר אין לה אף ערב אחד
פנוי, הואיל והיא מזמרת בכל ערב באופירה. אבל אחר דיון עם
ה“אימפרסריו” שלה, מצאה שלמענם תוכל לותר על השתתפותה בערב האחרון;
במקומה תזמר אחרת, והיא תשתתף בנשף שלהם…

פינסקר התרגש והזדרז להביע לפניה רחשי תודה בעד
אדיבותה והבטיחה שאודיסה לא תשכח את מעשה הצדקה שלה ואת הכבוד שהראתה
להם בהסכמתה. הארטיסטית שמעה את דברי השבח והתודה עד הסוף ואחר הוסיפה
במנוחה שבעד השתתפותה היא מבקשת מאה ועשרים וחמישה רובל.

פינסקר נבהל, נתבייש בפחזותו ובנעימה נמוכה יותר אמר שהשכר הוא גבוה בשבילם יותר מדי, הואיל וזהו נשף של צדקה לטובת
בית־ספר בשביל ילדי עניים. הזמרת פרצה בצחוק, עד שלבה שוב נתערטל
ונע כגלי חלב, ושפופרות הנייר ריתתו על ראשה כפרפרים.

– למה לילדי ענים בית־ספר? ומי יהא מצחצח לכם את  הנעלים? ומי ימכור לכם שרוכים לנעליכם?

ומיד החזירה פניה אל הארטיסטים באיטלקית:

– חוששת אני שעוד יציעו לפני להיות מורה  בבית־הספר הזה שלהם.

האנשים צחקו. ובעל הכתפות השמוטות רטן לה משהו בדיאלקט שלו.

– מוטב! – קראה פוקא – למענכם, אוריד את המחיר. מאה  רובל יש בכוחכם לשלם?

פינסקר אמר שימלך בדעתו ויודיע לה אם תשיג ידם לשלם את השכר הזה.

שיינדיל שהיתה ברגע הראשון נדהמת, שבתה עליה נפשה
ובתאבנות מיוחדת התבוננה אל סביבה בעינים סקרניות. כל ימיה היתה
מציירת לעצמה דמות אחרת לחיים “הכוהנים בהיכל האמנות”, כמו שנהוג
היה לומר בעתונות. היא הבינה את כל השיחה הצרפתית, אבל לא פצתה את
פיה. השיחה עצמה באותה שעה כמעט שלא עניינה אותה. רגע אחד היה דומה
עליה שנתעו ובאו לא אצל גרציה פוקא. וזו עם שפופרות הנייר אינה אלא
מתעתעת בהם… פינסקר רמז לה בקריצת־עין, ושניהם עמדו והתפרשו מתוך
בקשת סליחה.

ויצאו. מאחריהם שוב נשמעו הקולות הרכים והמרננים של האיטלקית, ושוב נשמעו סלסולי הסופרנו בכל סולם המעלות…

בחוץ עברו פסיעות אחדות בשתיקה. לשניהם היה רגש לא
נעים של מפח־נפש. פינסקר לבו היה נוקפו על שבאשמתו נשמה חברתו
הצעירה שעה קלה בתוך אוירו של אותו חדר: מחובתו היה לילך לבדו,
לדבר בשמו. סבור היה שאף היא מצטערת על כך והתבייש להסתכל בפניה.
שיינדיל הפסיקה את השתיקה ואמרה:

– נראה שיש לנו מושגים לא נכונים על האמנות.

– לא על האמנות אלא על האמנים.

– וכי לא היינו הך?

– כנראה לא.

– עכשיו, – קראה שיינדיל – אני מבינה מפני מה לובשים
אדרת־תפארת עם הבטנה למטה. כדי שלא יראו אותה כשהיא בלה
וקרועה.

ושניהם צחקו.

– ועכשיו? – שאלה.

– עכשיו עדיין אין מקום להיואש. ננסה עוד.
קובאלינקו, הוא בודאי יסכים להשתתף. הוא אמנם אינו זמר אלא
משחק, אבל אודיסה אוהבת לראותו ב“רביזור”. הוא גם דקלמטור מצוין.

– הרי זו אידיאה! באמת…

– אצל קובאלינקו אלך לבדי, ועוד הערב אביא את  תשובתו. תלך לה גברתי הביתה.

– כמה חביב הוא, דוקטור!… אבל למה לבדו?

– כבר הציצה מרתי לתוך עולם האמנים, וראתה את הבטנה  הקרועה. מה לה עוד?

שיינדיל נתנה בו את עיניה במבט ערמומי מלא חיבה. בלבה ליגלגה קצת על צניעותו של ידידה ועל דאגתו לתמימותה שלה.





פרק שמיני

בארבע, אחר הצהרים, נתכנסו, כמו תמיד, כל בני בית
אפרים לוין אל המרפסת סביב לשולחן התה. חנה, חיורת וחלושה, מוזגת את
התה לכל אחד בשקט ובדממה המצויים בה, עם שהיא מפליטה מלים בפיה,
כמו למורת־רוחה, בשפה רפה. החיוך העגום הקשור אל שפתותיה ומבטה המפוזר מעידים עליה
שהפליגה בדעתה מהשולחן הזה. כל אחד מהמסובים דעתו לא היתה נוחה
עליו. לאפונר שתה את התה מתוך פיזור־דעת: השיחה עם גיסו דיכאה מאד
את רוחו. ואפרים לוין אף הוא ישב זעום, כבש את עיניו בכוסו ולא ראה
ולא שמע מכל שמסביבו. עדיין לא שבה עליו נפשו מאותו מעשה במכתב
הגנוב; ועדיין לא מחל ליוסיל שגרם לו גם הפסד ממון וגם בושה להיות
משים עצמו בטלן וחסר־דעה בעיני זיגלפארב ובעיני כל סוחרי אודיסה.
ומכיון שהוא מרוגז על יוסיל, מרגיזה אותו גם חנה. הנה היא בשתיקתה
ובמנוחת־נפשה מוזגת תה לכל אחד ומחייכת. אבל הוא יודע שאין מנוחה
זו אלא מלבר. בנפשה אין שקט. היא ממתינה עכשיו ליוסיל בקוצר־רוח.
כיון שזה יכנס, יזרח אור על פניה. הוא יודע זאת לא מהיום ולא
מתמול, שהיא אוהבת אותו, את יוסיל, ידע עוד קודם לנשואיהם, ידע
זאת בבירור גמור. אבל באיולתו קיוה שעם השנים יעלה בידו לחבב את
עצמו עליה. לא עלה על דעתו, שכל כך מהר תצטנן חיבתו אליה. בתחילה
היה מקנא אותה ביוסיל, גלל כן היו ביניהם התנגשויות מכוערות,
גסות,על דברים של מה־בכך, וכל פעם היתה משתיירת בנפשו מריב־דברים כזה
עקבת מאד לא נעימה, והיה מגנה את עצמו. סוף פגה גם הקנאה. מצא נחמה
וסיפוק במקום אחר, חוץ לבית. עכשיו לא איכפת לו. אדרבא, ניחא לו.
ובלבד שלא ישגיחו בו ובמעשיו. אבל אהבת עצמו היתה פצועה מצד אחר:
אף על פי שחנה נוהגת לשתוק, יודע הוא שבלבה ויתרה עליו בקלות.
ויתר על כן: בלבה היא מבזה עליו ועל עסקיו. תחילה, בשנים הראשונות,
היה מנסה לשתפה בתכניותיו ובקומבינציות המסחריות שלו. התכוון
להסתייע בבינתה ובחוש המעשי שלה, ולא עלה בידו. הוכרח להפסיק. תחת
לעמוד לימינו ולאמץ אל לבו, היתה מתמרמרת ומנסה לעכבו מכמה
מעשים קרובים לשכר: בתו של ר' זוסיל…

שיינדיל אף היא באה אל משתה־התה סרה וזועפת אחר הביקור
אצל גרציה פוקא; עכשיו היא מחכה לבואו של הד"ר פינסקר. מי יודע אם
ישחק לה מזלה אצל השחקן ובלינקו. היא אכלה כדרכה בחפזון ובתיאבון
וגערה פעמים בזוסילה הקטן שמקשקש כל הזמן בלשונו ומבלבל את
המוח. זוסיה פיטפט בלא הפסק. חרה לו מאד שיוסיל החזיר שוב לביתו
את יענק’לה. תחת להענישו על הנעלים שגנב, עוד קנה לו מלבושים חדשים.
לא יכול לקבל על דעתו מעשה זה שאינו כשורה.

– תראי, שיינדיל, שיענק’לי שוב יברח, וימכור את בגדיו  החדשים. תראי שכך יהיה בסופו.

– אמרו לך פעם: אין זה עסקך. ואל תתערב בענינים שאינם  שלך. – השתיקתו שיינדיל.

– מה איכפת לי! – רטן הנער מתרעם – ועם כל זאת, אני לא
אזוז מדעתי שיענק’לי זה הוא רמאי ומעמיד פנים כאומלל. הוא גונב
את דעתו של הדוד (מקטנותו היה למוד לכנות את יוסיל בשם
“דוד”), רמאי זה…

בו ברגע נכנס יוסיל. החיוך העגום שריפרף סביב לפיה
של חנה פשה והתפשט על כל פניה, וניצנץ מתוך עיניה. אבל בן־רגע כבה
ובמקומו נתקשרה בפניה תמיהה של חשש: היא ראתה בפני ידידה עצבנות של
דכאון. עד שלא הספיק ליטול לעצמו כסא, עמדה וביקשה ממנו שיכנס
עמה אל חדר־האוכל: רצונה לדבר עמו ביחידות בענין אחד. יוסיל לא אמר
מלה והלך אחריה.

בחדר האוכל אמרה לו:

– יוסיל! מה אירע לך שם בביתך?

– כלום לא אירע, חנה!

– אבל אני רואה בפניך שכן אירע משהו ביניכם. הרי אתה
צריך כבר להיות רגיל בכל תעתועיה של מלכה, ולא ליתן את דעתך
עליהם.

– אבל, האמיני לי, חנה… אני באמת מדוכא  קצת, אבל לא מאותה סיבה,  שאת חושדת…

רוטנינותה של מלכה גלל יענק’לי לא דיכאה אותו כל
עיקר. ציערו מעשה אחד שהיה באותו יום. לאחר ששיעי’קה החזיר את
השקים, עשה יוסיל עוד שעה קלה באותה חצר ונפטר משם. אחר שעה או שעתים שוב חזר, מחמת ענין
אחד שהיה עליו לגמור ולא גמרו קודם לכן. ענין זה הביאו להציץ במרתף,
וראה שהסבלים מורידים לשם את חביות הסוכר, בניגוד למה שגזר קודם
לכן להעלותן אל מקום יבש במחסן מספר 5. כיון שראה כן יצא
מגדרו, הגביה את זרועותיו כשני משוטים והורידן מתוך רוגז, והטיח דברים קשים כלפי המשגיח:

– הרי אתם עושים כאן מעשים… מעשים… פשוט לא
נאים!… מה זאת? יודע כבודו מה זאת? יודע כבודו מה זאת? הרי
זו גניבת־דעת… גרוע, הרבה גרוע מגניבת־דעת… זו היא אונאה,
ממש אונאה ותרמית… בושה אין  בכם…

המשגיח שמע את דברי יוסיל מתוך כובד־ראש כביכול,
פשט את זרועותיו, כאובד־עצות כביכול ומילמל משהו, דברים־של־חושך.
ראה יוסיל שאין כל תועלת בטענות ומענות, שלמשגיח יש טעמים ונימוקים
משלו, שלעולם לא יוכל הוא, יוסיל, לעמוד עליהם, קצה עליו דעתו ונפטר
משם רגוש וכעוס.

סיפר את המעשה הזה לחנה,ואמר:

– איני מבין, פשוט איני מבין את האנשים הללו. בשלמא  בני־אדם שעושים מעשים מגונים לטובת  עצמם, ניחה… ואילו אותם עושים מעשי זיוף  ורמאות אף כשאין עמהם שום טובת הנאה לעצמם
– על מה? למה? על משכורתם הרי לא יוסיפו בשביל כך אף פרוטה.
ואני אמרתי להם בפירוש שאין אני רוצה במעשים כאלה. איני רוצה
להיות נשכר על ידם מגניבה וגזילה. והם אינם נשמעים לי וזכים לנו
שלא ברצוננו ושלא בטובתנו. איני מבין, איני מבין…

– בטוח אתה שאין הם מצווים על המעשים הללו? –  שאלה חנה בהטעמה מיוחדת ובעוית־פנים דקה־מן הדקה…

– אני אמרתי להם בפירוש שיעלו את הסוכר למקום יבש… לא! הם עושים את זאת מתוך התנדבות
וחיבה…ואין כל תקנה! אין עצה ואין תחבולה
נגד זאת… דומני שאני נלחם ברוח… שהם מלגלגים עלי ושמחים לרמות
אותי… הייתי מקבל עלי להיות בעיניהם בטלן שוטה, ובלבד שלא יונו בשבילי אחרים… אפרים אלפי ענינים
אחרים בראשו. ואני מה אני יכול לעשות?… כלום אפשר להלחם כל
הימים, כל הימים?… לעולם איני בטוח שלא נעשה שלא בידיעתי איזה
מעשה חזירות… אני מזהיר כאן, ומעשה נעשה שם…

חנה תלתה בו עיניה הטובות והנבונות. צר היה לה לראותו מיצר כל כך. ועם לענה כמוסה בלב אמרה:

– יוסיל! מילא, לא תשנה את העולם, ולא תחזיר את הבריות למוטב. בוא ותשתה תה.. בוא.. אני מברכת אותך, יוסיל, באורח היקר שלך! – אמרה לאחר שחזרו אל המרפסת והיא מזגה לו כוס תה.

יוסיל, מפוזר כדרכו, לא תפס בתחילה לאיזה אורח היא מתכוונת, ואחר הצטחק והשיב לה תודה על ברכתה.

– ומה אמרה מלכה? – שאלה – קרוב הדבר שלא שמחה ביותר.

יוסיל רק עשה תנועה בזרועו, ולא אמר כלום.

– ובאמת למה לך זה…נגד רצונה? יענק’לי זה תחילתו עלוב ומסכן וסופו שישתחץ עליך, מי יודע מה יצא מילד זה…

– זה הוא כל הדבר! – אמר יוסיל –מי יודע… אפשר גדול
בישראל, אפשר משיח… כל תינוק הוא בחינת פיס סמוי מן העין…
קדמונינו אמרו: “כל המקיים נפש אחת כאילו קיים עולם מלא”. חייבים לחוס על כל נפש מישראל;
אי־אתה יודע איזה עולם אתה מתקן על ידי כך. קטן בלא אב ובלא אם, כצמח
השדה. אילו רצתה מלכה לטפל בו בחסד וברחמים, כמו אם… אפשר היה
לרפאותו, לעדן את גופו ולתקן נשמתו. אבל
היא… – וסיים בתנועת־יד באויר. – אני סבור… – אמר לאחר מכן עם
שהניח את זרועו על כתפו של זוסיה והציץ בפני הנער במבט של תחינה –
אני סובר שאם זוסיה יהא מקרב את יענק’לה ומטפל בו בטוב
ובחסד…

שיינדיל שמעה את דברי דודה ועצבות נקשרה אל לבה. נזכרה
את אביה. אפשר מאד, שאף אביו של יענק’לה עזב את אמו והלך לנוד במרחקים,
והאם מתה בבדידות… מי יודע מה היה עולה לה לשיינדיל, אילמלא
המשפחה… ראתה את זוסיה יושב סמוק כולו, מפאת דברי יוסיל, כובש
עיניו במפה שעל השולחן, מעדן את ציציותיה ומתירן.

– הנח! סלק את ידיך מן המפה! – גערה בו האם. ושיינדיל קראה אליו בצחוק:

– זוסיה! מה דעתך? למה אתה שותק?

– יענק’ל הוא פשוט גנב ורמאי! – פרצה פתאום קריאה מפי הנער כפקק שנחלץ מפי בקבוק.

– ושמא לא הוא אלא הנגר אשם? – העירה שיינדיל שהיתה בה חולשה לסנוט בנער שהיה חביב עליה מאד.

– בודאי! בודאי! – השיב יוסיל במנוחה – מה יעשה תינוק כזה ולא יגנוב ולא ישקר ולא ירמה? נפש חיה
צריכה לאכול, לשתות, למצוא חסות מגשם ומשלג. ואם לא ירמה ולא יגנוב,
מי יתן לו? מי ירחם עליו?

– הוא “יחף”! על ילדים שכמותו אסור לרחם…

– אי! אי! זוסיה, זוסיה! זוכרני שהסבא שלך, נוחו עדן,
שאתה נקרא בשמו, הוא היה אומר משמו של רבי אחד: "כמה צריכים לרחם על
אדם “שאסור לרחם עליו”… מסתמא לא מרשע ולא בזדון הקשיחו אביו ואמו
את לבם ממנו ועזבוהו… יכול לא עזבוהו אלא מתו עליו בקטנותו.
אם כך ואם כך קרוב הדבר שסמכו על רחמי הבריות, קיוו שבני־אדם
יאספוהו ויאמצוהו…ישראל רחמנים בני רחמנים הם… ואנו
נכבוש את רחמינו מן היתום הזה?

– אילו היה בי כוח… – מילמלה חנה.

– את אדם חולה! אין זה לפי כוחותיך. – קרה יוסיל – מה
שאינו כן לגבי זוסיה… א, זוסיה? אתה שותק. שמא, באמת תקרב את
היתום הזה? הוא ילד פיקח, אבל פראי מאד…

אפרים שתה כל הזמן את התה שלו באדישות גמורה,
כביכול, דיקדק לחתוך את הכעכים חתך אפקי, כדי ששני העיגולים יחפו
זה על זה, מרח על שני החצאין את החמאה והמרקחת, ואת כל זאת עשה במתינות
ובצמצום כל המחשבה כביכול.

פתאום נזדעזעו כל המסובים מחמת דפיקה חזקה של סנוקרת של לוין. הוא נזדקר ממקומו, נתן בו
ביוסיל עינים עושנות וצרות, ואמר:

– אבקשך לעזוב את נערי במנוחה… לא לדאוג לחינוכו המוסרי…

חנה פניה שתחילה הכסיפו, הוורידו אחר־כך ותנוכי אזניה הפכו ארגמן; מבולבלת שתקה והמשיכה בהדחת
כוס בתוך קערית מלאה רותחים, ואחר־כך אמרה כמדברת אל עצמה:

– ובאמת! שהרי דאגה זו לחינוכו המוסרי של הבן מוטלת על האב לבד…

בחדר השתררה דממה לא נעימה.

ראה לוין שיצא הפעם מגדרו, וכדי להמתיק את הרושם הרע, תפס מיד נעימה שפויה ומעשית והסביר בניחות:

– הילד, מבין אתה, נותן דאגה בלבי. איני חולק על זה
שהוא לומד חומש, יהדות בכלל. אדרבא… אבל איני רוצה שיהיה בעל
הזיה… עם הזיות וצדקנות מופרזת לא יצלח לא למשרה גבוהה ולא למסחר.
ידו תהיה על התחתונה. צריכים להכשירו לחיים ולא לבטלנות…

– אתה רוצה כבר לעשותו סוחר או פקיד? כבר? – יצאה חנה מגדרה ושאלה באירוניה.

– לא כבר. אבל יהודי בימינו אם אינו סמרטוט, ואם אינו רוצה להיות מתחת לגלגל אלא ממעל לו, אם רוצה לתפוש עמדה, אין לו דרך אחרת אלא מסחר
או משרה גבוהה. אין ליהודי משכיל דרך אחרת… בדברי שטות, הזיה
וחסידות לא יגיע לשלום.

והכל הבינו למה הוא מרמז במלים האחרונות, ולא אמרו כלום.

לוין החזיר פניו ויצא.

לאחר שיצא, הפכה חנה את פניה אל ילדה וחזרה על שאלתו הקודמת של יוסיל: – מפני מה אתה שותק? קודם רתחת מכעס.

זוסיה גם לאמו לא השיב כלום. כל מעיניו היו הפעם
נתונים לפירורי לחמנית ששיקע בתוך כוס הקאקאו שלו, ושהשתדל לשלות
אותם בכפית, אגב נשיפה ונשימה כבדות, כולו אדום כסלק.

שיינדיל ויוסיל קרצו בעיניהם לחנה שלא תציק לנער ולא
תפציר בו. גדול כבוד יוסיל בעיניו וחזקה עליו שלא יסרב
לרבו.

יוסיל היה מהלך על המרפסת אילך ואילך, כשידיו מופשלות לאחוריו,כמו תמיד
בשעה שלבו רחוש בהרהורים רבים. וחנה מפעם לפעם שולחת אחריו מבטים
חטופים, מתוך דאגה טמירה. סוף בא וישב אצלה. חנה כבשה עיניה בכוסה
והעמידה עצמה כאינה משגיחה בו כביכול.

– היום – אמר לה בלחש – נתחזקה בי הדעה שאין לי דרך אחרת, ואין לדחות…

חנה נזדעזעה כלשהו ואיש לא הרגיש בדבר, עם שהצליפה עליו מבט חרדה.

– מה אתה סח? – שאלה אף היא בלחש.

– הלא את יודעת…

הן, היא ידעה למה הוא מתכוון, ידעה עוד מקודם. חלום
זה שנשא במטמוניות לבו היה סוד כמוס עם שניהם, ועליו היו שניהם
מרבים להתלחש ולהסתווד גם ביחידות וגם בשעה שהמסובים עמהם אל
השולחן היו שטופים בשיחה. היא ידעה, ואף על־פי כן שאלה. מפני שלבה
נתכווץ בחרדה.

– אין לדחות, אמרת? ומה תוכל להשאיר לה? – שאלה כמעט בנשב של דיבור…

– בדקתי היום את חשבונותי…

– ומה?

– לנסיעתי יספיק, והסכום שאשייר בידה יספיק לה למחיה, לא בבזבזנות, כמובן… את יענק’ל אטול עמי.

– היה בדעתך להמתין עד שחוה’לי תגדל עוד קצת.

– לא אוכל, לא אוכל עוד… הרי הבטחת לי שחוה’לי..

– אה, הן! ודאי. ודאי שכן… חוה’לי תהיה אצלי, עד.. כל הימים שתרצו… אבל, יוסיל…

– מה, חנה?

– אני מבינה, קשה לך… העסקים הללו, תמיד עם אנשים
עקמניים… אבל בכל זאת איני מבינה… הרי מתקיימים גם כאן בכל זאת
יהודים טובים.

יוסיל חייך:

– מסתמא שאיני יהודי טוב כל־כך, ואיני ירא־שמים כמו שצריך…

– אוה, יוסיל!

– לא, באמת אני אומר לך. איני יודע אם דעת המקום נוחה
ממני… – רגע שתק, ואחר הוסיף בנעימה של צער. – חוששני שאני עומד
לעשות מעשה נגד רצונו יתברך.

הגביהה את ראשה וזקפה עליו זוג עינים מלאות תמיהה גדולה.

– אתה סבור כן? – שאלה תוהה ומקוה כאחד.

– את מבינה, חנה!… מה כל ענין
הגלות? את מבינה… אפשר מאד… רצון טוב שם לא קשה… הישיבה
בארץ־ישראל היא זכות גדולה, והוא יתברך רוצה שישראל ייצלה קודם
באש הגלות, שיתמרק ביסורים יפה, יפה, כמו בכור־אש עד שיצא טהור
מכל הסיגים ואז תבוא שעת רצון, שעת הגאולה… ואילו אני איני יכול…
פשוט אין בין כוח עוד לדחות.

– אבא עליו השלום היה משתוקק לעלות לארץ־ישראל. זוכרתני שהוא היה אומר: מצוה זו שקולה כנגד כל המצות.

– פשיטא! כשאדם עולה מחיבת הארץ, ואילו לא כמותי…

– לא כמותך?..

– אביך עליו השלום אמר לי פעם שעם אלוהים טוב גם
בגיהינום. ואילו אני… מה אני עושה? בורח! בורח מכאן.. לא
טוב; יודע אני שלא טוב… לברוח… אבל אין לי הכוח של אביך נשמתו עדן… אני מוכרח סוף־סוף…

חנה אמרה מתוך חיוך טוב ורחום:

– אתה בורח אל אלוהים…

יוסיל פיכר את אצבעותיו, הטיח מבט הוזה כלפי מעלה, ושפתותיו הרחישו בלחש:

– ממנו אליו…

כל אותה שעה היו שיינדיל ולאפונר יושבים ומספרים זה עם זה על רשמי היום: הוא על הבורסה ועל מחסני התבואה, והיא על
ביקורה אצל הזמרת המפורסמת. היו משיחים מתוך בדיחות דעת. תוך כדי
שיחתם היה לאפונר זורק מזמן לזמן מבטיו כלפי יוסיל. אחר שיחתו אמש
עם שיינדיל מצא שבמבטו הטוב והמפוזר של אדם זה יש באמת משהו מושך את
הלב.

– מה אתם מתלחשים שם? – קראה פתאום שיינדיל ממקומה – בבקשה מכם דברו בקול רם ונשמע גם אנו.

פני חנה קצת הוורידו, ועד שהספיקה להשיב נכנס הד"ר פינסקר.

פניו היו חיורות מפאת עייפות וזעומות במקצת.

שיינדיל, כמו תמיד, קפצה ורצה כנגדו בהתרגשות עליזה. וכיון שראתה את
ארשת פניו, כבשה את התרגשותה והנמיכה את קולה בשאלה:

– ומה דוקטור? סירוב?

– מוחלט! – השיב בקול שפוי.

שיינדיל המטירה עליו מטר של שאלות: כיצד? מה? ולמה
בתנועת יד קלה רמז לה להמתין קצת. התקרב אצל השולחן ובירך את
המסובין. באופן מיוחד התעניין במצב בריאותה של חנה, שאל אם קיבלה
כבר את הרפואות שרשם לה. ואמר לה מלים אחדות להפיס את דעתה. ישב אל
השולחן וגמע מכוס התה שהעמידה לפניו שיינדיל, הסתכל בה בחיוך של אדם
מיצר בצערה, ואמר:

– ועכשיו רוצה מרתי לשמוע על שליחותי אצל קובאלינקו. נתגלה שהשחקן הזה הוא לא רק מאלורוס22 לבד, אלא גם פטריוט מאלורוסי…

– נו, אין זה נוגע אל עצם הענין. – הפסיקתו שיינדיל.

–נוגע ונוגע. אתם, אמר לי, עוסקים כאן בעבודה
רוסיפיקאטורית, מיסדים בתי־ספר ללמד את ילדיכם רוסית, ואתם באים אלי
שאסייע אתכם? ואגב, הזכיר לי את הויכוח של “ציון” עם הירחון
האוקראיני שלהם, עם ה“אוסנובה”. את מאמרי ה“אוסנובה” נגדנו
קרא, כמובן, אבל מאמרנו אנו ב“ציון” לא קרא. הוצרכתי לחזור לפניו על כל טענותי־ומענותי נגדם.

הואיל ולאפונר לא ידע כלום על הויכוח הזה, ואף
שיינדיל לא עמדה על בוריו, הוצרך פינסקר לספר עליו בקצרה. בשנת
1860 יצא ה“אוסנובה”, כלי מבטאם של המאלורוסים הלאומיים, במאמרים
חריפים, נגד יהודי דרומה של רוסיה שאינם נאמנים לאומה המאלורוסית,
ותחת להשתדל להיטמע בתוכה ולשתף עצמם בחייה התרבותיים והלאומיים, הם
עומדים בבדלותם, ולא עוד אלא מכוונים את לבם אל התרבות
הוליקורוסית23 השלטת; פעמים גם משתפים עצמם
עם האינטרסים של זו, בניגוד לרוחה ולתועלתה של האומה המאלורוסית.
על ידי כך הצדיק הירחון האוקראיני את שנאתם הקדומה של המאלורוסים אל
היהודים. פינסקר השיב ב“ציון” רוסיה היא כלל שלם של גויים
שונים שמהווים חלקים ממנו. הגויים הללו, עם כל היותם שקודים, איש
איש על פיתוח עצמותו שלו ותרבותו שלו, חייבים לכוון את לבם
לתועלת הכלל השלם. היהודים הם גוי ככל הגויים. אותה זכות שיש לכל
הגויים ואף למאלורוסים בכלל, לשקוד על עצמותם המיוחדת ועל נכסיהם
הלאומיים, יש גם ליהודים. וכשם שאין לוליקורוסים לכוף את לשונם
ותרבותם על המאלורוסים, כך אין למאלורוסים לכוף את לשונם
ותרבותם שלהם על היהודים, קל־וחומר שאין יכולים לחייב את היהודים
בעמדה שמתנגדת לכלל וליקורוסיה שהיהודים מהווים חלק ממנה…

לאפונר ששמע בתחילה באדישות את דברי פינסקר, פתאום
כאילו נדלק בתוכו איזה ניצוץ. עולם שלם של מושגים, רעיונות
ורגשות, שהיה נרדם אי־שם בתחומי נפשו האפלים ונשכח ממנו – התחיל
פתאום רוחש וניעור.

– היהודים מהווים חלק מרוסיה הגדולה או ממאלורוסיה?..
אני מתכוון ליהודי דרום־רוסיה, כמובן… הם לא על אדמתם יושבים, אלא
על אדמת מאלורוסיה, כיצד הם יכולים לעשות שליחותה של וליקורוסיה
על אדמת מאלורוסיה, וביחוד כשאין האינטרסים מזדהים אותי מעסיקה השאלה
אם באותה המידה רוצה מר למדוד גם את יהודי פולין?

– מוטב היה, – אמר פינסקר – אילמלא היו הפולנים כופים על היהודים את מלחמתם ברוסיה…

– על פולין בכלל מוטב שלא תדבר! – קראה שיינדיל אל
חיים ברוגז, כאילו נגעו בצפור־נפשה – אתם פונים אל ממשלות חוץ
נגד רוסיה, ואתם סבורים שזה יכופר לכם? אתם מציתים אש בכל מקום,
שורפים ערים שלמות, מעוררים מהומות, וזה יכופר לכם? פולין תקבל
בסיוע אנגליה וצרפת רק “תאנה בחמאה”24… אבל את השריפות הללו לא נשכח ולא נמחול…

לאפונר לא ידע שהיא מרוגזת מסיבה אחרת ומצאה עילה
לשפוך את זעמה על פולין. הסתכל בה בתמיהה גדולה. עיניה הבריקו,
ואזניה הסמיקו מהתרגשות וכל זה משך עליה חוט של חן. הוא חייך: נראה,
שלא ידעה על קשרי “קרקע וחירות”25 עם פולין המרדנית. ואמר:

– את לא תשכחי ולא תמחלי… לאשרה של פולין יש רוסים
הסוברים לא כמותך. באקונין או הרצן, למשל, ב“פעמון” שלו מדבר
אחרת…

– מי קורא כעת את ה“פעמון”… חדלנו לקרוא
אותו בגלל זה… הרצן יושב בלונדון זה שנים רבות, והתרחק מן
האינטרסים האמיתיים של רוסיה… הוא הדין באגונין… אבל נניח עם כל
זאת. ומה יהיה? מה נעשה? – פנתה בשאלה אל פינסקר.

– לגברת יש עכשיו דאגה אחת ויחידה, הנשף, לא כן? – העיר לה פינסקר.

– פשיטא! הרי לא נותר על עבודת התרבות בגלל המאלורוסים או הפולנים…

– חס ושלום! – אמר הלזה – הענין יסודר. עוד נדבר
בזה… ואילו בנוגע לשאלת היהודים בפולין, סבורני שצריכים להניח
ליהודים לבדם להחליט אם הם רואים את עצמם כפולנים לכל דבר.

– היהודים שבפולין אוהבים אותה, את פולין, ורואים את עצמם כפטריוטים פולניים. – השיב לאפונר.

פינסקר השהה על לאפונר את מבטו תפוש ההרהורים והמלא בינה. ובנעימה של חוסר־אימון, שאל בקול נמוך ומתון:

– ובלא כל כפיה מצד הציבור הפולני?.. רצוני לומר, בצורת הבטחות, איומים וכיוצא בזה?

– לאפונר לא השיב על השאלה. הוא כמעט לא שמע אותה.
מפני שבאותה שעה צפה ועמדה לפניו פתאום דמותו של הד"ר הירמן, רופא
יהודי מאונגארן שנרצח בעטיו, וכאחד עם שרצה מאד לשכחם. התחיל
מתפעם מחמת פצעים ישנים שכמדומה עליו כבר הגלידו, והנה שוב התחילו
נפתחים…

עמד ממקומו, עבר בחדר אחת ושתים. מסביב לשולחן נשתתקו, והוא מיד הרגיש בדבר, חזר וישב ואמר:

– וכי אין אתם סבורים, רבותי, שכל הרע הוא בזה, שאת
המאלורוס ואת הפולני, למשל, אין שואלים מה הם רוצים להיות. ואילו
את היהודי כן שואלים? את היהודי מושכים אלה לכאן ואלה לכאן.

– אבל לא להיות לא בכאן ולא בכאן, הרי זה גם כן מן הנמנע! – קראה שיינדיל.

לאפונר שמע מתוך דבריה רמז עוקץ לו לעצמו, והשתאה עליה בלבו: מה לה לנערה זו, שנעשתה כך רוטננית ועוקצנית!

– שמעי, שיינדיל! הדין עם הדוקטור. נניח לכל אחד להחליט
להיכן ועם מי הוא רוצה לילך. הלאומיות אינה כותונת שאפשר להתפשט
ממנה ולהחליפה באחרת.

לשיינדיל כבר נמאס הויכוח הזה, ושוב פנתה אל פינסקר:

– איני יודעת היאך אסדר את הנשף בלא זמר ובלא דקלמטור.

– עוד נשוחח בענין זה. כל אימת שלא בא עדיין סוף העולם אין להתיאש. –השיב לה פינסקר.

ראתה שיינדיל את חיוכו, וכדי להעלים את קוצר־רוחה פנתה אל יוסיל, שהיה עסוק בשיחה עם חנה:

– שמע דודי את שיחתנו? כלום אין הדין עמי?

– מה אמרת? לא שמעתי…

–כלפי היהודים אמרתי, שאי אפשר לו ליהודי להיות
תלוי באויר. הרי מן הצורך שיהיה לו מקום אחד. מקום אחד שיוכל לומר
עליו שהוא שלו…

– שיינדילה! הרי את יודעת את דעתי בענין זה.

– לא. איני יודעת. דוד!

– לא פעם אמרתי לך. מקום אחד יש בעולם שהיהודי צריך לומר־עליו שהוא שלו.

– אה, פלשתינה שלך… – הפסיקתו בקריאת אכזבה.

– שלי? רק שלי? שלי, שלך, ושל כל יהודי..

– היכן פלשתינה והיכן אנו!

– יש יהודים שעומדים והולכים לשם…

– והוא, דודי, הרי לא ילך לשם.. – אמרה שיינדיל.

– מנין לך זאת? ושמא כן אלך?

– לא! לא, דודי! הוא לא יעשה זאת! – אמרה שיינדיל בחרדה – אנחנו לא ניתן! אני לא אתן…

יוסיל תלה את עיניו ההוזות בחלל, ודיבר כאילו בינו־לבין־עצמו:

– להיות מהלך שם ברגלים יחפות, ולחוש בבשרך, עם כל פסיעה, את מגעו באדמת הקודש!… מה רעב ומה צמא ומה מיחושי־גוף במקום שהשכינה שורה!..

נזכר לאפונר דברים ששמע מפי הד"ר הרמאן על אותו
דוקטור גרמני בעל הדמיונות שפגע פעם בפריז; נזכרו לו גם דברים
ששמע מפי בעל־האכסניה שלו בקובנה, ואמר:

– יש יהודים הסוברים כמו מר יאנובר… אף אני יכול להעיד.

– נניח, נניח שיש כאלה, ומה בכך? הרי אנו דנים בכלל ישראל המשולל זכויות והנתון בדלות ויסורים.

מתוך עצבות טמירה השרה עליה דודה מבט של חיבה, וכאילו שלא ברצון הפליט מפיו:

– אברהם בשעה שעקד את בנו יחידו ודאי שהיו לו יסורים ועם זאת כלום לא היה מאושר?

– הד"ר פינסקר נזכר פתאום את הדברים שאמר לו יוסיל
אמש בביתו ושעשו עליו רושם, ושוב, כמו אמש, השהה עליו מבט שופד
אחוז הרהורים.

–אבותינו – אמר – קיבלו את יסוריהם באין ברירה.

שמעה שיינדיל את דברי פינסקר והוסיפה:

– עכשיו דור אחר, דוד! אנו לא נשלים עם המצב. הדור החדש, הנאור הוא בן־חורין ברוחו.

– לא, שיינדילה! אף אבותינו לא היו עבדים ברוחם
ואומללים לא היו. כלל וכלל לא. אברהם הלך בשמחה לעקוד את בנו, שכן
נצטוה על כך מאת הבורא. אלמלי היה מסרב לעשות
את רצון הבורא, מה טעם היה לחייו לאחר סירובו? היאך היה יכול להתקיים
שעה אחת אחר כך?.. אף זרעו של אברהם קיבלו את יסורי הגלות, מפני שהאמינו באלוהים ובגאולה העתידה לבוא.

לאפונר הביט אל השעון, ועמד פתאום להתפרש מן המסובים: נזכר שמלכה מחכה לו על חוף הים.

עמד גם הד"ר פינסקר. ובעמידתו, תוך־כדי פשיטת־יד לפרישה, שאל את יוסיל:

– אם כן, מה לפי דעתו לעשות, מר יאנובר? לא לעשות כלום? לותר על המלחמה בעד הזכויות?

יוסיל עמד. היה בדעתו לומר לו לד"ר פינסקר שתחת
לדאוג לתיקונם של חיי העם מחוצה לו, מוטב קודם כל ללמוד לדעת את
העם מתוכו, לצלול לתהום חייו, לחיותם, להטות שכם ולמשוך עמו כאחד בעולם הכבד, מוטב להרכין
אוזן אל לבו של העם ולהאזין אל קצב הלמותו, לידע ולהבחין צערו
ומאוייו, היאך הוא נושא סבל חייו ומה סברו וסיכויו העמוקים
ביותר, היהודיים ביותר, ואחר כך להילחם על מה שהוא חסר לתיקון
עצמו… אבל יוסיל חזר בו ולא אמר כלום. רק משך בכתפיו ובדממה לחץ ידו של הרופא.

שיינדיל יצאה ללוות את פינסקר. פסעה פסיעות אחדות
בצדו וחיכתה שיפתח הוא בשיחה. הואיל והוא היה שקוע בהרהוריו, לא
יכלה לכבוש עוד את עצמה, ואמרה:

– אם כן, דוקטור, הרעיון על הנשף עלה בתוהו?

– מה? הנשף?… אה, כן… – שלח בה מן הצד מבט פוזל ואמר באיזו נעימה משונה לא שכיחה אצלו –
נו, מה לעשות?

– הכיצד, דוקטור! הלא בלא ההכנסה שקויתי מהנשף מהיכן אטול את המעות הראשונות להוצאות? לי אין חסכונות.

– הרי זה עסק ביש. –השיב באותה הנעימה – באמת, לא תוכל לפתוח את בית־הספר…

– דוקטור! מה הוא סח? מצא ילדה קטנה ללגלג עליה? את בית־הספר אני מוכרחת לפתוח, אני מו–כר–חת!… אם לא אמצא מקור אחר, אגנוב, ואילו את בית־הספר אפתח; עתיד הוא לראות זאת מר!

– נא־נא־ נא… לגנוב! אין זה מן הנימוס כלל… אם תגנוב תצטרך לפתוח בית־ספר בבית־האסורים…

– דוקטור! הרי זה לא יפה מצדו. הוא מלגלג, בשעה שזה
בשבילי… קאטאסטרופה!… – סיימה בצער – הוא אינו יודע, מה צריך
בית־ספר זה להיות בשביל ילדי ה“שוק הישן”… אלמלי ידע היה מדבר
אחרת.

פינסקר חמד לצון מפני שנעים היה לו לראות את הנערה
הנלבבת הזאת בהתרגשותה ובקוצר־רוחה. אבל להאריך נפשה עוד לא יכול
ואמר לה:

– א, תסלח לי מרתי! אני באמת הרשיתי לעצמי להרגיזה קצת…

– רשע! אין אלוהים בלב אדוני! – קראה בצחוק. לפני רגע כמעט בכתה.

והוא התחיל מספר עמה על הצעה חדשה שעלתה על דעתו
בדרכו לכאן. אין צורך לערוך את הנשף באולם גדול ושכור, שיציאותיו
מרובות ושכרו מועט, אלא בבית פרטי. יש באודיסה בתים פרטיים
גדולים, ביחוד לבני העדה הברודית, שאולמיהם מרווחים מאד. כוח
המשיכה אל הנשף צריך להיות לא בארטיסטים שישתתפו בו, אלא במטרה. כל אחד ישלם בעד כרטיס מחיר גבוה, אם יאמרו לו
שממונו הוא תרומה לצורך השכלת העם. במשרד המפקח הממשלתי על בתי־הספר עובד פקיד גבוה אחד, יודע נגן. סמיונוב,
ארקאדי ואסיליביטש שמו, אותו סמיונוב שבזכותו קיבלה את הרשיון לפתיחת בית־הספר. לפני זמן־מה היה חולה קשה ופינסקר טיפל בו. מאז
קיים ביניהם יחס של ידידות. סמיונוב זה הוא ליבראל, בעל דעות פרוגרסיביות, ולא יסרב לו לנגן בנשף לשם
מטרה תרבותית. אדרבא, הפצת ההשכלה בתוך המוני העם היהודי קרובה
מאד אל לבו, ופינסקר בטוח שברצון יסכים להצעתם. אפשר למצוא עוד
מישהו שישתתף בשירה או בדקלום, ולאו דוקא מבעלי־המקצוע, אלא מן
החובבים, שלא על מנת לקבל שכר… גם מודעות לא
יהיה צורך להדפיס. צריך לעשות הכל בצניעות. ויש לחוס על כל
פרוטה. שמו של סמיונוב ימשוך את הקהל, מפני שיש לו מעלה אחת
גדולה: הוא גוי, גוי, פקיד גבוה בממשלה, שמסכים לנגן לפני קהל
יהודים לטובת בית־ספר יהודי. מובטח הוא, פינסקר, שהיהודים ינהרו בהמונים לראות בפלא הזה… אל סמיונוב ילכו שניהם. כדאי לה לשיינדיל
בכלל להכיר טיפוס זה, ליבראל רוסי מן המשובחים שבהם…

שיינדיל, מיד נתמלאה שוב תקוה והתלהבות.

– שמא נבקש את סמולנסקין שישתתף אף הוא בנשף. – אמרה –
יש לו קול ערב, והוא שר על פי תוים כל מיני ניגונים חסידיים וניגוני
חזנים.

– חלק מן הקהל היהודי חובב את הניגונים הללו אבל אותו צעיר נעשה מסוכן, כשהוא פותח בשיחה…

– שמא הוא מדבר שטויות?

– לא, זאת לא. עלם זה כלל וכלל אינו שוטה. הוא נראה לי מענין. ויש לו דעות משלו. אלא שהוא מרבה לדבר…

– הוא אידיאליסט נלהב.

– כנראה… אבל… עושה עלי רושם של פארוניו
רוחני, כאומר: “הביטו וראו, כמה מרובה חכמתי”… אגב, כך דרכם
של כל הצעירים בני גילו.

– הוא יודע הרבה, אבל כל מה שהוא יודע קנה בכוח
עצמו, בלא סיוע מאחרים; אוטודידקט לכל דבר!… פעמים הוא מתחיל
מספר על ילדותו החשכה, על הישיבות, על הנדודים והגלגולים שלו, לא
תימלא אוזן משמוע. הוא מענין מאד. הוא אומר שאף תוי נגינה למד מעצמו.
אני איני מאמינה לו.

– מוטב. נזמין גם אותו. אם כן, מרתי, האידיאה שלי נראית לה?

פתאום חיבקה את זרועו, לחצה אותה אליה, וקראה:

– דוקטור! הרי הוא נחמד, הוא חביב, מרי!

– ושוב אינה מתרעמת עלי? נתכפרה לי רשעותי הקודמת?

– אינדולגנציה גמורה, דוקטור!

עברו להלך חבוקי־זרוע.

– עכשיו – אמרה מתוך התפעלות מרובה – אני בוטחת
שהדבר יצא לפועל. כל אימת שאדוני עמי אבטח ולא אפחד. אומר למר
בהתגלות־לב: הוא נותן לי כנפים ובטחון… מה אני כשאני לעצמי? אפס!
מה אני יודעת? איני יודעת כלום! בלא נסיון ובלא בינה, ואדוני חכם,
נבון, מיושב בדעתו וטוב־לב כל כך. עליו יש להישען… טוב להישען
על ידיד כמותו.

– אבל, אבל, הגברת… מצאה לה הגברת נער קטן ללגלג עליו.
–ניסה להתלוצץ, מתוך גמגום של מבוכה – אני מודה לה למרתי… מכל
מקום… לדבר אחד מדבריה אני יכול להסכים ברצון… שאני ידיד לה…
ברי… בכל לבי…

דברי התרגשותה של הנערה ליפפו בשמחה ובחום את נפשו
הגלמודה. ועם זאת לא נוח היה לו לשמוע שבחו מפיה ואף היא לא נוח היה
לה מדברי עצמה ועברו פסיעות אחדות בשתיקה לא נעימה. כדי להפסיק שתיקה
זו, שאלה פתאום:

– ומה דעתו של מר על אחיה של הגברת לוין?

– על מר לאפונר? הרי כמעט שלא דיברתי עמו. לא יכולתי
לעמוד על טיבו. מפי מי שמעתי בביתכם שבפולין היה מן המדינאים
הפעילים… כל הזמן הוא שותק.

– אוה! שם היה משכוכית העדר! היה מסבב את הגלגלים שם..

– למה בא לכאן? מה יעשה כאן?

– איני יודעת כלום, שום דבר לא ברור. על עצמו הוא נזהר מלדבר…

– יש עוברים משברים על אדם.. ואז הוא נסגר לתוכו.

– יתכן מאד. – אמרה שקועה בהרהוריה.

– אבל היא, גברתי, דומני שלא היתה זהירה ביותר בדבריה
על פולין. היא נגעה באצבעה בגלגל־עינו. צריכים לנהוג יותר
זהירות..

– זה כן, זה כן… הדין עם מר… אני רואה שאין בי
דקות הרגש במידה מספקת. – ענתה מתוך צער כן – אין אני טובה; קשה
לסלוח… לא כמו הדוד יוסיל, למשל.

– אתם הצעירים חמומי־המזג וקיצוניים… דרך הנעורים היא. – ניסה להפיס את דעתה.

טיילו עוד שעה קלה ואחר ביקשה להתפרש ממנו.

– כבר? נטייל עוד קצת.

– לא אדוני! עלי לחזור. רואה מר את השמים? גשם מתרגש לבוא.

– גשם עומד לבוא. – אמר פינסקר כשנשא עיניו אל השמים – אבל לא כל כך במהרה.

– הן. אבל יש לי ענין אחד בבית. – כיחשה לו; התביישה לומר לו האמת, שחשקה פתאום לראות את חיים.

כשנכנסה לבית לוין, ביקשה את חיים בכל החדרים ולא מצאה
אותו. גם בחדרו שבאגף לא היה. שאלה את חנה. וזו אמרה שקרוב הדבר
שהוא מטייל על חוף הים. יצאה שיינדיל אל הים.

השמים היו קשורים בעננים, נשבה רוח קלה והים לא היה
שקט. באויר היה מורגש הגשם הממשמש לבוא. ושיינדילה הירהרה בלבה:
המסכן, הוא מטייל כאן יחידי… ובודאי מרוגז.. ולבה נקפה על השטות שנכנסה בה להתנפל עליו, ולקנטרו בשל
עניני פולין.

לאזנה הגיעו, בתוך רעש הגלים, קולות אנשים, קטעי שיחה, צחוק. ביקשה בעיניה
סביבה, ולא ראתה איש. פתאום ראתה מרחוק על אחד הסלעים שני אנשים
יושבים, פניהם אל הים וגבם אליה. לא נתנה את דעתה עליהם, והמשיכה את
דרכה. שוב הגיעו אליה קולות אנשים, קרעי שיחה, ושוב תלתה עיניה באותו זוג. הפעם ראו עיניה
בבירור את צעיפה הכחלחל של מלכה מתנפנף ברוח. אבל עם מי זה יושבת
היא שם? וכי לא חיים הוא זה?.. פסעה עוד פסיעות מספר, ומיד, כאילו
מישהו טפח אותה בכוח על לבה, הפכה את פניה, וחזרה בפסיעות מהירות,
כמעט בריצה.

– אה, אותה “מגרה”… אותה “מגרה”!

בדרך פגשה בדודה שהלך עם סודר גדול מקופל על זרועו.

– שיינדילה! לא ראית אי־פה את מלכה?

– למה היא לך? – שאלה כמעט ברוגז.

– יצאה מן הבית בקפש קל. הלא גשם מתרגש לבוא.

– הדודה אינה ילדה קטנה.

– הרי את מכירה אותה… אם לא אביא לה את הסודר הזה, תטייל תחת הגשם גם בלא סודר.

”אבל לך מה איכפת?", רצתה לשאול אותו, ותחת זאת אמרה בשקט:

– לא. לא ראיתיה. איני יודעת היכן היא.

והלכה לה.





פרק תשיעי

אמת אמר לאפונר פעם לשיינדל: הוא בא עיף לאודיסה.
אחר כל שעבר עליו בוארשה ובקובנה השתלטה עליו איזו אדישות לאה כלפי
כל מה שראה ושמע במקום החדש. הרבה עשתה גם הטינה לרוסיה שנשתלה בלבו
עוד מימי נעוריו בבית־הספר ושנתגברה בימי ההתקוממות של פולין;
נוסף לכך רוסית לא ידע ועניני רוסיה הפנימיים זרים היו לו. הבעיות
היהודיות שעליהן מרבים כל־כך להתוכח בבית גיסו ובבית יוסיל יאנובר אף הן לא תפשו אותו בלבו.

כדי להפיג את שעמומו, הכניסו לוין, על־פי בקשת חנה,
אל בתי ה“ברודיים” שקיבלו אותו בסבר פנים יפות. וחנה שמחה
לראותו הולך יום יום לביקורים אצל מכריו החדשים.

בשם “ברודיים” נתכנו משפחות הסוחרים יוצאי גליציה ואוסטריה שהתישבו באודיסה לפני עשרות שנים, וכולם סוחרים אמידים, שמנה וסלתה של האוכלוסיה היהודית. הם שתלו כאן את השפה
הגרמנית שנעשתה שפת המשכילים היהודים (כשם שהצרפתית היתה כאן שפת
המשכילים הרוסים והפקידות הממשלתית העליונה) והשתלטה בבורסה, בחברה,
בבית־הספר. כאחד עם ההשכלה הגרמנית הביאו עמהם גם אורח־חיים חפשי
ברוח הליברליזם הגרמני־יהודי, ונימוסים מתוקנים במשא־ומתן ובחיי
החברה והבית. הגברים רוב ימיהם שטופים בעסקי־מסחר ומהם עוסקים גם
בצרכי הקהילה ובמוסדות הצדקה, ובשעות הפנאי משחקים בקלפים, או
מעיינים גם בספר מספרי גייגר או צונץ. ביהדות פולין וליטה נוהגים
הם זלזול גלל היותה רחוקה מהשכלה, גלל האדיקות הדתית, המלבוש
המקובל שם וגלל האידית. הנשים קוראות את היינה ואת אוארבך.
מתכנסות לפרקים על כוס קהוה ועוגה, סורגות אגב שיחה בטלה,
מפריחות שמועות קלוטות מן האויר ודברים שבלשון־הרע, והצעירות
שומרות את הבית עד הגיען לפרקן, ובינתים מוציאות את שעות הפנאי
ב“מסיבות־משפחה”, ב“משחקי חברה” ובדברי חידות וסתר־פתר. אורח החיים
המבוסס והמתוקן של הברודיים עשה בתחילה רושם נעים על לאפונר; וביחוד חביבה היתה עליו הישיבה באותם הבתים שנשתמרה
שם ריחה של פולין. הואיל והוא לא דיבר גרמנית לא היו מקפידים עליו,
אם, תחת להשתתף במשחק־קלפים או ב“משחקי החברה”,
היה מצטדד, מכונס לתוך כורסה, מעשן לו את הסיגריה שלו והוזה
ביחידות. ניחא היה שמסיחים הדעת ממנו ואין מטריחים עליו. באותם הימים
לא היה איכפת לו שום דבר. וסוף שחברה זו של הסוחרים ונשיהם התחילה
מטילה בו שעמום.

ואילו הבנים, פרחי־המסחר, ידעו להתהולל. הללו לא היו להם בעולמם, כמדומה לו, אלא ענין אחד ורצון אחד: ממון. כל המרבה להשתכר הרי זה
משובח. ועוד: ליהנות מן החיים. לאפונר, ריק מכל רצון שהוא, נטפל
גם אליהם, אל מרזחיהם ומזמוטיהם. לעונת הסתיו הקדימה לבוא לאודיסה
חבר־משחקים איטלקיים. דעתם של האודסאיים ממש נטרפה עליהם מרוב התלהבות
בזמרים, וביחוד בזמרות, וביתר יחוד בזמרת הידועה גרציה די פוקא, שלסופרנו הקולוראטורי שלה יצא שם בבירות אירופה. ברחוב,
בבתי־הקהוה ואפילו במשרדי־המסחר היו אנשים, אם ביחידות ואם בחבורה,
מצפצפים ומהגים אריות וקטעים מן האופירה ששמעו אמש בתיאטרון. שנים או שלושה שנזדמנו לפונדק אחד מיד היו פותחים בויכוח
ובניצוח־דברים כוחו של איזה זמר יפה יותר. אלה מקלסים את
זה ומחסדים את זה. ואלה – להיפך. ובתיאטרון כיון
שפורצות מחיאות־כפים ותשואות־חן מצד כת מעריצים, משיבה לעומתה
כת מגנים ברעש של צחוק ושריקות. כחרש
בין פיקחים היה לאפונר מהלך בקהל הזה, מסתכל, מתוך
סקרנות של בטלה, בנעשה לנגד עיניו ובלבו מלעיג על המילומניה
הזו.

אבל היו לו גם שעות של התעוררות ושל גרויים חזקים.
ב“חדר המיוחד” של איזה ריסטוראן או מלון, בין צעירים עליזי־חיים,
בחברת נערות איטלקיות מעורטלות לשליש ולרביע ומנוערות מן הצניעות המקובלת, באוירה מלוהטת על־ידי יין ועל ידי מערומי בשר־נשים, בתוך
צחוק ושיחה חפשית ומרפרפת של קלות־ראש, בדיחות־דעת וליצנות, –
פתאום, דוגמת קפיצים שנחלצו מתחת לחץ שהיה כובש אותם, זינקו
בתוכו יצרים שהיו כל ימיו נדחקים ונרדמים… אלא שאף אז, באותן
השעות, לא ניטלה ממנו בהירת ההסתכלות וההכרה. ראה בצחוקן של
השחקניות, הרקדניות והזמרות, בדיבורן החפשי והנשמע לשתי פנים, משהו
מן הלמוד, חזרה על מה שנאמר כבר בערים אחרות, באזני גברים אחרים; ראה
פניהן הכמושות ובשר גופן שנקמל לפני עת,
שבכל בירות אירופה מיעכוהו ידים תאוניות; ראה בהתנהגותן משהו מאמצעי פרנסה מנוסים, ועם שהיו תלויות בממונם של “פרחי הזהב”
הכרוכים אחריהן, השכילו לנהוג בהם שלטון ושררה כביכול…

לאפונר יש שדעתו קצה עליו בחברה זו. בשעות התקוצה
והשעמום עתים היו ניעורים בו געגועים על פרילי בת החייט, על הנסיכה
לובימסקה שעזב בוארשה, על החיים שחי שם, והעיקר – על פולין, על פולין
שלו. והוא תהה על עברו ועל עצמו. לא הבין כיצד ולמה עשה מעשה נורא
זה שעזב את פולין. אף על פי שהחרטה לא היתה ממידותיו, ולא מדרכו היה
להתענות גלל משגה ואפילו גורלי שנעשה על ידו
ושאין לו תקנה, הפעם לא היה בכוחו להפיס את לבו מכאב הבושה
והחרטה. שכן עזיבתו את פולין עולה לו בגידה בארץ האהובה עליו,
ועכשיו יותר מתמיד. ואז היה נכלא בחדרו כדוב במאורתו. היה מתחלה
כדי שלא יוצרך לילך אצל אחותו ולדבר עם אנשים. ובבדידתו
היה מפקיר עצמו ליסורים מכרסמים של געגועים
וחרטה. עד שלבסוף, לאחר ימים מספר, כשניטל עוקצם ונשתפך צערם, היה
חוזר שוב אל חייו התפלים בין “פרחי הזהב” האודסאיים.

ביותר דוחה אותו בחברה זו הזמרת גרציה די פוקא
המפורסמת, שהכל מכרכרים סביבה ומתרפסים לפניה מתוך כניעה של הערצה.
הלזו היתה נראית לו דוגמת חתולה מפונקת הרגילה כל ימיה להתחמם על
ברכי מישהו. בכל עויותיה ותנועותיה יש מן הפינוק, שהכל מותר לה, ואין לך דבר העומד בפני תעתועי־רוחה וקפריסותיה. כמדומה לו
ללאפונר שרק הוא לבדו רואה את כל המגוחך והנואל שיש באשה גבוהית
ובעלת־בשר שמתחטאת לפעמים כתינוקת. אמת פה ושינים לה נאים עד
להפליא, וצחוקה מלא קסם ואילו שכלה, כמדומה לו, אינו עולה על שכל
של אוזה. ותמיה יש שהוא שואל את עצמו: כלום צעירים אלה, שהם אנשים
נבונים, ומהם גם נבונים מאד, כלום לא עמדו על איולתה? מה תענוג יש
להם להוציא עמה ערב שלם?

והנה היה מעשה ולאפונר עמד לפני האוזה הזאת כמו לפני פלא, מלא התפעלות והערצה.

ערב אחד ישב בתיאטרון. הציגו את אורפיאוס לגליוק. ידועה האגדה היונית על הזמר אורפיאוס
שהמציא את הנבל בשבע נימין ושאחרי מות אשתו אברידיקי לא מצא ניחומים
עד שירד אל עולם הרפאים ובזמרתו שהיה מכניע גם חיות טרף, עלה בידו להשפיע על הרפאים שיחזירו לו את אשתו. אבל בתנאי
אחד: הוא מחויב לעלות אל עולם החיים לפני אשתו שתהא צועדת אחריו,
ואסור לו להחזיר את פניו אליה ולהסתכל בה. אבל תחינותיה של
אברידיקי שיראה לה את פניו, תלונותיה על חוסר אהבה אליה נגעו אל
לבו, לא עמד בהבטחתו ועבר על האיסור. אברידיקי הוכרחה לחזור אל
עולם המתים. גרציה די פוקא שיחקה תפקידו של אורפיאוס, והוא לא
הכיר את האשה הזו. היא הופיעה לפניו בדמות חדשה בשבילו ומפליאה.
היתה זאת הפעם דמות נעלה שאין דוגמתה לאצילות, ועם זאת מקסימה
באנושיות צערה. גם במשחקה וגם בקולה נתגלתה לו כתופעה לא רגילה.
מזעזע היה המחזה הראשון על קברה של אברידיקי. היתה לה ארשת של יגון
בצורתו הנאצלה ביותר, תפארת היגון האנושי. וביחוד בשעה שאורפיאוס חוזר ליטול מהקבר את כנורו ששכח שם, ואחר כך
כשאברידיקי הולכת אחריו, מתחננת לפניו שיביט אליה, והוא מאחריו מושיט
לה את ידו; לבסוף אינו עומד בפני תחנוני אהובתו והופך את פניו
וממית אותה במבטו; יגונו ויאושו לפני גופה המת. בכל זה היה הרבה
מן הגאוניות. כמדומה לו שמימיו לא הרגיש ולא ירגיש עוד, ביאושו של
אדם בכל עמקותו, כמו בשעה שדי פוקא שרה את האריה שלה:
“איבדתי את אברדיקי שלי”…

לאפונר יצא מן התיאטרון נסער עד דכא. וזמן רב היה
מהלך יחידי ברחוב השומם, עם הרגש כאילו הלבנה הממצעת ברקיע וכתלי
הבתים השטופים אור רפאים חיורין שרויים אף הם באותו רגש של אנינות
שהיתה נסוכה בתיאטרון ושהוא נשא עמו בנפשו כאחד עם צלילי קולה של
די פוקא הפועמים עדיין באזניו…

כיצד יכלה גרציה זו להסתיר כל הימים ממנו ומהחברה
שמסביבה את כל העוז והתפארת שבה? נזכר כמה משוררים וסופרים שנזדמן
לו להכיר בפולין, ובא לידי דעה שאמנים אלה מתוך גאוה מסתירים
בקנאות יתירה מעיני הבריות את האני האמיתי שלהם, שומרים את עושר
נפשם, ואת סגולות עצמותם בשביל רשות היחיד שלהם, היא רשות היצירה,
ולא איכפת להם להתהלך בין הבריות כעניים ברוח, דוגמת בן מלך
מתחפש בבלויים… אה! טוב להיראות אביון וחסר־כל בשעה שאתה יודע
שבבית־גנזיך שמורים איזמרגדים וספיריונים וכל סגולות חמדה!… והוא
היה עוד מלגלג על איולתה של גרציה זו!.. במה נחשב הוא החכם ממנה? מה
עצמותו שלו ומה כוחו של ה“אני” של עצמו? כמה דלל, כמה התרוקן
בתוכו בעיר הזאת! שם בפולין היה מאמין בכוחו ובתעודתו, אוהב
את הפעולה והשלטון; היו ימים שקיוה ליטול בידיו את הממשל הדיקטטורי
על המדינה כולה. ועכשיו? שום אמונה לא בעצמו
ולא בדבר חוץ לעצמו; נצר תלוש מגזעו ומושלך אל אשפה של הפקר…
אילו לפחות, היה חי חיי צמח אגואיסטי להנאת עצמו ובבדידות עצמו
כמות שחיים כל אותם צעירי אודיסה ממעמד הסוחרים. אבל גם בשביל הנאה
זו אינו מסוגל. הללו, הצעירים, שעמהם הוא מבלה את לילותיו, באים
לידי סיפוקם באהבה קנויה בממונם, ואילו הוא, לאפונר, אינו זוכר אף שעה אחת של שכרון גמור, אף שעה אחת שלא יראה עצמו מתפגל… שם
בפולין אהבו אותו ואף הוא אהב… שם הנסיכה לובימסקה המתוקה
ושיכורת חלום, שם פרילי הטובה הנאמנה והמסורה… הלא הוא אהב, ואת
אהבתו עקר בכאב מלבו. וכל זה עשה בשביל משא־שוא, בשביל חלום, בשביל
לראות את עצמו במרומים… ופה כאן – אדם צעיר מרוקן מנפשו, בלא
רצון, בלא חלום, בלא אהבה. לא הוא אוהב ולא
איש אוהב אותו… הן, זולת אחותו! הן, אחותו… רק היא לבדה
המסכנה מביטה אל אחיה באהבה ובהערצה; היא מאמינה באחיה שאדם חשוב
הוא ונוצר לגדולות… המסכנה!… ושיינדיל? ברי לו שאף היא כל
תקוותיה שתלתה בו נכזבו. יש לו רושם שהיא כאילו מתחמקת ממנו; שאין
בלבה אף קורט של רגש כבוד אליו. והיאך תכבד אותו, היא
האידיאליסטית, המוכנה ליתן את נפשה לעניים… ואפשר שיש בלבה עליו
משום שנאתה לפולין. האינטליגנציה הרוסית אינה יכולה לסלוח לפולין שביקשה להישען על אנגליה ועל צרפת.

נזכר לאפונר את מלכה, ומשהו חי וחם התחיל רוחש
בקרבו. מלכה זו הגאה והמגרה קשה לו לעמוד על טיבה. עיתים סבור הוא
שאשה זו, רעבה לאהבה, נמשכה אליו מן הרגע הראשון שנפגשו; ועתים דומה
עליו שאין זה אלא משחק־עגבים של אשה משתעממת. יש נשים שאוהבות משחק זה
של חתול ועכבר ויוצאות ידי סיפוקן כשהן רואות את הגבר מתפתל
ומפרכס.

אילמלא היה לאפונר כל הימים האלה עיף ואדיש כל כך
כלפי כל דבב, אפשר שהיה חושש ומרגיש כמה הוא טועה בשיינדיל; אפשר
שהיה מרגיש במבטי הנערה, בשעה שכל בני הבית מסיבים אל השולחן
ועסוקים בסעודה ובשיחה, מבטים שלוחים אליו בעצבות כזו ובתחנון כזה. ואז היה גם מבין מפני מה היא שותקת בזמן הסעודה, שלא כדרכה,
כאילו כל המדובר מסביב לשולחן אינו מענינה, ומפני מה היא מזדרזת
לעמוד, בעוד לגימתה האחרונה בפיה ולברוח אל חדרה… אבל הוא לא הרגיש
בזאת, וגם את זאת לא ידע, שערב ערב היא מקדימה שלא כרגיל לחזור מן העיר,
פורצת אל הבית כולה סוערת ונרגשת, ועיניה המבריקות מלאות תוחלת
וחרדה… ומשהיא רואה בחדר אותם האנשים שהיא רגילה לראות יום יום,
באותו המצב, את חנה בכורסתה, את זוסיה על
הספה עם ספרו, זולת חיים שאיננו, מיד נופלת רוחה, בעיניה דועך
הברק, והיא נעשית עצובה ורגוזה. ומיד היא פורשת אל חדרה.

– המתיני, שיינדיל. – יש שחנה אומרת לה – עדיין לא טעמת כלום.

– אין לי תיאבון.

וכדי לחפות על רגזה היא מספרת בדותות על עבודתה שאינה מתקדמת, על כשלונות, אי־נעימויות…

ופעם אחת, לאחר שהציצה בכל חדר ובמרפסת, כולה נסערת,
לא התאפקה ושאלה את המשרתת אם כבר היה כאן מר לאפונר, חנה, שעוקבת
אחר תנועותיה ויודעת את המתרחש בנפשה, חייכה בינה־לבין־עצמה חיוך
כלשהו ושאלה:

– שיינדיל! מה את מתרוצצת כך? את מי את מבקשת? שיינדיל זקפה עליה מבט זעום:

– בבקשה ממך להסביר לי מה טעם לחיוך זה שלך?

– אני? – נתבלבלה חנה – כלל וכלל לא חייכתי.

– מוטב. אם מאד את רוצה לידע: את חיים אני מבקשת! עכשיו באת על סיפוקך?

– מה הרוגזה הזו, שיינדיל? איזה זבוב עקץ אותך?

– שמעי, חנה… – לא סיימה וברחה מן החדר.

ואז נשתפך על מלוא הסיט של חנה חיוך רחב…

בוקר בוקר היא מחליפה לו פרחים על שולחנו בחשאי, והוא אינו נותן אפילו את דעתו לשאול מי
עושה זאת… וערב ערב היא יושבת יחידה בחדרה. ידיה נתרשלו מנגינה,
מקריאה או מאיזו מלאכה שהיא. יושבת היא שעות
בכסא־הנדנדה ומהרהרת. היא מחכה לשמוע את פסיעותיו המתקרבות, כשהוא
חוזר אל חדרו. שעות יוצאות ושעות באות ואין קול פסיעותיו נשמע… יש שקצה עליה דעתה מישיבה זו והיא יוצאת החוצה, נכנסת אל חדרו החשך, ממשמשת לאור הירח
את הדברים על שולחנו, מעבירה ידיה על כר מיטתו, ושוב יוצאת,
ומחכה..

ואותו לילה, אחרי הצגת “אורפיאוס”, כשחזר לאפונר מן
העיר והלך כיון אל חדרו, נדהם לראות אשה מהלכת בשביל שלפני האגף אילך
ואילך. הלבנה היתה תלויה במישרין מעל החצר, ועל גבי לבנות כתלו של
האגף הסתמן צלה השחור של האשה.

– מי שם? – שאל עוד ממרחק־מה. מדמה היה שזוהי אחותו ונבעת.

האשה נבעתה אף היא מן השאלה הזאת, ועמדה בלא להשיב
כלום. הוא לא הכירה עד שנתקרב ועמד סמוך אצלה. ראשה וכתפיה היו
עטופים בסודר צמר שחור עם שהיא אוחזת אותו
בשתי אגרופיה מתחת לסנטרה. מתוך המסגרת השחורה של הסודר נראו פניה
קטנות מאד וחיורות מאוד.

– את היא זאת שיינדיל?

– הן… אני היא זאת.

– מה את עושה כאן בשעה זו?

– כך… קשה להירדם. יצאתי להתהלך קצת… – השיבה באיזה קול עמום מכונס.

– אה! אתם האנשים המאושרים…– נפלטה בלי־משים קריאה מפיו.

– מאושרים? מי הם המאושרים?

– כלומר, אני מתכוון לך ולדומים לך… – נזדרז להתנצל
מתוך מבוכת־מה – בעלי החלומות, השאיפות… המאוים הנעלים… לכם
קשה להירדם בלילה כזה… עדיין אתם אוהבים להסתכל בלבנה
ולחלום…

– ואתה, חיים, מאותם האנשים המחוכמים של לבנה אין עוד השפעה עליהם?

– אוה! השוטים הגדולים ביותר הם אותם האנשים המחוכמים…

הערה זו בידחה אותה מאד; הפשילה
ראשה וצחקה. הסודר נשמט מעל ראשה, שוליו נתבדרו והזגוגיות הכחולות
על צוארה הבהיקו ונוצצו לאור הלבנה בברק אפל…

– כלומר? מה רצונך לומר בזה?

– אשריך שאין חלקך עם החכמים שהלבנה אינה אומרת להם עוד
כלום… לך יש שאיפות גדולות, יש אמונה; מהלכת את יחידה בלילה כזה
והוזה או מהרהרת בודאי על איזה ענין ציבורי חשוב, על
עבודתך…

שיינדיל הסתכלה בו בתמיהה. דומה לה שהוא מדבר באירוניה. מה טעמה של אירוניה זו? נזכרה הלילות שהוא מבלה בעיר
בחברת אנשים לא ידועים לה, ושחשדה בהם חשדות עמומים, נזכרה את מלכה,
ועלבון כיווץ את לבה. ושוב התעטפה כולה בסודרה ורק פניה
הפעוטות והחיורות ביצבצו מתוכו.

– ואתה – שאלה באותו קול עמום – אינך מונה את עצמך בין השוטים הללו?

– שהם חכמים? חבל… אבל לצערי, כנראה…

– לא ידעתי שיש בך מידה זו של עניוות… – הפליטה מפיה, תוך כדי תנודת־ראש קלה.

– למה האירוניה שלך?… – קרא.

אבל היא סרבה לשמוע אותו ואמרה בקול חותך וקשה:

– אתה טועה, חיים! כאן לא שאלת חכמה או שטות, אלא
שאלת חובה, מצפון!… כן! מצפוני אומר לי שעלי לחיות כך… כמות
שאני חיה… אתה מבין?

– שיינדילי! שמעי נא…– פתח על מנת להסביר דעתו, אבל הנערה הפסיקתו:

– נניח את הויכוח לעת אחרת. השעה מאוחרת. ואני רוצה לישון. ליל מנוחה, חיים!

ובפסיעות מהירות נסתלקה ונעלמה מאחורי דלת חדרה.

והוא נכנס אל חדרו. האויר היה כאן אטום ומחניק מחמת
ריח הצפרנים החריף שעמד כל היום בחדר בחלונות סגורים. מיהר ופתח
את החלונות, וזרק את הפרחים החוצה. ואחר עמד זמן מרובה לפני חלון
פתוח, ועיניו תלויות בלבנה המחייכת. על לבו רבץ כובד מעיק. מה היה
לנערה הערב? למה היתה רגוזה כל כך? ברי לו שאין לה עכשיו בלבה רגש
של בוז אליו. "זה מפני שמלכתחילה תלתה בו כל כך הרבה תקוות; לאסונו, האצילה עליו בדמיונה מן האידיאליזם שלה.
סופה של כל אידיאליזציה אכזבה. ומה היה יכול
הוא לעשות כדי למנוע אכזבה זו?… רק שתים יש כאן שעדיין אין מבזות
אותו: חנה ומלכה… חנה אוהבת ומאמינה בו. ומלכה? מי יודע מה
בנפש אשה זו…

אחרי השיחה הזאת נמנעו חיים ושיינדיל במשך ימים אחדים
מלהיכנס בשיחה, ואין צריך לומר להיפגש ביחידות. יום יום, בשעת הסעודה, היו מסובים עם בני הבית אל שולחן אחד, ואיש לא השגיח בדבר
שאין הללו פונים זה אל זה בדברים ואף לא מסתכלים איש בצד חברו. רק
פניה של שיינדיל הלכו ונצטמקו; איזו קדרות נקשרה בפניה ועינה הטובה
ונוחותה לבריות לא היו לה עוד. בני־הבית תלו את השינוי בעבודתה
המיגעת וטרדותיה המרובות.

יום אחד, כשעה לפני הסעודה, נזדמנו שניהם על המרפסת
עם חנה ועם זוסיה כאחד; זוסיה נסתלק אל חדרו וחנה אף היא הוצרכה
לעזוב את המרפסת בעסקי הבית. נשתיירו שניהם לבדם. ברגע הראשון
שתקו, מתוך רגש לא נעים, כאילו נלכדו שניהם במלכודת אחת.

שיינדיל לפי טבעה לא יכלה להיות שרויה זמן מרובה במצב כזה, והיא הראשונה פתחה ואמרה:

– חיים! למה אתה מתנפח?

– אני? אני מתנפח?

– כן, אתה, אתה! אתה מתנפח.. ושמא לא?

– ואני סבור הייתי שאת הנך המתנפחת עלי.

– כך? אז בלילה הייתי גסה… אתה מבין, הייתי מרוגזת
מאד, ואתה סלח לי. באמת, אי אתה צריך להתרעם עלי… אחרי הכל, הרי ידידים
אנו, לא כך?

– ולא מאמש! – קרא בצחוק – אני מצדי לא פסקה ידידותי אליך אף לשעה קלה…

– נו, ומה אתה סבור, אני… אל תשגיח בי שאני כזו… פראית לפעמים, פרה נגחנית, בעטנית… אל תשגיח בזה אפיי הארור…

חיים צחק ואף שיינדיל צחקה לו. בו־ברגע חזרה חנה ושיחתם נפסקה באמצע.

וטרדותיה של שיינדיל היו באמת מרובות מאד.





בשעה שהיא ופינסקר היו צריכים לילך אצל סמיונוב, פקיד גבוה במחלקת ההשכלה של הממשלה לא יכלה שיינדיל להיפטר משיעור־ההוראה ופינסקר הלך לבדו.

ארקאדי ואסיליביץ סמיונוב, קרוב לשנת הארבעים, בעל עור פנים שחום כהה, מגולח ומהודר בחיצוניותו, למרות שם־משפחתו הרוסי המובהק, מדבר רוסית בקושי, במבטא משונה של בן עם נכרי;
יותר שגורות בפיו הגרמנית והאנגלית. איש לא ידע על עברו. בין מכריו
מהלכת שמועה שאביו היה פקיד גבוה באחת הצירויות הרוסיות שבברלין
או בלונדון וארקאדי ואסילייביץ נולד וחונך בחוץ־לארץ. איש לא היה
יכול להגיד בודאות כמה מן האמת בשמועה זו. מהוקצע ונאה בנימוסיו,
בעל שיחה נאה מתובלת בהומור קל, היה חביב על הבריות ומקובל
בחברה הרוסית הטובה. אבל בבתים זרים לא היה מבקר אלא לעתים רחוקות,
ואף על פי שרוק הוא, חביבה עליו ביותר ישיבתו בבית. שתי תאוות לאדם
זה: ספריו וכנורו. כשהוא חוזר מן המשרד אל ביתו, אין לו תענוג
גדול מזה שהוא מחליף את מלבושו בעטיפת־הבית הרחבה שלו, נועל את
סנדלי־הבית ושוקע לשעות אחדות בקריאה; או, כשהוא עיף מהקריאה
המרובה, הוא נוטל את כנורו. לא היה קונצרט חשוב בעיר, שלא ראו
שם את סמיונוב. הוא גם מצא בין הפקידים עוד שני אנשים אוהבי מוסיקה
כמותו, והיו עורכים קונצרטים בביתו: היו מנגנים בשלישיה. אל
השלישיות הללו היו זוכים לבוא רק מספר קטן של יחידי סגולה מבין
מכרי המנגנים. אחד מאותם המוזמנים היה גם פינסקר.

את פינסקר קיבל במשרדו בחביבות מרובה; עמו דיבר גרמנית:

– אדוני – אמר – הוא הרופא הראשון שכתלי החדר הזה רואים בתוכם. אני מקווה שלא בא לעסוק כאן במקצועו…

– הכיצד, ארקאדי ואסיליביטש! ברוך השם שהוא עובד במשרדו בריא בכל גופו.

– לא. לא לעצמי התכונתי, אלא לענין בתי־הספר שלנו.
מסתמא אין אדוני רואה את ההוראה בבתי־ספרנו כגוף חולה הזקוק
לרפוי.

– אוה! מחלות כרוניות ריפוין קשה… – השיב פינסקר, ושניהם צחקו.

– אבל, ארקאדי ואסיליביטש! באמת באתי לדבר עמו על בית־ספר אחד…

– אה! – קרא הפקיד כזוכר נשכחות – כמה אני מפוזר!
הרי שכחתי שאדוני כבר סח עמי על איזה בית־ספר, או שעורי־ערב או מעין
זה, שאחת ממכרותיו של מר מעונינת בו… מה, וכי עדיין לא סודר הענין?

– כן, הענין סודר, כלומר הרשיון נתקבל, ואני מודה לו מאד. אבל אדוני נתן לי שערה אחת, באתי לבקש עוד אחת… – אמר
פינסקר ברמז למשל הדיוט אחד ידוע26.

– את כל ראשי, אדוני! – קרא סמיונוב – משדים שכמותו איני מתירא…

פינסקר הודה לו וסח לו את הענין שבא להשתדל בו.

–אבל שכחתי מה טיבו של אותו בית־ספר..

– בית־הספר הוא לילדי העניים. הנערה שבשבילה השתדלתי ושעתידה להיות הבעלים של אותו בית־ספר, עם כל
האידיאליזם הרב שיש בה, היא גם מעשית. לא ילמדו שם לא צרפתית ולא
גרמנית ואף לא ריקודים, כמו בשאר הפנסיונים המכינים כלות לשידוכים
טובים. אלא ישתדלו להקנות לתלמידים את השפה הרוסית, ראשי ידיעות
הדרושות לבעל־מלאכה משכיל, בחשבון, בהיסטוריה וכדומה. ילמדום ראשי
ידיעות בדת ישראל, כדי שיבינו את התפילות, קריאה, קצת מנהגים
דתיים.

– האמת אגיד לו למר – אמר סמיונוב אחר שתיקה של הרהור – איני רואה יפה, מתוך מה שאמר לי מר, את
מעשיותה היתירה של מכרתו… מה מעשיות יש בלימודי הדת ובתפילות?
בינינו־לבין־עצמנו… מה שאני אומר לו עכשיו אין זו השקפת הממשלה,
כמובן, הרי זה רק בינינו־לבין־עצמנו… למה כל זה? לאו דוקא הדת
היהודית, אלא כל דת… היא רק מעכבת את מהלך הפרוגרס… תקופתנו היא
תקופה מעשית. הגיע הזמן שנהיה נוהגים בכל דבר כאנשים פיכחים. כמה
מלחמות, כמה שנאה, קנאה ורדיפת־אדם מעיקות על מצפונה של הדת. הנה, למשל, אתם היהודים כמה סבלת בגלל הדת,
ומה נתנה לכם זולת הבטחת חלק בעולם הבא? ואותה הלשון העברית העתיקה
למה היא?

– ארקאדי ואסיליביטש! מרובות הן הדעות הקדומות שגרמו לנו ולכל אדם צרות ושיש להילחם בהן על־ידי שנכניס אור במוחותיהם של המוני העם, על־ידי שנפיץ את ההשכלה והאידיאלים האנושיים… על הדת עתידים
בני־אדם לותר; עם תפוצת ההשכלה ועם השתנות החיים עתידה הדת לעבור
ולבטול מן העולם, מאליה. המלחמה נגדה רק תעכב את
התהליך הזה. וכנגד הלשון העברית־הקדומה, אף אני סבור כמו אדוני. אני
מאמין שהיהודים יהיו מתפללים בשפת הארץ. יבוא זמן כזה; בכוח ההתמדה בעבודת ההשכלה נגיע לידי
כך…

– אם כן למה הוא פונה אלי?

פינסקר אמר לו לשם מה בא אצלו.

– אדוני! צר לי להגיד לו, שלא אני הוא הכתובת הנכונה
שהוא מבקש. וכדי שיבינני מר כראוי עלי לספר לו שאני לכתחילה הייתי
חולם על קרירה מוסיקלית. בשנות לימודי לא עלה כלל על דעתי שדרכי
בחיים תעבור במשרד ממשלתי. אבל, לצערי, אנוס הייתי להסתלק מחלומי. יש
בי עיכובים עצבניים… איני יכול בשום פנים להופיע בקהל. יש בי אימת־הציבור. מיד מתחילה ידי מזיעה, מקפצת כמטורפת ומשבשת את הטון ואת הכל… צר לי מאד, צר לי מאד!..

פינסקר הרכין את ראשו ושתק. מאד היה מיצר אותה שעה
בצערה של שיינדיל. וסמיונוב הסתכל בו דומם, והתחשק מאד לסייעו.
נמלך עם עצמו, ואמר:

– דוקטור! פתח תקוה יש, כמדומני… יחידי לא אוכל
בשום פנים לנגן לפני קהל. אבל אדבר עם חברי, שאני רגיל לנגן עמהם
בשלישיה. אם הם יסכימו, אסכים גם אני…

שמע זאת פינסקר והתנער מחולשת־דעתו. על פניו הטובים
נגה אור ומתוך דברי ברכה, התחנן לפני הפקיד שישפיע על חבריו ויתן
בלבם שיסכימו.

התרגשותו של פינסקר המסויג תמיד והמתון בהבעת רגשותיו, נגעה עד לבו של סמיונוב; הבטיח לרופא שמחר יראה אותם
ומחרתים, בארבע אחר הצהרים, יוכל לקבל תשובה.

– אם כן… מחרתים בארבע אבוא אצל מר.

– לא, אדוני! – השיב סמיונוב – למה יטריח את עצמו? יירשני נא לבוא אצלו מחרתים ולהודיעו את תוצאות השיחה…

– תודה רבה, ארקאדי ואסיליביטש! הוא רב חסד אלי…

– או, בבקשה ממנ… הרי עדיין איני יודע מה יאמרו חברי. הכל תלוי בהם… היכן דירתו של מר?

פינסקר אמר לו.

– לחיי! מחרתים בחמש…

– לא, אדוני! מארבע עד שש אני מבקר את חולי. מוטב שיבוא בשש, אם הדבר הוא גדר האפשרות.

– הן. אם כן בשש אני בא לדפוק על פתחו. ואם חברי לא יסרבו, נדבר על הפרטים. הרי פקידים אנו
ומחובתנו להיזהר שלא לפרוץ גדר שגדרו לנו, עלינו לקיים צורה
מסוימת…

– אני מבין, אני מבין…. מבחינה זו – האחריות עלינו.

ופינסקר נתפרש ממנו מלא תקוה ובטחון.

מחרתים הזדרז הד"ר פינסקר לקצר קצת את ביקוריו, כדי שיוכל לחזור לפני שש אל ביתו.

בחדרים השקטים של דירתו הקטנה נשמע רק טקטוקו החדגוני
של שעון־הכותל. פינסקר ישב בחדר, שהיה משמש לו גם חדר אוכל וגם
חדר־אורחים כאחד, ועיין בספר. ברגיל הוא נוסע בשעה זו, אחר
ביקוריו, ללנז’ירון אל משתה התה אצל לוין או הוא מטייל עם שיינדיל.
ואילו היום לא נסע ללנז’ירון ודחה את הטיול בגלל ביקורו של
סמיונוב. אבל קשה היה לו להתרכז בקריאתו, הואיל והשעון דפק זה כבר
השעה הששית וסמיונוב עדיין לא בא. אף על פי שבטוח היה בסמיונוב,
בל הנימוסים, שיעמוד בדיבורו ובוא יבוא, הרי העיכוב הזה מתח
את עצביו ופיזר את דעתו. סגר ברעש את הספר ונטל
עתון. ריפרף בעיניו על מאמר אחד, על שני, ותפש את עצמו שדעתו אינה
נתונה לכתוב ומפליגה ממנו והלאה. נשמט הגליון על ברכיו ועיניו
ניתלו בתמונת אביו, ר' שמחה, שעמדה בסמוך על השולחן בין הירחונים
והחוברות המונחים עליו. נזכרו לו פתאום כמה דברים מימי ילדותו. נזכר היאך היה עומד בצד אביו
בבית־הכנסת וקורא עמו בסידור אחד; ואביו בקולו הרפה והצרוד
מסביר לו מפעם לפעם איזו תפילה או איזו פסקה בפיוט שמצא בהם ענין או נוי מיוחד. נזכר בוקר אחד מילדותו כשהלך פעם עם אביו
בשעת שחרית משכימה, דרך רחובות חשכים ונמים, אל בית־הכנסת
ל“סליחות”, והכוכבים נראו לו אז זורחים ומבהיקים כמצוחצחים וממורקים, ובלבו הוא חגיגיות והתרוממות־רוח… כמה רחוקים וכמה נפלאים לו עתה אותם הימים! עולמו היהודי של אביו על אמונתו
השלמה ותפילתו הזכה. על מחקריו בספרות ישראל שכתב בלשון הקודש ועל
לשון זו עצמה, שכל מעיניו היו נתונים בה ושהיתה יקרה לו מכל, –
כל העולם הזה היה שלם וכלול בתכנו ובצורותיו, כמו עולמו של
יוסיל יאנובר, בלא כל פרצה וסדק, מוצק ואיתן מלגו ומלבר. עולם זה
כבר אבד. ובאותם המקומות שיש לו עדיין שיור כלשהו – הפרוץ
מרובה שם על העומד, והעומד ימיו ספורים. הרי זה ברי. ואילו עולמו
שלו, של הבן ובני דורו, מה טיבו? מה סברו ומה סיכויו? עדיין
אינו עומד על חזקתו. עדיין לא נתגלף קלסתר פניו. אין בו הבטחון
והתוקף של הקבע והמושלם, ובמקום זה – פרפורי מאוים, תסיסה
ומלחמה… ומי יודע כמה זמן עוד יימשכו הפרפורים והתסיסות, אימתי
יבוא העולם היהודי לידי גמר התגלמותו ושלימות צורתו… ומה צורה עתידה להיות לו? קרוב הדבר, כמו בארצות המערב…

לא מטבעו של פינסקר היה להירתע מן המסקנות האחרונות שדרך מחשבתו הובילה אליהן. פעמים היתה בזאת מעין התאכזרות על עצמו, והוא אמר בלבו: כל אימת שיש מלחמה
לזכויות יש עוד הכרה יהודית ויש פרפורי חיים יהודיים; משהמלחמה
תסתיים, יסתיימו גם החיים היהודיים. פרוצס הטמיעה ברוסיה יהיה יותר
מהיר מבמקום אחר. הבנים יהיו גדלים בלא דת, ויהיו רוסים בני גזע
ועבר יהודיים. וחבל מאד היה לו על עולם זה, עולמו של אביו, שיימחה מן
החיים. אבל אין הצלה. אין כוח לעמוד נגד זרם
החיים. נזכר את הויכוח שהיה אמש בין יוסיל ובין שיינדיל. הנערה
דיברה בזלזול כזה על העבדות הנפשית של אבותינו. לא, יוסיל אינו
עבד ברוחו! וגם באביו, בר' שמחה פינסקר, לא היתה מן העבדות! גאוה
יהודית פנימית היתה בו שכל רוחות העולם, כמדומה, לא היו יכולים לרותתה. היתה בו, כמות שיש ביוסיל, השלמה חיצונית עם המצב מתוך
בינת חיים מסוימת, כניעה לגורל אינה עבדות… בני חורין היו דוקא
אותם היהודים מיסודם של אביו ושל יוסיל. שנלושו מן השאור שבעיסה
הישנה.

נזכרו לו דברים ששמע פעם מפי יוסיל: “אנו עם מת
בעיני הגויים ולעולם נהיה כמתים בעיניהם”. דברים אלה נפלו בשעתם
כאבנים כבדות בתוך לבו. בקויאטיסמוס של יאנובר אי אפשר להתקיים.
אם כן? מפני מה לא נשתמש במרץ הצפון בתוכנו, שמתגלע לעתים בתסיסות
ומלחמות פנימיות, כדי להוכיח לעולם שלא רק עם חי אנו אלא גם רב
פעלים? ולשם כך צריכים אנו ידים חפשיות, צריכים חירות תנועה
וחיים… יהודי לכאורה נבון מאד, ודבר פשוט כזה נעלם ממנו!…

פעמים אחדות היתה הדלת נפתחת וראשה של אשה זקנה ננעץ כל
פעם בפתח עם אותה שאלה: “רוצה אתה תה?” זאת היתה קריינה הזקנה
שתפישת־הבית בידה, ושכל חוליו ובאי־ביתו של הדוקטור יודעים
וחובבים אותה.

– לא. – משיב פינסקר – נמתין עוד קצת. קרוב הדבר שתיכף יבוא..

סוף נשמע מן הפרוזדור צלצול, ואחר הצלצול שיחה
חטופה בין גבר אחד ובין קריינה, שנצטוותה שלא להכניס איש חוץ מאחד
ששמו סמיונוב. “מי יתן, הירהר פינסקר, ולא תהיה זאת הזמנה אל
חולה”…

קריינה נכנסה ובפניה מבוכה גדולה.

– בא אדם אחד שרוצה דוקא להיכנס אצלך. הוא אומר שהזמנתו לשעה זו; דומה לגוי…

– מה שמו?

– איני זוכרת. שם גויי לו.

– לא סמיונוב שמו?

– אפשר, דומני שכן…

– אח, קריינה, קריינה! הרי אמרתי לך… תמיד את שוכחת ומבלבלת…

והוא בעצמו רץ להקדים את פני האורח.

סמיונוב החזיר לו שלום מתוך דברי התנצלות על שאחר
לבוא. דוקא היום נזדמנו כמה ענינים דחופים בעבודתו שמן הנמנע היה
לדחותם. לחצו זה לזה את היד בידידות, וסמיונוב אמר:

– אם כן, דוקטור! נחתך גזר דיננו, שלי ושל שני חברי. מה לעשות! קיבלנו את גזר דיננו…

– שבח לאל! – קרא פינסקר – עכשיו ישב נא מר ונשוחח. הרי אדוני אמר שיש ברצונו לברר את הצדדים הטכניים.

הם ישבו זה מול זה, וסמיונוב התחיל מעמיד לפינסקר
שאלות. הוא שמח מאד כשנודע לו שלא ידפיסו מודעות, רק ימכרו
הזמנות על כוס תה.
– ועוד דבר: שום נאומים! וכל שכן פוליטיים! אדוני יוכל להבטיח לי זאת?

– בהחלט.

– ואותה עלמה שעל שמה ניתן הרשיון, כשרה בהחלט מבחינה פוליטית?

– אין אפוטרופסים לדברים המסורים ללב ולמחשבה,
כמובן… ואילו למעשיה ובכלל להתנהגותה אני אחראי שאין בהם כל
פסול שהוא…

– ומי ישתתף עוד בתכנית הנשף?

– יתכן שצעיר אחד יהיה שר נגינות יהודיות, פרקי חזנות,
מן הפולחן שלנו. הקהל שלנו להוט גם אחרי זמרי האופירה וגם אחרי
חזנים באותה המידה.

סמיונוב עיקם את פניו.

– חבל שלכנור אין מלים… אילמלי כן הייתי משמיע לכם
מוסיקה אפיקורסית כזו, שלא הייתם יכולים אחר כך לשמוע פרקי
חזנות.

– אדוני מתנגד קיצוני לדת.

– לא רק לדת, גם ללאומיות צרה… ובכלל לכל אותן הדעות שמעמידים בני־אדם אלה מול אלה כאויבים.

– אבל אדוני כפקיד הממשלה אינו יכול לא לבוא אף פעם אל התפילה, דומני שהממשלה מקפידה על כך.

– לא, אני יכול. לאשרי אני לותרני. הלותרנים סבורים
שאני נוטה לדת הפראווסלאוית, והפראווסלאוים סבורים שאני נאמן לדתי
הלותרנית. בין כך וכך אני פטור מעולן של שתי הדתות. היאך אמר
היינה? Dass der Rabbi und der Mőnch, dass sie alle beide
stinken“”

– והדת היהודית?

– סליחה! Dass sie alle srei stinken.

– אבל הרי את הדת היהודית אינו יודע.

סמיונוב חייך:

– הוא טועה, מר דוקטור! את הדת היהודית אני כן יודע; ואם רצונו בכך, יותר משאני יודע את הלותרנית!

– אתמהה! הא כיצד?

סמיונוב הסתכל בו בחיוך רב־משמעות, עם שהוא משחק
באצבעות ידיו המפוכרות על כריסו, וניכר היה שהוא מהסס או נמלך
עם לבו. סוף אמר:

– שפיר, אם רצונו של מר בכך, הריני בא להתמיהו יותר. הרי אני “משומד” (את המלה האחרונה אמר בעברית)…

פינסקר שתק רגע, ואחר אמר במנחה שבאדישות:

– אין זה מתמיהני כל עיקר… המשומדים באודיסה אינם
ברואים לא שכיחים… עכשיו כמה דברים נתחוורו לי… אבל עם זאת… דבר
אחד נסתם עלי… אם המיר את דתו באחרת, מפני שאין לו יחס של כבוד אל
שום דת, הרי זה עסקו הפרטי… אבל אותי מענינת שאלה אחת, אם מר ירשה
לי…

– בבקשה ממנו!

– מפני מה הוא מרוחק כל כך מן הגזע? יסלח לי מר את
שאלתי… הרי יש עם יהודי, יש יהודים סובלים. מצבו החברתי של מר אינו
מכריחו לעמוד מרחוק…

פני סמיונוב לבשו כובד־ראש. ואפילו קמט מאונך נחרת
בין שני גביניו; ועם שהוסיף לשחק בבהונות ידיו המפוכרות,
אמר:

– כל מה שנוגע ליהודים שייך, לגבי דידי, לעבר שמת בשבילי. בשבילי!… כל זה מת, קבור.. יחד עם
הרבה דברים מכאיבים. לי אין דרך אחרת, אלא לעבור להלן מן הקברים. לא
להתעכב. מה בצע בתחית המתים? למה?… יש זכרונות קשים; יש קשרים
שנותקו… ולא בלי מכאוב… קשה לעורר מחדש מה שנקבר ונשכח…
נעבור, נעבור מזה, דוקטור!…

פינסקר הסתכל בו מתוך חיבה והשתתפות, ומילמל:

– אני מצטער מאד ששיחתנו נגעה שלא במתכוון במומנט זה.

– הרי זה אני פתחתי בשיחה. איני יודע מפני מה היה לי
צורך להגיד לו זאת… מלכתחילה, מן היום הראשון שהכרתיו, עורר בי מר
איזה רגש של אמון.

– תודה, ארקאדי ואסיליביטש!

– אני סבור שוידויי לא ישמש עיכוב להשתתפותי בנשף.

– הרי זה ענינו הפרטי, ואין זה עסקו של שום אדם זולתו.

אחר כך נשתתקו לרגעים אחדים. שניהם לא מצאו ענין לפתוח בשיחה חדשה, כדי להסיח את הדעת מן הדברים שנאמרו ביניהם.

ועל כן היו שניהם מרוצים, כשצילצלו בדלת הכניסה.

נכנסו שיינדיל בלוית לאפונר. סבורה היתה הנערה
שסמיונוב כבר הספיק להיפטר מהרופא, ורוחה קצרה לישב ולהמתין עד שזה
יבוא להודיעה את תשובת הפקיד. עמדה והלכה לשאול אותו
בביתו.

כל אותו יום היתה רוח טובה שרויה עליה. זה ימים
רבים שחנה היתה פוצרת בה לתפור לה שמלת קיץ מאריג הסטין שבעלה קנה
לה ליום הולדתה. האריג היה מונח בשידה זמן מרובה, וחנה לא השתמשה
בו. איזה רגש טמיר וסתום של ביישנות שבאשה לא הניחה להתלבש בשמלה
שיהא לה מתנה מאפרים… אף על פי שאפרים כבר הספיק להסיח את דעתו מן
המתנה הזאת. פצרה בשיינדיל לקבל ממנה את האריג.
שיינדיל ירדה לסוף דעתה של חנה, ולבה היה חלוק עליה. סוף שהסכימה.
והיום, זו הפעם הראשונה, לבשה את השמלה, ומצאה שהיא נאה לה מאד. זו
היתה שמלת סטין כחולה. גלל שמלה זו העבירה גם מעל מגבעת־הקש שלה את
סרט הארגמן וקישטה אותה בסרט משי כחול כעין השמלה; ליתר נוי לקחה גם
צעיף כחול. שמלה חדשה זו היא שחידשה את רוחה בקרבה והשרתה עליה דעה
זחוחה. לאפונר הסכים ברצון להתלוות אליה. במתכוון השכיחו מלבם את הדברים שנפלו ביניהם. ועם זאת היתה לה ידיעה ברורה שסוף־סוף
הריהו האדם הקרוב אליה ביותר ושלבו רוחש אליה חיבה כינה. ועכשיו
הם מהלכים יחד ומתוכחים על דברים של מה־בכך, צוחקים בלא סיבה
ומבדחים את עצמם כתינוקות. והשעה שעת ערבית עריבה, רות ריחות והרת
מאוים צעירים ועריבים.

– אמור, חיים! – קראה שיינדיל פתאום – כלום לא דומה עליך שרקיע השמים מאוהב בעצמו
ושהים אף הוא מתענג על מראה עצמו? ראה, הסתכל…

לאפונר צחק:

– איזו בעלת דמיון את?

– למה אתה צוחק? אתה פרוזאיקן. אין לך עינים ולא לב. לא רק ללבנה בלבד, אלא גם לחמה ולים…

– מנין לך זה?

– אילמלא כן היית מתאהב בי.

– אוהוהו!…

ושניהם צחקו.

ואחר אמר:

– מנין לך שלא התאהבתי בך? ושמא כן?.. ואז?

– ואז אצטער. אז תהיה פחות מענין. דע לך שלכל האוהבים פרצוף אוילי.

ותוך־כדי שיחה זו נכנסו אל ביתו של פינסקר. היא המשיכה לסבר גם בכניסתה אל הפרורזדור ואל החדר. פרצה כרוח סערה של עלומים תוססים, מתוחת עצבים מתוך קורת־רוח. כיון שראתה אדם זר בחדר,
נשתתקה. פינסקר לא יכול לכבש את בת־צחוקו. הכיר את שני הצעירים לסמיונוב, הלזה אזנו לא הבחינה את שמותם, אבל לא ביקש לחזור עליהם.

הפשילה את צעיפה עד למעלה מעיניה והתחילה מנפנפת על פניה בחוברות תוי־הנגינה שבידה.

– הגברת… סליחה! היאך עלי לקראה בשם אביה?

– סיוזאן יוסיפובנה.

– סיוזאן יוסיפובנה! אני רואה שהיא מנגנת.

– הן, ארקאדי ואסיליביטש! בכנור…

– בכנור? הרי אנו חברים למקצוע. למה זה, היא מחזרת על מנגנים? למה לא תשתתף מרתי בקונצרט שלה..

– אה, אני איני יכולה לנגן אלא לעצמי, להנאתי של עצמי
לבד, וגם ליתן שיעורי־הוראה. אבל לנגן לפני קהל בשום אופן לא
אוכל.

– מפני מה?

– איני יודעת מפני מה, אני מתרגשת יותר מדי. ידי מתחילות מיד מזיעות. ואין אצבעותי מקבלות כל מרות…

– כמוני כמוה, סיוזאן יוספובנה!.. פלא! אבל בחבורה עוד אוכל. ואילו ביחידות לפני קהל, כל קוטל קנים טוב
ממני…

ותוך־כדי כך העתירה על סמיונוב דברי הודיה ושבח על
הצדקה והחסד שעשה עמה ושהוא עומד לעשות עם בית־ספרה. לא היה לו נוח
ביותר לשמוע את דברי ההודיה, ובשביל להפסיקה, גימגם:

– אה, סיוזאן יוסיפובנה, אין הדבר כדאי שתחזיק לי
טובה מרובה… עשיתי מה שעשיתי לכבודו של הדוקטור, ידידינו
המשותף… אגב, תסלח לי, סיוזאן יוסיובנה, שמא תרשה לי שאלה אחת
קטנה?

– בבקשה ממנו…

– גברתי מתפללת?

קצת נתמהה שיינדיל על השאלה והשיבה בפשטות:

– לאו. בילדותי הייתי מתפללת. זה כבר הפסקתי.

– מהמ… מפני שאין בה אמונה?

שיינדיל משכה בכתפיה וצחקה:

– האמת היא, ארקאדי ואסיליביטש, שאני גופי איני יודעת.
אם, מאמינה אני או לאו. לא היה לי פנאי להתעסק בשאלה זו.. תמיד היו
באות שאלות אחרות, יותר בוערות שהעסיקוני… מכל מקום עובדה היא שאין לי ההרגל הזה להתפלל. דומני, תלויה בהרגל…

– אמת ונכון. אם כן אין מרתי מתפללת ואף אינה יודעת אם
מאמינה היא באלוהים, משמע שאינה מאמינה, לא! אינה מאמינה. שאם לא כן,
היתה יודעת, הרי זה ברור!

– עכשיו, ארקאדי ואסיליביטש! ירשה לי שאלה אחת: מה ענין אמונתי ותפילתי לכאן? שאלה זו מעיקרה למה באה?

– היא באה גלל שאלה אחרת שיש לי הרצון לשאלה: אם היא בעצמה אינה מתפללת או פסקה להתפלל, למה היא
אומרת ללמד את תלמידיה תפילות? אם היא גופה אינה מאמינה באלהים אמונה
שלימה, למה היא אומרת ללמד תלמידיה ענינים הנוגעים לדת? למה כל
זאת?

– אבל האנשים מאמינים באלוהים ומתפללים, מפני מה לא
נסייע אותם, ולא נלמדם להבין את פירוש המלות של התפילות? זוהי,
כמדומני, חובתנו…

– למה הדבר דומה? לאשה בעלת צדקה שבאה אל משפחות
העניים לחלק בין הנערים והנערות פיטמות גומי למציצה, הואיל ואין להם
לשבור את רעבונם…

בשעת השיחה בין שיינדיל ובין סמיונוב, עמד לאפונר,
התקרב אצל ארון הספרים, והתחיל קורא את שמותם מעל גבי הכרכים. כל אלה
היו ספרים במדיצינה בעלי שמות ארוכים ומשונים, שלאפונר לא ידע
פירושם. אחר כך עבר אל ארון שני מלא ספרים אף הוא. כאן היו גביהם
של כל הספרים מסומנים בשמות עבריים ובכתב אשורי. לאפונר הבין
בשמחת הללו עוד פחות משהבין בשמות של ספרי המדיצינה.

– דוקטור! – קרא לאפונר –כלום מרי קורא ומבין בעברית?

– לא! Por noi e’est l’hebreu –
אמר פינסקר בצחוק – ארון־הספרים הזה היה שייך לאבי, שהיה גדול במדע
הלשון והספרות העתיקות שלנו… אם מר לאפונר קורא רוסית הרי על
השולחן הזה אילו חוברות וספרים שיוכל למצוא בהם ענין…

השיחה בין סמיונוב ובין שיינדיל היתה ערה
ומלאה חיים וענין. הגוי עשה על הנערה רושם בבקיאותו
בספרות החדשה ובמדע זמנו. בין פקידי הממשלה אדם מתקדם בדעותיו לא
היה חזיון נפרץ. חוץ לזאת היה מוכתר בנימוסים ואירופי לכל דבר.
הנערה עשתה רושם על הפקיד הזה במזגה הלוהט, באהבתה לרוסיה ולספרותה
ובדעותיה הפרוגרסיביות. “בפולין – אמרה – אין לנו אמון, ואף
באוקראינה אין לנו אמון. אלו הן ארצות קטנות ומשועבדות ולפיכך צרות־עין הן לגבי כל לשון אחרת ועם אחר. ואילו רוסיה היא אדירה וביד רחבה ובעין
טובה תוכל להעניק מטובה לכל עם ולשון החוסים בצלה. לנו היהודים אין
לנו תקומה חוץ לרוסיה פרוגרסיבית, ליבראלית”…

פתאום הנמיכה את קולה וכמעט שלא הפסיקה באמצע דיבורה.
מפני שהרגישה שסמיונוב מרופף עליה בעיניו מתוך פיזור־הדעת, ודעתו
מופלגת לענין אחר.

– סליחה!… – אמר ופנה אל הד"ר פינסקר – מה שם האדון הזה, שאדוני הכירו לי?

– שמו לאפונר.. חיים לאפונר.

– היאך? היאך אמר מר? ח.. ח..?

– חיים…לאפונר. – חזר הד"ר פינסקר ובתמיהה נתן את עיניו באורחו.

השם הזה עשה על סמיונוב רושם משונה. כאילו נדהם
ונתפעם כאחד. תלה בלאפונר את עיניו. פתאום הרגיש שגם לאפונר וגם
בעל־הבית ואף אותה עלמה נלבבת תוהים עליו, ואמר:

– בואו וראו! היה לי מכר אחד, בשכבר הימים, ואף
שמו היה חיים לאפונר… יהודי, כמובן… זה שנים הרבה לא שמעתי עליו
כלום. ופתאום אני שומע את השם הזה… לפתע כך…

נתגלגלה שיחה על מקרי פגישה
משונים ומפליאים, כל אנשים קרובים שנתפרשו ונפגשו שוב אחרי שנים
רבות במקרה, על אמונה מיסטית שיש לפעמים לאדם בפגישה שצפויה לו.
שיינדיל שמעה והעיפה עין על פינסקר; פינסקר ידע על האמונה החזקה
שיש בלבה להיפגש פעם עם אביה…

סמיונוב עמד והתקרב אצל לאפונר, שהיה מעיין בחוברת.

– מר לאפונר קורא רוסית?

– בקושי רב.

– מה היא הלשון השגורה בפיו ביותר?

– פולנית וצרפתית.

– אם מרי מבקש ספרים למקרא בצרפתית הריני פותח לפניו ברצון את הספריה שלי.

– הריני מודה לו מאד, מרי!

– אל יסתפק מר בהודיה לבד. אני יחידי בביתי. אין לי
משפחה. ואשמח מאד אם יכבדני בביקורו. רואה אני שאוהב מר ספרים…
פעמים גם מנגנים בביתי… יבוא מר?

– ברצון. תודה. אימתי?

– בבקשה ממנו, מחר, אם רצונו בכך.

– מוטב. בשעה זו?

– יהא בשעה זו. הרי אמרתי לו: אני יחידי, פנוי מאשה ומבנים.

לפינסקר היה דבר לפלא שסמיונוב פרץ הפעם את גדר הסתייגותו והסביר פנים ללאפונר, שזה עתה הכירו, יותר מן הרגיל.

– ארקאדי וסיליביטש! רואה אני שאותו ידיד שלו, שגם שמו לאפונר, היה קרוב מאד אל לבו.

סמיונוב נבוך קצת ומשום מה נקשר ענן בפניו.

– הרי זה כך… הרי זה כך… – מילמל תפוש־הזיה
 – הוא
יודע, דוקטור, יש שמות שהם גורליים. הגורל אורב לו לאדם ולעולם
אין אדם יודע מהיכן יגנב את עצמו אליו, מאיזה אשנב קטן יחדור פתאום
ויאחז בערפו… פעמים אתה שומע אתא קלילא ואתה מרגיש מיד שכל חייך
נהפכו והתחילו זורמים בערוץ חדש… זה כך… ופעמים יש שזכר נעים
מתעורר בך, ואי אתה יכול להפטר ממנו… אם כן, שלום, רבותי!
להתראות, מר לאפונר, מחר!

ויצא.

– הריהו נחמד! נחמד הוא זה סמיונוב שלו, ליב שמחוביץ! 27 – קראה שיינדיל כיון שנסגרה הדלת
מאחרי הפקיד. ומיד הסירה את מגבעתה מעל ראשה והניחה אותה על
ברכיה.

– אמת, – הסכים לאפונר – הוא עושה רושם נעים. אין בו אותה ההתיהרות המנופחת שהשררות ברוסיה מצוינים בה.

– אני מברכו בהצלחה, מר לאפונר! – אמר פינסקר – הוא כבש בקלות כזו את לבו של השררה.

– לא הוא כבש את לב סמיונוב, אלא שמו שמצא משום מה חן בעיניו. – העירה שיינדיל כדי לסנוט בלאפונר.

– ואף שמי לא קנה את לבו, השיב הלזה – אלא כונתו בודאי
אליך; זו את שעשית עליו רושם עז, ולא ראה דרך להתחבב עליך אלא
על־ידי שיקרב אותי.

– לא ידעתי שאתה הנך אדם מושחת כל־כך, חיים!

– מה שחיתות מצאת בי?

– אחת היא, אחת היא! ובלבד שהנשף יצליח… הנשף רבותי, הוא כמונח בקופסה! –ומתוך קלות־ראש עליזה קפצה ממקומה. את מגבעתה חבשה לראשו של לאפונר;
שכחה את נוכחותו של הדוקטור והתחילה מסתובבת בחדר בפיזום,
ב“טרא־לא־לא”…עם שהיא מושכת את לאפונר אחריה וכופה אותו לצאת עמה
במחול של ואלס. ולא עמדו לו סירובו והתעצמותו להשתמט מידיה.
פינסקר צחק שלא כדרכו בקול רם.

פתאום עמדה, ופניה נתקשרו בדאגה:

– ומה, רבותי, אם סמולנסקין יסרב לשיר בנשף זה?

– לא לא יעיז לסרב לך! – השקיטה לאפונר – לא זה בלבד שתכריחי אותו לשיר אלא גם רקוד ירקוד כרצונך.

רצתה שיינדיל למשוך לו בעד הדברים האלה באזנו. הוא השתמט עם שכיסה בשתי ידיו את אזניו, והיא
בחזקה עמדה עליו: היא מוכרחה לקטוף את אזנו. צריכים ללמד את הפאן
הפולני הזה דרך־ארץ, שלא יתיר את לשונו כשהוא משיח עם גברת.. רגע
התעצמה עמו תוך־כדי צחוק וקריאות. פתאום נתקלה מבטה בפני הד"ר
פינסקר והפסיקה.

– יסלח לי, ליב שמחוביץ! – אמרה – היום… איני יודעת מה היה לי, איני נוהגת היום בנימוס יתר… יסלח לי!

– אבל בבקשה ממנה, מרתי!.. מה אסלח לה? דעתה מבודחת עליה, וטוב לראותה בכך..–

– רואה אני שאין מרי מרוצה ממני… מהרעש הזה שאין מרי רגיל בו…

– לא, חס ושלום! מה זה עלה על דעתה? אדרבא…אני רק קצת עיף…

– אבל מפני מה נראה לי כאילו פני מר עצבות?

– טעות הראיה – כיחש לה פינסקר.

והאמת היא ששרתה עליו פתאום איזו עצבות. הוא היה
ידוע שנפש הנערה קשורה בו, ואף הנערה מצאה מאד חן בעיניו. ואילו
כיון שהיה רואה אותה עם לאפונר כאחד ואת התנהגותה עמו, היה פתאום
חש בכל כבדו של עודף עשרים שנותיו על שנותיה, ונפשו נתעגמה
עליו…

הציעה שיינדיל לצאת ברגל ללנז’ירון דרך טיול. פינסקר
סירב, תחת זאת ביקש מהם לשהות עמו עוד כמה זמן. אבל הם רצו דוקא
לטייל, והוא לא פצר בהם…





פרק עשירי

שיינדיל ביקשה מפוליה רוזין למסור לסמולנסקין שהיא צריכה לדבר עמו בענין דחוף, ולא הבינה מפני מה באה הנערה במבוכה,
כאילו נתעצבה ובשפה רפה הבטיחה לה לעשות שליחותה.

מאותו בוקר שסמולנסקין סעד עם רוזין ובתו פת־שחרית על שולחנם, שוב לא עבר על מפתן ביתם ופוליה לא ראתה אותו מאז.

הנערה היתה מעלימה ממנו את ביקוריה בחוג הניהיליסטים: ידעה שדעתו לא תהא
נוחה הימנה. אבל לפרוש מאותו חוג לא חפצה, הואיל ומצאה בו ענין מרובה. בחוג זה שמעה על מושגים ורעיונות חדשים שהביאוה לידי
הרהורים רבים. דומה עליה שיותר מכל אדם, קרובים חבריה החדשים אל האמת
שבחיים. לא בקלות עלה בידה להתרגל אל התנהגותם
החפשית, אל דרך מחשבתם וסגנון דיבורם. אל החוג הזה היו באים צעירים
וצעירות מבני־ברית ומשאינם בני־ברית, מבני סוחרים אמידים, קציני
צבא ואנשי שררה, וגם סטודנטים מבני דלת־העם. הם היו קוראים בצות
אחד ובהחבא ספרים אסורים ולא הניחו שאלה בחיי החברה והאדם שלא היו
מדיינים בה ומתנצחים עליה בהתלהבות ובקולי־קולות, כאילו באו
לחתוך כגזר דינו של העולם. לדידם אין אמת אלא במה שמוחש או במה
שההגיון מחייב. אין מדע אלא ידיעות הטבע והפיזיולוגיה; אין בר־סמך
אלא השכל ואין אידיאל אלא המועיל. זולת זאת הכל הבאי, משאות־שוא ומדוחים. אין אדנות ואין מרות הנתונות לאדם מן החוץ על־ידי
המסורת או על־ידי הנימוס, או על־ידי השלטון… תחילה
היו לא קשים לפוליה, הצעירה והביישנית מטבעה, דברי הבוז והלעג לכל
המקובל והמקודש מאז ומעולם. בדעתה הסכימה עם דעת חבריה שכל אדם
למוד לדבר בלב־ולב כדי להיות נוח לבריות להחוות קידה לחברו
לא מתוך שהוא מכבדו אלא שכך הוא מצווה על פי הנוהג. ואף על פי כן היתה נפשה סולדת ממעשי
חבריה, שתחת לנהוג איש ברעהו מנהג של אמת ושל פשטות טבעית, היו מגיסים
לבם זה בזה עד לידי חוסר צניעות, פורצים את גדר
הנימוסים המקובלים עד לידי חוסר בושה. מיום שנכנסה אל חוג זה נחצתה
נפשה על ידי קרע עמוק שלא היה בכוחה לאחותו. חירות האדם מכל מרות
עליונה, כמה זה נעלה וכמה רחבה הדרך שהיא פותחת לאדם! מה היא מרות
ההורים ומהי חובת כיבוד אב ואם? דעה קדומה או להטי אינסטינקט! אבל
היא, פוליה, אוהבת את אביה, את כל נפשה היתה נותנת לו. היא, פוליה,
אוהבת את אביה, את כל נפשה היתה נותנת לו. היא, פוליה, ברצון
מקבלת את מרותו. ושום הגיון לא יוכל להעבירה על דעתה. האהבה היא
אינסטינקט פיזיולוגי, המכוון לפריה ורביה? כן, ודאי שכן! הדעת נותנת
שכל הרחשושים, החויות והפרפורים הפנימיים המלווים את האהבה, אינם
אלא להטי דמיון שמוליכים באותו השביל אל קיום המין? ודאי שכן. ואין
לחלוק על כך. אבל מה לה לפוליה ולכל האמת הזאת? בשעה שהיא אוהבת את סמולנסקין אינה רוצה
לשאול, לחקור על כל זאת. היא אוהבת אותו, מפני… מפני שאוהבת
אותו. בלא “חכמות” ובלא פילוסופיה. שחרור האשה וחופש האהבה? ודאי
שדבר יפה הוא. אבל היא, פוליה, כלום מאונס היא אוהבת אותו? וכי
יעלה על דעתה לאהוב את מישהו אחר זולת
סמולנסקין? עולם מלא נפתח לפניה מתוך הדפים המרופטים והמפוחמים של
תרגום הספר “כוח וחומר” לביכנר, שנדפס בליטוגרף; אם האדם אינו
אלא בורג במכונה הגדולה של כוח וחומר, הרי ברור שאין ערך אלא למה
שמועיל לקיום הבורג. ואף על פי כן… על אף הכל היא אוהבת את התנ"ך
ואת הלשון העברית. ואין בכוח ההגיון והלעג של חבריה לעקור מלבה אהבה
זו…

שטות שבנערות היתה בה אותו בוקר לפטפט לפני אביה
ולפני סמולנסקין על חוסר התועלת שבלשון זו. אפשר שרצתה לשמוע את
דעתם של האנשים היקרים לה, על האמת שקיבלה מחבריה הניהיליסטים; אפשר שרגש
זה, אהבתה אל העברית ואל התנ"ך, המשמש מטרה לחצי לעגם של חבריה, זקוק היה
לחיזוק ולעידוד שקיותה לקבל מהם, וגם אפשר שהיתה זאת רק שטות לבד, איזה
יצר שבנערות להתמיה את שומעיה בחירות המחשבה ובחידוש שיש
בדעותיה…

ועכשיו רוח שטות זו הטילה צל ביניהם. מאז, מאותה שיחה, לא חזר סמו­לנסקין אל ביתם, כאילו נעלב
על ידה. על חינם יושבת היא ומצפה אליו שיבוא לדפוק על הדלת. נראה שגם
אביה מיצר על כך, וכמה פעמים היה חוקר ודורש
אצלה שמא בעטיה אינו בא, שמא היו דברים ביניהם שהרחיקוהו מביתם.
והיא מתכעסת כל פעם, אומרת שאינה יודעת כלום ולא איכפת לה כלל אם
“סמולנסקין שלו” בא או אינו בא אצלם. בערבים, כשאביה יוצא אל שיעורי־ההוראה שלו, יוצאת היא לטייל, שוהה־פוהה יחידה בגן
הניקולאיבי, על חוף הים ובכל מקום שהיתה רגילה לטייל עמו, צופה
ובולשת בעיניה בין העוברים־והשבים שמא תמצא אותו ביניהם. ואחר היא
חוזרת אל ביתה יגעה ורפת־ידים ושוכבת בלב שומם על מיטתה ושעות
מרובות אינה עוצמת עין… כל חייה נראים לה אז תפלים, מרוקנים מכל
ענין. ראתה עצמה מצומדת שנים על שנים אל שולחן
התפירה מתוך שהיא הולכת ומזדקנת וכוחותיה הולכים וכלים בישימון
בדידותה. כמה פעמים היא מתנערת וגומרת בדעתה לילך אצל ידידה לתקן את
שעיותה ולפייסו בדברים. וכל פעם היא דוחה מעשה זה. לשם כך לא היה
בה אומץ־לב במידה מספקת. ואילו על־ידי בקשה של שיינדיל התעצמה; כאילו
כל הזמן חיכתה לדחיפה זו מן החוץ. לשיינדיל אי אפשר לסרב, ולעת ערב, כיון
שיצא אביה אל תלמידיו, התלבשה ויצאה אף היא.

אף סמולנסקין היה שרוי בעגמת־נפש כל אותם הימים.
בפעם האחרונה נתפרש מפוליה מתוך עלבון ורוגז. מתוך ההערות שהפליטה הנערה בשעת סעודתם, הרגיש בתסיסת מחשבות חדשות שמתחוללת
בנפשה; אנשים זרים באו לעקור כל הנטוע על ידו. אבל מפני מה העלימה
פוליה ממנו את פגישותיה עם האנשים הללו? דבר זה ציערו והעליבו מאד:
אותם הנעלמים שמן המארב מתחרים בו, ידם, כמדומה לו, על העליונה…

סמולנסקין לא מצא לו מנוחה. ידיו נתרשלו ולא עשה
כלום. את מגרת שולחנו, שכתב־ידו של הרומאן מונח בה, לא פתח זה
כבר. אף בשיעורי־ההוראה שלו נהג זלזול. היה מתגעגע על פוליה. כל
יום שיצא בלא לראות אותה, נתגבר בו יותר צער העלבון והקנאה.
שעות היה משוטט יחידי ברחובות, ולא פעם היה תמיה שנמצא עומד בסמטה
שהמורה רוזין דר בה; רגליו הוליכוהו לשם שלא מדעתו.

ויום שבת אחד גמר בדעתו להתאזר ולהתגבר על
חולשת־הדעת שבו. קם עם השכמה, התרחץ בזריזות, אכל פת־שחרית
במהירות ומיד לאחר מכן ישב אל שולחן עבודתו, הוציא את כתב־ידו
והתחיל מעיין בו. קרא עמוד אחר עמוד ומעט מעט בהיסח־הדעת הפליג אל
אותם הימים מימי נערותו שסיפר עליהם בפרקים האחרונים; שוב צפו
ועלו לפניו זכרי אנשים ומעשים מאותם הימים. וחוליה אחר חוליה נשתלבה
בשרשרת רעיונות סביב למאורעות ולנסיבות ההולכים ומתרקמים בספר…

מימיו לא נשטף בעבודתו, בקצב ובעירנות כאלה כמו
הפעם. שעה יצאה ושעה באה והוא לא הזיז עצמו מדפי הנייר שהיה מכסה אותם
בשורות צפופות וישרות כמעט בלא מחיקה ובלא תילוי. וסוף משהעמיד את הנקודה אחר המשפט האחרון החותם את הפרק ושירטט מתחתיו במרץ קו
ארוך, הסמיך את גבו אל גב־הכסא, סקר בעיניו את הדפים המכותבים
הרבים, הרבוגים מפוזרים על גבי השולחן וחייך לעצמו חיוך של
קורת־רוח…

נזכר פתאום ששבת היום, ובלא לקרוא מה שכתב, אסף ניירותיו, סידרם לפי המספרים וסגרם בתוך המגרה. גמר בדעתו לילך
לשמוע אל תפילתו של ליוונטאל, החזן בבית־הכנסת של הבורדיים.
מנגינותיו הלבביות של החזן הזה והטינור החזק שלו היו עריבים עליו מאד
וגרמו לו תמיד הנאה מרובה. הפעם חייב הוא לעצמו הנאה זו; אחר
עבודה מאומצת של שעות אחדות מן הדין הוא שיבוא על שכרו…

התלבש בבגדי שבת ויצא אל החוץ. היום היה מתבהר
ומתקדר חליפות מפאת העבים שטסו בשמים, והחמה פעם נכסית ופעם נגלית;
ולמטה שעות שפים צללים על הארץ ועל כתלי הבתים ושעות נעלמים. וכמותם
גם הרוח פתאום פורצת אי־משם בעוז ובצינה, מרימה מעל הקרקע עלי שלכת
וכל מיני נישובת ומפריחתם באויר כסייעות צפרים ופרפרים שהחרדו מרבצן על האדמה, ופתאום היא שוכבת כמסתתרת אי־בזה. ואילו בלבו של סמולנסין לא העיבה עב קלה; בלבו היה יום
בהיר בשחקים…וברגש בהיר זה וגם מתוך הדרת־קודש נכנס אל בית־הכנסת. בתי־הכנסיות שבליטא ופולין לא היו
חביבים עליו; מתוך סילוד־נפש הוא נזכר את הזוהמה, את חוסר־הסדר
וחוסר כבוד המקום שבהם, את התרוצצותם של המתפללים ממקום אל מקום,
השלכת הרוק והכיח על הקרקע והשיחות בקול רם בשעת התפילה… מה שאינו
כן בבית־הכנסת הזה. כאן חופפת יראת הקדשה על המקום, על המתפללים ועל תפילתם כאחד; רגש זה היה מעורר גם החזן שידע
לזעזע במנגינותיו את הנימין היהודיות האינטימיות ביותר, נימין של
התחטאות לפני אבינו שבשמים; וגם הרב־המטיף הד"ר שואבאכר, שנחשב בעיני
סמולנסקין לאדם מוגבל מאד בשכלו, בהיותו לבוש באיצטלתו השחורה והארוכה, בישיבתו ובעמידתו ובכל גינוניו היה כולו אומר כבוד ורוממות־נפש של מכהן בקודש…

סמולנסקין אחר לבו­א. עמדו כבר בסיום התפילה. עמד
סמוך אצל הדלת ושקע בהתבוננות והרהורים. האנשים הללו – הירהר –
באו לפני כארבעים שנה אל חוף נכרי זה, נעצו קנה בעיר החדשה והעלו
שרטון למסחר רחב ומסועף שמצודתו פרושה על רוסיה התיכונה, על
ארצות הבאלקאן ועל אירופה המערבית. כל ששת ימי המעשה הם מגלגלים בעסקים גדולים, כמו
בידים קוסמות הם הופכים כוחות אנוש, זיעתו ודמו ליריעות משי, לגלילי ארג ובד, ללוחות זכוכית ולכלי חרסינה, לתכשיטי זהב וכסף, לכריי
שיפון וחיטים, לחבילי צמר ופשתן, לסוכר, תה וקהוה… וכל אלה חוזרים
ונהפכים מהם לדם, לכוח ולחיים, ומהם לשיפורם ולעידונם של החיים…
כל ששת ימי המעשה… ואילו ביום שבת קודש שבתה גם מלאכת הקסמים של
תנועת ועבודת חולין; הנה באו יוצרי הרכוש והמחיה אל הבית הזה להתיחד עם בוראם, לשיח עמו ברינה ותפילה.
בעד החלונות הגבוהים והצרים זורם אור היום כבוש, צנוע, פנימי כביכול. שעות, כשהחמה יוצאת מנרתיקם של העננים, מתמתחות לפתע באוירו של הבית רצועות אור, נקשרות בפרוכת־הקטיפה
של ארון־הקודש הגבוה ומציתות אש ב“כתר של תורה” שמעל לשני
לוחות־הברית ובאריות התומכים בו; פוגעות ב“עמוד” שהחזן עומד לפניו ואותיות הזהב: “שויתי ה' לנגדי תמיד” מטילות בעיני הקהל
ניצוצין ניצוצין של אש; הן מסתבכות בין קרני הכסף של הנברשת הגדולה,
התלויה לפני הארון, ובין נטיפות הגביש שלה, ומתחלקות שם להבות קטנות
ומגוונות, ציציות נוגה בשלל צבעים… מנצנצים גם צילינדרי המשי
השחורים בראשי המתפללים, מבהיקות הטליתות הלבנות בעטרות הכסף שלהן…

מלבו של סמולנסקין נפוגה הפסימיות שהיתה לפעמים נקשרת
בנפשו, מתוך הרהורים על היהודים. אין מקום ליאוש כשאתה רואה את
המרץ של היהודי, את סגולתו להיצמד אל אדמת טרשים וסלעים ולהכות בה
שרשים, ליצור בכל מקום, שהוא תוקע שם יתד, חיים ותנועה… ובשעה
שנשתפכו בחלל הבית קולות השירה של החזן בלוית הקהל: “אדון עולם
אשר מלך”, בהיסח דעתו צירף אף הוא את קולו אל שירת הקהל.

כשיצא הקהל מבית־הכנסת ובכל הרחובות והסמטאות נתפרדו קבוצות קבוצות של צילינדרים שחורים, היה סמולנסקין מהלך
יחידי בפסיעות מתונות שקוע בהרהוריו. פתאום שמע בסמוך אצלו נשימה כבדה של אדם גונח ונאנח. החזיר את ראשו וראה את הנוטריון הזקן,
ישראל אכסנפלד, לבוש שחורים, בכפפות סוחתין שחורות ובצילינדר, נשען על מקלו הולך וחותר נגד הרוח. סמולנסקין
חיבב מאד את הנוטריון הזה שעם זקנתו המופלגת שמר על עלמותו
ורעננותו הרוחנית. בנעוריו היה “חוטף” שיריים מעל שולחנו של ר'
נחמן מברצלב, ובימי מלחמת נפוליון היה קבלן צבאי, הלך עם הצבא
הרוסי לפולין ולגרמניה, וכל ימיו היה מחבר באידית דראמות מחיי
החסידים והמון העם בכלל. העתקות בכתב־יד מהדראמות שלו היו עוברות
באודיסה מיד אל יד והיה נהוג לקרוא אותן בחוגי המשכילים, במסיבות
וחגיגות. משראה אותו סמולנסקין מיהר ובא אצלו לברכו בשבת טוב.

– שבת טוב, מר סמולנסקין! – החזיר לו הזקן עם שהוא נושם וכח. – מה הולך לבית־הכנסת לחטוף “קדושה” ו“אמן”?

– או תורה מפי הד"ר שואבאכר? – סיים הצעיר – לא. אני רגיל לבוא לשמוע אל שירתו של ליוונטאל.

– הא, ליוונטאל? אף אני אוהב לשמוע אותו… יש בו
נקודה יהודית, נקודה יהודית יש בו… בית־כנסת זה, לפחות אפשר
להתפלל כאן כבני־אדם… הו־הו־הו… זוכרני, כשיצאתי בפעם
הראשונה לחוץ־לארץ… הדבר היה בבריסלוי… נכנסתי ביום שבת
לבית־הכנסת, ונדהמתי… לא האמנתי למראה עיני… סבור הייתי לתומי
שבבית־כנסת יהודי הכרח הוא שיהיו צועקים, מדברים ורוקקים על
הקרקע… והנה שם לא כדרך יהודים… נקיון, סדר, תפילה בלחש… מעשה
גויים… מה? הרי אני חסיד בראצלבי, הייתי נוסע אל ר' נחמן… פשוט,
לא הייתי רגיל בסדר ובנקיון…

הוא היה פוסע עקב בצד אגודל, תופש מרגע לרגע בזרועו של הצעיר ההולך בצדו, נשען עליה ועומד לפוש רגע.

– ואת המעשיו­ת שמע ממנו?

– ממי? אה! מאו­תו­ מטו­רף? מר' נחמן? מה יש לדבר? הוא
לא היה שפוי בדעתו… מה? הטובים שבהם או שהם שוטים תמימים או
מטורפים… אני יודע אותם יפה… מה? כחמש אצבעותי אני יודע ומכיר
את כל מסתריהם… אגב, תיארתי אותם בדראמות שלי…

סח לו סמולנסקין הרהוריו לפני שעה קלה בבית־הכנסת
וחזר על מה שאמר לו עורך “המליץ” על “מלאי היהדות” הגנוז בערים
ובעיירות של היהודים.

– מלאי? הן… – אמר אכסנפלד – מלאי של לחם כשאין
מאווררים אותו הוא מעלה עובש… מה? מר אומר: מרץ יהודי. זאת היא,
פשוט, העקשנות היהודית… היא שעמדה לנו. אנו עם קשה עורף…
כשמכים אותנו, אנו מתכווצים, מצטמצמים קפודים, דוגמת אותו אכר רוסי שנותן גוו למכים: נא ביי, ביי28 ותוך כדי כך שומרים במסתרים על צפור הנפש שלא תיחנק…
ולאחר מכן – שוב מתנערים ומזדקפים ושוב – זשיוו קורילקא29… מה? מלאי הוא הוא מלאי… אבל
עשוי להתעפש אם לא נאוורר אותו… לאווררו, לאווררו צריכים…
הו־הו־הו…

– על־ידי ההשכלה? אבל מה לעשות והיהודים חוששים מפני רוח־פרצים וסוגרים את כל החלונות…

– ההשכלה, אמר מר? לא. לא ההשכלה! אלא הספרות. על
הסופרים לתאר את כל המומים והפגעים והרעים שדבקו ביהודים, לעשות
ללעג ולקלס את כל האמונות והמנהגים התפלים, עד שיתביישו ותקוץ דעתם
בהם… רק הצחוק והלעג עשויים להגעיל אותנו מכל הזוהמה שדבקה
בנו… כמו שמגעילים בלי חמץ בערב פסח. מה?

– מר אכסנפלד! הרי לשם כך כתב דראמות אחדות…

הזקן עמד, נתן עיניו בסמולנסקין, כאילו אמר איזו שטות שאין הדעת סובלתה:

– אחדות? עשרים ושש!.. שומע מר? עשרים ושש! כולן ערוכות וסדורות לדפוס…

– ומפני מה אינו מפרסם אותן?

– היכן? כיצד? אדרבא, שמא מר יודע?.. אין ידי משגת
להדפיסן על חשבוני, ומוציא לאור שיאבה להשקיע ממונו בהדפסת דברים
ב“מאמע־לשון” 30 קשה למצוא… ק־שה מא־ד…
עשרים וששה ספרים… איני יכול להסביר לו למר… הוא לא יבין… איש
לא יבין זאת… כל ימי הייית כותב, כותב, כותב… עם כל טיפה של
דיו נזל דמי… פיכפך לו, פיכפך לו דם־התמצית שלי, עד שנצטברו
ערימות הנייר הגנוזות בארוני… ומה יצא מכל זה? חיי קבורים בתוך
ארוני… נקברתי חיים… מה שמר רואה לפניו אינו אלא צלו של
אכסנפלד… אכסנפלד גופו קבור זה כבר! קבור בתוך ארונו…

סמולנסקין נתמה מאד לשמוע את הזקן מדבר כך. הדראמות
שלו כשהן נקראות מכתב־יד בחוגי משכילים משמשות חומר לבדיחות־הדעת; זוכר הוא ערב אחד כשנתאספו בביתו של הבאנקיר אפרים
לוין וצעיר אחד מבין המוזמנים קרא “משהו מאכסנפלד”, היאך התגלגלו אז
כל השומעים מצחוק! ולא עלה על דעתו לשמוע את המחבר מדבר
באנינות־לב כזו… אבל הוא היה בטוח שלרומאן של עצמו צפון גורל
אחר, יותר טוב… ומתוך הבטחון הזה אמר:

– הרי זה, מר אכסנפלד, מפני שכתב בז’רגון! אילולי היה כותב בלשון הקודש היה מכבר מוצא לו מוציא לאור.

– אבל כיצד ולמה אכתוב בלשון שהמון העם אינו נזקק לה? ואני הרי אליו אל ההמון נתכונתי. היה בדעתי ליתן בידו של ההמון
הפשוט ראי למען יראה בו את בבואתו ויתבייש… הו־הו… לשון
הקודש!.. קוראים בה רק המשכילים. לא אותם צריכים ללמד… מה?

– הדברים הכתובים בלשון הקודש מגיעים גם לאותם שאין שומעים אותה, מגיעים בדרכים נעלמות…

– ההליכה בעקיפין שנאה נפשי. כל ימי היתה דרכי ישרה…
הדרך הקרובה ביותר והפשוטה ביותר היא הישרה… בשביל ההמון – אל
ההמון ובלשון ההמון… מה?

עמד סמולנסקין ונתן בפני הזקן
עינים תפושות הרהורים. הזקן עמד אף הוא והשהה על בן־לויתו מבט
תוהה…

לבסוף אמר הצעיר:

– אבל, מר אכסנפלד! לשון עבר הרי היא לשון אבותינו!

החזיר לו הזקן באותה הנעימה:

– אבל, מר סמולנסקין! הז’רגון הוא לשון המון עמנו.

הצעיר:

– כל עברנו בלשון הקודש!

הזקן:

– כל ההווה בז’רגון!

לא כבש סמולנסקין את עצמו וקרא מתוך התרגשות־מה:

– ההווה… מה הוא ההווה? ההווה היהודי שלנו? מה יש
בו מן הקבע, מן היציב וקיים? חול! חול שהרוח פעם צוברתו ופעם
מפזרתו, זה הוא ההווה! לא נברא הז’רגון שלנו אלא לצורך השעה. עם השעה
כל כשנברא בשבילה עובר ובטל… קבוע ועומד רק מה שקשור בנצחי… כל שאנו עושים ופועלים עלינו לקשר בנצחי… הלשון העברית היא
נצחית ואילו הז’רגון…

סמולנסקין הפסיק באמצע נאומו. הרוח פגעה, כנראה, בזקן בחזקה ושיעול חזק תקפו ופירפר את כל גופו, עד שהצילינדר
התנודד על ראשו, התנענעה ידו הנשענת על מקלו בידו השניה תמך חזהו
ושניות מספר היה משתעל וכח, משתעל וכח. הביט אליו סמולנסקין
ברחמים; הניח מתוך היסוס־מה את כפו על שכמו ולא ידע במה להקל
לו.

לאחר שהשיעול עבר, התחיל אכסנפלד פוסע להלן נשען על
זרועו של סמולנסקין, מתוך נשימות כבדות, ובלחש כמעט דיבר בינו־לבין־עצמו:

– "לא המתים יהללו יה?… לא הייתי צריך לילך אל
בית־הכנסת ברוח כזו.. מה? כמו כל המתים אני קם בלילות, מוציא
את כתבי, קורא בהם, כאן מתקן, שם מוחק ומשנה… מי יודע, אפשר שאף
אני אקום פעם לתחיה אם יימצאו גואלים לכתבי… אני בכל זאת מקווה
לתיקון נשמתי… אז, לפחות, יהיו שפתותי מרחישות בקבר… מה?

– אל ידבר, מר אכסנפלד! אל ידבר… כנגד הרוח. הרי
זה מזיק לו. – אמר סמולנסקין ברחמים גדולים, כמו שמדברים אל חולה
או אל תינוק.

הוא ליוה אותו עד פתח ביתו, ולאחר שנתפרש ממנו הלך לשוטט יחידי ברחובות השוממים. הרוח נשבה ביתר עוז. החנויות
היו סגורות והתנועה מועטת. אילך ואילך נפגשו צילינדרי־השבת
בתנועתם המתונה, השקטה והבטוחה, כאומרים: אותנו לא תזיז כל רוח
שבעולם…

אבל בלבו כבר התחילה ניעורה ויוצאת ממטמוניותיה אותה עצבות כוססת של געגועים. רצה להשתיקה ומיהר לחזור אל חדרו.
בלא התלהבות יתירה הוציא את כתב־היד, אבל הפעם שוב לא פקדה אותו
חדות העבודה של הבוקר. קשה היה לו לכנס את הרהוריו ולצמצם באותה
הנקודה שעמד בה בסיפורו, מפני שדיוקנה של פוליה לא נסתלק מלנגד
עיניו והאפיל על כל הדמויות והפרצופים שקרא אותם מתוך העבר, מפני
שיותר מדי צורב היה כאב ההווה…

עם ערבית פתח את החלון ואל חדרו פרצה המית הים
הריתמית, החדגונית. הרוחות החזקות שקטו, וגם בלבו שקטה מלחמתו
הממושכת עם עצמו; סוף־סוף עלה בידו לכבוש את עולם הדימוי
ולהפכו למציאות ממשית, להפיח רוח חיים בדמויות ולהביאן לידי
פעולות ומעשים. נשמעה דפיקה הססנית על הדלת. לא הזדרז להשיב. הדפיקה
נשנתה ונשלשה מתוך חרדה אבל, כנראה, גם מתוך החלטה לעמוד על
שלה…

– לבוא! – קרא בקול עמום אבל מרוגז.

נכנסה פוליה.

הפך אליה את מחצית גופו והסתכל בה זמן־מה בעיניו
העייפות. היא עמדה על הפתח בצל, וברגע הראשון לא הכירה.
ומשהכירה דחף את כסאו ברעש מאחריו, קפץ ורץ כנגדה בהתפעמות־לב, לחץ את ידה ומשכה אל הכורסה שעמדה בזוית, אצל השולחן.

– שבי, פוליה! לא חיכיתי ל… לאורחת בשעה זו…

– שמא אני מבטילה את מר מעבודתו?

– לא, לא, חלילה! אני שמח מאד, באמת…

והיא ראתה בפניו המחייכות שהוא באמת מרוצה מביקורה. ראתה על השולחן את גליונות הנייר הכתובים
בכתב־ידו הישר והנאה, חשה עקיצה לא נעימה בלבה: זה הוא ספרו שכל כך
הרבה היה מספר עמה עליו, וכמה פעמים הבטיח לה לקרוא לפניה
מתוכו…

ישב והשהה עליה זמן־ממושך את עיניו, ומעט מעט הלך ודעך
בפניו חיוכו השמח. רחשושי־לבה כאילו נשתקפו בפניו והן נתקשרו
פתאום בעגמימות. משום מה נפחדה ואמרה:

– באתי אל מר בשליחות.

שאל בקול עמום:

– מאת מי?

– מאת שיינדיל. היא מבקשת מאת מר לבוא אצלה. רוצה היא לדבר עמו באיזה ענין דחוף.

– הרי זה בודאי בענין בית־הספר שלה.

– קרוב הדבר שזקוקה היא לסיועו.

סמולנסקין ניפח בידו.

– מרי אומר לסרב לה?

– איני יודע מה הסיוע שהיא אומרת לבקש ממני. אותו בית־הספר אינו מלהיבני ביותר.

– מפני מה?

– אני משער שגם בו, כמו בבתי־ספר אחרים, ילמדו את
נערותינו ונערינו גרמנית או צרפתית ועל קצה המזלג קצת חומש
ותפילות…

– ידיעת הגרמנית או הצרפתית אינן עשויות להזיק.

– אם לא תועיל תזיק. ברוסיה גרמנית למה? מה תועלת ימצאו בה צעירינו?

לא התאפקה פוליה וקראה:

– הנה אף אדוני אינו מזלזל בבקשת התועלת.

זקף עליה את עיניו בשאלה.

– למה זה התרעם עלי, אז כשישב בביתנו… כשדיברתי אני על תועלת? הזוכר מר?

– אה, הן! זוכר אני. אבל הרי זה ענין אחר אין זה ענין לכאן. שנאה נפשי את הלך־הדעות של הניהיליסטים שלך…

לא נעלמה מפוליה הטעמתו המיוחדת את המלה “שלך”, ובלעה אותה בשתיקה.

– ואף על פי כן – אמרה– גם אדוני דיבר על תועלת.

– אם יבואו להציע לפני שאקנה עגלה מלאה קש או סל מלא
ביצים, אומר למציעים: קשכם או ביציכם טובים למי שצריך אותם. אבל מה
חפץ יש לי בהם? לא אהיה הדיוט כה שאשאל: מה
תועלת יש לי מהמוסיקה של מוצרט או מתמונותיו של רפאל? אגב אין אתם
יחידים בעולם הזה… רוח הזמן! רוח זו מהי? הנה השאלה! יש רוח טהורה
ויפה לבריאות ויש רוח טמאה שמביאה כל נגע ומחלה… רוח הזמן!
הא־הא־הא…כבר בלו האזנים משמוע בכל סימטה ובכל מבוי: תועלת,
תועלת, תועלת… היה זמן שנלחמו בעד ההשכלה בזכות עצמה
של ההשכלה, מפני שראו בה אור חיים, הרחבת האופק,
חירות המחשבה, כבוד האדם.. ועכשיו מה? מה היא ההשכלה? קארירה, משרה,
זכויות… הנה שיינדיל טורחת כל־כך בשביל בית־הספר שהיא עומדת
לפתוח, והיא מאמינה באמונה שלימה שהיא עושה מעשה טוב אם תלמד את ילדי
ישראל העניים גרמנית וצרפתית; וכמו כן מאמינה היא שהחדר, תלמוד־התורה
והישיבה הם מקור כל רע, ומצוה להילחם בהם עד חרמה. מובטחני שתראה בי אדם שאינו שפוי בדעתו אם אגיד לה שדוקא
אותה הישיבה שנואת נפשה ונפש הדומים אליה,
שדוקא אותה ישיבה ואותו בית־מדרש הם שהציתו בחורינו את אש הקודש
לדרוש את האמת וליתן עליה את נפשם; דוקא בתים קדושים אלה הם מחסה
ומסתור לשארית ישראל! לא בתי־המדרש לרבנים ולא בית־ספרה של שיינדיל,
אלא הם הם העמידו ומוסיפים להעמיד לנו שרידים יחידי־סגולה לשמור על
גחלת נשמתנו שלא תכבה, על… על מלאי היהדות, הן… על מלאי היהדות שלא
יתמזמז ולא ייזרה לרוח… בשעה שאתם שם בחוגיכם מפטפטים על האמת, על
המדע, על הטבע, הרי העו­לם הולך ונהפך לדיר חזירים או למאורת פריצים.
אין קדושה, אין אהבת האמת ואין כבוד האדם. כי במה נחשב הוא?…
ואילו בבתי המדרש ובישיבות שלנו מצאו מקלט יחידים תופשי התורה אשר
רוח ה' נגע בלבם, והם, שומרי הכרם הבודדים, לא גבה לבם ללכת בגדולות, לא רמו עיניהם לבקש קארירות ומנעמי
החיים. אמת, איני מעלים עין מכל הליקויים והחשכה שבהם. הצרות, הקנאות,
העקמומיות שבמחשבה אוכלים גם בהם כל חלקה טובה. אני יודע, אני
יודע כל זאת… הדעת נרדפת שם, נחנקים שם כל רעיון חי, כל רגש חי. אבל
בעלי־הנפש ושאר־הרוח עתידים להתגבר גם על אלה. אני מאמין ברוח האדם.
עם כל המגרעות והצללים שבהם, הם, הבתים הללו, המקום היחידי שנותנים
לנו ערובה שרוח ישראל לא תכלה. שכן תקות ישראל מאין תבוא? מבתי־המדרש לרבנים? מי הולך לשם? לא שוחרי תורה והשכלה לשמן, אלא
קריריסטים שפלים שכל מעיניהם חיים קלים, מבקשי שררה שיוכלו לפסוע על
ראשי המון בית ישראל. הללו ימכרו את מצפונם ואת יהדותם בעד נזיד
עדשים… לבן־הישיבה אין תאוה אחרת זולת התורה לשמה. כי מה תקות
בן־הישיבה? הרבנות? אחד מני אלף זוכה לעטרה זו. המלמדות? מלאכה
בזויה היא שמרעיבה את בעליה. העשירים מכבדי התורה שישאו את נפשם
להשיא את בתם לאיזה “כלי יקר”, לאיזה עילוי, העשירים הללו פוחתים
והולכים; ומשום כך אני אומר שרק מאלה בני העניים עתידים לצאת אנשים
אשר יהיו לאור מאיר ולעטרת צבי לנו…

שתי ידיו היו מונחות לפניו על השולחן מפוכרות ועיניו
לא הביטו אליה, אלא היו תלויות כל הזמן בלהבת המנורה. פוליה לא
הוציאה הגה מפיה; לא העבירה עיניה מהפרופיל שלו, והאזינה. תמיד אהבה
לשמוע אותו מדבר כל כולו נלהב ונרגש. לא ירדה לסוף דעתו על
הישיבות ועל תופשי התורה; הענינים הללו היו רחוקים ממנה ומעולם לא
נתנה את דעתה עליהם. ואף על פי כן היה כל לבה תלוי במפתח
שפתיו.

הוא בעצמו עמד פתאום על טעותו; הבין שכל השאלה
הזאת אינה יכולה לענין את הנערה, ובלא כל קשר עם דבריו הקודמים
קרא:

– סבור אני שהלך־הדעות שלכם הוא פורענות. הוא, כלומר, הוא עשוי להיות פורענות, אילמלא.. – ולא סיים.

– אילמלא מה? – שאלה בזהירות.

הפך אליה את פניו, בלש אותה במבטו הקודר והלוהט, ובחיוך:

– מה ערך לפטפוטי הבאי של פרחחים כמו מוקי!

לא היה נוח לה ממבטיו, והעבירה עיניה אל הניירות
הפזורים על שולחנו והמרשרשים ומרטטים ביד הרוח המעלעלת בהם.
סמולנסקין נתרגז מחמת שתיקתה, וביחוד כשראה אותה משוטטת בעיניה על
השולחן; כמדומה לו שדבריו אין נכנסים אל לבה. הדליק סיגרית, עמד
והתחיל מהלך בחדר אילך ואילך. היא עקבה אחריו זמן־מה בעיניה, ואחר עמדה
משום מה אף היא ובפיזור־דעת התחילה מתבוננת אל טורי הספרים. עבר
מטור אל טור עד שעמדה נדהמת לפני כוננית אחת: על גבי מדפה העליון
ראתה שלד של גולגולת.

– מה זאת? – שאלה.

עמד, הסתכל ונתקרב אצלה; התיצב מאחרי גבה ואמר:

– זאת? הלא את רואה: קרקפת אדם.

– למה מחזיק אותה מר בחדרו? – שאלה במתיחות־מה של יראה כמוסה.

– והיכן עלי להחזיקה? – החזיר, ותוך־כדי דבריו העביר מעל
הגולגולת את חלקה העליון הקמור וזרק לתוכה את אפר הסיגרית – הרי זו
משמשת לי מאפרה.

– אח! מה עושה מר!.. מה הוא שח!.. – פרצה קריאת זועה מפיה – אדם נורא הוא, מר!

כיון שראה את התפעמותה, אמר:

– יודעת את מי זה היה בעל הקדירה הזאת? מהפכן צעיר אחד! הוא מרד במלכות, העלם הזה, ותלוהו.

זעזוע קל עבר בכתפיה. אף פניה החוירו כלשהו. זקפה עליו מן הצד מבט מלא מרירות:

– מה?!.. ואדוני… – לא יכלה לדבר. רק שפתותיה ריטטו משהו.

הוא פרץ בצחוק.

־ הא־הא־הא… שטיה קטנה שלי! ואת האמנת? אילולי למדת
אנטומיה היית מכירה מיד שזוהי גולגולת של אשה. אשה צעירה… רקדנית
היתה; רבת קסם וחן ו.. ועליזה מאד היתה, מלאה חדות חיים. אנשים רבים
אהבוה ורבים היו אומללים באהבתם אותה. נסיכים היו שוקדים על פתחה, שרים היו מרפישים עצמם לרגליה, פייטנים חולמים וחיורים היו מקדישים
לה את שיריהם, ורבים היו מאבדים את עצמם לדעת מרוב אהבה ויאוש… והיא לא אהבה איש. לבה היה קטן מאד, קטן
מהכיל אהבה אחת גדולה ונאמנה. אהבה את כולם ואף לא אחד מהם בלב שלם.
רק את השמחה ואת התענוגות אהבה. כל ימיה היתה רוקדת ומזמרת, רוקדת
וצוחקת ומזמרת: טרא־לא־לא… טרא־לא־לא… ושוב: טרא־לא־לא… בשעה
שעל־ידי מבט אחד של עיניה היפות התפלץ לב אחד ממאהביה, היא צחקה;
וכשמוח חמום אחד הניח לרגליה את רכושו בעד הזכות לנשק את חודו של
חטמה הנאה, היא צחקה… ועכשיו הביטי וראי מה נשתייר מעיניה ומה נשתייר
מחטמה… רק הצחוק לבד נשתייר. את רואה, עדיין הגולגולת
צוחקת…

פוליה נרתעה ונלחצה אליו בכתפה כמבקשת חסות, ואמרה:

– בן־אדם נורא הוא אדוני… יספר עוד מה־שהוא עליה.

סמולנסקין ליפף את שכמה בזרועו והמשיך בלחש מיסטורי:

– ובלילה, בליל ירח, יש שנכנס אל החדר צל לבן, צל נערה
בלא ראש, נכנסת ובפסיעות חשאיות שאינן נשמעות לאוזן הולכת ומתקרבת
אצל הכוננית, נוטלת את הקרקפת ומחזירה אותה אל מקומה על כתפיה, ורוקדת. רוקדת ומזמרת… אני מתעטף
בשמיכה למעלה מראשי, אבל גם מבעד לשמיכה אני שומע את קולה, קול
רפאים, כמו מתוך קבר…

– והיאך היא מזמרת? – שאלה פוליה בלחש
ובחיוך של חוסר־אמונה אבל ביראה מסותרת.

– טרא־לא־לא… טרא־לא־לא…

פתאום קראה הנערה:

– די! יפסיק, מר סמולנסקין!.. אני יודעת שאלו הן
בדויות ושקר… ואף על פי כן אהיה מתיראת לחזור יחידה אל
ביתי…

שוב העביר את מכסה הגולגולת על מנת לנער בתוכה את אפר הסיגרית, אבל היא אחזה בידו:

– לא! לא! לא! אל יעשה זאת מרי.. אל יעשה זאת…

סמולנסקין צחק בקול:

– והמדע הנסיוני?.. והשכל הפיכח?.. והאמונה רק בממשות המציאות?.. שפיר, שפיר! אין ברצוני להקניטך… – גיפף את
מתניה והחזירה אל מקומה על הכסא. והוא גופו עמד לפניה, כשידיו
נעוצות בתוך כיסי מכנסיו. לפניו לא היתה עוד ארשת הליצות; ומתוך
החומרה הקודמת של כובד־ראש אמר:

– שמעי, פוליה! אני מבקש ממך שתשמעי יפה…

– אבל, מר סמולנסקין! הרי אני מאזינה לכל דבריו… בכל לבי.

– אם כן שמעי מה שאגיד לך. אנו היהודים לא ככל הגויים
הננו. האידיאליזם הוא רוח אפנו. האידיאליזם, האמונה באלוהים, במוסר, בכוח האמת והצדק המוחלטים, ובכל אותם הדברים שמוקי וחבריו
מלגלגים עליהם ומכריזים עליהם מלחמה. כל אותם הדברים הם רוח אפנו!
עליהם אנו קיימים. פשוטו כמשמעו. אם יבטל כל זה מן העולם אין לנו
בו קיום. ועלינו למות. אבל מה לעשות, ואין אנו רוצים למות! אנו
היהודים מצפצפים על הניהיליזם. אנו רוצים להתקיים, ועל כן נחזיק
במעוז האידיאליזם! האלוהים הוא דעה קדומה, העברית היא דעה קדומה,
היהודים בכלל הם דעה קדומה, הן!.. והדעה הקדומה הזאת היא כמו אותו
“אלקנה – קום נא”31. כל כמה שתפילוה לאדמה, היא ניצבת וקיימת, על אפם ועל חמתם של המטריאליסטים…

אף על פי שדיבר במנוחה שבאירוניה, עם שידיו טמונות
בתוך כיסי מכנסיו, פוליה, שידעה אותו היטב, הרגישה בעיניו
הלוהטות, בנעימת קולו המרעידה וברתיעה הקלה במרפקי ידיו הטופחים על
מתניו, כמה מתפעם בו עתה לבו.

– מר סמולנסקין! – אמרה כמתחננת – בבקשה ממנו, אל נא נדבר על הניהיליסטים, מה יאכפת לו שיש אנשים שדעתם אינה כדעתו ואומרים מה שאומרים?… ובאמת, מה איכפת לו?

הוא חזר וישב על מקומו הקודם כנגדה, קצת שטוח, עם
שהוא מטיל את גבו אל גב כסאו, וצחק בינו־לבין־עצמו צחוק
עצבני־ארסי. באמת, מה איכפת לו? חה, חה, חה… שאלה של ילדה תמימה! הנערה הזאת כבר שבויה בידיהם. ברי!… הם
יעכרו, ישחיתו את רוחה בפטפוטיהם ובציניזם שלהם… והיא שואלת, מה
איכפת לו!..

מבעד לחלון הפתוח פרצה פתאום לתוך הלילה, כאחד עם משב־רוח מבושם, קטע ממנגינת מאזורקה שמנגנת תזמורת של כלי־נשיפה בגן
הניקולאיבי. ומנגינה זו, שלא במתכוון, מעלה על הלב את חדות־החיים
והעליצות קלת־הדעת התוססות והומות כאן בקירוב מקום, המולת
מסעדות ומסבאות למיניהן וצורותיהן השונים עם מאות פנסים מגוונים, רעש פקקים נחלצים מפיות בקבוקי־יין, צחוק, קולות קריאה
ורשרוש לא פוסק של רגלי מטיילים… וכל זה כאילו בא להטעים את הדממה
השרויה בחדר הזה ולהדגיש יותר את בדידותו של אדם זה היושב בלי זיע
ותולה עיניו אל מחול האלם של פרפרי־הלילה מסביב למנורתו.

פוליה נתנה בו עינים מלאות צער כן. כמה היתה
מאושרת אילו מצאה עכשיו דברים שיוכלו להתישב על לבו ולקרר את
דעתו…

הדממה נעשתה מרגע לרגע מעיקה יותר.

– מר סמולנסקין! – קראה כמעט בלחש. הוא התחלחל לשמע קריאתה זו והפך אליה את פניו.

והיא פתחה בקול רפה ומרוסק מרוב התפעמות־הלב ובלא סדר, דיברה במשפטים לא גמורים, עם שהיא
צובטת באצבעות מרטטות כפתור אחד מכפתורי חולצתה, מוציאה אותו מתוך הלולאה ומכניסתו, וכך בלא הפסק כל זמן דיבורה:

– שמעתי כל מה שדיבר. ישמעני גם אותי. אומר לו את
האמת. את האמת, מר סמולנסקין… אני הולכת אליהם שם… אנו קוראים
שם ספרים מענינים… ביחוד ספר אחד, “כוח וחומר” שמו… הדברים
מענינים על החיים, על הטבע, על האדם… מה אני יודעת? מה למדתי? הלא
כלום לא ידעתי על הדברים הללו, והם מענינים מאד. כל אדם חייב לידע
אותם… אמת, הרבה דברים שהם נגד… שאדוני לא יוכל להסכים להם…
ואני מה אני יודעת?.. הלא אני נערה קטנה בלא חכמה, בלא ידיעה…. שם הם
מתלהבים, מלגלגים וכועסים על כל סבר שאינו לפי רוחם… כאן מרי אף
הוא כועס ומתמרמר… ביניכם עומדת אני ואיני יודעת מה והיאך… הרי
חובת אדם למצוא דרך אחת וברורה… ולי לא ברור עדיין כלום… הנה,
למשל, אני… אוהבת את אבא… ועוד… ואיני יודעת על שום מה. אפשר
שאין צורך לידע…צריכים לאהוב בלא כל שאלות. אפשר! אבל קשה לי… לי
נדמה ששם יש הרבה אמת! אבל גם מה שאדוני אומר אמת… ואיני יודעת… –
ופתאום כאילו שלא מדעתה פרצה קריאה מפיה שהפתיעה אותה את עצמה,
קריאה שאינה כלל מענין דבריה – אבל למה חדל לבוא אצלנו? אומר לו את
האמת: הרי זה לא טוב… גם אבא תמיה ושואל כמעט בכל יום… ואני
מחכה, בכל יום מחכה, ואדוני אינו בא. מפני מה? מה עשיתי לו שהוא כועס עלי? אני התרגלתי כל כך לראות את מר, ופתאום… קשה…

הפסיקה מתוך צחוק משונה וקטוע, מפני שהרגישה שדמעות מבצבצות ועולות בעיניה; הוציאה את ממחטתה והתחילה מקנחת את חטמה
שהאדים. פניה כולם היו משולהבות.

– פוליה! שמא סבורה את שלי קל היה הדבר?.. גם לי
קשה… לא מצאתי לי מקום, לא יכולתי לעבוד. הערב ניסיתי להתחיל שוב
בעבודתי, אבל בלא כל סימן של ברכה..

סוף־סוף התגברה על בושתה, מיהרה והגישה את ממחטתה אל עיניה, כדי שלא יהיו משגרות דמעות על לחייה…

– אם כן, למה זה?.. הבה ונהיה ידידים כמות שהיינו, מר סמולנסקין, מוטב?

– אבל אני… אני… לא פסקה כל הזמן, אף לרגע, ידידותי אליך, פולה… אני אוהב אותך כמו שאהבתיך תמיד…

הוא אמר את זאת לכאורה בקול אבהי, כידיד קשיש, אבל
עיניו בערו וכאילו התרוצצו בהן זקים שחורים. בלחייו פרחה אדמות, ואזניו אף הן להטו.

– נו, רואה הוא? רואה הוא?.. – דיברה בהתרגשותה בלא שהיה ברור לה לעצמה למה היא מתכוונת, מה הוא רואה או מה הוא
צריך לראות.

כקסומים לא העבירו את עיניהם זה מזה ולא הוציאו הגה מפיהם. שתקו ולא חששו בשתיקתם.

פוליה פתאום כאילו ניעורה ונתביישה בשתיקה זו ובהתרגשותה של עצמה. ביחוד היה לה לא נעים מחמת מבט משונה זה, לא
שכיח, שידידה הקשיש הצמיד אל פניה; היה לה לא נעים לראות את אדמות הארגמן שהתלהטה בפניו ונשתפכה עד לאזניו… ואף
נתבעתה משהו ונזדרזה להתעשת. ובנעימה אחרת כבר, מתוך התפכחות,
אמרה:

– מר סמולנסקין! מה הם הדפים הללו שהוא כותב?

– זה ספרי, תולדות ימי חיי. הלא סיפרתי לך.

– כל כך הרבה?

– אה! אין זה כלל הרבה. יש בדעתי לכתוב עוד פי… פי… פי עשרה ממה שכתב כבר.

– מר צעיר כל כך. וכיצד הספיק לחיות כל כך הרבה…

– אם יכתוב אדם כהוגן את האמת לאמיתה על כל מה שמתארע לו ביום אחד מן הבוקר עד הערב, על
הרהוריו, רגשותיו, דיבוריו ומעשיו במשך היום, וכל מה ששמע ושראה סביבו… הרי זה יהיה ספר גדול ורב ענין. אבל ספרי הוא לא
תולדות ימי חיי לבד. אני קורא לו “התועה בדרכי החיים”… זה יהיה
ספר התועים. התועים שבנו, כולנו תועים… אני רוצה לספר על חיי
היהודים בכלל, על האורות והצללים, הכל!.. מי יודע איזה נחשול עוד
עתיד לעבור עלינו. אפשר העולם הזה שאני מספר עליו יחרב יום אחד…
לפחות ילמדו הדורות שיבואו אחרינו איך חיינו, איך תעינו וסבלנו אנחנו…

– יקרא לי, אדוני, משהו מתוך ספרו… הרי הבטיח לי פעם…

לא היתה צריכה לפצור בו. זמן־מה פישפש בין הדפים, ואחר אמר:

– מוטב אקרא לך את ההתחלה…

והוא פתח בקול נמוך ולא בטוח:

– חלק ראשון, פרק אלף. “התועה
בדרכי החיים”: "תועה הייתי; לא ירח ימים ולא שנה, גם לא שנים אחדות;
כל הימים אשר התהלכתי על אדמות תעיתי כשה אובד… (כמה היא חמודה,
נערה זו! היאך יכולתי לכעוס עליה ולצערה!… בעצם הרי גם היא שיה
תועה… היא גלוית־לב ודוברת אמת, אבל אובדת דרך, כמו שהודתה
בעצמה… כמה רגש וכמה יופי בוידוי שלה!..) “ומדוע היית תועה אם
עינים פקוחות לך לראות כי שוגה אתה בדרכך?”, על זה אענהו: תועה
הייתי על כי אמרתי תועה הייתי. כי לוא באה חכמה בלבי בעת סרתי
מהדרך הטוב לקרוא: תועה הנני! אז שבתי ורפא לי… (היודעת היא
לפחות כמה אני אוהב אותה? כיצד היא יושבת ומאזינה! אלוהי, איזה
מבט לעיניה, איזה אור וטוהר שופעים מהן! ואני האויל איך מלאני לבי
לחשוד בה מה שאין בה!)… "ביליתי ימי בשגיאות וחטאות. מספר
שגיאותי יעלה מעלה על מספר רגעי חיי. ואם אשוב ואביט אחרי, על הימים
שחלפו, אחרד ואבהל מראות: שרשרת משולשת שזורה. – ימי הזוקן עשו
אותה – מאיולת, שגיאות ומפח נפש, וארוכה כמידת ימי תמשך אחרי… ­(היא היתה עצובה מאד ונרגשת מאד! יונה קטנה
וחמודה… מחר אקנה כרטיס באופירה. מן ההכרח שאעשה זאת! הרי זה ישמח
אותה מאד)… “הנני כותב תולדות חיי! יען מה? יען לבבי יחשוב: לפקוח
עינים עיורות לבך יפלו במהמורות כמו נוקשתי אני ונמלטתי בעור שיני. למען הודיע להולכים בדרכי החיים
כי מצודות וחרמים פרושים ליד מעגלם וישמרו רגלם מלבד. האצלח
במלאכתי? אם יעשו דברי פרי? זאת לא אדע! ואולי יבוא יום ואומר גם
על מעשה הזה: תועה הייתי”… (ואף על פי כן
מחובתי לשמור עליה, להרחיקה מאותה חבורה… כל זמן שהיא פוסחת על
שתי הסעיפים ומתנודדת יש עוד להשפיע עליה… השבוע שוב ביזבזתי
יותר מדי כסף. בדרך זו לא אגיע לעולם לסכום הדרוש, כדי לשחרר אותה
ממלאכת התפירה… אף אני חייב לשנס את מתני ולחיות ביתר חשבון וביתר
זהירות, אם ברצוני לשנות את אורח חייה. אלוהי! אלוהי! שמור את
הילדה הזאת מכל פגע רע!…).

פוליה הפכה כולה ראיה ושמיעה. לקסם של
נועם מיוחד התמזגו מראה ידיו הלבנות עם הגליון המרטט בין אצבעותיהן, פניו הרגושות, קולו כה נלבב והקולח בשקט, וזו צחות המליצה העברית, אלה הניבים
העבריים המדהימים אחד אחד, והשוטפים כזרם שירה רחב, כמפל מים אגדיי,
מזמר בלא רעש כמו בחלום, היא גם ראתה את עצמה ואת חברה זה כמו
בחלום, שזורים כאחד, באהבה אחת עם השפה הזאת, כנתעים בתוך עולם
זר, כקסומים מופלגים הרחק מחיי הממש שמסביב, הרחק מאודיסה המתהוללת,
מהמזורקה הרועשת שלה…

כשהתעייף מקריאתו ונתן בה את עיניו לא היה לו צורך
לשאול על הרושם שעשו הדברים עליה. הוא ראה אותו בפניה. ועוד זמן
מרובה אחר כך היו יושבים ומספרים זה עם זה, שטופים שניהם בעולם
הדמויות והיצורים, העלילות והמעשים שיצאו מתיבת הפלאים של צעיר
נלבב זה, ולבשו עור וגידים של ממש.

אחר כך, כשיצא ללוותה אל ביתה, כבר כבו האורות ונשתתקו הקולות בגן הניקולאיבי. בדממת הלילה הלכו שניהם שקועים בשיחה, כמו בימים הטובים שמקודם, כאילו כלום לא אירע ביניהם. בעצם היא שתקה יותר, ויותר דיבר הוא. שח לה תכניות עבודתו, מה יש
בדעתו לכתוב ומה יש בדעתו לעשות. והיא נזהרה להפסיקו בשאלה או
בהערה יתירה. הכירה לו טובה על שהוא משיח עמה על כל זאת, על שהוא
משתף אותה במעשה בראשית גדול וחשוב. עולם חדש עומד להיברא, והיא
עומדת על עריסתו…





פרק אחד־עשר

חיים לאפונר היה תדיר נפגש עם מלכה על חוף הים. היה
באשה זו משהו מגרה ומושך את הלב. ולא רק בגופה ששמר עדיין את כל
רעננות העלומים, אלא גם בגינוניה, שהיתה בהם הרבה מן היוהרה
שבאדנות, ובדיבורה שהמכוסה היה בו יותר מהמגולה, ושהיה לפעמים
מפתיע בהערות קושטות כחץ. בעצם לא היה לאפונר מחבב אנשים שנועלים
בפניו כל השערים ומשיירים רק פשפש קטן אחד לבד להציץ בו לרגע ומיד
ממהרים לסגור גם אותו… כך היתה נוהגת מלכה. ואף על פי כן
היה מוציא עמה שעות בתוך ה“כוך” שלהם המוגן מרוח
ומגשם. זה היה סלע גבוה וחלול; חללו היה גדול כשני מטרים מרובעים,
כעין כוך פתוח אל הים מתחת לגולל גמלני שסכך עליו. בשעה שהביאה
אותו לשם בפעם הראשונה, נראה לו המקום גבוה ביותר ולא קל היה לו
לטפס ולעלות אליו מתוך קפיצות מאבן אל אבן ומתוך דילוגים על גבי
נקיקים עמוקים. היא הלכה לפניו ולימדה אותו, עם כל פסיעה ופסיעה,
היכן וכיצד להעמיד רגל. כל הזמן היו עיניו נתונות רק ברגלו ובמקום
שעליו להעמידה. ומשהגיע סוף־סוף ונכנס לתוך חללו של הסלע, עמד נדהם
למראה הים ומרחב אין־הסוף שנתגלו פתאום לפניו. הציץ למטה ונרתע
לאחוריו מפני הסחרחורת: הסלע התנשא כמה מטרים מעל לשטח החוף. היא
אחזה בזרועו. “אין בכך כלום. – אמרה – נשב לנוח. זה מקומי. בפעם
הראשונה יש תמיד סחרחורת. אחר כך מתרגלים בקלות”.

– הרבים האנשים שהגברת הביאה כבר לכאן, אל “מקומה” זה? – שאל דרך הלצה.

– רבים? למה רבים? עתים גם אחד מיותר. אח! אילו הייתי עשירה… כאן, במקום הזה הייתי רוצה להיות קבורה.

הצליף עליה מבט בולש.

– מבט זה שלו מה פירושו? – שאלה.

– הרהוריה על הקבורה אינן הולמות אותה.

– כך? למה סבור מר כך?

– מחשבות אדם הן כמלבושו. לא לכל אדם הולמות אותן המחשבות. מוטב שתהא מהרהרת על החיים, ולא על מקום קבורתה.

לא החזירה לו כלום. ישבה דוממת ועיניה משוטטות במרחבי האופק.

ופעם אחרת, כשהיו ישובים בשעת בין־ערבים בתוך
ה“כוך” הזה, שרתה עליה רוח של עגמימות, וכאילו נזכרה בשיחה זו
שהיתה ביניהם כאן בראשונה וכעין המשך לה אמרה:

– הרי מר סבור שאני אוהבת חיים, ואני איני יודעת על מה
כדאיים הם שהבריות יאהבו אותם… סביבי הכל עסוקים ואילו אני איני
עסוקה בשום דבר, בשו־ום דבר!.. וכי אין זה משונה? יש שאני מסתכלת
סביבי ואיני מוצאת ענין שאוכל לעסוק בו. מיותרת אני, אדם מיותר
בעולם. הרי שיינדיל, למשל, נותנת שיעורי־הוראה, הומה ומהמה
בעסקנותה; חנה כל חייה נתונים לזוסיה שלה. היא בכלל אשה אוהבת מטבע
ברייתה. חבל שיש לה רק ילד אחד. היתה צריכה להיות אם לסיעה גדולה של
ילדים. הרי זה הולם אותה, ואז היתה גם יותר בריאה ושמחה…

– אדונתי אינה מוצאת שום ענין מפני שאין בה הסגולה
לאהוב. אינה אוהבת שום דבר ושום אדם. – אמר לאפונר, והיתה איזו
קשיות בנעימת קולו.

– יתכן… – השיבה בדחיקת כתף – אפשר כך ואפשר… לא
כך. אין אוהבים אותי ואין אני אוהבת. יתכן… העיקר שאני מהלכת ערירית.
פעמים דומה עלי שבכעס ובוז השליכוני אי־משם, מאיזה עולם אחר לכאן,
בעולם זה, מפאת שהייתי גם שם, בעולם האחר, מיותרת. נמאסתי שם על
הבריות ועל כן נטלוני והשליכוני אל העולם הזה…

לאפונר התייחס משום מה בחוסר־אמנה אל כל מה שהיא
מדברת, והירהר: אשה זו משערת שעל־ידי פטפוטים אלה היא נעשית יותר
מענינת… ובמתכוון על מנת להכעיסה התחיל מגלגל שיחה על שיינדיל ומרבה
לספר בשבחה, בשבח פקחותה, האידיאליזם והמרץ שבה…

הוא היה שכוב על גבי הקרקע, כשהוא תומך ראשו בידיו, והיא
ישובה היתה סמוכה אצלו, עם שהיא מחבקת בידיה את ברכיה ומאזינה
בדממה לדבריו. לא הפסיקתו אף בהברה אחת. משסיים השפילה ראשה, כבשה
פניה בלבה וחייכה בינה־לבין־עצמה. זרק בה לאפונר מבט מלמטה למעלה,
ראה את חיוכה ושאל:

– שמא אני מגזים?

– לא, אדרבא! – קראה – כל זה אמת. אבל עם כל האידיאליזם שלה, היא צריכה להינשא. הריהי הולכת ומזדקנת…

“נא! – הרהר לאפונר – זה לא יעלה בידך”… והעיר בקול:

– באמת, הרי זו כבר גוזמה! שיינדיל היא בעצם עלומיה, בראשית עלומיה..

לא השגיחה בהערתו והמשיכה:

– לכשיהיה לה בעל, וביחוד בעל האהוב עליה, תיצון כל
ההתלהבות הפרוגרסיבית שלה… האידיאליזם הזה, הרומאנטיקה הזאת… שורש
אחד להם! כך, אדוני היקר! ישמע מה שאומרת לו זקנה כמותי שיודעת
משהו על החיים. אין לאנושות סבל גדול מסבל הרעב לאהבה. גם הרעב ללחם
הוא סבל גדול. אבל הרעב הראשון כבד יותר. לחם אפשר לבקש נדבה, אפשר
לגנוב. ואילו אהבה… אמת, לכם הגברים קל יותר. אף הגברים לא כולם
מוכשרים ליטול אותה במקום שהיא מופקרת להם. מרי! למד פעם היסטוריה?
אם כן הרי הוא יודע… נפוליון, ישו, מוחמד, ומי עוד? יוליוס קיסר, כמדומני… כולם היו רעבים… לאהבה, כמובן. גבר שאינו יכול
לאחוז באשה וליהנות ממנה, מה הוא עושה? תחת אשה הוא מחבק זרועות
עולם, הוא עוסק בפוליטיקה מחולל מהפכה, מיסד דת, וכדומה. כך הוא, אדוני!

– מעולם לא עלה על דעתי ש… שדבר זה… מכל מקום הרי זה מענין.

– מענין אומר מר? ושמא אינו מסכים?

הוא שתק.

– הרי אף אדוני עסק שם, בפולין, שלו, בפוליטיקה.
דומני שאף הוא מאותו סוג הגברים הרעבים, שאין יודעים ליטול את האשה
הקרובה אצלם בידיהם, ולפיכך מפליגים באהבת האם או האנושות… הוא
שותק, אדוני?

הפך את פניו אל האשה הזאת ואמר:

– על יסוד מה אדונתי אומרת כך?

– חא־חא־חא!…

צחקה צחוק ממושך, ואחר העבירה פעם את כפה על שערות ראשו הכפוף, ואמרה:

– אי, מר לאפונר, מר לאפונר!..

נמצא לאפונר מגורה על־ידי צחוקה, דיבורה וקולה
המשונה, קול לא שכיח בעריבותו. בתוך הכוך היה האויר מחניק. הגביה
עצמו וישב בפתחו. חיבק כמותה את ברכיו ועיניו תועות במרחב
הים.

אי־שם היתה החמה שוקעת, והים רבץ בשקט כבוש. כל היום
הרתיחה אותו סערה, ועכשיו, לאחר ששככה, הוא רובץ באפיסת כוח, גווע
מתוך תוחלת מתוקה אל חמה זו שהולכת ושוקעת אל
חיקו. כולו מתוח ומרטט באדוה קלה, מקומות כספספת ומקומות זהבהבת, כטלית שיראין מרעדת ומתנפנפת כלשהו, וציציות שוליה נזרקות אגב כך אל החוף ברשרוש קל דומה למרגליות ואבנים טובות מוגרות
ומתפזרות… לבו של לאפונר נתקשר בעצבות של נהיה וכיסופים
סתומים. נזכרה לו פרילי. אה, בת־חמודות זו איה?.. נזכרה לו
יאדויגה לובימסקה; עד לידי ממשות קם בחושיו לתחיה זכר כל עויה
מעויותיה, כל תנועה מתנועות גופה, זכר קולה, מבטה, מגע גופה, חום גיפופיה, נשיקותיה… אילו השתים פקדוהו עכשיו, כמדומה לו, מעבר רחוק, כל־כך רחוק…

– מר לאפונר! – שמע מאחריו את קולה של מלכה – הרי אינו מאמין לי… יסתכל יפה יפה בים. כלום
אינו דומה בשעה זו לאשה שטוחה, שנפשה יוצאת מרוב תשוקה נוחלת, ממאויים שלא באו לידי סיפוקם? ביחוד בלילות ירח… אז הים
כולו געגועים, והירח אף הוא כמתגעגע. ואינם יכולים להגיע זה
אל זה. דומני שהיינה השוה את השמש לנואף זקן…
לא כן הירח. הוא בטלן חיור, הוא חולם על אהבה ואינו זז ממקומו.
ואלו הים יוצא מדעתו, כולו רותח… וכי לא כך? חא־חא־חא.. אדוני
אינו כותב שירים? הרי זה נושא נאה לשיר קטן בסגנונו של
היינה.

היא דיברה אל אחורי אזנו, והוא לא שמע את דבריה עד
גמירתם. אינו יודע מה היה לו. פתאום הפך אליה את פניו וראה אותה
צוחקת, ובתנועת חצי־סיבוב עמד על ברכיו לפניה. תפש את שתי
זרועותיה למעלה מן המרפק ונעץ בה את עיניו במבט בוהה.

– אוה, אדוני! יסלק את ידיו, בבקשה ממנו. – אמרה בשקט גמור – חוששת אני שמא יכוה.

לשמע הדברים האלה צף גל דם אל ראשו. משהו חדש, לא ידוע
לו ניעור בו וטרף את דעתו; שלח את זרועותיו ולחבק את ערפה, אבל
היא גחנה ובזריזת השמיטה את ראשה מביניהן והוא חיבק אויר.

– ימשוך, מר, את ידיו ממני. – גזרה כבר בקול אחר. ראה
את פניה ועיניה וידיו נרפו. נראתה לו באותה הדמות שראה אותה
בראשונה בין הסלעים, אלא יותר שלטת וזעומה.

כיון שנרפו ידיו נתרככו פניה, ואמרה באבק של בת־צחוק:

– מר שכח את יוסיל…

מרוגז עשה שטות: פרש זרועותיו כדרך שיוסיל רגיל לעשות וקרא בלעג:

– אבל מה איכפת לי יוסיל!.. הרי מרתי אינה אוהבת אותו…

פתאום עלה סומק בפניה שהציף את מצחה ואזניה. הוא נתחרט מיד על מעשהו ונתבייש בגסותו. ואילו היא בשקט גמור:

– איני בטוחה שאיני אוהבת אותו. ואם אמת מה שאמר מר, הרי זה רק מסיבה אחת: הוא טוב ממני.

והפעם השמיעה בקול מה שכל הימים לבה לפיה לא היה מגלה…

היא ידעה בבירור – הה, זה כבר ידעה את זאת! – שאין יוסיל אוהב אותה. פעם היתה בו אהבה
אליה, ואינה עוד. את נשואיו ראתה כצדקה וחסד שעשה עמה בהיותה
גלמודה ועזובה כמעט בעניה וחליה! ואת זאת אינה יכולה לסלוח לו.
הרגילה עצמה לחשוב שותרנותו אינה יכולה לסלוח לו. הרגילה עצמה
לחשוב שותרנותו אינה אלא רפיפות הרצון שבו; סלחנותו – העדר רגש
הכבוד; צדקתו – היותו אדם־תולעה. כך היתה מטפחת את הטינה שבלבה.
דברי לאפונר בגסותם המפתיעה והקשה הכריחוה לראות את האמת שכל הזמן
העלימה מעצמה…

וכשראתה את לאפונר מעקם את פניו לשמע תשובתה, אמרה:

– מה מרי ומה אני כלפי אדם זה? הוא, הוא אדם! הוא אישיות! ואנו מה?

– ואנו מה?

– כינמת־אדם…

הוא שתק. ושוב כמעט לא דיבר. כל נסיון לפתוח בשיחה, לא הצליח. נפלטו דברים בלא זיק חיים, ושניהם הרגישו בתפלותם.
סוף הרגישו שהם מכבידים זה על זה ושמחו להתפרש…

מאותו יום לא ראה עוד לאפונר את מלכה. מדעת היה
נמנע מלהיפגש עמה. נפשו היתה קנוטה, כמו אז בשעה שיצא מן התיאטרון
אחר הצגת “אורפיאוס”; היתה קנוטה על הבטלה והתרוקנות חייו מכל ענין
. נזכר בהזמנתו של סמיונוב והלך לבקרו ביום ובשעה הקבועים. סמיונוב חיכה לו. כיון שנשמע צלצולו, רץ אל הפרוזדור להקביל את
פניו, והכניסו אל חדר־עבודתו. כשראה לאפונר את טורי הספרים
המרובים על האצטבאות ובתוך הארונות, עמד רגע תמיה.

– מה הם הספרים שלאדוני יש ענין בהם? – שאל סמיונוב.

תחת להשיב על השאלה, אמר לאפונר:

– אפשר מדבר מר צרפתית?

– בקושי רב; שמא נדבר גרמנית או אנגלית? או… ברוסית?

– ניחא! אמת, ברוסית קשה לי הדיבור, אבל סוף סוף לא
אוכל להתקיים בלא השפה הזאת. לחיי! נדבר רוסית…ואדוני יסלח את
שגיאותי.

– מתון מתון, מרי! אם יהא קורא ומדבר רוסית, סוף יסגלה לעצמו… אם כן, מה הם הספרים שמר מוצא בהם ענין?

– כל השנים האחרונות הייתי מרבה לקרוא בספרי היסטוריה.

– במקצוע זה יש לי מספר ספרים, שאדוני בודאי כבר קרא אותם. אבל למה עומד אדוני? בבקשה ממנו, ישב נא.

כשישבו זה כנגד זה, היה לו
ללאפונר מאד לא נוח מפני עיני בעל־הבית שהיו בודקות את פניו,
כמפשפשות בהן ותוהות עליהן; הוצרך לאפונר להחזיר את פניו
ולהסתכל במנורה. סמיונוב אמר פתאום:

– אדוני סח לי, אם איני טועה, שנולד ברוסיה הלבנה. היכן? במינסק? האם למד שם בגימנסיה?

– לא. למדתי בגימנסיה בוארשה.

– כך? כך? כיצד זה נתגלגל לוארשה?

החקירה הזאת בלוית אותו מבט בולש היתה לו ללאפונר למורת־רוח. ובלא רצון אמר:

– על ידי נסיבות שונות.

– כך, כך… והוריו נשארו שם, במינסק?

נתן בו לאפונר את עיניו בתמיהה, ולא הזדרז להשיב לו.
אבל עד שהוציא מפיו מלה, קפץ סמיונוב ממקומו, נתקרב אצלו בפסיעות
מהירות והניח את כפו על כתפו:

– ימתין, ימתין, מרי! לא־פו־נר? מה שמו? חיים? חיים לאפונר… הלא אני מכירו. כלומר שמעתי שמו עוד בפטרבורג.

– הכיצד? ממי שמע שמי?

– את ניקולאי אוטין מכיר מר?

– “קרקע וחירות”32 שאל לאפונר בקול נמוך.

סמיונוב ניענה לו בראשו: הן.

מאד מאד לא היתה דעתו נוחה מזה שסמיונוב הזכיר לו את המשא־והמתן שלו בעניני פולין עם אותו מהפכן רוסי.

– למה בא לכאן? שאל סמיונוב –מה יש כאן לעשות? כאן
אין כלום. אין לעשות כלום… עם הליבראלים שלנו. או שמא סיבה
אישית לבד הביאה את מר לכאן?

– סיבה אישית לבד. – השיב לאפונר מאונס.

– אם סיבה אישית…הריני נועל בפני עצמי את הדלת ונמנע מלהיכנס…

אבל היית מתאווה מאוד מאוד להיכנס, אפילו דרך סדק
צר…", הירהר לאפונר מתוך רוגז על סקרנותו של בעל־הבית. וכדי
לטשטש בפניו את עקבות עברו שיקר לו באמרו:

– לא אכחש ממנו, מרי, שגם סיבה אידיאולוגית הניעתני לעזוב את פולין.

– הו, הרי זה מענין! אבל אני שומע שבחדר־האוכל כבר ערכו את השולחן. נמשיך שיחתנו אגב שתיית תה.

החדר הסמוך שנכנסו לשם היה גדול יותר. שם עמד פסנתר,
עמדו כנים לתוי־נגינה. על גבי שולחן קטן מכוסה במפה צבעונית עמד
מיחם עם מערכת כלים לשתיה ולאכילה. סמיונוב מזג לשניהם כוסות תה
באמרו:

– בבקשה, מר לאפונר! הרי חלב, הרי מרקחת, לימון… ישמש לעצמו כאות נפשו. אם כן, מר אמר סיבה אידיאולוגית…

– אבל כיצד אסביר אלו למר ברוסית?

– אין בכך כלום. ישתדל מר; אבין הכל.

“הוי! סקרן אתה…”, הירהר לאפונר, ואמר:

– יש שאלה עיקרית, חשובה יותר מן הענין הלאומי, היא שאלת האדם. ואת זו אין מלחמה לאומית פותרת.

– כלומר?

– האנושות חבושה בבית־אסורים גדול. אם נתקן תא זה או תא זה השעבוד בכלא לא יעבור מן העולם.

– אם כן? מה יש לעשות? אבל קודם לכן: מה משמע “האנושות חבושה בבית־האסורים”?

לאפונר נטל לתוך פינכתו מן המרקחת, שיקע בה את כפיתו ועד שקירבה אל פיו אמר:

– הדבר פשוט וברור. כל חיינו בנויים על עבדות, עבדות גוף ועבדות רוח. בכל פינה ובכל שטח עבודת האדם לפרנסתו, להנאתו ולקיומו אתה מוצא אותה. לא אכנס לפרטים. הדוגמה הבולטת
ביותר היא בנין חברתנו. מעמד קטן של עשירים ומשכילים מושל בשכבות
גדולות ורחבות של עניים ונבערים מהשכלה. או להיפך, אם רצונו בכך:
השכבות הרחבות הללו של חלכאים ונדכאים הרכיבו עליהן את העשירים
והמשכילים. אותם הרעבים ללחם כל ימיהם עמלים ומתיגעים כדי שהללו
המועטים, העשירים והמשכילים, יוכלו לעדן את גופם וטעמם במותרות
גופניים ורוחניים, כדי שיוכלו לחבר ספרים, לכתוב קומפוזיציות מוסיקאליות, להמציא אמצאות מדעיות, להוציא ימיהם ולילותיהם בבטלה ובתענוגות בשרים, ועם תום חשבון: שיוכלו למשול בהם. מתוך המעמד הקטן של בעלי הזכויות יש שעומדים אנשים, אם מרוב בטלה ושעמום,
אם מתוך אמביציות אישיות ואם מתוך רגש פאטריוטי כן, מתוך כונה
כנה להיטיב עם הרבים הנענים והסובלים, ומעוררים את הללו לעשות
אגודה אחת על מנת להתמרד, יוצרים תנועות מהפכניות וכיוצא בהן.
הרבים מתלהבים ומתאגדים, מעמידים להם ראש, מנהיג, כלומר, משכוכית
העדר להיגרר אחריה. הוה אומר: מחליפים עול בעול. בבית־האסורים שומר
הולך ושומר בא, ובית־האסורים עצמו לעולם עומד. אין גאולה לאדם,
אין!.. ומה יעשה אדם שפתאום נפקחו עיניו לראות את הדברים כהויתם?
מה יעשה אדם שאין את נפשו להיות חובש ולא חבוש? הוא אומר: הוא
אורז את מזודותיו ועוקר…

תוך כדי דיבורו קצה עליו דעתו: הוא לא היה למוד לשקר.

– והדרך? העקירה כשהיא לעצמה אינה עדיין פתרון. צריכים לידע את הדרך.

– אף את זאת רוצה אדוני לשמוע ממני?

– אם ברצונו להגיד לי.

– כל השאלה היא עם מי לילך.

– לצדק, מר סמיונוב, פנים לכאן ולכאן. הוא מקל בעל שתי קצוות.

– את זאת, מר לאפונר, לא אוכל לקבל. הצדק הוא תמיד אחד. הוא עם אותם הרבים שמרי דיבר עליהם, עם העניים העמלים והמנוצלים.

– כלום בטוח מר שהצדק הוא תמיד עם הרבים? וגם…

לא סיים. לגם מן התה ומן המרקחת ושתק. כל השיחה הזאת כבר התחילה מטילה בו שעמום.

סמיונוב המתין רגע ואחר שאל בזהירות, תוך כדי שתיה, עם שנתן באורחו מבט מלמטן למעלן:

– וגם?

לאפונר דיחק בכתפו ובמורת־רוח אמר:

– אדוני למד בודאי היסטוריה ובודאי יודע את החיים. כלום העוני והעמל מקנים תמיד, תמיד זכות בעלות על הצדק?

סמיונוב לא העיר על זאת כלום, שתה את התה שלו עם
שהוא מגרד בכפיתו את שיירי המרקחת שבפינכה. ולאפונר כבר היה
מרוצה שאין לו צורך להמשיך עוד את השיחה הזו. רגוז היה על
בעל־הבית שחוקר ושואל אותו דוגמת חוקר בית־דין, בעוד שהוא
עצמו נזהר מלהביע את דעתו שלו. לבסוף הגביה הלזה ראשו ושוב
שאל:

– את פרודון קרא מר? או את סן־סימון או פוריה?

– משהו יודע אני עליהם, אבל לא קראתים. משתוקק הייתי להכירם, אבל אף פעם לא יכולתי למצוא שעה פנויה לכך.

– עכשיו הרי הוא פנוי. אם רצונו בכך, אוכל ליתן לו את הספרים.

– בבקשה ממנו, אכיר לו טובה.

סמיונוב הזיז ממנו את הכוס השתוי ואת הפינכה
הריקה, הטיל על השולחן את מרפקיו עם פיסות ידים משולבות. היה מסבב
את אגודליו זו על זו ותפוש הרהורים לא גרע את עיניו מאורחו. עברו
שניות מספר. ופתאום בדרך משונה ומפתיעה:

– מחילה, אדוני!.. אין לו אח או אחים?

"מה החקירה־והדרישה הזאת, לעזאזל?.., התמרמר לאפונר, ושוב חפז אותו יצרו לתעתע באדם זה, ואמר:

– אין לי אחים וגם לא היו לי.

– ומי היא אותה בחורה שמר בא עמה אצל הד"ר פינסקר?

– וכי מצאה חן בעיניו?

– מאד! היא עושה רושם של נערה משכלת.

– הריהי אחותי.

– לא יתכן! אי אפשר! – קרא סמיונוב כמעט בתרעומת.

– מפני מה אי אפשר? – חייך לאפונר והעמיד פנים של נעלב – אין מר מאמין לי?

– אבל אין ביניכם שום דמיון. אתם שני טיפוסים משונים זה מזה.

– כלום לא נזדמן לו למר לראות אח ואחות שאין דומים זה לזה?

והוא עוד הוסיף לגבב בדות על בית אביו.

סמיונוב שמע אותו בלא שהניד עפעף. ואחר עמד, פרש אל חדר עבודתו וחזר משם עם כרכים אחדים בידו.

– סבורני, שאדוני ימצא ענין בספרים הללו.

– תודה רבה, מרי!

– ולכשיחזירם לי, יקבל אחרים. ובלבד שינהג זהירות בספרים… עוד נחזור ונשיח בשאלה שנגע בה מר…





מלכה, למחרת היום שישבה עם לאפונר בכוך, אחזתה צינה. היתה לה נזלת, השתעלה, ואף חום היה לה.
הרופא גזר עליה לשכב ולא לירד מעל המיטה עד שישקע החום ויעבור השיעול.

כל הימים שמלכה היתה שכובה חולה, לא זז יוסיל מלישב על־ידה ומלשמשה. כמעט שלא היו משיחים זה עם
זה. היאך יוכלו להשיח אנשים מבעד לשני חלונות אטומים זה מול זה?
יוסיל היה יושב ומעיין בספר. מזמן לזמן היה נזכר, מגביה עיניו
ושואלה מה היא צריכה. ואם אמרה לו, היה
בזריזות עושה רצונה, ולאחר מכן חוזר ונותן עיניו בספר. יש שהרהוריו מפליגים להלן מן הענין שהוא מעיין בו. בשעות דממה אלה היה
מהפך הרבה בזכרונות עברו ותוהה על ההווה שלו. שאלה אחת, שהוא
חוזר אליה תמיד, מנקרת במוחו, שאלה שאין עליה תשובה: כיצד ולמה נתעוותו חייו? למה וכיצד היתה
דרך חייו מתעקמת תמיד? תמיד כאילו יד נעלמה היתה מכוונת אותה נגד
רצונו. את אשתו הראשונה, את דבורה, השיאו לו בנערותו ואת פיו
לא שאלו; שנים שהה עמה בלא אהבה, מתוך לבטים קשים. סוף נתן לה גט, ולא
מפני שהוא רצה בכך. דוקא בשעה שהגיע לידי כך שהשלים עם גורלו
ועם אשתו, דוקא אז תבעה היא גט. בעצם כל ימיו אהב רק אחת, את חנה, ודוקא
זו נישאה לאחר. ומלכה? כלום אהב את מלכה? מי כפה אותו לעשות
מעשה זה? היאך אירע הדבר? והוא מחטט בעברו למצוא חליצין בפקעת חייו
כדי שיוכל להתירה ולהגיע אל הראשית… זוכר הוא את ימי נערותו
במינסק כשהיה בא אצל אפרים בכונה טמורה לראות את אחותו החורגת של
חברו, את מלכה. לראותה לפחות מרחוק. להתקרב אצלה לא היה מעיז. ופעמים
(אירע זה לפעמים רחוקות) כשמלכה היתה פונה אליו בדברים, היה לבו
נטרף עליו. היא בכלל היתה כל ימיה שרויה בבדידות גמורה בלא שום מגע
עם אדם. וכל פעם כשדיברה אליו, היה דומה שעיניה מרפרפות מעל לראשו
ואינה רואה אותו כלל. אפשר שמשום כך היה עומד לפניה נבוך
ושפל־ברך, ואפשר שיפיה ורהב מבטה היו מביאים אותו למבוכה זו. תמיד
היה מדמה שבאותם החדרים הגדולים של בית אביה, ראש־הקהל פיני לוין,
מאחרי הוילאות המשולשלים, שרויה תפארת לא מצויה, איזו אשה מופלאה
שבדרך נסתרת של ההשגחה נקלעה אל הבית הזה מעולם אחר ומופלא. אבל
כלום אהב אותה? לא, הוא אהב את חנה. את חנה לא פסק מלאהוב אף באותם
הימים שברוניה, בתו של קשינסקי מפולישוק, הפסיקה לו בדרך חייו.
ועם זאת, כשחלתה מלכה מחלתה הקשה ושכובה על מיטתה נעלמה מעיניו לימים
רבים, היה אונן בלבו “על האי שופרא”… ואחר כך, אחר מיתתו של
ראש־הקהל, עקרו אפרים ואשתו ממינסק וקבעו את ישיבתם בדרום רוסיה; ומלכה נשתיירה במינסק לזמן־מה עד
שתחלים. אף אותו עיכבו עסקי־בית במינסק. ובשעה שגמר בדעתו לצאת
לדרך, על מנת להסתפח אל
עסקיו של אפרים, הטיל עליו חברו זה להביא עמו את אחותו החורגת ואת
בנה, את מוקי. מלכה עדיין לא שבה לאיתנה, רגליה עדיין לא היו נשמעות
לה. ויוסיל קיבל על עצמו ברצון להביא את האשה החולה עם בנה אל מקום
מגורי אחיה. משמע שעליו היה להשגיח עליה ועל הילד הקטן ולדאוג לשלומם
ולבריאותם, למזונותיהם ולמנוחתם. על שתי זרועותיו החזקות היה נושא
את האשה החולה ומעלה אותה אל הקרון ומורידה; באכסניות לא היה סומך
על הפונדקאית ובעצמו היה בודק את כלי המיטה
ומציע אותה. תמיד זריז להימצא בשעה שזקוקים לו, ותמיד צנוע וזהיר
להסתלק בשעה שאין צורך בו. וכשהגיעו סוף־סוף, אחרי טלטולי דרך
מרובים, אל מחוז חפצם, נמצא שמאותו רגש של פליאה והתבטלות, שהיה
בו לפני צאתו לדרך, לא נשתייר כלום. במקומו בא רגש אחר. זה היה רגש
ההידבקות ביצור חי שמסרנו לו הרבה חום נפש, הרבה טורח, טיפול ודאגה מרוב רחמנים עליו… והם נישאו זה לזה מפני ששניהם רצו בכך,
כל אחד מטעמו שלו. הבדידות במקום החדש הטילה על מלכה אימה (אפרים
בנה לו את קנו וחי את חייו של עצמו), והנה נקלע לה אדם שהשפיע עליה
טובה, אהבה וחסד. עשתה מה שעשתה בשעה של
חולשת־הדעת. ואילו הוא מפני מה רצה הוא בנשואים הללו? הלא
סוף־סוף אהבה של אמת לא היתה בו אליה ולא יכלה להיות. את זאת אינו
מבין גם היום. לא הרבה זמן יצא, ושניהם עמדו על טעותם. לו לא היתה
צריכה להגיד זאת. הוא ראה את זאת מבין ריסי
עיניה. היא התחרטה על פסיעה פזיזה זו שמעדו בה רגליה. חטא חטא לה
ולעצמו, חטא שאין לו תקנה ולא כפרה. אלמלא הוא יתכן שחייה היו נוטים
בשביל אחר. ועכשיו שומם עולמה, והוא ידו קצרה מהושיעה… כשמלכה
יוצאת אל הים יום יום, הן בקיץ והן בחורף, הן יחידה והן בלוית
מישהו, נופל עליו פחד. הרופאים הזהירו בה במפורש שעם כל הצטננות קשה עלולה מחלתה לחזור, ואז חייה בסכנה גדולה. ומי כמותו יודע
כמה היו לה חייה למעמסה!… מלכה היא קרבנו;
ואם תמות חלילה, יהיה הוא חייב במיתתה… חיי אדם אינם עשויים לזרום
בקו ישר. חיים בקו ישר רק בעלי־חיים. ואילו
האדם מתחבט כדג במצודה, בתוך תסבוכת של מסיבות ומאבקים. רק דרך
אחת יש להתגבר על הנפתולים ולהיחלץ מן המיצר: לא להסיע את הלב
מנקודת־האור האחת שבחוג הראיה. אסור לו לאדם לכבוש את עינו
מנקודת־אור זו, השומרת בו על מידת הרחמים, המחילה והאהבה… אלוהים
מנסה את האדם כמה גדול כוחו להיות כל ימיו מביט אל נקודה אחת, אל
אותה נקודה…

היה זמן שסבור היה לתקן את שעיוות על־ידי חינוך מוקי
שלה. הרבה מכוחו ומזמנו מסר לילד. היה לו כאב. גידל אותו
בתורה ומצוות, והנה באו רוחות חדשות ובבת אחת השחיתו בלבו כל ששתל בעמל ובאהבה; פתאום הפריגו כל נטעיו…

יום אחד כשהיה ישוב אצל מיטתה ומהרהר את הרהוריו אלה, ניעור על־ידי קולה של אשתו:

– אתה נרדם, יוסיל?

– לא, סתם שקעתי בהרהורים.

– יש לך הרגל רע לנחור בשעה שאתה שקוע בהרהורים. קשה לי לשמוע. לך אל חדר הקטנה. בשעת הצורך
אקרא לך.

ויוסיל עמד ופרש אל חדרה של חוה’לה שנקרא “חדר הקטנה”.
זה היה חדר קטן וצר. הילדה לא היתה אותה שעה בחדרה. היא היתה יותר
קשורה אל בית לוין, או יותר נכון אל חנה שהיתה מספרת עמה ומטפלת
בה. על קרקע החדר ועל גבי המיטה היו מפוזרים צעצועי הילדה. כל אימת
שהוא נכנס אל החדר הזה לבו נשבר בקרבו. המיטה הקטנה שתדיר אינה
סדורה, כלי הילדה המושלכים משוועים עזובה ויתמות חיה. בשעה שנולדה
הבת, היה סבור שזוהי קרן־אור שלוחה אליהם מן ההשגחה. קיוה שהילדה
תאחה את הקרע בחייהם, שעל־ידי אהבתה ומסירותה אל הבת, תתקשר האם אל
החיים בכלל על־ידי שימלטו תוכן וענין חדשים… אללי! תקות־אליל היתה
זאת… מלכה מחמת מיחושי הלב וחוסר חלב לא יכלה להיניק ושכרו לילדה
מינקת. האשה הזרה לא היתה מינקת בלבד; עליה היו מושלכים גם שאר חובות
האם. אף פעם לא ראה את התינוקת על זרוע האם, אף פעם לא ראה את זו שחה
על עריסת בתה. בזמן הראשון לא הרגיש בדבר, הואיל והמינקת עם התינוקת
היו מופרשות בחדר הזה כל הימים ולא יצאו משם. מלכה לא דיברה עמו
אף פעם על הרכה הילודה. וכשהיה שואל אותה עליה, היתה מתבלבלת,
מסמיקה ומשיבה בריטון דברים סתמיים; היתה משקרת. לימים כשהאמת נתגלתה
לו, נדהם ונבהל. לא הבין קשיחת לב אם לפרי בטנה; מימיו לא שיער שדבר זה
הוא בגדר האפשרי. ראה באשתו מפלצת־אם שפורצת גדרו של הטבע. לה לא
אמר כלום. ואילו בלבו נולד רגש חדש לא ידוע לו מקודם, רגש של
עלבון מר ושנאה כבושה אל האשה הזאת. הרבה זמן היה צריך להילחם עם
עצמו כדי להתגבר על הרגש הזה. אבל האכזבה היתה לו מרה מכל אותן
שנפלו בחלקו: שוב נפש אחת נידונה בעטיו לסבל, לסבל של עזובה
ויתמות חיה. אינו יכול לגפף את הילדה, לרצותה ולחבבה, בלא הרגשת
אשמה… אשריהו שחנה קרובה ובטובה ורוך לבה היא משפיעה על חוה’לה את
האהבה והחסד שהאם קיפחה אותה.

יוסיל ישב על המיטה והתחיל, מתוך דעת פזורה, לפשפש
ולמשמש בכל הדברים המושלכים עליה: קופסת קרטון עם משיחה קשורה אליה,
אוזן של כד חרסינה שבור, זנב קטן של עפרון אדום, בובה קטנה בלא
עינים, בובה גדולה בלא ידים ושוב בובה עשויה מאיזו סחבה, מחרוזת
זגוגיות, שברים אחדים של כלי זכוכית אדומה, ראי קטן שבור למחצה…
פתאום נפל מבטו על חפץ אחד שהפליאו מאד: סנדל זעיר פחות מכף־יד של
תינוק, כולו עשוי מפניני־זכוכית זעירות ומגוונות. נטל יוסיל את החפץ הזה, התבונן אליו כאל דבר ידוע לו מאד, ולא יכול להיזכר
מפני מה הוא ידוע לו כל כך. נראה שבכבר הימים היה כלי־שימוש בבית.
אבל לשם מה, והיכן ואימתי שימש סנדל זעיר זה?.. פתאום התחיל לבו דופק
בחזקה: נזכר ששם במינסק היה תלוי על הכותל מעל למיטתו. לפני השינה
היה נותן לתוכו את שעון הזהב שלו… מעשה ידי דבורה הוא… מתנת
אירוסין מאביה היה השעון, וקיבל אותו כאחד עם
הסנדל הנאה הזה שדבורה התקינה אותו במו ידיה… היכן היה זה גנוז
ושמור כל הימים? חיי נשואיו עם דבורה נהרסו, התנדפו כחלום, ואילו
מתנת אירוסיו נשתמרה בכל חנה ונויה כמו בשעת נתינתה, ועכשיו, לאחר
שנידחה בין שאר דברים שאין חפץ בהם ונעלמה ימים רבים מן העין, שוב
נמצאה בידי בתו הקטנה… וסנדל־צעצוע זה, כרמז מיד ההשגחה, הזכיר לו
ששם במינסק עזב בידי דבורה ילדה קטנה, את שרה’לה שנתשתכחה מלבו…
יתומה חיה מאביה, כשם שחוה’לה יתומה חיה מאמה…

שעות ישב בלא תנועה על מיטת בתו עם סנדל־הפנינים
בידו ועיניו מצומדות אליו כמו על־ידי כישוף. שכן היה כישוף
בסנדל זעיר זה: רצועה ארוכה מאד נשתלשלה ויצאה מתוכו, והרצועה הלכה
ונתגוללה ונתארכה, כמדומה, בלא קץ ותכלה – רצועת חייו העגומים היתה
זאת.





פרק שנים־עשר

מלכה כל זמן מחלתה היה רק הרהור אחד מתגלגל ומקשקש
במוחה ככדור זכוכית חלול: לאפונר… אדם זה נראה לה מענין יותר
מכל אותם האנשים שהכירה פעם בחייה. ראתה את כל תנועותיו ושמעה את
קולו בבהירות של האלוצינאציה. נזכרו לה כל הדברים ששמעה מפיו
ודומה היה עליה שצפונות בהם פיקחות וחריפות לאין שיעור… היתה
שוכבת בעינים עצומות וחוזרת בדמיונה החמום על הסצינה האחרונה בכוך הסלע. היתה עריבות מיוחדת בזכר מבטו הלוהט ומגע ידיו
החזקות. והתחמדה מאד להיות שוב חוששת את עצמה בין
זרועותיו…

וכשחומה שקע ופסק שיעולה, עמדה ממשכבה עם המחשבה
שלאפונר הוא ידידה היחידי בעולם, שהוא הגבר היחידי שטוב לחיות עמו
צד בצד כל החיים ואפילו לסבול כאחד. שוב היתה יוצאת יום יום אל
הים באותן השעות ובאותם המקומות שהיו רגילים לטייל שם. אבל את
לאפונר לא פגשה עוד אף פעם. וכל יום שעבר ולא ראתה אותו נעשו
עצביה רגוזים יותר. נקשרה בה איזו עצבות של מרה־שחורה. ימים לא יכלה
לדבר עם איש; אפילו אור היום היה מרגיזה. ואז
היתה נסגרת בחדרה, מאחרי תריסים מוגפים ולא ירדה מבוקר עד ערב מעל
מיטתה; וימים היתה קופצת מעל המיטה, כנדחפת על ידי סערה פנימית,
ומתחילה מתלבשת; לובשת שמלה ופושטת אותה, לובשת ופושטת, וכך היתה עומדת שעות בין שמלותיה המושלכות סביבה; שעות עומדת לפני המראה ומתבוננת בפניה. כל קמט קטן שהיא מוצאת בהם גורם לה כאב ופחד,
כמבשר פורענות שמתרחשת לבוא עליה. היא רצה שוב אל הים וחוזרת,
מתלבטת יחידה בחדרי ביתה, מתרוצצת ברחוב, ואין בידה להפיס את
דעתה הנסערת. פתאום נתגלה לה שכל ימיה, מילדותה ועד
עכשיו, היא מקופחת משמחה ומחמדה; עדיין לא טעמה טעמו של אושר מה
הוא. פתאום עלה על לבה שמילדותה היתה זרה לאביה, זרה לבעלה הראשון
ועכשיו זרה לבעלה השני, ובנה, – הריהי מכבר מרגישה שנעשה זר לה ולא עוד אלא הוא מתרחק ממנה יותר ויותר. הסתכלה
בחייה כמו לתוך באר אפלה. נכר מסביבה, נכר בין אנשים הקרובים אלה.
עכשיו מתקוממת בה נפשה נגד עלבון עלומיה שעלו בתוהו ומשועת
לאהבה ולאושר, צועקת מכל נימי גופה הצעיר, צועקת מתחת צפרני רגליה.
האחד שבידו לפצותה על עלבון חייה למה אינו בא? למה אינו
בא?

וסוף עמדה והלכה אצל חנה לראות את לאפונר. לא שאלה לעצמה אם טוב הדבר שהיא עושה. ידעה שהיא עושה
זאת לא בשיקול־הדעת, אלא אדרבא נגד הדעת ונגד רוחה והרגליה. יש רגעים
של חולשת הדעת או של יאוש כשאדם מורד בשכלו, עובר על נוהגו
והרגלי חייו מפני שכוחות אחרים וחזקים מהם שולטים בו וכופים אותו
לעשות מעשים שהם היפוכם של השכל הישר והדעה המיושבת.

יום סגריר וצונן היה אותו יום. חנה ישבה, עטופה
בסודר חם, לפני תל של גרבי צמר מנוקבים שהיתה מתקנת אותם לקראת החורף
הממשמש ובא, ותוך־כדי עבודה היא משיחה עם אחיה שהתעייף מקריאה
מרובה ונכנס אצלה לישב עמה שעה קלה. נתגלגלה ביניהם שיחה על אחיהם, על
אברהם־אלי‘, היושב בכפר אחד סמוך לחרסון. חנה סיפרה זכרונות מן
הבית, מלפני חמש־עשרה שנה, כשאבא ואמא עדיין היו בחיים, והם ישבו אז
במינסק; סיפרה בקול נמוך מאד כמסוודת כיצד אברהם־אלי’ הציל אותו,
את חיים, מידי החטפנים. חיים שמע ממנה את הסיפור הזה כבר בפעם המאה.
עמד לפני החלון ובפיזור־דעת תוף באצבעותיו על גבי הזכוכית. פתאום
קרא:

– אח! הנה מלכה הולכת ובאה. חוששני שתיכנס לכאן. שלום, חנה!

ועד שלא הספיקה אחותו להוציא הגה מפיה, כבר נמלט מן החדר וברח אל אגפו.

ובאמת, לא יצא רגע ומלכה נכנסה עטופה אף היא בסודר גדול.

– שלום לך, חנה! את לבדך בבית? – אמרה עם כניסתה והשמיטה את הסודר מעל ראשה אל כתפיה – עברתי
ברחוב, ואמרתי: איכנס לראות מה שלומך. זה זמן רב לא הייתי
אצלכם.

חנה ידעה למה זה באה פתאום; היה בלבה עליה גלל
עלבונו של יוסיל. ואף על גב כן העלימה את מורת־רוחה ובקולה השפוי
אמרה:

– שלום לך, מלכה! הרי זה חביב מאד מצדך לבוא לראות מה
שלומי. שבי, מלכה! שלומי… הרי את יודעת, איני גיבורה…
ואת?

– אני? ברוך השם! – השיבה מלכה וישבה אל השולחן
כנגד גיסתה – ואת עובדת? תמיד עובדת. אני מתביישת בפניך שהולכת
בטלה. מתקנת גרבים?

– מה לעשות! צריך כבר לבדוק את כלי החורף. זוסיה
שורף ממש כל שהוא לובש. היום אני נותנת לו זוג גרבים שלמים
ומחר העקב או האצבעות כבר מבצבצים מתוך החורים…

– לא אכחש שהמלאכה הזאת מאוסה עלי, משעממת מאד. אצלי  עושה זאת אנושקה..

“וכי יש מלאכה שאינה מאוסה עליך?”, שאלה חנה בלבה, ואמרה:

– ואצלי גם סוניה וגם משה ידיהן מלאות עבודה. ואם  אני לא אעשה זאת, מי יעשה?

– ומי לובש אצלכם את הגרבים הללו? – שאלה מלכה
בצחוק והצביעה על גרבים קטנטנים צרורים כאחד – סבורתני לא את
ואף לא זוסיה…

חנה נתבלבלה לרגע ולא נזדרזה להשיב.

– הללו? – מילמלה ופניה הסמיקו משהו – אלה הם
הגרבים של חוה’לה. ביקשתי מאנושקה שלכם שתאספם ותביאם אלי. כיון
שאני כבר מתעסקת במלאכה זו, אמרתי, אתקן, אגב אורח, גם את הגרבים
של הילדה.

– תודה לך, חנה! עכשיו בושת־פני גדולה יותר. – אמרה מלכה בחיוך. משום מה קפצה ועמדה  פתאום ממקומה – מפני־מה חלונותיך סגורים.

– כולי קרושה מצינה. הרי אבגוסט…

– לפחות אשנב אחד. – ובלא נטילת רשות באה אצל החלון ופתחה אשנב. מיד פרצה לתוך החדר רוח
טחב ופגעה בחנה. זו הרעידה מצמרמורת, מיהרה המסכנה והתעטפה יותר
בסודרה ולמלכה לא אמרה דבר.

– כל הקייטנים יצאו כבר. – אמרה מלכה כשהיא מציצה
אל החוץ – אנו נשארנו כאן האחרונים. מפני מה עדיין לא עברתם אתם
אל העיר?

– אפרים, לפני נסיעתו, עסוק מאד. לו אין פנאי ולי  אין כוח. האריזה היא עבודה מיגעת מאד.

– אף אצלי כך. יוסיל טרוד מאד בימים האלה, ולי אין  מרץ ואין חשק להתעסק בכל זאת.

נשתתקו שתי הנשים. “מה לה עוד כאן? – הירהרה חנה – לו לפחות סגרה את האשנב”…

מלכה חזרה אל מקומה ואמרה כשהיא מחככת כף בכף:

– בחוץ סגריר, דלף ורפש, בררר…

– כמו בתוך הנפש. – הפליטה  חנה.

– את אומרת כן? ואני הלא מקנאה בך.

– בי? מה יש לקנא בי?

דחקה מלכה בכתפיה:

– מדמה אני שבנפשך לא סגריר… אלא… היאך אגיד לך?
דומני, אם להשתמש בלשונך, יום יולי שקט. דומני שבקרבך תמיד שקט
כל כך, ושקט גם סביבך. ממך כולך נודף השקט. את זאת אני מקנאה…
השקט הזה…

חנה הצליפה עליה מעוף־עין בוחן ואחר השחה ראשה אל עקב של גרב מתוח על גבו של ספל ולא השיבה כלום. וגיסתה המשיכה:

– הנה את שלוה מפני שתמיד עסוקה. כך הורגלת מבית
אבא שלך… ואילו אני אבא שלי פינק אותי מילדותי. לא הייתי נוקפת
אצבע. והעיקר חנה שאוהבים אותך… זוסיה שמחת חייך ו… אוהבים
אותך…

“אח! – הירהרה חנה – טוב ששיינדיל
אינה כאן ואינה שומעת, את הנחש הזה…” ושוב הרעידה והתעטפה יפה יפה
בסודרה.

– קר לך? לסגור? – שאלה  מלכה.

– לא, אם רצוי לך יותר שיהיה פתוח… ומוקי  שלך?

– מוקי… אני אמנם אוהבת אותו, כמובן, אבל למה
אכחש? הוא רחוק ממני, והוא מתרחק יותר ויותר. ואילו זוסיה שלך
קשור בך בכל נפשו. גם כשיגדל יהיה כרוך אחריך. יוסיל מחנכו
ומשפיע עליו. יוסיל אוהב אותו. הוא אוהב את… כולכם.

“אה, נחש!”, הירהרה חנה ובקול אמרה:

– גם במוקי טיפל יוסיל, כמדומני, לא מעט.

– מוקי גדל בלא אב. אני ואבי פינקנו אותו  וקילקלנוהו. לא כן זוסיה.

– את יודעת, הדור הצעיר בימינו… בדורות הקודמים היו ההורים מגדלים את בניהם כפי רוחם, והבנים הלכו בדרכי הוריהם. ועכשיו אין כל ערובה למה שבנינו עתידים להיות.
אין בטחון בהם. לבי חרד מאד לזוסיה… איני יודעת מה “יצא”
ממנו…

ושוב שתיקה. חנה חיטטה בתל הגרבים; גזרה במספרים את
חליצי החוטים ממקום האיחוי ואחר עמדה ופרשה לאיזה מקום וחזרה משם עם
פקעת צמר. ומלכה מסתכלת ושותקת. ופתאום:

– מה עושה אחיך כל הימים? אין רואים אותו  כלל…

“אהה! סוף־סוף…” צחקה חנה בלבה ואמרה:

– לא רואים אותו? אנו רואים אותו יום יום. יש שהוא מתוכח שעות עם שיינדל… אבל הוא מרבה לקרוא. המון ספרים
על שולחנו, והוא אומר, כנראה, להספיק לפני נסיעתו לקרוא את כל
אותם הספרים.

– וכי הוא נוסע מכאן?

– לא ידעת? הוא נוסע עם אפרים לפריס. כאן אין לו מה  לעשות.

שכחה מלכה כל נימוס. כיון ששמעה זאת, עמדה מיד, אמרה שלום ונפטרה מן החדר.

כיון שיצאה, מיהרה חנה לסגור את האשנב.

ומלכה יצאה אל הרחוב, עקפה את הבית וחזרה ונכנסה אל
החצר והלכה כיון אל האגף. ראתה שתי דלתות ולא ידעה איזוהי של לאפונר.
הקישה על אחת מהן ולמזלה שמעה את קולו של לאפונר עונה:
“להיכנס!”

הוא ראה אותה בעד החלון הפתוח, הקדים ועמד באמצע החדר, ידיו בכיסי מכנסיו והמתין.

– שלום, מר לאפונר!

– שלום, מרת יאנובר! – השיב בנעימה כבושה  וצוננת.

– קרוב הדבר שתמיה מר על ביקורי…

– מהנ! במקצת… תואיל מרתי  לישב.

– תודה! – ולא ישבה.

החזירה ראשה לכאן ולכאן ועיניה משוטטות בחדר.

– אוה! כמה ספרים על שולחנו… לא ידעתי שמלומד  גדול כל כך הוא מר…

פסעה פסיעות אחדות בחדר אילך ואילך; לא שכחה אגב
אורח לזרוק מבט אל המראה התלויה. באה אצל השידה ונתכופפה להריח
מצרור הפרחים ששיינדיל הביאה לכאן אמש.

– אילו צפרנים!… בעונה זו… גם פרחים אוהב  מר.

שתק ועקב אחריה בעיניו כשהיא מהלכת בחדרו כסהרורית
ומתעכבת לפני כל דבר, כאילו באה לבדוק אם הכל כאן כסדרו
וכהלכתו. הנה עמדה לפני המראה, תיקנה משהו את תסרקתה ואמרה כלפי
הזכוכית:

– מה זאת, מר לאפונר? למה הוא מתבודד בחדרו?  כלום אינו מטייל כלל?

– כמעט שאיני מטייל.

– ואני לחינם הייתי מחכה לו.

– היכן?

– בכוך שלנו.

– מרתי חיכתה לי?

– מר תמיה?

– סבור הייתי שהיא מתרעמת עלי…

הפעם הפכה אליו את ראשה וזקפה עליו עיניים מלאות תמיהה:

– אני? למה אתרעם על מר?

– אחר פגישתנו האחרונה..

השהתה עליו מבט משונה, מאותם המבטים המשונים שלה, המגרים בהתגלות־לב שאינה מגלה כלום והכל סתום וכמוס מפניך:

– הנה רואה מר… הנה באתי אליו… שמא ירשני לישב  רגע?

– הלא ביקשתי ממנה לישב.

– ואת החלון מותר לסגור? צינה זו קשה עלי…

דומם סגר לאפונר את החלון וישב כנגדה.

תלתה בו עינים מחייכות ואמרה:

– מר לאפונר! יכול שהוא אסטרטיגן טוב, אבל תכסיסן  רע.

הסתכל בה בשאלה.

– יש – אמרה – שכובשים מבצר בהסתערות, ויש שכובשים
אותו בעקיפים סחור סחור, בתכסיסים שבמתינות ואורך־רוח… הכל לפי המבצר ולפי הכובש. כשאין המזל שוחק בדרך האחת, מנסים
אותו בדרך השניה… ואילו אדוני…

– תכסיסן רע?

– מפני שמיד נתרשלו ידיו.

לאפונר צחק. עכשיו ראה את האשה הזאת במפולש, כמדומה
לו. הריהי יושבת לפניו בכל יפיה, בעתרת תפארת שערותיה הבהירות,
בעיניה האפורות־ירוקות, בכל גופה הנהדר, אבל נטולת כל סוד. מבצר
שנבעו מצפוניו… והוא צחק מפני שהפעם ראה עצמו חזק ממנה.

– עצה כזו מתוך המבצר יש בה משום בגידה. – אמר  תוך כדי צחוק.

– בגידה בי בעצמי? – שאלה וצחקה אף היא. צחוק זה שלה  הרגיזו. נפשו סלדה ממנה.

– למה נדבר, מר לאפונר, על כיבושים? נכרות ברית  שלום. מסכים?

שניות מספר חיכתה לתשובתו. כיון שהוא הסתכל בה דומם ולא הוציא הגה מפיו, הוסיפה:

– דומני שאדוני מתרעם עלי. למה הוא מתרעם עלי?

– לא, הגברת, אני אמנם מתרעם, אבל רק עלי, על עצמי.  התנהגתי אז כפרחח שוטה…

הפשילה את ראשה וצחקה להנאתה. תוך כדי צחוקה שלחה את
ידה להעבירה על ראשו, אבל מיד חזרה בה ומשכה אותה; גם צחוקה נפסק
באמצע: פתאום נזכרה מה שסחה לה חנה, ואמרה כבר בנעימה אחרת:

– שמעתי שאדוני עומד לעזוב אותנו במהרה.

– הן, אני עומד לנסוע מכאן.

– להיכן?

– לצרפת. לפריס.

– אה! שם יהיו תפוחים נושרים ישר אל פיו מן  האילנות.

שתק.

– אילו הייתי יכולה, הייתי נוסעת עמו. היה מסכים  ליטול אותי עמו לפריס?

לאפונר לא העביר עיניו ממנה וחייך בינו־לבין־עצמו.

– למה מחייך מר?

– נזכרתי באשה אחת שהכרתי בקובנה. חייה היו ריקים  ותפלים, והיא סבלה מאד… רעבה היתה…

– יש עוד רעבות בעולם?

היתה רעבה לענין גדול, לפעולה. על־פי עצתי יסדה ספריה
עממית. סייעתי לה בעבודה זו. כל אימת שהיתה עסוקה בהקמת הספריה, היתה
מאושרת. ומשנגמרה העבודה, לא מצאה לה מקום. הפחידה אותה הבטלה,
הריקנות. חיים חשוכי כל ענין היו לדידה לא חיים אלא מות. גמרה בדעתה
לעזוב את ביתה, את בעלה ולנסוע עמי לפולין, להשתתף, שם במרד. אבל
אני לא חזרתי לפולין; נסעתי לכאן.

– והיא?

– נסעה, כנראה, לבדה. לא יכלה שאת את רעבונה לחיים  פעילים ומועילים.

– הרכינה ראשה אל לבה ואמרה כמשיחה עם עצמה:

– הן… הרי זו אמת… חיים בלא כל ענין אין קרויים
חיים אלא מות… גרועים הם ממות… יש שאדם מאבד עצמו לדעת מפני
פחד המות… לא כך?

שתק.

עמדה והושיטה לו את ידה:

– אם כן… שלום למר ודרך צלחה.



עמד אף הוא ובקידה קלה לחץ את ידה:

– תודה על אחליתה הטובה, הגברת יאנובר! שלום  לה!

עמדה עטופה בסודרה ולא זזה ממקומה; עמדה בראש נטוי
קצת אל כתפה ועיניה במבט אלכסוני מצומדות אל הקרקע. דומה היה
כאילו היא שוקלת מה בדעתה או נמלכת עם לבה. פניה החיורות והקטנות
שביצבצו מתוך הסודר היו עכשיו בלא כל זוהר של נוי. היתה זאת
עמידת אשה נבוכה, אובדת עצות וטעונה רחמים.

ובעמידתה זו, בלא לזקוף ראשה ובלא להגביה עיניה, אמרה בקול כהה:

– דומני שאף אני אסע… אסע מכאן…

– להיכן? אם אין זה בגדר סוד.

– דרכי רחוקה הרבה יותר, הרבה יותר… בעתו  יודע לו…

התנערה והחזירה אליו את פניה, הושיטה לו בשניה ידה ובחיוך חיור:

– שוב: שלום למר! ובשניה: דרך צלחה!

– שלום ודרך צלחה גם לגברת.

והיא נפטרה מן החדר.

לאפונר אף לא הציץ בחלון, וחזר אל ספרו שהפסיק, עם בואה, באמצע הקריאה.





לאפונר התחיל מתקרב בזמן האחרון אל יוסיל והיה שמח
על כל הזדמנות שבאה לידו להיכנס עמו בשיחה; ולא שאל לעצמו מה ראה
פתאום, ודוקא אחר שיחתו האחרונה עם מלכה בכוכה, להוציא שעות
בחברת אדם שכל הימים היה מסיח דעתו הימנו. אפשר שיוסיל היה קונה
לבו בשלימותו הפנימית ובדרך מחשבתו המיוחדת לו. ואפשר גם מפני שיוסיל היה מרבה לספר עמו על אביו, שנשתייר לו ממנו זכר עמום מאד
(זכר, כמדומה לו, מבט עינים בהיר וטוב, מגע רך ומדגדג בפניו של
זקנו הלבן, ריח הטבק שהיה מעשן, ומזכר עמום זה לבד היתה נפשו
מתפעמת). מתוך שיחותיו עם יוסיל היתה צפה ועולה לפניו דמות אביו
גדולה ומופלאה. עם ימים התרגל לאפונר לראות ביוסיל את האור החוזר
של אביו. והדברים הגיעו לידי כך שפעמים אחדות, כשנזדמנו שניהם בעיר,
השפיע עליו יוסיל ליכנס עמו אל בית־מדרש לתפילת מנחה או מעריב.
לאפונר הלך אחריו רק כדי לגרום לו קורת־רוח. אבל כל פעם היה רואה
עצמו נכרי למתפללים ולתפילתם. הללו לא נתקשרו בשום פנים בזכר אביו:
הם לחוד והוא לחוד… והיה יוצא משם בנפש עגומה ומלאה געגועים על
פולין, על עברו. והוא גופו לא ידע משום מה מתעוררים בו שם
הגעגועים הללו. פעם יצאו מבית־התפילה ולאפונר הלך בצדו של יוסיל
ושתק מתוך שנפשו היתה קנוטה עליו. לבסוף שאל:

– איני מבין מה לי ולאותם המתפללים שם?

– ראיתי, ראיתי… הרי זה מפני שאתה בא אליהם כזר.
אבל הם העם, אותם שהתפללו, אותם שהתפללו, אותם שבשוק הישן ואותם
שברחוב היהודים. אסור לו ליהודי להיות זר לעמו. האמינה לי.
טוב לישב בין יהודים אלה. הם יהודים פשוטים ועמלים, בנפשם
יביאו לחמם. בצות אחד עמהם מוצא אדם את עצמו חזק יותר. עליהם, רק
עליהם יש לסמוך. הם לא יאכזבו ולא יבגדו. אם תישען עליהם,
יכירו לך טובה ויוסיפו לך אומץ. עמהם תמצא בתוך
עצמך הרבה כוח. הרבה כוח יימשך עליך מהם. צריכים רק לידע היאך,
העיקר – לא לבוא אצלם כאדם מן החוץ…

יום אחד היה יוסיל יושב עם זוסיל בסוכה שבגן ביתו
של לוין וקוראים כאחד בחומש. עמדו עדיין בפרשת “וירא”. זוסיל קרא
מתוך המית־נפש. חיי־הבית של אברהם ושרה, המאורעות וההרפתקאות
שעברו על שני הזקנים האלה הרגישו עליו את לבו.
השתתף ביגון ערירותם. עם כל הכבודה הרבה, הרי חייהם היו שוממים
באין להם יורש; בכל יום תמיד היתה נפשם מתעגמת עליהם והיו שואלים למי
הם עמלים? את כל עשרם עתיד אדם זר לירוש, אליעזר בן משק ביתם. ביחוד
כבדה עליהם בדידותם ביום קיץ, כשהחמה יוצאת מנרתיקה, כל הברואים
נזהרים מלצאת מתוך אמת צלם, אין עובר ושב ואין אורח סר אל אהלם.
ויום אחד כזה שהיה שחון ביותר, ואברהם היה ישוב בפתח אהלו, ושרה
עסוקה בתוך האוהל. פתאום התיצבו על אברהם שלושה אורחים כאחד. שלשתם
שלוחי אלוהים היו. איש איש ושליחותו. אחד בא להחריב עולם שקילקל
מעשיו, אחד לבשר לידתו של עולם חדש, של דור חדש אשר ישמרו “דרך ד'
לעשות צדקה ומשפט” ואחד לרפא את צדיקו של עולם, את אברהם, מחליו.
שרה עומדת באוהל ומצותתת לשיחת בעלה עם האורחים, שומעת לבשורת
השליח השני וצוחקת. קשה לה להאמין. האורח מתרעם:“למה זה צחקה שרה?”,
והאשה מזדרזת לכחש: “לא צחקתי”. אבל האורח לא דברי ליצנות בא
להשמיע. הרי בא בענין נכבד מאד ואינו מניח שיתעתעו בו. “לא כי
צחקת!”, משיב הוא לא בלא רוגז: הבשורה שהביא יותר מדי גדולה
ונכבדה היא ואין מקום לצחוק. ואחר כך לימים מעשה ביצחק וישמעאל.
בתחילה כשעמדה אותה צדקת בעקרותה ועלבונה, קיבלה בהכרח את גזר דינה ושתקה מפני שעלה מזלה של הגר שנתנה בן
לאברהם. ואילו משנתברכה היא עצמה בפרי בטן, הרימה ראש, חזרה ונטלה
לעצמה את זכויות השוררת לבדה בבית והפיגה באמתה את כל הלענה של
קנאה ושנאה שצפנה לה בלבה כל הימים. “גרש את האמה הזאת ואת בנה!”
ואברהם קשה לו להטיל שלום בין שתי הנשים האלה. אוי לו אם יעשה רצונה
של זו ואוי לו אם ירחם על זו. יצחק וישמעאל שניהם יוצאי ירכו הם.
ומי יוכל לדון עם שתקיף ממנו? שרה היא התקיפה, והגר הוצרכה לעזוב את
הבית. זוסיל גינה בלבו את אברהם על חולשתו. בקול רוטט מדמעות
קרא על כל שעבר על הגר ובנה במדבר. יוסיל הניח קצת את דעתו על־ידי
דברי האגדה שמביא רש"י על הכתוב: “וישמע אלוהים את קול הנער”
ותירגם לו באידית: מלאכי השרת היו מקטרגים ואומרים: “רבונו של
עולם! מי שזרעו עתיד להמית בניך בצמא אתה מעלה לו באר?” והוא משיבם:
“עכשיו הוא צדיק או רשע?” אמרו לו: “צדיק”. אמר להם: “לפי מעשיו של
עכשיו אני דנו” וגו'. והיכן המית את ישראל בצמא? כשהגלה נבוכדנצר.
כשהיו מוליכין אותם אצל ערביים, היו ישראל אומרים לשובים:
הוליכונו אצל בני דודנו ישמעאל וירחמו עלינו. ואלו יוצאים לקראתם ומביאים להם בשר ודג מלוח ונאדות נפוחים. כסבורים ישראל
שהם מלאים מים, וכשהכניסו לתוך פיו ופותחו, הרוח נכנסת בגופו
ומת…

אחר כך בא הנסיון הגדול. “ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את אברהם”..

בסמוך אצל הסוכה, על נדנדה שהתקין לו זוסיל בין שני
אילנות, יושב לו יענק’לה עגיל־הכסף ומתנדנד. מיום שחלתה מלכה,
קיבלה חנה את הנער אל ביתה. מתנדנד הוא ומאזין מתוך כך לדברים שקרא
זוסיל אחד מקרא ואחד תרגום לאידית. והדברים מופלאים, סיפור־מעשה
ואינו סיפור־מעשה, בדותה ואינה בדותה. והדברים, על כל הסתום
והפלאי שבהם, מתקשרים בלב; והלב מקבלם פעמים בחיבה וחשק ופעמים
ביראה ורעדה. האלוהים בעצמו מגלגל עם האנשים שם, הוא שואל והם
משיבים, הם מבקשים והוא עושה בקשתם. והם נושאים ונותנים כשוים…
מופלא, מופלא!

לאפונר היה אותה שעה ישוב בחוץ בצל האקציה שלפני
חלון חדרו, ומעיין בספר. דעתו מפוזרת עליו וקשה ליתן אותה על מה
שכתוב בספר. אף על פי שכבר יצאה השעה הרביעית אחר הצהרים, חמתו של
היום כבדה עדיין ותנומה של עייפות תלויה באויר. אף המולת הצפרים
ניעורה בעצלתים. כאחוזות תנומה מזמזמות דבורים בחלל, רק החרגול השוכן אי־שם בין העשבים לא ייעף ולא ייגע, ואינו פוסק לנסר ולנסר
בינו־לבין־עצמו אותו פיזום שהוא גופו שכח כבר על מה ולמה הוא
בא. אל אזניו של לאפונר הגיעה קריאתו החדגונית של זוסיל, שנפסקת
על־ידי הערותיו, שאלותיו והסבריו של יוסיל. זרק את הספר אל העשב והלך
ובא אצל היושבים בסוכה.

– לא אפריעכם אם אעמוד כאן ואשמע? – שאל.

– בבקשה ממנו, – השיב יוסיל – אדרבא. זוכרני שבשעה שאדוני עוד היה קטן ואביו, נשמתו עדן, היה משנה אותו פרק בחומש,
היתה אמא של שיינדיל ופעמים אף אני יושבים ושומעים.

יוסיל הסביר לזוסיל את פרשת העקידה פסוק פסוק. והנער לא היה שקט. או שלבו התפעם בו או שדעתו היתה מפוזרת עליו.
עיניו נשואות אל רבו המדבר אליו, וידו מגוללת את זוית הדף של החומש
לשפופרת. מפעם לפעם מסלק יוסיל, תוך־כדי דיבורו, את ידו של הנער
ומחליק את הדף, ואחר רגע חוזר הנער לגולל את השפופרת. נטל יוסיל ספר
שהיה מונח שם והניחו על זוית הדף. אז התחיל זוסיל מושך ומורט
ומסובב כפתור אחד של מקטרנו. לבסוף לא התאפק ואמר:

– דוד! ואלוהים כלום לו מותר לעשות מעשים  כאלה?

– לגבי אלוהים אין מותר ואסור. שכן אין מי שיתיר  לו או שיאסור עליו.

– אם כן הוא יכול לעשות גם מעשה רע?

– לגבי אלוהים אין רע ואין טוב. הוא עושה הכל
כטוב בעיניו, אלא כל שהוא עושה לטובה הוא עושה. אנו אין יכולים לירד לסוף דעתו של הבורא; אנו דנים על כל דבר לפי מראית
לבנו ועל כן יש דברים שנראים לנו כרעים. אילו היינו יכולים
לעמוד על כונת הבורא, היינו מוצאים שהכל טוב ויפה עשה בעתו והרע היה נהפך בעינינו לטוב…

אותה שעה בא סמולנסקין. הצעיר הלך לראות את שיינדיל
בחדרה, ונתעכב אצל הסוכה. כדי שלא לערבב על השיחה, הסתפק רק בקידה
דמומה ליוסיל וללאפונר. ומששמע דברי יוסיל האחרונים שאל:

– ובכל זאת, מר יאנובר מנין הרע שבחיינו? הרע  שבאדם?

– הרע לא נברא אלא כדי שנכיר בטוב. רק מחמת החושך
אנו נהנים מן האור. כמה שוממים היו חיינו אילמלא הצער והיסורים!
כמה מצומקת היתה אז נפש האדם. הצער והיסורים מלמדים אותנו לרחם על
הבריות, לעשות צדקה וחסד, שמהם זרוע אור לאדם כל ימי לכתו
בעולם הזה… אלוהים אוהב את ברואיו וכל
שנברא בעולם לטוב נברא ויש לו שליחותו שלו, וגם לרע שבעולם
שליחותו שלו.

– ואף על פי כן… לא ממידת האהבה היא להביא יסורים  וצער…

– הטירה, מר סמולנסקין, שבה גנוזות בשבילנו כל סגולות החמדה היא בראש הר גבוה. כלום לא נקבל באהבה את כל צער
הטורח והיגיעה כדי לטפס ולעלות אל טירת חשקנו זו?

– השאלה היא אם כדאיים כל היסורים הכרוכים  בעליתנו בהר. מה נמצא שם?

– אוה! הרבה… את חירותנו! על־ידי שאנו נלחמים  ברע ומתגברים עליו, אנו נעשים בני־חורין.

זוסיל שלא הבין כלום בשיחה זו, התחיל משתעמם. אותו הטרידה כל הזמן שאלה אחרת. לא התאפק ונכנס לתוך דבריהם:

– אבל לצוות לאב הזקן לילך לשחוט את בנו יחידו, הרי
זה באמת לא יפה. שום אדם הגון לא היה עושה זאת. באמת, היאך לא ריחם
על הזקן?

שלושת האנשים הגדולים החליפו במבטי חיוך. ויוסיל אחז בסנטרו של הנער עם שהוא שופך עליו מעיניו שפע של חיבה,
ואמר:

– לגבי אברהם לא היתה שום אכזריות בציווי זה.  אלוהים לא ניסה את יראת השמים של אברהם. אילמלי היתה באברהם
יראת שמים בלבד, היה טוען לפני הקדוש־ברוך־הוא:
“מוטב שתהרוג אותי ובלבד שלא אהרוג את בני בידי עצמי. ואם תתנקם
בבני, מוטב שאתה תשלח בו את ידך ולא אני”. ואילו נסיון זה היה
אחר. נסיון האהבה היה. אלוהים גזר עליו לעשות מעשה שאין בכוח שום בריה לעשותו. אילולא אהב אברהם את
קונו יותר משאהב את עצמו, לא היה יכול אף הוא לעשות רצונו.
אבל אברהם אהב. בכוח האהבה יכולים לעשות הכל! האהבה ממתקת את
הדברים המרים והנוראים ביותר ועושים אותם בשמחה ובהתלהבות מעשים שאין בכוח אדם לעשותם. ומשום כך אין כאן אכזריות…
לך, זוסינקה, לשחק. השיעור שלנו כבר נגמר.

הנער יצא מהסוכה תמיה שנפטר היום מתלמודו כל כך מהר. יצא וחזר.

– לא נלמד היום עוד בשניה? – שאל.

– למה? וכי כל כך חשקה נפשך בתורה?

זוסיל לא השיב כלום ויצא. דברי רבו על נסיון האהבה
היו סתומים לו. בנפשו רק צללו מלים בודדות במשמעותן ההפוכה ובמוחו הרחישו שאלות שהיה משתוקק להרצותן לפני דודו ושקשה היה לו
לתלותן עד יום מחר.

– מר יאנובר! – אמר סמולנסקין בחיוך ובנעימה של  ספקנות – כמה ימצא באודיסה יהודים עם אהבת שמים כזו?

– איני יודע, איני יודע… אפילו באודיסה זו מרובים יהודים פשוטים וטובים ושומרי מצוות… אהבה של אמת אל
הבורא מצאתי באדם אחד, בסבו של זוסיל הקטן, ייבדל לחיים
ארוכים. הוא אהב את הבורא! זו היתה אהבה! הוא היה אומר שאין
עליו יראת הגיהינום שכן אם אלוהים בכל מקום, הרי גם גיהינום
אינו פנוי ממנו. ועמו יתברך ממה וממי יפחד! והיה מעלה על עצמו
את הכתוב: “גם כי אלך בגיא צלמות… שבטך ומשענתך המה
ינחמוני”… הן, הן! היהודים של אותו דור, מי ישוה
אליהם!..

מבטו נתקל בחיים שעמד לפניו, ידיו מופשלות לו לאחוריו, ראשו שמוט על לבו, כולו טרוד בהרהוריו, ואמר:

– בעצם מה אנו יודעים בענין האהבה!… שמעתי
מספרים על בחורים ובחורות מבני ישראל שמסכנים חייהם בשביל שחרורה של פולין, מקבלים עליהם כל מיני יסורים קשים, כמו גלות
ובתי־כלא, ויש מהם שעולים לגרדום. ולמה הם עושים כך? לא להנאת
עצמם, כמובן מאליו, אלא מתוך אהבה לזולת… משמע שאהבת הבורא
מתלבשת בקליפות רבות ושונות. נראה שבכל יהודי טמון הניצוץ הקדמון שישרש מאברהם אבינו. לכל יהודי יש העקידה שלו…

– מר יאנובר! – שאל פתאום לאפונר – כל מה שהסביר  קודם למר סמולנסקין תורת החסידות היא?

– מה ענין החסידות לכאן?

– וכי אין אדוני חסיד?

יוסיל חייך:

– לא, לצערי. אין לי רבי.

– לצערו?

– טוב לאדם שיש לו רבי.

קפץ סמולנסקין ואמר:

– מר יאנובר! ברשותו שאלה אחת רוצה אני לשאלו. מר
דיבר על שומרי מצוות. אף הוא, מר יאנובר, שומר מצוות. כלום
באמת הוא מאמין שכל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש הלכה היא מסיני?
ולי גם קשה להאמין שמעמד הר סיני הוא עובדה היסטורית…

יוסיל נבוך משום־מה וסומק עז הציף את פניו.

– שמא גם ישאלני אם אני מאמין באלוהים? – מילמל  במבוכתו.

ראה סמולנסקין את הסומק בפני יוסיל ומיד הרגיש כמה חסרת עדינות היתה שאלתו.

– אני מבקש ממנו סליחה, מר יאנובר! – אמר – אני חוזר  בי משאלתי, והוא פטור מתשובה. נא, יסלח לי, מר!

– אין בכך כלום, מר סמולנסקין! לפי דעתי כל יהודי,  אחד מאמין ואחד אינו מאמין, חייב לשמור את המצוות…

– הכיצד! כשאין אמונה!

– מר סמולנסקין! כמה דברים בטלים הוא שומר בכל יום אף על פי שאינו יודע מה טעמם וממי ניתנו. אלא שהוא עושה
מה שאחרים עושים, מה שמקובל לעשות. ואילו כוחן של המצוות יפה
יותר, מפני שנתקדשו על־ידי ישראל כולו במשך דורות. אין כל חילוק אם המצוות עשו את ישראל מה
שהנהו, או שישראל יצר מצוות בצלמו ודמותו. מכל מקום, נשמת ישראל ודת ישראל יותר מדי אחוזות וענובות כאחת. כך מתגלה האל
לישראל יום יום ושעה שעה, וכך מתגלה ישראל לעולם. הן, המצוות,
צינורות לקבל שפע רוחני ולהתעלות על חיי החולין של יום יום.
אילמלא היו ישראל נהרגים על שמירת דתם, כל ההיסטוריה שלנו
היתה אחרת. כשאין ישראל מקיים את המצוות, מה זה
רוצה לומר. הרי זה לומר שאבותינו הקדושים קידשו שם שמים, עלו
על מדורות אש, נהרגו ונשחטו על דבר שבשטות, ושכל ההיסטוריה
הישראלית אינה אלא טעות מרה אחת. יהודי שאינו רוצה לראות עצמו
מחוץ ומעל להיסטוריה שלנו יהודי שמתגאה באבותיו הקדושים ורוצה להמשיך על עצמו את קדושת יסורי הדורות, אין לפניו דרך אחרת, זולת
דרך האבות. אני איני רוצה להיות חכם ונבון מאותם שאני הוא
יורשם…

לאפונר שאותו העסיקה כל אותה שעה שאלה אחרת, אמר שלא מענין השיחה:

– מר יאנובר! אמת מה שסחה לי פעם שיינדיל שאדוני נסע  פעם אל איזה רבי של חסידים?

– אז ביקשתי דבר אחר. לא היתה בי שמחת־חיים. התקנאתי
באביך, נשמתו עדן, שמימיו לא היתה לו חולשת־דעת, מימיו לא קבל ולא
בא בטרוניה על מי שהוא או על מה שהוא. מאד מאד הייתי משתוקק
לשמוח בעולמו של הקדוש־ברוך־הוא. וזה הוא שהביא אותי אל
הרבי שלו.

– את הרביים אני מכיר קצת. – העיר סמולנסקין – אף אני  הייתי זמן־מה בליובאביץ'. כלום מצא מר מה שביקש שם?

– רגע אחד היה יוסיל מקשה להשיב.

– המ… כיצד אגיד לו למר? השמחה היתה שם שרויה, הרי
זה אמת. ואם תמצא לומר, שמחה גדולה היתה שם. אבל לא לי. לי לעצמי לא
היה שמח. השמחה האמיתית, לא זו שבאה לפתע ועוברת לפתע, אלא שמחה
של אמת, מתמדת, שאינה נפרשת מן האדם כחיות שבו, בדומה לזו שראיתי
בר' זוסיל עליו השלום, שמחה זו אין יודעים במציאותה אפילו בשעה שהיא שרויה בך… שמחה כזו לא כל אדם זוכה לה. אין מבקשים
אותה ואין משתדלים בה, היא שורה על מי שראוי לה. אם אי אתה ראוי
לה, לא יועילו לך כל שידולים וכל כרכורים…

סמולנסקין חייך:

– אדוני מדבר על שמחת החיים כמו שר' משה חיים
לוצאטו כתב על הקדושה. דומני, מה שהוא דומה לזה יש ב“מסילת
ישרים” שלו.

– הדין עם מר. – אמר יוסיל – אדוני מתכוון בודאי
לאותו מקום שנאמר שם: “ענין הקדושה כפול הוא, דהיינו תחילתו
עבודה וסופו גמול; תחילתו השתדלות וסופו מתנה”. ה“השתדלות”
שם היא אחרת…

– ולהלן? ולהלן? – דחק עליו סמולנסקין.

– להלן? – יוסיל אימץ זכרונו לשוא: לא זכר מה  שלהלן.

– אם איני טועה – אמר סמולנסקין – כך כתוב  שם: “והיינו שתחילתו הוא מה שהאדם מקדש עצמו וסופו מה
שמקדש אותו. והוא מה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה: אדם מקדש עצמו
מעט מקדשים אותו הרבה; מלמטה, מקדשים אותו מלמעלה”… ימתין מר,
ימתין מר, היאך שם עוד? “והנה האיש המתקדש בקדושת בוראו אפילו
מעשיו הגשמיים חוזרים להיות עניני קדושה ממש”.

יוסיל שמע בפה פעור מרוב תמיהה.

– אימתי למד את זה בעל־פה, מר סמולנסקין? לא ידעתי  שהוא צנא מלא ספרא.

– אוה! – השיב הצעיר – אילו זכרתי כל שהספקתי בחיי  לשכוח הייתי תלמיד־חכם גדול.

– דעתו היתה מקוררת עליו שעלה בידו מה שהיה תמיד
אוהב: להדהים את שומעיו בבקיאותו ובידענותו במקצועות
שונים…

נשמע קולה של חנה הקורא אל התה. שלושת האנשים החזירו
פניהם והלכו כיון אל המרפסת. זוסיל נגרר אף הוא אחריהם. עגיל־הכסף
לבדו נשתייר על הנדנדה.

אחר שעה קלה חזר זוסיל מן המרפסת ושני כעכים מרוחים חמאה בידו. בא ועמד לפני יענק’לה.

– עדיין לא נמאס עליה הנדנוד? – שאל – דייך. רד מעליה.  חוששני שראשך יסתחרר עליך.

– ראשי לא יסתחרר לעולם, מפני שיש לי ראש כזה…  כמטולטלת.

זוסיל צחק:

– באמת. הוא מתנדנד עליך תמיד לכאן ולכאן הרי לך  כעכים. לך אל חדר־הבישול לשתות תה.

יענק’לה נטל את הכעכים ודיחק כתפו:

– איני רוצה תה.

– הבאתי לך כעכים, מפני מה לא אמרת לי תודה? איני  המשרת שלך.

– היאך אומרים זאת?

– הנה שאלה! פשוט, אומרים “תודה לך” ודי.

– תודה לך ודי. – אמר יענק’לה מתוך מצמוץ עין.

– שמע, אל תהיה שוטה כזה.

– מפני מה אני שוטה?

– למה חזרת כמו קוף על דברי? “תודה לך ודי”…  אומרים “תודה”. “די”, זה אני אמרתי לך ואין זה מן הענין.

– מוטב, תודה. אבל למה אמרת דבר שאינו מן  הענין?

– אתה רק מרגיז, ואיני רוצה לדבר עמך. – קרא זוסיל  וברוגז אמר להחזיר פניו ממנו.

ויענק’לה אמר פתאום:

– יודע אתה, זוסיל, אותה אשה זקנה… מה שמה? שרה?  היא היתה מרשעת גדולה, בת־זנונים זו…

– כמה פעמים אמרו לך שלא תדבר דיבורים מסואבים  אלה. כאן לא נמל לך…

– מוטב, מוטב! שכחתי… אבל שרה זו, השד  יקחנה…

– שוב?

– אבל איני יכול, יקחני שד, נשבעתי לך באלוהים שזה
יוצא מפי מאליו… אבל אותה אשה שלמדת עליה בספר היא בכל זאת מרשעת
גדולה.

– מפני מה?

– לגרש מן הבית את… זו השניה… שכחתי שמה… ואת
בנה. הרי ימותו במדבר. תוף! אינה כדאית אפילו שידברו עליה
בספר…

– כך? ומפני מה ביקשו היא ובנה לדחוק את יצחק מן
הבית? א? זה טוב? ישמעאל זה הוא טוב, אין מה לדבר. אתה אינך
יודע מה שעשו בניו ליהודים…

– מה? זה לא היה ילד? היו לו כבר בנים?

– לא, מה שאני אומר לך זה היה אחר כך…

– נו, מה שהיה אחר כך אין זה עסקי. ואף בעלה של שרה,  אותו תרח זקן, אף הוא אינו שוה קליפת ביצה.

– שתוק! – השתיקו זוסיל. אף לבו שלו היה חלוק על
אברהם ועל הדוד יוסיל, אבל נפשו סלדה מדיבורו הגס של יענק’לה –
מה אתה מבין בענינים אלה?

– כיצד זה אמר לרמות את ילדו ולהוליכו לשריפה?
אמת שרצה לשרפו שם על ההר? אוה! אותי לא היה מרמה. אני הייתי מלמד
לקח לזקן כזה.

– הלא אברהם היה אביו.

– ומה אם אביו? אב כזה הייתי שולח לכל השדים.

– הרי זה מפני שלא היה לך אב. אילו היה, היית מתירא  ממנו.

– אני איני מתירא משום אדם, מש־ו־ם אד־ם…

– ואפילו לא משוטר?

– משוטר? – מילמל עגיל־הכסף במבוכה, מפני שנזכר  מעשים שהיו בו ובשוטרים – משוטר, כן. רק משוטר.

– נו ואלוהים הרי חזק משוטר. ואלוהים הוא שציוה לאברהם, מפני שרצה רק לנסותו… אינך הולך
לשתות תה? אם כן, טול מזה.

– הוציא מכיסו פרוסה גדולה של עוגת־שזיפים, שקיבל
מאמו; פרס אותה לשתים ונתן חלק אחד ליענק’לה. הלזה תחב מיד את
הפרוסה לתוך פיו.

– נו, ולא אומרים כלום? שוב שכחת.

– לא שכחתי. אומרים תודה בלא “די”.

– נוכל אתה, עגיל־הכסף! – העיר לו זוסיל ושני  הנערים צחקו.

עגיל־הכסף אהב את זוסיל, היה כרוך אחריו ומוכן
לעשות רצונו בלא נדנוד של חנופה אלא מתוך שעבוד־הלב. וזוסיל
עתים היה מספר ומגלגל עמו כחבר עם חבר ונהנה בלבו מלשונו
המפולפלת ומחריפותו, שכן הוא גופו לא היה חריף; מחשבתו היתה מתונה ומעמיקה אבל נטולה הומור. ועתים היה נוקט
לשון של אדם גדול, מדריך ונוזף וגוזר. יענק’לה היה בסתר לבו נכוה
מהתרברבות זו והיה מתנקם לפי דרכו: היה מערים עליו ומתעתע בו
ומוציאו מגדרו…

סתיו משונה היה אותה שנה. ימים היו השמים קשורים
בעננים, נשבו רוחות חזקות ולא פסק דלף טורד; וימים היו השמים
בהירים, החמה לוהטת והאויר היה שחון כמו באמצע הקיץ.

כל בני בית לוין היו שוהים אז, בימים הבהירים, בחוץ ליהנות מזיוה של החמה הואיל ובעונה זו של השנה לא ירבו ימים
בהירים כמותם. גם לאפונר, מיד לאחר פת־שחרית, נוטל את ספריו
שסמיונוב מעניק לו ביד נדיבה ומתפרקד בכסא המתקפל שעמד בצל האילן הסמוך לחדרו, ואינו זז משם עד לסעודת־הצהרים; וכך אחר
סעודת־הצהרים עד לעת ערב. שכרון ערב כזה לא טעם זה ימים רבים.
במקום שבחר לו אין החמה מציקה ביותר: צל האילן ורוחות הים
הקלילות מצנות אותה. מעולם לא היתה דעתו צלולה, מיושבת וערה כמו בימים אלה. הים המבהיק מרחוק בתכלתו ובנגוהותיו, הדממה סביבו ואף
הקולות שמגיעים אליו אין בהם אלא לסייע ולחזק את זרם מחשבותיו. תפוש
הרהורים יש שהוא תולה לפעמים את עיניו להלן מדפי הספר ועוקב אחר רמש
קטן, אחר פרת־משה־רבנו שבאה אי־משם לטייל בבטחה ובשקט כזה על גבי
שרוולו אחרת זולת זאת האחת: להשתעשע, להתעלס ולהשתובב. הוא מאזין
להמית האילנות שלמעלן במרום ולקול ניסורם של הצרצרים למטן בעשב,
ולזמזום הדבורים העומד באויר סביבו. מהחלון הרחוק של חדר־הבישול,
ששם מתקינים קציצות לסעודת הצהרים, נשמעות דפיקותיו הקצובות של הקפיץ
ביד המבשלת. מהמרפסת מגיעים קולות חנה ואברהמ’יל, בנו של ר' בריש
החבלי; היא מלמדת אותו לוח־הכפל. אי־שם משחקים זוסיה, “עגיל הכסף”
ואיציק, אחיו של אברהמ’יל, עם ראול ומפעם לפעם בוקעים בדממת חלל
העולם צחוקם של הנערים ונביחותיו של הכלב; לרגעים מגיע אי־מפה, מעל
הדשא, קולה של חוה’לי החדגוני, המתון והרך מאד כחיבת אשה: היא מספרת
עם חתולה ומלמדתו מנהגות ונימוסים טובים. הנה באה חנה וכסא בידה.
היא גמרה את שיעור־ההוראה לאברהמ’יל ובאה לישב אצל אחיה. היא מספרת לו
בהתפעלות בשבח כשרונותיהם של שני תלמידיה. אבל משהיא רואה שהוא
עסוק בקריאה, משתתקת ומתחילה עוסקת במלאכתה, סורגת או מטליאה איזו כותונת ואינה מוציאה הגה מפיה. פעמים היא מתיגעת, ואז היא משמיטה את
ידיה עם מלאכתה אל ברכיה, נשענת בגבה אל גב הכסא ותולה בו את
עיניה… והוא מאזין, מסתכל ועוקב אחר כל התנועות והקולות
שמסביבו, מתוך חיוך פנימי, בלא להפסיק את שזירת חוט הרהוריו, דוגמת
אדם מאושר שמוציא ראשו בעד החלון לראות את הנעשה בחוץ, בלא להפסיק את הרגשת אשרו שבתוכו… אף לרגע אינה פוסקת בו עבודת
המחשבה שמעוררים בו ספריהם של סן־סימון, פוריה ופרודון, על כל
הסתירות והניגודים ועל כל המעורפל שבהם. הנה, למשל, פוריה! הלזה
פותח בחירות ומסיים בשעבוד; פותח בהתנגדות אל המוסריות המשעבדת את האדם ובהעמדת התאוה במרכז החיים,
ומסיים ב“פאלאנסטרים” הקיימים על משמעת קפדנית וזעומה של קסרקטין,
ששעבודה קשה יותר משעבוד המוסר המקובל. לא! העבודה, סובר לאפונר, מעולם לא היתה ולעולם לא תהיה תאוה, אלא הכרח, שהכפיה
החיצונית מרובה בו על הדחיפה הפנימית. הנה בא סן־סימון ומלהיבנו
בדת העבו­דה שלו. להלכה יש בה ב“דת העבודה” של סן־סימון מן
המרומם את כבוד העבודה וכבוד העובד כאחד. מצד אחד העבודה הפוריה
והמועילה יש בה, לפי דעת סן־סימון, מן היצירה שמרוממת ומקדשת את
העובד היוצר. אחד נכסים רוחניים ואחד נכסים חמריים – סובר הוא –
יצירתם מעלה את האדם לדרגת בורא עולם. האל שוכן גם ברוח וגם בגשם
כאחד. ולפיכך, מצד שני, אין האדם מפגל את מהותו האלוהית ואין הוא
מטמא את רוחו על־ידי שהוא מעדן את בשרו, הולך אחר יציר גופו ונהנה
מן העולם־הזה. על מנת כן נברא האדם שיראה את עולמו בחייו ויתענג עליהם
כעל מעשה ידיו של בורא הכל. עבודה ושמחה – זהו הכלל הגדול! אף
אלוהים ברא את עולמו מתוך חדות יצירה. “וירא אלוהים כי
טו­ב”. יצירת הנכסים עשויה להרבות עושר בעולם. מרבה עושר,
מרבה חדוה. בתנאי אחד, שהנכסים והעושר יהיו מחולקים חלק כחלק בין
העמלים שטרחו בעשיתם. ויש לשקוד על כך, שהרכוש לא יהא מרוכז בידי
מעטים שאין עובדים, שהמעטים הללו לא יהיו מנצלים את הרבים העמלים. כל
זה טוב ויפה! אבל לאפונר לא מצא בכל התורה הזאת ערובה שדת זו של
העבודה לא תהא אף היא בסופה משעבדת את האדם כמו ה“תאוה” של פוריה
עם הפאלאנסטרים שלו. כל דת משעבדת. כל דת פותחת בבשורת ישועה
ונחמה ומסיימת בעבדות. פותחת באור ומסיימת בחושך. עבדות שבעבודה, עבדות שבתאוה ועבדות שבדת – היינו הך. ואם נגזר
על שנים שהאחד יהיה משעבד והשני משועבד, מוטב שאבחר בגזירת הראשון ולא בזו של השני…

יום אחד אסף את הספרים ששאל מסמיונוב והלך אצלו
להחזירם. סמיונוב בעצמו פתח לו הדלת. הפעם לא היה לו מאור פניו
הרגיל; אף בן־חיוך של אדיבות לא הופיעה עליהם. פניו היו
כמושות־זעומות כמו אחר לילות נדודי־שינה או אחרי חולי קשה.
הכניסו אל חדר־עבודתו והזמינו לישב. לאפונר הניח את הספרים על
השולחן. לא התאפק ושאל:

– אדוני חולה? מה לו?

– חולה? לא. קצת, אמנם… – ועם שהצביע על הספרים  שהביא לאפונר – אדוני קרא את כולם?

– הן. קראתים. אבל, ארקאדי ואסיליביטש, “אורח לא  בעתו גרוע מטטארי”, אומר אצלכם משל הדיוט.  שמא באמת אסתלק? נשוחח בפעם אחרת.

– אבל לא! אבל לא! מה זה עלה על דעתו? אדרבא. הוא
תמיד אורח בעתו. אל יראני מר שאני כך… ארבעת כתלי נמאסו עלי,
ואני שמח לראותו… ישב נא מר ונפטפט קצת. ומה? – שאל וקרץ
כלפי הספרים.

– הכל כאן נהדר בעזות ובמעוף המחשבה. אבל… איני
רואה מה בין חלב עזים לבנות ובין חלב עזים שחורות. בין אם נקרא
לעבודה תאוה ובין אם נקרא לה דת, לעולם תהא משעבדת את האדם. האדם
בכלל משועבד תמיד, עם העבודה, בלא העבודה. הוא מביא את העבדות
עמו בכל מקום. היא כמו חטוטרת על גבו. העבדות מאחזת את האדם כחישוק ברזל שהפילוסופים מתקני העולם
מתלבטים בה ואין יכולים לצאת מתוכו.

– מנין לו למר שאין לצאת מתוכו? – שאל סמיונוב  בקול כמוש – סוף־סוף נשבר את החישוק הזה ונצא.

– זהו הדבר, שלשברו הכל רוצים, ואין יודעים מאי צד  יש לפתוח בשבירה זו. מאי צד?

הפעם חייך סמיונוב:

– פשוט מאד. מאותו הצד שהשטן אוחז בו. הרבה  שליחים לשטן. בכל מקום שאתה רואה את פשע
השעבוד שם אתה צריך לכוון את כוח המחץ. הממשלה בסיוע הצבא,
הפקידים וה“פופים”33, בדרכי כפיה
ואלמות אוחזת בשלטון הדיכוי – הרי זה פשע; האצילים המשעבדים
את האכרים על־ידי כל מיני מסים וארנוניות – הרי זה פשע; החברה
המשלימה עם משטר הפשעים הללו אף היא פושעת. אסור לו לאדם להשלים
עם ניוול ערכו האנושי.

– אדוני מדבר על מיני שעבוד שמקום התורפה שלהם
גלוי וידוע לכל. ואילו יש שעבוד אחר עמוק יותר מאותם שאדוני מדבר עליהם, חזק יותר ומקיף יותר. אני מתכוון לשעבודו של הפרט
בידי הכלל. אני מתכוון לחברה שלנו בכלל שמשעבדת את האדם, את כל
אדם לא פחות משהצאר, האציל והכומר משעבדים את האכרים. היא
משעבדת מוחו ולבו של אדם באמצעות הדת, הדעות הקדומות,
האמונות התפלות, הנימוסים והמנהגים הריקים מהם מיותרים ומהם
מזיקים. עבדות זו קשה מכל עבדות אחרת משום שהיא כובלת באדם מה
שמטבע בריאתו חייב להיות בן־חורין, רצוני לומר את מחשבתו,
רצונו ואישיותו הרוחנית. נגד עבדות של מעמד מסוים יש להילחם,
ואילו נגד שעבוד החברה אין להילחם.

– מפני מה? מפני מה? מאז ומתמיד נלחמו ונלחמים
האנשים הנאורים בדעות הקדומות ובאמונות התפלות. ההומניסטים, האנציקלופדיסטים וכל אנשי הקידמה בכלל…

– ומה השיגו הלוחמים הללו? אין חבוש מתיר אסירים מבית־האסורים… וכי כל אותם הלוחמים הנאורים אינם הם גופם עבדי
החברה? לצב טוב ונוח בשריונו, טול אותו ממנו, הרי לא יתקיים.
ימות… אין מקום כאן לויכוחים. כולנו עבדים.

– לא ידעתי, מר לאפונר, שכך הוא מתיחס אל  האדם.

לאפונר השהה את מבטו על פני סמיונוב הלאות והאומרות איזה סבל פנימי, רגע היה חוכך, ובלסוף אמר:

– ארקאדי ואסיליביטש! ברשותו אני רוצה לשאלו שאלה  אחת, אם לא יתרעם עלי…

– בבקשה ממנו, מר לאפונר! בלא היסוס… – השיב  סמיונוב מתוך איזה אדישות.

– תודה לו. כלום הבורג שבמכונה, אפילו הקטן,  אינו נושא באחריות של המכונה כולה?

– אני מבין. כונתו של מר למשרתי בממשלה…

– מר גם נלחם בה וגם משרת אותה.

– עלי אל נא ידבר מר. בורג מוחלד ומעוקם. אני.  ברגים כמותי מקומם בין הגרוטאות.

– אבל מחילה, מר! זוהי שאלת המצפון.

– מסתבר… שאלת מצפון… דבר שאינו צריך הסבר.
כלום אין מר יודע שיש מצפון חולה, דאוב, מעלה מוגלה? הרי זה
כעין מורסה בכבד, כעין סרטן…

התגלות־לב נמהרת זו, שלא ציפה לה כלל, הפליאה אותו
בתחילה וחשד שאין זו אלא מליצה בלבד, שלא באה אלא לכסות על האמת. אבל
משהסתכל בו שוב ראה לפניו אדם סובל שאין דעתו נתונה למליצות.
סמיונוב ישב שחוח על כסאו, ידיו מפוכרות על בטנו ואגודל על
אגודל מסתובב כטחנה, עם שהעינים מושפלות, כעוקבות אחר תנועת
האצבעות. השתיקה שנשתלטה ביניהם הכבידה מאד על לאפונר.

– יסלח לי, ארקאדי ואסיליביטש! – אמר – דומני ששאלתי
לא היתה במקומה… אני כך… אפשר שמצפונו אינו חולה כמות
שמר מתאר…

סמיונוב הרתיע משהו, כניעור מהרהוריו, נתן בו עיניו וחייך חיוך סתום באמרו:

– הו, מר לאפונר! אל יבקש סליחה… על מצפוני ינח
לי לשפוט. אדוני היטיב לומר: בורג! כן. בורג אפילו בריא אם
מתחילת ברייתו עשוי לא לפי בית־קיבולו שבו הוא מוברג, אם
בטעות הוא תקוע לא במקומו, או לו ואוי למכונה שהוא משמש…

לאפונר לא העיר על זה כלום. שיחתם התנהלה עוד קצת בכבדות ולמקוטעים. לבסוף עמד להתפרש. עמד גם סמיונוב.

– יש לי באמת מיחושי ראש היום, לא הלכתי אל משרדי.  אבל ימתין מר. אתן לו ספר אחד. אפשר ימצא בו ענין.

חיטט באיזו פינה חבויה בין ספריו והוציא חוברת אחת לא מכורכת.

– הרי מר למוד ב“קונספיראציה”, – אמר סמיונוב עם
שהושיט לו החוברת – ימהר ויתן את החוברת הזאת בתוך כיסו
הפנימי. לכשיבוא לביתו יעיין בה יפה יפה. בטוחני שהיא תענין
אותו.

משחזר לאפונר אל ביתו, לא סר אל אחותו אלא הלך ישר
אל חדרו, נעל מאחריו את הדלת, הדליק מנורה ובלא שהסיר מגבעתו ובלא
שהניח מקלו הוציא את הספר מתוך כיסו, ונתן בו את עיניו. הרי זה היה
“המאניפסט הקומוניסטי”. על הספר הזה שמע עוד בפולין, אבל אז לא
ראה כל צורך לעצמו לטרוח להכירו, ואילו עכשיו כיון שבא לידו התרגש משום מה…

כל אותו הלילה קרא וחזר וקרא את ה“מאניפסט”. אם ספרי
סן־סימון, פוריה ופרודון פתחו לפניו חלונות לראות את אפקי
העולם החדש, הרי ה“מאניפסט” הוציאו אל החוץ, העמידו בתוך
אוירו של העולם הגדול, והיה דומה עליו כאילו מנשבות סביבו רוחות
חזקות הבאות ממרחקי אין־סוף, מיללות יללת־זאבים, מטילות אימה, ותוך
כדי כך הן מפשירות את השלגים, ממיסות את הקרח ומביאות עמהן בשורת
האביב…

כמו צלצולים כבדים ורחבים של פעמוני אזעקה המו במוחו השורות האחרונות:

“פסולה עליהם, על הקומוניסטים, העלמת דעותיהם
וכונותיהם, הם מכריזים ברבים שלא יגיעו אל מטרותיהם אלא על־ידי
הפיכה בזרוע של כל סדרי החברה הקיימים.
יחילו וירעדו המעמדות השולטים מפני המהפכה הקומוניסטית! לפועלים אין מה להפסיד בה זולת שלשלאותיהם; הם יזכו בעולם מלא, פועלי כל
הארצות התאחדו!”

בחוץ כבר פצחו הצפרים ברעש קול רננים; בעד סדקי התריסים כבר בקעו קוי־שחרית ראשונים. ובחדרו עדיין בערה המנורה.
מוחו להט, לבו פעם כמו עם התקפלות מסך לפני דראמה גדולה
אחת…





פרק שלושה־עשר

במידה שהנשף היה ממשמש ובא, בה־במידה היו טרדותיה של שיינדיל מוסיפות והולכות. בבוקר
היא יוצאת מלנז’ירון וחוזרת עם חשכה. את שיעורי־ההוראה שלה היא
נותנת בעתם ושאר שעות היום היא טרודה בעסקי הנשף. סמולנסקין סירב
להשתתף בו, והיה הכרח למצוא מישהו אחר במקומו. ההכרח הוסיף לה
עוז־רוח ותוקף. לא רצתה להטריח עוד על הד“ר פינסקר והיא לבדה הלכה לחזר על בתי השחקנים והזמרים; היתה
מעתירה עליהם דברי חלקות, מפצירה ומסרהבת, וסוף מצאה זמרת אחת ושחקן
אחד שנתפצרו לה והבטיחו להשתתף בנשף. על פי השתדלותו של לוין ושל
סוחר אחד משכיל גליצאי, יהודה כארי שמו, הסכימה הנהלת בית־הספר
היהודי “תלמוד־תורה” למסור לנשף את אולמו הגדול. לאחר שהצליחה
להתגבר על הקשיים הללו, עמדה לפניה עוד מלאכה אחת קשה אף היא, ואפשר יותר קשה: לחבר את רשימת
“קרבנותיה”, כמות שקרה את אותם עשירי היהודים באודיסה ונדיביה
שעמדה להוציא מידם סכומים גדולים בעד כרטיסי־הזמנה. לשם כך השתמשה
בסיועו של אפרים לוין שהיה בקי בעולם המסחר היהודי שבאודיסה. כמה
פעמים באה אצלו במשרדו, הבטילה אותו מעבודתו והוא ישב וחיבר בשבילה את הרשימה הזאת לפי אומד עשרו ועמדתו בחברה של כל אחד ואחד מבעלי הממון. ואילו הרשימה לבד אינה מספקת:
צריכים גם למצוא צעירים וצעירות שיהו מחזרים על פתחיהם של האנשים
הללו ולמכור להם את הכרטיסים, צעירים ממשפחות ידועות בעיר, שלא
יפטרו אותם ב”לך ושוב" או בנתינה של כלום.

עייפה וטרודה יש שהיא פורצת לתוך ביתו של הד"ר פינסקר:

– דוקטור! באתי לנוח אצלו קצת. אפשר?

הוא מציע לה את הספה שעמדה בחדר־האוכל שלו, והיא
משטתחת עליה כך שמכלל ישיבה יצאה ולכלל שכיבה לא באה (במעמדו התביישה
להתפרקד בכל גופה על הספה), ומפטפטת עמו על דא ועל הא. לא יוצאים
עשרים רגע והיא שוב נזקרת ממקומה.

– מה! כבר? – תמיה ידידה – הרי לא הספיקה לנוח די  צרכה.

– דיי! אין פנאי, אין פנאי. שלום, דוקטור!

פתאום היא נזכרת וקוראת:

– דוקטור! סוף־סוף הרי עמדתי בדיבורי. זוכר מר  מה שאמרתי לו פעם, שיש ברצוני לפשוט ידי בגניבה וגזילה?

– הן, זוכרני. ומה.

– בגניבה לאו דוקא, אבל בגזילה כן. היום הריקותי  ארנק השטרות של סוחר אחד; אבל כהוגן…

– הכיצד?

– היום היה אנוס האדון לוין לשלם לי שלושים רו"כ  בעד כרטיס אל הנשף!

– הרי זה באמת שוד. תמיה אני על האדון לוין…

– אחזתי בגרוגרת שלו; לא היתה לו ברירה אחרת, ח ח  ח…

– לא רע. – צחק גם פינסקר.

וכרגע נעלמה.

פעמים, כשאינה מוצאת את הדוקטור בבית, היא שוכבת על הספה שכיבה של ממש ומגלגלת שיחה עם קריינה הזקנה והטובה. שטופה
בשיחתן יש שהיא שוכחת את עניניה הדחופים. קריינה כבר יודעת מי היא,
מהיכן היא ומי הם הוריה. קריינה כבר יודעת גם
את זאת, שאביה עזב את אמה זה הרבה שנים. קריינה מבטיחה לנערה שאביה הוא
בודאי באודיסה; “כל הריקים והפוחזים, אומרת היא, הבורחים מנשיהם,
מוצאים להם מקלט בעיר זו”… אשה זו שלא היה כמדומה, גבול
לטוב־לבה, לא היה גם גבול לאש קנאתה ולחמתה, בשעה שהתמרמרה על איזו
עוולה. “קריינה! – שאלה אותה פעם שיינדיל – היאך את סבורה? אם אפגוש
כאן את אבי, מה אגיד לו?” “כלום לא תגידי לו! מה יש לך לדבר עמו?
בצפרניך תנקרי את שתי עיניו ותמשכיהו לא הרב”…

הטיולים הארוכים, שפינסקר ושיינדיל היו מטיילים בערב, בטלו זה כבר. לשיינדיל אין פנאי לטייל; ואם יש והיא מתפנית עם
ערבית, הרי בבית יושב “האורח שלה” ומחובתה לפטפט עמו קצת ולהפיג
את שעמומו. פינסקר היה מחייך חיוך מוצנע מתחת לשפמו לשמע המלה
“מחובתה”, שכן זה כבר הרגיש שיש כאן יותר מעשיית חובה לבד… פעמים
אחדות יצא לטייל יחידי, אבל הטיולים ביחידות היו מיגעים אותו; לא
ראה בהם כל טעם וענין וסוף נמאסו עליו, העדיף להיות יושב בביתו
ומוציא את שעות מנוחתו בקריאה. ואילו גם בספרים לא מצא עוד אותה
קורת־רוח שברגיל היו גורמים לו. והעיקר שכל אותן השעות הפנויות
מוצצת בלבו איזו עצבות, מעין חולשת־דעת סתמית בלא כל סבר ובלא
כל סיבה, אלא סתם… תביעה שבלב שאי אתה יודע פירושה ואי אתה יכול
לבוא על סיפוקה, בחינת שן רעועה שאין עמה בולמוס של צער אלא מציצה
טרדנית, שעות נפסקת ושעות ניעורה ביתר עוז… אילו לפחות היה יכול
לבוא לידי עיון בספר עד כדי הסחת הדעת מכל וכל!.. עליו להודות
שעולמו שלו שומם, שחייו מרוקנים מתוכן. והוא גופו תמיה ושואל: מה
אירע לו? מי נטל מחייו את טעמם? בעצם הרי כלום לא נתחדש. מיום עמדו
על דעתו חייו זורמים בערוצם שהוא עצמו כבש להם, באותו הסדר שהוא
בעצמו קבע, דוגמת שעון טוב מכונן ומכון כראוי לו. וכך יום יוצא ויום בא, שנה יוצאת ושנה באה, בלא בלבול סדר ובלא שינוי
וסת. כל ימיו היה ניחא לו בכך. ופתאום… מה
נתחדש? הואיל ומדרכו להסתכל סביבו ובתוכו פנימה בעינים פתוחות, לא להירתע מן האמת המרה ביותר, אף מזו שבני־אדם רגילים לכחש
אותה לעצמם, הודה אף הפעם לעצמו ששינדיל היא הסיבה לכך. בלע שנכנס
לתוך מנגנון השעון הטוב ביותר הרי זה מקלקל את השורה ודיוקו נמצא
פגום… דרך העולם הוא שגיל הארבעים בחיי אדם הוא גיל העשיה
והפעולה. ואילו הוא, פינסקר, דוקא עכשיו מתחיל מהרהר במות. כאילו
פתאום נפתחו עיניו והוא רואה בחייו מה שלא ראה עד עכשיו, והרי הם
דומים עליו כנדן זה שנשלפה ממנו החרב. עכשיו הוא רואה שתמיד מעטה מאד
היתה בהם השמחה. כל ימיו היה מושך בעול, כפושע זה שנידון להיות
שלול אל מריצתו. עוד בהיותו תלמיד בית־הספר, בשעה שכל חבריו היו
שמחים ומתענגים, היה הוא מתיש כוחו בשיעורי הוראה בשביל לפרנס את עצמו; וכשנפשו היתה יוצאת לשמחות
ולתענוגות, היה דוחה אותם לאחר כך… תמיד היתה הרגשה טמירה בלבו
שצפונות לו גדולות העתידות לבוא אחר כך. היה מורה, למד משפטים,
למד רפואה; וכשפרצה מגיפה בקובה והוא אז עדיין תלמיד לרפואה, פירש
מלימודיו והלך לרפא את נגועי המגיפה; ואחר כך, כשפרצה מלחמת קרים,
והוא אז כבר רופא מפורסם באודיסה, עזב את הפראקטיקה הפרטית שלו
והתנדב לעבוד עבודת חינם בבית־חולים צבאי ודוקא במקומות שהתחוללו
שם המחלות המסוכנות ביותר. וכשראה צורך השעה בכך, יצא אל הזירה
הספרותית להילחם לזכויות היהודים ולהרמת כבוד ישראל. וכך יצאו שנותיו, אזלו חייו כמו חול בין האצבעות, והוא לא הרגיש בדבר
שהעבודות הללו זוללות את שנותיו, את כוחותיו ואת כולו, כחול
טובעני זה. והעיקר, עיקר החיים שבשבילו הוא קיים, עדיין לא בא. האמין
שבוא יבוא אחר כך. ואימתי “אחר כך” זה עומד לבוא? את זאת לא שאל.
והנה עכשיו נתגלה לו פתאום שהוא כבר זקן, זקן מאד על אף שנת הארבעים
ואחת שלו… חלש בגופו ובעל מיחושי־לב היה כל ימיו, ועד עכשיו לא
ראה את עצמו זקן. עכשיו חוזרת ועולה על לבו לעתים תכופות המחשבה על
המות… כמה פעמים כבר ראה את המות פנים אל פנים; כמה פעמים נלחם
בו במות, כמות שנלחמים בכוח הורס, בפורענות שבאה מידי הטבע
העיור; כמה פעמים השליך את נפשו מנגד כדי להציל
מצפרניו את הערך הגדול שבשבילו קיים העולם, את החיים! והנה עכשיו
הולך ומתחוור לפניו שהמות אינו כלל פורענות שבצירוף עיור של
נסיבות, אלא כוח אדיר הגנוז במשתיתה של הבריאה, שיש בו, כמו
בחיים כורח של הגיון עילאי. ואם בעינינו אין לו למות אלא ערך יחסי,
הרי גם ערך החיים אינו מוחלט; אף הם ניתנו לנו לשיעורין וליחסים.
כשהוא מהרהר עכשיו בערך החיים כשהם לעצמם, נופל עליו פחד מפני
האין־סוף שבחדלון. ונזכרים לו דברים מימי ילדותו. ביום
הכיפורים, זוכר הוא, היה עומד בצד אביו בבית־הכנסת; אביו היה
שופך דמעות על ספר התפילות. מאותן התפילות שאביו היה מתרגם לו,
חרותות בזכרונו המלים הללו על חיי האדם: “כחציר יבש וכציץ נובל,
כצל עובר וכענן כלה וכרוח נושבת וכאבק פורח וכחלום יעוף”… עברה נערה צעירה אחת והפסיקתו בדרך חייו, דוגמת קו־אור משתרבב ובוקע
את חשכת החדר. כל אימת שקו־אור משתרבב ובוקע את חשכת החדר. כל אימת
שקו־האור מאיר, גם החדר חי וקיים; נדעך קו־האור – נבלע המחדר וכל שבו
באפילה, ושוב אין כלום… אפשר כל חייו בזמן האחרון לא היו כדאיים
אלא בשביל קו־אור זה. בלא הוא מה יש לו בעולמו? רקע אפור אחד,
בלא גון, בלא שמחה…

נפתחת הדלת ובפתח ננעץ ראשה של קריינה, השמשת הזקנה של הרופא:

– יושב לו יחידי בחושך! – קראה נבהלת וכמעט  בתרעומת – שמא רוצה אתה לאכול?

– אין לי כל תיאבון, קריינה!

– הרי כלום לא אכלת. גם מסעודת הצהרים שיירת כמעט את  הכל.

– מה אעשה ואין לי תיאבון. שמא תביאי לי תה  ואשתה.

– ואל התה משהו?

– מוטב.

קריינה הדליקה לו את המנורה ויצאה. אחר רגעים מספר קראה
אותו אל החדר השני לשתות תה. על השולחן לפני מושבו כבר עמדה כוס
תה מזוגה ומזומנת לו, ועל צלחת – פרוסות לחם, גבינה וחמאה. הזקנה
ישבה מנגד, סרגה גרב וכוס תה לא טעומה עמדה גם לפניה.

פינסקר אהב את הזקנה. בהיותו תלמיד הגימנסיה היתה אמו
חולנית, רוב ימיה לא ירדה מעל מיטתה וכל עניני הבית היו מושלכים עליה,
על קריינה זו, אשת השמש של בית־הספר הציבורי שאביו שימש בו מורה.
קריינה לא רק בתפיסת הבית היתה עסוקה, אלא גם בו היתה מטפלת ודואגת
לו כאם רחמית (יחס זה של טיפול ודאגה כאם לילד קטן נשתייר בה גם
עתה, ועדיין היא רגילה לדבר אליו בגוף שני). לימים, משחזר מנדודיו
בערי נכר לאודיסה, זכר לה חסד נעוריו וטרח הרבה עד שמצא אותה, אלמנה מרודה נמקה בעניה, ואסף אותה
אליו.

פינסקר ישב אל השולחן והשקיף עיניו בספר. הזקנה סרגה את
הגרב שלה ונמנעה מלדבר כדי שלא לערבב עליו את הקריאה. אלא מזמן לזמן
היתה נושאת אליו את עיניה בדאגה. אך הנה הסיע את עיניו מהספר, נשען
בגבו אל גב־הכסא והסתכל בתקרה.

– מה לך, ליובה34? אתה מרגיש  את עצמך לא בטוב?

– מה עוד תמציאי?

– פניך אינם נראים לי. למה אתה יושב בבית כל  הזמן?

– להיכן אלך?

– כלום אני יודעת? למקומות שהיית רגיל תמיד  לטייל.

– משעמם, קריינה, להיות מהלך יחידי ברחובה של העיר,  סתם, בלא צורך.

– מילא, הרי אשה פשוטה אני ונבערת מדעת. מה אני מבינה?
אבל לא תכעס עלי אם אומר לך שלא טוב לחיות כך, מאד לא
טוב.

– מה משמע “לחיות כך?”

– להיות כל החיים לבדך.

– ומה עלי לעשות?

– מה שכל היהודים עושים, לישא אשה.

– לישא אשה? וכי סבורה את שהדבר הוא קל ופשוט?  שום אשה אינה רוצה בי, ברוק זקן כמותי.

– לכתחילה לא היית צריך להמתין כל כך הרבה שנים. ואני
אומרת לך, ליובה, אפילו עכשיו אילמלי היית רוצה, היית מוצא אשה
הוגנת לך. וכי אנשים כמותך מרובים בשוק?

– לא, קריינה הטובה! היכן היית קודם, כשהייתי עדיין  צעיר? עכשיו באת במאוחר בעצתך הטובה.

– לגבי נישואין לעולם לא יאמר אדם: אחרתי. בימי,
כשנער ונער היו מתביישים להסתכל איש בפני רעהו וכל־שכן לספר זה
עם זה, בימי היו לוקחים נשים ומעמידים ולדות מלוא הבית, ולא
השגיחו בפרנסה: קצת גריסין יותר או קצת גריסין פחות בתוך הקדירה –
מי מנה אותם? העיקר שהשולחן רעש מזעירי חבריה והיתה שמחה והיו חיים
כמות שציוה הבורא, כמות שהיהודים צריכים לחיות. ועכשיו? העולם
חפשי, רוקים מטיילים עם בחורות, נסתלקה הבושה והעולם הפקר,
עכשיו דוקא הולכים רוקים ומזדקנים בלא אשה, והבנות יושבות
פנויות עד ששער ראשן מלבין. ממש צער בעלי־חיים. איני מבינה את
העולם הזה מה טיבו… אל אלוהים! – קראה פתאום נבעתת – מה אני
שטיה מפטפטת כל הזמן הרי התה שלך כבר הוצן ועדיין לא טעמת מן
הלחם… שמא אמזוג לך כוס חמה יותר?

– וכי סבורה את שהכל חייבים בנישואין? וכי כל  הנישואין עולים יפה?

קריינה הכניסה אחת מצינורותיה אל מתחת לפליטה, גרדה בה את ראשה וחייכה:

– וכי יודעת אני? מסתמא אין העולם משוגע. אם כך
דרכו של העולם, הרי שכך צריכים. טוב או רע, אבל צריכים. אח,
ליובה, ליובה! הזניחו אותך. לא היה מי שידאג לך. אמך, נוחה עדן,
כל ימיה היתה חולה, ואביך, עליו השלום, היה
כל ימיו טרוד בספריו ובתלמידיו והיה שוכח אפילו לבקש אוכל, אם
אני לא נזכרתי בדבר. סלח לי, ליובה! הרי אני אשה פשוטה וחסרת־דעת.
מה אני מבינה. אבל דעתי היא שאדם כמותך כשהוא שרוי בלא אשה, הרי
זה עוול.

– עוול כלפי מי?

– כלפי עצמך וכלפי אחרים. הרי, ברוך השם, יהודים
אנו ולא גויים. לנו אסור כך לשהות בלא אשה, בלא בנים ובלא קדיש. יהודי בלא אשה כאילו לא קנה שבות בעולם הזה. לנו
אסור… אבל ראה, למה אינך שותה ואינך אוכל כלום? הרי
ביקשת…

פינסקר גמע מן הכוס גמיעות אחדות מעשה מוכני והירהר: אפשר דעה בריאה ונכונה בדברי הזקנה הזאת. נזכר ימים רחוקים.
לפני עשרים שנה כמעט שעשה מעשה ונשא אשה. נראה אז שמזלו משחק לו.
אהב והיה נאהב, והאושר היה כה קרוב. ופתאום אנוס היה לדחות במו
ידיו את האושר והשמחה שרמזו אליו מבין ריסי עיניה של הנערה. במו
ידיו! בעצם ימי השכרון של האהבה הראשונה התחיל חושש בלבו. נראה
שקיבל זאת מאמו. הרופא שטיפל בו היה מעווה עויה ספקנית כנגד שאלת
הנישואין שלו. עמדה לפניו שאלת מצפון בכל חומרתה. לילה אחד לא יישכח
ממנו לעולם. הה, אותו לילה כשהיה נקלע בין כמיהת הלב ובין תביעת
המצפון, והוא אז נער בן עשרים כולו לוהט באהבתו הראשונה ובציפיתו לאושר המובטח לו!.. והוא קיבל את הגזירה. עדיין עומדות נגד עיניו פני הנערה הנבעתות והשטופות דמע
בשעה שגילה לה את אסונו; עדיין חיה עומדת לפניו תמונתה כשנפטרה ממנו
והלכה לה שחוחה תחת כובד אסונה.

עתה כשהוא מעלה את כל זה על זכרונו, דומה עליו
שליסוריו הגדולים אז היה גם טעם לשבח. כאילו קנה אז עולם חדש תחת
עולמו שאבד לו; כאילו צמחו לנפשו כנפים. הרי זה היה האור הזרוע
בנפש כל אדם שיצא מנצח ממאבק קשה עם עצמו, ו“זר הקוצים” מה מתוק
לו… באותם הימים כתב את האגדה על “העלם הנזיר”.

עמד והלך אל החדר הסמוך, בא אצל שולחן־הכתיבה, שחה
וחיטט הרבה בניירות השמורים לו במגירת השולחן התחתונה. עד שהוציא משם גליון מוכתם מרוב יושן של העתון הרוסי “המבשר האודיסאי”, שבו
נדפסה אותה אגדה. כיון שמצא את הגליון הזה, נזדקף, העביר את הכובע
מעל המנורה ובו־במקום התחיל קורא בעמידה תחילה מתוך סקרנות,
כאילו לא על ידיו היתה האגדה כתובה, אלא על ידי אחר, ומיד לאחר
הדלתות הראשונות נמשך לבו אחר השירה ורטט־העלומים שבה. מעט מעט
התחילה האגדה מדברת אליו לא רק בלשונה האמנותית־האסתיתית בלבד.
ניעורו ונתחדשו בו הרגשות הישנים שהיו מפעמים אותו לפני עשרים
שנה, בשעת כתיבתה. זוהי האגדה הידועה באחד נזיר שבא אל ר' שמעון
הצדיק והוא יפה עינים וטוב רואי וקווצותיו סדורות לו תלתלים.
שאלו ר' שמעון הצדיק: מה ראית, בני, להשחית את שערך זה הנאה? אמר לו
הנזיר: רועה הייתי לאבי בעירו, הלכתי למלאות מים מן המעין ונסתכלתי
בבבואה שלי. פחז עלי יצרי וביקש לטרדני מן העולם. אמרתי לו: רשע!
למה אתה מתגאה בעולם שאינו שלך, במי שעתיד להיות רימה ותולעה?
העבודה שאגלחך לשמים.

“העלם הנזיר” של פינסקר כך ענה ואמר לצדיק:

“מקטנותי הייתי רועה את צאן אבי. אהבתי את ה', אהבתי את
אבי ואת אמי ואת כל הקרובים אלי; שמרתי את העדר והייתי שמח בחלקי. יום
אחד נזדמנתי אצל מעין מים טהורים. עמדתי והייתי מהנה את עיני מזיוו של
הרקיע שנגלה לפני מתוך המים. תוך כדי כך פגעו עיני גם בבבואה שלי
וניעור בלבי רגש חדש שלא ידעתיו מימי: אהבה גדולה לעצמי ולבשרי נולדה
בי. כך הייתי עומד וזן את עיני מנויי של עצמי וידי ממשמשות בחיבה
בקווצותי הסדורות לי תלתלים. עד שבא שה ועכר עלי את מי המעין,
ובבואתי נעלמה מעיני. התחלתי מנבל את פי בחירופים וגידופים שמעולם
לא עלו על לשוני. הגבהתי את המטה שבידי והברחתי את השה. רגע נבהל
המסכן ונחפז לברוח, ואחר עמד, הסתכל בי ומתוך עיניו הנעוות ראיתי
שהוא מגנה אותי על חטא שחטאתי לו. נתפעם בי לבי ואמרתי לבבואתי
הנאה: עלובה, על מה את מתגאה? דעי מאין באת ולאן את הולכת. קל מהרה
יבול יפיך, ואילו טינוף סרחונך לא במהרה יימחה… אותה שעה הייתי
מיצר מאד מהרהורי תשובה ועיני היו משגרות דמעות, ונדר נדרתי להשחית את
כל שעמד לאבד את נפשי ולטרדני מן העולם. גזרתי על שערותי, נזר יפיי,
שיפלו, על סומק לחיי שיחויר, הואיל ונזיר אהיה למקום. לא יפה עינים
וטוב רואי מבקש אני להיות טוב וישר מבקש אני להיות”…

פינסקר עמד זמן מרובה דמום, בלא זיע כלשהו. ידו עם
העתון שמוטה למטה ועיניו כמוקסמות אחוזות בצללי החדר. פתאום שרתה עליו שמחת אושר לא מצויה, כאדם שחזרה אליו אבידה יקרה. דומה שעלם
נזיר אחד כבן עשרים. כולו לוהט מאהבת האמת והטוב, כולו מזוקק
ומטוהר באש קדושה של עולה תמימה, עומד שם בין הצללים ושפתותיו
מרחישות: “שקר – לוחש הוא – מנעמי החיים, הבל אהבתך אל עצמך ואל
בשרך. אך טוב וישר בקש להיות”… אך טוב וישר להיות… כל הימים
האלה – אויה! – נשכחה ממנו האמת הגדולה והפשוטה הזאת, מפני שאהב אך
את נפשו ובשרו. ועל כן היה כה אומלל. ועם האמת הזאת אשריהו אם גם
יום אחד יחיה. יום אחד של חיים טובים וישרים!..

– ליובה! התה שלך…

– קריינה היקרה! – אמר פינסקר עם כניסתו אל
חדר־האוכל בקול מוזר לה, כשהוא מחכך את כפות ידיו מתוך
קורת־רוח – הניחי, לפי שעה, את התה. רעב אני. יש לך משהו, כך… מן
הטעים והטוב א?





נשבו רוחות צוננים מן הים והשמים היו קשורים בעננים
שעתים שפכו מטרות עוז במלוא פיהם ועתים חישרו טיפין טיפין, ואין
טיפה נוגעת בחברתה. אל הגן אי אפשר היה לצאת, ובאמצע המרפסת, במקום
שהקרקע היה עקוב, עמד רקק מים. בחדרים היתה צינה גדולה כמו בחורף,
מפני שהבית אינו עשוי אלא לדירת־קיץ בלבד ואין להחם אותו. ואז
נתגלה שהוא בכלל אינו נוח אפילו לישיבה ארעית. חנה היתה כל היום
לבושה לסוטת־צמר ועטופה בסודר של צמר שהיא בעצמה סרגה לה בימי
הבטלה של החורף, ואף על פי כן לא היה בהם כדי להחם את גופה הדל בדם
וביחוד את רגליה ואת פיסות־ידיה הכחושות והקרושות. הילדים, זוסיה
ויענק’לה “עגיל־הכסף”, ישבו כל היום בבית ודומה שבחוץ לא היו
מרבים כל כך להשתובב כמו כאן. איזו רוח תזזית נכנסה בהם ולא היה
מפלט מפני התרוצצותם ותעלוליהם. ולמרבה השמחה גם שני בני החבלי,
אברהמ’ל ואיציקל, לא נרתעו מפני מזג־האויר הרע ובאו לקבל ממנה את
שיעור־ההוראה. שני הנערים האלה נתחבבו עליה וקורת־רוח מיוחדת גורמת
לה הצלחתם הגדולה בלימודים. הגדול הוא נער שקט, תפוש להרהורים
ושקדן, והקטן מהיר תפישה אבל עצלן, ממולח ושד משחת. היא חוששת מפני
איציקל זה ועגיל־הכסף שלא יקלקלו את זוסיל שלה ויעשוהו שטוף במעשי
קונדסות כמותם. פעם עלה על דעתם של אלה השנים להתגנב אל גנו של
השכן ולגנוב משם תפוחים. משכו אחריהם גם את זוסיל ואברהמ’ל. הואיל
וזה האחרון הוא נער־תורן, העמידוהו מתח לעץ; עגיל־הכסף עמד על כתפו
וטיפס על האילן לנענע את הענפים; מחובתו של זוסיל היה ללקט את הפירות
הנושרים, ומחובתו של איציקל – לעמוד על המשמר ולהודיע להם בשריקה
אם בעל־הבית הולך ומתקרב. איציקל משראה את בעל הגן הספיק להימלט
בתחילה מן הגן ולשרוק אחר כך מעבר לגדר; זוסיל ועגיל־הכסף שנתפסו
על־ידי האכר עלה בידם להשתמט מידיו ולברוח. ואילו אברהמ’ל החולם תמיד
נשאר עומד נבהל ונפחד. האכר תלש יפה באזניו, נתן לו מנה יפה של מסטרים
ואף עיקל את כובעניתו. חנה הוצרכה אחר כך לילך אצל האכר לבקש ממנו
סליחה ולפדות במעות את הכובענית. עכשיו יושב אברהמ’ל בקרן־זוית עם
עתון רוסי ישן שמצא וקורא בו, עם שהוא מעביר מתון מתון את אצבעו
ממלה אל מלה (כל נייר מודפס ברוסית שבא לידו הוא עומד וקורא בו
בסיוע האצבע). איציקל נצטרף אל עגיל־הכסף ואל זוסיל ו“מהפכים
הבית”. סוף בא גם ראול להוסיף על הרעש והמהומה. שאף הוא השתעמם
ביום סגריר זה והתגעגע על חברת הנערים. בא וגירד בצפרניו את הדלת. חנה
מאנה להכניסו, ואילו זוסיה העתיר עליה תחנונים שתרחם עליו משום
צער־בעלי־חיים, שכן הוא עומד כל הזמן בגשם וקר לו. נענתה לו אמו
ופתחה לו את הדלת. הכלב פרץ אל הבית כולו רטוב, שמח, מקפץ
ומכרכר, רץ אל חנה ללקלק את ידיה: “יישר־כוח, יישר־כוח, אשה טובה!”
רץ אל הילדים כשהוא נובח נביחות איומות, סתם מתוך עליצות, מקפץ,
מלקלק את פניהם, ופניו של עצמו שוחקות; לרגעים היה עומד, מכשכש
בזנבו, מביט אליהם ושוחק, כמזרזם כביכול: “חבריה! למה עומדים אתם
כבטלנים. הבה נשתובב, נשחק! הרי לשם כך באתי אליכם”. והילדים די להם
ברמיזה…

איש לא הרגיש בחוה’לה שאף היא נכנסה אחר ראול עם חתולה
על זרועה, מתחת לסודר שהיתה עטופה בו. עמדה על הפתח והסתכלה
בתעלולי הכלב והנערים וצחקה בינה־לבין־עצמה. פתאום הרגיש בה איציקל.
הנער הזה איזו רוח של שובבות יתירה נכנסה בו
היום ונתעורר בו חשק משונה להרכיב את הילדה על הכלב. חוה’לה סירבה.
“אי אפשי! אי אפשי!”, טענה אבל מי ישמע לה. הרעיון להרכיב את הילדה על
הכלב נראה גם לזוסיל. הוא, אמנם, דיבר אליה דברי ריצוי ושידול, ועם
זאת סייע את חבריו למשוך אותה בחזקה אל הכלב. אף הכלב לא היה לו ניחא
בזאת, והיה כל פעם משתמט מידי הנערים. אחזו בכלב וחוה’לה ברחה,
אחזו בחוה’לה והכלב ברח. סוף נתכעסו הנערים התחילו נוזפים בילדה, מאיימים עליה וכופים אותה להישמע להם. הילדה בכתה והתחננה: “אי אפשי! אי
אפשי!” בכי הילדה נגע אל לבו של “עגיל־ הכסף” ועמד להגן עליה. “מה אתם
רוצים ממנה?”, טען, “אם אינה רוצה, לא צריך”. “בכיינית היא. איני אוהב
בכייניות”, השיב זוסיה שלא ממין הטענה. “ואתה אם ירכיבוך על כרחך על
סוס לא תבכה, גיבור להתריז במכנסים?”, טען אבירה של הילדה. “ואתה מיחפי הנמל!”, קרא זוסיה. סוף שידי האחד
נשתלחו בשערות חברו והתחילו מתכתשים ובוטשים זה בזה. וראול מכרכר סביבם, פעם מסמיך את רגליו הקדמיות על זה ופעם על זה. כל עצמו
של העסק הזה שימח אותו מאד, והצטער על שאין משתפים גם אותו בהילולה
זו.

נכנסה חנה מחדר־הבישול ונבהלה למראה עיניה. בגערה
ובחוזק־יד הפרידה בין הנצים ואף על ראול כילתה את חמתה: פתחה את הדלת
וטרדה אותו מן הבית. איציקל פירש מיד עמד מן הצד, ופניו פני צדיק תמים
שאינו יודע בין ימינו לשמאלו. זוסיה ו“עגיל־הכסף” התחילו כאחד
קובלים לפני חנה זה על זה ותולים איש ברעהו את האשמה. זה טוען: הוא
עשה לי כך וכך, וזה: הוא אמר לי כך וכך; זה אומר: אתה פתחת במצה,
וזה אומר: לא כי אתה היית הראשון. בקושי השתיקה אותם חנה:

– שניכם כאחד טובים. אני מתביישת בכם. אתם מתנהגים
כילדי הרחוב, ולא איכפת לכם שאחלה בגללכם. ראשי עלי סחרחר. יבוא
הדוד יוסיל ואספר לו הכל.

האיום האחרון עשה רושם. זוסיל התנפל אל אמו, חיבק אותה ושוב אין שאינו אשם.

– בודאי לא אתה אשם. הנגר אשם, לא? הנגר תמיד  אשם…

התחיל הילד בוכה בקול ומתחנן שלא תספר לדוד, והבטיח לתקן מעשיו מהיום והלאה.

ויענק’לה עמד כנזוף. כעוס ועיקש כבש פניו בקרקע ונשם בכבדות. הוא לא ראה את עצמו חייב בכלום, לבו לא היה נוקפו, ושתק. כך היה רגיל לשתוק גם שם בנמל
כל פעם שהיה מעשה וחבריו נתפשו בגניבה או בעבירה אחרת; תמיד היו מגוללים עליו את האשם והיה הוא סופג את
המלקות. מקובל הוא מנסיונו בחיים: אמת וצדק הם מאותם הדברים, כמו
פרוסת־לחם או מטבע של כסף, שמצויים רק אצל כל שחזק יותר וזריז
יותר…

לחנה היה ברי שהדין לא עם בנה, אבל לבה התפעם מבכיו
ומהתרפקותו עליה. העמידה פנים כאילו עדיין לא עבר כעסה וגזרה עליו
ליטול ספר ולפרוש אל חדרו ושלא יצא משם עד סעודת הערב; את התה והלחמנית
של שעת ארבע יקבל בחדרו. זוסיה סבר וקיבל את העונש, ואף על פי כן
לא יכול לפרוש מאמו עד שלא תגיד שנסלח לו. חנה לא כבשה את חיוכה
החנון שהופיעה על פניה, החליקה בכפה על ראשו ונשקה לו. ואז שבה עליו
נפשו.

נטלה חנה את ידה של חוה’לה ופרשה עמה אל חדר־הבישול,
ששם היתה יושבת ומתחממת כנגד אור הכירה. את סודרה תלתה שם על חבל
לייבשו, והיא בעצמה ישבה עם מלאכת הרקמה שלה בזוית נוחה, אצל החלון,
לא הרחק מן הכירה. בשביל חוה’לה מצאה באחת ממגירות השידה הרבה
מטליות של אריג צמר, מלמילה ושיראים מגוונות, ונתנה לה לשחק בהן
ולעשות מהן בובות. הילדה ישבה על שרפרף קטן לרגליה, התחילה ברצון
ובכונת־הלב הופכת ומגלגלת במטליות הללו, ובה־בשעה מאזינה
לסיפור־המעשה שחנה מספרת לה.

“עגיל־הכסף” נשתייר לשעה קלה בחדר לבדו, ולא ידע מה
לעשות. מעט מעט התחיל מהרהר הרהורי־תשובה על שהשתובבו יותר מן המידה
ולא השגיחו באזהרות האשה הטובה שאמרה להם לא פעם שראשה כואב עליה.
אילו היתה נוזפת בו, אפשר שלבו לא היה נוקפו. אבל לו במיוחד לא
אמרה כלום; רק פרשה עם חוה’לה בחדר־הבישול מלאה תרעומת עליו…
מפני מה לא סלחה גם לו כמות שסלחה לזוסיה? כלום כך גדול
עוונו?.. סוף אימץ את לבו, נכנס אף הוא אל חדר־הבישול, והכריז
בחלל האויר בתמימות כזו, כאילו כלום לא אירע:

– היכן מפתח הדיר? צריכים להכניס עצים.

– אין צורך בעצים, – השיבה המבשלת מאחרי הקדירות –  היום הכנסתי כמה שצריך.

– אבל העביט כבר מלא מי־שופכין. לשפוך אותם?

– מה אתה רוצה? למה באת לבלבל את המוח? הרי לכם  מנהל־משק חדש!

חנה חייכה חיוכה הטוב; בניחות ובקול מפויס אמרה:

– בוא, יענק’לה, ושב כאן על הספסל ושמע גם אתה  לסיפור־המעשה שאני מספרת לחוה’לה!

הרי זה היה “מעשה בברגיר והעני”, מסיפורי המעשיות של ר' נחמן מברסלב, שקיבלה עוד בקטנותה מאביה.

– אם כן מה היה אחר כך? – תבעה חוה’לה בקוצר־רוחה  לשמוע את ההמשך. – באו החיילים של היידנראל (גנראל) ותפשו את אשת העני ומה עשו?

– המתיני. הרי יענק’לה לא שמע את ההתחלה. – אמרה חנה ושוב חזרה על ההתחלה.

כך יצאו שעות. את הסיפור הזה ב“ברגיר” והעני כבר
שמעה הילדה כמה פעמים מפי חנה. אבל כל פעם היו הדברים שמחים ומלאי
ענין כמו בשעת נתינתם בפעם הראשונה, וכל פעם היתה מתקנת למספרת
ומשלימה במקום שזו קיצרה או החסירה איזה פרט, ויש שהיתה מקדימה
ולוחשת מה שעומד לבוא…

לעת סעודת־הצהרים שלחה חנה את הקטנה אל ביתה בלוית
יענק’לה כדי שישמור עליה שלא תיכנס לתוך הרפש. הסודר שעל החבל כבר
הספיק להתיבש, וחנה עטפה בה את הילדה, כאחד עם חתולה, והזהירה אותם
פעמים אחדות להימנע מדרוך בתוך הרפש.

בחוץ פסק הגשם, נתפזרו העבים והבהיק טוהר השמים.
כנגדם, כמו רקיע דלמטה, הבהיקה כראי לכל אורך הרחוב שלולית גדולה.
היה צורך לילך דחוקים בצד כתלי הבתים. בתחילה החזיק יענק’לה בידה של
הילדה, הלך לפניה ולימדה פסיעה אחר פסיעה כיצד והיכן עליה לפסוע.
הגיעו למקום שהשלולית נשכה את כתלי הבתים ולא היה דרך לעבור. עמדו
שניהם במבוכה. מיד התעשת יענק’לה, חלץ את נעליו עם הגרבים, קשרם כאחד
ותלם בזרועו, הפשיל את מכנסיו עד לברכיו, עמד שפוף וחוה’לה עם חתולה
עלתה על גבו וחיבקה את צאורו, והוא הפשיל את ידיו לאחוריו להחזיק
בה שלא תישמט מעליו. וכך עברו את השלולית דרך צחוק וקריאות חדוה.
הליכה זו במים בידחה את שניהם. ולאחר מכן, משיצאו מתוך המים, לא
הוריד “עגיל־הכסף” את משאו מעל גבו.

– לא כבדים אנו? – שאלה הילדה.

– מי זה “אנו”? – שאל יענק’לה.

– אני והחתול.

– אה, לא, חוה’לה! הייתי עובר כך עמכם את כל הרחוב,  אפילו עד העיר, ולא הייתי מתיגע. – התפאר הנער.

– אתה חזק מאד, יענק’לה! – חלקה לו הקטנה מחמאות – לא  כמותי. אני לא הייתי יכולה…

– מפני שאת קטנה וחלשה. אני הייתי יכול לישא גם  גדולה ממך.

– יודע אתה, יענק’לה? אני אוהבת אותך.

– מפני מה את אוהבת אותי?

– אתה טוב. לא נתת להרכיבני על ראול.

– פשיטא! זוסיה זה, הוא כל כך רע…

– פעמים הוא גם טוב.

– כלום אף אותו את אוהבת?

– כשהוא טוב, הן. זה לא כלום שרצה להרכיבני. יודע
אתה, כשהתחיל קודם לבכות גם אני התחשקתי לבכות. כבר עמדו
דמעות בעיני. באמת…

“עגיל־הכסף” צחק:

– מילא את, ילדה… כל הילדות בכייניות הן. ואילו
הוא, בושה וחרפה!… ממש כמו ילדה. אני אף פעם איני
בוכה.

– אף פעם?

– אף פעם! וגם איני מפחד מש־ו־ם דבר…

– כמו אדם גדול. – אמרה הילדה מתוך רחש של  כבוד.

וכך הגיעו אל פשפש גינתו של בית יוסיל. “עגיל־הכסף”
הוריד מעליו בזהירות את משאו. כיון שנמצאה הילדה עומדת על הקרקע,
נטלה את רגליה וברחה אל ביתם. ו“עגיל־הכסף” חזר לביתו עם שהוא שורק
בפיו משהו דומה למנגינה.





אותו יום נכנסו למשתה התה שלאחר־הצהרים, בחדר־האוכל,
רק שנים: חנה ויוסיל. לוין ושיינדיל נשתירו בעיר, וזוסיה קיבל את
התה שלו בחדרו עם יענק’לה כאחד (שני בני החבלי, לאחר השיעור נסתלקו
מיד וחזרו העירה). בחדר־האוכל היו החלונות סגורים. על שנים מהם
היו התריסים מוגפים, מחמת שנתפוררה ונפלה הטפלה מזגוגיותיהם שהיו
בוצצות מים מלגו. בחדר עמד אור כהה, אבל חנה הכירה בו מרחוק
שהוא נסער מאד. כשהזיז יוסיל כסא על מנת לישב אל השולחן כנגדה,
אמרה:

– בוא, יוסיל! התקרב אצלי לרגע.

יוסיל בא ועמד לפניה בעינים שואלות. חנה שלחה אליו ממקומה את ידיה ותיקנה עליו את עניבתו שהוזחה אל הצד.

– אתה עם עניבתך כמו חוה’לה עם הסרט שלה… – אמרה –  אמור לי, יוסיל, מה אירע לך?

– שום דבר יוצא מגדר הרגיל. אבל אני יוצא מן  העסק…

– מאיזה עסק? – שאלה בחרדה.

– מן השותפות עם אפרים.

– יצאת מדעתך, יוסיל?

– אפשר שהם שם השפויים בדעתם, ואני המטורף. אבל כך  גמרתי בדעתי.

– ספר לי, ספר לי, בבקשה ממך, מה אירע? שוב אותם
העסקים שלך עם העובדים במחסן? אבל קודם כל שב והתחמם בתה… מה
אתה אומר כנגד מזג אויר כזה? כבר קצרה רוחי לחזור אל דירתנו
שבעיר.

השתדלה לדבר בנחת בשעה שנפשה היתה מלאה חרדה מפני התקלה שהתרחשה על־ידי קרע זה בשותפות ושכנראה אין לה כבר תקנה.

– מה תימה! – השיב בשפה רפה כמדבר מן השפה ולחוץ –  הרי אנו עומדים כבר במנחם־אב.

כשחנה העמידה לפניו את התה, לפף את הכוס בשתי
פסות־ידיו להחם בה את אצבעותיו הקרושות, ונאנח בינו־לבין
עצמו.

– למה, יוסיל, אתה מיצר על כל דבר? את העולם לא  תשנה.

– וכיצד אפשר שלא להתרגש? הגיעי בעצמך. נקנו כמה  סירות של תבואה. ויודעת את מה עשו? עשו
קנוניה עם הקומיסיונר והסרסור, את זה שיחדו ועל
ה“קורטאז”35 של זה הוסיפו ונמצא המוכר
נפסד כמה אלפים צ’טורטים. בדרך מקרה נזדמנתי באותו מעמד ועמדתי
על כל המעשה הנאה שנעשה בידים מיומנות. נדהמתי. ממש, אני אומר
לך, נדהמתי! הכיצד, טוען אני, מה אתם עושים? וכי יודעים אתם מה
הוא המעשה הזה והיאך הוא מתכנה בפי הבריות? והם… – עשה
בידו תנועה כלפי אזנו כמפריח זבוב טרדן, ולא סיים.

– ומה השיבו לך?

– מהמ… מה להם להשיב? חייכו. את מבינה, הם מרחמים  עלי, מפני שאני בעיניהם שוטה גמור.

– אבל לא אמרו לך כלום?

– אמרו… אמרו שכך העולם נוהג וכך נוהגים גם אצלנו במסחר שלנו מאז ומתמיד ואין בזה משום חידוש. איימתי עליהם
שאדבר עם אפרים ושנינו ניטול עצה כיצד להחזיר למוכר את דמי
האונאה, והם מביטים זה אל זה, מחייכים ושותקים…

– ומה? דיברת עם אפרים?

– מה יש לדבר עמו? לכשאראה אותו אגיד לו שאני  יוצא מן העסק וזה הכל.

אף על פי שהיה לה ברי שלא יעלה בידה להחזיר את ידידה מדעתו, אמרה:

– איני מבינה… כיצד אדם מחליט כך בקלות… היית  צריך לעמוד על דעתך. הרי סוף־סוף אתה הוא בעל־הבית…

– לא יחידי. אני רק שותף… – אמר יוסיל עם שהנמיך את  קולו והשפיל את עיניו.

חנה הבינה והסמיקה.

– היית צריך – אמרה – לדבר עם השותף שלך. לעשות לו  סקנדל עד שיתבייש.

ניפח אותה יוסיל בידו:

– הוא חזק ממני.

– אתה טועה! אתה טועה! – קראה חנה מתוך עצבנות –  אתה חזק מהם. אני אומרת לך, יוסיל, שאתה חזק  מהם. אני יודעת כמה אפרים מחשב בדעתך.

– ועושה את שלו…

– אח, יוסיל! אבא שלי עליו השלום לא כך היה  נוהג…

שמע מתוך דבריה גינוי חמור, ונאנח.

– חנה! – אמר – כל ימי הייתי משתדל להיות כמו אביך,
זכר צדיק לברכה, ולא עלה בידי. הוא היה יהודי שלם, ואילו אני… לא
זכיתי…

– אתה בורח לארץ־ישראל שלך…

– שלי, שלך, של כולנו… סוף־סוף שם  בית־חיינו.

– אי, יוסיל, יוסיל!.. – וחייכה.

– מה את מחייכת?

– נזכרתי את דברי פסיה שלכם, עליה השלום.

הפעם צחק הוא ואמר באותה הנעימה שפסיה “דודתו” היתה רגילה לומר לו בנענוע־ראש:

– אי, יוסיל! יוסיל! שוטה אתה, יוסיל!..

והיא בקול אחר, חמור:

– כך דרכך מתמיד. איזה רעיון עולה פתאום על לבך  ומסיטך מן הדרך… כל ימיך כך; תועה לכאן ולכאן…

– אמת, מה לעשות! כל ימי הייתי כמקל של סומא. הדין
עמך. מגשש ותועה הייתי כל ימי אילך ואילך. ואילו עכשיו, מקוה אני,
סוף לתעיותי. אני מרגיש ששם אבוא סוף־סוף אל המנוחה.

שניהם נשתתקו וזמן רב שתו את התה דומם. היא רק שאלה
אותו פעם אחת כיצד יסדר את ענין אשתו, אף על פי שידעה זאת כבר
מקודם. והוא אמר לה שיכתוב לה סכום מסוים שיספיק למחיתה. את חוה’לה
יעזוב אצלם ואת יענק’לה יטול עמו. ושוב נשתתקו לשעה ממושכת.

כשעמד על מנת לחזור לביתו, עמדה אף היא וליותה אותו עד הדלת, כולה מכורבלת ורמעידה מצינה.

כשעמד כבר אצל הדלת וידו על כף־המנעול, נתעכב כמהסס לדחוק עליה. פתאום הפך את ראשו אל חנה:

– חנה… – אמר כולו שקוע בתוך עצמו ועיניו  כבושות בקרקע.

– מה, יוסיל?

זקף ראשו ובחיוך עלוב, מתבייש ותינוקי כל כך:

– אילמלי יכולת… א?.. היית מסכימה לנסוע עמי  לארץ־ישראל?.. אילמלי יכולת, כמובן… א?

נתבלבלה. דומה שכל מעט הדם שהיה בה עלה והציף פניה ואזניה עד כדי לעורר רחמים. נזכרה שפעם אחת, לפני הרבה שנים, בא לפניה בשאלה דומה זו. אז היה כפות על־ידי
נישואיו עם אשתו הראשונה, והיה בדעתו ליתן לה גט ולנסוע עמה, עם
חנה, לחוץ־לארץ; עכשיו שוב הוא עומד לפניה עם אותה שאלה. אבל הפעם
היא היא הכפותה…

מיד לאחר מכן נתישבה דעתה עליה ואמרה באבק של רוגז:

– למה אתה שואל שאלה של הבל?.. הרי אתה יודע…

– ערב טוב לך, חנה!

– ערב טוב ושנה טובה, יוסיל!

בשעה שחנה ויוסיל היו יושבים ומשיחים, נכנס אל חצר הבית שמרילי הרוכל.

שמרילי זה הוא יהודי זקן גוץ מאד וצנום מאד ודומה על
כל מי שאינו רואה את פניו לנער קטן. הוא מחזר עם סחורתו על פתחי
הקייטנים היהודים. פעם בשבוע או בשבועים הוא מופיע בלנז’ירון ואז עוברת הרינה בין כל ילדי השכונה: שמרילי, שמרילי… והכל רצים
לבקש היכן שמרילי, רצים אחריו, מתלוים אליו בשמחה ובצהלה. הרי זה יהודי
בעל מזג טוב עם עינים תינוקיות, תמימות ומחייכות תמיד. הוא מחבב
ילדים, והילדים מחבבים אותו, מגלגלים עמו בתעלוליהם, ויש שגם מלגלגים
עליו ומשטים בו כדרך ילדים באדם גדול מהם שנוהג עמהם כאחד מהם.
והוא, סלחן ווותרן מטבעו, מעולם אין מוציאים אותו מגדרו, מעולם אינו מתכעס וכאילו כל חפצו לבדחם ולשמחם. הוא יודע כל אחד ואחד
מילדי השכונה בשמו ומכנה כל אחד בחניכה מצחיקה. וכש“החברה הלבנה”
מתחילה מתלהבת ויוצאת “מן הכלים” כדרכה ומתחילה מטרידה עליו יותר מן
המידה, הוא יודע לפייסם וליישב את דעתם על־ידי שאלה של סתר־פתר או
על־ידי סיפור־מעשה ממה ששמע או ממה שקרא בספרים הקדושים. חולשה אחת
יש בשמרילי. מאד הוא מתירא מכלבים ומשקצים. והילדים פעמים מתאכזרים
עליו ומשמשים בחולשתו להנאתם. די להתחיל לשרוק ולקרוא כביכול לכלב
שאינו כלל במקום, מיד נופל עליו פחד; ואף על פי שיודע הוא
שמתעתעים בו, אינו יכול להתגבר על פחדו זה והריהו מתחיל מתחנן
לפניהם שיפסיקו, מה שמוסיף להלהיבם במשחק זה.

שמרילי משנכנס אל חצר דירתה של לוין, מצא לו פינה שעמד
שם ספסל־עץ רעוע, הניח עליו את תריסו עם כל מיני הסידקית שהוא מוכר,
והוא גופו ישב עליו לפוש מהליכתו המרובה. שני קטנים שעברו ברחוב
ראוהו בעד הגדר, עמדו ואחד הכניס פרצופו בין קני הסורג
ואמר:

– ר' שמרילי…

הפך הרוכל את פניו אליו, הסתכל בו ואמר באותה נעימה של הקטן:

– בן פקועה’לי, זה אתה?

שלח השני את ידו הקטנה בין קני הגדר וקרא:

– שלום עליכם, ר' שמרילי!

– עליכם שלום, פיטמה! – החזיר לו הרוכל והושיט לו את פיסת־ידו. ואילו ה“פיטמה” תפשה לא את פיסת־היד אלא אחת
מאצבעותיה והתחילה מנענעה בכוח וזמן מרובה מעשה קונדס.

– מה אתה מוכר, ר' שמרילי?

– הרבה דברים טובים ומועילים אני מוכר, ילדי! חלב
טרי שחלבתי היום מפרתו של משה רבינו, שופר מקרני חגב, שמנת מן
הלבנה… הרבה דברים טובים…

לא יצאה שעה קלה והברה נפלה בשכונה שר' שמרילי כאן ומיד נתכנסה אצל הגדר חבורה שלמה של
פרחי “החברה הלבנה”. אחדים מעזי־הפנים נכנסו אל החצר; אחריהם לבשו גם
חבריהם עזות ונכנסו בתחילה מתוך היסוס אחד אחד, ואחר נתכנסו כולם
בתוך החצר ועמדו עליו, פיטפטו וקישקשו כולם כאחד בלשונותיהם. אחד ביקש מהרוכל שימכור לו קצת שלג דאשתקד; תפש השני אחת מציציותיו
של ר' שמרילי ואמר שלא יניחה עד שיתן לו כלום מהדברים הטובים שהוא
מוכר. ר' שמרילי מתגר עמו ומציע לו בתורת פדיון פעם אפוד יפה
טווי כולו מקורי עכבישים ופעם – פרוה שפשט מבעלת־בית אחת, מדבורה הצדקנית… הילדים מתערבים בדבר וכל אחד מתחכם וממציא
אמצאות חדשות לפדות את הציצית. הכל צועקים, צוחקים, ור' שמרילי לבד
אינו צוחק אלא ממשיך לעמוד על המקח בכובד־ראש. בתוך הקולות הללו
נשמע צפצופה של ילדה שהתאמצה להתגבר בקולה הדק על כל הקולות: היא
מבקשת שר' שמרילי יספר להם את הסיפור בל"ו הצדיקים.

יצאו המשרתות מחדר הבישול לראות מה הרעש הזה בגן.
עגיל־הכסף וזוסיל אף הם הוציאו ראשיהם מחלון הדיוטה העליונה. מכיון
שראו את ר' שמרילי, התחיל עגיל־הכסף מצעק:

– ראול! ראול! אטו, אטו עליו…

לא התאפק זוסיל וקרא אף הוא:

– אטו! אטו!

החרו החזיקו אחריהם גם המשרתות:

– אטו, ראאול! על שמרילי, על שמרילי! נשוך אותו,  ראאול!..

הרוכל לא צפה מראש התנפלות כזו, ומיד נסתלקה ממנו
רוחו המבודחת; נבהל והחויר כאדם שנפל בפח. כולו מרעיד תפש את
תריסו מוכן לברוח, הביט לצדדין כמבקש לו מפלט והתחיל מדבר תחנונים
ומבקש רחמים מהילדים להגן עליו, שלא להסית בו את הכלב. והילדים מהם
התגלגלו מצחוק ובאכזריות המצויה בילדים התלהבו מקריאות המשרתות והתחילו אף הם צועקים לכלב המדומה: “אטו! אטו! נשוך!..”, ומהם
השתדלו לפייס את האומלל ולשדלו שפחד שוא הוא מפחד, שאין כלל כלב
במקום, שאין זה אלא בצחוק. ואילו הרוכל אינו רואה ואינו שומע
כלום, וברטט וזיע מבקש להסתתר מאחרי הקטנים…

אותה שעה נתפרש כבר יוסיל מחנה ויצא אל הרחוב, וחנה
מכורבלת כולה בסודר עמדה בפתח וליותה אותו בעיניה. לא הספיק
יוסיל לפסוע פסיעות אחדות ואל אזניהם הגיעו מן החצר שמאחורי הבית
המולת הצוחות של הילדים והמשרתות. שניהם עמדו רגע נתמהים לשמוע,
ומיד קראה חנה:

– אח! שוב הם מתעסקים שם עם ר' שמרילי…

רצה אל החצר, הגביהה ראשה אל הדיוטה העליונה ואיימה
באצבעה על הנערים. הללו נשתתקו מיד ונעלמו מן החלון. אחר השתיקה
בגערה את המשרתות, גרשה את הילדים מן החצר והכניסה את הרוכל אל הבית.
לקחה משהו מסחורתו: סלילי חוטים, גפרורים, כפתורים… וציותה להגיש
לו תה ולחם.

– למה יהודי כמותו פחדן כל כך? – שאלה אותו ברוגז־מה – כלום ר' שמריל, לא ראה שלא היה כל כלב בחצר, ורק
להפחידו התכוונו?.. נערי מעולם לא היה מעיז להסית כלב באדם.
השובב רק מתבדח…

– אה, בעלת־בית חביבה! – השיב הרוכל שעדיין לא שבה
עליו נפשו – מילדי ישראל איני מתירא. ילדי ישראל, יהודונים קטנים,
מה רעה יעשו לי. שיתן להם ה' אריכות ימים… אלא שמתירא אני מן
השקצות העובדות בביתכם… אמת, כלב לא ראיתי, אבל מי יודע, על
שקצים ועל שקצות לעולם אין לסמוך. נשמה של גוי אינה יודעת רחמים: גוי שרואה
יהודי מצוה עליו לשלח בו את כלבו; מתחת לאדמה ימצא כלב בשביל
להסיתו ביהודי. פעם כבר שילמתי “דמי רבי”. אז באותם הימים
האמנתי עוד בגויים… שוטה הייתי והאמנתי בגויים והייתי מחזר עם
סחורתי בכפרים. נו־נו!.. היה מעשה וכלב
קרע את מכנסי ונשך ברגלי; כמעט לא השארתי חתיכת רגל בין שיניו.
כלום הרבה זוגות מכנסים יש לי? כלום יש לי זוג רגלים שני
להחליף? ואם – אל תפתח פה לשטן – אם לא אוכל להשתמש בזוג רגלים זה
שיש לי, מי יפרנסני? מי? מקרא מפורש הוא: “אשרי אדם מפחד
תמיד”… אוח, השקצים! איני מבין מי צריך אותם ולמה הם קיימים
בעולם…

חנה חייכה. לעולם לא תדע באדם זה אם הוא מתלוצץ או
מדבר בתמימות. עיניו התינוקיות הביטו אליה בדברו, כמו תמיד,
בתום ובחיוך.

– אף הילדים שלנו צדיקים גדולים הם – אמרה – אינו  צריך, ר' שמריל, להניחם שיעשו בו “חוזק”. אין להם דרך־ארץ.

– הילדים שלנו, בעלת־בית חביבה שלי… לואי שירבו
כמותם ושלא תשלוט בהם עין־הרע… מה יש להתרעם עליהם, על
יהודונים קטנטנים אלה? לכשיגדלו יהיו יהודים גדולים… מי יודע! יהודים בזקנים ובפיאות יהיו, עושים מצוות, בעלי צדקה ומעשים טובים… אלא מאי, לפי שעה הם קצת
קונדסים? ניחא! אדרבא, יצחקו להם, ישמחו להם, לבריאותם… לואי
שכל ימיהם יהיו שמחים. אם הנאה להם, הנאה גם לי. מהיכי תיתי…
ואילו הגויים, ימח שמם, ששום יהודי טוב לא ידעם…

– איני מבינה – אמרה חנה אל יוסיל שחזר ונכנס עמה אל
הבית – מה תענוג יש להם שהם מרגיזים אותו כך? כמה פעמים נזפתי
במשרתותי, וללא הועיל. תענוגות משונים מבקשים להם בני־אדם.

– בני־אדם? – העיר הרוכל – אה! אילמלי היו  בני־אדם…

– אלא מה הם?

– כלום גם הגויים קרויים אדם? הגויים אינם אלא
גויים לבד. מה הנאה יש להם מן העולם? לזלול, לסבוא לשכרה כמו
חזירים, להכות את נשיהם ולהתעלל ביהודים, וזה הכל! אוי להם
ול“עולם הזה” שלהם.

חנה צחקה בכל פה ושאלה:

– נו, וה“עולם הזה” של היהודי?

– של היהודי? נהחחח… – צחק ארוכות כתינוק בפה מחוסר שינים; צחק כלפי יוסיל כמתכוון לשתף גם אותו
בתמיהתו הגדולה על קוצר דעתה של אשה – מה הוא אומר לזאת, מר
יאנובר? שמא יסביר הוא לבעלת־הבית שלנו מה הוא ה“עולם הזה”
שלנו? שאלה חמורה, נהחחח… אה! חחח… – פתח בצחוק שנסתיים
באנחה ממושכת.

ומשראה שיוסיל שותק ואף אבק צחוק לא הופיע על פניו, התחיל מסביר לה, כשם שמסבירים לקטנה דבר שקשה לה להולמו:

– אמת, בעלת־בית חביבה שלי, יש כל מיני יהודים. יש
אפילו יהודים שגם הם אין רואים בעולמם אלא את הנאות הגוף, כמו
אכילה, שתיה, תיאטראות… נשמות תועות, השם ירחם! ואילו היהודים
הפשוטים, האמיתיים, היהודים לכל דבר, הם שאני… יהודי כזה כל
ימות השבוע הוא מורדף ומוטרד, מסתפק בקרדן של קיבר, רק עד
כדי להחיות נפשו, כל ימיו עיניו יוצאות ולשונו שותתת למצוא פרנסה של כלום, אמת… ואילו כשנכנסת שבת קודש או יום טוב! מי ידמה לו? וכי מוח של גוי ישיג לעולם מה זה עונג שבת? או מה
זאת נשמה יתירה? כה ידע חולי כשם שלא ידע לעולם מה טעמה של
מצוה, של ריצה לבית־המדרש לחטוף “אמן” ו“קדושה”, להשגיר פרקי
תהילים אחדים, ללמוד פרק במשניות, והלב מתמוגג ממתיקות… אה!
מתיקות שמשתפכת בכל עצמותיו של יהודי מכל הדברים האלה שבקדושה,
כמה היא שווה! אה? ועכשיו סעודת־שבת זו עצמה עם אשתך ועם כל
החבריה שלך, והזמירות, אה? מה זה שווה? אה, בעלת־בית, בעלת־בית
שלי החביבה! ואת עודך שואלת על ה“עולם הזה” של היהודי… שואלת
ותוך־כדי כך מחייכת. חיוך זה שלה לא מצא חן בעיני. אדרבא, איני
אוהב פנים שאינן מחייכות, לפחות מבפנים… אני מתירא מפנים שאין
בהן חיוך. כשהלב מלא כגון קדירה זו הרותחת על גבי האש, הוא
שופע וגולש גלשים גלשים, כלומר: חיוכין חיוכין… כל מיני חיוכין יש; הכל תלוי בזה מה רותח בתוך הקדירה, רצוני לומר
במה הלב מלא… חיוכה שלה, בעלת־הבית, לא נראה לי; היה חשוד לי.
אסור לו ליהודי כך לחייך… הכלל, הנה אתם רואים אותי גורר את
רגלי הזקנות והתשושות כל היום, כל היום, כל השבוע נע ונד, ומה אני אוכל? וכיצד אני ישן? אל תשאלו. והיאך
אתם סבורים, ממה אני יונק את כל חיותי? מאותו “עולם הזה” שניתן
לנו היהודים, מאותו מקור הברכות…

– רואה אני – אמרה חנה – שאתה באמת עשיר. אני מקנאה בך שאתה שמח בחלקך.

– לקנא? נ־נא! איני יודע מה יש לקנא בי. פרנסתי
הקלה. אשתי החולנית? אט!… מסתמא שמעתם על המפולת הגדולה בשוק
הישן, לפני זמן־מה. כמה בתים נתערערו ונחרבו בליל סערה אחד. כמעט
שלא היו בתינו קברינו. בדרך נס ניצלנו. אבל נשארנו בלא גג על
ראשינו. אומרים שעל זאת כבר כתבו בגאזיטין שלהם, וגם ב… ב…
שכחתי מה שם לעלה של המשכילים בלשון־הקודש. אף בו היה כתוב על
הצרה שבאה עלינו. אבל ברוך השם שיש לנו אב טוב בשמים והוא שמר
עלינו… ברוך המקום ברוך הוא ואסור לחטוא בלשוננו. יהודים רחמנים בני רחמנים הם ומצאנו לנו מקום איך שהוא זה בכאן
וזה בכאן. אני ופסח’ל שלי ישינים ב“פלוש” של הקלויז שלנו;
דויד’ל ישן אצל החייט שלו כאחד עם כל בני הבית ולאשתי החולנית
גם כן מצאתי מקום, בעזרת הנשים של הקלויז. הכלל, בין יהודים אין
אדם הולך ונאבד. אבל כנגד מה שאמרה בעלת־הבית לקנא… אין לקנא.
אין לקנא!… הקנאה בכלל מידה מגונה היא… אלא כשאתה יודע שיש
לנו אב רחום וחנון ואתה בוטח בטובו ובחסדו, הרי טוב. זה
הכלל: יש לך בטחון, יש לך הכל; אין לך, חס ושלום, בטחון, מה יש
לך? אז הרי באמת אוי ואבוי לך…

– אני שומעת שיש לך בנים…

– ברוך השם!

– והם תומכים בך?

– מי בני? נהחחח… ברוך השם שאני פטור
מלתמוך בהם. פסח’ל חיגר. הוא נולד במום זה שברגליו והולך
בקביים. עובד הוא אצל חייט ומקבל מזונותיו מבעל־הבית שלו.
השני, דויד, הוא חלוש מאד, משתעל כל ימיו אבל “מוח פתוח” לו,
למדן גדול; המבינים אומרים עליו שהוא עתיד להיות גדול בישראל.
הוא אוכל ימים ואני פטור מדאגה. זולת ה“פלונית” שלי; עמה, בל
אחטא בשפתי… עמה יש לי צרות זה חדשים שחולנית היא. כלומר,
בעצם אינה חסרה כלום, אילמלא השיעול שמשבר את גופה. כל ימיה
גונחת, גונחת, ישמרנו השם…

בינתים הביאו כוס תה ולחם בשביל ר' שמריל. עמד לילך
אל חדר־הבישול ליטול ידיו. שאלה חנה אם נשתייר משהו מן התבשיל של
היום. אבל ר' שמריל לא רצה לשמוע על תבשיל. חנה הבטיחה לו שאצלה הכל
כשר, ואף על פי כן עמד בסירובו ופירש אל חדר־הבישול.

– נו, יוסיל! – לחשה חנה – ואף אלה קרויים חיים,  א?

יוסיל תפוש בהרהורים לא השיב כלום. הרוכל חזר אחר
נטילת־ידים. דברי חנה האחרונים הגיעו, כנראה, אל אזניו. לאחר שבירך
וטעם מן הלחם, אמר:

– אסור לחטוא בפינו, בעלת־בית שלי! היאך נאמר  אצלנו? “על כרחך אתה חי”. אנו מצווים
לחיות כפי מתנת ידו של הקדוש־ברוך־הוא. וחייבים לברך על הרעה
כמו על הטובה. החותך חיים לכל חי נותן לכל בריה ובריה את חלקה
המגיע לה, ונותן בעין יפה. מה אני, שמריל הרוכל, יודע מה חלקי
המגיע לי ואם בכלל מגיע לי משהו, ואפשר שאפילו מה שיש לי איני ראוי
לכך. בבוקר אני פוקח עיני ורואה שהבורא החזיר את הנשמה לפגר מת
כמוני, הרי אני מודה לו יתברך! רואה אני שיש לי רגלים לילך
ולהתפרנס, ושוב אני מודה לו כי לעולם חסדו… אי, ואם מיצר
אתה על דא ועל הא, כואב לך כאן וכואב לך כאן… אמת, האדם אינו
אלא בשר־ודם ודרכו להתאנח… אבל שוטה אסור לו להיות ולא
לכפות טובתו של הבורא שגדולה יותר מהיסורים. אט! גם ליסורים,
אני אומר לכם, יש צד טוב. כבר אמרו חז“ל…
אילמלא הם, היסורים, היינו נדמים לבהמות… הרבה דיברו חז”ל בשבח
היסורים. לא כך, מר יאנובר?

ראתה חנה שר' שמרילי גמר לאכול, עמדה והביאה לו “מים
אחרונים”, כפי שזכורה היתה מבית אביה, והוא נטל תחת השולחן, כיסה את
הסכין ובירך ברכת־המזון בעצימת עינים מקומות בלחש, מקומות ברחישת שפתים לבד ומקומות בקול מתוך שהיה תולה עיניו בתקרה,
מנענע ידו וקורא ברגש:

“…אה־אי־אי! ונא אל תצריכנו, ה' אלהינו, לא לידי
מתנת בשר־ודם ולא לידי הלואתם, כי אם לידך המלאה, הפתוחה, הקדושה
והרחבה, שלא נבוש ולא נכלם לעולם ועד”…

ושוב התחילו שפתותיו מרחישות.

יוסיל וחנה ישבו דמומים וטרודים כל אחד בהרהוריו שלו.

סוף עמד ר' שמרילי, טען את תריסו ומתוך הודיות ותשבחות פירש מהם ויצא.

– הרי לך “מלך אביון”… “הוליה  קבצן36!” – אמרה חנה אל יוסיל  בחיוך.

– דבר אחד יש באמת לקנא בו. – העיר הלזה – עינו  הטובה וקורת־רוחו שאינה נעכרת לעולם.

– שוטה ועל כן טוב לו.

– שוטה? – תמה יוסיל.

– תמים כתינוק.

– דומה אני שבתמימותו זו של ר' שמרילי יש יותר מן
החכמה משיש אצל אותם שחכמתם מפורסמת. כל הזמן עמדתי כאן,
התבוננתי אל אדם זה, שמעתי שיחתו והירהרתי: אילמלא ר' שמרילי זה מה
היה בסופנו? מה אנו בלא הוא?

– מה משמע? איני תופשת…

– ר' שמרילי זה הוא… הוא עיקר. עיקר גדול… יש
יהודים שהם דוגמת ענפים, אתה מקצצם ועיקרו של האילן קיים. ואפילו
יש יהודים משולים כפירות שנושרים מן האילן, ועיקרו של האילן
קייים בלא הם. ואילו ר' שמרילי והיהודים כיוצאים בו הם השרשים,
את מבינה? הם המעין ששרשי האילן יונקים ממנו חיותם… השתהיתי
כאן יותר מן המידה… היכן שיינדילי? למה היא מתמהמהית בעיר?.. נו,
יום טוב ושנה טובה עליך, חנה!

– יום טוב ושנה טובה עליך, יוסיל!

כשעמד כבר על הפתח, נזכר ושאל:

– מרוצה את, חנה, מתלמידיך?

– מאד, מאד. הם כבר יודעים קרוא וכתוב. עוד מעט
ולא יספיקו להם ידיעותי. הגדול תופש הכל בהתמדתו; השני – אש
להבה, אבל עצלן. מי יודע להיכן יגיעו בכשרונותיהם.

– מסתמא הרחק הרחק יגיעו. – העיר יוסיל בחיוך  מיסתורי.

– הרחק מן “השורש” ומן “המעין”? – שאלה חנה גם כן  בחיוך.

– את רק מתחילה. ימצאו אחרים שישלימו את המלאכה…  ושוב: שלום לך…

חנה לא קיבלה דעתו אבל נמנעה מלהיכנס בויכוח.

– שלום לך, יוסיל! – החזירה ונתפרשו.





למחרת בבוקר הלך יוסיל לראות את אפרים לוין בבאנק שלו.

משנכנס קידם שותפו את פניו בקריאת שמחה:

– אה! טוב שבאת, אלוהים שלחך אלי.

– מה יש?

– בעוד ימים מספר אני יוצא, כידוע לך, לחוץ־לארץ
עם חיים כאחד. אבל זה כבר הגיעה השעה לעבור אל דירתנו בעיר. ימים
מסואבים כאלה… אני שוכר היום פועלים. אם רצונך בכך נעשה זאת
בשותפות. הרי גם אתה לא תחרוף בלנז’ירון, כפי שאני
מדמה…

– הרי זה מתקבל על הדעת. אם אתה טרוד ביותר לפני  הנסיעה, אוכל לסייעך. אבל באתי אצלך בענין אחר…

– חשוב? מפני שאני טרוד מאד היום.

– לא להרבה זמן. באתי לומר לך שעלינו לסדר את
חשבונותינו… בעצם, אצלי הם כבר מסודרים… אני מחסל את
השותפות שלנו.

– מה? מה אתה שח? אתה מתלוצץ…

– לאו. איני מתלוצץ.

נתן בו לוין את עיניו וקרא בקול רם:

– מה זה? איני מבין… כיצד זה? אתה נכנס בעסק אחר?  או יש לך שותף אחר?

– לא הא ולא דא, אפרים!

– אלא מה? כך פתאום? שמא נתעשרת?..

– אף לא נתעשרתי. אלא פשוט, נתעייפתי. גמרתי לנסוע  לארץ־ישראל כידוע לך מסתמא…

– הן, ידוע לי. דיברת על ארץ־ישראל… אבל הרי זה היה  סתם, דיבור בעלמא, חלום…

– טעות. לא סתם דיבור בעלמא ולא חלום.

– אבל איני מבין… וכי אלך כעת לחזר על שותפים
חדשים? ודוקא עתה, לפני הנסיעה? ואחר כך, לכשאחזור, יהיו רובצים על
צוארי ענינים מרובים יותר מדי.

– אם עסקיך יהיו מרובים, שמא תמשוך ידיך מסחר  התבואה?

– לעצותיך, חביבי, איני זקוק.

– במה אוכל לסייעך אם לא בעצות? – השיב יוסיל  בגיחוך קל.

– תודה רבה. גדול חסדך עמדי. אבל אין זה צחוק. היאך
אוכל… בלא אתה… ככה… עבדנו כאחד הרבה שנים… לאו, הרי זה
מן הנמנע…

– יוסיל לא השיב כלום. נזכרו לו דברי חנה
ונתעוררה בו מחשבה שמא באמת הדין עמה, ואדם זה צריך איזה בלם,
והוא גופו מכיר בזה ומתירא לילך יחידי בדרך שהוא הולך בה…

– אם כן, – חזר ושאל אפרים – זוהי החלטה  גמורה?

יוסיל נענע לו בראשו.

– משוגע, משוגע אתה, יוסיל! לואי שלא תתחרט
בסופך… אבל עכשיו אין לי פנאי להתעסק בחשבונותיך. לא כאן ולא
בבית. הערב הרי הנשף של שיינדיל. מן הנמנע שלא נשתתף בו.

– אני מה אעשה בנשף הזה? הלא אתה יודע כמה אני מבין
במוסיקה. דומני, כמוני כמוך. שפיר, נעשה את החשבון מחר.

– יהא מחר. ואף על פי כן, יוסיל, הימלך בדעתך. ושמא
בכל זאת אתה טועה? שמא אין כאן אלא איזה רוגז ארעי, איזה
חולשת־דעת לשעה? – ומשראה את יוסיל מנענע בראשו: לאו, לאו:
תמיד אתה נוהג כך. פתאום אתה בא באיזה רעיון
חדש ומשונה… השד יודע מהיכן אתה חופר אותם הרעיונות שלך.
ומפתיע את הבריות… הרי לך פתאם ארץ־ישראל! תוף!.. – והוא
התחיל מפסיע בחדרו אילך ואילך כאדם שניטלה ממנו משענתו שזה שנים
הרבה ידו למודה להישען עליה…

– שלום לך ויום טוב עליך, אפרים!

– יום טוב ושנה טובה עליך, יוסיל! – השיב הבאנקיר  בשפה רפה – אימתי אתה אומר לצאת לדרך? אני מקוה שלא מחר?

– אף אני מקוה – השיב יוסיל בצחוק – שעוד נספיק  להתראות.

– ולהיכן תשים את מלכה? היא לא תסכים לילך עמך אל  “קבר אבות”.

– לא אשים אותה בשום מקום. היא תהא משימה את עצמה  במקום שתבחר לה.

– רצונך לומר: גט? נו־נו… יפה אתה מסדר את חייך.  לפחות, דיברת עמה?

– דיברתי. אבל…

– מה “אבל”?

– דומני שלא שמעה יפה מה שאמרתי לה.

– חא־חא־חא!.. נ־נו, מלכה זאת, חא־חא… אבל שמת אל  לבך להרהר קצת בה ובילדה?

– שמתי ושמתי. – ויצא.





פרק ארבעה־עשר

לעת ערב נתגברה הרוח ונתחזק הגשם. ואילו לגבי שיינדיל כאילו לא היו גשם ורוח מעולם. עם חשכה פרצה אל הבית בקריאה:

– חנה! עלי להתלבש.

– מה לך, שיינדיל? כל היום לא ראיתיך. היכן היית? היכן אכלת? שמא תסעדי קודם?

– אח, לא! אין פנאי! בואי ותסייעיני.

– תראי, שיינדיל, שרע יהיה בסופך; עוד תפלי בחוץ
מאפיסת כוחות. נשף זה וכל עסק בית־הספר שלך עתידים לקצר את
ימיך.

– את הפילוסופיה הניחי לזמן אחר. כעת בואי עמי אל חדרי. בלא את איני מבינה כלום בטואליטים.

– ובי מצאת אדם שנהירים לו ענינים אלה. – צחקה חנה.

ועם
זאת עמדה והתלבשה יפה במעיל גדול וחם, נעלה ערדלים עמוקים ונטלה את
הסוכך.

– נראה שאת יוצאת לאכספדיציה בסיביר. – ליגלגה שיינדיל.

– לגלגי עלי כנפשך, ואני כל היום הזה קרושה ממש.

ושתיהן יצאו מן הבית ובפסיעות פזיזות מיהרו ועברו אל חדרה של שיינדיל שבאגף. מחלונו של לאפונר בקע לתוך האפלה אור המנורה.

– איני יודעת מה היה לו. – אמרה חנה עם שהיא רומזת על חלונו – כולו שקע בספריו, ואין להכירו.

– תראי, חנה, שאדם זה יצא יום אחד לגמרי מדעתו… מרוב בטלה.

– שתקי ואל תדברי שטויות.

– שטויות? היכן ראית אדם שאינו נוקף אצבע, ש…שאינו רוצה לעבוד?

– אבל מה איכפת לך? אין זה עסקך.

– הרי זה כן עסקי. וכי לא היה יכול לסייעני? המתיני, לכשאפנה יקבל ממני מנה הגונה…

– הוא אומר לנסוע מכאן.

– מה? מה את סחה! ולי לא אמר כלום.

– לאפרים יש עסקים בפריס ובלונדון, והוא, כלומר חיים, מלוה אותו…

– ואת תתני לו לנסוע מכאן?

– וכיצד לא אתן? ובאמת מה יעשה כאן? איני רוצה שיהיה סוחר. אדרבה, יסע לו. שמא ימצא בעולם הגדול את דרכו.

– הו, העולם הגדול… – רטנה שיינדיל בפני עצמה.

והיא נשתתקה מתוך עצבות. ועצבות זו נקשרה בנפשה לא
מפני המחשבה בלבד שעליה להתפרש במהרה מחיים, אלא גם מזכר אחר שבא
וטפח טפיחה מכאיבה על לבה: באותו “עולם גדול” נתעה אביה ועדיין לא
מצא את דרכו לחזור.

נכנסו אל חדרה של שיינדיל, הדליקו מנורה בלא לשים
עליה את הכובע, והתחילו מוציאות מן הארון את השמלות, הלסוטות וכל
אבזרי התלבושת. החדר המסודר והמכובד נשתנו עליו פתאום כל סדריו,
עד שאי אפשר היה להכירו, מפאת השמלות שהושלכו בכל מקום. אף על פי
ששיינדיל לא היתה להוטה אחרי האפנה ולא מטבעה היה להתנאות בשמלות,
ארונה היה מלא שמלות, רובן מתנות שחנה היתה מעניקה לה בהזדמנויות
שונות. ועכשיו היתה קשה הברירה. שיינדיל לבשה שמלה ופשטה שמלה, עד
שחנה חששה שמא תצטנן בעמידתה ערומה למחצה בתוך אוירו הצונן של החדר;
ושיינדיל צחקה והבטיחה לחנה שחם לה, חם לה מאד… סוף בחרו בשמלת
שיראין הדורה עד כדי להיות נאה בנשף, וצנועה עד כדי להיות יאה למי
שעתידה להיות מנהלת בית־ספר…

לאחר שהשמלה נבחרה פיזרה שיינדיל את שערותיה
והתחילה מסתרקת לפני המראה, וחנה פינתה לה מקום על
המיטה, ישבה ולא העבירה עיניה מהנערה. שערותיה היו ארוכות וצפופות
מאד, עד שהמסרק היה מחגיר מפעם בפעם והיא התאמצה להפסיגו בחזקה
בסבך השערות, עם שהיא עושה כל פעם העויה של כאב בפניה.

– אוח! השערות הללו… – התמרמרה שיינדיל – לבחורים טוב שאין להם שערות ארוכות.

– היזהרי! כך עוד תשברי את שיני המסרק. את מתרגשת יותר מדי.

– זה אמת. – הסכימה בחיוך – ואת חנה לא היית מתרגשת לפני כל נשף?

– הנשפים שאני מבקרת… גם בנערותי לא ביקרתי נשפים.
הורי היו עניים מאד ואני כמעט לא יצאתי מביתי. היתה לי רק שמלה אחת
לימות החול ושמלה אחת לשבת, שעכשיו לא הייתי לובשת אותה אף בימות
החול. אמת, החגיגות והנשפים לא משכו כלל את לבי.

– ואני יכולה למנות באצבעותי את כל הנשפים והחגיגות
שביקרתי בחיי, ודומני שלא אצטרך להשתמש לשם כך בכל עשר האצבעות.
אבל אמת אמרת. איני יודעת מפני מה אני מתרגשת כל פעם שאני מתלבשת
לנשף…

– פשוט, מתלבשות בשמלה חגיגית, מתנאות ומקוות לפגוש שם בבן־זוג… כך כל הנערות… בעולם הגדול מביאות האמהות לשם כך את בנותיהן לנשפים…

– איני יודעת, – אמרה שיינדיל בצחוק – כל פעם אני
מתלבשת, משתדלת להתנאות ומתרגשת מאד, וכל זה ללא הועיל. עדיין לא נזדמן
לי אדם שיתאהב בי. לא טעמתי את הטעם הזה. אבל אני משערת שנעים מאד לראות
את עצמך נאהבת, לא? מה דעתך, חנה?

חנה לא השיבה כלום. ושיינדיל, כדי לטשטש את שאלתה, הזדרזה במתכוון ואמרה:

– איני יודעת מפני מה אני מתרגשת הפעם יותר מתמיד.

– מפני שהפעם טרחת הרבה להתקין את הנשף. הרי זה נשפך שלך. את אחראית להצלחתו.

– אבל הכל כבר מוכן ומתוקן כרצוי וכראוי… מצד זה אני שקטה ואף על פי כן אין שקט בלבי, ואיני יודעת על שום מה…

שמה את מכבנותיה בין שפתותיה, אספה לתוך פיסות ידיה את שערותיה והתחילה קולעת אותן ומשלבתן לתסרוקת גבוהה על
ראשה.

– את כל כך נחמדה הערב, – אמרה חנה – תראי שמחכה לך שם הצלחה גדולה.

– אם הצלחה מחכה לי, איני יודעת, אבל משהו מחכה לי. – השיבה בשפתים מקומצות; ועם שהיא מוציאה מכבנת
אחר מכבנת ונועצת אותן בתוך תסרקתה כדי להאחיזה, הוסיפה: – יש לי
איזו הרגשה משונה… מעין נבואת־לב…

– מה מתנבא לבך?

– אה! אילו ידעתי את זאת, אפשר שלא הייתי מתפעמת כל כך…

בלא להחזיר את הסדר בחדר, כיבו את המנורה ויצאו
החוצה. חנה חיבקה את זרוע שיינדיל כדי להסך עליה בסוככה. בחדרו של
לאפונר כבר היה חושך. הוא חיכה להן בחדר־האוכל.

– אבל כיצד תסעי העירה? – נזכרה פתאום חנה ושאלה בפחד – הזמנת, לפחות, כרכרה?

– כרכרה? באויר כזה? לא, חביבתי. הערב אין אנו
קבצנים. בחוץ מחכה לי מרכבה סגורה. במזג אויר כזה מן הנמנע לנסוע
בכרכרה.

– כיצד זה עלה על דעתך?

ואז סיפרה לה שפגעה באפרים והוא הבטיח לבוא במרכבה.

– אפרים יכול להיות חביב כשהוא רוצה. – אמרה חנה.

– הוא סבור שגם את תסעי עמנו.

– נו, מזג אויר כזה הוא בדיוק מכוון למצבי. לא,
יקירתי, אתם תסעו לכם. ואני מאחלת לכם הרבה עונג. ולי צפוי העונג שלי,
לשכב תחת השמיכה עם בקבוק חם…

בחדר האוכל מצאו את חיים לאפונר יושב יחידי בקרן זוית וממתין להם.

– מהר, מהר! – קראה לו שיינדיל – רק נטעם משהו ונלך… אין פנאי – קראה עם שהשליכה מעליה את מעילה.

– אבל, אלי, איך תלכי בגשם כזה? – שאלה חנה.

– המרכבה לא תאחר לבוא.

– אבל כמה את יפה, שיינדיל – נפלטה קריאה מפי חיים.

– הלא אמרתי לך, – אמרה חנה שמחה לשמוע את קריאתו של חיים, ועם שפנתה אליו: – לא כך? לא נחמדה היא הערב?

– אשה רעת לב! – גערה בה שיינדיל – כלום רק הערב? ותמיד לא?

והיא היתה מאושרה ששני האנשים האלה מוצאים אותה נאה ונחמדה.

אכלו בחפזון. ועד שלא הספיקו לגמור את סעודתם,
באה המרכבה והמשרתת נכנסה ומסרה מכתב שהביא הרכב מאת לוין: לצערו
נתעכב על ידי ענינים בעיר והוא מבקש אותם לא להמתין לו ולנסוע לבדן.
הוא מקוה שחיים יעשה את חובתו כקוליר על הצד היותר טוב.

– לחיי! – קראה שיינדיל קצת נעלבת בגלל חנה – תהיה הישיבה במרכבה מרווחת ונעימה יותר.

בתוך המרכבה, כשהיו שיינדיל וחיים ישובים זה בצד זה ומתנגשים על ידי הטלטול זה בזה, שאלה פתאום:

– מה שמעתי עליך, חיים? אתה נוסע חוצה־לארץ?

– הן.

– לזמן מרובה?

– איני יודע. הרי זה תלוי בנסיבות.

– כיצד זה גמרת פתאום לנסוע? מה הביאך לידי החלטה זו?

– והיא לא נראית לך?

– אני מתיראה מ“חוץ־לארץ” זה.

– מפני מה?

– אני עצמי איני יודעת. מימי לא הייתי בחוץ־לארץ.
אבל… מדומה אני כאילו כרכי־הים בשביל כל צעיר שלנו הם בחינת
רוליטקה: המשתכר משתכר הרבה, והמפסיד מפסיד הכל… לרוב
מפסידים…

אז נזכר לאפונר באביה של שיינדיל ונתגלגלה בו רחמים עליה.

– אפשר, שיינדיל, – אמר – שהדין עמך. אבל אני לא אוכל להפסיד כלום. אין לי כלום.

– חיים, חיים! – קראה בקול נלבב חם – למה אתה מדבר
כך? הרי זה מצער אותי. האמינה לי… הכיצד אין לך כלום? בהשכלתך,
בכשרונותיך… הלא משהו עשית שם בפולין שלך, והבריות החשיבו את
עבודתך… כיצד זה פתאום נתדלדלת? איני מאמינה לך, איני מאמינה! איזו
רוח לא טובה נכנסה בך. אבל רוח זו תעבור…

לא, לא, שיינדיל! טעית בדברי. מבחינה זו שאת מתכוונת
אליה סבורני כמותך שאיני דל כל כך. אלא אדרבה, משום שאני מאמין
בכוחותי ומשום שיש לי תשוקה לעשות מה, איני יכול לשהות עוד
כאן. מפולין ברחתי… כן, ברחתי! זוהי המלה הנכונה, וכאן אני רואה עצמי זר ותלוש.

שיינדיל דיחקה בכתפיה:

– ולי דומה, כשאדם משקיע עצמו עד למעלה ראשו בעבודה מועילה לתקנת הרבים, הרי כל מקום הוא מקומו.

– זהו, שיינדיל, כל החילוק הגדול שבינינו. אמרת לי
פעם שהיית מאושרת אילמלי התפוררת לרסיסים קטנים מפוזרים בתוך העם
ושכל רסיס ורסיס היה פועל איזו פעולה טובה. הזוכרת את?… ואילו אני מתירא מאפשרות כזו. החלום שלי הוא להתנשא כגל… כגל גבוה.
דוקא!…

– אבל הרי הגלים אין מתקיימים. דרכם להתמוטט ולנפול.

– מוטב, להתמוטט ולנפול ברעש להתפוצץ, אבל כמו גל!

שיינדיל לא השיבה עוד. אותה הרגשה שפעמה בה כל הזמן הלכה והפכה עגמת־נפש גדולה, ולא ידעה פשרה.

נתחלחלה כאדם שניעור פתאום משינה בשעה ששמעה את לאפונר מדבר אליה.

– בימים הראשונים, לאחר שבאתי לאודיסה, – אמר – עדיין
היית חושדת בי שאני מלא אהבה לבריות כמותך, והיה בדעתך למשכני אל
עבודתך. עכשיו את כבר יודעת שטעית. אני יודע שהתאכזבת בי… מה
לעשות! לא אוכל לתקן זאת. האמת היא שבחיי היתה רק אהבה אחת, אהבה
גדולה, עזה, והיא פולין! ואהבה זו קיימת בי עוד היום. זולת זאת
איני יכול להגיד על עצמי שאני אוהב אדם סתם, את האדם הקטן, הפרטי,
הפלמוני. זוהי אמת לאמיתה ואין כלל בדעתי להכחישה. לא אגיד שאני
שונא אדם. זאת לא! אבל אדיש אני כלפיו. כל מגע קרוב עם אנשים לא
ידועים לי נפשי חותה ממנו…

הצליפה עליו אלכסונית מבט תמיה. הבהובה של הסיגרית בפיו האירה לרגעים מקצת מפניו המעולפים
בצל. דומה היה עליה שהוא רגוז משום מה, ולא ירדה לסוף דעתו: למה
הוא מספר לה זאת? שאלה אחת, שכל הימים היתה מעסיקה אותה וכל הימים
כבשה אותה, עכשיו, לאחר וידויו זה, נשרה מאליה מעל לשונה:

– סוף סוף, חיים, אולי תוכל להגיד לי למה עזבת… או, כמו שאתה אומר, למה ברחת מפולין שכך אתה
אוהב אותה?

– בגלל אותו אדם פרטי וקטן, בגלל אותו פלמוני שכך את אוהבת אותו, בגללו עשיתי זאת! הרי זה נראה לך
כפרדוכס, הנ? ואף על פי כן כך הוא. יש באישיותו של אדם (כונתי
לפרט, לפלמוני, לקטן) יש באישיותו משהו חזק, משהו תקיף הרבה יותר
מרגש האדישות שאתה רוחש אליו, ואפילו מאהבתך אל הכלל, אל ארצך ועמך…
כל מי שעומד בראש איזו תנועה גדולה, נאמר מהפכנית, לאומית, יש
שהוא חייב לזלזל באותו פלמוני קטן, לפסוע ולעבור גופו… היה זמן
שסבור הייתי שדבר זה בכוחי, נו, וטעיתי… ראיתי שאותו פלמוני חזק
ממני… נמצאתי במצב כזה, את מבינה, שלא להמשיך ולא לפרוש, נו,
ועזבתי…

אותה שעה עמדה המרכבה והיה עליהם לצאת. למרות מזג־האויר
הרע עמדה לפני שער הכניסה אל בית־הספר הציבורי, לאורך הרחוב, שורה
ארוכה של כרכרות ומרכבות. אנשים מכורבלים בסודרים ותחת מטריות
נוצצות לאור הפנסים עברו מהן בריצה אל פתח המדרגות המוארות והמבטיחות מחסה. בפרוזדור שבדיוטה העליונה התפשטו ממעיליהם ולפני שתי המראות שניתלו שם לצורך הנשף, היו צובאות גבירות לתקן את
תסרקתן ולהעביר בפעם האחרונה עין בוחנת על תלבשתן, לפשט בה את
העקמומיות ולישר את הקמטים. מתוך האולם הגיעה אל הפרוזדור המולה
עמומה של קולות. למשמע ההמולה הזאת, למראה האורות, הקהל המפואר,
השמלות ההדורות ולמיחוש ריחות הבשמים, נפוגה פתאום עצבותה של שיינדיל. אף היא היה ברצונה לעמוד לפני המראה ולתקן בחיצוניותה
מה שצריך תיקון. אבל יותר מדי גבירות הצטופפו שם ולא יכלה להידחק
ביניהן. רוחה קצרה לעמוד ולהמתין את שיתפנה לה מקום. רק אגב הליכה אל
האולם, כשהיא נשענת על זרועו של לאפונר, הספיקה להציץ בין הראשים
ולראות עצמה ראיה חטופה, ואמרה בלבה באיזה בטחון: אין סכנה…
וביותר טפח עליה רוחה משנכנסה אל האולם ומצאה את הקהל המקושט, את
החזות הלבנים של הגברים ואת שמלות־הנשף של הנשים, שהיו משוחחים
קבוצות קבוצות מי בישיבה ומי בעמידה. בכל מקום נשמעה מפצחת השפה
הגרמנית כקול זרדין יבשים באש. מזמן לזמן קלטה האוזן מקבוצות
בודדות גם הלשון הרוסית. ראתה מרחוק את מלכה יושבת לבדה, ולחשה
משום מה על אוזן לאפונר: “שמא אתה רוצה לומר שלום למלכה? הריהי שם
יושבת ומשתעממת”. היא בעצמה לא ידעה למה אמרה זאת. לאפונר שתק כאילו
אינו שומע.

– כלום חתול שחור הפסיק ביניכם? – שאלה.

– לא.

– אם כך, מן הנמנע שלא תבוא לומר לה שלום. מילא אני
פטורה. לא אקלקל עוד ולא אתקן כלום בינינו. אינני מעכבת אותך.
לך!… הבט וראה! מרחוק מבהיקות עליה אבניה היקרות כולן זכוכית
טהורה.

חיים לא אמר כלום. עמד והלך לפסג בין קבוצות הנאספים
עד שהגיע אצל מלכה. היא היתה לבושה בשמלת־נשף ארוכת שובל, מרובה
בתחרים ובדיקולטי גדול. לאפונר עמד לפניה נדהם. מעולם לא ראה את
האשה הזאת כה נהדרת בתפארת גופה, בעתרת שערותיה ובערית כתפיה
וזרועותיה המסנוורת בלבנותן הצחה. מעולם לא שיער חיים שבשרה לבן
כל כך; כתפיה עגולות כחטובות משיש. ריח הריכפה הענוג שנדף ממנה היה מגרה בו את החושים. ספירי הענק הקטנים החוטטות על גבי
הלובן הזך של לבה בנצנוצן הכחול היה משהו מן המוצנע, מן הלילה, מן
הסוד… והספיר הגדול יותר בתוך המכבנת שמתנשאת מעל לראשה על רגל
נוציית דקיקה, טמורה בתוך שערותיה, מרטטת ומרעידה, קורץ ורומז אף
הוא בנצנוצו הכחול לאותו סוד, לאותו משהו מוצנע ולילי… ראשה הקטן והגאיוני שמזדקף מעל כתפיה כולו אומר מלכות, שבטעות או
במקרה נתעתה לכאן. היא, כנראה, הרגישה ביפיה של עצמה, והסתכלה בו
בחיוך מוזר ומגרה, כאילו היא כאן יחידה, כאילו אינה רואה כלל
את האנשים סביבה…

– עדיין לא נסע מר? – שאלה סמוך לברכה.

– כפי שהגברת רואה. בעוד ימים מספר אהיה מיטלטל בדרכים.

– ולפי שעה הוא עוסק בפילאנטרופיה?

– פילאנטרופיה אינה נכללת בתכנית חיי.

– שמא יסכים מר לישב על־ידי שעה קלה? שיינדיל עסוקה ולא תכעס… עלינו.

לאפונר ישב סמוך אצלה ואמר:

– והגברת באה לראות ולהיראות?

– במקום תשובה, צחקה מאחרי המניפה שלה אגב תנועת־ראש קלה.

מתוך צחוקה הבין כמה רחוק ממנה הרצון לראות את האנשים שמסביבה ולהיראות להם.

– הערב – אמרה עלה בדעתי לערוך לי חג. התלבשתי לשם החג
של עצמי. אבל לא יתכן חג בלא שמחה… – ופתאום בנעימה אחרת – מר
לאפונר! מפני מה רק להצטער ולסבול אפשר ביחידות, ואילו לשמוח
ביחידות אי אפשר? מפני מה זה? אילולי נמצאתי עכשיו בתוך המון אנשים
שאין יודעים אותי ושאין אני יודעת אותם, אפשר שהייתי מתהוללת עד לידי
טירוף־הדעת…

תלה בה עיניו. כל שדיברה היה כה מוזר ומתמיה.

– מה השמחה הזו? שמא זכתה בפיס גדול? – שאל בצחוק.

לא ענתה מיד. רגע הירהרה ואמרה עם שעיניה מרופפות מעל לראשו כלפי איזו נקודה שבחלל האולם:

– הפיס שלי גדול מאד. נפל בגורלי פיס שאין נפש חיה רוצה בו, אבל הוא גדול.

– איני מבין. איזו חידה חדה לי הגברת.

גחנה אליו, עם שהיא סוככת על מחצית פניה התחתונה במניפה ואמרה בקול נמוך:

– כאן בפרסיפ נפתח בית־יין חדש עם מקהלת צוענים וצועניות, שם גם רוקדים… רוצה מר? נסע לשם. נראה מה שם!…

– עכשיו? – שאל בתמיהה.

– לא, אחר כך, בשעת ההפסקה… אז ניעלם. מוטב? יסייעני, מר לאפונר, לשמוח קצת. רק הפעם הזאת… הרי הוא נוסע מכאן…

את המלים האחרונות אמרה בכובד־ראש כזה ובקול תחנון
כזה, ועם זאת ריח הריכפה, קירבת גופה ורנן קולה היו כך משכרים, עד
שלא יכול לומר לאו, ואמר גם הוא בקול לוחש:

– הן. בשעת ההפסקה.

– ועמד לחזור אל מקומו הקודם.

ושיינדיל, משנשארה לבדה, סקרה בעיניה את הקהל עם שהיא
מנופפת ידה, שולחת חיוכים וקידות קלות כלפי ידידים ומכרים. הזמרת
והשחקן כבר באו, ואילו את סמיונוב אינה רואה עדיין. התחיל הדבר
מעורר בה דאגה; לא יכלה לישב במנוחה. עמדה והלכה לבקש את הד"ר פינסקר.
מצאה אותו עומד נשען בגבו אל מזוזת אחת הדלתות כשידיו מופשלות
לו לאחוריו, ופניו – עיצומו של שעמום. ראה אותה הולכת ומתקרבת אצלו ומיד הוארו פניו.

– הם לא באו, סמיונוב וחבריו! – הודיעתו, סמוך לאמירת שלום.

– אל תדאג מרתי! על סמיונוב יש לסמוך. אם אמר שיבוא הרי יבוא. צריכים להתחיל. השעה קצת מאוחרת.

כיצד מתחילים? איני יודעת כלום.

– אינה יודעת? יפה מאד. אף אני איני יודע…

ושניהם צחקו.

– שוב חשקה נפשו להרגיזני, דוקטור? לא עת צחוק היא. בבקשה ממנו, חיש מהרה יגיד לי כיצד פותחים, מה עלי לעשות.

– יש לה לגברת פעמון קטן?

– מנין לי פעמונים?

– כאן בבית־הספר בודאי יש פעמון קטן. תשאל את אחד
השמשים. תצלצל בפעמון ותבקש את הקהל הנכבד לישב איש על מקומו ותכריז
שפלוני הארטיסט או פלונית הארטיסטית… איני יודע מה הם עתידים
לעשות כאן, ישירו או ירקדו…

איימה עליו באצבעה ועמדה לפרוח לה, והוא הספיק לעכבה ולומר לה שקודם כל תידבר עם הארטיסטים מי ומי יופיע לראשונה ושלא תשכח לראות אם המלוה בפסנתר כבר
באה.

ולאחר שנפטרה ממנו, זמן־מה עדיין לא דעך על פניו חיוך של חיבה.

לא יצאו רגעים מספר, והוא שמע, מתוך הקהל העומד צפוף
צלצול דק של פעמון קטן ואת קולה של שיינדיל הרפה והמהסס כשהיא מבקשת
מהקהל הנכבד לישב… רגע חושש היה שמא לא יישמע קולה מתוך ההמולה
שעמדה בטרקלין. אבל לא. הוא נשמע. לרגע נתגברה התנועה, הקהל נזדרז
לתפוש איש את המושב הרצוי לו, ומיד לאחר מכן
נשתלטה דממה. ושוב צילצלה שיינדיל בפעמונה (מה שהיה מיותר לגמרי)
והכריזה: עכשיו יש לנו העונג לשמוע את זמרת המזמרת…" (וקראה בשמה).
וכאילו כדי שלא תוצרך לעמוד לפני הקהל בשניה, הקדימה והודיעה שאחרי
המזמרת יואיל השחקן של הלהקה המוסקבואית מר… (וקראה בשמו) לקרוא
לפנינו קטעים ממבחר הפרוזה והשירה הרוסית. ומאושרה שבזאת יצאה ידי
חובתה, הלכה ומצאה את מקומה הפנוי אצל לאפונר וישבה כולה אדומה
ומזיעה.

לא יכלה לשמוע את הזמרה והקריאה מרוב התפעמות הלב:
עדיין אינה רואה את סמיונוב וחבריו באולם. ומה אם, חס ושלום, אירע
מה־שהוא והם לא יבואו?… וכל פעם שהיתה שומעת מחיאות־כפים, היתה
מוחה אף היא וקוראה: “הדרן! הדרן!” או: "מבקשים עוד! עוד! היתה לה
בזאת כונה שבערמה להמשיך ככל האפשר את החלק הזה של הנשף, עד שיספיקו
המנגנים לבוא.

סוף התעייפו שני הארטיסטים או שהרפרטואר שלהם
נדלדל; הודו לקהל בקידות חן והלכו וישבו במקומם. הקהל עדיין ישב
בדממה וחיכה. היתה מבוכה. לא ידעו אם אפשר כבר להתחיל בשיחה,
או שצריכים להמתין למה שעתיד לבוא. פה ושם היו משתעלים
ומקנחים את החוטם. שמש בא ושאל את שיינדיל אם אפשר להביא תה. נזכרה
שיינדיל שמן הצורך להכריז על הפסקה ונתבלבלה. לא זכרה היכן הניחה
את הפעמון הקטן. לחש לה לאפונר: “בלא פעמון. למה לך
פעמון?” עמדה והכריזה: “רבותי! הפסקה קטנה”. אבל הכרזה זו באה לאחר
זמן. נמאס לקהל לישב ולהמתין והתחילו זזים ממקומותיהם ולהשיח זה עם זה
בקול. נכנסו אשת השמש ובתו עם מגשים גדולים בידיהן והציעו לקהל תה,
תופינים, ליקר, קוניאק. אמרה שיינדיל לילך להעסיק בשיחה את הארטיסיטים,
אבל הללו היו מוקפים אנשים שהביעו להם את רגשי התפעלותם, והיא שוב
חזרה אל מקומה. את לאפונר לא מצאה שם עוד. ביקשה אותו בעיניה אילך
ואילך, ופתאום ראתה לגודל שמחתה, את הד“ר פינסקר ואת סמיונוב
עומדים לפני הקמין עם כוסות תה בידיהם ומשיחים. משראו אותה הולכת
ומתקרבת אצלם, הקדימו את פניה בבנות־צחוק בקריאות “בראוו!”
ובברכות ל”הופעתה על הבמה"… והיא הודתה להם, כדרך השחקנים
בהשתחויות־חן. ושלשתם כאחד התלוצצו על אימת־הציבור שהיתה בה.
ביקש סמיונוב לנחמה ואמר:

– סיוזאן יוסיפובנה! יתלוצץ לו הד"ר פינסקר כאות נפשו. הייתי רוצה לראות אותו, את ליב שמחוביץ' במקומה של
הגברת.

– והוא, ארקאדי ואסיליביטש, אין בו אימת הציבור? וכי אינו מתרגש כלל? – שאלה היא.

– מאד, מאד, מרתי! איני רוצה כלל להעלים שלבי מתפעם
עכשיו מאד… – הוציא את שעונו והציץ בו שמא באמת נפסיק את ההפסקה?
יותר שההפסקה נמשכת, יותר אני נעשה עצבני.

– מוטב, – השיבה אם רצונו של מר בכך.

הלכה וציותה את המשרתות לאסוף את הספלים והבקבוקים.
אגב כך מצאה גם את פעמונה, צילצלה והכריזה (והפעם ביתר אומץ־לב)
שההפסקה נגמרה. הכנור והצ’לו התחילו מכוננים את מיתריהם. הפסנתרן ישב
והמתין מתוך שהיה מקנח מפעם לפעם את ידיו בממחטתו. הגביה סמיונוב את
הקשת ובאולם השתלטה דומיה. ניגנו טריאו של שוברט. שיינדיל הפכה
כולה האזנה. רק הרגיזוה שני זקנים, איש ואשתו, שהיו מצוננים: הזקן השתעל מפעם לפעם והזקנה היתה כל הזמן מקנחת ברעש את
חטמה. אלה השנים הוציאוה מגדרה ואילמלי היה הדבר בידה היתה גוזרת
עליהם לצאת מן הטרקלין. ואילו הקהל לא נתן,
כנראה, את דעתו עליהם והאזין בכל כונת הלב, ומשגמרו הודה למנגנים
בתשואות־חן רועשות. האנשים לא זזו ממקומותיהם והתאוו לשמוע עוד.
נזקרה שיינדיל ממקומה, רצה אל סמיונוב והתחננה לפניו לנגן עוד משהו.
סמיונוב סירב: לצערם אינם מוכנים לנגן עוד דבר אחד. הם הכינו רק את
הטריאו הזה.

– אם כן, ארקאדי ואסיליביטש, ינגן משהו סולו.

הנערה היתה כה חביבה ונחמדה וכה פצרה בו, עד שהתעורר
בו חשק לגרום לה קורת־רוח. רגע נמלך בדעתו, בא אצל הפסנתרן
ושניהם התלחשו, פישפשו בתוי־הנגינה, ואחר פנה סמיונוב אל הקהל
והודיע:

– מינואט לבטהובן.

את החלק הראשון ניגן נגינה שוטפת, בחן ובבטחון. אבל
בחלק השני, בפראסטו, אירעה תקלה. עם הטקטים הראשונים פרקה הקשת כל
עול, חרגה מן הקצב והתחילה דוהרת כאחוזת איזה בולמוס. הפסנתרן לא
יכול להשיגה והתחיל מפגר. רגע נמשך הדבר. הפסנתרן הפך את פניו אל הכנר;
הלזה תפש את מבטו, ומיד חזר וקיבל את השלטון על הקשת המרדנית. דוגמת
אדם שמהלך עם חברו ברגל ומפגר, על־ידי קפיצה אחת הוא מכוון את צעדיו אל
קצב הליכתו של השני, כך עשה גם הפסנתרן על־ידי דילוג אחד או שנים
הגיע את הכנר ומאז ואילך הלכו שניהם למישרים.

אפשר שהקהל לא הרגיש בבלבול הקטן הזה, ואפשר מתוך
כבוד והכרת־טובה לנוצרים הללו מבעלי השררה שטרחו לבוא להשתתף
בנשף־צדקה של יהודים, מכל מקום תשואות־החן של הקהל היו נלהבות
מאד…

לאחר הקונצרט הוזמנו על־ידי מנהל בית־הספר אל חדרו
אחדים מידידיו ועמהם גם שיינדיל, הד“ר פינסקר, לוין ושלושת הגויים
שניגנו בערב זה. המוזמנים היו מן הסוחרים ה”ברודיים" וממשכילי
אודיסה.

כולם התכנסו סביב הקמין הבוער, והשיחה היתה בתחילה
כללית. דיברו על הנשף, חיוו דעות על המזמרת, חלקו מחמאות למנגנים
והביעו צער על שרוב הקהל לא יכול ליהנות מהדקלומים של הקריין, הואיל
ומן הקהל יש שאינם מצויים אצל הספרות הרוסית ויש שאינם נזקקים כלל אל
לשונה. דיברו בשבחה של סיוזאן יוסיפובנה, וכשהביאו תקרובת, שתו לחייה ולהצלחת מפעלה. שיינדיל שלכתחילה עגמה עליה נפשה על שחיים לאפונר
נעלם עם מלכה כאחד מאולם הקונצרט התרגשה מאד מהברכות על הכוס
ומדברי התשבחות, וצחקה לצורך ושלא לצורך. שנים מן המנגנים
מיהרו ונפטרו לביתם; סמיונוב והד"ר פינסקר נשתיירו.
שני הרוקים הזקנים קיוו בסתר לבם שעוד תהיה להם הערב שהות להוציא עם
שיינדיל שעה קלה בטיול ובשיחה. בקשר עם הנשף ועם מפעלה של שיינדיל,
נתגלגלה שיחה על חינוך הדור הצעיר בכלל, ומענין לענין עברו אל שאלת
התיקונים בדת, שאלה שלא ירדה מעל הפרק בעתונות ובחברה. סמיונוב
שלא ישב כאן אלא בזכותה של סיוזאן יוסיפובנה, ומכל הענינים שדנו
בהם האנשים האלה היה רחוק והבין בהם מעט, התחיל משום מה להאזין אל שיחת
האנשים וליתן את דעתו למה שמדובר ביניהם. המנהל היה בעד תיקונים
רדיקאליים בסדרי בית־התפילה ובסידור התפילות, שכן רבות מהן נתישנו
ואינן עוד לפי רוח הזמן החדש. בתורת בעל־בית לא הסתפק בחות דעתו
של עצמו אלא השתדל לשתף גם את אורחיו בשיחה; היה פונה פעם אל זה
ופעם אל זה ומעוררם להשמיע דעתם.

– מה הד"ר רפאלוביץ' סובר? כלום אין הדין עמי?

הד"ר רפאלוביץ' רופא צעיר מחונן ופובליציסטן מתחיל
שתולים בו תקוות גדולות, לאחר שהצליח לפרסם בעתונות הרוסית שני
מאמרים נלהבים על הצורך ליתן זכויות ליהודים ומאמר פולמוסי חריף נגד
סופר אנטישמי ידוע.

– התיקונים בדת, שאתם מדברים עליהם, – השיב הרופא הצעיר
בקול נמוך ובנחת, אבל בנעימת בטחון כזו שאינה מנחת מקום לערעור –
משולים בעיני לרטיות על גוף מוכה כיבים. אנו הרופאים יודעים שאין הכיבים אלא סימן לקלקול בדם. אם יבריאו את הדם לא יהיו כיבים; ואם לא
ירפאו את הדם, הרטיות לא יועילו. אנו חייבים קודם כל להבריא את
האורגניזם הלאומי שלנו, לטהר בו את הדם, ואז לא יהיה צורך בתיקונים.
הם יעשו מאליהם. אבל כל זה תלוי ברצונה של הממשלה.

– הכיצד? הממשלה עשויה להקיז דם יהודי, אבל לא
לטהרו… מה עלה על דעתו, דוקטור? – המטירו עליו שאלות מכל
צד.

הד"ר רפאלוביץ' באותה המנוחה של יושב בקתדרה, אמר:

– הדברים, רבותי, פשוטים מאד. אם הממשלה תתן לנו
זכויות־אזרח מלאות, תתיר לנו את הישיבה בכל רחבי רוסיה, תתיר לנו
להתעסק בכל המקצועות החפשיים, לקבל משרות בכל שטחי החיים, אז ממילא,
בהכרח התנאים, ישתנו סדרי חיינו וכמה וכמה צורות נושנות בתחומה של
הדת ובתחומים אחרים עתידות לבטול מאליהן.

– הביטו וראו! – קרא המנהל – כמה גדולה שקדנותו של
מר ברד“ח שלנו! אינו מוציא אף שעה אחת לבטלה… מר ברד”ח, יניח את
הספר! ספרים יקרא בביתו. מוטב שיאמר לנו מה דעתו: יש צורך או אין
צורך בתיקונים בדת?

ברד"ח זה שאליו פנה בעל־הבית, כבן שלושים, מסורבל
בשר, בעל שערות אדמוניות ולחיים אדמוניות ובעל עינים קטנות כבושות בהרהורים, היה להוט אחר קריאה בספרים. כל שעות היום הוא
נותן שיעורים בבית־הספר הציבורי “תלמוד־תורה” ובבתים פרטיים,
ובלילות הוא עוסק בחקר דקדוקה של הלשון הארמית ובעריכת קטלוג לכתבי־היד הערביים והארמיים מעזבונו של ר' שמחה פינסקר. כאן מצא ספר
על שולחנו של המנהל, נתן בו את עיניו ומיד שקע כולו בקריאה, עם
שהוא נוגס, מתוך פיזור־הדעת, מפרוסת העוגה המונחת בסמוך אצלו. מששמע את המנהל קורא בשמו, העביר שלא
ברצון את עיניו מהספר וליכסן אותן כלפי המנהל בשאלה.

– אנו משיחים, מר ברד"ח, בענין התיקונים בדת. מה דעתו של מר בענין זה?

ברד"ח סילק את הספר והחזיר עצמו כולו אל המסובים.
חזיתו התגבהה מעל כריסו הבולטת ונתקפלה קיפולים קיפולים כגון מפוחית, וכולם מלאים פרורים שנשרו מן העוגה שאכל. העביר עיניו מאדם
אל חברו ושאל בתהיה:

– מה תיקונים? אלו תיקונים? לא שמעתי…

– בדת, בדת, מר ברד"ח!

– אה! בדת…למה תיקונים בדת? מי צריך אותם?

אחדים מן האורחים לא יכלו לכבוש עצמם ופרצו בצחוק.

– לא, רבותי! – השיב הלז על צחוקם – אני באמת שואל:
למה? מה צורך להפוך את בית־התפילה שלנו למעין בית־יראה של גויים.
אנו משונים מהם ובתי־התפילה שלנו משונים משלהם. כדרך הטבע.
הגוי נכנס לבית־היראה שלו פעם בשבוע לשעתים
ויוצא ידי חובתו. היהודי אינו אורח בבית־התפילה ואינו אורח אצל
הקדוש־ברוך־הוא. את כל שעות הפנאי שלו הוא
מוציא שם באמירת תהילים, בלימוד דף גמרא, בשיחת חולין… זה בית
חייו. ממילא הוא מגיס קצת לבו בבית הזה. בדרך הטבע. הוא גם רואה
עצמו מקורב יותר לאלוהיו; הוא בן בית אצלו… וטוב לו וחם לו
בבית־תפילתו. מה אתם רוצים לשנות שם? שנו מקודם את היהודי, אם
תוכלו…

– אבל התפילות, התפילות… – תבע המנהל – והסדרים המכוערים. כלום באמת אין להם תקנה?

– אה!… – ניפח אותו ברד"ח בידו וצחק.

– מה צוחק מר?

– מה אני צוחק? נזכרתי בדיחה אחת באשה חולה שבאה אל
רופא גוי ובכתה לפניו שמיחושי קיבתה מצערים אותה מאד. מאימתי?
שאלה הרופא. מ“תשעה באב” ואילך, החזירה החולה. מ“תשעה באב”? – שאל
הגוי – מה זאת “תשעה באב”? הסבירה לו האשה: “תשעה באב” זה יום שחרב
בית־המקדש וישראל גלו מארצם. פני הרופא הפכו חמורות מאד ואמר: למחלה
נושנה שנשתרשה זה אלפים שנה איני יודע לה כל תרופה…

פרצו השומעים בצחוק. חייך כמו מאונס גם המשורר ורבל, שהיה עומד בקרן־זוית הקמין ושתק כל הזמן.

הסוחר יהודה כארי, מן ה“ברודיים”, כבן ששים ומעלה, בעל כרס עגולה, בעל פנים ורודות ועגולות, בעל סנטר כפול
ועגול, וכולו אומר נחת וקורת־רוח מעצמו, לא
יכול לישב בשלוה. לבו היה רחוש מאד. לפני שבע שנים חיבר ספר
פולמוסי נגד מסיונר אחד שפירסם ספר מלא דברי קטרוג קשים על התלמוד
והיהדות הרבנית. שבע שנים היה הספר מונח תחת ידו ולא יכול למצוא לו
מוציא לאור. סוף־סוף מסר אותו לבית־הדפוס, ודעתו זחה עליו משמחה
ותוחלת. השתוקק מאד לספר על ספרו ועל שמחתו, ולא מצא עילה לפתוח
בשיחה זו. מרוב עצבנות היה כל הזמן מושך ומסלסל בקצות אצבעותיו את שער זקנו הקצר, מתחת לסנטרו.

כיון ששמע שמדברים על הדת ועל המנהגים היהודיים, קפץ ואמר:

– מה הגויים יודעים על דתנו ועל הרעיונות העמוקים
הצפונים בדברי חז"ל! הנה, למשל, המסיונר מאק־קול… יהודי ליטאי,
כנראה בר אורין גדול, בא ללונדון והתנצר, וכתב ספר מלא דברי נאצה
על התלמוד ועל הרבנים בשם “נתיבות עולם” יהודים חשובים וגבירים
גדולים באנגליה וצרפת הכריזו פרס בעד ספר ביקורת שיבטל את כל
טענותיו של אותו מסיונר. ועדיין לא נמצא אדם מישראל שיקדש את השם
ויחבר ספר כזה…

– אם איני טועה, מר כארי, – העיר אפרים לוין – שמעתי
מספרים שכבודו חיבר ספר ביקורת על “נתיבות עולם” מפני מה
אינו מדפיסו?

הערתו של לוין היתה דבר בעתו, והוא קרא בהתרגשות:

– עכשיו אני כבר מדפיסו! כבר מדפיסו! מסרתיו לדפוס
אחד בוינה. עמדה לי השעה ונפרע לי חוב ישן שנחשב כבר לאחר יאוש. ממון
שבא לי בהיסח־הדעת. עכשיו יצא כבר ספרי לאור בעזרת־השם בשם “קול
יהודה”.

והוא סיפר באריכות ומתון מתון היאך היה מחזר כל שבע השנים על מוציאים לאור ונדיבים שונים, מר' דויד גורדון בליק אל
משה שטיינשניידר בברלין, ומשטיינשניידר אל הרב ש. קליין בקאלמאר; היאך
זה דחה אותו בלך ושוב, וזה הבטיח ולא עמד בהבטחתו וזה התכוון
להונותו…

המשורר ורבל עמד נשען במרפקו אל כרכוב הקמין וגמע
מזמן לזמן מכוס היין שעמד בסמוך אצלו. בשיחה לא השתתף. בן ששים,
גבוה, זקוף ובעל גוף דק, בעל סבר פנים עדינות ויפות ובעל עין
טובה, מנומס מאד ונוח לבריות, הפעם היה זעום ולא הוציא כל הערב הגה
מפיו מתוך הצל הבהיק רק לובן ידיו הדקות והארוכות, אבל כולו היה
עוטה צל ועל כן לא ראו בפניו שנפשו קנוטה עליו, קנוטה על האנשים ועל
כל שהם מדברים. דומה עליו שכולם הולכים תוהו לא דרך; האחד עושה
משהו, השני רוצה לעשות משהו, כל אחד בא עם
תרופה אחרת לתחלואי העם… כולן תרופות־אליל… הנה שנים מתרגם הוא
את מיטב השירה הלועזית לשפת קודש, ומי קורא את שיריו? מי יודע אותם?
מי טועם בימינו את נועם צחות המליצה שהוא חוצב מהררי קודש של
התנ“ך? המשכילים מהם רועים בכרמי זרים, כמו הד”ר רפאלוביץ',
ושפתנו כספר החתום להם; ומהם, הנאמנים עם ספרותנו, במה הם עוסקים?
זה כותב ספר ויכוח עם הקראים, וזה – עם מיסיונרים, וזה חוקר את השפה
הארמית… נסתם כל חזון; אל המליצה הטהורה והנשגבה אין פונה ואין
דורש… ראה עצמו בודד ועזוב, וראה עזובה בכל, בכל… נפשו מרה
עליו. ואפשר גם מזה שבביתו שוכבת אשתו זה ימים רבים חולה קשה,
והרופאים אמרו לה נואש; בניו ובנותיו נתבגרו ועדיין הם סמוכים על
שולחנו, חמיו וחמותו הזקנים וגם משפחת אחיו החולה תלויים בו
ופרסתו קשה כקריעת ים־סוף. לכאורה תלמידיו הם בני עשירים ומשלמים
לו בעין יפה, אבל אין הקומץ משביע את הארי. ואין איש יודע את כל
הדלות שבביתו; אין איש יודע שחדריו אינם מוסקים. כמה פעמים היה מנסה
לכתוב איזה שיר, ולא יכול, מפני שאצבעותיו היו קרושות. ואף
ה“מוזה” בגדה בו. כנראה, אף היא חוששת מפני הצינה ופוסחת על
ביתו…

מששמע את דברי ה' כארי, לא יכול לעצור ברוחו ושאל במרירות כבושה:

– אם הוא מאמין, מר כארי, שיש בספרו משום קידוש־השם,
למה המתין עד שיתרחש נס ויפרעו לו חוב נשכח? מפני מה לא נזדרז להדפיס
את ספרו עד עכשיו? הוא יודע מאמר חז"ל: “המתחיל במצוה” וכו'…

כארי לא חיכה לשאלה כזו ונתבלבל קצת.

– להדפיס על חשבוני ספר? – מילמל – וכי יודע מר ורבל כמה עולה ההדפסה?

– יודע אני! מפני מה לא אדע? לא הרבה… הכל לפי הכיס, כמובן…

כארי דיחק כתפיו ואמר בשפה רפה של עלבון:

– מר ורבל לא בדק את כיסי…

השיחה לא היתה נוחה, וכדי להפסיקה, שאל הד”ר רפאלוביץ':

– באיזו לשון כתב את ספרו, מר כארי?

– מה משמע באיזו לשון? בלשון הקודש, מובן מאליו…

– אבל הגויים אינם נזקקים ללשון הקודש, מה בצע בויכוחו זה?

– ואת המיסיונרים – העיר אפרים לוין – לא בספרים יחזיר למוטב.

ראה המנהל שברד"ח מחייך, ואמר לו:

– אני רואה, מר ברד"ח, שהוא מחייך מכלל שיודע הוא
עוד בדיחה אחת…מה מידה זו לצחוק בינו־לבין־עצמו? יספר לנו ונצחק
כולנו כאחד…

– לגבי מה שאומר מר לוין שאין להחזיר מיסיונרים למוטב
על־ידי ספרים, ודאי שלא. הם צריכים דבר אחר… נזכרתי בדיחה במומר אחד
שלא היתה לו פרנסה והיה מר־נפש. פעם פגע בו הכומר, שהביאו בשעתו
לטבילה, ראה שהוא נהלך כצל, ואמר לו: רואה אני, בני, שאין שלום
בנפשך. הרי לך צלב זהב קטן ושאהו תמיד על לבך; הצלב הזה יושיעך מכל
עצב ומהרהורים רעים. המשומד הודה לו, נטל את השתי־וערב ומיד הלך אצל
זהבי ומכרו בעד רובלים אחדים ורוח לו לזמן מועט. לימים שוב פגע בו
אותו כומר ושאלו: העזר לך, בני, הצלב הקטן שנתתי לך? הן, אבא, –
החזיר לו המשומד – ודאי שעזר לי. אבל אילולי היה הצלב גדול יותר,
מובטחני שגם עזרתו היתה גדולה יותר…

שוב צחוק. וברד“ח עצמו צחוקו לא נשמע. הוא צחק בלא
קול, רק כריסו ולבו השמנים היו רותתים ותוך כדי כך היו פירורי העוגה ניתזים מבין קיפולי חזיתו ומתפזרים על ברכיו ועל השטיח. נזכר
אחד המסובים בדיחה אחרת במשומד דומה לזו של ברד”ח אבל בנוסח אחר,
והשומעים לא התעייפו מצחוק.
סמיונוב עמד פתאום מכסאו, התהלך בחדר אילך ואילך ואחר פרש אל האולם הסמוך לחדר המנהל. ראתה זאת שיינדיל ועמדה אף
היא ויצאה אחר סמיונוב. סמיונוב שהיה כל הזמן יושב
מצודד ובצל, איש לא נתן את דעתו עליו ושכחוהו. משעמד ויצא נזכרו
האורחים שכל הערב ישב ביניהם גוי, וכולם באו במבוכה והתחילו מתלחשים שמא עשו בבדיחותיהם מעשה שלא כהוגן. הד"ר פינסקר חייך והפיס
את דעתם של האנשים: אין חשש של עלבון; ארקאדי ואסיליביטש הוא ליבראלי
מאד ולא יתרעם… האנשים דעתם נתישבה עליהם, אבל היה תמוה מפני
מה אין החיוך מסתלק מעל פני פינסקר…

ברד"ח הפסיק את שתיקת המבוכה (הוא בכלל לא נתן את
דעתו על כך אם נעלב הגוי או לא נעלב) וחזר אל השאלה הקודמת עם שהעיר
בקול:

– ספר כספרו של ה' כארי אם ייכתב לועזית, לא יאמינו
לו הגויים. הם יאמינו יותר לאותו מיסיונר, מפני שרוצים
להאמין. צא וראה: כמה פעמים העלילו עלינו
עלילת־דם, ולא היתה פעם שלא נתבדתה בסופה. לכאורה, ההגיון נותן
שהיו הגויים צריכים ללמוד לקח מעצם עובדה זו, ואף על פי כן לא למדו.
אינם רוצים ללמוד… ולא היה מועיל להם אפילו הספר הנחמד “משא
דמשק” שכתב ידידנו מר ורבל על עלילת הדם בדמשק בשפת עבר צחה ונמלצת
להפליא… אילמלי זכה לצאת לאור…

בפעם אחרת היה הפייטן יודע מה להשיב לעש־ספרים זה. אבל
הפעם היתה נפשו מרה עליו כל כך, עד שבלע גם את הלענה הזאת
בדממה…

הד"ר רפאלוביץ' התמתח על כסאו, פיהק לתוך פס־ידו ואמר בחיוך דברים שזכר מקטנותו:

– “רבותי, הגיע זמן קריאת שמע”… קרוב הדבר שגם בעל־הבית מחכה בקוצר־רוח לשעה שיוכל להיפטר מאורחיו..?

המנהל מחה נגד הדברים האלה, ואמר שעדיין לא הגיעה שעת השינה. הדוקטור החזיר לו:

– אם גם כל הלילה ישהה ער לפני הקמין, אין ממחים בידו. ואילו אנו שעתנו הגיעה. לא כך,
רבותי? – שאל הדוקטור את האורחים שהתחילו כבר זזים ומתגבהים מעל כסאותיהם. שוב פיהק ארוכות,
ופתאום קרא בהתעוררות – חבל שאין לנו סופרים גדולים. הרי אנו
היהודים חומר לטראגדיה גדולה בסגנון הטראגדיות הקלאסיות. גיבור הטראגדיה הוא העם היהודי. העם היהודי נגד העמים הנוצרים. דויד נגד
גלית. מלחמת יצרים גדולה וממושכת. האיבה מכאן והאמונה מכאן. דויד
שלנו מתפתל. פעם הוא נרמס ברגלים, מושפל עד דכא, ופעם הוא מתנער
פתאום… מדכאים אותו במקום זה, והריהו מתנער במקום אחר;
וכשהוא עולה, הוא עולה לגובה מרומים, ואז הוא חולש על גלית, על
הגליתים. שרים ורוזנים משכימים אז לפתחו. לא מאשר נפקחו עיניהם לראות
את רום תורתו וטוהר אמונתו. לא! ברק זהבו של היהודי מכה אותם
בסנוורים… גורל איום מלוה את היהודי בתהפוכותיו, בעליותיו וירידותיו, קצרה רוחו למנוחה… וגורל איום תלוי על ראשי הנוצרים
שאינם יכולים להשתחרר מסיוט זה השוכן בקרבם ושאין להכניעו, אין
לבטלו, להשמידו…

– כל טראגדיה מסתיימת במות, ברצח או באיבוד־עצמו־לדעת. – העיר ברד"ח שכבר הספיק לפשט את קיפולי
המפוחית של חזיתו, ואילו מכנסיו נשתיירו מופשלים גבוה מעל מנעליו –
ואילו עם ישראל חי וקיים מעולם ועד עולם… הסוף מקלקל לו למר
דוקטור את כל הסגנון הקלאסי של הטראגדיה…

– לא. הסוף של ה“טראגדיה” הוא אצלי אחר. לסו­ף מופיעה ההשגחה בחינת Deus ex machina וקוראת אל העמים
ההולכים בחושך: אוי לי מן הרודפים ואוי ואוי לי מן הנרדפים! לכו
ועלו אל הר קדשי, הוא הר הדעת והאור; אספו מן האור הזה אל משכנותיכם
כי עמו שלום ואחוה וחירות… שני הכוחות הלוחמים שומעים בקול הזה. ולאור הדעת והקידמה הם רואים מה שלא ראו בחושך, שאין בין
הנוצרים ובין היהודים ולא כלום, שאלו ואלו ברואים בצלם, כולם אחים לאב אחד, לאביהם שבשמים… אח! חבל שאיני משורר, חבל! אילו הייתי
משורר הייתי כותב טראגדיה כזו…

בעל־הבית נזכר פתאום במשורר ורבל שלא זז עדיין ממקומו בשעה שכולם כבר עמדו מוכנים להתפרש, וקרא אליו:

– מר ורבל! מה היה לו הערב? למה נאלם כל הערב? שמא ינסה הוא לכתוב את הטראגדיה הזאת, הטראגדיה היהודית?

ורבל נטל את כוסו ורצה שוב לשתות. מראה שכוסו
נתרוקן זה כבר, התחיל מסובבו בין אצבעותיו, סוכה בנצנוץ הזכוכית לאור המנורה ונהנה הנאה מרובה. ואחר רגע אמר כמדבר אל
עצמו:

– איזו טראגדיה היא זאת? אין זו כלל טראגדיה… על כל פנים חיינו בימים אלה…

– לא? חיינו אינם טראגדיה? – תמה בעל־הבית.

– לא טראגדיה, אדוני, אלא… סיפור ארוך מאד, עצוב
מאד, אבל תפל ומשעמם, הואיל ואין בו עלילה… סיפור בלי
גיבורים…

משהלכה שיינדיל אחר סמיונוב ונכנסה אל האולם הריק
והמואר למחצה מצאה אותו יושב יחידי בין הכסאות הפנויים כשהוא
תומך ראשו על ידו הנשענת על כסא. באה אצלו ושאלה:

– מה לו, ארקאדי ואסיליביטש? הוא עיף? שמא נלך הביתה?

– הן, אני מסכים… סיוזאן יוסיפובנה! שמעה את הבדיחות על המשומדים? מה הן בעיני הגברת?

– הצחיקתני מאד הבדיחה בצלב־הזהב הקטן. לא הייתי מאמינה
שאותו אדון שמן, האדמוני… שכחתי את שמו… לא הייתי מאמינה שהוא
יודע לספר בדיחות.

– קו יהודי ידוע. באניקדוטה שופך יהודי את כל נקמתו. כלום כולכם סבורים כך? אף הד"ר פינסקר?

– מה משמע “כך”?

– שכל המשומדים רק בעד בצע כסף התנצרו?

– אלא בעד מה? שמא מתוך אהבה אל הנצרות? אל יאמין, מר!

– אפשר מתוך שנאה אל היהדות…
כלום אין גברתי מניחה שאפשר שתקוץ נפש אדם ביהדות, בסביבה היהודית,
והוא נמלט אל הגויים?

– קשה לי להניח זאת. מפני מה תקוץ נפשו ביהדות? מה יש
בה שמעורר תקוצת־נפש? אני איני אדוקה, ואף על פי כן בשום אופן לא
הייתי מתנצרת… הרי יש שמתנצרים בגלל אהבה. אני איני משערת שהייתי
מסוגלת לעשות כזאת, אפילו הייתי מאוהבת עד למעלה מאזני. אף על פי
שאני מכירה ברשותו של אדם לבחור לו דת כרצונו וכהכרתו,
נפשי סולדת ממשומדים. איני יודעת בעצמי מפני מה הם אנטיפתיים עלי…

– ואם אני אגיד למרתי שאני מומר, תשנא אותי?

זרקה בו מבט של גינוי ובחיוך של חוסר אמון:

– אבל הרי זה לא אמת…

פתאום תקף אותו איזה יצר משונה של גילוי־פנים ובלא שיקול־דעת הפליט מפיו:

– הן, סיוזאן יוסיפובנה! זה אמת, אמת! הייתי יהודי, ועכשיו אני “גוי”. נו, ועכשיו מה תגיד, מרתי?

– האמת היא שפרצוף יהודי למר. עכשיו אני רואה זאת! למה
עשה זאת? ודאי שלא מאהבת בצע. בזאת אני בטוחה. אבל גם לא משנאת ישראל,
כפי שאני מקוה?

– הרבה סיבות היו. ואפשר שכולן אינן אלא סיבה
אחת… אבל למה אדונתי סקרנית כזו ורוצה לידע את הכל? הרי זה סודי!
מוטב שאדונתי תספר לי מהי היא. הרי בעצם איני יודע אפילו את שם
משפחתה. מהיכן היא? ומה שמה היהודי?

– אבל למה אדוני סקרן כזה ורוצה לידע הכל? הרי זה סודי! – החזירה לו בדבריו של עצמו, ושניהם צחקו.

– אה! – קרא – במטבע שלי משלמת לי הגברת? – דעתו נתבדחה
עליו בחברתה של הנערה הזאת, והוסיף – הרי שנינו יהודים,
חא־חא־חא…נעשה עסק של חילופין: סוד בעד סוד! מקובל?

– מקובל: סוד בעד סוד. – השיבה בצחוק – הראשון – אדוני. הוא גבר והוא המתחיל. מה שמו? כלומר, היהודי…

– שמי היה יוסף. ואם רצונה בכך, אגיד גם את זאת: בחוג משפחתי הייתי קרוי יושה.

– יו־שה? – חזרה בקול משונה ופניה התמתחו.

– מה התמיהה? אין דעתה נוחה משמי?

– לא זאת. אבל… נזכרתי משהו… אם כן, יושה,
חא־חא־חא… לא הייתי מאמינה שארקאדי וסיליביטש שמו יושה, חא־חא!…
מוזר הדבר. מהיכן אדוני? מאיזו עיר?

– אבל תמתין, גברתי, והתנאי שלנו?

– אל ידאג מר. אני אעמוד בדיבורי. אחר כך.

– יפה. אני ממינסק. ומה?

שיינדיל החוירה. רגע אחד הסתכלה בו בעינים רחבות,
גדולות; בקושי עמדה על רגליה והתנועעה כלשהו ושפתותיה הלבנות היו
מרחישות בקול נטול חיים:

– ושמי… שיינדיל…

– שיינדילי… שיי־נ־די־לה! – פרצה צוחה מפי סמיונוב.
שלח את שתי זרועותיו לגפפה, ולא הספיק. היא כמתחמקת נשמטה מבין
זרועותיו למטה, צנחה ונפלה מתעלפת לרגליו.





פרק חמישה־עשר

כל אותו ערב שהיה הנשף, היה יוסיל יושב יחידי בביתו
שקוע בדאגה גדולה. בלנז’ירון היו הרוחות חזקים ביותר, והגשמים טפחו מפעם לפעם בעוז על גבי החלונות והטילו יראה כאילו עמד
שטפון להחזיר את כל השכונה לתוהו־ובוהו. כיצד תוכל מלכה לחזור
במזג־אויר כזה? מי יודע אם תמצא כרכרה פנויה. במזג אויר כזה לא קל
הדבר. חנה אמרה לו שחיים ושיינדיל נסעו במרכבה
סגורה, ובה גם יחזרו. אבל אפשר שמלכה לא תראה אותם בתוך הקהל
הגדול, ואפשר שלא תרצה לראותם. אילו, לפחות, היתה לבושה בבגדים
חמים; אבל היא יצאה מן הבית לבושה בשמלת דיקולטי ובמעיל קל מעליה.
יוסיל התהלך שעה ארוכה מחדר אל חדר ולא מצא לו מקום. ויותר שהיה
מתחבט יחידי, יותר נתחוור לו שמחובתו לנסוע העירה ולהביא לה סודר,
מעיל וערדלים עמוקים. לנסוע, אבל היכן כאן כרכרה בשעה זאת? להיות
יושב בבית, להסתכל בחלון ולחכות עד שיתרחש לו נס ותזדמן כרכרה
פנויה, אי אפשר. בהחלט אי אפשר! מה נפשך, אם סכנה אין, הרי אין גם מקום לדאגות
יתירות, ואם יש לחשוש למלכה ששוב תאחזנה צינה – הרי יש כאן משום
פיקוח־נפש. התלבש במעילו ובערדליו, העמיס על זרועו את מעילה וסודרה
של מלכה; בידו האחת זוג ערדלים עמוקים ובידו השניה המטריה שלו,
וכך יצא מן הבית על מנת לילך לאודיסה ברגל עד שתזדמן לו כרכרה בדרך.
אבל בחוץ לא יכול בשום פנים לפתוח את המטריה מחמת הרוח החזקה.
בתוך האפלה לא ראה לפניו כלום. רק שמע את רעש הים ויבבת הרוח שסטרה על
פניו בגשם מסטר אחר מסטר כמו בחבילות זרדים לחים… את הדרך ידע אבל
עיניו לא ראו את הקרקע ולא הבחינו את השלוליות. רגליו פעמים היו
משקשקות בתוך רקק־מים עמוק ופעמים היו מדשדשות בתוך רפש סמיך
ודביק, כלשות בעיסה. המטריה נשמטה מידו מיד לאחר שיצא מן הבית, ולא
יכול באפלה למצאה. המעיל והסודר והערדלים היו כמשויים מתוך מים
והכבידו על זרועו. הוא היה כבר שטוף זיעה; בגדיו העליונים ספגו מי
גשם וכותנתו דבקה לבשרו מרוב זיעה. עלה חשש בלבו שאם יוצרך לילך
כך עוד שעה קלה, יכלו כוחותיו… למזלו הגיעתו כרכרה שחזרה אל
העיר פנויה, ויוסיל נכנס לתוכה. אף על פי שהכרכרה לא היתה מוסקת
במידה מספקת והרוח השיגתו גם בתוכה, היה נוח לו בכל זאת לישב
בתוכה מלהיות מהלך ברגל. נחה עליו דעתו והבטיח לעגלון להוסיף לו “נא
טשאי”37 הגון אם ידפוק את סוסיו. לבסוף
כשהגיע לבית־הספר והתחיל מטפס במדרגות המוארות והמרופדות, לכבוד
הנשף, שטיח אדום, והוא כולו בוצץ מים, ראה שרק על רגל אחת יש לו
ערדל והרגל השניה נעולה בנעל לבד מרופשת מאד. כנראה נשלף הערדל
ונשתייר בתוך הרפש של לנז’ירון. מלמעלה הגיעו אליו צלילי נגינה, והיה
לו רושם כאילו שם מאחרי הדלתות יושבים אנשים כמו בגן עדן ומתענגים
על כל טוב. ואף מלכה ביניהם. והיא אינה מעלה על דעתה כמה עינה
הוא את כוחו ואת נפשו בגללה… אבל מה יעשה עכשיו?
כיצד יוכל להיכנס לשם כולו רטוב ומטונף. גמר בדעתו לעלות למעלה
ולהמתין לה בפרוזדור. בפרוזדור לפחות אין רוח; שם ינוח ואפשר
יספיק גם להתייבש קצת.

בפרוזדור לא מצא אף מקום אחד פנוי ממעילים
ומטריות. מצא לו זוית מוצנעת אחת מאחורי תלי הבגדים ושם צנח על הקרקע
והחליט להמתין עד שיתחיל הקהל לצאת. ישיבה זו ערבה עליו מאד; נשען בגבו
אל הכותל, פשט לפניו את רגליו ופתח את מעילו, ומיד נפלה עליו מעין
תנומה. הרגיש בדבר והשתדל שלא להירדם. ואף על פי כן נימנם,
נים־ולא־נים… כמה זמן ישב כך, אינו יודע. אבל כמדומה לו שהרבה זמן
עבר עליו בישיבה זו. פתאום ניעור לשמע קולות אנשים רבים שפרצו
מתוך הבית אל הפרוזדור והתחילו מהפכים בבגדים. יוסיל קפץ על רגליו מבולבל ברגע הראשון שכח אפילו לשם מה
בא לכאן. התחיל מחפש בעיניו בין האנשים את אשתו ולא מצאה. ראה אותו
קומיסיונר אחד ממיודעיו.

– מר יאנובר! – קרא הלזה – מה הוא עושה כאן? וכי לא
היה בקונצרט כלל? מה, אחר? תמיד הוא מפוזר ומאחר. אבל הרי גם אשתו
היתה כאן…

– אני מחכה לה. עדיין לא יצאה.

– ח־ח־ח־ח! – צחק הקומיסיונר – הרבה זמן יחכה לה כאן, מר יאנובר! היא ישבה כאן רק עד ההפסקה ואחר הלכה.
שמעתי אותה מדברת עם אדון אחד. אמרה שנוסעת אל בית היין החדש שנפתח
בפרסיפ. שם ימצא אותה. כדאי, באמת, שאף הוא ילך לשם… שם צועניות
רוקדות ומזמרות… אדרבא יהנה קצת גם הוא מן העולם הזה…

יוסיל לא השיב לו כלום. שחה, אסף מעל הקרקע את הסודר, המעיל והערדלים ויצא מן הפרוזדור.

בחוץ לא פסק הגשם, והוא לא נתן את דעתו שמעילו אינו
פרוף. עבר מכרכרה אל כרכרה עד שמצא את עגלונו וציוה אותו לנסוע
אל הפרסיפ.

– אל הצוענים, אדון? – שאל העגלון.

– אילו צוענים?.. הן, הן.. אל בית־היין החדש…

“בית־היין החדש” היה בסופה של סימטה אחת משכונת
הפרסיפ, בעיבורה של העיר. שני פנסים גדולים דלקו בתוך האפלה
כזוג עינים גדולות מציצות אל ליל הישימון מתוך עולם אחר טמיר
ומפחיד. הבית גופו על תריסיו המוגפים לא נראה מתוך האפלה, אבל אל
אזניו הגיעו עוד מרחוק קולות נשים מזמרות, רעש תופים… יוסיל
החליט לישב בתוך הכרכרה ולהמתין. כאן, כמו בלנז’ירון, חזקו עליו
הרוח והגשם ביתר עוז, אבל הללו שוב לא הטרידוהו. אדרבה, היה לו חם
מאד. הפעם ביקש לנמנם שוב, כמו שם בפרוזדור, עד לשעה שהקהל יצא
מן הבית הזה. אבל משום מה לא עלה בידו להירדם. מתוך הבית הגיעה אל
אזניו שעטה של רגלי רוקדים, קריאות וצוחות מעורבות בצחוק
ובשירה… וכל הקולות הללו כאילו קרעו את פרגוד האפלה, התגברו
על יללת הרוח, כדי להגיע את אזניו ולספר לו כמה מתהוללת שם אשתו,
כמה שמח וטוב לה בתוך אותו עולם של פריצות, שכרון וחטא, שמסתתר
מאחורי פרגוד האפלה… הרוח יבבה בבכי. בזעם שגעון, ביללת חימה, חדלת אונים ומיואשת. ורגעים, כשהיא משתתקת, נשמע קול הגשם מתופף על
גג הכרכרה וקשקוש מתמיד של טיפין נופלות לתוך השלוליות, כדמעות נושרות בלי הפסק…

לא נתן את דעתו לראות כמה זמן ישב שם. ומה איכפת לו
אם גם ישב כאן עד הבוקר? הרי לא יחזור אל ביתו בלא היא. וכשנפתחו
דלתות הבית, ונחשול אור נשפך לתוך האפלה, יחד עם המון אנשים,
ואזנו, כמדומה לו, הבחינה בין הקולות את צחוקה של מלכה, לא התרגש,
לא שמח שסוף נגמר הכל כשם שלא רגז על שזה נמשך כל כך הרבה זמן.
בשלות השקט ירד, נכנס לתוך קהל האנשים עד שהגיע אל מלכה. אחריה הלך
לאפונר. יוסיל לא נתן את דעתו עליו ונגע בשרוול אשתו. זו נתחלחלה
ושאלה:

– מי זה?

– אני, יוסיל.

– יוסיל? מה אתה עושה כאן? למה באת?

– הבאתי לך ערדלים ובגדים…

– תודה רבה. – ובלחש אל לאפונר – הרי זה יכול להביא אדם לידי שגעון…

בוא וראה: יוסיל שמע את דבריה וכאילו לא שמע אותם, כאילו לא כנגדו נאמרו, והוסיף:

– אני מחכה פה בכרכרה. בואי ונסע.

רגע פיקפקה, שלחה ידה אל הבגדים שעל זרועו.

– אבל כיצד אלבש את כל זאת? זה רטוב כל־כך… לא,
לא! תודה. מוטב שתחזור אל הכרכרה שלך עם הבגדים האלה. אין ברצוני
להצטנן. שכרנו מרכבה סגורה. בתוך המרכבה יחם לי יותר, נהחח!..
לך, יוסיל, לך וחזור אל כרכרתך… להתראות!

לאפונר פתח את המרכבה, ושניהם נבלעו בתוכה והדלת נסגרה מאחריהם ברעש. יוסיל עמד רגע לבדו, הביט אל מאחרי המרכבה שנעלמה
בחשכה. ואחר פסע פסיעות מתונות כלפי הכרכרה שלו וציוה את העגלון
להסיעו אל שכונת לנז’ירון.





למחרת בבוקר לא יכול יוסיל להגביה עצמו מעל מיטתו.
ראשו כבד עליו כאילו נתמלא כולו אבץ; כל תנועה גרמה מיחושים
גדולים, וחשש בפריכת כל עצמותיו. “כנראה הצטננתי”, אמר לעצמו. העיף
עין אל מיטתה של מלכה, וראה שאיש לא שכב עליה בלילה. היכן היא? היכן
שכבה?.. עם כל מיחושי ראשו וגופו נזקר מעל משכבו, זרק על עצמו את
עטיפתו והלך לראות היכן מלכה ולמה לא שכבה על מיטתה. בכל החדרים לא מצא
איש, זולת חוה שישנה לה במנוחה על מיטתה בין החתול והבובות. מוקי
כבר הלך לעסקיו. נפל עליו פחד גדול. פרץ לתוך חדר־הבישול. שם ישבה
המשרתת הקטנה על שרפרף קטן וקלפה תפוחי־אדמה. מתוך שהיא פוזמת לה לעצמה
איזה שיר מאלורוסי.

– אנושקה! היכן מלכה… הגברת היכן היא? – שאל.

הילדה נתבעתה מאד, אפשר מפני קולו ואפשר מפני מראה
פניו שהיה משונה מאד, עד שנשמט תפוח־האדמה מבין אצבעותיה, ובחלחלה
מילמלה:

– איני יודעת, אדוני! איני יודעת, בחיי… סבורה הייתי שהיא מאחרת היום לישון… עדיין לא קמה… איני יודעת,
אדוני…

עכשיו היה לו ברי: אירע אסון גדול. מלכה לא לנה בבית…

חזר אל חדר־המיטות ובידים מרטטות התחיל מתלבש.
אצבעותיו לא נשמעו לו; היו מפרכסות וטורפות, מפרכסות וטורפות והתקשו להכניס כפתור לתוך לולאתו. “הרי זה מפני שאני מתרגש”, פייס
את עצמו. אחרי זמן מרובה יותר מן הצורך עלה בידו סוף־סוף להתלבש;
אבל בראש שורת הכפתורים ביצבץ משום מה כפתור אחד מיותר הואיל
ולא נמצאה בשבילו לולאה, ולולאה אחת למטה נמצאה פנויה הואיל ונעלם
הכפתור בן־זוגה… עמד מלובש ושכח מה המעשה שהיה בדעתו לעשות. עמד
שניות אחדות ותהה על עצמו. הן… מכל מקום עליו לילך אצל אפרים.
האנשים שם דעתם מיושבת עליהם, ילך ויטול עצה מהם. מה לעשות, מה
לעשות?.. אסון, אסון…

בבית לוין לא מצא איש. אפרים כבר יצא אל העיר; חנה,
אמרו לו, יושבת אצל שיינדיל. אמר לרוץ אל חדר דירתה של שיינדיל. בפתח
נתקל בחנה. עם המבט הראשון, עד שלא הספיקה לומר שלום, הפכו פניה מיד
תמיהה ופחד. אחזה בזרועו ומשכה אותו אחריה לחזור ולהיכנס אל
הבית. נכנסו עמדו זה כנגד זה ולא הוציאו הגה מפיהם. מעל פניה לא
נסתלקו התהיה והפחד. כל כך נראה לה יוסיל משונה ומטיל מורא בעיניו
האדומות והנטולות כל מבט, ובכל פניו המשולהבות והמעוותות…

לבסוף נפלטו מבין שפתותיו הצרובות והמרופטות מלים בלא קול:

– מה את אומרת לזאת?..

– אם כן, אתה כבר יודע, יוסיל… לא חפצנו שתדע זאת. מי הספיק כבר לספר לך?

– אבל מנין אתם יודעים? – פתאום התחיל מתרגש –
הגידי לי סוף־סוף! ספרי לי הכל, הכל… מה טעם יש להעלים ממני? איך
אפשר? הרי אני מחויב לידע את הכל, הכל… מה את יודעת? הגידי
מיד!..

חנה סחה לו כיצד נתגלה אמש שסמיונוב, ארקאדי
ואסיליביטש הוא יושה, אביה של שיינדיל… ויוסיל שמע אותה תחילה מתוך
פיזור־הדעת, כאילו לא תפש את כל הענין. חנה הוצרכה לחזור על
סיפור־המעשה פעמים. מתוך כך עמדה על טעותה. לא ידעה מה שאירע
במלכה; כל הרהוריה היו נתונים למעשה ביושה וסבורה היתה שגלל כן נבהל יוסיל לבוא אצלה בבוקר
מדוכדך ובלב טרוף. לבה נתכווץ בה למראה פניו. עדיין לא הבינה למה בא
מורתח כל כך, אבל לבה חש שעוד אסון אחד נתגלגל עליהם. עכשיו הרגישה
גם במלבושו שלא היה מסודר.

והוא שאל לכאורה במנוחה גמורה:

– ושיינדיל היכן היא?

– היא שוכבת חולה.

כאדם שקשה לו להלום דבר שהוא מוקשה מעיקרו, שאל שוב:

– אם כן… הרי אותו סמיונוב הוא יושה… כלומר, הוא… פשוט משומד?

תלתה בו חנה את עיניה ושתקה.

– היכן הוא דר?

– למה אתה שואל? שמא אתה אומר לילך אצלו?

– היכן הוא דר? – חזר על שאלתו.

– איני יודעת. המתן, שכחתי. הרי כאן מונחת כתבתו.
כשנודע לנו ששיינדיל שוכבת חולה, שלחנו לקרוא לד"ר פינסקר. שם
אמרו שהוא יושב אצל אותו משומ… אצל סמיונוב ומסרו את הכתובת
תיכף… – תוך־כדי דיבורה פרשה אל חדרה ומיד חזרה משם עם פיסת נייר
בידה.

יוסיל קיבל את הפתקה מעשה מוכני. ועמד תוהה ובוהה
בעיניו הלוהטות, בפיו הפעור והנטול חיים. אותה לא ראה ולא
שמע.

– יוסיל! – קראה מתוך מורא טמיר וניענעה את זרועו – מה לך?

זקף עליה עינים כאילו חזר ממרחקים, והפליט מפיו תשובה שלא ממין השאלה:

– צריך שיתן לה גט…

ואחר הפך את פניו ונפטר מן הבית בלא אמירת שלום. וחנה
דמומה ליותה אותו במבט מעורפל כמוכת קטר, עם הרגשת נבואה
בלב, שהר נורא בכבדו מתגלגל ויורד עליהם, ומפלט אין, אין…

יוסיל חזר אל ביתו. התחיל מתהלך מחדר אל חדר, מנענע
זרועותיו, רוטן ומתוכח עם מישהו סמוי־מן־העין. שכב על מיטתו
ופניו למטה, בלי ניע כלשהו. ושוב עמד. לא ידע אם ראה את מוקי ואת
חוה’לה או לא ראה אותם, אם דיברו אליו או לא דיברו. האנשים והדברים
הסתמנו לפניו כמו צללים על כותל; את קולותיהם ודיבוריהם שמע ולא
שמע, כאילו נתעכבו במבוא אזנו. כל הזמן היה מהרהר ביושה.
ממלכה, שעדיין לא חזרה, הסיח את דעתו. או יותר נכון, לא שהסיח את הדעת
הימנה אלא היעלמה התמזג בו עם התגלותו של יושה להרגשה אחת אפילה,
מעיקה, מטילה אימה… שעות היה דומה עליו שכליה, חלילה, ממשמשת ובאה על
היהדות כולה, הכל הולכים ומשתמטים ומתברחים… והוא נותר לבדו, יחידי… יהודי יחידי בעולם… ומה זה יהיה? מה זה יהיה? כיצד זה?..
שעות היתה נפשו מתבהרת. היה לו רגש כאילו פתאום נתפזר בקרבו
איזה ערפל, הושמט מעל מוחו איזו קורה כבדה, וחזר אליו כוח של מחשבה
צלולה; צלולה עד כדי ראיה למרחקים כאלה, שמימיו לא יכול להגיע לשם…
ונתגלו לו מתוך כך דברים בכל עיצומה של הוייתם. רגש כזה היה לו.
ואז הירהר: אין יהודי נעשה גוי. אין זה בגדר האפשרות כל עיקר. היהודי
לעולם יהודי הוא, אפילו בשעה שהוא מנשק את הצלב. “ישראל אף על פי
שחטא ישראל הוא”. ה“פינטלה איד”, לא תימחק לא באש ולא במים… היהודי
נולד עם נקודת היו"ד בתוך תוכה של נפשו, כמו עם נמש על הפנים… אף
יושה הוא יהודי… אחרי הכל!.. אלא שהוא תועה. הכל תועים… ויוסיל מתמלא פתאום חדות התפעלות מן האמת הזאת שנתגלתה לו; הוא
מתרוצץ מחדר אל חדר מאפס כוח לישב או לשכב במנוחה עם אושר כזה,
עם גיל כזה בלב… חובה להגיד זאת לחנה ולשיינדיל. ישמחו אף הן. לכל,
לכל, לכל באי עולם מצוה לספר זאת, למען ידעו שישראל בעל כרחו ישראל
הוא, בין אם רוצים ובין אם לא רוצים. בלא נדר יעשה זאת לאחר שיחזרו
אליו כוחותיו. לפי שעה עליו לנוח היטב, שכן אין בו כוח לעמוד על
רגליו… ושוב נפל על מיטתו. פעמים תרדמה נופלת עליו לשעה קלה, לרגעים
מספר. וכשהוא ניעור הוא מדמה ששנתו ארכה שעות. נזכר פתאום שהיתה
לו שמחה גדולה, ואינו זוכר שמחה זו על שום מה…

כך ניעור משינה חטופה כזו בשעה שבחדר כבר עמדה חשכה. פתאום המם אותו זכר יושה, כאילו נשכח ממנו כל הזמן. נתמלא
לבו חרדה. כיצד שכח מה שמוטל עליו, מה שמחובתו לעשות! עליו לילך אצל
יושה;הכרח לו לראותו
תיכף ומיד!.. התחיל מפשפש בכיסי בגדו עד שמצא את הפתקה עם הכתובת
שנתנה לו חנה. עמד ויצא אל חדר־האורחים. שם בודאי דולקת כבר המנורה.
יקרא את הכתובת ויסע מיד העירה.

בפתח חדר־האורחים עמד. אורה של המנורה דקר את עיניו עד
לידי מכאוב. אל השולחן העגול ישבו, זה כנגד זה, מוקי וחוה’לה. הוא
קרא בספר והיא ציירה בעפרונה הכחול על גבי לוח־הכריכה של איזה ספר.
שניהם זקפו עליו את עיניהם בבת־אחת ובשאלה.
“אבא!”, פרצה קריאה מפי הילדה. לא השגיח בהם. הלך ובא אל השולחן, עם
שהוא ממצמץ בעיניו, וכמו מי שנסתמא פתאום, פשט את הפתקה
למוקי:

– נא, קרא נא לי, מה כתוב בזה.

מוקי קרא:

– סמיונוב, באזארנאיה, מספר 12, קומה ב', מימין.

יוסיל חזר אחריו:

– באזארנאיה, מספר 12, קומה ב', מימין.

ויצא מן הבית.

כסהרורי הלך בדרך אל העיר עד שפגע בכרכרה, כסהרורי
ישב לתוכה, וכך גם עלה אחר כך במדרגות הבית שהכרכרה הביאתו אליו.
משך בפעמון.

נפתחה הדלת עד כדי סדק ומתוכו ביצבצו פני משרת במלוא־הסיט:

– את מי מבקש מר?

– את מר סמיונוב אני מבקש לראות.

– מה שמו של מר?

– לא חשוב… אני רוצה לראות את מר סמיונוב. דבר נחוץ מאד…

– אבל אי אפשר, אדוני!

– אני אומר לך שאפשר. נחוץ, נחוץ מאד. רק מלים אחדות אגיד לאדונך…

המשרת היה במבוכה. רגע היה בדעתו לנעול בפני היהודי
את הדלת. אבל הלזה ביקש, דרש, התחנן ובמפגיע כל כך, עד שנתעוררה בו
מחשבה שמא יש כאן באמת דבר שבפיקוח־נפש, נמלך בדעתו וביקש ממנו
להמתין קצת. הלך וסח לאדונו מיד חזר והזמין את יוסיל להיכנס, עם שהוא
מלוה אותו בעיני חשד.

יוסיל נכנס לחדר מואר מקצתו. נר אחד דלק על
שולחן־כתיבה, ואיש לא ישב לפניו. עמד על הפתח והמתין. לא ראה את האדם
ששכב על הספה. עם כניסתו של יוסיל, עמד אדם זה ובקושי, בפסיעות לא
בטוחות הלך והתקרב אצלו. עמדו שניהם והסתכלו איש ברעהו מבעד למסך
הצללים. סוף אמר האחד בקול חלוש ובאידית:

– שלום לך, יוסיל!

– אתה… יושה? שלום לך… הכרתני?

– ידעתי שתבוא. חיכיתי לך… כל היום.

יוסיל הרטיט פתאום בכל גופו. הסערה שהיתה מתחוללת
בו כל היום, התרכזה לפרוץ בכל כוח הדחק שלה והרעידתו כאילן שפגעה בו רוח, ופרצה מפיו בשאלה שהיתה דומה לצוחה:

– יושה… היאך עשית את זאת?

נזכר בעל־הבית וסגר את הדלת שהיתה פתוחה במקצת, ואחר
נגע נגיעה קלה בשרוולו של יוסיל, כמו מתוך היסוס של זהירות,
ובקול חולני, מתוך כאב, אמר:

– בוא, שב. לא אוכל לספר לך הכל, כך, על רגל אחת. הדברים ארוכים. שב, בבקשה…

כסהרורי עקר יוסיל ממקומו, הלך וישב על הכסא שעמד בקירוב מקום, וגבו אל השולחן שהנר דלוק עליו.

– לא כך. – אמר סמיונוב – רצוני לראות פניך. שב כאן.

יוסיל לא שמע בקשתו, ובאותו קול מרעיד מכאב כבוש חזר ושאל:

– היאך עשית את זאת?

– יוסיל! – השיב סמיונוב, העומד עליו, בנעימה של
תחינה – באמת, לא אוכל כעת לספר לך הכל… על כל נדודי וסבלותי,
מאז…

– איני שואל משום מה ולשם מה. אני רק שואל, היאך?

כיצד? אתה, יושה…

– איני מבין שאלתך די הצורך.

הגביה יוסיל את שתי זרועותיו כלפי מעלה והשמיטן בטפיחה על גבי ברכיו:

– היתכן? כלום בכלל יכול יהודי להיפך גוי? כלום זה תלוי ברצונו?

– אלא במי?

– עכשיו שהתנצרת כלום אינך יהודי כמות שהיית? רצוני לומר, ב“תוך”, בתוך תוכך, במהות, אתה מבין?

– דומני שלא. לא ירדתי לסוף דעתך. אבל… – פיו נתעקם
בחיוך מרפרף. רגע היה מהסס, משתהה לומר מה שהוא צריך לומר, ואחר הפטיר
בשפתותיו – לאמיתו של דבר… הרי איני אדם מאמין. לא בדת היהודית ולא
בנוצרית איני מאמין.

– ואף על פי כן, הרי התנצרת…

ויושה באותו חיוך שברתיון:

– החלפתי שטות אחת בשניה… סלח לי, יוסיל!

יוסיל, כיון ששמע זאת, נבהל ונשתומם מהדברים שלא נקלטו
יפה במוחו, הגביה את עצמו מעל הכסא, מתון מתון כמו זה שקשה לו
לעמוד על רגליו, ואמר:

– שטות? אמרת, שטות? אבל… הרי אותם האנשים שם…
הגויים, הרי לגבי דידם אין זו שטות… לגבי דידם הרי זו דת,
אמונה!..

בפני יושה עברה עויה שהיה בה גם ממורת־רוח וגם מצער
שקשה לכבשו. גביניו נתקרבו וחריץ אנכי עמוק נחרץ ביניהם. מיד נתגבר
והשתדל לחייך שוב חיוכו הדק והסבלני. דיחק כתפיו ואמר:

– ידוע: כשיהודי רואה ספינתו טובעת בים, מה הוא עושה? קודם כל הוא משליך אל הים את הטלית והתפילין…

– שקר! בדותא של ציניקאים!.. אין זה ממנהג יהודי. – נכנס יוסיל לתוך דבריו.

יושה לא השגיח בהערתו והמשיך:

– … היתה שעה כזו בחיי, שראיתי את ספינתי נטרפת ואז הזדרזתי להיפטר מכל שטפל לי.

– את אלוהי ישראל? את אלוהי ישראל? חא־חא־חא… – הפשיל את ראשו וצחק בכל לב, כאילו שמע הלצה מבדחת.

יושה נתבהל מהצחוק הזה. עברה מחשבה במוחו שאחד משוגע לפניו. מתוך גרון משונק השיב:

– יוסיל! הרי לא נפתח בויכוח. ברי לנו דבר אחד: אתה מאמין, ואני איני מאמין. ובזאת נאמר הכל.

יוסיל שוב צנח על כסאו, בתנועה משונה כזו, כאילו נפל עליו בפישוט גופו, עד שבן־שיחתו דימה רגע שרע לו…
ואילו יוסיל שאל בשפה רפה:

– ובמה אתה כן מאמין? וכי יש דבר כזה שאתה מאמין בו?

– אני מאמין במדע… ב… אני מאמין באנושות…

– באנושות?.. מה אתה יודע על האנושות הזו? חוץ
אולי לזאת שהיא כולה.. האנושות הנוצרית הזאת שלך… שהיא כולה
עומדת כתלין לפני היהודי… האנושות, נהח… הרי זה חול… חול
מתנשא ביד הרוח…

יושה התחיל מהלך בחדר אילך ואילך ותוך־כדי הליכתו מדבר בינו־לבין־עצמו:

– אני מאמין בעתידו הנאור של האנושות. אפשר לשנות את
סדרי החברה שלא יהיו בה מנצלים ומנוצלים, מענים ומעונים, שבעים
ורעבים, אדונים ועבדים… אז לא יהיה מקום לשנאה בין אדם לחברו בין
עם לעם בכוח הבינה ובכוח השכל הנאור והמשוחרר אפשר לבנות חברה
מתוקנת יותר…

– יוסיל שוב נכנס לתוך דבריו:

– יוצא אם כן, שבין שבעים אין קנאה ואין שנאה? ובמקום שהמדע שורה אין קנאה ושנאה? ואין לפני השכל
והמדע התיהרות והתרברבות והתכבדות בקלון חבר? הנ? היאך? היאך
בנמצא? דרך המדע הוא דרך הצדקה, החסד ואהבת הרע?

– אני מדבר על הכלל, ולא על הפרט; על החברה אני מדבר…

פתאום נזדקר יוסיל מעל הכסא. פתאום נזכר שכל הדיבורים הללו הם של הבלות, כיון שמשיאים אותו לענין אחר ומרחיקים
מן העיקר שלשמו בא לכאן; עמד ובידים פשוטות לפניו כקורא אל רחוקים
ממנו, צעק בקול צרוד ומורתח:

– ואני מדבר על אלוהי ישראל! על אלוהי ישראל!

אי־משם מתוך האפלולית נשמע קול רפה, כמו לחש:

– כלום אלוהי ישראל אינו אלוהי העולם?

בזוית החדר, מעולף בצל, שכב יושה על הספה. מזועזע מפגישתו אמש עם בתו, שיחה זו עם גיסו התישה אותו לגמרי.

והלזה עדיין תובע:

– ובישראל עצמו אתה מאמין? אתה מאמין בקיומו של ישראל?
אמור!… הן? הרי שבהכרח אתה מאמין באלוהיו. אלא שאתה גופך אינך יודע
זאת… שנים שהם אחד… שנים שקיימים זה על זה…

יוסיל עקר ממקומו ורץ אל הספה, אחז בכוח בכפו של
יושה והכריחו לעמוד, מתוך שהיה מושכו אחריו. יושה לא התנגד; נסחב
על־ידו מבולבל וקצת מתירא מתוך שלא ידע מה רוצה אדם זה ממנו, ותמיה
על שידו האוחזת בו כל כך חמומה היא. קירב יוסיל את פיסת־ידו של
גיסו אל הנר, הקיש עליה באצבע מרעדת, ובקולו המורתח:

– הבשר החי הזה, פיסת־היד הזאת, כל הגוף שלך… גוף יהודי הוא, בשר יהודי, עם דם יהודי… דם
יהודי… כאן! כאן! כאן אלוהי ישראל!.. התחיל מקיש באצבעו על לבו
של יושה על מצחו ועל פניו, עם שהוא צווח – גם כאן אלוהי ישראל…
וגם כאן… וגם כאן… “כי ה' אלוהיך
בקרבך” – כיצד תוציאנו מתוכך? כיצד תיפטר ממנו? לא תוכל…
כשם שלא תוכל להתפשט מעורך ומבשרך.

יושה כנטול רצון הניחו לעשות בו כחפצו; רק בעיניו היה מרפרף עליו. רק עכשיו, לאור הנר נבהל לראות שאוחז בו
יהודי משונה, זר, שפניו מעוטרים בזקן ובפיאות סתורים. כלום יוסיל הוא זה? אותו יוסיל ממינסק?.. תקפתו אימה טמירה. יהודי זר…
מה לזה ולו? למה בא אצלו? מה הוא עושה בו? ולמה הוא מצעק כך?..
יהודי לא שפוי בדעתו, פניו משולהבות, עיניו יוקדות כולו קודח…
שמא יש כאן טעות מסוכנת, גורליות?.. לא! ואף על פי כן יותר שהוא
מסתכל בו, יותר הוא מוצא בו את אותו יוסיל שבמינסק…

ויוסיל הדף פתאום, בתנועה של זלזול, להלן ממנו את
זרועו של יושה, כשם שזורקים סמרטוט, שיכל את זרועותיו על לבו,
ובמנוד־ראש, כמרחם עליו, דיבר:

– ומה הועלת? מה הועלת? אתה בכל זאת יהודי, מר סמיונוב…

יושה עבר כלאחר־יד על קריאתו של יוסיל, ואמר:

– יוסיל! אם מאמין אתה באלוהים, הרי אתה מאמין שהוא שוכן בכל אדם, בכל אדם…

– בן־אדם!.. ישראל וקודשא־בריך־הוא חד, חד, חד!

– אבל מנין לך שרק אנו לבדנו חד עם קודשא־בריך־הוא? רק אנו ולא הגויים? מנין לך?

שאלה זו כאילו הפתיעה אותו, נתן בו עינים בוהות ומילמל:

– מנין? מנין? והיסורים שאנו סובלים בעדו. לשמו? הנ? יושה לא שמע אותו, וכבר צעק בקול חולני:

– אני אנוש בעל הכרה, בעל דעת, עם לב, עם רגשות, עם
מאויים, איני רוצה להיות משחק בידי אותו אלוה שאתה אומר עליו
שהוא שוכן בקרבי, משחק רע שלא ברצוני ושלא בטובתי!.. איני רוצה
להיות מורדף, מעונה, מבוזה, חוץ לדין ולמשפט… בלא זכות לאור החמה ולאויר הנשימה… כתולעת, כמקק… איני רוצה! איני רוצה! איני
מסכים!.. מבין אתה?

– אינך רוצה? אינך מסכים? נההא! מי שואל לרצונך? על
כרחך אתה חי, על כרחך אתה סובל! וכי לא די לך בזה שאתה סובל בעד מי
שיושב בקרבך? לא די לך בזה לבד? הא! בורחים, בורחים משליחות
הבורא.. בסוד אלוה לא באת, וכונותיו יתברך כמוסות מכולנו. אבל דבר אחד ודאי לנו: כביכול שלחך בעולם הזה לסבול… לסבול בעדו
יתברך. יסוריך הם יסוריו שלו יתברך… כלום לא אמר
הקדוש־ברוך־הוא למשה… מסתמא זכור אתה אותו מדרש… “אי אתה מרגיש
שאני שרוי בצער, כשם שישראל שרויין בצער? הוה יודע ממקום שאני
מדבר עמך, מתוך הקוצים; כביכול, אני שותף בצערם”… הרי למדת פעם,
הרי לא שכחת הכל… – פתאום התנפל עליו באצבע פשוטה כלפי לבו
דוגמת שפוד מכוון לשפדו, דוחק עליו בה ומצעק, בעוד יושה פוסע לאחוריו פסיעה אחר פסיעה – ואילו אתה בורח… אתה, אתה… אינך
מסכים? אינך רוצה? להיות שותף עמו ביסוריו אינך רוצה? ואתה
בורח ממנו… הכל בורחים בימינו, ולהיכן? אל משרה טובה, אל חיים
של תענוגות, של תאוות שפלות, של אהבת בצע; מרמים, משקרים, מזייפים…
המשקל אינו משקל, האיפה אינה איפה… עושים כל דבר אסור בשביל בצע
כסף… חיים של גילוי־עריות, אשת־איש מנאפת תחת בעלה, בורחת ממנו עם
עוגב… גועל־נפש… גועל־נפש לי מכולכם, מחייכם, תוף!

ירק ופרץ מתוך החדר.





חתימה

שיינדיל המסכנה שנתשש כוחה ונתייגעו עצביה עוד מלפני
הנשף, לא יכלה לעמוד בפני הזעזוע העצום שנגרם לה על־ידי התודעותו
הפתאומית של אביה, ונפלה חולה. היה לה חום גבוה; פעמים היתה מקיאה,
ואבריה כאילו נתרפטו: לא היה בה כוח להניעם כלשהו. פעמים היתה גם
מדמדמת וקובלת: “אוי! מאמילה. מאמילה”38…
הד"ר פינסקר גזר עליה מנוחה שלמה. אבל כיצד תשמור על מנוחתה נפש
מתלבטת בתוך רשת מסוכסכת של רגשות וחויות מנוגדים. סוף־סוף נתקיימה
נבואת לבה ואביה נמצא, הרי שהיה עליה לשמוח שמחה גדולה. אבל עם כל
דעותיה החפשיות והפרוגרסיביות, עם כל השתחררותה מדעות קדומות של דת ומסורה, נתעורר בה פתאום (הן, פתאום כל כך!) רגש חדש של כאב
ובושה באביה… פעם דרשה שיביאו אותו אליה;
למה הוא מתמהמה לבוא? היתה חושדת בבני־הבית שעשו קנוניה שלא ליתן
לו לבוא אצלה. פעם היתה מתיראה שמא יבוא; לואי שלא יבוא… ושוב –
“מאמילה, מאמילה, אוי, מאמילה!… הד”ר פינסקר וחיים לאפונר השתדלו
להפיס את דעתה ולהכניס בלבה שהדת אינה אלא פרט הנוגע לחייו הפנימיים
של אדם, דיברו הרבה על סבלנות דתית. גם אפרים לוין תמך בהם. ואילו חנה לא
הסכימה. לא התפלספה ולא התוכחה עמהם. היא היתה שותקת. היא ידעה מה היה
אומר אביה ומה סובר יוסיל, ועם הללו הסכימה…

ומלכה נעלמה ועקבותיה לא נודעו. לאפונר שבילה עמה
כאחד את הערב האחרון, סיפר שכל אותו ערב היתה שרויה באיזו
התעוררות עצבנית לא מצויה בה, שב“בית־היין החדש” שתתה הרבה, רקדה
הרבה ולא פסקה לצחוק. אחר כך הביאה במרכבה סגורה לביתה. לא העלים
גם המעשה ביוסיל שבא ליטול אותה עמו אל הכרכרה שלו, והיא סירבה
לו. פרט אחד קטן לא הזכיר בכל זאת. כשעמדה המרכבה לפני ביתה, והם
עמדו לצאת, לפפה פתאום בשתי זרועותיה את צוארו ונשקה אותו על
פיו נשיקה עזה וממושכת; ואחר זרקה לו בחטיפה: “ליל מנוחה. אל תזכרני
לרעה”, וקפצה מתוך המרכבה ונעלמה בחושך. כמדומה לו שנכנסה כיון אל
ביתה. בבית לוין לא האמינו בלבם לכל דבריו; חשדו בו שלא את הכל
הוא מספר, וקרוב הדבר שלא את כל הערב בילה עמה הוא לבדו. יתכן שהיא
ברחה עם מאהב והריהי מסתתרת בביתו או באיזה בית מלון.

עברו שלושה ימים. את כלי־הבית של לוין כבר העבירו אל
דירתם בעיר. כל היום התעסקו פועלים בסידור הרהיטים דבר דבר על
מקומו, בהדרכתו והשגחתו של לוין, כדי שחנה תוכל לעבור אל
דירתם הערוכה והסדורה בכל. למחרת עמדו לוין ולאפונר
לצאת לחוץ־לארץ. יוסיל אף הוא עמד להפליג באניה לארץ־ישראל, לאחר שמכר
את כל כלי ביתו. את הסכום שפסק לאשתו הניח בבאנק של לוין, כדי
שמוקי יוכל להשתמש בו לקיומו וללימודיו. מגודל רחמיו על יוסיל
הסכים אפרים לוין להשאיר בביתו לא רק את חוה’לה אלא גם את יענק’לה
“עגיל־הכסף”.

מוקי סירב להצעתו של דודו שידור בביתו. שכר לו חדר
בעיר ועמד אף הוא לעזוב את דירת־הקיץ שלהם המרוקנת. הואיל והיום
הבהיר שוב, יצא עם ראול לסייר את חוף הים במקומות שהיו רגילים לטייל
שם. משהגיעו אל מקום אחד שהשביל נטה שם ימינה והתרחק מן הים, נעשה הכלב
פתאום לא שקט, ברח מבעליו ונעלם, בלא להשגיח בקריאותיו וצפצופיו של
זה. אחר רגע שוב חזר בנביחת יבבה, עם שהוא מלקק את ידיו של מוקי
ומסתכל בו בעיניו הנבונות והעגומות ומכשכש בזנבו; ושוב ברח, ושוב חזר באותה נביחת יבבה ובאותו מבט עגום. וכך פעמים אחדות.
מתחילה לא נתן מוקי את דעתו עליו, ולבסוף הרגיש שמשהו כאן אינו
בסדר והלך אחר כלבו. לא פסע יותר מחמש עשרה פסיעות בין הסלעים, עד
שהגיע לא הרחק מסלע זקוף אחד שהתנשא מעל למים המלקקים את רגליו ואי אפשר
היה להתקרב אצלו. בתוך המים לרגלי הסלע הזה, ראה ממקומו משהו שחור
דומה לגוף אדם, וראול עומד עליו. פתאום התפעם לבו מחמת רגש סתום,
מעין נבואה שבלב. נכנס לתוך המים, פסע בקושי רב על גבי החצץ וחלוקי
האבנים שריפדו את הקרקע, עד שהגיע אל גופת אשה לבושת שחורים מוטלת
בתוך המים כמו על יצוע אבנים והמים שוטפים אותה. הדבר היחידי שהיה
חי בה אלו עתרת שערות זהב סתורות וסבוכות שצפו ורעדו על פני
המים עם כל תנועה וכיסו את פניה. התכופף
מוקי וסילק את השערות: ראשה היה מרוסק וקלסתר פניה משחת עד
שאי אפשר היה להכירו. רגע סבר מוקי שעליו לילך
אל המשטרה ולהודיעה שנמצאה גוית אשה שאיבדה עצמה לדעת. ומיד חלף
במוחו רעיון שהממו כרעם: השערות הללו, מחרוזת הספירים הקטנים על
לבה, הכפפות הללו.

פתאום נשתכחו ממנו כל דעותיו על הרגש ועל ההכרה
שבאדם, ורץ בכל כוחו אל ביתו בקול יבבה קורעת לב: אמ־מא… אמא
שלי–י–י…

כששמע לאפונר על התאבדותה, פרצה קריאה מפיו:

– הכוך שלה!…

וכשנזכרו לו ביקוריה בחדרו, דבריה אז והתנהגותה בערב האחרון, הוסיף:

– האשה הזאת לא היתה שפויה בדעתה…

שיינדיל אמרה בקול וחנה חשבה בלבה: מי יודע את כל חתחתי אהבהביה ועגביה ו…כשלונותיה…

לוין שתק קדורנית.

יותר מכולם התכוון יוסיל אל האמת באמרו:

– היא מתה מפני מבוכת החיים.










כינוי רוסי לאנשי הנמל, לפוחחים בכלל.  ↩



בבקשה מאדוני.  ↩



אדון נכבד מאד.  ↩



רוחין בצורת נערות, ששלטונן במים, שברירין  (מכילתא, יתרו, כה).  ↩



רובץ על צדו האחד ומתעצל להתהפף על צדו  השני.  ↩



מידת תבואה ברוסית.  ↩



בחור עני, כינוי לבחור ישיבה.  ↩



גיוס לצבא.  ↩



באידית, פיקחים נבונים; בניגוד למוחות  אטומים.  ↩



יהודי היושב בכפר.  ↩



קהילה קדושה.  ↩



כובע פרוה.  ↩



הבגד הארוך שלובשים החרדים.  ↩



הכומתה, הכיפה הקטנה.  ↩



של מדי הגימנסיה.  ↩



בגרמנית: מר.  ↩



שליח דרבנן, שליח לאסוף תרומות לתמיכה  בישיבה.  ↩



שררה נמוכה בצבא.  ↩



שוטר.  ↩



נטל באצבעותיו (חגיגה כ"ב, עב) כאן: לקנות  במשיכה, לגנוב. בלשון המונית.  ↩



עמל ויגע בזיעת אפיו.  ↩



בן רוסיה הקטנה, אוקראינה.  ↩



של רוסיה הגדולה.  ↩



מרגלא רוסית שפירושה “לא כלום”, לשון של  בוז.  ↩



אגודה מהפכנית ברוסיה של הזמן ההוא.  ↩



“אם תן לשד שערה אחת, יטול ממך את ראשך כולו”  – משל רוסי ואוקראיני.  ↩



ליב בן שמחה, ברוסית.  ↩



ברוסית: הכה, הכה!  ↩



ברוסית: קורילקא חי.  ↩



לשון האם.  ↩



בובה עם אבץ בתוכה, כשמטילים אותה, היא  קופצת ועומדת  ↩



אגודה מהפכנית־חשאית ברוסיה.  ↩



ברוסית: כמרים של הדת האורתודוכסית.  ↩



ברוסית שם הקטנה ל“ליב”.  ↩



שכר האחוזים בעד סרסרות.  ↩



באידית: התהולל, קבצן! – מרגלא על כל עני  שדעתו מבודחת עליו.  ↩



“לתה” – ברוסית, כלומר: תוספת שכר.  ↩



אמא החביבה  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52948