


	
	[מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם הֲדַר צוּר הַשְׁמִיעוּ]
	




– ͝ – – – ͝ – – – – –



מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם הֲדַר צוּר הַשְׁמִיעוּ

מַהֲלַל מִזְמוֹר לְתוֹדָה הָרִיעוּ.





שֶׁכְּבָר עָבַר עֲנַן אֵיד הַפָּחַד

שַׁאֲפוּ זִרְחוּ בְּאוֹר אֵל הוֹפִיעוּ

הֵן בְּלֵיל אַתֶּם בְּמַר בּוֹכִים יָחַד

הֵד חֲצוֹת לַיְלָה בְּמָרָה תַדְמִיעוּ.





זַעֲוַת הַקּוֹל בְּמָרָה תַקְשִׁיבוּ

זַעֲקוֹת רָחֵל מְרוֹמִים הִבְקִיעוּ

כֹּה חֲסִידֵי־אֵל כְּמוֹכֶם יִדְאָבוּ

כִּי יְגוֹנֵיהֶם שְׁנָתָם יָנִיעוּ.





וַעֲדוּ עַתָּה קְהַלְכֶם וָשִׁירוּ

וַעֲלוּ עַל־כֵּס כְּבוֹד אֵל הַבִּיעוּ

תַּאֲוַת דּוֹדִים קְדוֹשִׁים הָעִירוּ

תַּחֲנוּן עַם־אֵל עֲדֵי־רוֹם הַגִּיעוּ.





הַאֲדִירוּ עֹז לְהַעְלוֹת קוֹלֵנוּ

הַמְּמוּ מַשְׂטִין וְכָל־צַר הַכְנִיעוּ

צַעֲדוּ־נָא עַד־הֲדֹם כֵּס צוּרֵנוּ

צַהֲלוּ וּכְנַף רְנָנִים הַרְקִיעוּ.





עַטְּרוּ כֶתֶר לְאֵל־חַי לָנֶצַח

עֹז לְכֶתֶר זֶה בְּסוֹד שֵׁם הַשְׁבִּיעוּ

יַעֲלֶה יִהְיֶה כְּצִיץ עַל־הַמֶּצַח

יַעֲנֶה אֶתְכֶם בְּעֵת בּוֹ תַפְגִּיעוּ.





רוֹמֲמוּ שַׁדַּי וְטוּבוֹ תַשְׁפִּיעוּ

רִנֲנַת מִזְמוֹר לְתוֹדָה הָרִיעוּ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42056