


	
	תָּפְתָּה עָרוּךְ (קֶטַע)
	




תָּפְתָּה עָרוּךְ (קֶטַע)



… ברגע הכנס הנפש אל תוך הקבר יחזרו
למת חושיו אך בטירוף ועירוב ולכן יקדים
הוא לדבר אל לבו כעין הדברים האלה:





– – ͝ – – – ͝ – – – –



[הַמֵּת]: אִם הַֽיְסוֹדוֹת נִרְקְבוּ נִפְרָצוּ

שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנִים וְגוֹדְרֵי פָרֶץ

אִם יֶחֱרַץ חָרוּץ כְּרוּז הֶחָרֶץ

לֹא יִצְלְחוּ אִישִׁים וְאִם יֶחְרָצוּ

כִּי בַחֲרִיצוּת פָּעֳלָם יֶחְרָצוּ.



הָרוֹֽפְאִים כַּהוֹלֲלִים יָהֹלּוּ

וִימַשְּׁשׁוּ כַעִֽוְרִים בַּנָּשֶׁף

כִּי יֹאֽמְרוּ לַדְרִיךְ לְחוּמֵי־רָשֶׁף

לִמְחוֹז תְּרוּפַת מַחֲלָה יִסְבֹּלוּ

וַיַּחְתְּרוּ לָרִיק וְלֹא יָכֹלוּ.



יוֹם נִמְסְרוּ דִינֵי רְשָׁעִים לָנוּ

לוּ נוֹֽדְעוּ אֵלֶּה וְלוּ נִזְכָּרוּ

לֹא נִכְתְּבוּ מִיתוֹת אֲשֶׁר נִמְסָרוּ

כִּי עֵת לְמִיתָה פּוֹֽשְׁעִים יוּכָנוּ

יֹאמְרוּ “בְּיַד הָרוֹֽפְאִים יֻתָּנוּ”.



אִם נָֽתְנָה תּוֹרָה רְשׁוּת לָאֵלֶּה

הֵן הָֽיְתָה רַק לַחֲבֹשׁ כָּל־פָּצַע

אַךְ בַּפְּנִימִי אֵין בְּמַעֲשָׂם בָּצַע

רַק הוּא פְּעֻלַּת אֵל בְּדֶרֶךְ פֶּלֶא

עַל־כֵּן יְחִידָתִי בְּסִכְלָם תֵּלֶא.



עַתָּה בְנִכְלֵיהֶם חֲדָשִׁים בָּאוּ

לִנְתֹץ וְלִנְטֹשׁ לַהֲרֹג לִרְצֹחַ

הֵם רוֹפְאִים כִּשְׁמָם מְרַפִּים כֹּחַ

כִּי רַק לְהָרִיק אוֹ לְדָם יוּבָאוּ

גַּם אַחֲרֵי־כֵן הָרְכוּשׁ יִשָּׂאוּ.



זֶה־לִּי זְמָן אָרֹךְ אֲשֶׁר יָחִילוּ

גּוּפִי בְהַקָּזוֹת וּמִינֵי חָבֶל

זִיקוֹת וְהָרָקוֹת וְהַכֹּל הָבֶל.

אֶחְשֹׁב אֲשֶׁר יִכְלוּ וְאָז יָחִילוּ

וַיִּיגְעוּ לַשָּׁוְא וְלֹא יוֹעִילוּ.



אֶמֶשׁ הֲלָמוּנִי וּמַה־נֶּהְלָמְתִּי

בִּשְׁתִי וְשִׁקּוּי מַר אֲשֶׁר שָׁתִיתִי

טִפּוֹת כְּמוֹ מַר מִדְּלִי מָצִיתִי

עַד כִּי בְתַרְדֵּמָה כְּמֵת נִרְדָּמְתִּי

לֹא נִים וְלֹא נִים תִּיר וְלֹא תִיר נָמְתִּי.



אַךְ אַף־אֲשֶׁר עַד־פֹּה אֲנִי יָשָׁנְתִּי

לֹא סָר כָּאַב הָרֹאשׁ וְדַאְבוֹן נָפֶשׁ

אֶהְיֶה כְאִישׁ מֻשְׁלָךְ בְּטִיט וָרָפֶשׁ.

אִלּוּ כְפֶגֶר מֵת בְּבוֹר שָׁכָנְתִּי

שָׁם אֶשְׁקְטָה יוֹתֵר וּפֹה שַׁאְנָנְתִּי.



לֹא יֵשׁ זְמָן הַרְבֵּה אֲשֶׁר רָבָדוּ

מַצַּע כְּסָתוֹתַי וְכַר הַתָּבֶן

עַתָּה בְקָשְׁיָם יִדְּמוּ כָאָבֶן.

אִלּוּ עֲצָמַי אֶל־שְׁאוֹל יוּרָדוּ

שָׁם יִשְׁכְּבוּ יוֹתֵר וּפֹה נִפְרָדוּ.



אַף נֶעֱדַּר חֻמִּי וְהִתְפּוֹרָרְתִּי

וּכְסוּת בְּגָדִים לִי בְּלִי תּוֹעָלֶת

מַה־לִּי לְהוֹחִיל עוֹד וְאֵין תּוֹחָלֶת.

הֵן לוּ בְקֶבֶר הַתְּהוֹם נִסְתָּרְתִּי

יֵחַם בְּמִכְסֶה לִי וּפֹה נִקְרָרְתִּי.



גַּם כָּל־בְּשָׂמִים רֹאשׁ וּמִינֵי רֵיחַ

מוֹר וַאֲהָלוֹת עַל־יְצוּעִי נָפוּ

עַתָּה בְסִרְחוֹן מִסְּחִי נִדָּפוּ.

לוּ בֵין־פְּגָרִים אֵֽרְדָה בוֹרֵחַ

עוֹד יֶעֱרֵב רֵיחָם וּפֹה סוֹרֵחַ.



תִּקְצֵר גְּוִיָּתִי וְהִנָּהּ צָרָה

הֵן עַד־פְּאַת מִטָּה דְמֶשֶׁק עָרֶשׂ

תִּדְמֶה סְגוּרָה בֵּין־שְׁנֵי הַקָּרֶשׁ.

כִּי לוּ לְצִמְצוּם יַרְכְּתֵי־בוֹר סָרָה

יִרְחַב מְאֹד עוֹד לָהּ וּפֹה נֶאְסָרָה.



עוֹד עַל־יְגוֹנִי מַחֲלָה נִצַּחַת

כִּי אֶת־בְּשָׂרִי קָרְעוּ לֹא דָמוּ

כִּנָּה וְגַם פַּרְעֹשׁ וּפִשְׁפֵּשׁ קָמוּ.

לֹא כֵן בְבוֹר־שַחַת אֲשֶׁר מִתָּחַת

רִמָּה וְתוֹלָע עוֹֽקְצִים כַּמָחַט.



נֵרוֹת מֵאוֹרִי בַּעֲדִי חָשָׁכוּ

וּמְשָֽׁרְתַי אוֹתִי לְבַד עָזָבוּ

כִּי נִשְׁמְטוּ לִישֹׁן וְעוֹד לֹא שָׁבוּ.

אַף־מִלְּפָנַי אוֹהֲבַי נֶחְשָׂכוּ

קָטוֹן וְגָדוֹל נָדֲדוּ הָלָכוּ.



קַצְתִּי בְחַיָּי נָא וְנַפְשִׁי לָאָה

צָרוֹת תְּכוּפוֹת זוֹ לְזוֹ הֶרְאֵיתִי

מַשָּׂא כְבֵדוּתָם נְשׂא נִלְאֵיתִי.

אוֹי כִּי תְלָאָה עַל־תְּלָאָה בָאָה

הַמָּֽוְתָה הַמָּֽוְתָה אֶקְרָאָה.



מַהֵר צֳרִי צִירִי מְהֵרָה חוּשָׁה

בֹּא בֹּא וְלָמָּה תַעֲמֹד הַמָּוֵת

טוֹב לִי אֲשֶׁר אֵלֵךְ בְּגֵיא צַלְמָוֶת

כִּי סַעֲרַת מֵחוּשׁ אֲשֶׁר אָחוּשָׁה

הֵן שָׁבְרָה לִבִּי לְזֹאת אָנוּשָׁה.



הוֹאֵל אֱלֹהִים אֵל רְצֵה לָקַחַת

נַפְשִׁי וְרוּחִי לָךְ אֱסֹף הַפָּעַם

אָז יֶחְדְּלוּ צִירִים וְקוֹל הָרַעַם.

כִּי הֵן בְּרִדְתִּי אֶל־בְּאֵר הַשָּׁחַת

אֶשְׁקֹט וְאֶמְצָא שָׁם בְּעָפָר נָחַת.



אִם אַאֲרִיךְ נַפְשִׁי וּמָה אוֹעִילָה

מָה אֵֽשְׁבָה דוּמָם וְלֹא אֶצְעָקָה

כִּי מָה אֲיַחֵל עוֹד ואֵתְאַפָּקָה.

אִם בָּחֳלִי אַכְזָר וְזָר אוֹחִילָה

עַל־מָה אֲנִי יוֹשֵׁב וּמָה אוֹחִילָה.



לֹא יֵשׁ לְאֵל יָדִי לְהִתְנוֹעֵעַ

חוּשׁוּ עֲבָדַי מַהֲרוּ אֵתָיוּ

חוּשׁוּ לְעָזְרֵנִי רְצוּ וּבְעָיוּ

חוּסוּ עֲלֵי נֶהְפַּךְ כְּאִישׁ גֹּוֵעַ

אֵיךְ עַצְמְכֶם תַּעֲשׂוּ כְּלֹא שׁוֹמֵעַ.



אֵי לַהֲקַת בָּנַי וְכָל־הַחֶבֶל

אָן הָלְכוּ עֵבֶר וּבוּז וָחֵפֶר

אַיֵּה חֲצַר־מָוֶת וְאֵיפֹה עֵפֶר

לָמָּה תְאַחֵר בֹּא מְשָׁרְתִי הָבֶל

אֵיךְ נַאֲקִי לֹא תִּשְׁמְעִי אִיזָבֶל.



אוֹי כִּי בְקֶרֶב אָהֳלִי אֻמְלָלְתִּי

כִּי בִי כְבֶגֶד בּוֹֽגְדִים בָּגָדוּ

אִישׁ אִישׁ לְעַרְשׂוֹ הָלְכוּ נָדָדוּ

וַאֲנִי כְאִּישׁ נוֹפֵל לְבוֹר צָלָלְתִּי

לֹא עָלְתָה עַל־לֵב וְלֹא פִלָּלְתִּי.



אוֹי לִי אֲשֶׁר אֶסְבֹּל יְגוֹן הַצָּעַר

כִּי הֵם בְּהַשְׁקֵט שַׁאֲנָן נִשְׁלָמוּ

וּבְיָם שְׁנָתָם נִשְׁקְעוּ נִרְדָּמוּ.

אָמְנָם אֲנִי מַקְשִׁיב לְמוּל הַשָּׁעַר

קוֹל לֹא כְקוֹל אִישׁ אַךְ כְּקוֹל הַסָּעַר.



מַה־קּוֹל הֲמֻלָּה זֹאת אֲשֶׁר אֶשְׁמָעָה

קוֹל נַהֲמַת־יָם לֹא כְקוֹל הַנָּחַל

וּכְשַׁאֲגַת אַרְיֵה וְקוֹל הַשָּׁחֵל.

צַר־לִי מְאֹד עַתָּה וְלֹא אֵדָעָה

אִם קָרְבָה עִתִּי אֲשֶׁר אֶגְוָעָה.



יִרְעַד לְבָבִי אֶפְחֲדָה אָגוּרָה

הֵן מִשְּׁמוּעָה זֹאת מְאֹד שׁוֹמָמְתִּי

אַף מֵֽרְאוּת עֵינַי בְּחִיל נִפְעָמְתִּי

אֶתְפַּלְּצָה מִמַּחֲזֶה אָשׁוּרָה

אַרְחִיק נְדוֹד מִזֶּה וְחִישׁ אָסוּרָה.



אָמְנָם מְקוֹמִי הוּא קְצַר יָדַיִם

אוֹי לִי אֲשֶׁר לֹא אוּֽכְלָה לִבְרֹחַ

כִּי עָֽיְפָה נַפְשִׁי וְאֵין בִּי כֹחַ

גַּם חָֽשְׁלוּ רַגְלַי בְּפִיק בִּרְכָּיִם

רַעַד וְחַלְחָלָה בְּכָל־מָתְנָיִם.



מָתַי הֱבִיאוּנִי חֲבֵרַי הֵנָּה

אֵיכָה לְמָקוֹם צַר כְּזֶה הוּלָכְתִּי

אֵיךְ פֹּה כְּגוּף מוּבָס וּמֵת הָשְׁלָכְתִּי.

יִשֹּׁם לְבָבִי בִי וְגַם תִּכְלֶינָה

עֵינַי לְמַרְאָה זֶה אֲשֶׁר תִּרְאֶינָה.





הוא ענין העמקת הקבר עד גהינם לדין חיבוט הקבר כמו שאמרו רז"ל.



אֶרְאֶה בְקָעוֹת כַּתְּהוֹם עָמָקוּ

אֶרְאֶה עֲמָקִים בַּשְּׁאוֹל מִתָּחַת

אֶרְאֶה מְחִלּוֹת מַהֲמֹרוֹת פָּחַת

אֶרְאֶה מְעָרוֹת לוֹהֲטוֹת דָּלָקוּ

אֶרְאֶה נְקִיקִים בַּשְּׁבִיב נֶחְקָקוּ.



אַבִּיט בְּקַרְקָעָם מְקוֹם יָצִיעַ

גָּפְרִית וּמֶלַח נֶעֱרָב בַּזָּפֶת

צֹאָה וְטִיט יָוֵן וְעַבְטִיט רָפֶת

יִטְבַּע מְהַלֵּךְ בּוֹ וְלֹא יַסִּיעַ

רַגְלָיו, אֲבָל עַד־קָדְקֳדוֹ יַגִּיעַ.



אַשְׂכִּיל בְּקִירוֹתָם סְבִיב כָּל־בָּיִת

כִּירוֹת וְתַנּוּרִים בְּדוּד נָפוּחַ

וּמְנַפְּחִים בָּהֶם בְּחֹזֶק רוּחַ

וּמְלַהֲטִים מִחוּץ וְגַם מִבָּיִת

עִטְרָן וְנֵפְטְ אָחוּז בְּקוֹץ וָשָׁיִת.



אָצִיץ תְּהוֹמוֹת יָם וְנִבְכֵי־מָיִם

קָפְאוּ כְמוֹ־נֵד נֹֽזְלִים בַּפָּלֶג

וּמְסוֹבֲבֵי חוֹמָה בְּהָרֵי־שָׁלֶג

קֶרַח וּבָרָד עִם כְּפוֹר שָׁמָיִם

לֹא נִהְיְתָה כָזֹאת בְּתוֹךְ מִצְרָיִם.



מֵרֹב רְעָדָה לִבְּבִי יִנּוֹעַ

כִּי אֶחֱזֶה בִּרְיוֹת בְּעֵינַי זָרוּ

לֹא הֹעֲלוּ עַל־לֵב וְלֹא שֹׁעָרוּ.

רוּחִי וְנַפְשִׁי תָּאֳרָם יָרֹעַ

לֹא־כֵן שְׂעִירִים יִֽדְמוּם לָרֹעַ.



הֵם כַּעֲנָקִים עַשְׁתְּרוֹת קַרְנָיִם

רוּמָם וְגָבְהָם יַאֲרִיךְ כַּתֹּרֶן

תַּעַר בְּרֹאשׁ אֶצְבַּע מְקוֹם צִפֹּרֶן

עָלוּ בְמִצְחֵיהֶם שְׁתֵּי קַרְנָיִם

חַדּוֹת וְכָל־גּוּפָם מְלֵא עֵינָיִם.



בִּפְנֵי לְהָבִים לוֹהֲטִים יִלְהָבוּ

וכְשׁוֹֽלְפֵי חֶרֶב וְרוֹמֵי־קָשֶׁת

עוֹטִים בְּקַשְׂקֶשֶׂת כְּמַעֲשֵׂה רָשֶׁת

בִּשְׁאָט בְּנֶפֶשׁ גַּאֲוָה יִרְהָבוּ

אִישׁ עַל־מְקוֹמוֹ עָמְדוּ נִצָּבוּ.



אָשׁוּר נְהַר דִּי־נוּר אֲשֶׁר יֵרֹמּוּ

גַּלָּיו וּמִשְׁבָּרָיו בְּזֶרֶם שֵׁטֶף

דּוֹמִים בְּמַרְאֵיהֶם לְגוּרֵי־חֶטֶף

כֵּן יִשְׂרְפוּ כֵּן יִשְׁטְפוּ יִזְרֹמוּ

כֵּן יִנְהֲמוּ כֵּן יֶהֱמוּ יֵהֹמוּ.



שָׁם אֶחֱזֶה נָחָשׁ וְשַׂרְפֵי־פָחַד

מִתּוֹךְ תְּהוֹמוֹת הַֽיְקוֹד יִשְׁרֹצוּ

מִזֶּה וּמִזֶּה בּוֹעֲרִים יִפְרֹצוּ

חַיּוֹת קְטַנּוֹת עִם־גְּדֹלוֹת יָחַד

שִׁנָּן וְצִפָּרְנָן כְּבַרְזֶל יָחַד.



מִשָּׁם לְעִמְקֵי הַתְּהוֹם יָרָדוּ

שָׁם יַעֲלוּ יִשְׂאוּ רְתִיחוֹת־קָצֶף

שָׁם בַּחֲרוֹן חֵמָה וְזַעַם קָצֶף

יַאָֽסְפוּ יַחְדָּו וְיִוָּעָדוּ

אָז יֵֽלְכוּ מִשָּׁם וְיִפָּרָדוּ.



שָׁם נֶחֶלְקוּ כָּל־נַהֲרֵי שַׁלְהָבֶת

לִפְאַת מְעָרוֹת אוֹ בְאֵרוֹת שֶׁבַע

לֹא יַאֲמִינוּ בַּעֲלֵי הַטֶּבַע

חֹזֶק שְׁבִיב הָאוֹר וְאֵשׁ צָרָבֶת

כִּי לֹא שִׁעָרוּם חוֹֽשְׁבֵי מַחְשָׁבֶת.



לִבִּי וְעֵינַי אַל־אֲשֶׁר יַשְׁגִּיחוּ

יִפָּֽלְאוּ יִתְמַהְמְהוּ יִתְמָהוּ

הֶמְיַת הֲמוֹנִים יִצְעֲקוּ יִנָּהוּ

כִּי לוֹחֲצִים אוֹתָם בְּאַף יַטְרִיחוּ

מִקֹּר לְחֹם מֵחֹם לְקֹר יַדִּיחוּ.



דֹּחוּ כְמוֹ־אֶבֶן בְּכַף הַקָּלַע

נָדִים דְּחוּפִים מִדְּחִי אֶל־דֶּחִי

יֻכּוּ בְשׁוֹט שׁוֹטֵף עֲלֵי הַלֶּחִי

וִירֻטְּשׁוּ בֵּין כָּל־נְקִיקֵי סָלַע

וּבְכָל־זְמָן יִתְכּוֹנֲנוּ אֶל־צָלַע.



אִם יִצְעֲקוּ כִּי צִיר כְּאֵבָם נֶצַח

אֵין קוֹל וְאֵין עוֹנֶה וְכֵן אֵין קֶשֶׁב

אָמְנָם סְחוּבִים יוּֽבְלוּ כַכֶּשֶׂב

אֶל־הַטְּבִיחָה וַהֲרֵגַת רֶצַח

יוּדַשׁ בְּשָׂרָם שָׁם כְּהִדּוּשׁ קֶצַח.



הַצּוֹרֲרִים אוֹתָם בְּדִין יַעֲמִידוּ

כָּל־עֵת וְעֵת לֹא יִתְּנוּם לָנוּחַ

לֹא יוּֽכְלוּ הַשְׁקֵט וְהָשֵׁב רוּחַ

זֶה בָא וְזֶה הוֹלֵךְ וְכֵן יַתְמִידוּ

בִּגְזַר נְקַם אַכְזָר עֲדֵי יַשְׁמִידוּ.



אֶל־זֶה בְּשֵׁן חַדָּה כְּצוּר יִנְשֹׁכוּ

לַלָּז בְּשָׂרוֹ יִסְרְקוּ יִשְׂרֹטוּ

וּלְזֶה בְּעַזּוּת שַׂעֲרוֹ יִמְרֹטוּ

עַל־זֶה בְּפַרְסָה כַּזְּאֵב יִדְרֹכוּ

וּבְיָד וְרֶגֶל יִכְתְּשׁוּ יַהְדֹּכוּ.



מִבַּהֲמוֹת שָׂדַי וְחַיְתוֹ־יַעַר

זָרִים וְאַכְזָרִים בְּלִי יַחְמֹלוּ

שָׁם הַמְּרוּדִים צַעֲרָם יִסְבֹּלוּ

בֵּין אִישׁ וּבֵין אִשָּׁה וְשָׂב וָנָעַר

עָשִׁיר וְרָשׁ חָכָם כְּסִיל וָבָעַר.



אֵלֶּה כְּמוֹ צִפּוֹר בְּפַח שֻׁדָּדוּ

אֵלֶּה בְּמוֹקֵשׁ נָפְלוּ נִשְׁבָּרוּ

אֵלֶּה בְּחַבְלֵי מַאֲסָר נֶאְסָרוּ

אֵלֶּה לְעִמְקֵי מַאֲפֵל הוּרָדוּ

אֵלֶּה בְּפַחִים נוֹֽקְשׁוּ נִלְכָּדוּ.



אֵלֶּה בְּחָצָץ יִגְרְסוּ שִׁנָּיִם

אֵלֶּה שְׂבֵעֵי מַר וְכוֹס קֻבָּעַת

אֵלֶּה בְּעַצְמָם תַּעֲלֶה תוֹלָעַת

אֵלֶּה תְּלוּאִים מִשְּׁתֵּי רַגְלָיִם

אֵלֶּה בְּהַלָּשׁוֹן וּבַשָּׁדָיִם.



אֵלֶּה מְרֵרָתָם כְּשֹׁד יָמֹצּוּ

אֵלֶּה דְּמֵיהֶם כַּשְּׁתִי יִבְלָעוּ

אֵלֶּה גְּלַל בִּטְנָם וְקִיא יִשְׂבָּעוּ

אֵלֶּה לְפִתִּים רֻצֲּצוּ נָרֹצוּ

אֵלֶּה לְדֹמֶן כַּסְּחִי נָפֹצוּ.



אֵלֶּה בְּשָׂרָם יִנְשְׁכוּ יֹאכֵלוּ

אֵלֶּה לְאָכְלָם גַּחֲלֵי הָרֹתֶם

אֵלֶּה תְּלוּיִם מִנְּחִיר הַחֹטֶם

אֵלֶּה בְּלַהַב אֻמְלְלוּ קָמֵלוּ

שִׁמְעוּ בְּנֵי אָדָם וְהִבָּהֵלוּ.



מִכָּל־אֲשֶׁר פֹּה אֶחֱזֶה רָגָזְתִּי

יִמַּס לְבָבִי בִי וְהָיָה מָיִם.

חוּלִי אֲדָמָה שֹׁמֲמוּ שָׁמָיִם

לֹא אֵֽדְעָה גַּם־כִּי עֲדֶן הֻגָּשְׁתִּי

הַמַּחֲנֶה הַזֶּה אֲשֶׁר פָּגָשְׁתִּי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42053