


	
	זְכֹר אָחוּז קֶרֶן
	







1


חוּשׁוּ הַצִּילוּ, מַלְּטוּ עֲנִיָה!

צָעֲקָה שִׁפְחָה אַחַת עִבְרִיָּה,

אֲנָשִׁים רַחֲמָנִים, הָהּ הוֹשִׁיעוּ!

פַּלְּטוּנִי מִמְּרוּצַת הָאַיִל,

הָרָץ אִתִּי בְּכֹחַ וָחַיִל,

אָנָּא מִקַּרְנָיו יָדַי הוֹצִיאוּ!




2


כֵּן צָעֲקָה הָאִשָּה עַל שֶׁבֶר,

כִּי בָא אַיִל כַּבִּיר כֹּחַ כְּגֶבֶר,

וַיַּחְדֹּר בַּחֲדַר הַמְּבַשֶּׁלֶת;

לֶאֱכוֹל הַמּוּכָן לִבְעָלֶיהָ,

וְהִיא לְבַדָּהּ אֵין אִישׁ בִּלְעָדֶיהָ,

וַתֹּאחֵז בִּקְרָנָיו מְבֹהֶלֶת,




3


הָאַיִל רָץ, וְקַרְנָיו בְּיָדֶיהָ,

וּבְמַהֲרוֹ תְמַהֵרְנָה רַגְלֶיהָ,

וּבְרוּצוֹ עוֹד יוֹסִיף לְהַלְאוֹתָהּ;

וַיַּרְא אִישׁ וַיֹּאמֶר אֵלֶיהָ:

מֵהַקֶּרֶן לָסוּר יָדֶיהָ,

וְלֹא יוֹסִיף עוֹד הָאַיִל לְעַנּוֹתָהּ;




4


אַךְ הִיא לֹא הִטְּתָה אֹזֶן לְעֵצָה,

לַעֲזֹב הַקֶּרֶן לֹא חָפֵצָה,

וַתְּצַפֶּה לִישׁוּעָה – וָאָיִן;

הָאַיִל רָץ – עוֹבְרִים צָחָקוּ,

לָעֲגוּ לְאֵידָהּ, מֶנּוּ רָחָקוּ,

וְכָכָה נִתְעַלְּמוּ מִנִּי עָיִן.




5


נִתְעַלְּמוּ – וּתְמוּנַת הָאַיִל,

מֶנִּי חָלָפָה כַּחֲזוֹן לָיִל;

וְעֵת תֵּרֶב בְּבַת יְהוּדָה תַאֲנִיָּה,

עַל “פַּרְנֵס” רָשָׁע סוֹבֵא וְזוֹלֵל,

אֶזְכֹּר הָאַיִל וְאֵלְכָה שׁוֹלָל,

וְאָנוּד לְהָאִשָּׁה הָעִבְרִיָּה!






שרה בת הדר' שאפירא מדינאבורג










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24727