


	
	יהי נא הלילה
	



לנשמת חיים בן־דור






הלילה נוהם, הרוח שורק,

העשב גדל וקמל!

אגרוף מסמר, מבט־עין בוהק,

דממה מסביב ותוגה.





גופו הקצר, מצחו המורם,

אפו הסולד אלי על;

עלטה מסביב – הרוח פה רן,

העשב רשרש וחדל.





הוגה וקשוב הגוף הקטן,

שורה מבוכה מסביב;

דמעות ועצבות, ילל של התן

ואתה מהרהר וגדום.





יהי נא הלילה כסותו של נופל,

עלטה – משענו הרצוץ.

חזו, כוכבים, בגופו הנופל,

עמעמו בעצבות אחריו.




יגור.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54300