


	
	לפני צניחתי הראשונה
	




ערב, לפני צניחה. אך אין עצבנות, אין

מתיחות. שקט והרהור. אולי בשל הרגלי להתיצב

“לפניו”, לחזות בכנפיו השחורות האלמות…

איני יודע מדוע, אך נדמה לי שתענוג

גדול בצניחה. מרחף אתה, מעופף בספירות

לא־בשר־ודם, מלא הרגשת עלוי להיות, ולו לרגע קט,

רחוק מכל מוחשי וממשי, להצמיח כנפים, ולא

לרעיונות ולהרהורים בלבד.

מאז נפל רפי מתיחד אני עם אלה שהלכו,

ושרשים להם, ענפים, נצנים ופרחים בנפשי, עם

היקרים לי מאד.

רוצה אני להקדיש רגע זה להטהרות,

להזדככות, לגמע – בעצמת־נפש ובהרחבת־לב –

רגעי־זהר, ליקד על מזבח־זכרם, לעופף ולקלט

עצבות־פניהם, עמק־מבטם, דקות־מחשבתם

והגותם.

יהיו לי רגעי צניחתי הראשונה

רגעי־זכרון ביום של טהר והזדככות, לאורם

הבהיר, שלהבתם החמה, מבטם התהומי.

אבוא, ולו לרגע קט, תחת כנפיהם, הרועפות הגות ותם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54303