


	
	שָׂמֵחַ לִבִּי
	



סימן: שׂלימאן ח׳זק.






שָׂמֵחַ לִבִּי בְּךָ חַי רוּם כִּי שִׂמַּחְתַּנִי

לָךְ אָשִׁיר שִׁיר חָדָשׁ כִּי נִחַמְתַּנִי

יִחַלְתִּי חַסְדֶּךָ חַי רוּם וְהוֹשַׁעְתַּנִי

מִצָּרָה קָרָאתִי וּמִלַּטְתַּנִי

אֲהַלְּלֶךָ חַי רוּם טוֹב גְּמַלְתַּנִי

נַפְשִׁי לְךָ תּוֹדֶה כִּי גְאַלְתַּנִי

חַזֵּק וְהָקֵם אֵל חַי רוּם לִגְבִיר וְעָנִי

לְמַעַנְךָ עֲשֵׂה לֹא לְמַעֲנִי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42911