


	
	דברי הימים לבני-ישראל בשבתם על אדמתם: חלק שני: ישראל בגלות
	



מאושר ע"י ועד המלומד שעל יד מיניסטריום להשכלת העם להשתמש בו בכל בתי ספר העבריים
מיום 4.10.1908





הקדמה לחלק שני

גם בדברי הימים של עמנו בגולה נתפרסמו בשנים האחרונות ספרים אחדים.

הצד השוה שבהם, שהם באמת דברי הימים של “ישראל בגלות”, של גלות הגוף
וגלות הנפש, של אותה בריה לא טבעית שעשתו הגלות הזאת.

דברי הימים כאלה אינם עלולים לחדש הרוח בבנינו ובנותינו ולגדל לנו אותו
הדור שאנו מיחלים לו.

ואני בחלק השני מספרי מספר לבנינו ובנותינו הקטנים את דברי הימים של
שארית ישראל החי, של השארית שנשארה חיה בנפשו גם בהזרותו בארצות
גלותו.

בכל מקום בתפוצות הגולה ובכל שעה במאות שנות הגלות שהרגשתי זיז של חיים
בנפש האומה, הבלטתי לעיני ילדינו וספרתיו להם בחבה.

התאמצתי לפעל על נפשות בנינו ובנותינו שיחושו בעצמם מה שאמר החבר למלך
כוזר, כי בעצמות היבשות של האומה בגלותה עוד נשמרה לחלוחית של חיים
ומריח טל של תחיה תנובנה העצמות ותחיינה, וראו עינינו את כל החזיון אשר
חזה יחזקאל בבקעת בבל.

ירושלם, כ“ו סיון, אלף תתל”ד לגלותנו.

אליעזר בן יהודה.





1. שארית יהודה


ויהי אחרי מלחֽמת החרות תחת דגל בר-ככבא,
ותשם אֽרץ יהודה כמעט כליל. כי רבבות רבבות
מבני יהודה אבדו בחרב הרומאים, ברעב ובדבר.
אלפים אלפים גועו בענויים נוראים מסמרים
על-הצלבים. רבבות נמכרו לעבדים ולשפחות בלי
מחיר, או נפחו נפשם תֽחת צפרני חיות טרף.
ויצער מספר בני יהודה מאד, ומכל-גבורי
החרות לא נשאר איש, והשארית הנשארה היתה
דלה, חסרת כח וחסרת רוח, עצובה ונוגה, ותחי
בריש ושפלות על-מעט האדמה אשר הניחו לה
הרומאים, ותשא בדומיה את-כל-המצוקות אשר
הציקוה נציבי רומא, ואת המסים והמכסים הכבדים
וכל-הגזרות הקשות והרעות, וכל רגש חרות מת
בלבם.

רק במות אדריאנוס ועל-כסא הקסרות ישב
אנטוניוס פיוס הונח ליהודים מעט, וימצאו
אחדים מתלמידי התנא רבי עקיבא את-לבם
לשוב לכונן מרכז רוחני לעם. ויבחרו בעיר
הקטנה אושא, בגליל, ויקֽימו שם
סנהדרין, ויהי הסנהדרין מעתה השלטון
הרוחני לשארית יהודה, וראש הסנהדרין,
הנשיא, היה השליט הרוחני לכל-העם.

ותנתן הנשיאות הזאת לרבי שמעון,
בן-רבי גמליאל נשיא הסנהדרים ביבנה.
ויעמל רבי שמעון להגדיל את-כבוד הנשיאות,
למֽען תכבד בעיני העם והיה לנשיא הכֽח
הנצרך לעשות מה שמשרתו דרֽשת ממֽנו. הוא
היה אמר: על-שלשה דברים העולם עמד: על-הדין,
על-האמת ועל-השלום. ומהמצינים בחבריו היו
רבי מאיר, רבי שמעון בן-יוחי, רבי יהודה
בן-אלעי ורבי יוסי בן-חלפתא.

רבי מאיר היה אחד מתלמידי רבי עקיבא, אשר נפל
בידי הרומאים בגלל אשר עזר לבר ככבא
במלחֽמת החרות. וידמה רבי מאיר לרבי
עקיבא רבו בחריפות גדולה, אף היה אהב חכמה
וכל-מדע, ולא נמנע מלמד דֽעת מחכמי הגוים
ומכל-איש, אף אם האיש ההוא לא היה רצוי בעיני
הבריות. גם היה רבי מאיר מחדד מאד ומפרסם
למשל משלים מצין. אמרו עליו, כי יסד שלש מאות
משלי שועלים, אֽפס לא נשארו מהם אלא
מעטים, ואחד מהם הוא משל השועל הערום, אשר
השתלשל בתוך הדלי אל הבור ולא יכל לעלות
ולצאת משם וירא את הזאב ויפתֽהו להשתלשל
בדלי השני, ובשֽבת הזאב השוטה בדלי
שלעמתו הכרֽיע אותו למטה ויֽעל את-השועל
מהבור.

רבי שמעון בן-יוחי איב את-הרומאים בכל-נפשו
וישטמם משטמת מֽות, ויבקשו הרומאים לתפשו.
ויסתתר רבי שמעון בן-יוחי מפני הרומאים
שנים רבות באחת המערות, ויתקדש שמו בקֽרב
העם. במות אדריאנוס קסר יצא מהמערה לאור העולם,
ויהי אחד מראשי חכמי הדור ההוא.

ורבי יהודה בן-אלעי עמל להחליש כמה
שאפשר את-שנאת היהודים לרומאים. כי אחרי
מלחֽמת בר-ככבא לא נשאר עוד לשארית יהודה
כל-רֽוח וכל-כֽח, וכל-תקוה לפרק עתה עול
הרומאים היתה לגמרה מהנמנעות. ובתבונה ואמרי
שֽפר ומליצה נכנֽסת בלב פעל על-שמעי דבריו,
ויצא לו שם “ראש המדברים”. המלאכה היתה
חשובה מאד בעיניו, והוא בעצמו התפרנס
ממלאכתו, והיה אמר: “גדולה מלאכה שמכבֽדת
את-בעלֽיה. כל-מי שאינו מלמד את-בנו אמנות
מלמדו לסתות”.

רבי יוסי בן-חלפתא אהב לעסק בדברי
הימים, ויחבר סֽפר “סֽדר עולם”.

שאלות: מעמד הארץ אחרי מלחמת בר ככבא ומעמד היהודים בה? בימי מי
נשתנה המעמד לטוב? איזה מעשה חשוב נעשה אז? מי היה הנשיא? מה היו מעשי ר'
שמעון? ממה נראה תכונת רוחו? מי היו חבריו? תכונת רבי מאיר? רבי שמעון בן
יוחאי? רבי יהודה בן אלעי? איזה ספר דה"י נתחבר בעת ההיא ומי חברו?


2. התנאים ופעלתם


ויוסיפו החכמים האלה וחבריהם ותלמידיהם לעבד
במפעל הגדול אשר הוחל עוד בימי עזרא וכנסת
הגדולה, ויגדל וישגא בפרט בבית שמאי
ובית הלל, ורבן יוחנן בן-זכי בסנהדרין
ביבנה שמהו ליסוד לכל-חיי העם, והוא: לבאר,
לפרש ולהרחיב את-הדינים והמשפטים אשר בתורת
משה (תורה שבכתב)1, לתקן תקנות בעניני
הכלל לפי צרכי הזמן2, לקבע הלכות בכל-פרטי
חיי היהודי, חובותיו לאלהים (תפלות וברכות
וכדומה), מה שאסור ומה שמתר לו במאכלים
ומשקאות, הלכות ודינים ביֽחס לשמירת שבתות
וחגים ולשמירת הבריאות, הלכות ומשפטים בדיני
ממונות, ודיני קנסות ונפשות, בכל דבר דין
ומשפט שבין אדם לחברו. ומלבד זה, להורות מדות
טובות ודרכי מוסר ודרך ארץ, לנחם את-העם בדברים
רכים, לחזק בלבו התקוה לימים טובים (אגדה).
התקנות וההלכות והדינים והתורות האלה נמסרו
על-פה מאיש לאיש מדור לדור (תורה שבעל-פה),
ויהיו החכמים שונים אותן לתלמידיהם ונשאים
ונתנים בהן בחריפות גדולה, ויהיו מדמים דבר
לדבר ומקישים הלכה להלכה ודרשים ומפרשים
את-דברי התורה על-פי כללים ומדות קבועים,
ומחדשים הלכות חדשות. ויקרא שם לחכמים האלה:
תנאים, לאמר: השנים, המלמדים.

ומעמד העם שארית יהודה היה דל ושפל מאד. הארץ
כמעט נצתה יען מעטו ישביה, ותרב חית השדה
בה, וזאבים וצבעים היו נכנסים לתוך הכפרים
והערים. ירושלים, אשר שמה היה עתה אליה
קפיטולינה, היתה עיר גוים, ישביה היו רומאים,
צורים וסורים. במקום המקדש עמד צלם אדריאנוס
קסר, חצותיה ורחבותיה היו מלאים צלמי אלהי יון
ורומא, ומשפט המות אשר שם אדריאנוס קסר
על-כל-יהודי אשר יכנס לעיר הזאת עוד לא בטל. רק
בשחד, בגנבה, בסכנת נפשות יכל יהודי לפעמים
להכנס בעיר הזאת שהיתה לפנים עיר מלכותו.
וידל עם הארץ ותשפל רוחו, ותשחת לשונו,
ותהי גסה, קשה, עניה, רפה, מלאה מלים יוניות
ורומיות, מבלבלה ומקטעה, ותתרחק יתר ויתר
מתכונת לשון עברית הטהורה, היפה, הרכה,
הנמרצה, ותהי ללשון סורית בתערובת הרבה מלים
עבריות, אשר נשארו בפי המון העם, אף כי צורת
רבות מהן נשחֽתה ונתקלקלה.

רק החכמים, התנאים, ובפרט בבית הנשיא
ומקרביו, דברו לשון יתר נקיה, יתר קרובה ללשון
עברית בטהרתה, ויהיו שנים בה את-הלכותיהם,
מדרשיהם ואגדותיהם.

ויעסקו החכמים בתלמוד ההלכות האלה, ותהי
להם ההתעמקות והמשא ומתן והפלפול בהן
למזון לרוחם אשר בקש עסק רוחני, ולמצוה,
לחובה קדושה, ותענוג ותנחומים בחיים בעת הרעה
הזאת, אשר יגון נורא עטה את-כל-הארץ החרבה,
שנהפכה לנחלת זרים, אשר רמסו עליה ברגל
גאוה, ולחרות המדינית לא היתה עתה שום תקוה
בזמן קרוב. ומאות מאות בני נעורים צמאים לדעת
נהרו לישיבות החכמים הגדולים אשר התפרסם
שמם, וישבו לרגליהם וישתו בצמא
את-דבריהם, ויהיו לתלמידי חכמים. והיה בגמל
חכמת התלמיד סמך רבו את-ידו עליו, ויהי לחכם
מוסמך, אשר יוכל ללמד, להורות ולדון גם הוא.

והמנוחה הקלה אשר הניח ליהודים הקסר פיוס
בראשית ממלכתו לא ארכה, ובימיו האחרונים
ובראשית ימי הקסר הפלסוף מרקוס אורליוס שבו
נציבי רומא להכביד את-ידם על-היהודים ולהציק להם
הרבה, ומעמד שארית יהודה הורע עוד יתר וידל
ישראל מאד בארצו.

שאלות: פעולת החכמים? אימתי הוחל המפעל הזה? מי זה עזרא, כנסת הגדולה?
בית שמאי ובית הלל? רבי יוחנן בן זכי? מה זאת תורה שבכתב ותורה שבע"פ? מה
הן ההלכות? האגדה? מה זה תנאי? מעמד ירושלם? תלמידי חכמים? סמיכה? מעמד
העם?


3. בארצות הגלה. בבל.


בעת אשר שארית יהודה בארץ ישראל הלכה הלך
ודל, גדלו קהלות יהודים ותפרחנה ותעשינה
חיל ברבות מארצות הגלה. עוד לפני אבד חרות
יהודה עזבו רבים מהיהודים את-ארצם ויפוצו
בארצות נכריות למען עשות שם מסחר. ובעת
המלחמה הלכו רבבות יהודים בשבי לפני צר,
וימכרו לעבדים ושפחות. אך קהלות היהודים
בכל-מקום היו מדקדקים מאד במצות “פדיון
שבוים”, ויפדו את-בני עמם השבוים, גם אם
שביהם הרבו במחירם, ויוציאום לחפשי, ונלוו גם
הפדוים האֽלה על-הקהלות אשר נדחו שמה.
ותרבינה קהלות היהודים ותגדלנה
באלכסנדריה, ברומא, באנטיוכיה,
בקפודקיה, ברוב ערי החוף בארץ יון, באפריק,
בספרד, גם בגליה, היא צרפת, וגם באשכנז,
בעיר קולון.

אך לכל-תפוצות ישראל האלה עוד היתה “ארץ
ישראל” למרכז כללי, ונשיא הסנהדרין נחשב
לנשיא האמה כלה. על-פי דבריו ופקדותיו
התנהגו כל-יהודי הגלה בכל-דבר דת ודין, אף
השתתף השתתפו בכספם להספקת הנשיא
והסנהדרין.

ביתר גדלו ושגאו קהלות היהודים בארץ
בבל. בארץ הזאת נשארו יהודים רבים עוד מימי
הגלה הראשונה, וברבות הימים רב מספרם, וערים
רבות היו בבבל אשר ישביהן היו כלם יהודים:
נהרדע, עיר גדולה על-נהר פרת; פירוז
שבור; פמבדיתא, אשר ישביה הצטינו
בחריפות וחדוד; מתא-מחסיא, היא סורא, אשר
רוב ישביה היו יהודים והצטינו בישרת לבבם;
מחוזא, על-נהר חדקל, ויושביה היו עשירים,
חריפים, אהבים להטיב מאכלם ומשתיהם, ונשיהם
אהבו להתקשט ולהתענג.

ארץ בבל היא פריה מאד, ויעסקו בה היהודים
בעבודת האדמה, בכל-מיני מלאכה ואמנות, בגדול
מקנה, גם במסחר, ויהיו מפרשים בים באניות
לסחר במדינות הים בארצות רחוקות.

והפרתים והפרסים משלי האֽרץ נתנו ליהודים
חרות גמורה להתנהג בכל-עניניהם לפי מנהגיהם
הם, רק כי ישלמו למלכות מס קצוב לשנה. ואיש
מבני בית מלכות דוד היה לראש על-כל-ישבי
הגלה, ויקראו לו “ריש גלותא”, לאמר: “ראש
הגלה”, ויהי הוא העמד מצד העם לפני המלכות,
ויהי ממנה שפטים ודינים לשפט ולדין את-העם
בדיני ממונות ובדיני נפשות, ושטרים לשמר
על-הסדרים וכל-הנגע לענין הכלל. ויתנהגו
ראשי הגלה בפאר והדר, וילבשו מדי כבוד,
מעיל משי יקר וחגורת זהב, וירכבו במרכבת
תפארה, וגוזים מזינים, לבושים תלבשת
מיחדה בחתם בית ראש הגלה, היו רצים לפניהם
ומשמשים אותם.

אך בעניני דת ודין סרו גם קהלות בבל, כמו
קהלות כל-תפוצות ישראל, למשמעת הנשיא בארץ
ישראל, ורבים מבני הנעורים אשר נפשם חשקה
בתורה ודעת עלו לארץ ישראל, ללמד שם
בישיבות החכמים הגדולים אשר יצא שמם בארץ.
והנשיא רבי שמעון בן-גמליאל עמל בכל-כחו
ובחכמה ובדעת לחזק את-הקשר המחבר את-תפוצות
ישראל שבגלה לאֽרץ ישראל, וישלח
שליחים מעת לעת לקהלות הגלה, להודיען
החלטות הסנהדרין בדברי דת ודין ולקרב לבן
לארץ אבותיהן.

שאלות: הרק בארץ ישראל היו יהודים בעת הזאת? מאימתי התחילו היהודים
להתישב בארצות נכריות ולמה? איך גדלו הקהלות? איך נהגו היהודים בארצות
נכריות עם בני עמם שבויי מלחמה? מה היה יחס היהודים בארצות הנכר לארץ
ישראל? מעמד קהלות היהודים בבבל? שמות הערים שישבו בהן היהודים ותכונת כל
אחת מהן? במה עסקו היהודים פה? יחס מושלי הארץ ליהודים? ההיה ליהודים ראש
מדיני? מה היה תפקידו של ראש הגלה? איך התנהג? ההיה איזה יחס בין בבל
ובין ארץ ישראל? מה היתה פעולת רבי שמעון בזה?


4. רבי יהודה הנשיא. המשנה.


ויהי במות הנשיא רבי שמעון, וישב על-כסא
הנשיאות רבי יהודה בנו. עוד בימי ילדותו
הצטין בחריפותו וכשרונותיו, וכאשר גדל ובא
באנשים היה יפה תאר, בעל הדרת-פנים מאד, חכם,
ענו, צדיק, רק קצת קפדן. בחכמתו ובעשרו הרב
מאד הגדיל תפארת הנשיאות וכבודה בעיני
כל-העם, אף בעיני מלכות רומא ופקידיה. וינהג
את-ביתו בתפארה, בעבדים ומשרתים רבים,
במרכבות יפות ופרדות יקרות, ויוצא הרבה
לפרנסת בני נעורים תלמידי חכמים, ובעת רעב
ובצרת אשר היתה בעת ההיא פתח רבי יהודה
את-אוצרותיו ויפרנס בלחם עניים רבים. בחבתו
ללשון עמו הקפיד מאד כי כל-בני ביתו, גם
המשרתים והמשרתות, ידברו לשון עברית צחה,
וישנא את-לשון סורית המקלקלה אשר דברו
היהודים עמי הארץ.

וישם רבי יהודה את-מושב הסנהדרין ומושבו הוא
בצפורי (היא צפוריה, מנגב לעמק זבלון)
הישבת על-רמה גבוהה ומצטינת באוירה הצח,
וינהרו שמה תלמידים רבים מכל-ארץ ישראל
ומארץ בבל. ויחזק רבי יהודה את-כח שלטון
הנשיאות ויהי הוא לבדו ממנה שפטים ודינים,
וראשי בתי הדינים, ולכל-דבר חק ומשפט היה כח
ותקף רק בהסכמת הנשיא, וינהג את-נשיאותו
בשררה וביד חזקה.

וירא רבי יהודה כי ברבות הימים רבו מאד
ההלכות, ויואל לעשות בהן סדר, ויאסף
את-כל-ההלכות אשר שנו חכמי הדורות הרבים
מימי “כנסת הגדולה” ועד זמנו, ויסדרן בלשון
עברית נקיה, קצרה, מדיקת, ובסדר נאה, ויחלקן
לששה סדרים: א) סדר זרעים, בו נאספו כל
ההלכות בעניני עבודת האדמה. ב) סדר מועד –
הלכות שבת וחג. ג) סדר נשים – הלכות נשואים,
ירושה, וכדומה. ד) סדר נזקים – דיני ממונות
ודיני נפשות. ה) סדר טהרות – הלכות טמאה
וטהרה. ו) סדר קדשים – הלכות קרבנות וכדומה.
כל-סדר נחלק עוד למסכות וכל-מסכת לפרקים.
ובאחרנה נספחה להן “מסכת אבות” המלאה
מדות טובות ומנהגים ישרים ודברים מחכמים.
ויקרא שם לסדרי ההלכות האלה משנה, לאמר:
הדבר אשר שנו החכמים – הוא ספר המשנה
של רבי יהודה הנשיא, אשר בה ביחוד עסקו
חכמי הדורות הבאים וידקדקו ויפלפלו
בדבריה, לפרשם, לבארם ולקבע הלכות חדשות.

שאלות: מי ישב על כסא הנשיאות בארץ ישראל אחר רבי שמעון? תכונת רבי
יהודה, מעמדו, מנהגיו? במה הראה נדיבות לבו? מה הלשון אשר אהב ביתר ומה
עשה בזה? איה היה מושב הסנהדרים בימיו? פעולת רבי יהודה בנשיאות? מהו
המעשה הגדול אשר עשה רבי יהודה? מה זה משנה? תכונת לשון המשנה וסדריה?
היש במשנה גם תורת מוסר ודרך ארץ?


5. המעמד הגשמי. האחרנים בגבורי יהודה.


וייטב מעט המעמד הרוחני של שארית יהודה, אך
מעמדה הגשמי היה רע כמקדם. המכסים אשר
גבו מהם נציבי רומא כבדו עליהם מנשא. והקסר
מרקוס אורליוס השיב ריקם את-השליחים, אשר
שלחו היהודים אליו בעברו דרך קיסריה, לבקש
ממנו להקל עלם. ובימי הקסר קומודוס כבדה
עוד יתר יד נציבי רומא על-יהודה, ובבוא שליחי
היהודים להנציב פיסיניוס לבקש ממנו כי
יקל את-על המסים הכבד עליהם מאד, ענה להם
הנציב קשות לאמר: בקש תבקשו ממני כי אקל
את-המכס מעל-אדמתכם, ואני הייתי חפץ לשים מכס
גם על-האויר אשר אתם נשמים.

בעת ההיא קמו בלבולים ברומא. שני שרי הצבא
פסיניוס ניגר וספטימוס סורוס נלחמו איש
את-רעהו בגלל המלוכה (בשנת קכ"ג לגלותנו)
ורבים מהרומאים, היונים, הסורים, אשר התאחזו
בארץ ישראל, וכן השמרונים, נתנו ידם לפסניוס
ניגר. ויהי כאשר גברה יד סורוס על-איבו,
ויענש את-הנטים אחרי ניגר, ויקח מישבי
ניאפולוס, היא שכם, את-זכות האזרח,
ובסבסטיה, היא שמרון, הושיב רומאים. אך
היהודים לא היו אחרי ניגר, וסורוס לא הקשה
את-ידו עליהם, אף השיב להם הזכות לשרת במשרות
הערים.

ופולוגז מלך הפרתים יצא למלחמה לקראת
סורוס קסר, ויהודי בבל, כמנהגם בכל-מלחמות
הפרתים על-הרומאים, עזרו אחרי פולוגז בכל-אשר
היתה לאל ידם, ויקוו כי הפרתים, אם יגברו
על-הרומאים, השב ישיבו ליהודה את-חרותה.
ויגֽיע דבר המלחמה הזאת עד ארץ ישראל,
ותיקץ בלב בני הנעורים התקוה לחרות, אשר
נרדמה כבר בלב שארית יהודה, וינסו להתקומם
על-רומא. אך מרבית העם, אשר תבוסתו במלחמות
החרות הכניעתו ותשפל רוחו יתר מדי, לא יכל
להרגיש את-הרגש אשר חיה את-בני הנעורים.
ומשכילי העם תלמידי החכמים הנוחים, אשר מצאו
נחם לנפשם בתלמוד תורה, וראו כי גם הפעם
תהיה אחרית המתקוממים תבוסה שלמה, עמדו
מרחוק גם הם. וירדפו הרומאים ויערצו
את-המתקוממים, ויעשו בהם שפטים קשים. הם
האחרנים בגבורי יהודה אשר שפכו דמם בעד חרות
אמתם וארצם.

והנשיא רבי יהודה גוע ויאסף אל-עמיו (קרוב
לשנת ק"מ לגלותנו) ויגדל האבל בכל-יהודה,
ויקבר בכבוד גדול, ויקדש שמו בכל-ישראל
ויקראו לו רבי סתם, אף רבנו הקדוש.

שאלות: מה היה המעמד הגשמי והרחני של היהודים בימי רבי יהודה הנשיא?
מי היה הקסר ומה היה היחס שלו ליהודים? מה נעשה אז ברומא? מי נלחם אז על
קסר רומא ואיך התנהגו יהודי בבל וארץ ישראל? באיזו שנה מת רבי יהודה
הנשיא?


6. שנוים לטובה.


וישב רבי **גמליאל (השלישי**) על כסא
הנשיאות וילך בדרכי רבי יהודה אביו. הוא היה
אמר: יפה תורה עם דרך ארץ שיגיעת שניהם
משכחת עון. וכל-תורה שאין עמה מלאכה סופה
בטלה וגררת עון. וכל-העמלים עם הצבור יהיו
עמלים עמהם לשם שמים.

בימיו הוקל מעט לחץ רומא מעל-היהודים. אנטוניוס
קסר, הוא כרכלה, ואלגבל אשר ישב על-כסאו
אחריו, נתנו זכות אזרח רומא לכל-עמי מדינות
ממשלתה, ותצער גאות הרומאים הגאים, ויחלו
להביט על-העמים הנכבשים בפחות גאוה ובוז.
ותרף מעט גם שנאת היהודים ומשטמתם
לנגשיהם. בני הנשיא למדו היטב את-לשון רומית
ויונית וספרותן, והעם החל לשאף רוח חיים.

ועוד יתר הוטב מעמד העם בעלות על-כסא הקסרים
אלכסנדר סורוס, הוא אנטוניוס קסר (בשנת קנ"ד
לגלותנו). כי היה אנטוניוס קסר אחד מהיתר
הגונים בקסרי רומא, טוב לב ובעל מדות ישרות.
בחדרו, בין צלמי אלהי רומא ויון, עמדה גם דמות
אברהם, ויכבד את-דת ישראל, ובחסד ורחמים
התנהג עם כל-עמי ממשלת רומא.

בשנת קמ"ה עלה רבי יהודה השני על-כסא
הנשיאות, וישם את-מושבו בטבריה, ובחכמתו
ותבונתו מצא חן בעיני הקסר, וישתמש בכחו
זה להטיב את-מעמד היהודים ולהנעים מעט
את-חייהם. ויחלו היהודים בארץ ישראל לחיות
שנית חיי הרוחה, בבתים מרוחים, מצירים.
הנשיא רבי יהודה בטל את-האסור אשר אסרו
החכמים אחרי מלחמת החרות לשאת את-הכלה ביום
חתונתה באפריון תפארה בחוצות העיר.
ואנטוניוס קסר בטל את-גזרת אדריאנוס לבלתי
ידרכו היהודים על-אדמת ירושלים.

ויוסיפו החכמים לעסק בתלמוד ההלכות, וביתר
במשנת רבי יהודה הנשיא, וישעו בה
כל-הימים, וידקדקו בדבריה, ויתוכחו בהם,
ויפרשו3 אותם, ויקשו ממשנה למשנה,
ויעמלו לתרץ הקושיה, ויחדשו הלכות על-סמך
דבריה. ויקרא לחכמים האלה אמוראים
בארמית, לאמר מבארים ומפרשים.

שאלות: מי ישב על כסא הנשיאות אחרי רבי יהודה הנשיא? תכונת רבי
גמליאל השלישי, והדברים אשר היו שגורים על פיו? מעמד היהודים בימיו ויחס
הרומאים אליהם? תכונת אנטוניוס קסר? מי הנשיא בימיו, ואיה היה מקום
מושבו? פעולתו? מי היו האמוראים?


7. גדולי האמוראים


מהמצינים באמוראי הדור הזה היו: רבי חיא,
רבי יוחנן, רבי שמעון בן-לקיש, רבי שמלי.

רבי חיא עמל ופעל הרבה בתלמוד תורה לילדים.
בכל-עיר ועיר הושיב מקריאי דרדקים, הספיק
לתלמידים ספרים, ולתלמידים עניים המציא מזון
ובגדים.

רבי יוחנן היה איש יפה תאר מאד, בעל לב טוב, ענו,
הוקיר גם חכמת היונים וספרותם, ויתר לבנים
ובנות ללמוד לשון יונית.

רבי שמעון בן-לקיש הצטין בחריפותו, ויהי
למשל בפי חכמי הדור לאמר: “רבי שמעון בן-לקיש
עוקר הרים וטוחנם זה בזה בסברה”. אהב אמת, ולא חת
לאמר האמת בפני כל אדם. אמרו עליו, כי מעולם לא
מלא צחוק פיו, יען אבלה נפשו על-עם ישראל
הנכנע תחת על נכרים. אף הצטין מכל-חכמי דורו
ברוח בקרת חדה, ולא ירא לחוות דעת בדברים
רבים נגד הקבלה הכללית4.

רבי שמלי היה בעל אגדה, ודבריו הצטינו ברוח
מליצה נעימה, יפה. בימים ההם קמו בכנסת הנצרים
אנשים חכמים, ובראשם אריגינוס, אחד מראשי
"אבות הכנסת", ויחלו לחקר ולדרש בדברי
הנביאים, ויעמלו להביא מהם ראיות לאמונתם,
ופעמים רבות באו בוכוחים עם חכמי היהודים.
ויתוכח אתם רבי שמלי בחכמה ודעת ובטוב טעם.

במליצת לשון עברית הצטינו בדור הזה בר-קפרא
ורבי יהודה בר-נחמני.

בר-קפרא היה ממשל משלים, מליץ, בעל שיר, ובדחן
מחדד. בכל-מקום בואו, בכל-עת משתה בבית
הנשיא, היה מבדח דעת המסבים במשליו
וחידותיו החדות ושירותיו היפות. המשל האחד
שנשאר לנו ממנו, מפני שלא ידוע ברור על מה
הוא רמז, אינו מובן היטב.

ואלה דברי המשל:

"שאול משמים נשקפה

הומיה בירכתי ביתה

מפחדת כל בעלי כנפים,

ראוה נערים ונחבאו,

וישישים קמו עמדו,

הנס יאמר הו הו,

והנלכד נלכד בעונו".

גם רבי יהודה בר-נחמני היה בעל חדודים כמוהו,
ומליצתו היתה רכה, חמה. במות לאחד החכמים בנו
נחם רבי יהודה בר-נחמני את-האבלים בדברים האלה
לאמר:

אחינו המיגעים, המדכאים באבל הזה!

תנו לבכם לחקר את זאת!

נתיב הוא מששת ימי בראשית,

רבים שתו, רבים ישתו,

כמשתה ראשונים כך משתה אחרנים.

אחינו! בעל הנחמות ינחם אתכם!

שאלות: קרא בשם את האמוראים הגדולים בדור הזה. תכונת רבי חיא ופעולתו?
רבי יוחנן? ר"ש בן לקיש? במה הצטין הוא מכל בני דורו? תכונת רבי שמלי? את
מי התוכח? מי הם “אבות הכנסת” ומי המצין בהם? תכונת רבי קפרא? רבי יהודה בר
נחמני.


8. ראשית התפתחות הרוח בבבל


בעת ההיא החל תלמוד התורה ובכלל העסק
והדרישה בדברים רוחנים להתפשט ולבנות להם
בית נאמן גם בקרב יהודי בבל, ומסבבי הדבר
הזה היו שנים מתלמידי רבי יהודה הנשיא
[הראשון], והם: אבא אריכא הוא רב, ומר שמואל
ירחינאי.

רב היה חריף בתלמוד, בקי, חכם ונבון בעניני
העולם ודרכי בני אדם, ויצטין במשליו המלאים
בינה ודעת צלולה ובעצותיו המחכמות. היה עשיר,
בעל נכסים רבים, אהב וכבד את-המלאכה ואת-כל-אדם
המתפרנס מיגיע כפיו, והיה אמר: פשט נבלה
בשוק וקח שכר ואל תאמר כהן אני, אדם גדול אני,
ולא נאה לי הדבר5.

ויצא שם חכמת רב בכל-האֽרץ, וגם ארטבן
מלך הפרתים, אשר משלו אז בארץ, כבדהו מאד
ויט לו ידידות. וינהרו מאות תלמידים מכל-קצות
ארץ בבל להישיבה אשר פתח רב בעיר סורא,
ואחרי שנים מעטות היה מספר תלמידי בית רב
(“בי רב” בלשון יהודי בבל) אלף ומאתים. פעמים
בשנה, בחדש אלול ובחדש אדר, שבהם אין עבודה
בשדה בבבל, נכנסו התלמידים לכלה [כן
נקרא בבבל למוד ראש הישיבה לתלמידיו],
ובמשך שני החדשים האלה (ירחי דכלה) ישבו
התלמידים כל-היום לרגלי רב ולמדו מפיו
את-תורתו. ובשבת שלפני החגים (שבתא דריגלא)
דרש דרש רב לפני קהל עם גדול, ויורהו תורה
ומוסר ומדות טובות. ויעמל רב בכל-כחו הגדול
כי יתנהגו יהודי בבל בחייהם על-פי כל-דברי
ה“הלכה” לכל-פרטיה ודקדוקיה, אף שם לבו
להטיב את-מוסר העם ומדותיו.

אך הנפלא בחכמי הדור הזה היה חברו של רב, הוא
שמואל ירחינאי, ראש הישיבה בנהרדעא. דעתו
היתה צלולה, זכה, שכלו ישר, רחב. ולא הסתפק
בחכמת התורה לבדה, כרוב חכמי ישראל בני
דורו, ויעמק לחקר בשתים מהחכמות המועילות
ביותר לאדם, שהיו ידועות בימים ההם, והן חכמת
התכונה וחכמת הרפואה.

בתכונה גדלה חכמתו מאד ויתפאר לאמר: “נהירין
לי שבילי דרקיע כשבילי דנהרדעא”. ויסדר לוח
הזמנים למאות שנים בדיוק גדול. בחכמת הרפואה
התפרסם שמו מאד בפרט על-ידי “משיפה” אשר
המציא לרפא בה מחלת העינים, ומארצות רחוקות היו
שלחים לבבל לקנותה. אף היה בקי במחלות הבהמות.

ובשכלו הזך והישר, קנה דעה רבה ועמקה
בהלכות המשפטים, וירחב ויגדל את-החכמה
הזאת וירימה למעלה עליונה, ויהי לחק בתלמוד:
הלכה כשמואל בדינים.

שאלות: מי היו הראשונים אשר הביאו בקרב יהודי בבל העסק בדברים רוחנים,
בתלמוד תורה וחכמות? תכונת רב? במה הצטין? מה המשל שהיה אומר תמיד? מה נלמד
מהמשל הזה? מה היה היחס בינו ובין מלך הפרתים? איה היתה ישיבתו? מהותה
וסדריה? במה השתדל רב בפרט? מה ההפרש בין תכונתו ותכונת שמואל? במה הצטין
שמואל בפרט מכל חכמי דורו? איזו הן החכמות שידע היטב? מה עשה בחכמת התכונה?
וברפואה? ובתורה, באיזה מקצוע הצטין ביחוד? מה היה לחק בתלמוד?


9. הפרסים החדשים. המעמד בבבל ויהודה


וישבו היהודים בשלוה בארץ הזאת תחת שלטון
מלכי הפרתים מבית ארזס. אך בימי המלך
ארטבן הרביעי קמו בלבולים בממלכה, כי
ארתחשרש הפרסי, הוא ארדשיר, קשר על
המלך ארטבן וישמד את-בית ארזם6, אשר לא
היה מזרע הפרסים, ויכונן את-ממלכת הפרסים
החדשים, הם החברים, וישב את-תורת
זרדוסטו, הוא זורואסתר, ואת דת הפרסים
העתיקה, ואת-עבודת אש הקדש, כימים מקדם,
ואת-המגים, הם כהני הורמוז, הוא אורמוזדו,
ואהורמין הוא אחרימן, אלהי האור והחשך,
הטוב והרע, הקים על-כהונתם כבתחלה. ויהי
כאשר תפשו החברים והמגים את-השלטון, ותעז
קנאתם לדתם מאד, ויקשו ידם על-כל-בני דת אחרת,
אשר לא אבו לעבד לאש הקדש.

ויכבידו החברים את-ידם גם על היהודים
ויציקו להם, וימעיטו את-חרותם, וישללו מבית
דין ישראל הזכות לדין דיני קנסות ונפשות, ולא
נתנו להם כל-משרה במדינה, ויאסרו לקבר מתיהם,
לבלתי טמא האדמה, הקדושה להמגים, ויאנסום
לתתם מאכל לעוף השמים, כמנהגם הם. ובקנאתם
לדתם ושנאתם לבעלי דת אחרת זממו לגזל מיהודי
בבל את-כל-יתר זכיותיהם. אפס קצר קצרה ידם מהפיק
זממם, מפני אשר ישבו היהודים במדינה הזאת
במספר רב במקום אחד, וראש הגלה היה המרכז
לכל-העם, אף היה היו יהודי בבל נכונים תמיד לעמד
על נפשם ולהגן ביד חזקה על חרותם.

ואולם, במשך הזמן הצטננה מעט אש קנאת החברים
לדתם, ועל כסא מלכותם עלה (בשנת ש"י לגלותנו)
המלך שבור, ויהי ידיד למר שמואל ויכבדהו
בגלל חכמתו הרבה, וייטב מעמד היהודים בבבל
שנית.

גם רומא הגאה, מגור כל-גויי הקדם, הזדעזעה
בימים האלה ותתפלץ. הפרסים מקדם,
הגרמנים והגוטים מים החלו לעלות עליה מעת
לעת, ולא פעם אחת הכניעוה לפניהם וירכיבו
אדונים קשים עליה. ויושיבו מקרבם קסרים
על-כסא קסריה. אך רוח היהודים ביהודה כבר
עממה בקרבם ולא השתמשו בימי הבלבולים האלה,
אשר כח רומא רפה בהם מאד, לנסות להשיב להם
חרותם. גם תפארת הנשיאות החלה לכהות; אחרי
רבי יהודה השני ישב על כסא הנשיאות רבי
גמליאל הרביעי, ולא הצטין במאומה. רק כבוד
הישיבה בטבריה, אשר בראשה עמדו רבי יוחנן
ורבי שמעון בן-לקיש, עוד היה גדול, ותמשך
אליה תלמידים רבים מרחוק.

ואף מבבל, אחרי מות רב ושמואל, נהרו תלמידים
למאות לישיבה בטבריה, ורבם שבו לארץ מושבם
ויפיצו שם דעת התורה בכל-מקצעות העם.
ויגדל כבוד הדעת בקרב יהודי בבל, ותשוקה עזה
תקפה את-כל-העם לתלמוד תורה, ויגדל וירחב
הפלפול בהלכה בארץ הזאת בחריפות גדולה וחדה
אשר לא היה לפניה כמוה. ויהי למשל בקרב חכמי
יהודה לאמר: חכמי בבל מכניסים פיל בקוף המחט.

ותעצם עדת היהודים בבבל, כי בחריצותם בעבודת
האדמה ובכל מלאכה ומסחר השיגו רבים מהם הון
ועשר, ויהיו בעלי מדות טובות ונדיבי לב. היו אשר
בתיהם היו פתוחים לעניים לרוחה, יום ולילה אפו
לחם להאכיל לכל-רעב, בלכתם בחוצות היו ידיהם
בכיסם ויחלקו כסף לכל-מבקש, ובעת רעב הספיקו
חטה לכל-רש. גם תלמידי החכמים עסקו בעבודת
האדמה ובמלאכות אחרות. והגדול בחכמי הדור הזה,
רב הונא ראש ישיבת סורא, עבד עבד בעצמו
את-אדמתו, ושב הביתה במעדרו על כתפו, וכבוא
בעלי דינים לדון לפניו היה אנוס לבקש מהם כי
יתנו איש אחר במקומו לעבד עבודתו. ובחריצותו
ובזריזותו בעבודה הגיע מעט מעט גם הוא לעשר,
ויצטין גם הוא בנדיבות לבו, ויצא שם ישיבת
סורא למרחוק ויגיע עד ארץ ישראל.

שאלות: מי היה המלך האחרון מהפרתים? מי מלך אחריו? מה שם הממלכה החדשה?
מה הם השנויים אשר הביאו הפרסים בעניני הדת? מה שם נותן תורת הפרסים? אלהי
הפרסים? תכונתם? שם כהניהם? איך התנהגו עם בעלי דת אחרת? ועם היהודים? ומה
עשה להם? ומה עמד ליהודים שלא לכלותם? הארך זמן הגזרות? בימי איזה מלך הוטב
שנית מעמדם? את מי היה המלך הזה בידידות? ובגלל מה? מה נעשה אז ברומא?
ההיתה רומא חזקה בעת ההיא? ההשתמשו היהודים ברפיונה? מדוע? מעמד הנשיאות
והישיבה? מעמד תלמוד התורה בבבל? במה הצטינו חכמי בבל? איזה משל ידעת על
אדות זה? מעמד העם בבבל? תכונתו ומדותיו? במה עסקו החכמים? מי הגדול בחכמי
בבל בזמן ההוא? תכונתו?


10. יהודה תחת דקליטינוס קסר


וברומא רבו הבלבולים מיום ליום. ראשי גדודים
מהגוים העריצים אשר עלו עלֽיה לכדו להם את-כסא
הקסרות איש מרעהו, וגאות אזרחי רומא שחה לארץ,
חרותם נגזלה מידם ויהיו כלם עבדים לאדונים
קשים מבני הנכר. ותתקף יד הצבא מאד, וימגר
לארץ קסרים רבים וימיתם ויושב על-הכסא
את-הישר בעיניו. והמון העם הלך ודל ויהי נשא
עיניו רק ל“לחם ומשחקי הקרבות” אשר המציאו לו
הקסרים החדשים איש אחרי רעהו כמעט יום יום,
ורומא הגאה הלכה הלך וקרב לחרבנה.

בימים ההם פרצו הנצרים וירבו ויעצמו
בכל-מדינות ממלכת רומא. ויהי בשבת דיקליטינוס
קסר, הוא דיאוקליטיאן, על-כסא הקסרות, ויכבד
את-ידו הקשה על-בעלי הכתה הזאת ועל
השמרונים אשר בשכם, ויגזר על-הנצרים
גזרות קשות, ויהרס את-בתי הכנסת אשר להם,
וימנע מהם כל-חק ומשפט.

ואת-היהודים לא לחץ דיקליטינוס, אך מעמדם בארץ
ישראל הלך הלך וירד. עם הארץ עבדי האדמה הלך
ודל, הלך וגס, ובעלי הון היו רק מעטי מספר
בארץ. גם זהר גדולת הנשיאות יסף לכהות,
והנשיא רבי יהודה הרביעי לא הצטין גם הוא
במאומה. ויגדל העני בארץ, ורבים מתלמידי
החכמים חיו בריש ודחקות, ויד הנשיא לא השיגה די
החזקת הנשיאות. ויהי הנשיא שלח שליחים
ליהודים אשר בגלה, ויהי שמם “שליחי ציון”,
לקבץ מאת בני הגלה נדבות להחזקת בית הנשיא
והישיבות ותלמידי החכמים. ובבני הגלה היו רבים
בעלי עשר גדול, ויחיו בתפארה רבה, בתיהם היו
מקשטים בכלים יקרים, בשלחנות של זהב, בכלי
כסף וזכוכית יקרה. ויהיו “שליחי ציון” מתארחים
בבתיהם ושבים לארץ ישראל בסכומים מסימים.

גם כבוד ישיבת טבריה לא היה לה עוד כבתחלה,
וראשיה בעת ההיא לא היו בני יהודה, אלא בני בבל,
הם רבי אמי ורבי אסי, ותלמידים רבים נהרו עתה
מארץ ישראל לישיבות בבל, לקֽחת תורה מפי חכמי
בבל החריפים.

אחד מחכמי הדור הזה, הוא רבי אבהו מקסריה,
הצטין בחריצותו, בעשרו, בהשכלתו ובתכונת
רוחו הנעימה. את-עשרו עשה לו מבית מעשה צעיפי
נשים, ויהי לו נכסים הרבה. בביתו היו עבדים
ושפחות, כסאות שן וכל-כלי יקר. ויוקר חכמה
ודעת, וידע לשון יונית וספרותה, וילמד גם
את-בתו חכמת יון, והיה מערב עם הבריות גם
מבני הנכר, וכבודו היה גדול בעיני נציב רומא
והקסר, וישתמש בכחו זה לטובת בני עמו. גם
בלשון עברית אהב וידע לדבר ולכתב צחות,
ובאגדה היה כחו רב, וכל-העם רץ לשמע
דרשותיו. ובהשכלתו הרבה ידע להשיב תשובות
נצחות לחכמי הנצרים אשר הרבו להתוכח עם חכמי
היהודים בימים האֽלה.

שאלות: הבלבולים ברומה? איזו כתה התחזקה אז? מי היה אז קסר? מה היה
היחס שלו להנצרים? את מי לחץ מלבד הנצרים? איך התנהג עם היהודים? מי היה
הנשיא? מה עשה להחזקת הנשיאות? מעמד היהודים בגולה? איך חיו? מי היו ראשי
ישיבת טבריה? מי מהחכמים הצטין ובמה?


11. הנצרות שלטת


והנצרים, באחדותם הגדולה ומשטרם החזק,
פרצו ורבו וחזקו, וכאשר התנצר הקסר
קונסטנתין (בשנת רמ"ב לגלותנו) נתן להנצרות
כח השלטון, ותחל לרדף בשנאה וחמה
את-היהודים. ויחלו הבישופים, הם ראשי כנסת
הנצרות, לתת את-היהודים לחרפה וקללה בארץ,
ויאסרו על הנצרים להתחבר עם היהודים ולחג
את-חג הפסח של הנצרים בזמן אחד עם היהודים,
ויפעלו על הקסר הנוצרי כי יבטל קצת
מהזכיות אשר נתנו ליהודים הקסרים אשר היו
לפניו.

בימים ההם באה הילינה אם הקסר ירושלֽם
לפקד את-המקומות שנקדשו לנוצרים. והקסר
בנה בתוכה כנסת גדולה במקום אשר לפי המסרה
נקבר שם ישוע מנצרת, ויקרא לירושלם שנית
שם רומי כאשר קרא לה אדריאנוס קסר, ויחדש
את גזרת אדריאנוס לבלי תדרך רגל איש יהודי על
אדמת העיר הזאת אשר היתה מעתה לעיר הקֽדש
לנצרים. רק ביום תשעה באב הרשה ליהודים
לבוא לתוכה, לבכות ולקונן על חרבן מקדשם.

ובכל זאת עוד לא גדלה מאד הרעה בימי הקסר הזה.
את הנשיא חשבה המלכות לראש לכל עם
היהודים, אף נתנה לנשיא תארי כבוד “הנאור”,
“המפאר”, “הנעלה”, ותשם ענש על-המבזה
את-הנשיא בקהל. תלמידי חכמים ושמשי העדה
היו פטורים ממכס ומסים. אף הגן הגן הקסר
קנסטנתין על היהודים מפני אנשים רשעים
מקרבם אשר עזבו את-דת ישראל ויבאו תחת
כנפי הדת הנוצרית.

כי הנצרות השלטת, אשר בכחה הגדול החלה
לרדף באף וחמה את היהודים, האירה פניה לכל
יהודי מתנצר ותטב לו בכל מיני טובה.
וימצאו בקרב ישראל אנשים חלשים או רשעים,
אשר חמדו בטובות האלה ולא יכלו או לא אבו
להתגבר על הות נפשם, וימעלו מעל בעמם
ויתמלטו אל הדת הנוצרית, והיו אשר הרעו עוד
לעשות ונוספו גם הם על שונאי בני עמם.

בימי הקסר קנסטנתיוס, אשר המית את קנסטנתין
אחיו ומלך תחתיו (בשנת שצ"ז לגלותנו) החלה עת
הרעה ליהודים. על תלמידי חכמים רבים נגזרה
גזרת מות וגלות, ויגלו רבים מהם מארץ ישראל
בבלה. ויצער מספר החכמים בארץ הזאת מיום
ליום, והישיבה בטבריה חרבה במהרה.

ותכבד יד קסרי רומא על יהודה מאד. גלוס קסר
שלח חיל מלחמה על הפרסים, וישם על יהודה מס
כבד מנשא להספיק כל צרכי החיל הרב, וארנונות
מתבואת האדמה והמקנה והגלגליות וכל-מיני
קנסות ומכסים אחרים הכבידו על העם אז. ויהי כי
קצר קצר רוח העם מפני לחץ היד הקשה, ויתלהב
בלב רבים עוד פעם ניצוץ תשוקה לחרות. ואיש אחד
גבור חיל, נטרונאי שמו, קם בראשם, ויתקוממו
ויפלו על לגיוני הרומאים אשר בצפורי
וימיתום. גם יושבי ערים אחרות, טבריה, לוד ועוד,
נסו להתקומם על הרומאים, אבל גם הפעם נפלו
כלם לפי חרב לגיוני רומא, ותקות חרות יהודה
טבעה שנית בנהרי דם בניה.

ואת שרידי הפלטה מהמתקוממים וכל החשודים
במרד צדה המלכות הרשעה כציד דגים, ותעש בם
שפטים קשים. ויתחבאו רבים מהם במערות
ומחלות שנים רבות. ויגדל המגור והפחד בארץ
ישראל, וייראו החכמים לשלח דבריהם לתפוצות
הגלה בעניני דת ודין וסדרי מועדי השנה,
ויאנסו לכתב מכתביהם ברמזים וחידות.

אז עשה הנשיא הלל השני (ש“פ–תל”ב לגלותנו)
דבר גדול, כי פרסם והנהיג קביעות סדרי השנים
והמועדות על פי חשבון ברור, מכון ומדיק,
(בשנת תר“ע לשטרות, היא שנת תכ”ט לגלותֽנו). הוא
חשבון קביעות השנים הנהוג בישראל עד היום
הזה.

שאלות: יחס הנצרות ליהודים? מי נתן לה כח השלטון? מה נעשה אז
בירושלים? יחס קנסתנתין ליהודים? מעמד הנשיאים? ההיו כל היהודים נאמנים
לעמם ודתם? מה היו סיבות הבגידות? בימי מי החל המעמד הרע ביתר? במה הציקו
להם הרומאים? מה עשו היהודים? גבור היהודים בימים ההם? אחרית הדבר? המעשה
הגדול של הלל השני?


12. פריחת היהודים בבבל


בעת הרעה הזאת בארץ ישראל הוסיפו קהלות
היהודים בבבל לפרוח ולהתענג על רב טוב בימי
המלך שבור השני (שעט-תמט לגלותנו) ואמו אפרה,
אשר נטתה אחרי היהודים. ויעשו להם רבים מהם
עשר ונכסים הרבה, וישיבות סורא ופמבדיתא
הוסיפו למשך אליהן תלמידים מכל קצוי ארץ. רוב
ראשי ישיבת סורא היו עשירים והספיקו בעצמם
צרכי הישיבה והתלמידים. בפמבדיתא
הספיקו ראש הגלה והעדה את צרכי הישיבה,
ו“חריפי פמבדיתא” היו מפרסמים לתהלה.

גם אחדים מראשי הישיבה הזאת היו בעלי הון רב.
רב הונא בר חיא, אשר עסק מקֽדם בגבית המכס
למלכות, הכין ארבע מאות תכטקים מזהבים
לאורחים הבאים אליו. אחריו היה ראש הישיבה רבה
בר נחמני, והצטין בחריפותו הגדולה, ובימיו
גדל מספר תלמידי הישיבה עד אלף ומאתים. אך
בגלל מוסרו הקשה היה שנוא לבני עירו אשר
אהבו חיים עליזים, ואנשים רשעים הלשינו עליו
לפני המלכות מלשינות קשה. ויברח רבה בר
נחמני, ויסתתר ימים רבים. וההגדה מספרת,
כי כל ימי הסתרו לא פסק פיו מתלמוד תורה ולא
יכול מלאך המות לנגע בו. רק פעם אחת נשב
פתאם רוח חזק ומפני אושת האילנות נבהל רבה,
ויפסק לרגע גרסתו, וברגע הזה לקח מלאך
המות את נפשו.

אחרי מות רבה בר נחמני היה ראש ישיבה
בפמבדיתה רב יוסף, בעל נכסים וקרקעות,
שדות וכרמים. הוא החל לתרגם את הנביאים בלשון
ארמית.

יתר מכל חכמי הדור ההוא התפרסם שם זוג החכמים
אביי ורבא, הם העלו את הפלפול והמשא ומתן
בהלכה למדרגה עליונה, ויקרא הלמוד הזה על
שמם “הויות של אביי ורבא”.

אביי נמנה לראש ישיבת פמבדיתא אחרי רב
יוסף, והיה בעל מדות משבחות, ענו, חביב, נוח
לבריות ורצוי לכל אדם ובעל לשון צחה. הוא היה
אומר: “לעולם יהי אדם ערום ביראה, מענה רך, משיב חמה ומרבה שלום עם
אחיו ועם קרוביו ועם כל אדם, ואפילו עם נכרי בשוק, כדי שיהיה אהוב למעלה
ונחמד למטה ויהי מקבל על הבריות”. צדקו וישר לבו היה
למשל, ועל כן היו משיבים לו אבדה על דבורו, אף
אם לא יכל לתת סמנים מובהקים. גם רבא חברו היה
ראש ישיבה במחוזה, וגם הוא היה מפרסם בחריפותו
הנפלאה ובחכמתו העמקה בדיני ממונות. עשרו
היה גדול והתנהג בהדר תפארה ובעברו בחוצות
היה נשוא באלנקה מזהבת.

והתשוקה לתפארה ותענוג וחיים עליזים גדלה
ופשטה בקרב כל העם וגם בקרב החכמים בבבל.
רבים מהחכמים התנשאו על “עם הארץ” ויבוזום,
ו“עם הארץ” החלו להרגן על החכמים והיו אשר
שנאו אותם ושטמום בלבם. וכאשר גדל המרחק
בין החכמים ו“עם הארץ” וכאשר ירד כבוד “עמי
הארץ” מטה מטה, כן חזקה התשוקה בלב כל העם
לעשות את בניהם ל“תלמידי חכמים”. וירב מספר
התלמידים מאד, ורבים עזבו את עבודת שדותיהם
וכרמיהם והלכו לישיבה הגדולה במחוזה,
ללמד לפני רבא.

אחרי מות רבא הועם זהר ישיבת מחוזה, אך תחתיה
קמה ישיבה בנריש, וראש הישיבה היה רב פפא,
גם הוא בעל הון רב אשר עשהו לו בעסק עשית שכר
תמרים.

שאלות: מעמד היהודים בעת הזאת בבבל? מי היה המלך שם? ואמו? מעמד
הישיבות? במה הצטינה ישיבת פמבדיתה? ההיו ראשי הישיבות עניים או עשירים?
שמות ראשי הישיבה ומעמדם ותכונתם? תכונת רבה בר נחמני ויחס העם אליו
וההגדה על אדותיו? אביי ורבא? מדות העם? היחס בין החכמים ועם הארץ?


13. קרן אורה בארץ ישראל


בעת הזאת נשקפה פתאם קרן אורה ליהודים בארץ
ישראל אשר נאנחו תחת עלם הקשה. על כסא
רומא עלה יוליאנוס קסר, איש מלא רוח פלסופיה
ודעת, שנא אמונות הבל, אהב צדק ומישרים. ויעזב
יוליאנוס את הדת הנוצרית, אשר גדל בה בימי
נעוריו בחצר קונסטנתין, וישם לו לחק להגן על
כל בני הדתות אשר במדינות מלכותו. וישלל
מבישופי הנוצרים את כח השלטון ולא נתן להם
לרדף באף וחמה את בני יתר הדתות. ויט חסד
ליהודים, ויקל מעליהם את היד הקשה אשר
השפילתם ותשימם לבוז ולחרפה. על כן שטמוהו
אבות כנסת הנצרית משטמה נוראה ויקראו לו
“אפוסטט”, לאמר “בוגד בדתו”.

ויוסף יוליאנוס להראות אותות רצונו ליהודים
מאד, ויהי בידידות רבה עם הלל הנשיא וישלח לו
אגרת מלאה חבה ויבטיחהו להקל את המסים מעל
קהלות ישראל. אף חשב חשב יוליאנוס מחשבות
להרשות ליהודים להקים שנית את המקדש
בירושלם בשובו בשלום ממלחמתו את הפרסים.

אך כבר כבה בלב היהודים ביהודה רגש החרות
כמעט לגמרה, ויוליאנוס נפל במלחמה (ת"ש7
לגלותנו), וכל מחשבותיו הופרו. רק חקי החרות של
יוליאנוס התקימו עוד במשך שנות מספר, כי
בימים האלה נקרעה הנצרות לשתים, לקתולים
ואריאנים, ותחזק מלחמת שתי הכתות האלה
אשה על רעותה, ותרפינה מהיהודים, והקסרים
גם הם הניחו להם.

וינוחו היהודים לזמן מה ממצוקותיהם, וישאפו
רוח, טרם ישובו ימי הרעה והחשך אשר התרגשו
עליהם. וימי הרעה לא אחרו לבוא; הבישופים
התחזקו שנית, ובמהרה חשו היהודים במדינות
ממשלת רומא את ידם הקשה. במקומות רבים מנעו
הנוצרים את היהודים מקים את מצות דתם, בזזו,
הרסו או שרפו בתי כנסיות של היהודים, או
לקחום בכח הזרוע להם ויהפכום לבתי תפלה
לנוצרים.

בפרט הצטינו בימים ההם בשנאה וקנאה נוראה
נגד היהודים שני בישופים: יוחנן קריזוסטומוס
מאנטיוכיה, ואמברוזיוס ממילן באיטליה.
באנטיוכיה חיו הנו­צרים והיהודים בידידות;
אנשים ובפרט נשים מהנוצרים באו בימי שבת וחג
לבתי כנסיות של היהודים, אכלו על שלחן
היהודים בסכתיהם, הביאו את דיני דברים שהיו
בין אדם לחברו לפני דיני ישראל. וירע הדבר
הזה מאד בעיני הבישוף הקנאי ותבער כאש
קנאתו, ויחל לדרש בבתי כנסיות הנוצרים
באיבה ומשטמה נוראה ליהודים, בדברי בזיון
ונאצה.

רק הקסר תאודוסיוס הגדול (תמ"ט לגלותנו) הגן
מעט על היהודים, ויחק חקים כי אין לממשלה
להתערב בענינים הפנימים של קהלות ישראל,
ויצו להעניש את הבישוף והכמרים בארם נהרים
אשר שלחו באש את בית הכנסת של היהודים שם.
גם מקסימוס קסר צוה להסינט ברומא להקים את
בית הכנסת של היהודים אשר שרפו הנוצרים
בעיר הזאת.

ויקם הבישוף אמברוסיוס לקנא קנאת
הנצרות באש וחמה שפוכה על שני הקסרים
האֽלה, ויקרא לקסר מקסימוס בבזיון
“יהודי”, וישלח דברים קשים מאד לתאודוסיוס
קסר, ויכריחהו לבטל את משפטו על מבעירי
הבערה בבית כנסת היהודים, וישם ליהודים
עלילות דברים, כי הם מלעיבים בחקי מלכות רומא,
ויתלוצץ ביהודים כי לא יצא מקרבם לא קסר ולא
שר במלכות רומא, כי אינם עבדים עבודת הצבא,
ועוד הם מתגאים ומבזים את בני הנכר ואינם
אכלים אתם במאכליהם, ויחרץ משפט כי
היהודים לא נוצרו אלא להיות שפלים ונכנעים
ולשלם מסים ומכסים כבדים.

בעקב המצוקות האלה דלה שארית ישראל ביהודה
עוד יתר, וגם הנשיאות הלכה הלך וירד. רבי
גמליאל החמשי, רבי יהודה הרביעי, ורבי
גמליאל האחרון, אשר ישבו על כסא הנשיאות
בזמן ההוא, לא יכלו לעשות מאומה להטיב את
המעמד הרע הזה. עוד שלחו קהלות היהודים
שבתפוצות הגלה כסף לנשיאים והישיבות
ביהודה, אך כבוד הנשיאות לא היה לה עוד.

שאלות: מי מקסרי רומא האיר פניו ליהודים? תכונת יוליאנוס קיסר ויחסו
להנוצרים? מה עשה ליהודים ומה אמר לעשות? העוד חפצו היהודים בחרות העם?
אחרית יוליאנוס קיסר? מה היה אחריו? מי הם הבישופים שהצטינו בפרט בקנאה
ושנאה לישראל? יחס היהודים והנוצרים באנטיוכיה? יחס הקיסר תיאודוסיוס
ליהודים? מה עשה הבישוף אמברוסיוס? מעמד הנשיאות? מי היו הנשיאים עתה?


14. סדור התלמוד


אז נעשה בבבל מעשה גדול, אשר פעלתו על חיי
היהודים אחרי כן היתה חזקה, עמקה. בראש ישיבת
סורא, אשר כבר הועם זהרה, קם אחד מהיתר
גדולים בדור האמוראים, הוא רב אשי בן שימאי
(קרוב לשנת תמ"ה לגלותנו). בבקיאותו הגדולה
וחריפותו העמקה הרים את כבוד הישיבה הזאת מעל
כל יתר ישיבות בבל, וכל חכמי הדור ההוא נתנו לו
שם הכבוד “רבנו” (רבנא).

אף היה רב אשי עשיר והתנהג בגדולה, ובני דורו
אמרו עליו: “מימות רבי עד רב אשי לא מצאנו תורה
וגדולה במקום אחד”. פעמים בשנה נקהלו לסורה
המון עם רב מכל ערי מושב היהודים בבבל, וגם
ראשי הגלה באו שמה, ותגדל התפארה וההדר
של המקהלות האלה מאד.

ויסדר רב אשי את כל המשא והמתן של ההלכות
והשקלה וטריה בפרוש המשניות וכל ההלכות
החדשות והאגדות הרבות אשר נשנו ונתחדשו
בישיבות מימי רבי מסדר המשנה ועד ימיו.
ויערך את כל זה על פי סדרי המשנה של רבי,
ויקם את הבנין הגדול, הוא ספר תלמוד בבלי
אשר בידינו עד היום הזה. בו נאסף פרי עבודת
חכמי ישראל במשך כחמש מאות שנה, בדברי
הלכה ודת, בדיני ממונות, ודרושים והגדות אשר
רבות מהן מצטינות ברוח חן ונעם, בנחם לאמת
ישראל ובאהבה לכל האדם.

והמֽלך אשר ישב אז על כסא פרס, יזריגרד,
מבית ססן, היה בעל רוח נדיבה ונבון דעת, ויט
חסד ליהודים, וירא ידידות וכבוד לראשי הגלה
ולראשי הישיבות, ויבוא עמהם מעת לעת בדברים,
ויגן על היהודים ישבי ארצו מפני המגים
הקנאים אשר הביטו בעין רעה על בני הנכר.

ותקות הגאולה התעוררה שנית בלב אחדים
מהיהודים, ויחלו לחשב את הקץ על פי
הדברים הכתובים בספר דניאל, וימצאו כי עתה
היא עת הפלאות. ויקם איש יהודי באי כרתים,
ויאמר כי הוא המשיח המקוה, ויאמר לקרע
לבני הגלה את הים ולהעבירם בתוכו בחרבה
ולהביאם לארץ ישראל ולגרש מפניהם את הנכרים
אשר שמו עלם עליה. ויאמינו בו רבים מהיהודים
יושבי האי הזה, ויחכו בכליון עינים לבוא יום קץ
הפלאות. אך לא בחרב וחנית בידיהם חשבו עתה
להביא גאולתם, כי אם באותות ומופתים אשר יעשה
להם ה“משיח”. ותכלה תקותם בשוא, ותהי להם
למפח נפש.

שאלות: איזה מעשה גדול נעשה אז בבבל? איזו ישיבה היתה היתר מפוארה?
מי היה ראש הישיבה? תכונת רב אשי ומנהגו? מה היה פעמים בשנה בסורה? מהו
תלמוד בבלי? מי סדרו? מי היה אז מלך בפרס? מה היה היחס שלו ליהודים?
באיזה מקום התעוררה שנית תקות הגאולה? איך קוו היהודים עתה להגאל?


15. ימי הרעה


אחרי מות תאודוסיוס קסר נחלקה ממלֽכת רומא
לשתים: לממלכת המזרח ולממלכת המערב. ויהי
הקסר ארקדיוס אשר מלך בקנסטנתינפול,
ואחדים משריו נוטים חסד ליהודים, וישב
ליהודים הרבה מזכיותיהם אשר שללו מהם
הקסרים הקדמים, כמו לשים להם מקרבם פקיד
ממונה על השוק ולהשפט לפני דיני ישראל.
וישם קנסים קשים על הפגעים בכבוד הנשיא
ומחללים את בתי הכנסיות של היהודים.

גם הונוריוס, קסר רומא, לא הכביד ידו על
היהודים ישבי ממלכת המערב, ויגן עליהם מפני
הפקידים לבלתי יטילו עליהם מסים כבדים
מנשוא, ויחק חק לבלתי יקראו יהודים לדין בימי
שבת וחג.

אך עוד לא הספיקו היהודים לנוח מעט וימי הרעה
שבו. הקסר תאודוסיוס השני (בשנת תע"ח
לגלותנו) בטל רבים מחקי הקסרים שלפניו
לטובת היהודים, ובמות הנשיא רבי גמליאל
האחרון בטל תאודוסיוס הנשיאות לגמרה (בשנת
תפ"ה לגלותנו), ובזה כבתה ליהודים ביהודה
הגחלת האחרונה של שררה, שארית הזכרון
להשלטון והממשלה אשר היה להם בארץ הזאת.

וקנאת הנוצרים הלכה וחזקה בכל מקום, ובה
במדה חזקה שנאתם ליהודים. באלכסנדריה
הסית בהם הבישוף קיריל את ההמון, בגלל אשר נסו
לנקם נקמת כבודם ממחרפיהם ומנאציהם.
ויתנפלו הנוצרים על משכנות היהודים ועל
בתי כנסיותיהם ויגרשום כמעט ערומים מהעיר.

בעיר מהון אשר על האי מינורקה בים התיכון,
שסה הבישוף סוירוס את הנוצרים ביהודים
לשלל שלל ולשלח את בית הכנסת באש. ימים
רבים עמדו היהודים על נפשם באמץ לב, אך
באחרונה גברו הנוצרים עליהם, ולא נתנו חנינה
לאיש בלתי אם יתנצר. ויעזבו רבים מהיהודים
שם את דתם. אולם היו בהם גבורי רוח שבחרו
במות מלבגד בדתם, ויברחו היערה ויגועו
שם ברעב וחסר כל.

בקצת קהלות נהגו לצני חג הפורים לעשות
“תלית המן” על תליה בצורת צלב. וימצאו
הנוצרים תאנה להתעולל על היהודים כי הם
מלעיבים בצלב הקדוש. ובעיר אמנסתר
בסוריה פרצו בעקב הדבר הזה פרעות בין
היהודים והנוצרים, ותאודוסיוס הקסר מתח דין
קשה על היהודים.

ובאנטיוכיה גזלו הנוצרים את בתי הכנסיות
מהיהודים. ויפעל נציב העיר על הקסר כי יצוה
להשיב את הגזלה. ויתעורר על זה הבישוף
המתבודד שמעון וישלח דברי עתק
לתאודוסיוס וישב הקסר את פקודתו.

ויוסיפו הקסרים לשלל מהיהודים משפטי אדם
וזכות אזרח, וימנעו מהם כל משרה במדינה וכל
עבודה בצבא. אף החרם החרים תאודוסיוס לאוצר
המלכות את הסכומים אשר נהגו יהודי הגלה
לשלח לנשיאים ולישיבות ביהודה.

ותשפל שארית יהודה, ויגדל העני והפרוטה לא
היתה מצויה. ולשון עם הארץ נשחתה מאד. השנאה
לבני הנכר גדלה וחזקה בלבות המענים, אך
החפץ לפרק על הנכרים בכח ידיהם מת בלבם
ויחכו לגאולה רק בדרך נס. החכמים מעטו, רוחם
כהה, והישיבות חדלו כמעט. רק האגדה,
המשעשֽעת את רוח העם ומביאה תנחומים ללבו, לא
חדלה מעשות פרי גם בימים האלה, וכל העם רץ
לשמע דברי אגדה.

שאלות: איזה שנוי גדול נעשה במלכות רומא בעת הזאת? מה שמות הקסרים
ויחסם לישראל? בימי איזה קסר התחילו ימי הרעה בפרט? מי היה הנשיא האחרון
ומי בטל הנשיאות? מה נתבטל לישראל עם בטול הנשיאות? יחס הנוצרים ליהודים?
מי הסית את המלכים והעם בהם? מה היה באלכסנדריה? עוד באיזה ערים הצרו
הנוצרים ליהודים ואיך? ההיו היהודים נאמנים לעמם ודתם? מה עשו הטובים
בהם? במה השתעשעו היהודים בפורים? מה הסב הדבר הזה? ההיו ליהודים משרות
במלכות? העבדו בצבא? ומדוע לא? מה היה בדבר הכספים שנהגו יהודי הגלה לשלח
להנשיאים? ההיו היהודים עשירים? הדברו לשון יפה? מה משך את לבם בפרט?


16. ימי הרעה בבבל


גם בבבל התקדרו השמים על היהודים ויבואו
ימי רעה וצרה. כי קנאת האמגושים, כהני עבודת
האש, חזקה אז מאד בפרס, ויסיתו את המלכים בכל
בני הנכר אשר בארץ. ויגזר יזדיגר השלישי
על היהודים לבלתי ישמרו את השבת. ובימי
פירוז בנו העלילו האמגושים על היהודים ישבי
אספהן כי המיתו שני אמגושים ויפשטו עורם
מעליהם, ויצו פירוז להמית אלפי יהודים ישבי
העיר הזאת, ולתפש ילדי ישראל ולהביאם לדת
האמגושים. ראש הגלה הונא מרי ושני חכמים
אמימר ומשרשיא נאסרו בסהר והומתו. הישיבות
נחרבו, ומערי מושב היהודים אשר המו עד כה
מאדם נאסף רוח ששון ושמחה.

ויעזבו רבים מהיהודים ישבי בבל את הארץ הזאת,
וילכו לבקש להם מנוחה באשר ימצאו. ויבואו
עד תימן ועד הדו הגיעו. וימצאו שם מגולי
יהודה מכבר, ויתישבו בתוכם ויהיו לקהלות
גדולות, פרחות. ואיש אחד, יוסף רבן שמו, בא
בראש משפחות רבות לארץ מלבר, אשר אל שפת ים
הדו, ויקבלם מלך הארץ ההיא בסבר פנים ויתן
להם ערים לשבתם, וישם את יוסף רבן לראש עליהם
ויתן לו ולבניו אחריו רשות להתנהג בשררה
ככל רוזני הארץ, לרכב על פיל וגדוד שומרים
ומנגנים רצים לפניו.

וימשכו ימי השמד בפרס כעשר שנים, עד מות
פירוז הרשע. ויהי במותו, ויונח לישראל בבבל
לזמן קצר, וישובו היהודים לדרכי חייהם
והחכמים לישיבותיהם ותלמודם. ויקומו עוד חכמים
רבים מצינים, והגדולים בהם רבינא ורב יוסי
בצעו את אשר החל רב אשי בסדור ההלכות.

ויחתם התלמוד (בשנת תכ"ד לגלותנו), ויהי למן
היום הזה ומעלה היסוד לכל חיי היהודים אחרי
כן, והעסק הרוחני האחד לחכמי הדורות הבאים,
ומקור ענג ומעין מביע תנחומים ונותן כח
לסבול ולקוות.

ותעברנה כעשרים שנות מנוחה לישראל בבבל.
ותקפץ עליהם קנאת האמגוש מצדק, אשר בקש
לשים את תורת עבודת ארמוזד אלהי האור לתורה
אחת לכל גויי ממלכת פרס, ולהכריח את כל
יושביה לחיות בשתפות גמורה בהונם ונכסיהם
ונשיהם. וירצה המלך כבד את מחשבות מצדק,
ויגזר על כל העמים בכל מדינות מלכותו לקבל את
תורת מצדק. ויקומו בלבולים רבים בארץ בגלל
הגזרה הזאת אשר גזר מלך פרס.

ועל כסא ראש הגלה ישב בעת ההיא מר זוטרא
השני8, בחור ונחמד, רך בשנים ואמיץ
רוח, ותשוקה לחרות מלאה את לבו. ויחשב כי עת
הבלבולים האלה היא שעת הכשר לכונן ליהודים
מדינה עמדת ברשות עצמה. ויקם בראש ארבע
מאות איש גבורי חיל ויצא לקראת גדודי הפרסים,
ויכם ויכריעם, ויתבצר במחוזה ויכונן
שלטונו שם, וישם מס על הנכרים ישבי המדינה.
ותתקים המלכות היהודית הזאת שבע שנים.

וישלח מלך פרס צבא גדול וילכדו את מחוזה,
וימיתו את מר זוטרא ואת מר חנינא חותנו, ואת
היהודים ישבי העיר לקחו בשבי.

מן העת הזאת חדל המרגוע ליהודי בבל, ופעם בפעם
התחדשו השמדים והנגישות. ותדלנה
הקהלות, וידל גם הרוח. אחרי מות כבד הונח
ליהודים מעט ותפתחנה הישיבות שנית.

ויסברו החכמים בדברי התלמוד ויבארוהו, אך
הוסף לא הוסיפו בו חדש. על כן נקראו חכמי הדור
הזה “סבוראים”, והמצינים בהם רבי גיזא מסורא
ורבי סימונא מפמבדיתה.

ולא ארכו הימים ותתחדשנה הנגישות והגזרות
בימי המלך הורמיז הוא ארמוזד הרביעי, ויגלו
יהודים רבים מן הארץ.

ויתמרמרו היהודים על נגשיהם, ויהי כאשר
קשר בהרם שר צבא הורמיז קשר על המלך, ויטו
אחריו היהודים ויעזרו לו בכסף ובחיל. וילכד
בהרם בעזרתם את המלוכה, ויט להם חסד. אך קסר
קנסטנתינפול בא לעזרת חוזרו בן המֽלך
הורמיז, ויך חוזרו את צבאות בהרם ויעבר את
יהודי מחוזה לפי חרב. אולם בימי חוזרו השני
בנו הונח ליהודים שנית.

שאלות: מה היתה סבת הצרות בבבל? מי המלכים אשר גזרו גזרות רעות ומה
גזרו? מה היתה תולדת הדבר הזה? מי הוא יוסף רבן ומה עשה ומה היה אתו?
אימתי הונח ליהודים ומה נעשה אז? בימי מי נחתם התלמוד? ומה היה התלמוד
למן אז? ההרבה ישבו היהודים במנוחה? מי הביא בלבולים חדשים? מה חפץ מצדק?
מי היה ראש הגלה אז? מה מספרת ההגדה? מה נלמד מההגדה הזו? תכונת מר
זוטרא? הטוב עשה? אחריתו? למי עזרו היהודים? הטוב עשו?


17. היהודים נקמים בלחציהם


ובארץ ישראל רבו הנוצרים וישפכו את
שלטונם ורוחם עליה וימלאוה בתי כנסיות
ובתי נזירים וכמרים. ירושלם היתה עיר נוצרית
כלה ואיש יהודי לא יכול לבוא לתוכה. וביתר
הערים היה מספר היהודים מעט לעמת הנוצרים,
ויחיו בריש ושפלות.

רק בקיסריה, עיר מושב נציב רומא, היה המעמד
החמרי של היהודים לא רע. כי היה מספרם רב בעיר
הזאת, ויעסקו במסחר וקנין ורבים מהם עשו הון
ועשר. ויחיו חיים טובים, ויתערבו עם הנכרים
יושבי העיר, וידברו יונית, אף למד למדו אל
מנהגי היונים, וישתעשעו בשעשועיהם,
ותהיינה גם בתוכם כתות כתות של מתחרים
במרוץ סוסים ומרכבות, נבדלת כתה מרעותה
בגון מיוחד לה, ככל אשר עשו היונים. אפס
לשון עברית לא ידעו, וגם בתפלותיהם השתמשו
בלשון יונית.

בעת הרעה הזאת החלו גם חכמי ארץ ישראל לקבץ
ולסדר את כל המשא והמתן בהלכה ופרושי
המשניות. הוא התלמוד הירושלמי אשר בידינו,
הכתוב בלשון יתר מקלקלה ומלא יתר רוח כהה
מתלמוד בבלי, ופלפוליו לא כל כך חריפים ודקים
ועמקים.

ואת האגדות ודרושי המקראות החלו לסדר על פי
סדר פרשיות התורה, הם ה“מדרשים” אשר
בידינו. אף תקנו סדרי התפלה בבתי
הכנסיות, וייסדו תפלות בלשון עברית צחה,
קלה, ורבן לחלות פני אל לגאל את אמת ישראל
ולהשיב לה כבודה כמקדם.

ויוסטיניאן קסר ביצנץ לחץ את היהודים
בחזקה, ויגזר גזרות רעות למען השפילם
ולבזותם. ויפסל עדות כל איש יהודי על איש
נוצרי, ויאסר להם לחג חג פסחם בשנה שחל בעת
אחת עם פסח של הנוצרים, וישם לחק מפרש
“להכביד על מלכות על היהודים ולחשבם לא ראויים
לכל כבוד”.

וכל זאת נשאו היהודים בארצם בדומיה. רק
השמרונים, אשר עליהם הכביד יוסטיניאן את ידו
עוד יתר, לא אבו נשוא עוד, ויתקוממו על מעניהם
ויבחרו להם מלך מקרבם, וינסו להלחם בעד
חרותם. אך לא יכלו עמוד בפני חיל הקסר ויפל
מהם עם רב, ויכנעו.

ויתעורר חפץ הנקמה גם בלב צעירי היהודים
בקיסריה, אשר לא ידעו כל כך עני ויסכינו
לקצת חפש ויתחברו עם בני נעורים מהשמרונים
ויפלו על הנוצרים בחמת איבה ויעשו בהם
נקמות וימיתו גם את נציב רומא. וישפטם
יוסטיניאן שפטים קשים, מי בתליה, מי בכריתת
ראש, מי בקטיעת יד ימין, ואת רכושם החרים.

ויהי רגש האיבה בלב היהודים הלך הלך וחזק,
ובכל מקום אשר לא דכא העני את רוחם לגמרה
התלהבה בהם מעת לעת תאוה לנקם נקמת דמם
וענים. ויגמל הרגש הזה בלבות יהודי
אנטיוכיה, כאשר מלאה סאת מצוקותיהם בימי
הקסר פוקס. ויתנפלו על הנוצרים בעברה וזעם,
ויעשו בהם הרג נורא, וישליכו נבלותיהם באש,
ויתצו בתי כנסיותיהם. ובבישוף אנסתסיוס
התאכזרו מאד ויסחבוהו על האדמה בחוצות העיר.
ויעמדו באמץ לב גם בפני חיל הרומאים. עד אשר
שלח הקסר עליהם חיל גדול, ויכריעם.

וילבה מעשה יהודי אנטיוכיה את-הניצוץ העמם
בלבות שארית יהודה. ויהי כאשר עלה חוזרו
השני מלך פרס בחיל גדול על סוריה, ותתלהב
תשוקת הנקמה והחרות בלבות היהודים, ויתנו
ידם לפרסים וילחמו יחד על חיל הרומאים.

ואיש יהודי, בנימין שמו, חי בעת ההיא בטבריה,
ויהי נדיב לב וחובב עמו, ובעל הון רב, וינדב כל
הונו לחרות עמו ולנקמת כבודו, ויפרנס גדודי
חיל היהודים, ויזינם בנשק לכל-צרכי מלחמה.
וכרוז יצא מיהודי טבריה לכל-היהודים בארץ
ישראל, ויקומו כלם כאיש אחד בלב מלא זעם
ותאות נקמה, ויעמדו תחת דגלי הפרסים (בשנת
תקמ"ד לגלותנו), ויעלו יחד על ירושלם, ויצורו
עליה וילכדוה.

ויבואו סוף סוף היהודים בחרב נקמת בידיהם אל
תוך העיר הזאת, עיר מלכותם לפנים, אחרי מאות
שנים אשר הנוצרים אסרו עליהם דריסת הרגל על
אדמתה. ביום ההוא לא ידעו גם היהודים רחם
וישלמו למעניהם כגמול ידם. כתשעים אלף איש
נפלו מהנוצרים, ואת בתי כנסיותיהם חללו
היהודים ויתצום ויחריבום וישלחום באש.

ויעברו גדודי היהודים והפרסים בכל-הארץ,
ויהרגו את הנוצרים ויחריבו את בתי
כנסיותיהם. כעשרים אלף היה, לפי המספר,
מספר היהודים בגדודים האלה, ובכל מקום אשר
דרכה כף רגלם כלו את חמתם בנוצרים.

אפס את הדבר אשר בקשו היהודים, את חרותם, לא
השיגו. כי בגד בגדו הפרסים בבעלי בריתם
היהודים בגד בגדים ולא אבו לתת להם שלטון
בארץ. ויזעף לב היהודים עליהם ויעזבום
ויתנו ידם שנית לקסר הירקליוס ובגלל זה
נשבע להם הקסר להקל עלם ולהטיב להם.

ויכניע הירקליוס את הפרסים ויגרשם מהארץ,
ואף אמנם רצה להיות נאמן בדבריו ליהודים, אך
הכמרים והבישופים פתוהו, ולכפרה על חלול
שבועתו נדרו נדר להנזר בימי הצום אפילו
מבצים וגבינה. ויחלל הקסר את שבועתו, ויעש
הרג ביהודים ויחדש עליהם את האסור לבוא
ירושלם ואת יתר החקים הרעים.

שאלות: מי היו רוב יושבי ארץ ישראל בעת הזאת? ההיה להם מקום אחר
שמעמדם שם היה לא רע? מה עשו חכמי ארץ ישראל? איזה קסר לחץ אז את ישראל?
איזה חקים חקק עליהם? ההתקוממו היהודים? מדוע? מי התקומם? מה אחרית
ההתקוממות? מה הרגישו היהודים? מה עשו? מי התקומם? מדוע הם? פרטי
ההתקוממות? מי עמד בראש? תכונתו? למי התחברו? מה עשו? הטוב עשו שנקמו
באכזריות? ההשיגו חפצם? איך התנהג הקיסר?


18. היהודים בערב


בעת אשר לא היתה כבר כל שארית לחרות ישראל
ביהודה, ישבו יהודים רבים בארץ ערב ויחיו
חיי חפש ודרור. ההגדה מספרת, כי עוד בימי
יהושע באו פליטים מיהודה ויתאחזו בארץ הזאת,
ומסורה בפי יהודי תימן, כי אבותיהם היו מהגולים
אשר הגלו אחרי החרבן הראשון ולא אבו לשוב
לארץ יהודה בשוב הגלה מבבל בימי עזרא
ונחמיה.

וישבו היהודים במדינות אחדות, ביתרב,
בחיבר ותימן, ויעסקו בעבודת האדמה, בגדול
מקנה, צאן ובקר ועדרי גמלים, ויסחרו עם ארצות
רחוקות. ויבנו להם מבצרים וטירות על ראשי ההרים
והגבעות, אף היו בהם ישבי אהל ונסעים בעדר.
וילמדו אל מנהגי הערבים שכניהם, וידברו
ערבית, ויהיו מכניסי אורחים, ויאהבו קרב
ומלחמה, וילחמו עם שבטי הערבים אשר אמרו
לנגע בחרותם, ויהיו נאמנים בבריתם לידידיהם
שבטי הערבים אפילו נגד שבטי יהודים, אף היו
אשר חיו על חרבם וקשתם וישללו את הארחות
העברות דרך ארצם.

אף היו בקרבם מליצים ומשוררים בערבית. בפרט
התפרסם בקרב הערבים בימים ההם, שם המשורר
היהודי שמואל בן-עדיה, בגלל יפי שירתו
ואמץ לבו ואמון רוחו, עד אשר היה למשל בפי
הערבים לאמר: “נאמן כשמואל”9.

ואחד מנשיאי שבטי הערבים בתימן, אבו כרב
שמו, התיהד (קרוב לשנת ת"ל לגלותנו), ויתיהדו
אתו גם אחדים מהשבטים, ותתכונן ממלכה
יהודית בתימן. ויהי בשבת בנו יוסף על כסא
המלכות, ויקנא קנאת היהודים בני דתו הנענים
תחת ידי הנוצרים, ויאמר לנקם נקמת היהודים
מהנוצרים ישבי ארצו והסוחרים הנוצרים העוברים
דרך תימן, ויכבד את ידו עליהם. ויקשרו
הנוצרים קשר עם מלך כוש, היא חבש, ויעל מלך
כוש על יוסף ויכֽהו ויכריעֽהו, וינֽיח חמתו
גם ביהודים ישבי הארץ.

ככה חיו היהודים בערב חיי חפש ושיר ותחרות
ומלחמה, ככל חיי הערבים, ומעט מעט הפיצו בתוך
הערבים שכניהם ידיעות מספרי תורת ישראל. ויהי
כאשר קם מחמד נביא הערבים, ויאר להם פנים.
ובקרב היהודים ביתרב, היא מדינה, היו אנשים
אשר דבקו בו. אך רוב היהודים התנגדו לו
ולתורתו וירבו להכעיסו. ויתאנף בם הנביא,
ויהי להם לאויב, ויקדש מלחמה קשה על אחד
שבטי היהודים, בני קינוקה. וילחמו היהודים
בני השבט הזה בגבורת רוח ואמץ לב, אך
באחרונה נפלו לפני חרב הנביא, ויגלו מהארץ.
ואת הכוס הזאת שתו מצו גם יתר שבטי היהודים
בערב אשר מאנו לבוא בברית תורת “האשלם”,
ואחרי מלחמות ונפתולים רבים גלו גם הם מהארץ
ויפוצו בארצות אחרות, ומהם שבו גם לארץ ישראל
(שנת תקנ“ד-נ”ח לגלותנו).

שאלות: ראשית התישבות היהודים בארץ ערב? מנהגי חייהם שם? מה לשון
דברו? במה עסקו? מי היה משורר יהודי מפרסם בתוכם? במה הצטין? איזה משל
ערבי יש על אדותיו? באיזה מעשה הראה עד כמה הוא נאמן בדברו? גורל היהודים
בראשית דת האשלם?


19. היהודים בארפה


מפני היד הקשה בארץ ישראל ובבל נפוצו משם
רבים מהיהודים וידחו לקצוי

ארץ, וירב מספר הנדחים האלה מעט מעט בכל
הארצות, ויהיו לקהלות גדולות.

בערי איטליה היו קהלות יהודים מכבר ומעמדם היה
לא רע. כמרי הנוצרים עמלו בכל כחם להשניאם
ולבזותם, אך לא הרבה הצליחו בזה. בניאפול
הגנו היהודים על העיר מפני חיל ביצנץ בגבורה
ואמץ לב.

בגליה, היא צרפת, התישבו יהודים בערים רבות,
ובמרשליה היה מספרם גדול כל כך עד כי נקראה
“עיר עברית”. ויעסקו בעבודת האדמה, בחרשת
ומסחר, ותהיינה להם אניות ויסחרו את מדינות
הים ואיים רחוקים. ויחיו בשלום וידידות עם עם
הארץ, אף היו אשר התחתנו בהם.

ובספרד, היא אשפניה, התישבו יהודים עוד בימים
קדומים, ומסורה בידי משפחות יהודי ספרד כי
אבותיהם באו לארץ הזאת מיד אחר חרבן ירושלם
על ידי נבוכדנצר. וירב מספרם בערים אחדות,
ויקרא עם הארץ לרמון ספרד, היא גרנדה, “עיר
היהודים”.

ויחיו היהודים גם פה, כמו בגליה, בשלום
וידידות עם עם הארץ, אף התחתנו לפעמים, והאכרים
לא נמנעו מהשתמש ברב יהודי לברך את תבואת
אדמתם. בימים הראשונים לשלטון הגתים בארץ
היתה חקה אחת ליהודים וליתר התושבים, ופעמים
רבות הגנו היהודים על הארץ בגבורת מלחמה מפני
צר ואויב מבחוץ.

אבל, כאשר חזקה הנצרות בכל הארצות האלה כן
השתנה מעמד היהודים בהן לרעה. כי עמל עמלו
הבישופים להסית את המלכים ביהודים, ויאסרו
באספותיהם אסר על הנוצרים להתחתן ביהודים
ולהתקרב ל“זרע הארור”, והמלכים קימו ואשרו
את גזרות הבישופים ואסוריהם.

בצרפת הצטין בקנאתו הבישוף אויטוס מקלרמון,
ויסת את המון הנוצרים ביהודים, להחריב את בתי
כנסיותיהם ויתבע מהיהודים כי יתנצרו או
יצאו מהעיר. ויבהל אחד מהעדה מפני חמת הבישוף
וימר דתו. ויהי כצאת המומר ביום חג הסכות לבוש
בלבוש הנכרי בחוצות העיר, וישפך עליו איש
יהודי שמן מסריח. ויחר אף הנוצרים בכל היהודים
בגלל הדבר, ויתנפלו עליהם ועל בתיהם ויהרגו
בהם רבים. וימלטו חמש מאות נפש אל תחת כנפי
הדת הנוצרית ושארית העדה ברחו.

ובכנסת הגדולה של הכהנים בעיר מסון בצרפת
(בשנת תק"י אחר החרבן) נגזר לבלתי יהיה איש מישראל לא
שופט ולא מוכס בארץ זו, ולא ישב יהודי בפני כהן
נוצרי אלא ברשות הכהן, ובכל מקום אשר יפגש
יהודי בכהן נוצרי יהדר פניו ויכבדהו, ולא יראה
ולא ימצא שום בן ישראל בחוצות ביום חג פסחם
של הנוצרים.

והמלך החסיד דגבר, אשר מלך על כל צרפת, רצה
לשאת חן וחסד לפני אלהים, ויגזר שמד על היהודים
בארצו אם לא יקבלו הדת הנוצרית.

גם בספרד עשו מאמצי כחם של הכהנים פרי,
ושנים ממלכי הגתים המערבים, רכרד וסיזבוט,
גזרו גזרות רעות על היהודים. ויעזבו קצתם את דת
ישראל למראית עין, ורבם נמלטו לארצות אחרות.
אך אחרי מות המלך סיזבוט שבו הגולים לערי
ספרד, ובימי המלך הכופר חנדשויט אויב
הכהנים הונח לישראל ויד הכהנים לא יכלה לנגע
בהם.

אולם מהרה שבו ימי הרעה. המלך רצשוינד היה
נוצרי חסיד וקנאי גדול לדת הנוצרית. וידבר על לב
הכהנים בעינים זולגות דמעות לקנא קנאת הדת
הנוצרית, אשר יחללוה המומרים היהודים הנאמנים
בסתר לדת ישראל. ויגזרו הכהנים והמלך החסיד
על המומרים היהודים להבדל כליל מהיהודים.
וישבעו האנוסים לא להתחתן באחיהם לפנים, ולא
לחג חגי ישראל ולא לנהג במנהגי ישראל.
וידרו נדר להיות נאמנים לדת הנוצרית ולנהג
בכל מנהגי הנוצרים. רק בשר חזיר לא יאכלו מפני
רגש מאוס שאינם יכולים להתגבר עליו. והאיש אשר
יעבר ויוסיף לשמר מנהגי היהודים באש ישרף.

והמלך ארויג ואגיקא בנו אשר מלך אחריו הלכו
בדרכי רצשוינד ויהיו גם הם חסידים אדוקים
כמוהו, ויוסיפו לגזור גזרות קשות על ישראל.
ותנתן דת, כי עד תם שנה אחת ימירו דתם כל
היהודים, וכל איש יהודי אשר ימצא אחרי כלות
השנה והוא לא טבל לשם הנוצרות, או מומר אשר
ישמר מנהגי היהודים, יחרם רכושו וילקה מאה
מלקות ועור קדקדו ומצחו יפשיטו מעליו ויגרש
מהארץ.



שאלות: מעמד היהודים בארפה? מי היו אויביהם? מה החליטו בכנסת הכהנים?
מה היה מעמדם בצרפת? בספרד? האנוסים הראשונים.




20. ארץ ישראל ובבל בידי הערבים


וצבאות נביא הערבים עלו על ארץ ישראל, ויתנו
היהודים את ידם להם ויהיו להם לעזר. והעיר
קסריה שבה היה מושב נציב הרקליוס הקסר,
היתה בימים ההם עיר גדולה, רבת עם, ושבע מאות
שולפי חרב, אומרת המסורה, היו בה, ובתוכם עשרים
אלף יהודים, והעיר בצורה מאד. וירא איש יהודי
להערבים מבוא נסתר לתוך העיר, וילכדוה הערבים.

והחליף עומר לכד את ירושלם (בשנת תקס"ד לחרבן),
ויבן מסגד לשם מחמד על המקום אשר עמד שם
לפנים מקדש ישראל, ויקרא לירושלם אלקדש,
לאמר הקדש, עד היום הזה.

ויהי אחד מהתנאים אשר התנה הבישוף סופרוניוס
במסרו את מפתח העיר בידי עומר, כי לא תדרך
לעולם רגל איש יהודי על אדמת עיר הקדש. אבל
שלטון הנוצרים וכהניה נשבר עתה, ובימי החליף
הבא בטלה הגזרה הזאת.

עוד גזרות אחרות גזר עומר על היהודים. לא יבנו
בתי כנסיות חדשים ולא ישפצו ישנים. לא
יתפללו בקול רם. לא ימנעו שום איש להכנס בדת
האשלם. לא ישלטו בהמושלימים ולא ישפטו אותם.
לא ירכבו על סוסים ולא יהיה להם טבעת של חותם.
ויהדרו פני המושלימים, ויהיו מצינים בלבושם,
וישלמו גלגלת וכרג.

אבל כל הגזרות האלה חלו גם על הנוצרים, ולכן לא
השפילו את היהודים כמו בארצות הנוצרים. אף לא
נתקימו הגזרות האלה בכל חמר מדת הדין.

ותפל גם ארץ בבל בידי הערבים, והיהודים עזרו
להם הרבה. ולכן הטה להם החליף חסד ויקם את
בסתנאי לראש הגולה, ויתן את דרה בת מלך פרס,
שהיתה שבוית מלחמה בידו, לבסתנאי לאשה,
ויתן לו הכח והשלטון על היהודים בכל עניני
הדת והמלכות.

ובפרוז שבור היה מספר היהודים רב ועצום. ויהיו
עם החליף עלי בן אבו טלב נגד איש מלחמתו
מאויה, ויתנו את העיר בידו. ויהי החליף עלי
מכיר להם טובה ויט גם הוא להם חסד, ויתן להם
חקים ומשפטים טובים.

ויהיו היהודים בארצות האלה צבור מתנהג על פי
שליטים וראשים מקרבו. ראש הגלה היה השליט
הגשמי, וראש ישיבת סורה, אשר קרא לו אז גאון,
וראש ישיבת פמבדיתא היו מורי העם בעניני
אמונה ודת.

ויהיו ראשי הגלה נהגים שררתם בתפארה רבה,
ורודים בעם בעז שלטון המלכות, ומאשרים את
הדינים אשר בחרו הישיבות ונותנים להם הכח
לדון ולשפט ולכפות את בעלי הדינים לשמע בקול
משפטם.

והיה בבא התור להקים ראש גלה חדש, ונקהלו
לסורה ראש ישיבת פמבדיתא וזקני העם ושלוחי
הקהלות, ועמדו למנין ובחרו באחד מבית ראש
הגלה הקדם, והוליכו את הנשיא החדש לבית הכנסת
וסמכו ראשי שתי הישיבות את ידיהם עליו, ועבר
הכרוז בחוצות בשופרות וחצוצרות והכריז לאמר:
יחי אדוננו הנשיא פלוני בן פלוני ראש הגלה
לעולם. ולויה נהדרה היו עושים לראש הגלה החדש
מבית הכנסת להיכלו, וראשי הקהל והעשירים היו
שולחים לו מתנות. ומשתה גדול היה ראש הגלה עשה
לראשי הישיבות, והזקנים ושרי המלכות. וביום
השבת הראשונה שאחרי הבחירות היו ראשי
הישיבות והזקנים מלוים שנית את ראש הגלה החדש
בהמון חוגג. ועלה ראש הגלה על מגדל מקשט בנוי
לכבודו, ועלה הגאון ראש ישיבת סורה וכרע ברך
לפניו וישב משמאלו וכל העם עמדים על רגליהם,
והעלה חזן הכנסת את ספר התורה ונתנו לידי ראש
הגלה וקרא בו ודרש הוא בעצמו או הגאון מסורה
לכבוד היום. ובתפלת קדיש היו אומרים: בחיי
פלוני בן פלוני נשיאנו ראש גלת ישראל.

שאלות: מה היה יחס היהודים להכובשים הערבים? הטוב התנהגו בזה? איך
התנהג הבישוף בירושלים ביחס ליהודים? יחס עומר אליהם. ובבבל? סדרי צבור
היהודים שם? ראשי הגולה ודרכיהם? הגאונים?


21. היהודים בעלי ברית הערבים


והיהודים אשר בספרד שמעו כי הונח לאחיהם
בארצות אשר כבשו צבאות האשלם, ויתעוררו
בנפשם רגשי מרד נגד מעניהם. ויקשרו קשר על
המלך הצורר אגיקא, ויבאו בברית עם אחיהם
בארצות אפריקה. אך הקשר נגלה קדם זמנו,
ויזעם אגיקא בכל היהודים, וינקם בם נקם נורא,
ויגזר למכרם כלם לעבדים לצמיתות, ואת ילדיהם
גזל מהם ויתנם לנוצרים לאנסם בדת הנוצרית.

ויקשרו קשי היום עוד פעם קשר ויתאחדו שנית
עם אחיהם בארצות אפריקה. ויסיתו את שר הצבא
טריק להקדיש מלחמה על הגתים ויתנדבו לעזר לו
בכל כחם. ויעל טריק את חילו על ספרד, והיהודים
היו לו למורי דרך ולעזר. ויך טריק את הגתים אצל
העיר חרס (תמוז, שש מאות וארבעים שנה אחר החרבן), ויעבר בארץ
ויכבש את הערים הגדולות קורדובה, רמון ספרד,
מלגה, תפארת ארץ ספרד, ולא הניח בהן משמר
מחיל הערבים, וימסרן בידי היהודים לשמר עליהן.
ושמנה ימים לפני עיד פסחם נקרב טריק וחילו לעיר
האם טולידה, ויחישו הנוצרים אל בית הכנסת
שלהם להפיל תחנה לאלהים להגן על העיר מפני
האויב, והיהודים פתחו באותה שעה את שערי
טולידה להערבים, ויביאום העירה בקול תרועת שמחה.

שאלות: מה היתה פעולת מעמד היהודים בבבל על היהודים בספרד? איך עזרו
היהודים להערבים בכבוש ספרד? ההיטיבו לעשות?




22. ראשית פעלת החרות


ויהי כאשר נחו גולי יהודה מעט מעצבם ורגזם
וינשמו לרגע נשמת חרות, וישובו רגשי אדם
להקיץ בנפשם כפרח קמל בהריחו טל. וילמדו
מהרה את הלשון הערבית, הדומה ללשון הארמית
אשר דברו אז היהודים וללשון העברית, ויחושו
את יפיה ונעמה, ואחרי שנים מעטות היו בקרבם
אנשים אשר ידעו היטב את הלשון הזאת, ויתרגמו
ערבית ספרי חכמת הרפואה כתובים בלשון סורית.

ויחלו לשים דעתם גם לחקירת הלשון העברית,
הנקוד ופסקי הטעמים, אשר יסדום הסופרים
ומקריאי דרדקים בישיבות ובתי הספר, הקלו את
הקריאה בספרים מנקדים. והשירה והמליצה של
הערבים והשתדלותם בלשונם להבין חקיה ודרכיה
העירו תשוקה בלב היהודים לעשות ככה גם בלשון
העברית.

אז קמו פיטים ויפיטו תפלות שבקצתן יש גם רוח
שירה, וגם אמנות ויפי. הראשון הוא יוסי בן יוסי,
מארץ ישראל, אשר תקן פיוטים לראש השנה וסדר
העבודה של הכהן הגדול בבית המקדש ביום
הכפורים. רבי ינאי הראשון אשר פיט פיוטים
חרוזים. והגדול בפיטנים תלמידו ר' אליעזר
הקליר, הוא רבי אליעזר הקליר, אשר על כחו
בפיוט השתאו והשתוממו הדורות הבאים אחריו,
ויאמרו כי רוח ממרום הערה עליו, ויספרו כי
בילדותו אביו האכילו קליר, לאמר עגה, כתוב עליו
מזמור ממזמורי התהלים, ויהי לפיטן.

וכאשר חדלו היהודים רגז יום ולילה, וכאשר
התעורר בם קצת הרוח, נתלבה גם נצוץ התשוקה
לחרות, אשר עמם בנפשם בכל ימי הצרות
והשפלות. ויקם איש בסוריה ושמו שריני, הוא
שריע, ויקרא לבני הגלה להאסף אל תחת דגלו
ללכת לכבש ולקחת להם בחזרה את ארץ אבותיהם.
ואף את עץ חקי הדת חפץ שריני להקל מעל העם,
ויבטל קצת מצות ודינים, תפלות, דיני טרפות, יום
טוב שני של גליות וכדומה.

וישמעו היהודים אשר בספרד כי קם גואל
לישראל, ויעזבו מקצתם את ארץ מושבם, ואת הונם
ורכושם, וילכו אחרי שריני. אך עוד לא היה הדור
כשר לדבר, כי עוד לא הספיקו רגשי החרות
להתעורר בלב מספר גדול מהיהודים ולא יכל
שריני במתי מעט אשר אתו לבצע את זממו,
ויתפש למלכות.

ותעברנה שנים עשר ויקם באספהן בפרס איש
ושמו יצחק בן יעקב עובדיה ויבשר גאולה
לגולים. ויתקבצו אליו עשרת אלפים איש
ויזדינו, ויצחק עובדיה היה להם לשר צבא,
והיהודים האמינו אז, כי בני משה שכנים במדבר
מצפון לפרס, והם אנשי מלחמה ובני חרים. ויסע
יצחק עובדיה את חילו אל המדבר ההוא, למען התחבר
עם בני משה, וללֽכת יחד לקבץ את פזורי ישראל
מגלותם ולהביאם לארץ אבותיהם.

אף חזיון נתחבר בימים ההם על המאורעות אשר
ארעו אז בארץ, ויבשר גם הוא לגאולה קרובה. הוא
ספר נסתרות דרבי שמעון בן יוחאי.

בעת ההיא שלח החליף אבו געפר אלמנצור חיל גדול
לקראת קושרי קשר אשר רבו אז בארץ. ויפגע צבא
החליף גם בחיל היהודים. וילחמו היהודים
בגבורה, ויצחק עובדיה הבקיע לבדו בתוך חיל
החליף וירבה בם חללים. אך מפני מספרו העצום
של צבא אבו געפר נשבר חיל היהודים ובדמם כבה
עוד פעם לשנים רבות נצוץ התשוקה לחרות מדינית
בלב גולי ציון (תרס"ד לחרבן).



ויהי כאשר לא הצליחו שריני ויצחק עובדיה להביא
את הגאולה אשר זממו לעמם וישלמו להם כפויי
הטובה שכרם כמשפטם מעולם עם מבקשי טובתם אם
אינם מצליחים, ויקראו להם משיחי שקר.

שאלות: ראשית פעולת החרות. מה חשו היהודים ללשון הערבית, הנקוד
והטעמים? הפיוטים והפיטנים והמצוינים בהם. מבשרי הגאולה. במה שלמו להם
היהודים?


23. הקראים


וההבנה הנכונה בלשון העברית שנתפשטה
בימים ההם בקרב10 היהודים בבבל, העירה מחשבות
בקצתם לפקפק באמתת תורה שבעל פה, והמנוחה
ומעט החרות שנאותו ממנה העירה בקרבם דעות
חפשיות, ויחלו לזלזל בקצת דינים וחומרות של
התלמוד. ואחד מהמצינים בהם היה ענן, בנו
הבכור של דוד אחי ראש הגולה שלמה חסדאי. ויהי
אחרי מות שלמה, וידחו שני הגאונים, ראשי
ישיבות סורה ופמבדיתא, את ענן מירושת הנשיאות,
מפני שמץ פסול שמצאו בו, ויקימו לראש הגולה
את חנינאי אחיו הצעיר. והנוטים אחרי דעות ענן
בחרו בו לראש עליהם, ויהיו לכתה מיוחדה (ת"ר
לחרבן). ויכפר ענן והנמשכים אחריו בקדושת
התלמוד, וישליכו כליל את הלכותיו וגזרותיו,
וישימו לחק, כמו הצדוקים לפנים, לא להחזיק אלא
במצות תורה שבכתב, ומה שאפשר ללמד על פי
סברה מהמקרא ובקצת מנהגים שבאו בקבלה
דור אחר דור, שקראו להם חכמי הכתה החדשה סבל
הירושה. היא כתת הענניים, אשר קרא להם אחרי כן
בני מקרא וקראים עד היום הזה.

ויהי המעשה הזה הראשון לישראל בגלותו, להרים
חֽלק ממנו את ידו בגלוי בהאמונות והדעות
המקבלות, ויביא פרי ברכה לחרות הדעות בקרב
עמנו.

ותחזק המחלקת בין המחזיקים בתורה שבעל פה
ובין הכופרים בה, ויגדל וירחב הקרע ביניהם,
ויוציאו אלה על אלה לעז ודבות רעות, ויחרימו
אֽה את אלה, ויאסרו אלה ואלה להתחתן אלה
באלה ולאכל אלה אצל אלה, ויחברו ספרים אלה
נגד אלה בחרפות וגדופים, בנאצות וקללות.

בין חכמי הקראים אחרי ענן הצטינו נסי בן נח,
ר' יהודה הדסי – מחבר ספר האשכל, כתוב עברית
בחרוזים וכלול בו יסודי ההלכות והמנהגים של
הקראים, – והפלסופים בנימין נהונדי ור' אהרן
הזקן, ועוד.

אך מפני שמספרם לא היה רב ולא יכלו להיות
במקומות מושבותיהם לעדות גדולות וגרו בקרב
גוים שלא השתתפו עם כל האדם על דרך הקדמה,
נשארו גם הם בשפל המדרגה עד העת האחרונה.

בימים ההם ארע מאורע בארץ רחוקה מארצות מושב
היהודים, ושמעו אשר פשט מעט מעט בכל תפוצות
הגולה החיה את רוח הגולים, ויחזק בקרבם
האמונה הקדומה כי עשרת השבטים אשר גלו
מארצם על ידי מלך בבל, עודם קימים וישבים
שלמים בארץ להם, והם בני חרים ולהם מלכים
מקרבם ושלטון על עמים רבים.

הכוזרים שהיו צאצאי אחד השבטים אשר מהם יצאו
התתרים והאונגרים, התישבו על חוף ים הכספי,
ויכבשו ארץ רבה, ויכוננו להם מלוכה עצומה
ויתנו מוראם על הגוים מסביב, על מדינת ביצנץ,
על הבולגרים ועל הרוסים אשר בקיוב. ויהיו
העמים האלה נושאים להכוזרים מנחה מדי שנה
בשנה.

ופלטים מהיהודים מביצנץ הגיעו לאֽרץ הכוזרים
ויסחרו בה, וקצתם היו תרגמנים ורופאים בחצר
המלכות.

והכוזרים היו עובדי אלילים וכוכבים ומזלות.
ויגיע שמע תורת ישראל לאזני המלך בולן ויט
לבו אחריה ויתיהד הוא וביתו וארבעת אלפים איש
משריו ועבדיו.

ויהיו מלכי הכוזרים ואצילי הארץ מחזיקים בתורת
ישראל ומתנהגים במנהגי היהודים, ומעט מעט
התיהדו רבים מהכוזרים בכל הארץ.



שאלות: איך קמה כתת הקראים בקרב היהודים? מי היה הראש? מה היו עקרי
תורת הקראים? מה היה היחס ביניהם ובין הרבנים? ערך המעשה הזה בדברי הימים.
איזו ממלכה היתה אז שמשלו עליהם מלכים יהודים?


24. היהודים בגרמניה וצרפת


ויהי במלך קרל הגדול על צרפת וגרמניה יחד (כשבע
מאות שנה אחרי החרבן) ותהי הרוחה ליהודים היושבים
בארצותיו. כי רצה קרל להפריח המסחר בארצו,
וירא כי היהודים בקיאים בטיב משא ומתן
ויכולים לבא על נקלה במגע ומשא של מסחר עם
ארצות רחוקות על ידי אחיהם היושבים שם, ויניח להם
מהמצוקות אשר הציקו להם השליטים והכהנים עד
כה. ויהיו היהודים עסקים במסחר וקנין עם
מדינות הים, וישלחו תבואות ארץ מושבם ויביאו
משם סחורות הארצות ההן. ויקנו גם קרקעות ושדות,
וישלחו אניות על פני הים, ויעשו עשר.

ותהיינה קהלות גדולות בוירמיזה, במגנצה,
במגדבורג, ברגנסבורג, ויפשטו מעט מעט גם
בערי ביהם ופולוניה.

בימים ההם התישבה במגנצה משפחת רבי
קלונימוס מלוקה שבאטליה, ורבי מכיר מבבל קבע
דירתו בנרבונה. שניהם היו יודעי תורה, ומהם
פשטה דעת התורה בארצות גרמניה וצרפת.

ובארצות החליפים השתחרר רוח האדם קצת,
והערבים עסקו בשקידה עצומה בכל החכמות
והמדעים שהיו ידועים בזמן ההוא, ובפרט
בחקירה באמונות ודעות, וגם היהודים השתתפו
עמהם בזה. יהודי אחד הביא מהודו את אותיות
המספרים. החכם היהודי צהל הטברי היה רופא
ומהנדס ותוכן, והוא תרגם ללשון ערבית את ספר
התכונה של תלמי, ויגלה את טבע שבירת קרני
האור. יהודה הפרסי, שהיה גמל בימי נעוריו, החל
לבאר את התורה על דרך הפלסופיה ולשלול
הגשמיות מהאלהות. החכם הקראי בנימין נהונדי
הלך בדרכי הפלסופים הערבים ויט בהרבה דברים
מהנראה מפשוטי הכתובים.

והמלך לודויק, אשר מלך אחרי קרל הגדול, אהב
מאד את אשתו המלכה יהודית שהצטינה
ביפיה וחכמתה. ולהמלכה היתה אהבה חזקה
לישראל בגלל התנ"ך אשר אהבה, ויט להם גם
המלך חסד, וישב ישראל בממלכתו בשלוה,
והכהנים לא יכלו לנגע בהם לרעה. ויהיו רשאים
לעבר ולסחר בכל הארץ. אף היו מוכסים יהודים, וזה
נתן להם קצת כח ושלטון על הנוצרים, ופקיד מיוחד
היה ממונה להשגיח לבלתי יגעו הכהנים
והאצילים במשפטי היהודים. ויקנא הבישוף
אגבר ביהודים ויזעם במלכה בגללם, ויתקומם
גם להמלך. וילחמו היהודים וידידיהם שבחצר
המלכות שנים רבות בבישוף הקנאי ובני בריתו,
אשר לא חדלו מהסית ביהודים את כל ראשי הכנסת
הנוצרית בדברי נאצה וגדופים על היהודים
והמחזיקים בהם. אך כל עמל אגבר וסיעתו היה
לשוא, והמלך לודויק הוסיף להגן על היהודים
בארצו.

שאלות: מעמד היהודים בצרפת וגרמניה? יחס המלך קרל אליהם, והמלך לודויק?
מי הטה את לבו אל היהודים? מי היה אויבם?


25. ירידת הנשיאות. אלדד הדני


ויהי ברבות הימים, ותרד נשיאות ראשי הגולה
מגדולתה, וכח שלטונם וזהר תפארתם הועם. גם
הגאונים, ראשי הישיבות בסורה ופמבדיתא, לא
הצטינו שנים רבות במאומה. רק הגאון מר כהן צדק
הראשון (כשבע מאות ושמונים שנה לחרבן) יסד הסדור (סדר
תפלות) הראשון. הגאון מר עמרם, כעשרים שנה
אחרי כן, תקן סדור וישלחהו לקהלות ספרד. מכל
תפוצות הגולה שאלו את פי הגאונים שאלות בהלכה
ובפרושי התלמוד ובמנהגים. ותשובות הגאונים
פשטו מעט מעט בקהלות הגולה, ותהיינה ליסוד
לספרות התלמודית שלאחרי התלמוד. רב צמח גאון
היה הראשון אשר נסה לסדר באור קצת מלות
התלמוד לפי סדר אלף בית, על פי הקבלה ועל פי
הסברה. רב נחשון גאון תקן את לוח קביעות השנים
והמועדים.

במשך הזמן הזה החלה להתפתח גם תורת
הסודות, אשר קרא לה אחרי כן שם חכמה נסתרה
וקבלה, וקצת הספרים שנתיחסו לחכמים קדמונים
נתחברו אז.

מהיהודים אשר עסקו בחכמות חול בימים ההם
הצטין ר' יצחק הישראלי, שהיה רופא מומחה וחבר
הרבה ספרים בחכמת הרפואה ובטבעיות
ובפלסופיה.

ויהי בעת ההיא ויבא פתאם לקירואן באפריקא איש,
ויספר ליהודים דברים תמוהים ומעשים נפלאים
אשר עשו על שומעיהם רשם עז, עמק, ויפוצו בכל
תפוצות הגולה כברק ורֽעם, ויעירו בכל הלבבות
התפעלות בלי גבול.

האיש התמוה הזה קרא לעצמו אלדד הדני, דבר
רק עברית, והלשון היתה שגורה מאד בפיהו,
ולדברים שאין להם שם בתנ"ך ובתלמוד קרא שמות
נשמעים לאזן כלשון עברית טהורה. ויאמר כי מוצאו
משבט דן, ויספר כי ארבעת השבטים, דן
ונפתלי, גד ואשר, חונים בארץ החוילה ולהם
ממלכה גדולה מהלך מאתֽים יום על מאתים יום מגבול
לגבול, ונהר ששמו סמבטיון מושך על גבולם.
והנהר הזה מלא חול ואבנים מתגוללים בשאון
ורגז ששת ימי השבוע וביום השבת ינוחו, ובין
השמשות ביום הששי ירד עליו ענן ואין איש
יכול לגשת אליו עד מוצאי שבת. ומעבר לנהר חונים
בני משה, נושאים ונותנים עם אחיהם שמעבר הנהר
הזה. ארבעת השבטים הם נוסעים בעדר ומלמדי
מלחמה, ומלך אדיר ושמו עזיאל מלך עליהם,
ואנשים מזינים שמרים על הגבולים, וכל העם גדול
וקטן, אנשים ונשים מדברים עברית צחה.

ויוסף לספר כי הלך לסחר עם אנשי הספינות
ולקנות מהם בגדים ותכשיטים, והיתה כונתו
להגיד לבני עמנו המפזרים בכל פאות ולבשר
להם נחמות טובות, כי יש ממלכה ליהודים, ותשבר
הספינה ונחשול של ים זרק אותו ואחד מבני לויתו
על שפת ארץ שיושביה הם אוכלי אדם, וישחטו את
חברו, כי היה בריא ושמן, ויצלו את בשרו
ויאכלוהו, ואת אלדד, שהיה חולה וכחוש הניחו
ויאמרו לאבסו עד ישמן, אך בדרך פלא נמלט מהם
ויגיע לגבול שבט בני אשר ושאר השבטים,
הישבים גם הם בשלוה, ומדברים עברית ועושים
מלחמה ומעלים מס מהגוים אשר סביבותיהם.

שאלות: מעמד נשיאות ראשי הגלה? הגאונים המצוינים? איזה למוד חדש נתפתח
בימים ההם? מי היה אלדד הדני? מה ספר?


26. רבנו סעדיה גאון


ובין הרבנים והקראים גברו הנפתולים
והוכוחים הלכו הלך וחזק, ומעבר מזה ומעבר
מזה הרגישו צרך לחקר בידיעת הלשון העברית
ובחקרי הדת והאמונה בכלל. אף קמו אז אנשים
בקרב היהודים, כמו בקרב המושלימים אשר החלו
לכפר בעקרי האמונה, בתורה מן השמים, בנסים
ונפלאות. אחד מהמצינים בכופרים האלה היה
חוי הבלכי, המכנה גם חוי הכלבי.

ויקם אז בקרב הרבנים איש גדול, אשר היה באמת
פאר הדור, הוא סעדיה בן יוסף הפיומי, לאמר מן
העיר פיום במצרים.

עוד בימי עלומיו התפרסם שמו על ידי ספריו אשר
חבר נגד הקראים, ושהצטינו ברוח עז ובלשון
חדה. אחרי כן כתב פרוש בלשון ערבית על התנ“ך,
אף תרגם את התנ”ך כלו ללשון ערבית, ויחבר
אגרון, נסדרו בו לפי סדר אלף בית המלים של
המקרא, וקצת כללים בדקדוק הלשון וכללי
המליצה והשירה. הוא ספר המלון והדקדוק הראשון
ללשון עברית.

ויקרא ראש הגולה, דוד בן זכאי, את סעדיה לסורה
וימנהו לגאון (כשמנה מאות וששים שנה לחרבן). אך ימי
גאונותו לא ארכו, כי קנאו בו רבים ויבקשו
להדיחו מגדולתו; ובגלל אשר לא אבה רב סעדיה
גאון להסכים על פסק ראש הגולה ודיני הישיבה
בדין ירושה אחת, הורידהו דוד בן זכאי מכסא
הגאונות.

ויגלה רבנו סעדיה לבגדד וישב שם כחמש
שנים ויפיט פיוטים, ויתקן סדור תפלה,
ויערך סדר עבורים וקביעות המועדים, ויחבר
פרוש על ספר יצירה, ואת הספר הפלסופי הראשון
ליהודים, הוא ספר האמונות והדעות בלשון ערבית.

ואלה דבריו בהקדמת הספר:

“וכאשר עמדתי על השרשים האֽלה ורוע סעפותם
כאב לבי על מיני מן המדברים והתעוררה נפשי
לעמנו בני ישראל, ממה שראיתי בזמני מרבים
מן המדברים המאמינים, אמונתם בלתי זכה ודעותם
אינם ברורים, והרבה מהמכחישים מתגלים בהפסד
ומתפארים על אנשי האמת והם התועים, וראיתי בני
אדם כאלו טבעו בימי הספקות, וכבר כסו אותם
מימי השבושים, ואין צולל שיעלה אותם
ממעמקיהם ולא שוחה שיחזיק בידם וימשם. והיה
אצלי ממה שלמדני אלהי מה שאוכל לסמוך אותם
בו, וביכלתי ממה שחנני מה שאשימהו להם
למסעד. וראיתי כי הועילם בו חובה עלי והישירם
אליו מן הדין עלי וכמו שאמר הנביא ה' אלהים נתן
לי לשון למודים לדעת לעות את יעף דבר. וגם מה
שאני מתודה בקצור חכמתי שאיננה תמימה,
ובחסר ידיעתי שאיננה שלמה, ואינני חכם מכל
בני דורי, אף כפי יכלתי והשגת שכלי”.

בעשרה מאמרי הספר התאמץ רב סעדיה גאון, על פי
הפלסופיה של הזמן ההוא, והוכיח שהעולם מחדש
ושהבורא אחד, ושנתן תורה לישראל כוללת מצות
שכליות ושמעיות, ושחיב האדם לשמר אותן,
ושהנֽפש היא נצחית, ושהמתים יקומו לתחיה,
וישראל עתידים להגאל מגלותם, ושיש שכר
וענש אחר המות. וחתם בפרק, דבר בו על מדות
האדם, על אכילה ושתיה, על האהבה, על קבוץ ממון,
על הבנים, על טוב העולם, על אהבת השררה, על
הנקמה, על המנוחה.

ויגדל כבוד הגאון בעיני כל העם, ותחזק יד
אוהביו וידברו על לב ראש הגולה להשלים עם רב
סעדיה ולהשיבו לגאונותו. ויתרצה דוד בן זכאי
לדברי מבקשי השלום וישב הגאון לסורה,
ויקבלהו ראש הגולה בידידות, ויחבקהו
וינשקהו, ויאכסנהו ימים רבים בהיכלו.

ורב סעדיה שמר הכרת טובה לבית ראש הגולה. ויהי
במות דוד בן זכאי ובנו אחריו, ויקח רב סעדיה את
נכד דוד, עלם בן שתים עשרה שנה, אליו אל ביתו
ויהי לו לאב, ויגדלהו, וילמדהו, ובהגיע הילד
לבגרות מנהו רב סעדיה ראש הגולה.

ויהי בעבר ראש הגולה החדש במרכבתו בחוץ,
ויתנפלו עליו קצת שרי המלכות, מפני קנאה או
מפני סבה אחרת לא ידועה בבירור, וירצחוהו
וימת. ותחדל נשיאות הגולה בישראל מהעת ההיא.

שנים מעטות אחרי כן מת גם הגדול בגאונים, רב
סעדיה, ויועם גם זהרה של הגאונות. הרבנים
והקראים הוסיפו להלחם ולהתוכח באיבה וחמה
עזה. בין חכמי הקראים הצטין אז סהל בן מצליח
מירושלים, אשר כתב עברית בסגנון יפה וצח.

בטבריה היו בעת ההיא שני אנשים מצינים, ושמם
אהרן בן אשר ובן נפתלי, בקיאים ודיקנים
בכתיבה והקריאה המסרה של התנ"ך. מבן אשר
קבלנו כללי הדקדוק הראשונים ועל נוסחתו סמכו
אחרי כן כל מעתיקי הספרים.

שאלות: מעמד הדעות והאמונות. מי היה חוי הבלכי? מה שם הגאון אשר קם אז?
מקום מולדתו? במה הצטין? מה עשה? מי היה אז ראש גולה? היחס בינו ובין רב
סעדיה? חבורי רב סעדיה? ערכו. יחסו לבן ראש הגולה? אחרית נשיאות ראשי
הגולה? מי היו אהרן בן אשר ובן נפתלי? באיזו ארץ היו? במה הצטינו? ממי באו
לנו כללי הדקדוק הראשונים? ספרי התנ"ך שבידינו, מאיזה ספר העתיקום כל
הסופרים?


27. הנשיא חסדי בן שפרוט ומלכות הכזרים


ויהי בימים ההם איש יהודי בקרטבה ושמו חסדי
בן יצחק אבן שפרוט. ויהי חסדי נבון, חרוץ וזריז,
נוח לבריות ונעים במדותיו, ויהי בקי בחכמות
ובמדעים של הזמן ההוא וידע היטב גם לשון
ערבית ורומית.

וישמע החליף הנאור עבד-אלרחמן את שמע חסדי
ויפקדהו מליץ להמלאכים אשר שלח לחצרות
המלכים הנוצרים. ובראות עבד-אלרחמן כי השכיל
חסדי בכל אשר פנה, ויפקד החליף בידו את
הענינים החצונים של המדינה וימנהו על המסחר
ועל האוצר.

ויאצל חסדי מכחו וכבודו על בני עמו בארץ
ספרד וישפיע מהונו ביד נדיבה לכל קהלות
ישראל הקרובות והרחוקות. ויהי ביתו בית ועד
לחכמים ומליצים, ויקרא אליו את מנחם בן סרוק
מהעיר טורטוזה, ויספיק לו כל צרכיו, ויזרזהו
לעסק בחקרי הלשון העברית. ויחבר מנחם בן סרוק
את ספר מחברת מנחם, הוא המלון הראשון להלשון
העברית בעברית. ויבא חסדי לקרטבה גם את דונש
בן לברט מעיר פיס, הוא דונש אשר הכניס את משקל
שירי הערבים בשירי הלשון העברית.

ועסקו של חסדי בעניני המדינה ומגעו ומשאו
עם מלאכי ארצות ועמים הרחיב את דעתו ויחש כי
אין תקומה לאמה אלא בשבתה על אדמתה. ויחל
חסדי לחשב מחשבות על גורל ישראל בגולה,
וישאל את כל מלאכי הגוים על היהודים בארצותם,
ויכאב לבו על מעמד האמה הפזורה. ויהי היום
ויגידו לו מלאכי המלך חורוזן ומלאכי קסר
ביצנתיה שבאו לקרטבה, כי על יד ים הכספי יש
מדינה יהודית ומלך יהודי מלך עליה, והכזרים
הישבים בה הם עם עצום ורב ואהב מלחמה ורדה
בעמים רבים מסביב. ותצת תשוקה עזה בלב חסדי
להודע למלך היהודי, ולא נח ולא שקט עד הקימו
מזמתו הגדולה.

ויבחר מלאכים ויצידם בכל צרכי דרך רחוק
ומסכן זה, ויצום אל מלכי הארצות שעל דרכם,
ויבקש מהם לעזר למלאכיו להגיע אל מדינת
הכזרים. ואגרת גדולה בלשון עברית, חברה
מנחם בן סרוק, נתן חסדי בידי מלאכיו להמלך
היהודי. ואלה קצת דברי האגרת:

ממני חסדי בן יצחק בן עזרא מבני גלות
ירושלים אשר בספרד, עבד אדוני המלך
המשתחוה אפים ארצה לעמתו, והכורע אל מול
מקום שבת נחלת מעלת גדלתו, מארץ מרחקים,
השש בשלותו והשש בגדלתו ובמנוחתו,
והפורש כפיו לאבינו בשמים להאריך ימים על
ממלכתו בקרב ישראל.

ויספר חסדי למלך הכזרים את עבודתו בחצר
המלכות בקרטבה וכי הוא המליץ בין מלכו ומלאכי
הגוים, ויאמר:

ואת כל השלוחים האלה מביאי המנחות אני שואל
אותם תמיד בעד אחינו ישראל פלטת הגולה אם
שמעו שמע לדבר הדרור לשרידים אשר כלו
בעבודה ולא מצאו מנוח, עד אשר הודיעוני שלוחי
הראסאן הסוחרים שאמרו לי. כי יש ממלכת
ליהודים נקראים על שם אלכזר. ולא האמנתי
לדבריהם כי אמרתי לא יאמרו לי כדבר זה כי אם
לרצות אותי ולהתקרב אלי; ואשתומם על הדבר
הזה עד אשר באו שלוחי קסטנטיניה בתשורה
וכתב מאת מלכם אל מלכנו. ואשאלם על הדבר
הזה וישיבו אותי, כי באמת הוא הדבר הזה וכי
שם המלכות אלכזר ובין ארצם מהלך ט"ו יום בים,
אבל ביבשה יש בינינו אמות רבות ושם המלך
המולך יוסף, ואניות באות אלינו מארצם ומביאים
דגים ועורות וכל מיני סחורות, והם אנשי אחותנו
ומכבדים עלינו, ובינינו וביניהם שליחות ומנחות,
ולהם כח ומעוז גדודים וחילים יוצאים בזמנים.
ואני כשמעי את הדבר הזה מלאתי כח וחזקו
ידי ואמצה תקותי, ואקד ואשתחוה לאלהי
השמים, ואפן כה וכה למצא ציר נאמן לשלח
לארצכם לדעת אמתת הדבר ולדעת שלום אדוני
המלך ואת שלום עבדיו אחינו.

ויסים חסדי האגרת לאמר:

הבוחן לבות וכליות והחוקר כליות יודֽע כי לא
עשֽיתי כל זאת לכבודי, כי אם לדרוש לדעת האמת אם
יש מקום שיש ניר וממלכת לגולת ישראל ואין
רודים בהם ולא מושלים עליהם, ואלו ידעתי כי
נכון הדבר הייתי מואס בכבודי ועוזב גדלתי
ונוטש משפחתי והייתי הולך מהר אל גבעה בים
וביבשה, עד בוא אל המקום אשר אדוני המלך
חנה שם, לראות גדלתו וכבוד מעלתו ומושב עבדיו
ומעמד משרתיו ומנוחת פלטת ישראל, ובראותי את
יקר תפארת גדלתו תאורנה עיני ותעלוזנה
כליותי, תבענה שפתי תהלה לאל, אשר לא עזב
חסדו מעם ענייו. ועתה אם על המלך טוב ואם
יראה במאויי עבדו, תיקר נא נפשי בעיניו
ויצוה את הסופרים העומדים לפניו לכתוב אל עבדו
תשובה שלמה הנוטה אלי מארץ מרחקים ויודיעני
שרש הדבר ויסוד כל המעשה.

ועוד בקשתי הפליאה מאת אדוני להודיענו אם יש
אצלכם זכר לחשבון קץ הפלאות אשר אנו מחכים
זה כמה שנים, ונצא משבי אל שבי, מגולה אל
גולה, ומה כח תוחלת המצפה להתאפק על זאת
ואיככה אוכל לתת דמי על חרבן בית תפארתנו
ועל פלטת חרב אשר באו באש ובמים אשר נשארו
מעט מהרבה ונרד מכבוד ונשב בגולה ואין לאל
ידנו, באמרם לנו כל היום: לכל עם ועם יש
מלכות ולכם אין זכר בארץ; וכאשר שמענו שמע
אדוני המלך ותקף מלכותו ורב חיליו תמהנו
ובזאת נשאנו ראש, ותחי רוחנו ותחזקנה ידינו
ותהי ממלכת אדוני לנו לפתחון פה.

שאלות: מי היה חסדי? תכונתו? איך עלה לגדולה? מה היה שם המלך אשר נתן
המשרה לחסדי ומה היה טיבו? השכח חסדי את עמו כשעלה לגדולה? מה עשה
ליהודים? מה עשה לטובת הלשון והספרות? מה שם שני החכמים שקרא אליו? במה
הצטינו? מי חבר המלון הראשון ללשון עברית? מה חדש דונש בשירה העברית? מה
הביא את חסדי להשיב אדות גורל האומה הישראלית? מה עשה בענין זה? איזו
ממלכה יהודית היתה בימים ההם? איך נהיתה יהודית? שם המלך היהודי הראשון?
איך בא חסדי ביחס עם מלך כזר? מה היה שם המלך הזה? מה כתב לו חסדי? מי
חבר המכתב?


28. תשובת מלך כזר. חרבן ממלכת כזר


וייחל חסדי בדאגה וקצר רוח לאחרית דבר
המלאכות ותגדל מאד שמחתו וששון לבו כאשר
הגיעה לו מיוסף מלך הכזרים תשובה בלשון
עברית בדברי רצון ואהבה. הודיעו בו בתחלה כי
קבלה בידיהם שהכזרים הם מבני תוגרמה בן יפת,
וכי המלך הגדול בולן, על פי חלום חזיון לילה,
בחר בדת ישראל ויתיהד הוא ושריו ורבים מעם
הארץ, ומאז ועד עתה הם יהודים לכל חקיהם
ומשפטיהם, ואחר ענה המלך על שאלות חסדי לאמר:

ואשר שאלת מהלך ארצנו וארכה ורחבה והיא
על יד הנהר הסמוך לים גרגאן לפאת מזרח, מהלך
ד' חדשים ועל יד הנהר חונים אמות רבות לרב, עם
אין מספר, כפרים ועירים וערי מבצר והם תשע
אמות לאין חקר ומספר להם כלם נותנים לי מס,
ומשם יסוב הגבול עד גרגאן כל יושבי חוף הים
מהלך חדש, כלם נותנים לי מס. ובצד דרום חמשה
עשר אמות רבות ועצומות לאין מספר עד בא“ב א”ל
אבו“אב והן חונות בהרים וכל יושבי ארץ בא”סא
ותנת עד ים קסטנטיניה מהלך ב' חדשים כלם
נותנים לי מס. ובצד מערב י"ג אמות רבות ועצומות,
חונות על שפת ים קסטנטיניה ומשם יסוב הגבול
לפאת צפון עד הנהר הגדול ששמו יוזג והן
יושבות מזרות בלא חומה והולכות בכל המדבר עד
שמגיעות עד גבול ההנריאים והם רבים כחול אשר
על שפת הים כלם נותנים לי מס, ומדת ארצם מהלך
ארבעה חדשים, ואני יושב על מבואות הנהר ולא
אעזוב את רוסיים הבאים בספינות לעבור אליהם
וכמו כן לא אעזוב את כל אויביהם הבאים ביבשה
לעבור אל ארצם ואני אלחם עמהם מלחמה קשה
ואלו עזבתים היו מכחידים כל ארץ ישמעאל עד
בגדד. ועוד אודיעך שאני יושב על הנהר בעזרת
שדי ויש לי בתוך מלכותי שלש מדינות, הא' יושבת
בה המלכה עם נערותיה וסריסיה, ארכה ורחבה
חמשים על חמשים פרסה עם מגרשיה, והכפרים
הסמוכים לה והיושבים בה ישראלים וישמעאלים
ונוצרים ואמות אחרות מלשונות אחרות יושבות
בה. המדינה השנית ומגרשיה ארכה ורחבה
שמנה על שמנה פרסאות, והמדינה השלישית אני
יושב בה עם שרי ועבדי וכל משרתי הקרובים אלי
והיא קטנה, ארכה ורחבה שלש על שלש
פרסאות.

ועוד שאלת מדבר קץ הפלאות ואנחנו עינינו אל
ה' אלהינו ואל חכמי ישראל הישיבה שבירושלים
ואל הישיבה שבבבל, ואנו רחוקים מציון, אבל
שמע שמענו שברוב העונות תעו החשבונות ואין
אנו יודעים מאומה, אבל יישר בעיני אלהים ויעשה
למען שמו הגדול ואל ימעט לפניו חרבן ביתו
ובטול עבודתו וכל התלאות אשר מצאתנו ויקיים
בנו ופתאום יבא אל היכלו וגו', ואין בידינו כי אם
נבואת דניאל אל בית ישראל אוהבי שמו, וזכרת
באגרתך שאתה מתאוה לראות פני, גם מאד אני
כוסף ומתאוה לראות פניך הנעימים ויקר תפארת
חכמתך וגדולתך, ומי יתן והיה כדברך ולו
זכיתי להתחבר עמך ולראות פניך הנכבדים
והנעימים והנחמדים. אתה תהיה לי לאב ואני
אהיה לך לבן ועל פיך ישק כל עמי, ובדברך
הייתי יוצא ובא ובעצתך הנכונה ושלום רב.

אבל חסדי לא זכה לראות את פני המלך היהודי, כי
בימים ההם גברו נסיכי קיוב ויפשעו בכזרים
ויעלו על ארצם בחיל גדול ויכבשוה, ותפל
הממלכה היהודית (כאלף וארבעים שנה אחרי
החרבן) והכזרים נפוצו במדינת קרים ויתר
הארצות ויטמעו מעט מעט בגוים.

וכאשר נכזבה תקות חסדי לראות שלטון ביהודה.
כן הוסיף להרבות חסדיו לבני עמו בגולה, ויהי
להם למעוז בפני אויב, ויפזר מהונו להישיבות
בבבל ולהישיבה הגדולה אשר נתכוננה בעת ההיא
בקרטבה על ידי משה בן חנוך מבבל, ויוסף לתמך
בידי שני חכמי הלשון מנחם בן סרוק ודונש בן
לברט.

אך קנאת שני החכמים האֽלה איש באחיו היתה סבה
כי נכשל חסדי הנשיא במעשה מגנה באחרית
ימיו. כי בקר דונש בקרת קשה את ספרו של מנחם,
ויתלקח מחלקת גדולה בין מנחם ודונש
ותלמידיהם, ויכתבו מרורות אלו על אלו באיבה
עזה, ויביאו אויבי מנחם את דבתו רעה באזני
חסדי, ויהפך לב הנשיא לשנא את החכם הזקן,
ויתאכזר בו ויצו להרס ביתו וישימהו בכלא,
ויתחנן מנחם אל איש חסדו לפנים וישוע אליו
מכלאו, אך חסדי הקשיח לבו ויאטם אזניו ולא
שמע לתחנות קשה היום.



שאלות: ההגיעה לחסדי תשובה ממלך כזר? מה כתב לו המלך? מה ספר לו על
ארצו? הראה חסדי את המלך היהודי? מה היה סבת הדבר שלא ראהו? האם לא השתוקק
לראותו? מה היתה אחרית אמת הכזרים? מי החריבה? מה עשה חסדי אחרי כן? מה
נתחדש אז בין היהודים בקרטבה? מי יסד הישיבה שם? מה קרה בין חסדי ומנחם בן
סרוק? איך התנהג בזה חסדי?


29. אחרית הגאונות


וכאשר גדלו ופרחו קהלות היהודים בספרד כן
ירד הלוך וירד כבוד ישראל בבבל. על כסא
הגאונות בפומבדיתא ישבו זה אחרי זה שני גאונים
מצינים: רב שרירא גאון ובנו רב האי גאון, אֽפס
קצר קצרה ידם להשיב להגאונות את תפארתה
וחשיבותה.

רב שרירא גאון היה גדול בדֽעת התלמוד ומכל
קהלות ישראל פנו אליו בשאלות בדבר הלכה.
תשובה אחת מתשובותיו לשואליו היא האגרת
המפרסמה, שרשם בה רב שרירא סֽדר הדורות של
הגאונים ומקצת ממאורעות הזמן ההוא, היא
אגֽרת רב שרירא גאון, כתובה קצתה בעברית
וקצתה ארמית, שממֽנה אנו יודעים את דברי
הימים של הגאונים.

ורב האי בנו, שישב אחריו על כסא הגאונות
בפומבדיתא, היה גדול בתורה ובקי בשאר החכמות
שהיו ידועות בזמן ההוא. אף הצטין במדות טובות,
היה נֽוח לבריות; וידידות היתה בינו ובין ראש
כנֽסת הנוצרית בבבל, ומכל ארצות הגולה שאלו
אותו שאלות בעניני דת ודין ובדעות ואמונות, והוא
השיב תשובות בדֽעת ישרה ולא ירא ללעג על
האמונה בכשפים ועשית נסים ונפלאות בשמות
קדושים וקמיעות. אף היה רב האי בקי בלשון העברית
ויכתב בסגנון יפה ויחבר פרוש המלים
שבמשנה סֽדר טהרות, על פי הקבלה ולפי דֽעת
עצמו.

ובסורה היה אז גאון רבי שמואל בן חפני, חותנו
של רב האי גאון, חבר ספרים בדיני אסור והתר
ופרוש על התורה, ומחקרים באחדות האלהים כדֽרך
המתפלספים בימים ההם, ונלחם עם הקראים.

ויהי במות רב האי גאון ויבחרו ראשי הישיבה
לגאון את חזקיה נֽכד ראש הגולה דוד בן זכאי
ויתנו לו גם עטֽרת ראש הגולה. אך אויביו אכלו
קרצו לפני החליף וישימֽהו החליף בבית האסורים
ויצו לענותו וימיתֽהו ויחרם כל רכושו.

ובעיר קירואן באפריקה חיו אז שנֽים האחרונים
בגאונים, הם רב נסים גאון, שחבר פרושים על קצת
מסכתות התלמוד, ורב חננאל גאון, אשר באר את כל
התלמוד בשפת עברית צחה, ומסר בו להדורות
הבאים משמֽעת רב המלים שבתלמוד על פי
הקבלה שקבל מרבותיו ולפי מנהג הלשון
שהיתה עוד חיה בפי היהודים אז.



שאלות. מה היה מעמד קהלות היהודים בבבל בזמן ההוא? ומעמד הגאונות? מי
היו הגאונים המצינים בדור הזה? תכונת רב שרירא גאון, מה נשאר ממנו דבר
חשוב? מה מהותה של האגרת שלה? מה חשיבותה? באיזו לשון כתובה? ומה תכונת רב
האי גאון? במה הצטין? מה היתה דעתו על דבר הכשוף והשמות והקמיעות? מה חבר?
באיזו לשון כתב הוא? מי היה גאון וראש הגולה אחרי רב האי? מה היתה אחריתו?
מה שם שני הגאונים שהיו בקירואן? במה הצטין רב חננאל? מתי באו לנו פרושי
רוב המלים שבתלמוד?


30. רבי שמואל הנגיד


אך בספרד זרח אז שֽמש ישראל בגולה בזיו
וֽזהר אשר כמֽוהו לא היה לפנים. בפֽעם הראשונה
מאז גלה ישראל מארצו הסיֽרו הגולים מעליהם את
מעטה הגלות, ויחֽושו את עצמם בני חורים. ויעשו
רבים מהם עֽשר, וילמדו לשונם דבר צחות,
ויריֽמו ראשם ויזקיֽפו קומתם, ויתהדרו
במשכנות נהדרים ובלבושים יקרים, ויחזק
בקרבם רֽגש כבוד עצמם ויהיו אמיֽצי לב
ונדיֽבי רֽוח ויאהֽבו חכמה ודֽעת, מליצה ושיר.

אז קם “אבי הדקדוק” העברי, הוא רבי יהודה אבן
חיונ, הראשון אשר הרגיש כי רב שרשי הלשון
העברית הם משלש אותיות וייסד את הדקדוק על
יסודות אמתים.

ובראש עדת ישראל בספרד עמד אז איש גדול בדֽעת
ובמדות, כנשיא חסדי בשעתו, הוא רבי שמואל
אבן נגדֽלה. בימי עלומיו למד את התלמוד בישיבה
הגדולה בקרטבה ותורת לשון עברית מפי יהודה
אבן חיונ. בהיותו בן עשרים שנה עלה האמיר
סולימן על קרטבה ויחריבֽה. ויברח שמואל למלגה
ויהי שם חנוני.

ובמלגה שכן הוזיר של מֽלך גרנדה היא רמון
ספרד, ויֽקר מקרֽהו להכיר את שמואל אבן נגדֽלה
וירא כי הוא נבון וחכם ובקי בעניני המדינות,
ויקחֽהו לסופר לו ולאיש עצתו. ויהי במותו
וייעץ למלכו חבוש לשים את שמואל במקומו.
ויֽעש מֽלך גרנדה כעצת וזירו הנאמן, ויפקד
את אבן נגדֽלה על עניני המדינה עם ממלכות הנכר
ועל הצבא.

ושמואל היה חריף וזריז במעשיו, שליט ברוחו,
זהיר בדבריו, חביב עם כל אדם, וידע לכון השעות
להשתמש בהמקרים. ויאהבֽהו המֽלך חבוש
ויבקש עצה מפיו בכל עניני המלכות, והמֽלך
בדיס אשר ישב על כסא גרנדה אחרי חבוש אביו
והיה שטוף בתענוגים, מסר כל דברי ממלכתו ביד
הוזיר היהודי. וינהג שמואל אבן נגדֽלה את
דברי הממלכה בחכמה ודֽעת ויֽרב עשרה,
ויחזק את עצמתה ויצא ויבא לפני הצבא,
וילחם עם אויבי בדיס ויכריעם.

והדאגות בהנהגת הממלכה לא הסיחו את ד֑עת
שמואל מעניני קהלות ישראל ומחכמה, מליצה
ושיר, ויהי ראש ישיבה גדולה, ויבאר לפני תלמידים
רבים את הויות אביי ורבא, אף חבר מבוא
התלמוד, הוא הנסיון הראשון להציֽע בסֽדר נכון
את דרך התורה שבעל פה.

ובלשון העברית עסק הנגיד באהבה, ויחבר בה
ספרי דקדוק וייפה את הסגנון, וייטיב את המשקל
ואת החרוז, ויחבר מזמורים כעין מזמורי התהלים
ויקראם בן תהלים, ומשלי מוסר כעין המשלים
שבסֽפר משלי שלמה ויקראו בן משלי.

ויאמר:

גשו אחים לגן שכלי

עצי תום מפרי חיים טעונים

וסֽבו אל חדר דעתי

כלי בינה מלאתים יין עדנים.





אכול עם קנך ירק

ואזור שק היה חוגר

ותעב פת נקיה עם

חגור מֽשי ואתה גר





בעת יֽעל נדיב לבב למשרה

ידידיו יעלה עמו בחסדו,

ואם יֽעל בליֽעל – ידידיו

בתחתיות והוא יֽעל לבדו.





סדין חכמה לתלמיד טוב ילבש

ותלמוד נערות חֽסן ונֽעם

ומי ילמד בזקנה לא בנֽער

יאסף מבלי חכמה וטֽעם.





ויֽשר גם על הגבורה על שדה קֽטל ועל הנצחון על
האויב:





"בעת ראה אגג שוכן לחוף ים

ומשנֽהו בנו עבאס מקרא

כבודי את פני מלכי, וכי כל

דבר מלכות ועצה בי גזורה

וכל מלה גמורה באשר לא

גמרתיֽה אני אינה גמורה

חמדֽוני עלי הודי ובקשו

להדפֽני בידֽים מהרה.

ואמרו: איך תהי מעלה לעם זר

עלי עם זה וממשלה אשורה

ומשנה זה ידבר בי גדולות

ורעות מבלי חתה ומורא.





ושלח לו: "התדע כי שמואל

לחיותו בדתֽנו עברה?

שלח אותו! ויֽסורו מדנים

ומדינים, וקח עליו פשרה!

ואם אֽין, דעה כי המלכים

עלי מלחמתך קשרו קשירה".





וכה השיב בספרו: אם אמלא

שאלתך תבואֽני מארה!

ואם אמסור ביד צריו משרתי

תהי נפשי ביד צרי מסורה!

לזאת קצף משנאי זה ואחז

בשטנתו, והוקש לו וחרה.





ולא נח עד אשר אסף חיליו

עמלק ואדום ובני קטורה,

ותקע אהלו בהר בעֽבר

ותקֽענו בדֽרך העברה,

ולא שֽתנו לבבֽנו לחילו

חשבנֽוהו כאלו הוא שירה





והרבה כאשר בא הדברים

ושסה בי אנשיֽנו וגרה

ובראות צוררי כי על לשוני

בפה אחד תדבר החבורה

אזי הריק חנית רֽמח וחֽרב

ועמדו חילות מערכה

לעמת מערֽכת צר בשורה

אנשים יחשבון יום אף וחמה

וקנאה את בכור מֽות בכורה

וכל אחד מבקש לו קנות שם

ונפשו באשר יקנה מכורה

ונֽעה האדמה מיסודה

ונהפכה כמהפכת עמרה

והיום יום ערפל וחשכה

והשֽמש כמו לבי שחורה.

וקול המון כקול שדי. כקול ים

ומשבריו, בעת יסער סעירה,

ואל שמע תפלתי בקראי

כמו חולה כמבכירה מצרה

ונשף בם כיום ים סוף, וספו

בסופתו, והראם הגבורה.

ואש מֽות אכלֽתם, ותֽמו

כמו עצים בתנור חם וכירה

כאלו צוררי כלם בעפר

חשש להב בקֽרב המדורה,

וראשי הגבירים באדמה

תאנים נמכרו אֽלף בגרה,

והשרים במפלתם נפוחים

כמו נאדת, כמו אשה עברה.

ושכבו שם עבדים על אדונים

ומכים עם מלכים אין ברירה

והיו עם אגג מלכם כדֽמן

בתוך שדה, ואין להם קבורה

ואחד מן רבבה נשארו בם

כעוללות בכֽרם יום בצירה.

עזבנום בערבה לצבועים

ותנים ונמר וחזירה





והנחנום מסבים על אבנים

ונשענים עלי סלון וסירה.

ונתֽנו בשרם שי לעֽיט

ושמנום לארי וזאב תשורה

עליהם יבכיון ניני יענים

ותרקד בת שעירה הצעירה

ויכרו על לחמיֽמו כפירים

ותניֽח לגוריֽה כפירה

ולכֽדנו מדינותם וארצם

וקרקֽרנו בנקם קיר וטירה

וירֽשנו פרזים עם כפרים

וכבֽשנו בכֽח עיר ובירה

וחזֽרנו ולא נפקד אנוש מן

חבריֽנו, ולא נבצר בצירה.

והמשנה אשר יעץ וחתך

להרגֽנו וגזר הגזרה.

ואל עֽבר נהרות בא לרע לי

ובו גלח בתֽער השכירה

תפשתיו והביאותיו בחבלי

לבית סהר, ושמתיו במגרה.





וראיֽתי באויבי תאותי

ונקֽמתי בנפשו הארורה.

ועבֽרנו אלי ארצו בכֽח

להנקם לאדירים גזולים





ועמֽנו גברים ככפרים

ועם הרבה כארבה או חסילים

ואישים לא ברב בשר כבירים

ולא חֽלב אשר על הכסלים

וכל חוגר ביום חמה חגורה

וכל פושט למלחמה מעילים

וכל מהיר אלי חֽרב וכל רץ

אלי הֽרג בטוב לבב וגילים.

בשריונים משבצים כגלים

ומגנים אדמים כגוילים

עלי סוסים כעב סועים וטסים

ובמצחות וכובעים עגלים





ולא תראה לבד להם שלחים

ולא תשמע לבד רֽגש צהלים

ושֽבנו אחרי הכות ושרוף

וידיֽנו מלאות בשללים





וגבורים מחוללים נחורים

ומשלכים פגרים כנבלים

וליל ששי כמו קורא רדפנום

וכאשר תעשיֽנה הנחילים.

והפֽלנו גביריהם ומלכם

ושריהם ועבדיהם חללים

והיו על פני אֽרץ כֽדמן

וראשיהם בעפר כגללים.



שאלות: מה היה מעמד היהודים בספרד אז? איך היו? מי היה אז חכם גדול
בחכמת הלשון? מה חדוש חדש? מי עמד בראש קהלת ישראל בספרד אחרי הנשיא חסדי
בן שפרוט? מה היה תכונתו? מי היו רבותיו בתלמודו ומי בחכמת הלשון? איך עלה
לגדולה? מי היה חליף אז ברמון ספרד? ואחריו? מי היה אויבו של ר' שמואל
הנגיד? איזו משרה היה לו לר' שמואל הנגיד בחצר החליף הזה? מה עשה? מה כתב
להחליף בדיס? מה ענה בדיס? מה עשה רבי שמואל? מי נצח במלחמה זו? מי היה שר
הצבא? מה הרוח של שירי רבי שמואל הנגיד על דבר מלחמה זו? הנתחברו בעברית
לפניו ואחריו שירי גבורה ונצחון ונקמה?


31. רבי יונה בן גנאח, רבי שלמה בן גבירול


ועוד שני מאורות גדולים האיֽרו בזהרם את שמי
קהלת ישראל בספרד בימים ההם. האחד היה רבי
יונה בן גנאח, הגדול בחוקרי הלשון העברית
בישראל מעולם ועד היום הזה. בחוש טבעי חריף
ודק חש רבי יונה את תנועת לשוננֽו, וטבעה,
וידיעתו העמקה בלשון הערבית החיה עזרה לו
להבין את סודות הלשון העברית אחותה. ויחבר
ספרים משבחים בדקדוק לשון עברית והמבחרים
בהם הם הרקמה, וסֽפר השרשים, ויגנה את הרבנים
בזמן ההוא שהיו מזלזלים בידיעת הדקדוק
ובעוסקים בחכמה זו, ויאמר:

אבל אנשי לשוננֽו בדורנֽו זה כבר השליֽכו
החכמה הזאת אחרי גויהם ושמֽו הענין הזה מחוץ
לאזניהם והקלֽו בו ויחשבֽוהו מותר שאין צֽרך לו
ודבר אין ראוי לפנות אליו ונשארו ערמים
מחמודותיו ורקים מיפיו והתנצלו עדיו וחליו, עד
אשר כל אחד מהם בוטה כחפצו ומדבר כרצונו, אינם
משגיחים אל זה ולא מקפידים עליו כאלו אין
ללשון סֽדר לשוב אליו ולא גבול לעמוד עדיו; רצו מן
הלשון מה שהוא קל עליהם מענינו והספיק להם
ממנֽו הדבר הקרוב אליהם לקחתו ולדרשו. אין
מדקדקים בשרשיו ולא נזהרים בענפיו ויש להם
בלשון נאצות נמאסות ואמרות נתעבות. ואשר הקל
מהם בחכמה הזאת יותר ובזה לענין הזה. הנוטים
מהם אל מעט מחכמת התלמוד בעבור גאותם במזער
אשר יביֽנו ממנֽו עד אשר הגיענֽו על אחד
מגדוליהם שהוא אומר על חכמת הלשון שהוא דבר
שאין לו טֽעם והעֽסק בה אין בו תועֽלת ולא הנאה
ובעליהם ייגעו לריק, ודורשה עמל לבלי פרי
שישיג ממֽנה, והקלֽו זה על נפשם בעבור שהם
לומדים מה שלומדים מן התלמוד מוטעה וגורסים מה
שגורסים ממנֽו מסלף.

וכגדלו של רבי יונה אבן גנאח בחכמת הלשון כן
גדל בן גילו רבי שלמה בן גבירול בפלסופיה
ובשירה. בשכלו החריף עלה עד רם המחקר
בשאלות הפלסופיות על האלהות והעולם והנֽפש
שהיו ידועות בימים ההם. וברוח השירה אשר
מלאה את נפשו הרכה שר שירים נעימים וחמים
בעברית שהצטינו בנעם ועז ומעוף הרעיון.





ויהי ספרו הפלסופי “מקור חיים”, שחבר בלשון
הערבית, אחד הספרים היתר חשובים לפלסופי ארפה
ימים רבים ויתרגם ללשון עברית ובלשון רומית,
וילמדו בו כל החוקרים דורות רבים אחרי כן ויהי
להם לאחד מבני סֽמך הגדולים בפלסופיה.





ויפיט רבי שלמה פיוטים רבים במליצה עזה ויפה
מלאים רעיונים נשגבים ויקבלו בכל קהלות
ישראל בתוך התפלות. ויֽשר שירים ערבים מלאים
רֽגש חם.





ויתאר ליל גֽשם:

ושֽחק העטה קדרות, וסֽהר

כאלו מת, והענן קברו

ובכו אחריו שחקים

ולבש לֽילה שריון אפלה.





ויתאונן על גורלו ויאמר:

נחר בקראי גרוני דבק לחכי לשוני

היה לבי סחרחר מרב כאבי ואוני

גדל יגוני וחדל מתת תנומה לעיני

אל מי אדבר ואעיר ולמי אספר יגוני

לו יש מנחם מרחם עלי ויאחז ימיני

אשפך לבבי לפניו אגיד קצת עצבוני.





אפפֽוני הדפֽוני מצוקים

וחצי הזמן נגדי נכונים

ויורֽוני בנות ימים כאלו

אני שערה והם קלעו אבנים

אהה כי הזמן חסר תבונות

ונמצא לעדת רוננים ושונים

ועל כן כל ימי חיי אקונן

ולבי יעשה מספד כתנים





ויֽשר על יפי הטֽבע באביב:

ראה כי צחקה תבל

ורכֽו לחייֽה אשר הם חזקים

וכֽסו ערוגות כתנות אור,

ושני שחרים עבי שחקים

ומראהֽו כמראה הכתמים

וגביהם כגבי הברקים

וקם התור והעגור והסיס

להתפאר עלי יֽופי אפיקים.





ויתאר יפי אשה:

מי זאת כמו שֽחר עלה ונשקֽפה

תאיר כאור חמה ברק מאד יפה

כבודה כבת מֽלך עדינה מענגה

ריחה כריֽח מקטר מור ובשרפה

לחיה כשושנה כדם מאדֽמת

אראה כשפים בה ואינה מכשפה

תעדה עדי זהב ומיני בדלחים

ובכל יקר אֽבן ספיר מעלפה

כסֽהר במולדו כתרה עלי ראשה

והיא משהֽמת כלה ומישפה

כי נראתה לי מרחוק חשבתיֽה

יונה תדלג על שדה והיא עפה.





אבל יותר משירי חול פיט הרבה שיֽרי קֽדש
המצטינים ברעיונות נשגבים, בחם הרֽגש, וביפי
המליצה. רבים משיריו אֽלה מלאים תוגה על גורל
האמה הישראלית ותביעה מאלהים לרחם עליֽה
ולהשיבה לקדמותה.





שמשי עלה נא זורֽח והאר חשכי כירֽח

לֽמה תהיה כאורֽח ותדמה לצבי ברח

מתי הציץ פרֽח וסמדר יתנו ריֽח

הלעד אתה זנֽח שרידי צפנת פענֽח

הייֽתי כצאן מטבֽח זה משך וזה זבֽח

קם עלי ארי מרצֽח ופֽרא עצמי פצֽח

טרפֽני חזיר מנבֽח יֽמה וצפון מנגֽח

נורא, שֽחק מתֽח הסגר ואין פתֽח

מלכים עלי הוכֽח וחליֽלה היות שכֽח

אסירי מבור תשלֽח בצדקת אביר שלֽח

לקדקד עוצית תפלֽח ושער שעיר תגלֽח

קח בני צפור והצלֽח ואת האם לא תשלֽח

חדש היכל ומזבֽח והקם שרים לשבֽח

זה שיר ידידות יצחצֽח וזה ישיר למנצֽח

והשב עלמה יפת לֽח והיבש עוד תלחלֽח

קֽרן ינון תצמֽח והייֽתי אך שמֽח.





ושלישי לשני המאורות הגדולים האֽלה היה רבי
בחיי בן יוסף בן פקודה. הוא היה הראשון בישראל
בגולה, אשר שב לדעות הנביאים הגדולים לפנים,
ויחלט כמוהם כי לא מעשי המצות החיצוניות הם
העקר, אלא המצות המוסריות, ויחבר בלשון
ערבית סֽפר חובות הלבבות, באר בו את החובות
הללֽו על דֽרך המחקר בסגנון נעים וצח, בדברים
חמים, רכים, ובענוה, ויֽאמר בהקדמת ספרו:





וכאשר זמֽמתי לעשות מה שהסכֽמתי עלי חבור
הסֽפר הזה, ראיֽתי כי אין כמֽוני ראוי לחבר חבור
כמֽוהו, ושעֽרתי בנפשי כי כחי קצר מחלקֽ
מחלקותיו כפי הצריך לו. מפני כֽבד הדבר בעיני
וקֽצר דעתי וחלישות שכלי מהשיג הענינים
ושאינֽני בקי בצחות לשון הערבית, אשר בה
חבֽרתי אותו, מפני שהיא קרובה להבין לרב אנשי
דורנֽו ויראֽתי שאטרח בדבר שיראה בו קצרֽ כֽחי
ושאעבור בו את המדה הנכונה, עד שאמֽרתי
בנפשי לשוב ממחשבותי ולהשיבה ממה
שהסכיֽמה עליו.





וכאשר זמֽותי להסיר משא הטֽרח הזה מעלי
ולפנות לי מחברו, שֽבתי וחשֽדתי את נפשי על
בחרה במנוחה ולשכון במעון העצלה בהשקט
ובבטחה. ויראֽתי שיהיה רצון התאוה להניֽח
המחשבה הזאת. ושהוא הטֽני אל דֽרך המנוחה
והשלוה ולהסכים לידיעתי כי כמה שכלים אבדו
בעבור המורא וכמה חסרונים גרם אותי הפֽחד
וזכֽרתי דברי האומר: מן זהירות שלא תרבה
להזהר, ואמֽרתי שאם היה כל מתעסק בענין
מעניני הטובה או להורות הדֽרך הישרה והנכונה
שותק ועומד עד אשר יגמר לו כל רצונו, לא היה אדם
מדבר דבר אחרי הנביאים על פי אשר בחרם השם
לשליחותו ואמצם בעזרתו, ואלו היה כל מי שרוצה
למלאות כל מדות הטוב ולא יכול להשיגן מנֽוח מה
שיזדמן לו מהן היו כל בני אדם ריקים מן הטובות
וחסרים מן החמודות; והיו שבילי הטוב שוממים
ומעונות החֽסד נעזבים.




שאלות: מי היו עוד אנשים גדולים באותו הזמן? מה היה רבי יונה בן גנאח?
ידיעת איזו לשון עזרה לו ביחוד להבין היטב תכונת הלשון העברית? מה הם
הספרים שבחר? מה היה דעת הרבנים בימים ההם על חכמת הדקדוק? מה כתב על זה
רבי יונה? ומי היה עוד אדם גדול בזמן ההוא? במה היה גדלו? מה שם הספר
בפלסופיה אשר חבר? באיזו לשון חברו? מדוע? הרק היהודים למדו בו? ומלבד
הפלסופיה במה הצטין בן גבירול? על מה שר שירים? והשלישי להחכמים האלה מי
ומה היה? במה הצטין בדעותיו? מה שם הספר שחבר.

32. רבי יוסף הנגיד


ויהי במות שמואל הנגיד ויפקד מֽלך גרנדה
תחתיו את יוסף בנו על כל עניני המלכות. ויוסף
היה מצין בחכמתו ויהי נדיב לב ונאמן רֽוח
ויֽלך בדרכי אביו, ויהי גם הוא מחסה לבני עמו
וירב לתמך בידי חכמים ומליצים.

ויקנאו המשלימים בגדלתו ויתנכלו אליו
להאבידו. ויהי במות פתאם בן המֽלך ויעליֽלו
אויבי יוסף עליו כי הוא שלח ידו ביורש הכֽתר,
ולא שם בדיס לבו לדבריהם כי היה נאמן באהבתו
לוזירו, אֽפס מהרה קרה מקרה אשר בגללו נהפך
בדיס לאויב להוזיר היהודי.

במדינת רונדה קשרו הערבים קֽשר על המֽלך
משֽבט הברברים אשר מלך שם, וימיתהֽו. ויירא
בדיס מאד מפני הערבים אשר בגרנדה, פן יעשו
גם הם כמעשה אחיהם, ויֽזם מזמה רעה להמיתם
פתאם בהיותם יֽחד בבתי המסגד ביום הששי.
ויגל המֽלך את סודו ליוסף, ויתאמץ הוזיר
היהודי להשיב את המֽלך ממחשבתו האכזריה.
אך בדיס לא אבה לשמֽע הפֽעם לדברי יועצו, ויגל
יוסף לראשי הערבים את הרעה הנשקפה להם. ויהי
ביום המועד, וגדודי החֽיל היו כבר מוכנים לעשות
מצות המֽלך, והנה בֽאו המרגלים ויודיֽעו
לבדיס כי בבתי המסגד נמצאים רק ברברים
ומהערבים לא באו שֽמה אלא מעטים מדלת העם,
וירא המלך כי הופרה מזמתו ויחשד את יוסף
במעל זה; ובכל זאת לא נגע בו לרעה, אך שמר לו
עברה. ושנאת הברברים להוזיר היהודי וקנאתם
בו גדלה עוד יותר מפני אשר הפר מזמותיהם
להשמיד את הערבים, ובראותם, כי נקעה נֽפש
המֽלך מיוסף, ויאמרו כי בֽאה השעה להדיֽח את
היהודי משאתו. ולא חדלו מהכותו בלשון,
ומשורר קנאי אחד חבר שיר מלא משטמה ליהודים
וידבר בו עתק על המֽלך החוטא אשר נתן שלטון
להכופרים על המאמינים. ויתפשט השיר הזה
בקֽרב כל המשלימים.

ויהי היום ויעלו גדודי מדינת אלמריה למלחמה על
גרנדה, ושמועה פשטה באֽֽרץ כי יד יוסף היתה
עמהם. ותבער חמת הברברים בוזיר היהודי
ויעלו על היכלו ויתפשֽוהו וימיתֽוהו,
ויצלבֽוהו על צֽלב בשערי גרנדה, והוא בן חמש
ושלשים שנה (ט' טבת, שנת תתקצ"ו להרבן). ויתנפלו על כל
היהודים בגרנדה ויעשו בהם הֽרג רב, יותר
מאֽלף וחמש מאות משפחה יהודים נהרגו בימים
ההם, ובתיהם נהרסֽו וכל רכושם היה לבז, ושאריתם
נמלטו למדינות הקרובות.

והפֽרץ הגדול הזה בקהלת ישראל בגרנדה
מלא את לבו של שלמה בן גבירול יגון, ויהי נע
ונד באֽֽרץ, ולא עברו ימים רבים ויֽמת בעיר
ולנציה. והגדה מספֽרת, כי משורר ערבי אחד
אשר קנא בכח שירתו של בן גבירול, רצחו
ויקברֽהו בשדהֽו תֽחת תאנה אחת, ותפרח
התאנה ותֽעש נצה נפלאה ביפיה ותתן ריֽח
ניחֽוח, שלא הריֽח אף אנוש כמֽוהו מעולם. ויגד
למֽלך ויבקש הדבר וימצא כי תֽחת התאנה
קבורה גופת המשורר היהודי אשר רצחו המשורר
הערבי בקנאתו בו.



שאלות: ההניח ר' שמואל הנגיד אחריו יורש? מה שמו ותכונתו? ומה היה היחס
החליף והמושלימים אליו? במה השתמשו המושלימים לדחות את הוזיר היהודי
מגדולתו? ההצליחו? באיזה מעשה הצליחו ומה ואיך התנהג בזה יוסף הנגיד? הטוב
עשה? מות בן גבירול.


33. קהלות היהודים באשכנז וצרפת


ובארצות הנצריות בגרמניא וצרפת שלט בזמן
הזה החֽשך. עם האֽֽרץ היה נבער מכל דֽעת, לא ידע
סֽפר, ויהי גס ואכזרי, מאמין בכל הֽבל, ויחיה
חיים של עֽצב, ושום קֽרן אורה של שיר ומליצה לא
הגיֽה אותם. והכהנים היו משחתי המדות אהבי
בֽצע, רדפי תענוגים, אהבי תפארה.





ותֽנח רֽוח העצבות הזאת גם על היהודים יושבי
הארצות האֽלה, ותתכנס רוחם בתלמוד בלבדו
ויתעמקו בו מאד, ויגדל ויאדר חֽקר ההלכה
בארצות אשכנז וצרפת, ויֽקם דור של חכמים
גדולים בחכמת התלמוד שעלו על כל החכמים שהיו
לפניהם בחריפות ובכֽח הפלפול, ויצא שמם בכל
תפוצות הגולה.

וכגֽדל חריפותם כן גדלה חסידותם ויחיו חיים של
קדשה ושל טהרה, ויֽקל בעיניהם הגוף ויבֽוזו
לצרכיו, ותהי תכלית האדם בעיניהם רק עבודת יי
ותלמוד התורה, ויבֽוזו לכל הידיעות החיצוניות,
למליצה, לשיר וליֽופי.

הראשון בין החכמים האֽלה היה רבנֽו גרשום מהעיר
מגנצה באשכנז, אשר קראו לו מאור הגולה (רגמ"ה),
הוא תקן הרבה תקנות טובות לקהלות היהודים
והגדולה בהן שלא ישא יהודי אלא אשה אחת.

והגדול בתלמידיו היה רבי שלמה יצחקי מעיר
טריויש בצרפת, אשר עלה על כל הקדמים לו
בפרושיו על התנ“ך והתלמוד, המצטינים ביֽשר
הדֽעת, בסגנון קל, יפה, קצר ומדיק, הם פרושי
**רש”י** אשר נתקבלו בכל ישראל ונתקדשו
בעיניהם ויהיו ליסוד ללמוד התנ"ך והתלמוד עד
היום הזה.

ובדרכי רש“י הלכו נכדיו ותלמידיו הרבים, ויוסיֽפו
תוספות על פרושי רש”י בחריפות ועמקות גדולה.
הם בעלי התוספות.

באיטליה לא הצטינו היהודים בזמן הזה לא
בפלסופיה ושירה כיהודים בספרד, ולא בידיעות
התלמוד כחכמי צרפת. רק איש אחד מהאֽֽרץ הזאת
הצטין אז וינח לֽנו המפעל היותר חשוב
בספרותנֽו בזמן ההוא, הוא רבי נתן בן יחיאל
מרומא אשר חבר את המלון הראשון להתלמוד
והמדרשים, הוא סֽפר הערוך, ערך בו בסֽדר
אֽלף-בית פרוש המלים שבתלמוד ומדרשים
שמסרו הגאונים רב סעדיה ורב שרירא ורב האי
ורבנו חננאל בתשובותיהם ובפרושיהם ובעל פה.

ומעמדם החמרי של היהודים בארצות האֽלה לא היה
רע מאד; לרבים מהם היו קרקעות, גני פרי, שדות
וכרמים, עסקו במסחר ביבשה ובים, ברב הערים
הגדולות דרו בשכונה מיוחדה להם לבדם,
והשכונה היתה מוקֽפת חומה והיה ליהודים רשות
להזדין ולהגן על עצמם מפני ההמון. בכל הנוגֽע
לחייהם הפנימיים לא התערבה הרשות, ויתנהגו
היהודים על פי דֽעת עצמם ויסדרו עניני הקהלות
כטוב וכישר בעיניהם, ובתי דינים היו להם לדון
בין יהודי ליהודי אחיֽהו בכל דבר חק ומשפט על
פי דיני ישראל. ובקצת מדינות גרמניה קנו
היהודים בכֽסף מלא מאת המלכים הזכות להיות
נדונים בדיני ישראל גם בדין ודברים עם נוצרי.

ובלב הגולים נתלבה עוד פעם ניצוץ, התקוה
לגאלה, אשר עמם כבר מאות רבות בשנים; אֽפס, לא
כמו לפנים על ידי רגשי גבורה ואֽמץ רֽוח, כי אם על
פי חשבונות שחשבו קצת חכמי הסודות את הקץ
ומצאו כי באחרית מחזור רנ“ו של השֽמש, היא שנת
ארבֽעת אלפים תתנ”ו לספירת בריאת העולם הנהוגה,
יבוא משיֽח בן דוד ויקבץ פזורי ישראל וישיבם
בנסים ובנפלאות לארצם.



שאלות: השכלת עם הארץ בארצות ארפה הנוצריות? איזו פעולה פעל המעמד הזה
על היהודים שם? מעמדם החמרי של היהודים בארצות ההן? דרכי חייהן? במה העסיקו
בפרט את רוחם? הלמדו חכמות? האהבו מליצה ושיר? מה היתה דעתם אדות תכלית
האדם בעולם? מי הם החכמים היותר מצוינים בזמן ההוא בארצות ההן? מה עשה
רגמ“ה? ורש”י? ובעלי התוספות מי הם? איזו תקוה נתעורר שנית בלב היהודים?
איך נתעוררה התקוה הפעם הזאת? מעמד היהודים באיטליה? איזה ספר מצוין נתחבר
אז? מה חכמתו?


34. מסעי הצֽלב


בימים ההם נזדעזע כל עולם הנצרות מפני
הקריאה אשר קרא כֽמר קנאי אחד, פטרוס מאמיון,
להמאמינים במשיֽח ללֽכת להוציא את קברו בעיר
הקֽדש מידי הכופרים, ותפל הקריאה הזאת בלב
כל הנוצרים מגדולם ועד קטנם כניצוץ אש בנעֽרת
ותתלהב הקנאה הדתית ותבער ותלהט סביב,
ויעברו הכהנים והנזירים בכל הארצות הנוצריות
ויעיֽרו את העם להחלץ למלחֽמת מצוה, ויקֽומו בכל
מקום גדודים גדודים מלאים עברה וזֽעם על כל
הארורים הכופרים במשיֽח, ויזדינו ויתפרו
להם צורת צֽלב על בגדיהם לסמן, ויחלֽו את
מסעיהם לאֽרץ הקֽדש, הם מסעי הצֽלב הידועים
בדברי הימים להנוצרים. והכהנים הקנאים
החלֽו להסית את ההמון הפרֽוע להשמיד בתחלה
מארצות הנוצרים את הכופרים היהודים ולהחרים את
רכושם ולהקדישו למלחֽמת המצוה. ויעשו נושאי
הצֽלב טֽבח בקהלות היהודים הגדולות בשפירא,
וירמיזה, קולוניה, מגנצה, ויעביֽרו לפי חֽרב זקן
ונֽער, טף ונשים, וישֽדו ויֽבזו את רכוש
היהודים, ויפלו מהיהודים בחֽדש סיון ותמוז
בשנה ההיא (ד' אלפים תתנ"ו) למנין בריאת העולם יתר
משנֽים וחמשים אֽלף איש, רק מקצתם לא עמדו
בנסיון וימיֽרו דתם למֽען הציל את חייהם ואת
רכושם, אך רב העם, כגברים כנשים וכילדים מסרו
את נפשם על קדוש השם ויתנו את צוארם לחֽרב
הצר, או המיֽתו את עצמם; אב שחט את בניו, אם את
בנותיֽה, בֽעל את אשתו, חתנים את כלותיהם,
בתולות קשרו אבנים בצואריהן וקפצו אל הנהר
לבלתי יתעללו בהן פריצי החיות.

ונושאי הצֽלב הגיֽעו ירושלֽים ותגבר ידם על
המושלימים וילכדו את העיר, ויכו את יושביֽה
המחמדיים לפי חֽרב, ואת כל היהודים לחצו אל בית
הכנֽסת הגדול וישלחו אותו באש, וישרפו
היהודים כלם חיים.

אז נעכרה רֽוח היהודים בארצות הנוצרים עוד יותר,
חדל הששון מקרבם, וישיֽמו שק ואֽפר כסותם
ולא מצאו נֽחם לנפשם כי אם בצום ובתפלה.
וימלא לבם פֽחד ומֽרך, וישח גופם, ולא העזֽו
לשאת ראש בפני הגוים. ויוסיֽפו להשקיֽע את
דעתם בפלפולי ההלכה. ויהי זה כל תענוגם
הרוחני וכל מדעם, והמליצה האחת שכתבו קצתם הם
פיוטים וסליחות וקינות ברֽוח כהה בסגנון קשה
בלי יֽפי.



שאלות: איזה מאורע גדול בעולם אירע אז בקרב הנוצרים? מה היתה הסבה לזה.
מה היתה פעולת דרשותיו של פטרוס מאמיין? מה דברו הכומרים הנוצרים להעם? מה
היה גורל היהודים אז? איך התנהגו היהודים אז? הבגדו בעמם ודתם? איזו גבורה
הראו בעת צרה זו? מה עשו נושאי הצלב בירושלים? מה עשו ליהודים? מה היתה
פעולת כל זה על רוח היהודים?


35. דור החכמה והשירה בספרד


אבל בספרד, גם במדינות הנוצריות ישבו היהודים
בשלוה ויעסקו בכל משלח יד ויעשו עֽשר ואיש לא
נגע בם לרעה ויהיו שטופים במנעמי החיים
ויעבדו בקנאה בשדה החכמות והמדעים. ויהיו
מהם רופאים בחצרות המלכים וקצתם עלו לגדלה
ויהיו לשרים במלכות ויזרעו נדבותיהם מסביב
ויהיו למגן ומחסה לעמם.

בין חכמי הזמן הזה הצטין אברהם בר חיא
הנשיא, בפרט בידיעתו העמקה בחכמת התכונה
והאיצטגנינות, ויחבר הרבה ספרים, והמצינים
בהם, סֽפר צורת האֽֽרץ, וסֽפר חשבון המהלכות על
מהלכות הכוכבים, וסֽפר העבור על חשבונות השנים
וקביעות המועדים הנהוגים בישראל, וסֽפר המדות
במדידה והנדסה.

ומלאֽכת המליצה והשירה פשטו מאד בקֽרב כל
קהלות היהודים באֽרץ זו. וירבו המליצים
והמשוררים ויתחרו אלו באלו במליצות חרוזות
ובשירים שקולים על כל מקרה ומאורעות החיים.

אחד היתר מצינים במשוררי הדור הזה היה משה
אֽבן עזרא, מרמון ספרד, היא גרנדה, אשר שר על
יפי הטֽבע, על האהבה, על היֽין.





איך אהיה דואג ואשמע קול

מֽים וקול עגור ותור אשור,

ובצל הדס אשב ונצני

גן לי כיציֽע וכר אשור.

* * *



אובא לגן בֽשם ואשכח שוד

ואעטה גיל יום לגן אובל

לשתות יליד כֽרם מזקק רק

בין צללי אלה עלי אובל.

* * *



יודו אורות מאין לשון

חֽסד גמל אותם גֽשם

כי הוציאם מעפרותם

ולאט גדל להם גֽשם.

* * *



על הערוגות תן לך מושב

והיה בצלי ההדסים דר

וראה רסיס לֽילה עלי עליו

נטפי בדלחים יגרגר דר.

* * *



קֽמתי בגן נֽשף העת

ילדת העב עלי חולה

וישא אל אפי רֽוח

ריֽח מחלים נֽפש חולה

וברק שֽחק באש ושאון

רעמו ידמה אל קול חולה.

* * *
על הערוגות הידידים אהלו

היום והגנות ליפים ישבו

כי צללו כלם בענפי עץ וכי

רוחי בשמים בם בנֽפש ישבו

* * *
מסבה נשו על שפת הברכה

ונשים גבול מפרחים לגלות.

* * *
מטר שֽחק בעת רדתו

פני הגן לאט שוה

ועל פניו כסות פסים

ומֽשי הזמן שוה

ונשא כל-שתיל פריו

ולא כחש ולא שוה.

* * *
הנה העב הניק הגן

ותלמיו שת כאבק שֽחק

עד כי שחקו פיות ציציו

העת בכו עיני שֽחק.



שאלות: מעמד היהודים בספרד אז? מי היה חכם מצוין? באיזו חכמה הצטין
ביותר. מה הספרים אשר חבר? הפרחה השירה והמליצה בקרב היהודים בספרד? מי היה
משורר גדול? תכונת שירתו וטיבה? על מה שר.


36. רבי יהודה הלוי


אבל על כל החכמים והמשוררים, שקמֽו בישראל
בגולה עד כה, עלה משורר אחר אשר היה בדור ההוא,
הוא רבי יהודה הלוי מהעיר תולדה.

נפשו היתה רכה, נדיבה, רגשיית, וכמעין נבֽע
נבעה ממֽנה תמיד שירה זכה, צלולה, מלאה חם
ואהבה.



ארץ כֽילדה היתה יונֽקת

גשמי סתו אתמול ועב מינֽקת.

בלבוש ערוגת פז ורקמת שש כבת

מתענגה בלבוש ומתפנֽקת

כל-יום חליפות הרקמות תחליף

ולכל סביביֽה כסות חלֽקת

מיום ליום עיני צמחים תהפך.



בה נהלך תֽחת צללים על סביב

גנה לבכית הרביב שחֽקת

תשמח ודמעת עב בפניֽה רסיס

כזרק בדֽלח מענק זורֽקת

תשיש עלי קול סיס כעל עסיס וקול

יונה מנהֽמת יסוד ממתֽקת

תרן בעד עליֽה כרן עלמה בעד

מסך ורקֽדת ומשתקשֽקת.



לא העננים הם אשר נבקעֽו

כי אם שתי עיני אשר דמעֽו

אט שוחרי פן אש אנחה תשרפם

ומנחמי פן בבכי יטבעֽו

כי יחזו מוקדי לבבי יאמרו

איכה נחלים מיקד נבעֽו

לו ידעו מקצת כאבי תמהו

אל אל ינסם בם ולא ידעֽו.



שאלות: מי היה המשורר היותר גדול אז? מה היה טבעו? במה מצטינת שירתו?
איך הוא מתאר את הטבע באביב? איך הוא מציר את רגשי הצער שבלבבו?


37. עוד רבי יהודה הלוי


וכגדלו של רבי יהודה הלוי בשיר כן היה מצין
בחקירה ובמהלך מחשבותיו על האמה הישראלית
ויציֽע מחשבותיו אֽלה בסֽפר יפה מאד אשר חבר
בלשון ערבית ותרגם אחרי כן בעברית.

רבי יהודה הלוי השתמש באגדה המספֽרת על
בולן מֽלך הכזרים כי בקש למצא את האמונה
והתורה האמתית וישאל חכם נוצרי וחכם ערבי
וחכם יהודי על דתם ותורתם. ותישר דת ישראל
בעיני המֽלך החסיד ויתיהד הוא וכל עמו.

ויערך רבי יהודה את הוכֽוח בין מֽלך הכזרים
ובין החכם היהודי, החבר רבי יצחק סנגרי, ויתן
רבי יהודה בפי המֽלך והחבר שאלות ותשובות
בתורה הכתובה והמסורה ובטיב הלשון העברית
ומנהגי ישראל ובדברי הימים של האמה
הישראלית, ויֽשם רבי יהודה את דעותיו הוא בכל
אֽלה בפי החבר. ויגד החבר למֽלך בולן, כי אי
אפשר להוכיֽח על פי שֽכל האנושי אמתת שום דת
ואמונה, ויבֽאר לו בדברים נמלצים כי דת ישראל
נוסדה על דברי הימים של האמה הישראלית וכי
היהודים הם מין מעלה של האנושית ואף כי אבדה
ממלכתם מעל אדמתם, והגלו מעל אדמתם, לא נפסק
כֽח החיים בקרבם.



אמר הכוזרי:

אם כן אתם היום גוף בלא ראש ובלא לב?

אמר החבר:

כן הוא כאשר אמרת, ועוד ולא גוף, אבל עצמות מפוזרות כמו העצמות היבשות
אשר ראה יחזקאל, ועם כל זה, מלך כוזר, העצמות אשר נשאר בהם טבע מטבעי
החיים, טובים מהגופות המצוירות מאבן וסיד בראש ועינים ואזנים וכל האברים,
ולא חלה בהם מעולם רוח חיה.



ובשיחות מלאות חבה עמקה להעם התאמץ רבי יהודה
להראות את הטוב שבתורת ישראל ולפאר את הלשון
העברית ואת האֽֽרץ אשר עלתה בה האמה הישראלית
לגדלה, ובלב כאב ומלא יגון דבר על מעמד האמה
בגלותה.

ובנות עדינות הגלו ממדינות

ממטות רעננות ומנוחות שאננות

ונפזרו בינות עם לא בינות

בלעגי שפה ובלשונות שונות.



וינחם את נפשו בתקוה, כי קרוב היום וישראל
ישוב לארצו ולכבודו והיה יהיה כמקֽדם עם
חפשי, וינחם את כנֽסת ישראל לאמר:



יאמץ לבבך ומועדך יחלי,

מה תחשבי קץ שבי ותתבהלי?

התגברי דברי ושיר חברי

…………………..
ובזי דברי לועגים ואם שואגים



ויטען לאלהי ישראל:

יונה נשאתה על כנפי נשרים

וקננה בחיקך תוך חדרי חדרים

לֽמה נטשתה נודדה ביערים

ומכל עברים פורשי מכמורים.



ויהגה תקותו:

שֽמש וירֽח לעולם ישרתו

חקות יום ולֽילה לא נצמתו

הם נתנו אותות לזֽרע יעקב

להיות לעולם גוי לא יכרתו.



והתשובה והגעגועים לאֽרץ אבות חזקו בלבו של
רבי יהודה מיום ליום וימשלו בכל נפשו ובכל
רגשותיו, ובקולות שלא נשמעו עוד בישראל
כמוהם נתן ארֽשת שפתֽים להגעגועים האֽלה:

יפה נוף משוש תבל קריה למֽלך רב

לך נכספה נפשי מפאתי מערב

המון רחמי נכמר כי אזכרה קֽדם

כבודך אשר גלה ונוך אשר חרב.

ומי יתנֽני על כנפי נשרים, עד

ארוה בדמעתי עפרך ויתערב.

דרשתיך, ואם מלכך אין בך, ואם במקום

צרי גלעדך נחש, שרף וגם עקרב,

הלא את אבנֽיך אחונן ואשקם

וטֽעם רגבֽיך לי מדבש יערב.

לבי במזרח ואנכי בסוף מערב

איך אטעמה את אשר אכל ואיך יערב?

יקל בעיני כל-טוב אֽרץ ספרד, כמו

יקר בעיני ראות עפרות דביר נחרב.

הנה מיום נדֽדנו, משלם ובנותיֽה,

ומעל ציון נפרֽדנו, ונדמֽו כל נאותיֽה

אנֽחנו פלאים ירֽדנו.

ומי יתן אֽבר כיונה לי, אעֽופה ואשכֽונה

אטוש תימן וצפֽונה ואשאף רֽוח ציֽונה



ועוד פֽעם התעוררה פתאם התקוה הישנה בלב
היהודים, ושמועה פשטה כי הגאלה קרובה ואף
בחלומות ראה רבי יהודה כי כבר בא קץ הפלאות.

נֽמת ונרדֽמת וחרד קֽמת

מה החלום הזה אשר חלֽמת?



ויקרא לכנֽסת ישראל:

יונת רחוקים נגני היטיֽבי

ולבוראך טוב טעמך השיֽבי

הנה אלהֽיך קראך, מהרי

השתחוי אֽרץ ושי הקריֽבי,

ופני אלי קנך לדֽרך אהלך

ציון, וציון בעדך הציֽבי

התיצבי לשוב לאֽרץ הצבי

ושדה אדום ושדה צר הכאיֽבי

בית מחריביך באף החריבי…



ולא יכול המשורר הלאמי לשֽבת עוד במנוחה מפני
התשוקה לאֽרץ אבות:

ויעזב את בתו היחידה, ויעזב את הכל, ויפלג
בספינה ללֽכת לאֽרץ ישראל. ויקרא:

מקום הפלאות ועין הנבואות

ובכבוד צבאות פניהם מאירים

עפרו אחונן ואצלו אקנן

ועליו אקונן כעל הקברים

וסוף מחשבותי היות מושבותי

בקברות אבותי וברשות טהורים

עלי, הספינה! ודרשי מדינה

אשר לשכינה בתוכה חדרים

וחֽושי בעופך ויד אל תניפך

וקשרי כנפך בכנפי שחרים

לנדים ונעים ברֽוח קלעים

ולבות קרועים לאֽלף גזרים.

ויתאר את נסיעתו בים זעף:

המֽו גלים ברוץ גלגלים

ועבים וקלים על-פני הים

קדרו שמיו ויחמרו מימיו

ועלו תהומיו ונשאו דכים.

וסיר ירתיֽח וקול יצריֽח

ואין משביֽח להמון קשים

ורפו חזקים ונחלקו אפיקים

חצים עמקים והרים חצים



ולא ידֽוע אם השיג המשורר תשוקתו ואם זכה
לדרך על האדמה אשר היתה לו כל כך קדושה, רק
הגדה מספרת כי רבי יהודה הלוי בא ירושלֽימה
ויפל על אפיו אֽֽרצה ויֽחל לנשק את עפרה,
וכמעין נבֽע נבעו מפיו דברי שירה נפלאה, שאין
דמה לה בעֽמק הרֽגש וקדשתו:



ציון הלא תשאלי לשלום אסירֽיך,

דרשי שלומך, והם יֽתר עדרֽיך;

מים ומזרח ומצפון ותימן שלום

רחוק וקרוב שאי מכל עברֽיך.



ושלום אסיר תאוה נתן דמעיו כטל

חרמון, ונכסף לרדתם על הררֽיך

לבכות ענותך אני תנים, ועת אחלום

שיבת שבותך אני כנור לשירֽיך.



מי יעשה לי כנפֽים וארחיק נדוד

אניד לבתרי לבבי בין בתרֽיך

אפול לאפי עלי ארצך וארצה אב-

נֽיך מאד ואחונן את עפרֽיך.



חיי נשמות אויר ארצך, וממר דרור

אבקת עפרך, ונֽפת צוף נהרֽיך

ינעם לנפשי הלוך ערם ויחף עלי

חרבות שממה אשר היו דבירֽיך.



איך יערב לי אכול ושתות, בעת אחזה

כי יסחבו הכלבים את כפירֽיך

או איך מאור יום יהי מתוק לעיני, בעוד

אראה בפי ערבים פגרי נשרֽיך

כוס היגוני, לאט! הרפי מעט! כי כבר

מלאו כסלי ונפשי ממרורֽיך.



אשרי מחכה ויגיֽע ויראה עלות

אורך, ויבקעו עליו שחרֽיך

לראות בטובת בחירֽיך ולעלוז בשמ

חתך בשובך אלי קדמת נעורֽיך.



הגדה זו מספֽרת עוד, כי אך יצאו מפי המשורר
המלים האֽלה ויעבר פרש עליו וירמסהֽו בסוסו,
ותצא נשמת המשורר בטהרה ושפתיו עוד רחשו
מנֽעם התקוה לראות את ציון בשובה לקדמותה.



שאלות: איזה ספר פלסופי חבר יהודה הלוי? באיזה הגדה השתמש ליסוד ספרו?
מה תכן הספר הזה? איך באר רבי יהודה הלוי למלך הכזרים את מהות דת ישראל? מה
דבר לו על אמת ישראל? מה היו רגשות רבי יהודה ביחס לארץ ישראל? מה הם
השירים אשר בהם יצק את רגשותיו אלה? ההלך רבי יהודה הלוי לארץ ישראל? התאר
את נסיעתו על הים? מה היתה אחריתו מה מספרת ההגדה על דבר הקינה ציון הלא
תשאלי?


38. רבי אברהם בן עזרא


בן גילו של רבי יהודה הלוי היה רבי אברהם בן
עזרא מתולדה, איש חריץ, שנון מאד, שלט בכל
החכמות והמדעים של הזמן ההוא, והצטין בחכמת
השעורים, בתכונה, בטבעיות, בפלסופיה,
בדקדוק. אך לא ידע מנוחה ברוחו ולא יכול לשֽבת
במקום אחד ויהי נודד מאֽרץ לאֽרץ ולא הצליֽח
בשום עֽסק, והאמין ככל חכמי הדורות ההם בכֽח
גזרת מערֽכת הכוכבים על מעשי בני אדם וישעה
הרבה בתורת האצטגנינות, ויחבר ספרים הרבה
בכל החכמות, ובדקדוק לשון עברית, ספר מאזנֽים
וסֽפר צחות, ויחבר פרושים על ספרי התורה
והנביאים והכתובים על פי יסודי הדקדוק וחקי
הלשון, ובשכלו החד חקר ומצא ועמד על הרבה
סודות ודברים נסתרים ומצא את לבו לפעמים לגלות
ובלי משא פנים את אשר הבין, אך על פי רב בדברים
קצרים ורמזים.

אף פיט שירים ופיוטים מצטינים בחדוד ושנינה.
ויתאונן על גורלו המר:



גלגל ומזלות במעמדם

נטו במהלכם למולדתי.

לו יהיו נרות סחורתי

לא יאסף שֽמש עד מותי,

איגע להצליֽח ולא אוכל

כי עותֽוני כוכבי שמי,

לו אהיה סוחר בתכריכים

לא יגועון אנשים בכל ימי.



ועל כסותו הקרועה:

מעיל יש לי והוא כדמות כברה

לחטה להנפה או שעורה

כאֽהל אפרשנֽו ליל באישון

וכוכבי רום ישיֽמו בו מאורה

בתוכו אחזה סֽהר וכימה

ויופיֽע כסיל עליו נהרה

ואֽלא מספור את כל נקביו

אשר דומים לשני המגרה.



ויֽוסף להתאונן על גורלו:

אשכים לבין השר

אומרים כבר רכב,

אבוא לעת עֽרב

אומרים כבר שכב

או יעלה מרכב

או יעלה משכב

אויה לאיש עני

נולד בלי כוכב.

ויֽשר על האדם:

רוחו נוססה בו

ויגבה לבו

בעוד יש בו נשמה;

הולך לקֽבר

ופתאם ישֽבר

בשובו אל אדמה.

מהלכיו גבוהים

כמלאך האלהים, –

בעוד יש בו נשמה;

במותו כבהמה

להֽבל דמה

בשובו אל אדמה.

רחץ את פניו,

טהור הוא בעיניו.

בעוד יש בו נשמה;

מי יגש אליו

וטמאתו עליו,

בשובו אל אדמה.

אתמול קול הרים

בשמחה ובשירים

בעוד יש בו נשמה;

יודעו בו יהגה

בשובו אל אדמה.

רדף טוב ריֽח

ושֽמן רוקֽח

בעוד יש בו נשמה;

בלוייו נקרעים

וירם תולעים

בשובו אל אדמה.

……………
זרֽע תפאֽרת

ולשון מדבֽרת

בעוד יש בו נשמה;

רד אל בור עמק,

ולשונו תמק

בשובו אל אדמה.



ויקונן על צרה אשר השיֽגה את קהלת היהודים
בשבליה:



וראש אקרח ומר אצרח על גולת אשביליה

עלי נשיאים והקרואים בשמות וחכמיֽה

ועל אצילים והם חללים ובניהם בשביה

ועל בנות ומעדנות נמסרו לדת נכריה

ואיך עזובה מאד קורטבה ותהי כים שאיה

ושם חכמים וגם עצומים מֽתו ברעב וציה.



ועל חרבן האמה ואֽרץ ישראל:

אח ועֽבד הדמֽוני ויתנו ארצי שממה,

איה קנאתך לֽמה יאמרו ידנֽו רֽמה?



ועל מעמד האמה בגולה:

אלך לעבדי יכֽני, אבוא לאחי ימוגגֽני,

אני נע ונד באֽֽרץ כל מצאי יהרגֽני

אֽֽנה אלך מפניו, אל מקום לא ישיגֽני,

מחוץ תשכל חֽרב ומחדרים אימה.

וינחם את ישראל בשם אלהים:

מה לך כי נזעֽקת הקולך זה בני בכורי

דם כי הנה אנכי בא אליֽך כדברי

לעֽזר בגויי הארצות, עד אובילך אל חדרי

שמה אבוסם ושכתי כפי עליֽך עד עברי

בי נשבֽעתי, חי אֽֽני, אם יעבד בך עוד נכרי

ועוד עם בני עם יצחק לא יירש בן האמה.



בפיוט יפה נתן ארֽשת שפתֽים לתשובת הנֽפש
לאלהים:



לך אלי תשוקתי, בך חשקי ואהבתי,

לך לבי וכליותי, לך רוחי ונשמתי,

לך ידי, לך רגלי, וממך היא תכונתי,

לך עצמי, לך דמי ועורי עם גויתי;

לך עיני ורעיוני, וצורתי ותבניתי,

לך רוחי לך כחי, ומבטחי ותקותי

לך לבי ודם חלבי, כשה אקריב לעולתי

לך יחיד בלי שני, לך תודה יחידתי,

לך מלכות לך גאות לך תאות תהלתי,

לך עזרה בעת צרה, היה עזרי בצרתי.

לך אוחיל בעת אחיל כיולדה באנחתי;

לך שברי רפא שברי, ואת צירי ומכתי.

לך אהמה ולא אדמה, עדי תאיר אפלתי

לך נצח בך אבטח, ואתה הוא אילותי.



ועוד חכמים ומליצים רבים היו בדור ההוא, שהצטינו
בחקרי התלמוד והפלסופיה ויֽתר החכמות. מהם
רבי אברהם בן דוד חבר סֽפר אמונה רמה
בפלסופיה, וסֽפר דברי הימים לתורה שבעל פה,
הוא סֽפר סֽדר הקבלה, וגם קצור דברי הימים
ליהודים בימי הבֽית השני ודברי הימים למלכות
רומא.



שאלות: רבי אברהם בן עזרא, מה היתה תכונתו? במה הצטין? מה הם הספרים
אשר חבר? מה תכונת פרושיו על התנ"ך? ומה תכונת שיריו? הידעת קצת משיריו?
ההיה בר מזל גדול? ההיה עשיר? מה ספר על בגדו? ההיה מצליח בעסקיו? איך תאר
את גאות האדם בחייו? ההצטער על גורל האמה? על הגלות? הקוה לגאולת ישראל
מגלותו? ההיו עוד חכמים בדורו? מי היה אחד מצוין בהם? מה הספרים שחבר?


39. מסע הצֽלב השני


באֽרץ צרפת הוטב מעט לזמן קצר גורל היהודים
בימי שני המלכים מבית קפט, לואי הששי ולואי
השביעי. ויעסקו היהודים שם במסחר וקנין, אף
היו להם שדות וכרמים, ויעשו רבים מהם עֽשר
וכמעט חצי בתי העיר פריש היה קנינם. העדות
התנהגו בכל עניניהן על פי תקנות עצמן והפרנס
שהעדה היתה בחֽרת היה להעדה מול הממשלה. אף
היו מהם פקידים וממנים על משרות המלכות, ופעמים
רבות היו לחכמי היהודים וכוחים עם כהני הכנֽסת
הנוצרית בעניני הדת והיהודים לא יראו מדבר
על האמונה הנוצרית דברים חדים.

ותאדר בימים האֽלה באֽרץ צרפת החקירה
והדרישה בחכמת התלמוד בבתי המדרש של
בעלי התוספות, ויקֽומו רבנים גדולים והגדול
בהם היה רבי יעקב תם נכדו של רש"י. הוא שם לבו
גם לחכמת הדקדוק ויכתב הכרעות בין רבי מנחם
בן סרוק ורבי דונש בן לברט.

בימיו החלֽו רבני צרפת ורומניה להתאסף מעת
לעת יֽחד באחת הערים ויתקנו תקנות בהנהגות
הקהלות ובדיני ממונות. באחת האספות האֽלה
תקנו לבלתי יקנו היהודים צלבים וכלים אחרים
מבתי הכנסיות של הנוצרים. תקנה אחֽרת
תקנו, שלא יביא איש יהודי בעל דינו יהודי
בערכאות של גוים אם לא ברצון בעל דינו, ועוד
תקנות אחרות, אשר נתקבלו אחרי כן ויהיו לחק
בישראל.



ותעבֽרנה שנים מספר ותֽקם צרה לישראל בכל
הארצות, בארצות המושלמים כמו בארצות הנוצרים;
בארצות המושלמים לא היו היהודים נופלים
מהמושלמים בחכמה ודֽעת, ובארצות הנוצרים עלו
היהודים על הנוצרים שהיו רבם גסים, חשכים
בחכמה ודֽעת ומדות טובות. אך הנוצרים
והמושלמים היו אדוני האֽֽרץ, והיהודים היו גרים
בקרבם ויתחזקו בלב אדוני האֽֽרץ רגשי הבוז
להגר הגרור, ותחזק השנאה ותֽרע עינם בהגר
אשר בקרבם אם עלה בידו לחיות ולעשות חֽיל.



בעת ההיא החֽלו התוגרמים לגבר באֽרץ אסיה
וללחץ את ממלכות הנוצרים שם, ויקראו נסיכי
הנוצרים בירושלֽם וסביבותיֽה לעזרה לאחיהם
בממלכות ארפה. ויתעוררו הנוצרים בארפה
למסע-צֽלב שני, וכהנים קנאים הדליֽקו בלב ההמון
העני קנאה עזה נֽגד לא-המאמינים, ובפרט נֽגד
היהודים. ויפטר האפיפיור איגן השלישי את כל
הנוצרים המתנדבים ללֽכת במסע הצֽלב משלם
את הרבית שהם חיבים ליהודים.

וכהן נוצרי אחד פֽטר מקליניי כתב שטנה על
היהודים להמֽלך לואי, ויעליל עליהם עלילות
רֽשע, כי הם מונים את הנוצרים ומתקלסים בדת
הנוצרית ומחללים את כלי הכנסיות הנוצריות
הנמכרים להם או נתנים להם בעבוט. ויבקש הכהן
החסיד מהמֽלך לשלל מהיהודים את כל אשר להם
ולהשתמש ברכושם למלחֽמת המצוה על
המושלמים בארצות הקֽדם.

ויעברו גדודי הנוסעים בצֽלב בידיהם מעיר לעיר
ומכפר לכפר ויעשו ביהודים בחמה ובאכזריות
ויענום ענויים נוראים ויכריחום להשתמד
ויבֽזו וישללו את רכושם.

בקצת מקומות עמדו היהודים על נפשם וילחמו
בגבורה זמן רב, ויפיֽלו באויביהם חללים רבים.

ולא רבו הפֽעם חללי היהודים כמו במסע הצֽלב
הראשון, כי הגן עליהם קיסר גרמניה. אֽפס, כי קנה
קנו היהודים את המחסה הזה במחיר גדול ונורא
מאד. מלבד הסכומים העצומים אשר שלמו בעד זה,
נתנו במחיר המחסה את כבודם לבלתי יעיז איש
לנגֽע בהם קרא להם הקיסר עבדי בית המֽלך, ויהי
שם הקלון הזה, אשר לא היה כמֽוהו לשום עם תֽחת
השֽמש מעולם, שם כלמה ובוז לישראל בארצות
גרמניה דורות רבים ויחשבום קיסרי גרמניה
באמת לעבדים מקנת כספם.



שאלות: מעמדם החמרי של היהודים בצרפת בעת הזאת? סדרי הנהגת הקהלות?
היחס בין חכמי היהודים והכהנים הנוצרים, מעמד למוד התלמוד? מי היו אז גדולי
החכמים? איזה דבר נתחדש בין הרבנים? מה הן התקנות שנתקנו? מעמד ההשכלה של
היהודים והגוים אז? ומדוע בזו הגוים את היהודים? איך התעוררה שנית קנאת
הקתולים? מה שם מלחמת הנוצרים במושלמים אז? מה היה גורל היהודים אז? מי הגן
על היהודים בפעם הזאת? מה המחיר אשר שלמו היהודים בעד זה? מה אתה מרגיש
כשאתה קורא השם הזה ליהודים “עבדי המלך”.


40. רבי יהודה אֽבן עזרא


גם בצפון אפריקה וספרד קמו אז ימים רעים
ליהודים. עבד אלמומין, אשר ירש את שלטון
המהדי הקנאי אֽבן תמרת, ויכבש את מרוקו,
ויקנא לדת האשלם קנאה גדולה, גזר על היהודים
לקבל דת האשלם ואם אֽֽין יעזבו את האֽֽרץ.

ויגלו יהודים רבים ממרוקו לארצות ספרד
ואיטליה, ורבים מהם קבלו דת האשלם למראית עֽין.

ואלמומין הסיֽע את חילו לספרד ויֽעל על קורטבה
ויכבשה. ויחריֽבו גדודי הקנאים את הכנסיות
המפארים של היהודים ויאנסום להמיר דתם או לצאת
מהאֽֽרץ, ויגלו רבים מן האֽֽרץ וכל רכושם נפל
בידי הכובשים ושאריתם קבלו את האשלם למראית
עֽין.

רק בצפון ספרד ישבו עוד היהודים שלוים ושקטים
תֽחת שֽבט מלכותו של המֽלך הנוצרי אלפונסו
רימונדס. וימלטו שֽמה רבים מהגולים מקורטבה
ותהי עיר המלכות תולדה למרכז לקהלות היהודים
בספרד, ויֽרב מספרם בה עד כשנים עשר אֽלף
בית אב, ובראשה עמד איש גדול בחכמה ובנדיבות
כמו חסדי שפרוט ורבי שמואל הנגיד הוא רבי
יהודה אֽבן עזרא.

הוא היה גבור מלחמה ויעבד בצבא המֽלך וילכד
בגבורתו את עיר המבצר קלטרבה, וישימהֽו
המֽלך לנציב על העיר הכבושה ואחרי כן לשר על
בית המלכות ויפקדהֽו לנשיא על קהלות
היהודים.

ויהי יהודה למעוז ומחסה ליהודים ויפזר הונו
לפדות את השבוים הרבים ממדינת קרטבה.

בעת ההיא התחדשה שנית המלחמה בין הקראים
והרבנים. אחד מחכמי הקראים, רבי יהודה בן
אליהו הדסי, מהעיר קושטא, חבר סֽפר האשכול,
קבץ בו את כל הלכות הקראים ויתוכֽח בדברים
קשים נֽגד הרבנים. ולא הסתפקו הרבנים
במלחֽמת דברים וישתמש יהודה בן עזרא בכחו,
ויכבד את ידו על הקראים.

ויוסיֽפו היהודים להשתתף בכל עניני המדינה,
ובעלות אלמנצור על קסתליה, חשו היהודים לעזרת
אלפונסו המלך בכֽסף ובמספר גדול של בחורים
מזינים שהתנדבו לצאת למלחמה על האויב, ובאֽמץ
רוחם ובגבורתם גבר חיל אלפונסו על חיל אלמנצור
המהדי ויגרשהֽו מן האֽֽרץ.

בימי מלחמה זו אבד סֽפר תנ"ך עתיק שהיה בספרד
והיה מכנה סֽפר הילֽלי, כתבו הנקדן משה בן
הלל, כחמש מאות שנה לפנים, והיה מדיק מאד
ועליו סמכו מעתיקי הספרים בכל דקדוקי סופרים.



שאלות: מה היה גורל היהודים בזמן הזה בצפון אפריקה? מי היה השליט שם?
מה היה תכונתו? מה גזר על היהודים? העמדו היהודים בנסיון? מה עשה אלמומין
לקהלות היהודים בספרד? ואיה היה מעמד היהודים טוב בעת הזאת? באיזו עיר היה
מספר גדול של יהודים? מי היה בראש הקהלה? מה היה תכונתו של האיש הזה? מה
היה אז בין הקראים והרבנים? מה שם החכם של הקראים? איך התנהגו הרבנים עמהם?
הטוב עשו? איך התנהגו יהודי קסתיליה בעת המלחמה בין אלפונסו ואלמנצור? איזה
דבר אבד אז ליהודים.


41. האחרון במשוררי ספרד


בימים ההם היה בתולדה האחרון במשוררי העברים
בספרד, הוא רבי שלמה בן יהודה חריזי, ששלט
במליצת לשוננֽו באומנות גדולה, ויחבר סֽפר
תחכמוני, ספר בו דברים מתחלפים ומאורעות
אמתים ובדויים, במליצה נפרזה, חרוזית, קלה,
מפזֽזת ומכרכרת, מלאה חדודים ולצנות.



ויספר:

נאם הימן האזרחי. נטיֽתי לבי בימי נערותי, וזמן
בחרותי. לרדוף התענוגים עם חברים, על הרי בתרים,
כאשר ירדוף הקורא בהרים; וקשֽרתי עפעפי
בעפעפי שחרים, וכנפי בכנפי נשרים, להתעלס
בכפרים, במקום נרדים עם כפרים, ומרעה עֽפרים.
בעוד הזמנים לי לעבדים. ובניו לשרתני יבֽאו
גדודים, בטֽרם אקראם יענו, ואחרי דברי לא ישנו.
ובני יום חפצי ימשכו, אל אשר יהיה שֽמה הרֽוח
ללֽכת ילכֽו. וכאשר העביר הנדוד שופר תרועה,
להמיש היתד התקועה, שנֽסתי מתני באזור
הנסיעה, ופשֽטתי סות המרגעה, ולבֽשתי כסות
היגיעה, והרחֽקתי נדודים ושמתי מגמתי לשוטט
אפסי עולם, עד באתי גבול שנער ועילם. ויהי היום
ואני בעיר מערי בבל. מתהלך באניה בלי חובל,
ויקראֽני לסעודתו איש מבני הנגידים, ומאצילי
אֽרץ הנכבדים, ונתן לי מהלכים בין העומדים.
ויביאֽני לארמון, בחיק היופי אמון. וממחצב
הנֽעם גזור וחצוב, ומסלעיו דבש וחלב יזוב,
ובתוכו בתים מלאים כל טוב, וחֽיל ינוב. וסביב
החצר בירות, ותוך הבירות טירות, בטורי זהב
מפתחים על היקרות. בהם הנפשות תצהֽלנה,
והאזנֽים תצֽלנה, לרגשת קול הכנור, ושפעת מי
הצנור, והבתים במשבצות זהב מכסים, וכל בֽית
מעטר. במיני שביסים ומפרשי רקמה עליו פרושים,
ועשה לו כתֽנת פסים. ובתוך הבתים שלחנות. בכל
טוב מוכנות, דשנות ורעננות. וסביבם מרבדים, הלב
מחדים, והיגון מנדים, ולפנינו אשישות וכדים,
בם לכל עֽין מחמדים, והיֽין כלפידים, תוך
הכדים, והגביעים לככבי היֽין רקיעים.
והמזרקים, כאלו מן האור יצוקים. ובזהב החֽשק
מחשקים. ויושם לפניֽנו מיני מעדנים ומשתה
שמנים ומטעמים דשנים, וסביבנו משרתים חמודים,
במנורות לפניֽנו עומדים, להביא כל מאכל נעים
ונאהב, וכל אחד מהם ממהר ואתו כלי מוצהב,
המשקה בידו כוס זהב. ויבא גם הנצב אחר
הלֽהב. ובידיו גדיים תלויים, וזרועו יקבץ
טלאים, רכים ונאים, אשר חם האש האדיבם, עד השיבם
צחים וזכים לחים ורכים, גאון הרעב מדכים, ואותי
בשוט לשון מכים, והיה בתוך הקרואים איש זקן,
נודד כצפור מקן. והוא מסב על השלחן הערוך,
כנחש כרוך, וזרועו ארוך, להקריב כל מאכל רחוק,
ולטחן אותו ולשחק. ולו חך, את כל סביבותיֽנו
לחך. ולשון, יגרף המאכל כנֽחל קישון. ולו פה, לא
ימלאהֽו המשקה והאופה. תמיד יתן בכוס עינו.
ובלֽחם שנו, וימצא הגביֽע סובב על ימינו.
והבשר אלו בכבלי ברזל נאסר, ימשכהֽו אליו
בלשונו, ולחפשי ישלחֽנו תֽחת שנו. והוא
לקֽח מכל לֽחם חלבו, ומכל מאכל טובו, ואל פיו
דחף והדף כל נֽתח טוב וכתף, והבשר השמן
ימשכהֽו בשתי ידֽים. וילקטֽוהו השפתֽים,
וטחנו ברחֽים. וזרועותיו הקערה יתמֽכו, וכל אשר
בה אליו ימשֽכו. ומפיו לפידים יהלֽכו. והנתחים
המשבחים, אם יאחזם בכפו, ישלח בם חרון אפו.
וכל חתיכה שמנה, אשר מרחוק יראֽנה, בעבותות
אהבה ימשכֽנה, בעודה בכפו יבלעֽנה.
והטלאים, מחֽרב שניו יראים, והכבשים מפחדו
נסים. והדגים מאימתו דאגים.

במליצה כזאת דבר רבי יהודה חריזי בהתחכמוני
על דברים רבים מתחלפים, בהם דברי בדיחות
ומהתלות, ובהם דברים יקרים על השירה והמליצה
ועל משוררי ספרד ותכונת שירתם, וכיוצא בזה.



שאלות: מי היה האחרון במשוררי ספרד? תכונת מליצתו. איזה ספר חבר? מה
תכנו? הידעת מעט ממליצות התחכמוני למשל?


42. היהודים בדרום צרפת המתרגמים


גם במדינת ארגוניה וקתלוניה בספרד חיו
היהודים בשלוה ועשו חֽיל ורבים מהם הגיֽעו
לגדלה בחצר המלכות של המֽלך אלפונסו השני
שאהב חכמה ומליצה ושירה.

וכמו בספרד הצפונית כן ישבו היהודים בשלוה
בדרום צרפת במדינת פרובינציה. כי המסחר,
המשא והמתן עם ארצות רחוקות במדינות הים
שעסקו בהם יושבי הערים במדינה זו, השפיֽעו
עליהם קצת רֽוח חרות ותפשט בקרבם ובפרט בקֽרב
השרים והאצילים, מינות כתת האלביגנזים,
ויכפרו בעקרי כנֽסת הקתולית ויהתלו
בכהניֽה השחצנים, ויבֽוזו למגלות האפיפיור,
ותחלש שנאת הנוצרים לבני דתות אחרות, ושרי
המדינות החכיֽרו ליהודים את גבית המס מעם
האֽרץ, אף היו ליהודים שדות וכרמים. ובמסחר
גברה ידם ורבים מהם עשו עֽשר ויהיו נדיבים
ומכניסי אורחים, ויחֽלו גם הם להרים ראש, ויאמץ
רוחם בקרבם, ולא הסתפקו בלמוד התלמוד
בלבדו, כיהודים בצרפת הצפונית, ותט נפשם
אחרי מליצה ושירה. ויעסקו גם הם כיהודים
בספרד בחכמות ופלסופיה; אֽפס כי רוב ספרי
המחקר היו כתובים בזמן ההוא בלשון ערבית, ורק
מעטי מספר מהיהודים במדינת פרובינציה ידעו
לשון זו. ויקֽומו בתוכם מתרגמים ויתרגמו
ספרים רבים מערבית לעברית; ואנשים נדיבים
התנדבו וישלמו להמתרגמים בעד עבודתם. אחד
המצינים במתרגמים האֽלה היה רבי יהודה אֽבן
תבון מגרנדה, אשר תרגם עברית את ספרי רבי
יונה אֽבן גנאח והכוזרי של רבי יהודה הלוי
ועוד. הוא רבי יהודה אֽבן תבון, אשר יותר
מהמתרגמים שלפניו, הכניס ללשון העברית הרבה
מלים מלשון הערבית וחדש מלים מלאכותיות
ובדרכיו הלכו המתרגמים שבאֽו אחריו ויעשיֽרו
את לשוננֽו עֽשר רב וייצרו את הסגנון המחקרי
והמדעי בלשון העברית.



שאלות: מה היה מעמד היהודים בדרום צרפת? מה היתה הסבה לזה? איזו מינות
פשטה אז בקרב הנוצרים יושבי הארץ? מה זו כתת האלביגנזים? מה היתה פעולת
המעמד החמרי הטוב על היהודים? איך יכלו היהודים במדינה זו ללמד ספרי החכמה?
הידע ידעו את גוף הלשון שבה נכתבו הספרים האלה? ומי תרגמם להם? איזה מתרגם
הצטיין אז? מה הביאו המתרגמים האלה בלשון עברית? ההביאו תועלת או נזק?


43. הגלות


ואולם הגלות המנוֽלת, השלֽלת מהאדם כל רֽגש
כבוד אדם, הלכה והתגברה על היהודים בכל ארצות
הגולה. הגוים אשר היהודים היו גרים בקרבם,
הוסיֽפו לשנא את הגרים הזרים ולבזותם מיום ליום
יותר, והגולים הסכיֽנו יתר ויתר לשפלותם
ויתרגלו לשאת בדומיה ובלי רֽגש של מרידה,
כלמה וחרפה וגדופים, להיות למרמס כתולֽעת
ולהיות נתונים לבז ולמשסה ולהיות מענים.
ושרופים חיים.

באנגליה שתו הגולים את כוס הגלות המרה
בפֽעם הראשונה ביום הכתרת המֽלך ריכרדו לב
האריה, כי באֽו גם ראשי עדת ישראל להיכל המלכות
ומנחות בידיהם להמֽלך, ויֽעט בהם הבישוף הראש
בלדוין ויֽאמר בזֽעם: אל למֽלך לקבל מנחה מידי
יהודים ואין היהודים ראוים להכבוד להראות לפני
המֽלך בתוך שאר העמים ויגרשו ראשי עדת
ישראל בבזיון מהאולם, וההמון ראה כי הכלמו
היהודים בהיכל המלכות ויֽתנפל על בתי הגרים
וישֽסו ויבֽזו וישרפום על היושבים בהם.

גם בשאר ערי אנגליה עשו האצילים וההמון הֽרג
ביהודים ויבֽזו את הונם. רק בעיר יורק התבצרו
היהודים במבצר העיר ויעמדו על נפשם ששה ימים
בגבורה. ביום הששי כלתה הצדה, ולא אבו
הנצורים לנפל ביד האויב, ויקֽומו וישחטו איש
את אחיו ובֽעל את אשתו, ואב את בנו ובתו.

מעשי הֽרג וטֽבח ביהודים נעשו בעת ההיא גם
בערי גרמניה.

ובמדינת ביצנץ הרשעה היו מתוחים על היהודים
גזרות קשות שהשפיֽלו אותם בעיני עם האֽֽרץ.
לשום יהודי לא היתה רשות לרכב על סוס. איש יוני
יכול להכלים כטוב בעיניו אפילו את הגדול
והנכבד בעדת ישראל. היהודים היו חיבים לשלם
מסים כבדים להמלכות.

רק באיטליה לא כבדה עוד כל כך יד הנוצרים על
היהודים. בכנֽסת הגדולה של החשמנים
והבישופים שהיתה בשנת אֽלף ומאה ותשעה
לגלותנֽו, זממו קצת הכהנים לגזר גזרות רעות על
ישראל. אך האפיפיור אלכסנדר, אשר היה בֽעל
רֽוח נדיבה, הפר זממם וישבו היהודים שקטים
באֽרץ זו ויעסקו במשא ומתן.

באֽרץ ישראל שהיתה אז בידי הנוצרים היו אז
קהלות דלות בכמות ובאיכות בקצת הערים, בצידון,
צור, עכו, טבריה, קיסריה, גוש חלב, שכם, בית לֽחם,
אשקלון וירושלֽים, הכל כעשרים אֽלף נֽפש,
ויעסקו רבם במלאֽכת הצביעה ואומניות אחרות,
וקצתם חכרו קרקעות.

בבגדד ונינוה החדשה היא מוסול, היו אז קהלות
חשובות והכליף מחמד אל מקטל חדש את הנשיאות,
ויֽשם את אהובו היהודי שלמה לנשיא על כל
היהודים במדינות שלטונו, ובמות שלמה ישב בנו
על כסא הנשיאות. גם בשאר ארצות אסיה התיכונה,
באֽרץ חיוה, סמקרנד, וכמו כן בקצת ערי הודו,
ובמצרֽים היו קהלות יהודיות קטנות וגדולות, על
קצתן כבדה יד הגלות יֽתר ועל קצתן פחות.



שאלות: מה היתה פעולת הגלות על רוח היהודים? באיזה מאורע תקפו הנוצרים
את היהודים בפעם הראשונה באנגליה? המעמד בשאר ארצות הגולה? בביצנץ?
באיטליה? בבגדד? בידי מי היתה ארץ ישראל בימים ההם? הדרו בה היהודים בזמן
ההוא? כמה? מה היה מעמדם ועסקיהם?


44. דוד אלראי


אבל בכל ארצות הגולה עלתה כבר בלב היהודים
המחשבה להושיֽע לעצמם מתוך הגלות ולא עלה על
דעתם להקבץ יֽחד וללֽכת לבקש להם אֽרץ לא
נושבה ולחיות שם חיי חרות ככל עם בארצו.
ויצדיֽקו הגולים עליהם את הגלות הכעורה באמר
לנפשם כל הימים, כי רעים וחטאים הם לאלהים ורק
בחסידות יגאל ובבכי ותחנונים יקרבו את קץ
הפלאות.

רק בפנה אחת עוד נשמרו אנשים מישראל אשר חיו
חיים טבעיים ורוחם היתה עוד רעננה, שקומתם היתה
זקופה.

בהררי פרס, במדינות אדהרביג ובמחוז חורוזן,
שכנו יהודים חפשים שלא ידעו על. כלם היו נושקי
נֽשק, קשתים מהירים, אהבי מלחמה, מעת לעת ירדו
מהרריהם אל העמקים לשלל שלל מהשבטים אשר לא
אבו להיות אתם בברית ידידות, ויפיֽלו חתיתם על
כל שוכני האֽֽרץ מסביב.

ויֽקם מקֽרב היהודים הטבעיים האֽלה איש גבור
חֽיל, אמיץ הלב ונדיב הרֽוח, יפה תאר ומשכיל,
ושמו דוד אלראי, ויֽרם את נס חרות ישראל. (אלף
ותשעים שנה אחר החרבן).

ויעבר דוד אלראי קול בכל האֽרץ כי שלחו אלהים
לקבץ את נדחי יהודה ולהשיבם לארצם ולתפארתם
כימי קֽדם. ויתקבצו אליו אנשים גבורים מבני
שבטו, ויתבצר עמהם במבצר העיר עמדיה,
וישלח מלאכים לקהלות היהודים הרחוקים בבגדד
ונינוה החדשה, ויקראם גם אותם לבוא אליו
מזינים.

אך היהודים בארצות הגולה, מפני שפלות רוחם
ומפני תקותם לגאלה לא טבעית לא שמעו לקול
גבור החֽיל אשר קרא להם בשם החרות, רק מתי מעט
האמיֽנו כי דוד אלראי הוא המשיֽח המקוה
ויזעקֽו לעמדיה, והנשיא בבגדד וראש הישיבה
בעיר ההיא וראשי העדה בנינוה התרו דוד אלראי
כי יעזב זממו ואם אֽֽין ינדֽוהו ויחרימֽוהו
מקהל ישראל ויסיֽרו את לב היהודים מאחריו.

ונציב עמדיה קנה בבֽצע כֽסף את לב חותנו של דוד
ויבגד הנבל הזה בעמו ובבתו ויֽמת את דוד
אלראי בלֽילה בשכבו על משכבו.



שאלות: החשבו היהודים מחשבות להושיע לעצמם? מה היה עליהם לחשוב לעשות?
ומדוע לא חשבו? ומה חשבו? האם לא היו כלל בעולם יהודים חפשים בימים ההם?
איה? מה היתה תכונתם? מי יצא מקרבם? מה היתה תכונתו של דוד אלראי? ומה חפץ
לעשות? ואיך? השמעו היהודים בקולו? מדוע לא? ומה עשו הנשיא וראשי הישיבות?
ומה היתה אחריתו? מה שם תקראו לחותנו של דוד אלראי?


45. רבי משה בן מימון (רמב"ם)


בשנת אֽלף וחמש וששים לגלות ישראל, בארבעה
עשר יום לחֽדש האביב, בשעה אחת אחר הצהרֽים,
נולד בן להדין רבי מימון בקרדבה, ויקרא לו
אביֽהו משה. ויגדל הנֽער וילמד את התלמוד
מפי חכמי הישיבה בעיר ההיא וגם את שאר החכמות
והמדעים של הזמן ההוא לא מנע רבי מימון מבנו.

ויהי בעלות חיל המהדים הקֽנאים על קרדבה
ויכבשֽוה, ויגזרו גרוש על כל איש אשר לא יקבל
את האשלם ויגלו רבים מהיהודים מקרדבה ובתוכם
גם רבי מימון ובנו משה, בן שלש עשרה שנה בעת
ההיא. ויבֽאו הגולים לעיר פס באֽרץ מרוקו ולא
מצאו גם שם מנֽוח מפני קנאת הדת של המהדיים
אשר רדפו באף וחמה את כל הכופרים בתורת מחמד.
ויברחו רבי מימון ובנו על נפשם, ויבֽאו
מצרֽים ויתישבו בה.

ומשה בן מימון היה חריף השֽכל ורחב הדֽעת מאד,
ויקף ברוחו הגדול את כל החכמות שהיו ידועות אז
ויֽרד לעמקן, ובכל מקום שבתו בקש קרבת
החכמים מכל אמה ולשון, וישא ויתן עמהם בכל
סעיפי המדע, ויהי אחד מגדולי חכמי הרופאים
בזמן ההוא ויהי גם רופא השולטן.

בהיותו בן שלש ועשרים החל לחבר פרוש על
המשנה ובן שלש ושלשים השליֽמו. ולא דמה
הפרוש הזה להפרושים שלפניו, וכבר נגלו בו
רֽוח מקיף ונטיה לסדור. בראש הפרוש הקדיש
מבוא כללי, ובתחלת כל מסֽכת הקדמות על תֽכן
ההלכות של המסֽכת והעקרים אשר עליהם נוסדו
ההלכות. ובתחלת מסֽכת אבות שמנה פרקים, הוצעו
בהם בסדר נאה מחשבות ורעיונות בעקרי המוסר
הכלולים במסֽכת זו.

אבל עוד יתר חדש, יתר גדול ונהדר היה החבור
השני השלים משה עֽשר שנים אחרי כן, ביום
השמיני לחֽדש כסלו, בשנת אֽלף וארבע מאות
ושנֽים ותשעים לשטרות, שהיא אֽלף ומאה ושמנה
לגלות, הוא סֽפר משנה תורה, אשר כמֽוהו לא
נעשתה בישראל מעולם מלאֽכת אמנות נפלאה אשר
ישתאו עליֽה גדולי החכמים עד היום הזה.

בבקיאות מבהֽלת את הדֽעת אסף וקבץ את ההלכות
המפזרות בשני התלמודים ובתוספתות, ובפסקי
הגאונים, ויסדרם בסֽדר נאה ויפה הלכה הלכה
במקומה ולפי ענינה, וינסֽח הכל בלשון עברית
צחה, בצורה נאה, ובסגנון נעים; ואף דברים אשר לא
נזכרו בתלמוד, דעות פלסופיות ודברי מוסר
וכללים במנהגי החיים לשמירת הבריאות על פי
חכמת הרפואה של הזמן ההוא ועקרי חכמת התכונה,
הכל סדר רבי משה וערך בסגנון ההלכות של התורה
והמשנה והתלמוד, ויצק הכל בעליל אחד, ויפח
בהם רֽוח אחד ויתן להכל זֽהר אחד. ויֽאמר
בהקדמת הסֽפר:



"ובזמן הזה תקפו הצרות ודחקה השעה את הכל
ואבדה חכמת חכמיֽנו ובינת נבוניֽנו נסתֽרה.
לפיכך אותם הפרושים וההלכות והתשובות שחברו
הגאונים וראו שהם דברים מבארים נתקשו בימיֽנו
ואין מבין עניניהם כראוי אלא מעט במספר. ואין
צריך לומר הגמרא עצמה הבבלית והירושלמית
וספרא וספרי התוספתא שהם צריכין דֽעת רחבה
ונפש חכמה וזמן ארוך ואחר כך יודע מהם הדֽרך
הנכוחה בדברים האסורים והמותרים ושאר דיני
התורה היאך הוא.

ומפני זה נעֽרתי חצני אני, משה בן מימון
הספרדי ונשעֽנתי על הצור ברוך הוא ובינֽותי
בכל אלו הספרים וראיֽתי לחבר דברים המתבררים
מכל אלֽו החבורים בענין האסור והמותר הטמא
והטהור עם שאר דיני התורה. כלם בלשון ברורה
ודֽרך קצרה עד שתהא תורה שבעל פה כלה סדורה
בפי כל בלא קושיא ולא פירוקי לא זה אומר בכה וזה
בכה, אלא דברים ברורים קרובים נכונים על פי
המשפט אשר יתבאר מכל אלו החבורים
והפרושים הנמצאים מימות רביֽנו הקדוש ועד
עכשיו. עד שיהיו כל הדינין גלויין לקטן
ולגדול בדין כל מצוה ומצוה ובדין כל הדברים
שתקֽנו חכמים ונביאים. כללו של דבר כדי שלא
יהא אדם צריך לחבור אחר בעולם בדין מדיני
ישראל אלא יהא חבור זה מקבץ לתורה שבעל פה
כלה עם התקנות והמנהגות והגזרות שנעשו
מימות משה רביֽנו ועד חבור הגמרא וכמו שפרשו
לנו הגאונים בכל חבוריהם שחברו את הגמרא.
לפיכך קראֽתי שם חבור זה משנה תורה. לפי שאדם
קורא בתורה שבכתב תחלה ואחר כך קורא בזה
ויודע ממנֽו תורה שבעל פה כלה ואינו צריך
לקרות סֽפר אחר ביניהם".



שאלות: מה פרוש המלה רמב"ם? באיזו שנה ובאיזה יום ובאיזו שעה נולד?
מדוע נרשם כל כך בדיוק זמן מולדו? מה למד בימי נעוריו? מה קרה בעיר מולדתו?
אנה הלך משם ומה היה גורשו? איה התישב לבסוף? איזה ספר חבר בראשונה, כמה
שנים עבד בחבורו זה? ההיה הפרוש הזה ככל הפרושים? במה הצטין? ומה שם חבורו
השני? מה דעת החכמים על אדות הספר הזה? מה תכונתו? במה יבדל מהספרים אשר
קדמוהו? הידעת מעט מדברי הקדמת הספר.


46 רבי משה בן מימון (המשך)


ויתחל את הסֽפר בעקרי האמונה על פי הדעות
הפלסופיות של הזמן ההוא, ויסדר אחרי כן הלכות
דעות ומדות:

"דעות הרבה יש לכל אחד ואחד מבני אדם וזו
משנה מזו ורחוקה ממנֽו ביותר. יש אדם שהוא
בעל חמה כועס תמיד. ויש אדם שדעתו מיושֽבת
עליו ואינו כועס כלל ואם יכעס יכעס כעס מעט
בכמה שנים. ויש אדם שהוא גבה לב ביותר. ויש
שהוא שפל רֽוח ביותר, ויש שהוא בעל תאוה לא
תשבע נפשו מהלוך בתאוה. ויש שהוא בעל לב
טהור מאד ולא יתאוה אפילו לדברים מעטים שהגוף
צריך להן. ויש בעל נֽפש רחבה שלא תשבע נפשו
מכל ממון העולם כענין שנאמר אוהב כֽסף לא
ישבע כֽסף. ויש מקֽצר נפשו שדיו אפילו דבר
מעט שלא יספיק לו ולא ירדוף להשיג כל צרכו.
ויש שהוא מסגף עצמו ברעב וקובץ על ידו ואינו
אוכל פרוטה משלו אלא בצֽער גדול. ויש שהוא
מאבד כל ממונו בידו לדעתו. ועל דרכים אלֽו
שאר כל הדעות "כגון מהולל ואונן וכילי ושוע
ואכזרי ורחמן ורך לבב ואמיץ לב וכיוצא בהן:
ויש בין כל דעה ודעה הרחוקה ממֽנה בקצה האחר
דעות בינוניות זו רחוקה מזו: וכל הדעות יש מהן
דעות שהן לאדם מתחלת בריתו לפי טֽבע גופו.
ויש מהן דעות שטבעו של אדם זה מכון ועתיד
לקבל אותם במהרה יותר משאר הדעות. ויש מהן
שאינן לאדם מתחלת בריתו אלא למד אותם מאחרים
או שנפנה להן מעצמו לפי מחשבה שעלתה בלבו.
או ששמע שזו הדעה טובה לו ובה ראוי לילך
והנהיג עצמו בה עד שנקבעה בלבו: שתי קצוות
הרחוקות זו מזו שבכל דעה ודעה אינן דֽרך טובה
ואין ראוי לו לאדם ללֽכת בהן ולא ללמדן לעצמו.
ואם מצא טבעו נוטה לאחת מהן או מוכן לאחת מהן או
שכבר למד אחת מהן ונהג בה יחזיר עצמו למוטב
וילך בדֽרך הטובים והיא הדֽרך הישרה. הדֽרך
הישרה "היא מדה בינונית שבכל דעה ודעה מכל
הדעות שיש לו לאדם. והיא הדעה שהיא רחוקה
משתי הקצוות רחוק שוה ואינה קרובה לא לזו ולא
לזו. לפיכך צוו החכמים הראשונים שיהא אדם שם
דעותיו תמיד ומשער אותם בדֽרך האמצעית כדי
שיהא שלם בגופו. כיצד לא יהא בעל חמה נֽוח לכעוס
ולא כמת שאינו מרגיש אלא בינוני. לא יכעוס אלא
על דבר גדול שראוי לכעוס עליו כדי שלא יעשה
כיוצא בו פֽעם אחֽרת. וכן לא יתאוה אלא לדברים
שהגוף צריך להן ואי אפשר להיות בזולתו כענין
שנאמר צדיק אוכל לשֽבע נפשו. וכן לא יהיה עמל
בעסקו אלא להשיג דבר שצריך לו לחיי שעה
כענין שנאמר טוב מעט לצדיק. ולא יקפוץ ידו
ביותר. ולא יפזר ממונו אלא נותן צדקה כפי מסת
ידו ומלוה כראוי למי שצריך. ולא יהא מהולל
ושוחק ולא עצב ואונן אלא שמֽח כל ימיו בנֽחת
בסֽבר פנים יפות. וכן שאר דעותיו. ודֽרך זו היא
דֽרך החכמים. כל אדם שדעותיו דעות בינוניות
ממצעות נקרא חכם, ומי שהוא מדקדק על עצמו
ביותר ויתרחק מדעה בינונית מעט לצד זה או לצד זה
נקרא חסיד.



שאלות: במה התחיל הרמב"ם את ספרו? ואחרי כן מה סדר? מה סבות הבדל המדות
והדעות באנשים? מה היא הדעה והמדה הישרה והטובה? למשל במדת הכעס? התאוות?
ההשתדלות לקנות הון? בנדיבות וריעות? בשמחה ועצב?


47. הרמב"ם (המשך)


וידבר עוד על המדות המקלקלות ועל מנהגי האדם
בשמירת הבריאות:

חולי הגוף טועמים המר מתוק והמתוק מר. ויש מן
החולים מי שמתאוה ותאב למאכלות שאינן ראוין
לאכילה כגון העפר והפחם ושונא המאכלות הטובים
כגון הפת והבשר הכל לפי רוב החולי. כך בני
אדם שנפשותיהם חולות מתאוים ואוהבים הדעות
הרעות ושונאים הדֽרך הטובה ומתעצלים ללֽכת
בה והיא כבדה עליהם למאד לפי חלים. וכן ישעיהו
אומר באנשים הללו הוי האומרים לרע טוב ולטוב רע
שמים חשך לאור ואור לחשך שמים מר למתוק ומתוק
למר. ועליהם נאמר העוזבים ארחות יֽשר ללֽכת
בדרכי חֽשך. ומה היא תקנת חולי הנפשות? ילכו
אצל החכמים שהן רופאי הנפשות וירפאו חלים
בדעות שמלמדין אותם עד שיחזירום לדֽרך הטובה
והמכירים בדעות הרעות שלהם ואינם הולכים אצל
החכמים לרפא אותם, עליהם אמר שלמה חכמה ומוסר
אוילים בזו. וכיצד היא רפואתם? מי שהוא בעל חמה
אומרים לו להנהיג עצמו שאם הכה וקלל לא ירגיש
כלל. וילך בדֽרך זו זמן מרבה עד שיתעקר החמה
מלבו. ואם היה גבה לב ינהיג עצמו בבזיון הרבה
וישב למטה מן הכל וילבש בלויי סחבות המבזות
את לובשיהם וכיוצא בדברים אלֽו עד שיעקור גבה
הלב ממנֽו ויחזור לדֽרך האמצעית שהיא דֽרך
הטובה. ולכשיחזור לדֽרך האמצעית יֽלך בה כל
ימיו. ועל קו זה יעשה בשאר כל הדעות אם היה רחוק
לקצה האחד ירחיק עצמו לקצה השני וינהג בו זמן
רב עד שיחזור בו לדֽרך הטובה והיא מדה בינונית
שבכל דעה ודעה. לא יאכל אדם עד שילך קודם אכילה
עד שיתחיל גופו לחם. או יעשה מלאכה או יתיגע
ביגע אחריֽה כללו של דבר יענה גופו וייגע כל
יום בבקר עד שיתחיל גופו לחם וישקוט מעט עד
שתתישב נפשו ואוכל, ואם רחץ בחמין אחר
שיגע הרי זה טוב ואחר כך שוהה מעט ואוכל.

ועוד כלל אחר אמרו בבריאות הגוף כל זמן שאדם
מתעמל ויגֽע הרבה ואינו שבֽע ומעיו יפין אין
חולי בא עליו וכחו מתחזק. ואפילו אוכל מאכלות
הרעים. וכל מי שהוא יושב לבֽטח ואינו מתעמל, או
מי שמשהא נקביו, או מי שמעיו קשין. אפילו אוכל
מאכלות טובות ושמר עצמו על פי הרפואה, כל ימיו
יהיו מכאובים וכחו תשש.

דֽרך הרחיצה, שיכנס אדם למרחץ משבעה ימים
לשבעה ימים. ולא יכנס סמוך לאכילה. ולא כשהוא
רעב. אלא כשיתחיל המזון להתעכל. ורוחץ כל
גופו בחמין שאין הגוף נכוה בהן. וראשו בלבד
בחמין שהגוף נכוה בהן. ואחר כך ירחץ גופו
בפושרין ואחר כך בפושרין מן הפושרין עד
שירחץ בצונן. ולא יעביר על ראשו מֽים לא פושרים
ולא צונן ולא ירחץ בצונן בימות הגשמים. ולא
ירחץ עד שיזיֽע ויפרך כל גופו. ולא יאריך
במרחץ אלא כשיזיע ויפרך גופו ישתטף
ויצא.

כל המנהיג עצמו בדרכים אלֽו שהורנֽו, אני ערב
לו שאינו בא לידי חולי כל ימיו עד שיזקין הרבה
וימות ואינו צריך לרופא ויהיה גופו שלם ועומד על
בוריו כל ימיו. אלא אם כן היה גופו רע מתחלת
בריתו, או אם היה רגיל במנהג מן המנהגות הרעים
מתחלת מולדתו, או אם תבוא מכת דֽבר או מכת
בצֽורת לעולם.

כשם שהחכם נכר בחכמתו ובדעותיו והוא מבדל
בהם משאר העם. כך צריך שיהיה נכר במעשיו
במאכלו ובמשקהו ובבעילתו ובעשית צרכיו
ובדבורו ובהליכתו ובמלבושו ובכלכול דבריו
ובמשאו ובמתנו, ויהיו כל המעשים האלֽו נאים
ומתקנים ביותר. כיצד תלמיד חכם לא יהיה גרגרן
אלא אוכל מאכל הראוי להברות גופו, ולא יאכל
ממנֽו אכילה גסה. ולא יהא רודף למלאת בטנו
כאלֽו שמתמלאין ממאכל ומשתה עד שתפח
כרסם".



שאלות, איך מתאר הרמב"ם בספרו את המדות המקלקלות? ומה עצתו לעשות לתקן
המדות? מה הן העצות שהוא מיעץ לאדם להתנהג בהן לשמירת בריאותו. בעניני
אכילה ושתיה? בעניני רחיצה?


48. הרמב"ם (המשך)


ויתפשט הסֽפר במהרה בכל תפוצות הגולה וכל
חכמי ישראל השתוממו ונבהלו מפני הדר גדלו.
אבל גם הרגש הרגיֽשו בו איזה דבר זר, אשר הציק
לרוחם, ומגור עכור מלא את נפשם מפני קצת דעות
פלסופיות שבאו בסֽפר הזה ונאמרו בפֽעם
הראשונה בישראל בסגנון אחד כהלכות הקבועות
והמקדשות על פי התורה והתלמוד. אֽפס, זולתי
קצת מקנאים אשר קנאו במשה וידברו בזלזול
בספרו, לא מצאו החכמים התלמודיים את לבם לצאת
עליו למלחמה.



ויהי הם עמדים ותהים ומהססים ומפקפקים ואינם
יודעים מה יעשו, ורבי משה ראה כי כבר גדל שמו
כדי הצריך שיוכל לשים על ראש פעלתו את העטרה
אשר היתה במחשבתו תחלה, ויפרסם את חבורו
השלישי, הוא סֽפר מורה הנבוכים, שחבר בלשון
הערבית וחשב אותו למטרת כל עבודתו וכל חייו.

בסֽפר הזה כלל הרמב"ם את תמצית כל הדעות
הפלסופיות של הזמן ההוא בכל שאלות האמונה
והדת ויתאמץ לבאר את דברי תורת משה ולהכריחם
שיסכיֽמו עם הדעות הפלסופיות שיתאמתו לו על
פי עיונו. ובלי פחד ומורא חוה דעתו בקצת דעות
ואמונות לא לפי המקבל באמה מדור דור ויתן
היתרון למה שנתברר על פי מופתי השֽכל
האנושי על מה שנראה מפשוטי הדברים בכתבי
הקֽדש ויוציא מפיו דבר שלא נשמע מעולם
בישראל. ויֽאמר כי לו נתברר לו במופתים חתכים
איזה דבר שיהיה בענין בריאת העולם ושאר
השאלות האמוניות לא לפי הכתוב בתורה, לא היה
עזב מה שנתברר לו מפני הכתוב, אלא היה מכריֽח
את הכתוב שיסכים עם השֽכל האנושי. וידבר עוד
ברוח חרות על ענינים רבים, ויבקש טעמים
שכליים למצות התורה במנהגי הגוים הקדמונים
עבדי כוכבים ומזלות, וידחה האמונה בשדים
וברוחות ובפעלות שמות קדושים וקמיעות. וידבר
בדֽעת צלולה על הגאלה המקוה ועל המשיֽח
ויאמר: המֽלך המשיֽח עתיד לעמד ולהחזיר מלכות
דוד ליושנה לממשלה הראשונה, ואל יעלה על הלב
שבימות המשיֽח יבטל דבר ממנהגו של עולם או
יהיה שום חדוש במעשה בראשית, אלא עולם כמנהגו
נהג ואין בין עולם הזה לימות המשיֽח אלא שעבוד
גליות ויכתב באגֽרת לחכמי קהלת מרשיליה
לאמר:

וזאת היא שאבדה מלכותנֽו והחריבה בית מקדשנֽו
והאריכה גלותנֽו והגיעֽתנו עד הלום, שאבותינו
חטאו וכו' ולא נתעסקו בלמידת מלחמה ולא
בכבוש ארצות וכו' ודאי סכלים ואוילים היו ואחרי
התהו אשר לא יועיֽלו כי תֽהו הֽמה הֽלכו.

ולא נעלם מרבנֽו משה כי בגלל ספרו זה ירבו
יריביו, ואף על פי כן לא נרתע לאחוריו ויכתב
לתלמידו יוסף בן עקנין לאמר: אם יישרו דברי
בעיני חכם אחד ולא יהיו לרצון לאֽלף כסילים אני
בחר לאמרם בשביל החכם האחד ההוא ולא אחשש
לאֽלף הכסילים.



ותזדעזע כל כנֽסת ישראל מפני הסֽפר הזה,
ויהי סבה למלחמה ארכה, עזה, אכזריה בכל
הקהלות במֽשך דורות רבים. אותם מחכמי ישראל
אשר נטו כבר בסֽתר אחרי דעות הפלסופיה הנכריה
היונית הוסיֽפו לשבֽח ולפאר ולהעריץ את
הרמב"ם, ויקראו “ממשה ועד משה לא קם כמשה”,
ויחליטֽוהו לאיש אלהים. אולם אותם שהיו נאמנים עם
האמונה המסורה מדור לדור בכל פרטיֽה. ראו עתה
כי מגורתם כשנתפרסם סֽפר משנה תורה לא היתה
מגורת שוא, ויחֽושו הסכנה שסֽפר כזה, שחבר
אותו המחבר בעצמו אשר חבר סֽפר משנה תורה,
יביא להאמונה התמה, והמהפכה הנוראה שיעשה
הסֽפר הזה בדעות ואמונות של ההוגים בו. ויראו
כי לא עת לחשות היא, ויחושו כי עליהם לצאת
למלחמה להגן על האמונה התמה מפני היד החזקה
הנטויה עליֽה להחריבה.

ורבי אברהם בן דוד מעיר פסקיירה בצרפת
הדרומית, שלא היה דומה לו בדור ההוא, זולתי
הרמב"ם, בבקיאות וחריפות ובחסידות אמתית, ראה כי
כל מלחמה על סֽפר מורה הנבוכים לא תצלח כל זמן
שלא יועם זֽהר כבודו של הסֽפר משנה תורה.
ויקנא לאמונה, ויחבר השגות על כל הסֽפר
הזה. ויאמץ את כל כחו הגדול להראות כי “זה
המחבר” (כך לשונו של הראב"ד בכל מקום) רק אדם
הוא ולא אל, וכי טעה ונשתבש ועשה שלא כהגן
וכונתו לא היתה רצויה ויכתב את השגותיו
בסגנון של זלזול לאמר:

וזה המאסף אסף מדעתו ולא ידע על מה.

סבר לתקן ולא תקן כי הוא עזב דֽרך כל המחברים
אשר היו לפניו, כי הם הביֽאו ראיה לדבריהם וכתבו
הדברים בשם אומרם וכו', ועתה לא אדע למה אחזור
מקבלתי ומראיותי בשביל חבורו של זה
המחבר.

זה מן הערבוב שמערבב הדברים זה בזה ומדמה
שהם אחדים והם זרים ונפרדים. לא נהג זה המחבר
מנהג החכמים שאין אדם מתחיל בדבר ולא ידע
להשלימו והוא החל בשאלות וקושיות והניח הדבר
בקושיא והחזירו לאמונה וטוב היה לו להניח הדבר
בתמימות התמימים ולא יעורר לבם וינֽוח דעתם
בספק ואולי שעה אחת יבוא הרהור בלבם על זה.

אֽלה הם אריכות דברים שאינם מתבלים וחיי ראשי
כמעט אני אומר שהם דברי נערות.

כל מה שכתב באֽלה הענינים, הכל הבל. מחסרון
דעת כתב כל זה.

כמה זה לשון מקלקל, כמה קלקל עלינו את הענין.
כמה שבושים נשתבש בדברים הללו.

ראיתי זה האיש משנה את המליצות ומסבב אותם
לענינים אחרים ומתוך כך הוא משתבש.



הרמב"ם אשר כגדלו בחכמה ודֽעת כן היה מצין
בתכונות ומדות, לא התפעל ולא התקצף על יריביו
ויֽען בנֽחת ובדברים רכים לכל שאליו.

ויתרגמו רבי שמואל אֽבן תבון ורבי יהודה
חריזי את סֽפר מורה הנבוכים עברית וירבו הלמדים
בו גם בארצות אשר לא ידעו היהודים הלשון
הערבית.

ויֽמת רבנֽו משה בשיבה טובה בשנת אֽלף ומאה
וחמש ושלשים לגלות, ויתאבלו עליו בכל קהלות
ישראל, ויקדש שמו בכל מקום. ויראו הנאמנים
עם האמונה המסורה את הסכנה כי גדולה היא
ויתנערו למלחמה על הרֽוח הזרה.



שאלות: מה היה הרשם שעשה ספר משנה תורה בכל מקום? מה הרגישו החכמים
התלמודיים? איזה ספר פרסם הרמב“ם בעת הזאת? מה מהותו? מה הן הדעות חדשות
שהגיד? מה היתה דעתו בעניני האמונה בשדים וכוד? איך דמה לו את הגאולה? ומה
היתה לפי דעתו סבת אבדן מלכותנו וחרותנו וכו'? הצדק בזה? הידע כי לספרו זה
יהיו אויבים רבים? ומדוע חבר ופרסם אותו? ומי שמח עליו ומי התנגד? מי צחק
ומי לא צחק? מי היה הגדול במתנגדיו? מה היתה תכונתו? מה היתה כונתו? במה
מצטינות השגותיו? הידעת סגנון קצתן? מה ענה על כל זה הרמב”ם? מי תרגם את
המורה? בן כמה שנים מת הרמב"ם? מה החליטו החסידים לעשות?


49. בית דין החקירה. המלחמה על חרות הדעות


בעת ההיא אירע מאורע אשר חזק את כֽח קנאי הדת
והאמונה בעולם.

בשנת אֽלף ומאה ושמנה ועשרים לגלות עלה על
כסא האפיפיורים אינוקנצי השלישי. ואינוקנצי
היה נבון מאד ובקי במדעים, תקיף הרֽוח וחסיד
בכל דרכיו, וקנאי באמת ובלב תמים לאמונה
הנוצרית ולכנֽסת הקתולית, ויקדש את כל חייו
לחזק את כֽח הכנֽסת בעולם ויֽרם את כסא
האפיפיורים מעל לכל מלכי ארפה ויכריחם בכֽח
החרם והנדוי, לשמֽע בקולו.

הוא אינוקנצי, אשר בחסידותו וקדשתו ברא את
הדבר אשר יהיה לעולם לקללה בדברי ימי האדם,
הוא בית דין החקירה (אינקויזיציו בלעז) וימלא
את ידיו לחקר ולדרש אחרי כל כופר ומין ולשפט
אותו בענוים קשים, אכזרים, ולהחרים את רכושו
להכנֽסת. רק משפט מֽות לא עשתה הכנֽסת בעצמה
בהכופר, “מפני שאין הכנֽסת צמאה לדם”, ולכן
מסרה הכנֽסת להמלכות כל כופר שבית דין החקירה
דנו למֽות.

והיהודים היו למֽרת רֽוח להאפיפיור הקדוש,
ויוכיֽח את מלכי צרפת וספרד כי אינם מכבידים את
ידיהם על ישראל כיאות, ויגזר על הנסיך נדיב
הרֽוח רימונד מן טולוזה ועל כל השרים בצרפת
הדרומית לדחות את כל היהודים מהמשרות שעבדו
בהן שנים רבות בחריצות ואמונה.

ועוד לא נתקררה דעתו של האפיפיור החסיד, עד
שבכנֽסת הגדולה של הכהנים בשנת אֽלף ומאה
ושלשים לגלות נגזרו על היהודים הרבה גזרות
רעות, והקשה בכלן להיות כל איש יהודי בכל
ארצות הנוצרים מצין בציון מיוחד על בגדו, למֽען
יכירהֽו כל איש מרחוק וידע להתנהג אתו כמו
שצריך, ולבלתי יתערבו זֽרע קֽדש של הנוצרים
בזֽרע הארור של היהודים ולבלתי יתחתנו
הנוצרים ביהודים. ויהיו היהודים אנוסים מהיום
ההוא ומעלה לשים על בגדיהם על הכובעים, או על
הלב, סימן אדם או צהב מרבע או עגל בצורת אופן.
ויהי הסימן הזה לאות חרפה וקלסה ליהודי
בעיני עם האֽֽרץ בעברו בחוצות. וידל כבוד
ישראל עוד יתר ויהיו לבוז ולחרפה בכל מקום.
בקצת ארצות השתדלו היהודים ועלה בידיהם
בכֽסף מלא להסיר מעליהם חרפת הציון, אך מעט
מעט הסכיֽנו הגולים גם להקלון הזה ולא הרהרו,
ושום רֽגש של מרידה נֽגד גורלם לא התעורר בנפשם.

וככל אשר שפל הרֽוח מפני הגלות הכעורה, כן
התחזקה הקנאה להאמונה התמה ונֽגד הרֽוח הזר
וחרות הדעות שהביא הרמב"ם בישראל. ויֽקם
בראש הקנאים רבי שלמה מן ההר מעיר מנפליה
בצרפת. איש צר הדֽעת אך גדול בתורה וחסיד
אמתי ותמים עם אמונתו. ויתחברו אליו שני
תלמידיו רבי יונה גירונדי ורבי דוד בן שאול,
שניהם גדולים בתורה ובחסידות, ויחריֽמו את סֽפר
המורה נבוכים וחֽלק המחקרי של משנה תורה, הוא
סֽפר המדע. וישמתו ויטיֽלו נדוי על הלמדים
בספרים האֽלה ועל כל הלמדים חכמות חיצוניות
(בשנת אלף ומאה ושתים וששים לגלות) ורב חכמי התלמוד
שבצרפת מבית מדרשם של בעלי התוספות הסכיֽמו
עם רבי שלמה מן ההר וחבריו.



שאלות: איזה מאורע חשוב בדברי ימי העולם אירע אז? מיה היה אז האפיפיור?
מה היתה תכונתו? מעשיו? איזה דבר יצר? מה מהות החקירה? ומה שמה בלעז? מה
דעתך על החקירה? מה היו מעשיה? מה היה יחס אינוקנצי ליהודים? ואיזו גזרה
מכוערה גזר עליהם? ומה עשו היהודים? הנכנעו? ואיזו פעולה פעלו הגזרות הללו
על רוחם? מי קם בראש הלוחמים נגד חרות הדעות? מה עשו? מי הסכים עמהם?


50. המלחמה על חרות הדעות. שרפת התלמוד


ויֽטל החֽרם הזה סערה בקהלות ישראל בצרפת
הדרומית ובספרד, ויקֽומו מעריצי רבנֽו משה,
ובראשם החכם הישיש דוד קמחי, הוא רד“ק, לקנא
קנאת כבודו, ויאמצו את כחם בפלפולים עקמים
להוכיֽח כי אין בספרי הרמב”ם שום דבר מתנגד
לאמונה המסורה ואין סכנה להתורה מהפלסופיה,
והחכמות החיצוניות אינן נכריות, ממקור ישראל
יצאו כלן והיהודים המציאון והיונים גנבון
מהיהודים, ויתפארו בהן.

וילחמו שתי הסיעות בקנאה עזה ויחריֽמו
מעריצי הרמב"ם את מחרימיו, את רבי שלמה וחבריו.

ואחד מגדולי החכמים בעת ההיא, רבנֽו משה בן
נחמן (רמב"ן) שלמד בילדותו הפלסופיה היונית
וקצת חכמות חיצוניות אך יצא בשלום ולא נפתה
אחריהן ויהי אויב להן ויט אחרי חכמת הקבלה
אשר התחיֽלה להתפשט בישראל בעת ההיא, הפך
גם הוא בזכותו של מחבר המשנה תורה.

ויראו רבי שלמה וחבריו כי במלחֽמת דברים לא
יוכלו לעמוד בפני מעריצי הרמב“ם המזינים
בחכמות ומלאֽכת המליצה, ויאמרו עת לעשות ליי
היא, ויאחזו בנֽשק יתר ממשי. וידברו אל כהני
בית דין החקירה הארורה לאמר: הנה אתם משמידים את
הכופרים שלכם ואינכם שמים לבכם להכופרים
וספרי מינות שלנֽו, שמהם יצא אֽרס הכפירה
ומתפשט גם בקרבכם. עליכם המצוה לשמר גם
עליֽנו מפני חרות הדעות. ויראו כהני החקירה את
דברי רבי שלמה וחבריו כי נכונים הם, ויביֽנו מה
שלא עלה על דעתם עד כה, כי עליהם לעסק להציל
מהגיהנם את נפשותיהם של היהודים כמו של
הנוצרים. ולא פקפקו כהני החקירה הטובים
ויכניֽסו מעתה בפרשת העבודה של החקירה את
השמירה גם על אמונת ישראל מפני חרות
המחשבות. ויחלֽו לעת עתה בספרים, ויחפשו
בכל בתי היהודים במנפליה ובפריז ויתפשו את
כל ספרי הרמב”ם אשר מצאו וישרפום לעיני כל
העם על מוקדה לכבוד ה' והאמונה הקדושה.

וירגזו ידידי ההשכלה ומעריצי הרמב"ם על
הנבלה הזאת שנעשתה בישראל. ותעכר חמתם את
רוחם ותצת אש הנקמה בקרבם, ויתעיֽבו עלילה
גם הם, וישכחו אהבת אחים ויאכלו קֽרץ על
מתנגדיהם בפני המלכות, ויענשו עשרה מבעלי
בריתו של רבי שלמה עֽנש אכזרי בהכרת להם
לשונם.

ולא עברו ימים מעטים וכמעשה שעשו רבי שלמה
מן ההר ורבי יונה גירונדי לספרי הרמב"ם למֽען
האמונה, עשה איש אחד להתלמוד וכמו כן בשם
האמונה.

רבני צרפת החריֽמו איש יהודי אחד מעיר לרושל,
דונין שמו; מפני כפירתו בתורה שבעל פה.
ויהפך האיש לאויב להיהדות וישתמד, ויערך
שטנה על התלמוד להאפיפיור גריגור התשיעי,
ויֽאמר כי התלמוד מפרש את דברי התורה לא לפי
כונתם האמתית, ויש בו דברי גנות נֽגד ישו.
ויצו האפיפיור לכל כהני הכנֽסת הנוצרית בכל
הארצות לחפש בבתי היהודים ולתפש את ספרי
התלמוד ולשרפם.

ויאמצו היהודים בצרפת את כחם לבטל את רֽוע
הגזרה, וארבעה רבנים גדולים, רבי יחיאל
מפריז, ור' משה מקוצי ור' יהודה ממלון ורבי
שמואל בן שלמה נועדו בהיכל המלכות עם דונין
והכומרים (ביום כ' תמוז בשנת אלף ומאה ושבעים לגלות) ויתוכחו
יֽחד בפני המֽלך והמלכה ורבי המדינה. אך
הגזרה לא נקרֽעה, ומכל פנות צרפת קבצו
הכמרים ספרי התלמוד ויטענו ארבע ועשרים
עגלה ויביאום אל הרחבה, אשר נערך שם התפתה,
וישרפום לעיני כל העם (בששי תמוז שנת אלף ומאה ושתים ושבעים).



שאלות: ההסכימו כל חכמי ישראל אז למעשי ר' שלמה וחבריו? מי היה בראש
מלשני הרמב"ם וחכמות החיצוניות בכלל? מה היה דעתם? מה אמרו בדבר החכמות
החיצוניות? האמת הדבר? מי חכם גדול היה אז? מה תכונתו? איזו חכמה נתפשטה אז
בישראל? יד מי היתה על העליונה בהוכוחים האלה? ומה החליטו לעשות קנאי
האמונה? מה דרשו לכהני החקירה? הטוב עשו? ומה חשבו אודות זה הכהנים? מה
עשתה החקירה? ואיך התנהגו בדבר הזה ידידי ההשכלה? ומה קרה אז להתלמוד? מה
שם הרבנים שנקראו לוכוח עם המומר? באיזו שנה ובאיזה יום נשרף התלמוד?


51. הגלות. וכֽוח הרמב"ן. אֽרץ ישראל


והגלות כבדה מיום ליום יותר על הגולים. בכל
הארצות נגזרו עליהם גזרות קשות, ועם האֽֽרץ
העליל עליהם עלילות שֽקר ויֽעש בהם מעת לעת
שפטים אכזרים ויתנום לבזה והֽרג, והמלכים
והדוכסים בכל עת שהשעה היתה דחוקה להם
והצטרכו לכֽסף, נגשו את היהודים כי ימלאו את
גנזי המדינה הריקים, רק בספרד שבֽו להם שנית
ימים טובים בימי המֽלך החכם אלפונסו העשירי (משנת
אלף ומאה ושתים ושמנים עד שנת אלף ומאתים וארבע עשרה). יהודים רבים
עבדו בחילו ויצטינו בגבורה בשדה המלחמה.
ויהי כאשר כבש אלפונסו את מדינת שיביליה
ויתן גם להם כמו לשאר אנשי החֽיל אדמה
ויכוננו להם כפר גדול, וליהודים האנוסים
בשיביליה הרשה לשוב לדת אבותיהם ויתן להם
שלשה מסגדים של המונגולים לבתי כנסיות להם,
וחֽלק אחד מהעיר נתן להם לכונן להם שכונה מיוחדה,
וימנה איש יהודי לשר על אוצרותיו. וישֽובו
היהודים לעסק בחכמה ומדע ואחד מהם, יצחק אֽבן
סעיד הגדול בחכמי התכונה בזמן ההוא, חבר
להמֽלך לוחות תכוניות, הם לוחות של אלפונסו עד
היום הזה.



רק בממלֽכת ארגוניה קם להם לשטן יהודי מומר,
פראי פולי שמו, שקנא קנאה גדולה לאמונתו
החדשה ורצה להכניס תֽחת כנפיֽה את כל היהודים,
ויהי עבר ממקום למקום ודרש ברבים בכל קהלות
ישראל כי המשיֽח שהיהודים מקוים לו כבר בא,
ויוכיֽח את היהודים על קשי ערפם ומרים לדת
הנוצרית.



וכהן דומניקני קנאי הסית את מֽלך ארגוניה יעקב
הראשון לקרא את הגדול ברבני ישראל אז, הוא רבי
משה בן נחמן (הרמב"ן) לוכוח בקהל עם פראי פולי
על דבר אמתת דת הנוצרית. ויתוכחו הרמב“ן
ופראי פולי ארבעה ימים בהיכל המלכות בפני
המֽלך והכהנים הגדולים ורבי הממלכה ויציע
הרמב”ן את דבריו בחשיבות ובדֽעת וטוב טֽעם,
וידחה את כל טענות פראי פולי בתשובות
נצוחיות. ויצא הרמב"ן בשלום מהוכֽוח הזה,
והמֽלך נתן לו מתנת כֽסף.



ויחר להכהנים הדומיניקנים מאד ויאיֽצו במֽלך
לתמך בידי המומר המסית. ויגזר המֽלך כי
יבֽאו היהודים בכל מקום לשמֽע הדרשות של
פראי פולי, אף יספיֽקו לו הוצאות דרכו. ולא
הסתפק המומר בזה, ויֽאכל קֽרץ בפני האפיפיור
על התלמוד כי יש בו דברי גדופים לדת הנוצרית,
וימלא האפיפיור את ידי הכהנים לבקר את ספרי
התלמוד ואם יאמנו דברי פראי פולי, ישרפום
באש. ויפקד המֽלך וֽעד של מבקרים ובתוכם גם
את פראי פולי ואת הכומר המלמד רימון מרתין,
שידע הלשון העברית והצטין באיבה לישראל;
ויחו רימון מרתין דעתו כי יש בתלמוד דברים
רבים מעידים על אמתת דת הנוצרית ולכן צריכים
הנוצרים לשמר על התלמוד שלא יאבד מן העולם, רק
ימחקו מתוכו דברי הגדוף. ויכשר הדבר בעיני
ועד המבקרים ויערכו רשימה מהמקומות שנדונו
להמחק.

ולהרמב"ן, אשר העיז להחפיר כל כך פני פראי
פולי בעת הוכֽוח ולכתוב אחרי כן דברי
הוכֽוח בסֽפר שקרא לו “מלחֽמת חובה” ולפרסמו
ברבים, שמרו הכהנים הקנאים איבה עזה,
ויסיֽתו בו את המֽלך ויגזר עליו המֽלך גרוש.

ויֽגל רבי משה בן נחמן מספרד ויפלג באניה
לאֽרץ ישראל, ויבוא ירושלֽים בחדש אלול אֽלף
ומאה ותֽשע ותשעים לגלות. וירושלֽים היתה אז
חרבה ושממה אחרי השמות אשר עשו בה גדודי
המונגולים אשר עלו עליֽה (בשנת אלף ומאה ושתים ותשעים)
ויפיֽלו חללים רבים ביושביֽה ויהרגו גם
יהודים רבים ושרידי חֽרב המונגולים ברחו על
נפשם. ויהי מספר כל יושבי ירושלֽים בעת ההיא
כאלפֽים נֽפש נוצרים וכשלש מאות מושלמים,
וכעשרה בתי אבות מהיהודים, וקרקעות הרבה בעיר
היו הפקר, וכל מי שרצה החזיק בחצרות החרבות חנם
ולא היה מערער.

ויעורר הרמב“ן את אחיו שמצא בירושלֽים
ויחזיקו יֽחד בחרבה אחת ויתקנֽוה ויכוננו בה
בית כנֽסת ויתפללו בה בצבור בפֽעם הראשונה
ביום ראש השנה בשנה ההיא. הוא בית הכנֽסת של
“החרבה” עד היום הזה. ויכונן הרמב”ן גם ישיבה,
ולשם כבודו נהרו אליֽה תלמידים מארצות רחוקות.

וישלח הרמב"ן אגרות לבניו ומכריו בחוץ לאֽֽרץ
ויספר להם את שממות עיר הקדש ואת חרבנה,
ויעורר בלבם קצת תשוקה לבוא לשֽבת לפני יי על
אדמת הקֽדש. אך לא עלה על דעתו לקרא להגולים
להתקבץ ולהחלץ ולבא במספר גדול ולהחזיק בעיר
האבות שהיתה הפקר לכל מי שרצה לזכות מן ההפקר.
ויעשו הנוצרים מה שלא עלה על דעת היהודים
לעשות, ויחזיקו חנם ברב הקרקעות של העיר.



שאלות: מה היה בזמן ההוא טיבו של הגלות? מה היה מעמד היהודים בספרד?
במה הצטין המלך שמלך אז בקשטיליה? העבדו היהודים בארץ ההיא בצבא? ואיך מלאו
חובתם? במה שלם להם המלך? באיזה מערכה הצטינו? איך התנהג אלפונס ביחס
ליהודים בעיר הכבושה? ההיו בקרב היהודים אז חכמים מצוינים בחכמות חיצוניות?
מי היה החכם היותר מצוין אז? ובאיזו חכמה? ומה חבר במצות המלך? מי הציק להם
במדינת ארגוניה? מה היה מעשהו? ומה היתה עצת הכהנים? אימתי היה הוכוח
הגדול? ומי היה מצד היהודים? מה היתה אחרית הדבר? מה נגזר על הרמב“ן? אנה
הלך? אימתי בא הרמב”ן שמה? מה היה אז מעמד ירושלים? מה עשה הרמב"ן? מה כתב
לארצות הגולה? מה היה עליו ליעץ? מהו הדבר שהיהודים היו צריכים לעשות ולא
עשוהו? ומה עשה מה שהיהודים היו צריכים לעשות.







עין תחת עין – כסף, וכדומה.  ↩



האב חיב לזון את בניו הקטנים [בן עד שתים עשרה, בת עד הנשואים] –
המבזבז אל יבזבז יותר מחמש, וכדומה.  ↩



שי“ן שמאלית במקור המודפס – הערת פב”י.  ↩



בדבר ספר איוב ושמות המלאכים.  ↩



בלשון יהודי בבל: פשוט נבלה בשוקא ושקיל אגרא ולא תמא כהנא אנא, גברא
רבא אנא וסגיא בי מילתא.  ↩



במקור המודפס כאן מ“ם סופית ובמשפט הקודם השם מסתיים בסמ”ך – הערת
פב"י.  ↩



“תש” במקור המודפס, צ“ל: ת”ש – הערת פב"י.  ↩



וזה אשר ההגדה מספרת על דבר מולדו:

ראש הגלה רב הונא היה חתן רב חנינא ראש הישיבה. ויהי היום,
וילך אחד מדיני ראש הגלה לעיר מושב רב חנינא ויחפץ לדרש פרקו ברבים,
ולא הרשה לו רב חנינא. ויקפיד ראש הגלה על הדבר, וישלח פקידו ויגזר
עליו לעמד בתוך שער העיר כל הלילה, ולמחר הביאהו לפניו וימרט שערות
זקנו. וילך רב חנינא לבית הכנסת ויבך, ותרדנה עיניו דמעות, ותפלנה
הדמעות אל קוז אחד אשר עמד אצלו וימלא הקוז, וישתהו רבי חנינא. ותפול
מגפה בבית ראש הגלה, ותשמד מאיש ועד אשה זקן ונער. ולא נשאר בלתי אם
אשתו בת רב חנינא אשר היתה הרה בעת ההיא. בלילה ההוא חלם רב חנינא חלום
והנה הוא עומד בגן עצי ארזים ויקח גרזן ביד'

ויכרת כל ארזי הגן ולא נשאר אלא יונק אחד מתחת לפני האדמה. וירם את
הגרזן לעקר גם את היונק הרך הזה משרשו, ויבוא איש זקן אדמוני ומראהו
נהדר ומלא זעם, ויאמר לו: אני דוד מלך ישראל והגן הזה לי הוא, ומה לך
ולו כי כרת את כל ארזיו? ויכהו הזקן במטהו, ויהפך לו את פניו לאחוריו.
ויקץ רב חנינא, והנה פניו הפוכים לאחוריו, ויחרד חרדה גדולה ויקרא את
החכמים וישאל: העוד נשאר לבית דוד איש? ויאמרו לו לא נשאר זולתי בתך
והיא הרה ללדת. וימהר אל בית אשת ראש הגלה וישכב לפני פתח ביתה יומם
ולילה במטר ובשמש, וישמר עליה עד אשר ילדה את מר זוטרא, וישובו פני
רב חנינא לאיתנם. ויקח רב חנינא את הילד אליו, ויגדלהו וילמדהו,
וימלאהו רוח חכמה ודעת.  ↩



וזה המעשה אשר הוליד את המשל הזה: בן אחד מראשי שבטי הערבים,
אמרו אלקיש, נמלט פעם מחרב אויב אל מצודת שמואל בן עדיה, ויפקד בידיו
את נשיו וכלי נשקו. ואחד מנשיאי שבטי הערבים עבר עם מחנהו על פני
המצודה וידרש משמואל כי יוציא אליו הנשק אשר הפקיד בידו אלקיש. ולא אבה
שמואל למעל מעל בפקדון וישב את פני הנשיא ריקם. ויתפש הנשיא ילד אחד בן
שמואל, ויקרא לשמואל לאמר: הנה בנך בידי, הוציאה את הנשק אלי ואם אין
והמתי את הילד הרך הזה לעיניך. ויען שמואל: מעולם לא חללתי מוצא שפתי,
ועתה כטוב בעיניך עשה לילד ואת הפקדון אשר הפקד בידי לא אתן לך. וישחט
האכזר את הילד לעיני אביו.  ↩



שתי המילים האלה מחוקות בחלקן, אנו מניחים שאלה המילים הנכונות –
הערת פב"י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13228