


	
	ליל הגלות ושחר התחיה
	



א. המעמד הכללי.


קהלות ישראל בספרד גדלו ועצמו בכמות
ואיכות, ויהי מספרם בעת הזאת כמאה רבוא נפש.
הכמרים אמצו גם פה את־כחם להציק ליהודים
בגזרות רעות, אך לעת עתה עוד לא עלה בידם זממם,
ומעמד היהודים, גם החמרי, גם הרוחני, היה טוב
בארץ זו.

בימים ההם עמד בראש עדת ישראל בברצלונה רב
מצין, גדול בתורה ובקי גם בחכמות חיצוניות,
הוא רבי שלמה בן אדרת, (הרשב"א).

גם באיטליה היה מעמדם אז לא רע. המסחר, אשר
פרץ אז במדינות החפשיות, הגדיל את העשר
ויער תשוקה לחכמות, ואהבה למליצה ואמנות,
והרוח הזה פעל גם על היהודים, והעיר גם
בקרבם נטיה ותשוקה למליצה ולמחקר.

במזרח עוד היה לקהלות היהודים צל של חיי
אמה. בדמשק ובבגדד היו עוד ראשי הגולה,
שהיה להם קצת שלטון על היהודים היושבים
בארץ, כעין ראשי הגולה לפנים.

בפרס שלטו אז המונגולים. ובימי חן ארגון בן
אבגהא עלה לגדולה איש יהודי שהיה רופא החן
והצטין בתבונתו וחכמתו ובמרץ גדול ובישר
רוחו, וישימהו החן על האוצרות ויקראהו סעד
אלדולה, לאמר: משען הממלכה. ויהי סעד אלדולה
מגן ומחסה לאחיו בני עמו.

אך בארצות גרמניה שתו אז היהודים את כוס
הגלות המרה. קהלות שלמות נשמדו. היו נוצרים
שכנו את עצמם בגאוה צולי היהודים. הכהנים
חדשו בכל יום גזרות רעות וקשות על היהודים,
ויאסרו על הנוצרים להתערב עם היהודים בבתי
המשתה, ועל היהודים גזרו, כי מלבד הציון על
הבגד, יצטינו עוד בצורת קצת מלבושיהם, ולבש
ילבשו על ראשם כובע מחדד בעל קרנות למען
יכירם כל איש בחוץ מרחוק.

וקסר רודולף לבית הבסבורג אשר הגזרה כי בימי
עיד הפסח של הנוצרים לא יצאו היהודים איש
מפתח ביתו החוצה, יען חרפה היא לאמונה
הנוצרית, כי בימים הקדושים האלה יראה יהודי
בחוצות.

ועלילת הדם הארורה החלה להתחדש אז יותר
ויותר תדיר. בחג הפסח שנת ה"א נמצא ילד נוצרי
הרוג בסביבות מגנצה, ותתפשט שמועה כי
היהודים הרגו את הילד הזה, ויקח אחד מקרובי
ההרוג את גופתו וישימו על שכמו ויעבר בו
בחוצות העיר ויקרא לנקם דם הנוצרי מהיהודים.
וישתער ההמון על היהודים ויהרג בהם עשרה
אנשים וישסו את בתיהם, כמו כן נהרגו אז
יהודים עוד בערים אחרות.

שנתים אחרי כן העלילו צוררי ישראל בעיר מינכן
כי קנו היהודים ילד נוצרי מאשה זקנה
וישחטוהו לצרכי דתם. ויתנפלו הנוצרים על
היהודים, וימלטו הנרדפים אל בית הכנסת,
ויציתו בו הנוצרים אש וישרפו חיים מאה
ושמונים נפש.

לא טוב מזה היה גורל היהודים גם באנגליה.
המלך אדוארד הראשון צוה אמנם כי לא יציקו
להם הנוצרים לפי שרירות לבם, אפס אם המלך
היתה חסידה מאד ותשנא את היהודים תכלית
שנאה. ויקר מקרה כי כמר אחד מהדורשים
(הדומניקנים), רוברט די רידינגש שמו, שהיה דרשן
נמלץ וידע היטב לשון עברית, חשקה נפשו בנערה
יהודיה יפה, ויתגיר וישאה לאשה. ותעל
חמת הכהנים הדורשים על היהודים בגלל זה,
ויסיתו את אם המלך ותגרש את היהודים
שישבו בעיר נחלתה קמברידש. ועל שאר
היהודים באנגליה הוטל לשלם מס לגלגלת
כבד וגזרה נגזרה, כי לא יצאו החוצה בלי ציון
על בגדיהם מצבע לבן וצהב כרכומי.

אז נמצאו באנגליה מטבעות מזיפות ומטבעות
גזוזות, ויעלילו צוררי ישראל כי היהודים
בדבר, וביום אחד הובאו כל יהודי אנגליה
במאסר, מאתים ושלשה ותשעים נתלו, ורבים נדונו
לשבת בכלא כל ימי חייהם ורכושם החרם
למלכות.

בעיר נותהמטון העלילו הכהנים כי צלבו היהודים
ילד נוצרי, ויתפשו יהודים רבים ויובאו לעיר
לונדון וברחובות העיר נרמסו בפרסות הסוסים,
ונבלותיהם נתלו על עץ.

ובכנסת הכהנים בשנת אלף ומאתים ושבע
ושמונים למספרם, בעיר אקסטר, קימו ואשרו כל
הגזרות הקשות על היהודים, ושלש שנים אחרי כן
גזר המלך גרוש על כל היהודים יושבי
אנגליה. ויצאו היהודים מהארץ ששה עשר אלף
נפש. ואף כי המלך צוה לא להציק להגולים, בכל
זאת התאכזרו בהם רבים. ורב החובלים של ספינה
אחת, אשר העבירם את נהר תמז, הביאם אל מקום אחד
ששם הנהר עולה על גדותיו, ויעלם על הסונית
ויעמד מרחוק ויקרא להם בלעג: קראו לאלהיכם
שיושיעכם כמו שהושיע לאבותיכם על ים סוף.
ויעלו המים ויטבעו כלם.

ויבא קץ לשלות היהודים גם במזרח, כי
המושלמים והמונגולים קנאו בשר היהודי סעד
אלדולה, ובמות החן קשרו קשר וימיתו את השר
היהודי, וישמידו את כל בני משפחתו. ובכל
ערי הממלכה התנפלו המושלמים על היהודים
ויעשו בהם טבח גדול, רק בבגדד עמדו היהודים
על נפשם וילחמו עם המושלמים ויהרגו גם
בהם רבים.

ושולטן מצרים אלמלך אלאשרף עלה על ארץ
ישראל, ויצר על עכו אשר היתה עוד בידי
הנוצרים וילכדה, וימת בחרב את כל העם אשר
בה, כנוצרים כיהודים, ויהודים רבים לקח
בשביה.




שאלות: מה היה מעמד ישראל בזמן הזה בספרד? – מי היה רב גדול שם? –
ובאיטליה? – מה גרם למעמד הטוב פה? – ובמזרח? – ובפרס? – מה היה שם
היהודי המצין בחצר החן? – ובארצות גרמניה? – מי בפרט התאמץ להרע
ליהודים? – מה בקשו? – מה גזרו על היהודים? – איזו גזרה גזר קסר רודולף?
– מה טעם נתן לזה? – איזו עלילה התחדשה אז? – הידעת מעשי עלילות האלה? –
איה ואיך קרו? – ומה היה המעמד באנגליה? – מה העיר בפרט חמת הכהנים? –
ועוד מה קרה שם? – ומה היה סוף כל זה? – איך התנהגו האנגלים עם הגולים? –
ומה קרה בפרס?





ב. המעמד הרוחני. הקבלה.


והמעמד הרוחני של היהודים בארצות האלה לא
היה טוב ממעמדם החמרי. למד לא למדו דבר, זולתי
הספרים התלמודיים, ויצר חוג מחשבותיהם
וידמו כי זה כל־האדם.

ואחד מהתלמודיים האלה, רבי משה תקו מעיר
רגנסבורג בארץ אשכנז, איש תמים בדעותיו, אך
קנאי וצר המח, הצית שנית אש המלחמה על
הפילוסופיה והמדעים וחרות הדעות ועל ספרי
המחקר של הרמב“ם ושל רבי סעדיה גאון, ויחלט
כי הרמב”ם ורבי סעדיה גאון בעצמם היו כופרים
והביאו דעות משבשות במחנה ישראל ויחטיאו
בהן את הרבים.

והמקבל הצרפתי ר' שלמה הקטן, שהלך לארץ
ישראל ויקבע דירתו בעיר עכו, קנא גם הוא
קנאת האמונה התמה, ויחרם את ספרי המחקר של
הרמב“ם ואת כל הלומדים פילוסופיה וחכמות
חיצוניות, ויתנדב שלמה הקטן למלחמת מצוה
זו, וישב לאשכנז וצרפת, ויעבר בכל מקום
וידרש באש קנאת הדת, ויקרא קול אחד כי סכנה
גדולה נשקפה להאמונה מספרי המחקר של
הרמב”ם ומהפילוסופיה ומכל חכמה ומדע.
ויסכימו לדבריו רבני אשכנז וצרפת התמימים
ויחזקו את לבו במלחמת קנאות זו.

ויהי בשוב שלמה הקטן לעכו וכתבי רבני
אשכנז בידו, ויפתה את רבני עכו להשתתף
עמו לקנא קנאת האמונה ולהחרים את ספרי
הרמב“ם ותלמוד הפילוסופיה. ויחללו הקנאים
את מצבת קבורתו של הרמב”ם, וימחקו המלים
“מבחר האנושי”, שהיו כתובות עליה, ויכתבו
במקומן: “ר' משה מימון מחרם ומין”.

בימים ההם פרצה והתחזקה תורת הקבלה
בספרד. אחד מהמקבלים ר' אברהם אבולעפיא, איש
מתלהב, בעל דמיון חזק ובעל הזיות, התעמק
בסודות הקבלה ויתנהג בחסידות ויסתגף
בסגופים קשים ויאמר, כי הוא המשיח, ואלהים
נגלה אליו ויצוהו לגאל את ישראל, והגאלה
תהיה בשנת חמשת אלפים וחמשים.

אחרי ר' אברהם אבולעפיא התנבאו אז בספרד עוד
שני אנשים בעלי דמיון כי קרבה עת הגאלה ובוא
תבוא, אם יהיו היהודים ראוים לכך, וירבו העם
להתקדש וירבו בצדקה ובצום ובתפלה, וכאשר
הגיע הזמן שיעדו הנביאים האלה להגאלה
ונכזבה תוחלתם, יצאו רבים מהמאמינים מכלל
ישראל וימירו דתם בדת הנוצרית.

אחד היותר תמוהים מהמקבלים בדור ההוא היה ר'
משה דיליאון, שהתגורר בערי ספרד, איש חריף
ובעל דמיון עז, חרוץ ובעל תחבולות. בתחלה
פרסם ספרים קטנים בקבלה, ואחרי כן החל לפרסם
מגלות כתובות בלשון ארמית מוזרה, ויאמר כי
המגלות האלה הם חלקים מספר גדול וקדוש, שמו
“ספר הזהר”, שחבר התנא שמעון בן־יוחי,
שהסתתר מפני מלכות רומא במערה אחת, ובמושב
חברים קדושים, שהתקבצו אליו שמה, גלה ר'
שמעון בן־יוחי סודות עליונים נוראים, אך הדורות
לא היו ראוים לספר הקדוש הזה, ולכן היה טמון
במערה, ועתה באה העת שיתגלה. וישאהו
רוח סערה ממקומו, בארץ ישראל, ויביאהו
למדינת ארגוניה ויבוא אל ידי ר' משה. ויאמינו
כל הרבנים לדברי ר' משה דיליאון וישתוממו על
הספר הזה ויחליטו, כי קדוש ונורא הוא.

רק חכם מקבל אחד, ר' יצחק מן עכו, אשר בא אז
לספרד וירא את המגלות, פקפק באמתותן
ויחקר את אלמנת ר' משה דיליאון ותודה לו בלב
תמים, כי מעולם לא היה לבעלה שום ספר נסתר
ומדעתו כתב כל זה, אף הגיד לה בפרוש, כי הוא
מיחס את המגלות הללו לרבי שמעון בן־יוחי,
למען ירבו קופצים עליהן ויקנו אותן בדמים
יקרים. אפס, כל־דברי המפקפקים היו לשוא
וכל־ישראל האמינו, כי רבי שמעון בן־יוחי חבר
את הספר, ויתקבל הזהר בכל־תפוצות ישראל
ויתקדש ויהי ליסוד לכל־חכמת הקבלה עד היום
הזה.




שאלות: מה היה המעמד הרוחני של היהודים? – מי הצית אש המלחמה על
הפילוסופיה והמדעים? – מי קנא קנאת האמונה להחרים את ספרי הרמב"ם? – איזו
תורה התחזקה אז בספרד? – מי המה האנשים בעלי הדמיון שהתנבאו אז שם? – מה
זה הזהר? – מה מהות הספר? – באיזה זמן נתפרסם בעולם? – מי פרסמו? – מי
הוא משה דיליאון? – מה ספר על דבר הספר? – ההאמינו הכל בדבריו? – מי
פקפק בזה? – מה ספרה אשתו של משה דיליאון? – מה היה סוף דבר?





ג. המלחמה השלישית על החקירה החפשית.


בימים האלה צץ הציץ הראשון מהזרע שזרע
הרמב"ם על אדמת ישראל בספריו. ומקצת חכמים,
שהלכו בדרכו, החלו לפרש את התורה על פי
עקרי הפילוסופיה היונית ויחליטו, כי
כל־ספורי התורה הם משל ומשה היה חכם גדול, אך
תורתו אינה מן השמים, כי אם תורה מדינית
אנושית כתורות מחוקרי שאר העמים, כמו סולון
וליקורג היונים.

החשובים בפילוסופיה של הדור הזה היו ר' שם־טוב
פלקירא ור' יצחק אלבלג ור' לוי בן חיים מעיר
וילפרנש בצרפת.

ר' שם־טוב פלקירא ידע את כל־המדעים של הזמן
ההוא, ויחבר ספרים קטנים הרבה. אחד מהם הוא ספר
“המבקש”, וכוח בין תורני מאמין ובין חוקר
פילוסופי, כתוב במליצה חרוזה.

ר' שם־טוב פלקירא התאמץ להוכיח, כי האמונה
התמה והדעות הפילוסופיות אינן מתנגדות זו
לזו.

ואולם, ר' יצחק אלבלג הודה, כי בדברים רבים יש
סתירה בין התורה והפילוסופיה ויאמר, כי אף על
פי שהוא רואה בשכלו אמתת דברי הפילוסופיה,
הוא מאמין בדברי התורה.

אך היו אחרים שהרחיקו עוד יותר ללכת, וידחו כל
מה־שאינו מסכים עם השכל ועם המופתים
המקריים, ויאמרו כי המצות המעשיות
שבתורה לא נתנו אלא לרמז על דעות עיוניות,
ולכן מי שהשיג את הדעות הללו אינו צריך לקים
את המצות המעשיות בפעל.

אז ראו המאמינים השלמים עד כמה צדקו הקנאים
הראשונים, שקראו תגר על החקירה ועל ספרי
הרמב“ם. ותתלבה בפעם השלישית המלחמה בין
השכל והאמונה עוד ביתר עז. בראש הקנאים קם
הפעם איש עז הרוח, קנאי אמתי להאמונה
המסורה, הוא ר' אבא מארי מעיר מונפליה, מאותה
העיר שממנה יצא הקנאי הראשון נגד ספרי
הרמב”ם, הוא ר' שלמה מן ההר. ויקרא ר' אבא מארי
קריאה גדולה לכל התמימים באמונה המסורה, כי
סכנה מרחפת על האמונה והדת הישראלית.
ויכתב מכתבים רבים לכל־גדולי הרבנים בזמן
ההוא, ויאמץ כחו להטות לדעתו גם את הרב שלמה
בן־אדרת מברצלונה, אשר כבודו היה גדול מאד
בכל תפוצות ישראל וישביעם, ויאץ בהם, כי
יסכימו כלם יחד, לאסר אסור חמור ולהחרים
ולנדות את הפילוסופיה והחקירה ואת ספרי
הרמב"ם ואת כל־הלומדים בהם.

והרשב"א ובית דינו ראו את דברי ר' אבא מארי
וחבריו כי צדקו, ויסכימו לדעתם, אבל רב
קהלות ספרד וגם קצת קהלות דרום צרפת לא אבו
לקבל את האסור ויקנאו קנאת החקירה החפשית.
ותגדל ותחזק המריבה בין הקהלות מאד
בכל־הגולה. בעת הזאת התחולל שמד נורא על
היהודים באשכנז.

בעיר רטינגן העלילו הכהנים על היהודים, כי
גנבו מבית הכנסת של הנוצרים העגה הקדושה
ויציתו אותה במדורה למען חלל אותה; ונס גדול
נעשה בעגה הזאת ויצא ממנה דם. ואחד
מהאצילים מאמין קנאי קנא לדתו וישבע לנקם
נקמה אימה במחללי הקדש, ויעבר בכל־הארץ
וילהב את־לב המון העם נגד היהודים. ויתנפלו
החיות הרעות על היהודים ברטינגן ויהרגום,
ויעברו משם בכל הארץ ויעלו על קהל ורצבורג
ונירנבורג, ויכריעו את־כלם לטבח ולא השאירו
מהם נפש אחת. רבים מאבות היהודים, שפחדו פן לא
יעמדו בניהם ובנותיהם בנסיון ויקבלו הדת
הנוצרית, למען המלט ממות, השליכו בעצמם את
בניהם ואת בנותיהם באש, ואחר קפצו בעצמם
לתוך המדורה.

וכשטף מים רבים כן עברו גדודי המרצחים מארץ
לארץ, ויעלו את חמת העם ביהודים, ויעשו בהם
בכל־מקום טבח נורא. ששה חדשים ארכו ההרגות
האלה ויותר ממאה אלף נפש יהודים נפלו
בימים הרעים האלה, עד אשר עלה על כסא הקסרות
אלברכט מבית הבסבורג ויעש שלום בארץ
וישם ענש על רוצחי היהודים, וטעם יפה נתן
למשפט הזה, כי יהודים הם “קנין בית הקסר
והממית איש יהודי הוא גורם נזק לאוצר הקסר”.

בימי השמד האלה נמלט מארץ אשכנז אחד
מגדולי הרבנים בזמן ההוא, הוא רבי אשר בן ר'
יחיאל (הרא"ש) ויבוא לספרד, ותקבלהו עדת
טוליטילא לרב.

ורבי אשר היה גדול בתורה ובחסידות, ירא שמים
וזהיר במצוה קלה כבחמורה, ושנא תכלית שנאה
את הפילוסופיה הזרה ואת המדעים, ויבז את
כל־הנוטים אחרי הדברים האלה, שהיו בעיניו רק
דברי שטות של ילדים.

ויפנו אבא מארי וחבריו אל הרא“ש ויקראוהו, כי
יצא גם הוא אל המערכה על הפילוסופיה והחקירה.
וימהר הרא”ש ויתן הסכמתו לכל־דברי מתנגדי
החקירה ויוסף עליהם ויחלט, כי אסור על איש
יהודי ללמד חכמות חיצוניות, לא בלבד בבחרותו,
כדעת הרשב"א ורבי אבא מארי, כי אם גם
בזקנתו.

ותתלקח אש המלחמה הזאת עוד פעם בכל־תקפה,
וסוף סוף גברה ידם של המאמינים האמתים,
ובשבת “חזון”, בשנת ה' אלפים ס"ה, הכריז רבי
שלמה בן־אדרת ובית דינו חרם חמור ונורא על
כל־איש פחות מבן־חמש ועשרים שילמד בחכמות
חיצוניות, מלבד בספרי הרפואה, אם בלעז אם
בלשון עבר, ועל כל המבארים את התורה בדרך
משל, ובתוכם גם על ספר מורה הנבוכים.

ולא הסכימו כל־הקהלות להחרם הזה, ובעיר
מונפליה בעצמה התעוררו אוהבי החכמות
והחקירה ובראשם רבי יעקב בן־מכיר, שהיה איש
מחשובי העדה, ויקראו עצרה ויטילו חרם על כל
מי שימנע את בנו מלמד החכמות החיצוניות, ועל
כל מי שידבר סרה ברבי משה בן־מימון, ועל כל
מי שיוציא דבה על מחברי ספרים בחקרי האלהות.

בין אוהבי החכמות והמדעים שהשתתפו במלחמה
זו, היה המליץ ר' ידעיה מעיר בדרש, המכנה
הפניני, מחבר הספר המפרסם “אגרת בחינת
עולם”, מחשבות על העולם ועל האדם במליצה,
בסגנון מליצת התנ“ך, רבה מרכבת מפסוקי
התנ”ך והמלים והמבטאים שנתחדשו עד
זמנו בספרות המחקרית. ר' ידעיה מתאר את
נפלאות שכל האנושי לאמר:





"אמרתי הן האדם הלז בתבל היה כאחד



"מצבא המרום במרום. לבבו מני ים, רחבו
גדותיו.

"יפרש כנפיו לתימן, בחדריו סתום יגלה, הן קדם

"יהלך ויבין תעלומות חכמה. יסק שמים שמה

"מרכבות התחכמותו, יציע שאול הנה עליות בתהומות

"יקרה. יעלה משפל מצבו לרום שמיו, ירד מגבהי

“שמיו על ארצו, עד יסקלו לפניו נתיבות עולמו”.





ובמליצה יפה מאד מתאר את העולם:



"העולם ים זועף, רב מצולה, רחב ידים, והזמן

"גשר רעוע בנוי עליו. ראשו אחוז בחבלי ההעדר

"הקודם להויתו, ותכליתו לראות בנעם מתמיד,

"לאור באור פני מלך. רחב הגשר אמת איש וגם

"אפסו המסגרות. ואתה בן־אדם על כרחך אתה חי

"עובר עליו תמיד מיום היותך לאיש. בהביטך קצר

"המסלול ואין דרך לנטות ימין ושמאל, התתפאר

"ביד ושם, בהציצך אבדון ומות לך חומה מימינך

"ומשמאלך? היעמד לבך, התחזקנה ידיך? וכי

"תתהלל בחמדת קנין ורב ענין,

אשר אספתו, בזרוע חשפתו,

אשר בקשתו בקשתך

ותרד לרשתו ברשתך!





"מה־תעשה לזעף הים והמונו, כי יתגעש ושטף ועבר

"ובית מלונך אף הוא יחשב להשבר. זה הים גדול

"אשר אתה בקרבו, התפאר עליו גם השתרר על

"פרשיו ורכבו, צא נא עתה והלחם בו!


 


"וכי תראה הימים נעימים, והזמן מפזז ומכרכר,

"והרגע הולך להרגיעך, והשעה משתעשעת משחקת

"לפניך בתבל, ותבז בלבך לאחרית הימים. על שקר

“אתה בוטח, צל הקיקיון אתה רואה כהר גבה ותלול”.





ר' ידעיה חבר עוד ספרים קטנים אחדים בעניני
מחקר, ובפרט חשוב ומצין המכתב הגדול, שכתב
להרשב"א בזכות הפילוסופיה והמדעים,
ויסים דבריו לאמר:



“כי לא יסור לב העם מאחרי אהבת החכמה וספריה כל־עוד נשמה בגופותיהם, ואלו אמר יהושע בן־נון מפומיה לא יאבו שמע”.

אך נבואתו של ר' ידעיה הבדרשי לא נתקימה.




שאלות: אימתי פרצה המלחמה השלישית על החקירה החפשית? – מה היתה הסבה
לזה? – מי זרע בתחלה את זרע הדעות האלה על אדמת ישראל? – מי היו החכמים
היותר מצינים בזמן הזה? – מה היו דעותיו של כל אחד ואחד מהם? – ומה ראו
המאמינים? – מי היה היותר קנאי בהם שאסר החקירה? – תכונתו ומעשיו? – מי
היו שאר החכמים שהשתתפו במלחמה זו? – ואיך התנהגו שני המחנות? – ואיזו
צרה באה אז עוד על היהודים? – מה היתה סבת השמד? – פרטי המעשים? – כמה
נפלו מהיהודים? – מי עשה קץ לזה? – מי היה רבי אשר? – מה תכונתו? – סוף
המלחמה על החקירה החפשית? – הטרם1 על למוד החכמות? – מי הסכים ומי
התנגד? – מי היה ר' ידעיה? – ומה הם ספריו?





ד. גרוש צרפת.


ומלך צרפת, פילפוס היפה, היה אוהב בצע מאד,
ויהי למשל בפי בני עמו לאמר: “גם התרנגלת
שבקדרה אינה בטוחה מפני צפרני המלך”.
ויהי כאשר תבע ממנו אלברכט קסר אשכנז
חלק מהמסים של היהודים הצרפתים, מפני שהוא
יורש קסרי רומא, ולכן היהודים שכבשום
אספסינוס וטיטוס הם נחלתו וקנינו, וישלח
פילפוס פקודה בסתר לכל־פקידי המלכות, כי
יתפשו את כל־היהודים פתאם ביום אחד בכל־הארץ
וישימום במאסר. וביום העשירי באב, בשנת ה“א ס”ו
הובאו היהודים בכל־מדינות צרפת לבתי האסורים,
ושם הגד להם, כי גזרת המלך היא, כי בעוד חדש
ימים יצאו כלם מן הארץ, וכל־רכושם וקנינם
וכל־חובותיהם יניחו פה, ומי מהם אשר ימצא
בצרפת אחרי הזמן הקבוע יומת. ויתפשו פקידי
המלכות את כל־רכוש היהודים, כלי כסף וזהב
ומטלטלים, ויטענו על עגלות ויביאו הכל אל
המלך. וביום הקבוע יצאו היהודים, כמאת אלף
איש, מכל צרפת. אך היו אשר לא עמדו בנסיון
וימירו את דתם, למען הציל את נפשם ורכושם,
ומי שלא הספיק לצאת ביום הקבוע נתפש ונהרג
בלי חמלה. ויפוצו הגולים בארצות הקרובות
לצרפת, רק מקצתם הלכו לארץ ישראל.



אחרי זמן־מה, הרשה המלך לקצת המגרשים לשוב
לצרפת, אולם במהרה גרשום שנית. –

והמלחמה בין מתנגדי החכמות וידידיה לא חדלה
גם בעת צרה זו. ואחרי מות הרשב“א (שנת ה"א ע'),
והרשב”א היה יחיד בדורו בחכמת התורה, גברה
ידם של מתנגדי החכמה, והחסידות הקיצונה של
היהודים באשכנז החלה להתפשט גם בארצות
ספרד ונגב צרפת העליזות.

אחד ממעריצי הרא“ש והולך בדרכיו היה רבי יהודה
אבן־וקר, אשר עלה לגדולה בחצר המלכות בספרד;
על פי השתדלותו הושבה להיהודים הזכות לדון
דיני קנסות בבתי דיניהם. ויהי כאשר חרף איש
יהודי אחד את שם אלהים, וישאל ר' יהודה אבן־וקר
את הרא”ש, מה־יעשה לו? ויפסק הרא“ש דינו,
שיחתכו את לשונו מפיו, וכן עשו לו. ויהודיה
יפה אחת היתה שזנתה עם נוצרי ותלד בן,
וישפטנה ר' יהודה אבן־וקר לכרת חטמה, למען
תתגנה, והרא”ש הסכים לו וכתב לו: “יפה דנת”.

מלך צרפת, לואיס העשירי, ראה כי גרוש היהודים
מארצו הסב נזק גדול לאוצר המלכות ויקראם
לשוב לצרפת, ולא אבו היהודים לזה, אלא אם יקים
המלך תנאים אחדים, שהציעו לפניו. ויאות
המלך לבקשת היהודים ויתן להם הרשיון
להתישב שנית בכל המקומות אשר ישבו שם
בתחלה, ולבנות להם בתי כנסיות ובתי מדרש,
ולסחר בארץ ולגבות את נשייהם הישנים, רק
שלישית יתנו לאוצר המלך, ולהלות ולקחת עד
שלשים ושלשה למאה, רק הטיל עליהם לחובה, לסמן
את בגדיהם בסמן המיחד, וזמן מושבם בצרפת
נקבע לעת עתה רק לשתים עשרה שנה. ואם ירצה
המלך בכלות המועד הזה, כי יצאו היהודים
מהארץ, הודע יודיעם הדבר הזה שנה אחת קדם,
למען תהיה להם שהות, לעשות את ההכנות הנצרכות
לגלות מהארץ. ויפרסם לואיס העשירי דבר מלכות
בכל־הארץ, כי הרשה ליהודים לשוב לצרפת.
וישמחו היהודים על ה“תשועה” הגדולה הזאת
שמחה רבה, ויברכו ויודו לאלהים על הנסים
והנפלאות שעשה עמהם, ויבאו בהמון רב לארץ
צרפת.

עוד לא הספיקו היהודים בצרפת לנוח מגרושם
ומעמל שובם ואיד חדש בא עליהם פתאם. רעה אחד
צעיר לימים, בעל הזיה, ספר, כי ירדה יונה
ממרומים ותנח על ראשו ועל זרועו. ויהי כאשר
רצה לתפשה ותהפך ותהי בתולה יפת מראה,
ותדבר אליו ותזרזהו לאסף חיל גדול וללכת
להציל את הקבר הקדוש מידי לא־המאמינים,
ותבטח לו נצחון עליהם. ויאמן המון הקנאים
לדברי ההוזה, ויקבצו אליו כל־איש מצוק
ומר־נפש, ובפרט רועי חזירים הרבה. ויהי מספרם
ארבעים אלף איש. ויעברו הרועים בארץ מעיר
לעיר, ובקנאתם ותאותם לבצע הרגו את
כל־היהודים, אשר פגשו על דרכם. לשוא שלח
המלך פקודות נמרצות לשרי המדינות, להגן על
היהודים. ההמון לא שמע בקולו ויעזר להרועים.

במבצר ורדון התבצרו כחמש מאות יהודים
ויעמדו על נפשם וילחמו בחיל הרועים בגבורה,
וכאשר ראו, כי עוד מעט יגבר האויב, ויחליטו
לשחט איש את רעהו, בעל את אשתו ואב את בניו
ובנותיו. רב עדת ישראל בעיר טולוזה נפלו חללים,
רק קצתם המירו דתם. יותר ממאה ועשרים קהלות
יהודים בצרפת וספרד הצפונית נשמדו על ידי
הרועים, על־כן יקראו לשמד הזה בדברי הימים
“גזרת הרועים” (בשנת אלף ומאתים וחמשים לגלות).

בשנה שלאחריה התחוללה על היהודים בצרפת
עוד הוה חדשה, היא גזרת המצרעים.

המצרעים המסכנים, בעיר גינה, קצפו קצף,
בגלל אשר לא יספיקו להם אלא לחם צר ומים לחץ,
ויחליטו להנקם בהאזרחים. וישימו סם מות
בתוך הבארות, ויפלו חללים רבים. ויודע
הדבר ויתפשו המצרעים ויענו בכלי משחית.
ויבדא אחד מהם, ויאמר כי היהודים הסיתום
לעשות כזאת. ויודיעו צוררי ישראל את הדבר
להמלך בפרטי פרטים, ויאמרו כי איש יהודי
עשיר נתן להמצרע עשרה שקלים שכרו. אף נוסח
הרכבת סם המות נתן לו, והוא: “דם אדם, שתן,
שלשה צמחים לא ידועים, ומלבד זה לחם הפנים, הכל
מיבש וכתוש הדק”. גם הבטיח היהודי להמצרע
עוד הרבה כסף, אם יעיר עוד אחרים מחבריו לעשות
כמעשה הזה.

ויאמן המלך להבדותא הזאת. ושמועות רבות
עברו ופשטו בקרב העם; היו שאמרו כי היהודים
רוצים להנקם בהנוצרים, בגלל מצוקותיהם
שהציקו להם, ואחרים אמרו, כי מלך הערביים
מגרנדה הטה אותם להמית בסם המות את הנוצרים.

ויענו היהודים במקומות רבים בענוים נוראים
בגלל זה, ורבים נשרפו באש. בעיר שינון חפרו
הנוצרים חפירה וישימו בה אש, וישליכו שמה
שמנה יהודים, אנשים ונשים, והאמהות הקדימו
והשליכו את ילדיהן אל האש, לבלתי ישארו
בחיים לבדם, פן ימירו את דתם. רבים גרשו
מצרפת. ואף שנתברר להמלך אחרי כן, כי היתה
עלילת שקר, בכל־זאת שם ענש כסף על קהלות
היהודים מאה וחמשים אלף לירה פריזיות.



שאלות: מה היה טיבו של המלך פילפוס היפה? – מה היה הסכסוך בינו ובין
קסר אשכנז? – מה צוה פילפוס? – ומה היה גורל היהודים? – כמה יהודים יצאו
מהארץ? – הנשארו קצתם בצרפת? – באיזה מחיר קנו חרותם? – השבו קצתם אל
צרפת? – ההיה אז שלום בקרב היהודים? – מי היה יהודה אבן וקר? – איזה
מעשה אכזריות עשה? – על פי פסק דינו של מי עשה זאת? – מי קרא את היהודים
לשוב לצרפת? – מה בקשו היהודים מהמלך לואיס? – איזה דבר הטיל עליהם המלך?
– לכמה שנים נקבע זמן ישיבתם? – השמחו היהודים על זה – איזו צרה חדשה באה
עליהם? – מה היא גזרת הרועים? – פרטי המעשים? – ומה היא גזרת המצורעים? –
מאין יצאה הצרה? – מה עלילה העלילו אז על ישראל? – מה קרה אז?





ה. היהודים באיטליה.


באיטליה חיו היהודים בעת הזאת בשלוה.
בימים ההם התעוררו האיטלקים לחפש ולהשכלה,
למליצה ולשירה. ויקם בקרבם אחד מגדולי
הסופרים, הוא דנתה. וגם היהודים בארץ הזאת
החלו לאהוב מליצה ושירה ולעשות כמתכנת
המשוררים האיטלקים.

בימים ההם קרא המלך רוברטו, שהיה אוהב חכמה
ומדע, את המליץ והפילוסוף קלונימוס בן
קלונימוס, מנגב צרפת, אל חצרו, ויפקידהו על אחת
מפקודות המלכות. הוא קלונימוס בן קלונימוס
שחבר ספר “אגרת בעלי חיים” ו“אבן בחן”. (ראה
ה“דוגמאות” בסוף הספר).

עוד יותר מצין היה המליץ האמן ר' עמנואל הרומי,
המשורר היותר חול במשוררים העבריים, אשר שר
על החשק והאהבה והיין באמנות נפלאה, אך
בהרבה מקומות בקצת פריצות, כדרכי המשוררים
האיטלקים בזמן ההוא. אבל חלק גדול ממחברותיו
מלא לצנות וחדודים, במליצה מעשה ידי אמן,
בחרוזים שקולים ולא שקולים.

אך הימים הטובים לא ארכו, ומהרה טעמו גם הם טעם
הגלות המרה. עם הארץ החל להתאונן עליהם, כי הם
לוקחים רבית גדולה, והכהנים הוציאו לעז, כי
יהודי חו­כר המטבעות מזיף מטבעות המלכות,
ויסיתו את ההמון בכל היהודים בגלל זה.

גם מביתם קם להם ליהודים שטן, הוא יהודי מומר,
אבנר, מעיר בורגוס. בן־ששים התנצר היהודי
הזה, ותשמח הכנסת הנוצרית עליו ותעלהו
לגדולה, ותתן לו הכהנה הגדולה בכנסת
לונדוליד. ויקטרג המומר באיבה עזה על ישראל,
ויבר מהספרות התלמודית דברים העלולים להעיר
משטמה נגד היהודים, וילשן עליהם, כי
בתפלותיהם יש קללות להנוצרים. ויצו המלך כי
יבואו חכמי ישראל להתוכח עם אבנר. ואחרי
הוכוח גזר המלך על היהודים, כי ישמיטו את
תפלת “ולמלשינים” מתוך תפלתם.

וגונזלי מרתינץ, אשר פקד המלך אלפונסו על
בית המלכות, קנא בשני השרים היהודים דון
יוסף ודון שמואל אבן וקר, ויעלל עליהם כי
מעלו באוצר המלכות, ויטילם בבית האסורים
וימותו שם, ויחרם את רכושם. אף חרש רעה על
כל־ישראל, אך בכסף רב עלה בידי היהודים להפר
הזממים הרעים עליהם.

וכוס גלות יותר מרה שתו היהודים במדינת נור.
כמר אחד שסה בהם את עם הארץ, ויעבר ההמון
בחוצות העיר ויקרא: מות ליהודים, ויחל לקצות
בהם. ויקומו היהודים להגן על נפשם, ויגבר
עליהם ההמון הרב, ויעש בהם הרג אכזרי, ויפלו
מהיהודים כששת אלפים חלל.

והחרם על החכמות והמדעים כבר החל לשאת פרי.
הרוח החל להשפל; משוררים ומליצים כמעט חדלו.
רב הרבנים יראו מכל מחקר: רוחו של רבי אשר
שלט על כל־העם. בכל־זאת עוד לא היה הדור אלמן
לגמרה מחוקרים, וקצתם הרחיקו ללכת על דרך
החקירה מהרמב“ם. וידחו דברים רבים שהרמב”ם
חשב שאפשר להאמין בהם ולהסכימם עם השכל
הישר.

המצינים בחוקרים האלה היה ר' יצחק פולקר, ר'
יוסף כספי ור' משה נרבוני והגדול בהם הוא ר'
לוי בן גרשון, “הרלב”ג“, איש רחב הדעת, מקיף
בשכלו את כל־החכמות והידיעות של זמנו, ואמיץ
הלב, אשר לא נשא פנים למי שיהיה ולא נרתע
לאחוריו מכל־דעה חפשית, אם ראה אותה אמתית,
ולא ירא לגלות דעתו ברבים, ועוד יותר דברים
ברורים וחזקים מהרמב”ם אמר:





“אם היה דרך הענין מביא אותנו באלה
הענינים (בהחקירות האלהיות) אל זולת ממה
שיחוה מפשטי התורה, לא היינו נמנעים
מפני התורה מהגיד בהם האמת וכו', כי אין
התורה נמוס מכריח אותנו להאמין בדברים
כוזבים”.





גם בין הקראים היה אז חוקר ופילוסוף מצין, הוא ר'
אהרן ניקומדיה, והמצין בספריו הוא ספר “עץ
חיים”, דומה בתכונתו לספר “מורה הנבוכים” וכתוב
בלשון צחה ויפה.




שאלות: מה היה מעמד היהודים באיטליה אז? – מי היה יהודי מצין אז
באיטליה? – מה הם הספרים אשר חבר קלונימוס בן קלונימוס? – מה היא “אגרת
בעלי החיים”? – וספר “אבן בוחן”? – מי היה מליץ גדול בזמן ההוא באיטליה?
– מה מהות שיריו ועל מה שר? – מי קם לשטן ליהודים, ומה ארע להם? – מי קנא
בשני השרים היהודים? – מה עשו להם? – מה ארע במדינת נור? – מה היה פרי
החרם על החכמות והמדעים? – מי היו חוקרים מצינים אז? – מה שם החוקר
הקראי?





ו. המגפה השחורה.


בימים ההם התחולל איד גדול בכל־ארצות תבל:
המגפה השחורה, מין דבר שהיה משחיר בשר
החולה בקצת מקומות בגופו. המחלה יצאה מארץ סין
ותעבר ותתפשט בכל־ארופה, ותפל חללים
רבים, כחמשה ועשרים מליון נפש בשתי שנים.
ותפל חתת אלהים על ההמונים הבוערים ותטרף
דעתם מפני המות הנורא, ויאמינו לכל־דברי
הבאי ולכל־הגדות הבל, ויהפכו לאכזרים, לחיות
טורפות. והכהנים והכמרים מצאו שעת הכשר
לההביל עוד יותר את העם ולהחשיך רוחו. ויקומו
אגדות מסתגפים, אנשים ונשים שהתהלכו
ערומים עד החלצים, ויתחבטו וילקו את גופם,
ויפרגלו את עצמם בפרגלים עד שפך־דם. ואגרת
היתה בידיהם, שאמרו שזו פתקה שנפלה מן
השמים וכתוב בה לאמר: “בגלל עון העולם, וגם
בגלל עון אכילת בשר ביום הששי, כעס
ישו2 על העולם ויאמר להשחיתו. ותעתר עליו
האם הקדושה מרום ויעתר לה, לחוס על כל־מי
שיפרגל את עצמו שלשים יום”. ויאמן ההמון
החשך בדברי המשגעים האלה ויחשבם
לקדושים, שבזכותם יסור המות מהארץ. וגם בקרב
היהודים הפילה המגפה חללים הרבה, אבל הרבה
פחות מחללי העמים הנוצרים. סבת המעשה הזה לא
ידועה, אולי מפני שהיהודים לא היו שטופים
בשכרות ובמאכלים גסים.

ויחשדו הנוצרים, כי היהודים הסבו את המגפה
בארס ששמו בהבארות וגם באויר. ושמועות
התפשטו מעיר לעיר ומכפר לכפר אדות זה,
ויספרו כי המכשפים היהודים הספרדים הכינו
את הארס הזה מבשר אפעה ועכביש וצפרדעים
ועקרבים ולב של הנוצרים ולחם הקדש, – והובאו
בחמות קטנות של עור לכל־ארצות הנוצרים, למען
הנקם בהם את הרעה שעשו ליהודים. ויובאו
יהודים רבים במשפט ויענו בכלי ענוים, למען
יודו על האמת. ולא יכלו קצתם לעמד בנסיון
ויודו על דברים שלא עשו, ויבדו מלבם
מעשים שלא היו ושלא נבראו, רק למען הנצל
מהענוים ויאמרו, כי אמנם נתן נתנו להם אנשים
מישראל ארס וישימוהו בבארות בערים רבות.
ותכתב הודאת המענים האלה בספר ותתפרסם
בכל־ארצות ארופה. ויגדל זעם כל־הנוצרים על
היהודים ויאמרו לעשות בם כליה. ויעשו בהם
שפטים נוראים, וישרפו קהלות שלמות באש
בנגב צרפת, בספרד, ובפרט בארצות אשכנז (בשנת
ק“ח וק”ט לאלף השני, אלף ומאתים שבעה ושבעים לגלותנו). קהלות
רבות במדינות הרין העליון ובמדינות שוצריה
נתגרשו. בעיר שטרסבורג נתפשה כל־העדה,
כאלפים נפש, ותובא לבית־הקברות של היהודים,
ויערכו שם מדורה ויעלו עליה את כלם, אנשים,
נשים וטף, זולתי מי שהתרצה להשתמד.
וכל־הרכוש של היהודים נחלק לאזרחי העיר. גם
בעיר ורמיזה החליטו הנוצרים לשרף את
כל־היהודים, ויקדימו היהודים ויציתו בעצמם
את בתיהם באש וישרפו בהם כלם עד אחד,
ותכזב תקות העיר ורמיזה להנות מרכושם של
היהודים. כמעשה הזה עשתה גם כל קהלת
ישראל בעיר אפנהים, וגם העדה הגדולה
בפרנקפורט. ואש יצאה מבתי היהודים בעיר
הזאת ותאכל גם הרבה מבתי הנוצרים. אך עוד
נשארו נכסים רבים של היהודים בידי הנוצרים.




שאלות: מה היתה המגפה השחורה? – איפה התפשטה? – האם גם בקרב היהודים
עשתה המגפה שמות? – מה אמרו הנוצרים? – איפה התנקמו ביהודים? – מה היה
אז עם הקהלה היהודית בעיר שטרסבורג? – ובאפנהים? – ובפרנקפורט?





ז. עוד המגפה השחורה.


רק היהודים במגנצא לא רצו לנפל כצאן טבחה.
ויחליטו לעמד על נפשם, וילחמו עם ההמון אשר
נפלו עליהם ויהרגו מהם מאתים איש. וכאשר לא
יכלו יותר עמד בפני האויב הרב והעצום, הציתו את
בתיהם באש. ששת אלפים נפש נפלו ביום ההוא
במגנצא.

בקולניה, ארפרט, בוינה, באוגסברג ועוד
הרבה ערים אחרות, נשרפו ונהרגו, או הרגו את
עצמם היהודים והעלו את רכושם באש. בעיר
נירנברג היו היהודים עשירים, היו להם בתי
תפארה, וידליקו הנוצרים מדורה על הרחבה
הגדולה ויעלו עליה את היהודים.

רק בספרד לא הסבה המגפה השחורה כליון
ליהודים, כמו במקומות אחרים, ובימי המלך דון
פדרו (בשנת אלף מאתים ושמונים לגלותנו), הבהיק זהר
היהודים בארץ זו מאד. המלך הצעיר היה מקף
אויבים מאחיו ומגדולי היחס, ועל־כן נטה חסד
ליהודים, שיהיו נאמנים לו ויגנו עליו
ויעזרוהו בגופם ובמאדם.

ויפקד המלך את היהודי דון שמואל בן מאיר
אבולעפיא לשר האוצרות, וישימהו לאיש סודו.
ואברהם אבן צרצל היה רופא המלך, ועוד יהודים
רבים היו מקרבים ונכנסים ויוצאים בחצר
המלכות, עד שקראו לה אויבי המלך: חצר
היהודים. ויגן דון פדרו על היהודים וינח להם
הזכות להשפט בבית דיניהם.

ויבן דון שמואל אבולעפיא בית כנסת גדול
ומפאר לעדת היהודים בטולידו, שהוא אחד
הבנינים המפארים בעיר הזאת עד היום הזה. אך
בסוף קנא גם המלך בעשרו, ויחרם את כל־רכושו
וישימהו בכלא, ויענוהו בענוים קשים, עד
שנפחה נפשו.

והנרי, אחי המלך, קשר על דון פדרו ויוצא עליו
לעז, כי הוא בן אשה יהודיה, שהמירה המלכה
אמו בבתה, אשר נולדה לה, מפני שיראה מחמת
המלך. ויקבץ אחי המלך חיל ויעל להלחם עם
דון פדרו, וילחמו היהודים באויבי המלך
בלב תמים ובגבורה. בעיר קהירא נלחמו היהודים
לבדם נגד גדודי הקושרים, ויגברו עליהם. אך
לסוף הכרח דון פדרו לצאת מספרד, והנרי כבש את
כל הארץ לפניו. מובן מאליו, כי היהודים סבלו
הרבה מאד, והעיר טולידו, שהיתה מרכז היהדות
אז, ירדה פלאים, ואלפי יהודים באו לידי משבר.




שאלות: האם בכל מקום נתנו היהודים את גבם למכים? – מה עשו
היהודים להגן על נפשם? – הנגעה הרעה בספרד? – מה היה יחס דון פדרו
ליהודים? – מי היה דון שמואל אבולעפיא? – מי היה אברהם אבן צרצל? – מה
היה סוף המלחמה בין שני האחים?





ח. השנאה ליהודים בספרד.


ורדיפה חזקה פרצה נגד היהודים, מפני שנאה
שהעיר נגדם כמר אחד, פרננדו מרתינץ, מעיר
שיביליה, וידרש במקהלות דברי איבה ודבות
רעות, מפני שהם קשי ערף ואינם מקבלים דת
הנוצרים, ומפני שהם גאים ומנצלים את
הנוצרים. ותבער אש השנאה של המון העם
בשיביליה, ויתנפלו על בתי היהודים
ויציתו בהם אש, ויהרגו, ויבזו. ארבעת
אלפים נפלו חללים, ורבים המירו דתם; נשים וילדים
נמכרו לעבדים ושפחות. שני בתי כנסיות
נהפכו לכנסיות של נוצרים (בשנת הקנא“ה, אלף ושלש
מאות וכ”א לגלותנו). גם שמואל אברבנאל, מי שהיה
לפנים מגדולי חצר המלכות, המיר דתו.

ומן שיביליה יצא זעם העם ויעבר בכל ספרד,
בקורדובה, בטוליטולו, בורגוס, אסקלונה,
ולנציה, באי מלורבקה ועוד. בכלם נהרגו
היהודים במספר רב, ורבים מאד המירו דתם.
בברצלונה נשתמדו כאחד עשר אלף איש.

ותרד פלאים גם כנסת ישראל שבספרד, וגם
רוחם שפל, ומרך לב מלא אותם עד “שאם ימצאו
ברחוב מאה יהודים, ויבוא נער קטן נכרי ויאמר: קום
על היהודים, וברחו כלם” (שבט יהודה).

רק בפורטוגל לא נגעה הרעה, לעת עתה, ביהודים.
המלך הוציא חק לא להכריח את היהודים להמיר
דתם, וימלטו רבים מהיהודים לארץ הזאת.


 

שאלות: מי הסית את העם ביהודים? – מה שם הגליל שמשם פשטה השנאה בכל
ספרד? – מה היו תוצאות הרדיפות של המון העם? – איפה מצאו היהודים הספרדים
מפלט מפני רודפיהם?





ט. היהודים בספרד.


ומספר היהודים שהמירו את דתם באנס מפני
הרדיפות והשמד, עצם בספרד. ויהיו האנוסים
האלה לקהלה גדולה מיחדה, למראית־עין נוצרים,
אך בעמקי לבם נשארו יהודים נאמנים, ובסתר
החזיקו בדת היהודים בכל נפשם.

אבל היו גם מומרים רשעים בוגדים באמת, לא בלבד
באמונתם, כי אם גם באמתם, והם רדפו את
היהודים בקנאה. וקצתם קנאו קנאה גדולה לדתם
החדשה, וישתדלו בקנאה להסית את אחיהם לפנים
להכנס במסרת הברית החדשה, ויכתבו ספרים
ליהודים בהתולים נגד הדת היהודית. היותר
קנאי מהמומרים הרעים האלה היה המומר שלמה
לוי מבורגוס, המכנה בשם הנוצרי פוילוס די
סנתה מריה. הוא עלה לגדולה במשרות הכנסת
הקתולית. ביהדותו היה תמיד ירא שמים, מדקדק
במצוה קלה כבחמורה, ולמען השיג תאותו
לעלות למעלה גדולה הכה את היהודים בלשון
ויוצא דבות רעות עליהם, ויפרסם ספרים נגדם.
קצת מחכמי ישראל יצאו למלחמת דברים אתו.
בפרט מצטינת האגרת המפרסמה של הפילוסוף
יצחק בן משה דורן אפודי, הנקראת: “אל תהי
כאבותיך”. (ראה ה“דוגמאות” בסוף הספר).

בימי השמד בקתלוניה (1391) המיר יצחק אפודי
בעצמו את דתו בדת הנוצרית, למראית עין, אך
אחרי כן שב לדת אבותיו, ויכתב האגרת לחברו,
שהמיר גם הוא דתו אתו יחד והבטיח לו לברח אתו
ולשוב גם כן להיהדות, ואחרי כן נמלך וישאר
נוצרי, ויכתב לדורן אגרת להודיעו זאת; אז כתב
לו יצחק דורן האגרת של מהתלות “אל תהי
כאבותיך”.




שאלות: האם המירו אז היהודים את דתם? – האם ברצונם או רק באנס? –
איך קראו להם? – ההיו ביניהם גם אנשים רעים, בוגדים בעמם? – מה עשו אלה?
– מה היה שמו של הקנאי שביניהם? – מי היה יצחק דורן, ומה כתב?





י. עוד היהודים בספרד.


אז קם בספרד כמר קנאי, צדיק, חסיד, בוכה על עון
הדור, הוא וינצנטה פרר, ויעבר בכל הארץ וילהב
את כל המון העם לתשובה ולסגופים, וימטר עברה
וזעם נגד הכופרים, ובכל מקום הלהיב את הרוחות.
ויקבל רשיון מהמלכות לבוא בכל בתי הכנסיות
לדרש בפני היהודים, ויטף באש קנאה לאמונה
הנוצרית. ויפל פחדו על האנוסים, וישבעו
שבועת אמונים להדת הנוצרית. וישמח הקנאי על
הנצחון הגדול הזה של הדת הנוצרית, וירא
בזה אצבע אלהים, וסמן לאמתת הדת. ויתאו
לגמר את המצוה, ויחל להסית בהם את המלכה
דונה קתלינה, ובשם המלך בנה, יואן השני,
גזרה כי ידורו היהודים רק בשכונות מיחדות להם,
ומי שיעבר על זה יענש קשה, ושלא יעסקו
באמנות, גם לא במלאכת הרפואה, ושילבשו
בגדים בצורה מיחדה, דוקא ארכים, מארג עב,
ומי שילבש בגד נאה, מארג דק ויפה, יענש,
ומלבד זה יצינו את בגדם בציון אדם מיחד;
ואסור על היהודים לגלח הזקן ולפרכס השערות,
ואשר יעבר על זה ילקה מאה מלקות. ותאסר לקרא
ליהודי בשם הכבוד דון, ותאסר על היהודים
ללבש נשק, לנסע ממקום למקום, כי אם איש
במקומו ובעירו ישב. אף אסרה עליהם לצאת מהארץ,
ומי אשר יבקש להמלט ולצאת, יחרם כל רכושו
והוא יהיה קנין המלך.

רק דרך אחד היה ליהודי להמלט מכל השפלות
הזאת, והוא – להמיר דתו. והכמר הקנאי פרר היה
עובר עם הצלב בידו בבתי הכנסיות, והיה דורש
ומפתה את העם להמלט משפלותם וענים הנורא אל
תחת כנפי הנצרות. ולא עמדו היהודים בנסיון
הנורא הזה, וימירו את דתם קהלות שלמות
בקשטיליה וארגוניה, בתי־כנסיות יהודיים
נהפכו לבתי תפלה לנוצרים (בשנת 1412, ה“א קע”ב).
וקצת סופרים נוצרים העידו, כי כמאתים אלף
יהודים המירו דתם בימים ההם.




שאלות: מי היה וינצנטה פרר? – מה עשה? – ההצליח במעשיו? – מה היה
אסור ליהודים? – העמדו היהודים בנסיון? – כמה יהודים המירו את דתם?





יא. השנאה ליהודים בצרפת.


בצרפת החלו שוטני היהודים לחזק צעקותיהם
עליהם, כי הם לוקחים רבית גדולה. קצת אמת היה
בדבר, אך היהודים עשו זאת באנס, מפני
שהמלך תבע מהם סכומים רבים. ויגן המלך על
היהודים וימנע את הפקידים מלהזיק להם, אך זה
הגדיל עוד את איבת העם, בפרט כאשר שמו
היהודים את “בעלי החוב” (במי שהם נושים) בכלא,
כדי לגבות מהם את נשים. והנה קרה מקרה, שאיש
יהודי עשיר המיר דתו, ואחרי כן נעלם ולא נודע
איהו. וימתחו חשד על היהודים, ויאמרו
שהיהודים הרגוהו. ואחרים אמרו כי יעצו לו
ועזרו לו לברח לחוץ לארץ, למען ישוב לדת
ישראל. שבעה יהודים נתפשו, ועל ידי ענוים
הודו, כי הם יעצו לו לשוב לדת אבותיו. בגלל העון
הנורא הזה נפסק דינם להשרף, אך בית מורשי
העם הקל דינם שילקו אותם בשלשה רחובות שונים
לעיני כל הקהל, ואחר יהיו כלואים בבית האסורים
כל זמן שלא ישוב המומר לביתו. ואז יחרם כל
רכושם ויגרשו מן הארץ.

ושוטני היהודים הוסיפו להעליל עליהם, וביום
הכפורים שנת 1394 (ה“א, קנ”ד) נגזר שנית עליהם
גזרת גלות, וטעם נתן לדבר מפני שהם לוקחים
רבית גדולה, וגם מסיתים יהודים מומרים לשוב
להיהדות. ויצאו היהודים שלישית מצרפת, רק
כי המלך קרלוס לא שלל אותם כאביו, וזמן נתן
להם כשני חדשים, ופקודה נתנה לכל פקידי
הממשלה לעזר ליהודים לגבות חובותיהם. ובקצת
מקומות לא רצו פקידות הערים שיצאו כל היהודים
משם, ונשארו קצת משפחות. קצתם הלכו
לגרמניה וקצתם לאיטליה.




שאלות: איך החלה השנאה ליהודים במדינת צרפת? – מהו הענש שנענשו
היהודים? – האם היה עונם באמת עון? – איזו גזרה נגזרה עליהם? –
האם היתה זו גזרת הגלות הראשונה בצרפת? – אנה הלכו היהודים מצרפת?





יב. האפיפיורים והיהודים.


ואחד משלשת האפיפיורים שהיו בעת ההיא,
בנדיקטוס השלשה עשר, רצה לקנות את לב
שלומי אמוני הנוצרים, ויחלט גם הוא לאמץ את
כל כחו להכניס את היהודים, ברצונם או על כרחם,
תחת כנפי הדת הנוצרית. ויקבל רשיון
מפרננדי מלך ארגוניה, ועל פי עצת המומר
יהושע לורקי, שהיה מכנה גירונימו די סנטי פי,
הזמין את גדולי קהלות היהודים, הרבנים
והחכמים, לבוא לוכוח בעיר טורטוזה בפני הקהל
הגדול; ויבואו ששה־עשר מראשי קהלת ישראל,
ובראשם דון וידל בנבנישתי, והחוקר יוסף
אלבו, ועוד אחרים.

ויחל הוכוח, והאפיפיור בעצמו ישב בראש.
ויתאמץ המומר גירונימו די סנטי פי להוכיח
מהתנ"ך והתלמוד אמתת שיחותיו של ישו
הנוצרי. שנים וששים יום ארך הוכוח,
והיהודים לא נכנעו. אז קם גירונימו, על פי מצות
האפיפיור, ויחל להכות בלשון את התלמוד, כי
הוא מלא איבה וחרופים נגד הנוצרים, ופריצות
ומדות רעות. ולמען עשות רשם חזק על ראשי
היהודים העומדים באמונתם, הביאו, במצות
האפיפיור, רבים מהמומרים החדשים שהמירו עתה
את דתם, וכלם באו אל הלשכה של הוכוח,
ובפני ראשי היהודים הודו באמונה הנוצרית. אבל
כל זה לא הועיל. הכל היה לשוא. ראשי הקהלות
ושארית הקהלות הגדולות עמדו ביהדותן.
ובחמתו הוציא האפיפיור גזרות קשות על היהודים,
כי לא יבנו להם בתי־כנסיות נהדרים, כי יהיו
פרושים מהנוצרים, כי לא ילבשו בגדי תפארה,
ויחדש עליהם כל יתר הגזרות הרעות.

אך מזמותיו הרעות של האפיפיור לא נתקימו, כי
מועצות הכהנים הורידו אותו מכסאו, ובמקומו
נבחר האפיפיור מרתין, וישתדלו היהודים
לפניו ויוצא מגלה לטובת היהודים ויקים את
ההנחות אשר נתנו להם קסרי גרמניה. גם
זיגזמונד, קסר אשכנז בזמן ההוא, קים אותן,
אך שם מס כבד על היהודים.




שאלות: מה היה בנדיקטוס השלשה עשר? – באיזה אופן זמם להכריח את
היהודים להמיר את דתם? – כמה ראשי קהלות נקראו לארמונו, ומה שם הגדולים
שבהם? – ההצליח האפיפיור בנדיקטוס במזמתו? – מדוע לא עלה הדבר בידו? – מה
עשה האפיפיור מרתין?





יג. ההוסיים והיהודים.


בימים ההם קם נגד האפיפיורות כהן אחד משבט
הטשכים, יוהן הוס, וילהב את הלבבות של בני
שבטו נגד הכנסת הקתולית בכלל, ותבער מלחמה
חזקה בין הכנסת הקתולית ובין הכופרים, ותגזר
הכנסת שמד וכליה על כלם, וגם על היהודים
בתוכם, ויבדו הכהנים הקנאים שקרים נגדם,
ויוציאו דבות רעות עליהם כי הרגו ילדים נוצרים,
וקנו את העגה הקדושה מיד ההוסיים ושלחו לכל
קהלות ישראל בחוץ לארץ.

בגלל העלילה הזאת פקד הרצוג אלברכט
מאוסטריה פקודה, לחבש את כל היהודים
בממלכתו (ביום י' סיון ה“א ק”פ, 1420), ויענו
היהודים בענוים קשים. קצתם המירו דתם, וקצתם
שלחו יד בנפשם. והנשארים בחיים ועמדו
במרדם נשרפו, כמאה איש בוינה, אחרי שנה של
ישיבה בבית האסורים. וגזרה נגזרה, לבלתי ידור
עוד לעולם איש יהודי בכל אוסטריה.

ואחד מהנערים המומרים היה יפה תאר מאד, וימצא
חן בעיני הרצוג פרידריך, שהיה אחרי כן קסר
אוסטריה, ויקחהו לעמד לפניו. ויהי אחרי זמן
מה, וירצה הנער לשוב לדת אבותיו, ויגלה את
לבו להקסר. וינס הקסר לדבר על לב הנער אשר
אהב, להשאר בדת החדשה; אך כאשר ראה כי
דבריו הם לשוא, מסרו בידי השופטים, ויפסקו
דינו לשרפה. ויעל הנער בשמחה על המוקד.

והמלחמה נגד ההוסיים התגברה בעברה וזעם,
ובדרך שפכו חיל המלך את חמתם על היהודים,
וישמידום בכל מקום, בנפות הרהין, בטירינגן,
במדינת בבריה. והרב שהיה במגנצא בעת ההיא,
שהצטין בחסידות וקדושה, הוא ר"י הלוי (מהרי"ל),
גזר תענית וצומות וסגופים. וישתדלו
היהודים לפני האפיפיור מרתין, ויכפרו במנחה
את פניו, ויוצא עוד פעם כתב, בדברים טובים
ליהודים ובפקודה להנוצרים, להתנהג עם היהודים
ברחמים.




שאלות: מי היה יוהן הוס? – מי סבל בגללו? – מי היה הרצוג אלברכט,
ומה עשה? – מה היא הגזרה שנגזרה על יהודי אוסטריה? – מה עשה הנער המומר?
– באיזו מקומות נשמדו אז היהודים? – איזה רב במגנצא הצטין אז, ומה גזר?





יד. עוד האפיפיורים והיהודים.


אך עוד לא הספיקו היהודים לשאף רוח, והנה קמו
להם שני שטנים חדשים, נוראים, האפיפיור
הקנאי איגניוס הרביעי והכמר הפרנציסקני
יוחנן מקפיסטרנו.

בתחלת אפיפיורותו לא הראה איגניוס שנאה
ליהודים, ויקים את ההנחות, שנתנו להם
האפיפיורים שקדמו לו, אך אחרי כן נהפך לאויב
ליהודים, ויפרסם אגרת לאמר: הגיע לאזני כי
היהודים משתמשים בההנחות שלהם לקנתר את
הנוצרים הנאמנים, ומטילים כתם על טהרת
האמונה, לכן אני מבטל את כל ההנחות. ויחדש
איגניוס את כל הגזרות הרעות והכעורות על
היהודים, להבדילם מהנוצרים ולהשפילם, כי לא
יבנו בתי־כנסיות מפארים, כי לא יראו בחוצות
בימי עידיהם של הנוצרים, ואף לא יפתחו חלונות
בתיהם, ויהיו מצינים בלבושם בציון מיחד,
ועוד ועוד גזרות, ואם יעבר איש יהודי על הגזרות
האלו יחרם רכושו.

וגם האפיפיור אשר ישב אחריו על כסא
האפיפיורות, ניקולאוס החמישי, אשר וקים את כל
הגזרות הרעות של איגניוס, וימנה את הכמר
הקנאי, האכזר וצמא לדם, יוהן די קפיסטרנו,
לפקח ולהשגיח כי ימלאו כל דברי הגזרות.

והרצוג בבריה, לודויג העשירי, שהיה חסיד אדוק
ופראי אכזרי, צוה לשים את כל היהודים
במדינתו, את הגברים בבית האסורים, ואת הנשים
בבית־הכנסת, ולהחרים כל רכושם להמלכות.
ארבעה שבועות היו כלואים המסכנים, ואחרי כן
היה עליהם לשלם עוד שלשים אלף פרח (florin) לאוצר
המלכות דמי פדיון.




שאלות: מה שמם של האפיפיורים האחרים, אשר רדפו את היהודים? – מי היה
יוחנן מקפיסטרנו? – מה היה כתוב בהאגרת שפרסם איגניוס? – מה שם האפיפיור
אשר ישב אחריו? – מה עשה לודויג העשירי?





טו. תחלת החקירה.


והמלך דון יואן מקשטיליה התאונן בפני
האפיפיור הזה, כי האנוסים היהודים שבים לדת
אבותיהם בסתר. ויכתב האפיפיור להבישוף (ביום
כ' נובמבר 1451, ה“א רי”א) כי ימנו שני חוקרים
(inquisitor) שיחקרו במעשי האנוסים המתיהדים
ויביאו אותם במשפט. ובזה החלה החקירה
(inquisition) הארורה. החוקרים יכלו להעניש את
הכופרים שנתבררה כפירתם, להחרים רכושם, גם
לשפטם לשרפה. אך בעת הראשונה לא יצאה הגזרה
הזאת לפעלה בתקף ועז.

ויוסף הכמר קפיסטרנו להלהיב את ההמון
בקדושתו וחסידותו ובחיי הסגופים. הוא האמין
בעצמו, כי יש בידו לעשות נסים ונפלאות
בהדם מנחירי רבו הכמר ובבית הראש שלו,
לרפא חולים, להחיות מתים, ובקולו המתוק לכד את
הלבבות של העם, אשר האמין בהנפלאות האלה.
וקפיסטרנו הטיף באש להבה נגד הכופרים
והיהודים; וימנהו האפיפיור לחוקר נגד
היהודים, והמשרה הזאת נתנה לו גם מלכת
ניאפול, ותמלא את ידו להעניש קשה אותם
מהיהודים שיעברו על חקי הכנסת ולא ישאו את
ציון הקלון על בגדיהם.

גם בגרמניה לבה הכמר הקנאי אש השנאה
נגד היהודים. בשלזיה קראו אותו מטה הזעם
של היהודים. בעיר ברסלוי פשטה אז שמועה, כי
איש יהודי עשיר, ושמו מאיר, שהיה נושה הרבה
מעות בהכפריים וגם בקצת אצילים, קנה עגת
הקדש מכפרי אחד, וידקרנה ויחללנה,
ויחלקנה בין העדות האחרות, ונסים ומופתים
גדולים נעשו בעגת הקדש, כי בעת שנדקרה
היתה העגה מטפטפת דם. ויאמינו גם שרי העיר
בדבר, וישימו את כל יהודי ברסלוי בבית
האסורים, אנשים, נשים וטף. קצת מהיהודים ברחו,
אך נתפשו שנית. וינתן משפטם בידי
קפיסטרנו, ויצו ויענו בענוים קשים אחדים
מהיהודים, ובפרט נשים, עד שהודו על חטא שלא
חטאו.

ובעת הזאת פשטה עוד שמועה רעה: אשה מומרת
הגידה, כי יהודי ברסלוי עשו כבר פעם חלול לחם
הקדש, אך העגה עשתה כל כך נפלאות, שאשה
יהודיה אחת נוכחה על ידי זה באמתת דת הנוצרית
ויהרגוה היהודים. ופעם גנבו היהודים נער
נוצרי, ויאבסוהו וישימוהו בחבית תחובים בה
מסמרים חדים ויגלגלוה עליו, ואת דמו שלחו לכל
הקהלות. אז הושמו גם היהודים בקהלות אחרות
בבית האסורים, שלש־מאות ושמנה־עשר איש,
וקפיסטרנו ישב על כסא המשפט. אחד וארבעים
יצאו חיבים ונשרפו, ושאריתם גרשו מן
ברסלוי; והילדים הקטנים פחות מבני שש
נלקחו מהם בחזקה. נכסי השרופים והמגרשים
נלקחו, ובהם נבנה בית הכנסת הנוצרי ברנרדין.
בכל מדינות שלזיה קצת היהודים נשרפו
ושאריתם גרשו. והמלך לדיסלאוס קים ואשר
הגזרה לגרש את היהודים מברסלוי “לתהלה
לאלהים ולכבוד להכנסת”. מיתר הערים גרשו כמו
כן, בתיהם ובתי הכנסיות נמסרו לאזרחי העיר.




שאלות: מה זו חקירה? – מה זה חוקר? – מה שם המלך שהמציא את החקירה? –
מי עזר על ידו? – מה השכר שנשכר הכומר קפיסטרנו? – האם הסתפק הכומר הזה
במעשיו המגונים בספרד? – מי היה מאיר? – מה ספרו עליו? – מה ספרו בכלל
על היהודים? – כמה יהודים נשרפו בפקודת קפיסטרנו? – מה נעשה בשארית
הנשפטים?





טז. היהודים בפולניה ובליטה.


בפולניה, אחרי המלך קזימיר, בימי המלך
יגלו, התחילה רוח המשטמה לנשב על ידי הסתת
הכהנים. גם בה החלו הכמרים להעליל על
היהודים, כי הם גונבים את לחם הקדש ומתעללים
בו ודוקרים אותו, והלחם הזה עושה נפלאות ודם
שוטף ממנו. בגלל זה נשרפו יהודים חיים לעיני
כל הקהל. והכהנים הגדולים של פולניה,
שנתאספו לאספה גדולה לעין בעניני הכנסת
הקתולית, גזרו גזרות על היהודים, ככל הגזרות
הרעות בארצות הגולה, כי לא יתערבו עמהם זרע
הקדש של הנוצרים, שלא ידורו היהודים בין
הנוצרים, כי אם בשכונה לבדם, כי ישאו אות
קלון על בגדיהם, כי יסגרו היהודים בבתיהם
כעבר הכהנים עם כלי הקדש דרך החוצות.

בארץ ליטה היה מעמד היהודים קצת יותר טוב. רוב
יושבי הארץ היו עוד עובדי אלילים ולא גדלה איבתם
ליהודים. והמושלים הראשונים מבית גדימין
הצטינו ברוח סבלנות. היהודים שישבו במדינות
ליטה ורוסיה הדרומית היו עובדי אדמה ובעלי
אומנות ועוסקים במשא ומתן.

בנסיכות רוסיה ישבו יהודים, פחות או יותר
בשלוה עוד לפני כבוש המונגולים, אך מעמדם
היה דל גם בחמריות וגם במוסריות. המלך
ויטולד הגבור, שבימיו כבר היה צבור יהודים
גדול בליטה, נתן ליהודי טרוקי מגלת זכיות,
וכמגלה זו נתנה גם ליהודי ברסת והורודנו.
ברבם קימו ואשרו את הזכיות שנתן ליהודים
המלך בוליסלב; ומלבד זה נתן כח וזכות
ל“הקהל” על היחידים, והקהל יכל לעשות
בפושע ישראל כטוב וכישר בעיני הקהל.
היהודים היו יכלים לקנות קרקעות ולעסק בעבודת
האדמה, גם החכיר להם המלך גבית המכס.

והנה הגיעה קנאת קפיסטרנו גם לפולניה.
הכמר הקנאי הזה רצה להסית את המלך קזימיר
הרביעי ביהודים, אך לא עלה בידו. ויהי כאשר
נלחמו אבירי הגרמנים בהפולנים ויכו את חיל
קזימיר, ויקראו הכמרים הקנאים כי אצבע
אלהים היא, שהביא את המפלה הזאת על קזימיר,
מפני שהוא נוטה חסד ליהודים. ויבטל קזימיר את
כל הזכיות הקדומות, וישלח כרוזים בכל
הארץ, ויגזר עליהם לשאת בגדים מצינים.




שאלות: האם גם בפולניה עברה רוח המשטמה ליהודים? – מי ישב אז לכסא? –
מה עשו גדולי הכנסת הקתולית? – ומה היה מצב היהודים בליטה? – הנשאר מצבם
של היהודים שמה טוב תמיד? – באשמת מי הורע מצבם?





יז. היהודים בתורקיה.


בימים ההם (1453, ה“א רי”ג) נפלה הממלכה הרשעה
ביזנתין ועיר האם קושטא בידי מחמד השני,
שולטן התורקים. ויאר מחמד פניו ליהודים,
ויתן להם רשות להתישב ככל אות נפשם
בקושטא ובכל שאר הערים, ולבנות בתי כנסיות
ובתי מדרשים. ויעמד את דת היהודים בשוה עם
דת הנוצרים, וישם בהדיואן (סוד המלכות) כסא
לרב היהודים כמו להבטריק של היונים, ויפקד
את הרב משה קפסלי לרב לכל עדת ישראל
בממלכה. וירב מספר היהודים בקושטא מאד.

גם הקראים התעוררו אז לקצת חיים בעיר קושטא
ובעיר אדריאנופול. מספרם גדל על ידי אנשים
שבאו מן קרים, אסיה ומן פולניה הדרומית.
ברוחניות ירדו הקראים מאד במשך הזמן הזה,
וכמעט לא קם מהם במאה השנה איש מצין אחד. גם
פרצה מחלקת ופרוד דעות ביניהם לבין עצמם בקצת
הלכות, שקצתם התירו להאיר הבית בליל השבת
וקצתם אסרו לפי המסורה שלהם, וגם בדבר קדוש
החדש עוד התמידה המחלקת בין הקראים בארץ
ישראל, שקדשו על פי הראיה, והקראים בחוץ
לארץ, שרצו לקדש על פי החשבון.

ויתעוררו קצת הרבנים בקושטא ויחשבו לאחד
את הקראים עם הרבנים, ויחלו ללמד קצתם את
התלמוד. אך הרב משה קפסלי ואתו אחרים מחבריו
התנגדו לזה בכל תקף.

ומעמד היהודים בכל ממלכת תוגרמה הלך וטוב. לא
היה עליהם לשלם מכסים כבדים יותר מדי, והיו
חפשים לסחר בכל הארץ, ולעשות כל מקנה וקנין
כטוב וכישר בעיניהם, וללבש ככל אות נפשם.




שאלות: מי כבש את קושטא בשנת 1453? – ההאיר מחמד השני את פניו
ליהודים? – מי היה הרב הכללי הראשון של כל ממלכת תורקיה? – ומה היה עם
הקראים? – הנתאחדו עם היהודים? – מה היה מצב היהודים בתורקיה? – איך
קוראים עוד לתורקיה?





יח. היהודים בארץ־ישראל.


ואיש אחד מצרפת, שהתישב בתורקיה, שלח
מכתב וקרא לכל היהודים בצרפת ואשכנז לבוא
להתישב בתורקיה, ויתאר להם את מעמד היהודים
פה ויקראם לבוא להתישב בממלכת תוגרמה.

ויתעוררו אז אנשים ויבאו לתוגרמה, וקצתם
הלכו גם לארץ־ישראל. בימים ההם בא איש יהודי
אשכנזי עשיר לירושלים, וירצה לקנות
מהמלכות את “קברות המלכים”, שהיה בידי הכהנים
הפרנציסקנים. ותקם קטטה בין היהודים ובין
הכהנים, וירימו הכהנים קול צעקה, כי היהודים
רוצים לקנות את מקומות הקדושים. ובין כה וכה
והמלכות לקחה את קברות המלכים מידי הכהנים
הפרנציסקנים, ותגדל חמת הכהנים על זה,
ויודיעו הדבר לויניציה, כי היהודים הבאים
מארצות ארופה גרמו, כי לקחה המלכות מהכמרים
את קברות המלכים, ויגזרו לבלתי תת ליהודים
לעבר דרך ארצם לארץ־ישראל (בשנת 1428, ה“א קפ”ח). גם
בגלל בנין בית הכנסת, שקבלו היהודים
רשיון מיחד לבנות בקרבת בית־הכנסת שלהם,
היו קטטות בין היהודים והנוצרים.

אך אחרי שנים אחדות בטלה גזרה זו, והיהודים
החלו מעט מעט לבוא לארץ־ישראל, והיו הולכים
באניות ביחד עם הזירים הנוצרים. והיה הדרך
מתארך ארבעים יום מן ויניציה עד הנה, וזה
נחשב לזמן קצר מאד.




שאלות: באיזה אופן החלו אז היהודים לשוב ארצה־ישראל? – מה רצה היהודי
האשכנזי, שהגיע אז ירושלימה? – העלה רצונו בידו? – מדוע לא? – הנשארה
הגזרה בתקפה? – בכמה ימים נסעו מויניציה לארץ־ישראל?





יט. עוד בתורקיה ובארץ־ישראל.


וקהלות היהודים בתורקיה רבו וגדלו, והיו
בתוכם אנשים חכמים, שעסקו גם בחכמות. גם
בארץ־ישראל התרבו היהודים מעט מעט.
בירושלים היתה כבר עדה גדולה, אך בהיות
אנשיה אספסוף מארצות שונות, ולא הסכימו לדבר
לשון אחת, היתה תמיד מחלקת בין ראשי העדה
והמסתערבים, שהיו יושבי העיר מלפנים,
ויציקו הרבה ליהודים הבאים האשכנזים.
ויברחו רבים מהם מירושלים ויעזבו את נשיהם
וטפם, וראשי העדה נאנסו למכר בתי חולים וכל
בתי כנסיות, למען שלם את המסים להרשות. אחד
מן הגרים החדשים שבאו ירושלימה, למען הנצל
מלחץ הזקנים, קבל דת האשלם, ואשה אחת ג"כ
נדבה את ביתה, שהיה בחצר בית־הכנסת הגדול,
להמושלמים, לעשותו לבית מסגד, ואז בא הדבר
לידי תגרות עם המושלמים בגלל שרצו המושלמים
להחריב את בית הכנסת, שהיה מאפיל על המסגד.
לבסוף החריבו המושלמים את בית־הכנסת של
היהודים, ולא נתנו המושלמים לבנותו מחדש.

אך בהשתדלות ובבקשות עלה בידי הזקנים
שנית להשיג רשיון לבנין בית הכנסת, ואז
נשלחו שליחים לארצות הגולה לקבץ כספים
לתכלית זו. והזקנים תקיפי ירושלים היו
מכבידים עוד את ידם על הגרים החדשים, ומכל
איש או אשה שמתו בירושלים היו הזקנים לוקחים
כל רכושם והיו חולקים עם הישמעאלים.




שאלות: איך התפתח הישוב היהודי בתורקיה? – ובארץ־ישראל? – מי ומי
היו יושבי ירושלים? – מה הצרות שסבלו הגרים? – איך התיחסו המושלמים
להיהודים? – מי עזר על יד המושלמים?





כ. צרות חדשות בספרד.


וירידת הרוח הלכה וגברה גם בספרד, ולא היה
בקרבם איש הוגה דעות וחוקר חפשי, ואפילו
הבקיאים בהפילוסופיה היו אויבי החקירה
והחכמות. אחד מהיותר מצינים בדור ההוא היה ר'
יצחק ערמאה; הוא חבר ספר גדול, פרוש על התורה,
קצת על פי דרכי הפילוסופיה, הוא ספר “עקדת
יצחק”, אך חבר גם ספר “חזות קשה”, נגד
הפילוסופיה והחכמות בכלל.

וסופר אחד מצין, שהעלים שמו, חבר אגרת של
מהתלות ובקרת חריפה ולצנות נגד למוד התלמוד
היבש; שם האגרת “עלילת דברים”. המחבר קרא
לעצמו ר' יוסף ב"ר משולם, אך לא ידוע אם כך היה
שמו האמתי, או זה שם בדוי.

בימי מלכותם של מלך קשטיליה דון הינריך
הרביעי ומלך ארגוניה דון יואן הרביעי (79–74,
6–1454) הוטב קצת שנית מעמד היהודים בספרד.
מספרם היה כבר הרבה פחות ממה שהיה כמאתים
שנה לפנים, ובמקום שני מליון וחצי מרבידיש
(מטבע), שהיו משלמים מס לפנים, שלמו עתה רק
ארבע מאות וחמשים אלף. אך לרגע הונח להם שנית,
ושנית עלו קצתם לגדולה בחצרות שני המלכים
הנזכרים. הגזרות הקודמות כמעט נשכחו,
הנוצרים, אפילו הכהנים הגדולים, נתרפאו אצל
רופאים יהודים, מפני שהם היו הרופאים היותר
טובים.

אך צוררי ישראל לא החרישו, וירבו להעליל
עלילות הדם מעת לעת, ויהיו מספרים כי שם
שחטו היהודים ילד של נוצרים, ופה קרעו את לבו
של ילד נוצרי וכדומה. השופטים חקרו ודרשו
בדבר, ולא מצאו מאומה, ואף על פי כן הוסיפו
הצוררים לקרא קול אחד, כי היהודים שוחטים ילדים
נוצרים.

בפרט נלחם עליהם, בזעם ושנאה נוראה, כמר
דומיניקני אחד, אלפונסו די שפינא, וידרש
נגדם בכל בתי הכנסיות הנוצריות, ויחבר
ספר מלא איבה ודבות רעות, וייעץ לגזל מהם את
ילדיהם, לחנכם באמונת הנוצרים. וכהן אחר
נתלהב מדבריו, ויעבר בחוצות בהצלב בידו
ויקרא: מות ליהודים, ודבריו עשו פרי.

והמלחמה בין המלך דון הינריך, שקשרו עליו
קשר והורידו אותו מכסאו, ובין המלך החדש,
עשתה שמות בארץ, והקושרים זממו להרג את כל
עדת ישראל הגדולה בשיביליה, ולהחרים את
רכושם. ויעמדו היהודים על נפשם, והאנוסים
עמדו לצדם, וילחמו יחד בגבורה (1465, ה“א רכ”ה).
ובני סיעתו של אלפונסו גברו ויכבשו את העיר
סיגוביה, ויוציאו צוררי ישראל דבה, כי
היהודים בעיר הקרובה סגפו וענו ילד נוצרי
בכל כך ענוים קשים, שנפח נפשו. ויובאו רבים
מהם לסיגוביה וישרפום באש. אך בכלל לא עלה
בידי צוררי היהודים לדחות את היהודים לגמרה
משאתם, מפני שהמלך היה צריך להם בעניני
ממונות.

והנה נשאה הנסיכה מקשטיליה, איזבל,
להנסיך מארגוניה דון פרדיננדו, ובמות המלך
הינריך נהיו הם השליטים היחידים על כל ארצות
ספרד, ואז נחתם גזר דינם של היהודים בארץ
ההיא. לא עברו ימים מועטים אחרי הנשואים
והקנאה הדתית התחזקה בארץ. ויחל עם הארץ
להטיל אשמה על היהודים האנוסים, כי אינם
נאמנים להדת, כי אינם טובלים את ילדיהם וכי
שומרים את מנהגי דת ישראל.

ויהי היום, ותעבר בת מלכה תחת אפריון בחוצות
העיר קורדובה, ובידיה היה צלם הבתולה הקדושה,
ונערה אחת, בת אחת האנוסים, הביטה בעד החלון,
ותשפך מים או דבר אחר, במזיד או בשוגג, על
האפריון. ותבער חמת ההמון, ויעלו על בתי
האנוסים ויציתום באש, ויהרגו את יושביהם,
אנשים ונשים וטף, באכזריות (1472, ה“א רל”ב).
הפליטים רדפו אחריהם, כמו צידים אחרי חיות
השדה; בכל מקום שנמצאו הרגו אותם. וההרג
שטף ועבר מעיר לעיר. בסיגוביה התנפלו
הנוצרים על היהודים, ויהרגו את כלם ולא חיו
כל נשמה.




שאלות: מה עשו אז היהודים בספרד? – מי הצטין בספרות? – מה שם המלכים,
שבימיהם הוטב ליהודים? – ומה עשו צוררי ישראל? – מה הן העלילות שהעלילו?
– מי היה הצורר היותר גדול? – הסבלו היהודים מהמלחמה בין שני המלכים? –
מה היתה איזבל? – מה קרה לבת המלכה? מה היו תוצאות הדבר?





כא. קצת אורה באיטליה.


במדינת המסחר של איטליה לא גדלה כל כך צרת
העין והקנאה והשנאה של עם הארץ ליהודים. כי
היהודים שם היו בקיאים בעניני המסחר, וידעו
להנהיג המשא והמתן, ובפרט עסק השלחנות,
והערים רצו שיהיו בהן יהודים בעלי בתי
שלחנות. כאשר רצתה העיר רוינה להספח על
מדינת ויניציה, התנתה תנאי מפרש, כי תשלח
ויניציה שם יהודים עשירים, לפתח בתי שלחנות,
למען הקל את דלות העם. לבעלי הון יהודים נתנו
זכיות לפתח בתי שלחנות ולהנהיג עסקים
ממוניים ולקחת רבית עשרים למאה. היהודי יחיאל
מפיזה היה השליט בשוק הכספים בטוסקנה. הוא
היה איש נדיב ורחמן, אוהב חכמה והמליצה העברית.
היהודים והנוצרים חיו בידידות ויחס טוב; רבים
מהיהודים היו בחצרות המלכות וילבשו מכלול.
בחורי ישראל למדו בבתי המדרש לחכמות, וקנו
להם המדעים העליונים. בימים ההם המציא
גוטנברג את מלאכת הדפוס, והיהודים באיטליה
מהרו ויכוננו בתי דפוס. בין חכמי היהודים
באיטליה בדור ההוא ראויים לרשם בפרט מסר
ליאון ואליהו דילמדיגו.

יהודה בן יחיאל מסר ליאון היה רב, רופא, ידע גם
לשון רומית, ובפרט הצטין בחכמת ההלצה, ויחבר
בלשון עברית ספר על ההלצה בשם “נפת צופים”,
שבו הוא מבאר חקי ההלצה לפי חקי ההלצה של
היונים והרומאים. הוא החכם היהודי הראשון,
שהתבונן לסגנון העברי של התנ"ך מבחינת חקי
ההלצה. בכלל היה חפשי בדעות, וגנה את החסידים
הקיצונים.

אליהו דילמדיגו, מאי כרית (כנדיה), היה בעל
דעת צלולה, בקי בכל חכמות הזמן ההוא. אחד
מהחכמים הנוצרים הצעירים הנפלאים של הזמן
ההוא, פוקא די מירנדולא, היה תלמידו וחברו
וידידו. פעם אחת פרצה מחלקת בשאלה מחקרית
אחת בבית המדרש העליון לחכמות בעיר פדואה,
והמורים ותלמידי החכמים נחלקו לשתים;
ויסכימו שני הצדדים, והסנט הסכים על ידיהם,
לקרא את החכם היהודי אליהו דילמדיגו להיות
המכריע ביניהם. ויבאר דילמדיגו את השאלה,
ויכריע לאחד הצדדים. ותתנהו הרשות למורה
עליון של הפילוסופיה בבית המדרש העליון
בפדואה. מה שמצין אותו בפרט, הוא, שבעוד
שאפילו הנוצרים, ואפילו האפיפיור בעצמו,
האמינו בחכמת הקבלה והתלהבו מאד בה,
והאפיפיור צוה לתרגם ספרי קבלה רבים ללשון
רומית, – דחה אותה אליהו דילמדיגו ויהתל בה.

אך חכמים משכילים כאלה לא היו רבים
באיטליה. הרבנים התלמודיים כמעט כלם
שנאו את החכמות והחקירה הפילוסופית. אחד
מהיותר מצינים ברבני איטליה, רבנו עובדיה
מברטנורא, שהיה בכלל סבלן בדעות, אהב לשון
צחה, ומנהגי דרך ארץ, ויפי תאר, ולכן ספר
בשבחם של היהודים על האי רהודוס, “כי הם אנשי
שכל, מביני מדע ובעלי מוסר ודרך ארץ, נקיים
במלבושיהם ונאים בדבוריהם, מגדלים בלורית
ותארם כבני המלך, ולא נמצאו נשים יפות כבנות
רהודוס בכל הארץ”, ו“הנוצרים מכבדים את היהודים
ומתערבים בהם ונמצאים כל היום בבתיהם,
להתגעגע עם הנשים העושות במלאכה, כי טובות
הנה”, – גם הוא שנא את הפילוסופיה והיה מקלל
את הפילוסופים. בקצת מדינות איטליה, בפרט
בפלירמו וסיציליה, היו היהודים בורים
ובוערים, היו מחמירים במצות קלות, אך היו דשים
בעקבותיהם דברים רבים במדות הצניעות וכדומה.




שאלות: מה היה אז מצב היהודים באיטליה? – מה היו זכיותיהם? – ההיו
ביניהם יהודים שהצטינו? – באיזו מקצועות? – מי היה אליהו דילמידיגו3,
ומה היה כנויו? – איך הגיע לגדולה? – והרבנים? – מה שם הרב היותר מצין
ברבני איטליה אז?





כב. עלילת־הדם.


ומאשכנז וצרפת באו יהודים, וביניהם גם
רבנים, לאיטליה, והם הביאו עוד יותר את הקנאה
הדתית והשנאה להחכמות והמדעים, ומריבה
גדולה היתה בין מהר“י קולון, שבא מאשכנז
ונתקבל לרב באנטובה, ובין מסר ליאון, עד
שהדוכס ממנטובה גרש את שניהם (שנת רל"ו, 1476).
ועוד יתר שנאה וקטטה נוראה היתה בין מהר”י מינץ
מאשכנז, שהיה גדול בתלמוד, אך קגאי4 מאד,
ונתקבל לרב בפדואה, והר“א דילמדיגו, ולבסוף
נאנס הר”א דילמדיגו לצאת מפדואה.

הכהנים הקנאים לא חדלו אמנם מהתרעם נגד
היהודים, ובפרט אחד מהם, הכהן הפרנציסקני
ברורדינוס פון פלטרה, אך הדוכסים וההרצוגים
של מדינות איטליה, שהיו אוהבי דעת וחכמות,
הגנו עליהם. ויהי כאשר לא הצליח באיטליה,
וילך ברורדינוס לזרע איבה במקום אחר. ויבוא
לטרינטו, ויחל שם להלהיב הלבבות נגד היהודים,
שהיו רצוים ואהובים להעם.

בשבוע של הפסח טבע ילד נוצרי בן שלש שנים,
ושמו סיגון, בנהר, וגופו נעצר בסרטון בנהר,
מול בית יהודי. וימהר היהודי ויודיע הדבר
להבישוף. ויבא הבישוף ויקח את גוף הילד
ויביאהו להכנסת. והשמועה פשטה בעיר, וירם
ברורדינוס ועוד צוררי יהודים צעקה גדולה על
היהודים, כי הם ענו והרגו את הילד, ויראו את
גופו של המענה להקהל, להעלות חמתו. ויצו
הבישוף וישימו את כל יהודי טרינטו בכבלי
ברזל, ורופא נוצרי בא ובדק את הגוף ויאמר, כי
מצא בו סמני מות של ענוי, ויהודי מומר אחד,
ולפקן שמו, העליל על אחיו לפנים עלילות רבות.
ויענו היהודים האסורים בכל כלי מענים, ויודו
כי אמנם הרגו את הילד ודקרו את גופו ושלחו את
דמו לכל הקהלות. ושמועות שקר בדו, כי מצאו
בבית רב אחד, משה שמו, מכתב מארץ זקסן, שבו
בקשו קהלות היהודים דם לצרכי פסחם.

וישרפו כל יהודי טרינטו, וגזרה נגזרה לבלתי
תת ליהודי להתישב בטרינטו. ארבעה יהודים
המירו את דתם ונטו להם חסד.

וברורדינוס וחבריו הכמרים פרסמו את הדבר בכל
העולם, ויחנטו את גופת הילד, ויקדשוהו; אלפי
אנשים מאמינים החלו לבוא בשירה קדושה
להעצמות הקדושות. רבים ספרו כי ראו שהעצמות
זורחות באור מבהיק.

ותפשט השמועה בכל הארצות, וזעם הנוצרים גדל
בכל מקום נגד היהודים. ובהרבה ערים
בגרמניה, בעיר רגנסבורג וערים אחרות,
נתפשו יהודים בעלילה זו, ועל ידי כלי ענוים
הודו על מה שלא עשו. ברגנסבורג הודו המענים,
כי הרבה פעמים ענו ילדים נוצרים ויהרגום,
והכסף לשלם בעד הילדים להמוכר אותם לקחו
מקפת העדה, ואת הדם אספו ויתנוהו לידידים
מלא אצבעון לכל אחד, או טבלו בו חתיכת בד
ושלחו מתנות, ואת הדם שתו היהודים מזוג בתוך
היין בארבע הכוסות שהם שותים בפסח, או
משחו בזה עגות ואכלו לרפואה מפני הצרעת.
התפוסים עוד אמרו איה טמנו את העצמות של
הילדים, ופשטה שמועה כי אמנם נמצאו העצמות
במקום אשר אמרו התפוסים, אך קצת נוצרים אוהבי
אמת אמרו, כי מועצת העיר עשתה בערמה ויטמנו
במקום מן המקומות, בקרבת שכונת היהודים, עצמות
ילדים ואחר כך אמרו לההמון, כי אלה הן העצמות
של הילדים, שהודו היהודים שהרגו. ותתפס
הרשות את כל העדה, ותשם שומרים על שכונת
היהודים, ותתפס את כל רכוש היהודים. ואחדים
מהיהודים, מיד בתחלת העלילה, מהרו אל הקסר
פרידריך, ויביאו לו סכום מסים, שנאסף לתכלית
זו גם מקהלות אחרות, ויעל בידם להטות את
הקסר לצדם; ויצו הקסר למועצת העיר לשלח
לחפשי את היהודים. ותמאן המועצה לשמע בקול
הקסר, ותאמץ את כחה בכל מיני אמצעים, גם
בכסף וגם בעלילות חדשות, שהעלילו על היהודים
בעיר נסוי, שחללו את לחם הקדש ושבעת הזאת
נעשו אותות ומופתים, והבישוף של נסוי המית
יהודים רבים בגלל עלילה זו, קצתם בחרב, קצתם
באש, וקצתם בצבת מלבנה באש, – אבל כל זה לא
פעל על הקסר, ופקודה אחרי פקודה, כל אחת יותר
חזקה מהראשונה, באה למועצת העיר, להוציא את
היהודים לחפשי. ככה נמשך הדבר שלש שנים.
במשך הזמן הזה לא יכלו היהודים לעסק
בעסקיהם, וידלו מאד, ואחרי אשר נכנעה רשות
העיר בפני הקסר ותסכם להוציא לחפשי את העדה,
תבעה מהם לשלם את הוצאות המשפט ועוד
סכומים, שלא היה בכחה של העדה לתת. והאנשים
שנאשמו ברצח הילדים נשארו עוד שנתים
בכלא, מפני שדרשו מהם סכום גדול שלא היה להם.




שאלות: ההתמיד מצבם הטוב של יהודי איטליה? – מי הביא אתם לארץ זו את
השנאה להחכמות? – מה היתה תוצאת הדבר? – מה קרה בטרינטו? – מה היא עלילת
הדם? – ההסתפקו צוררי ישראל במעשיהם בטרינטו? – ההודו היהודים בעלילת
הדם? – מי בא לעזרת היהודים?





כג. החקירה וגרוש ספרד.


והאנוסים בספרד הלכו ורבו ועצמו בכמות
ואיכות, בעשר, בגדולה, בהשכלה. הם היו
שליש יושבי הערים, היו נבונים, זריזים,
עסקנים. כמעט כלם נשארו נאמנים לעמם וגם
לדתם; בסתר שמרו כל מנהגי היהודים, והיו
מסכנים את נפשם בשביל זה. וכלם, אפילו
החפשים שלא היו מדקדקים במצות המעשיות,
הרגישו נגוד רוחני להנצרות.

ויהי במות המלך הינריך, ופרדיננדו ואיזבל
המתחסדים מלכו על כל ארצות ספרד, ויראו
הכהנים הקנאים כי באה שעת הכשר לזממיהם,
ויחלו להאיץ במלך ובמלכה לכונן חקירה
אחרי הכופרים והנוצרים המתיהדים, ולשפט
אותם ולהחרים את רכושם למלכות ולהכנסת. גם
האפיפיור סקסטוס הרביעי הסכים לזה, וביום י"ז
ספטמבר 1480 (ה“א ר”מ) הוקם ונתקים בכתב מלכות
בית משפט החקירה, היא הנקראת לעז: Inquisition.

ותחל החקירה את מעשיה בזרוע נטויה ותפל חתת
אלהים מסביב על כל העם ועל כל פקידי המלכות.
האנוסים התיעצו, זממו מזמות להתנגד ולעמד על
נפשם, אבל מיד נתפשו ורכושם החרם. קצתם
הספיקו לצאת מהארץ, קצתם נמלטו אל מדינות
אחרות, אך גם שם מצאתם יד החקירה. ותתפש
החקירה אנוסים רבים כל כך שלא היה להם מקום
בבית־האסורים, והחקירה נאנסה למצא בתים אחרים.
מעל לפתח בית־האסורים כתבו פסוקים מתנ"ך:
“קומה ה' ריבה ריבך”. – “אחזו לנו שועלים”. – “הלא
משנאיך ה' אשנא”.

וביום הרביעי אחרי שנתכוננה החקירה נכנסה
לישיבה הראשונה למשפט הדמים. ששה אנוסים
נשפטו למיתה. מיום ליום נתרבה מספר
הקרבנות שלהם, ולכן יעדו בעיר שיביליה מקום
מיחד להמדורה, וארבעה צלמים מכערים של
נביאים מצינים את המקום עד היום הזה
בשיביליה. החקירה יעדה זמן לכל האנוסים לחזר
בתשובה ולבוא לקבל את הדת הנוצרית ברצון.
ויבאו רבים להמועד הנתון, וישבעו שבועת
אמונה. אך החקירה לא הסתפקה בזה, ותדרש מהם
כי ימסרו שמות של מכיריהם האנוסים המתיהדים;
וגם על כל איש ספרדי שמו כהני החקירה לחובה
בפקודה שהוציאו, כי כל מי שיודע אחד מהאנוסים
שהוא מתיהד יבוא ויגיד ואם לא יבוא ונשא עונו.

וירבו המלשינים, ומיד נמסרו חמשה עשר אלף
איש, וכלם נתפסו.

וביום הששי לחדש ינואר בשנת 1481 (ה“א, רמ”א)
חגגה החקירה את מעשה האמונה (Auto de Fé) שלה
הראשון בהמון חוגג. הכמרים במחלצות תפארה
שלהם, בצלבים והנצלב בידיהם, גדולי המדינה
בבגדי יום טוב, בדגלים, והנאשמים בבגדי שק
על בשרם, בצלב אדם על החזה, בצורות שדים
מצירות עליהם ולשונות אש, ומקהלת עם גדול
בקול שירי מזמורים ותודה לאלהים, נמשכו לרחבת
המוקד. על מקום המוקד קראו שופטי החקירה את
פסק הדין, והחוקר הראשי אלונזו די אוגידו נשא
משא גדול, ואנוסים רבים נשרפו. ימים אחדים
אחרי כן נשרפו עוד, וביניהם אחד מהיותר עשירים
מהאנוסים שהיה לו עשרה מליון. עד חדש
נובימבר באותה שנה נשרפו כשלש מאות איש
בשיביליה, ואלפים בכל גליל קדוקס. וגם
המתים שכבר מתו הוציאו החוקרים מקברם
וישפטו אותם לשרפה, ויחרימו את רכושם מידי
יורשיהם לאוצר המלכות ולאוצר הכנסת.

אנוסים אחדים עלה בידם להמלט, ויבאו עד רומא,
ובידים מלאות זהב התאוננו לפני האפיפיור על
אכזריות החקירה. ויכתב האפיפיור אגרת
להמלך פרדיננדו והמלכה איזבל אדות זה,
ויאים עליהם כי יבטל את החקירה. אך המלך
פרדיננדו הצליח לכפר פניו ולקים את החקירה
גם בארגוניה.




שאלות: מה היה מצב היהודים הספרדים בימי פרדיננדו ואיזבל? – מה עשו
הכהנים? – מה הוא בית־המשפט לחקירה ואיך קוראים לו בלעז? – מה היו מעשי
בית־המשפט הזה? – מה היה בשיביליה? – מה הוא “מעשה האמונה” ואיך קראו לו
בספרדית?





כד. תומאס תורקומדא.


אך כל זמן שהחוקרים עשו את מעשיהם לא רק לשם
שמים, כי אם לפעמים גם למען בצע כסף, או בגלל
קנאה או תאוה ליפי אשה יהודיה, עוד לא גדלה
הרעה, כי היתה יכלת לפעמים לכפר פני החוקר.

אך הנה קם בראש החקירה איש קדוש, צדיק, חסיד,
ירא ה', דבק באמונתו בכל כחו, כואב וחולה על
עון הדור, ויעש את הדבר אשר היה לחרדה
ולזועה, הדבר הנורא אשר לא היה מעולם מיום
היות אדם על הארץ.

האיש הזה היה הכהן הדומיניקני תומאס
תורקומדא; כי ראה הכהן החסיד הזה את רעת בני
דורו הנוצרים כי רבה היא, כי רפתה האמונה,
פשטה הכפירה בהכנסת הנוצרית ורבו העונות
בארץ, ויחמל על אלפי הנפשות העתידות לאבדון
עולם בגיהנם, וידר נדר להצילן ולהציל את
האמונה ואת אלהיו. ויתבודד ימים רבים, ויענה
בצום נפשו, ויבך ויתפלל לאלהים כי יתן לו
הכח והעז לבצע את זממו.

ויהי כאשר חש כי רוח הקדש ממלא את כל נפשו
ונותן לו הכח לא לסגת אחור מפני כל, ויגלה
פתאם בעולם והמלך האדוק מנהו לראש החקירה.
ויחל תורקומדא מעשיו, וכל ארץ ספרד וכל
הארצות הנוצריות נזדעזעו מקציהן ועד קציהן.
ותדלקנה אלפי מדורות אמונה, ותתאבך גאות
עשן אשר היה מתמר ועולה השמימה, וירח
תורקומדא את ריח הגופות הקלויות של בשר
אלפי הקרבנות, זקנים ונערים, בתולות רכות
וילדים – ויערב לו. וככל אשר חזקה שועת
האמללים, וככל אשר בקע קול זעקתם ויללתם את
האויר, כן שמחה נפשו בחדוה קדושה, כי על ידי
ענויי הגופות הציל כל כך נפשות מאבדון.

פעם נועד זמן לכל האנוסים לבוא להודות על עונם,
ועם זה למסר את כל המתיהדים. מי שבא בזמן
הזה והודה כפירתו ונתנה עליו החקירה תשובה.
“בעלי התשובה” היו עוברים בתהלוכה גדולה
בחוצות העיר, יחפים, ראשם פרוע, גופם ערום עד
החצי, הנשים היו מכסות רק בחלוק, ובידיהם נרות
שחורים דולקים. ככה הלכו עד בית־הכנסת
הקתולי, והיו מלקים את גופם הערום בחבלים,
ובפתח שם עמדו שני כהנים, ויעשו לכל אחד מהם
סמן הצלב על מצחם וקראו ואמרו לו: קח את אות
הצלב אשר כחשת בו ונשאת אותו. אחרי כן קרא
הסופר: האתה פלוני בן פלוני? והאנוס הרים את
הנר השחור וענה: הן; אז קרא הסופר את רשימת
חטאיו, שנהג במנהגי ישראל. ואחר נתן עליו
הסופר תשובה. ששה שבועות הולכים בעלי
התשובה בכל יום הששי בשבוע בתהלוכת קדש,
כמו כן גופם ערום עד החצי ומלקים את בשרם
בחבלים, ומתענים בכל יום הששי, ולא ישרתו
עוד לעולם במשרות הממשלה, ולא יקבלו כל
משרה כבודה, ולא ילבשו בגדי משי וצמר ולא
בגדי צבעונים ולא יתקשטו בתכשיטים, והם
פסולים לעדות. מי שלא קים כל זה, נשפט לשרפה.

בסרגוסה קשרו גדולי האנוסים ורבים מאצילי
הארץ קשר על החקירה, אך הקשר נגלה והקושרים
נשפטו בשפטים קשים, נסחבו ונגררו על הארץ
דרך חוצות העיר ויקצצו את כפות ידיהם ואחר
נתלו.

ומדורות מעשה האמונה הלכו ורבו מיום ליום.
ביום י"ב פברואר הוחג מעשה האמונה והועלו על
המדורה של האמונה בטוליטילו שבע מאות
וחמשים איש. ביום ב' אפריל באותה השנה
נשרפו תשע מאות, וביום ז' מאי – שבע מאות
וחמשים. במשך ימי החקירה של תורקומדא
נשרפו כשמנת אלפים יהודים.




שאלות: מי היה תורקומדא? – מה היתה דעתו? – ההיה המלך מרוצה בו? –
לשם מי ולשם מה עשה את מעשיו הנוראים? – איך היו מסדרים את החקירה נגד
היהודים? – מה קרה בסרגוסה? – כמה יהודים נשרפו, איפה ומתי?





כה. דון יצחק אברבנאל.


וחרף כל הסכנה הנוראה הזאת עוד היו הרבה
מהאנוסים שומרים היהדות בסתר ונועדים יחד
במרתפים תחת הבתים עם יהודים להתפלל
ולקים המצות הדתיות. ויזם תורקומדא מזמה
אכזריה ויקרא את כל הרבנים ויגזר עליהם, כי
ישבעו שבועה חמורה, כי ימסרו להחקירה את כל
האנוסים המתיהדים (1485, ה“א רמ”ה). ולא אבו היהודים
לעשות כזאת, ויגדל קצף החקירה ותחל להאיץ
בהמלך והמלכה לגרש את היהודים מהארץ.

והחכם הגדול יצחק אברבנאל עלה לגדולה בחצר
המלכות של פרדיננדו ואיזבל. הוא היה זך
השכל, רחב הדעת (נולד בשנת קצ“ז, 1437 לספה”נ), הקיף את
כל החכמות והמדעים של הזמן, בקי בעניני
המדינה ומבין את דברי הימים ותהלוכות המלכות
יותר מכל אשר לפניו בישראל. יצחק אברבנאל
היה שר האוצרות בחצר פורטוגל, ששם לא נרדפו
בעת ההיא היהודים, ובענותו, ובאמונתו, ובחריצותו
קנה את לב המלך.

בהקדמתו ל“מלכים” כתב:

“שלו הייתי בביתי, בית והון נחלת אבות, בית
מלא ברכת ה' בלישבונה המהללה, עיר ואם
במלכות פורטוגל, שם צוה ה' את הברכה
באסמי, העשר והכבוד לפני ותענוגות בני
האדם. בניתי לי בתים ועליות מרוחות. ביתי
היה בית ועד לחכמים, שמה ישבו כסאות
למשפט מפי ספרים ומפי סופרים, טוב טעם
ודעת ויראת ה', בביתי ובחומותי הון עתק ויד
ושם לתורה ולגדולה, רענן הייתי בהיכל המלך
דון אלפונסו”…

ועוד אנשים חכמים אחרים היו בחצר המלכות של
פורטוגל, ומעמד העדה היה שם טוב מאד.

אך במות המלך אלפונסו ובנו ישב על כסאו
וישמד את כל גדולי המדינה אשר לא היו רצוים
לו, וישם עינו לרעה גם על ר' יצחק אברבנאל,
שהיה נאמן עם גדולי המדינה בעת ההיא, ויברח
גם יצחק, ויבוא וישב בטוליטולו.

ושמו הטוב הלך לפניו, ויקראוהו פרדיננדו
ואיזבל להיות לשר האוצרות אצלם, וגם בחצרם עלה
בידו להיות רצוי להם, אף על פי ששנאתם גדלה
ליהודים. וינהג את עניני האוצרות של הממלכה
בדעת ובחריצות וזריזות.




שאלות: ההיו האנוסים נוצרים בלבם? – מה עשו מקצתם כדי לשמר את דתם? –
איך התנקם בהם תורקומדא? – מי עלה אז לגדולה מתוך היהודים? – מה כתב
אברבנאל בהקדמתו ל“מלכים”? – מהיכן בא אברבנאל? – מה היה אז מעמד היהודים
בפורטוגל? – לאיזו משרה מנה המלך פרדיננדו את אברבנאל?





כו. הגרוש.


ויהי כאשר כבשו פרדיננדו ואיזבל את ממלכת
גרנדו (רמון ספרד) מהמושלמים, מהמלך האחרון
מולאי אבו עבדאלה, וירם לבם בנצחונם על לא
המאמינים, ויחליטו לגרש את כל היהודים
מארצם. וביום י"ג מרס 1492 (שנת רנ"ב) יצאה הגזרה
מלפני המלך והמלכה הקתוליים, כי בארבעה
חדשים מיום הגזרה יצאו כל היהודים מכל ארצות
ספרד, ומי שישאר אחרי הזמן הזה יומת.

בכתב הגזרה נאמר, כי היהודים יגרשו מפני
שהם מסיתים את האנוסים לשוב לדת אבותיהם, וכל
זמן שהיהודים יהיו בארץ לא יוכלו האנוסים
להיות נוצרים נאמנים.

וימהר דון יצחק אברבנאל ויפל לפני המלך
והמלכה ויתחנן לפניהם להשיב את הגזרה, וגם
קצת גדולי הנוצרים המליצו לפני המלך לטובת
היהודים. ויציע דון יצחק סכום גדול בעד בטול
הגזרה. אז עמד תורקומדא פתאם לפני המלך
והמלכה ובידו צלב עם הנצלב, ויקרא: יהודה
איש קריות מכר את ישו בשלשים שקל, ואתם רוצים
למכרו בשלש מאות שקל; הנהו, מכרוהו! ויצא
מהאולם. ותבהל המלכה החסידה מפניו, ותעמד
על דעתה לבצע את אשר זממה.

ובחדש אפריל עברו כרוזים בכל הארץ, כי
היהודים ישארו בארץ רק עד סוף יולי, ואשר
ישאר אחרי כן יומת.

ולא יכלו הגולים לקחת את רכושם אתם, ואת כספם
במזמנים. הקרקעות מכרו בחצי חנם; הבתים
היותר יפים והקרקעות היותר משבחות נמכרו
בדבר קטן. בית נמכר בחמור; כרם – בחתיכת בגד.
ותורקומדא אסר להנוצרים כל משא ומגע עמהם
בקתלוניה, לא לקנות מהם מאומה, למען יהיו
אנוסים להמלט אל תחת כנפות הדת הנוצרית; אך
רוב היהודים נשארו נאמנים ליהדותם. רק קצתם,
בפרט מהמתפלספים, לא עמדו בנסיון.

ובעת צרה התגבר רגש האחוה והרחמים בקרב כל
הגולים, והיותר עשירים, אף על פי שגם הונם
נתמעט מאד וכמעט לא נשאר להם מאומה, בכל זאת
חלקו את שארית רכושם יחד עם העניים.

ויגיע המועד, וביום התשיעי לחדש אב (שנת רנ"ב,
1492) יצאו כל היהודים מספרד. שלש מאות אלף נפש,
ונכסיהם ורכושם היו שוים יותר משלשים אלפי
אלפים אדומים זהב, יצאו מספרד, וילכו ויפוצו
לארבע כנפות, קצתם הלכו לנברה, קצתם
לאיטליה, וקצתם לתוגרמה.

וגם בעת צרה זו לא עלה על דעתם של הגולים ללכת
כלם לארץ ישראל, ויבקשו להם ארצות אחרות.
אלפים אחדים באו לניאפול, והמלך פרדיננדו
הראשון, שהיה משכיל, אוהב חכמה, וחפשי
משנאה ליהודים, נתן להם רשיון להתישב
בארצו. וגם ר' יצחק אברבנאל בא הנה עם
משפחתו. מפני העני והצרות פרצה בהיהודים,
שנתישבו פה, המגפה, והמון העם התרגז
ויאיצו במלך לגרשם. אך המלך הגדיל חסדיו
ויבן להם בתי חולים מיחדים.




שאלות: מתי החליט פרדיננדו לגרש את היהודים? – מה נאמר בכתב הגזרה?
– מה עשה דון יצחק אברבנאל? – מה עשה תורקומדא? – מה עשו היהודים? – מתי
יצאו היהודים מספרד, מה היה מספרם ולאן פנו? – ההלכו גם ארצה־ישראל?
– לאן הלך ר' יצחק אברבנאל? – ההאיר המלך פרדיננדו פנים להיהודים?





כז. הגולים ונדודיהם.


אחרי מות פרדיננדו ישב בנו אלפונסו על כסאו,
ויקרא את ר"י אברבנאל ויפקידהו לשר על
האוצרות.

רבים מהגולים הגיעו לאלג’יר, אך הברברים לא
רצו לתת להם לעלות ויורו עליהם כדורי מות,
וימיתו רבים מהם. עוד יותר רע ומר היה גורלם של
הגולים, שבאו לחפי פיס ומרוקו. עם הארץ לא רצו
להניחם להכנס אל הערים, ויעלו על היבשה
רחוק בשדה, ויהיו מכרחים לאכל עשב הארץ
כחית השדה. אבות מכרו את בניהם לעבדים
להשיג אכל, אמות המיתו ילדיהן. שמועות פשטו,
כי הגולים שלא יכלו לקחת את כספם עמם
מספרד, בלעו מטבעות זהב אל תוך מעיהם, ולכן
נפלו עליהם אנשי הארץ כחיתו טרף, ויבקעום
ויחפשו להוציא משם הזהב. רבי הספינות
הויניציאנים עשו אכזריות נוראה עם הגולים
שהוליכו.

ויהודי רומא התאכזרו עם אחיהם הגולים שהגיעו
עד שם, ויבקשו מהאפיפיור, כי לא יתן להם
להתישב בעיר, וירצו לתת לו בעד זה אלף אדומים.
ויחר אף האפיפיור בגלל הנבלה הזאת, וירצה
לגרש את כל יהודי רומא, ויתנו לו היהודים
אלפים אדומים, למען השך חמתו ולהשיב גזרתו
ולתת ליהודים הנכרים להתישב בקרבם.

אך במקומות רבים, באיי כנדיה וכדומה,
התנהגו היהודים כרחמנים בני רחמנים וידאגו
לאחיהם האמללים.

ואולם היותר מאשרים היו מי שבאו לתורקיה.
השולטן ביזיד השני, שהיה נבון וחכם, וגם
בעל רגש, והבין את התועלת שיביאו היהודים
להממלכה שלו, קבל אותם בסבר פנים יפות,
וישלח פקודות לכל שרי המדינות על הגבול לבלי
לדחות היהודים הרוצים לבוא להארץ, ולקבלם
ברחמים, וישם ענש מות על כל מי שיגע בהם
לרעה.

רבים מהגולים באו לפורטוגל, והמלך נתרצה
לתת להם לנוח בארצו שנים אחדות, ובעד זה היה על
כל נפש שנכנסה לארץ לשלם מכס קצוב. אך מהרה
התעורר נגדם חמת ההמון, כי פרצה מגפה בארץ,
וצוררי ישראל התחילו להפשיט שמועה, כי
היהודים חיבים בדבר. ויאיצו העם במלך
לגרשם מן הארץ, וידחק המלך את היהודים, כי
יעמדו בתנאם לעזב את הארץ אחרי זמן מה. ויצאו
רבים ויעלו על הספינות שבאו לקחתם; ומלחי
הספינות התנהגו אתם באכזריות נוראה, השליכו
רבים הימה, הכריחום לרעב, ענו נשים ובתולות
לעיני בעליהן ואבותיהן, הביאום להחוף ויעלום שם
בלי מזון ומחיה. במקומות רבים גזלו את הילדים
מהאבות ויטבלום לשם הנצרות. והמלך האכזרי
יואן צוה לגזל מהאבות, שנשארו עוד בפורטוגל,
את הילדים, וישלחם להאיים החדשים שנמצאו
בימים ההם, ושם היו לטרף לנחשים ועקרבים. מאם
אחת גזלו את שבעת ילדיה. ותתנפל האם לרגלי
המלך ותתחנן על נפש ילדיה, ויהדפה המלך
ויניחה לילל כ“כלבה שגזלו גוריה”, – אלה
היו דברי ילד נוצרי.




שאלות: איך התנהג עם הארץ עם הגולים באלג’יר, במרוקו? – מה עשו רבים
מהגולים מתוך יאושם המר? – מה עשו להם רבי הספינות? – והיהודים ברומא,
ההתנהגו עם אחיהם הגולים ברחמנות? – ובכנדיה? בתוגרמה? ובפורטוגל? – ומה
היה הסוף בארץ זו?





כח. הגרוש מפורטוגל.


ותגיע לאזני שארית הגולים בפורטוגל
השמועה, על מה שעשו בעלי הספינות עם
הנוסעים, ויבהלו ופחד אחזם, ויבקשו
ויתחננו מלפני מלך פורטוגל, כי ירשה להם
לשהות עוד בארצו. אך המלך הקשיח לבו ויאץ
בקשי־היום לעזב את הארץ ביום המועד בכלות
שמנת החדשים, והנשארים עוד נמכרו לעבדים
ולשפחות, או נתנו במתנה לאצילי הארץ לעבד או
שפחה.

אחרי המלך האכזר הזה ישב על כסא פורטוגל
בן אחיו מנואל. הוא היה רחמן ואוהב השכלה
ודעת, ויונח קצת ליהודים שנשארו עוד בארץ.
ויקרא דרור לכל מי שנמכרו לעבדים ולשפחות;
וימאן גם לקבל הכסף, שרצו היהודים לתת לו
בעד חסדו זה. החכם התוכן היהודי אברהם זכותא
היה חוזה בככבים שלו, ויתקן את כלי מדידת
גבה הככבים לעוברי ימים.

ויצר להמלך פרדיננדו והמלכה איזבל, כי
מצאו היהודים מנוח בפורטוגל, ויזמו מזמה
אכזריה, וישדכו לדון מנואל את בתם איזבל
השניה, רק בתנאי כי יגרש את היהודים מארצו.
ודון מנואל חשק בהנסיכה איזבל, אך צר לו על
היהודים, וגם רבים מגדולי המדינה התנגדו
לזה. ויפקפק המלך ומלחמה חזקה התלקחה
בנפשו, אך הכלה הודיעה לו, כי לא תדרך כף
רגלה על אדמת פורטוגל, עד אם גרשו כל זעומי
אלהים היהודים ממנה. ותכריע האהבה נגד רגשי
החמלה והאנושיות וטובת המדינה, ויגזר כי
יצאו כל היהודים מפורטוגל, וזמן יעד להם עד
ראשית הקיץ הבא.

ולא מהרו היהודים לעזב את הארץ בתקותם לנס או
שנוי לטובה. והמלך מנואל אמץ את כחו, כי
ימירו היהודים דתם וישארו בארץ, ובראותו כי
היהודים מקשים ערפם להשאר ביהדותם חרה אפו
עליהם ויתן פקודה בסתר, כי יגזלו את כל
ילדיהם מאבותיהם ולטבלם. ומחזות נוראים ראו אז:
האבות חבקו את ילדיהם, והילדים דבקו באבותיהם,
ולא רצו להפרד זה מזה, והשוטרים הכום
בשוטים ובאגרופים ויתקו את הילדים מידי
אבותיהם. רבים מהאבות חנקו את ילדיהם, השליכום
לתוך הבארות או בנהר, ואחר שלחו יד בנפשם.
בישוף אחד מעיד, כי עיניו ראו מעשים אכזרים
נוראים, שאין הפה יכל לספר. נוצרים רבים באו
להתחנן לפני המלך להשיב את גזרתו הרעה; אך
המלך והמלכה הקשיחו לבם כאבן.

ועוד לא הסתפק מנואל בזה, ועל פי הסתת
המלכה יזם להכריחם להמיר דתם. ויגזר כי
היוצאים מהארץ לא יפליגו באניות אלא בנמל
אחד, בליסבון. ויבאו שמה כל הגולים, כעשרים
אלף איש. ולא הספיק להם הזמן ולא היו די אניות
לקחת את כלם, ויהי כאשר עבר יום המועד האחר
ועוד נשארו, ויצו המלך ויתפשום ויכלאום
בבית אחד ויחליטם לעבדים. וידבר על לבם, כי
יתנצרו ויושב להם כל רכושם. אך רבים לא אבו
שמע לו, ויענם שלשה ימים בלי לחם ובלי מים,
וגם זה ללא הועיל. אז צוה מנואל לסחבם על כרחם
ולהטבילם. רבים המיתו את עצמם ואת ילדיהם.

ככה כלו יהודי פורטוגל, שהצטינו בגדולה
ובכבוד, בחכמה ועשר, ולא נשאר מכל המספר
הגדול הזה אלא כעשרת אלפים נפש עניים
מרודים.




שאלות: מה היה המלך מנואל? – מה עשו פרדיננדו ואיזבל להקשות את לבו?
– העלה הדבר בידם? – למתי יעד המלך מנואל את יציאת היהודים מהארץ? – מה
המחזות שראו אז בפורטוגל? – מה יזמו עוד המלך והמלכה? – כמה נשארו מיהודי
פורטוגל?





כט. הישוב בארץ ישראל.


רבים מגולי ספרד הגיעו לארצות צפון אפריקה,
ובקצת ערים נתכוננו קהלות גדולות. בעיר פיס
היתה עדה של חמשת אלפים משפחות, ובידם היו כל
האומניות, וכן בקצת ערים אחרות. בתוניס התישב
אברהם זכותא לעת זקנתו, שחבר ספר
יוחסין, זכרונות מדברי הימים. אך במהרה
הגיע שמה חיל הספרדים. פרדיננדו ואיזבל
שלחו שמה חיל וכבשו קצת הערים, ויבהלו
היהודים מפני חרב הנוצרים, ויעזבו רבים מהם
את הארצות האלה וימלטו אל תוגרמה ומצרים.

בקאהיר היתה אז עדה מסימה, ועוד היה נשיא על
עדת ישראל שם, יצחק כהן שלאל, אדם עשיר
ונדיב.

בימים ההם כבש סלים הראשון, שולטן התורקים,
את ארץ ישראל וסוריה ואת ארץ מצרים (בשנת 1517, ה“א
רע”ז). וימנה איש יהודי מגולי ספרד, אברהם די
קסטרו, למוכס ולשליט על בית המטבע, ויהי
אברהם די קסטרו לראש עדת היהודים, ויהי נדיב
וינדב בכל שנה שלשת אלפים זהובים לעניני
צדקה. ועל ידו בנה השולטן סולימאן את חומת
טבריה. והנשיא שלאל ירד מגדולתו על ידי
השולטן, וילך ויתישב בירושלים ויהי
עושה צדקות פה.

ועדת ירושלים גדלה אז במספרה, ובעשרים
שנה גדל מספרם עד אלף וחמש מאות משפחה, תחת
שבעים שהיו שם בימי ר' עובדיה ברטנורא. ועם
רבוי המספר הוטב גם מעמדם החמרי, והיו
מתפרנסים בשופי, ולא היו בהם עתה מקבלי
צדקה אלא מאתים נפש. הערבים לא היו אז נוטים
שנאה ליהודים, ולו היה אז ראש נכבד לכל עדת
ישראל, כי אז היו גם הערבים נשמעים לו. ר'
עובדיה מברטנורא נהיה לראש כל העדה. ובימים
ההם נעשו ונסדרו תקנות ירושלים, שנהיו
אחרי כן כמו ספר החקים לחובה על כל יושבי
ירושלים.

העיר השניה, לפי מספר נפשות יושביה
היהודים, היתה אז בארץ ישראל העיר צפת, יותר
משלש מאות משפחה, מסתערבים, ברברים
וספרדים. ור' יוסף סרגוסי, שבא לשמה מגרוש
ספרד, הרים את מעמד העיר. צרכי אכל נפש היו שם
לרוב ובזול, וארבע מלאכות טובות שנתנו רוח טוב
היו אז בארץ ישראל, אורגים, צורפים, רצענים,
אושכפים ועבדני עורות. גם מלאכת הבנאות היתה
מלאכה טובה אף היא, גם שכיר יום היה מקבל שכר
טוב.

בצידון היתה קהלה יהודית מסימה.




שאלות: הנתכוננו קהלות יהודיות חדשות? – איפה? – מי מהיהודים הצטינו
אז ביותר? – מה שם היהודי העשיר שישב אז בקאהיר? – מי כבש אז את
ארץ־ישראל? – את מי מנה המלך סלים למשרת מוכס? – ומה עשה אז שלאל? –
איך התפתחה עדת ירושלים? – ההיתה עוד עיר, מלבד ירושלים, שרבו בה
היהודים? – במה עסקו יהודי צפת?





ל. בתוגרמה ובאיטליה


אך רוב גולי ספרד לא עלה על דעתם ללכת לארץ
ישראל, ויתישבו בתורקיה הארופית, ומעמדם
שם היה טוב מאד. השולטנים ביזיד, שלים
הראשון וסולימן הראשון הסבירו להם פנים,
ויתענגו על החרות והחפש אשר נתן להם.
היהודים היו נצרכים להתורקים, שהיו אנשי
מלחמה ולא אומנים וסוחרים ואנשי חרשת. וכל זה
היו להם היהודים. כל האומניות והמסחר היה
בידי היהודים וגם בתי מלאכה לכלי נשק גדולים
וקטנים כוננו. בפרט הרופאים היהודים היו
אהובים בחצר המלכות. עדת היהודים בקושטא
עלתה במספרה עד שלשים אלף נפש.

אחרי קושטא היתה העיר היותר גדולה סלוניקי,
ובמהרה נעשה רוב יושביה יהודים. וכמו כן בערים
אחרות יותר קטנות, וכן גם ערי יון, בתסיליה
וכדומה, ואי כנדיה.

באיטליה הלכו והתרבו היהודים גולי ספרד,
והאפיפיור בימים ההם, וגם החשמנים, נטו חסד
ליהודים ויעלימו עין מכל הגזרות הרעות. בפרט
גדלה העדה היהודית בניאפול, ושם היה שמואל
אברבנאל, בנו של ר' יצחק, והוא היה עשיר ונדיב
לב, ובפרט היתה גם אשתו מצינת בחכמתה וטוב
טעמה. והמשנה למלך דון פדרו, שהיה איש
ספרדי, היה מניח את בתו להתהלך בקרבת אשת
שמואל אברבנאל, למען תלמד ממנה דעת ומדות
טובות.




שאלות: היכן נתרכזו רוב גולי ספרד? – ההיה מצבם טוב? – איפה ישבו רוב
יהודי תוגרמה? – ובאיטליה? – מי היה שמואל אברבנאל?





לא. בשאר ארצות הגולה.


בארצות אשכנז גרשו היהודים פעמים רבות,
מעיר נירנברג, אולם, ורדלינגן, קולמר
ומגדיבורג, ורכושם לקחו להם האזרחים או
המלך. באונגריה האשימו את היהודים כי הורגים
הם ילדים נוצרים ושותים את דמם לרפואה, מפני
זיבת הדם שלהם ולסגולה לאהבה. רבים ענו
באכזריות וגרשו; כך היה גורל היהודים גם
בפראג, ההמון היה מתנפל על שכונת היהודים
והיה שולל ובוזז את בתיהם. גם נגזרה גזרה,
מטעם המלך, לגרשם מן הארץ, ובכל זאת נשארו
והיו יום יום צפוים לגרוש, וכך לא האמינו
בחייהם ויחיו בפחד ובהלה.

ובתוך הצרות האלה מצאו היהודים נחמה אחת
לנפשם באמונתם, ורוחם הצמא לחכמה התעמק
כלו בלמוד התלמוד. ובעיר נירנברג התחזק אז
הלמוד המחדד של התלמוד בדרך פלפול, על
ידי הרב המחדד ר' יעקב פולק.

טוב מזה היה מעמדם בפולניה. המלך והאצילים
היו קצת זקוקים ליהודים, בעניני מסחר ועסקים;
היהודים קנו מהאצילים את תבואת אדמתם והיו
שולחים לחוץ לארץ, וכמו כן בתי מעשה של יין
שרף היו בידי היהודים, והיו בהם גם בעלי נכסים
ובעלי מלאכה, אומנים רבים, חרשים בברזל ונחשת
וזהב וכסף. והמסחר הגדול היה כלו בידיהם.
מהפולנים הנוצרים לא היו אז אלא חמש מאות
סוחרים, ואלו מהיהודים שלשת אלפים ומאתים. גם
רופאים יהודים היו וקצתם הלכו לאיטליה
וילמדו שם בבית המדרש בפדובה.

אך מעט מעט החלו העירונים והכהנים הקנאים
לאמץ כחם נגדם, ולהציק להם בכמה מקומות
בפולניה וליטה; ובשנת רנ"ה גרשו היהודים
הרבנים והקראים מליטה, מעיר הרודנו ויתר
הערים. את רכושם ונכסיהם נתן המלך אלכסנדר
מבית יגלו מתנה להכהנים והאצילים, וגם מכר
להעירונים. את החובות שהיו הנוצרים חיבים להם
בטל, והקרקעות שלהם לקח המלך לאוצר
המלכות, ורוב הגולים התישבו בפולניה. אך
מהרה בטל המלך אלכסנדר את הגזרה וירשה
להם לשוב לליטה, וחלף זה התחיבו היהודים
להעמיד לו חיל של אלף איש רוכבים ומזינים,
למלחמתו עם ממלכת מסקבה, וגם מסים גדולים.

היהודים בפולניה וליטה דברו בתחלה פולנית
ורותנית, אך היהודים שבאו מאשכנז רבו
בארץ, ובהיות שהם היו יותר מלמדים בתורה היתה
ידם על העליונה וגם הלשון המדברת שלהם,
לשון אשכנז, נהיתה מעט מעט לשון כל היהודים
שבפולניה וליטה.




שאלות: מה היה גורל היהודים באשכנז? – ובאונגריה? – ובפראג? –
ובפולניה? – מה היה מספר הסוחרים הפולנים ומה מספר הסוחרים היהודים? –
ההתמיד מצבם הטוב של היהודים בפולניה? – מתי גורשו? – מה היתה לשונם
המדוברת של היהודים בפולניה ובליטה?





לב. פפרקורן וריכלין.


מלבד הגזרות הרעות והגרושים, החלה אז בארץ
אשכנז בפרט רדיפה ספרותית נגד היהודים.
אחדים מהכהנים והאצילים, שלבם היה מלא
משטמה ליהודים, החלו לפרסם ספרים ומחברות
מלאות שטנה על היהודים.

בעת ההיא המיר דתו איש יהודי, ממדינת מהרן,
יוסף פפרקורן שמו, שהיה קצב ונתפש בגנבה
והושם בבית האסורים, וישתמד ויצא לחפשי.
ופפרקורן היה ערום ורב נכלים, ויעלה בידו
לנטע אמונה בלב הכהנים, כי הוא גדול בחכמת
התלמוד. ויפלו הכהנים הדומיניקנים על מציאה
זו, וישתמשו בו לאיבתם ליהודים.

והמומר הנבל יצא לשטן נגד בני עמו, ויתן
שמו על ספר שחבר בלשון רומית אחד מהנוצרים
הזעומים, ארטין גרטיוס, ושמו “מראה התוכחה”,
שבו הוכיח את היהודים על מאנם לקבל דת
הנוצרית, ויבא ראיה ממה שיהודים רבים בעת
ההיא המירו דתם, ויאמר כי בכל זה חיב רק
התלמוד, וכי בתלמוד יש דברי חרופים נגד דת
הנוצרית בכלל ונגד האפיפיור ונגד כל
הנוצרים; ולכן קרא פפרקורן לכל המלכים
והשרים הנוצרים למנע את היהודים ממעשיהם,
להכריחם לבוא לבתי כנסיות של הנוצרים לשמע
אל הדרשות, והעקר לשרף את ספרי התלמוד.

בשנה שלאחריה פרסמו הדומיניקנים עוד ספר
בשמו של פפרקורן, בשם “ודוי היהודים”,
בדברי ליצנות: איך היהודים מתודים לפני
התרנגולים והתרנגלות ואחרי כן אוכלים אותם,
ויאמר כי היהודים הם יותר מסכנים להנוצרים
מהשדים, ולכן נכון וראוי הדבר לגרשם כמו
שגרשום מכל המקומות האחרים.

לא עברו ימים מועטים ועוד פעם נתפרסם ספר מן
פפרקורן על פסח היהודים, בו נאמר כי היהודים
חושבים למצוה לרמות את הנוצרים וגם להמיתם,
ולכן החובה על הנוצרים לגרש את הכלבים
המצורעים האלה; ואם המלכים והשרים לא
יסכימו לזה, העם צריך לעשות זה בעצמו, לקחת
מהיהודים את כל הספרים שלהם, חוץ מהתנ"ך,
ולגזל מהם את ילדיהם ולהטבילם, ואת הגדולים
הרשעים לגרש. ואין זה חטא לעשות זאת ליהודים,
יען אינם בני חורין, כי אם עבדים קנין המלכים
והשרים.

אבל כל דברי השטנה הרעה האלה, שלו נכתבו
ונתפרסמו לפנים היו מביאים בודאי כליה על
ישראל, לא פעלו עתה פעולה רבה. גם העם לא הטה
כל כך אזנו אליהם, וגם המלכים והשרים לא
הזדרזו ביותר, ולהטביל יהודים בכלל לא גדלה
אצלם התשוקה, והיו מי שהתלוצצו ביהודים מומרים
מאד.

אבל גם היהודים לא חבקו ידיהם, הם אמצו כחם
בכל מה שיכלו להפר את עצת הכהנים ופפרקורן,
על ידי מליצים שהיו להם בחצרות המלכים
והשרים, וגם על ידי כסף. גם הרבה נוצרים
חשובים דברו סרה בהמומר ויאמרו כי הוא נבל. אז
פרסם פפרקורן ספר, שקרא לו “אויב היהודים”, בו
הביא כל הדבות הרעות והטיל עליהם כל מיני
אשמות, כי הם מנצלים את הנוצרים ברבית, וכי
הרופאים היהודים ממיתים את חוליהם הנוצרים, ולכן
חובה לגרש אותם, ואם אין, צריך לפחות למנע אותם
ממסחר ולהכריחם לעבודת עבדים, לנקות החוצות,
לפנות סחי ומאוס.

ולמען הניע את הקסר מכסימיליאן לזה השתמשו
צוררי ישראל באחות הקסר, שהיתה כמרית נזירה
באחת הכומריות של הפרנציסקנים, למען כפר על
חטאות נעוריה, והכמרים פעלו עליה פעולה גדולה,
והיא היתה מאמנת. ותתחנן הכמרית האדוקה הזאת
לפני אחיה הקסר, לשמע בקול פפרקורן וחבריו,
ולהשמיד את הכופרים המנאצים את הנצרות מן
הארץ.

ויתן לו הקסר כח והרשאה לתפש את כל ספרי
היהודים. ויחל המומר את מעשיו. אך היהודים
מצאו עתה את לבם לא להיות כצאן לטבח אלמים,
ויתנגדו לזה, ויקראו כי יש להם זכיות
וקיומים מהקסרים והאפיפיורים, שלא יגעו בהם
ובספריהם, ויביאו את משפטם לפני הבישוף,
וישלחו גם שתדלן ומליץ אל הקסר. ויכתב
הבישוף להקסר כי לא טוב עשה, שהאמין לדברי
הבור ועם הארץ פפרקורן, וימלץ בכלל טובה על
היהודים.

בראות הכהנים והמומר כי הופרה לרגע עצתם
ויזמו מזמה חדשה, אפס בבערותם הגדולה טעו
בחשבונם ונלכדו בפח שטמנו ליהודים.




שאלות: איזו מלחמה חדשה הכריזו אז נגד היהודים? – מי היה פפרקורן? –
מה עשה? – מה שמם של הספרים שחבר הבוגד הזה? – העלו בידו כל מזמותיו? –
במה הגנו היהודים על עצמם? – מה עשה אז פפרקורן?





לג. עוד פפרקורן וריכלין.


בימים ההם היה בעיר אחת בגרמניה – בפורצהים
– איש נוצרי ושמו יוחנן ריכלין, איש חכם, שידע
היטב לשון יונית ולשון רומית, וגם לשון עברית
ידע היטב. את הלשון העברית למד אצל הרופא
היהודי יעקב ליאון, ויאהב לחקר ולדרש בספרות
ישראל, וידע גם לשון התלמוד, ואהבה גדולה
היתה בינו ובין המורה היהודי שלו. הוא היה אדם
ישר, בעל דעת צלולה, אוהב השכלה וחפש הדעות,
ויחבר חבור קטן אדות תכונת הלשון העברית,
ויספר בשבחה מאד. ויתפרסם שמו בתוך
הגדולים בחכמי הלשון בין הנוצרים. גם למד
אצל עובדיה ספורנו את לשון התלמוד והאגדות. הוא
היה הנוצרי הראשון אשר חבר דקדוק לשון עברית,
והקים תלמידים רבים בידיעת הלשון העברית.

אך הרגשות והמחשבות של כל הנוצרים היו
בתחלה גם אצל ריכלין, גם הוא שנא את היהודים,
וגם הוא זלזל בהם, וגם חשבם לפסלת המין
האנושי, וזעם עליהם בגלל אשר הם מקשים ערפם
ואינם רוצים לקבל אמונת דת הנוצרים. את כל זה
כתב בספר אשר חבר ויפרסם ברבים. ויקוו
הכמרים ובן בריתם המשמד, כי ריכלין יעמד
לצדם, ובזה יכו את היהודים מכה שלא יוכלו
להרפא ממנה.

ויבוא פפרקורן לפני הקסר, ואף כי שתדלני
היהודים הצליחו להטות את דעת הקסר לצדם, בכל
זאת עלה בידי פפרקורן לשנות את דעתו שנית,
ובפרט כי חרה להקסר שהיהודים העיזו להתנגד
לפקודתו ולא נתנו את ספריהם לפפרקורן. וימלא
הקסר את ידי פפרקורן שנית לתפש את ספרי
היהודים ויצרף אליו לשופטים אחדים מחכמי
הנוצרים שידעו עברית, ובראשם גם את ריכלין.

ויבוא פפרקורן לעיר פרנקפורט, ובכח הרשות
תפש כאלף וחמש מאות ספרים כתבי יד; וגם
בערים אחרות נתפשו ספרי היהודים. והכהנים
והמשמד פרסמו עוד חבור מלא נאצה ודבות
נוראות נגד היהודים ודברי שבח ותהלה לקסר
מכסימיליאן, המגן לדת הנוצרית.

ובכל זאת רוח העת הכריע את הכף. מועצת העיר של
פרנקפורט התנגדה למעשי פפרקורן, ותתאונן
עליו בפני הקסר, והקסר לא שם לבו לכל חנפת
הכהנים והמשמד היהודי, ויצו למועצת העיר
להשיב את הספרים ליהודים. ותגדל השמחה מאד
בקרב כל קהלות ישראל.

אך פתאם נהפך הגלגל עליהם. איש נוצרי גנב
בבית כנסת נוצרי כלי הקדש, ויתפש ויודה על
פשעו, ויאמר כי את חלת הקדש מכר ליהודים
בברנדנבורג. וימלא הדוכס של ברנדנבורג
חמה על היהודים ויתפש את הנאשמים, וימתח
עליהם פסק דין קשה, וישרפו שמנה ושלשים
איש באש (בשנת 1510 שנת ר"ע). ויפשיטו הכהנים את
השמועה על דבר המעשה הזה בכל ערי אשכנז,
וילהיבו את העם נגד היהודים, ויאמצו שנית את
כחם בפני הקסר נגד הכופרים היהודים, ואחות
הקסר עזרה על ידם. ויחזר הקסר ויקים את
הפקודה לקחת מהם את הספרים ולבדקם, ולצרף לזה
את ריכלין.

ויחוה ריכלין את דעתו במגלה גדולה אשר חבר,
וילמד זכות על ספרי ישראל בכלל, ויאמר כי אם
יש ספרים אחדים שיש בהם דברים קשים נגד
הנצרות צריך לשרפם, אך בכלל זכה את ספרי
התלמוד, וימלץ טוב על היהודים בכלל. הוא היה
הראשון שדבר דברים של טעם בענין זה ויאמר,
כי אי אפשר לכלל את היהודים עם הכופרים בדת
הנוצרים, מפני שהם אינם נוצרים שכפרו, כי
אם אנשים בעלי אמונה אחרת. והיהודים הם גם
כן אזרחי הארץ, כמו יתר בני הדתות, והשלטון
המדיני חיב להגן עליהם. ועל פפרקורן דבר
ריכלין ויגלה את כל נבלותו.

זה היה בפעם הראשונה כמעט שנשמעו דברים
כאלה, ורבים מן הנוצרים, ואפילו מן הכהנים,
שכבר נטה לבם לדעות ההשכלה של האנושיים
של הזמן ההוא, עשו עליהם דברי ריכלין רשם
גדול.

אך הכהנים הקנאים הדומיניקנים בפרט גדלה
חמתם ועברתם על ריכלין, ויפרסמו בלשון
הגרמנית ההמונית תשובה מלאה זעם נגד היהודים
וגם נגד ריכלין, ויתנו גם אותו למין וכופר,
ויטילו עליו חשד כי היהודים נתנו לו שחד,
וישלחו את פפרקורן עם החבור הזה לפרנקפורט
ליום השוק למכר את הספר, ויחלו להעביר
שמועות כי היהודים הזנו אחריהם רופא נוצרי אחד
ונתיהד, והוא הזנה אחרי היהדות נוצרים אחרים.

ויחבר ריכלין תשובה נגד ספר החרפות הזה, בשם
“מראה העין”, ויספר שם כל נכלי היהודי המומר,
שהוציא לעז על התלמוד מפני רשעותו, וכי הוא עם
הארץ.

והתשובה הזאת עשתה רשם חזק בהקהל. זו היה
כמעט הפעם הראשונה שחכמים מלמדים דברו
אל העם בשפת ההמונית הגרמנית ולא בלשון
הרומית בשאלה מדעית. ויקרא כל העם בצמא את
דברי ריכלין.




שאלות: מי היה ריכלין? – מה כתב? – מה חשב פפרקורן לעשות? – העלה
הדבר בידו? – מה החליטה מועצת העיר פרנקפורט? – מה קרה בברנדנבורג? – כמה
יהודים נשרפו? – מה עשה אז ריכלין? – ההיו הכהנים מרוצים בריכלין? – מה
כתב עוד פפרקורן, ומה השיב ריכלין?





לד. המשך המלחמה הספרותית.


והכהנים הדומיניקנים ראו את הסכנה המרחפת
על הקנאה הדתית מריכלין ומכתביו, ויחליטו
להביאו במשפט ככופר לפני חוקרי הדת.
ויבהל ריכלין מאד מפניהם, כי היו אז הכהנים
הדומיניקנים תקיפים, וגם האפיפיור בעצמו חל
וזע מפניהם, ויאמר כי נוח לו להתגרות במלך
היותר עצום מלהעלות עליו חמת אחד הצעירים
בהכהנים היחפים האלה. ויכתב ריכלין כתב
התנצלות ויבקש להרפות קצת את הרשם הקשה של
דבריו, וירחק את החשד כי הוא מהפך בזכותם
של היהודים, כי בעצם הדבר גם הוא שנא אותם
כמו אבי הכנסיה הירונימוס. ואולם כאשר החלו
הכהנים להציק לו יותר ולתבע, כי יבער את הספר
שלו מן הארץ, ענה להם ריכלין באמץ לב, ויצא
למלחמה גלויה עליהם.

והכהנים ופפרקורן פרסמו עוד ספר מלא משטמה
ועברה על היהודים וריכלין, בשם “מראה
התבערה” (ברנדשפיגל). ותחזק המלחמה בין
ריכלין ובין הכהנים, אך כל הקהל היה את ריכלין
וכל אוהבי ההשכלה הריעו לקראתו בשמחה,
והכהנים הקנאים נפלו ובושו משברם. זה היה
נצחון לא בלבד של ריכלין ושל היהודים, כי אם
של ההשכלה ורוח החפש נגד הקנאים החשכים.
והיהודים ששו ושמחו וצהלו על הנצחון הזה.

ריכלין פנה בבקשה להרופא היהודי של
האפיפיור, שימליץ טובה עליו לפני האפיפיור,
מפני שידע כי הכמרים לא יחרישו ויבקשו
להפילו. ובכל ארופה כלה הגיע דבר המלחמה,
וכל האנושיים ואוהבי החרות וההשכלה
התאחדו יחד עם ריכלין וילחמו מלחמה שכם אחד
נגד החשכים.

בעת הזאת פרסם אחד מן המשכילים האנושיים
“אגרות החשכים”, אגרות בסגנון של החשכים
ובאפן דבוריהם, ובהן לצנות חדה וחריפה נוקבת
ויורדת עד התהום נגד כל החשכים, נגד הכהנים
ונגד פפרקורן. באחד מן המכתבים האלה נאמר:

“שמא תאמרו כי לא מצא חן פפרקורן בעיני הכהנים וחכמי האלהות אלא בשביל אשתו היפה? חלילה! מפני שגם להחכמים התלמידים יש נשים יפות, ומלבד זה עוד לא שמענו ולא ראינו עד כה, כי אלה יחטאו בנשים יפות”…

וצחוק אדיר ונורא עבר בכל ארופה על החשכים
מפני האגרות האלו, וכל העולם של המשכילים
והליצנים עשו ללעג ולקלס את הכהנים
והדומיניקנים. ובזמן קצר נמכרו כל “אגרות
החשכים”, ויוציאו מהדורה חדשה, ויוסיפו עוד
כהנה וכהנה. אחד מהחשכים מראשי הלוחמים
נגד ריכלין מתאונן באגרת אחת בסגנון מר
ופשוט:

“הלואי שלא התחלתי את המלחמה הזאת, הכל צוחקים ומתקלסים בי ומקנתרים אותי. אפילו החשמנים וההגמונים בעצמם אוהבים את ריכלין.
אלמלי לא התחלתי בזה, כי עתה עוד ישבתי
בקולוניה ואכלתי לשבע ושתיתי לרויה, ועתה
אני פה לפעמים גוע ברעב וצמא”.

בתחלה חשבו החשכים הפשוטים כי האגרות
הללו הן באמת מאחד משלהם, ובאמתות נכתבו;
אך מהרה ראו כי הכל מתקלסים בהם, ויחליטו
לצאת ולענות על “אגרות החשכים” האלו. ואז עוד
יותר גדלו הצחוק והקלסה עליהם בעולם.

בישיבה הגדולה שהיתה ברומא לשפט בין ריכלין
והכהנים אויביו, אחרי משא ומתן ארוך, פסקו
רוב החשמנים והכריעו את הכף לזכותו של ריכלין.
רק אחד מאגדת הדומיניקנים המליץ בעד הכהנים
ולמד חובה על היהודים והתלמוד. והאפיפיור לא
הכריע, וידחה את המשפט עוד לפעם אחרת. בין
כה וכה והמלחמה הלכה והתחזקה, ובפרט היה
אחד מהיותר מתלהבים במלחמה נגד החשכים,
אולריך פון הוטן, הוא עמד בשורה הראשונה של
הנלחמים, בחרב ואש. בינתים נתפרסם חלק שני
של “אגרות החשכים”, ועוד יותר חזקה הקלסה
נגדם, ומהרה הודו הם בעצמם כי נהיו ללעג
ולקלסה בכל העולם.




שאלות: מה עשו הדומיניקנים? – איך התנצל ריכלין? – על יד מי נשאר הנצחון?
– מה הן “אגרות החשכים”? – ההשיבו הדומיניקנים עליהם? – מה אמרו בעולם
על כל הענין? – מה היה סוף המלחמה?





לה. המלחמה על הכנסת הקתולית.


בעת ההיא התעוררה מלחמה יותר חזקה בגרמניה,
היא המלחמה על האפיפיור והכנסת הקתולית
שיצאה מהכהן מרתין לותר, כהן חסיד ותמים
באמונתו, קנאי, קשה ועריץ, שראה ברומא את כל
חטאות הכנסת וגדוליה, בפרט המסחר במכירת
הסליחות בעד כסף. במחיר קצוב יכל כל אדם לקנות
לו סליחה לכל פשעיו שעשה ואפילו שיעשה, בין
פשעים שבין אדם למקום ובין פשעים שבין אדם
לחברו.

ויהיו כל האנושיים והמשכילים עם לותר
נגד הכהנים הקנאים והאפיפיור, ותחזק ידם
בארץ גרמניה, ולא יכלו הכהנים הקנאים
לבצע זממם נגד התלמוד. ואיש נוצרי נכבד,
דניאל בומברג, בעל דפוס בעיר אנטורפן,
הדפיס את התלמוד הירושלמי ואת התלמוד בבלי
בדפוסו, והאפיפיור ליאון העשירי נתן לו הסכמה
וזכיות לבלתי ידפיס איש אחר כמוהו.

המלחמה בין הקתולים ובעלי ברית לותר הסיחה את
דעת כלם מן היהודים לזמן מה, ולא הניחה להם
פנאי לרדף אותם. ולותר בעצמו בתחלה קרא תגר
על אכזריות הכנסת הקתולית והכהנים נגדם,
ויאמר כי לו היה הוא יהודי, כי אז, בראותו איך
מתנהגים הנוצרים עם היהודים, היה בוחר לההפך
לחזיר מלהיות נוצרי, וידבר על לב השרים
להתנהג עם היהודים בצדק, כי רק בדרך זה אפשר
למשך אותם להנצרות.

רבים מהנוצרים החלו אז להשתדל בלמוד
הלשון העברית, ושני יהודים חכמים בחכמת
הלשון היו אז מורים לנוצרים, ויחברו ספרים
מצינים בידיעת הלשון העברית, האחד הוא אליהו
בחור הלוי, חבר ספרי דקדוק ומסרה מועילים מאד
(“מסרת המסרת”, “תשבי”, “תורגמן”), והשני ר'
אברהם די בלמש, חבר ספר על דקדוק, בדרך
הגיוני, “מקנה אברהם”. בימים ההם נדפס גם
תנ"ך “מקראות גדולות”, עם הרבה פרושים עם
המסורה הגדולה, מגה וסדורה על ידי יעקב בן
חיים.

אך המהפכה הגדולה ברוח עמי ארופה, התנועה
של האנושיים להשכלה וחרות הדעות, לא נגעה
ברוח היהודים, והם נשארו בכל סדריהם ובכל
רוחם כמו שהיו לפנים. הקהלות היו מפרדות, שום
מסדר כללי לא אחד אותן זו לזו, הרוח היה דל,
מצמצם, רוח של קטנות. רק מעטים עסקו בספרי
מחקר ומדע, רק פרושים חברו, השירה חדלה,
המליצה לא פתחה פיה, הלבבות יבשו, המחות
נטמטמו. רק ר' אברהם זכותא חבר ספר יוחסין,
רשימות של המאורעות, ובפרט הגזרות והשמדים.
הרוח האחד הצלול היה של ר“י אברבנאל, אך אחריו
הר”י יעבץ, קנאי תמים, החליט כי כל הגזרות באו
על היהודים בגלל עונותיהם ובפרט חקירותיהם
וחפש הדעות. רק הקבלה גברה ושפכה רוחה על
כלם ותקדר כמו בעננה את הרוחות.




שאלות: מה היא המלחמה האחרת? – מה רצה לותר הגרמני? – מי היה עם
לותר, ומי נגדו? – מי הדפיס אז את שני התלמודים? – באיזו עיר? – ומי
נתן הסכמתו לזה? – מי מהיהודים הצטינו אז? – ההשפיעה המלחמה הלותרית על
היהודים? – איזה ספר חבר ר' אברהם זכותא? – מה החליט הר"י יעבץ?





לו. פורטוגל רוצה להדמות לספרד.


בימי הצרה והתוגה והחשך האלה התעוררה עוד
פעם לרגע תקות הגאולה, אך לא רוח חרות, כי אם
רוח עצב של שפלות והכנעה. איש אחד מקבל, ר'
אשר למלין, קרא לתשובה, כי קרוב יום הגאולה.
ויאמינו לו רבים, ויסגפו את עצמם ויצומו
וינדבו צדקות הרבה, אך ההזיה הזאת כלתה
פתאם, והיאוש גבר, ורבים המירו את דתם.

והאנוסים אשר נשארו עוד בפורטוגל לא היה גורלם
רע מאד, אך הכהנים הדומיניקנים לא נחו ולא
שקטו, וישתמשו בימי הבצרת שהיתה אז
בארץ, ובהמגפה אשר פרצה, וישסו את העם
ביהודים האנוסים, באמרם כי רק מפני האנוסים
הכופרים באה הרעה על הארץ, גם הדליקו אש
הזעם בעם נגד מוכס אחד מן האנוסים, גם בדו
נסים ונפלאות שנעשו בהכנסיות ואמרו כי אחד
מהאנוסים העיז לפקפק ולהתל בהנסים. אז עלתה
עברת העם בליסבון עד להשחית, ויתנפלו על
האנוסים, ובמשך שלשה ימים הרגו ורצחו וטבחו
את האנוסים, טף ונשים; נשים הרות השלכו
מהחלונות, וההמון האכזרי בחוץ קבלון על חניתות.
ומהעיר פשט הרצח גם בכפרים ובערים מסביב,
וכארבעת אלפים נהרגו ונרצחו. (בשנת 1500 ה“א, ר”ס).

ולא הסתפקו הכהנים בזה, ויאיצו בהמלך יואן
השלישי לכונן את החקירה שם בפורטוגל.
והמלכה אשר היתה בת המלך והמלכה מספרד,
חסידה נלהבה ומלאה קנאה דתית, עזרה להם. ואחד
מן האנוסים הספרדים רשע ונוכל, הנריך נונס
שמו, התמכר להיות מרגל באחיו, ויתחבר אליהם
ויתראה כמו גם הוא נאמן להיהדות, וידע את כל
מסתריהם, ויספר ויודע הכל להמלך.
וישלחהו המלך לספרד לבא בדברים עם מלך
ספרד לכונן החקירה בפורטוגל. ויודע הדבר
להאנוסים, ויחליטו להנקם בו, וירדפו אחריו
שנים מהם, לבושים מלבושי כהנים, וישיגוהו על
הגבול וימיתוהו. ויתפשו שני הכהנים,
ויושמו על כסא הענוים, ויקצצו להם את ידיהם,
ויסחבום כשהם קשורים אל זנבות סוסים אל מקום
המוקד.




שאלות: מי היה ר' אשר למלין? – מה עשו הדומיניקנים בפורטוגל? – מה
היה בליסבון? – כמה מהיהודים הומתו אז? – מה רצתה המלכה? – איך התנקמו
האנוסים?





לז. ניצוצי תקות הגאולה.


פתאם בא איש יהודי מארצות המזרח, ויקם תנועה
חזקה בכל עולם ישראל. האיש הזה תעה, כנראה,
זמן-מה בארץ כוש וגם במדבר תבור, וירא שם
קצת השבטים היהודים החפשים רועי מקנה שהיו
שם. ובשובו משם בא למצרים ולארץ ישראל
ויספר כי בא ממקום שיש שם ממלכה אדירה
ליהודים, וחיל גדודיהם תשע מאות אלף נושאי חרב
ורמח, ויוסף אחיו הוא המולך עליהם, וכי הם משבט
ראובן וגד וחצי שבט המנשה, וכי הוא, דוד, גם
כן משבט ראובן, ועבד בחיל אחיו המלך, ויש
בכחו להרג שלשים איש בבת אחת. הוא היה קצר
קומה, רזה, דל בשר, שחרחר, עורו צפד על בשרו,
דבר עברית מקלקלה, אך אמיץ לב, לא פחד מפני
כל, והטיל מורא של כבוד על כל הבאים אתו במגע
ובמשא.

וחיי החפש והגבורה של שבטי היהודים החפשים
האלה אצלו מרוחם על האיש הזה, ויזם זמם גדול
להשיב לחרות את היהודים, ולהשיב להם את ארץ
ישראל. ויבוא בספינה רומאה, (בט“ו אדר רפ”ד),
וירכב על סוס לבן ולויה גדולה רצים לפניו,
ויבוא עד היכל האפיפיור, ויודיע כי בא במלאכות
ממלכה גדולה להאפיפיור. ויקבלהו החשמן
מזכיר האפיפיור, ויביאהו לפני האפיפיור
בעצמו. וימסר דוד ראובני בידו כתבים מקימים
על ידי רבי הספינות של מלכות פורטוגל בארצות
המזרח. בהאגרות האלו נאמר, כי דוד ראובני
שלוח ממלך המושל על עם גדול של יהודים,
גבורי חיל עושי מלחמה, השליטים על ארץ רבה,
וחפץ המלך הוא לבוא בברית עם עמי הנוצרים,
לקנות מהם כלי מלחמה זורקי אש, ולהלחם יחד עם
המושלמים ולגרשם מארץ ישראל.

וייטב הדבר בעיני האפיפיור, ויכבד את
הציר היהודי כבוד גדול, ויכתב למלך
פורטוגל וימלץ בעדו, וייעץ למלך פורטוגל
להכנס בברית הזאת.

ותגדל השמחה בקרב היהודים באיטליה ובכל
מקום שדבר השמועה הזאת הגיע, ועשירי
איטליה שלחו לו כסף ומתנות יקרות, ומלבושים
מפארים, ואשה נדיבה אחת שלחה לו דגל יהודי יקר
של משי.

ויזמן מלך פורטוגל את דוד ראובני לבוא לחצרו.
ויצא דוד ראובני מרומא ובידו דגל יהודי, ויפלג
באניה ויבוא פורטוגל בכבוד והדר. עבדים
ומשרתים הולכים לפניו, ודגל היהודים בידיהם.
ויקבלהו המלך בכבוד גדול, וישאו ויתנו
ויבאו לידי הסכמה לשלח לממלכת היהודים
מקלעים וכלי נשק זורקי אש, ויבטח לו המלך
לתת לו שמנה ספינות וארבעת אלפים כלי נשק של
אש.

והתלהבות עזה התלקחה בלבות כל האנוסים,
ויאמינו כי בא הגואל המשיח המקוה, ויבאו
אליו במספר רב, וינשקו את ידיו ויחלקו לו
כבוד מלכים, והרוחות התרגשו בקרבם, וקצתם
החלו לחזות חלומות. נערה אחת, בת אנוסים, ראתה
גלוי שכינה והרגישה כי רוח הקדש מפעמה,
ותאמר כי ראתה מלאכים עם משה והם הגידו לה, כי
הישועה קרובה. בגלל הדבר הזה נשרפה על פי
משפט החקירה היא ועוד אנוסים רבים אתה. ואנוס
בחור אחד, דיגו פירס שמו, שהיה סופר בחצר
המלכות, משכיל ונבון ואהוב, נתפעל מדוד
ראובני, וחזיונות לילה החלו לבעתו ולענותו,
כי ישוב לדת אבותיו, ויתקרב לדוד ראובני. אך
דוד ראובני הראה לו קרירות, כי עקר מלאכותו
חשב לענין מדיני ולא אמוני ומסתרי. דיגו
פירס ברוחו המתלהב לא שם לבו לזה, וימול
וישב ויקרא לעצמו שלמה מולכו. ויברח
מפורטוגל, ויחל לנבא בדרשות על פי הקבלה,
כי עת הגאולה קרובה.




שאלות: מי נסה אז לעורר את ישראל לגאולה, מה שמו ומהיכן בא? – מה
ספר? – מה היה מראהו של האיש? – מתי בא לרומא? – מה עשה שמה? – ומה חשב
האפיפיור? – אנה נסע ראובני מרומא? – ההתלהבו היהודים מדבריו? – מי היה
דיגו פירס





לח. עוד ניצוצי תקות הגאולה.


אך ציר פורטוגל ברומא התנגד לדוד ראובני ויהי
לו לשטן בפני האפיפיור, ויקראהו מלך
פורטוגל לשוב לארצו, ויאמץ כחו גם שם להפיל
את פני דוד בעיני המלך ויעליל עליו כי עקר
כונתו היא להשיב את האנוסים לדת ישראל.

והשמועה ע"ד דוד ראובני הלהיבה גם את האנוסים
בספרד ותאמץ את לבם, וחבורה של בני הנעורים
מהם הזדינו ויוציאו לחרות אחדות מנשי
האנוסים שהיו כלואות ומענות במאסר החקירה,
ויעברו ביד חזקה את הגבול וימלטו לפורטוגל.
ויתאונן החוקר הראשי לפני מלך פורטוגל על זה,
כי איש אחד, שבא מארץ רחוקה, הכביד את לב
האנוסים ונתן להם אמץ לב לנסות לעזר לעצמם ביד
חזקה.

ויפעלו כל הדברים האלה פעלה על רוח המלך
וימלך מהבטחתו, וישנה טעמו ביחסו לדוד
ראובני ויצו לו לצאת מהארץ, אחרי שישב בארץ
זו שמנה חדשים בכבוד גדול, וזמן נתן לו שני
חדשים. ויפלג דוד ראובני בספינה, אך רוח חזק
הטילהו אל חוף ספרד, ויתפש ויושם בבית
האסורים, אך המלך הוציאו לחרות וילך משם
לאויניון (בצרפת).

ובפורטוגל התחיל המלך לרדף את האנוסים,
ויקים את בית המשפט של החקירה, ויחלו
לשרף גם בפורטוגל את האנוסים והכופרים כמו
בספרד.

ודוד ראובני בא לשררות ויניציה, למען כרות
ברית עם שררה זו, וגם פה מצא אזנים קשובות,
וישכן בהיכל אחד השרים הגדולים. ושררת
הזקנים שאלה בעצתו, בדבר מלחמות של כבוש
בארצות הקדם, ותשלח אליו איש בקי במדע
הארצות, לשאל אותו על אפן זממיו לכבש את
ארץ-ישראל.

ושלמה מולכו, שבא גם כן פה, נבא לרומא שטף
ולפורטוגל רעש, ושני אלה ארעו באמת, השטף
ברומא והרעש בפורטוגל החריבו בתים רבים
והומתו נפשות רבות. ויהי כאשר שב מולכו
אחרי השטף לרומא ויקבלהו האפיפיור בכבוד
גדול, וכל העם חשבוהו לנביא. וציר פורטוגל אמר
לו: לו ידע מלכי מעלתך, כי אז הניח אותך להיות
בארצו בכל אמונה שתרצה.

ואולם קצת יהודי איטליה רדפו את מולכו ובפרט
אחד מהם, הרופא יעקב מנתין, וילשן יעקב מנתין
על מולכו לפני החקירה ברומא ויוכיח להם, כי
שלמה מולכו היה נוצרי ושב להיהדות וידבר סרה
על דת הנוצרים. ותשפטהו החקירה להשרף חי,
ותפתה נערך ואיש אחר הובא בלבושי הנדונים
למות והשלך על המדורה ונשרף, ושלמה מולכו
נשאר חי, כי האפיפיור החביאו בחדריו,
ובסתר שם איש אחר במקומו להעלותו על המוקד.

ויברח שלמה מולכו מארץ איטליה, ומלך
פורטוגל הוסיף להשתדל וישג רשיון
מהאפיפיור לכונן החקירה בארצו, והאנוסים שם
שתו את כוס התרעלה כמו האנוסים בספרד.
וירצו רבים מהם לצאת מן הארץ אך המלך אסר
עליהם היציאה. ויאסר על הנוצרים לקנות נכסי
האנוסים.

ודוד ראובני ושלמה מולכו ראו כי מהאפיפיור
ומרומא לא ישיגו מאומה, ויחליטו לנסות דבר
לקסר גרמניה קרלוס החמישי. ויפליגו מן
בולוניה בספינה, ובידיהם דגל רקום עליו השם
מכבי. ויבואו רגנסבורג, והקסר קבלם
ויסיח אתם, וסוף הדבר היה, כי המלך קרלוס שם
את שניהם בבית האסורים ויקחם אתו על דרכו
למנטובה וימסרם שם למשפט החקירה. ויפסקו
הדין על מולכו להשרף, ויובא עד המוקד; וציר בא
מאת הקסר לשאל אותו, אם יחזר בתשובה ויתחרט
על עונו וחי. ויען מולכו, כי כל ימיו התאוה
לעלות לעולה כליל על מזבח האמונה, וישרף.
ורבים מהיהודים האמינו, כי גם הפעם נצל
בדרך נס מהמות. והרב רבי יוסף קארו, שהלך
לארץ ישראל ויהי אחרי כן מחבר הש"ע, גם הוא
נתפעל מענינו של מולכו, וגם הוא החל לראות
חלומות, ומגיד הגיד לו דברי נבואות
ויבטיחהו, כי גם הוא יזכה להשרף על קדושת
הדת.

ואת דוד ראובני הביא קרלוס אתו לספרד,
וישליכהו אל בית האסורים של החקירה. וימת שם
אחרי שנים אחדות.




שאלות: מה עשה ציר פורטוגל ברומא? – החדר שמו של ראובני גם מחוץ
לגבולות איטליה ופורטוגל? – מה עשו אנוסי ספרד? – ההחזיק מלך פורטוגל
בראובני? – לאן נמלט ראובני? – מה עשה ראובני בויניציה? – מה היו
נבואותיו של מולכו? – מה קרה למולכו ברומא? – אנה הלכו ראובני ומולכו
אחר-כך? – מה קרה להם?





לט. פעלות האנוסים.


והאנוסים שלחו איש אחד חרוץ, נבון, ערום ובעל
תחבולות, דוארטא די פס, איש מלחמה וגבור חיל,
שנלחם מלחמת המלך באפריקה וינצח, והמלך
צין אותו בציון הכבוד, וישלחהו במלאכות
נסתרה בעניני המדינה. וימלאו האנוסים את ידיו
להשתדל לטובתם לפני האפיפיור. ובערמות
ובתחבולות עלה בידי השליח הזה לעור את עיני
המלך לחשב כי הוא אויב האנוסים, וביד מלאה זהב
ובתחבולות שונות קבל מיד האפיפיור בטול
החקירה בפורטוגל. ויקרא האפיפיור את האנוסים
הנאשמים למשפטו הוא, ויפטרם ויוציאם
זכאים. וישם נדוי ושמתא על כל מי מהאזרחים,
או מן הכהנים, שיתנגדו למשפטו זה. ויתנגד
מלך פורטוגל למעשהו של האפיפיור בכל מאמצי
כחו, וישלח צירים מיחדים, אך האפיפיור החסיד,
שהיה כבר על מטת מותו, קים עוד הפעם את גזרתו
לטובת האנוסים. ובמות האפיפיור קלימונס עלה על
כסאו פאולוס השלישי, איש נבון ומשכיל, וגם
הוא נטה חסד ליהודים. ותחזק המלחמה בין המלך
והכהנים הקנאים ובין צירי האנוסים ברומא,
ויפתלו נפתולי אלהים, וסוף סוף נצחו האנוסים
את המלך, והאפיפיור צוה בכל תקף לבטל את
משפט החקירה; ובחדש דסמברו (שנת 1535 רצ"ה)
נפתחו שערי בית האסורים של החקירה ואלף
ושמנה מאות אנוסים יצאו לחפשי.

והמלך לא חדל מאמץ כחו נגד האנוסים; והקסר
קרלוס, אשר נצח אז את המושלמים בתוניס, בא
בתפארת נצחון לרומא, ויאץ בהאפיפיור לקים
את החקירה בפורטוגל. ותחזק המלחמה מאד,
והאנוסים עמדו על נפשם באמץ לב, וידברו כמעט
קשות להאפיפיור וימסרו דינם לשמים, ויאמרו
כי מפני השמדות והרדיפות עוד יותר מתחזקת
בקרבם החבה לדת אבותיהם וכלם ישובו לדת
היהודים. ויעל בידי המורשה שלהם, בעזרת
חשמנים אחדים צדיקים וישרים, להטות את
האפיפיור, שכבר התחרט בעצמו על מעשהו,
לבטל שנית את החקירה, ויצו להרשות להאנוסים
לצאת מהארץ. וישלח שליח מיחד לפורטוגל,
שנהיה למלאך הגואל להאנוסים, ויזכה
השליח את האנוסים הנאשמים.

והמלך והכהנים הוסיפו להלחם ולא שמעו לקול
האפיפיור, ויחלו מעשיהם נגד האנוסים
באכזריות נוראה. רבים מהחוקרים היו בעלי
תאוה, אוהבי זמה, והשתמשו בכחם למלא
תאותם בהנשים והבתולות היפות של האנוסים.
אך ההגמון בלתזר לימפו היה צדיק וחסיד ונקי
מכל זמה, ויהי היותר אכזר והיותר קנאי נגד
האנוסים, כי כל כונתו היתה באמת לשם שמים,
לכבוד הדת. אם לא נמצאו עדיות לחטאת הכפירה
של האנוסים היו משתמשים בילדיהם, ומעשה
באב ואם ובתם הקטנה בת שש שנתפשו, ולא
היתה כל עדות, ויביאו את הילדה לחדר החוקר
וישימו מחתה מלאה גחלים לוחשות לפני הילדה
ויגזמו עליה, אם לא תגיד לפני בי"ד כי אביה הכה
את הצלב, יניחו את ידיה על הגחלים, ותגד
הילדה, ואבותיה נשרפו.

אחרי מלחמה קשה גבר האפיפיור על המלך,
והאפיפיור נתן סליחה להאנוסים החשודים, ובית
הכלא של ליסבון נפתח שנית, ואלף ומאתים איש
יצאו לאור העולם, וכל האנוסים נצטוו לחזר
ולקבל עליהם הנצרות שנית ולהחשב מעתה
לנוצרים גמורים, ושופטי החקירה נצטוו להתנהג
עמהם יותר בחמלה. אך האנוסים אמצו כל מאמצי
כחם לצאת מעט מעט מן הארץ.




שאלות: מה עשו אז האנוסים? – העלה בידי דוארטא די פס להוציא לפועל את
מחשבותיו? – מה עשה מלך פורטוגל נגדו? – ומה עשה הקיסר קרלוס? – השמע
האפיפיור לעצת צוררי ישראל? – מי היה בלתזר? – מה הוא המעשה באב ואם ובתם
הקטנה? – מה עשה האפיפיור אחרי נצחונו?





מ. הסמיכה


וירבו הגולים בארצות תוגרמה, וגם בארץ
ישראל גדל מעט מספרם. ובצפת היתה עדה גדולה
כאלף משפחה, וביניהם היו הרבה גדולי תורה, הר“י
קארו, בעל השו”ע אחרי-כן, והר“מ אלשיך; היותר גדול
ביניהם בחריפות היה הר”י בירב, ומלבד זה היה הר“י
בירב גם עשיר ונכבד. ויזמו הרבנים האלה
מחשבה גדולה וחשובה מאד, לחדש את הסמיכה
בארץ ישראל, וליסד פה מרכז רוחני לכל
היהודים בגולה; ויסכימו כמעט כל הרבנים
בצפת לתת הסמיכה להר”י בירב (בשנת ה' רצ"ח), ורב
רבני ארץ ישראל הסכימו על ידיהם. וכלם חשבו
כי הסמיכה תביא את הגאולה. ואין ספק כי הסמיכה
היתה יכלה לחזק את היהדות המסורה בכל
הארצות, גם בחוץ לארץ ובארופה, מפני קדושת
שם ארץ ישראל, אך איש אחד גדול בתורה וחכמה,
אפס קפדן ורודף אחרי הכבוד, הוא רבי לוי בן
חביב, הרס הכל.

בין הר“י בירב ובין הרלב”ח היו קפדות וסכסוכי דברים
מאז, כי הר“י בירב היה קצת גא ומחרחר ריב, ולכן
בצאת דבר הסמיכה והר”ב בירב נסמך הראשון, ואף
על פי שמהר לסמך את הרלב“ח, לא נתקררה דעתו של
הרלב”ח בזה, וימצא מקום לערער על גוף הסמיכה,
ויאמר שאינה לפי הדין. ובין כה וכה וסכנה
מדינית, לא ידוע איזו, רחפה על בירב, ויהי אנוס
לברח מצפת וילך לדמשק. ויסמך הר“י בירב
ארבעה חכמים, ובראשם את הר”י קארו בעל השו“ע. אך
מפני התנגדות הרלב”ח ורבני ירושלים נחרב
הדבר.

והר“י קארו, שסמכו הר”י בירב, היה בעל דמיון והוזה
הזיות, ויאמן כי המשנה שהיה שונה תמיד
נהיתה לנפש חיה, והיא מדברת לו דברי נביאות,
והיא מבטיחתהו להיות מוסמך מכל חכמי ישראל,
ואחרי כן יזכה גם להשרף על קדושת השם. רק
הדבר הראשון נתקים, כי חבורו ה“שלחן ערוך”,
שבו נאספו כל הדינים וההלכות שיש להם מקום
בהחיים, שנתחדשו עד זמנו, נהיה לספר
החקים היסודי של כל היהדות.




שאלות: הרבו הגולים בתוגרמה ובארץ-ישראל? – מה היה מספר היהודים
בצפת? – מי היו גדולי צפת אז? – מה היתה מחשבתם של גדולי ישראל אלה? – מה
זו סמיכה? – מי קבל את הסמיכה? – מה עשה רבי לוי בן חביב? – מה שמו עוד?
– מה היה סוף הדבר? – מה היה עם הר"י קארו?





מא. התחדשות עלילות הדם.


ובעת הזאת נתחדשו הגרושים והשמדות על
היהודים בארצות המערב. הכהנים האיצו במלך
קרלוס ויגרש את היהודים מניאפולו. המלך
פרדיננדו גרש את היהודים מבתיהם.

כן נתחדשו עלילות הדם עליהם במקומות רבים,
והעלילה הזאת נתנה מקום למלחמת דברים. נוצרי
אחד, לא ידוע מי הוא, חבר אגרת להוכיח עד כמה
מן השקר והתועבה יש בעלילה זו, ונגדו פרסם
ד“ר אק מחברת להוכיח אמתת העלילה. וגם מרתין
לותר, ראש המלחמה נגד האפיפיור והקתוליות,
הסכים בענין זה עם ד”ר אק, ויחל להראות שנאה
ליהודים ויפרסם אגרת על “היהודים וכזביהם”,
וידבר בשנאה ומשטמה עליהם, וישנה את טענות
כל צוררי היהודים ויוסף טענה אחת: “איזה שד
הביאם אלינו, אנו לא הלכנו לירושלים לקחתם”,
וסים בטענה אמתית לאמר: “ועתה אין איש מחזיק
בהם, הדרך פתוחה לפניהם, ילכו להם אל ארצם,
ועוד נתן להם מתנות, אם נוכל להפטר מהם, כי
משא כבד הם עלינו, כמו דבר, מגפה, וצרה גדולה”.
וייעץ לותר להמלכים והרוזנים להחריב את בתי
הכנסיות של היהודים, לכבוד “לאדוננו
ולהנצרות”, ולהחריב את בתיהם, לכבש אותם
ברפתים כמו בהמות, לגזל מהם את ספריהם ואפילו
את התנ"ך, ולאסר עליהם להתפלל ולקרא בשם ה',
לא לתת להם רשות לנסע ממקום למקום ואפילו ללכת
בחוצות, אלא ישב ישבו כלואים בבתיהם, לאסר
להם להלות ברבית ולהחרים כל נכסיהם, ולתמך
בזה אותם היהודים שיקבלו את הנצרות, ואת
היהודים והיהודיות החזקים ובעלי כח יעשו למס
עבד בכל עבודת פרך, ולא יחמלו הנוצרים על
היהודים ולא ירחמו עליהם. ויוסף לותר לדבר על
לב הקסר, כי יגרשם מהארץ ויכריחם לשוב לארצם
הם, ויסים דבריו: "לו היתה היכלת בידי, כי אז
אספתי את חכמי היהודים וחתכתי להם את לשונם
משרשה בעמק הגרון.

גם בקצת מקומות בארץ תורקיה העלילו הנוצרים,
בפרט היונים, על היהודים עלילות הדם,
והשופטים התורקים (קאדי) ענו את הנאשמים והם
הודו, ואחרי כן נתברר כזב העלילה, כי נמצא
האבוד והוא חי. אז השתדל רופא השולטן סולימן,
הרופא המון, וינתן חק, כי כל עלילה
שהיהודים הרגו נוצרי, למען קחת את דמו לחג
המצות, יובא המשפט לפני השולטן בעצמו.

בימים ההם חבר הרופא יוסף הכהן, ממגרשי
גינובה, שני ספרים מצינים, דברי הימים למלכי
צרפת ועותומן, הוא ספר דברי הימים הראשון
בגולה בלשון עברית, ובפרט דברי הימים של
הגוים, וספר “עמק הבכא”, דברי השמדות
והגרושים של היהודים. הוא היה אדם משכיל
ואוהב מדע, ויכתב את דברי הימים שלו
בסגנון דברי הימים של התנ"ך, במליצה קלה
ונעימה. גם חבר ספר “כתבת הארצות”, לפי מעמד
החכמה הזאת בימים ההם. אך הספר הזה לא נדפס
ועודנו בכתב יד.

ויהודה אבן וירגה חבר ספר “שבט יהודה”, הוא
זכרונות דברי השמדים והגרושים. ובנו שלמה
אבן וירגה, שהיה בעצמו ממגרשי ספרד
ופורטוגל, ספר את דברי ימי הגרושים האלה.

ועוד אחד מגולי ספרד ופורטוגל, שמואל אושקי,
שנמלט מהשמד ונתישב בפיררה, סופר ומליץ
נפלא, חבר בלשון ספרדית ספר “תנחומים” לצרות
ישראל, בו ספר צרות היהודים, בו תאר את החקירה
ונוראותיה, ויבקש לנחם את היהודים ולחזק את
לבם. שלשה רעים מדברים ומתוכחים ביניהם:
האחד מספר את צרות ישראל וכל אשר ענה מראשית
היותו ועד כה, והשנים מטיפים לו דברי תנחומים,
כי יבוא יום וישראל ישוב לגדולתו כקדם.




שאלות: מה היה אז מצב היהודים בארצות המערב? – מה עשה המלך קרלוס? –
והמלך פרדיננדו? – ומה היה עם עלילות הדם? – מה כתבו אז, ומי הסכים
לעלילת הדם? – מה טען לותר בין שאר טענותיו? – מה יעץ לותר? – ומה היה
חפצו האדיר? – ובתורקיה ויון? – מה עשה הרופא המון, כדי לשרש הרעה
מעיקרה? – מי הוא יוסף הכהן, יהודה אבן וירגה ושמואל אושקי, ומה כתבו?





מב. דון יוסף נשיא.


ובין כה וכה התקדרו שנית השמים על היהודים
גם באיטליה. בימי האפיפיור הקנאי, הנאמן
לדתו, פאולוס הרביעי, נגזרו גזרות קשות על
היהודים, במדינות האפיפיור, להיות כלואים
בשכונות מיחדות, ושיהיה להם רק בית-כנסת
אחד, והשאר להחריב, ושלא יהיו להם משרתים
נוצרים, לא יבואו במגע ומשא עם הנוצרים, לא
יאכלו ולא ישחקו עמהם; וכל היהודים ילבשו
כומחות5 ירקות והיהודיות צעיפים ירקים,
ושום נוצרי לא יקרא להם “אדוני” בדברו עמהם,
ושלא יהיו להם קרקעות, והקרקעות שיש להם
ימכרו, ורופאים יהודים לא ירפאו נוצרים. נגד
האנוסים, הפליטים מפורטוגל שהתישבו
באנקונה, צוה האפיפיור להתנהג במדת דין קשה
כמו בספרד. קצתם ברחו ונמלטו, כששים נפש
קבלו עליהם להיות נוצרים ונשלחו לאי מלטה,
וארבעה ועשרים נשארו נאמנים לדתם ונשרפו.

ויזדעזעו היהודים בכל מקום על התועבה הזאת,
ובפרט האנוסים בתורקיה, ויזמו מזמה להנקם
נקמת אחיהם מהאפיפיור.

בעת ההיא דר בקושטא דון יוסף נשיא, חתנה של
האשה הגדולה ונדיבת הלב דונה גרציה (חנה)
מנדזיה, אשר בעשרו הגדול ובחכמתו
ובחריצותו עלה לגדולה בחצר השולטן סולימן.
וישתדל דון יוסף נשיא לפני השולטן, ויכתב
השולטן אגרת קשה להאפיפיור וידרש ממנו
בכל תקף, להוציא לחפשי את האנוסים נתיני תוגרמה
שנתפסו באנקונה, ויאים שאם לא יעשה
האפיפיור תביעתו ינקם בגלל זה בהנוצרים
היושבים בתורקיה. ויאנס האפיפיור על אפו
ועל חמתו להוציא לחפשי את האנוסים, נתיני
תוגרמה, ולתת להם ללכת לארצם.

והיהודים היושבים בשררות פיזרו, אשר
שליטה היה נוטה חסד ליהודים, בתקותו שעל
ידיהם יעבר סחר ארץ המזרח דרך ארצו, כתבו
לכל קהלות היהודים בכל ארצות המזרח הסוחרים
עם המזרח לשלח סחורותיהם לא דרך אנקונה, כי
אם דרך פיזרו, וסחר יהודי תוגרמה היה גדול בעת
ההיא והיו מתחרים עם סוחרי ויניציה, והיו להם
לעצמם אניות וספינות עוברות ימים. ויחליטו רב
היהודים לעשות כעצת אחיהם מפיזרו (1550, ה“א, ש”י),
לעת עתה, לשמנה חדשים, לבלי עשות שום עסק עם
אנקונה. וישלחו האנוסים מפיזרו שליח מיחד
ליהודי תוגרמה, למען יסכימו כלם לזה; וידברו
על לבם, כי השר של פיזרו נטה חסד ליהודים
האנוסים, שנמלטו אל ארצו ממדינת האפיפיור
ולא שמע בקולו כאשר תבע ממנו להסגיר בידו
את האנוסים הפליטים, ובזה העלה עליו חמת
האפיפיור. ואולם היהודים היושבים באנקונה
שלחו גם הם שליחים לקהלות קושטה וטענו, כי אם
יעשו זאת היהודים, סכנה גדולה מרחפת עליהם
מפני האפיפיור הקנאי שינקם בהם. ומלבד
זה, נמל פיזרו לא היה נוח וטוב כנמל אנקונה. אך
דונה גרציה וחתנה יוסף נשיא הכריעו את הכל
להנקם בהאפיפיור, ויצוו לכל נאמניהם בכל
מקום לא לשלח סחורותיהם לאנקונה, וכל קהלות
תוגרמה הסכימו להחרים את כל הסוחרים היהודים,
אשר ישלחו סחורותיהם לאנקונה.

ואולם שנים מהרבנים בקושטא לא רצו להסכים
לזה, מפני הטענה שבדבר הזה יביאו סכנה על
יהודי אנקונה. ובכן חרף כל עמל יוסף נשיא ודונה
גרציה, לא יצא לפעל החרם של היהודים נגד
האפיפיור. השר מפיזרו גרש את האנוסים
משררות פיזרו, מפני שלא יצאה תקותו לפעל
להגדיל את מסחר ארצו.

והאפיפיור הוסיף להכביד ידו על היהודים בעברת
זעם. איש יהודי אחד נועז לגנות את הגזרה על
היהודים ללבש כובעים ירוקים, ויושם בבית
האסורים. יהודים מומרים עברו מקהלה לקהלה
ויקניטו את היהודים בדרשותיהם. במילנו נוסד
אז בית-דפוס לספרי ישראל, ויאמצו הכהנים
הדומיניקנים את כל כחם, עד אשר העירו את העם
והכריחו את שר העיר להחריב את הדפוס,
וכשנים-עשר אלף ספרים נשרפו אז.

מביהם ומפרג נתגרשו שנית היהודים, ושנית
הרשה להם לשוב. לרגע אחד הונח מעט ליהודים
באיטליה בימי האפיפיור המשכיל ונוח
לבריות פיוס הרביעי. אך האפיפיור פיוס
החמישי, שישב על כסאו אחריו, היה חסיד אדוק,
מסתגף ומקנא קנאת הדת בכל לב ונפש, וירע
ליהודים מכל אשר היו לפניו, ולא הסתפק בכל
קנאת שופטי החקירה, ויעירם ויזרזם לבער
הכפירה והפריצות מן הארץ. ולכן החלו להציק
ליהודים שנית בכל מיני מצוקות הגוף והנפש
בכל ארצות הכנסת וגם בארצות קתוליות אחרות,
ובשנת 1569, ה“א, שכ”ט, גזר האפיפיור החסיד הזה,
כי יצאו כל היהודים מארצות הכנסת זולתי מרומא
ואנקונה. אז היה מספר היהודים במדינות הכנסת,
מלבד אנקונה ורומא, אלף משפחה. ויצאו כמעט
כלם לארצות תורקיה.




שאלות: איפה התקדרו השמים על היהודים שנית? – מה גזר פאולוס הרביעי?
– מה עשו ביהודים שנשארו נאמנים לדתם? – איפה עוררו הרדיפות האלו חמה
גדולה ביותר? – מי היה דון יוסף נשיא? – מה עשה לטובת היהודים באיטליה? –
מה היה מצבם של היהודים במסחר? – מה היתה המלחמה בין פיזרו ובין אנקונה?
– לצד מי עמדו יוסף נשיא ודונה גרציה? – מה היה סוף הדבר? – ומה קרה
במילנו? – ובפרג? – מי היה פיוס החמישי ומה עשה?





מג. עוד דון יוסף נשיא.


ויוסף נשיא הלך וגדל בעיני השולטן סולימן
ובעיני כל העם. כי היה יוסף טוב תאר ונוח
לבריות, בעל תחבולות ובעל נסיון, בקי בכל
הליכות המדינות, הארצות והאמות, על ידי נסיעותיו
הרבות. והשולטן סולימן זמם אז מזמה להקדיש
מלחמה על ספרד; ויוסף נשיא, בבקיאותו הגדולה
בעניני המדינות האלה, יכל להיות לו לעזר בעצה
ותושיה. וביותר גדל כחו של יוסף נשיא בעלות
סלים בן סולימן על כסא המלכות. כי זכר סלים
ליוסף את חסדו, בברחו מפני סולימן אביו, ויוסף
לבדו היה למליץ בעדו לפני השולטן אביו.

ויכר סלים בן סולימן טובה ליוסף בעד זה,
ויאהבהו ויעשהו לאיש סודו ויועצו, וימנהו
לראש על גדוד שומרי ראשו.

וירע הדבר הזה בעיני מלכי הנוצרים, ובפרט
בעיני שררת וינציה, ששמה את חותנתו של יוסף
בבית האסורים וגזלה את הונה, ובעיני חצר
המלכות הצרפתית, שהיתה חיבת ליוסף סכום
גדול. וישתדלו צירי שתי הממשלות האלה
להדיח את היהודי ממעמדו. ויוציאו עליו לעז
בפני השולטן כי הוא בוגד בו. אך עמלם היה
לשוא, כי יוסף הוכיח את צדקו ואמונתו
להשולטן. ויתרה השולטן בשררת ויניציה
להשיב לדונה גרציה את הונה, ובמלך צרפת התרה
סולימן כי יפרע את חובו ליוסף, וידחה את הטענות
הבזויות שטען המלך, כי יוסף היה יהודי
והסתיר את דתו ועשה מסחר בצרפת כמו נוצרי.

ויתן השולטן סולימן ליוסף במתנה כברת ארץ
על שפת ים כנרת, לשוב ולבנות שם את העיר טבריה
ועוד שבעה כפרים מסביב, ובתנאי גמור כי
ישכנו בהעיר ובכפרים רק יהודים, ויחתם על
כתב המתנה סולימן ויורש הכסא סלים בנו
ומורד בן סלים, למען יקום הדבר לעולם ולא יוכל
איש לערער על המתנה הזאת. ומלבד זה יעץ סלים
לאביו, כי ישים את יוסף לנשיא על אי נקסוס ואיים
אחדים אחרים. אך נגד זה חבל תחבולות הוזיר
הגדול, מוחמד סוקולי. ובקרב צירי הממשלות
הנכריות בקושטא היה הדבר ברור, כי יוסף
נשיא יהיה מלך על היהודים, ויודיע ציר צרפת את
החדוש הגדול הזה למלכו.

ויהי כאשר עלה סלים על כסא המלכות (בשנת אלף
וארבע מאות וששה ותשעים לגלותנו), וישם את יוסף נשיא
לשליט על האי נקסוס ועוד שנים עשר איים אחרים
מסביב, ורק מס קטן היה עליו לשלם להשולטן.

וכל מלכי ארופה נאנסו לבוא במגע ומשא עם
הנשיא היהודי ולבקש קרבתו, בכל עת שרצו
להשיג איזה דבר מהשולטן האדיר. ובהיות כי
מלך צרפת עוד מאן לפרע את חובו, השיג יוסף
רשיון מהשולטן לתפש את הספינות הצרפתיות
על הים ולהפרע מהן את חובו, וישלח יוסף ספינות
מזינות ויתפשו ספינות צרפתיות, ויקח את
סחורתן בעד חובו. ויתרגש מלך צרפת על זה
ויצעק ויתקצף, אך הכל היה לשוא.




שאלות: מה היה יחס יוסף נשיא להשולטן סולימן ולשולטן סלים? – הגדל
כבודו בעיני העם? – מה היתה משרתו של יוסף נשיא אז? – מה עשו ויניציה
וצרפת נגדו? – העלתה מזמתם בידם? – מה המתנה שנתן השולטן ליוסף נשיא? –
מה עשה הוזיר סוקולי? – על אי-אלה איים הושם יוסף נשיא לשליט? – מה פעל
יוסף נשיא?





מד. יוסף הנשיא ומדינה יהודית.


ויוסף נטר שנאה לשררת ויניציה, ויסת את
השולטן לאסר מלחמה על אי קפריסין, שהיה אז
תחת רשות ויניציה. וישמע סלים לעצת יוסף,
ויבטח לו כי אם יכבש את האי ושם אותו, את יוסף,
למלך על האי. וכבר הכין לו יוסף דגל רקום עליו:
יוסף מלך קפריסין.

וחיל סלים לכד את שני המבצרים הגדולים של
קפריסין. אז התאמץ האפיפיור לכונן אגדה של
ממלכות ארופה נגד התורקים. אך בין כה וכה וכל
האי נפל בידי חיל השולטן, ושררת ויניציה
נאנסה לבקש שלום מהשולטן ולהסכים לתנאיו.

ולמען הביא את השלום לכלל גמר בין ויניציה
ותוגרמה, שלח השולטן את הרופא היהודי שלמה
אשכנזי, שכבר התמחה בהנהגת משא ומתן
בעניני מדינות. וירע הדבר בעיני שררת
ויניציה לקבל איש יהודי למתוך ביניהם, אך
נאנסה לעשות זאת.

וייטב מעמד היהודים מאד, ויעשו עשר ונכסים.
כל המסחר הגדול על הים וחכירת המכסים היה
בידיהם. בסלוניקי גדל מספרם, ויהיו הם רב
יושביה; ואעפי"כ העיזו היונים יושביה להציק להם.
אך יוסף הנשיא היה להם למחסה ולמגן, וישג
להם מהשולטן סלים קיומים וחריות.

אז החל גם רוח היהודים בתורקיה קצת להתעורר,
ויחלו קצתם לצאת מעט מתוך ארבע אמות הצרות
של הלכה, וישימו לבם גם לענינים אחרים,
והחיים החמריים רחבו והוטבו. רבים מהם ישבו
בהיכלי תפארה; הנדיבות גדלה. יוסף הכהן כתב
ספר “עמק הבכא”, שספר בסגנון נעים את השמדות
וצרות ישראל. גם היו אז בקרב יהודי תורקיה
קצת חרזנים, וגם משורר אמתי גדול היה בתוכם, הוא
ר' ישראל נאגארה, ששכן בעיר דמשק. הוא הרבה
בפרט לשיר על האמה הישראלית שהיא בגלות ועל
תקות הגאולה, ברוח שירה ובלשון נמלצה וחמה
מאד מאד.

והרוח הזה והחיים המרוחים החלו להעיר
בקרבם התשוקה לחיים לאמיים, למדינה יהודית
חפשית; והשמועות אדות היהודים החפשים, שבטי
הבדוים היהודים, העסיקו את מחם הרבה. היו
רבים שחלמו חלומות של גאולה נסית.

ויוסף נשיא, שהיה איש מדיני, חשב כמו חסדאי
שפרוט בשעתו, ליסד מדינה יהודית. עוד בהיותו
אנוס באיטליה בקש מן שררת ויניציה למכר לו
אי אחד מאייה, לכונן עליו ישוב יהודים. אך
שררת ויניציה דחתה בקשתו. ולא עזב יוסף נשיא
את מחשבתו הגדולה הזאת וימתן לשעת הכשר.
ויהי כאשר עלה על כסא המלכות אוהבו השולטן
סלים, וישג יוסף ממנו מתנה את חורבות טבריה
ושבעה כפרים לכונן שם מדינה יהודית קטנה
ליהודים בלבד. וישלח יוסף נשיא שמה את יוסף
ארדוט להחל בבנין. והשולטן סלים קצב לו שכרו
ששים אשפר ליום. והאשה הגדולה דונה גרציה
פתחה את אוצרותיה בידה הנדיבה לתכלית זו.
ויצו השולטן סלים לפחת סוריה לעזר לבנין העיר
בכל האפשר, והערבים יושבי הכפרים מסביב
נאנסו לעבד עבודת מס.

ולא אבו הערבים לעבד עבודה זו, מפני שאחד
מזקני הערבים הגיד להם, כי קבלה בידו, איש
מפי איש, שביום שתבנה העיר טבריה והיתה יד
ישראל על-העליונה והאשלם יאבד. ויעש פחת
דמשק שפטים בהערבים הממרים, ובשנה אחת
נבנתה העיר וחוצותיה ובנינים יפים נבנו בתוכה.
ויחשב יוסף מחשבה גדולה לעשות את טבריה לעיר
חרשת, שתתחרה במסחר עם ויניציה, ויטע שם
אילני תות לגדל תולעות המשי, ויכונן בתי
מטוה למשי. אף הביא צמר דק מספרד וירצה לכונן
שם בתי מלאכה לאריגת צמר.

ואולם כל זממיו הגדולים של יוסף לא יצאו לפעל,
כי היהודים לא הבינו את רגשי האדם הגדול, ולא
מהרו להשתמש במקרה הגדול הזה, וישארו
איש איש במקומו.

ובעלות על כסא המלכות השולטן מוראד, הועם
זהרו של יוסף נשיא וירפה כחו, ועל מקומו
נתגדל הוזיר סוקולי ומתנגדו הרופא היהודי
שלמה אשכנזי, ובעת המלחמה בין תורקיה
וספרד היה הוא מתוך השלום; וממלכת ספרד רצתה
לשחדו באלפים רבים למען יטה את לב השולטן
להאריך ימי שביתת המלחמה, אך הרופא היהודי
דחה את השחד ונשאר נאמן לאדונו השולטן.

ויחיו היהודים בשלוה ובעשר בתוגרמה.
לפעמים, מפני איזו קפדה של השלטונים, יצאה
עליהם איזו גזרה קטנה, אך מליציהם בחצר
המלכות הסירו תמיד את הסכנה המרחפת עליהם.

מהספרים שנתחברו בעת הזאת, היותר מפרסם הוא
השלחן ערוך של ר' יוסף קארו. בו נקבצו כל
ההלכות והמנהגים של החיים הדתיים
היהודיים, וכמו כן כל דיני ממונות, כל מה שבא
בענין זה בספרי הרמב“ם, וכל מה שנוסף למן
הרמב”ם ועד הזמן הזה. בספר הזה הורמו כל
המנהגים למדרגת הלכה וחק, אך הכל בלי חיים,
בלי נפש.

גם ספר מדעי אחד נתחבר בימים האלה, ספר אשר
כמוהו לא נתחבר עוד בספרות ישראל, ספר של
חקירה בדברי הימים ובספרות ישראל, הוא ספר
“מאור עינים”, שחבר חכם איטלקי ר' עזריה מן
האדומים; הוא החכם הראשון אשר הבין כי גם דברי
הימים הקדמונים צריכים לאור הבקרת, ויחפש
ויבדק לפי אשר היתה יכלת בזמן ההוא.

אך כשם שר' עזריה היה בעל דעת צלולה, כן היו
בעלי דמיון והזיות שני אנשים מהזמן ההוא, ר“י
לוריא אשכנזי, שנקרא שמו האר”י, ותלמידו ר'
חיים ויטאל (מהרח"ו). ר' יצחק לוריא היה בעל דמיון
חזק, בעל הזיה. נפשו נטתה להתבודדות לחיים
של קדושה ופרישות. הוא העמיק הרחיב את הקבלה
ויעשנה עוד יותר רוחניות, ויעלה למרומים
ויעמיקה מאד, ותלמידו ר' חיים הלך בדרכיו
וימסר לדורות הבאים את כל סודות הקבלה של
האר“י. זו הקבלה של האר”י שפכה ממשלתה על
רוחות בני הדור ההוא ועל הדורות הבאים אחריו,
יען זה היה דבר שהשעה היתה צריכה לו, כי
הקבלה נהדרה מאד ברום המחשבות ודקות
המושגים, והיא הרימה את רוח היהודים, שנצטמצם
בלמוד היבש של ההלכה המעשית, והכל חשו
כי הקבלה נותנת רוחניות להמצות המעשיות.




שאלות: מדוע יעץ יוסף להשולטן לכבש את קפריסין? – מה הבטיח לו
השולטן? – מה הדגל שהכין יוסף להיום הגדול? – מי היה שלמה אשכנזי? – לאן
נשלח במלאכות? – העשו היהודים חיל בתוגרמה? – הרק בחומר, או גם ברוח? –
מי היו גדולי הספרות אז, ומה כתבו? – מה היתה מחשבתו העקרית של יוסף
נשיא? – את מי שלח לטבריה? – מדוע לא יצא הדבר לפועל? – מה הספרים
שנתחברו אז?





מה. התרבות היהודים בפולניה.


בפולניה גדלו ורבו קהלות היהודים יותר
ויותר. בעת הזאת ישבו בה כמאתים אלף איש,
והמלכים קימו בידם הקיומים והחריות
הקדמונים והחדשים, ויתנו להרבנים כח ועז
בהנהגת הקהלות. אחדים מהיהודים עשו עשר
ועלו לגדולה על ידי חכירת המכס. אחד מהמוכסים
המצינים האלה היה מיכאל יוזפוביץ, שנתן לו
המלך כח ורשות להנהיג ולשפט את העדה. אך
מעט מעט, ככל אשר נתרבו העירונים בערי
מדינת פולניה, וככל אשר התחזקו האצילים, כן
צרה עינם במסחר היהודים וכן אמצו את כחם
להמעיט ולגרע את זכיותיהם. בימי זיגיסמונד
הזקן בקשו האצילים, לטובת עצמם, כי יתישבו
היהודים בערים הקטנות ובחצרות האצילים.
היהודים שמחו על הדבר, אף כי היה זה נגד רצון
המלך. וימצאו היהודים אז את פרנסתם ברוח
מהאצילים. רבים נהיו לחוכרים אדמת האצילים;
עסקי המזיגה, בתי מסבאות והסרסרות נתרבו.
היהודי נהיה מעט מעט לעבד להאציל הפולני,
ה“פריץ”, בערים הקטנות והכפרים רבו חניות
קטנות לכל צרכי אכל נפש, והיהודים היושבים
בכפרים ובחצרות שפל רוחם ונכנעו, והאצילים
יכלו לעשות בהם כטוב וכישר בעיניהם.

בשנת 1565 (ה“א שכ”ה) נאסר על יהודי פולניה לחכר
את המסים, ולשרת במשרות הממלכה, וללבש
בגדים יקרים, ולשאת שרשרות זהב וכסף ולחגר
חרב, ולהחזיק משרתים ומשרתות נוצרים. בערים
אחדות השתדלו העירונים והשיגו הזכות לא
לתת ליהודים לשבת בהן. על נשי היהודים בליטה
נגזר לבלי תשאנה תכשיטי זהב וכסף, ועל כל
היהודים נגזר להיות מצינים בלבושיהם, ללבש
כובעים מצבע כרכמי, והנשים מטפחות מבד
צהב, למען יכיר כל איש ויבחין בין יהודי ללא
יהודי. ועוד גזרות כאלה נגזרו אז, למען השפיל
את היהודים. גם נפסל היהודי לעדות.

בימי המלך שטיפן בטורי (1576, ה“א של”ו) הוטב
ליהודים. בדבר המלכות נאמר, כי היהודים שוים
בכל דבר בזכיות המדינה כמו הנוצרים, ועוד
הרבה הנחות נתן להם המלך המשכיל הזה.

היהודים היו לעם בפני עצמם בתוך עם הפולנים;
המלכות חזקה את הקהל. בחכמה ודעת לא עסקו,
אך כל מעינם היה בלמוד התורה, וכל העם ראו את
אשר בניהם רק בלמוד התורה. בימים ההם
נתיסדו ישיבות הרבה בארץ זו, ובחורים רבים
היו יושבים ומבלים ימיהם רק בלמוד התורה,
ותלמודיים רבים גדולים קמו בארץ הזאת. אחד
מהיותר מצינים שביניהם, היה הרב שלמה לוריא,
שהיה חריף מאד, ודומה קצת בתכונתו לבעלי
התוספות הקדמונים, והיה לו כח לעמד על-דעתו
ולא נשא פני איש. אבל גם הוא, כמו כל תלמודי
דורו, בפרט בארץ פולניה, שנא תכלית שנאה את
הפילוסופיה וחכמות חיצוניות וידבר עליהן
בבוז.

אחד מגדולי התלמוד בארץ הזאת בזמן הזה פעל
פעלה עצומה על רוח היהודים, הוא ר' משה איסרליש
(רמ"א). גם הוא רצה לחבר חבור כעין השו“ע, אך ר”י
קארו הקדימו, ולכן הגיהו ר“מ איסרליש, והוסיף
עליו עוד הלכות, ובפרט מנהגים בכל דקדוקי
המנהגים, ועל פי רוב כלם לחמרה. ר”מ איסרליש
היה בקי קצת בספרי החקירה וחבר ספר, הוא ספר
“תורת העולה”, כעין פילוסופיה דתית. אחד
מתלמידיו, ר' דוד אוז (גנז) חבר רשימת זכרונות
קורות העולם, ספר “צמח דוד”, וגם ספר על חכמת
התכונה וחשבונות העבור.




שאלות: מה היה מספר היהודים בפולניה אז? – איך התיחסו אליהם המלכים?
– מי היה מיכאל יוזפוביץ? – מה היה בימי זיגיסמונד? – מתי החלו הגזרות
נגד יהודי פולניה? – מה הן הגזרות שגזרו עליהם? – ההוטב מצבם של היהודים
בימי המלך שטיפן בטורי? – מה הן הישיבות? – מי היה שלמה לוריא? – מי היה
ר' משה איסרליש?





מו. התפתחות היהודים בפולניה.


במאה שנה אחת גבר ונתחזק למוד התורה
בפולניה מכל מה שהיה באחת הארצות לפנים.
כמעט כל יהודי פולניה היו למודי ה'. כלם
היו לומדי תורה, תלמידי חכמים. תלמוד התורה
הקיף את כל חיי היהודי בפולניה, הוא היה להם
הכל. “בכל קהלה וקהלה היו מחזיקים בחורים
ומספיקים להם מזון וכל דבר קצוב, והיו מחזיקים
לכל בחור לפחות שני נערים, שילמדו אצלו
ויהיה רגיל לפלפל, והיו נותנים לנערים אכילה
מן הקפה, או מן התמחוי; אפילו קהלה של חמשים
בע”ב היו מחזיקים לא פחות משלשים בחורים ונערים,
והיה בחור אחד עם שני נעריו אוכלים אצל בעל-בית
אחד. כמעט שלא היה בית בכל מדינות פולין שלא
היו לומדים בו תורה, או בעל הבית בעצמו היה
למדן, או בנו, או חתנו, או הבחור הסמוך על
שלחנו. הבחורים והנערים היו מחיבים ללמד אצל
ראש הישיבה בקיץ מר“ח איר עד ט”ו באב, ובחרף מר“ח
חשון עד ט”ו בשבט. אחר ט“ו שבט או ט”ו באב היתה
הרשות ביד הנערים ללכת ללמד בכל אשר ירצו.
בעת הירידים היו נוסעים ראש-הישיבה עם כל
בני הישיבה על היריד, והיו בכל יריד ויריד כמה
מאות ראשי ישיבות וכמה אלפים בחורים, ומי שהיה
לו בן או בת להתחתן נסע על היריד ושם עשו חתון,
כי כל אחד מצא לו דמיונו וזווגו. והיה בפולין
כל כך הרבה לומדי תורה, עד שלא היו שלשה
יושבים בסעודה שלא היו ביניהם דברי תורה, כי
הכל היו מפלפלין בהלכה או במדרשים תמוהים
כל זמן האכילה" (“יון מצולה” לר' נתן נטע מהנובר, בסוף הספר).

בכל קהלה היה קהל, לאמר: מנהיגי הקהלה.
חברי הקהל היו עשרה, ולפעמים עד ארבעים. אלה
היו טובי הקהלה, האלופים; חברי הקהלה
נבחרו בכל שנה בחוה“מ פסח ע”י בוררים שיצאו מן
הקלפי. הקהל היה גובה המסים, מנהיג בתי
הכנסיות ובית הקברות ובית החולים, השגיח על
כל מוסדות הצבור. מדת הצדקה והכנסת אורחים
היתה רבה מאד, עשירי היהודים היו נותנים לכל
הפושט יד.

בימי מלכות זיגיסמונד קם עוד מוסד צבורי כללי
חשוב מאד, הוא ועד ארבע ארצות, ר"ל הועד של ארץ
פולין גדולה, פולין קטנה, רוסיה וואלין. ועד
ארבע הארצות היה מתעסק להגביל ולסמן את
גבולות שלטון הקהלות, לבל תכנס האחת לתחום
חברתה, לברר ולחרץ משפטים בין קהלה לקהלה,
ובין קהלה ליחידים, להטיל מסים ומניות המלוכה
יוצאות מן הכלל, לסדר עניני הדת והחנוך
וכלכלת הקהלות בעניני משא ומתן, להתיעץ
על דבר שתדלנות אצל המלכים והרוזנים. באפן
הזה היה הועד מרכז רוחני לכל ארצות פולניה,
ועל ידו היו היהודים לצבור בפני עצמם,
מתנהגים על פי חקים ומשפטים כטוב בעיניהם.




שאלות: לאיזו מדרגה הגיע למוד התורה והתלמוד בקרב יהודי פולניה? –
איך היו התלמידים לומדים בישיבות? – ובכמה זמן? – מה הוא ה“קהל”? – ההיו
היהודים שם נותני צדקה? – מה היה “ועד ארבע ארצות”?





מז. המעמד בארופה בכלל.


והרוח הכללי בארופה חשך שנית, התנועה
האנושית רפתה, הקתולית התחזקה, גם
הפרוטסטנתים, בעלי דת לותר, שנאו תכלית
שנאה את החכמ­ות, את החקירה החפשית. בארצות
גרמניה התחזקו מעת לעת צרות היהודים, מערים
רבות גרשום מעת לעת ויכבידו עליהם המכסים
והמסים. וגם רוח היהודים הלך הלוך ועכר. רק
רגש החמלה והצדקה התחזק, וקמו בקרבם נדיבי
לב, שזרעו צדקה סביבם. ביתם היה פתוח לכל עני,
היו נותנים לכל צרכי הצבור, היו מקימים בתי
מדרשים וישיבות, היו מספיקים מזון ומלבושים
לבחורים הלומדים. אחד מהמצינים בזמן הזה
היה מרדכי מיזל, מעיר פראג, הוא תקן רצפה
בשכונת היהודים, בנה בית כנסת נהדר, נתן
סכומים מסימים לכל צרכי הצבור.

גם באיטליה היה מעמדם רע מאד. מספרם נתמעט;
האפיפיורים חזקו וחדשו את כל הגזרות
הישנות על היהודים, ואנסו אותם לשלם בעד
הדרשות, שיהודים מומרים דרשו לפניהם בבתי
הכנסיות נגד דת היהודים ובשבחה של דת
הנוצרית, והעלו למעלות אצילים יהודים מומרים
רבים.

רק האפיפיור סיקסטנס החמישי, שהיה לפנים רועה
חזירים, והגיע למעלת אפיפיור, הוא נטה חסד
ליהודים ויבטל כמעט כל הגזרות עליהם, לא
מפני אהבתו אליהם, כי אם מפני אהבתו להכסף,
כמו שאמר אחד מכותבי חייו: “את הנוצרים פתח
את הורידים ושתה דמם, ואת היהודים הזיל דמם
מהאברים”.




שאלות: מה היה המעמד באירופה אז? – הרק הקתולים הציקו ליהודים? –
איזה רגש התפתח אצל היהודים? – ובאיטליה? – מה עשה סיקסטנס החמישי?





מח. היהודים בהולנד.


רק מקום אחד היה אז בארופה שיד הכהנים
הקתולים לא שלטה בהם. ארץ השפלה (נידרלנדן), היא
הולנד, התקוממה נגד מלך ספרד פילפ השני,
הקנאי החשך, שרצה להכניס את החקירה גם בה,
ולאנס את הפרוטסטנתים להכנע תחתיה.
בגבורה, בעקשות, בהתלהבות נלחמה הולנד נגד
ספרד האדירה, ותגבר עליה, ותכריע אותה,
ותפרק עלה, ותהי חפשיה.

אז שמו האנוסים את עיניהם ולבם לארץ הזאת,
הנלחמת בעד חפש וחרות; ואנוס אחד, ששלח
שולטן מרוקו להולנד במלאכות מדינית, שמואל
פלחיה, נשא ונתן עם מועצת העיר לתת חרות
להאנוסים להתישב בארץ ולהיות חפשים, ובגלל
זה יביאו הון ורכוש גדול להארץ ויגדילו בה את
המסחר. ויתנגדו הכהנים הפרוטסטנתים לזה.
ואף על פי כן החלו אנוסים רבים לבוא שמה. ספינה
טעונה אנוסים, ואיש אחד נכבד, יעקב טירדו
בתוכם, ונערה אחת נפלאה ביפיה, מרים נוניס,
הפליגה מפורטוגל ללכת להולנד. ותשב הספינה
שבי ספינת מלחמה אנגלית, ויביאו את הספינה
השבויה ללונדון. ויחמד רב הספינה, לורד
אנגלי, את יפי הנערה, ויבקש לקחתה לאשה,
אך היא מאנה ותגל לו את סודה, כי היא יהודיה,
ודבר יפיה הגיע עד המלכה, ותקרא אותה מלכת
אנגליה ותעבר עמה בחוצות העיר.

משם הגיעו האנוסים לאמשטרדם, ויתישבו שם
וישובו בגלוי לדת ישראל, ואחרי זמן-מה גדל
מספרם, כי באו שמה עוד אנוסים חדשים, ויבקשו
ויקבלו רשיון לבנות להם בית כנסת ויהיו
חפשים לגמרה, ומשפחות חשובות מהאנוסים הרבו
להתישב פה.

והאנוסים נקמו נקמתם מארצות הדמים ספרד
ופורטוגל ויכוננו בהולנד, שהיתה ארץ עניה מאד
בלי שום מסחר, את המסחר דרך הים עד הודו,
ויגזלו את המסחר הזה מידי הספרדים
והפורטוגלים ויורישום.

והחקירה בפורטוגל נבהלה מפני זה, שיש
להאנוסים מפלט, ותכבד את ידה על האנוסים,
ותשם כמאתים נפש בבית האסורים, ותתעתד
לעשות בהם שפטים. אך האנוסים נתנו להמלך
כשלשה מליונים פרנק, ובהשתדלות לפני
האפיפיור יצאו כלם לחפשי. ורבם נמלטו להם
להולנד.

ויגדל מהרה מספרם באמשטרדם ויהי עד ארבע
מאות משפחה, ובמנהגיהם ולשונם היו מצינים
ונחשבו לאצילים. וערים רבות ראו את התועלת
שהם מביאים לאמשטרדם ותקנאנה בה,
ותבקשנה גם הן להביא יהודים אל תוכן, וגם מלך
קריסטיאן מדנימרק פנה לעדת אמשטרדם
בבקשה, לשלח אליו, אל ארצו, משפחות
יהודיות, ויבטח להם חרות וקיומים רבים.

ככה הביאה מלחמת הדתות חפש וחרות ליהודים.

ויתחזקו היהודים באמשטרדם בכמות ואיכות
ויקראו לה ירושלים החדשה, ויותר ויותר
נמלטו אליה האנוסים מספרד ופורטוגל. וההכנסות
של בית הכנסת, משלמים דט אחד (רבע קפיק) מכל
ליטרא סחורה, השלוחה או הנכנסה, הגיעו עד
שנים עשר אלף פרנק.

גם בחכמה ודעת, בספרות ובעניני המדינות
הצטינו היהודים בהולנד אז. גם מאשכנז באו
מעט מעט יהודים, אך לא יכלו להתאחד לעדה אחת עם
היהודים הספרדים. הספרדים הביטו על
האשכנזים קצת כמו על ברברים, והאשכנזים
חשבו את הספרדים לאי-יהודים גמורים, ויהיו
לעדה בפני עצמם. הספרדים יסדו “תלמוד-תורה”
שלמדו בו בסדרים טובים, במדרגות מדרגות. וגם
עניני העדה סדרו בסדר נכון, והרשות נתנה להם
היכלת להעניש ענש רוחני את כל הממרים.
והאנוסים והרבנים היו קנאים להאמונה
שבגללה סבלו כל כך, ורוח החקירה נקלט גם
בהם, ולכן החלו גם הם בקנאה ובאף לרדף את
סוגה מדרך האמונה המקבלה.

ועדות רבות נוסדו בהולנד, על פי דרכי העדה
באמשטרדם ולפי סדריה.




שאלות: מה היא הולנד? – ההונח שמה ליהודים? – מדוע? – מי היה שמואל
פלחיה? – מי היה יעקב טירדו? – מי היתה מרים נוניס? – הגדל מספר היהודים
בהולנד? – באיזו בקשה פנה המלך קריסטיאן לעדת היהודים באמשטרדם? – איך
קראו לאמשטרדם? – במה הצטינו היהודים בהולנד אז?





מט. היהודים בהמבורג ובגרמניה.


גם בהמבורג נתכוננה אז עדה שלמה מאנוסים,
ואף על פי שבתחלה לא הסכים הסנט אלא
בהרבה הגבלות, בכל זאת בכחם וחריצותם כבשו
להם מעט מעט דרך, ויעצמו מאד, והם הם אשר
הניחו את היסוד לגדולת המסחר בהמבורג, ובפרט
ליסוד בית-השלחנות הגדול. ויתענגו בעשר
ותפארה, וילבשו מלבושים יקרים ותכשיטים,
וישכנו בדירות מפארות, וישתמשו בבית
בכלי כסף הרבה, וילכו במרכבות נהדרות כמו
אצילי הארץ. אחד מהם, דייגו תכסירה די
מטוס, שהיה מכנה: “היהודי העשיר”, יסד
בית-בנק גדול, הראשון בהמבורג. הוא היה
מהאנוסים בפורטוגל ושב להיהדות ונמול לעת
זקנותו.

ויקנאו הכהנים ביהודים האלה, ויחלו להסית
את העם בהם, ויאיצו בהסנט להשפיל את גאונם.
בהם הצטין סיניור מילק באיבה עזה ליהודים.

באשכנז עוד התמידה השנאה והאיבה.
בפרנקפורט חדשו את הגזרות הרעות, וגזרו עוד,
כי אסור ליהודים לטיל שנים יחד מחוץ לשערי
הגיתו, כי אסור להם לעשות שאון ולדבר בקול רם
יותר מדי אפילו בגיתו, לבלתי פגע באזן
הנוצרי, ואסור להם לקנות צרכי אכל נפש בשוק
בשעה אחת עם הנוצרים, אף נתחדשה הגזרה, כי
יהיו מצינים במלבושיהם וגם בסמנים על
בתיהם, שישימו להם שלטים על בתיהם בכנוים
של לעג: להחמור, להמגן הירוק, האדם (רוטשילד).
וחברי חברות האומניות הגרמניות התחזקו
בשנאתם מיום ליום להיהודים, ויאמצו את כחם
להטות את הנהגת העיר להחליט את גרוש היהודים,
ויסיתו את המון העם לפרע פרעות ביהודים.
ובחדש אלול 1614 (ה“א, שע”ד) בצעו את זממם
ויתנפלו על שכונת היהודים בכשיל וכילפות,
וישללו ויבזו ויחללו את בתי הכנסיות
ויגרשו את היהודים. אלף ושלש מאות ושמנים
נפש, ערמים וחסרי כל, יצאו מן העיר.

גם מעיר וירמיזא גרשו בעת ההיא, על ידי הסתת
חברות האומניות, רק הבישוף מן מגנצא והנסיך
מדרמשטד נתן להם הרשיון להתגורר זמן-מה
בהכפרים והערים הקטנות, אך מועצות שתי הערים
השיגו מהנסיך עזרה ובכח הצבא הכריחו את
העירונים ואת חברות האומניות להכנע ולהשיב את
היהודים למקומות מושבם. וקנס מסים הושם על
העירונים לשלם ליהודים נזק. אז נתקנו תקנות
חדשות בדבר היהודים, ונקבע מספר לכמה
משפחות מתר לשבת בפרנקפורט, וכמה זוגות
חדשים יוכלו להנשא בכל שנה.

וחצר המלכות בוינה מצא עצה למלא את כיסיו
מהיהודים, וישם יהודים רבים ליהודי החצר,
ויתן להם קיומים והנחות רבות, וממילא מובן,
בכסף מלא. אחד מהם היה יעקב שמילס מפראג,
שבגלל התועלת שהביא לחצר המלכות הרים אותו
הקסר פרדיננדו (בשנת 1622, ה“א שפ”ב) למעלת אצילות,
ויקרא לו שם טריאנבורג, ויהי לו מגן של
אצילים, וילוה את חצר הקסר בכל מסעותיו.
ובמעמדו זה השתמש לטובת בני עמו בכל אשר
יכל.

והעדה בוינה גדלה ועצמה ויהיו בה הרבה
עשירים, והקסר נתן להם רשיון לבנות בית כנסת,
ויקחו להם לרב אחד מהמצינים בדור ההוא, ר' יום
טוב לפמן הלר, שחבר את תוספות יו“ט על
המשניות, והצטין בענוה ובמדת הצדק
והישר. אחרי זמן-מה נקרא לרב בפראג, ושם היה
גם הוא בתוך הועד אשר חובתו היתה להעריך את
יחידי העדה ולגבות מהם הסכום של ארבעים אלף
פרחים מס המלחמה. ולא היו קצת היחידים
מרצים בהסכומים ששמו עליהם, וילשינו על רי”ט
הלר לפני הרשות, כי אינו מעריך בצדק, ויוסיפו
עוד להלשין עליו, כי חרף וגדף את הנצרות. ויצא
צו מהקסר ויתפס ויובא לוינה ויושם בכלא,
ויצא פסק הדין כי הוא חיב מיתה, אך הקסר
בחסדו הפך ענש המות בענש כסף, שנים-עשר
אלף פרחים.




שאלות: ההיתה עדה יהודית בהמבורג? – מה עשו שם היהודים? – מי היה
דייגו תכסירה? – מי היה סינגיור מילק? – ובגרמניה? – מה היה בשנת 1614?
– מה היה עם היהודים בשאר גרמניה? – ומה היה עם העדה בוינה? – מי היו
גדולי הדור אז?





נ. גזרת ת“ח ות”ט.


בימי המלך זיגיסמונד השלישי בפולניה,
שהיה בעצמו קתולי אדוק מאד, נתחזקה קנאת הדת
הקתולית והכהנים הגבירו ידם על כל עניני
המלוכה. בימי ראשית מלכותו קים אמנם את
הזכיות והקיומים שהיו ליהודים, ובימיו
נתכוננה עדת היהודים בוילנה שכבר גדל
מספרם. ואף על פי שהעירונים הוסיפו להציק להם,
בכל זאת הרוזנים והאצילים היו עליהם למחסה.

בימים ההם היה בעיר בריסק איש עשיר מאד, רבי
שאול והל, שעליו מספרת הגדה כי היה מלך
פולניה במשך יום אחד, בין מלך למלך. אך זה
ברור, כי היה עשיר מאד, חשוב בעיני הנסיך
רדזיויל. הוא נתן לו בחכירה את עסק בשול המלח
וחכירת המסים, ותהי הכנסתו שמנה מאות אלף
רו“כ לשנה, והמלך נתן לו חרות וקיומים.
בהשתדלותו נתן המלך חק, כי היהודים
במשפטים שבינם לבין עצמם אינם נתבעים אלא
בבי”ד של ישראל.

אחריו ישב על כסא המלוכה המלך ולדיסלב
הרביעי. הוא היה טוב, סבלן, לא קנאי, ושנא את
הישועיים. בראשית מלכותו קים את החריות
לכבד את בתי הכנסיות של היהודים ככל בתי
התפלה, ובמשפטים שבינם לבין עצמם יהיו
נשפטים רק בבי"ד של ישראל, והרשות חיבת להגן
עליהם מפני הישועיים וכדומה. אך כחו לא היה
גדול, ופעמים אחדות נאנס לתת להעירונים את
בקשותיהם נגד היהודים ולבטל קצת
מזכיותיהם. והכהנים גזרו גזרות שלא ילכו
היהודים לטיל בחוצות העיר בימי מועד וחג. גם
חדשו עלילת הדם מעת לעת. בניסן 1739 (ה“א, תצ”ט)
אבד ילד נוצרי בלובלין, ונמתח החשד על יהודים
אחדים ונתפשו ונענו בענוים, ואף שלא הודו
נגמר דינם למיתה.

ועם כל זה מספר היהודים בפולניה הלך ורב,
ויהיו לקהלות גדולות. למוד התלמוד התחזק עוד
יותר; כל אברך חריף היה מוצא לו איש עשיר, שהיה
לוקח אותו לחתן לבתו והיה מספיק לו כל צרכיו
שנים רבות. הרבנים וראשי הישיבות אמצו את
כחם בפלפול ההלכה, וחברו ספרים רק בחדושים
ובפלפולים ובשאלות ותשובות, ובאמת אז היה גם
ערך מעשי בחיים להפלפולים האלה בשו“ת בדיני
ממונות וכדומה, מפני שעל פיהם היו בתי הדינים
של ישראל פוסקים דיני ממונות, שהיו באים לפני
בית דין של ישראל; והעסק בלמוד ובחדוד המח
היה התענוג הרוחני האחד של היהודים. מגדולי
המחדדים בפלפול התלמוד מפרסמים רבי
יהושע כהן, בעל ספר “מאירת עינים” על חשן משפט
(סמ"ע), ר”מ מלובלין (חדושים על התלמוד מהר"מ מלובלין) ור'
שמואל אליעזר אידלש (מהרש"א), ר' שבתי כהן
(הש"ך), ואחרים אשר עשו חדושים ופרושים על השו"ע.

כל אלה הגבירו את הפלפול ואת החדוד
והחריפות, אך יבשו את הלב; שום ספר מדבר אל
הלב, שום שירה ומליצה, שום ספר של חכמה ומדע,
של חקירה מחוץ לתלמוד לא נתחבר. התלמודיים
המחדדים בזו לכל חכמה.

בימים ההמה התחזקה השנאה והאיבה בין
הקוזקים היושבים בתחתית נהר דנפר,
שנקראו בני אחורי הפורוגים (запорожцы), במדינת
אוקרינה בנגב רוסיה, שהיו בעלי דת יונית, ובין
הפולנים ובפרט הרוזנים הפולנים והאצילים
ששלטו בהם, וחמתם פשטה גם על היהודים, אשר
הביאו אתם הרוזנים והאצילים האלה ויחכירו להם
גבית המסים, שהטילו הרוזנים על הקוזקים
האלה, מס מכל טבילה של ילד, מס מכל תפלה, מס
מכל לוית המת. על ידי הדבר הזה היה ליהודים
כח ושלטון על הקוזקים, ויהיו גם דינים להם
לדון ולשפט ביניהם לבין עצמם.

ותגדל איבת הקוזקים נגד הפולנים והיהודים
מאד מאד. ואיש מראשי שבטי הקוזקים, הוא בוגדן
חמיל (חמלניצקי), גבור חיל, ערום ובעל תחבולות,
קשה ואכזר, היתה טינה בלבו בפרט נגד יהודים
אחדים אשר הציקו לו, בהיותו סופר בחצר הרוזן
הפולני. ויברח בוגדן חמיל אל אחיו שמעבר
להפורוגים, ויעמד בראשם ויסיתם להתקומם על
הפולנים והיהודים ולנקם מהם נקמתם. ותבער
חמת הקוזקים בכל מקום מושבם, ויתקוממו כלם
ויתאספו אל מאחורי להפורוגים, ויתחברו עם
התתרים חבריהם, ויעלו על מושבות האצילים
הפולנים באוקרינה (בשנת ת"ח), ויכו בגדודי
הפולנים ויעלו על ההרים אשר על שפת נהר
דנפר ויבזו וירצחו ויהרגו את היהודים
במיתות משנות; היהודים שנפלו בידי התתרים
הובאו לתורקיה, והיהודים שם פדום בדמים
מרבים. וכאשר מת המלך ולדיסלב, ובמדינות
פולניה פרצו סכסוכים ובלבולים בדבר בחירת
מלך, אז עברו הגדודים של הקוזקים והאכרים
(הידמק) כל גבול האכזריות. בעיר נמירוב היו
ששת אלפים יהודים שהתבצרו במבצר העיר, אך
הקוזקים היו בקנוניה עם היונים שבעיר,
וילבשו מלבושי פולנים, ויאיצו הנוצרים
היונים שבעיר בהיהודים לפתח את שעריה
להפולנים. ויהי כאשר פתחו את שערי העיר
ויתנפלו הקוזקים על היהודים וירצחו את
כלם אחרי ענוים נוראים (כ' סיון ת"ח). רק אחדים
הצילו את נפשם בקבלת דת הנוצרית. נערה
יהודיה יפה, שרצה קוזק אחד לקחתה לו לאשה,
הפילה את עצמה לתוך הנהר, ונערה אחרת פתתה
את הקוזק החושק בה שיור בה כדור, מפני שאין
לכדורי מות שליטה עליה. בעיר טולצ’ין, שהיו בה
אלפים יהודים ושש מאות אצילים פולנים, נלחמו
היהודים בגבורה יחד עם האצילים הפולנים נגד
הקוזקים, ויערימו הקוזקים ויפנו אל האצילים
הפולנים ויאמרו להם, כי רק ליהודים הם רוצים
לעשות רעה. ויסכימו האצילים הפולנים הבוגדים
וידרשו מהיהודים להתפרק מכלי זינם, והרב
דבר על לב היהודים לעשות כחפץ הפולנים. אז
פתחו הפולנים את שערי העיר להקוזקים,
וירצחו הקוזקים את כל היהודים במיתות משנות
באכזריות נוראה לעיני הפולנים. וכאשר כלו
הקוזקים מלאכתם ביהודים נפלו גם על הפולנים
בקלסה באמר להם: בוגדים בברית אינם יכלים
לקות לחמלה מצד אחרים, ויעבירו הקוזקים גם
אותם לפי חרב.

היהודים בהומל, אלף וחמש מאות נפש, נהרגו כלם
על קדוש השם ולא קבלו את הדת הנוצרית. גם
בערים רבות אחרות נפלו חללים רבים ונשמדו
קהלות רבות. במבצר פולונויה נפלו עשרת אלפים
יהודים.


 

שאלות: מתי נתכוננה עדת היהודים בוילנה? – מי היה שאול והל? – מה
היתה תכונת המלך ולדיסלב הרביעי? – מה קרה אז בלובלין? – מה היה מצב למוד
התלמוד אז? – מי היו גדולי התלמודיים בימים ההם ואיזו ספרים חברו? –
באיזה שם נקראו הקוזקים במדינת אוקרינה? – מי היה בוגדן חמלניצקי? – מה
עשו הקוזקים? – מתי וכמה יהודים נהרגו אז בנמירוב? – ובהומל? –
ובפולוניה?





נא. עוד גזרות ת“ח ות”ט.


וחמלניצקי בעצמו עם גדודיו עבר ממקום למקום
ויעש מעשים אימים, בעיר נרול הרגו חמשה
וארבעים אלף איש, ובתוכם שנים עשר אלף יהודים.
בין הפגרים נשארו נשים וילדים חיים, שנזונו
ימים רבים מבשר הפגרים. בכל מדינות והליניה,
פודוליה ומערב רוסיה עברו ההידמקים ועשו
טבח נורא. בעיר קרמניץ אחז אחד מהאכזרים האלה
בחלף של שוחט ושחט הרבה מאות ילדים יהודים,
ושאל לחברו אם זה כשר, ואם אמר טרפה והשליך
הגוף לחזירים.

הפולנים יצאו לפעמים בחיל גדול למלחמה נגד
הקוזקים, אך הכו לפניהם, וסוף סוף נאנסו
להכנע ולקבל התנאים של חמלניצקי, כי בכל
מדינות מושב הקוזקים לא ישבו לא פולנים ולא
יהודים.

בשתי השנים ת“ח ות”ט נשמדו שלש מאות קהלות,
וכאשר נכנעו הקוזקים בפני חיל הפולנים,
יצאו הרוסים למלחמה עליהם, וגם הם הפילו חללים
רבים בקהלות ישראל; כחמש ועשרים אלף נפש
נפלו ביום אחד בוילנה, שבעה עשר יום בערה העיר
ואין מכבה. כמאתים וחמשים אלף נפש נפלו מתוך
היהודים בפולניה בימי השמד האלה, והשאר
נשארו דלים ועניים בגוף וברוח וחרדו מפני
קול עלה נדף. על פי הרב הגדול החריף שבתי כהן,
מחבר ספר “שפתי כהן” על השו"ע, נקבע יום ההרג
בנמירוב, יום כ' סיון, ליום תענית צבור, והוא
בעצמו חבר סליחות ליום זה.

מפני העני והשבר שבאו על יהודי פולניה לא
יכלו לשלח לירושלים את הקצבה שהיו שולחים
שמה כבראשונה, ולכן גברה המצוקה בירושלים
ותגדל שם הדלות מאד. משבע מאות העניים
והאלמנות, שהיו אז בעיר הקדש, מתו כארבע
מאות מפני רעב.




שאלות: באיזו מקומות עבר חמלניצקי עם גדודיו? – באי-אלו שנים סבלו
היהודים ביותר? – כמה קהלות נשמדו? – מה עשה הרב שבתי כהן? – מפני מה
מנעו לשלוח לירושלים את הקצבה? – כמה מתו שם מפני רעב?





נב. האמונה בגאולה.


בימים ההם היו הרבה חכמים בהולנד בכל חכמה.
החכם מנשה בן ישראל, אחד מן הרבנים
באמשטרדם, היה אדם נבון, צלול הדעת, בקי
בהחכמות והמדעים של הזמן, והיה דברן, מליץ
בלשונות רבות. גם נשים למדו אז הרבה בהולנד.
נערה אחת נפלאה, אנה מריה שורמן, שהיתה בקיאה
בכל ספרות הספרדים, כתבה בלשון עברית צחה.

ובימים ההם התעוררה והתחזקה בקרב הנוצרים,
גם החכמים, האמונה והתקוה לבוא הממלכה
החמישית, וימי ממשלת הקדושים, ימי עקבי
המשיח, ושלטון אלף השנה. המאמינים בזה בין
הנוצרים נטו אחרי היהודים, ויאמינו כי
היהודים צריכים לשוב לארץ אבותיהם, אך מקדם
צריכים להתקבץ פזורי עשרת השבטים. וגם בקרב
היהודים נתחזקה אז האמונה והתקוה לגאולה
קרובה. בספר הזהר נאמר בפרוש, כי הגאולה
תהיה בשנת ה' ת“ח. וע”כ שמח מנשה שמחה גדולה על
מכתב אחד מחכמי הנוצרים שכתב לו, כי הוא
מאמין אמונה שלמה כי היהודים ישובו בקרוב
לארץ אבותם. חכם נוצרי אחר כתב לו, כי האור יצא
מקרב היהודים. שנים מידידיו מחכמי הנוצרים
היו מלאים התלהבות בדבר עתידות היהודים. חכם
נוצרי אחר בצרפת, יצחק לפירירי, פרסם ספר,
שבו הוכיח כי היהודים צריכים להתקבץ מארבע
כנפות הגולה ולשוב לארץ אבותיהם.

בפרט התחזקו המחשבות והאמונות האלו אז
באנגליה, ששעריה נפתחו לפני היהודים,
והיו אז רבים נוטים ליהודים. אז נפלה באנגליה
ממשלת העריצות של המלך הקתולי קרלוס
הראשון, והאיש הגדול אוליור קרומבל לקח
השלטון בידיו, והחרות הדתית נהיתה לשלטת
בארץ. הטהורים (פוריתן בלעז) הרבו לקרא את
התנ"ך וקלטו את רוחו, והיו ביניהם רבים שנטו
להעם שיצר את הספר הנפלא הזה; רבים מהם
חלמו ביאת הממלכה החמישית. היו אשר רצו באמת
להיות עבד לישראל ולעמד לפניו על הברכים.
וכאשר הומת המלך קרלוס הראשון ואנגליה
היתה לממשלה צבורית, היו החיים הצבוריים
והדרשות בבתי הכנסיות הנוצריים לובשים
צורה ישראלית, ולו רק דברו בבית המועד של העם
בעברית, כי אז היה אפשר לחשב כי זו ארץ
ישראל. נוצרי אחד הציע, שישבתו האנגלים
ביום השבת במקום היום הראשון בשבוע.




שאלות: מי היה מנשה בן ישראל? – מי היתה אנה מריה שורמן? – מה היתה
האמונה הכללית אז? – איפה גדלה ביחוד אמונה זו? – עד היכן הגיע הדבר?





נג. מנשה בן ישראל.


ומנשה בן ישראל הקשיב לכל המעשים האלה רב
קשב, ותתחזק בקרבו האמונה בגאולה קרובה.
ויחל לעסק בזה לקרב את הקץ. ומחשבה אחת
העסיקה את מחו: אין המשיח בא אלא כשתתקים
הקללה שישראל יהיה מפזר ומפרר בכל ארבע
כנפות הארץ, ובהיות כי עד כה לא היו יהודים
באנגליה, לכן לא יכל מלך המשיח לבוא. ולכן,
צריך להשתדל שיהיו יהודים גם באנגליה.
ואגרת אחת נתפרסמה אז מנוצרי אחד, אדוארד
ניקולאס, “על האמה המיחסת, היהודים ובני
ישראל”, שבה ספר הנוצרי בשבחו של ישראל
ואמר, שהוא העם הנבחר, וכל הצרות שבאו על
אנגליה בזמן האחרון הוא ענש על אשר ענו את
היהודים, ולכן החובה על הנוצרים לעשות כל מה
שבכחם לכפר את פני היהודים, למען יכפר
עונם.

וימלא מנשה בן ישראל תקוה גדולה, ויחבר
ספר על דבר חשיבות היהודים במלכות המשיח. אך
מחשבה אחת צערה אותו, כמו את הנוצרים
האנגלים, – והיא: מה היה גורלם של עשרת
השבטים? כי הלא אי-אפשר להשיב מלכות בית דוד
בלי עשרת השבטים. ולכן חשב מנשה מחשבות,
איך ימצא את עשרת השבטים. והנה פתאום כמו
נשלחה לו עזרה ממעל בענין זה. בימים ההם
ספר נוסע יהודי אחד, מונתיצינוס שמו, כי
בנסיעותיו באמריקה הדרומית פגש יהודים משבט
ראובן ובא אתם במגע ומשא. ויאמן מנשה בן
ישראל בדברי מונתיצינוס, ויחבר ספר “מקוה
ישראל” ויוכיח בו, כי הגיע זמן הגאולה,
ויתרגם אותו בלשון לתינית וישלחנו לאנגלי
חשוב, אחד מידידיו, בבקשה להציעו לפני בית
מורשי העם ולפני מועצת הממלכה, ובכתב מיחד
באר מנשה בן ישראל, כי קרב זמן גאולת
ישראל, אך לפני הגאולה צריכים היהודים להיות
מפזרים בכל הארצות, ובהיות שזה מאות בשנים
שאין יהודים באנגליה, לכן הוא מבקש מהעם
האנגלי להרשות ליהודים לבוא להתישב
באנגליה. ובית המורשים האנגלי קבל את
כתבו של מנשה בן ישראל ברצון, ואחד מאצילי
אנגליה כתב למנשה בן ישראל אדות זאת וקרא
לו: “אחי היקר הפילוסוף היהודי”. וכאשר נהיה
קרומבל השליט הגמור על אנגליה שב מנשה בן
ישראל לאמץ את כחו בענין זה, וקרומבל שלח לו
תעודת מסע לבוא לאנגליה, לשאת ולתן מפה לפה
בדבר ביאת היהודים (בשנת 1654). וחכמי נוצרים רבים
הרבו אז לפרסם ספרים ולבשר, כי קרובה גאולת
ישראל ושובו לארצו ולתפארת קדמותו. ויבוא
מנשה בן ישראל לונדון ויקבל אותו קרומבל
בכבוד וידידות, ויבא את בקשת מנשה בן
ישראל לפני ועדה מיחדה, אשר קבע למטרה זו.

חצי שנה עברה ועוד לא עלה בידי מנשה בן ישראל
להשיג החלטה לטובת היהודים, כי קרומבל היה אז
טרוד בענינים הכלליים של הממשלה ולעמד
בפני אויביו הרבים. ויפרסם מנשה בן ישראל
עוד ספר ברומית לגל מעל היהודים את הדבות
והעלילות שמוציאים עליהם. ואף על פי כן לא עלה
בידי קרומבל להוציא לפעלו דבר התישבות
היהודים באנגליה על ידי חק מפרש, ומכל מקום
על ידי ההשתדלות של מנשה בן ישראל נפתחו
לפניהם שערי הארץ.

מנשה בן ישראל מת על דרכו, בשובו להולנד,
מצער ותלאות הדרך.




שאלות: מה חלם מנשה בן ישראל? – איך קוה לגשם את חלומו? – מה עשה ומה
כתב? – ההצליח?





נד. קנאת אנוסי הולנד.


והאנוסים, אשר סבלו כל כך מקנאת הדת, נעשו
הם בעצמם קנאים, והכבידו ידם על כל מי שהעיז
מקרבם לחשב ולהאמין לא כהאמונה המקבלה
אצלם.

אחד מהאנוסים, אוריאל דה קושטא, שנולד בנצרות
והיה אחד מאצילי הספרדים, ברח לאמשטרדם
וישב להיהדות. אבל גם בדת היהודית לא מצא
רוחו החקרני מנוח, ומעט מעט הגיע לידי כפירה
גמורה גם בתורת משה ובכל יסודי הדתות מן
השמים, ויחדל מלקים המצות המעשיות, ואת
דעותיו פרסם בספרים, וילעג על היהדות
התלמודית. ויחרימו אותו רבני עדת הספרדים
באמשטרדם, וילשינו עליו בפני הממשלה, כי
בכפירתו הוא מזיק גם להדת הנוצרית. ולא יכלו
להשיג מהממשלה הרשות לדונו למיתה, מפני
שבהולנד שלט כבר חפש הדת, אך נתן נתנה להם
הממשלה הרשות לשימו בבית-האסורים ולהטיל
עליו ענש כסף ולשרף את ספריו. חמש עשרה שנה
חי אוריאל חיי נזוף, אך לבסוף לא יכל נשוא
הבדידה והמצוקה של חיי מחרם מכלל העדה,
ויכנע ויקבל נזיפה, ויבטח בשפתיו לחזר
בתשובה. אפס לא יכל לקים הבטחתו, ויחרימוהו
הרבנים עוד פעם וינדוהו, ועוד פעם נכנע אוריאל
ויקבל נזיפה ככל סדרי הנזיפה, בישיבה על
הארץ, בהלקאת מלקות על גוף ערום, בשכיבה על
הארץ, למען ירמסו עליו הכל ברגליהם.

מהחפשים בדעות שבזמן ההוא מצין ר' יהודה די
מודינא, מעיר ויניציה, חריף ובעל כשרונות, בקי
בכל הספרות התלמודית וכמו כן בחכמות
החיצוניות, בלשון וספרות הרומית והאיטלקית, אך
לא היה אמיץ הלב וקבוע בדעתו, ואת דעותיו
החפשיות יחס לזולתו, ויפרסם בשם אנשים
אחרים טענות על דת ישראל והתלמוד וההלכות,
והוא כמו ענה עליהן תשובות, אך בכל מקום
הטענות הן חזקות, והתשובות הן קלושות. בספר
“קול סכל”, שיחס אותו ר' יהודה לאיש אחד, אבן רז
שמו, נערמו טענות ומהתלות על התלמוד ועל רב
הדינים שהיהודי חיב לקים ולעשות בכל
שעה ורגע בחייו; ועל הטענות האלה עונה ר'
יהודה ממודינא, בשמו בעצמו, בסוף הספר,
תשובות קלושות, שאינן יכלות לעמד אפילו
בפני רוח קל. להתשובות הקלושות האלו קרא
בשם “שאגת אריה”. בספר “ארי נוהם” הוא מערער
בגלוי נגד הקבלה ונגד הזהר. הוא חבר גם
הערות על הגדות התלמוד שבספר עין יעקב, וקרא
אותן בשם “הבונה”, ובכמה מקומות בהערות האלה
הוא מגלה דעתו ושדא נרגי6 בהתלמוד.

עוד אחד חכם מצין מהדור ההוא, הוא ר' יוסף שלמה
דלמידיגו מקנדיה (יש"ר); הוא היה חכם בתשברת
ולמד תכונה מפי החכם האיטלקי הגדול גלילי. ר'
יוסף שלמה היה בקי בכל הספרות התלמודית וכל
החקירה והפילוסופיה היהודית, והיה רופא חשוב.
בכתביו (“תעלומות חכמה”, “תכלית חכמה”, “מצרף
לחכמה”) דבר נגד חכמת הקבלה, וגם בהתלמוד
תחב מחטים הרבה בסתר, אך לא היה לו אמץ לב
לעמד על דעתו בגלוי, ולמען הראות את עצמו
בכשרות פרסם אגרת להגן על הקבלה מהטענות
הקשות, שטען עליה אחד מבני משפחתו
הקדמונים, ר' אליהו דלמידיגו. אפס תשובותיו
והזכות שלמד על הקבלה הן כל כך קלושות
ורפות, שהן מחזקות עוד יותר את הטענות.

וקהלת ישראל בויניציה היתה אז גדולה
וחשובה. מספר נפשותיה היה כששת אלפים, והיו
עוסקים בחרשת המעשה ובמסחר הגדול. בבתי
חרשת המעשה של היהודים עבדו ארבעת אלפים
פועלים. היהודים שם היו בקיאים במליצה ושיר
ובחכמות. אשה יהודיה, שרה קפיאה, אשת איש
עשיר, יעקב סלם, נתפרסמה ביפיה, בשכלה,
בחכמתה ובשירתה שחברה בלשון איטלקית.
והחכם שמעון לוצאטו היה חכם ובקי בידיעות,
ומצין באהבת האמת ובמדות משבחות. הוא פרסם
ספר אדות מעמד היהודים, עמל להוכיח בו את
התועלת שהיהודים מביאים לעיר ויניציה במסחרם
ובבתי מלאכתם, וידבר על כל זה בדעת צלולה,
ובידיעה והבנה עמקה בעניני המסחר והכלכלה,
וירמז כי אם לא תתנהג ויניציה עמהם בצדק
וישר וחרות, יעזבו היהודים את הארץ והלך ילכו
להולנד ואנגליה, אלה שתי הארצות אשר התחרו
אז עם ויניציה בעניני מסחר, וכבר גברו עליה
וכמעט הכריעוה.




שאלות: מה היה אז בהולנד? – מי היה אוריאל דה קושטא? – מה עשו לו
היהודים? – מי היה ר' יהודה די מודינא ומה שם ספריו? – מי היה ר' שלמה
דלמידיגו ואיזו ספרים חבר? – מי היה שמעון לוצאטו?





נה. ברוך שפינוזא.


בימים ההם קם מקרב עדת ישראל באמשטרדם
אחד מהחוקרים הגדולים שבהם תתפאר האנושיות
כלה, חוקר מחריב ומהרס מה-שהיה ובונה עולמות
חדשים בעולם רוח האדם.

החוקר הזה היה ברוך שפינוזא, שנולד
בספרד בשנת 1632 למנין הנוצרים. גם הוא למד
ב“חדר” עם הרבה מבני גילו באמשטרדם, ואחרי
כן בישיבת הרב מורטירא. אך בעצמו השתוקק
להתעמק בספרי החכמה, ובפרט משכו את לבו
אבן עזרא, הרמב"ם והפילוסוף הרב חסדאי
קרשקש. וילמד גם לשון לתינית ולמד תורה מפי
חכם נוצרי אחד, שהיה חפשי בדעות ומפקפק בכל.
דעותיו של החכם ההוא פעלו גם על שפינוזא
ויעוררו בקרבו את רוח הספק והפקפוק. אז למד
גם הפילוסופיה החדשה של דקרט, ומעט מעט
נתרחק מרוח היהדות ומהחיים של היהדות.

אז פרק ברוך שפינוזא מעליו כל על הקבלה
המסורה, וישם לו לקו המדה בדעותיו רק הבינה,
מה שיורה שכלו הוא, ויכפר בכל מה שאינו מכרח
על פי השכל הישר. ולכן נתק הקשר לגמרה עם
הדת אשר למדוהו מילדותו, ויחשב גם תורת
משה למפעל אנושי. ברוך שפינוזא היה איש שלם,
שמעשיו ודעותיו היו תמיד שוים, ועשה ופעל
הכל לפי מה שחשב. ולכן מיד כשנתברר לו, על
פי ראות עיניו, שאין יסוד להמצות המעשיות של
דת ישראל, החל לעבר עליהן גם במעשה, חדל
מלכת לבית הכנסת, לא השגיח ביום השבת, עבר
על הלכות כשר וטרפה, אף השתדל להטות לדעותיו
אלה עוד בני הנעורים, שבאו עמו במגע ומשא.

בספרד ובפורטוגל הדליקו אז הקנאים הנוצרים
הרבה מדורות של אמונה והעלו עליהן רבים
מהאנוסים, שמסרו נפשם על קדושת השם. רבים
מהם נמלטו על נפשם לאמשטרדם. ופה מצאו
האנוסים הקדושים האלה את הכפירה קוראת בקול,
כי “מה שמסרתם נפשכם עליו הוא – אין ואפס
ואמונת הבלים”!

ולא יכלו הרבנים לראות זאת ולהחריש, ויתעוררו
ויקראו את שפינוזא לדין ויוכיחו אותו. אך
דבריהם לא עשו פרי. אז נסו לפעול עליו בכח
הכסף, ויציעו לו לתת לו אלף פרחים, אם ירצה
לשוב שנית להתנהג כיהודי כשר, לבוא לבית
הכנסת מעת לעת, אך שפינוזא מאן וישיבם ריקם,
ויעמוד על דעתו, כי הרשות לכל אדם לחשב
ולחקר בכל דבר כאשר תורהו בינתו. וקנאי אחד
חשב שהתר דמו, ויארב לו וישלח בו יד, אך לא
הצליח והחטיא המטרה. אז יצא שפינוזא
מאמשטרדם, והרבנים הכריזו עליו חרם חמור,
ביום הששי לחדש אב שנת תט"ז.

ויתישב שפינוזא בכפר לא רחוק מאמשטרדם
ויתפרנס שם מהשחזת זכוכית, ויתעמק יותר
ויותר בחקירה, ויחבר ויפרנס את חבוריו
המפרסמים, שהציע בהם את שטת הפילוסופיה
שלו, הנבדלת ושונה מכל שטות הפילוסופיה
שהיו לפניו, וגם את דעתו על דבר טבע המדינה,
ויבאר כי משפטי המדינה צריכים להיות מיסדים
רק על הצרך לחיים חברותיים, שלא יהי איש את
חברו חיים בולע. חרות הדעות דרש שפינוזא לכל
אדם, שיהיה כל אדם רשאי לחשב ולדבר וללמד
ככל העולה על רוחו.

פילוסופיתו של שפינוזא מסדרה בעז ההגיון
ומכריעה את האדם בכחה, מצטינת בחריפות,
בדקות המחשבה, ברום הרעיונות, ומקפת את
העולם כלו. הרבה מחשבות ורעיונות לקח
שפינוזא מהחוקרים היהודים אשר קדמו לו
ומהקבלה, אך כל בנין פילוסופיתו בכללותה
הוא בנין נהדר מקורי, שכל גדולי החוקרים
בזמננו משתוממים ומתפלאים עליו. אבל, גם
לו, כמו לרב החוקרים בזמן ההוא, לא היה משג
נכון מדברי הימים, ולכן הוציא גם הרבה משפטים
מעקלים על דברי הימים של עם ישראל.

שפינוזא חי חיי פילוסוף אמתי, לא רצה להנות
אלא מיגיע כפיו, מאן לקבל מתנות אפילו
מידידיו היותר טובים, וכאשר נקרא להיות מורה
פילוסופיה בהמכללה בהידלברג, מאן שפינוזא
לקבל זה, לבלתי היות תלוי בדעת אחרים.

ויהי כאשר נתפרסם ספרו הגדול, בלי שם
המחבר, ויזדעזע כל העולם הדתי, וחמה גדולה
היתה נגד הספר המלא כפירה, הכופר בכל דת
נגלית. ותחרם הרשות את הספר ותאסר למכרו, אך
המשכילים בעם הרבו עוד יותר לקרא אותו. רק
בקרב העולם היהודי בעת ההיא לא הסבו ספריו,
שהיו כתובים בלשון רומית, שום תנועה.




שאלות: מי היה ברוך שפינוזא? – מתי ואיפה נולד? – איפה למד? – מה
היתה התפתחות רוחו? – המצאו דרכי שפינוזא חן בעיני היהודים? – במה התפרנס
שפינוזא? – באיזו לשון כתב את ספריו?





נו. שבתי צבי


אבל איש אחר זעזע אז את עולם היהדות זעזוע עצום,
שכמותו לא הזדעזע מימי היות היהודים בגלות.

העיר אזמיר נעשתה בימים ההם עיר של מסחר
גדול מאד, ויהודים רבים עשו חיל במסחר
ויעשירו, ואחד מהם היה מרדכי צבי. ובתשעה
באב שפ"ו נולד לו בן, ויקרא לו שבתי.

וילמד שבתי כדרך כל ילדי ישראל בעת ההיא.
אך כבר בנערותו ראו בו נטיה להתבודדות,
לחקירה בחכמת הנסתר, לחיים של סגופים,
לפרישות וצניעות גדולה. הוא היה יפה תאר, גבה
קומה, קולו היה ערב, דבריו היו נעימים, וישב
שבי אחריו כל איש שבא במגע ומשא אתו.

ויתעמק שבתי צבי בהקבלה, ויחל לחשב
מחשבות בדבר הגאולה, שבספר הזהר כתוב
שתהיה בשנת ה' ת"ח. אז גלה שבתי צבי, בהיותו
בן עשרים, לחבריו, כי הוא משיח, ויחל להגות את
שם המפרש באותיותיו, שעל פי הקבלה
להמשיח מתר להוציא את השם בן ארבע ככתבו.
ויחרימוהו רבני אזמיר בגלל זה, אך שבתי צבי
התחזק עוד יותר באמונתו ורבים החלו להאמין
בו, ואיש אחד, אברהם היכיני, שהיה בעל דמיון
חזק, החל להתנבא ולהכריז, כי שבתי צבי הוא
מלך המשיח המקוה. וישב שבתי צבי שנים
אחדות בסלוניקי, ומספר הנמשכים אחריו הלך
וגדל. משם הלך למצרים, ובעיר קהיר היה אז איש
יהודי עשיר ונדיב לב מאד, רפאל יוסף ג’ליבי,
ביתו היה פתוח לרוחה, חמשים רבנים היו תמיד
מסבים על שלחנו. וגם הוא היה בעל דמיונות וחכה
לגאולה. ויהי כבוא שבתי צבי למצרים
ויקבלהו רפאל יוסף ג’ליבי בכבוד גדול.

וילך משם שבתי צבי לירושלים, ומעמד עדת
ישראל אז בירושלים היה דל, מספרם היה מעט,
והעני גדול, כי בגלל החרבן שהביא חמלניצקי על
היהודים בפולניה, חדלו היהודים משם לשלח
את נדבותיהם לירושלים.

ואחד מהשליחים של ירושלים, שהלך לקבץ את
הנדבות לתמיכת ירושלים ושהה שנים רבות בחוץ
לארץ, שב בימים ההם ויספר מעשים נפלאים, כי
פגש בדרך אחד מבני שבט נפתלי, והוא הביא לו
מכתב מהמלך אחיטוב בן עזריה המולך על בני
משה, למען יביא את המכתב לבני ירושלים;
ובמכתב נאמר, כי בני משה יושבים שקטים
ושלוים בארצם והם עם רב ועצום, ובשמעם כי
אחיהם נתונים בצרה שלחו להם המכתב לנחמם
ולבשרם, כי במהרה תבוא להם הישועה. ויאמינו
רבני ירושלים לדברי השליח, וישמחו על
המכתב הזה ויקימוהו בחתימות ידיהם, וישלחו
העתקה ממנו להשד"ר שהיה אז באיטליה.




שאלות: מי זעזע אז עוד יותר את העולם היהודי? – מה היה שם אביו? –
איפה נולד שבתי? – מה היתה תכונתו? – במה התפאר שבתי בפני חבריו? – מי
עזר לו בזה? – מי היה רפאל יוסף ג’ליבי? – מה נאמר במכתב המלך אחיטוב בן
עזריה?





נז. עוד שבתי צבי.


ושבתי צבי בא לירושלים ויתנהג שם בקדושה
וטהרה, וירבה בכי על הגלות, וישתטח על
קברי הצדיקים. וידבק בו כל העם. ויהי כאשר
גדלה מצוקת עדת היהודים, מפני הנגישות של
הפחה, ויבחרו היהודים בשבתי צבי ללכת
בשליחות למצרים, לבקש מרפאל יוסף ג’ליבי את
הסכום הנצרך. וילך שבתי צבי, והנדיב
היהודי נתן לו את בקשתו.

ובהיות שבתי צבי בקהיר הגיעה שמה שמועה על
דבר נערה יהודיה, שבימי השמד של הקוזקים
של חמלניצקי הובאה לכמריה קתולית אחת ונמלטה
משם והגיעה לאמשטרדם, והיא הוזה הזיות
ואומרת כי היא כלת מלך המשיח, ויתפעל שבתי
צבי מזה, וישלח ויביאה לקהיר, ובבית העשיר
רפאל יוסף ג’ליבי הוחג חג החתנה של המשיח עם
כלתו, שהיתה יפת תאר מאד. ויפתח ג’ליבי
להמשיח את אוצרותיו, ואשתו של שבתי צבי,
שרה היפה, בכח יפיה ונעמה לכדה נפשות רבות
ותמשכם להדבק אחרי המשיח.

וישב שבתי צבי בלויה גדולה לירושלים. ויהי
בעברו דרך עזה וידבק בו איש צעיר לימים, נתן
העזתי, שהיה בטבעו מתלהב ובעל דמיונות חזק,
ויחל להתנבא ולהכריז קול גדול, כי שבתי צבי
הוא המשיח, ועל נפשו אמר שהוא אליהו הנביא,
ויבשר כי במהרה תגלה מלכות המשיח, והוא
יקח את הכתר מעל ראש השולטן, ואחר ילך למעבר
לנהר סמבטיון, ולקח משם את עשרת השבטים
לשוב עמהם ירושלימה, ובדרך ימית את גוג
ומגוג ויתר האמות שיצאו להלחם אתו.

ורבים בכל ארץ ישראל האמינו בהמשיח ונביאו;
רק רבני ירושלים לא האמינו, ויגזמו כי
יחרימוהו, אם לא יחדל משגעונו. אך שבתי צבי
לא שת לבו אליהם; בכל זאת החליט לצאת מעיר הקדש
ולשוב לאזמיר עיר מולדתו, ומלאכים ונביאים
נשלחו לפניו לבשר דבר בוא המשיח. בעיר
“חלב” נתקבל שבתי צבי בתרועת שמחה, ובהגיעו
לאזמיר (בראשית שנת תכ"ה) נתקבל בכבוד גדול
ובהתלהבות שאין כמוה. וביום ר“ה תכ”ו, בעת תקיעת
שופר, הכריז שבתי צבי על עצמו כי הוא משיח,
וכל העם הריעו קול גדול: יחי מלכנו, יחי
משיחנו! כעין רוח שגעון אחזה את כל היהודים
באזמיר; למקטן ועד גדול, מאיש ועד אשה, נשים
וילדים התנבאו ויבשרו מלכות המשיח על
שבתי צבי, וכל העם החלו להכין את עצמם ליום
הגדול לשוב לארץ ישראל. וימכרו רבים את
נכסיהם, ויחדלו מעסקיהם, וירבו תפילה
ותשובה, ויסתגפו ויצומו, ובכל פעם אשר עבר
שבתי צבי בחוץ בלויה גדולה, בקול קריאת
מזמורי תהלים, גדל הששון והחדוה וקול ענות
של התלהבות וקריאות: יחי המלך המשיח,
ואנשים ונשים יחד רקדו ויצאו במחול ויחבקו
וינשקו זה את זה. וכל איש אשר העיז לפקפק
ולפצות פה נגד זה, הראה אותו ההמון את ידו
הקשה.




שאלות: מה עשה שבתי צבי בקהיר? – מה היה עם הנערה מאמשטרדם? – מה עשה
שבתי צבי במצרים? – מי היה נתן העזתי? – מה הגיד ולמה נבא? – מה היה יחס
העם בארץ-ישראל אל שבתי צבי? – והרבנים? – הנשאר שבתי צבי בירושלים? –
איך נתקבל בחלב? – ובאזמיר? מה היה מצב הרוחות שם?





נח. שבתי צבי, מתנגדיו ומעריציו.


והשמועה עברה בכל ערי אסיה, ותגיע גם
לארצות ארופה ועד לקצוי פולניה, ובכל מקום
האמין העם, ורבים עזבו את מקומות מושבותיהם
וילכו לקבל את פני מלך המשיח, ויקחו אתם
את רכושם. גם הנוצרים, הסוחרים בארצות המזרח,
וסופרי צירי הממשלות, הודיעו הנפלאות הנעשות
באזמיר. בכל מקום התנבאו פתאם אנשים ונשים
מיהודים, כי בא היום הגדול, יום הגאולה, יום
הנקמה באויבים. רבנים אחדים, ובתוכם יעקב
שפורטא, שהיה אז בהמבורג, פקפקו אמנם
וכתבו מכתבים והזהירו את העם, וקראו את שבתי
צבי “משיח השקר”, אך קולם לא נשמע, וקצתם שבו
בעצמם אחרי כן להאמין. גם חכמים נוצרים החלו
להאמין באפשרות הדבר. באמשטרדם רבו
המחזיקים בשבתי צבי מיום ליום, ובתוכם היו
רבים אנשים משכילים בעלי עשר ורכוש.
בהמבורג היה איש עשיר וחשוב בעיני הממלכה,
בנקיר גדול ומדיני, עמנואל תקסירא, וגם הוא
היה אחד מהיותר נלהבים. בלונדון היתה כל העדה
מלאה התלהבות ותקות. ושמועות נפלאות פשטו
ועברו מפה לפה, כי בשוטלנד הצפונית נראתה
ספינה בדגל של משי, המלחים כלם מדברים רק
עברית, ועל הדגל כתוב עברית: שנים-עשר שבטי
ישראל. ובכל יום ויום באו שליחים ומלאכים מכל
קצוי ארץ לשבתי צבי מאת היהודים בכל תפוצות
הגולה, והשתחוו לו וקראו לו מלך ישראל,
והגידו לו כי מוכנים ומזמנים המה להקריב את
חייהם. ולו היה שבתי צבי אז איש מעשה, ולולא
עכרו את רוחו דמיונות הקבלה, כי אז יכול באמת
להיות מלך ישראל. אפילו הפילוסוף המפקפק
בכל, שפינוזה בעצמו, חשב כי אמנם אפשר,
כי ישיגו היהודים לכונן להם ממלכה כמקדם. אך
שבתי צבי, כמו כל היהודים אז, קוו רק לגאולה
נסית, ולכן כל התנועה הגדולה והנפלאה הזאת,
שלא היתה כמוה בגדלה בישראל, – נהיתה לאין.

כי הדבר הגיע לאזני הממשלה בעיר הבירה,
ובתחבולות הובא שבתי צבי בספינה לקושטא,
ויושם בבית האסורים, ואולם לא הומת, כי אם נגזר
עליו להכלא במצודת אבידוס בדרדנל.

ועוד לא רפה לבם של המאמינים במשיחותו של
שבתי צבי, ואלפי אלפים יהודים מכל הארצות
נהרו למקום מצודתו; והפחה הממנה על המצודה
ראה כי זה עסק טוב לו, כי לקח הרבה שחד, עד עשרה
שקלים מכל איש שבא לראות את פני המשיח,
ויתן למשיח היהודים להתנהג בגדלות, ויראו
בזה המאמינים פלא ומופת חדש; ואשתו שרה
בקסמיה שפכה עוד יותר רוח עועים על הכל, גם על
תורקים רבים.




שאלות: הפשטה האמונה במשיחותו של שבתי צבי גם מחוץ לתורקיה? – הקמו
מתנגדים לשבתי צבי? – מי כתב אז נגדו? – ההועילו דבריו? – מה היה מצב
הרוחות באמשטרדם? – מה ספרו? – מדוע לא הצליחה התנועה הנפלאה הזאת? – מה
עשתה הממשלה לשבתי צבי?





נט. שבתי צבי מושלמי.


ואיש אחד מפולניה, נחמיה כהן שמו, אשר נבא
גם הוא למשיחות שבתי צבי, בא גם הוא לאבידוס
לראות את פני המשיח, אך לא מצא בו סמני
המשיח לפי דעתו. ויתיאש וילך
לאדריאנופול, ויצא מדת ישראל ויהי למושלם.
ויספר להפחה את כל מעשי שבתי צבי וזממי
המרד שלו; ויגלה הפחה את אזן השולטן מחמד
הרביעי, ואחרי מועצה גדולה נשלחו שוטרים
לאבידוס ויגרשו את היהודים הדבקים בו, ויקחו
את שבתי צבי ואת אשתו ואחדים ממקרביו
ויביאום לעיר אדריאנופול. שם התרו בו, כי יענה
בענוים היותר קשים בעד זממי המרד שלו, ורק
בדבר אחד יציל את נפשו, אם יהיה למושלם. ולא
יכל שבתי צבי לעמד בנסיון, ויודו הוא
ואשתו בהאשלאם למראית עין, ויקראו לו
התורקים בשם מחמד אפנדי, ויפקידהו השולטן
לשומר הסף ויקצב לו שכר הגון.

ובה בשעה ששבתי צבי יצא כבר מכלל ישראל,
נתאספו כל רבני קהלת אמשטרדם ואנשי
המעמד הגדול ויערכו לשבתי צבי מכתב, שבו
הודיעוהו, שהם מודים במשיחותו ומקבלים עליהם
מלכותו. וככה עשו גם קהלות איטליה, אך כאשר
הגיעה השמועה, שהמיר שבתי צבי דתו, אז בושו
כלם משברם וחתו ונכלמו, ורבים התיאשו
ויצאו מכלל ישראל; אבל רבים ממאמיניו
החזיקו באמונתם ויאמינו, כי כל מעשיו אלה הם
על פי הסוד והקבלה, ונתן העזתי הוסיף
להתנבא ולחזק את לב המאמינים, ויצא
מירושלים ויעבר בקהלות רבות באסיה
ובארופה. ותחזק המלחמה בין המאמינים
בשבתי צבי והכופרים בו. הרבנים החרימו את
המאמינים ואת נתן, והמאמינים התחזקו, ובמהרה
החל שבתי צבי בעצמו שנית להתקרב ליהודים
ולהכריז על משיחותו. אך מהרה ראתה הממשלה
המעשים האלה, ותתפשהו ותשימהו בבית
האסורים ויהי שם שנים אחדות, וימת בשנת תל"ו,
בן חמשים.

אך במותו לא חדל הכל. התנועה עוד נשארה
במקומות רבים. ועוד קמו נביאים ומתנבאים
בארצות הקדם וגם בפולניה, שהגידו על עצמם
שהם משיח. אחד מהיותר חשובים שבהם היה
אברהם מיכאל קורדוזו, מהאנוסים. אך גם סופם היה
אין ואפס.

ועוד נשארה כתה של יהודים מומרים מושלמים,
שהאמינו במשיחותו של שבתי צבי, ועוד קצתם
מתקימים עד היום הזה בסלוניקי.




שאלות: מי היה נחמיה כהן? – מה עשה? – מה החליט מחמד הרביעי? – מה
הציע לשבתי צבי ולאשתו להמלט מענוים? – מה היה שמו של שבתי צבי באמונתו
החדשה? – מה היה הרשם שעשה הדבר בעולם היהודים? – ונתן העזתי ההוסיף
להתנבא? – ההתחרט שבתי צבי על אשר המיר את דתו? – איפה ומתי מת? – המתה
גם התנועה אתו? – מי היה מיכאל קורדוזו? – הנשארה כה המאמינה בשבתי צבי?
– איפה מושבה?





ס. תועבות החקירה.


ובארצות מערב ארופה התמידה הגלות הכעורה.
במקומות רבים גרשו את היהודים מעת לעת. בפרט
עשה רשם הגרוש מוינה, שגזר עליהם קסר
ליאופולד (בשנת 1670, ה“א, ת”ל), שהכריזו בכל חוצות
וינה על-ידי כרוז בקול חצוצרות, וכל העדה,
כאלפים נפש, יצאה מהעיר הזאת, ויתעו הנה
והנה לבקש להם מנוח לשעה. קצתם, כחמשים
משפחה, נתקבלו במדינת ברנדנבורג (פרוסיה),
שעד העת ההיא לא היו בה קהלות יהודיות. וסופרי
דברי הימים מספרים החסד הגדול של הדוכס
מברנדנבורג, שכתב לצירו בוינה שהוא יקבל
במדינתו כחמשים משפחה של יהודים, בתנאי
שהבתים שיבנו יהיו חיבים אחרי זמן-מה
למכרם לנוצרים ושאין להם רשות לבנות
בתי-כנסיות, ועוד תנאים כאלה.

ובפורטוגל התמידה עוד החקירה את מעשיה. אך
כבר התעוררו נגדה אויבים גם מתוך הנוצרים,
ובפרט נלחמו נגדה הישועיים בהשתתפות
האנוסים, ויגלו את כל תועבות החקירה, וסוף סוף
עלה בידם להטות את האפיפיור כלימנס העשירי,
שיגזר שתשבית החקירה את פעלתה בפורטוגל.
אך החקירה מרדה ופשעה בהאפיפיור ולא שמעה
בקול ראש כנסת הנוצרים.

ובספרד רגזו הכהנים והחוקרים על מעשה
האפיפיור, וימצאו שעת הכשר לחזק את כחם
בנשואי המלך האויל קרלוס השני עם בת מלך
צרפת, וידברו על לבו כי התענוג היותר גדול,
שיוכל לעשות לכלתו, הוא מעשה של אמונה גדול,
לאמר: שרפת הרבה כופרים ביום בואה לשערי
מדריד. וישמח המלך השוטה על המחשבה
הנהדרה הזאת, ויצו להכין תפתה גדול ליום
ההוא.

וישלח החוקר הגדול מכתב לכל בתי המשפט של
החקירה, להביא ליום המועד כל הכופרים הנדונים
לשרפה. ארבעה שבועות לפני היום הגדול עברו
כרוזים והכריזו בחוצות מדריד, כי ביום החתנה
יהיה מעשה אמונה גדול. ששה עשר נגרים עבדו
במשך שבועות רבים, לכונן דוכנות למושב
ולמעמד בני בית המלכות והאצילים והכהנים
והעם.

והנה הגיע היום הגדול, היום המקוה, יום ל' יוני
1680 (ה“א, ת”מ). מאה ושמונה עשר כופרים, ששבעים
מהם היו אנוסים מתיהדים, כלם יחפים, לבושים
חלוקים וכובעים מצירים בצורות שדים ולשונות של
להבה, ובידיהם אבוקות, הלכו למקום המדורה,
ואחריהם לויה של כהנים מכל המינים, בדגלים
מנפנפים וצלבים בידיהם, צורות של כופרים
שנשרפו, ועצמות כופרים שלא חזרו בתשובה
נשאו לפניהם. המלך והמלכה הבחורה, האצילים
וגדולי המלכות נקבצו באו למקום המעשה. מי
שלא בא מגדולי העיר, ואפילו נשים, נמתח עליו
קו חשד. כאשר הגיעו הכופרים עד מקום התפתה
הריעו כל העם קול גדול: תחי האמונה! אך פתאם
נשמע קול שועת עלמה מהאנוסים, כבת שבע עשרה,
יפת תאר מאד, תפרש כפיה ומתחננת להמלכה:
מלכה רבת חסד, חמלי על נעורי! איך אוכל לכפור
בדת אשר ינקתי עם חלב אמי?! ולא יכלה המלכה
להתאפק, ודמעה נראתה בעיניה. אז מהר החוקר
ויקרב אל המלך וישביעהו בשם הדת, כי
ירדוף את הכופרים וישמידם, והמלך קרלוס קרא:
נשבעתי בכבוד מלכותי! וכל גדולי המלכות שנו
וקראו אחריו את דברי השבועה הזאת, וכל העם
קים את הדבר בקול תרועת התלהבות גדולה. אז
הגישו להמלך אבוקה, ובעצמו ובכבודו קים
מצות הדלקת המדורה, ומיד השלכו לתוכה שמנה
עשר אנוסים, שהודו שהם נאמנים להיהדות; בתוכם
זקנים ושלש נשים בחורות, אחת בת שלשים. שאר
האנוסים נשפטו קצתם לעבודת פרך על הספינות
וקצתם להכלא.

והאפיפיור בעצמו נכנע, והחקירה הוסיפה לעשות
מעשיה. שנים אחדות אחרי כן נשרפו עוד אנוסים
בליסבון ומקומות אחרים.

ושמדים על היהודים באו במקומות רבים. בפדואה
באיטליה האשימו את היהודים, שבאונגריה
מתאכזרים הם בהנוצרים, וכי הרגו ילד נוצרי.




שאלות: מה היה מצב היהודים אז בתפוצות הגולה? – מה היה הגרוש מוינה?
– אנה הגיעו קצת המגורשים ומה החסד שעשה אתם הדוכס מברנדנבורג? –
ובפורטוגל? – ההצליחה שם החקירה? – מה היה בספרד? – מי מלך שם? – מה
החליט, לפי עצת כהניו? – מתי היה יום התפתה? – לספר את מעשה התפתה לכל
פרטיו!





סא. ידידי היהודים ושונאיהם.


ואף על פי כן יותר ויותר נתמעטו הרדיפות
והשמדות מעט מעט, והיו נוצרים שקיום
היהודים, למרות כל השנאה והאיבה נגדם, היה
בעיניהם לפלא גדול, וחשבו מחשבות במה להיטיב
להם. אחד מהיותר מצינים בהם היה איש דני,
הולגר פולי שמו. עוד בימי ילדותו חזה חזיונות,
כי יבוא יום וישראל ישוב לגדולתו, ויותר ויותר
חזקה בלבו האהבה ליהודים, ויחל להתיחס
בעצמו ליהודים, ויקרא קול אחד כי ממקור יהודי
מוצאו. והוא היה איש סוחר גדול, ויעש עשר רב
מאד, ויחלט להוציא את כל הונו, בכדי להשיב את
היהודים לארץ אבותיהם. ויכתב מכתבים למלך
אנגליה ולמלך צרפת, ויפתה אותם לעזר לקבץ
תפוצות יהודה ולהשיבם לארצם.

מהנוצרים ידידי היהודים בעת ההיא, הצטין
בפרט ריכרדוס סימון הצרפתי. הוא היה הראשון
בהמלמדים המבקרים את התנ"ך על פי השכל
והמדע, ויגן על היהודים נגד הדבות הרעות.
דבריו כתובים בסגנון צרפתי חי ויפה ויפעל
לטובה על הרבה נוצרים. והיו אשר אהבתם ליהודים
גדלה כל כך, שלא יכלו נשא את המחשבה, כי
היהודים ילכו לאבדון בגיהנם מפני כפירתם,
וירצו דוקא לפתותם ולהציל נפשם בדת
הנוצרים. אחד מהיותר טובים מהידידים האלה היה
וגנזיל בגרמניה.

אבל גם אויב ושונא בנפש קם אז ליהודים, הוא
הכהן הפרוטסטנתי איזנמנגר. הוא התהלך
הרבה עם היהודים, היה עמהם במגע ומשא ולמד
כל הספרות, וישם לו למטרה להשחיר פני
היהודים, ויחבר ספר מלא ארס: “היהדות המגלה”,
שספר בו כי היהודים מנאצים ומגדפים את
הנוצרים ואת ישו ואת מרים, ויוצא דבת היהודים
רעה, כי על פי התלמוד אסור ליהודים להציל
נוצרי מסכנת מות, ומצוה רבה היא על פי התלמוד
לאבד את הנוצרים. ויקים את כל העלילות בדבר
סמי הבארות בימי המגפה השחורה, ועלילת
הדם.

וייראו היהודים מפני הסכנה מהדבות הרעות
האלה ויפנו אל היהודי העשיר ונדיב הלב
שמואל אפנהים מהידלברג, אשר התישב אז
בוינה, על פי רשיון הקסר, והיה חשוב מאד
בעיניו. וישתדל שמואל אפנהים בפני הקסר
ושרי המלכות, ויער על הסכנה הנשקפה
מהספר הזה, ויחרם הקסר ויאסר לפרסם את
הספר, ותתפס הרשות את כל ההעתקות. ויטען
איזנמנגר, כי השקיע את כל הונו בהדפסת
הספר, ויבקש שיתנו לו היהודים שלשים אלף
תלר ושרף ישרף את כל ההעתקות. אך היהודים
לא רצו לתת אלא החצי, וישארו הספרים מחרמים
תפוסים, ואיזנמנגר מת מרב צער. שנים אחדות
אחרי כן נדפסו הספרים שנית.




שאלות: הקמו בכל-זאת ידידים ליהודים בקרב הנוצרים? – מי היה המצין
שבהם? – מה החליט ומה עשה? – מי היה ריכרדוס סימון? – מה כתב? – מי היה
וגנזיל ובמה חשב להציל את היהודים? – ומי היה איזמנגר? – מה כתב ומה עשה?
– מי הפריע בעד הרעה ומה שמו? – איך נגמר הדבר?





סב. זמן ירידה.


עתה החל זמן של ירידת הרוח בקרב ישראל. לא
היה אדם גדול בין האשכנזים והספרדים, ורבה
האמונה בדברים טפלים, בקמיעות ולחשים.
העשירים והגבירים המעטים נהיו השליטים
והפרנסים על העם. עמי הארץ היו פרנסי
הקהלות, והיו נוהגים שררה על הצבור.

והעניות הלכה וגברה מיום ליום, בפרט בקרב
היהודים בפולניה. ככה עברו כמאה שנה, בלי
קרן אורה, בלי כל מעשה נכבד, חשוב. רק מאורעות
קטנים ארעו מעת לעת. בעלי דמיון והוזים, כמו
נחמיה חיון, העירו קצת תסיסה בקרב הקהלות,
ואחרים הלכו והשתקעו יותר ויותר בהתחסדות
קיצונה. רק קרן אורה אחת הופיעה בימי החשך האלה,
הוא רבי משה חיים לוצאטו מפדואה, איש בעל
כשרונות מצינים, מלא רוח שירה רכה וענגה,
ויחבר מזמורים בסגנון מזמורי תהלים, ושני
מחזות משליים, האחד “מגדל עז”, והשני
“לישרים תהלה”, שבו ציר את התכונה הרעה של
ההמון, הנוטה תמיד להאמין להחנפים,
להשקרנים, להצבועים, ולהגדיל את שמם,
ומקבלים עליהם את הכסילות ואת הבערות
למלכה; וכל זה במליצה נעימה, ובמשקל חדש של
שירה, שעוד לא היה נהוג עד העת ההיא בעברית.




שאלות: מה היה מצב הרוח בקרב היהודים עצמם? – מה היה מצבם החמרי? –
כמה שנים עברו על היהודים במצב זה? – מי היה נחמיה חיון? – מי היה רבי
משה חיים לוצאטו? – מה כתב?





סג. בפולניה ובליטה.


אחרי גזרות ת“ח ות”ט החלו היהודים, בארצות
האלה, לשוב מעט מעט לאיתנם. הדלות היתה גדולה,
הרוח שפל, אך מלכי פולניה לא נגשום וקצתם
היו להם למגן ולמחסה. והאצילים ראו ונוכחו, כי
היהודים במשאם ומתנם מביאים תועלת להארץ,
ולכן ביום המועד הגדול הפולני בשנת 1633 (ה“א,
שצ”ג) החליטו להשיב ליהודים חרות המסחר,
שמפני צרות עינם של העירונים נלקחה מהם קדם.
אבל אחרי שנים מספר החלו קצת הפולנים שנית
להתלונן על היהודים ולתבע שיגבילו
זכיותיהם, ובהיות שפרנסת רב היהודים
בפולניה היתה מהאצילים, ה“פריצים”, לכן נהיו
היהודים יותר ויותר נכנעים ומשפלים בעיני
ה“פריצים”, והיו מתקלסים ומתלוצצים איש איש
בהיהודי שלו, המסים גברו, ובשנת 1717 (ה“א,
תע”ז) שלמו יהודי הממלכה ויהודי הדוכסיה ליטה
מאתים ושמנים אלף זהובים פולנים, ובשנת 1764
(תקכ"ד) מליון אחד ומאה וחמשה ותשעים אלף.
היהודים היו סרסרים, תגרנים ו“עושי כל מלאכות
בזויות של הפריצים”. משנת תנ“ו עד תקכ”ד התחדשו
עלילות הדם תדיר. בשנת תנ“ח (1698) השליכה אשה
נוצריה את ילדה המת באחת הפנות, ואף כי
בראשונה הגידה האמת, אך אחרי כן נזקק לה כמר
קנאי ויפתה אותה ותגד, כי היהודים קנו
ממנה דם בכמות גדולה, להספיק להקהלות
לצרכי חג המצות. היהודי, שנמתח עליו החשד,
נדון למיתה בחרב, וגופתו נגזרה לארבעה גזרים
והגזרים נתלו על פרשת דרכים. בשנת תצ”ו
נתחדשה עלילה זו עוד ביתר נוראות בפוזנה. נער
נוצרי נאבד מבית אבותיו ונמצא הרוג, ויסתער
ההמון על היהודים, אך הרשות מנעתם בתחלה,
ואולם אחרי כן תפשה הרשות את רב העיר ואת
השתדלן ושני פרנסים ותשימם בבית האסורים,
ויענום בענוים של חוקרי הדת, וימותו הרב
והשתדלן תחת ידי מעניהם, ורק אחרי ארבע
שנים של משפטים ושתדלנות יצאו שאר התפוסים
לחפשי.

ככה עברו עוד שנים בלי מאורעות כלליים. רק
מאורעות פרטיים עוד נעשו בחיי הקהלות
שגרמו קצת תסיסה. כזאת היתה המחלקת העזה
בין הרב ר' יהונתן איבשיץ, רב באלטונה אצל
המבורג, והרב ר' יעקב עמדין. הראשון היה חריף
וחד הרוח שלא היה כמוהו בדורו, בעל התרגשות
ושואף לגדולות, עסק בקבלה עיונית וגם
מעשית ונתן קמיעות, אף כי לא האמין בעצמו בהם.
והשני, ר' יעקב עמדין, היה ידען גדול, בקי מאד,
בעל שכל ישר, אוהב האמת, אך קפדן. בשביל
דברים קלים החל הריב, ויגדל ויחזק, ויאשם ר'
יעקב עמדין את ר' יהונתן איבשיץ, כי הוא מאמין
בשבתי צבי, וישתתפו במחלקת זו גם קהלות
רבות, וילחמו בחמה עזה, ויטילו חרמות אלה
נגד אלה, ויפרסמו כתבים וספרים זה על זה,
ומשני הצדדים פנו גם להממשלה, וסוף סוף נצח
הר"י איבשיץ, ושב לרבנותו, אשר נסתלק ממנה
לזמן מה בפקודת המלך.




שאלות: מה היה מצב היהודים בפולניה ובליטה אחרי שנות ת“ח ות”ט? – כמה
כסף הוכרחו היהודים לשלם כדי לפצות את הממלכה? – איזו עלילה נתחדשה נגדם
בפולניה? – מה עשו ביהודי החשוד? – מה קרה בפוזנה? – מה היה הריב בין הרב
איבשיץ ובין הרב עמדין?





סד. יעקב פרנק ועלילותיו.


אבל מאורע יותר חשוב היה מעשה איש אחד, יעקב
פרנק, יליד גליציה, איש ערום, חרוץ, בעל
תחבולות הרבה. עוד בימי נעוריו התחיל לחיות
חיים של נדודים, ויבוא לסלוניקי ויתודע אל
שארית המאמינים בשבתי צבי, ויבוא לקושטא
ויקבל את דת האשלאם. אחרי כן בא לפולניה
ויכרז, כי בו נגלתה נשמתו של שבתי צבי והוא
עתה המשיח, ויאמינו בו רבים, ונמצאו אנשים
עשירים שהספיקו לו הרבה כסף ביד נדיבה. אחד
מעקרי תורתו היתה ההתנגדות להתלמוד ולהעריץ
ולהקדיש את הזהר. ויהיו הדבקים בו עוברים על
מצות מעשיות הרבה, ומתנגדיהם החלו לרנן
אחריהם, כי הם מתנהגים בפריצות עם נשים,
מרקדים סביב לאשה ערמה ומנשקים אותה.
ויתעוררו עליהם הרבנים, ויחרימו את יעקב
פרנק ואת סיעתו, אף מסרוהו למלכות, בטענה, כי
הוא רוצה לחוקק אמונה חדשה, שזה היה אסור בארץ
פולניה על פי הממשלה. ויגבו הרבנים
עדיות הרבה, ונשים רבות הודו כי נעשה אתן
תבל ונבלה. וירצו יעקב פרנק וסיעתו להנקם
ברודפיהם, ויודיעו להבישוף במדינת קמניץ
פודולסק, ששם היה עקר מושבם, כי אמונתם קרובה
מאד לאמונת הנצרות וכי הם מאמינים בשלוש, ועל
כן היהודים רודפים אותם, ויאמרו כי הם מאמינים
בזהר, שהוא נגד התלמוד, וזאת היא היהדות
האמתית, ויכו את היהודים בלשון בכל העלילות
הרעות של כל צוררי היהודים מאז, ויערכו עקרי
אמונתם, ויכפרו בתקות המשיח שיגאל את
האמה, ויאמרו כי הבאור האמתי לתורת משה הוא
הזהר, והביאו ראיות לזה מהכתובים.

ויפעלו דברי עוכרי ישראל אלה הפעלה הרצויה
להם. ויצו הבישוף כי יבואו רבני היהודים
לוכוח עם יעקב פרנק וסיעתו, וישם ענש כסף על
היהודים ויגזר כליה על ספרי התלמוד,
ויפשטו השוטרים על בתי היהודים ויתפשו
כל הספרים, זולתי התנ"ך וספרי הזהר, ויגררום
באדמה קשורים לזנבי הסוסים, וישליכום
בחפירה אחת ויציתו בהם אש.

פתאם מת הבישוף מיתה חטופה, לא-טבעית, ויראו
היהודים אצבע אלהים במעשה הזה. ולמן אז
נהפך הגלגל על יעקב פרנק וסיעתו, והרשות
שמה עיניה בם לרעה ותרדפם בחמה, וגם דברי
מלשינותם הרעה על היהודים לא הועילו להם; וסוף
סוף המירו כלם את דתם כאלף איש, והאיש יעקב
פרנק בעצמו נטבל גם הוא בקהל גדול בעיר ורשה
והמלך בעצמו היה לו לשושבין (1759, ה“א תקי”ט).
אבל גם זה לא הועיל לו הרבה, כי סוף סוף עלה בידי
היהודים להטיל חשד עליו בעיני הרשות ולהוכיח,
כי המיר דתו רק למראית עין, ובאמת עודנו עושה
את עצמו משיח וגם אלהות. וימסר לבית דין
החקירה, ויושם בכלא בכמריה אחת (בשנת 1760,
תק"כ). ואף על פי כן לא חדלו בעלי בריתו להאמין בו
ובמשיחותו.




שאלות: מי היה יעקב פרנק? – מאין בא? – מה עשה כדי לקנות שם בקרב
היהודים? – העלה הדבר בידו? – מה עשה עוד? – מה היתה תשובת היהודים על
עלילותיו? – איך הגין יעקב פרנק על מעשיו? – מה עשה הבישוף? – מה היה סוף
כל הדבר?

סה. הזמן החדש.


בימים ההם נבקע כבר על ארופה שחר הזמן
החדש. בארץ צרפת קם אז דור של חוקרים וסופרים
גדולים, שהסתערו ברוח של חרות על אמונות ודעות
בעניני הדת והמדינות, ויזעזעו את כחה של
האמונה הנוצרית, ואשיות הדת בכל העולם
נתקלקלו. וגם בגרמניה התחיל רוח חרות הדעות
לשלט, והמלך פרידריך הגדול, שישב אז על
כסא המלכות של פרוסיה, נטה אחרי הפילוסופים
הצרפתים ויקרבם, ודעותיהם פשטו אז בארץ
גרמניה.

רק העולם היהודי היה עוד סגור בפני הרוח החדש,
ועדת ישראל בעיר ברלין החזיקה עוד בכל מנהגי
החיים היהודים בלי כל שנוי. יהודי אחד התחיל
לפרץ גדר ויגז את שערות זקנו, וישתדלו
ראשי העדה לפני הרשות, ובפקודה מהמלך
הכריחוהו להניח פרע שער זקנו לגדל. איש
יהודי אחד נתפס בעברה, שקרא ספר בלשון
גרמנית, ותגרשהו העדה בכח הרשות מעיר
ברלין.

אבל מקרה קל הערך בראשיתו ורב הפעלה אחרי כן
קרה אז בעיר ברלין. בחור יהודי, משה שמו, מעיר
דסוי, כבן ארבע עשרה, בא לעיר זו ללמוד תורה
אצל הרב דוד פרנקל, שהיה קדם רב בעירו של
הבחור ונבחר לפני זמן קצר לרב לעדת ישראל של
ברלין. פה נזדמן הבחור משה מדסוי עם אחדים
מהיהודים בעיר זו, שטעמו כבר קצת מההשכלה
הכללית של הזמן ההוא, ובכח כשרונו הגדול
למד במהרה צחות הלשון הגרמנית ויתעמק
בספרי החקירה והפילוסופיה, ולא עבר זמן רב
והבחור משה מדסוי נהיה לסופר מצין בלשון
גרמנית, ויחבר מחקרים אחדים בשאלות
הפילוסופיות, שהיו לענין לחכמי הדור ההוא,
ובהצעתו הברורה ובצחות לשונו קנה לו שם
גדול. ויתקרבו אליו החכמים והסופרים
הגרמנים הנוצרים. ובפרט אחד מגדולי סופרי
הגרמנים של הזמן ההוא, אפרים לסינג, דבק בו
וישיח אתו תדיר, ויפרסם את השיחות בספר,
ועל ידי זה נודע הפילוסוף היהודי עוד יותר בין
החכמים הגרמנים. וכאשר נתכונן אז
בברלין בית-קהוה של חכמים, שהשתתפו בו מאה
חכמים וסופרים, היה גם הפילוסוף היהודי בתוכם.
האקדמיה הברלינית הציעה אז שאלה מחקרית
להחכמים ותקבע פרס להטובה בתשובות. ויתחרו
בתשובה על השאלה של האקדמיה רבים מגדולי
חכמי הדור ההוא, וגם הפילוסוף הגדול קנט וגם
הפילוסוף היהודי משה מדסוי, שהיה מכנה בין
הנכרים משה מנדלסון. וימצאו חכמי
האקדמיה את תשובתו של הפילוסוף היהודי
טובה מכל תשובות שאר החכמים, ואפילו משל קנט,
ותתן למשה מנדלסון את הפרס הקצוב. ובזמן
ההוא פרסם משה מדסוי מחקר קטן אדות השארת
הנפש, ויוכח בו בדרך החקירה הישנה כי
הנפש היא נצחית. ויעש המחקר הזה רשם גדול
מאד על כל חכמי האמות, והאקדמיה החליטה
לבחר במחבר המחקר הזה לחבר להאקדמיה,
ותרשם שמו ברשימת החברים. אך המלך מחק את
שמו.

אבל שמו של הפילוסוף היהודי, שקראו לו גם
בשם משה בן-מנחם, הלך וגדל, והכל פנו אליו
בשאלות מחקריות, וכהנים נוצרים שאלוהו בדבר
הספקות שלהם בעניני האמונה.




שאלות: מה המהפכה שהתהותה אז בארופה? – איפה החלה המהפכה הזאת? –
ובגרמניה? – מה היה מצב הדברים בעדה היהודית? – מי היה משה מדסוי? – עם
מי היה בא בדברים? – מה כתב? – איך התיחס המלך לבחירתו בתור חבר האקדמיה
הברלינית?





סו. משה מדסוי והשפעתו.


וכהן לוטרני בעל דמיון, לותר, רצה דוקא
להציל את נפשו של הפילוסוף היהודי הזה; ויפן
אליו בגלוי, כי יגיד דעתו בקהל אדות היהדות
והנצרות, ואם לא יוכל להגן על היהדות ולהכחיש
את הנצרות, עליו החובה לעשות לפי מה שהישר
דורש מהפילוסוף.

וגם מהנסיון הזה יצא משה מדסוי בנצחון. הוא
ענה בענוה, בדברי חבה, בלשון של ידידות, ובכל
זה לא נמנע מהגיד דברים אדות הנצרות, שלו
אמרם לפני מאה שנה, כי אז בודאי העלוהו
הכהנים הנוצרים בעד זה על המוקד; ובדבר
היהדות אמר כי הוא נאמן לדתו.

האגרת של משה מדסוי ללותר עשתה רשם גדול;
החפשיים הנוצרים שמחו מאד על הדברים, שענה
הפילוסוף היהודי בענין הנצרות. הנסיך מן
ברוינשויג כתב לו בהתפעלות ויהללהו,
שדבר על שאלות כאלה בכל כך טעם. וגם לותר
בעצמו היה אנוס להראות לו פנים צוחקות. כלל
הדבר, משה מנדלסון נחל נצחון, ויותר ויותר חזק
לבו, ויהפך בזכותה של היהדות, של הדת
היהודית, ויחלט כי אין בה שום עקר דתי נגד
השכל.

אך בקרב היהודים קמה בהלה גדולה. החסידים
האמתים נבהלו מפני המין היהודי החדש
הזה, ואף על פי שבגלוי קים משה מדסוי כל
המצות המעשיות, בכל-זה התעורר חשד בלב
האדוקים עליו. והאגרת שלו ללותר עוד חזקה
התרעומות עליו, כי באגרת זו אמר משה מדסוי
בפרוש, כי בהיהדות נכנסו גם הוספות אנושיות.
ויתבעו ראשי העדה ממנו באור להדברים האלה,
ויתנצל משה מדסוי ויאמר, כי חלילה לו לחשב
את דברי התלמוד להוספות אנושיות. ובסביבתו
של משה מדסוי החלו להתרכז בחורים
משכילים, וקצתם לא יכלו להיות צבועים
וישליכו המסוה מעל פניהם, ויהיו מזלזלים
במצות המעשיות של היהדות.

ומשה מדסוי חבר תרגום בלשון גרמנית צחה
להתורה, ויפרסם את התרגום באותיות עבריות,
ובפרוש בעברית, על פי פשוטו של מקרא לפי
התרגום, שחבר אחד מהמשכילים ההם, שלמה דובנו.

ויחושו הרבנים האדוקים את הסכנה
שבהחדש הזה להיהדות בצורתה המסורה,
להיהדות של הגלות ולהאמונה, ויתעוררו להגן
עליה. ויקומו שלשה רבנים גדולים, ר' יחזקאל
לנדוי ור' רפאל כהן ור' הרש ינוב החריף, שהיה
איש קדוש ותמים ועושה חסד, ויכריזו חרם על
התרגום ועל הפרוש.

והבחורים ובני הנעורים שמחו על התרגום
והפרוש, ורוח של תשוקה להשכלה שפך
שלטונו עליהם. מאות בחורים בישיבות נהיו
חוקרים, פילוסופים, ורבים מהם קמו והיו לסופרים
ומליצים.

ומקרב הנוצרים החלו להשמיע קולות לטובתם של
היהודים. הסופר הצרפתי מונטסקיו, בספרו
המהלל והמפרסם “רוח החקים”, הראה בחריפות
ודברים של טעם הנזק שרדיפות היהודים הביאו
להממלכות בעצמן, ויגנה בכח ועז את אכזריות
החקירה הכמרית.

בעת ההיא ובית הדין של החקירה, בעיר ליסבון,
העלה על המוקד נערה יהודיה בת שמנה עשרה, בת
אחד האנוסים. אז התעורר שנית מונטסקיו ויקרא
תגר על המעשה הזה בדברים נלהבים.




שאלות: מה רצה הכהן לותר? – מה השיב משה מדסוי? – מהו הרשם שעשתה
אגרתו של משה מדסוי על הנוצרים? – ומה הגיד לותר בעצמו מה היה הרשם בקרב
היהודים? – מה עשו תלמידיו של משה מדסוי? – איזה ספר חבר משה מדסוי אז? –
מי הכריז חרם על חבורו? – מה כתב אז הפילוסוף הצרפתי מונטסקיו?





סז. התחלת השחרור בארופה.


ובמדינות אלזס ולותר היו היהודים אז ברעה
גדולה, ויפנו יהודי לותר למשה מדסוי ויבקשו
ממנו להפך בזכותם. וימסר משה מדסוי את
הדבר לידידו הגרמני וילהלם דוהם, שכבר
נתפרסם בתור חכם בדברי הימים וסופר מלמד.
ויחבר דוהם את הספר הראשון בארופה “על דבר
תקנת זכיות האזרחים של היהודים”, ויבאר
בחכמה ודעת את העול והאכזריות שעשו
הנוצרים ליהודים במשך כל הדורות, ויקרא בשם
האנושיות והצדק, כי יש גם ליהודים הזכות
להנות מכל זכיות ארצות מושבותיהם כמו כל
אזרחי הארץ.

בעת ההיא עלה הקסר יוסף השני על כסא אוסטריה
(1710–20 אחב"ש), ויחק הרבה חקים טובים ליהודים,
התיר להם למוד מלאכות, עבודת האדמה, פתח להם
בתי המדרש העליונים לחכמות ומדעים, ויצו
לכונן בתי ספר ליהודים, וישם לחובה על כל
היהודים ללמד את לשון הארץ; ויפרסם פקודה
מיחדה לחשב בכל מקום את היהודים כמו אנשים
שוים בכל לשאר יושבי הארץ, ויפטר את
היהודים מהמס שהיה מוטל עליהם, ויצו כי תהיה
חקה אחת ומשפט אחד להנוצרים והיהודים
בכל ארץ ממלכתו. אף הרשה לבני סוחרים גדולים
מהיהודים לשאת חרב, שזה נחשב בזמן ההוא
לכבוד גדול.

באנגליה התעוררו קצת סוחרים אנגלים והגישו
בקשה להממשלה, להחליט את היהודים היושבים
בה לאזרחים אנגלים. ויתמך ראש הוזרה
האנגלית בבקשה זו ויאמר, כי היהודים יביאו
תועלת להארץ; אך רבים התנגדו וטענו, כי
היהודים ימשכו להם את כל עשר הארץ ויעשו להם
את הנוצרים לעבדים ולשפחות. ואחרים אמרו, כי
צריך שהקללה תרבץ על היהודים, כמו שכתוב
בתורה. אך המורשון האנגלי קבל את הצעת החק
ויחלט, כי כל היהודים הגרים באנגליה שלש
שנים, הם אזרחים אנגלים ונהנים מכל הזכיות
האזרחיות, אלא ששום משרה במדינה לא יתנו
להם.

בכלל החלו לעסק אז בארופה בשאלת היהודים,
וכל מי שחשב את עצמו לאדם משכיל החל לדבר
ברוח סבלנות. ורשם גדול עשה אז ספרו החדש של
משה בן-מנחם, “ירושלים”, שבו באר את השקפתו על
הדת בכלל ועל היהדות בפרט, ויאמר בו כי דת
ישראל אינה מחיבת דוקא להאמין כך או כך,
כי אם לעשות כך וכך, וכי המצות המעשיות הן
חובה גם למי שאינו מאמין בהן. המחקר הזה עשה
רשם גדול בקרב עולם הפילוסופים הנוצרים,
והפילוסוף הגדול קנט אמר והודה כי חשיבותו
גדולה גם להנוצרים.

ובקרב העולם היהודי פנימה עסק בעת הזאת, על פי
השפעתו ורוחו של בן מנחם, איש אחר, הוא נפתלי
הרץ ויזיל, שידע היטב לשון עברית ודקדוקה, אף
כתב שירים, אף על פי שלא היה לו רוח שירה. גם
מליצה פשוטה כתב בלשון נקיה וצחה.

וכאשר יצאו חקי הסבלנות של הקסר יוסף
השני, אז הריע ויזיל בקול שמחה, ויפרסם אגרת
“דרכי שלום ואמת” לקהלות היהודים באוסטריה,
להעיר את לבם להשכלה ודעת ולעזב את לשון
הז’רגון. וקצת הקהלות, בפרט האיטלקים, קבלו
את הדבר בששון ובשמחה. אבל בקרב קהלות
החסידים הקנאים העיר המעשה הזה סופה וסערה,
ויקראו קול אחד, כי הרוצים בזה הם אפיקורסים
המתכונים להחריב הדת. בראש הקנאים עמד הרב
הגדול יחזקאל לנדוי, ויגזרו הרבנים חרם על
אגרת זו ועל נפתלי ויזיל וסיעתו. בליטה
נשרפה האגרת בקהל, והמשכילים לא עמדו
לימינו של רנה“ו כיאות. בן-מנחם לא היה איש
מלחמה, רק רבנים אחדים מאיטליה ופיררה יצאו
להמליץ בעד רנה”ו ובעד ההשכלה, ומעט מעט החלו
להקים בתי-ספר ליהודים.

אבל גם הפעם, כמו בימי הרמב“ם, לא בלי יסוד
התנגדו הרבנים ל”החדש", וגזרו “שהחדש אסור
מן התורה”. הרבנים חשו ברגש טבעי את הסכנה
להיהדות המסורה מהחדשות האלה, הרבה יותר
ממשה מדסוי וחבריו, שחשבו, אולי בלב תמים,
שהתורה וההשכלה הן אחיות ולא צרות זו לזו.
בשנת 1786 (תקמ"ו) מת בן-מנחם מלא תקות טובות
ואמונה שלמה, שההשכלה אינה אויבת להאמונה.




שאלות: מה היה מעמד היהודים באלזס ובלותר? – למי פנו היהודים בבקשת
עזרה? – למי פנה משה מדסוי? – איזה קסר קם אז באוסטריה? – מה היה יחסו
ליהודים? – ובאנגליה? – ההשיגו היהודים שווי זכיות? – מה החליט המורשון
האנגלי? – מה כתב אז בן-מנחם? – מי היה נפתלי הרץ ויזיל? – מה כתב? – מה
הרשם שפעלה אגרתו על היהודים? – מתי מת משה בן-מנחם?





סח. החסידות.


ובו בזמן שבגרמניה הלך והכין את עצמו עולם
חדש בקרב היהודים, עולם של חפש ושל השכלה,
של ארופיות ושל כלליות, שיצא היהודי
מעולמו הצר והשתתף עם האדם הכללי בכל דבר,
בזמן ההוא צמח בקרב היהדות בפולניה גם כן
עולם חדש, שזעזע את היהדות בארץ ההיא.

ר' ישראל ממדזבוז בפודוליה (נולד 1690), שהיה
בנערותו עגלון ואחרי כן עסק במשא-ומתן
במכירת סוסים, היה בעל דמיון חזק והאמין
בנפלאות, ונדמה לו שהוא בעצמו עושה נפלאות,
ויצא לו שם גדול והכל קראו לו “בעל שם טוב”,
לאמר: אדם עושה נפלאות, מרפא חולים, וכדומה. הוא
לא היה מסתגף, עצב, כי אם להפך, התפלל
בהתלהבות, בצעקות, בהתרגשות, ואחרי כן היה
עלז, שמח, ותמיד היה מבדח הדעת; היה אומר כי
עצבות היא מדה מגנה, היה בא בשיחה עם כל אדם,
גם עם אנשים פשוטים וגם עם נשים.

ויתחברו אליו אנשים מדלת העם בתחילה,
ובשנים מעטות עלה מספרם לעשרת אלפים,
ויקראו לעצמם חסידים, ויאמרו כי העקר הוא
העבודה בכונה ולא דקדוקי הדינים בכל
פרטיהם. אז קמה התנגדות בין החסידים
והדבקים בתלמוד.

אחרי מות ר' ישראל ירש את נחלתו ר' דב בר
ממזריטש, שהתחיל כבר להתנהג יותר בהדרת
קדושה, לבש לבנים, ורק בלבוש זה התראה להעם
הבאים לבקר פניו. ובימיו כבר נתחזקה הכתה
החדשה, כלם היו דבקים זה בזה, קראו זה לזה
“אנשי שלומנו”, והיו עוזרים זה לזה. בימי החג
היו באים ממרחקים אל הצדיק לקבל פניו, ולא
היו רואים פניו ריקם, היו מביאים מתנות שהיו
נותנים לפדיון נפשם, והפדיון הזה נהיה מעט
מעט להכנסה גדולה להצדיק. עקר למודם היה
הזהר וספרי הקבלה של הרי“א לוריא. וישימו
העקר את הכונה בהתפלה, ולמען הדמות
להרי”א ולהבדל עוד יותר מ“המתנגדים” קבל ר' דב
בר ממזריטש את נוסח תפלת הרי"א, הוא נוסח
הספרדים.

אז קמה סערה נוראה במחנה היהודים בפולניה,
בגלל שנוי נוסח התפילה. בראש הנלחמים נגדם
קם איש שהיה באמת לפי כשרונו גדול מאד, הוא ר'
אליהו מוילנא, שנקרא הגאון סתם. ולגדל
חריפותו וגאונותו היה גם חסיד וטהור, וחי חיים
של קדוש אמתי. ותלחמנה שתי הכתות בחמה
גדולה, וירדפו המתנגדים את החסידים
בכל הקשי והאכזריות המצינים את נפתולי
הכתות הדתיות. בכל מקום החרימו המתנגדים את
החסידים, אף רדפום וענום והכום, אך הכל היה
לשוא. ככל אשר רדפו המתנגדים את החסידים, כן
התחזקו החסידים ורבו. ובפרט עצמו בימי ממלכת
ר' שניאור זלמן מלאדי, שהיה גדול בתלמוד
והצטין גם בחסידות גדולה. הוא התישב בעיר
הקטנה לובויץ ושם היה לו חצר מלכות אמתית.

והמתנגדים הוסיפו לרדף את החסידים בחרמות
ונגישות אחרות וגם קצת המשכילים השתמשו
בקצת מקומות בכח הממשלה נגד החסידים. בפרט
עשו כך המשכילים בברודי ובגליציה,
וישתדלו וישיגו אסור מהממשלה על כל
ספרי הקבלה והחסידות.




שאלות: מה היא התנועה שקמה אז בפולניה? – מי היה ר' ישראל ממדזיבוז?
– איך קראו לו בקרב העם? – מה היתה דעתו על החיים? – מה השם שקראו לעצמם
ההולכים בדרכיו? – מי ירש את מקומו? – הגדלה הכתה החדשה? – מה היא ההחלטה
שקבל ר' דוב? – העבר הדבר בלי רשם בעולם היהודים? – מי היה ראש הלוחמים
מצד המתנגדים? – איך נלחמו שתי הכתות? – מי היה ר' שניאור-זלמן?





סט. דור ההשכלה.


ובגרמניה אחזה התלהבות גדולה את כל בני
הדור הצעיר, ותער בקרבם תשוקה עזה
להשכלה. בני הנעורים עזבו את התלמוד
וישובו אל התנ“ך, ויחלו לחקות את מליצת התנ”ך
ולכתב על טהרת לשון הקדש, ויפסלו כל מלה
תלמודית שלא באה בתנ"ך. ויחברו מליצות ושירים
ובקול אחד קראו: השכלה, חכמה, דעת!
וכשכורים התחילו לנבא לרוח הזמן החדש
ולאנושיות. המעמד החמרי של היהודים הוטב אז
מאד בארץ זו. רבים עשו אז מסחר גדול ונהיו
לבעלי הון רב, ויחלו לחיות חיים של תפארה וגם
של חברה יפה.

בפרט התחזק הרוח הזה בעיר קניגסברג. שם
היו היהודים עשירים, ובבית המדרש העליון
למדעים נפתחו הדלתות ליהודים למי שרוצה
לשמע, ורבים מבני הנעורים החלו לבקר את בית
המדרש הזה ורכשו להם קצת השכלה כללית.
ובתמיכת שנים מהמשפחה העשירה פרידלנדר
החליטו לכונן חברה, שכמוה לא היתה בישראל,
חברת דורשי לשון עבר, ולפרסם מחברות
לעתים קבועות, מאמרים ושירים וכדומה, הוא –
ה“מאסף” (בשנת 1783, תקמ"ג). ותער הקריאה הזאת
התלהבות גדולה בקרב בני הנעורים, כי כלם
הרגישו כי בזה הם מניחים באמת יסוד לרוח חדש,
לחיים חדשים. בין הסופרים הראשונים היו גם
בן-מנחם ונפתלי הרץ ויזיל. ותצא המחברת
הראשונה בחדש תשרי 1783 (תקמ"ג). זה היה באמת דבר
שלא היה כמוהו בישראל. זאת היתה תחלת זמן של
סערה וסופה ללשון עברית. זה היה כלי הזין של
המשכילים.




שאלות: איך קראו לתנועה שקמה אז בקרב היהודים בגרמניה? – מה היתה
מטרת התנועה הזאת? – איך התיחסו מחזיקיה לתלמוד? – ולהתנ"ך? – והמעמד
החמרי ההוטב גם הוא? – מה שם העיר, ששם התחזקו היהודים ביחוד? – מהי
החברה שנתכוננה אז? – מה שם המאסף שנדפס על ידיה? – מי היו ראשי המשתתפים
ומה היתה פעולתה?





ע. עוד דור ההשכלה.


גם בשאר ארצות היו חברים לאגדת המשכילים,
כמו, למשל, בהולנד ובצרפת, ותהי הלשון
העברית כקשר המאגד יחד את כל היהודים
בארצות ארופה המערבית. בכל מקום, בהישיבות,
החלו הבחורים, על פי רוב בגנבה, לקרא
ולהתמשכל וללמד לכתב עברית. ותחל שנית
המלחמה והוכוח בדבר החכמות החיצוניות: אם
מתר לאדם מישראל ללמד חכמות ומדעים,
והרבנים, ובראשם ר"י לנדוי, פסקו שאסור.

ובחברת החכמים והסופרים של ברלין הצטינו
כבר בתים יהודיים אחדים. הרופא מרדכי הרץ,
שהיה אחד מתלמידיו היותר אהובים של הפילוסוף
קנט, על ידי בקיאותו הגדולה בכל החכמות
והסברות, ועל ידי אשתו הנריתה, בת הרופא
היהודי הפורטוגי די לימוס, שהצטינה ביפיה
וברוח השכלתה. ביתם היה פתוח לרוחה לחכמים
וסופרים, והרץ קרא לפניהם על שאלות פילוסופיות
ועל חכמות הטבע, ורבים מחכמי המדינה ובני בית
המלכות היו באים לקבל תורה וחכמה מפיו
ולהתענג על חברת אשתו.

אחד מהיותר תמוהים מהחברה הזאת היה שלמה
מימון, שבא בחור עני לברלין ובמהרה למד ועמד
על אפיה של הפילוסופיה של קנט, והצטין
בחריפות וגאונות אמתית, וילך בדרך חרות
הדעות עד הקצה האחרון, ויהי פיו ולבו שוים
וישנא אותם מהמשכילים, שהיו חיים במעשה
לא על פי דעותיהם; ויהי שלמה מימון קורא גם את
בן-מנחם “צבוע”. ודברי ימי חייו, שכתב הוא
בעצמו בגרמנית, עשו לו פרסום גדול, ושני
גדולי משוררי גרמניה, גתה ושילר, כבדוהו
ובקשו קרבתו.

היהודים המשכילים והיהודיות המשכילות
יצרו בברלין את החברה היפה והרוח העולמי,
אשר נהיה לחותם מיחד לברלין ופעל על כל
גרמניה. בבתיהם היו מתקבצים חכמים, סופרים
ופילוסופים, שם שחו על כל השאלות שעמדו אז
ברומו של עולם המחשבה, שהרעישו את הרוחות.
כל ספר חדש, כל שורה חדשה התוכחו עליהם שם.
בנות בן-מנחם היו הראשונות בזה, הן הסכינו עם
חכמים וסופרים בבית אביהן. בית הרמבמ“נ היה בית-ועד
לחכמים, שם באו נכרים חשובים צרפתים ואנגלים,
ואחרי מות משה מדסוי היה בית הועד היותר מצין
והיותר חביב בברלין ביתה של הנריתה הרץ,
שהיא היתה שובה לבות אנשים בקסם יפיה וטוב
טעמה וחנה. כל מי שבא לברלין היה מבקש לבוא
לה”סלון" של הנריתה הרץ. האחים הומבולד,
הפילוסופים שליארמכר ושלגל, וכמו כן הצרפתי
מירבו, היו מבאי ביתה. שמה באו בנות ישראל היפות והמשכילות, ומהן הצטינו בפרט בנות בן-מנחם דורותיה ורחל לוין.




שאלות: הפשטה פעולת החברה גם מחוץ לגבולות גרמניה? – מה היה אז
תפקידה של הלשון העברית? – מהי המלחמה שקמה אז בענין החכמות החיצוניות? –
מי הצטינו אז בין היהודים? – מה כתב שלמה מימון? – מה היתה פעולת ה“חברה
היפה” של ברלין? – אי-אלה הם הבתים שהצטינו אז בקרב ה“חברה היפה”? – מי
היתה הנריתה גרץ ומי היו באי ביתה?





עא. רעיון ההתבוללות.


ויהי בעלות על כסא פרוסיה המלך פרידריך
וילהלם השני, ויגישו לו ראשי עדת ישראל
בברלין, בשם כל היהודים בפרוסיה, בקשה
לשנות החקים הרעים בנוגע ליהודים, שעוד לא
בטלו. וימנה המלך ועדה מיחדה, ויקרא לאספה
גם ממורשי קהלות היהודים, לעין בשאלה זו.
וסוף דבר נדחו בקשות היהודים; רק קולות והנחות
אחדות נעשו להם במכס היהודים וכדומה.

ומתוך חברה יהודית אחת יצא הרוח למחות את
הלאמיות של היהודים, לעשותם רק לבני
אמונה אחת, להסיר מעליהם כל הזכרונות
הלאמיים וכל עניני העבר. ויאמצו היהודים
האלה את כל כחם לעשות בכל דבר רק כמו
הנוצרים, ויגזרו כליה על אמת ישראל, ויאמרו
כי גם בן-מנחם לא שמר את הזכרונות הלאמיים
אלא בשביל רב ההמון היהודי, שעדין לא התקדם
עד כה.

ומהרה נגלה פרי הדבר הזה; בהיות שההשכלה
לא היתה מיסדה על יסוד לאמי, לכן, כשהדת
הישראלית חדלה להיות לקשר חזק, החלו רבים
מהיהודים לברח מהמחנה. בברלין ובקניגסברג
התנצרו רבים מהמשפחות היהודיות היותר
טובות, ורבים נהיו אחרי כן שונאי ישראל.
בשלשים שנה המירו חצי עדת ישראל בברלין את
דתם ויכנסו אל תחת כנפי הדת הנוצרית,
ובתוכם גם בתו של בן-מנחם. רק הרגש
הלאמי שבקרב הנפש היהודית עצר בכח
נסתר בעד השארית מעזב את המחנה.




שאלות: מה היה בימי פרידריך וילהלם השני? – הנתנו שווי זכיות
ליהודים? – מה הוא הרוח החדש שהחל לנשב בקרב היהודים הגרמנים? – מה היו
תוצאות הרוח הזה?





עב. המהפכה הצרפתית והיהודים.


בצרפת התעוררה אז רוח התשוקה לחרות בכל עצם
תקפה, ותכן את הדרך להמהפכה הגדולה. וגם
ליהודים שם נבקע השחר. אחדים מהם, ובראשם איש
נדיב לב ורוח, אשר נהיה גדול בעיני מלך צרפת,
מפני הטובות שעשה גם להמדינה בהונו, – פנו
להמלכות בבקשה לבטל את החקים הרעים בנוגע
ליהודים. אך השתדלותם לא יצאה לפעל. רק חקים
אחדים הוסרו מהם. ובינתים והצרפתי הגדול, זה
מירבו, שהיה איש מתלהב לרעיון החרות, פרסם את
דבריו אדות היהודים בגרמניה ואדות השכלתם,
ויהפך גם בזכות היהודים הצרפתים. ויך בכח
לשונו השנון את הקנאים נגד היהודים, ויאמר
כי יש להצטער על אמה בעלת כשרונות כזאת,
שלא נתנה לה היכלת לפתח את כשרונותיה.

והדבר המצין את רוח העת הזאת, ועד כמה כבר
התקדמו זכיות האדם, הוא, כי יהודי אחד, בר
בינג, מצא את לבו לקרא בספר שכתב: “אין אנו
מבקשים חסד, כי אם – חק וצדק וזכיות, שיש לנו
הצדקה לבקש כמו כל האדם”. האקדמיה במיץ
שאלה: “היש אמצעים לעשות את היהודים יותר
מאשרים ויותר מועילים בצרפת?” ושני נוצרים
ואחד יהודי חברו תשובה על זה, כלם לטובת
היהודים. ותתן האקדמיה פרס לכל השלשה,
אך האחד מהם, כהן קתולי, גריגור, עשה רשם עמק.

בין כה וכה והמהפכה הצרפתית כבר נצחה
נצחונותיה הראשונים. מצודת בסתיל כבר נפלה,
העם שיצא פתאם לחרות לא ידע מעצור לרוחו. בקצת
מקומות התנפלו על האצילים והכהנים וגם על
היהודים. אז פנו היהודים בתלונות להאספה
הלאמית, ויפנו בפרט אל הכהן גרגור, והוא,
הכהן, רב ריבם בפני באי-כח העם. אז, בליל ד'
אוגוסט, אשר ישאר לתפארת עולם לעם צרפת,
העלו האצילים בעצמם על מזבח החרות הכללית את
זכיותיהם היתרות, והאספה הלאמית הכריזה חקה
אחת ומשפט אחד לכל אזרחי צרפת. אז פנו גם
היהודים בבקשה, להכריז גם אותם לאזרחים שוים
לכל האזרחים. ואחרי וכוחים עזים, נגד כל
הצעקות של הקתולים הקנאים, שהדת הקתולית
היא הדת השלטת בארץ, הכרזה חרות הדת הגמורה
בצרפת.

ובכל זאת עוד הרבה זמן נלחמו הדבקים בהישן
נגד חרות היהודים, ואולם ראשי המהפכה,
ורובספיר ומירבו בראשם, ועוד אחרים, עמדו
לטובת היהודים. וסוף סוף, בישיבת האספה הלאמית
ביום כ"ז ספטמבר, והאספה החליטה, כי כל החקים
הקודמים המיחדים בנוגע ליהודים בטלים
ומבטלים, וכי היהודים הם אזרחים שוים ככל
הצרפתים.

ותגדל השמחה בקרב קהלות היהודים בצרפת,
ויהיו כמו שכורי אשר ונצחון, ובהתלהבות
נפלאה ובנדיבות לב בסכומים גדולים השתתפו
היהודים בכל המאורעות הגדולים של המלחמה
בעד החרות הכללית, שנלחם אז עם צרפת.




שאלות: מה קרה אז בצרפת? – מי הגין על היהודים מבין הגוים? – מה היו
דרישות היהודים ומה צין אותן לטובה? – מי היה הכהן גריגור? – ההגין על
היהודים כאשר הבטיח? – מה היה בליל ד' אוגוסט? – מה החליטה האספה הלאמית
הצרפתית?





עג. נצחון היהודים בשאר ארופה.


ולא בצרפת בלבד הוציאה החלטת האספה הכללית את
היהודים מעבדות לחרות, כי אם בכל מקום אשר
דרכו שם כפות רגלי צבאות המנצחים של
הקהליה הצרפתית. בהולנד חששו הרבנים
ואחדים מראשי העדה בצדק, כי החרות הגמורה תביא
פרץ בחומת דת ישראל. אף לא רצו להתפרק
מהשלטון שהיה להם על יחידי הקהלה, על פי
חקי המלכות. כי שום יחיד אינו רשאי להתנגד
להחלטת ה“מעמד” ואינו יכל להוציא את עצמו
מהכלל, והעובר על זה יהיה חיב לשלם קנס אלף
פרחים. ובכן היה ה“מעמד” יכל לעשות שפטים
בכל איש, העובר על חקי הדת, כטוב וכישר
בעיניו. ולכן הגיש ה“מעמד” בקשה להממשלה,
כי יהודי הולנד רוצים להשאר במעמדם הקודם.
אבל גם פה הכריע רוח החרות את הכף, והממשלה
הכריזה בדרך רשמי את היהודים לאזרחים שוים עם
כל אזרחי הולנד, ובמהרה מנתה הממשלה
החפשית יהודי אחד לאחת ממשרות הממשלה. זה
היה הפקיד היהודי הראשון במשרות הממשלה
בארופה.

ובכל מקום אשר באו חיל גבורי צרפת ושר צבאם
נפוליון בונפרטי בראשם, הביאו אתם רוח החרות
הכללית וגם חרות היהודים. באיטליה, גרמניה
ואוסטריה, – בכל מקום נהיה לחק, כי היהודים הם
אזרחים בארץ ושוים בכל לשאר יושבי הארץ.

ועד ארץ ישראל הגיעו אגפי חיל גבורי צרפת,
ורגע אחד היה כמעט מוכן לבוא הגאולה לא ליהודים
היחידים בארצות גלותם, כי אם לעם ישראל
בארץ אבותיו. כי חיל צרפת, ובראשם הגבור
הצעיר לימים נפוליון בונפרטי, אחרי אשר כבש
את מצרים, העלה את חילו, כשנים עשר אלף איש, על
ארץ ישראל. ביום י“ז ויום כ”ה פברואר 1799 לכד את
עזה. כל היהודים הגרים ברחו על נפשם. וביום ו'
מרס שנה זו נלכד מבצר יפו. ויפרסם נפוליון
כרוז לכל היהודים באסיה ואפריקה, כי
יתאספו תחת דגלו, והוא ישיב להם את ארצם
ויכונן להם הממלכה כמקדם. וכבר זין גדודים
אחדים יהודים בסוריה ויעלו על העיר חלב. אך
מקצר רוח ומשפלות לב לא שמעו יתר היהודים
לקול הקריאה הזאת, ולא השתמשו בשעה
הנפלאה ההיא. ובירושלים הגיעו שמועות כוזבות,
כי הצרפתים מתאכזרים בפרט ביהודים, ותפל
חתת אלהים על היהודים בעיר הזאת, וישתתפו
במלאכת ההתבצרות של התורקים נגד הצרפתים.
ובעכו עזר היהודי מרדכי פרחי שהיה גזבר
הממשלה, בדעת ובתבונה ובהתלהבות גדולה
לבצר ולהגן על המבצר בפני הצרפתים, ולא
יכלו הצרפתים ללכדה. לו נספח מרדכי פרחי
לחיל צרפת, כי אז הלכו אחריו רבים מהיהודים,
והיה נפוליון בודאי עושה דבר מה לעם ישראל.
אך הוא עשה חובתו לממשלתו, ונפוליון לא יכל
ללכד את המבצר ונאנס להעלות מעליה. ואף על פי
שאחרי כן הכה נפוליון את חיל התורקים בעמק
יזרעאל, נאנס לשוב מצרימה, מפני שזממו אדות
היהודים עבר כחלום.




שאלות: מה היתה פעולת המהפכה הצרפתית והחלטותיה בנוגע ליהודים מחוץ
לצרפת? – איך השיגו היהודים בהולנד שווי זכיות? – מדוע התנגדו ראשי העדה
היהודית לשווי הזכיות? – איפה נמנה הפקיד היהודי הראשון? – מי הוא שהביא
אתו את חרות היהודים לשאר ארצות ארופה? – ובארץ ישראל? – מהו הכרוז שפרסם
נפוליון? – מדוע לא עלה בידו לגשם את רעיונו? – מי הוא שבכשרונו בטל את
חלומו של נפוליון?





עד. האספה היהודית הכללית.


ויהי בשוב נפוליון לצרפת ויהי לשליט על הארץ
הזאת, ויבא סדרים בהיחס שבין הכנסת
הקתולית להמדינה, ויאמר גם לקבע סדר ביחס
כנסת היהודים להמדינה.

ובין כה וכה, ובאוסטריה, ברוסיה ובקצת מדינות
אחרות עוד נשארו היהודים במעמדם השפל
כבתחלה, ואף כי ההשכלה הכללית הלכה
והתפשטה, בכל זאת רגשי האיבה ליהודים
נשארו בלב רב הנוצרים בארצות האלה, ואפילו
בלב גדולי עולם, כמו המשורר גתה והפילוסוף
פיכתה, אשר טענו על היהודים טענות חדשות, שהם
מבדילים את עצמם מהנוצרים ואינם יכלים על פי
דתם להשתתף עמהם במאכל ומשתה וכדומה,
והם סכנה להנוצרים. ולהגן על הנוצרים מפניהם
יש רק עצה אחת, והיא: לכבש את ארץ ישראל
ולהשיבה ליהודים. מעת לעת השתדלו היהודים
בפני הממשלות, לבטל את החקים המבדילים בין
היהודים ושאר העם. אך לא עלה בידם, ומלחמת
דברים חזקה התעוררה בספרות נגדם, וספרים
מלאים איבה נוראה נתפרסמו אז בלשון גרמנית
נגד היהודים.

גם בצרפת, אחרי שנשברה הקהליה והאצילים
והכהנים החלו לשוב מעט מעט לקדמותם, החלו
שנית להשמע דברי איבה נגד היהודים; אך ידידי
החרות, בהיותם אנוסים להלחם נגד האצילים
והכהנים למען החרות הכללית, היו אנוסים גם
להגן מפניהם על היהודים.

אז עלה על דעתו של נפוליון רעיון גדול, ויצו
לקרא אספה גדולה מבאי כח היהודים בעצמם
ולהציע לפניהם שאלות, ולפי תשובותיהם תחק
הממשלה חקים להיטיב מעמד היהודים המוסרי
והחמרי, ולעשות את היהודים לאזרחים מועילים,
ולהביא את אמונתם בהסכמה עם חקי המדינה
ולהכחיש העלילות וכדומה.

ותבחרנה קהלות ישראל כמאה אנשים מנכבדי
קהלות ישראל מכל מדינות צרפת. ביניהם היו
מדברי צרפתית, גרמנית ואיטלקית. ובהועדם
יחד בפעם הראשונה לא הבינו איש את לשון רעהו.

ביום כ"ה יולי נפתחה האספה הגדולה הזאת בבית
מועצת העיר. זה היה יום השבת, והיו הנאספים
צריכים לחתם שמם. ויתיעצו קדם, אם יעשו זאת או
ימנעו ויתנו מקום שנית לצורריהם לאמר, כי חקי
התלמוד יקרים להם מהלכות המדינה. ותכריע דעת
הרב לעשות הכל אפילו בשבת, למען יראה הקסר
כי דין המלכות דין, ויכתבו רבים בשבת לעיני
הרבנים. לראש האספה נבחר סרף בר והוא נשא נאום
מלא התלהבות על חשיבות המעשה הזה. בישיבה
השניה הובאו להנאספים שתים עשרה שאלות
מהקסר: אם היהודים הצרפתים חושבים את צרפת
לארץ מולדתם ואת הצרפתים לאחים, אם מתרים
נשואי תערובות ואם הלואה ברבית ללא יהודי
מתרת. שליחו של הקסר הקדים, כי הקסר רוצה
שיהיו צרפתים גמורים, ובכל זאת הרשות בידם
לענות על השאלות כטוב וכישר בעיניהם, רק
שיזכרו שאם לא יראו את עצמם ראוים לזה
יחדלו מהיות צרפתים.

ראש האספה ענה בנאום נלהב, כי רוצים הם להיות
צרפתים ויהודים ולהשבע שבועת אמונים על זה
להקסר. אחרי כן נשאו ונתנו בתשובות השאלות
האחרות. ונפוליון היה מרצה מאד בדרך הנהגת
האספה, ויודע כי הוא רוצה לקבל אותם לראות
פניו. השאלה בדבר נשואי התערובות הביאה
לידי וכוחים עזים, וסוף דבר הסכימו הרבנים על
המענה בקצת השתמטות, שלפי התורה אסור
ליהודי להתחתן רק עם הכנענים, אפס כי הרבנים
אינם יכלים להתיר ליהודי להתחתן גם עם נוצרים,
מפני שאי אפשר לעשות סדר הקדושין. ואף על
פי כן, ישראל שנשא “גויה” ישראל הוא לפי הדת.




שאלות: מה עשה נפוליון בשובו לצרפת? – מה היתה דעתם של רוב הנוצרים
בעת ההיא בנוגע ליהודים? – מהו הרעיון שהגה נפוליון בנוגע ליהודים? – מה
היה מספר החברים שנבחרו להאספה הכללית? – האם רק מצרפת? – מתי נפתחה
האספה? – מי נבחר לנשיא האספה? – לספר את מהלך האספה. – מה היתה תשובת
האספה?





עה. הסנהדרין היהודי.


ויודע הקסר להם את מחשבתו, כי לא יגרע מאומה
מזכיות הצרפתיות של היהודים. אפס למען
תהיה חות דעתה של האספה לחק ולא יעבר,
הציע נפוליון לקרא סנהדרין, שיהיה בכל
פרטיו כהסנהדרין העתיק, במספרו, בנשיא
ובאב-בית-דין.

ותגדל ההתלהבות בין כל היהודים גם מחוץ
לגבולות צרפת, וישלחו קריאה בכל תפוצות הגולה
ויאמרו בה, כי מאורע גדול הוא לישראל שלא
היה כמותו מיום היות ישראל בגולה. רק יהודי
ברלין, שכבר נהיו לפרוסים ברוחם, ושנאו את
נפוליון בגלל נצחונותיו על הגרמנים, ומלבד
זה מפני החשש, שמא מהסנהדרין הזה תתחדש
היהדות הלאמית, – הרגישו רגש לא נעים
והתנגדו והתקלסו בו.

ביום ט' אדר נכנס הסנהדרין לישיבה בפריז ברב
פאר והדר, בתלבשת מיחדה על-פי פקודה מהרשות,
אך מפני שנפוליון היה בעת ההיא עסוק וטרוד
במלחמה בפרוסיה, לכן לא היתה להסנהדרין
החשיבות שחשבו, רק קים ואשר את התקנות של
האספה הקודמת.

גם בפולניה ובגרמניה, שנפוליון כונן שם
ממלכות מיחדות, חקק חקים לטובת היהודים ויתנם
לאזרחים גמורים.

פתאם נהפך הגלגל על נפוליון. על ידי מפלתו
ברוסיה פשעו בו כל העמים שכבש. פרוסיה
ושאר מדינות גרמניה קמו למלחמת החפש, ובני
הנעורים של היהודים, בהתלהבות להראות חבתם
לארץ מולדתם, התנדבו למלחמת החרות ונלחמו
בגבורה נפלאה, ושרי הצבא הגרמנים בעצמם
העידו על זה. אך לא כך שלמו להם הגרמנים. מיד
כאשר נפל האויב, החלו אויבי החרות הכללית
לקרא בקול גדול, כי צריך לשים קץ לחוצפת
היהודים, ומעט מעט השיבו בכל מקום החקים הרעים
שמקדם.




שאלות: מה השיב נפוליון ומה הציע? – העשתה הצעתו של נפוליון רשם
בעולם הגדול? – מה חשבו היהודים בברלין? – מתי נכנס הסנהדרין לישיבה? –
מדוע לא עשה הסנהדרין גדולות? – מה היו מעשיו של נפוליון בפולניה
ובגרמניה? – מה היה כשנפל נפוליון?





עו. התסיסה היהודית בגרמניה.


בעת ההיא עלתה לגדולה משפחה יהודית, היא
משפחת בית רוטשילד בפרנקפורט. הדוכס פון הסן,
שברח מארצו בימי המלחמה, הפקיד את כל רכושו
הגדול בידי מאיר אנשיל רוטשילד, שהיה גזבר
החצר שלו. ובכל ימי הסכנה של המלחמה הגן
רוטשילד על רכושו של הדוכס, וכאשר שב הדוכס
למקומו השיב לו רוטשילד את כל רכושו ועוד
ברוח. המעשה הזה הגדיל את כבודו של רוטשילד
והאמונה בו, ואז החלו כל ממשלות המדינות
לעשות עמו משא ומתן, ויהי ביתו לכח גדול.
ויהי בימי מלחמת וטרלו (בשנת 1815), ולדשמס
רוטשילד נודעה מפלת נפוליון טרם נודע הדבר
בעולם, וימהר לעוף על אניה קטנה דרך הים,
ויבוא בסופה וסערה ללונדון, ויעלה בידו על ידי
זה לעשות שם עסק גדול מאד, וירם את ביתו
למעלה העליונה.

אז קנאו בהעשר הזה רבים, ומקנאה החלו לכתב
דברי שטנה על היהודים שנית. ואחד מצוררי
ישראל חבר מחזה של התול וחרפות נגד היהודים
והראה את היהודים בצורה מכוערה, מדברים לשון
נלעגה, והוגים רגשות נתעבות. כל הקהל הריע
תרועת שמחה על המחזה הזה, וישחקו אותו הרבה
פעמים על במת החזיון.

אז קמו בקרב היהודים בגרמניה שלשה סופרים
גדולים, שיצא להם שם גדול בספרות הכללית, והם
נלחמו גם מלחמת היהודים. שלשה אלה הם משה הס,
ברנה והינה. על פי השפעת הרוח של הדור ההוא
עשו גם ברנה וגם הינה מה שעשו רבים כמוהם,
שעזבו את מחנה ישראל בדרך רשמי, למען הנצל
מהמצוקות אשר הכבידו על היהודים בגרמניה
אז, וביתר אמץ לב ויתר עז רבו את ריב עמם, הראשון
בבקרתו העוקצת, החדה, המכאיבה, והשני
בשיריו ובמליצתו הליצנית, ובדבריהם עשו
רשם גדול בעולם. ומשה הס כתב אז את ספרו
המפורסם “רומא וירושלים”, שעשה רשם עצום בקרב
היהודים הגרמנים ביחוד, ובו כבר נתבטאה
הלאמיות היהודית כמעט בצורתה של הציונות
בימים האלה.

ואחד מהלוחמים היותר אמיצי הרוח בעד זכיות
היהודים בגרמניה היה גבריאל ריסר, איש נדיב
הרוח ואוהב בני עמו, הראשון שהחל להוכיח את
היהודים המתגרמנים המתבישים בשם
ישראל ומשתדלים להסתיר את יהדותם.

ואנשים אחדים, בעלי כונה רצויה מאד, נמצאו
ויחוללו מחשבה יותר נעלה, וייסדו חברה
להשכלה ומדע בקרב היהודים, ובראשם גנז,
מוזר ועוד, והתקנה הראשונה היתה לנדר נדר
להשאר נאמנים להיהדות, לא לעזב את המחנה, לא
להמיר את הדת, ליסד בתי ספר, בתי למוד מלאכה,
עבודת אדמה, וגם אקדמיה! אך מהרה ראו כי כל
אלה דברים של דמיון, ויחליטו להסתפק לעת
עתה ליסד עתון לחכמת ישראל.

מהחבורה הזאת יצא החכם יוסט, אשר היה היהודי
הראשון שחבר ספר דברי-הימים לישראל, פחות
או יותר בדרך מדעי.




שאלות: מה היתה משפחת רוטשילד? – מי היה מיסד המשפחה? –במה עלתה
לגדולה? – מה עשה דשמס רוטשילד? – מה עשה אחד מצוררי ישראל בקנאתו
למשפחת רוטשילד? – אי-אלה סופרים קמו אז מתוך היהודים? – מי מהם התנצרו?
– מה כתב משה הס? – מה הגו אחדים מטובי היהודים הגרמנים? – איזה חכם
הצטין בקרבם?





עז. הקדמה הכללית והיהודית.


בין כה וכה פרצה בצרפת המהפכה של יולי (בשנת
1830), ועוד פעם פרק כל העם הגדול הזה על
העבדות והכסילות מעליו. ושמועת המהפכה הזאת
עפה בכל ארופה, ארץ אחרי ארץ הזדעזעו ופרקו
מעליהם העל, וגם בגרמניה הרימו ידידי החרות
את ראשם.

וליהודים בצרפת נהרסה אז המחיצה האחרונה
שהיתה עוד מבדלת ביניהם, והכרז שויון גמור
לכל האזרחים בלי כל הבדל, כי שום דת אינה הדת
השלטת בארץ.

גם בפולניה התחזק אז רוח החפש ויחליטו
לפרק מעליהם על רוסיה, ויבקשו גם יהודים
להשתתף בחיל הנלחמים בעד החרות, אפס
הפולנים הגאים לא רצו לעשות את הכבוד הזה
ליהודים, לתת להם להשתתף אתם במלחמה. אך
היהודים הוסיפו לבקש את החסד הזה. אז קרא
שר המלחמה הפולני בבית המועד: איך נוכל
להרשות כי יתערב דם היהודים בדם המיחס של
הפולנים! רק גדודים לבדם נתנו להם הפולנים
רשות לעשות, ורבים מהיהודים השתתפו במלחמת
החרות ויראו גבורות.

ואולם אחרי השבר הגדול אשר נשברו הפולנים,
ראו הטובים שבהם את עותתם להיהודים,
והפליטים הפולנים בפריז ראו כי גורל הפולנים
דומה עתה בהרבה לגורל היהודים, ויחליטו
לפנות באגרת לעם ישראל, כי עתה גם הם גרשו
מארצם והם מתחרטים שלא שמו לב לבקשת
היהודים. ויבטיחו הבטחה קדושה, כי כאשר
ישובו ויכבשו את ארצם יתנו ליהודים חקה אחת
ומשפט אחד להם ולהעם הפולני, וכי נתן יתנו
להם לבחר: אם להיות עם אחד עם הפולנים, או עם
לבדם בחקיהם ומשפטיהם, או אם ירצו לצאת
מהארץ ללכת ולכבוש להם את ארצם הם. ואוהבי
פולניה בפריז, ובראשם לפיט, כוננו חברה
מיחדה להיטיב את מעמד היהודים הפולנים,
ופליטים יהודים מפולניה מצאו אחוה ואהבה
בקרב הפליטים הפולנים.

וחכמת ישראל התעוררה אז ביחוד על ידי שני
אנשים גדולים, הם נחמן קרוכמל, מן טרנופול
בגליציה, ושלמה יהודה רפפורט. נחמן קרוכמל
חבר ספר “מורה נבוכי הזמן”, מלא חקירות על פי
רוח הפילוסופיה הגרמנית, בפרט של הפילוסוף
הגל, ובתוכו גם חקירות על דבר אמת ישראל ובפרט
ברוח דברי הימים של האמה היהודית, והוא היה
הראשון אשר הראה הדרך איך להוציא מהתלמוד
דברים חשובים לדברי הימים. ושלמה יהודה
רפפורט, אחד מהטובים שבתלמודיים, הלך
בדרכיו וגלה באמת אוצרות לדברי הימים מתוך
התלמוד וספרותו.
הוא יסד הבקרת של דברי הימים של התלמוד.
בגליציה היתה אז חברת משכילים מצינים,
ובתוכם יצחק ארתר, המצין מכלם במליצתו
העברית באמנות ובחיים. הוא עורר שוט ההתול נגד
ה“חסידים” וצדיקיהם ונגד האמונות ההבליות
והמנהגים הכעורים של היהודים, בספרו
“הצופה”, על החסידות והחכמה, על ה“גלגול”,
ה“תשליך”, וכדומה.

וחכם יותר מלמד מקרוכמל ורפפורט היה צונץ.
הוא היה הראשון אשר הבין וידע להעריך את ערך
המלאכה הספרותית של היהודים בדורות הרבים
של הגולה, וחשיבות התפתחות הלשון
שבהפיוטים בפרט, ויחבר ספרים מצינים על
זה. זוהי המלאכה הספרותית המדעית הראשונה
של היהודים מלאה בקיאות ודוגמאות וסדר.

שמואל ליב גולדברג מטרנופול התחיל להוציא
מחברות כמו ה“מאסף”, בשם “כרם חמד”, ואחר כך
– שלום הכהן את “בכורי העתים”, שהשתתפו בהם
החכמים האלה במחקריהם ומאמריהם; ובמהרה עלה
כוכב חדש, חכם מלמד צעיר לימים, שמואל דוד
לוצטו (נולד בטרייסטו בשנת 1800), הגדול מכלם בחוש
הלשון וידיעת חכמת הדקדוק.




שאלות: מה קרה בשנת 1830 בצרפת? – הפשטה התנועה גם מעבר לגבולות
צרפת? – מה החליטה הקהליה הצרפתית המחודשת? – ובפולניה? מי הם גדולי
היהודים שקמו אז? – מה הספר שחבר נחמן קרוכמל? – מה כתב שלמה יהודה
רפפורט? – מי היה יצחק ארתר ומה כתב? – מי היה צונץ? – מה עשו שמואל
גולדברג ושלום הכהן? – במה הצטין שמואל דוד לוצטו?





עח. עלילת הדם בדמשק.


אבל כמו שואת פתאם ביום שמש נשמע קול שבר
מרחוק. זה היה כמו קשר כל הנוצרים נגד היהודים
בתורקיה, מפני ששולטן עבד אלמג’יד,
בעלותו על הכסא, חקק חק של שויון זכיות לכל
יושבי הארץ וגם להיהודים בכלל.

מחמד עלי פשא הרים יד בשולטן ויקרע מעליו
את מצרים וסוריה, ובדמשק היתה אז קהלת ישראל
עשרים אלף נפש מספרם. ויהי היום (א' אדר, ת"ר, 1840)
ויאבד שומר אחד המקלטים של הכמרים
הקפוצינים, האב טומזו ומשרתו. הן אמנם פשטה
שמועה, כי לפני ימים מספר רב טומזו עם פקיד
תורקי וישבע הפקיד, כי תיבש ימינו אם לא
יפול טומזו בידיו, אך הכמרים בהקונסוליה
הצרפתית הרימו קול צעקה גדולה, כי היהודים
רצחו את טומזו. וימהר הקונסול הצרפתי, שהיה
איטלקי מלדה, והטה את הפחה לאחז במשפט נגד
היהודים. ומהרה נמצאו עדי שקר שהעידו, כי
שמעו יהודים מדברים זה לזה: “נסגר השער ואל
נצא, כי סכנה בדבר”, ועוד עלילות כאלו; וסוף
הדבר יצא כתב האשמה, כי היהודים רצחו את
הכמר, למען קחת דמו לחג הפסח. ויתפשו
יהודים רבים ויחקרום, ובפרט מתחו חשד על ספר
יהודי, ויצו הפחה וילקוהו חמש מאות מלקות
במטה על כפות רגליו. והקונסול הצרפתי לא
הסתפק בזה, ויענו את הספר עוד יותר, אך הוא
נשאר חזק ויכחש הכל. ויגזמו עליו לענותו
עוד בענוים יותר קשים, ויתפתה על ידי איש
רמאי אחד ויודה, כי הוא הרג את הכמר, ויאמר כי
עוד השתתפו בזה יהודים אחרים, ויקרא את שמם.
ויתפשו את כלם ויענום במלקות, ויכריחו
אותם לעמד על רגליהם שש ושלשים שעה בלי אכילה
ושתיה, בלי שנה, וייסרום בשבטים. בהמכה
העשרים נתעלפו כלם, ואף על פי כן צוה הקונסול
הצרפתי בהקיצם להוסיף להכותם. אך הכל היה
לשוא. החשודים כחשו הכל. אז נסו ענוי אחר:
ששים ילד, מבן שלש ועד עשר, נגזלו מהוריהם,
ויכלאום בחדר אחד ולא נתנו להם לאכל ולשתות,
למען יאמרו הם, או אמותיהם, איזה דבר. אך גם זה
לא הועיל. אז עלה חרון הפחה שריף ויגזם, כי אם
לא ימצא האב הקתולי יכרת את ראשי רבים
ממנהיגי העדה. ונער אחד יהודי בא ויגד
להפחה, כי ראה את הכמר יום לפני העלמו בחנות
תורקי אחד. ויכו את הנער מכות אכזריות וימת
בלילה ההוא. וישחדו צוררי היהודים את משרתו
של דוד הררי, איש מושלמי, ויבוא ויגד, כי על
פי מצות אדונו, ובמעמד יהודים אחרים, הרג את
הכהן, ויפתו עוד את הספר היהודי לקים
ולאשר הגדת העד הזה, ויחבלו עוד תחבולות
וישימו עצמות מת בביתו של דוד הררי ואחר
הלכו וחפשו שם, והרופאים הגידו כי עצמות
הכהן הן. אז החלו שנית לענות את היהודים
התפושים, וידרשו מהם להמציא להרשות את
בקבוק הדם של הנרצח. קצת התפושים מתו
מהענוים, וקצתם נהיו למושלמים והשאר, מפני
הענוים, הגידו מה שדרשו מהם. וידרש הקונסול
הצרפתי את הבקבוק והדם. אז החלו המענים
שנית להכחיש את עדותם הראשונה. אז נתפשו עוד
יהודים חשובים ויענו אותם, אך עמדו בנסיון
ולא הגידו שקר.

ויהודי אחד, פיקסוטו, שהיה נתין אוסטריה, הרים
קולו נגד הקונסול הצרפתי, והקונסול האוסטרי,
איש איטלקי גם-הוא, לא נתן לענותו, וסוף סוף לא
יכל לראות בהנבלה והאכזריות שהם עושים,
וירם קול צעקה גדולה.

וקונסול צרפת צוה לתרגם ערבית ספר אחד של
הכמרים נגד היהודים, ששם הביאו ראיות
מתלמודים ומדרשים, כי הדם נצרך להיהודים.
ויחלט קונסול צרפת, כי נתברר הדבר שהיהודים
הרגו את הכהן הנוצרי, ויפרש כי ידונו אותם
למיתה, ושריף פשא כבר השיג לזה את הסכמת
מחמד עלי.




שאלות: מה קרה פתאם? – מי כבש אז את סוריה וארץ ישראל? – מה היה מספר
היהודים בדמשק? – מה היה עם האב טומזו ומשרתו? – במי חשדו? – מה עשו לו?
– הנתפשו יהודים רבים? – מה עשו להם? – לספר את כל ענויי היהודים. – מי
הרים קולו נגד העולה הזאת? – מי הגן על פיקסוטו? – מה עשה קונסול צרפת
עוד?





ע"ט. התקוממות היהודים


באותו הזמן ארע כדבר הזה גם באי רודוס. נער
יוני המית את עצמו, ויעלילו היונים כי יד
היהודים היתה בזה, והקונסולים הנוצרים דרשו
מהרשות, כי ישפטו את היהודים קשה. ושתי
נשים יוניות הגידו להם, כי הנער הלך עם איש
יהודי אחד, ותתפש הרשות את היהודי ותצו
לענותו, ויענוהו, ויקבו את נחיריו בברזל
מלבן, וישימו גחלים לוחשות על לבו. כל זה
נעשה ברצונם של קונסולי צרפת, איטליה
ואנגליה. רק קונסול אוסטריה התקומם נגד
הנבלה.

והיהודי המענה הודה על שקר, ויקרא בשם
יהודים אחדים ויאמר, כי הם השתתפו עמו בדבר.
ויתפשו גם פה שבעה יהודים ויענו קשה.

ותתעורר חמה גדולה על היהודים בכל תורקיה.
בג’בר, אצל דמשק, נפל ההמון על בתי הכנסיות
ויעש בהם חרבן, וישלל שלל ויבז בז. גם
במקומות אחרים, בבירות, באזמיר היתה התרגשות
ההמון חזקה.

ובהשתדלות הקונסול הצרפתי נתפרסמו
בהעתונים הצרפתים הודעות של כזב ושקר, כי
היהודים בדמשק המיתו כהן נוצרי, למען דמו
הנצרך להם לצרכי דתם.

ויפלו על זה העתונים של הכהנים וכל צוררי
ישראל, ויריעו תרועה גדולה נגד היהודים.

ובצרפת חי אז אדולף כרמיה, שהיה בעת ההיא אחד
ממורשי העם, ובדברנותו היה לתהלה בעת ההיא.
ויבא כרמיה את הדבר לפני מורשי העם, וידבר
בהתלהבות ויהפך בזכותם של ישראל ויוכח,
כי נקיים הם מדם זה. וכל היהודים בצרפת
התחברו אתו, ויחלו לפעל ולעשות לטובת
המענים.

גם היהודים האנגלים התעוררו מתרדמתם, כי
כבר עלו למעלה גדולה. רבים מהם כבר נבחרו
להמשרה הגדולה של שופטי השלום, ובראשם
נתנאל רוטשילד ובפרט משה מונטפיורי, שהיה כבר
גדול בחצר המלכות, והיה הראשון אשר העלה זכר
ירושלים על לבו וילך לארץ-ישראל לראותה.
גדולי עדת ישראל אלה באנגליה נועדו לאספה,
וגם כרמיה נקרא אליה, ויחליטו כלם יחד
לפנות לממשלות אנגליה, צרפת ואוסטריה לטובת
המענים. זה היה מעשה גדול. יהודים רמי המעלה
נועדו יחד לטובת אחיהם הרחוקים מאד. וביום אחד
בא כרמיה לפני מלך צרפת, ומלאכים יהודים שלח
לפני ראש שרי הממשלה האנגלית. וישלח מלך
צרפת לדמשק לדרש ולחקר הדבר, וממשלת
אנגליה צותה להקונסול שלה לעמד לטובת
היהודים, וממשלת אוסטריה חזקה את ידי
הקונסול שלה, אשר היה הראשון לעמד לצד
היהודים, ותפרסם את הודעתו בהעתונים.
ובקושטא השתדלו צירי הממשלות וישיגו
פקודה, לשוב לעין בהמשפט של רודוס. נתנאל
רוטשילד הלך לקושטא בענין זה, ויוצא שולטן
עבד אלמג’יד מאמר המלך (ביום כ"ג יולי) כי ישלחו
היונים והיהודים מרודוס כל אחד מהם שלשה
באי כחם לטען בדבר. ובית מיחד הוקם לדבר זה,
וסוף הדבר היה, כי יוסוף פשא נדחה ממשרת
נציב רודוס, והיהודים החשודים ברצח הילד
הנוצרי יצאו לחפשי.




שאלות: מה קרה באי רודוס? – מה דרשו קונסולי צרפת, איטליה ואנגליה? –
איזה קונסול הגן על היהודים גם פה? – רשם כל הענין בתורקיה? – מה נתפרסם
בעתונים הצרפתים? – מי קם אז כמגן להיהודים בצרפת? – מה עשו יהודי
אנגליה? – מי עמד בראשם? – ההיה מונטפיורי בארץ-ישראל? – מה עשה אז
כרמיה? – מה הפקודה שנתנה ממשלת אנגליה? – מה עשה מלך צרפת? – ההצליח
נתנאל רוטשילד במשלחתו בקושטא? – מה היה סוף ענין רודוס?





פ. עלילת הדם בדמשק וסופה.


אך בדמשק עוד נמשך הדבר. מחמד עלי היה
מפקפק, ובסתר הסיתו ציר צרפת, על פי רצונו של
תיר, להמנע מעשות משפט. אז העירו היהודים עוד
פעם את השאלה בבית מורשי העם, ויוכיחו כי
הדבר הזה יהיה לחרפת עולם לצרפת, כי דוקא
הקונסול שלה הוא אשר עזר במעשה האכזריות
והרעה הזאת. ויהודים מומרים רבים שהיו אז
בצרפת, ובתוכם מי שהיו לפנים רבנים, ועלו
למדרגה רמה במשרות הכנסת הנוצרית, החרישו
ולא יצאו להגן על בני עמם לפנים.

אז החליטו ראשי קהלות ישראל בפריז ולונדון,
לשלח מלאכים בשם קהלות ישראל למחמד עלי,
וכרמיה ומונטיפיורי התנדבו ללכת שמה.

ופיל המפורסם הציע את הענין במורשון
האנגלי, וידבר בשם הצדק והאמת, וירב את ריב
המענים. וראש ממשלת אנגליה, לורד
פלמרסתון, ענה, כי כבר נתן פקודות חזקות
להקונסול הכללי של אנגליה במצרים להודיע
למחמד עלי, כי האכזריות הזאת עשתה רשם רע על
כל ארופה, וכי לטובתו הוא דורש לגמר את הדבר,
ושהחיבים בעלילה זו יענשו.

למחרתו נועדו כל חשובי קהלת היהודים בלונדון
לאספה גדולה, ואז ראה העולם בפעם הראשונה
כחה ועצמתה של קהלה זו. זאת היתה הפעם
הראשונה שקהלה יהודית בגולה השמיעה את קולה
בשם הצדק וזכות האדם בכל כך כח ורגש הכרת
עצמם. משה מונטיפיורי הכין את עצמו לדרך,
והמלכה קבלה אותו לפני צאתו לדרכו
ותברכהו, ותתן לו את ספינת הקיטור שלה לעבר
דרך ים למנש. וימים אחדים אחרי כן הקהיל ראש
העיר לונדון קהל גדול של נוצרים בלונדון בבית
העיריה (מנשן-הויז), שרי ממשלה, מורשי העם,
סופרים וחכמים, ויערכו מחאה עצומה נגד המעשים
בדמשק, ויספרו בשבחם של היהודים, וגם כהני
הכנסת הרימו קולם באספה זו.

ויצאו משה מונטיפיורי ויצחק כרמיה לדרכם
ויבאו לקהיר, ויקבל אותם מחמד עלי בסבר פנים
יפות, ואף על פי שגם פה פעל הקונסול הצרפתי
נגד היהודים, בכל זאת, אחרי פקפוקים רבים, שלח
מחמד עלי פקודה חזקה לפחת דמשק להוציא
לחפשי את היהודים.

ומשה מונטיפיורי הלך לקושטא, ויקבלהו
השולטן בכבוד גדול ויוצא פירמן, כי אסור
בתורקיה להעליל על היהודים עלילת הדם. וכאשר
שבו מלאכי עם ישראל אלה מדרכם, קבלום
היהודים בכל מקום בואם בהתלהבות, בכבוד והדר
בלי גבול.

זו היתה הפעם הראשונה בגולה שישראל חש את
כחו.

זה היה הזרע הראשון להתנועה החדשה שהתעוררה
אחר כך בקרב העם, תנועת התחיה הלאמית.




שאלות: ומה היה עם עלילת הדם בדמשק? – מה אמרו על זה היהודים בצרפת?
– והמומרים היהודים? – מי מחה נגד העלילה באנגליה? – מה השיב ראש הממשלה
פלמרסתון? – מה עשו חשובי הקהלה היהודית? – הרשם בעולם. – ומונטיפיורי? –
מה עשה ראש העיר לונדון? – היצאו מונטיפיורי וכרמיה לדרכם? – איך נתקבלו
במצרים? – מה היתה תוצאת הנסיעה? – אנה הלך מונטיפיורי אחר-כך ומה השיג?
– איך קבלו היהודים את מונטיפיורי וכרמיה בשובם לאירופה? – מה הוא ערכו
של כל הענין הזה מנקודת-מבט הלאמיות העברית?





סוף חלק שלישי.





דוגמאות.

“אגרת בעלי חיים”, היא תרגום מלשון ערבית. ואלה דברי שני הפרקים הראשונים:


בעת ההיא כאשר נולדו בני אדם וירבו ויעצמו
במאד ותמלא הארץ אותם, והים והיבשה, ההר
והשפלה משתמשים בקצותיה בעסקיהם, בוטחים
ומצליחים, אחרי אשר היו מעטים יראים, בורחים
ומסתתרים מחיות השדה ומרב הצבועים והיו
נויהם בראשי ההרים. ושם יעשו מבצריהם והיו
מתחבאים במערות ובנקרי הסלעים ובמחלות עפר
והיו נזונים מפרות האילנות ועשבי הארץ
וגרגרי הצמחים, והיו מתכסים בעלי האילנות
למחסה מחם וקר וישכנו בסתיו במדינות החמות
ובקיץ בארצות הקרות.

ואחר כך בנו בארץ המישור את המבצרים
והמגדלים והערים והכפרים וישבו בהם, ואחר
כך כבשו ממפריסי הפרסה הצאן והבקר
והגמלים ומהבהמות סוסים ופרדים וחמורים,
ויקשרום בעבותות וישימו רסן ללחיהם
ויעבידום לצרכיהם לרכיבה, למשא ולחרישה
ולמשך העגלות וזולת זה, ויטריחום בפרך
וייגעום באכזריות גדולה יותר מיכלתם
וימנעום מהשתדלות במחית ילדיהם. אחרי
היותם בודדים באפסי ארצות חפשיות וילכו
ויבאו אגדות כאשר יהיה שמה רצונם לבקש
מנוחה ולתור מרעה שמן וכר נרחב ומקומות נחלי
מים, עד שברחו מהם שארית המינים אשר לא זכרנו
אותם, כמו חמור הבר וצבאים והאילים והחיות
והעופות הדורסים ורב הבלתי דורסים אחרי היותם
מתחברים אלו עם אלו, משעשעים בנויהם, שלוה
באהליהם וילדיהם ירקדו לפניהם וינוסו אל
המדברות הרחוקים ואל האגמים העמקים ואל
היערים המסבכים וההרים הרמים, ויתחברו בני
אדם לבקשם ולהביאם במיני התחבולות,
ברשתות, בפחים ובעבותות, ובחפירת גומות, ובכל
מיני מרמות, ויחשבו להם בני אדם כי עבדיהם
המה, ובעבור זה ברחו וימרדו ויפרקו עלם
הקשה מעליהם ותעברנה בזה שנים רבות.

ויהי בימים ההם וימלך על בני השדים מלך מהם
ושמו בירסף החכם וכנויו שאה מוראן, ויהי מושב
מלכותו באי אחד יפה ונקרא צאגון באמצע הים
ממול משוה היום, והאי טוב המראה מאד, ועפרו
בתכלית שווי המזג ובו נהרות מתוקים ומעינות
ערבים, והאי רב התענוג והעדון ובו האילנות
ומיני הפרות ואישי העשבים וגוני הפרחים
כלם והריחנים והבשמים אחת מהנה לא נעדרה.

ויהי היום והנה ספינה גדולה היתה הולכת בים
ההוא אל מסעה והיו בה מכל מחוז ומכל דת
ואמונה ומכל מיני המנהגים, סוחרים ופרשים
ובעלי אמניות ושוקדי חניות ובקיאי חכמות,
ותקם רוח סערה וירעש הים ויהמו גליו וימס
לבב העם ויחגו וינועו כשכור ואל אל ישועו
כל היום ההוא ויחתרו מלחיה לעמוד על נפשם
ולהנצל מחרי אף הים ומזעפו ולא יכלו. ויהי
לעת הערב וישלך אותם הרוח אל האי אשר תארנו
ויבואו אל שפתו בשלום, לא נפקד מהם איש,
וישמחו האנשים מאד ויתנו תודה לאלהים, כי
זכרו את כל התלאה אשר מצאתם בים ויצילם ה'.

ויצאו האנשים אל אותו האי, ויפנו כה וכה
ויראוהו רב האילנות והפרות והעשבים והמימות
המתוקים והעפר הטוב והאויר הערב ופרחים נאים
וריחנים מבשמים ומכל מה שיצמיח מטר השמים.
ויראו בו גם כן מכל מיני בעלי חיים, מסוג
מפריסי הפרסה ומשאינם מפריסי פרסה, ומהחיות
הטורפות וחיות השדה ומכל שרץ העוף ורמש
האדמה יחד, והם שלמים אלו עם אלו, מתלוים כל
מין עם מין, כל טורף עם נטרף, זאב עם טלה, ונמר עם
גדי, פרה עם דב, נשרים עם תורים, כרוכיה
ועזניה, יונה ובת היענה, אין ביניהם לא שטן
ולא פגע רע, לא תגר ולא שנאה ולא איבה, רק אהבה
ואחוה ושלום ורעות.

ויהי כראות אלה האנשים כי אין לעזרם רוח
נושבת והם מצאו ארץ נושבת, ויאותו האנשים
לשבת שם. ויבנו שם בתים ויעשו להם שם
ארמונות, ויתקנו שוקים בכל פנות, וחוצות
יפה-פיות ויעמידו שם חניות, וישבו שם ועודם
בונים תמיד כל הצריך להם, ויקחו להם לצרכם מן
הבהמות ממפריסי הפרסה הנמצאים שם וירכבו
בם וישימו עליהם מעמס וכל מיני כבד ויכריחום
למשך קרונות טעונים משקל, כמנהג אשר יעשו
בארצם, ותראינה הבהמות כי כלתה אליהן הרעה
וינוסו באשר ימצאו, וירדפו האנשים אחריהן
לדרשן ולחפשן בכל מיני תחבולות, כי אמרו כי
עבדיהם הם והם ברחו וימלטו ויפרקו עלם
מעליהם במרד ובמעל.

וכאשר ידעו כל מפריסי הפרסה והבהמות כי יצר
לב האדם רע אליהם וכי מחשבתו שהנם לו לעבדים
וסוף דבר לא יוכלו להנצל מהם כי האדם רב
תבונות וערמות, וישלחו בכל גבול האי ההוא
ויאספו כל נגידיהם ומליציהם ופקחיהם וייעצו
כדת מה לעשות על המציאות הזאת ותכון העצה
ביניהם ללכת ולצעק אל מלך האי כי חפץ חסד הוא
ומלך צדיק וישר הוא להפליא, ויעשו כן וילכו
אל בירסף החכם מלך השדים וילינו על בני האדם
ויפלו על פניהם, ויבכו ויגידו לו את כל
הקורות אותם מהענוי והלחץ אשר בני האדם
לוחצים אותם מבלי מצוא בכל יגיעם עון אשר חטא.

אז שלח מלך השדים מלאכים אל האנשים האלה
לבוא אליו להתנצל מהצועקים או להשיב העשק או
החמס אם עשקו או חמסו מאומה, וישלחו האנשים
שבעים איש קרואי מועד, והיו בהם מכל לשונות
הגוים ומכל משפחות האדמה ומכל אמונה ודת
שבעולם ומכל אומנות ומכל חכמה, מלבשים
כמנהג ארצם, ויבאו אליו עבדיו בית המלכות
ויאמרו אליו: הנה האנשים אשר אדוננו מבקש
באים, והנה הם בעלי צורה ויש להם אותות חכמים,
נבונים וידועים. ויצו המלך להכין כסאות ולקטר
את ההיכל, ויקבלם בכבוד, ויבואו לפניו אחרי כן
בשלש שעות, והנה בירסף המלך תם וישר וירא
אלהים וסר מרע, נדיב, מכניס אורחים, חונן דלים,
מרחם אמללים, מחלק מתנות, מרחיק העשק, מואס
העול, מיסר הנבלה בחמה ובקצף גדול. לא נמצא
כמוהו שלם בשלמות.

ויהי בהגיעם אליו ויראוהו על כסא מלכותו
ויקדו וישתחוו ויאמרו כלם קול גדול: יחי
אדוננו המלך לעולם ויהיו שנותיו בטוב וימיו
בנעימים! וישב להם המלך שלום, וישאלם על
ידי איש מליץ היה בינותם: מי הביאכם בארצנו ומה
הגיעכם להאחז בגבולנו ולא נקראתם מאתי ולא
בשמי? וישב לו גדול החבורה דבר ויאמר: הביאנו
פה מה ששמענו ממעלת אדוננו המלך ומדותיו
הנכבדות וחכמתו הנפלאה וצדקו וישרו ותם
דרכיו ופלס נמוסיו ושווי חקיו ומשפטיו.

ויאמר המלך: טוב בעיני, לכן גורו באשר תגורו,
הלא הארץ לפניכם כטוב בעיניכם, שבו בה
וסחרוה; אכן רב לכם להעזר איש באחיו ומה לכם
לדכאות אלו הבהמות העניות ומדוע תכבידו
עליהן על ומה חטאו הבקר והגמלים כי תעבידו בם
בפרך ואלה הצאן מה עשו כי את עורם מעליהן
תפשיטו ועצמותיהן תגרמו ועל לבושן תפילו
גורל?

השיב האיש: שמחנו מאד כי נקראנו לפני אדוננו
המלך על זה כי הוא חכם כמלאך אלהים ויבין
דברינו ויתבררו טענותינו וישפוט בצדק
בינינו ובין עבדינו אלה החטאים בנפשותם,
המורדים בנו שלא כדת. וה' אלהים אמת יישיר לב
אדוננו המלך בדרך האמת, כי ישר נבקש מאתו
ואין עוד.

ויאמר המלך: אמרו מה שתרצו, אך בררו דבריכם
והאירו טענותיכם, ולא תגמגמו בדבריכם, חזקו
ואמצו ולא תיראו, כי האמת לבדה תנצח את
השקר. ויאמרו: כן נעשה בעזרת השם, כי באלה
חפצנו.




ב“אבן בחן” גנה קלונימוס בן קלונימוס קצת מדות בני דורו בדברים קשים מאד, ואמר:


דור בדרך לבו הולך שובב, דור מה רמו עיניו,
גבה עינים ורחב לבב, דור טפש לבו כחלב ופניו
פני הכלב, דור עקש ופתלתל וכל הרוצה לטול את
השם יטול, דור תהפוכות, מבקש גדולות ורמות,
יתפארו במה שאין בם, קראו בשמותם עלי אדמות,
דור דורש לדמים ומרמות, ומת דור חופשי חדרי
התורה ודורשי רשומות; דור מבקשי עמל ואון רק
רע כל היום… אבדה חכמת חכמיו… כמעט כמוהו לא
היה לפניו דור שכך עלתה בימיו.

כן ארחות הדור הזה, רבו משובותיו ומעליו…
בלתי יחידי סגלות, מתי מספר כמעט, ומעוטם
בטלים כחטה בכרי, אחד בתוך עשרת אלפים סכלים,
אולי ימצאון ביגיעה רבה זעיר שם זעיר שם
כמלקט שבלים, כביכול מך ערכם נבזים
ושפלים, נותרו נדחים, שוממים ונאנחים,
כשושנה בין החוחים.

וביום הכפורים, יום גדול וקדוש לשבות בו
ולנוח מהבלים וגו‘, אז יקרצו עינים, יחרקו
שנים, ולז ללז ילחשו אל אזנים, אז יחלק העם
לשנים, זה יתרומם ויתנשא, שהוא יקום על
הכסא, וזה יתפאר ויתהלל, שהוא יעמד ויפלל,
וכו’. בין כך ובין כך ירבה החרום והתגר יגדל,
השלוה תסור והשלום ידל, יבטל התמיד
והעבודה תחדל, מעשה היה לריב ולמצה בתפלת
היוצר, נשתברו כמה כלי קדש כשבר נבל,
ככלי יוצר, ובתפלת המוסף שמחה וגיל נאסף,
ובמנחה וערבה כל שמחה, ובנעילה השחיתו
התעיבו עלילה, ובתפילת ערבית, יאחזמו רעד,
אחזתם עוית.

ובארבעה עשר לחדש אדר, בחורי ישראל לכבוד
ולהדר, יתפארו ויתהללו, כי ישתגעו וכי
יתהוללו וכו‘. זה ילבש שמלת אשה ולגרגרותיו
ענקים, וזה יתחקה כאחד הריקים, תף ומחול, שמחה
ושלישים, אלו עם אלו אנשים עם נשים, ולעת ערב
סעודת פורים, איל וצבי ויחמור וברבורים,
משלוח מנות איש לרעהו משבעת המינים, אבל
מתנות לאביונים מתמעטות בכל השנים. בו
בלילה יחפש בית היין בנרות, ונשתו מים מן
הבתים ומן החצרות וכו’. ולהפיק רצון נורא ואים,
ינתן גם מחר ליהודים לעשות כדת היום, כי כדאי
הוא החדש, להוסיף בו מחל על הקדש… אשריך
ישראל, מי כמוך ומי לך דומה לקים מצות מחיב
אינש לבסומי.

ויש שיתפאר באבות וביחוס… שהוא ממשפחת
כהנה ולויה, אביו גד החוזה ואמו מרים
הנביאה, ואם ישאלוהו על מקבת בור מחצבו, או
מאיזה שבט ומאין יבוא, ימהר יחישה להשיב
אמרים, על בני משפחתו היקרים, יחס מי כמוהו
חסין, עשר ידות לו על זולתו עשרה יוחסין, יאמר בן
חכמים אני… אבינו הראשון יגלי אשר הגלה
מירושלים, ומולידי נחום המדי, ואדוני דודי ערי
וארודי, ומצד אדונתי אמי, שכם משפחת
השכמי, אחי אשכול בן כרמי… מזרע ברע בן
פלג, אשר הכה הזבוב בתוך הבור ביום השלג…
גם במשפחתנו נשים באות, היחס מאירות,
גבירות יקרות, מהן מרת סרח, בת הרב ר' תרח,
שהיתה ממשפחת כפתור ופרח, ומרת כזבי,
אשת ר' בקבוק הנביא, ואיזבל היפה-פיה, אשת
אחאב בן קוליה.

מזה נתחדשו בקרבנו בלבול הדעת והאמונות
והדעות, ותעלולים קוצצים בנטיעות, נתנו סביב
לבית החכמה מגרעות, עד כי כל מחוז ומחוז, דעת
בפני עצמו יאחז, זה תמים עם אלהיו באמונה
פשוטה מבלי עמק וחריפות, זה יגשים בתמו וזה
יטפל בקבלה וזה בפילוסופיה, וכל אחד אומר על
חברו דרך שמצה וגנות: חוששני לו מחטאת שמא
נזרקה בו מינות, לא כצורי צורו ולא חלקי כחלקו;
ובכפירותיו מעמיד ועמו נמוקו, וכמה ספרי מינים
נושרים מחיקו. כללו של דבר, מרב עונינו כמספר
ערינו היו אלהינו, ולא באנו הלום ולא הגענו לכאן
אלא מפני פורצים והורסים שלא שמשו
כל-צרכם.

ויש שיתפאר בחכמת הרפואה, ספר על עצמו
לעשות נפלאות, וכי עמו סודות בקירות לבו
חרותים, להחזיר נשמות לפגרים מתים, יאמר יש לי
ספר רפואות הגנוז, וספר אפוטרט וגלינוס, וספרי
שאר החכמים וסודותיהם, הבאים אחריהם, הכל
בחדרי הכינותיו, והכל קראתי והבינותי, כמה
מלאכות נערכות עשיתי בזמן, ימה, קדמה, צפון
ותימן, רפאתי אנשים משחין חזקיה וצרעת נעמן.
והמון הסכלים בראותם טבעתו בידו, ועליו בגד
ארגמן, יחשבוהו לרופא מומחה ונאמן, יאמרו
שארבע עשרה שנה נטמן בבית עבר הגלעדי, ראש
רופאי גלעד, מפרי שפתיו לבב אנוש יסעד, הרבה
למד מרבותיו וחכמה גדולה קנה, מפליא לעשות אחר
היאוש במה שאין בו תקנה, אף כי אותו החולה
שיש בו סכנה, והרופא אחר שמעות משך והכל
בכיסו שם, יקרא אל הבשם, לאמר: כתוב זאת זכרון
בספר, קח לך סמים, נטף ושחלת הבאים מארץ חפר,
ושחקת הדק כעפר ואפר, תערב עמהם קמוש
וחוח, ועפר תחוח, שרף ערלה ושרש רתמים, עלי
זית ודם צפורת כרמים, קלפות צנונות ומיץ חלב
מעשר אתונות, פרח שושן וזרע מרעים ואבק לשון
הרע, לא תוסיף עליו ולא תגרע, תרדין לרפואה, זרע
וירק, תשים הכל במזרק, תחבר אליהם שבוש
הסברא ומעט קול הברה, ותעביר הכל בכברה, בד
בבד יהיה, בטחוני בקוני בזאת ההרכבה מחלי זה
חיה יחיה, עשה ממנו רטיה, והניחה לו כנגד
הלב מקום שהנשמה תלויה, מיד יסור כאבו ועין
בעין תחזה, למחר יהיה האות הזה, והמרקחת
שעשיתי לצירו מלבי יסדתיו, אני היום
ילדתיו, זה תארו: קח אזוב יון ואזוב כחלי שיש
בו סגלה לכל חלי, שרוך הנעל ושן של שועל, מיץ
אבן שיש וצפרני ליש, ראש שבלת וחלב
תרנגולת, עצי הכלוב ומסמר הצלוב, אבוב, רעיא,
זרקא, תביר וגעיא, כמו שכתוב בספר שגנז
חזקיה, מכל אחד אוקיה, קלופי רמונים ועוקצי
תאנים, אבן תקומה ודמדומי חמה ברק חנית וסלע
שעל גבי הצפית, קצח וכמון ומי דימון, מכל אחד
דרכמון, צל דפנות, ענן בקר, זיקא דבתר מטרא,
מכל אחד ליטרא, הדק היטב הסממנים הקשים מפה
ומפה, וערב בהם דבש צרעה שהוסר קצפו, עשה
ממנו מרקחת מופלא כמו שתוכל, והבאת לחולה
ואכל, והיה ככלות הרופא דבריו, ותחבולותיו
ושקריו, ישוב לביתו שמח, ישתה ויאכל,
והאנשים קרובי החולה ימהרו אל בית הרוכל, להביא
הרפואות וכל אותן הנוסחאות, ולתועלת אשר
יקוו, יעשו כל מה שנצטוו, בלב יחשבו ביד
יקחו, לא יעברו על מצותיו ולא ישכחו, כל אחד
ואחד בזריזות יעבדנו, ועם כל זה בחצי הלילה
המות יתפשנו, רוח עברה בו ואיננו, והרופא על
זה לא יקפיד מאחר שנפרע, לא יבכה לו וקרע לא
יקרע, לא יעטה על שפם וראשו לא יפרע, לא ינהג
אבלות כל שבעה ולא שלשים, אף על פי שלקח
ממונו קדם כל היורשים, כן דרך רופאי זמננו –
עיניהם בממון ולא יחושו למה-שיהיה. אם ימות
גבר אם יחיה, ועוד יצעק חמס זה המזיף על
הקרובים והידידים, לאמר. אתם המתם את האיש
בדברים מתנגדים, אותו בידכם שויתי, ואתם
מריתם פי בכל אשר צויתי, כלכם פשעתם בי
בשומכם מצותי לאין ותשקו את החולה יין. סוף
דבר, כלם טופלי שקר, רופאי אליל, ה' לא ייראו,
ידיהם דמים מלאו, על כן אמרתי: רבותינו
הקדושים לא אמרו בחנם, טוב שברופאים לגיהנם.











“הטרם” במקור המודפס, כנראה צריך להיות “החרם” (הערת פב"י).  ↩



“ישו” – כך במקור המודפס (הערת פב"י).  ↩



“אליהו דילמידיגו” במקור המודפס. שמו מופיע בשאר הטקסט כ“אליהו
דילמדיגו” (הערת פב"י).  ↩



“קגאי” במקור המודפס, צריך להיות “קנאי” (הערת פב"י).  ↩



כך במקור המודפס, ככל הנראה צ“ל כומתות – הערת פב”י  ↩



ארמית: זרק גרזנים – הערת פב"י  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17967