


	
	הצעות חידושי מילים
	



להלן מספר דוגמאות של הצעות לחידושי מלים, או להחייאת מלים
עתיקות, כפי שפרסם אליעזר בן־יהודה בעיתוני הזמן, בייחוד בעיתוניו: ‘הצבי’,
‘האור’, ‘השקפה’. ההצעות מובאות (בהשמטות מסוימות) לפי סדר השנים, מתר“ם עד
תר”ס (1880–1900).





ואלה המלים:


מלון; דגדוג; פרוה; נזלת;



שניה, דק, רגע; רשמי, משרד; מעדר; מנשר;



תערוכה; גרבים, מגבת, מפה, וילון, גרוטה,



ממחטה; תזמרת, דרבן, עקב; אדיש, אדישות; נואם;



שעמום; טקס; אקדח; גמישות; מיהות, זהות.




רשימות אלה ודומות להן, המספרות על תולדותיהם של חידושי
לשון בתקופת התחייה, מתפרסמות בסדרת הרשימות מחיי המלים מאת ראובן סיוון,
לשוננו לעם, מתשכ"ו.





מילון

ב’מגיד משנה, מכתב עתי לחכמה ומדע וידיעות שונות מאת דוד
גארדאן', שנה שניה, י“ז טבת תר”ם (1880), הובא מאמר ושמו ‘שתי מלות חדשות’,
וחתום עלו בן־יהודה, וכך נאמר שם:

בין אספסוף מלות הזרות, האסופים והשתוקים1 אשר זבדונו סופרי דור העבר, נמצאת גם המלה: ‘ספר מלים’. המלה
הזאת גם היא כיתר אחיותיה, הבכורות והצעירות, יצאה ממעי שפה אשכנזית על־ידי
השם ‘העתקה’2, אשר השתמשו בו הסופרים ההם ואשר
עשו בו נסים ונפלאות – והיה כל מושג, אשר לא נמצא מלה מוכנת בתנ"ך, הלבישוה
הסופרים מלה אשכנזית ‘בהעתקה עברית’. על־ידי התחבולה הזאת נהייתה שפתנו
במעט לשפת אשכנזית במלות עבריות…










שתוקי – ממזר.  ↩



תרגום.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26611