


	
	קיצור דברי הימים לבני-ישראל בשבתם על אדמתם: מבוא
	



קיצור דברי הימים לבני-ישראל בשבתם על אדמתם: מבוא / אליעזר בן-יהודה


מבוא


קצור ספורי “התורה” על ראשית עם ישראל, מראשית ימי עולם ועד מות משה


א. בריאת העולם.



בששה ימים ברא אלהים תבל ומלואה. ביום הראשון ברא אלהים את השמים ואת-הארץ. והארץ היתה תהו ובהו וחשך על פני תהום. ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור. ביום השני אמר אלהים יהי רקיע בתוך המים, ויקרא לו שמים. ביום השלישי צוה אלהים כי יקוו המים למקום אחד והיו לימים, והיבשה אשר תראה תצמיח כל-מיני עשב ועץ פרי. ביום הרביעי עשה אלהים את-שני המאורות, את השמש ואת הירח והכוכבים, ויתן אותם ברקיע השמים. ביום החמישי ברא אלהים כל-נפש חיה אשר במים וכל-עוף כנף. ביום הששי ברא אלהים כל-החיה וכל-הבהמה ובאחרנה


את-האדם. וישבות ביום השביעי ויקדש אותו ליום שבתון להאדם.

שאלות: בכמה ימים ברא אלהים את האדם? מה ברא ביום השני וכו'? מה עשה ביום השביעי, ולמה יעד אותו?


ב. אדם וחוה.



ויפל אלהים תרדמה חזקה על האדם ויקח אחת מצלעותיו וייצר לו ממנה אשה.



ויקרא האדם שם אשתו חוה כי היא היתה אם כל-חי. וישם אלהים את-אדם וחוה בגן עדן ובתוך הגן היה עץ החיים ועץ הדעת טוב ורע. ויצום לבלתי אכול מפרי עץ הדעת פן ימותו. ויבוא הנחש הערום וישיא את-האשה לאכול מעץ הדעת,



למען יהיו כאלהים ידעי טוב ורע. ותאכל חוה מפריו ותתן גם-לאי-שה ויאכל.



וירע הדבר בעיני אלהים, ויגרשם מגן העדן, ויגזור מות על-זרע האדם וכי יעבדו את-האדמה בזעת אפם להוציא ממנה לחמם, ועל הנשים כי תלדנה בנים בעצב.


שאלות: איך נוצרה אשת אדם הראשון ומה שמה? אנה שם אלהים את האדם וחוה ומה צוה להם אלהים? מי הסיתם לעבור על מצותו
##? ומה נגזר עליהם


ג. קין והבל.



ותלד חוה את-קין ואת-הבל. ויהי הבל רעה צאן וקין היה עבד אדמה. ויהי היום ויבא קין מפרי האדמה, מנחה ליי והבל הביא מבכורות צאנו ומחלביהן. וישע יי אל-מנחת הבל ואל-מנחת קין לא שעה. ויקנא קין באחיו ויקם עליו ויהרגהו. ויחר אף אלהים בקין על-אשר הרג את-אחיו ויגזר עליו כי יהיה נע-ונד בארץ כל ימיו. וישב קין בארץ נוד-ויבן עיר, ויולדו לו בנים ובני בנים.



ואחד מבני בניו הוא מתושאל הוליד את-למך, ולמך הוליד את-יבל הוא אבי ישב אהל ומקנה, ואת יובל הוא אבי כל-תפש כנור ועוגב, ואת-תובל-קין, אבי כל-חרש נחשת וברזל. וחוה ילדה עוד לאדם בנים ובנות. ויהיו כל-ימי חיי אדם תשע מאות ושלשים שנה וימת.


שאלות: מה שם בני אדם וחוה הראשונים? מה היתה מלאכתם? ומה יעשו איש לאחיו? מה נגזר על קין? איה התישב ומה עשה שם? מי היו ילדיו? בן כמה שנים מת אדם?

ד. נח.


ולמך בן מתושלח, הדור התשיעי לאדם, הוליד את נח. ולנח היו שלשה



בנים:שם חם ויפת. ובני האדם בימי נח היו רעים מאד וירבו חמס וחטאה.



ויגזר אלהים לאבדם במבול מים. רק נח היה צדיק וישר, ויצו אלהים לנח לעשות תבה ולבא בה עם בני ביתו להנצל מן המבול, ולהביא אתו לתוך התבה זוג אחד מכל-החיה והבהמה הטמאה ושבעה זוגים מכל-בעלי החיים הטהורים. ויעש נח כן.


שאלות: כמה בנים היו לנח ומה שמם? מה היתה תכונת בני האשם בימי נח? מה גזר אלהים עליהם? מה צוה לנח לעשות?


ה. המבול



ובאלף ושש מאות ושש וחמשים שנה לבריאת העולם הביא אלהים


את-המבול

על-הארץ. וירד המבול ארבעים יום וארבעים לילה, ויגוע כל-החי מאדם ועד בהמה, זולתי נח ואשתו ובניו ונשי בניו והבהמה והחיה אשר הכניס אתו בתבה.


ויהי אחרי שנה וייבשו המים מעל הארץ ויצא נח וכל-אשר אתו


מהתבה. ויברך אלהים את-נח ואת-בניו לאמר: פרו ורבו ומלאו את הארץ, ומוראכם יהיה על-כל-חית הארץ ועוף השמים. ואני הנני מקים בריתי אתכם לבלתי הביא עוד מבול לשחת הארץ. ואת-קשתי נתתי בענן והיתה לאות הברית הזאת. ויהי נח עבד אדמה, ויטע גפן ויעש יין וישת וישכר ויתגל. וירא חם את-זאת ויגד לאחיו. ויקחו שם ויפת שמלה ויכסו את-אביהם. ויהי בצאת היין מנח ויקצף על-חם בנו ויאר אותו כי יהיו בניו עבדים לבני שם ויפת אשר התנהגו עם אביהם בכבוד.

שאלות: כמה ימים ירד המבול? במה ברך אלהים את נח ומה הבטיח לו, ומה הוא האות לזה? האבדו כל בעלי החיים ומי נצל? מה עשה נח אחרי צאתו מהתבה? למה קצף על חם, ובמה ארר אותו?


ו. מגדל בבל. דור הפלגה.



ויהי אחרי המבול ויתישבו בני נח בארץ שנער (בבל) ויאמרו לבנות להם מגדל שראשו מגיע השמימה. וירע הדבר בעיני אלהים ויבלבל שפתם ולא הבין איש לשון רעהו ולא יכלו לבנות המגדל. ויפץ אלהים אותם משם על-פני כל-הארץ. ויאחזו רוב בני שם באסיה. ובני יפת בארפה, קדמה, צפונה ומערבה מאסיה, ובני חם באפריק. לדור הזה קראו דור **הפלגה ** כי נפלגו בני האדם לעמים שונים. עם עם ולשונו.


שאלות: איה התישבו בני נח אחרי המבול? מה יזמו לעשות? איך הופר זמם? אנה נפוצו בני האדם משם? איה התישבו? איך קראו לדור ההוא?


ז. אברהם.



עשרה דורות אחרי נח נולד אברהם לתרח בן-נחור. ויהי צדיק תמים, ישר, רחמן, מכניס ארחים, ונדיב לב. ויצוהו אלהים לעזוב ארצו אור כשדים ללכת ארצה כנען. ויקח אברהם את-שרה אשתו בת אחיו ואת-לוט בן אחיו ואת כל רכושם וילך ארצה כנען. ואברהם ולוט היו כבדים מאד במקנה בכסף וזהב ולא נשאה אותם הארץ לשבת יחד, ויהי תמיד ריב בין רעי מקנה אברהם ובין רעי מקנה לוט. ויאמר לו אברהם אל נא תהי מריבה בינינו. הלא כל הארץ לפניך, הפרד נא מעלי. ויפרדו איש מעל אחיו וישב לוט בערי ככר סדום (אצל ים המלח) ואברהם ישב בארץ כנען.


שאלות: כמה דורות מנח עד אברהם? מה שם אבי אברהם? מה היה טיבו של אברהם? מה היתה ארץ מולדתו? הנשאר אברהם בארצו? את מי לקח אתו? איה התישבו אברהם ולוט?


ח. ברית בן הבתרים. ישמעאל. המילה.



ויגלה יי לאברהם במחזה לכרות עמו ברית עולם. ויקח אברהם בהמות וצפרים אחדות, ויבתרן בתוך וישם את-הבתרים איש לקראת רעהו. ויהי לעת ערב, ויהי חשך ועלטה חזקה, ותרדמה ואימה גדולה נפלה על אברהם. ועשן גדול עלה ולפיד אש עבר בין הבתרים. ויאמר אלהים לאברהם: הרבה ארבה את זרעך ונתתי להם את-הארץ הזאת מנהר מצרים עד נהר פרת. אך ידע תדע כי בראשונה גר יהיה זרעך בארץ נכריה שנים מאות, והעבידו הגוי אדוני הארץ ההיא וענה אותו. ואחרי-כן יצא משם ושב הנה וירש את-הארץ הזאת.



ושרה אשת אברהם היתה עקרה, ותאמר לאברהם כי ישא את-הגר שפחתה, וירא מלאך יי אל-הגר ויאמר לה: ילד תלדי בן והוא יהיה פרא אדם, ידו בכל ויד כל בו. ותלד הגר את ישמעאל, הוא אבי כל-בני ערב.



ויי נראה עוד אל אברהם ויאמר לו: זאת אות הברית ביני ובין זרעך: כל-זכר לדורותיכם המול ימול בן-שמנת ימים. וימול אברהם וימל את-ישמעאל בנו ואת-כל-ילידי ביתו.


שאלות: מה ברית כרת אלהים עם אברהם? מה שם הברית הזאת ומדוע? מה היה בעת כריתת הברית? מי הגר ומה שם בנה ומה תכונתה? מה אות הברית בין אלהים וזרע אברהם?


ט. ג' המלאכים. מהפכת סדם.



ויהי היום ואברהם ישב פתח אהלו וירא שלשה עוברי דרך, והם היו מלאכי אלהים ואברהם לא ידע. וירץ אברהם לקראתם ויאמר להם אנא אדני סורו נא אל אהלי וסעדו לבכם. ויבאו שלשה האורחים הביתה וינוחו שם. ולפני לכתם הודיע אחד מהם את-אברהם כי בשנה הבאה תלד שרה בן. ויהי כן ויקרא שמו יצחק. ואברהם בן-מאה שנה ושרה בת-תשעים שנה בעת ההיא.



ואנשי סדם ועמרה היו רעים וחטאים ויגזור אלהים לאבדם בגלל חטאתם הכבדה, וילכו שלשת המלאכים מעם אברהם ויבאו סדמה להשחיתה. ואלהים גלה לאברהם את-אשר גזר על סדום ואנשיה ויעמד אברהם ויבקש מלפני יי על-העיר הזאת, לשאת לה חטאתה למען הצדיקים אשר בה. ויאמר לו אלהים, אם אמצא שם רק עשרה צדיקים ונשאתי לכל המקום בעבורם. ולא מצאו המלאכים בסדם איש לא כבד עון בלתי אם לוט בן-אחי אברהם. ויאיצו המלאכים בלוט להמלט מהר מהעיר, ואלהים המטיר על סדם ועמרה אש וגפרית, ויהפך אותן וישם את-כל-הככר ויאבד כל-ישבי הערים וצמח האדמה. ותהפך הככר הנחמדה הזאת לים מלוח, בו גפרית וחמר, על כן קראו לו ים החמר וים המות. הוא ים המלח עד היום הזה. **ולוט ** נמלט צערה ותלדנה שם שתי בנותיו בנים: את-מואב הוא אבי מואב ואת-בן-עמי, הוא אבי בני עמון.


שאלות: מה קרה לאברהם עם המלאכים? מה בשרו לו? מה שם קרא אברהם לבנו? בן כמה שנים היה אברהם ובת כמה שנים היתה שרה בהולד יצחק? מה היה טוב אנשי סדום? מה גזר אלהים על סדום? כמה צדיקים מצאו בסדום? את מי שלח אלהים להפוך את סדום? איך נמלט לוט מהמהפכה? מה נעשה במקום הערים? מי מואב ועמון?


י. העקדה. יראת אברהם את אלהים.



ואלהים נסה את-אברהם ויצוהו לקחת את-יצחק בנו להעלותו לו לעולה על-הר המוריה. ויעש אברהם כאשר צוה, וילך אל-ההר ויבן מזבח ויערך עליו עצים ויעקד את-יצחק וישימהו עליהם, וישלח את-ידו לקחת את-המאכלת לשח-ט את-בנו.



והנה מלאך אלהים קרא אליו מן-השמים: אברהם, אל תשלח ידך אל-הנער, ויען אשר לא חשכת את-בנך את יחידך ממני, ברך אברכך והרבה ארבה את-זרעך ככוכבי השמים ויירש את-הארץ הזאת. וישא אברהם את-עיניו וירא איל נאחז בסבך בקרניו, ויקח את האיל ויעלהו לעולה תחת בנו, וישב אל-מקומו בבאר שבע. ותמה שרה אשתו בת מאה ושבע ועשרים שנה ויקברנה אברהם במערת המכפלה בחברון.


שאלות: במה נסה אלהים את אברהם? מה זאת העקדה? איה הר המוריה? מי מנע את אברהם משחט את בנו? איה באר שבע? בת כמה שנים מתה שרה?


יא. נשואי יצחק



ואברהם חפץ לתת ליצחק בנו אשה ממשפחתו, וישלח את-אליעזר עבדו ארם נהרים ארץ מולדתו לקחת משם מבני משפחת אברהם אשה ליצחק. ויבוא אליעזר שמה וישאל מאלהים כי יקרה לפניו את-הנערה אשר הוכיח לבן אדוניו. ויאמר: זה יהיה לי אות: הנה הבנות יוצאות לשאב מים, והיה העלמה אשר אמר אליה השקיני נא מעט מים מכדך ואמרה שתה אדוני וגם לגמליך אשאב, היא שנועדה לבן אדוני. ותען לו רבקה בת בתואל בן-נחור אחי אברהם את המענה הזה. ויבוא אליעזר עבד אברהם ביתה בתואל. ויבקש מהם לתת את-רבקה לאשה לבן-אברהם. ויסכימו אבות רבקה ויקחנה אליעזר אתו, ותהי ליצחק לאשה. וימת אברהם אחרי הדברים האלה בן-מאה וחמש ושבעים שנה.


שאלות: מה שם אשת יצחק? מי הביא את רבקה ואיך היה הדבר? מה האות אשר שם לו אליעזר? בן כמה שנים מת אברהם?




יב. יעקב ועשו



ותלד רבקה ליצחק תאומים, את-עשו, הוא הבכור, ואת-יעקב. ויהי עשו איש ציד איש שדה, ויעקב איש תם ישב אהל. ויאהב יצחק את-עשו ורבקה אהבה את-יעקב. ויהי היום ויבוא עשו מן השדה עיף, ויעקב נזר אז נזיד עדשים. ויאמר לו עשו: הלעיטני נא מן האדם האדם הזה (ועל-כן קראו לו אדום). ויאמר יעקב מכרה לי את-בכורתך ונתתי לך מהנזיד, וימכר עשו את-הבכורה ליעקב.



ויצחק זקן ועיניו היו כהות, ויקרא לעשו ויבקש ממנו כי יצוד לו ציד ועשה לו מטעמים ויברכהו טרם ימות. ורבקה שמעה את-הדברים האלה ותקרא ליעקב ותצוהו -לקחת שני גדיי עזים ולהכין מטעמים לאביו למען יברכהו אביו בטרם ימות. ויעש יעקב כן, ויברכהו יצחק כי יהיה גביר לאחיו. ועשו בא מהשדה וידע את אשר עשה לו יעקב וישטמהו, ויאמר אם ימות אבי והרגתי את-יעקב. ויודע הדבר לרבקה ותבקש מיצחק כי ישלח את-יעקב לבית אביה לקחת לו-שם אשה, כי קצה נפשה בבנות חת אשר מהן לקח עשו לו נשים.


שאלות: כמה בנים היו ליצחק? מה שמם? ומי היה הבכור? מה היה טיבם? את מי אהב יצחק ואת מי אהבה רבקה? מה היתה סיבת שנאת ליעקב ואיך היה הדבר?


יג. יעקב בבית לבן.



וילך יעקב ארם נהרים לבית לבן אחי אמו. ויעבד יעקב ללבן עשרים שנה, ויהי רעה צאנו, ויתן לו לבן בשכר עבודתו את-לאה ורחל בנותיו לנשים. ואחרי כן לקח לו יעקב גם את-בלהה ואת זלפה שפחות לאה ורחל לנשים. ומעט מעט עשה לו יעקב גם עדרי צאן לו לבדו, וירע הדבר הזה בעיני לבן ויקנא ביעקב ובעשרו אשר עשה לו בעבודתו וחריצותו. ויאמר לבן לעשק אותו. אך אלהים היה בעזרת יעקב וכל-תרמית לבן לא הצליחה. ותלד לאה ליעקב ששה בנים ובת אחת: ראובן, שמעון, לוי, יהודה, ישכר, זבולון ודינה. ובלהה שפחתה ילדה לו את-גד ואשר. וזלפה שפחתה ילדה לו את-דן ואת-נפתלי. כל-אלה נולדו ליעקב בארם נהרים, זולתי בנימין אשר נולד בארץ כנען. בהיות יעקב ובני ביתו בדרך לשוב לבית אביו. ותקש רחל בלדתה את-בנימין ותמת. ובין כה וכה נח זעף עשו אשר זעף על-יעקב וישלימו ביניהם. וימת יצחק בן-מאה ושמנים שנה.


שאלות: איך נצל יעקב מחמת אחיו? מה עשה בבית דודו ואיך התנהג אתו לבן? כמה נשים היו לו, וכמה בנים ומה שמם?

בן כמה שנים מת יצחק?

יד. יוסף.


ויהי בהיות יעקב בדרך לשוב לארץ כנען, וירא אליו מלאך אלהים, ויקרא אותו ישראל. ויאהב יעקב את-יוסף בן-רחל, אשר אהב מאד, מכל-בניו, ויקנאו בני ישראל ביוסף וישנאוהו . ויספר יוסף לאחיו כי ראה בחלום הלילה והנה כלם יחד מאלמים אלמות בשדה, והנה אלמתו נצבה ואלמותיהם סבוה ותשתחוינה לה. ופעם אחרת ראה הירח ואחד עשר ככבים משתחוים לו, ויחשבו אחיו את-החלומות האלה לסמן כי הוא ימשל בם, וישטמוהו. ויהי היום וילכו אחי יוסף לרעות את-הצאן בשדה ולא שבו הביתה ימים אחדים. וישלח יעקב הוא ישראל את-יוסף לראות איפה אחיו רעים ומה שלומם. ויהי כראות בני יעקב את יוסף אחיהם הלך וקרב אליהם, וימלאו חמה ויחליטו להמיתו. אך ראובן לא נתנם להכותו נפש, וישליכוהו לאחד הבורות אשר שם.



ויראו והנה ארחת ישמעאלים הלכת מצרים עברת לפניהם, וימכרו בני יעקב את-יוסף אחיהם להישמעאלים. ולמען הסתיר את-עונם מאביהם שחטו גדי עזים ויטבלו את כתנת יוסף בדמו, וישלחוה ליעקב לאמר: זאת מצאנו. ויחלט יעקב כי חיה רעה טרפה את בנו, ויתאבל עליו מאד. והישמעאלים הביאו את יוסף מצרימה וימכרוהו אל-פוטיפר שר הטבחים למלך מצרים.


שאלות: מה היה שם השני של יעקב? מה היתה סבת שנאת אחי יוסף אליו? מה החלומות שספר להם? מה עשו לו אחיו? ואנה מכרו אותו הישמעאלים?


טו. מצרים.



ומצרים הגבלת בארץ כנען נגבה. היא ארץ גדולה, חמה, ואדמתה פריה מאד אף כי מטר כמעט לא יהיה בה. נהר גדול, הוא היאור ובלשונות הגוים נילוס, עבר בה לכל-ארכה מדרום צפונה. ובחדש סיון כאשר ימס השלג מעל ההרים הגבוהים בפנים אפריק גאה יגאו מימיו ומלא הנהר על-כל-גדותיו ויצאו המים וכסו את-פני כל-האדמה, והכפרים הבנוים על הרמות יהיו כאיים בתוך הים. והשקו המים את האדמה, וכאשר ישקעו יניחו על-האדמה שכבת טיט אשר יעשנה דשנה ופריה.



והמצרים היו בימים ההם עם גדול, כשבע מאות רבוא נפש מסדר ומנמס: את-אדמתם עבדו בחריצות והיא נתנה להם יבולה לרוב. אף ידעו לארג פשתן ויעשו אטון יקר, גם עשו בכל-מלאכה בזהב ובכסף, ובפרט הצטינו במלאכת הבנין, ויבנו בנינים גדולים, נהדרים, יפים, עבד עבדו לכחות הטבע וצבא השמים, והשמש הוא רע, בלשון מצרית, היה להם אלהי האלהים ועוד אלים ואלות רבים היו להם, ובתוכם האל אמון בעיר נא היא תב. אף נתנו כבוד אלהים לבהמות וחיות, ובראשם להשור הפי הוא אפיס, בעיר מף. המלך נחשב לבן-אלהים ונקרא פ-רע (הוא פרעה), לאמר בן השמש, והחרטמים היו הכהנים יודעי הכתב והחכמה. אחד מעקרי דתם היתה האמונה כי במות האדם לא תמות נפשו ושוב תשוב בקץ הימים לגופה, ולבלתי תרקב הגויה בקבר היו חנטים אותה בבשם וצרי ובנו לה קבר כמו בית, ונתנו שמה שלחן, כסא, מטה, בגדים, תכשיטים וגם מזון.


שאלות: איה מצרים ומה תכונתה? מה שם הנהר אשר בה? מה הוא עושה לארץ הזאת? מה סבת עלית היאור ובאיזה זמן הוא עולה? מה היה עם מצרים בעת ההיא? מספרם, מעמד עבודת האדמה והרשת המעשה? באיזו מלאכה הצטינו בפרט? תכינת דתם ואמונתם? שמות אלוהיהם מלכם והכהניהם?


טז. יוסף שליט על מצרים.



וימצא יוסף חן בעיני אדניו ויפקידהו לפקיד על-ביתו. אך אשת פוטיפר קצפה עליו על-אשר לא אבה למלא תאותה ותלשין עליו לבעלה וישם אותו פוטיפר בבית הסהר.



ויהי מקץ שנתים ימים ויחלם פרעה חלום והנהו עמד על היאור. ומן היאור עולות שבע פרות יפות מראה ובריאות בשר ותרעינה באחו. ואחריהן עולות שבע פרות אחרות דקות בשר ורעות מראה, ותאכלנה את שבע הפרות השמנות. ויחלם שנית, והנה שבע שבולים עולות בקנה אחד בריאות וטובות, שבע שבולים דקות ושדופות קדים צמחות אחריהן, ותבלענה השבלים הדקות את המלאות והטובות. וייקץ פרעה ויפעם לבו ויקרא את-החרטמים ויספר להם את-חלומו ולא ידעו לפתר אותו. ויספר אחד השרים לפרעה,



כי יש בבית הסהר נער עברי הידע לפתר חלומות. ויצו פרעה ויביאו את-יוסף לפניו. ויפתר יוסף את-החלום לאמר: שבע הפרות הטובות ושבע השבלים הטובות שבע שני שבע הנה. ושבע הפרות הרעות ושבע השבלים שדופות הקדים, שבע שני רעב הנה. כי שבע שנים יהיה שבע גדול בארץ מצרים, ואחריהן תקומנה שבע שני רעב חזק מאד. וייעץ יוסף לפרעה כי יראה איש נבון והפקידו על-ארץ מצרים, והפקיד האיש הזה פקידים על כל-הארץ ויצברו בר בשנים הטובות והיה האכל לפקדון להארץ לשבע שני הרעב. וייטבו דברי יוסף בעיני פרעה, ויפקד אותו לשליט על-מצרים ויתן לו את-בת כהן און לאשה. ותלד לו אשתו שני בנים, את מנשה ואת-אפרים. ויצבר יוסף דגן הרבה, ובבוא שני הרעב פתח את-כל-האוצרות וימכר לחם לכל-עם הארץ.


שאלות: מה היה גורל יוסף בבית אדוניו? כמה שנים ישב יוסף בבית האסורים? מה קרה לפרעה ואיך נעשה יוסף לשליט על מצרים? מי אשת יוסף? כמה ילדים נולדו לו ומה שמם? מה עשה יוסף לטובת עם מצרים?

יז. יוסף עם אחיו.


וגם בארץ כנען היה רעב, וישלח יעקב את-בניו מצרים לקנות דגן, רק את-בנימין השאיר אתו כי אמר פן יקרנו אסון. ויבואו בני ישראל אל-יוסף ויכרם ויתנכר להם וידבר אתם קשות, ויתנם למרגלים שבאו לרגל את-הארץ. ויאמרו אליו: לא אדוני, מעולם לא היו עבדיך מרגלים, כנים אנחנו, בני איש אחד בארץ כנען. האחד, הקטן, נשאר את אבינו, ואנחנו באנו לקנות אכל.



ויאמר להם יוסף בזאת תבחנו: אם יבא אחיכם הקטן, כנים אתם, ואם לא, חי פרעה כי מרגלים אתם. ויאסר אחד מהם לערבון במשמר ותשעת האחים שבו לביתם בבר אשר נתן להם יוסף. ויבואו אל יעקב ויספרו לו את-כל-אשר קרם, ולא אבה יעקב לתת להם את-בנימין, אך הרעב החזק כפה אותו לעשות רצון שליט מצרים. ויהודה ערב לו כי ישיב אליו את-בנימין שלם. ויקחו בני ישראל את-בנימין וישובו מצרים ויעמדו לפני יוסף. ויהי כראות יוסף את-בנימין אחיו בן אמו, ויסבר להם פנים ויקראם לאכול אתו, ויתמהו בני יעקב על הכבוד הזה.


שאלות: למה הלכו בני יעקב מצרימה? מי נשאר בבית? איך התנהג אתם יוסף ומה בקש מהם? מה היה כאשר הביאו את בנימין?


יח. יוסף התודע לאחיו



ויוסף חפץ לראות אם אחיו שונאים את בנימין כאשר שנאוהו הוא


לפנים. ויצו לאשר על

ביתו כי יתן באמתחת בנימין עם הדגן גביע כסף, וכצאת בני יעקב לדרכם ירדף אחריהם וחפש באמתחותיהם והאיש אשר בשקו ימצא הגביע ילקח לעבד. ויעש האיש כן, וירדף אחרי בני יעקב ויחפש באמתחותיהם וימצא הגביע באמתחת בנימין ויחפץ לקחת אותו לעבד ליוסף. וישובו כלם העירה ויבואו אל יוסף ויגש אליו יהודה וידבר אותו קשות על חשדו אותם בגנבה, ויתחנן לפניו לבלתי יגזל את-הנער מאביו הזקן אשר נפשו קשורה בנפשו, ויחפץ הוא להשאר לעבד תחת אחיו. וירא יוסף כי לב אחיו טוב לבנימין וישמע אותם מדברים איש לרעהו ובכים ומתחרטים על-אשר עשו לו ליוסף, ולא יכול עוד להתאפק ויקרא בקול בכי: אני יוסף! העוד אבי חי? ויבהלו אחי יוסף ולא יכלו לפתח פה, ויפל יוסף על צוארם, ויבך בכי גדול ויבכו גם הם. וינחמם יוסף ויאמר להם כי סלח להם הכל, וישלחם לבשר כל-זה ליעקב ולהביאו מצרימה.

ויהי כשמע יעקב את הבשורה הזאת ויפג לבו ולא אבה להאמין, ואחר קרא: עוד יוסף בני חי! אלך ואראנו טרם אמות. ויבוא יעקב מצרים ויקבלהו יוסף בכבוד גדול ויציגהו לפני פרעה, ויתן פרעה ליעקב ובניו את-ארץ גשן 1לשבת בה לבדם. ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה וימת. ויעש יוסף אבל גדול ויחנט את-אביו ויעלהו חברון בארץ כנען ויקברהו שם במערת המכפלה.

שאלות: במה בחן יוסף את רגשות אחיו לבנימין ולו? איך התודע יוסף לאחיו? כמה שנים ישב יוסף במצרים? מה שם הארץ אשר נתן לו פרעה? איפה קבורת יעקב?


יט. בני ישראל במצרים. משה.



וגשן היא ארץ מרעה רחבת ידים וישבו בה בני ישראל ימים רבים, ויהיו רעי צאן, ויפרו וירבו מאד, וילמדו ברבות הימים רבים ממנהגי המצרים


ואמונותיהם

##. ויוסף מת, ומלכים

חדשים קמו במצרים, ותרע בעיניהם התרבות הנכרים הגרים בארצם, ויכבידו עלם על בני ישראל, וישימום לעבדים ויתנו עליהם עבודה קשה לעשות בחמר ובלבנים ולבנות בנינים גדולים , וילחצום ויגזרו להשליך היאורה כל-בן אשר יולד להם.


ויהי איש מבית לוי ושמו עמרם. ותלד לו יוכבד אשתו בן. ותסתירהו שלשה חדשים מפקידי המלך, ולא יכלה להסתירהו עוד, ותשימהו בתבה קטנה בסוף על שפת היאור. ותבא בת פרעה לרחץ ביאור ותרא את-התבה ותשלח את-אמתה ותקחה והנה ילד בכה בתוכה. ותחמל עליו ותקחהו לה לבן, ותקרא לו משה ותגדלהו בבית פרעה.


שאלות: תכונת ארץ גשן ומה עשו שם בני ישראל? מה היה גורל בני ישראל אחרי מות יוסף? ומה גזר עליהם פרעה? מי משה ומה שם אביו ואמו? אי נצל מגזרת פרעה על ילדי ישראל? מי הציל אותו מהיאור? ובבית מי גדל?


כ. שליחות משה. עשר מכות.



ויגדל משה ויצא יום יום לפקד את-אחיו, וירא עבדותם ומעמדם השפל ויצר לו מאד. ויהי היום וירא משה איש מצרי מכה איש עברי ויחר אפו, ויך את-המצרי וימיתהו. ויודע הדבר לפרעה ויבקש להרג את-משה, ויברח משה ארץ מדין במדבר סיני, וישב בבית יתרו כהן מדין ויקח את בתו צפורה לו לאשה, ויהי רעה צאן חותנו. ויהי היום ויבא משה עם עדרו עד הר האלהים חרב, וירא אליו אלהים בלבת אש מתוך סנה אחד בוער באש ולא אכל. ויצוהו ללכת להוציא את-ישראל ממצרים. אך משה בענותו ובהיותו כבד לשון לא חשב את-עצמו ראוי להשליחות הגדולה הזאת, וימאן ללכת. ותחזק עליו מצות אלהים וילך הוא ואהרן אחיו, ויעמדו לפני פרעה וידברו לו בשם יי לשלח את-בני ישראל מארצו, ויעשו לפניו אותות ומופתים רבים.



ויכבד פרעה את-לבו לבלתי שלח את-בני ישראל ממצרים, ויביא אלהים על-מצרים עשר מכות: א) הפך לדם את-המים ביאור וכל-הנהרות, ב) ויעלה צפרדעים על-כל-הארץ, ג) ויך את-האדם והבהמה בכנים, ד) ** וישלח בהם ערב** כבד, ה) ויהרג כל-מקנה מצרים בדבר, ו) ושחין רע פרח באדם ובבהמה, ז) וברד חזק הכה כל-תבואת השדה, ח) וארבה כבד עלה ויאכל את-יתר הפלטה מהברד, ט) וחשך ואפלה היו שלשה ימים בכל-ארץ מצרים שלא ראה איש את-אחיו ואיש לא יכל למוש ממקומו, י) וכל-בכור בארץ מצרים וגם-בכור פרעה מתו בלילה אחד. רק לבתי ישראל לא בא המשחית אשר הכה את בכורי מצרים, כי פסח יי על-בתי ישראל, על-כל-בית אשר היה דם על המשקוף מהשה אשר שחטו להם בני ישראל ביום ההוא, כאשר צום משה בשם יי.


שאלות: מה היה מנהג משה כאשר גדל, ומה הרגיש? מה קרה לו עם המצרי? בגלל מה ברח ואנה? מי חותנו, ומה עשה שם? איך נגלה לו אלהים ומה צוהו, מה עשה משה? מה עשרת המכות שהכה ה' את מצרים?


כא. יציאת מצרים. קריעת ים סוף. המן.



ותהי זעקה גדולה במצרים בלילה ההוא, ויאיץ פרעה במשה לצאת מהר עם עמו מהארץ. ויצאו בני ישראל ממצרים בחמשה עשר לחדש הראשון (בשנת אלפים תמ"ח לבריאת העולם), יתר מששים רבוא נפש וצאן ובקר הרבה. בחפזון יצאו ולא הספיק בצקם אשר הכינו להם לדרכם להחמיץ, ויאפו עגות מצות ויאכלו. על-כן יחגו היהודים את-חג הפסח, זכר לצאת בני ישראל ממצרים. שבעת ימים יאכלו מצות זכר להמצות שאכלו בדרך, ובשבת ישראל על אדמתם עשו קרבן פסח זכרון להשה אשר שחטו לפני צאתם ממצרים ואשר פסח יי על-בתי בני ישראל בהכותו את-בכורי מצרים.



ופרעה נחם על-תתו לבני ישראל לצאת מארצו וירדף אחריהם בראש חיל גדול. ויביא משה את-בני ישראל עד ים-סוף, ויקרע אלהים לפניהם את-הים ויעברו בו בחרבה. ואחריהם באו פרעה והמצרים, וישובו מי הים לאיתנם והמצרים טבעו במים האדירים. וישר משה ובני ישראל שירה נשגבה ויהללו את -אלהים על הנסים אשר עשה להם. ויולך משה את-העם דרך המדבר וימטיר יי להם שם לחם מן השמים, ויקראו לו מן, ויזו–נו בו כל-ימי לכתם במדבר עד בואם לארץ נושבת.


שאלות: איך נפרע אלהים מפרעה וממצרים? כמה מכות הביא עליהם ומה הן? למה נהג את חג הפסח ולמה נאכל מצות? באיזו שנה יצאו בנ“י ממצרים? מה הים אשר עברו? ואיך עברי בנ”י ומי טבע בו? במה נזונו במדבר?

כב. מתן תורה. עשרת הדברים. הלוחות. תורת משה.


ויבואו משה ובני ישראל מדבר סיני. ויגלה אלהים לעיני כל-ישראל על-הר חרב הוא סיני, בקולות רעמים חזקים ואש וברקים, וישמיע קולו מתוך הענן והאש וידבר את-עשרת הדברים האלה:


א) אנכי יי אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים. ב) לא יהיה לך אלהים אחרים, לא תעשה לך פסל וכל-תמונה ולא תעבדם.

ג) לא תשא את שם יי לשוא

##. ד) את-יום השבת תקדש, ששת ימים תעבד וביום ה-שביעי תשבת ולא תעשה כל-מלאכה כי בו שבת אלהים ממלאכתו בבריאת העולם. ה) כבד את-אביך ואת-אמך.

ו) לא תרצח

##. ז) לא תנאף.

ח) לא תגנב

##. ט) לא תענה ברעך עד שקר.

י) לא תחמד כל -אשר לרעך.


והקולות והלפידים והדר כבוד יי הפיל אימה ופחד על העם. וישאלו ממשה כי יהיה הוא בין אלהים ובינם והגיד הוא להם את-דברי אלהים, ויעל משה על-הר סיני אל-האלהים וישב שם ארבעים יום וארבעים לילה. ויתן לו אלהים שני לוחות אבנים כתובים עליהם עשרת הדברים, ויורהו חקים צדיקים משפטים ישרים ומדות טובות אשר על-פיהם יתנהגו בני ישראל בין אדם לחברו ובסדרי עניני האמה. ויצוהו לשים את-התורה הזאת לפני בני ישראל לשמר כל הכתוב בה למען יאריכו ימים בארץ אשר יעד להם, היא תורת משה עד היום.


שאלות: מה שם ההר אשר נתן אלהים עליו את התורה? איך היה מעמד סיני? מה הם עשרת הדברים? כמה ישב משה בהר סיני? מה עשה שם. מה תורה משה?

כג. העגל. המרגלים. קרח. מי מריבה.


וירא העם כי בשש משה לרדת מן ההר ויקהל על-אהרון וידרש ממנו כי יעשה להם אלהי מסכה בדמות אלהי מצרים. ויקח אהרן מהם זהב ויעש להם עגל. ויחר אף אלהים בישראל מאד ויאמר לכלותם. ויחל משה את פני אלהים בעדם ויסלח להם אלהים. וירד משה מן ההר וירא את-העגל ויחר אפו וישלך מידיו את-הלוחות וישבר אותם. ויקרא אליו את-כל-האנשים אשר לא זנו אחרי העגל ויצו להם להמית את-ראשי החטאים. ויעל שנית אל-אלהים ויתן לו אלהים שני לוחות אבנים כראשונים.



ויצו אלהים למשה לשלח מרגלים לתור את ארץ כנען. וישלח משה שנים עשר איש, וישובו המרגלים ויוציאו דבת הארץ ויאמרו: אמנם טובה הארץ וזבת חלב ודבש היא, אפס כי עז העם הישב בה והערים בצורות ואת-בני הענק ראינו שם ולא נוכל להם. ויבהל העם ויבכו וילנו על משה ואהרן ויחפצו לשוב מצרימה. רק יהושע בן-נון וכלב בן-יפונה מן התרים חזקו את-לב העם. וירע בעיני אלהים מעשה המרגלים והעם ויגזר על העם כי ישבו במדבר ארבעים שנה. וכל-האנשים המלינים מבן-עשרים שנה ומעלה ימותו במדבר הזה.



ואיש אחד ושמו קרח הסית רבים מהעם במשה לאמר: מדוע הוא ואהרן אחיו מתנשאים על-הקהל להשתרר עליו? ותבקע האדמה אשר תחתיהם ותבלע את-קרח ועדתו.



ויבא העם מדבר צין על-פני נגב ארץ ישראל ולא היה להם מים לשתות ויריבו עם משה ואהרן לאמר: למה העליתונו ממצרים למות פה בצמא? ויצו יי את משה לדבר אל הסלע ונתן את מימיו. ויך משה את-הסלע במטה ויצאו מים. וירע הדבר בעיני אלהים, ויאמר אל משה ואהרן: יען לא האמנתם בי להקדישני לעיני בני ישראל, לכן לא תביאו את-העם אל-הארץ אשר נתתי להם.


שאלות: מה היה חטא העגל? מה עשה משה ברדתו מההר? במה מרה העם אחרי מעשה העגל? מה אמרו המרגלים אדות הארץ? מה גזר עליהם אלהים? מי חזק את לב העם? מה ענין קרח ועדתו? מה ענין מי מריבה?


כד. כבישת הארץ מעבר לירדן מזרחה. מות משה.



ומנגב לארץ ישראל מערבה ישבו בימים ההם האדומים בני עשו. ויבקשו בני ישראל לעבור דרך ארץ אדום ארצה כנען. ולא נתן להם אדום עבור בגבולם, ויסעו בני ישראל דרך ים-סוף לסבוב את-ארץ אדום. ויעברו על-פני ארץ מואב, נגבה מזרחה, ויבואו עד גבולהאמורי, אחד מעמי הכנענים, אשר קרע ארץ רבה בין נחל ארנון ונהר יבוק מעל מואב. וייסד שם ממלכה. ויצא סיחון מלך האמורי לקראתם, ויכהו ישראל ויירש את-ארצו. ויך גם את-עוג מלך הבשן, צפונה, איש גבה הקומה מאד וגבור מלחמה, ויכבש ישראל גם-את-ארצו. והארץ הזאת רחבת ידים וטובה למרעה, ויתנה משה לנחלה לשבט ראובן וגד וחצי שבט מנשה.



ובלק מלך מואב נבהל מפני בני ישראל, ויקרא את-בלעם הקוסם לאר אותם. ולא נתן לו אלהים לאר את-ישראל, ובעלותו על-הבמה וירא את מחנה ישראל, ותהפך בפיו הקללה לברכה ויברך אותם.



ויבואו משה ובני ישראל עד הר העברים אשר בערבות מואב. וישם משה את-יהושע משרתו לראש על-העם. ויעל על-הר נבו על-ראש הפסגה, וישקף על הארץ אשר אמר להנחיל את-עמו ולא זכה לזה, וימת שם על-פי יי. בן-מאה ועשרים שנה, ואיש לא ידע את-קבורתו עד היום הזה.


שאלות: מי הם האדומים. ואיה הם ישבו? איך התנהגו עם בני ישראל? איזה דרך עברו בני ישראל, וארצות מי כבשו? מה שם מלך האמורי? מלך הבשן ומהותו? למי נתנה הארץ הזאת? מה עשה בלק לישראל? ובלעם? את מי שם משה לראש על ישראל תחתיו? ואיה מת?






היא אלואדי, קרוב לישמעאליה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4682