


	
	[בת אל שפת עברית ]
	







וזה כשנתים ימים אשר גמרתי את השירים האלה, ועוד לא ערבתי
את לבי להוציאם לאור, כי ידעתי את מך ערכי, ומעולם לא נסיתי לעלות על במתי
המשוררים, עד כי הפצירו בי רעי ומיודעי, ונעניתי להם עתה, אולי יקנאו בי
חברי, כי ימצאו השירים האלה חן בעיניהם, וישובו אל לשון אבותם, ויספה פליטת
שפת עברית הנשארת שורש למטה, ועשתה פרי למעלה, ואחרי כן ישפוך ה' את רוחו
על כל בשר, על בחורים וזקנים יחדו, ונבאו הזקנים והבחורים חזיונות
יראו.

ותהי עלי רוח שיר ואען ואמר:






בת אל שפת עברית ממרום חצבה

שלהבת יה בה אל מאז הופיע

לפני גבעות לימין עליון נצבה

בה הגיד מעשיו פעלתו הודיע

וכאשר אלהים חיים יי אל דעת

כן מקורה מקור חיים לנצח נובעת:





ואש דת מאז חקוקה במליה

הלא כה דברה כאש נגה וכשלהבת

תעיר ותאיר את־נפש בעליה

להשכיל לבבם בדת מאל חצבת

וכאשר חקי הר סיני עד לא ימושו

כן היא לא תמוש עוד אמריה יפושו:





הנה לא תנום ולא תישן בת עבר

שנות דור ודור תמיד חדשות תצמיח

שאתה עד שמים שם תעלה אבר

היא בבית־אל בחצרות אלהינו תפריח

וכאשר לא יכלה אנוש לאל לצוק לחש

כן היא לא תכלה ותדל ויקום בה כחש:





ומזרע יעקב גזעה צמח

ותיף בגדלה ותהי לגפן אדרת

ודליותיה אל־לאומים תשלח

וגם הם אכלו את־פריה פרי תפארת

וכאשר יעמד יעקב עד בלתי שמים

כן יעמד פריה לעד לתאות עינים








בערלין בירח טבת שנת תר“ב לפ”ק





המחבר.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47107