


	
	חנכת הבית
	











ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם.

(שמות כ"ה ח')

Sie sollen mir ein Heiligthum erbaun,

Auf das ich unter ihnen weile.

(Exodus 25, 8.)









Chor.


ברוך הבא בשם יי!



ברכנוכם מבית יי;



ברוכים אתם ליי.








Recitativ arioso.






באי מאורשה,



בת-אל לבית-אל,



באי מורשה



קהלת ישראל.

מקום נשפך שיח,



בבית אלהינו,



בחקך נשיח,



כל-ימי חיינו.

באי-נא תורה,



פה לעד ספונה,



הופיעי אורה,



למבקשי אמונה.


Chor:


ברוך הבא


u. s. w.





Predigt





Chor.


הריעו בני יעקב, הריעו,



ותנו כבוד לשוכן שמים!



השמיעו תהלתו, השמיעו,



בנבל בכנור ובמצלתים.



כל-גדודי עליון ובני רשף



יהללו לשמו ביראה ופחד;



שמש ירח וכוכבי נשף,



יברכו שם קדשו, ירננו יחד.

קדוש, קדוש, קדוש יי צבאות, מלך גדול ונורא, עושה נפלאות.

גבעות עולם רנה ישאו,



ירעם הים, גליו יזמרו,



כל-עץ השדה כף ימחאו,



ונאות דשא עזו יספרו.

רם יי על-כל-נשא ורמים, מלכותו מלכות כל-עולמים!








Recitativ.


ויי מלך עליון יתן אמר:



“בחרתי באדם, קרוץ מחמר,”



“מבחר יציר כפי, בצלמי כוננתיהו,”



“רוחי בו, כבוד והדר עטרתיה,”



“ואומר: בני אתה, אתה תכבדני,”



“ובכל-לב ובכל-נפש תעבדני.”








Quartett.


עבדו את-יי בהדרת קדש,



קראו עצרה, שבת וחדש,



השתחוו להדום רגליו, בקרב



היכל קדשו, בקר וערב.




Recitativ.


אם כל-הארץ מלאה כבוד אלוה,



שמים כסאו, וארץ הדום רגלהו,



גדול הוא, וגבוה, מכל-גבוה,



שמים ושמי שמים לא יכלכלהו:



איך בין קירות הבית נעבדנו?



בית מעשה ידי חרש, איך נבקשנו?




Arie.


הנה בכל-מקום, אנכי נוסע,



שמה בהיכל קדשו, תמיד הנני;



אביט תמונתו, קולו ישמע



גם-שם בגיא צלמות הוא ימצאני.

על-מי מנוחות, אצל נחל נובע,



אחזה אלהי, ובהשקט אצוק לחש,



גם-בשאון מים, אם הים רוגע,



אראה תמים דעות, ברכי לכרע תחש.

שבתי וקומי, אלי! אתה יודע,



אף-גם-לרעי, צורי! מרחוק בנתה,



תדע שאלתי, גם-טרם שוע,



כי כל-דרכי, מאז אתה הסכנתה.




Recitativ.


אך יצר לב אדם, רע הוא מרחם,



לא ישבת, לא ישקט, נודד ללחם,



רודף קדים, רועה הבל ורוח,



תחת עול חותו, ידכה ישוח,



לבו כים נגרש, מעיו יחמרו,



לכנוס, לצבור, כל-מאוייו יגברו;



כמעט ישכח יוצרו, גם-יעזבהו,



מי עור כי-אם אדם, טח עיניהו.




Chor.


באו בית-אל,



בני ישראל,



התפרדו ממעשיכם,



התקדשו לאלהיכם,



התקששו וקושו



ויי תדרושו.




Gebet.


א אנא יי אלהי השמים ואלהי הארץ



שימה-נא עינך על-הבית הזה אשר בנינו לכבוד



שמך: ב והיית קרוב אלינו בקרבתנו לפניך



להשתחוות לך ארצה: ג להודות לך על-חסדך



ועל-אמתך וליחד שמך ערב ובקר וצהרים: ד ותעל



שועתנו אליך וקול תחנונינו לפניך תבוא



להושיענו ולהצילנו מכל-צרותינו: ה כל-חטא אשר



יחטא איש כי-יתן כתף סוררת מהקשיב אל-מצותיך



ואזניו יכביד משמוע בקולך: ו ושב אליך



בכל-לבבו ובכל-נפשו ובא בבית הזה להתודות



על-כל פשעיו: ז אתה תשמע השמים מכון שבתך



ונשאת עונו וסלחת לחטאתו: ח חרב כי תעבר



בארץ ונצתו ערים רבים והאדמה תשאה שממה: ט



והיה כל-ראש כפוף וכל-לב אנוש ימוס מפני כובד



המלחמה: י ובאו עמך ישראל אל-המקום הזה



להתפלל ולהתחנן לפניך: יא ואתה תשמע



השמים להכרית חרב מלחמה מן הארץ: יב וילכו



כל-העמים בהשקט ובבטחה לעבדך שכם אחד



ויתענגו על-רוב שלום: יג רעב כי-תקרא על-הארץ



בשלחך לנו שנת בצרת ומארה במעשה ידינו



בפועל כפינו לא תבואה ויגיענו בלא לשבעה: יד



ובאנו וחלינו את-פניך בבית הזה ושמעת



את-תפלתנו ושועתנו תבוא באזנך: טו ותמהר



ותפתח לנו את-ארבות השמים להריק לנו ברכה



עד-בלי די: טז כי-יפרץ הנגף בעם כי-יצא המות



וכלי זעמו לחבל ולהשחית נפשות לא מעט: יז אם



מחמד עינינו עודנו באבו יקטף לעינינו ומחמל



נפשנו פתאם ילקח בזרוע חזקה מעל זרועותינו: יח



ובאנו בבית הזה בלב נשבר ונדכה ושטחנו



אליך כפינו בתחנונים בבכי ובמספד: יט ושמעת



ממעון קדשך השמים ותחוס עלינו כרוב רחמיך



וחסדיך: כ להסר מעלינו מטה אפך ושבט עברתך



תכלא: כא אדם כי-יוכח במכאוב על-משכבו ויהי



חליו לאין מרפא: כב יכל בשרו יסור כחו ויגיע עד



שערי מות: כג ובאנו במקום הזה לחלות ולבקש



מלפניך על-גבר עמיתנו: כד אתה תשמע לקול



תפלתנו ותשלח דברך ותרפאהו ותמלטהו מרדת



שחת: כה כל-תפלה כל-תחנה אשר תהיה לכל-האדם



כל-צרה כל-מצוקה אשר ידע איש נגע לבבו ופרש



כפיו אל-הבית הזה: כו אתה משמים תשמע ותמלא



כל-משאלות לבו: כז כי לפניך נגלו תעלומות לב



ובוחן כליות אתה אתה ידעת כל-סתרי מחשבות



בקרב איש ובלב עמוק: כח הט לבנו אל-עדותיך



ככל-אשר יורו אותנו המורים הישרים אשר הקמת



לנו לרועים: כט הרחב את-לבם והאר את-עינם להורות



לנו דרך החיים ולרעות אותנו דעה והשכל: ל



שמרה נפשנו והצילנו מיד רועה אליל ומורה שקר:



לא המתעים את-העם בשקריהם ובפחזותם לנטות



מתורתך ולסור ממצותיך: לב אנא יי צבאות מלך



על-כל-הארץ הואל-נא וברך את-אדוננו מלכנו פרידריך



ווילהעלם הרביעי: לג למען יאריך ימים על-ממלכתו



וכסאו יהיה נכון עד-עולם: לד צוה-נא את-ברכתך



לגבירה המלכה עליזאבעטה לואיזע ולכל-בית המלכות: לה
גם-ברכתך על-יועצי המלך ושרי המדינה: לו האר



פניך אליהם ורוח בינתך עליהם תופיע למען יעשו



אך טוב וצדק כל-הימים: לז שלח ישעך אל-מורי



עדתנו ותשיתם ברכות לעד: לח ומברכתך יבורכו



כל-מנהיגי העדה הזאתוכל-ראשי חברות שוחרי טוב: לט



ולכל-יושבי עירנו ולכל-שוכני ארצנו ברכה



ושלום יהיה להם ולזרעם עד עולם אמן:


_____________

Schlus-Gefang.





Recitativ.


לפנים מני קדם קדמתה,



בית ליי אבותינו הכינו,



לעבדהו ביראה ואימתה,



שחר ונשף לאלהים הרנינו.

גם-נחנו בארחותם הלכנו,



בית בנינו לאלהי אבותינו,



נועדנו, וכפינו שטחנו,



להודות, להלל, לבקש על-נפשותינו.








Chor.


יהי יי אלהינו עמנו,



כאשר היה עם אבותינו,



אל-יעזבנו ואל יטשנו.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47104