


	
	נעל־יד
	




נכח פני שער

גן חיתו יער,

ישב פרנץ המלך,

ויחד במסבתו,





כל־הורי מלכותו

מכל־נוף ופלך,

ועל גפי מרומי קרת

הנשים צבי תפארת.





וכאשר אצבעו שולח,

בית הסהר פיו פותח,

ממנו בגאון צעד,

האריה יצא ברעד,

כה וכה נשא עינים,

אבל לא פצה את־שפתים,

התנודד בזעם,

בצוארו רעם,

ומנחיריו רוח,

רבץ וינוח.





ויוסף המלך לנופף ידהו,

והנה שער אחרת

להפתח ממהרת,

וכמו שטף נחל

מנו רץ השחל,

דלק בחזק,

כמראה הבזק

בהביטו הארי,

שאג מר בהרי,

ומפני עצבו

חפץ את־זנבו,

ויקף השובב

הארי, סובב סובב,

בלבבו מורך,

פושע ודורך,

ויחרץ בלשונו,

וינהם בחרונו,

ויכרע וישתרע

וירבץ אצל הרע.





ויוסף המלך לנופף ידהו.

והבית פתח דלתים

ויקא את־נמרים שנים,

המה קרבות יחפצו

ומול השחל רצו;

והוא בשעטת פרסותיו אחזמו

והאריה בגבה קומתו

קם מן הארץ בשאגתו,

ויחשו מהרם קולותמו.

ובעזי מצח,

בעצמותם רצח,

הציים שכנו

ובמחוגה חנו.





והנה מעל־גפי מרומי קרת,

מיד אשת חן ומאד נהדרת

נעל־יד נפלה על הארץ,

בין טורפי טרף חיתו פרץ.





ואל דלרגם אחד מן השרים

אמרה קוניגונדה, בלעג דברים:

"אם עזה אהבתך לי ובלי מעל,

"כאשר יום יום השבעת והבטחתני,

"מן הארץ הרם נא את־הנעל,

"ואדע כי אמת דברך ולא התלתני.





עד זו מדברת, ולא אחר הבן־חיל,

ובקל המרוץ רץ כצבי דלג כאיל,

ירד ודרך, ולא מעדה הפעם,

תוך עריצי החיות מלאות זעם,

ובינותן לקח הנעל מתחת.

וכל השרים והשרות יחד

שממו עליו חרדו מפחד,

והוא בשקט השיב הנעל הביאה בנחת.





והנה כלם יחד לקראתו הריעו,

וכל־לשון תרנן מתהלתו מספרת,

ובמשקרות עינים, אהבה יביעו,

הודתהו גם היא קוניגונד הגברת,

והוא, תחת היות באשרו טוב לב ושמח,

זרק בחמת רוח הנעל לפניה:

“לא חפצתי בתהלתך להשתבח”,

ויפן עורף וילך ויעזבה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47106