


	
	[נַפְשִׁי שְׂכִיַּת־פָּז צְבִי שָׁמָיִם]
	



Elieser Gentili

[חי בגוֹרִיצְיָה במחצית הראשונה של המאה הי"ח]






– – ͝ – – – ͝ – – – –



נַפְשִׁי שְׂכִיַּת־פָּז צְבִי שָׁמָיִם

הֵן אַתְּ בְּסֹהַר צַר עֲלֵי הָאָרֶץ

אֵיךְ תִּשְׁכְּחִי עָמְדֵךְ בְּרוּם שָׁמָיִם

אֵיךְ תִּשְׂמְחִי בַגִּיל בְּהַבְלֵי־אָרֶץ.





נַפְשִׁי דְּעִי עָזְבֵךְ שְׁבִיל שָׁמָיִם

לִרְאוֹת בְּמוֹ־אֹפֶל בְּעֶרְוַת־אָרֶץ

תַּעְדִּי יְקָר מַלְכוּת וְזִיו שָׁמָיִם

יָאִיר וְיַבְרִיק לָךְ בְּחֶשְׁכַּת־אָרֶץ.





עֵת אַתְּ בְּגוּף נָגוּף רְאִי שָׁמָיִם

לִקְטִי פְרִי נֶחְמָד בְּקַצְוֵי־אָרֶץ

וּשְׂאִי אֲלֻמָּתֵךְ אֱלֵי שָׁמָיִם.





עִזְבִי גְוִיָּתֵךְ בְּתַחְתִּית אָרֶץ

אִמְרִי לְקוֹנֵךְ אָז "אֲדוֹן שָׁמָיִם

אֵלֶּה יְגִיעוֹתַי בְּתֵבֵל אָרֶץ".









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40784