


	
	[נִצָּב עַל־סִיר בָּשָׂר זוֹלֵל בַּבֹּקֶר]
	




נִצָּב עַל־סִיר בָּשָׂר זוֹלֵל בַּבֹּקֶר

מִמֶּנּוּ לֹא יָסוּר עַד־בֹּא הָעָרֶב

סוֹבֵא מִדַּם עֵנָב עַד־אוֹר הַבֹּקֶר

כֹּה מִשְׁפָּטוֹ תָמִיד בֹּקֶר וָעָרֶב.





בָּעֶרֶב הוּא יֹאמַר “מִי יִתֵּן בֹּקֶר”

בַּבֹּקֶר הוּא יֹאמַר “מִי יִתֵּן עָרֶב”

רֵאשִׁית אֶל־שֻׁלְחָנוֹ רֵאשִׁית הַבֹּקֶר

גַּם סוֹף אֶל־יֵין מִשְׁתָּיו קִנְצֵי הָעֶרֶב.





עֶרֶב קִרְבּוֹ יָחִיל מִשּׂבַע בֹּקֶר

בֹּקֶר בִּטְנוֹ צָבָה מִמִּשְׁתֵּה עָרֶב

לוּלֵא כִּי שִׁקּוּיָו יָקִיא בַבֹּקֶר.





אָכֵן יֶחְשַׁךְ הַיּוֹם טֶרֶם הָעָרֶב

אָז אָז יִבְכֶּה לַשָּׁוְא הַבְלֵי הַבֹּקֶר

כִּי מַכְאוֹבִים יָמָיו עֵת בֹּא הָעֶרֶב.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42217