


	
	ההצלה
	




האם נתנה לדוד מדי שבוע בשבוע
אגורות אחדות להוצאותיו, והוא הניח את כספו
בתבת כסף קטנה ויפה, להיות לו למשמרת; באמרו,
כי כאשר יקבץ על־יד שני שקלים, יקנה לו צעצוע
יקר ויפה, ולא הוציא מעודו כסף לסכריות כמנהג
ילדים קטנים רבים.

ודוד התאוה מאד לקנות לו חנות קטנה
ומאזנים, כי אהב מאד לשחק ב“שחוק החנונים”, ומה
מאד יתענג, בבוא אליו אחד מרעיו לבקרו, והוא
ישקל על כף המאזנים את הסחורה אשר
בחנותו.

שבעות רבים עברו ודוד מוסיף לקבץ
כסף; וכאשר ירב הכסף בתבתו, כן תגדל גם
תשוקתו לרכש לו את הצעצועים האהובים לו. כאשר
ראה דוד, כי כבר יש לו די כסף לשלם במחיר חנות
ומאזנים, בקש מאמו, כי תואיל ללכת אתו השוקה,
לקנות את החפצים האלה.

ואמו נאותה ללכת אתו, וילבשו את
בגדיהם היפים וילכו יחדו השוקה. ודוד לא חדל
מדבר בלכתו על אדות החנות הקטנה ועל אדות
המאזנים, ויהי שמח מאד, עד כי השתוממה אמו
לשמחתו הרבה. פתאם חדל מפטפט ויעמד אצל
בית קטן, ויבט אל חלונותיו השפלים.

– מה לך, דוד, כי עמדת פה? – שאלה אותו אמו.

– הה, אמי! – קרא דוד – ראי נא את האיש
העני והחור ההוא, השוכב שם בחדר על מטתו. הבה
נבאה הביתה ונתן מעט כסף לאמלל הזה!

אמו נאותה כרגע לחפצו, ויבאו יחדו
אל בית החולה. כאשר ראה החולה את דוד ואת אמו
באים אליו הביתה, חפץ להתחזק ולשבת על מטתו,
אך כחותיו רפו מאד, ולא יכל להרים ראשו.

– הרגע־נא, איש טוב – קרא דוד – ושכב במנוחה על משכבך, כי חולה אתה מאד! –

– אמנם כן, – ענה האיש – אבל לו היו לי
סמי־מרפא מאכלים טובים, כי עתה נרפאתי מהרה
מחליי.

– ומדוע אין לך כל אלה? – שאלהו דוד.

– יען כי עני אני, ילד יקר – ענה החולה – ואין לי כסף.

– אם כן – אמר דוד – אוכל אני לעזרך
מעט. אמנם חפצתי לקנות לי חנות קטנה ומאזנים,
אבל… דוד לא כלה את דברו, ויוצא את כיסו הקטן,
וינער מתוכו את כל הכסף הנמצא בו על מטת האיש
החולה. וגם האם נתנה עוד מעט כסף לעני.

ובכן נכזבה תקות דוד הנעימה, לראות
בחדרו את החנות הקטנה ואת מאזניה; אך הוא היה
הפעם מאשר במעשהו זה יותר מאשר לו קנה לו את
הצעצועים, כי ראה את פני החולה, כי נהרו
מגיל.

מן העת ההיא עברו כשלשה ירחים, ויהי
היום ודוד שחק עם אחדים מרעיו על שפת היאר ולא
נזהרו הילדים במשחקם, כי קרבו אל המים מאד
ויהדפו איש את רעהו, ודוד אשר עמד אצל המים
נהדף פתאם ויפל המימה. הילדים צעקו בקול מר,
ויתאספו שם אנשים רבים, אבל איש מהם לא נועז
לרדת המימה להציל את דוד ממצולות.

פתאם יצא איש אחד מתוך הנאספים,
וירד באמץ־לב המימה וירם את הנער הטובע
בעמל רב מעל למים, כי התעלף הנער וכמעט
שטבע. והאיש העלה את דוד אל החוף בשלום, ועד
מהרה השיב את רוח הנער אל קרבו. כאשר פקח דוד
את עיניו, ראה את מצילו – והנה הוא האיש אשר נתן
לו לפנים את מעט כספו הקבוץ להקימהו
מחליו.

– אהה, דוד הקטן והאמלל! – קרא האיש –
מה מרה היתה נפש אמך לו טבעת! האמנם לא נחמת
על אשר הקרבת בעד שלומי את החנות הקטנה בעת
חליי?

– לא! – ענה דוד – אני לא נחמתי גם
בטרם הצלת את נפשי ממות. ועל חסדך זה אודך
מקרב לבי. ועתה לך נא אתי אל ביתנו ויודוך גם
הורי כמוני.

אבל האיש לא חפץ ללכת אתו ויפרד
דוד ממנו. וכל ימי חייו לא שכח דוד, כי הצדקה
הצילה אותו ממות, ולא חדל מחשך כספו, לעשות
בו תמיד אך טוב וחסד.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41037