


	
	המכתב
	




מנשה העציב מאד את רוח אמו
בקלות־דעתו, כי כאשר צותה אותו אמו לעשות
דבר־מה, אם חשוב היה הדבר או לא, לא השתדל
לעשות את חפצה כראוי. הוא אמנם לא סרב מעודו
למצות אמו, ותמיד היה נכון לעשות כדבריה; אך
בקלות־דעתו הרבה שכח עד מהרה איך צותו אמו
לעשות, ויעש תמיד ההפך ממצותה, או שכח אותה
כליל.

פעמים רבות גערה בו אמו על פחזותו
זאת, אבל מנשה לא שם לבו גם לגערתה ויוסף
לעשות כמנהגו.

ויהי היום וישב מנשה מבית־הספר
וירא והנה מכתב ביד אמו וישאל כרגע: “אמא,
מה תעשי במכתב הזה?”

– נחוץ לשאת אותו אל הפסטה, – ענתה האם, – אבל אין לי איש־עתי לשלח אותו בידו.

– הנני שלחיני, – קרא מנשה, – תני אותו לי ואנכי אשאהו אל אשר תחפצי.

– לא! – ענתה האם, – יראה אני לשלחהו על
ידך, פן יאבד לך בדרך, והענין הכתוב בו חשוב
מאד; ולכן לא אוכל לבטח בך, כי יודעת אני את
קלות־דעתך.

– אבל, – אמר מנשה כנכלם, – אם
אבטיחך, כי אשמרהו ולא אהיה קל־דעת, התתניהו
לי אז?

– טוב אפוא, – ענתה האם, – אך ראה
הזהרתיך, כי אם לא תביאהו אל הפסטה,
תענש.

– אל נא תפחדי, אמא, אנכי אעשה
כמצותך, – אמר מנשה, ויקח את המכתב, וירץ
החוצה.

כבר עבר מנשה רחוב אחד והנה להקת
ילדים קטנים שובבים כמהו רצים לקראתו, וכאשר
ראוהו קראוהו לשחק אתם יחד.

– לא אוכל הפעם, – ענה מנשה, בהביטו
אל המכתב אשר בידו, – כי עלי לשאת את המכתב
הזה אל הפסטה, אולם אחרי שובי משם אשחק עמכם
מעט.

– מה־זה תדבר, מנשה! – קראו הילדים, –
הלא תוכל לשחק אתנו מעט ראשונה ואחר תשאהו.
הכי לא יוכל המכתב לחכות רגעים אחדים?

– אמנם כן, – חשב מנשה בלבו, – מה לי למהר?

וכרגע שם את המכתב בכיסו ויחל
לשחק עם רעיו. וישתובבו הילדים וידהרו
כסוסים, וידלגו כגדיים, ויטפסו על הגדרות.
וישמח מנשה מאד במשחקו, ולא שם עוד לבו
למכתב אשר בכיסו, וישכחהו.

ובין כה וכה, בהתגוללו על פני הארץ,
או בטפסו על הגדר, נפל המכתב מכיסו ויאבד,
ומנשה לא ידע.

היום עבר והערב הגיע וישובו כל
הילדים אל בתיהם. אז זכר מנשה את המכתב וילך
אל הפסטה. וכאשר בא שמה שם את כפו בכיס
להוציא את המכתב, והנה, – אהה! – המכתב
איננו!!

בלב נפעם ונרעש שב מנשה הביתה,
ויבא בלט כמתגנב אל חדרו. ובעת ארחת הערב,
כאשר שאלתו אמו: “ההשליך את המכתב אל
ארגז־הפסטה?” ענה: “כן!” ופניו אדמו מבשת על
השקר אשר נאנס הפעם לדבר, מיראתו פן
תענשהו אמו.

שבועות אחדים עברו ומנשה כבר שכח
את המכתב ואת אשר נעשה לו, והנה פתאם שאלתו
אמו:

– האמנם נשאת את המכתב, אשר נתתי לך אז, אל הפסטה?

– אמנם כן, אמא! – ענה מנשה, – אבל
אחרי דברו את הדברים האלה חרד מאד, כי ראה
אותות קצף על פני אמו, אשר אמרה לו:

– הוי, ילד רע וקל־הדעת! הן אחרי אשר לא
קבלתי שבוע תמים כל מענה על מכתבי ההוא,
שאלתי לסבה על ידי מכתב אחר, ויענוני, כי לא
קבלו ממני כל מכתב. ועתה אגיד לך מה רב הענש
אשר ענשת את עצמך.

– אנכי כתבתי את המכתב ההוא לאשה
אחת, אשר הודיעה בעתון, כי מוכרת היא בית־צעצועים
יפה ויקר מאד, אשר אין כמהו בכל חניות הצעצועים
אשר בעירנו; ואני חפצתי לקנותו לך, כי זה כבר
מתאוה אתה מאד לרכש בית־צעצועים כזה. אך
האשה לא קבלה את מכתבי הראשון באשמתך.
וכאשר קבלה את מכתבי השני כבר לא היה לה
בית־הצעצועים כי מכרה אותו לאיש אחר. ולי לא צר
על הדבר הזה, יען כי ראוי אתה למוסר עוד קשה מזה
על קלות־דעתך.

ופני מנשה זעפו ויאמר, כי לא יוסיף
עוד להיות קל־דעת. ואנחנו עוד נראה, הישמר את
הבטחתו זאת אם לא.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41039