


	
	המציאה
	




הורי נעמי היו אנשים עניים מאד,
ולפעמים ישבו כל היום רעבים, ובביתם לא נמצאה אף
פת לחם קטנה לשבר רעבם; לכן נאנסה נעמי
הקטנה ללכת כמעט מדי יום ביומו אל בתי
העשירים, לבקש מאתם פת לחם לה ולהוריה. גם
ביום הזה היתה אנוסה ללכת, למרות הקר הגדול
אשר היה בחוץ. ותסתר את ידיה תחת הסנור,
ותלך לדרכה, ותבא אל בתים רבים לבקש חסד,
אך יצאה משם בפנים נעצבים, כי לא נתנו לה
מאומה, ואחדים מהעשירים גרשוה בדברים
קשים.

נעמי הלכה לשוב אל ביתה כמעט בידים
ריקות, ועיניה מלאו דמעה, בזכרה את הוריה
הזקנים, אשר ירעבו ללחם גם היום הזה. וכה
הלכה אט ושחוחה ועיניה השפילה לארץ. והנה
פתאם ראתה דבר־מה מתנוצץ על פני השלג, ותשח
ותרא, והנה מחט־פריפה1 יפה מאד, גמלתה2 עשויה משהם יקר וגדול.
בת־צחוק נעימה עברה על שפתי נעמי
ותקרא: “האח! הנה עתה יהיה לנו די כסף למחיתנו,
כי אבא ימכר את המחט הזאת, ואני שמעתי
אומרים, כי אבנים כאלה יקרות מאד.” אולם אחרי
אשר חשבה זאת בלבה, אמרה לנפשה:
“תוף3, הן גנבה היא, וכן לא יעשה
אבי!” אז פנתה כה וכה, ותרה והנה אדון נכבד אחד
הולך לפניה.

– מי יודע – חשבה נעמי – אולי אבדה
המחט לאדון הזה? הבה אשאלהו. וכאשר חשבה כן
עשתה. ותמהר ותרץ אחריו בכל כחה, וכאשר
הדביקה את האדון הראתה אותו את מציאתה ותאמר:
“האבדה לך המחט הזאת?” האדון מהר למשש את
כתנתו העליונה ויקרא: המחט הזאת לי היא!
אודך, ילדה יקרה על אשר השיבות אותה לידי. אבל
הגידי נא לי: הכי לא תתאוי לרכש לך מחט
כזאת?

– אמנם מאד התאויתי לרכש לי מחט יפה
כזאת – ענתה נעמי – אך הן חטאה גדולה חטאתי, לו
לקחתיה לי.

– כדבריך כן הוא, – אמר האדון – אמנם
היה אז בך חטא. אבל אל תנחמי, בתי, על אשר
נסית במסה זאת ולא חטאת. הא לך מעט כסף, למען
תקני לחם לך ולהוריך, והיום אחר הצהרים אבא
גם אני אל ביתכם.

נעמי הודתה לו, ותדלג כאילה אל
ביתה שמחה מאד, ותספר לאביה את כל הקרות
אותה, והאב שמח על ישר לב בתו הקטנה. אחר
הצהרים הופיע גם האדון בביתם וידבר טובות את
האנשים העניים, ויבקש מהם לספר לו על אדות
מחסורם. והם הגידו לו את כל, לא כחדו, וגם הוסיפו
לאמר: כי מאד־מאד חפצו לשלח את נעמי אל
בית־הספר, לו היה להם מעט כסף.

אז אמר האדון: תבא־נא נעמי לשבת
בביתי, ואנכי אהב אותה ואשלחנה לבית־ספר טוב,
ויכול תוכל לבקר אתכם בכל עת אשר תחפץ; ולכם
אתן משען־כסף מדי שנה בשנה, אשר יספיק לכם
לכל מחסורכם ותחיו בלי דאגה.

כשמע האב והאם את דברי האדון הטוב
הזה, נפעמו מרב שמחה ולא יכלו להוציא אף
הגה4 מפיהם, להודות לאדון
טוב־הלבב הזה, ורק נעמי הביעה רב תודות
למיטיבה.

האדון נפרד מאת האנשים העניים,
ויאמר לנעמי, כי עוד היום עליה לשבת בבית
הוריה, ומחר ישלח את משרתו לקחת אותה אל ביתו.
וכן היה, כי ביום השני בא משרת האדון לקרא
לילדה. ונעמי נפרדה מאת הוריה בדמעות שמחה,
ותלך עם המשרת אל בית מיטיבה.

והאדון קדם את פני הילדה באהבה,
ויציגנה לפני אשתו, אשר חבקה אותה באהבה
רבה, ותקרא לה: “בתי היקרה”. ונעמי היתה
מאשרה מאד. ויתנו לה שמלות חדשות ונקיות.
ובלילה שכבה לנוח במטה יפה על כסת רכה, תחת
שמיכת משי מרקמה. וכאשר שכבה על משכבה,
זכרה את המחט היקרה, ותחרץ בלבבה להיות
ישרת־לב תמיד, לבלי סור מהדרך הטובה, אשר עמדה
עליה, ואשר הורוה הוריה תמיד לאשרה כל ימי
חייה.











שטעקקנאדעל.  ↩



ראשה.  ↩



פפֿוי!  ↩



דבור קל.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41041