


	
	השיר
	




הפעמון צלצל תשע שעות בבקר,
והילדים ישבו בבית־הספר על מקומותם בדממה
ובשום־לב הביטו אחרי מורם, אשר הלך בחדר הנה
והנה, כמו חושב מחשבת עצה. ופתאם עמד המורה
ויאמר: “התדעו, ילדים אהובים, כי בעוד שני שבועות
יהיה יום המבחן; לכן אחפץ מאד, כי אחד מכם יקרא
אז שיר קטן; והנער אשר ימצא די עז בנפשו לעשות
את בקשתי זאת, ירים עתה את ידו”. ואחרי אשר
כלה לדבר את דבריו אלה הורמו ידי כל הילדים, רק
ילד אחד קטן, אשר ישב מאחרי חבריו בחרדה, לא
הרים את ידו, ואל הילד הזה שם המורה את פניו
ויאמר: “ראה, אמנון, הנך גם עתה מוג־הלב האחד
בחבריך. הכלם אפוא ואמץ לבך מעט. הורידו,
ילדים, ידיכם, כי רק אמנון יקרא את השיר”.

ופני אמנון חורו מפחד ויקרא: “אהה,
אדני המורה, כי לא אוכל קרא! לא, בלי ספק, לא
אוכל!” אך המורה לא שם לבו לדברי הילד, ויוצא
ספר מכיסו, ויפתחהו וירא את אמנון את השיר
אשר עליו ללמדהו על פה. ואמנון לא נועז לסרב,
ויהי אנוס לקרא את השיר וללמדו על פה. עברו
רגעים אחדים וכבר ידע אמנון את השיר על פה
והמורה למדהו דעת איך להטעים את המלים; וגם את
זאת למד אמנון בעת קצרה, וכל הילדים שמחו מאד
לשמע בקרוא חברם את השיר בנעימות.

ואמנון לא שם לבו לדברי רעיו ויאמר
להם: “ובכל זאת לא אקראהו ביום המבחן, כי אמות
מפחד, בראותי איך יקשיבו כל האנשים לקריאתי,
ויפנו את מבטיהם אלי. לא, כזאת לא תהיה!”

ויהי בצהרים, וישב אמנון ויונדב
רעהו אל ביתם, ויאמר אמנון אל רעהו: “התחפץ
לעשות עמי טובה?”

– כן – ענה יונדב – אמר מה בקשתך? –
“הן תדע, ידידי, אמר אמנון, כי לא יהיה בי די
אמץ־רוח לקרא את השיר ביום המבחן. התחפץ
ללמדהו אתה? וכאשר יצוני המורה לקרא, ויצאת
אתה תחתי וקראת את השיר.”

– אמנם בחפץ לבי אעשה זאת, – ענה
יונדב – אבל לא אאמין, כי ירשה המורה לעשות
זאת.

– “אין עליו לדעת מכל זה דבר! – קרא אמנון – אבל אותך אבקש לעשות זאת למעני.”

ויונדב אמנם לא חפץ לעשות כדבר הזה,
אך בראותו את פני אמנון החרד, חמל עליו ויאמר:
“הן מעודנו אהבנו איש את רעהו, ולכן לא אעזבך גם
הפעם בצרה הזאת.” ולשמחת אמנון לא היה קץ,
ויחבק את רעהו, ובפיו לא היו די מלים להודות
ליונדב. וביום ההוא למד אמנון את יונדב לקרא את
השיר, ויחכו בלב חרד לבוא יום המבחן.

והיום הגדול ההוא בא, הפעמון השמיע
תשע שעות בבקר, והילדים ישבו עוד פעם
בבית־הספר, אבל לא בחדר הלמוד, כי אם באולם
נהדר. והמורה צעד גם בפעם הזאת הנה והנה
באולם והאורחים יושבים לפניו.

והנה החל המבחן, ושעה אחר שעה
עברה, ותור אמנון הגיע לקרא את שירו, אבל הילד
האמלל יושב על מקומו ורועד מפחד וחושב: “הה! לו
יצא יונדב תחתי!” ויבט אל מקום רעהו פעמים
רבות, אך יונדב ישב במנוחה על ספסלו וכל אותות
פחד לא נראו בפניו. והנה קרא המורה את אמנון
בשם, וכרגע קם יונדב מספסלו ויצא אליו. המורה
הביט בתמהון אל פני הילד הלא־קרוא אך לא חפץ
להכלימהו לעיני כל. ויונדב לא פחד מאומה, ויחל
לקרא את השיר, ולא טעה מראשית קריאתו עד סופה.
ואחרי כן השתחוה מול מורהו וישב אל מקומו.

והמבחן תם, האורחים והתלמידים יצאו
את האולם, ורק אמנון ויונדב נשארו על מקומותם, כי
נתן למו המורה אות לשבת תחתם. אז אמר המורה:
שמע, אמנון! הן ידעת מה אהבתיך תמיד, וכי תמיד
הייתי שבע־רצון ממעשיך, אך את מוג־לבך לא
יכלתי נשא, ואחפץ להסיר ממך עתה את האולת
הזאת. ועתה ראיתי, כי שלמת לי רעה תחת אהבתי
אותך. היודע אתה לאן הובילך מוג־לבך? אל המרמה!
לך לך, אין נפשי עוד לדעת אותך.

ואמנון בכה מאד, אבל המורה לא חפץ
לסלח לו את עונו, ורבות מאד עמל הילד להיטיב
דרכיו ולאמץ את לבבו עדי שבה אליו אהבת המורה
כקדם.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41040