


	
	העלמה הזרה
	




בגעגועים רבים השקיפה חוה בעד
החלון אל העצים הירקים ואל ההרים המתנשאים
מאחרי ביתה ותאמר: “הוי, אמי! לו יכלתי ללכת רק
פעם אחת שמה היערה, כי לא הייתי שם מעודי;
ומרים אמרה לי אתמול, כי לעתים קרובות תטיל בו,
ותבקש לה ענבי יער, וכי נעים ויפה שם מאד!”

עודנה מדברת ומרים רעותה באה
החדרה, והיא שמעה את דברי חוה ותאמר: “גם אנכי
באתי לבקש את אמך, לתתך ללכת אתי לשוח
ביער. ואת, דודתי, הלא תרשי את חוה ללכת
עמדי?”

ומה היה לאם לעשות? היא הניעה בראשה
לאות הסכמתה ותתן לילדות עגות להיות להן
ללחם־הערב, ותצו אותן לבלי התמהמה שם. והילדות
הבטיחו אותה לעשות כמצותה, ואחרי אשר ברכה
חוה את אמה בשמחה רבה, הלכו הילדות
לדרכן.

בלכתן פטפטו הילדות יחדו בענג
רב. מרים ספרה לחוה על הדר היער, על הצפרים
השרות שירי נעם במקהלה בלי מחיר, על דבר
הפרחים היפים הפורחים שם במספר רב, ועל ענבי
היער הרבים מאד, אשר עליהן יהיה רק לקטפם
ולאכלם בכל פה. –

ושתי הילדות האלה היו נעימות גם
יחד, ובכל זאת נראה הבדל רב ביניהן; כי חוה
ברכה בשלום כל איש אשר פגשה בדרכה, אם עשיר
ואם עני הוא, ומרים לא ברכה כל איש, גם את העשיר
גם את העני, לא מרע לבה, כי אם מאשר לא אהבה את
דרכי הנמוס, ועל כן לא אהבוה כל יודעיה. –

– ראי, מרים – אמרה לה חוה – הנה שם
הולכת לקראתנו הדודה הנכבדה, ברכי נא אותה
בשלום, כי אם לא תעשי כזאת, אז תספר זאת גם
הפעם לאמך.

– יכול תוכלנה להתאונן עלי באזני
אמי כל הדודות שבעולם – קראה מרים – ואנכי בכל
זאת לא אברך אותן בשלום!

והילדה הגסה עברה על פני הדודה
הנכבדה מבלי שים לב אליה ותוסף לספר לחוה על
דבר יפי היער עד בואן היערה. כאשר ראתה חוה
את היער בפעם הראשונה נוכחה, כי לא הגזימה
מרים רעותה בתהלות הרבות אשר פזרה לו,
ותקשב חוה בענג רב את שירת הצפרים, ותשמח
לראות את הדשא הירק תחת כפות רגליה, ואת
הפרחים הקטנים והנחמדים, אשר הניעו בראשיהם
לקראתה, כמו ברכוה בברכת־חן, ותשכח הילדה
את ענבי היער, ותקטף לה פרחים רבים, ותשב על
העשב הירק, ותאגד לה זר יפה. והנה שמעה
פתאם קול צעדים מאחריה, ותבט אחריה, ותרא
לפניה עלמה נכבדה ויפה מאד, אשר נגשה אליה
לאט לאט.

חוה קמה ותברך את העלמה בכבוד. והעלמה ברכה אותה אף היא ותאמר:

– ילדתי היקרה! הנה תעיתי מן הדרך, התוכלי להראותו לי?

– אמנם כן – ענתה חוה – אם רוצה את
לדעת את הדרך אשר באתי בו הנה, אוכל להראותו
לך. חכי־נא מעט עד אשר אקרא למרים רעותי למען
תלך אתי יחדו.

ומרים הפנתה את ראשה, כאשר דברה
העלמה עם חוה, ותבט רגע אל העלמה הזרה, ולא
שמה אליה לב, ותוסף לאכל במנוחה את ענבי היער
אשר לקטה. וחוה קראה למרים, ותקם מרים מעל
הארץ ותרץ לקראת חוה ותשאלנה: “מה לך?”

– מרים! – אמרה חוה – הואילי נא ללכת
אתי הביתה. ונלוה את העלמה הזאת, אשר תעתה
בדרך.

ומרים הביטה בפנים נזעמים אל העלמה
ותאמר בתלונה: ומדוע לא תוכל העלמה למצא לבדה
את הדרך, אם נאמר לה איך עליה למצא אותו? אנכי
איני רוצה עוד לשוב הביתה.

חוה התאדמה מאד, בשמעה את דברי
רעותה הקשים. ובשמע זאת העלמה הזרה אמרה אל
מרים:

– מה עשיתי לך, ילדה, כי כה תדברי
אלי קשות? אולם אנכי אשב פה עוד זמן־מה, עד אשר
תואילי לעזב את היער ואז הלא תרשיני לשוב אתכן
יחד העירה.

– טוב הדבר! – ענתה מרים, ותרץ עוד פעם
אל ענביה. והעלמה וחוה הלכו יחד בעת ההיא
לטיל, ותקטפנה פרחים, ותפטפטנה יחדו בענג
ובשמחה, עד אשר באה גם מרים אליהן ותאמר, כי
היא רוצה לשוב הביתה, ותלכנה שלשתן יחדו.
בדרך ראתה מרים, כי יתרה היא בחברה הזאת, וכי
העלמה היפה אוהבת את חוה ממנה. בבואן העירה
חפצה חוה להפרד מרעותה החדשה. אבל העלמה
מאנה לעזבה ותקרא לילדות לסור רגע אל ביתה,
והילדות הלכו אתה. ותולך אותן העלמה אל ארמון
המלך. הילדות השתוממו מאד, כי לא ידעו מה להן
פה. אך העלמה צחקה ותביאן אל חדר יפה מאד,
ומשרת לבוש הדר פתח לפניהן את הדלת. וכאשר
באו שמה אמרה העלמה אל הילדות:

– ילדותי היקרות! הן רוצות אתן לדעת את
מי לויתן הנה. לכן אמר לכן, כי מרים בת־המלך
אני. ואת, מרים הקטנה, אחותי בת־שמי1
את, הנני רואה, כי נבהלת מאד, לכן
הרגעי נא, כי סלחתי לגסותך; אבל למען הסר
מעליך את אולתך זאת, עלי לתת לך לקח טוב.
ובדברה נגשה אל שלחן אחד, ותוצא שתי קפסות
קטנות, ותתן האחת לחוה והשנית – למרים,
ותאמר לחוה: “את הקפסה הזאת, ואת אשר בה נתתי
לך לאות תודה על נמוסך ועל ידידותך. ועתה עליכן
למהר ללכת, לבל תדאגנה לכן אמותיכן
הטובות.”

הילדות הודו לבת המלך ותפרדנה
מאתה. וכאשר שבו הביתה פתחו את קפסותיהן.
חוה מצאה בקפסתה שרשרת זהב יפה מאד, ואליה
קשור שעון נחמד להפליא, ומרים לא מצאה בקפסתה
מאומה, בלתי אם פתקה, ובה כתובות המלים האלה:
“היי תמיד ענות־רוח, והתנהגי בנמוס, ואז יאהבוך
כל יודעיך”.









נאמענספערוואנדטע – Teska.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41042