


	
	הבבה
	




קול הפעמון נשמע בחדר וקציעה
ושושנה נשאו את עיניהן אל אמן, כתאבות לדעת מי
זה בא אל ביתן כעת.

– לכנה וראינה, ילדותי, מי הוא זה הבא, – אמרה להן האם.

ותרצנה הילדות אל הדלת וכרגע שבו
ומכתב בידיהן. בתרועת שמחה מסרו הילדות את
המכתב ליד אמן, בחשבן, כי מאת דודן הוא, הבא
מדי שנה בשנה לעת כזאת אל ביתן לבקרן. ואמנם
הן לא טעו, כי אחרי אשר קראה האם את המכתב אמרה
להן:

– יצחק דודכן כותב לי, כי בשבוע הבא
יבא להתארח בביתנו. אבל בטרם יבא, חפץ הוא לדעת,
ההייתן תמיד טובות ומקשיבות אם לא? אמנם על קציעה
אין לי להתאונן, אבל את, שושנה, הלא תדעי, כי
תמיד את מקנאה באחותך וקוצפת עליה חנם. צר לי
מאד להגיד לו את כל זאת.

– אנא, אמי היקרה; אל נא תכתבי לו
כדברים האלה, ואנכי לא אהיה עוד ילדה מקנאה;
הנני מבטיחך, אמא! כי אם תכתבי לדוד, כי
ילדה מקנאה אני, לא יביא לי כל מנחה.

– ואז יעשה לך באמת כגמולך! – הוסיפה
האם – אבל הפעם לא אספר לו דבר, רק את שימי זאת
אל לבך, והיטיבי דרכך.

ושושנה אמנם שמה לבה לדברי אמה,
ותחדל מהיות מקנאה באחותה, בתת האם לה
ולקציעה דבר־מה. אך לא לימים רבים הוטב
מנהגה.

והנה בא הדוד יצחק ועמו הרבה
ארגזים ותבות, ותאמר שושנה בלבה: “הוי מה רבים
החפצים אשר בהם! לו יכלתי לראותם!”

וחפצה זה בא כרגע, כי כאשר נח הדוד
רגעים אחדים מעמל הדרך, לקח ארגז בידו ויאמר:
“גשנה, ילדות, הנה. הנה ספרה לי אמכן, כי הייתן
תמיד טובות ומקשיבות ולכן הבאתי לכן
דבר־מה”.

ואחרי אשר כלה הדוד את דבריו, הוציא
מן הארגז שתי בבות יפות עד מאד, ויתן אותן
לילדות. והילדות אשר השתוממו מאד לגדלן
ולהדרן, כי לא ראו מעודן בבות נחמדות כאלה,
ולא היה די מלים בפיהן להביע לדוד הטוב את
תודתן.

אבל פתאם זעפו פני שושנה.
וישאלנה הדוד: “מדוע זה פניך זועפים, שושנה?
המצאת חסרון בבבתך?”

– כן, – ענתה שושנה – בבת קציעה יפה מבבתי!

– הנך טועה מאד – אמר הדוד, – האינך רואה, כי דומות הן הבבות אחת לרעותה?

– לא! – קראה הילדה המקנאה בעקשנות. – בבת קציעה אני חפצה!

וקציעה הטובה חפצה לתת לה את בבתה, אך הדוד אמר לה:

– תהי נא, קציעה, בבתך בעדך. אנכי
לא ידעתי, כי שושנה היא ילדה מקנאה. אולם אם לא
מצאה מנחתי חן בעיניה הלא תוכל להשיבה
לידי!

בעת ההיא באה גם האם החדרה, ותרא את מנהג שושנה המכער ותאמר:

– השיבי, שושנה, את הבבה ליד דודך,
כי לא לך יאתה המנחה. זכרי, כי הבטחתיני
להיטיב דרכך, אך עתה אני רואה, כי לא תשמרי את
הבטחתך.

– רע, רע מאד! – הוסיף גם הדוד – אם זה
דרכך תמיד, עליך להשיב את המתנה אשר נתתי
לך בשגגה.

ושושנה לא פללה לשמע כזאת,
ותבך, ותתחנן, אבל כל אלה לא הועילו לה, כי
הדוד חבש את הבבה בארגז ויקחנה אתו
בנסעו אל ביתו.

ותנחם שושנה מאד על קנאתה, ומאז
והלאה עזבה את מנהגה הרע הזה. וכאשר בקר
הדוד גם בשנה הבאה את אחותו וילדותיה, לא לקח
עוד את מנחתו מיד שושנה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41044