


	
	ספר המידות: משלי חכמה
	



ספר המידות: משלי חכמה / שלמה רובין

אל החוברת.


שיר המעלות לשלמה.



שוטטו משלים ישרים,



חברו,



הוברו,



אלי ארץ העברים,



נשיה, שאיה;



אלי מקום מולדת,



שפה



מצרפה,



בגוים עתה נודדת,



בזויה,



שבויה, –



היו מבשר לציון:



לשונה



עודנה



פוריה וענפה בציון,



כחה,



לחה,



לא נסו מדובריה;



מליצתה,



צחותה,



עודן בשפת משורריה.



אכן המה מעטים



דורשיה,



מבקשיה,



הה! רבו השטים



אויביה,



שונאיה;



במקום מצאה בית;



החסידה,



המזידה, –



העלו שמיר ושית,



ענביה,



ענפיה.



בארץ רבו המתקדשים



שמטוה,



שטמוה,



שתו לה מוקשים;



צבועים,



קרועים,



אויה! שמוה למטרה!



חצים



חרוצים



יקלעו אל השערה!



ועתה,



אתה



ספרי עם שיריך,



מתניך,



חלציך,



למולמו התאזר בדבריך.


 


עמדו,



עמודו



עם זרועכם חשופה,



לפניהם,



לעיניהם,



הטיפו אמרתכם צרופה.



יכלמו,



יאלמו,



יחתון גם יערוצון:



יחרדו,



ירעדו,



לשונם בל יחרוצון.



באפל,



ערפל,



ישכבו אז למעצבה;



כצבאים,



פראים,



יערקו ארץ חורבה.


  


כאלונים



שתולים



עלי יבלי מים,



השפה,



מצרפה,



תגדל רום שמים!


המחבר.

פתח דבר

מעת שהוסר מסוה הסכלות מעל פני יושבי תבל, וחתולת הפתיות הלוטה על ראשם כענן כלתה ותלך, וכמו צורי חלמיש ואיים בלב ים, ומצעי ירק-דשא בין ערבות חול, הרימו ראשם כה וכה אנשים חכמים מושכים בשבט סופר, וחורתים עלי לוח אמרי שפר, להורות לעם ועם דרי חכמה ודעת, ולהוציא אורה תעלומות לא נודעו, למוד העט ביד בעלי אסופות, לקדם את פני הקורא בראש הספר, למען פתוח מסלול ודרך אל הדורך על מפתן היכלם.

אולם לא כאלה חלק המחברת הנוכחת, ולא כזאת משפטה. אין מגמת חפצי בזה לבנות בית חכמה מיוחד, ולחקור אל תכלית בינה פרטית, כי אחזיק ביד הקורא, לנהלו לאט אל הבניה והגזרה במשענת הקדמה. לא! לא! ידידי הקוראים, לא עשיתי פה מאומה, רק אספתי כמלקט שבלים אחרי הקוצרים: דברי חכמים וחירותם מחכמי העמים ללשונותם בגוייהם לארצותם, הלבשתים מחלצות חטובות אטון העבריה והיו קדש, וחזקתים במשמרות, איזו הערות בדקדוק הלשון, אשר עוד לא אדע, אם ימצאו כל הדברים האלה חן בעיני הקוראים. – אף גם זאת לא אאטור שפתי, מהוציא שנים שלשה מלים בראש מחברתי, למען העיר אזן הקורא על הסבות אשר הביאוני עד הלום, ללקט אורות נובלות אשר לא ישימו קטורה באף משכילים ונבונים, כי אם להיות לשעשועי ילדים ותורת צעירים לימים. כי יגרתי מפני אף המבקרים וחמת המקנאים, פן יפערו עלי פיהם, ומאשפת לשונם יורו אל מררתי זקים וחצים דוקרים כחרבות פיפיות לאמר:

“מה לך פה ומי לך פה, וחכמת מי תצא מפיך? מה היריעה הזאת אשר רקמת טלוא ונקוד ממושך ומורט, קו לקו זעיר שם זעיר שם? מי שמך לאיש ממשל משלים בפי כסילים? מי נתן בידך שבט מוסר להניף בעים רוחך על ילדי הזמן הזה אשר קטנם עבה ממתניך? ומי הביאך הלום לקבץ גרגרי דקדוק ונצני באור כתובים, שלא קרב זה אל זה, איש באחיהו לא ידובקו, ודבר אין להם עם הענין הפנימי, ורק הכוכב אשר בין שורותים יצהיר תלות אותם ברוח בין השמים ובין הארץ.”

כאלה וכאלה יוכלון היות דברים חרוצים ועשתונות שנונות כמדקרת חרב וכידון מרעל, אשר יקראו עלי באש פלדות המבקרים המשכילים הנאמנים, וגם המקנאים הלובשים אדרת חכמה למען כחש.

לכן טרם יקראו, אף אני אענה ואשיב אמרים אמת: באשר מודעת זאת לכל חוקר קדמוניות, ואחר תורת הלשונות ידרוש, כי לשון העברי המוצאת שלום רב, חן ושכל טוב בעיני כל יושבי תבל ושוכני ארץ, כעם ככהן, כיהודי כנכרי, אשר לא מבני ישראל המה – הה! ירדה עשר מעלות אחורנית, נפלו אשיותיה ומיתרי כנורה נאלמו, מעת הגלתה יהודה הגלת שלומים, והשפה חדלה להיות לשון מדברת, ותשאר עזובה ונטושה זעיר שם ומעט פה, מפוזרה בין אגודת ספרי הקדש, אשר שארית הלשון הנמו, בשום עינינו על עשר הלשון, בימי שבתה על גבי מרומי האשר. איך בעלותה על שפת מליציה ונביאיה חצבה להבות אש מפיה, ולפני זקי דבריה מי יעמוד. אלף אלפים מלים ורבי רבבות תמונות מליצות, משמימות נפש השומע ומחרידות לב הקורא, סרו למשמעתה, להפיק נהרי נחלי זפת בוערה, ולהפיח אש להבת מדברותיה, לפוצץ רעם אחר רעם, לרוצץ ברק אחר ברק, להבהיל ולהרעיד אזן השומע.

ועתה אחרי מותה כבתה שלהבתיה, ופחמים עוממים תחת גחלים לוהטים בה, שעוד בם נשמת רוח חיים בדמות אפר יוקד תחת דשן חם. נפלה, הה, נפלה בתולת בת עבריה מי יקימנה! לכן ברוך טעם האיש אשר נדב לבו לכתוב ולחבר דבר מה בשפה הזאת, ושפתיו ברור מללו במלותיה; וברוכה היד הפשוטה להחזיק בזרועותיה הנשברות ולהקימה מערמת עפרה. אמנה רבו בימינו אלה אוהביה ושוחריה, ועצמו המתנדבים בעם לעבדה ולשמרה, ובמאה הנוכחת צעדה עלי שיר ומליצה דברי חן ונחת טוב טעם ודעת, צעד גדול מרבבות צעדיה בימי התלמודים והגאונים וחכמי ספרד וצרפת. וכבר הסירה בגדי אלמנותה מעליה, ותיף במאד מאד לעיני כל מאהביה; בכל זאת כל המרבה להעשירה במלים ובדברים הרי זה משובח, וכל המוסיף על ספריה להגדילה ולהאדירה, יחשב הדבר לצדקה לו ולזרעו עד עולם.

אולם מלבד כל הדברים האלה תועליות החוברת הקטנה הזאת תפרדנה והיו לשלשה ראשים:

א) להורות נערי בני ישראל משלי מוסר ואמרי דעת מחדדים השכל ומחדים הנפש, ישרים לצעירי ימים נכוחים למבין ונצרכים מאד להלוך נגד החיים. כי כמו שתארי בני אדם משונים מאד במרחק רב זה מזה, ולו יעמדו לעינינו רבי רבבות בני אדם, לא נמצא ביניהם שנים הדומים במראיהם וברשמי תאר פניהם דמיון גמור ושוה, כן לבותיהם ומזגיהם, מדותיהם, דעותיהם ומחשבותיהם רחוקות זו מזו כרחוק מזרח ממערב. על מה שיאמר זה:הן, יאמר השני: לא; מה שהאחד אוהב, השני שונא; מה שזה בוחר, האחר מואס, וכדומה מן המדות המשונות עצמו משערות ראשם. ועל כזה אמרו ז“ל ע”פ: יפקוד ה' אלהי הרוחות וגו' שיודע להלוך נגד רוחו של כל או"א. מכל זה נקל להבין: מה נכבד ואיך יפלא בעיני הנער, הדורך על מפתן חברת התבל, להתהלך בין אנשים מאנשים שונים, אם לא למד ולא ידע מקדם חוקי התבל ונימוסיה בתהלוכות מזגי יושביה: דרך החכם, טיב הכסיל, טבע הכועס, מעשה הנרגן, תחבולות המשקר, מרמת הבוגד, ידידות רע נאמן, דראון אויל פושק שפתיו, חמת המקנא, מדת טוב עין ורע עין, סכנת הרוכל, שחיתות המוציא דבה, פצע החורש רע, דרכי כל מיני פועלי און ואנשי משחית, אורח האשה ברוב כשפיה, חמת היין עם רוש המלשין בסתר, נגע גאה וגאון ודרך תהפוכות, מתק חכמה ומוסר, מכתבי אמת ושקר, ונעימות ידידות אהבה, אחוה, חבה ורעות, וכדומה מאלפי אלפים מדות שונות בנפש האדם, אשר שומר דרכו בין יבין היטב את אשר לפניו, ואם לא יחבא במסתרים יסגור הדלת בעדו, ולא יראה החוצה, פן יוקש במלכודת באין מושיע.

המשלים האלה, אשר אנכי נותן לפניכם, קוראים צעירים לימים, לא משלי קדם אמרי שנות דור ודור המה, אשר כהתה עינם מזוקן, ושמארץ אחרת וזמן אחר באו אלינו והמה מתנכרים, כי חיים המה הדברים האלה, שגורים בפי כל יושבי ארצותינו. ומבטן העת החדשה יצאו וכל חכמה כל מוסר על לשונם ישאו. אשרי נוצרם בסגור לבבו, כי לעולם לא ימוט.

ב) העיר כבר חכם אחד, כי למען נטוע שפת קדשנו על תלמי לבות השחרות והילדות וכל המתחילים בלמוד הלשון, ולמען תשרש שרשיה, תשגשג וגם תעש פארות ותשא פרי, נכון באשר היא לשון מתה – לחבר בה שירי ליריקה וזמרי חרוזים, אשר ישוררו הנערים בע“פ, ועם נופת הנגון ומתק הערך והסדר של שלבי השיר תרדנה גם מלות הלשון עם תמונותיה אל חדרי בטנם, תבאנה כשמן בעצמותיהם; מעיהם ימלאום ויעכלום והיו בקרבם כמונח בקופסא, – כדבר החכם: “כי נעים כי תשמרם בבטנך יכונו יחדו על שפתיך”. והמטרה הזאת בעצמה תושג ג”כ במשלים חדודים וחרוצים, דברי חכמים ואמרי דעת ותבונה, המרעישים כח החושב בנפש הנער ומעמיקים לרדת בקרבו, בעבור ענינם המעיר השתוממות והתפלאות בכליותיו וכמאמרם: מילתא דתמיהא מידכר דכיר. וא“כ גם עי”ז תרבה דעת הלשון בין הנערים המתחילים והמתחנכים.

ג) יודה לי כל דורש לשון מעל ספר, כי למען למוד לשון נכריה אחת וביחוד מתה בלתי מדברת עוד, לא יספוק החלק העיוני (טהעארעטישער טהייל) לבדו, אשר יכנס באזן אחת ומהר יחיש מפלט לו באזן השנית וכבולעו כך פולטו; אך החלק המעשי והחנוך (פראקטישער טהייל) – החלק הזה אשר בכל מלאכת מחשבת, בכל מעשי ידי אמן, בכל עבודה ופעולה, תהיה מאיזה מין שתהיה, הוא שורר ומושל, ובלעדו לא ירים איש את ידו לעבוד עבודתו, וידי המתלמד כבדים בלי יוכל נשוא אותם, ורגליו כמו בנחשתים הוגשו בלי ידע צאת ובוא, וכמאמר החכם: הטוב במורים: הנסיון, – אך החלק הזה – אני אומר – יסול מסלה ישרה וקלה ללמוד איזה לשון, הוא יחבר שלשת החושים גם יחד לשמוע בלמודים, הוא יפעל בזרוע עוזו על התלמיד, וגם למורה יתן עוז ותעצומות לנטוע ולהשריש דבריו בלב התלמיד; כי רק בדבר שפתים וברוח פיו קשה עליו מאד לנטוע בלב אחר מחשבותיו ועשתונותיו, וטוב מראה עינים ומשמע אזנים מהלך נפש. וחלק המעשי בלמוד הלשונות הוא בהרגל המתלמד להעתיק מן הלשון המדברת בפיהו אל הלשון אשר ילמד, ולהפך, בכמה מיני דרכים, ישר והפוך, כמו בכל ספרי גראמאטיקה ללשונותינו בארצותינו. ובזה ילך התלמיד מדרגא לדרגא, הלוך ונסוע למעלה להשכיל להיטיב בתהלוכות הלשון וכללותיה, ולגמאם כצמא מים קרים.

והנה בכל ספרי למודי הלשון העבריה אשר יצאו לאור עד הנה והנודעים לי, אין גם אחד אשר יהיה בנוי גם על עמודי החלק המעשי, שנוכל לכנהו החלק השני מלמוד הגראמאטיקה, אר בלעדו החלק הראשון, הוא החלק העיוני נחשב **לאין. ** אמנם קשה הדבר מאד מאד, לנהל המתחיל על הגשר המחבר שתי ארצות רחוקות זו מזו כרחוק מזרח ממערב, להעתיק מלשון מערבית אל לשון מזרחית, מלשון חיה נדברת אל לשון מתה אשר אפסו זמן כביר דובריה. בכל פסיעה וצעד אשר יעשה המתחיל, תעמודנה לפניו מאה מניעות ותסגורנה בעדו הדרך ובכבדות יתנהג; בכל זאת אחרי אשר כבר צלחה רוח אלהים על המשכיל המליץ הנעלה המשורר הנשגב בעל האסופות וסופר מהיר בתורת אלהים חיים הר“ר מנחם מענדל בר"י שטערן יצ”ו, ויפתח לנו בדרך הזה כפי המחט בספר “מסלת הלמוד” ובספרו היקר “מסלול לשון עבר” – יש לנו פתח תקוה לצפות, כי בימים באים יוסיפו אחריו על עבודתו כפתחו של אולם. כל אדם בורח מהתחלה, והקשה בחריש הוא ניר ראשים; לא כן עתה על המסלול הזה, בלי תפונה יתראו ברבות הימים במחנה ספרי דקדוק של הלשון העברית. גם חלק המעשי יהיה לשלם ותמים, כמעשהו ומתכנתו בלשונות אחרות, ואז יצליחו המורים וגם התלמידים יעשו פרי תנובה.

ועל דבר ההערות אשר הצגתי בשפת היריעות, ישנן מקצתן השייכות לחומר הכתוב, לבארו היטב ולהטעים כונתו; ומקצתן תקעתי פה רק כיתד במקום נאמן, למען לא יאבדו, ויאורו באור החיים. וגם מנחם אקוה פרי בלבות הקוראים להלהיב תשוקתם לדרוש בדברי שפתנו הקדושה, לסלסל ולהפוך בם, ולחפור ולעדור בחפש מחופש בין אבני מליה, למען מצוא כפעם בפעם פנינים מסלאים ואבני חן ויקר.

והיה במלאת אלהים תוחלתי, ותקותי לא תכזב אותי, אז אדע כי לא לריק יגעתי, ולא לתהו כחי וזמני גם כספי כליתי. וה' אלהים אשר לא ימנע הטוב להולכים בתמים, לא יכלא רחמיו גם ממני, כי אף אם מעשי אינם רצוים, כונתי רצויה, ולהועיל ללמוד שפתנו הקדושה כל ישעי וכל חפצי.

גאלאטש, בערב חג השבועות. תרי“ג לפ”ק.

שלמה רובין.

ספר המדות

תוכחת מוסר עם משל,

כגבור מחומש בכלי זינו.

מוסר בלי משל, כגבור

שוכב עירום ועריה במטתו.

(מדברי הממשל משלים מדובנא).

La morale est la science du bonheur; elle est utile et nécessarie á touts les habitans de la terre; elle est utile aux nations, aux citoyens, aux grands et aux petits, aux riches et aux pauvres, aux parents et aux enfants, aux máitres et aux esclaves. –

(La morale universelle).


א. החכמה


אשרי אדם מצא חכמה (משלי ג')

(א) החכמה אם הנפשות כי ממנה תוצאות חיים; (ב) יתרון החכם מן הכסיל כיתרון החי מן המת; (ג) 1
שתיקה מענה החכם) מענה הכסיל רעם מפוצץ; (ד) פי חכם בחדר לבבו ולב כסיל על דל שפתיו; (ה) טובה תוכחת החכם מתהלת האויל; (ו) אין חכמה ואין עצה נגד פגע העת ומקרה הזמן; (ז) חכמת המסכן נקלה כמו שחק מאזני זהב; (ח) אחר הנעשה כל איש יחכם ורואה את הנולד חכם; ( ט) ראש חכם רחב ופיו קצר פי כסיל פשוק כמו מסוה וכל מוח אין בראשו 2)
##; (י) 3
צדקה) בלי חכמה עלמה יפיפיה עורת עינים; ( יא) החכם לא יכבד בארץ מולדתו ולא יסלא עודו בחיים חיתו; ( יב) בסתר פנים ירבה כבוד סופרים ויותר מהמה שכבר מתו; ( יג) אוהב חכמה בינה ודעת לא יבקשן בשלחן ערוך ומטה מצעת; (יד) בכל מקום תשליך החכם על רגליו יעמוד לא ימעדו קרסליו; (טו) 4
רב מאשר תעש הגבורה בעוז תעש החכמה בערמה ); (טז) על כן יאמרו המושלים טובה חכמה מגבורה; (יז) 5
החכם איננו אומר את אשר עושה אולם) איננו עושה את אשר לא יוכל לאמר; (יח) אל תהי חכם בדבר שפתים היה חכם בפועל כפים; (יט) יש חכמים מחכמים יתעו בתוהו לא דרך; (כ) קנה חכמה אל תרפיה והיא גם היא בל תעזבך אף בבגוד הצלחה בך; (כא) פחז וחרון שנואי החכמה גם שניהם; (כב) הנשיה שנואת החכמה ואהובת האסון; (כג) 6
החפץ ) אב החכמה והמצאה תכה לרגלי היגיעה;


ב. הפתיות


ומשך חכמה מפנינים (איוב כ"ח).

אולת אדם תסלף דרכו (משלי י"ט).

(א ) החכמה הגלתה אל מוח הראש למען תשורר האולת על כל הגו; (ב) למה זה רכוש ביד כסיל אם המפתח בכף השטן; (ג) יש תעות אחת מלמדת יותר משבע חכמות; (ד) מנאץ החכמה אומר לכל לא ידעתי את דרכה; (ה) 7
הפתיות היא ליל הבינה באין נגה ירח ואור) כוכבים; (ו) החכם כסיל בעיניו והכסיל חכם נגד פניו; (ז) לו תמחצנה הוללות ושכלות אין בית אשר לא ישמע שם קול ענות חלושה; (ח) כסיל אחד יודע לשאול יותר מאשר ידעו לענות שבעה משיבי טעם; (ט) 8
כל דרך אויל ישר בעיניו על כן מלאו) פני תבל כסילים; (י) גבן לא ראה בגבו מימיו איש ספרים לו ולא יהגה במו; (יא) הכסיל במתן והחכם בלב הנותן; (יב) טוב כסיל מכסה אולתו מחכם קורא ברחובות חכמתו; (יג) לוקח מאויל אך למחסור נותן לחכם אך למותר; (יד) כל-אדם יחכם באחריתו לו יוכל לתקון המעות והחסרון למנות; (טו) נפת צופים טוב לבריא ורע לחולה התהלה מועלת לחכם ומזקת לכסיל; (טז) כבד ברזל ונטל בדיל עבד חכם מאדוניו; (יז) דבר הרבה וטוב מדת חכם מחכם; (יח) דבר מעט וטוב מדת חכם; (יט) הרבה ורע רב-אדם מעט ורע חכם בעיניו; (כ) כסיל שונא החכמה כי מי יאהב אשה ופניה לא ראה; (כא) 9
כסיל ותף נשתוו דבריו יצלצלו ולבו חלול);


ג. ריש ועשר


ראש ועשר אל תתן לי הטריפני לחם חקי (משלי ל').

(א) במקום הזהב יתן קולו אי10) לשון אשר לא תאלם; (ב) מפתח זהב פותח כל השערים ולדל אך שערי דמעות לא ננעלו; (ג) ביום בהיר השמים בעבים יתקדרו על מרום פסגת האשר ירא מאסון; (ד) חלי רע בתבל האחד יטוה והשני ילבש; (ה) עריץ מצליח ועושק ענוים תפוח-זהב11) ורמה בקרבו; (ו) אם אין לך כסף בכיסך יהי לך דבש בפיך; (ז) העשיר כסף מצפה על חרש ודל מבין תפוח זהב במשכיות בדיל; (ח) אין אובד בלתי אחר ימצא אין בוכה בלתי אחר ישחק; (ט) 12
עשר בלי משפט בין שתי ידים) יחלק האחת אוספת והשנית מפזרת; (י) חכם אמלל ירגיז השמים אויל מצליח הארץ בל תוכל שאתו; (יא) מי ראה גבר צולח אוהב לקשה-יום; (יב) המסכנות אמנה תדכא בעליה אך עני הדעת עד עפר ישפילמו; (יג) רק על גשר זהב תעבר אל היכלי מושלי ארץ; (יד) אם היום ישא לך האשר פניו תדאג ליום מחר פן יזעפו; (טו) אך אל תערוץ מזעמו תחת מחרונו כי רגע באפו חיים ברצונו; (טז) לו כל איש יעשיר יחד ישתוו וכלם לכסא ישבו; ( יז ) איה המבשל וטבוח טבח והכן ומי יביא האכל על השלחן; (יח) יש אובד וקשה-יום לא ימצא אף עץ להתלות עליו; (יט) יש הצלחה תשק לפנים ותהדף בהמה לאחור; (כ) אם יצליחך הזמן אלונים ישאו לך פרי ושוריך כפרות ילדו; (כא) ההצלחה עגלה אופן בתוך אופן על כן במקום אחד כצל בל תעמד; (כב) טוב חץ-זהב אחד מאלף חצי-בדיל; (כג) ההצלחה אשת נאפופים תפשע לבנה הלן בין שדיה; (כד) חיי קשה-יום אבעבע פורח טורף נפשו באפו דוקרו;


ד. הכילות


וכלי כליו רעים (ישעיה ל"ב).

(א ) אין אולת כמו חיה דל ומות עשיר; (ב) אשר העשר רק באכול הטובה ולא במראה עינים לבד; (ג) 13
רעה חולה עלי ארץ אב) כילי יוליד בן מפזר; (ד) זה רובץ על יד בזעת אפו גם בלילה לא שבב לבו; (ה) וזה הונו מהבל במאזני תאותו יעלה; (ו) הכילי יאבה ללכת ערירי והוא גם הוא יירש אותו; (ז) בחיי הכילי אוצרותיו קבורים ובהקברו המה מן הארץ כעשב יציצו; (ח) 14
הכילי דואג על הונו) כשלו וממנו לא יאכל כאלו היה לזר; (ט) הכילי טוב לכספו רע לאנשים מר לנפשו ומתוק ליורשיו; (י) בנוה כילי שוררת תוגה בבית נדיב מרקדת השמחה;


ה. האשה


מצא אשה מצא טוב (משלי י"ח) .

ומוצא אני מר ממות את האשה (קהלת ז').

(א) אין שלום בבית אשר הקוראה דוגרת והקורא כאלם לא יפתח פיו; (ב) אוי לו לבית כי ישא על מריבת איש ואשתו; (ג) בהוסיף האשה הבט אל המראה כן תרבה שאיה בבית ובידיה תהרסנו; (ד) רבים חללי חצי האהבה מחללי זקי אש ומות; (ה) מאור מתעה יפי האשה הולך לנגה זרחו עד צואר ישקע בבוץ המצוקה; (ו) זקן הנושא נערה יקדיש את המות בין קרואי חפתו; (ז) אשה רעה זאב ערב מחליף עורו ולא טבעו; (ח) מחרחר מדנים בין איש לאשתו דוחק אצבעו בין ציר לדלת; (ט) עלמה לאיש זקן אגוז קשה לשן רועה; (י) אשר לא יקח אשה לא ימצא גם טוב גם רע; (יא) כי תבחר לך אשת נעורים בין תבין את אשר לפניך; (יב) עם טובת לב בשמים מושבך ועם רעת רוח שעירים יחבקוך; (יג) 15
רצונך לחזות השנוי במראהו הטבעי ראה האשה); (יד) במות אשת מדנים אבן מעמסה נגלה מלב בעלה; (טו) משרה ביד אשה התחלה בלי קצה; (טז) איש דבק באשתו והיו לבשר אחד אך הנפשות שתים או אלף; (יז) חושק באשה מבישה מעץ ואבן יעשה לו פסל; (יח) אשת מדינים רוח סערה בבית ובמותה תקום הסערה לדממה; (יט) אשה יפה בעלת מדנים מיד אל גוה ומהשטן נשמתה; (כ) מעשה האשה כאשר תעשינה הדבורים תתן נפת צופים גם כאב ומחץ;


ו. האהבה


מה יפית ומה נעמת אהבה בתענוגים (ש"ה ז').

(א) רע חנף נדמה לצל מדי זרוח השמש יתראה; (ב) האש והאהבה לא יבערו תמיד בלתי מפוח; (ג) גאה ואהבה יחד בל תשכונה בקום האחת תפול השנית; (ד) האהבה תחבר שני לבבות אולם האמון לבדו מחזיקם יחד; (ה) רע חדש עסיס מגת ישן אלוף נעורים; (ו) רב-אדם ינוד לצרת רעהו ועוזרו במאודו איש אמונים; (ז) החשד רעל האהבה והאמונה שקוי עצמותיה; (ח) הביר לעת בצרת יבחן והרע לעתות בצרה; (ט) מה נקל משא המצוקה בין שני אהבים חלוקה; (י) טוב רע קרוב אחד מאחים רחוקים מאה אשר ראו עיניך; (יא) יצוק מים על זפת בוערה כבות בתוכחות מוסר אהבה עזה כמות; (יב) שואל בלתי נענה אוהב בלתי נאהב; (יג) בחוט דק תמשוך האהבה ובמזמרות בל תנתק עבותיה; (יד) האהבה וההצלחה במקום אחד לא תשארנה כמו הירח תשתננה ותתחדשנה; (טו) 16
אוהב אך נפשו לא יאהב שונא נפשו לא יאהב); (טז) נפלאתה אהבת נשים מכל עצה ותבונה; (יז) תעור פקחים ותסלף הבינה וכל שוגה בה לא יחכם; (יח) 17
גומל חסד איש רעים ושונה בדבר להזכירהו מפריד אלוף); (יט) התרועע את חכם 18
תחכם ) באחריתך ובמושב לצים תליץ גם אתה; (כ) 19
אל תבטח באח עקוב ) יעקב שמור פתחי פיך מאויב נהפך לאוהב; (כא) לשוא תבקש אהבה ברחוק או בקרוב 20
כל מבקשיה לא ייעפו בלבם) ימצאונה; (כב) אין בין אוהב בלתי מיטיב לאויב בלתי מרע כי אם השם לבדו; (כג) בכל עת אוהב מהיר הרע ובצרתה יתנהל לאט על גב החמט; (כד) הרע באויבים לב-אויב עם פני-אוהב; (כה) 21
צל בלי גוף אוהב בלתי נאהב); (כו) אין פי מחוט צר לאלף אוהבים ואין מרחב התבל די לשני אויבים; (כז) כל הרע לדוברי שקרים ושונאי דובר-אמת רבים; (כח) 22
חזית איש אוהב אך נפשו במחשכים גלמוד יהלוך אל תבא רננה) בו; (כט) הידידות חיי האדם ובמתים חפשי איש מתבודד באין רע; (ל) 23
קונה רעים ביין תפוג המשתה) תפוג האהבה; (לא) רעים לא במספר אך במשקל תבחר; (לב) יש אוהבים כצל המעלות בפנות השמש ישובו אחרנית;


ז. החריצות והעצלות


בעצלתים ימך המקרה (קהלת י').

והון אדם יקר חרוץ (משלי י"ב).

(א) החריצות24) חיים והעצלות מות ובחרת בחיים בטרם תמות; (ב) העצלה שפחת המסכנות ואם הפשע גרש האמה ואת בנה ותצא גם הגבירה; (ג) לכל עבודה שכר ואין פעלה בלי גמול; (ד) בכל יום חג להעצל וחג החרוץ עת לא יום ולא לילה; (ה) הוה חמט בעצה ובן-רשף במעשה; (ו) עשה מלאכתך מבקר עד ערב כי גם המים יבאשו אם ירגעו; (ז) החריצות תמלא אסמיך שבע והעצלות תעלה צחנה ורקב בעצמותיך; (ח) 25
החריצות ימין ההצלחה והספק ) במעט שמאלה; (ט) מבלתי עשות כל מאומה ילמד לפעול עמל ואון; (י) עוכר ביתו אוהב מטתו חומס שארו טומן ידו בצלחת; (יא) רב-מלאכות מעט-ברכות והחריצות תחיה בעליה; (יב) עבוד בלחם ואחר תאכל בשר; (יג) מעט עם מעט יעשה רב אף26 ) נטף גשם יעשה חר באבן; (יד) אין מכביד עבודה על רעהו כעצל נהפך לחרוץ; (טו) הזמן הוא היקר בכל ומי יודע חין ערך רגע; (טז) אל תאהב שנה כי הישן חי באין חיים מת באין מות; (יז) עבד מביש יאהב אך אז אדוניו אם שבעה חגים בשבוע יזקופו; (יח) טוב לקרוע הנעלים מקרוע שמלת המשכב; (יט) הפרי אף אם יבכר לא יפול על פי האוכל; (כ) קוץ בזמן מחלת נפש וארוכתה תעלה עבודה;


ח. השקר והמרמה


כמתלהלה היורה זקים חצים ומות כן איש רמה את רעהו (משלי כו).

(א) ירא מרמה איש מרמה ואדם ישר נותן אמון; (ב) רב-אדם יטיפו דבש משפתותיהם וישפכו מררה מלבותיהם; (ג) איש חנף יהי רע אם האביב ישיג הסתו; (ד) אם רצונך לחיות רק עם ישרים ותמימים לך-לך מארצך ובקש לך מעון במדבר שממה; (ה) 27
מרמך פעם ) איש און מרמך פעמים אשמך בראשך; (ו) 28
אנוש בפה מתוק ולב מר תפוח מתלע) ויפה מראה; (ז) אם אינך מוצא אמון באדם בקשהו בכלב; (ח) איש מרמה מאחז עינים מראה זהב והנהו דמן; (ט) 29
השועל לא יהלל העורב אם לא בעבור חטוף הגבינה ); (י) 30
שועל ) אך ברעהו תלכוד איש מרמה אך בערמה תוקיש; (יא) השקר אבי החונף אותו ואת בנו תשחט ביום אחד; (יב) שקר אחד יתמך בשבעה שקרים אחרים; (יג) יש עלה על פסגת סלם השקר אשר בלי רצץ מוחו לא ירד ממנו; (יד) הרכילות אהובה והרוכל שנוא; (טו) 31
החנף כחתול ילחך גבר ובאחריתו ישרטנו שרטת עד ) שפך דם; (טז) בני ירא מרעי בני אדם והשמר מטוביהם; (יז) לשון רמיה דוקרת ומוחצת מאלף חרבות פיפיות;


ט. רשע כסל


אל תרשע הרבה ואל תהי סכל למה תמות בלא עתך (קהלת ז).

(א) חבורה באין מכאוב רשע באין ענש; (ב) להבה בלי עשן צדקה בלי קנאה; (ג) אין גבור כמו נקי-חטא ואין חלש כמו עושה-עול; (ד) 32
בהרים החמס את ראשו הצדק צולע ) על ירכו; (ה) 33
ברצות הרשע לישון והפשע לנוח יתכסו) במסוה הצדק וצעיף התושיה; (ו) לו במצח כל-אדם פשעו יחרת לא ירים איש את ראשו; (ז) הוכח לצדיק ויוסיף צדק ענוש לרשע ויכפיל רשעו; (ח) אף אם השקר נכה רגלים עד מהרה ירוץ כגבור ארח ובכל זאת ידביקהו הצדק באחריתו; (ט) אין מעות יותר מאיש ממאן להודות כי עוה; (י) בונה ביתו בדמים אבנים מאסף לקברו; (יא) עור מאיר לאחרים והולך באפלה מורה צדקה וידיו לא תעשינה תושיה; (יב) אין תועלת האמת רבה כגדל נזק אמת מדמה; (יג) נוקשת בין זאבי ערב עשה זאת איפוא והנצל המה תהמה כמוהם; (יד) בהצליח הרשע דרכו הצדיק נכון למועדי רגל; (טו) טוב כי נחפשה ונחקורה בדרכינו לתת לנו דין וחשבון ממעשה ידינו; (טז) מוקש אדם כי גם יחש גם צדק בלעדי עשר לא יסלאו; (יז) רסיס חמץ ביקב יין כתם פשע בתם-דרך; (יח) דליו שוקים מענש פסח אף גם זאת בא יבא לא יאחר;


י. הבל העולם


ראיתי את כל המעשים שנעשו תחת השמש והנה הכל הבל ורעות רוח (קהלת א').

(א) שקר אשר התבל והבל הצלחת הזמן חכמה יראת אלהים היא תתהלל; (ב) הצחוק לא יאריך ההצלחה בעלת-כנפים; (ג) יש רגע בענג יסבב חיי יגון גם זה רע ומר; (ד) כל תענוג שוקט על שמריו אל תרב להניעהו פן תדלחהו; (ה) התבל היכל עם קנים תחתים שנים ושלישים; (ו) הזמן סלם ובני האדם בלולים ירוצצו זה עולה וזה יורד; (ז) בעלותך מעלה איש בל יעזרך ברדתך מטה מכל עבר תהדף ומכל פנה תדחף; (ח) האדם יקוץ בטוב ויבקש הנעים ימצא הרע ויקבלהו פן יוכרח לקבל היותר רע; (ט) אם לא תחבק מקרה טוב לעת מצוא לשוא תבקשהו אחרי אשר פנה לך ערף; (י) 34
שושנה מצאת הריח) לאט פן יחטמו נחירי-אפך ותלאה להריח; (יא) כן נחת דשן מצאת התענג דיך פן תשבענו וקצת בו; (יב) אזור כגבר חלציך לקראת המקרה כי האסון יפוזז זרועי ידיך; (יג) 3536
אל תהלל יום בטרם יבוא הערב) אל תאשר חייך בעוד לא מתה ); (יד) הזמן כנחש מחליף עורו בכל שנה; (טו) גם הצדיק גם הרשע אך פחד יפחדו זה מגמול ידיו וזה מכל פגע ומקרה; (טז) התבל כמו כף מאזנים בה ירד הכבד ויעל הקל; (יז) הזמן יוצר כל ומכלה כל לזמן כל ולכל זמן; (יח) תענוגי התבל מטר סוחף לא ישאירו כי אם טיט ורפש; (יט) אין איש מאשר בארץ ידמה כי אין מאשר ממנו; (כ) הזמן שרשרת זהב ורגעיו חחי כתם; (כא) 37
מלא כל הארץ יגון אשרי ) האיש ימצא גם מעט ששון; (כב) התבל תרבה לו להצמיח קמוש וחוח משושנה וחבצלת; (כג) התענוג שונא הרב תקוץ בו כל עוד תוסיפנו;


יא. אמרי בינה


לתת לפתאים ערמה לנער דעת ומזמה (משלי א')

(א) שלשה המה תמיד ישתנו והרביעית כצל לא תעמד; (ב) חכלילות השושנה חן בעיני נדיב הצלחת האדם ואהבת נשים; (ג) שלשה המה הרופאים הטובים בתבל הטבע העת והסבל; (ד) שלשה המה האופנים עלימו יסבו כל מעשי אנוש ותחבולותיו הבצע הכבוד והקנאה; (ה) שלשה המה משא לעיפה והרביעי יחבל חבל נמרץ; (ו) תוחלת ממשכה באין תאוה נהיה; (ז) 38
הסב על המטה כדלת על צירה ) באין תנומה בעפעפים; (ח) שרת רעהו ולא יכשר בעיניו אכול ושתה ותאוה אין; (ט) משתים הצילני שאלתי מאלהים מעני יעשיר ומעשיר ידל; (י) 39
בעבור שלש תרעש התבל ובעבור ארבע עמודי הארץ ) ירופפו; (יא) בעבור נבל כי יעשיר בעבור כסיל חכם בעיניו; (יב) בעבור אשת נאופים כי תאהב ובעבור מתעשר ובביתו אין לחם ואין שמלה; (יג) שנים המה בחרדה יבלו ימיהם והשלישי תמיד קול פחדים באזניו; (יד) עשיר מתרושש רש מתעשר וחוטא מתקדש; (טו) שלש הנה לשוא יבקשו וארבע בל תמצא; (טז) טובה מכילי צניעות בקדשה דגים ביבשה וחכמה באשה; (יז) חמשה אין להם תקנה חברה שתתערב בה רכילות; (יח) הדלות שתתחבר בה עצלות שנאה הבאה מקנאה; (יט) חולה שתתעורר בו זקנה ובחור שנשא זקנה; (כ) שנים המה מהשתנות לא ישבותו המים והנשים; (כא) שלשה המה הצריכים תמיד ללכת צמדים ולא יתפרדו; (כב) שמחת-לבב עם רע-נאמן אשה יפה וחלי כתם ידיד יקר ויין-חמר; (כג) שלשה המה עמודי המשתה אכל משקה ורע; (כד) שלשה המה מגלים מזג האדם מקרה רע שמוע קלונו ומצוקת הזמן; (כה) שנים המה מושלים בתבל ובלעדי השלישי לא ירים איש את ידו; (כו) מקרה הזמן אהבת נשים ובצע כסף; (כז) שנים המה בל יאמנו אוהב כי יהלל ושונא כי יוציא דבה.


יב. התקוה


וקוי יי יחליפו כח (ישעיה מ’).

(א) ביום צרה הכון לרעה וקוה לטוב; (ב) נפש עפלה תאהב העתיד מן ההוה; (ג) 40
התקוה תיצר ) ימים באים טובים מראשונים והזמן מראה ההפך; (ד) התקוה תכלכל את האמלל כאשר יחלום הרעב והנה אוכל; (ה) 41
התקוה ) בצרתה מיתר ארוך בו ימשך רב-אדם עד עברי פי פחת; (ו) לא יטעום האדם מאשר יש לו כאשר יתענג מאשר יוחיל אליו; (ז) העבר והעתיד יתראו טובים מן ההוה גם זה הבל; (ח) מכאוב גו חומד כל חולת-נפש מקוה דברים נמנעים; (ט) כלכל בטוב-לב הרעה אשר אין לאל ידך להמלט ממנה42 ); (י) מושיע רעהו בעת צרה מלוה יי בנשך ותרבית; (יא) מי יבקש המגבעת אם ראשו בחרב נפל; (יב) נחלה ראמות וגביש בראשיתה קמוש וחוח באחריתה; (יג) יש הצלחת אדם תצעידהו למלך בלהות; (יד) אין קשה-יום בתבל יוכל לאמר אין לי אויבים; (טו) 43
השעה המשחקת לך היום אולי תבכה )אותך מחר;


יג. השמחה


לשחוק אמרתי מהולל ולשמחה מה זה עושה (קהלת ב').

(א) שירי מינים ועוגב לא יקלו מכאוב שן רועה; (ב) שמחת טוב-לב שמחה שמחת כנור ונבל אולת; (ג) יש צוהל ולבו שמם הפה משורר והקרב בוכה; (ד) יש מדי השמחה בבית מכרכרת לפתח האסון רובץ; (ה) יש דומה בשמחתו לפרעוש רוקד באזן אדם; (ו) השמחה בסאסאה תכלכל החיים ובלעדיה התבל חצר-מות; (ז) מים עכורים לא ישאו פנים לפנים ורוח נכאה לא יהיה רע נאמן; (ח) טוב אהל קדר ושמחה בו מהיכל מלך ותוגה בו; (ט) שמחת נפש אחת לא תשיג נחת וחברת רעים נאמנים חדוה; (י) גוזל היין שותהו בלי שמוח;


יד. הקנאה


ורקב עצמות קנאה (משלי י"ד).

(א) המקנאים ימותו אך לא הקנאה כל ימי השמים על הארץ; (ב) 44
מריבים אודות אש אחת )שניהם יעשנו אבל לא יחמו; (ג) המקנא גרוע מעורב זה אוכל אך בשר פגרים וזה טורף חי; (ד) אבי הקנאה עור והיא בת אלף עינים; (ה) מה רע גורל המקנא ממשמן-זרים ירזה בשרו; (ו) במותך ימעט מספר מקנאיך וירבו מוציאי דבה אחריך; (ז) 45
הקנאה קשת הכפרה ) מן השנאה; (ח) אם דבש לך השמר מעקיצת דבורים; (ט) המקנא לא יטרוף בשר אחר רק יאכל בדי עורו; (י) אשר יש לו מעט איננו עני אולם אשר יחמד הרבה הוא מסכן; (יא) המקנא רוצה לכבות אור אף אם במרום שמים הנהו;


טו. הילדות והזקנה


כי הילדות והשחרות הבל (קהלת י"א).

(א) עלם בין ישישים יפתח האזן ויסגור הפה; (ב) שחרות האדם שחר יומו בו יעמול בעבור הערב; (ג) 46
טובה עצת הזקן ממעשה הילד ); (ד) כאשר יאמר משל המוני זקן סותר וילד בונה נשתוו; (ה) השחף גם כי יזקין ישורר זמרתו אשר שר בימי נעוריו; (ו) בן עיר פרא יולד לאביו כמו אצבע יתרה; (ז) יכאיבהו אם יכריתהו ויוסיף עצב אם יניחהו; (ח) אל תבוז ליקהת זקן אם תלך בדרך צדקה תמצא עטרת השיבה גם אתה; (ט) ראית נער פושק שפתיו רק הוא מכל חכמה; (י) שועלים זקנים לא ייראו מלכדת אך בעקב הילדות אוחז פח; (יא) ילדים חכמים בעיניהם מישישים חולי רע ואין מרפא; (יב) יין ועצה כי יזקינו ייטיבו; (יג) דלקת ארכה שכורה ולא מיין שחרות האדם; (יד) יש אוהב לשבור בחשך מפרקתו מחלות פני רעהו להאיר לו ללכת; (טו) המשפט קורי עכביש זבובים גדולים ינצלו וקטנים עד מותה יוקשו; (טז) הזקנה עריצה אכזריה תצוה על בעליה לאמר; (יז) ביום אכלך משמחת ימי הבחרות והשחרות מות תמות;


טז. הדבור והשתיקה


"ואין יתרון לבעל הלשון; דברי פי חכם חן ושפתות כסיל תבלענו; תחלת דברי פיהו סכלות ואחרית פיהו הוללות רעה; והסכל ירבה דברים (קהלת י').

(א) ברב תרדמה חלומות וברב דברים הבלים; (ב) בכל מקום עינינו צופיות מדברים ופועלים כסילים; (ג) העלם את אשר תאהב ואת אשר תשנא ואת אשר תירא; (ד) ראשית דבור מחשבה ונהפך בלשונו יפול ברע; (ה) דבר סתר בין שלשה כסות השמש בחפניו; (ו) נשיאים רבים וגשם מזער אומר הרבה ועושה מעט; (ז) רחוק דבור ממעשה כרחוק שקר מאמת וצדק מרשע; (ח) איש מרבה לך דברים טובים אם לא רמך ירמך; (ט) אמרים טובים ומעשים רעים יוקישו ברשתם חכמים ופתאים; (י) 47
הצפור תכר ) בצפצופה והאיש בדבורו; (יא) צרי למכאוב אכל לרעב משקה לצמא ושתיקה לאויל; (יב) סוד אשר לא תגלהו לאויבך דבר סתר יהי גם לאוהבך; (יג) סודך אסירך וכאשר תגלהו אסירו אתה; (יד) 48
נוצר ) על דל שפתיו יחסר מעט מאלהים; (טו) כמתלהלה היורה זקים וחצים באין מטרה כן איש מבטא בשפתים באין מחשבה; (טז) בגדולים על הארץ ובקדושים אשר בארץ דבר טוב או שים יד לפה; (יז) הוה קל לשמוע וכבד לדבר; (יח) איך תאבה כי רעך יסתיר סודך אם לא היה לאל ידך לעשותו; (יט) גלית סודך לאיש אחר עבדו אתה לעולם; (כ) כל אדם נמהר לדבר ומתמהמה לעשות; (כא) היה מהיר ולא נמהר פן תתמרמר הודעתיך אף אתה; (כב) ראה שמע והחרש אז שלום לך כל הימים; (כג) אחורי כתל אל תבטא סודך כי אבן מקיר תגלהו; (כד) דבר הרבה וטוב יקר היותם שניהם גם יחד; (כה) האיש אשר לבו צר לשונו רחבה; (כו) אם רצוננו לדעת מה ידבר עלינו שלא בפנינו נשמע מה ידבר על אחרים בפנינו; (כז) חשוך אמריך בפני מלכים ולפני גדולים אל תבהל על פיך; (כח) נזם זהב וחלי כתם השתיקה לאשה; (כט) 49
ספר פתוח לעיני השמש איש לא ידע כסות )
סודו; (ל) נאמנים פצעי אגרוף ונעתרות חבורות הלשון; (לא) כי רבים חללים הפילה ואין קץ להרוגיה; (לב) 50
דבר הרבה או החרש ) הרבה מדת אויל גם שניהם; (לג) כספך בפלס תשקול אף כי אמרי פיך;


יז. הכעס


אל תבהל ברוחך לכעוס כי כעס בחק כסילים ינוח (קהלת ז').

(א) הקצף לא ידע לרתק הלשון בחחי השפתים; (ב) טובה מלחמה מגלה משלום מכסה; (ג) אם שלום תפתח גם שלום יענוך וברוח כעשך תרעם משמים עליך; (ד) העזות מעוז לבעליה משריון קשקשים לגבור לוכד עיר; (ה) מדיני אחים קשים כשאול ורצונם כאש תבעה מים; (ו) יוצא לריב מהר בחבלי אולת יתמך; (ז) יש מנופף ידו לאים ולבו כנוע עצי יער מפני רוח; (ח) כלב מחזיק במשמרות שער קפוד ימחץ שפתיו ולשונו גם יחד; (ט) אל תתגרה בכלב אם אין מקל חובלים בכפך; (י) ריב ולחם משביע להשופט לחם; (יא) 51
הוכיח )פשע רעהו בעת אולתו תענישהו אכזריות חמה ועון פלילי; (יב) כועש באין לאל ידו לנקום כל שומעו יצחק לו; (יג) הכועש מעניש נפשו על דבר פשע אחרים; (יד) דבת רעך תסיר ממך לא ברעש ולא בקצף אך כאשר תשכחה; (טו) כלב נובח לא ישך אויב שותק רע חורש; (טז) עוד כל ימי עולם לא פעל ולא יפעל הכעש כל מאומה; (יז) הכועס כמו הדבורה טורף נפשו באף עקיצתו;


יח. נשית הטובה והגמול


משיב רעה תחת טובה לא תמוש רעה מביתו (משלי י"ז).

(א) גומל חסד יוחיל חסד ובוגד גם בו יבגדו; (ב) המגדל נחש בחיקו חמת עכשוב שכרו; (ג) החכם לא יענוש לנקום העבר כי אם להיטיב העתיד; (ד) נקמת איש חכם היות לאל ידו לנקום; (ה) גוזל אחיו ובוגד ברעו בין פעם למקבת משכנו; (ו) אם תשק האש בעבור יפעת אורו אפך יכלה גם שפתיך תצרבנה; (ז) כלוה ישלם נשיו בעבור הרבותו לאחור כפלים; (ח) כן רב-אדם לא ישלם גמול הטובה כי אם למען קבל עוד טובות גדולות ממנה; (ט) הממהר לגמול על טובה מתראה כנושה טובה; (י) גמול טוב אובד תפארתו אם בעליו בשערים יהללוהו; (יא) ענין רע תחת השמש העובד איננו אוכל האחד נוטע והשני בוצר; (יב) חדש האביב מצמיח שושנים וחדש זיו יצנפם לצבי תפארה; (יג) חדש אב יבכר הגפנים וירח האיתנים יבצור ענבמו; (יד) זכור חסד רעך ושכח פשעו נגדך; (טו) עבד נגמל לאיש גומל מקבל טובה אובד החופש; (טז) יש נושה טובה ירגיש חלחלה בראותו גומלו; (יז) רב אדם רואה בעין אחת את אשר נותן ובשבע עינים את אשר מקוה לקחת; (יח) לשון מלשין גחלת בוערה לפניה אכלה אש ואחריה תלהט להבה; (יט) כבד התראה איש ישר מהיותו באמת; (כ) יש מסיר אזנו משמוע תהלתו למען תקום לאחור כפלים; (כא) יש תהלה מחרפת ויש חרפה מהללת ושתיהן ביד הלשון;


יט. הצדק והבצע


“צדק צדק תרדף” (דברים ט"ז).

“עוכר ביתו בוצע בצע” (משלי ט"ז).

(א) השהם יהלל יפעתו אם בחיק כסילים ינוח; (ב) כשיל זהב פורץ דלתות נחושה וכילף כסף מגדע בריחי ברזל; (ג) 52
עלית למרום השמר מהרוס הסלם תחתיך )פן מה תעשה כאשר תרד; (ד) הכסף תומך שבט בארץ וכל יושביה לו לעבדים; (ה) באין שמש יזהירו הכוכבים ובאין מישרים יגה הזהב; (ו) כסף וזהב באבן יבחנו ולב אדם בכסף וזהב; (ז) רבי מעשי ישר ועול ילידי הבצע המה; (ח) אם כסף תלוה בעיניך זהב תשהו ברעך בדיל בעיניו; (ט) 53
אובד אמונתו בעבור בצע כסף שורף ) חלי כתם למען היות לו דשן; (י) חזית איש קשה-יום אל תפונה כי אולתו סלפה דרכו; (יא) מעלים הגנבה כגנב חוטא נפשו ופיד שניהם מי יודע; (יב) הכסף עשה אנשי מרמה והמה יעשו כסף סיגים; (יג) אך לאור מנורת זהב ימצא השופט משפט צדק בחשכת לבבו; (יד) 54
שופט לוקח שחד אל כל אשר יפנה ירשיע ); (טו) רצי כסף בחיק טובים מכל דברי אמת וצדק גם זה רע ומר;


כ. אמת ואמונה


פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמנים (ישעיה כ"ו)

(א) רע מצאת החזק בו אל תרפהו כל ימי חייך; (ב) כבדהו בפניו הללהו שלא בפניו ועזרהו ביום צרתו; (ג) 55
יתרון יפי הלב מיפי הפנים כיתרון אור השמש ) מנגה הירח; (ד) 56
רב המהללים משקרים כי מי יהלל תוכן רוחות לבדו יודע ); (ה) העשה שייראו מלפניו לא במהרה יאהב; (ו) אבדת האמון עוד לא תאבד כל מאומה; (ז) 57
המעלות ) תפארנה היופי יהלל הצדקה תכבד אך החסד יאהב; (ח) שנאה נהפכה לאהבה מכה טריה לא זורה אבל חבשה; (ט) הים יהלל אך היבשת תאהב הצדק יפאר אך הרשע יבקש; (י) הרוצה לדבר האמת בכל מקום מדרך כף רגלו בחוץ ילין לא יאסף הביתה; (יא) בכל קניניך קנה שם טוב ומוצא אני מר ממות שם רע; (יב) מצר בצרת רעהו גם בטובו ישמח לבו; (יג) האמת כבדה על כן נושאיה מעטים; (יד) גם החוח יכבד עת בצדו השושנה תתן ריח ניחוח; (טו) 58
הפרעושים עם ) לא עצום ויעקצו סוס ורוכבו;


כא. דברי חכמים


להבין משל ומליצה דברי חכמים וחידתם (משלי א').

(א) חזית פני אדם אך חציו תכיר שמעת אותו מדבר כלו תכירהו; (ב) אל תציק לאדם אשר יש לאל ידו להציק לך יותר; (ג) אם תניף עגל על שכמך יום יום גם את השור תשא באחרונה; (ד) עור מנהל פקח באחת יפלו גם שניהם; (ה) אל יבוזו לגונב לשבור רעבונו כי קריה אשר הרעבה מהר תלכד; (ו) המתנצל בלתי נאשם מראה פשעו לעיני השמש; (ז) הכבוד כמו השלג לא ישיגו תפארתם הראשונה אחרי משבתיה; (ח) פעם מצוק לא יירא מכילפות אבן שמיר ישחק לברזל מצפון; (ט) העניו אזרח רענן טומן פריו בצלחת עליו; (י) מי ייראך בפניך יחסדך מאחריך; (יא) צודה שני זאבים בפעם אחת האחד ינוס והשני יעזוב; (יב) טובה צפור אחת בכלוב ממאה על פני רקיע השמים; (יג) לשוא תצרח מר הצפור אחרי נוקשה ברשת זו טמנו לה; (יד) הזבוב לא יחדל למוץ בדבש עד כי יעזוב שמה ראשו; (טו) יש נעל יפה כוסה יד מגנה; (טז) אל תאמין מהר כי האמונה בחיק פתאים תנוח; (יז) מאחז בזפת ידבק בידיו מתחבר לרשע יאלף ארחותיו; (יח) מטה אזנו אחרי הדלת והמזוזה מוסר כלמתו ישמע; (יט) בור אשר תשאב מים מתוכו אל תשלך בו אבן; (כ) בונה בלי אנך59 ) בידו לומד בלי מורה לפניו; (כא) יש מלאכה כמו קפוד אל כל אשר יפנה בעליה ידקר; (כב) בוש יבוש ארי נוהם אם יצפון לנפש עכבר; (כג) יש רגע מאבד שכר כל ימי חיי האדם; (כד) אין דבר תחת השמש ידוע מקדם רק המות;


כב. משל ומליצה


(א) השמש לא תשאל מה העור שופט מאורה; (ב) הוברי שמים אך על יביטו לכן מימיהם מאומה על הארץ לא מצאו; (ג) יש פרה תתן חלבה בהשקט ואחר תשפכנו כמים ארצה; (ד) 60
ראתה תרנגלת ) פעם השועל אז אף מעורו תברח ברוח; (ה) היין אף אם יתחמץ עוד ריחו ורוחו בקרבו; (ו) 61
נר יי הנשמה וגו האדם עששית ) כהה; (ז) האור בהיר הוא בשחקים אף אם העטלף לא ישורהו; (ח) הרעיונים כיונים אם מבעליהם ינוסו חדשים לבקרים יביאו; (ט) מחשבות בלב-איש נפרדות ככנפי פורח ופולח פני הרקיע וחוט קושרם אין; (י) במחשבה מלאה אלף כסף לא תשלם נשיך אף פרוטה אחת; (יא) גל ירוצץ גל מחשבה תהרוס מחשבה; (יב) גם כי תסגר הדלת ותסכר הארבה לא תעצר בעד מחשבה רעה מבוא אליך; (יג) הטוב ברופאים העת והנשגבה בחומות האחדות; (יד) הושיב צפרדע על כסא שן עד ארגיעה תדלג במו מדמנה; (טו) דרוך קשתך ממול האסון אף הוא יהפך ערף לך; (טז) קרח וגבח לא ימרט האפס אף מחמת מלך לא יירא; (יז) אם לא תכיר האלהים בזוחל-עפר גם בשנהב ולביא לא תדענו; (יח) טוב היות רעב ונענה מאכול בשר נמלח בדמעות עשוקים; (יט) אם זרועות שתים לך להושיע למה תעזור אך ביד אחת;


כג. דברי חכמים וחידותם


(א) חגר מרכב על סומא יגיעו למחוז חפצם גם שניהם62 ); (ב) אם רגליך כאילות למה זה לך משענת; (ג) לא יפלא אם ילך אדם בתהו רק הפלא אם יכיר כי בשוא נתעה; (ד) אל תבוז לדבר זעיר מחט תכלכל את נפשות בית התופר; (ה) אם ראשך עקום איך תבקש לישר הדורי ראש רעך; (ו) יש לא יוכל נשוא קול רחים בביתו ובראשו רכב ורחים על צוארו; (ז) יש חובש רגלו ובראשו נגעו; (ח) צחוק לחתול באזנו ישים העכבר קנו; (ט) יש מורה דומה לנר בעששית המאיר לכל אך לא לו; (י)
טוב עט סופר מחרב מלחמה על כן זה בראש וזה בידך; (יא) חמור מלמד רעהו כבד היות חכם משניהם; (יב) פי אדם מוחצו ורופאו יכאיבהו אף יחבישהו63 ); (יג) גו ונפש שונים במחלתם אף לא ישוו ברפואתם; (יד) אין התהלה מגדלת את האדם כמו הצל את הגוף; (טו) רב דבש מכות חדרי בטן רב כבוד לבוז יחשב; (טז) יתאספו אלף שודדים מעירום לא יפשיטו בגד; (יז) יש רך לבב משים שכין בלועו ואל חרב במתניו; (יח) צב-המגן יירא משכן רע על כן ישא ביתו על שכמו; (יט) טוב שכן אחר הכתל מאח מעבר לים; (כ) אלהים מצמיח חציר באחו לשון בראשונה תמצאנו תלחכהו; (כא) הרוצה לקטוף שושנה לא יעלה על לבו יראת שמיר ושית; (כב) נקל לאדם להגיד פשעו מהתודות על מומו; (כג) לא טוב נשוא על כתף איש יוכל ללכת ברגליו; (כד) יותר מאשר תבין בספרי בעלי אספות תולדת ימי שני חיי אדם תלמדך להועיל;


כד. המות


אין אדם שליט ברוח לכלוא את הרוח ואין שלטון ביום המות (קהלת ח').

(א) תסק שמימה64 ) תציע שאולה תמיד פניך לקראת המות מועדות; (ב) מדוע תירא מהמות הן בהיותך איננו ובהיותו אינך; (ג) אשרי תם-דרך מפחד המות לא יהלך עליו אמים; (ד) המות לא ירגש כי אם פעם אחת החרד ממנו ימות בכל רגע; (ה) אלהים יבקש את הנרדף והנרדף יבקש את אלהים; (ו) למה זה תצום ותמות בחייך הישר דרכך ותחיה אחרי מותך; (ז) שוכב בין פגרים מתים יקרוהו עורבי נחל גם הוא; (ח) הרחק מן האסון כי זבוב מעופף על פני הנר עד יכוה באחריתו; (ט) התולעת תמות למען עשות משי והחכם על דבר-האמת; (י) רופא אליל אח המות קץ בחיים יקראהו לעזרתו; (יא) רופא-שקר יחיה הרבה במותו מאשר המית בחייו; (יב) העני שוקט ובוטח משודדי לילה כי רישו שומרו; (יג) האדם מת כל ימיו רק במותו ישבות מלמות; (יד) הלדת האדם מות נפשו מות הגו הלדת הנפש; (טו) חיי רשע מותהו מות תם חייהו; (טז) הרופא ינקה את הגו ויותר ממנו צרור הכסף; (יז) רופא מרמה יעש זבוב מות לשנהב מחריד רואיו; (יח) הרופאים רוצים למרוט שער האדם ובזדון לבם יפשיטו גם את עורו; (יט) לא בפני השמש ולא בפני המות נוכל להביט;


כה. אמרות טהורות


(א) החכמה תכבוש רעה עתידה ותכבש מרעת ההוה; (ב) אכול לפי דעתך ולבוש לפי הסכמת אחרים; (ג) מר לחך מתוק לנפש רע לגו טוב לרוח צוף לגופה לענה לנשמה; (ד) האדם איננו מהיר-נדבה בכל יש-לו כמו בעצתו; (ה) יש בחסרונו יפיק חן ויש במעלותיו נמבזה ונמס; (ו) רב-אדם אמיץ כח לשאת אסון עמיתו; (ז) מעט פתיות מרך לב וכילות בנשים מעלה ובאנשים הוללות; (ח) נקל לסבול אויל מחצי-אויל; (ט) אם תראה בע יני זר תעור עיניך אתה; (י) שושנה אחת לא תעש עטרת פרחים והדרת מלך ברב-עם; (יא) דרור אחד לא יוציא האביב מחפתו ותשועה ברב יועץ; (יב) חוח אחד לא יעשה גדר ומלחמה ברב תחבולות; (יג) לכל גוף צל וגם לירח עת תלקה השמש; (יד) אין שושנה בלי חוח ואין טוב בלי רע; (טו) החל דבר כבד מכלותו אולם טוב אחרית דבר מראשיתו; (טז) גם השכל ימשש פעם כעור בצהרים והנסיון רחוק משגיון; (יז) בהולם-פעם אחת לא תכרות העץ מעט מעט תכלה מלאכתך; (יח) ההכרח איננו יודע חקים מוטות ברזל יפצפץ; (יט) בטן שמנה תשאיר אחריה רכוש רזה עושה שלום בין יורשיה; (כ) המהירות והטוב אש ומים יחד לא ישכונו; (כא) עוצה לאט ועשה מהרה ואז יכונו כל מעשיך; (כב) יש פה מדבר עתק ולבו כפעמון הולם בקרבו; (כג) הגאוה לא תאבה ההכרח והות-נפש תמאן להיטיב כגמול; (כד) רב-אדם לא יודה על מומים קטנים כי אם להראות כי נקי הוא מגדולים; (כה) גדולה עצלות רוחנו מעצלות גופנו;


כו. שפתי דעת


(א) אם טוב החלות החצי כבר כלית עוד מאומה לא החלות אם רע כלית; (ב) אם הזמן עומד לפניך מדוע תבקשהו מאחריך; (ג) איש ישיש ילד יולד כי השיבה שחרות שניה; (ד) ריח ניחוח יגרש צחן ורוח איש כל אסון; (ה) אם הנפש נפזרת גם העין עורת; (ו) קול פעמון קטן לא ישמע בעת הפעמון הגדול ירעם בקול גאונו; (ז) הטוב יכר אך בהעדרו היקר יהלל אך באבדו; (ח) אש וגחלים בלי עצים ופחם רוח גבורה באין מועצות ודעת; (ט) 65
קסת הסופר דומה לחרמש אך זה בוצר שמחה וזה קוצר תוגה; (י) אל תדרש ללא שאלוך הכבד ושימה יד למו פיך; (יא) מחל רב עושה מעט) וקובץ על יד ירבה; (יב) איש לא ידע המר לא ידע גם המתוק כאשר לא ירגיש האור איש אשר לא הרגיש החשך; (יג) מגביהי שיאו מבקש שבר משפילי שבת שמימה יעלה; (יד) לא תבא לבדה המועקה בלי אחותה המצוקה; (טו) אך המבקש מוצא לבד מנחש ועקרב כי ימצאון אף אם לא יבקשון; (טז) טוב אפרוח היום מתרנגלת מחר; (יז) טוב תת הצמר מתת השה; (יח) טוב שאול מהתעות הועץ מהשען על בינתו; (יט) אין נקל כקרוא צום בבטן מלאה הלל הריש ואל הכילו; (כ) נקל להרוס מלבנות לעקור מלנטוע להכאיב מחבוש; (כא) ממאן לשמוע ירגיש מסיר אזנו יתן גוו למכים;


כז. אמרי מוסר


(א) צלחת אל ירום לבבך כי הגאוה בת כסילות והגאון אבי השבר; (ב) אם העץ מתערה בעקלקלות לא במהרה יעשה ישר; (ג) מתראה ככבש זאב-ערב יטרפנו; (ד) הרוצה האש יסבול גם העשן החושק בשושנה לא יקוץ בחוח; (ה) כבוא הרעב לא נודע השבע אחרית מרה תשי התחלה מתוקה; (ו) עין-האדון אחת תפעל שבע על ארבע עיני העבד; (ז) הלל את האחד למען חרף השני תועבת יי גם שניהם; (ח) יש רגע מסלא מאלף ימים ומה שיעשה יום לא תעשינה רבבות שנים; (ט) אל יערב לבך לצוות אם לא למדת בראשונה לשמוע; (י) ממהר לחרוץ משפט לא יאחר להנחם; (יא) בונה ביתו על אדמת רעהו אובד עציו ואבניו; (יב) יש רוצה להמית כלבו ודי לו להתעולל כי הוא משגע ממראה-עיניו; (יג) מתיעץ לבדו מתנחם לבדו וברב יועצים תקום מחשבה; (יד) פשע רעך כתוב בחול וגמולו הטוב בעט ברזל ועופרת; (טו) 66
יפות הפשע ) פשע הודות על רשע צדק; (טז) מדשא רע גם החציר לא טוב טחון האויל הקמח אולת; (יז) יש קשה-יום ינוס מפני הדוב ופגעו הארי עולה מפחת ונלכד בפח;


כח. לשון חכמים


(א) הפיח בניצוץ ויבער ירוק עליו ויכבה והכל בפיך; (ב) רבים מתי השבע מפגרי רעב הרוגי שלום מחללי חרב; (ג) דעת ותבונה רחוקים מלדה והריון כרחוק ברד ושלג מאד האדמה; (ד) נותן מהר ומתן ביוקר ימכרנו אם המקבל חסר-לב איננו; (ה) רועה טוב גוזז הצמר אך לא יפשוט את העור; (ו) איש אשר צרה לא הציקתהו מימיו לא ידע לנחם רעהו ולנוד לו; (ז) נואלו אנשי המקום מורם יחכם נחלה מכתם רופאם יעשיר; (ח) זבוב בספחת צרעת ינקר ודורש רע מום רעהו יבקר; (ט) העשר והכבוד כשמש לא ישא פני איש על כל מקום עברו זורח; (י) לפי לבושו יהלל איש זר בבואו ולפי שכלו יכבד בצאתו; (יא) האהבה לא תכסה על כל פשעים כמו עלה תאנה על כל גו אדם; (יב) הקפאון מחם לאיש בארץ מולדתו מאור אש בעדן ארץ נכריה; (יג) לו נולד אדם בין משברי ים יאהבם מגן עדן ביבשת; (יד) לולי הנשיה בארץ החיים רבים היו חללי קשי-יום; (טו) אין קבר בארץ בו האמת תוכל להקבר;


כט. משלי בינה


(א) מי נהר מגרים בים נותן רכוש לאיש מפזרו; (ב) 67
נותן ) יין חלבון בבקבוק מגאל התעיף עיניך בו ויחמץ; (ג) חכם ובער גם יחד ונבון לבדו טובים השנים מן האחד; (ד) לב מלא מי רפש וטיט על שפת פיהו יפרוץ; (ה) בעל-עין אחת מושל הנהו בין עורי שתי עיניהם; (ו) מקרה כל-אדם שתים יש מבקש ואינו מוצא ויש מוצא וממנו לא יאכל; (ז) מחלה ממארת כסלון מכאיב אם בעליה לא יוכלו התנודד; (ח) חצי הזמן הנראים בטרם יירו לא יעמיקו חדרי בטן; (ט) שופט באמת ישמע הרבה ויאמין מעט; (י) חפצת מלאכה משחתה שלם טרם העבודה; (יא) במקום יחסר עור ארי תפור עור שועל; (יב) שלג בקציר דבר איננו על אפניו והיא לא תצלח; (יג) 68
מגרעת ) חכמה תוספת אמונה ויוסיף דעת יוסיף לספוק; (יד) לשוא יפרוש הדיג רשתו אם אין אגמון בחכה; (טו) שתי אבנים קשות לא ייטיבו טחון ברחים ומשל בפי עריצים; (טז) אם הנמר יהפך חברברותיו פועל-און יסיר רוע מעלליו; (יז) יד אחת מכבסת השנית ושתיהן רוחצות הפנים; (יח) הולך לאט הולך בטח ואץ ברגליו לא ידע במה יכשל; (יט) תואב מאכל לא יחמד בשם חפץ בתבונה אך למותר מורה; (כ) הנכוה ברותחים יירא ממים קרים איש מרמה מרעהו כל-אדם לו תועבה;


ל. היין


לץ היין המה שכר וכל שגה בו לא יחכם (משלי כ').

(א) רבים חללי היין מחללי הרעב; (ב) הגו בראי-מוצק יתראה והנפש בחכלילי עינים מיין; (ג) כוס ראשונה תחייהו השנית תחדהו השלישית תגלה סודהו והרביעית מאנוש לכלב תורידהו; (ד) עצה במשתה-היין תטביע בעליה בבוץ טיט ויון; (ה) רצון האדם מאלהים והכרחו מהמצוקה; (ו) איש יצפון תושיה גם סוס ועגור כי יצפצפו הדגן נופל מפיהם; (ז) שלשה ישקיפו החוצה אגדת תבן במנעל קרוע כידון הצלי על אפניו ואשה מנאפת בחלון ביתה; (ח) היענה תלד ביצתה הגדולה בדומיה והקוראה דוגרת בלדתה ביצה קטנה; (ט) למה זה כסיל תתגאה בבגדיך מעור חיתו ארץ ובהמות שדי לקחו; (י) ארבעה כסילים יחדו ייטיבו עצה ויישירו פלילה מחכם בודד במועדיו; (יא) שאלת עצה מחכמים בעיניהם עצם השלכת בעדת כלבים; (יב) אם נשבעת לבל תאכל לחמך עד משפטיך בצדק אור יצא דע כי מות תמות ברעב; (יג) יש אמר חרוץ יחדור קרב איש ולב עמוק משבעה ספרים מלאים חכמה; (יד) שלשה אינם צריכים לישון כל הלילה המלך היועץ והשומר; (טו) מתעשר ואין כל בטן צבה מתראה שמנה; (טז) חקי העם כמו כלי אניה מהם לסערה ומהם לדממה; (יז) הכל ירקרק בעיני חולה-ירקון בעיני אויל כל-מתי-תבל כסילים; (יח) רבים המה הזבובים אשר בדבש יוקשו מאשר בחמץ ילכדו; (יט) יגון אלם הרע ביגונים; (כ) יש חיצונו דבש ופנימו רעל חיצונו דמן ופנימו ספיר; (כא) רב-אדם יהיה שועל אם אין לאל ידו להיות ארי; (כב) חכמה בלתי מצלחה חכמה אולת מצלחה אולת; (כג) מגביה עוף באין כנפים יעמיק שאולה באין תומך; (כד) מות בלא עתו אבד שמו הטוב;

מכאן לא מצאתי את הידים והרגליים מבולבל לי

לדעת רש"י (בראשית מ"ד) משרש בעה בארמית, המורה על בקשה וחפוש.



**** ##  משרש דוה



























כסף אשם גנבה – **** **** ****

כסף אשם גזלה – **** **** **** **** **** **** **** **** **** **** **** ****

כסף אשם נאוף – **** ****

ועתה נבאר יתר הכתובים –



























תוכחת מוסר.

א. מתוארי החכמה ומושגיה כבר דבר למדי במתק שפתים המליץ הנשגב ר' נפתלי הירץ וויזל בספר יין לבנין, וכתב בספרו גן נעול בשם, חכמה**** **** **** **** **** **** ## , ואשר ינוע וינוד במדותיו, ולא יחזקן במסמרות ההרגל, האיש ההוא קנה תכונת איש תהפוכות ורע שמו. – חברת בני האדם המדינית רק על מצוקי מדות החכמה תשען**** **** **** **** **** **** **** ****

ג. ריש ועושר צבא חליפות בתבל. סובב סובב הולך אל כל רוח. מרים ומשפיל מוריש אף מעשיר; את זה יגביה עד עבי שחקים ואת זה בגללו יקלעהו תהום רבה. היום עשיר סרוח על ערש דמשק על בגדי שני**** **** **** **** **** **** **** **** **** **** **** **** **** **** **** **** **** **** ****

ד. דעת לכל אדם נקל כי הקמצנות מתנגדת לעמודי החברה האנושית: האהבה, הרחמים, החמלה, הידידות ותשועת האדם ברעהו. – צמא הכילי כאשיוקדת לרכוש והון, מי ישבור צמאונו ומי יכבה שלהבתו? – צדק****

ה. אלה דברי סופר נוצרי בדברו מכת האסיים**** **** **** **** **** **** **** **** **** **** **** ****

ו. רע חנף**** **** **** **** **** **** ****

החוב מוטל על כל יחיד ויחיד מאברי החברה האנושית, לעבוד ולפעול ולהועיל לטובת כלל הארץ, איש איש לפי מסת יכלתו ממלאכתו אשר הוא עושה. – החכם סיניקא מדמה את החברה האנושית לחומת אבנים, אשר כל אבן אוחזת ומחזקת אשה את אחותה. כל חברה, כל עדה, כל שבט, כל משפחה, כל בית אב, וכן איש יחידי מחויב להועיל ולעזור לבנין החומה הזאת. המושל המחוקק בשבתו ומשענתו הוא קורתה המגין עליה! אולם אי לי, אם מושלה איש אשר לב אבן בקרבו, כי אז ימך המקרה את כל הבנין, נוע ינוע, פור יתפורר ונפל תחתיו למעי עולם. האיש אשר לא יעבוד מאומה לטובת הכלל הוא כמו אצבע ששית ביד או ברגל, אשר טוב להכריתה מהשאירה. החברה המדינית צריכה להיות נערכת כמו נחילת דבורים, שכולן עושות דבש למחית הכלל, והדבורים שאינן עובדות רק אוכלות את הדבש, הלאה מגו**** **** **** ****

ח. החכם מונטיין אמר, כי אין חטא גדול משקר**** **** **** **** **** ****

ט. הנסיון המעשי ודעות האמת והשקר אשר נטעה יד אלהים בקרב לבבנו, או אשר נקבוץ על יד מתמורות התבל ומקריה, וכח התבונה אשר חנן בוראנו אותנו, המה מגלים בקרב איש ולב עמוק רגש חזק ואמיץ משמחת עשות טוב ותוגת פעול רע, ושמו: יצר לב האדם (געוויססען). ולפי מה שהוא טוב או רע נקרא יצר טוב או יצר הרע בדח- ל. – חוקי היצר, אמר מונטיין, אשר אנחנו חושבים למתנת הטבע, אינם כי אם ברואי ההרגל ויצורי הלמוד, כי כל דבר אשר הרגלנו בו מנעורינו עד אשר נעשה בנו לטבע שניה, אין אנחנו יכולים לעזבו בלי הרגיש מכאוב פנימי, גם לא נוכל עשותו בלי חרות בשמחה בקירות לבבנו. – יצר לב האדם הטהור הוא מנהיגו ומנהלו בכל דרכיו, משמחו ומהנהו בעשותו הטוב והישר, ומכאיבו כסלון ממאיר בעשותו רע ופשע. – בכו בכה לאמלל אשר אנה האלהים לידו להכות נפש אדם ולשפוך דם נקי – אוי ואבוי לו! תמיד לא יחשה קול פחדים באזניו, ורעם מפוצץ בגלגל יגעש וירעש ראשו כנהמת ים לגליו; כל הלילה איננו רואה תנומה בעפעפיו, יירא ויפחד ממראה עיניו, חלומות רעים יבעתוהו ומחזיונות יחת; יחזה והנה נפש החלל תשוע לפניו, ההרוג מתבוסס בדמו ויז**** **** **** **** **** **** **** **** **** **** **** ****

































תוכחת מוסר.

י. ז"ל שילר במכתביו: "אולם הה לשוד משדי, צלמות ולא סדרים בחקות התולדה! הרוח הזה הרוכב שמי קדם, ומעת עד עת במרום ימריא, ועולה עד במתי יה צבאות, סגור ומסוגר הנהו בבית חומר אשר בעפר יסודו, רובץ תחת משא צרכיו הרבים משערות ראשו, והוא מטרה לחצ רבי****

יב. הרע ברעות, אמר אנארשארזיז, הוא בלתי יכולת לכלכל רעה ומצוקה. כל איש מוכרח להרגיל את נפשו לכלכל מחלתו, למען לא ירבץ תחת משא הגיון, בבוא עליו צרה וצוקה! כי האיש אשר איננו יכול לסבול יסורים של אהבה, וטורף נפשו באפו בפגעי ומקרי הזמן, הוא יוסיף עוד יגון על מכאובו, ומלח הוא זורה על מכתו הטריה.

יג. אם הקצה האחרון מהשמחה הוא אולת וקלות דעת הוללים, כי אחרית שמחה תוגה, וכדברי החכם: “דער מענש איזט ניכט צור פֿריידע געמאכט, דארום טהראנט זיין אויגע זעלבסט ווענן ער לאכט”; בכל זאת גם היגון ומרה השחורה הוא ענין רע לבן-אדם, כי אין אדם בתבל הדוחה ממנו נעימות, ידידות ומתיקות חברת רעים מקשיבים, כמו האיש אשר תמיד קודר יתהלך, ובלי חשך פניו יקבצו קמטים ועיניו בעבי **** **** **** **** ****

יד. רעים ומרים ימי שני חיי המקנא, לא תחדל עינו מראות נגעיו ומכאובי לבבו, כי בכל מקום אשר יפנה תכה עינו מראות בטובת אחרים; הצלחת רעהו תטוף חמת תנינים בכוס חייו, וכבוד עמיתו עד עפר תשפילהו; מתק **** ****

טו. עין כל אדם תחזה כי הוא מדיני בטבעו, ותעודתו לחיות בתוך חברת המדינה באהבה, אחוה, אחריות ורעות; וזאת היא המחיבת איש ואיש לחפוש ולחקור אחרי תכונות נפשו אשר לו מלדה או מהרגל, כדי לדעת הטובות הנה ועשויות להוסיף עוצם ודשן ביצורי החברה או רעות הן וחמת תנינים תמסכנה במזג הכנסיה. – הן עיני האדם הוכו בסנורים וילאו למצוא מומיהם, לכן חכמים יגידו כי מום גופני נראה בראי מוצק ודופי נפשנו בזולתנו נחזה; ע“כ צריך כל אדם, אשר איננו רוצה לחיות גלמוד כצפור בודדת על גג, לדרוש ולבקר מומיו בעינים זרות, ולשפוט על מעלליו כמו ישפוט על מעללי זולתו. כל מעות אשר יראה ברעהו יבקש אם לא נמצאה גם בו, וכל חכם לבב יוציא תועלת מן החסרונות אשר יראה בזולתו, למען סור מעשות את אשר תגעל נפשו לראות אחרים עושים אותו. כי מי כמוהו יודע שאף האשם היותר קטן אשר נחטא מול החברה, לעון פלילי יחשב בבחינת נזקו הרב לחוקי המדינה. – כל איש יש לו חסרונות הרבה, ובכל זאת תחת ראותם, ידרוש אחר מומי אחרים, ועטלף לא חזה שמש להביט במומי עצמו, והסבה היא הרגילות אשר הרגלנו במומי עצמנו ולא במומי אחרים; ע”כ נחפוץ כי אחרים ייטיבו מעלליהם, בעבור שאנו מרגישים נזקם, אך מעללינו מתראים לנו טובים מאד. יש שנתפלא לראות אנשים, אשר במשך זמן לא מעט ארחו לחברה וישבו בשבת אחים גם יחד, ואחרי כן התפרדו זה מזה בשאט נפש; והדבר לא יפלא בעינינו כשנתבונן כי החסרונות הנראים בראשונה כקלים לשאת, יהיו למשא כבד לעיפה כאשר יתרבו יום יום. ככה הכידון דק, אשר מעט מעט ימחץ עד כי המכה נעשתה טריה. וכן הוא בחברת אנשים. מדי יום ביומו יבין איש מומי רעהו, עד כי נהרסה חברתם ברבצה תחת משא חסרונותיהם. הסבה הזאת תגרום לפירוד הפתאומי אשר יתהוה בין איש לאשתו, בין שארי בשר, בין אלופי נעורים, אחרי אשר התענגו בחיק הידידות והריעות ימים רבים. שמעו זאת, צעירים לימים!

יז. החכם, אמר אפיקור, אף אם יתחמץ לבו בקרבו בראותו חמס וריב בעיר לנגדו, וגם אם ישמע קלונו ברבים, הוא גבור מושל ברוחו, לבלי תת לקצף מוצא, והחכמה כחומה בצורה תסך בעדו, לבל יצא ממחיצת מזגו הטוב, להתקצף ולהכעיס נפשו תמרורים. – הכעס, אף כי יתראה בהשקפה ראשונה כרוח גבורה ואומץ הלב, איננו כפי הסכמת כל חכמי המדות, כי אם מחלה, וכל הממהר לכעוס הוא חלוש המזג באין לאל ידו למשול ברוחו, והנסיון יורה לנו זאת בנשים, ילדים וחולים. עיין רמב“מן ע”פ “וכעס הרבה וחליו וקצף” (קהלת ה'). עמודי מזגם של הכועסים ירופפו, ולא יעצרו כח לעמוד לפני הכעס, והסבה היותר קטנה דיה להם, להעלות עשן באפם, ויחדלו מהיות אדם, רק יהפכו **** **** **** ****



















ונתוח הכתוב:



תוכחת מוסר.

עליהם קובעת כוס חמתו. ע"כ יאמרו מושלי ערב: החכם יוכר כאשר יכעוס וכאשר לא יכעוס.

יח. אמר חכם אחד: אין דבר בעולם יזקין במהירות יותר גדולה מהטובה אשר יקבל איש מאת רעהו. – אין חטא יותר מבוזה ובכל זאת יותר מצוי בעולם מנשית-טובה (אונדאנקכארקייט). אפלטון אמר, כי היא מחזקת בחיקה כל החטאים. – יש אנשים אשר לא יסתפקו בנשית הטובה ועוד ישנאו ויצררו את גומלם הטוב. והמשורר צועק מכאב לבו: “ומשלמי רעה תחת טובה ישטנוני תחת רדפי טוב”! ואחריו צורח הנביא מר: "הישלם**** **** **** **** **** **** **** **** **** **** **** **** ****

יט. הצדק הוא יסוד כל המדות הטובות, ואמר החכם מינירימוס, כי כל המדות הטובות והישרות אשר תעדינה בני-האדם, יוצאי ירך הצדק הנה, ממנו תצאנה ואליו תשובנה. באור רעיון הצדק בקצרה נמצא בהמאמר הידוע: מה דשנוא לך לחברך לא תעשה. ובזאת יגבל **** **** **** **** **** **** **** ****

כ. האמת והצדקה, אמר סוקראטס, אחיות תאומות המה****

כא. הכבוד יפרד ##, לא תמריא במרום שחקים, כי אם על כנפי הכבוד; ואמר פלאטון: הכבוד הוא עונג אלהי. הכבוד, אמר ציצרו, הוא שכר אמת לפועלי צדק והולכי תום, ואין דבר בעולם הראוי יותר ממנו להרהיב עוז בנפש איש חכם לעשות צדקה ותושיה בקרב הארץ. ואמר הכתוב: כבוד חכמים ינחלו, כמאמרם ז"ל: וסוף הכבוד לבוא. ומצאנו שם כבוד תאר לאלהים ולמלכים “כבוד אלהים, כבוד מלכים”, ורעיו**** **** **** ****

כד. בעיני החכם תאליס היו שוים החיים והמות, ואמר כי אינו יודע לתת יתרון לזה על זה. החכם ביאס אמר: הכון כל מעשיך כאלו תמות תיכף, וכאלו תחיה לנצח. – השפרתאים כתבו על מצבת אבן-המזכרת של אנשי מלחמתם, אשר נפלו חללים על מרומי שדי קטל, את הדברים האלה: “אלה חרפו נפשם בידעם, כי אשר האדם איננו לחיות או למות, כי אם להיות בשניהם גם יחד מעוטרים בצפירת הכבוד”.

כה. (טז) אמר חכם אחד ערבי: הצועד בנתיבות הנסיון מרבה חכמה והקל ונמהר להאמין מרבה פתיות. – כל מוסר וכל מדע החכמה או מלאכת המחשבת כלם גם יחד מיוסדים המה על אדני הנסיון; בכל זאת עיני הנסיון הוא השכל, ובלעדי האחרון יחזה הראשון רק משאות שוא ומדוחים. האיש אשר ישתער רגש נורא בקרבו, אש חשקו כיקוד על אח בלבו בוערת, משאלותיו ותאותיו תעיקנה על כליותיו כמשא כבד לעיפה, או כחו המדמה יפרוש כנף ויאבר על פני הרקיע ובמרום ימריא, ההוא יראה מאור מתעה תחת נוגה אמת, רעיוניו הבלולים יעלו וירדו בקרבו באין מעמד, ואך זרות תראינה עיניו ומשפט מעוקל יוציא מנסיונו. כמו כן איש בער מאדם, שאין חלק לו בבינה ישרה להבדיל בין טוב לרע, לחדור בכח שכלו ולחקור אחר שרש כל דבר, גם נסיונותיו קורי עכביש המה, מעשי תעתועים; בשגם ידענו כי החושים הערומים מכל בחינה ומצרף, מרמים אותנו ויוליכונו שולל בתהו לא דרך. ע"כ לא יהיה הנסיון שלם ותמים לפנינו זולתי אם שבעתים יזקק







תוכחת מוסר.

כז. (יד) אין מיטיב אשר לא יקבל גמול טובתו, ע"כ יאמרו חכמי המוסר: הטוב טוב לו, כי העושה טוב נגמל, אם בדברי תודת המקבל, בהללו בשערים מעשיו, בהתפללו אל אלהים בעד הצלחתו, באשר ישתומם המקבל על טוב לבבו בין לבות-האבן של רעיו**** **** **** ****



69:

70:

71:

72:

73:

74:

75:

76:

77:

78:

79:

80:

81:

82:

83:

84:

85:

86:

87:

88:

89:

90:

91:

92:

93:

94:

95:

96:

97:

98:

99:

100:

101:

102:

103:

104:

105:

106:

107:

108:

109:

110:

111:

112:

113:

114:

115:

116:

117:

118:

119:

120:

121:

122:

123:

124:

125:

126:

127:

128:






1) ההוראה הראשית והכללית של שרש ענה היא: הכנעה ושפלות, ומזה מציין החיוב והשעבוד להשיב על הדבר הנשאל; ומזה שם מעון (נל“ה ונחי ע”ו קרובים המה) למערת פריצי חיות ופראי אדם בתחתית האדמה, כי היא היצה ראשית מגורי ימי קדם, אשר יושביה נקראו בשם Troglodyten; ואחר הושאל השם הזה אל כל מבצר ומשגב בסלעים וכפים, וגם לטירות המלכים והיכלי הארמונים. והוא ע“ד שם מכורה מן מרה, אור, מאורה מן חור (ישעיה י"א). ומזה הוא מורה על דלות ועניות; ומזה שם ענין או מענה לדבר עבודה מושפלת לפי מדרגת האדם, לפי כוונת הקהלת שמה; וככה משמש השם מענה לחריץ בין התלמים; ואולי מזה שם מעין או עין לבור מקיר מים חיים, וגם לאבר חוש הראות ע”ש שהיא יושבת בחור, ע“ד ועיניהן תמקנה בחוריהן: – כאשר מצינו שקורא העברי שמות אל מקום הזרוע אשר מתחת לכתף בעבור העמיקו שבת: בית השחי מן שחה; קבורת מן קבר (שניהם בתלמוד); קנה (איוב ל"א) חלול כקנה; חק ”שאהו בחקך“ ע”ד “קחם על זרועותיו” מן (יחזקאל מ"ג) “והחיק” (גראבען); ארבות מן שם המארב בשפלה; אצילים מורה ג“כ שפלות ע”ד הפוך הרעיון כסו חורים (— –העררען) מן חור; ותרגום אצילי הוא: מרפקא מן רפק (גראבען) עיין ס. שרשי לבנון. – ומפני זה מצינים לסבת וגלגול התכלית במלת למען, כי הסבה נראה כמשועבדת להמסובב התכליתי. ועפ“ז יפורש (הושע ב', כ"ג) מן למען (פֿעראגלאססען, פֿעראורזאכֿען); וכן להפך (יחזקאל כ“ג, כ”א) מלת למען היא פה שם ת‘ מקור – כמו לאהבה את ד’ – מן ענה, ע”מ מעש מן עשה אצל הפייטנים, והוראתו נשים בציון ענו, ואין צורך בתקון החכם שד“ל: למעך, כי הוא הוא. – 2) ע”פ המשל הנודע: שועל מצא מסוה בפה פשוק, ויקרא: מה זאת? פה רחב בלי מוח בקרבו! אין זה כי אם ראש כסיל! 3) רוח מבינתי יענני לחשוף בשם צדק הוראה חדשה, והיא שמורה לפעמים גם על חזוק ואומץ, ד“מ ”הון עתק וצדקה“ נרדף עם עתק. וכן אך בד' לי צדקות ועוז (ישעיה מ"ה). ומזה (שם מ"ט) היקח מגבור מלקוח, ואם שבי ”צדיק ימלט“, ”כי כה אמר ד‘ גם שבי גבור יוקח וצלקוח עריץ ימלט“; הרי שנרדף עם גבור ועריץ, וא”כ ענינו פה גם מושג הגבורה, ונרדף עם כתוב ט“ו וט”ז להלן. והוא ע“ד ”גבר חכם בעוז“ (משלי כ"ד), ”עיר גבורים עלה חכם“ (שם כ"א), ”החכמה תעוז לחכם“ (קהלת ז'). 4) ע”ד “אני חכמה שכנתי ערמה (משלי ח' ). 5) ההוראה הכללית של שרש אלם היא: קשירה וחבור, אם לקשור עומרי תבואות השדה לעשותה אלומות; או לסבוך וקשור גיד אברי המבטא בלי שיכול האדם לדבר – ע”ד “תאטר עלי באר פיה”, אוטם שפתיו; או לקשירת ואחיזת הנין מה (מלכים א‘, ז’) או לכל דבר בריא, חזק ומהודק היטב (תהלים ע"ג), ע“ד ”המקושרות… הקשורים (בראשית ל'). ומזה מלת הטעם אולם לקשר המשפטים והמאמרים בהוצאת המאוחר מכלל המוקדם. – 6) הערה יפה בכתוב (ישעיה ס"ב) “לא יקרא לך עוד עזובה… כי לך יקרא חפצי בה”, עיין (מלכים כ"ב) “ושם אמו עזובה”, ועוד (מ“ב כ”א) “ושם אמו חפצי בה”, ותבין עומק המליצה. עוד תשוב תראה (ישעיה א') “בנים גדלתי ורוממתי”, והם שמות אנשים (ד“ה א', כ”ה), וכן בריאת השמות: אהלה ואהליבמה במליצת יחזקאל כ“ג לקוחה מהשם: אהליבמה (בראשית ל"ו). ופה המקום להעיר את הקורא על ההשערה, אשר ע”כ קרא הראב“ע שם ספרו ” שפת יתר“ אשר יפלא לכנות עמלו בשם דבר מותר, ולמה א”כ עמלת בו? אולם החכם הזה הרגיל במדותיו מצא (ד"ה א‘ ד’) “ובן עזרא יתר” וכנה את עצמו – בעבור היות שם אביו עזרא – בשם יתר. – 7) (איוב ל"ח) יכונה הגשם אור? בעבור קבלו כח השפעתו ממאורות השמים (רמב"ן פ' מקץ), ומזה שמות הנחלים ואפיקי המים. נהר מן נהרה (איוב ג'), יאור מן אור – כמו יקום משרש קום – ים, מים מן ים; ומזה נקראו בשם אור גם העשבים והפרחים הנצמחים מהמטר וגדלים מהמאורות, כעדות הכתוב(דברים ל"ג). ואולי שם המטר אור מן “ויור את החצים” כמו שנקרא ג"כ: יורה [וזה פי’ הכתוב (שמות ט') “כי אפילות הנה” רצונו הנם עדן הפך אור ולא באו לכלל צמח מבושל להקרא בשם אור אך הם עדיין באופל. (רעיון הראפ"ז בתוס' טוב טעם ודעת)]. 8) כל המבארים הסכימו על הכתוב כי מלאה הארץ דעה את ה‘ כמים לים מכסים, כי מים הם מי הים הממלאים משבצות המצולה, וים הוא העמק והצולה, וכמוהו, “ומלאו את המים בימים” (עיין בס' בחיי על הכתוב “ולמקוה המים קרא ימים”). ועתה לא בצדק הביא החכם בעל אוה“ש הכתוב (קהלת א‘ ל’ “והים איננו מלא” ביחס המלוא על המתקומם. ואם אמרי כי החכם הזה פירש מאמר “כמים לים מכסים” בתרגום ( וויא געוועסער דעם מעערע צושטראמען) ע“ד ”כל הנחלים הולכים אל הים“, בכל זאת יתר הכתובים אשר הבאנו ישימו לאל מלתו. וכן הוא בחו”ה שער הבחינה “והים עומד והמים אסורים בתוכו” ופי' שם המפרש: הבור העמוק נקרא ים, כמ“ש ”ירעם הים ומלואו“, וכמו ים שעשה שלמה.– וכן יצאה שגגה מלפניו בשרש מעד שמביא כתוב (משלי כ"ח), ”ורגל מועדת תחת בנין הכבד הנוסף, כאלו יצא מגזע נחפ“י. ועוד גזר אמר שהוא בהפך אותיות הבלתי מובן כלל, אם לא נאמר כי ט”מ יש שמה והפך האותיות צ“ל אצל הכתוב המובא אח”כ (יחזקאל כ"ט) שכן הוא לד"ק. 9) הוראה הכללית של שרש חלל היא: אפס ואין, ושם הקנה הנבוב וריק: חליל (מ"א ה'), וממנו פעל רקוד או שקוק (תהלים פ"ז), אחדים המה במושגם. וכן מורה הסרת ושלילת החיים, הכבוד, הכח והקדושה ועשותם לאל ואין; ומציין ראשית הפעולה שאז הוא עדן נחשב כאין. ומזה מלת הקריאה לשלילה. חלילה! ועתה שרש חלל להוראת הריקות מגזע העבריה הוא בשגם לד”ק “ולבי חלל” (תהלים ק"ט) מהוראת ריק ונבוב, כי כן הוא כטבע לב איש נגוע, ע“ד ”ויצא לבם“. וגם שמות: חלה, חלון, מחילה הנם משרש זה והוראה זאת, ואולי גם המבטא: ”הרפאים יחוללו“ (איוב כ"ו) יכוון על החללים והמערות הגדולות אשר שכנו שמה בימי קדם הענקים הנפילים והרפאים (טראגלאריטען) ואח”כ עשאום לבתי קברות, אשר מזה שתוף התואר רפאים, לענקים ולמתים. ובשביל זה אמרו “מתחת מים ושוכניהם” – ע“ד ”שוכני עפר“, כי דברי הימים יורו לנו דרךא בותינו לקבור פעם מתם תחת המים, למען לא ישלחו שונאיהם ידיהם בגוית המת. 10) דע קורא נעים כי העברי, באשר דרכו לקצר מלותיו ולשונו הזכה והנקיה, הוא מורגל ברוב שרשי נחל”ה בפועלים בזמנים ידועים, וגם במלות השם והטעם כשע“פ שלהם הוא אחת מאותיות אהו”י, הוא נוהג לקרוא שמטה להל“פ ולהשאיר במלה רק פ” וע“פ. ואלה האחרונים הלא המה: אי על כמה הוראות: 1) בצירי אי, מלת השאלה במקום. 2) בחירק: אי, תוה”פ כמו אין, וגם שניהם נגזרו משרש איה כי על דבר הנעדר ישאל איהו? כדברי הרשב"ם פ’ בשלח כי “מי כמוך” כמו “מאין כמוך”. ועוד לו הוראה שלישיה 3) אי, מחוז מסובב ממים, אם כי בעבור זה שם תקוננה האיים (מעערקאטצען). זהו מהנפרד איה, או משרש אוה המורה על גבול ומחוז (בראשית מ“ט; במדבר ל”ד). גם שניהם משרש אוה הנרדף עם שרש תוה בההוראה הזאת. בי גי או גי (יהושע ה', ישעיה כ"ב) מן גוה (איוב כ') פנימיות ועומק הבקעה. די או די המורה על מלבוש (ש“ב ט”ו), שהוא כמדת איש – אשר מזה ם שם מד מן מדד – והושאל לכל דבר העשוי כפי מסת הצורך. הי (יחזקאל א') מן הוה (שם ז') המורה על שבר וצרה; ופעם בתוספת א‘ – כמו גיא – (שם כ"ג) “עתה יזנה תזנותיה והיא”, ורצונו: אך עתה יזנו אחריה ואחר תשבר במצור ומצוק. וסדר הכתובים שם: מ“ב, מ”ד, מ“ג, מ”ה. ומזה “ואת כל הארץ היא” (ירמיה ל"ו). בהיותו נרדף עם משפט הקודמו. חי, לולא הסכמת המדקדקים שהוא מהכפולים הייתי אומר שהוא מנל“ה משרש חוה, המורה על דבור והגדה, ושם חי במובנו המוגבל משמש לרוב רק להאדם המדבר ורק בדרך השאלה לההולכים על ארבע וליתר רמש האדמה; משא”כ שם חיה לא יוסב לעולם על אדם, אם אין הכונה על הנפש החיה – המדברת –אשר בקרבו. ומזה “ויהי האדם לנפש חיה”, ומתרגם הכשדי “לרוח ממללא”, ויהיה חיה כמו חוה. ובזה יובן (בראשית ה') (“ויקרא לה חוה, כי היא היתה אם כל חי?”), וכי היתה אם כל הבעלי חיים? גם חיה היה צריך להיות שמה. ולדברינו הרצון: “ויקרא שמה מדברת, כי היא היתה אם כל המדברים. כי (ישעיה ג') משרש כוה, לד”ק. ני (יחזקאל כ"ז) מן: נהה, או נוה (שם ל"ז). עי מן עוה, המורה על מקום מעות, עקש ופתלתל, המלא אבני חומר של מפלות, ומזה (יחזקא כ"א) “עוה אשימנה”, ע“ד (וירושלים עיין תהיה“. פי או פה משרש פעה; ”כיולדת אפעה“, כמו לעיל ”בי“ מן בעה. צי (ישעיה ל"ג) משרש צוה: שליח בים, ע”ד (ישעיה י"ח), ואולי מזה צו לצו (שם כ"ח). קי (חבקוק ב') משרש קאה, ומזה (ישעיה כ"ה) קו קו, לד“ק. רי (איוב ל"ז): משרש ראה, כמו ”כראי מוצק“, ורצונו: השמים. ולדעת אחרים הוא משרש רוה, ע”ש. שי משרש שוה (אסתר ג', איוב ל"ה) וועהרט, פֿארטהיילהאפט). 11) פאמעראנען לדעת ה. לעווענזאהן, והרצון: תולעת הנוחם והחרטה תזחל בקרבו ותמרר לו כל מתוק. 12) אב ובן, כמו ”יד ליד לא ינקה" והרעיון אחד הוא עם הנאמר להלן ד’, ג‘. 13) שרש אבב הכונה להוראת פרי ותנובה מבושל כבר ומלוחלח עדן (ש"ה ו‘, איוב, ה’, שמות ט'); גם על קנה וסוף, על כי שרשם פתוח אלי מים (ש"ה ו'), לד“ק, ומזה שם אב למוליד בן פרי זרעו [ובא שם המסובב אל המסבב בהעתקה מליצית, כמו הרבה שמות תנובה ופרי, כמו: רמון ש”מ לעץ וגם לפרי; וכמוהו: זית, פשתה, ענב, ודומיהם], כמו שנקרא בהפך ההעתקה ענף העץ: בן (ר"ש בן מלך). וכן שם התבואה בר מן “ובן גרני” (ישעיה כ"א) – עיין להלן אצל שרש אמר – ובן בלשון כשדי שם אבא מורה על אב וגם על יער ומזה ש“ת לאשף; אוב, בעבור כחם להוציא פרים – יש מאין לפעלם, וכן מכונה החמת הנעשה מקנה וסוף בשם: אוב, ע”ד שם הכלי הנעשה מצנינים וצנים: צנצנת. גם החדש החמישי נקרא אולי אב בעבור היותו בזמן קדום ראשון לחדשים, כמו שם תשרי שהוא מן שרה, המורה בארמית על התחלה בעבור היותו ראשון לחדשים (הרמ"ז באגרת השבת), כי שמות החדשים מבבל עלו. 14) הן קצור קצרה יד שפה העבריה מעת גלתה מארץ מולדתה, אשר לולי ד’ צבאות הותיר לה שריד כמעט בכ“ד ספרי הקדש, כי עתה עקבותיה לא נודעו וכלא היתה. אולם אף יתר הפליטה הלז לא על שפת עם ינשא, ומלותיה לא אזן תבחן, כי חדלה היות לשון מדברת, על כן לא תעצור זרוע הדורש לשלום לה, והחפץ להסיר מסוה העלטה מעל פני אלמנותה, שאחר תכלית הוראת מלותיה יחקור, לבוא עד תכונותיהן ולהעמיק במושגיהן, כי אם היא – השפה בעצמה – תעזור אותו מספריה הקדושים, ומליה ירזמו ויקרצו לו עין – כאלם לא יפתח פיו – להעיד לה עדים נאמנים קרובים אליה ממשפחתה. אז יתבונן הדורש למושג המלה ומשפטיה, בההוראות הצדדיות והסגוליות אשר לה. אחת המלות האלה היא שם הון אשר אחרי חפשתי וחפשתי את מקורו בבחינת מצבו ומקומו נראה לי, כי שם הון משמש בכל מקום בואו לא להוראה כללית הנרדפת עם רכוש, עשר ונכסים, כי אם לעשר הנאסף בענין רע, בשוד וחמס, גזל ועשק, גנוב רצוח ונאוף, אשר על זאת יורה גם חומר המלה. בחלוף א”ה בשם און [שבא במקומות רבים גם בע“פ נח כמו ”מחשבות אונן“ ”וידיו תשבנה אונו, ורצונו תמיד: הרכוש הנסף בעול, עמל ואון ויד חזקה], שמורה על עול וחמס ולקוח ביד חזקה – מן “בכורי וראשית אוני” (געוואטטהאטיגקייט). והעד: “ויאמר אפרים אך עשרתי מצאתי און לי” (הושע י"ב), שפי‘ כמו הון, הוא הדבר אשר דברתי. והנה הוראות השם הזה לפי מצבו במקרא תפרדנה לשלה סוגים: א) כסף גנוב, ב) גזול, ג) נאוף. כאשר נבאר: (משלי ו') “את כל הון ביתו יתן”, ונדחקו שם המבארים: מדוע ישללו ממנו כל ון ביתו, אחרי אשר שלם הגנבה שבעתים? ואיך יאמר “ישלם שבעתים” אם גם אך למלאות נפשו כי רעב? ולדעתי דבר הכתוב בהוה, כי בעת שימצא הגנב בגנבה אחת, אז יבא איש איש ויכיר את יגיעו בביתו, אשר גנב זה מהם בשכבר הימים, ועתה ידיו תשבנה אונו, ותרגומו: (זיין גאנצעס דורך דיבשטאהלע ערווארבענעס פֿערמאגען מוס ער יעצט הערויס–געבען). (תהלים מ"ד) “תמכור עמך בלא הון”. מראה כסף נמאס יותר ממחיר הנקח בעד מכירת נפש אדם – בחיר הבריאה בצלם אל שדי – אשר היתה נהוגה אז בארצות הקדם (יואל א', יחזקאל כ"ז). וע“ד השאלה והמליצה מדבר הנביא בן נגד עלת העלות, בעת יחם לבבו על עמו, ומזה ”מרוב כל הון“ (יחזקאל כ“ט, י”ב, י“ט ול”ד), מבטא המוסב על מכירת נפשות אדם הנזכר שמה. – (משלי ל') ”וארבע לא אמרו הון“, רמז על האש: ”ואש לא אמרה הון“, ורצונו: לא תאמר: הרבה חמס ושוד עשיתי, רב לי, אשיב ידי מבלע, רק יפער פיהו לבלי חוק לבלע את כל היקום. הפסוק (שם י"ט) ”הון יוסיף רעים רבים ודל מרעהו יפרד“ מדבר מחכי איש גדודים, מחברת פועלי און ומרוכסי אנשים שודדים, אשר כבר הזכירם הממשל למדי בראש ספרו; והוא ע”ד שפי’ המבאר שם “אוילים יליץ אשם”. אולם לדעתי מדבר הכתוב הזה – המחובר ברעיון אחד למקרא שלאחריו – בשוכר עדי שקר בעד בצע כסף למען גזול עמיתו. וזה שנאמר: “הון – של השוכר – יוסיף רעים רבים – עדי שקר – ודל – עד שקרים הלז המוכרח לשקר בעד כסף ולפשוע על פת לחם – מרעהו יפרד – יעיד שקר אף על דודו ורעו; אולם – ”עד שקרים“, וכו'. הפסוקים (שם כ"ט) ”מרבה הונו בנשך ותרבית“, (שם ט') ”לא יועיל הון ביום עברה וצדקה תציל ממות“ יפורשו בדרך התנגדות במלות שונות ומקבילות, ורצונו: כסף בלי צדקה, עשר ולא במשפט, לא יועיל ולא יציל, אולם כסף צדקה יציל ממות. ושם צדקה פה תאר סמיכות בחסרון המתואר כמו ”ואני תפלה“ ת': איש תפלה ויגיד עליו רעו: (שם י"ד) ”לא יועילו אוצרות רשע וצדקה תציל ממות. – (שם י') “הון עשיר קרית עוזו”, כאשר ידוע (עיין לעיל פ‘ ו’) כי בעברית כמו בערבית שרשי עשר ורשע נפגשו בהוראתם, ע“כ רצונו פה: העשיר הלו יחשוב להתאמץ בכסף אשמו כמו במבצר משגב: אולם לא כן הוא, כי רק פעולת צדקה לחיים – כמו לעיל צדקה בנגוד הון – והוא ע”ד שבאר שם החכם ר“י אייכל. ורעו של זה הכתוב הוא (שם י“ח, י”א) ומתפרש כמו זה. (שם י"ג) ”מתרושש והון רב“ לפירש”י שם: נעשה ריש מעשיר, והוא לפי שהיה לו הון רב: “עושה עשר ולא במשפט בחצי ימיו יעזבנו”. וכן הוא אומר “הון מהבל ימעט”. (שם כ"ט) “ורועה זונות יאבד הון” כי יפזר ויתן לקדשות, וכנהו בשם הון בעבור הנתנו למחיר זונה. הפסוק (ש"ה ח') “אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה” מתפרש במו כן, כי אהבה הנקנה בעד בצע כסף איננה אהבה נקיה שאינה תלויה בדבר, רק ע“ד ”נתעלסה באהבים ונרוה דודים“. אולם המשורר מדבר פה באהבה הידועה היינו הנקיה והטהטרה. ע”כ בוז יבוזו לו. (משלי י"ג) “הון מהבל ימעט”, רצונו: עושר הנאסף בענין רע יתמוטט, כי מה דשקרא מוליד פסחא נסבא – וכן הוא אומר: מתרושש והון רב; אולם הקובץ על יד בעמל ידיו ובזעת אפיו ירבה. המקרא (שם כ"ח) “נבהל להון איש רע עין” מפורש כמו רעיו. (שם ג') “כבד את ד' מהונך” קשה היה לרז“ל: הלא אלהים שונא גזל בעולה, ע”כ דרשו כזה בירושלמי: מחוננך וכו‘ (ועוד מובא ברש"י שם מדרש אחר: אל תקרי מהונך אלא מגרונך וגו', וזה לא נמצא בספרים אשר לפנינו זולתי בילקוט במקון אחר). אולם לדעתי יפורש הכתוב היטב בפשיטות, כאשר נאמר כיט מ’ “מהונך” ו“מראשית” איננו מ‘ שממנו בחומר או במקצת רק מ’ היתרון, ורצונו: תכבד את ד‘ יותר ממה שתכבד אלילי כספך לבצוע בצע ולשלול שלל, ויותר מראשית וגו’ כי בצל אלהים בצל הכסף, ובשמאלו עושר וכבוד, ע“כ ”וימלאו אסמיך שבע“. – ולפי דברינו אלה יובן הענין היטב, כי כאשר התהללה החכמה במרומי קרת, כי יש לה כל טוב להנחיל אוהביה חברה במתק שפתיה ”הון עתק“ עם ”צדקה“ (שם ד') המתנגדים זה לזו, כמו שראינו לעיל. וכן כאשר יחובר תאר יקר אל הון ישיבהו ג”כ לכסף צדקה באמרו “והון אדם יקר חרוץ”, שפי‘ בסרוס המלות לד“ק. – ומעתה יובן לנו עוד כתוב אחד (דברים, א' מ"א): ”ותהינו לעלות ההרה“ שיפורש לדעתי בחלוף הנ”ל מן און ועצמה, ורצונו שהתאפקו והתאמצו על מרך לבם אשר הרך אותו אלהים כאשר סר מהם ויהי ערם; ע“כ בספור המעשה נאמר ”ויעפילו“, המורה ג”כ על עוז ואמץ מן “עפל ובחן”. ועתה חלק מהאור הוה ידחה הרבה מחשך המבארים, כי העברי שומר הטעם ולא המלות בדברי הראע"ז בפ’ שמות, ורמז ע“ז בפ' ואתחנן, ע”ש. 15) מה חזק דבר האנגלי: Fraitly! Thy name is women! Schwäche! Dein Name ist Weib! 16) ע“ד שכתבנו לעיל אצל הכתוב: ”גומל נפשו איש חסד ועוכר שארו אכזרי“. – וכמו שמגונה לאהוב אך את עצמו כן מגונה, או אולי מזיק יותר, לשנוא את עצמו. ובאמת אהבת נפשו ושנאת נפשו שתי הקצות לא טובות הנה, כי הטוב הוא אך הממוצע. ואמר סיניקא: אוהב אך נפשו שונא אחרים, אוהב נפשו אוהב אחרים. הוא היה אומר: כל אדם בעל שכל בריא אוהב את עצמו, אך צריך לדעת איך יאהב את נפשו, כי מי זה בער לחשוב כי אדם בר תבונה יטשנא את נפשו? ומרגלא בפי ציצירא: לולי אהבת עצמו בין אנשי תבונה, לא היו ידים לכל עבודת צדק ומשפט ומישרים. הוא היה אומר: כל אדם יעשה את אשר יועיל לו ואז יוכל להועיל גם לאחרים. ומה נאמנו דברי המשורר שילר במכתבי הפילוסופיה אשר לו: ”אבקשה טוב ושלום כל הנפשות אך למעני, כי בשלומן גם לי שלום, ומי יחוש באשרן חוץ ממני? הטוב והאשר אשר יעלו במעלות רוח אך לי המה, לכן כלתה נפשי ונכספה רוחי לגדיל האושר ולהאדירו ולהעמידו על במתי גבעות עולם; אחפוץ לנטוע פרחי אושר בכל ערוגות גן הארץ, כי לי הוא ואך אותי ישביע גיל וששון. כל יופי כל נשגב אף נעלה אף נעים, כל נחת ודשן אשר אברא סביבותי. אך לי ולמעני יצרתיו אף עשיתיו. ואם טחטא להם והמעטתים בזדון לבי, והייתי אני החוטא והחסר – אני ולא אחר מקבל את הרע. ועתה אשמח עלי גיל באושר אחרים כי אשיש באשרי. החפץ באושר אחרים נקרא לו גומל נפשו איש חסיד. וכן דבריו הלאה: אם אשנא, אביא רזון בנפשי ומחסור בעצמותי, ואם אאהב, שבי שביתי, נפשות לקחתי והיו לי. נשוא עון עמיתו וכסות פשעו במסכת האהבה הוא מצוא כלי יקר אבוד וגאול ממכרת אחוזת נחלתו. השונא עמיתו ואיש לא יאהב, הוא טורף נפשו מעט מעט, ואין מסן וחדל כח כמו האוהב אך נפשו, ואחר הותו ובצעו יתור. 17) ההוראה הכללית של שרש אלף היא: רבוי בכמות והשנותו. מזה המספר הרב אלף. ומציין למוד והרגל הבא אך ברוב השנות (וייעדערהאלונג). וע“כ נקרא מין הבהמה אלוף בעבור רבויו – כדבריהם על עשתרות, שמעשרות את בעליהן – בהוראת שם בהמה מן המה או המון – יעוין אע”ז פ‘ בא; ויקרא שר וטפסר: אלוף, כמו שמכנים את השרים ע“ד העתקה: כרים, אילים, עתודים. גם רע נאמן ממתיק סוד (בוזעןפֿריינד) נקרא אלוף, בעבור הרגל חברתם ורבוי אהבתם. 18) כי ישות השכל צריכה למוד, למען יוכר העדרה כיתרון אור מן החשך. ואמר חכם אחד, כי השכל כמו הבריאות אינם נרגשים בעת שישנם, אך בזה שונים הם, כי האחרונה תוכר בהעדרה, והראשון יתרה אז כפלים; על כן יגאה הכסיל כברוש ותדהר וענו החכם כגפן וזית. 19) שרש עקב מורה בהתחלה על אחור – בצד, ועמוק – בעובי, כי מושג אחד הוא; ומזה הוא מציין מארב – טבעי וגם מוסרי (הינטערגעהן), כי האורב יושב בחדר, ירבה ישוח במעטנתו בעומק או בירכתים. הוא מורה גם על עכבה ועצרה (איוב ל"ז), כי המתעכב ומתמהמה ישאר אחרון, ומזה שם עקב לסוף וכף הרגל. מלת עקב משמשת לקשור סבה ותכלית, כי שתיהן כרוכות זו בזו, והאחת תלך לרגל רעותה, ומורה ג”כ על עוות ועקום (ישעיה מ'), כי העמוק הוא עקום – וג“כ בחלוף וסרוס האותיות – ע”ד ושחטה שטים העמיקו“ לד”ק. ועוד נפרש פה ע“ד הלצה הקרובה לאמת זעקת אבי אדום, בהודע לו סבת קריאת שם אחיו יעקב, בעבור לקחו ממנו במרמה בכורתו וברכתו. האמנם לא ידע כי סבת שמו בעבור עקבו אותו בבטן, כאשר בין שורות הכתובים יצהיר? אולם כונתו, כי בעבור עקבו בגיחו מרחם אמם היה צריך להיות שמו עקב בעבר ולא יעקב בעתיד, וזהו שאמר: עתה ידעתי מדוע שמו יעקב. עד הנה דמיתי כי הוא מן השמות שמורים עם אית”ן שלהם על סבת עברה, כמו יששכר, ישראל – אולם עתה נודע לי הדבר, כי ע“ש העתיד נקרא כן, אחרי רואי כי אחר צאתו מבטן עשה עמי בעקבה, ושמו דוגמת: יצחק, יוסף, יהודה, ע”ש העתיד. וכ"ז לפי’ הראע“ז, הכיט כמו ”הבחנם?“ אולם ליתר המבארים תתכן שאלתו בקצור: האם נקרא שמו יעקב על שם העתיד אשר יעקבני פעמים, הלא על שם העבר נקרא כן? – 20) נעימים דברי המשורר שילר במכתביו: ”האהבה – המחזה היפהפיה והמראה הנחמד בתוך נפש חית הבריאה, הקשר האמין והחזק, כמו ברזל עם ברזל מצפון, בממשלת הנפשות, זהו מקור מים חיים קדושים, שבו מתקדשת הנפש מטמאתה ותשא אברותיה שמימה, ובו תרחץ התושיה למשעי ותמריא למרום שחקים? – האהבה תומכת כפה בפלך לטוות ולארוג תקות חוט החסד ועבותות הידידות המחברות ומשיקות נפש אל אחןתה, וידה שלחה בכישור לרקום מרכסי מכלולי השלמות חרצובות לב בחבלי אדם, תמורת כשרון תקום בגבורות לןימין זולתו“. וכן אמר להלן: ”האהבה היא סולם מוצב ארצה וראשו מגיע עד כסא אלןהים, לא ידעתי נפשי העולה במעלה בית אל“. ”האהבה היא מתת תעלומה משמים, להוציא יקר תפארת הזהב מזולל אבן אפל וצלמות, להציל נעימות הנצח מטיט יון משחת הכליון, ולהושיע העלמות והאלמות מבין מתלעות הזמן המשחית כל בזעם אפו“. 21) ר”ל בלתי אפשר, ולכאורה סותר למאמרו לעיל: “שואל בלתי משיב אוהב בלתי נאהב”; אולם כאן מדבר הכתוב באהבה נאמנת הנובעת ממקור מעמקי הלב, וכמים הפנים לפנים כן לב האדם אל אדם, וכאן באהבה צבועה וחנופה בשפתים דולקות, ולב אין. 22) אמר החכם שילר: “האיש האוהב אך נפשו, הוא אניה סוערה בלבב משברי התולדה רחבת ידים הגדולה והנוראה”. 23) וכן תכלה כל אהבה בלי נקיה רק תלויה בדבר הות נפש (אייגעננוטן). ומה נשגבים דברי המשורר שילר במכתביו: “הנני מאמין באמונה שלמה ברוח נכון ונפש חפצה, כי המצא תמצא אהבה ישרה, תמימה ונקיה מכל סיג, בצע ותלאת אש זרה והות נפש; אבדתי אני ואתם לגוע אם יש באמונתי עולה וברוחי שקר, אפונה באלהים, אשפוק בהשארת הנצח, ומזיח אפיקי הצדקה ארפה; אבדה תוחלתי, נואשה תקותי, אם גזה האמונה באהבה הטהורה ונכרתה המשענה בצדקותיה”. “כרחוק מזרח ממערב גדול ורחב המסך המבדיל בין הות–נפש ובין האהבה, ולא יקרבו זה אל זה כל ימי השמים על הארץ. הות–נפש תחזק משמרות מגמתה במחוגת קרבתה ולא תרה החוצה; אולם האהבה לקצות הארץ תביט, ואל שערת אושר התבל ומלואה תקלע אבני חן וצדק ולא תחטיא. האהבה תשתעשע באחדות, והות–נפש תתענג בדידות; האהבה תומכת שבט חסד בין אזרחי ארץ חפשית הישרים בלבותם, והות–נפש תנופף בעים רוח זלעפות לעשוק ולבצוע ולפסוע בשבט ברזל על ראשי אמללים בין יושבי ארץ תלאובות; הות–נפש תזרע למען תקצור, תטע כי תקו לעשות ענבים, ותבצור שמיר ושית ותחת חטה יצא חוח. האהבה חוננת ונותנת בנדבת לבה, והות נפש מלוה בתרבית”. 24) השרשים גזר, גרז, גרש, גרש, כרת, חרת, חרץ, חרס, קרץ, קצר, קרש, חרז, ממקור אחד במוצא המבטא העברי יצאו ומשרש אחד נחצבו, ותרבינה פארותיהם בעבור חלוף אותיותיהם במבטא, ולכלם הוראה אחת יסודית וכללית, אך הם מתחלפים בפרטיהם לכמה הוראות שונות לפי מצבם בענין. הוראתם היסודית היא: חתוך ושבירה, פרוד והבדל בין דבר לדבר; אולם כ“א בהוראה מיוחדת לפי ענינו, ד”מ: מן גרז (תהלים ל"א) יצא השם גרזן, ודומה להפוך ראשו בתחלתו, כמו כבש, כשב, שלמה, שמלה ודומיהם – גזר. מן גרש – “גרש כרמל” (ויקרא ב'); מן גרס (תהלים קי"ט) – גרסה נפשי לתאוה“; מן גרש בשי”ן ימנית (יונה ב') נגרשתי, השוה בהוראתו לרעו (תהלים ל"ח); מן חרת – “חרות על הלוחות”, הדומה ג“כ להפוך ראשו בסופו – ”התר נא בא בקיר“ (יחזקאל י'); מן חרז (ש"ה א'), ומזה שם קרש לנתח עץ קרוץ לארכו כמו שנקרא ג”כ נסר (מ"א ז') מהארמית נסר, ובעברית נשר, ואשר ממנו השם משור (ישעיה י') לברזל חרוץ בעל פיפיות חותך הקרשים. ומן שבר: “ואשבור עליו חוקי” (איוב ל"ח). ובזה נראה מפלאות לשוננו הקדושה, כחה ועוצם ידה, יקר תפארתה ורוב עשרה בהשאלת התיבות והשרשים מהוראה להוראה והעתקתם הנפלאה! 25) שרש ספק או שפק מורה ביסודו: הכאה ומחאה של שני גופים זה בזה (במדבר כ"ד), ומזה (איוב ל“ד ל”ו) השמוש למחשבות אדם המטורפות – כי גם טרף מורה על הכאה, וגם על ערבוב טבעי בלשון התלמוד, “טרף יין ושמן”, ומוסרי במקרא (איוב י"ח, עמוס א'). – ומזה השמוש גם להשגת די מסת הצורך (מ“א ב', שם ל”ד, לד"ק); כי כן גם שרש מחה יבא להבאה (ישעי' נ"ה) ולהשגת גבול מה (במדבר ל"ד). הוא מורה גם על מושג שפוק (געניגען, הינלאנגען) כמו בפעלים: “השיגה ידו”, הגיעה ידו“, כאשר יאמר הלועז: הינרייכען, הינלאנגען. 26) מלת אף המסבב ומהדר משפט על משפט נגזר משרש אפף המורה סבוב ועטור; אולם השם אף (צארן) הוא משרש אנף והוא מחסרי נוני”ן בינונים, כמו בת מן בנת, הטה מן הנט, אמת מן אמנת, אשה מן אנוש, חך מן חנך (חניכים, בשר השינים). “אח עשויה” מן אנח. ובעבור שרושם החרון נכר בפני הכועס, ע“כ נקרא כל הפנים בהעתקה בשם אף (בראשית י"ט), כמו שהפנים גם מושג כעס וחמה (תהלים ל"ד); ובהיות החוטם עיקר הפנים – כפירש”י על “אפך כמגדל” – נקרא ביחוד אף בהעתקה מן הכלל אל החלק, כמו השמות: ארץ – המורה על יבשת בכלל וגם על מדינה מיוחדת; מלאך – שם לכל צבאי מעלה בכלל וגם למין פרטי לפי הרמב“ם, ה' תשובה; כוכב – לכל הכוכבים ולכוכב לכת מרקור ביחוד; חודש – לתחלת עת הגלות הירח, גם לחדש כלו; שבת – זמן הכנס ליל שביעי וגם היום כולו וגם השבוע כולו. וא”כ יסוב הפעל “ויחר אפו” על החוטם, ע“ד ”עלה עשן באפו“, או על הפנים, או על שה”מ אף (צארן). 27) ההוראה העקרית של שרש פעום היא: הכאה והלמה, אם הכאת לב ורוח אדם על הצרה אשר הדביקתה (תהלים ע"ז, דניאל ב'), ע“ד: ”ויך לב דוד“ (ש“ב כ”ג), או על הכאב בכלי אומן (ישעיה מ"א) ”הולם פעם“. ומזה שם ”פעמות“ לקרן זוית של ארון או תבה (שמות כ"ה) בעבור שנעשתה מעשה מקשה, כי בהגיע האמן אל הקרן מוכרח לקרוא למהלומות על ארבע קרנותיו למען הטותן אל רוח אחרת. גם שעטת פרסת רגל הדורך נראה ונשמעה כאלו מכה על המסלה, ע”כ נקראה ג“כ פעם. וידוע כי כל אשר יבא במקום יבא גם בזמן, ע”כ כמו שמשתמשים בנתוח חלקי המקום בפריסה (קלויע, אויך מיילע) מן “פרוס לרעב”, וכן ב“הלום”, אשר שניהם משותפים בהוראת הכאה ושבירה “הולם פעם”. כמו כן ינותח הזמן בשם פעם. 28) משם: תולעת, ובמקרא לא נמצא הפעל, ורק בתלמוד בהפעיל, והנמצא במקרא (נחום ב') הוא משם: תולעת שני; אולם באמת אחד הוא, כי שם הצבע מן התולעת העשוי מדמה, ומצאנו ג“כ בל”ז (שמות ט"ז). 29) ע“פ המשל הנודע. 30) פה מקום אתי להעיר את הקורא על השערתי בשרש שעל: (ישעיה מ') ”מי מדד בשעלו מיים ושמים בזרת תכן, וכל בשליש עפר הארץ, ושקל בפלס הרים וגבעות במאזנים“. השמות: שעל ושליש זרים הם במקרא. אולם ספור הכתוב (ש"א ט') ינהלנו באורח מישור בהבנתם, וזו תמונתו: ”ויעברו בארץ שלישה ולא מצאו ויעברו בארץ שעלים ואין“. ומעתה הכתוב הראשון מורה כי ארץ שליש או שלישה הוא מקום יבשת והררה, וארץ שעלים או שעל מקום נחלי מים. ע”כ הראה הנביא מפלאות תמים דעים ועזוזו מן הארצות האלה בארץ בני עמו, איך נבראו משונות זו מזו בכונה רצויה לתכלית מה; פה יובש, ופה ימים ונהרים, ולא אמר ארץ לבד, בדרכו בכפל שמים, רק עפר ארץ שמורה על חלקי האדמה ורגבי העפר. – ובכתוב הזה הולך הנביא ומונה כל ד‘ היסודות אשר לחכמי הטבע הקדמונים, כי השמים פי’ גובה האויר שהוא הרוח (א"ע פ' בראשית), והרים וגבעות מורים פה על ההרים היוקדים וחוצבים להבות אש. ועוד לנו כתוב אחד בדומה לו (ש“א י”ג, י"ז): הראש האחד יפנה אל דרך עפרה – הוא שלישה או עפר שליש – והראש אחד יפנה אל ארץ שועל – הוא שעל או שעלים. וזוהי אולי כונת מלך ארם (מ"א כ') “אם ישפוק עפר שומרון לשועלים אשר ברגלי”. כי יתכן שהיו בין אנשי צבאו גם מאנשי ארץ שעלים אשר כבש אל תוך מחנהו, ותאר בדרך מליצה את האנשים האלה אשר מארץ רבת המים, כאלו עקבי רגליהם מלוכלכים ומלוחלחים עוד בטיט חוצותם. ואמר: אם יספוק העפר לגשש וליבש את לחות המים אשר ברגלי השעלים האלה, והיו“ד הוא י' היחס אחר הארץ. ואולי גדלו שמה בארץ שעלים, מקום נהרים רחבי ידים, תבואות דשנות ושמנות, וביחוד שעורים האוהבים את הלחות. ע”כ מוכיח הנביא את הקוסמות אשר בעד מעט מן השעורים המובאים מארץ שעלים הנתן על ידן הטיף תטיפון (יחזקאל ל"ג). והשעור בסרוס “בשעורים שעלים”. וכן “בדמעות שליש” (תהלים פ') אולי רצונו בדרך מליצה על צנורי ורהטי מים הנכונים לזרזף ולהרביץ העפר והאבק הגדול אשר בארץ שלישה, אדמה חררה וצנומה. ואולי גם (במדבר כ"ב) “במשעול הכרמים” רצונו: כעפר רך ונגר, זב ושמן, אשר שמה בכרמים, הדומה לעפר המלוחלח אשר בארץ שעלים, וגם בעבור זה לא יכל הקוסם לנטות ימין ושמאל; ובזה יפורש הכתוב (איוב כ"ד): “קל הוא – השודד בהכירו בלהות צלמות בהיות הבוקר לנוס – על פני מים, תקלל ג”כ מל‘ קל – חלקתם – מן חלק ומשעי – בארץ, לא יפנה דרך כרמים“ – מקום חמר ובצה אשר יוכל להתפש שם, ותרגומו: אללען דיעזען איזט דער מארגען איין טאדעסגרויסען ווענען ער ערקאננט ווירד – א טאדעסאנגסט. – דא ענטווישט ער געפֿליגעלט אויף דעם וואססערס אבערפֿלאכֿע, ענטשליפפֿט אויך לייכֿט אויף דעם בראקקענען באדען, נור נימט ער זיך אין אכֿט פֿאר דעם ווייכֿען באדען דער –ויינבערגע. 31) ע”פ מאמרם" סהדי שקרי אאוגרייהו — 32) ידוע לדורשי לשונות, כי בכל שפה רוב הפעלים נגזרו משמות מלאכותיים – כמו זבוח מן מזבח, ובאלה לא נודע מי הוא הראשון בלשון ומי הנגזר. אולם בשום עין על סדרם המעשי אז יודע מי נגזר ממי, ובמשל שהזכרנו נגזר בלי תפונה השם מפעל, כי לא יזבח אדם בעבור שנזדמן לפניו מזבח, רק יבן מזבח ברצותו לזבוח. ויש שנגזר הפעל משמות עצמים, וזה על שני אופנים: א’) בפעל המורה על שנוי ותנועה הנעשים בעצם הלז, כמו “ויקד” שכפף הקדקד; או ב‘) שמורה על הפך הרעיון, כמו מן שרש: שרש (ענטוואורצעלן), ודומיהם מן הפעלים המורים על הפך הפעולה בבנין הדגוש. ויש פעלים הנגזרים משמות שמורים על שתי ההוראות גם יחד, היינו בקל יורה על שנוי ותנועה פשוטות, ובדגוש על הפך הפעולה. ומצאנו בשם אהל שהקל הנגזר ממנו מורה על שתי ההוראות גם יחד: ויאהל מורה על ירידת האהל במקום אחד והקימו במקום אחר. משם רגל מורה הפעל הנגזר על מעשה פשוט, והוא ע“ד המוסרי בתלמוד: הרגל, רגיל (געוואהנען); ובבנין הדגוש הוא מורה על הרמיזה והעקמומית ברגל, למען הלשין על רעהו ולהכותו בשבט פיו ”וירגל בעבדך“ (ש“ב י”ט), ע”ד “קורץ בעיניו מולל ברגליו” שפי’ מעשה רכיל; ומזה בארמית: “אכלו קורצא” ג“כ מן ”קורץ בעיניו“, ופעל אכל המורה על הרמת קול בלשון סורית ומובא בגמרא בהרבה מקומות (עיין בערוך אכל). וכן משם יד אומר בקל (ירמיה נ') ”ידו אליה“, ר”ל: הרמת היד להשליך, ובדגוש “לידות את קרנות הגוים” (זכריה כ'), שרצונו הפך הפעולה, נתוץ והריסה. – אחר כל הדברים האלה נבוא לבאור תכלית כוונתנו פה בחמש מלות נרדפות: חומש, חלץ, חגר, צלע, פסח. ונאמר כי שלשתן מורות ביסודן על שלש ההוראות שהזכרנו, היינו: 1) שם עצם האבר; 2) ההשתמשות בו בתנועה פשוטית, 3) התנגדות והפך הפעולה. א‘) שם חומש הונח על הצלע החמישית “ויכהו אל החומש”, ומזה ההשתמשות בו לשנס אותו בכלי קרב “וחמושים עלו בני ישראל”; ובודאי יש לו ג“כ ההוראה השלישית להתנגדות והפך פעולה, ואולי יש לאמר ”חמש" תחת: הכות ופצוע החומש, אך באשר לא נמצא במקרא אין לו רשות לחדש דבר. – ב’) הגר מצאנו לו ג“כ שתי הוראות מאלה שהזכרנו והן: 1) ”אופן השתמשות ויחגור חרבו“, וגם 2) אופן התנגדות ”ויחגרו ממסגרותם“ משם חגר בתלמוד; ובודאי יש לו ג”כ ההוראה השלישית לשם עצם האבר, אך לר נמצא ג“כ במקרא. ובסרוס האותיות מצאנו לו שם בתלמוד: בן–חורגו, שר”ל: בן מצד אחד, וא“כ דומה חרג לצלע, והתשבי גם הפ”מ או“ח בהקדמתו רצו להוציאו מהמקרא (תהלים י"ח). – ג') צלע, מורה ג”כ על שתים משלש ההוראות שהזכרנו, היינו: 1) שם עצם האבר, וגם להפוכו ובטולו בשביתתו “הצולעה והנדחה” (מיכה ד'); ואולי גם הוראה שלישית לו, לאופן ההשתמשות בו, “והוא צולע על ירכו”, ר“ל שהלך על הצלע האחת בעבור שנשבר ירכו. – ד') פסח מורה על שתי הוראות, והיינו: אופן ההשתמשות באבר ”ויפסחו על המזבח“ ואופן התנגדות ובטולו ”עור או פסח“. ואולי מורה ג”כ על חגירת כלי זיין בהוראה השלישית “פסחים בזזו בז, (ישעיה ל"ג), שר”ל חגורי חרב על ירכם. – ה') חלץ שם עצם האבר ברוי הזוגי חלצים, ומורה על אופן ההשתמשות “חלוצי צבא”, ועוד לו שלישיה: חוזק ואומץ “ועצמותיך יחליץ”, ע“ד: אזור חלצים, שנס מתנים, אזור מתנים, ג”ל. 33) ע"פ דבריהם: חסרי לגנבא נפשיה לשלמא נקיט.  ↩



ftn2  ↩



, ומה יתרון אם נדבר ממנה אלפי אלפים שירים, ונכביר מלים כחול הים על אודותיה?הן נמנה ונגמר ונודע, כי היא המושלת בכל הצדקות וכל המדות הטובות אך מחלציה יצאו, ובלעדה אין טוב ואין חיים, אין תבל ואין שמים, אין חי ואין רומש, אין אדם ואין מלאך;יד החכמה בכל ויד כל בה;באין חכמה לא יהיה הגו בארץ, ובאין חכמה לא תשאר הנפש בחיים אחרי מות האדם (כמופתי הפילוסוף המפורסם רמבמ"ן בספר פֿהעדאן). – אך מבנותיה ותולדותיה: ממעשה האמת והצדקה, נדבר פה מעט מזעיר. הצדקה, אמר סיניקא, היא אחות להטבע, – השם צדקה, אמר פֿלוטארך, כולל בתוכו כל המדות המשובחות, דרכי משפט ומשרים וכל מעגל טוב. – “איש ישר, אמר אפיקור, הוא האחד בתבל אשר יוכל לחיות בלי צער ויגון, כי אם שלום לו בחדרי לבבו פנימה, ממי יפחד וממי יירא?” – תכונת–נפש (קאראקטער) האדם אמר הסופר הוביס, תתהוה ותולד מהמזג, מהנסיון, מההרגל, מההצלחה, מהמצוקה, מהתבונה, ממראה עיניו, ממשמע אזניו, ממעמדו ומצבו המדיני. – אין בתבל, אמר סיניקא, רק עץ הדעת – טוב ולא רע – אשר ישביע רצון גבר ונפשו. – לא יתכן אמר מונטין, כי נכנה החיים: טוב או רע; ארץ החיים היא רק המקום בו ימצא הטב והרע, כפי אשר נבחר דרכנו להרע או להטיב – מתנת הטבע בתולדות האדם, אמר פלוטארך, בלי למוד חכמה, היא כמו שה עורת; למוד חכמה בלי מתנת והבנת הטבע, הוא חסרון בלי יוכל להמנות: והנסיון המעשי לבדו בלי השנים הראשונים הוא חצי דבר ולא דבר; וכמו פולח ובוקע בארץ לשדוד ולזרוע כן הוא האדם ולמודו: אם האדמה טובה, העובד חרוץ והזרע נבחר, אז תצמיח פרי הדר תאוה לעין ומחמד לנפש. החכם איתן דרכו כתומר מקשה, אמר jUVENAL; הסירה המשענת הזאת, אז ירופפו עמודי החברה, וכל איש ואיש בודד וגלמוד ימשש כעור באפלה, ויעשו בני האדם כרמש אין מושל בו. – כל האדם אמר חכם אחד מחכמי המדות, יאמר אל לבו: הנני אדם, והאנשים אשר סביבותי גם המה ממיני; אני חי ומרגיש, ובלי תפונה גם כל מתי חלד מרגישים עונג וצער כמוני; אנכי מבקש דבר אחד ובורח מדבר אחר, כמו כן כל בני האדם יבקשו דבר זה ויפחדו מדבר אחר; הנני שונא המרע לי, ומעתה שנוא אהיה גם אני אם ארע לאחרים? אנכי אוהב המטיב לי ומכבד את העוזרים להצלחתי, ומעתה אם רצוני גם אני להיות אהוב, נחמד ומכובד בין אנשים, עלי נטל להיטיב להם ולדרוש טובתם ואשרם. היוצא מזה כי רק על יסודי השכל והתבונה אדני החברה ואבני פנת אהבה, אחוה, ידידות, חבה וריעות הטבעו. – גבר חכם יטאהב איש ואיש, ויחבק בין זרועות חבתו וידידותו את כל המין האנושי, כעשיר כרש, כגר כאזרח. ומה נשגבו דברי המליץ שילער: ישנם רגעים נפלאים בימי חלדנו, אשר יפתחו בהם שערי לבבנו, לחבק ולנשק כל פרח נעים, כל כוכבי מזרות הנוצצים ברקמת יריעת השמים כאבני ספיר משובצים בטבעת זהב מופז, כל רמה ותולעה זוחלי עפר כפות רגלנו, וכל רוח מעופף על אברת דמיוננו – נפרוש כפינו לחבק בין זרועותינו הררי עד, ולהשכיב בחיקנו התולדה כולה כמו עלמה אהובת נפשנו. – נעימים ומתוקים דבריט המשורר הומירוס אשר שם בפי המדבר למורו אוליסעס, אשר התחפש בבגדי איש זר ועני, לאמר: אין לי רשות לבוז איש גר ומסכן, אף אם יהי דל ועני יותר מאשר עיני כך תחזינה; אלהים הוא השולח לנו גרים ואביונים למען נוכל לעשות עמהם צדקה ומישרים. כבד את האורח כמו האזרח. אמר פהוצלידוס, כי גרים מפוזרים ומפורדים נחנו כלנו בארץ, ויהי בשאול איש את סוקראטוס: אי מזה ארץ הוא? השיב: מהתבל! להורות כי האדם איננוז ר ונכרי בכל הארץ. – גם החמלה היא מבנות החכמה, וגם היא אחת מעמודי התוך אשר החברה נכונה עליהם. גדולה החמלה אשר היא בת הצדקה ואם כל המדות הטובות והישרות. מי האיש אשר יבער בלבו רשף מחכמה נאמנת, הוא יחמול ויחוס על כל חי אשר יראה במצוק ובמצור. הן ספר לנו מחכם אחד: בראותו פעם הפועלים עובדים בגנו בזעת אפם, ותצלח עליו רוח החמלה, ויצו עליהם לבל יעבדו עוד בפניו לעולם. – אך, הה, דלוף תדלוף כל עין נחלי דמע על מגערת החמלה בין בני האדם, כי כרובם כן יחטאו למולה, יקשו ערפם ויקשיחו לבם נגד כל איש מכאובות וידוע חולי, וזה פרי רוב הרעות בקרב הארץ. ואמר פילוסוף אחד: מראה האמלל ונכאה הלב עושה לרוב פעולת החיה מידוזע אשר בראות פניה לב בשר של כל אדם יפך לאבן. מה יאשר ויעשיר ויצליח איש, אמר חכם אחד, כן יוסיף להשיב ידו אחור מתמוך בעני ואביון וחדל יושע יותר מהדל רעהו מאשר תהיה לו תשועה מאת עשיר. חלי רע ומר בארץ מרתים הלזו!  תולעת, מחר מסכן עני חשוב כמת, סרוח על ערש דוי, על רגבי שני תולעת ורמה. ופלא כי כל התהפוכות האלה תכיל לשון העברי באוצרות ציוני מלותיה ושמותיה על מושג עשר; מצד אחד תראה איך הון עשיר קרית עוזו ותכנהו: בצר (איור כ"ב), ובדברי המפרש שמה שהוא כנוי לזהב על כי הוא תוקף ומעוז בני האדם על פני האדמה, ובלעדו חשוב כמת או כאיש אסור בנחשתים אין זרוע לו; יקום, ע“ד דבריהם: זה ממונו של אדם שמעמידו על רגליו! הון עתק (כמו און) ”ויאמר אפרים אך עשרתי מצאתי און לי“ (הושע י"ב); כסף תועפות (איוב כ"ב) מן ”תועפות ראם“; חוסן; חיל; עזבון (יחזקאל כ"ו) מן ”ויעזבו את בית ה“ (ד“ה ב', כ”ד). ומצד אחד תורה כי יש אשר העושר שמור לבעליו לרעתו: ותרדוף שם עשיר עם רשע (ישעיה נ“ג, משלי י”ב, ש“א י”ד) כי גם בלשון ערב עשיר ורשע נפגשו בהוראתם; ולהפך – עני ועניו עם צדיק וישר (זכרי' ט; במדבר י"ב); וכן בצר – ”יבצור רוח נגידים“ תהלים ע”ו); בצע – ובצעם בראש כלם“ (עמוס ט'). הוה מורה על עשר ונכסים (תהלים נ"ב), וגם עצר רעה ויגון (איוב ו'); תועפות משרש יעף; יגיע משרש יגע; חיל מן חיל ורעדה; הון מן ”בן אונו“; עזבון מלשון עזיבה ונטישה: ”עושה עשר ולא במשפט – בחצי ימיו יעזבנו, ובאחריתו יהיה נבל. בפי האומר, כי הכילי לא יקים את דברי התורה ואהבת לרעך כמוך, כי אם הוא שונא את נפשו, איך יאהב אחרים? והכתוב קורא: “גומל נפשו איש חסד ועוכר שארו אכזרי”. – הכילי איננו חי כי אם בעבור כספו, אותו יעבוד כל ימי חייו, אליו יסגוד אף ישתחוה בחדרי משכיות לבבו, לו יקטיר כל מחשבותיו, ועל מזבחו יעלה כל טובותיו וכל הצדקות אשר חנן אלהים את האדם בם, וכל אופן אשרו אך על קוטב אחד יסוב: לאסוף רכוש ולקבוץ הון. – מנעימי שיר ומיטיבי דבר יציירו לעינינו הכילי כאיש אמלל המעיר חמלה ורחמים, על אשר לא השליטו אלהים לאכול מנכסיו; אולם לא כן הוא עמדו. הוא לא ירגיש חסרונו, כמו המת בעת מפח נפשו וכחולה הנופל מלא קומתו ארצה אשר לא ירגישו מכאובם המרעיד את כל העומדים עליהם; כי לו אך ששון אחד בתבל, ואחריו ירדוף כל עוד נשמת אלוה באפו. הנהו רואה בארגז זהבו כל טוב הארץ: כל כבוד, כל תענוג, טירות בנויות לתלפיות, היכלי שן ופרדסים, שרים ושרות שדה ושדות, גן–עדן ושמים. – הוי, כילי! לו ידעת איך נבזה ונמאס אתה, בעיני אלהים ואדם; איך למשל ולשנינה נהיית בפי כל המשוררים והנואמים, כי עתה לחפרפרות ולעטלפים השלכת אלילי כספך! : כל איש מהאסיים לא לקח אשה, כי רוב הנשים המה מצודות וחרמים לאנשיהן, ותהי הנקלה בעיניהן לחדור בחרב הקנאה ובחניתות יתר הבליהן אל חדרי בטן תם דרך כדי לעשותו לאיש תהפוכות, להפכהו לאשה ולהתיש כחו כנקבה, ברוב חונף של עיניהן הקורצות, ובמקסם חלק נשיקות שפתותיהן. והיה אחר אשר הצליחה האשה את דרכה ללבב את האיש, לעור עיניו ולהכות בסנורים עבדי הנפש: העינים והאזנים, אז תהין במצח נחוה ובעזוז אפה לצור גם על המלך בעולם הקטן של האדם: על הנפש, ללכד אותה אל תוך פח יקוש ברוב לקוחיה ובעוצם תחבולותיה ומזמות לבבה, בתנועות עפעפיה, בגלגול בת עינה ובשקשוק שפתיה, עד כי תישן את האיש על ברכיה, “ותגלח” יתר שכלו הנשאר בו, וחלה והיה כאחד האסירים בכלוב ברזל, ואל כל אשר יפנה נושאם יפנו גם המה. ומה גם בלדת האשה בנים ובנות, כי אז תחשוף אונה ותנופף בעים ידה, לא תחנוף עוד את אישה בחלקות דבריה, ולא תמיתנו עוד בנשיקה, אך כמו שודד תקום עליו בכלי זעמה כאשר יקום איש על רעהו בשדה, ורצחתהו נפש ועד בשר תכלה. וכל זה הוא רעל לחיי הרעות והידידות, כי כל איש אשר נלכד ברשת יפי האשה, ושמוכרח להקדיש עתו, גופו, ורוחו וכל כחותיו אך להביא טרף לביתו – הה! האיש האמלל ההוא לא יכונה עוד בשם רע, ולא בצדק יקרא מעתה ידידיה. הוא יחדל מהיות אוהב נאמן וחבר טוב לדורשי תושיה וצדקה, ומאיש חפשי יהפך לעבד עולם שאין לו עוד חלק ברעיו, ונחלה – בתבל כלה. – ואתה, קורא צעיר! אל תדמה בנפשך כי דברי אמת ומשלי חכמה האלה להזהירך באו, לבל תקח אשה להוליד בנים ובנות, לא כן חלק ד‘ לנו! לא לתהו ברא אלהים את הארץ, כי לשבת יצרה; אולם כמורה לרעהו באצבעו לאמר: בלכתך במסלה הזאת השמר לנפשך מן הפחתים אשר מעבר מזה ומזה, – כן גם אני איעצך, למען תדע להשמר ממלכודת וטוב לך. וגם אתנה, בנות ירושלים! נשים עדינות מגדלות על ברכי העת החדשה, ואמונות עלי תולע מדת אירופא, הנזהרות לא לבד לבלתי מסוך נטפי רעל ורסיסי לענה בכוס ברכת הנשואים, כי אם יודעות גם להמתיק ולהנעים חיי בעליהן, לרום מדודיהן ולהשביעם מנזר אהבת שעשועיהן – לא אתן הוצבתן למטרת חצי משלי החכמה האלה, לא אליכן ירה יירו ולא לקראתכן נערכו. חן חן לכן, נשים חכמות! אך בימינכן ימצאו אישיכן מנוחה כי נעמה, אך בחיקכן ישכחו ענים ועמלם לא יזכרו עוד ואתנה למו כגן–בעדן בין סופות זלעפות הארץ הנשמה הלזו; ואף אם מחוץ תשכל אותם חרב הזמן, ותדכא ותשוחח נפשם תחת משא דאגות שונות, עד מהרה ישובו הביתה, בין זרועותיכן מפגעי הזמן ימלטון ועל ברכיכן מלא כף נחת ישבעון. – אכן נשי ציון אשר עור מסוה אסיה על פניהן, ובילדי ארץ קדם תשפקנה, המואסות ברוח הזמן החדש, ודרך לאומים תרבותיים לא תבחרנה, המעקמות ראשן אחורנית לפני אלפים שנה, ועושות מעשה חתיות ואדומיות; אך בדרכיהן לא תלכנה, כי הנה היו שפחות נחרפות לבעליהן. כי אם תאחזנה בקצה האחד מזמן החדש, להיות חפשיות בבית, להשתרר בשבט ברזל ולשים עול רחים על צואר בעליהן, והן אומרותלהם: הבה ונאכלה! השתכרו זהב, בוזו כסף ונשתה! בל יאבו דעת: מאין, המן הגרן או מן היקב? “טחון ברחים, חפור במעבה אדמה, או מכור נפשך לעבד לצמיתות והביאה לבקר זבחינו ונאכלה ונשתה!” מחכמה בל תדענה, וכל תבונה זרה למו, אך ממקור “צאינה וראינה” תשאבנה, כל חכמתן, וממעין “נחלת צבי” תדלינה מים סרוחים לשפכם – מהול עם רוש המתן – על ראש בעליהן הנדכאים והאמללים, ותמררנה חייהם בעבודה קשה ובפרך, מנוחת שלום לא יטעמו לעולם, ושלול השקט לא ימצאו לנצח. הן הנה מטרות דברי חכמים וחידותם, עליהן ישאו מליצים משליהם, ומנאמים ישמיעו ברעם דבריהם, לדרבן אותן בדרבנות לשונם, ולהזהיר איש ואיש משחיתותן. . בין כל המדות הרעות אשר תספחנה לנגע צרעת באדם, אין עושה רע ומוחצת מנפש ועד בשר כמו: החנופה. דיוגינס אומר: המסוכן בחיות מדבריות הוא המלשין בסתר רעהו, והמסוכן בחיות ביתות הוא המחניף בחלקלקות לשונו. החנופה פוסחת על שתי סעפים, על מרמת החנף, ועל חבל גאות הנחנף. – המחניף לך, אמר חכם ערבי, הוא מבקש נפשך ודוקר בבטנך חרב מרוטה ומשוחה בנפת צופים. – החנופה, אמר החכם שארון, גרועה מעדות שקר, זאת גורמת אך להטות משפט, והלזו מעותת עיני הצדק, מסלפת תום ויושר, ומשחתת כל היקום בשמים ובארץ. – רוב השרים העריצים מושלים בשבט ברזל, ופושטים עור עמיהם מעל עצמותם, אך בעבור כי אפפום וכתרום אנשי מרמה בחנפי לעגי מעוג, הלוחשים באזני אדוניהם כי טוב וישר משפטם, וכל אשר המה עושים טוב בעיני אלהים ואדם. כי עמיהם מאושרים תחת שבטם ומשענתם, וממשלתם ברוכה לה’, וכי בידם הוא להוסיף עשות כזאת וכזאת בכל אות נפשם. ומה יהי בסופם? לב העם יהם, ונתקו מוסרות עול הברזל, שנלאה לשאתו עוד, ירים יד במושל בו בפרך, והתקצף וקלל במלכו ובאלהיו, ותחנף הארץ בדמים; חרב האזרח תהיה ברעהו, ואז תאחז רעדה חנפים, וירדו ביגון שאולה, כי מהם נסבה הרעה הגדולה הזאת, האוכלת ארץ והדרים עליה, עיר ויושבי בה. – כל אדם אוהב מאד להחנף, ואף אם ידע על נכון כי שקר בימינו של החונף והתולים עמו, יאמר עם החכם טירינציוס: יודע אני, החונף, כי דבריך, תעתועים המה, בכל זאת מתוקים ונעימים המה לי מאד; אנא! הוסיפה להחניף אותי ויתענג לבי גם אני. – ויפה אמר חכם אחר, כי אין אדם חפשי בארץ, אר לא יאבה לקבל חנופה, שלא תפעל החמאה הנתעבת והנאלחה הזאת על חכו. וברצות איש מרמה להשחית בפה חנף איש אשר יתראה כשונא חנופה, אז יהלל אותו בפניו, כי שונא חנופה הנהו, ובזה יחנף נפש השומע על אחת שבע. – החנף ישתדל בראשונה לעור עיני שכל הנחנף, ואחר כן יתגולל ויתנפל על צדו החלוש וימשל בו בנפשו ובלבבו, כמו שודד לילה אשר יכבה בתחלה את הנר הדולק בבית למען יוכל אח“כ לגנוב דיהו. וצדק החכם אנטיסתינוס באמרו: רעי המושל וחונפיו ירצו שיהיה למושלם כל טוב, אך לא שכל ותבונה. – אמר החכם. אין מרע לכסיל יותר מן החונף לו ומהללו בפניו, כי החנופה היא דקה ועמוקה מאד והנחנף לא יקבל פני החונף הבלתי מהיר במלאכתו. טיבריוס קיסר רומי עצם בעיניו וקרץ בשפתיו בשמעו דברי חנופה משופטי הסנהדריה שלו אשר לא היו מהירים לכך. גם אלכסנדר מוקדון, אשר הוכה בסנורים מערפל גאותו וגאונו עד כי רצה לעשות עצמו לאלוה, לא יכול נשוא את החונף אשר לא הבין הדבר על אפניו, וישם באפו קטרת אש זרה ותפלה. – המפורסם למשקר לא בנקל יהי חונף, כי המחניף הוא רק איש אשר יוכל לתת מסוה הצדק וששר האמונה על פניו; ואיש כזה מסוכן יותר ויותר מן משקר ובעל מרמה, כי נגד האחרון אנחנו יכולים להשתמר ולהגן בעדנו; אבל נגד הראשון אין חכמה ואין עצה. – רע שקר ומנחם עמל דומה לתנין המצרי (קראקאדיל) המוריד דמעות ומתאונן ובוכה על טרפו שהוא רוצה לבלוע (קראקאדילענטהרענען). – הדבר היותר קשה הוא להיות חונף זמן רב, כי עליו להזהר לבל ישכח את עצמו כמו הגה בזמן מן הזמנים ובפעם מן הפעמים, ולבל יסיר מעל פניו את המסוה, כי אז תגלה ערותו לעיני השמש. – יש חברת אחים נאמנים וחברים מקשיבים, אמר חכם אחד, אשר יתראו כמיסדים את חברתם על עמודי אמת וצדק ואדני אהבה, ידידות, חבה וריעות, ונדברו איש אל רעהו בהשכל ומישרים, ממעשה הצדקה ועבודת התושיה; ואולם כל מזמותם ומחשבותם רק להחניף איש את רעהו, למצוא חפצם ולבצע את אשר יזמו לעשות: זה יהלל הצדקה, זה ישבח החכמה, והשלישי יפאר מוסר תושיה, ושפתי כלם דולקות כדי להראות לעיני השמש את גודל חפצם להשכיל להיטיב. ובאמת הכל נאלחו, אין עושה טוב במו, אין דורש חסד ומבקש אהבת רעים בינימו. וזהו הדבר, אשר למען רחצו בנקיון ולחגור אזור צדקה ומזיח משפט במתניו, ישימו זר זהב על ראשו ומסוה טהור על פניו, ויכנוהו בשם פוליטיקה, מקור משחת הוא לכל חנופה, צביעות, רכילות ודבה ושנאה וקנאת איש מרעהו. הה! חלי רע ומר הוא בעולם ההפוך והחדש אשר עינינו תחזינה, למורת רוחנו ולדאבון נפשנו. תגורשנה. – העצלה, אמר חכם אחד, היא מחלת גו ונפש גם יחד. – החריצות ושנאת העצלות הן מהמדות המסולאות בין אנשי אירופה. ישנם עמים פראים אשר עוד לא נגה עליהם אור החכמה. ילינו יומם גם לילה בין שדי העצלה ויישנו על ברכיה באין מקיץ. מרגלא בפי אנשי הודו: טוב שבת מהלוך, שכוב משבת, ישון מיקוץ, ומות מחיים. – מעולם, אמר קסינופון, לא הסבה העצלות טוב עלי ארץ. וחכם אחר אומר: העצלה היא אם כל הפשעים. המשא היותר כבד לאדם, אמר דימוקריטס, הוא העצלות, ואיש הרובץ תחתיו ימאס נפשו ויקוץ בחייו. – לכל עצל, אמר פיצילידס, לא נבראו ידים רק לגנוב. הוא היה אומר: העבודה מנוחת הצדקה, והבטלה – עבודת הרשעה. היגיעה היותר גדולה, אמר החכם ביון, מגיעה לאדם אשר ימאן לקחת לו כל יגיעה. – ואמר חכם אחר: טוב בעיני האלהים והתולדה וחברת המדינה – שור חורש ודש מאיש הולך בחבוק ידים. – האנשים אשר אינם עושים כל מאומה לטובת חברת המדינה, המה פגרים מתים המעלים צחנתם ובאשם בין החיים. – האדם לעמול יולד וחיי גבר אך לעשות: מה? טוב ולא רע! ”רעי“, קרא המלך החסיד טיטוס, כאשר חלף יום אחד מבלי עשה בו טוב בעמו, ”חבל על יומי אשר אבדתי, ולנצח לא אמצאנו עוד“. מכל עבר ופנה ישמע ילל תאניה על קוצר חיי האדם ומהירות חלוף הזמן, ובכל זאת אולי אך אחד מני אלף יודע לערוך יוקר הזמן, לבל יפצפצנו ככלי אין חפץ בו. – קאטון אמר: העצל והחרוץ שונאי מות המה איש אל אחיו: זה יחפוץ להאריך זמנו עד בלתי שמים למען יעשה עבודתו, וזה יאבה לשעות בדברי שקר למען המית או לקצר זמנו אשר ארוך לו מארץ מדו. – האיש אשר אין לו מה לעשות הוא קוץ מכאיב וסלון ממאיר לאחרים. – הזמן הקצר כמו הגה (תהלים צ' – ווי איין געדאנקע, רעיון נפלא הנמצא בספר “פֿויסט” אשר להמשורר גיתה –) בעיני היודע ערכו ומוקירו להוציא ממנו תנובה, הוא ארוך כרבבות שנים, בעיני החובק ידיו בחיק הבטלה, החופש ודורש אחרי כלי–מות: שחוק ושעשועים, אמרי תפל ודבר שפתים, למען המיתו והכחידו מן הארץ. – סיניקא אמר: מותר לנו להשתעשע מעט למנוחת נפשנו, אולם גם השעשוע לא יהיה כלו בלתי מועיל כלל. – לפי חוקי היוני סולון היה מחויב כל תושב אתונה למסור את הבטלן לבית המשפט למען יענש. – אצל הגימנאזופיסטים לא נתנו אכל לאיש אשר לא ידע לתת דין וחשבון ממעשה ידיו ומעבודתו כל היום. נזק העצלות והפסד הבטלה, אמר דימוסתינס, לא יוכרו תיכף בכל דבר יחידי, אך בסך הכולל מחברים וימים רבים. בדבורו, ולו נבין גודל חטא השקר, כי אז היינו מענישים אותו יותר מכל הפשעים שבעולם. – אריסטו אמר: כי עונש המשקר הוא, שלא יאמינו בו אף אם פעם אמת ידבר. – איש אשר הרגיל את עצמו לשקר, אבדה ממנו המתנה הטובה אשר חנן אלהים את בחיר יצוריו, האדם, להבדילהו במותר זה מן הבהמה, והוא הדבור. – אפולוניוס אמר, כי אך לעבד עולם נוכל לסלוח דברי שקר ולא לאדם חפשי. – הפרסיים פרסמו כל שקרן לבוז ולדראון בפומבי. – לפי חוקי ההודיים, יספר לנו פילוסטראט, לא היה יכול האיש אשר נתפש בשקר להמנות לאיזו מפקודות העיר. – בכל זאת פשתה צרעת ממארת השקר בין העמים החדשים הנבונים, והיה האיש אשר ימלאהו לבו להכחיש השקר ולבזות המשקר, יחשב מעשהו לפשע גדול בחברתם ולעון פלילי נגד כבודם, עד כי פרי עונו בראשו ישוב ויש אשר בנפשו יכפר חטאתו. פלוטארך ספר לנו, כי מרגלא בפי הפילוסוף עפאיניטוס: המשקרים מסבכים כל עלילות רשע בתבל; והדין עמו, כי השקר הוא מעין נרפש ומקור מדלח לכל הצרות והמצוקות אשר תמסוכנה ראש ולענה בחברת האנשים. – השקר הוא מקור כל נגע ומספחת, השמר מפניו כמפני שרף מעופף, פגוש דוב שכול ואל איש משקר. החישה מפלט לך למדבר שממה ואל תשב עם אנשי מרמה, שטה מעליהם ועבור, כי מה תעשה באחריתך? – יש חכמים הרוצים להחליט, כי אין היתר לשקר אף אם ינצלו בזה התבל כלה ומלואה; אמנם בזאת לא צדקו, אענם, כי זמן לכל חפץ תחת השמים, וכל פעל ד' למענהו וגם את הרע, ויש עת אשר גם רוש יהפך לנופת צופים. השקר המציל ומושיע מדינה או עיר, אף אב ואם, אח ואחות, או גם נפש אחת לצדקה יחשב; והאמת אשר תזיק ותשחית, לרשע כסל תהפך, ובעליה יקרא בפי חכמי התלמוד: חסיד שוטה והדיוט. ועליו אמר הקהלת: ”כי אינם יודעים לעשות רע“. ויפה אמרו: גדולה עברה לשמה ממצוה שלא לשמה. ואלה דברי המליץ הנשגב שילר במכתביו: ”לכל יליד הדמות, לכל בן פורת השכל, מולדת התבונה הצרופה, או יוצא חלצי שכל עקלתון, לכלם לא יגרע משפט האזרח בבריאה הגדולה רחבת ידים הזאת. כל חדרי התולדה מלאים סגולות, פעולות, עבודות ותנועות, מעשה ראש וזנב, מכפה ועד אגמון, וכל מיני מענה וענין נתן אלהים אל האדם לענות בהם תחת השמש. אדון השמים והארץ, בעל משק בית התבל הגדולה והרחבה, אשר לא יפיל צרור לארץ בלי חשוב להועיל לאנשי ביתו, לא לתהו ברא אף נאות מחשכי הארץ, כי רק לשבת יצרם, להתענג מטובו כקטן כגדול. השופף חמת תרעלה – שנואת נפש האדם – בלוע צפעוני ועכשוב; המצמיח מטעים בגבול שדה חצרמות; המשביע גבר שוגה בחיק הענג, איש עברו רוח עדנה, בנצני אין וענבי אפס; ההופך אפל, פשע וסכלות, לבוקר, חסד וצדקה; האל אשר יכול לארוג מהטובות אטון יצרי–לב טארקויניוס סיקסטוס הנאלחים, מסכת קרית רומי הנסוכה על כל העמים – ההוא תקצר ידו לשאוב מים נאמנים ממעין אכזב? ההוא יחריש כבלע השממה כל ערבות נפש האדם ויתצו מבלי יושב? – אם יחנכו ידי התבונה והצדקה להיות מהירות במלאכת מעשה תעתועים, אז יפיזו זרועותיה גם במחשבת פעולת אמת. נצחו לארבע רוחות השמים. הוא קורץ אליו בעיניו המבריקות כפניני זכוכית צחורה, פורש אליו ידיו החורות כלבנת הירח, מניע תלתלי שערו הנאלחים בדמו, וצורח מר על חמס דמי ימיו. הוא יחזה והנה שוטרי המשפט ופקידי העיר, איש חרבו על ירכו, נצבים על מטתו כמלאכי מלך בלהות צלמות, ילטשו עיניהם לו כמראה ברק השמים, מחרידים אותו כשעירי עזאזל בארץ תלאובות וצועקים חמס על חטאתו נגד חוקי חברת המדינה. הוא יחזה, והנה משפט דמים נחרץ על ראשו, ועל קדקדו חמסו ירד להורידהו ביגון שאולה, והוא גם הוא – מצדיק עליו את הדין. המליץ הצרפתי מאסיליון מציג לעינינו מות הפושע ואומר: בהלקח הפושע למות כדי רשעתו אז תפקחנה עיניו, יחפוש דרכיו ויחקור אחרי ימי שני חייו אשר חלפו והנם תהו ובהו, כלם כידונים דוקרים בחזהו, יביט בהוה העובר לפניו, והנהו בלהות צלמות וחזיונות נוראים מלאי חתחתים; הוא ישקיף אל העתיד והנהו אפל וחשך, מעוף צוקה ומועקה נדחה; אז לא ידע נפשו אל מי ינוס לעזרה: לא אל כל היקום אשר יברח ברוח ממראה עיניו; לא אל מלא התבל, אשר יתעלף ויתעטף לפניו; לא אל אנשי בריתו, אשר לא יצילוהו מרדת שחת; לא אל האלהים אשר סר ממנו ויהי ערהו וחרב נוקמת בידו, והנהו מתגולל איפא בחומר פחדים מאליפים ומרובבים, יאחזוהו נגעי עונו, מצוקתו תתמרמר אליו ותתקפהו בזרוע עוזה, זעה קרה כקרח תזל ממרום מצחו הלבן על לךחייו הרזים והחורים, ינוע, ינוד ויפרפר לברוח מפני המות אשר ישליך עליו אימים, לנוס מפני אלהים, ולהחבא מפני נפשו. עיניו, המשוחות בששר המות והמזרות בעתה ופלצות, עברו משכיות לבבו הפרא; הוא ייבב מעמקי קרבו הנדקר בחניתות הנוחם, בקול דברים נשברים ממהלומות נאקות חלל, בל נדע אם הם קול ענות היאוש, או הנוחם והחרטה. עפעפיו מתרוממים השמימה, מבלי שנדע אם יד היראה או התקוה, השנאה או האהבה תגולל בת עינו; תפיל עליו אימתה ופלצות תכסהו, מבלי שנדע אם הגו ירעד ברבצו תחת משא ע– ובהלות, או הנפש היא אשר תחת מקרוב אל כסא שופטה. והוא נאנח מכאב לבו, מבלי שנדע אם זכרון פשעיו אשר עשה או צרת לבבו לעזוב ארץ החיים הסבו האנחות האלה. עוד מעט והנה עינו קמו ונצבו כמו נד, עוז פניו ישונא, רשמיהם המתעותים יע–טו קויהם; פיו יפתח ויפער לבלי חק. רוחו נבהלה ומשתגעה, ובין החתחתים האלה תפרד הנפש בכבדות ממצרי הגו הנרפש, תתנפל לרגלי אלהי האלהים, לפני כסא שופט תבל בצדק ולאומים במישרים. בעינינו ראינו, גם אבותינו ספרו לנו, איך כמה אנשים אשר נאשמו בגנבה או רציחה, או כל דבר אשר יחטא איש לרעהו ואשם, ונודע להם אשמם, לא נחו ולא שקטו, וכמו דלקת ופלצה אחזו אותם, עד כי עד אלהים באו להודות על פשעם, ויחלו פני השופט להענישם, למען ישקוט הריב אשר בקרבם, וכפר חטאתם בדמי ימיהם.  ↩



ftn4  ↩



ftn5  ↩



ftn6  ↩



ftn7  ↩



ftn8  ↩



ftn9  ↩



ftn10  ↩



ftn11  ↩



ftn12  ↩



ftn13  ↩



ftn14  ↩



ftn15  ↩



ftn16  ↩



ftn17  ↩



ftn18  ↩



ftn19  ↩



ftn20  ↩



ftn21  ↩



ftn22  ↩



ftn23  ↩



ftn24  ↩



ftn25  ↩



ftn26  ↩



ftn27  ↩



ftn28  ↩



ftn29  ↩



ftn30  ↩



ftn31  ↩



ftn32  ↩



ftn33  ↩



) ז“ל הרא”עז (ש"ה א') לריח שמניך טובים “י”א שהוא הפך והנכון כי זה המחבר לא סך שמן מימיו וחשב שהוא שמן זית“. הדברים הם חידה סתומה וכל השוקדים על ספרי החכם הזה, ומתענגים על מתק דבריו נלאו למצוא המפתח לדבריו אלה. אולם זה יתבאר לנו בטוב טעם ודעת ע”פ דבריו בספרו “שפת יתר” א“ל: לשד השמן (במדבר י"א) ואמר ר‘ אדונים כי הוא הלחה שבשמן וכו’ ולחת השמן מתוקה וכו‘ ושמן זה איננו שמן זית רק כמו לריח שמניך טובים וכו’ ורצונו באמרו: לחת השמן. על הריח, כי הריח הוא לחות גשם ריחי, בעבור שבחות הריח אשר בו תתפשטנה אך באמצעות הלחה אשר בו. וזה אמרו: לחות השמן מתוקה, כי השמן עצמו איננו מתוק רק עצם שומניו, אולם ריחו הנודף ממנו ימשוך עמו טעם מתיקות. ע”כ אמר כי שמן זה איננו שמן זית, באשר ידוע כי שמן זית הטוב אין לו שום ריח. ועפ“ז יבקע כשחר אור על דברי החכם פה: י”א שהוא הפך – ר“ל: איך יאמר ”לריח שמניך טובים“ – תואר טובים מוסב על שמנים הרבה – הלא ידוע כי שמן זית טוב אין לו ריח, והא א”כ הפך האמת? וע“ז אמר: והנכון וכו' ורצונו בדרך התול כדרכו, שזה המתקשה איננו בקי במיני השמנים, כי לא השתמש בהם ולא סך מהם מימיו. ע”כ דמה כי בעולם שמן טוב רק שמן זית, ומוכרח א“כ להיות כוונת המשור פה ג”כ רק לשמן זית, וכאומר: אבל באמת מדבר פה בשמן אחר טוב שיש לו ריח, כמו שהוא שם בס' שפת יתר. 2) ההוראה הראשית והסובבת של השרש ערב: מלוה וערבוב (פֿערמישען, פֿערמענגען), כי עת בא השמש, עת שהצורות תתערבנה ותתבלבלנה תקרא: ערב. ומזה השם ערבה לארץ נשמה וחשכה. והשם עורב גם הוא בעבור שחשך משחור תארו. החכמים יגידו כי טעם החומץ הוא חריף (וויער), בעבור שחלקיו – אם נשקיף עליהם בעד זכוכית מגדלת – נראים כטפות משולשים ומחודדים הדוקרים על הלשון, משא“כ בגוף נגר, מתוך שטפותיו המה סגלגלות ועגולות ומעורבות זו בזו, וע”כ מורה ערב גם על מתיקות. מיני מרכולת מעורבים (דיווערזע וואארען) יקראו מערב (יחזקאל כ“ז, ל”ג). המתערב בדבר לא לו ונעשה לוה בלתי לוה נקרא עורב או ערוב, ומזה שם ערבון (פפֿאנד) ע“ד ההגשמה. ומזה (ירמיה ל') ”ערב לבו" לנפש עפלה ולב מעורב בדעתו המטורפת (עיין לעיל שרש פעם), אם יעשה ואם יחדל.  ↩



3) תשובת החכם סולון אל קריזוס מלך לוד. 4) ההוראה הכללית של שרש אשר: חוזק ותוקף (מלאכי ג'), ע“כ הוא מורה על דריכה והנהגה, באשר כל הגוף נשען על פעמי ההולך ויחזק בם, ”ויעש מסעד“ (מ"א ח') ת' מצעד. ומזה מורה על עוז ההצלחה. וכן אשר, מלת הטעם לקשר המשפטים, כמו במלת ”אולם“ לעיל. וכן שם אשרה לאלון חסון ברוב דליותיו. ואולי הוא אחד עם העץ: תאשור (ישעיה מ"ד). ועוד לו הוראה אחת בכתוב (משלי י"ד): ”פתי יאמין לכל דבר וערום יבין לאשורו“. לדעתי הוא מלשון חכמים ”חברך מית אשר“, שר”ל: האמין, וא“כ נרדף היטב עם המשפט הקודמו, היינו שהערום יתבונן היטב על מה שהוא רוצה להאמין. וכבר גזר אמר בעל אוצ”הש, כי כל פעל או שם הנמצא בתלמוד ונבנה בתמונה עבריה מלשון עברית הוא, ואף כי הוראה זו משרש אשר מלשון ארמית היא, אשר גם היא משותפת להעבריה אחותה. 5) ההוראה הכללית של שרש צור מורה על קשירה ודבוק, וממושג הזה יפרדו הוראותיו: א) חבור אברי הגוף וקשור יצורי התמונה, אשר יצור האמן במחוגה וששר (מ“ב י”ד); ומזה השמות: ציר, צורה, מצייר, הרבה פעמים בתלמוד. ב) כריכת דבר מה בקשר (שם י"ג). ג) סגירת וקשור ונטירת השנאה בלב – פעם מנחי ע“ק ופעם מכפולים. ד) קשור עיר במצור (בלאקירען). ומזה: ה) לכל לחץ ודוחק בשם צרה, ע”מ סבה והנח ת‘ דגש. ובעבור שקשר הסוללה והדיק וכל בנין ומצודה נעשה מהודק רק מאבנים נקרא. ו) גם הסלע בשם צור או צר. הסלע דומה בתכונתו לחרש אדמה, ע“כ כמו שנקרא השמש חרס בעבור פעולת יבשו כן נקרא צר (ישעיה ו') ”צר ואור חשך בעדיפיה". וכן הגרגרת שחוברה יחדו פרקים ואברים נקראת – בהראות הנח כמו: שור, שורים, חוח, חוחים – צואר בתוספת א’, ופעם זולתה: “מצורוניך” (ש"ה ד'). ז) יתד הדלת המקשרת לפתח (משלי כ:ו), “תסוב על צירה”. ח) מלאך ושליח הקושר דבר (געשעפֿטספֿערבינדונג) בין איש לרעהו, שמו: ציר. 6) הוראת שם ארץ, שגזרתו כנראה מפעל רוץ, מסייעה לפי השקפה ראשונה לדעת קופרניקוס והתכונה החדשה, שהשמש עומדת במרכזה, והארץ בין כוכבי לכת תחשב אף היא. וזאת מצאתי אחרי כתבי במ“ר פ”ה מובא בס‘ העיון לר“מ קוניץ, המורה כן לכאורה; אולם החכם הזה טעה שם במדרש שז”ל: למה נקראת שמה ארץ מפני שרצתה לעשות רצון קונה. הנה פה לא יורה כלל הפעל “שרצתה” על הרוצה, כי משרש רוץ יאמר בעבר לנקבה רצה, אולם רצתה היא מנחל“ה ממוכן רצה וחפץ, וכוונתו תוכל להיות ע”פ: “תולה ארץ על בלימה” שהיא תלויה ועומדת על חפץ ורצון בוראה, ובזה היא רוצה לעשות רצון קונה וחפץ צורה. ואף אם נודה שפעל רצתה מורה על ריצה, בכל זאת לא תוכרח דעתם במרוץ הארץ, כפי שראה שהשיטה הזאת היתה ידועה לחכמי המדרש (ואמנם נודע כי התוכנים היותר קדומים חלמו וחשבו ע"ד דעה זאת, כמו החכם סיניקא והחושב המפורסם ארחימדס, אבל לא התלמודים, כי על לבם לא עלתה דעה הסותרת לפי דעתם כתובים רבים, כי רבים מהם האמינו בשטחיות הארץ), אך יכוונו לשטה הישנה אשר להתוכנים הקדמונים בטעם עמידת ויסוד הארץ באמצע המרכז לבל תטה לפאה מן הפאות, היינו בעבור חוזק הסבוב מחוג גלגלי השמים הרצים סביבותיה, ע“כ היא נשארת תמיד באמצע, בעבור שנדחית מכל צד בשוה. 7) שרשי, יצר, ברא, גזר, עשה, חרץ, חתך, פסק, שבר, כרת, צמת, מרץ, דבר, גרס, קסם [הב”י או“ח מפרש מה שנאמר בברכת ”אשר יצר“: חלולים חלולים ולא חללים? דבחלל לא שייך בריאה שהרי אין בו ממש אלא ע”י העבר שסביבו נברא החלל וכו’. מוכח שפירש פעל ברא פה ע“ד המוחשי, כי ע”ד המוסרי בודאי שייך בריאה גם על חלל, כמו “ובורא חשך” ובחשך ודאי לא שייך בריאה חושית כלל, כי החושך הוא העדר האור לפי דעת כל חכמי הטבע, ומוסב א“כ כאמור רק על בריאה מוסרית היינו נרמית, כי ע”י יצירת האור הוסבה יצירת החשך; וכן כאן ע“י העבר וההקף נתהוה החלל, בפרט לדעת קארטיזיוס שאין ריקות כלל בעולם, וכי גם החלל הוא גוף באשר יש לו הג' מרחקים: אורך רוחב ועומק. ואחר כתבי זאת מצאתי במחברת הערוך לר”ש פרחון וז“ל: והאומר חלולים תועה בדמצינו אין עושין חלל ברה”ר. עכ“ל. ומה שהכריח את הב”י לפרש ברא פה ע“ד טבעי כי למד מענינו, כמו יצר במשפט הקודם מורה על אופן טבעי, כי מקורו מן הכתוב (בראשית ג') ”האדם אשר יצר), ושם מורה על גזרת החומר בטבע] משותפים בהוראת פעולה טבעית ומוסרית – המוסרית מורה לרוב על מובן (ענטשיידען) – ד“מ מן: ברא, המורה לרוב על פעולה מוסרית, יאמר (יחזקאל כ"ג): ”וברא אותהן בחרבותם“, וכן מן גזר ”ותגזר אמר“ (ענטשיידען) לפסק דין; וכמוהו: חרוץ משפט, חתוך דין, פסוק דין, ”מה נמרצו אמרי יושר“ מן ”רצי כסף“ (שלאגענד, בעוומזענד), ומן דבר: דבור (גזרת מגפה) ע”ד “חתוך הדבור”; ומן קסם (שפאן) “קסם על שפתי מלך”, (איין אורמהייל ענטשיידען), ולשון התלמוד “גורס” (אויסשפרעכֿען) מן “גרסה נפשי” (תהלים קי"ט). וכן מן: “יוצר אור”, מן עשה “עשי דדי בתוליה” (דריקען), וכמוהם הרבה. “אשר ברא אלהים לעשות” הכוונה כאלו נכתב“ אשר גזר אלהים וגמר בלבו לעשות. ואולי כמו ברא גם ברה מהנח”ה מורה על אכילה, ע“ד ”שבר רעבון“, ישברו פראים צמאם”. וכן זה מציין מושג הבחירה והברירה (יהושע י“ז, יחזקאל כ”א), כי הבורר דבר מתוך דבר נראה כאלו חותך החלק מן הכל. והשם ברית? אם בעבור שאוכלים אז לסמן הקשר הנעשה ביניהם, והעד: יעקב ולבן; או ע“ש שכורתים דבר מה לסימן, והעד: אברם במחזה; או ע”ש הברירה שנבחר ביניהם מה טוב. 8) וגם בלשון משותף השם תקוה לשתי ההוראות (יהושע ח'). 9) ע“פ דברי המליץ ציצירא, כי תקות הדמיון הבונה בשמים מעלותיו ומגדלים פורחים באויר, היא מקור מחלת–הנפש. 10) החכם רא”עז (בראשית ב') רמז לנו כי האדם עץ השדה הוא בשפת עבר, וכל מעשי אדם ומשפטיו מושאלים לרוב ממקרי הצומח, ואני אבוא אחריו ומלאתיו את דבריו בשנים שלשה גרגירים. שמות ופעלים באדם המושאלים מן הצמחים: אב “אבי הנחל”, בן “בן פורת” וכן בר, ויש עצי תאנים שנקראו בנות (מעשרות פ"ב), דוד, “דודאים” – שהיו בצורת אדם והעירו אהבה וידידות לפי‘ הרא“עז; ”אמור“ מן אמיר (ישעיה ז') שם לענף; אנף, ענף, יונק (שפראסלינג, זייגלינג); בכה ”בכאים“, מפני שהיורד בבכי תמרורים מתנודד בראשו כמו עצי הבכאים שעליהם וענפיהם ישתקשקו בצמרתם [ור”ל בשמעך את קול תנועת העלים כקול מהלך וצועד עליהם, והוא עת צהרים שהרוח נושב בהם, אז וכו’. כי אז יצא ד‘ להלחם, ותלה בזמן מה לכוונה נסתרת ע“ד מאמרם ז”ל: עת רצון, והכתוב הלביש המובן במעטה תפארת, ודברי החכם א"עז פ’ בא נראים כנוטים לדברי אלה, אף לפי המוטע שם] כאשר נשב רוח היום עליהם (ש"ב ה'); דבר–מדבר (וויידעפלאט), ופעם גם במשקלו: “ומדברך נאוה”; זמור–זמורה; זמם, סנסנים משרש סנן (ש"ה ו'); מלל “וקטפת מלילות”, ועיקר הוראתו: חתוך ע“ד: חתוך הדבור; אורה, ”אורה רענן“; חרש, חורש מצל (יחזקאל ל"א); נצור ”נצר מטעי“ (ישעי‘ ס’); עולל ”עוללות“; סעיף, שעיף, סרעף, שרעף וכו' המה שמות ענפי העץ וגם של מחשבות ורעיונות בני האדם, ועוד רבים כאלה, כמו: זרע, פרח, צאצאים, שתולים, עץ יבש וסריס; עקר: שאינו מוליד מעיקר האילן; שבל, אשבול, ע”ד “יחמוס כגפן בסרו”. 11) פה אעיר על שאלת התלמוד (פ' בני העיר): אם כבש למה נאמר אחד? ופירש“י: את הכבש אחד תעשה בבוקר (במדבר כ"ח); רבים מפרשים כי הקושיא היא, שאך למותר יחשב מספר יחידי אחרי שם בודד. אך מי זה לא ידע כי כן משפט הלשון, כמו (ויקרא ט"ז) ”גורל אחד לה‘ “, וכדומה לאלפים; וגם איך ידע רש”י כי הקושיא תוסב על הכתוב (במדבר כ"ה) ולא על (שמות כ"ט) “את הכבש האחד תעשה בבוקר” אחרי אשר אמר סתם: אם נאמר כבש למה נאמר אחד? ויתכן לאמר כי שאלתו היא על חסרון ה’ הידיעה במספר אחד אשר דינו כשם תואר, הבא תמיד נודע אם השם ידוע; וזה שאמרו בתימה, האם נאמר כבש – בלא ה‘ ידיעה – הלא נאמר הכבש, וא“כ למה נאמר אחד ולא האחד? כאשר באמת כתוב כן (שמות כ"ט). אולם העיקר חסר מן הספר, וגם היה לו לומר: אם נאמר הכבש למה נאמר אחד? ומהו תירוצו של ר”ע? אדרבה הוא הנותן, שהיה צריך להיות בה’ המיחדת. בשגם אין זו זרות גדולה, ונמצא כמוה למרבה “העגלה חדשה” (ש"ב ו'), ה,הראש אחד“, וצ”ע. 12) הוראתו היסודית של שרש כפר היא: מכסה ומסתר, ומזה שם כפר הטח ומכסה, ומורה על נשיאת עון ועבור על פשע (אע"ז פ' תרומה) ע“ד ”כסוי חטאה“ (תהלים ל"ב); ומזה ”אכפרה פניו“, אסבב שיכסה קנאתו ושנאתו במשאון. ושם כפור משמש לאגלי טל מקופאים המפוזרים על פני הארץ דק מחספס כמכסה. והוא ג”כ שם אגן ומזרק (עזרא א'), בעבור תבנית מלאכתו כמו מכסה, והעד (מ“ב כ”ה, ד"ה ב‘, ד’). וכן שם כפר לקרית–ספר היושבת על המצר למגן ומכסה בעד העיר. ועוד לו הוראה אחת בל‘ התלמוד: כסות דבר אחד והעלימו (לייגנען), כפור, כמו ששרש סחר מורה על שני המושגים האלה (פֿערבערגען, ווידער–אדער אבשפרעכֿען). ולד“ק הוא מן (תהלים ל"ד), ”כפירים רשו ורעבו, ודורשי ד’ לא יחסרו כל טוב“, שרצונו כמו ”כופרים“ בנגוד לדורשי ד', כי איך יציין סתם כפירים: רשעים, הלא כתוב ”וצדיקים ככפיר יבטח“? 13) הוראת ילד פה בנגוד לזקן איננו (קינד) כי אם (יונג). ע”ד (מ“א י”ב), והבינה איננה כי החכמה והסכלות לפי רוב השנים תשפטנה; לא! “לא רבים יחכמו וזקנים יבינו משפט”, והם אמרו: “יש קנקן ישן שאפילו חדש אין בו”; ואמר החכם Rochefoauld זקנים כסילים המה כסילים יותר מכסילים נערים. אולם כל המשלים האלה והכתובים “עטרת תפארת שיבה” “והדר זקנים שיבה” מדברים בדרך ההוה, כי נסיון ארוך יחכים בעליו, ע“ד מאמרם: זקן – זה קנה חכמה. ובמקרא נרדפים תמיד זקנים וחכמים, בעבור מנהג קדמונים – כאשר מצאנו עוד אצל הרומיים – לבחר לשופטים ומנהיגים אנשים זקנים באים בימים. ומני אז נשאר התואר ”זקן“ אף לחכם ילד, וממנו, לדעת חכם אחד, השם סגן לכהן המשנה, כי גם ברומי נקרא כהן–המשנה ”דיאקאן“ כי זקן בהוראתו: פאת הזקן הוא בארמית דיוקן. 14) ”ויתנכר אליהם“ (בראשית מ"א) מתרגם הכשדי: וחשיב מה דמליל עמהין” והוא זר ובס‘ שמ"א רצה לפרשו, כי המתרגם הזה החליף ר’ בל‘ כמו ויתנכל לפי משפט האותיות למנ“ר הנגרים המתחלפים בכמה מקומות במקרא. והוצרך לזה ע”פ דין בהגמרא הירושלמית: שאסור לאדם לומר שהוא נכרי וכו’; וא“כ איך אמר יוסף אליהם שהוא נכרי, המובן בפעל ”ויתנכר“, כי אם איננו מבית יעקב הוא נכרי. אולם קורי עכביש דבריו. ובעל אוצ”הש בש‘ נכר אומר: שהיה קשה לאונקלוס: “מדוע התנכר אם אחיו בעצמם לא הכירוהו? ע”כ פירשו מן “וינכרו את המקום”; אך גם זה הבל, כי איך יכול היה לדעת אם יכירוהו, או אם מכירים המה אותו אולי בערמה יעשו כמוהו גם הם? גם דברי המבאר שם תפלים ונכללו בדברי שמ“א הנ”ל. ולדעתי בא המתרגם לסגור בתוך העתקתו גם איזה באור והערה בענין כדרכו לרוב בתרגומו, והיה קשה לו: מה היה חומר ההתנכרות? ובמה התנכר? לא במלבושיו, כי כן ילבשו מלכי מצרים יהיו מאיזה עם שיהיו; ולא בלשונו, כי כל איש נכרי אשר במצרים בודאי מצרית ידבר, ובשעה זו מורה הפעל “ויתנכר” על הערימו עתה לעשות איזו פעולה חדשה לתכלית זו, ומה היה א“כ המעשה ההוא? ע”כ פי’ המתרגם כי שחת רחמי אחים ודבר אליהם קשות, וזה שאמר: “וחשיב מה דמליל עמהון”, היינו איך ידבר עמהם קשות למען התנכר. ולזה כוון גם רש“י באמרו: נעשה להם כנכרי בדברים לדבר אליהם וכו'. 15) ”ונצר משריו יפרה“ (ישעיה ו'), נצר הוא ענף דק כמו שבט, ובדחז”ל סל של נצרים. וזה פי‘ “להקים שבטי יעקב ונצורי ישראל להשיב” (שם מ"ט), נרדף נצר עם שבט. ומזה שם הקבר המגדר בנסתרים ונצרים “ובנצורים ילינו” כמו: “כעיר נצורה”. ומזה מורה שרש זה בכללו על ענין שמירה ונטירה כאלו יסובב ויסוכך במחיצות נצרים למגן ולמחסה. על פי זה נפרש “ובמקבת יצרהו” (שם מ"ד), היו“ד א”יתן כמו כל הכתוב הוא בעתיד והפעל מח“פנ, ורצונו: יפתח עליו פתוחי ענפים ונצרים, על דרך: ”מקלעות פטורי ציצים, פקעים ותמורות“ (מ"ב ז'). 16) ע”פ קושית חז“ל (יומא פ"ו ב') מכתוב ”מכסה פשעיו לא יצליח“ על הכתוב ”אשרי כסוי חטאה“, וחלוקם בין חטא מפורסם לחטא שאינו מפורסם יובן בפירוש המיוחס לרש”י (איוב ט"ו) הנראה זר מאד כדבר שפתים בלי הבנה. ע“פ הבדלת רש”י (שמות ט"ו) בין אימה – לרחוקים, ופחד לקרובים, כוון באמרו: “כפך – כ”ד של מעלה – ואימתך – של מטה – הם שלשת רעיו החורצים משפטו“. כוונתו: אנכי נדון בב”ד של מעלה ובב“ד של מטה ביחד, ע”כ אני אסור בעבותים לבל אהפך מצד אל צדף להודות על פשעי לא אוכל, כי חטאתי צפונה וחרושה רק על לוח לבי, כאמרו “אתי תלין משוגתי”, וא“כ הוא חטא שאינו מפורסם בב”ד של מטה, וע“ז כתוב ”כסוי חטאה“; ואם לא אודה, הן נגד בוחן לבות הוא נודע ומפורסם בב”ד של מעלה, וע“ז כתוב: ”מכסה פשעיו לא יצליח“, ע”כ אם באחת תבא למשפט וכו’. כן נ“ל כוונת המפרש המדרשי הזה. 17) ההוראה הראשית של שרש חרש היא: פלוח ובקוע בארץ ושדוד האדמה בטרם יזרע. ומזה ע”צ השאלה (ירמיה י"ד) “חרושה על לוח לבם (איינגעגראבען) ובעבור כי החורש מעמיק חרישו בקרקע קודם מעשה הזריעה למען היטיב הפרי, הושאל שרש חרש להורות על מחשבת האדם העמוקה בתלמי לבבו – כאשר יאמר הלועז; גריבעלן מן גראבען – קודם מעשהו (משלי ג') כי המעשה הוא פרי המחשבה; ע”ד שנקראת המחשבה הריון: לידה, תחבולה – מן חבלי לידה. ובעבור שמחשבת האדם באה קודם הדבור, ומדימ יחשוב לא ידבר, ע“כ מציין השרש הזה גם מושג שתיקה ודומיה, חפשית או הכרחית: חרש, כי חרש הוא גם אלם בטבע, כי גם באוניו תמיד דומיה ושתיקה. הוא מציין ג”כ מלאכת מחשבת מעשה ידי אמן (קונסט), היוצאת לאור רק ביגיעה רבה של המחשבות והתחבולות, כמו שמשותפים הפעלים חשב, חבל לשני המושגים האלה. ומזה שם חורש ליער בודד וגלמוד שלא תבא רננה בו, ואך הדממה שוררת שם. ונראה מזה יופי הלשון בהשתרג התואר לשם העצם חורש (שטיללער, איינזאמער וואלד), כמו שהעיר החכם לעווענזאהן בס‘ מליצת ישורון בשם: אדם, אדום כדם וכו’ ע“ש. 18) חזיון ההיתר לשנות נוסחאות בתנ”ך במקומות רכסים והדורים, ולנטות מעט מן מסלול המסורה כפי אשר תצוה ההשארה האמיתית, כבר נפרץ בארץ העברים בין משכילי זמננו, וטעמם ונימוקם עמם. ומי נותן יד להיתר הזה יותר מעוצם רבוי האותיות הקרויות והכתובות של בעלי המסורה בעצמם. הכותבים המעתיקים והמאספים של מקראי הקדש בעצמם הגיהו ושנו כרצונם (עיין מ“ב י”ט, ישעיה ל“ז, ש”ב כ“ג, תהלים י”ח); גם הרא“ם פ' ויצא ד”ה “עשאן כמין מרזב” וכו‘ נראה כמסכים לזה. ומי זה יתעקש ולא יתבונן, כי בשנות קדם בטרם נמצאה ונפרצה מלאכת הדפוס בארץ, ואך המעתיקים בזעת אפם הפיצו רעיוני חן ושכל טוב על פני תבל, התחת אלהים היו בלי התעות בנקודה או באות אחת? הכח אלים היה כחם בלי לשנות אף בקוצו של יו“ד? ובאמת רבו כמו רבו שנויים רבים בתנ”ך אשר השתנו למעליותא מפי משכילים בכל דבר חכמה ומדע. ע“כ אמרתי: אשית לבי גם אני לפרש כתוב אחד קשוי הבנה, והוא: (בראשית כ') ”ולשרה אמר הנה נתתי אלף כסף לאחיך, הנה הוא לך כסות עינים לכל אשר אתך ואת כל ונוכחת“. השערת המבארים בזה בוקה ומבולקה, ופירש”י בלי תאר והדר: למה חוזק התוכחות? האם לקדשה וכל זונה לא יתנו נדה? אדרבה כן היה דרכם לתת לקרובי הכלה מתנות? כמ"ש החזקוני שם, והעד: אליעזר עבד אברהם. גם פי’ החזקוני מצדו חסר טעם, ואף הראע“ז המיטיב צעד ע”פ כל המקרא נראה פה כמתעתע, פוסח על סעפים שונים, וסוף דברו נשמע לפי דעתי, שפי‘ הגאון במלת “ונוכחת” מן תוה“פ ”נוכח“ הוא טוב ויפה. וגם דעת הרא”עז כי ו’ חסרה קודם “לכל אשר אתך” הדין עמו ולא מטעמיה. אך לדעתי ירצה הכתוב לאמר: את שרה, ראי גם ראי, איך בגללך נתתי לאחיך אלף כסף, בי הוא – אחיך – לך כמו מגן ומחסה שנותנים על העינים לבל תתאבקנה בעפר הארץ, כן הוא מגין עליך, וגם לכל יתר הנפש אשר אתך; אולם את – באשר כל מה שנתתי לו רק בגללך היה לכולם כמו חומה וקיר ברזל למגן ומחסה בארץ נכריה, לא על העינים לבד כי אם נגד כל הגוף כצנה תעטר אותם. ואותה הוי“ו של ”ונוכחת" שייכת לשלפניו, וכן נתוח ונקוד הכתוב;  ↩



          הזמן אשר ישטמוהו וימררוהו! – אוי! איך מאבד נץ רום שחקים בתועפות כנפי רוחו, יכלא בחורי כפים ובמחלות עפר כעטלפים כחפרפרות, תחתיו יוצע דמן ומכסהו גבי חומר, עפר ואפר! כל מרחבי התולדה ומחקרי היצירה אך לפעילות האדם נבראו, בכל זאת לא יערב לבו לפסוח על שתי סעפים גם יחד! עיניו בעד אשנבי נפשו וחרכי רוחו מחזה שדי ומראה אלהים תחזינה. והוא אך יתנהל לאטו, יסחב בלבוש גוש עפרו, יזחל על אדמת הארץ בעצלתים, וכשבלול תמס יהלוך עד בא חליפתו! – ענג אחד יאבד טובה הרבה, ובתי נפשו קטנים מהכיל שתי תאות מקבילות אשה אל אחותה. – שכר שמחה חדשה יצא בהפסד כל שמחות קדמוניות: בין רגבי רגע עת חיה ימצאו קבר כל רגעי חלדו מיום הולדו, אם ירוה דודים לא יתעלס באהבים ורגע בחיק האהבה ישכיח זכרון ברית רעיו! בכל מקום עיני צופיות, רפאל, אסור בזיקים וחבלים אראהו את האדם. ממגמת חפצו רחוקה המטרה כרחוק מזרח ממערב.       הידון תתקדרנה. המדה הזאת תורה כי בבטן בעליה צפונה חטאה גדולה; והיא אם כל מעשה סכלות והשחתת המדות אם לא ישתדל הרובץ תחת משאה, לפרוק עןלה ולגרשנה מן גו כמו קטב מרירי בעודנו בימי נעוריו. – ישנם בעלי נפשות מרות אשר על נקלה יתקצפו, וישפכו מררתם, על לא דבר, כל ששון זר למו וכל נחת עדן נכריה לנפשם. איש כזה לא בנקל יהיה רע נאמן, אב רחמן, אם רכה, אח לצרה, מורה תלמידים בגאות החכמה. מה רבו האנשים אשר יחיו עם נשי חיקם כנמר עם גדי ירבץ, ובעיני שרף מעופף ילטשון ויברקון עיניהם לכל בני הבית, וכל תנועה ותנועה שלהם היא קדורנית ושחרחרת. מה רבו האבות אשר נקטה נפשם לראות שעשועי ילדיהם ומשחקיהם הנקיים מכל עון וחפים מפשע בלי הזות שצף קצף ושפוך חמה עליהם! מה רבו המורים אשר ירדו במקל חובלים ושבט ברזל בתלמידיהם, ויתנו עליהם בקולם, קול עזוז חוצב להבות זעם ועברה, עד כי עצמות הצעירים תרחפנה ולבם כדונג נמס מרעם שאון המרה–השחורה אשר תלין בקרב מוריהם. – אנשים כאלה נראים כאילו אין להם רע ועמית כי אם למען שפוך עליהם מעת עד עת חמת פימו ורעל שפתימו. אי לשון אשר לא תקונן ועין כל תדמע על קשי יום איש כזה, אשר כל התולדה עם יפי מחמדיה לפניו נפתלת, הפכפכה וזרה כמדבר ילל ישימון, וכל הדרת תפארתה לשכים ולצנינים בעיניו. רע ומר ממות גורל האמללה אשר הרשיעה אלהים והכלים את אמה לשכב בחיק בעל עגום מלא יגונים ועצבונים ולשאת עליה עול דבריו הקודרים מני קרח, לא יזרובו ולא יחמו, אף אם תשליך עליהם קרני אור מחן פניה, ותחמם אותם בחבוק זרועותיה ובנשיקות פיה! – הה לבנים הרואים פני אביהם זועפים תמיד, במצח קמוטה ובחוטם כתומר מקשה וכמסמר נטוע, ואשר לא יראה להם מימיו פנים שוחקות! שוא ואפע יגיעת התלמידים אשר אך בקול חרד יענו על דברי מורם המשתרר עליהם במלמד ברזל ודרבן חרוץ, וייסרם בעקרבים כעבדי עולם. מי האיש החפץ חיים עם אשת חיקו, אלופיו ומיועדיו, ישמור נפשו ממדה הזאת, ואז טוב לו כל הימים, כי טוב לב משתה תמיד. חיי שכנו ירעיל התבל לפניו וימסוך רוש ולענה בקרבו. וכאשר יוסיפו בני–גילו לעלות למרום מדרגתם כן יעמיק הוא לשאול ויצעד הלוך וקרוב אל מלך בלהות. לא ישקוט ולא ינוח יומם ולילה, וכל ימיו כעס ומכאובים. ואמר סופוקלס: המבזה ומבאיש אנשים גדולים מתראה כבלתי עושה כל רע, בידעו כי הכל יסכימו לדבריו; כי מי זה האיש אשר לא ישנא ויצור את רעהו אשר נשא על גפי מרומי ההצלחה? ואמר קוינטיליון: בין המקנא והמרע אין כל הבדל, כי גם הראשון ירע וירשיע, אם רק יביא המקרה לידו. לבריה אחרת ומשונה. מי שלא התבונן בפני הכועס, תארו וצורתו, לזות שפתיו ועקשות פיו, איך יהמה, יחמר, ישפוך מרה וריר לשונו על כל סביבותיו, ישקשק דלתי פיו ויניד פאת זקנו, ויזרוק רוק הפה על ארבע קרנותיו – לא ראה דבר נמבז ונמס מימיו. אוי לו לאנוש אנוש בלי שלטון לכלוא רוח כעסו ולעצור בעד שטף חמתו, כל חייו הם כקצף על פני מים, וכל ימיו – כעס ומכאובים! את כל אדם יחשוב לשונאו ומבקש נפשו, גם בפני אשתו ובניו ועבדיו הוא רואה רעל ומות, והאמללים האלה לא ישאפו רוח חיים רק בצאת המתקצף הזה מן הבית. – ראשית הכעס, אמר חכם אחד מבני קדם, היא הכסילות, אחריתו החרטה. – ואמר החכם מינאנדרוס: הצדיק היותר גדול בתבל, הוא האיש אשר יכול לסבול ולכלכל פשע אחרים נגדו מבלי לבקש להנקם מהם. – תלמידי פיתאגורוס היו רגילים, בטרם ישכבו או לפני בא השמש, לתקוע כף איש אל רעהו לאות הסליחה והעברת הפשע בין גבר לעמיתו. – ואמר החכם יובנאל: הנקמה לא תענג רק אנשים קטני נפש.– הסולח פשע עמיתו, אמר פילימון, מכריחו לתת דופי בנפשו ולהנחם על פשעו. – אדם חלוש הנפש, אמר חכם אחר, יכול ללחום, יכול לנצח, אולם איננו יכול לסלוח. אריסטו החליט, כי יש, אשר יוכל הכעס להיות לכלי–זיין ביד המוסר והצדק; אולם, השיב סיניקא ואחריו מונטיין, כלי–זיין הפוך ומשונה אנו רואים בזה, כי כל אזן אנו תופשים אותו בידינו, וזה תופש אותנו בידיו; כל נשק אנחנו מוליכים ומביאים בזרועותינו, וזה מוליך ומביא אותנו! בכל זאת יש כעס אשר הוא לא לבד מיותר כי אם ג"כ מחויב, והוא בראותנו אישים פועלי און ועושי–רשע, כי אז אין מעצור לבעל המדות, מלשפוך  ↩



ftn37  ↩



ftn38  ↩



ftn39  ↩



ftn40  ↩



ftn41  ↩



ftn42  ↩



ftn43  ↩



ftn44  ↩



ftn45  ↩



ftn46  ↩



ftn47  ↩



ftn48  ↩



ftn49  ↩



ftn50  ↩



ftn51  ↩



“הנה נתתי אלף כסף לאחיך – זיעהע! איך גאב דיינעם ברודער טויזענד זילבערשטיקע. הנה הוא לך כסות עינים – ער איזט דיר צוואר איין אויגענשירם. (ו)לכל אשר אתך – דיר זאממט דיינען רייזענענאססען. ואת (ל) כלו נוכחת – דוא אבער ביזט איהנען איינע גאנצע וואנ דע כי המושג של מנהיג ומושל יצוין בלשון עברי בהוראת ענין הלוך–ושוב לצד ולפני העם להגן עליהם, ככתוב ”ויצא לפנינו“ (ש"א ה‘, ט’); ונאמר (במדבר כ"ז) ”אשר יצא לפניהם ואשר יבא לפניהם“ – כמו שנקראו ”מגיני ארץ“ (תהלים מ"ז). ועתה על שני המושגים האלה: יצא ובא לפני העם נבנה בכלל חיוב כל מנהיג ומושל (כאשר יאמר הלועז: אן די האנד, אן די זייטע געהען), ע”כ יצוינו כולם בשמות המגדרים שני המושגים האלה. ממושג הראשון בבחינת הליכה ( אשר לפי “שרשי לבנון” מהחכם לוינזון, גם שם האשכנזי: קעניג נגזר מן געהן. ולד"ק גם שם: מארעשאל מן מארשירען, ושם, הערצאג מן הערציהן) כלולים כולם בהוראת הליכה, כמו: מלך–הלך, מנהיג–נהג, נגיד בארמית: המשכה, הדבריא, וכן דבר בתלמוד מן “ידבר עמים”, ומצד המושג השני נכללו כולם בהוראת לפני, לצד (דומה ג“כ לשם האשכנזי: ”פֿירשט" מן פֿארדערסט) כמו: נגיד–נגד (פֿאר) – או נגיד (משלי ז') “שמעו כי נגידים אדבר ומפתח שפתי מישרים”; פה נרדפים מישרים עם נגידים, כי שניהם אחדים המה בהוראת מצב הקבולי והלפני. קצין–קצה (זייטע), שוטר בארמית: סטר, סטרא (זייטע), שר–ישר, מלך–מול, ועת גם מלת “נוכח”, הנרדפת עם ישר ונגד בשתי הוראות (משלי ד‘, כ“ה; איוב כ”ג, ו’), תוכל לציין הוראתם השלישית, והיא: שר ומלך. נמצא (שמות י"ד): “לפני בעל צפון נכחו תחנו על הים” – ויהיה הנפרד: נוכח או נכח ע“מ מלך, ובכנוי: נכחו ע”מ: – שברו ורצונו: לפני בעל–צפון מושל הים, באשר נודע כח המקום ההוא, בעל צפון, היה מקום מקדש האליל בעל–צפון; והוא Typhon אלהי מצרים, המגדל נחשים צפעונים – אשר מזה שמו: “צפון” – על שכמו, לפי אמונתם. המקום ההוא היה אצל הים, כי לפי אמונת המצרים לו הים והוא עשהו, ויקראו את מלח הים “קצף צפון” (Thyphons Schaum); ושם אשת בעל צפון Neptys אם Neptun אלהי הים. ואולי מזה “ואת כל ונוכחת”, ורצונו: תמשול על כל בעבור הרכוש אשר נתתי לך. – ואולי גם אחיהם הרביעי: מול – אשר ממנו נגזר שם מלך כאמור, מורה פעם על ענין מושל ונגיד, ומזה (שמות י"ח) “היה אתה לעם מול האלהים” כמו “נשיא אלהים” (בראשית כ"ג), ומזה אולי גם (מיכה ב') “ממול שלמה אדר תפשוטון”, ר“ל מהמלך תפשיטו שמלת האדרת – לבוש מיוחד למלך או לנביא אך בתמונות שונות ותסירוהו מהיות גבור בעמו, ובזה אתם עושים את עמו ”היושבים תחת שבטי“ בטח, לשובי מלחמה ולא אדונים לאלה. גם ראשית הכתוב ”ואתמול עמי לאויב יקומם, תוכל להיות מוסבה ג“כ על המלך. 1) ”תחת און ראיתי אהלי כושן ירגזון יריעות ארץ מדין“ (חבקוק ב'), אחרי שנדע איך משפטי לשון עבר צדקו בקדיפת המלות (פאראללעליסמוס) נפרש ”תחת“ בתור שם משרש חתת – ע”מ פעל ונפתח להרחבת הגרון – כמו מכס מן כסם, תמס מן מסם, “און” יפורש כמו און בנוח ע“פ, כמו שמצאנו בהפך ”מחשבות אונך“, ומן עול ”יחפשו עולות“; וכמו שנאמר מן שור שורים, חוח: חוחים, ודוגמתו ”לא אוכל און ועצרה“, רצונו, לא אעצר כח להכיל את כל זאת. והכוונה פה: ראיתי את אהלי כושן ברעש חזק, ונרדף היטב עם המשפט השני. ועל פי הדברים האלה יובנו בטוב טעם ודעת דברי המתרגם אונקלוס ע”פ “התחת אלהים אני” (בראשית נ'), שתרגם: “ארי דחלא דה' אנא”, שפירשו ג“כ כמו שם מהכפולים. והחכם רמב”מן בהקדמתו: אור לנתיבה, תמה על תרגום הגאון שתרגם כן, ובאמת הלא גם הכשדי תרגם כן? ואולי היה כתוב מתורגם כן לפניו בתרגום הערבי ע“פ (בראשית ל'), ושם שפיר תמה. 2) השרשים זקק, וכך – אשר מזה השם: זכוכית – (זגג, בתלמוד) כולם מורים הוראה ראשית: צרוף והתכת מצוקי ארץ; וכמו ששרש צרף משותף להוראת זקק גם חבר (בתלמוד), כן מורה זקק ג”כ דבוק וקשור חחי השרשרת בשם “זקים” (תהלים קמ"ט) שהוא מהכפולים. ובהעתקת הנעבד אל העובד תכונה גם האש המזקקת והמצרפת בשם זקים (משלי כ"ו), כמו שמכונה ג“כ רצוף או רצפה – בהפך צרף או שרף – בעבור שמצרף המתכות, כמו ששרש צרף נהפך לרצף בהוראה השנית אשר לו, היינו הכור בשם רצפת אבנים, בעבור שהן סדורות ורצופות זו לזו. 3) ע”פ הכתוב “ושחד על נקי לא לקח”, לפי דבריהם ז“ל. 4) ז”ל המפרש לרמב“ם (יסו“הת פ”ג): ”אפשר שנקרא החמה חרס בעבור וכו‘ בעת שתזרח ובעת שתערב, והראיה לזה שלא מצאנוה בשם הזה רק בעתים הללו: “האומר לחרס ולא יזרח” “בטרם יבא החרסה”, עכ“ל. והנה שכח כתוב ”מלמעלה החרס“ (שופטים ח') ופשוטו – מלבד פירש”י – שהיה אז בעת הצהרים בלשון חז"ל: שאז החמה בראש כל אדם, וזה פי’ “מלמעלה” אם לא שנאמר שהרב הנ“ל מפרש ”מלמעלה“ כמו ”השחר עלה“, ורצונו בעת זריחת השמש. 5) פה אעיר על השערתי בפי' הכתוב (משלי כ"ג) ”הכוני בל חליתי הלמוני בל ידעתי“. למען הקביל נתחי המשפטים פה יתכן הבאור בשני אופנים: אם לפרש ”ידעתי“ מן ויודע בהם את אנשי סכות, או לפרש ”חליתי“ הרגשתי, מל' חז”ל “במה לא חלי ולא מרגיש”. 6) השרש עלה מורה פעם השבתה וכליון – כאשר יאמר הלועז (אופהעבען) “כעלות גדיש בעתו” “והבית הזה יהיה עליון”, וכן רום “הורם התמיד”, וכן נשא מורה על הבערה וכליון. “ועלתה באור כולה ושקעה ביאור מצרים” (עמוס ט'), ידוע דרך היאור שבימי האביב עולה על גדותיו להשקות את כל ארץ מצרים, ואח“כ ישוב למקומו. והמליץ ידמה תנועת ותנודת הארץ (ערדבעבען) אשר תעלה ותרד אל היאור העוה ויורד, ועתה נרדף המאמר הזה עם הקודמו ”הנוגע בארץ ותמוג“. ”מדרכיו ישבע מוג לב ומעליו איש טוב“, אולי פי' ”ומעליו“ מן ”בעליל לארץ מזוקק שבעתים“, שמורה יחס צרוף וזקוק מה, ועתה יעמוד לעומת סוג בתחלת המאמר, והמשפטים מתנגדים. 7) השם: עם יציין ענין כתה וקבוץ המוני (קלאססע) משרש עמם, שהוראתו הראשונה ”קבוץ“, אך הוא מורה ג”כ על כהות אור ומראה, ע“ר אספו נגהם קבצו פארור”. “יקהת אם” כמו “יקהת עמים”; ומזה פרשתי (הושע ד') “ועם לא יבין ילבט”, מוסב על הבנים והבנות שזכר למעלה. ורצונו: לא אפקיד על בנותיכם כי תזנינה ועל כלותיכם כי תנאפנה, כי הם – האבות בעצמם – עם הזונות יפרדו ועם הקדשות יזבחו, ומוכרח הוא כי עם לא יבין – כמו בנות וכלות צעירות לימים ההולכות תמיד בדרך אבותיהן – ילבט ויכשל כדרך אבותיו. אח“כ תפש במשלו את אביהם הראשון ישראל, ואת בנו, נזיר אחיו יהודה, ומדבר אליהם בתמונת הסבה לאמר: ע”כ אם זונה אתה ישראל, האב, אל יאשם יהודה הבן, אם ילך בדרכיך (“ואל תביא וכו' עד ס”פ הוא מאמר מוסגר, וכאומר מתוך דבריו: הלא טוב לכם להיטיב מעלליכם אתם ובניכם ושבו לדבריו; “כי כפרה סוררה” – ר“ל האם – (פה יטעום הקורא צוף המליצה (סדר ישראל – האב (וסוגר הטעם מדוע המשיל אותם לפרה, “כי עתה ירעם ד' ” וכו'), ע“כ אם חבור עצבים אפרים – בנו – הנח לו, כי מעשה אבותיו נר לרגלו ואור לנתיבתו. ואמר עוד: אם חטאת הבנים גדלה כ”כ עד שחטא בחטא נגע, ומדי סרה השכרות מהם ינאפו ויזנו – וזה קאי על הבנים, ועל הבנות אמר – אהבו וחמדו, לאמר: הבו אתנן זונה, כי כ“ז היא קלון רק למגיניה – כנוי הנקבה על הפרה שזכר – ורצונו: הבושת תכסה פני אבותיהם ובעליהם אשר באברתם יסוככו על נשיהם וצאצאיהם. ואומר: גם אותה – הפרה – צרר רוח בכנפיה, גם היא שאפה רוח כתנים לבקש על כל גרן אתנן, והמה – האב והאם יחדו – יבושו מזבחיהם אשר עם הקדשות יזבחו, ע”כ לא אפקוד על בנותיכם וכו‘. ואמר: שמעו זאת הכהנים והקשיבו בית ישראל וכו’ – האבות שזכר – ובית המלך – מגיניה שזכר – כי לכם המשפט, אתם חייבים בדר, כי מכם למדו בנותיכם ובניכם לחטוא. כי פח הייתם להם ורשת במשליכם הרעים על הרי מצפה ותבור, וגם בעמק ובבקעה חטאו. ידעתי אמנם חטאת אפרים – הבן – אולם גם חטאת ישראל האב לא נכחדה ממני, כי עתה ולא מקדם הזנית אפרים, הבן, אבל ישראל נטמא מכבר. 8) מלה אנכי הוא כנוי למדבר בעדו הנרדף עם רעו אני, והמפרשים המונים סדר הבדלות בנרדפים – כי כל נרדף נפרד – יאמרו כי אני מורה על כנוי הגוף המוחשי והגשמי, ואנכי – על כנוי נפש האדם המוסרית והרוחנית, באשר האדם מורכב משניהם גם יחד. אני אמלא את דבריהם ואומר, כי מלת אנכי נגזר משם אנך (עמוס ו'), מורה על כלי הבונים לישר שורות הבנין, וא“כ הוא מל‘ יושר מול מדת היושר אשר בנפש האדם (ואולי זה טעם הרא"עז: שמות ב'). על אבן פנה הזאת יוכל הדורש והמברר בחפש מחופש במקראי הקדש לבנות כמו רמים עשתונות חדשות ונצורות; אולם אנכי אקצר ואומר: כל מקום שהעלה הראשונה מדברת בעדה במלת אנכי מורה על ענין התרוממות והתעלות, ובמלת אני ענותנותו והשפילו שבת בין התחתונים, כי נשמת האדם היא אמצעית בין הגבוהים והשפלים (הראע"ז, פ' האזינו). לדוגמא יאמר: ואני הנני מביא את המבול וכו’ ובסוף אמר ”אנכי ממטיר על הארץ וכו‘, וזה כי אצל שם מבול נאמר לשון השפלה לבקוע מעינות תהום רבה כמבואר במ“ר שם; אולם בשם מטר אשר ירד ממרום – והיה יכול להיות בראשונה גשם של ברכה, לפי דבריהם ז”ל – נאמר לשון אנכי. עוד (שם ט"ו) יאמר בראשונה “אנכי מגן לך” ובסוף אני ד’ אשר הוצאתיך“? בהקדים המ”ר: מפני שהיה אברם דואג ואומר וכו' – והרצון: דאגתו היתה כפלים, אודות שכר העתיד ואבוד גם שכר העוה“ז בעבור הנפשות שהרג, כמבואר שם ברש”י. והשיב לו אלהים אנכי שרומז על השכר המעולה; ויאמר אברם: מה חשוב השכר אשר תתן לי שמה אם אלך בדרך כל הארץ. 9) השם תרנגולת הוא מלשון המקרא ”נרגול“ (מ“ב י”ז), אליל שהיה לבני כותיים בדמות תרנגולת, ועש”ז נקראת עיר אחת ג"כ תרנגולת. 10) לאטערנע. 11) ע“פ המשל הידוע: חגר וסומא. 12) מות וחיים ביד הלשון. 13) (בראשית א') ”יהי רקיע בתוך המים, ויהי מבדיל בין המים אשר מעל לרקיע ובין המים אשר מתחת לרקיע“. הבנת המאמר הזה קשה היא ביותר: א) אחרי הציגו כלל בריאת שמים וארץ (שם א') לא היה לו להתחיל את הפרט בקצה הראשון מן הויה ”יהי רקיע“, אשר לא זה דרך כלל שאחרי הפרט, כי אם להרחיב הבאור ולפרטו כמו בארץ? – ב') ”בתוך המים“ בה' הידיעה, איה איפה נודעו או נזכרו המים ההם? ב”המים“ (שם ב') תתכן אמנם הידיעה, כי שם עוסק הכתוב בהמים התחתונים היסודיים, אחד מד' היסודות הנזכרים בכתוב הזה לדעת הרמב”ן וחבריו, וא“כ על הנראים גם הידועים ידבר, כמו ”השמים“ – עיין א”עז שם; אולם מים העליונים מאן דבר שמייהו? – ג) כמה נלחץ הבאור הפשוט על המים שעל השמים, כי בהיות כוונתו להעבים והעננים המשוטטים על פני רקיע השמים כפי דעת המבארים האחרונים, דחוק הפירוש מאד. באשר האד העולה מן הארץ לא יתנשא כי אם רביע פרסה, ולא יתכן לאמר כי כל הרקיע (דונסטקרייז) בגובה שלש פרסאות יבדיל בין המים שבעבים ובין הארץ? ובאמת נלאו כל המבארים החדשים גם הישנים להוציא הכתוב הזה מפשוטו ולהביאו אל פי‘ מושכל (אללעגאריע) – עיין “שבילי אמונה”. ובצוות ד’ לעמו לבל יעשו פסל ומסכה אמר: “אשר במים מתחת לארץ”, ולא אמר: אשר במים מעל לרקיע – כי גם בתמרות עשן האדים היוצאים מן האדמה והיו לעבים נמצאות בלתי ספק בריות קטנות הנשאות עם האד, כמו גשם הצפרדעים וכדומה – ומה שלא אמר גם “אשר במים מתחת לרקיע” זה מפני שנבללו בהמים אשר בארץ מתחת. – ד‘) קושית בעל אור–החיים על מאמר “יקוו המים” "מים אלו וכו’ “. – ע”כ נראה לדעתי לפרש המאמר הזה בפירוש פשוט וטבעי (אחרי כתבתיו מצאתי רמז לזה בס‘ מעשה ה’ לר' אליעזר אשכנזי, ונהניתי שכונתי לדעת הגדול) והוא: שם רקיע פה הוא תאר לכדור הארץ הנשטח ונתקע באמצע חוג השמים – משטת תלמי ממצרים – ע“כ נופל עליו הפעל רקע, במקום אחר ”לרוקע הארץ“ (תהלים קל"ו), ”רוקע הארץ“ (ישעיה מ"ד); ובבוא תאר השם הזה על השמים – באשר גם הם כאהל נטיו ונמתחו ונרקעו – יחובר עם שם העצם שחקים או שמים, ד”מ: “ברקיע השמים” “תרקיע עמו לשחקים”. ועתה נבוא לבאור —ובים: “בראשית ברא לאהים את החומרים של השמים והארץ (כונת הכותב נגד דעת חברי אריסטו, כי ההיולי הוא חומר קדום). ואח”כ החל לפרוט עצם הבריאה ואומר: והארץ – הנזכרת למעלה – לא נבראה כן במתכנתה (והתחיל מן הארץ המאוחרת בכלל, כי כן דרך העברים גם במקרא גם במשנה, כילדעת המדרש הארץ נבראה תחלה; וכן כתב הראע“ז, ”והעד: ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים"), כי אם היתה בראשיתה “תהו ובהו”, היינו חומר וצורה לדעת הקדמונים, ומהם ברא כל ד‘ היסודות שמונה והולך בכתוב הזה [ ושם חשך מתאר פה את האש היסודית כמ“ש הראע”ז והרמב“ן, ע”ש שהיא חשכה ואינה מאירה כמו האש הארצית כאשר תתלה באיזה דבר גוש שמניי ושרפיי. ולדעתי זה פי’ הכתוב (יואל ג'): “ונתתי מופתים בשמים ובארץ, דם ואש ותמרות עשן, השמש יהפך לחשך והירח לדם”, כי קשה לפרש על פי חוק הטבע,כדוחק הרד“ק בפי' והירח לדם, כי לא יתכן אחרי שאין לירח אור עצמי כי אם אור החוזר מהשמש. היא מאירה כאשר השמש תך על ראשה, או עכורה וחשוכה כאשר השמש יהפך לחשך; אולם דם מנין? ולדעתי יתכן מאד, כי בשם חשך פה נקראת האש היסודית כנאמר. ועפ”ז יפרש ויפרט הפסוק במשפט השני את הכלל אשר במשפט הראשון, ואמר: “ונתתי מופתים בשמים” – מקום כוכב חמה, אחד משבעת כוכבי הלכת, לדעתם – “ובארץ” – גלגל הירח היותר קרוב אל הארץ, ומפרט את המופתים ואומר: “דם” – בארץ – “ואש” – בשמים, ומפרש עוד, ואומר: “השמש יהפך לחשך” היא האש היסודית שזכר בשם אש, והיא חשוכה כמראה ספורית, כמבואר בר“ס ובר”י אברבנאל שם, וממילא הירח לא יקבל אור החוזר מאור בהיר רק מאדמומיות השמש, ע“כ יהיה לדם.                       ”ונתתי מופתים בשמים ובארץ דם ואש ותמרות עשן השמש יהפך לחשך והירח לדם“]  ובזה פנה יום אחד וחלף לו, ויהי ממחרת ויאמר אלהים: יהי – החומר הקדום של הארץ – לרקיע (איינע אויסדעהנונג) בתוך המים הסובבים את החומר הזה, ויהי מבדיל בין המים אשר מתחת לרקיע זה, הוא הארץ, ובין המים אשר מעל לארץ”. ומחשבת הקדמונים היא, כי הארץ שטחית ושחה על גבה במי תהום רבה. ואגב אורחא כלולה בתוך תולדות הארץ גם ההערה, כי גם השמים נקראים לפי טבע בריאתם רקיע, כאמור למעלה. והמד“ר מתחיל על כתוב זה, ”הה“ד: המקרה במים עליותיו”, ונראה שפי‘ “ויקרא אלהים לרקיע שמים” מלשון תקרה – תקרת השמים. ועוד היו המים אשר מעל לרקיע הארץ מכסים אותה ע"פ כלה, עד שקרא ה’ ביום השלישי: “יקוו המים אשר מתחת לשמים” (ולא אמר פה הרקיע) היינו על הארץ – ותראה היבשה, ואך לזה קרא שם: ארץ הנאמר בראשונה. ועתה הותרו כל הספקות אשר זכרנו. ואתה, הקורא, אם תשמע ואם תחדל, כבר אמר החכם: הצורך והחברה הביאוני הלום.                רעה תחת טובה?“ – השכחה לגמול הטובה מורה על מזג גס ובלתי מרגיש, אולם הכופה טובה ומשלם רעה תחתיה הוא רשע ואויל מבאיש ומחפיר. – כל מתי חלד המה חברתיים בטבעם וחפצם להושיע ולעזור איש את רעהו, אולם איככה ימצא איש אשר ידבנו לבו להיטיב לרעהו, אם גור יגור אולי תשולם לו עוד רעה תחת טובה? סבות נשית הטובה רבות הנה: הראשונה ניא לרוב: גאה וגאון. המקבל הטובה הוא אדם גדול ונכבד בעיניו, וחושב הטובה שקבל כמו חוב, ואומר בלבו כי זאת בעצמו לגמול יחשב להמטיב, כי נכבד לכבד איש מכובד כמוהו – ע”ד: איזהו מכובד המכבד את הבריות. הסבה השניה: הכילות ואהבת עצמו (אייגענליעבע), כי איך ישיב לרעהו הטובה אם יירא ויצר לו פן ישיב לו יותר על הגמול אשר קבל ממנו. השלישית: רום העינים ורחב הלבב יבוש ויכלם להודות אף במחשבתו כי חייב הוא לרעהו בעד איזה דבר, וכי היה צריך לעזרת אדם אחר. הרביעית: קוטן האמון (מיסטרויען), כי יירא פן יבקש המיטיב לו גמול אשר אין לאל ידו לעשותו. – כופה הטובה נדמה “ללוה רשע ולא ישלם” אשר ישמר מראות פני הנושה. – השרים והחורים מושלי הארץ, נדיבי עמים ועשיריהם, המה יאשמו לרוב בעון נשית הטובה, כי, כאשר נשואים המה על גפי מרומי ההצלחה, יאמרו בלבבם כי כל מתים מחלד עבדיהם המה, ומחןיבים לעבוד עבודתם ולדרוש טובתם. ועל כן היה נקל בעיני המושלים העריצים להרוג מטיביהם. השלטן ביאצאט השני המית את שלישו אקומאט, אשר היה לבדו מסעד ממלכתו ומכון כסאו; ונתן טעם לזה, מפני שלא עצר כח לשלם לו טובותיו וגמוליו הרבים, ונפשו ידעה לו להיות חייב לאיש דבר. – קאליגולא קיסר רומי המית את מאקרון אשר הסב ותמך כל הממשלה בידיו, ג“כ בעבור טעם זה. – כשמוע טיבריוס קיסר רומי כי החוזה לינטולוס עשהו ליורש כל נכסיו אחרי מותו, לא אחר משלוח רוצחים אל בית החוזה להכותו נפש למען יירשנו, ובמרירות אמר חכם אחר: מרבה טובות – מרבה עון נשית טובה. אם נחפשה ונחקורה בדברי ימות עולם ובקורות שנות קדם, נמצא בכל מקום שלום רעה תחת טובה. האיש אשר השליך נפשו מנגד, הפקיר עתו, כספו, אשת חיקו ויוצאי חלציו, ועבר ארחות ימים, ולחם ביד חזקה מול סער וסופה וחבלי מות, למען מצוא ארץ חדשה ושמים חדשים – הוגשו רגליו לנחשתים וישטמוהו מלך ושרים וימררו את חייו, דכאו לארץ נפשו וירד ביגון שאולה, אף שמו לא נקרא על האדמה אשר מצא. – הנערה הרכה שצלחה עליה רוח ד‘, ותלבש גאות רוח מלחמה, ותתאזר בעוז אלהים, ותשם נפשה בכפה, ותחגור חרב במתניה, וכהולך בחליל המון חוגג צעדה על שדה קטל, להושיע ארץ צרפת מחמת המציקים לה, וה’ הצליח דרכה ותבצע את אשר יזמה להושיב את המלך על כסא ממלכתו, ותהי לאות ולמופת בכל הארץ. מה היה שכרה? – על המוקד הועלתה משרי אנגליה, למאכלת אש נתנה כאחת הנבלות, והמלך אשר נצל על ידה משחת, הפך לה פניו, לא זכרה וישכחנה. – הה, נשית טובה וכפית גמול! רבים חלליך בתבל! אין מספר לרעותיך מני שנות דור ודור! – סופר לנו כי בערי אתונה היה כבד עון האיש אשר נאשם בנשית–טובה. ויקימו שופטי העיר פעמון גדול למראה בתוך העיר, והיה כל איש אשר יתמרמר על רעהו בעבור שלום רעה תחת טובה, ובא אל המקום הזה ומשך במיתר הפעמון, ונשמע קולו בבית–השופטים וישפטו את ריבו. ויהי היום וזקני בית המשפט יושבים אל השלחן והנה קול הפעמון צולל ברקיע השמים. וימהרו וישלחו לדרוש את הדבר והנה לא נמצא שם איש אצל הפעמון, וישמעו עוד הפעם קול הפעמון וישובו וישלחו לדרוש ואין. ויהי בפעם השלישית ויצאו השופטים אל מקום הפעמון, וימצאו שמה סוס זקן ודל–בשר הרועה באחו אשר אצל הפעמון, ומדי פשט צוארו לרעות הגיע מיתר הפעמון אשר על ידו והשמיע קול. ויאמרו השופטים: אצבע אלהים הוא. וידרשו אחרי הרבה ויבקשו וימצאו, כי הסוס ההוא אשר עבד את אדוניו כעשרים שנה, גורש מביתו לעת זקנתו, באשר לא יצלח עוד לכל מלאכה, ויקראו: נשית–טובה היא, נקמה! נקם! וילכו אל בית האיש ההוא, ויכו אותו ואת כל אשר לו, ואת ביתו הרסו ויעשוהו למעי מפלה. – ועתה נשאל: האם מחויבים אנחנו להיטיב לנושי–טובה? ונשיב הן: המשפט והיושר מחייבים אותנו להיטיב אף לאנשים רעים, ולחפש שכרנו אצל אנשים הטובים אשר לא אלמנה התבל גם מהם. גם שכרנו אתנו בנפשנו, ומדי יגיל לבנו בקרבנו בהטיבינו לאחרים, זה שכרנו וגמול ידנו, כדבר ה': הלא אם תיטיב שאת, ומאמרם ז”ל: שכר מצוה מצוה. חפץ איש על ידי רצון רעהו, כי גם לשניהם המשפט שוה לבחור בזה ולמאוס בזה, לאהוב תועלתו ולשנוא נזקו. ע“כ יכול איש ואיש להושיט ידו אחר דבר חפצו אך עד מקום שאין יד רעהו מגעת, למען לא ישתרע חפצו על נחלת עמיתו, וזה יהיה נגד רעיון הצדק, וכל אדם יצמצם את רצונו למען הניח מקום גם לרצון רעהו ושכנו הקרוב אל גבולו. וזאת הורו חכמי המוסר באמרם: בטל רצונך מפני רצון אחרים, כדי שיבטלו רצון אחרים מפני רצונך. – הן גם להאדם הראשון, התוו והגבלו תאותיו וחפציו מידי הטבע עצמה, לבל יגדל ויאדיר רצונו עד אין קץ, כי ד”מ יאכל או יחוש יותר מאשר הרשתה לו הטבע יחלה או ימות לשחת, ונזקים ובדומה לזה יסב אל נפשו בעברו הגבול, אף כי באדם החברתי, חח בשרשרת עבותה ואופן במכונה גדולה, כי האדם עץ השדה הוא בחברה, במקום שכל אחד יגביל את רעהו לאמר: עמוד! גש הלאה! אל תשיג את גבולי; ועד פה תבא! ועתה רעיון הצדק לא יחמוס לאדם החופש לעשות ולפעול את אשר יועיל לו ויסכון לנפשו כטוב וכישר בעיניו, ורק ימנעהו מבוא בגבול רעהו, לבל יהפוך טובתו לרעת רעהו ותועלתו לנזק עמיתו; כי אז הלא פור יתפוררו עמודי החברה המדינית, ואדני האשר של האיש החברתי נוע ינועו ויחשבו להשבר. ע“כ האיש הדורש אך טובת נפשו ואחר בצעו לבו יתור, הוא לא ימלט מהזיק לאחרים, ומהרוס בנין החברה לשבבים. לכן היטיבו את אשר דברו המושלים, כי אהבת הבצע היא רקב בעצמות החברה המדינית: היא תעורר את נפש האדם להשליך אחרי גוו חפצי עמיתו ותועלותיו, אם רק שלום יהיה לו, להרבות כעפר כסף וכטיט חוצות זהב! היא תחזק זרועות הגנב כדי לשלוח ידו במלאכת רעהו; היא תתן חרב מרוטה בכף הרוצח לשפוך דם נקי חנם; היא תשיא את האיש החלש להשליך נפשו מנגד, ללכת בתהו ללא דרך, ןלעבור ארחות ימים! היא סבת קנאת איש מרעהו, אשר הרוגיה עצמו מספר; היא תפריד בין אלופי נעורים, תהפוך אוהבים לאויבים ומרעים למרעים! היא תרים כסאה לשבת גם במקום המשפט, וגם שמה תקיא ראש חמתה על ידי השופט לעות דין ולהטות משפט, ואף בבית–מקדש השרים ובהיכלי מלך בידיה תתפש, ושמה – הה; אך שמה – תרחיב לועה כקבר פתוח ותפער פיה לבלי חוק לבלוע את כל היקום, למוץ דם העמים כעלוקה, לפשוט עורם מעל עצמותיהם, ולהריק את שקיהם עד שתכלה פרוטה מן הכיס; היא תשתרר על גוי ועל אדם יחד, מן הלובש ארגמן ובידו שרביט הזהב – או שבט ברזל – עד העוטה על שפם בלויי סחבות ובכפו קנה רצוץ לדפוק על פתחי נדיבים, לשאול ללחם איהו. . – הוא היה אומר: אהוב החכמה, אהוב סוקראט, אך האמת אהוב מכל. – החכם וולוסטון כלל בתוך האמת כל המדות הטובות והמשובחות, ובתוך השקר כל המדות הגרועות והפחותות. – מרגלא בפי סיניקא: הטוב מהודק ומקושר באמת, כי דבר אשר איננו אמת לא יוכל להיות טוב בהחלט רק צל הטוב. האמת, אמר פינדאר, הוא יסוד מוסד ואבן פנת הצדקה. ואמר חכם אחד: המשקר דומה למפזר מטבעות מזויפות בעולם, והבלתי רוצה לגלות האמת דומה לכילי, אשר עינו רעה לחלק מהונו לאחרים. והיה לשני ראשים: הראש האחד הוא הכבוד האמתי, והוא זר זהב לחכמים ועטרת תפארת לעושי צדקה, כי אך להם משפט הכבוד הנאמן; ואמר טאציטוס, כי בזיון הכבוד יוכל להביא לידי בזיון החכמה והצדקה. הצדקה, אמר החכם Rochefoueauld רבים במקרא ובתלמוד, המורים כי הכבוד האמיתי הוא מן הדברים העומדים ברומו של עולם. – והראש השני הוא הכבוד המדומה, ועל זה אמרו: הרודף אחר הכבוד הכבוד בורח ממנו. ונשאל מטבע הצל אשר בהתקרב הגוף אליו כן יברח הצל ממנו; ועל כבוד כזה אמרו: הקנאה, התאוה והכבוד מוציאים את האדם מן העולם. ובאמת רבו חללי הכבוד הלז, וכמעט אין רע בעולם אשר לא יהיה מיוצאי חלציו. יפה אמר חכם אחד: אף המושך בשבט סופר, הלוחם בספרו מול הכבוד המדומה, רודף אחר הכבוד שיהיה לו בקרוא את ספרו. ואמר המשורר שילר: ידעתי גם ידעתי כי המשורר הנפלא האלר, הצועה ברב כחו להסיר מסוה ההוד ולנצל עדי ההדר מעל הכבוד המדומה ידעתי כי אף הוא לא היה רומס בטיט חוצות ציץ פחה אם ינתן על מצחו. – אולם. הה! עולם הפוך עינינו תחזינה בדברי ימות עולם: כמה מן החכמים הטובים והמטיבים לכל התבל קצרו בוז תחת יקר וכבוד! וכמה מן העריצים אשר כרתו במזמרות הרשע פרחי הצדקה, בצרו כבוד תחת קיקלון. והיטב את אשר דבר פלוטארך: המושלים בשבט ברזל והעריצים החמושים במקל חובלים לא בחרו בשם התאר ”הצדיק“ הנתן לאריסטודוס. הם בחרו להם שמות נוראים ומפחידים, כמו: הלוכד, רעם מלחמה, המנצח, הנשר, האיה, ריכארד לב ארי, רוברט השטן ודומיהם מן התארים המסמנים רק עריצות ואכזריות חמה, ועל כלם התאר ”הגדול" – על גודל חמסם בארץ.  במצרף כח הישר והחד, ובכור לב לא נעוה ובחינה בלתי נפתלה.  ↩



ftn53  ↩



ftn54  ↩



ftn55  ↩



ftn56  ↩



ftn57  ↩



ftn58  ↩



ftn59  ↩



ftn60  ↩



ftn61  ↩



ftn62  ↩



ftn63  ↩



ftn64  ↩



([65] “כסף נבחר לשון צדיק, ולב רשעים במעט” (משלי י'), תרגומו: “געלייטערטעס זילבער אין דיא צונגע דעם גערעכטען, דאס פֿרעפֿלער אבער וויא שלאקקען”. “נבחר” כמו “נבחן” כי מלבד שמושגי שני השרשים האלה קרובים, ידענו כי למנ“ר הנגרים מתחלפים בכל הלשונות ובעברית וביחוד ר‘ ול’. עיין בהמבאר לנתיבות השלום ע”פ “ויתנכר”. וכמוהו: “הנה צרפתיך ולא בכסף, בחרתיף בבור עוני” (ישעיה מ"ח). – והשם “מעט” יציין לדעתי בהרבה מקומות גם ענין סיג ובדיל של מתכות, והרעיון: המעט הנמצא ונשאר למטה בכור המצרף, וכמו שנקרא בפי חז“ל ”פסולת“ (אבשניטצעלן). וזה רצון: ”לולי ה' צבאות הותיר לנו שריד כמעט“ (ישעיה א'), ר”ל, מעט סיגים ושריד הותיר והשאיר בנו אחר השרפה – כמו שאמר: “עריכם שרופות אש” – ולא כסדום ועמורה שנשרפו כולן; ע“כ אומר למטה: ”אצרוף כבור סיגיך“, ר”ל, גם המעט הנשאר אשרוף. ומזה (יחזקאל כ"א): “מעוטה לטבח”, ר“ל, הוסר ממנה הסיג, בהוראת הפוך הפעולה. ובזה יפורש (תהלים פ"א), ”כמעט אויביהם אכניע ועל צריהם אשיב ידי“, ע”ד: “ואשיבה ידי עליך ואצרוף כבור סיגיך”, ומזה “כמעט ישאני עושני”, מן “וישאם דוד”, המורה על שרפה. וכן “כי יבער כמעט אפו”, כי הסיג נשרף ונצרף עד תומו. 2) “יען עברו על בריתי ועל תורתי פשעו” (הושע ח'), הפעל פשע יתיחס לרוב עם אותיות ב‘ ל’, ע“ב פירשוהו קצת מן ”כפשע ביני ובין המות“ בחלוף ש' ימין בשמאלית. ולדעתי יפורש בזה הכתוב (משלי י"ח): ”אח נפשע מקרית עוז ומדינים כבריח ארמון“, באשר האדם הוא מדיני בטהעו, לדעת רוב החכמים, ועמודי החברה רק על אדני האחדות והשלום הטבעו, כי איש את רעהו יעזורו; לא כן בהיות להפך ידיהם אסורות, ולא יהיה להם מעשה אשר יעשון. וזה שאמר: אח – החי עם בני גילו באחוה וריעות – פוסע וצועד סמוך ובטוח כמוקף מקרית עוז ומחומה נשגבה באין פרץ ובאין צוחה; אולם המדינים כחברה המה כבריח ארמון, הסוגר כל מעשה ופעולה מבוא אל תכליתם, ורגלי האנשים לנחשתים הוגשו, באין יוצא ואין בא. 3) פה אעיר על השערתי בגזרת הלשון (עטימילאגישע אונטערזוכֿונג) הקרובה לאמת: האדם הנהו בפי המליצים (עיין לעיל פרשה י“ב, י”ד בהערה 2) גפן שורקה השתולה בארץ הקדם על פלגי מים באדמה דשנה ושמנה, אשר דם ענביה בעוד כפתם רעננה ישחט באפס יד, ימס ויוזל ארצה; כמוה האדם הוה בעת יחם לבבו וירד בבכי, ירעיף דשן מוח ראשו דרך רהטי עורקי העינים, והיה לדלף דמעה. ע”כ גזר האשכנזי את הפעל וויינען מן השם וויין (ובשביל דשן הדמעות אשר הזכרנו בא ג"כ השם טהרענען, מן טהראן). האשכנזי הרוצה ביחוד ליפות ולפאר מושג הורדת הדמעות, אשר גם הוא ממותרי האדם מן הבהמה, כמו הדבור והשחוק, ואם לא לגדר לכל הפחות לסגולה יחשב, מכנים אותו פערלען, טהויען וכדומה מן המלות המליציות המתוקות לחך מרגיש. וכן בעברית ציין השם דמע או דמעה תחלה יין תוסס ונוזל בגת: “מלאתך ודמעך” (שמות כ"ב), לפי‘ הרד“ק כנוי על היין היורד מן הגת. ואח”כ הושאל בהעתקה מליצית גם להוראת נטפי רסיסי העין ואגלי הדמעה כמו בהפוך “מבכי נהרות חבש” – דאז וויינען דער שטרעמע באשכנזית; ומזה הפעל הונה (קרענקען, נעקקען) בהפעיל משרש יין (וויינען לאמסען) יוצא לשלישי. ומזה גם המליצה "כסות דמעה את מזבח ה’ “ (מלאכי ב'), ומליצת התלמוד ”המזבח מוריד עליו דמעות“, דמיון מליצי דנסוך היין על המזבח. ואולי ”עיניו כיונים“ יושבות על מלאת רומזות ג”כ על “מלאתך ודמעך” שפי‘ כמו “וכמלאה מן היקה” (במדבר י"ח), וגם מלא בעברי הוראתו: שכרות כמו רוה. 4) בטרם אפרד מעמך, קורא צעיר, אעירה אזנך על מוסר מופז הטמון בדברי חכם קדמוני (משלי ל'): “דברי אגור בן יקה” – שם החכם המדבר; “המשא” – אשר אומר הוא פה – “נאם הגבר לאיתיאל, לאיתיאל ואכל” – שמות חכמים, ולא אני הוצאתי מלבי את הדברים האלה, מדוע? – “כי בער אנכי מאיש ולא בינת אדם לי ולא למדתי חכמה” – ע“כ אין לאל ידי להוציא מפי מלין, ורק – ”דעת קדושים אמצא“ – המה החכמים שזכר: לאיתיאל ואוכל. ואלה דבריהם: ” מי עלה שמים וירד“ – יסוד האש – ”מי אסף רוח בחפניו“ – יסוד האויר – ”מי צרר מים בשמלה" – יסוד המים – מי הקים כל אפסי ארץ – יסוד העפר, ורצונו: אל תאמין בדבר היוצא מחק הטבע בכל ד’ היסודות. הראית או השמעת כי קרוץ מחומר יוכל להפך מוסדי התבל ואיתני הארץ? הגידה נא לי – מה שמו ומה שם בנו כי תדע. – אולם – “אמרת אלוה צרופה” המה האותות והמופתים החרותים על לוחות התורה כתובים באצבע אלהים המה נאמנים ומזוקקים שבעתים, – “מגן הוא לחוסים בו” – להמאמינים הוא כמגן וצנה; – אולם – אל תוסף על דבריו – להאמין עוד באיזו מאורעות היוצאות מסדור אדני הטבע – “פן יוכיח בך השומע – ונכזבת” – כי יברר לך כי שקר מליך, כדעת רש“י שפעל יכח מורה על בירור דברים. והחכם למד דעת בזה את המון העם הנבערים מדעת ונפתים מהר להאמין לכל דבר הפלא ופלא, לספורי נשים זקנות או של אנשים הדומים להן בשכלם, בהפוך סדרי הטבע ומשטרי הבריאה, ולמעשה נפלאות מאנשי בעלי שם או בני בלי שם.                 , או בעבור כי עבד נגמל לאיש גומל, ובכל אלה לא תחולל יפעת הטובה ולא יועם כבוד בעליה. כי אך בעבור זה תשובח ההטבה לאחרים ופרי טובה – טובה, ואך בזאת יתכוננו חוקי המדינה, בהיטיב איש לנפשו ולרעהו ונמצאו כלם מאושרים. הוראת השם טובה, אמר סיניקא, היא להיטיב ולקבל טובה. ואמר חכם ערבי אחר: הנותן לכם – לוקח מכם דבר. המיטיב, אמר אריסטו, אוהב יותר את מקבל מקבל הטובה מאשר יאהב ממנו. וכן אמרו: יותר ממה שהבעה”ב עושה עם העני, העני עושה עם הבעה“ב. החכם מאנטיין אומר: הנושה אוהב יותר את הנתבע מאשר נאהב ממנו, כמו האמן אוהב יותר את הכלי אשר פעל מאשר יאהב מן הכלי, לו היה רוח חיים בו. – מרגלא בפי חי אן: כל אדם צריך לשכוח הטוב שחנן לאחרים, ולזכר עולם ישמור בלבו את הטובות שקבל. אולם טוב להאדם לבלתי פזר תגמוליו לאפס, ולבלתי הלעיטם לאיש אוהב פשע. אל תפזר טובותיך, אמר פֿוצילידס, על שדה רשעה, פן תפיץ זרעך על פני נהר סוחף ושוטף. אולם בנפול אויבך, אף אם רשע הנהו, הקימהו והיטיב לו, כי אין נקמה גדולה מזו, כמאמר החכם: ”כי גחלים אתה חותה על ראשו", ואמר החכם פלוטארך: בלי הרע לאויב – מורה על לב טוב, אולם להיטיב לו – מודיע נפש–גבוהה (גראסמוטה), העולה למעלה להשכיל ולהיטיב. ואמר החכם פֿוצילידס, כי ירבץ שונאך תחת משא צרות ורעות עזוב תעזוב עמו, כי אך בזאת תשלים שונאיך אתך ותיטיב דרך הרעים. החכם דיאן אומר: אין מדה רעה בעולם הדבוקה באדם, אשר בהיטיב לו לא יעזבנה וייטיב דרכו. פוליבס צוה את וסציפיא, לבלתי תת בוא אליו איש אשר לא קנה לו אוהבים בטובותיו, ורעים – בגמוליו. ואמר החכם סיניקא: בכל אשר תדרוך כף רגלך בין בני האדם תוכל להיות טוב ומיטיב לרעים ולטובים. – סוף דבר הכל נשמע: מגזע טוב יצא חטר טוב ופריו טוב, וכל אשר יעשה יצליח.  ↩



כט. (א) כמו הכילי כן הפזרן משחת מאדם מראהו, ונגע צרעת גם הוא בחברת האנשים. – המפזר לא יכונה בשום פנים טוב ומיטיב, כי אך מקוצר הבנתו בערך ההון אשר יפזר בלי קץ וזרהו שלא במקומו ושלא בזמנו, אם למען מלאות תאותו הזרה בטבעה, או למען התכבד בעיני בני האדם, ומלא לנפשו חסרונה בלמודים ומדעים, אשר אך המה יתנו כבוד והדר לבעליהם. ציזאר הכין משתה לעם רומי במחיר אלף אלפים כסף – ומה היתה מגמת חפצו? – להראות גודל כבוד עשרו ורוחב לבבו ולהשחית גוים לא מעט, לצורם למדחפות ולגורם במכמרתו. כל מיני הפזרנות המה תולדות הפזור הגדול הנודע לנו בספר דברי הימים מן הקיסר הרומאי אנטוניוס ומלכת מצרים קליאופאטרא, אשר למען פזר הון רב, שאיש לא יעצר כח לאכלהו ולעכלהו, חמסה אבן–חן שמחירה לא יסולא ותבלעה בגביע יינה. וכמוהו כל פזור לא יועיל ולא יציל, לא לבעליו ולא לאחרים. דום יאנק ומכאב לבו יאנח העם האמלל תחת שבט המושל המפזר, אשר ימוץ כעלוקה בעלת אלף פיפיות דם עבדיו, למען הזותו על אבני בהו ולשפכו כמים ארצה. הכרת פני עם רומי תחת ממשלת נירון–קיסר והיליוגאבל תענה כי אמת הדבר.  ↩



ftn67  ↩



ftn68  ↩



ftn2  ↩



ftn4  ↩



ftn5  ↩



ftn6  ↩



ftn7  ↩



ftn8  ↩



ftn9  ↩



ftn10  ↩



ftn11  ↩



ftn12  ↩



ftn13  ↩



ftn14  ↩



ftn15  ↩



ftn16  ↩



ftn17  ↩



ftn18  ↩



ftn19  ↩



ftn20  ↩



ftn21  ↩



ftn22  ↩



ftn23  ↩



ftn24  ↩



ftn25  ↩



ftn26  ↩



ftn27  ↩



ftn28  ↩



ftn29  ↩



ftn30  ↩



ftn31  ↩



ftn32  ↩



ftn33  ↩



ftn37  ↩



ftn38  ↩



ftn39  ↩



ftn40  ↩



ftn41  ↩



ftn42  ↩



ftn43  ↩



ftn44  ↩



ftn45  ↩



ftn46  ↩



ftn47  ↩



ftn48  ↩



ftn49  ↩



ftn50  ↩



ftn51  ↩



ftn53  ↩



ftn54  ↩



ftn55  ↩



ftn56  ↩



ftn57  ↩



ftn58  ↩



ftn59  ↩



ftn60  ↩



ftn61  ↩



ftn62  ↩



ftn63  ↩



ftn64  ↩



ftn67  ↩



ftn68  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4719