


	
	מחזיונות אביזוהר
	



1

הזית והחשמל

I


ויהי בלכת אביזוהר למסעיו, ויבוא אל עיר אחת גדולה מאד, הוא ושני האנשים, אשר אתו, אשר נלוו אליו לקחת לקח מפיו.



והימים ימי חורף ושלג, ובבואם העירה, והלילה כבר פרש את כנפיו על פני הארץ; אך רחובות העיר המו עוד מאדם רב, כי היה אור החשמל ליושבי העיר תחת אור השמש, להאיר להם את חשכת הלילה.



ואביזוהר ושני רעיו עוברים ברחוב, משתאים למראה כל החמודות, הנשקפות מחלוני בתי המסחר; ועיניהם תרות הנה והנה לראות, אולי ימצא בין האנשים הזרים איש עברי אחד, אשר יואיל לאספם הביתה.



אולם מכל ההמון הרב, השוקק אז ברחוב, לא שם אליהם איש לב; כי היו האנשים כלם נחפזים, איש לעבודתו ואיש למשלח ידו.



ויבואו שלשתם עד לפני חלון אחד הבתים, אשר בקצה הרחוב; ובהביטם בו לאור החשמל, ויראו, והנה מנורת כסף קטנה תלויה אל מזוזת החלון מבית, ושמונה קנים למנורה ההיא.



ויראו והנה איש זקן נגש אל החלון, פך השמן בידו האחת להריק ממנו אל קני המנורה, ונר דונג דק בידו השנית להעלות בו את הנרות.



ומסביב להזקן נאספו ילדיו בשאון עליזים והמולה רבה; כי שמחו הילדים לקראת המגדנות הערוכות על השלחן, אשר יחלק להם הזקן, אחרי העלותו את הנרות.



אז ישים הזקן את כובעו על ראשו, וברגש אמונים ואותות עצבון על פניו ידליק את הנרות לשמחת לב הילדים.



ויאמר אביזוהר אל רעיו: הלא ראיתם, אחי, את הזקן ואת המנורה הקטנה, אשר על מזוזת החלון. הבה, אחי, ונבוא הביתה, הזקן הזה לא יגרשנו מעל פניו; פה נלון הלילה, פה נזכור ימים מקדם, נשובה רגע אל שנות עלומינו.



ויהי כבואם הביתה, וישאל אותם הזקן לאמר: מי אתם, אדוני, ומה חפצכם בביתי?



ויען אביזוהר ויאמר: אנשים עברים אנחנו ועוברי אורח, ונתע ימים רבים בארצות נכר בין עמים רבים, אשר לא נשמע את לשונם, ואשר מחשבותם זרו לנו; ותכל נפשנו להתודע אל איש מבני עמנו.



ויהי בעברנו זה מעט על חלון ביתך, ונרא את “הנרות הללו” על המזוזה מבית, ונאמר איש לאחיו: אך עצמנו ובשרנו האיש הזה, ונבוא לברכך בשם אדני.



ויען הזקן ויאמר: ברוך בואכם, אחי, כי לשעה טובה באתם, ואף גם זאת, כי כמוני כמוכם נכספה נפשי זה ימים רבים אל אחי בני עמי.



זקן אנכי, אחי, ועצוב-רוח, ומדי הביטי אל “הנרות הללו” ואזכור את ימי נעורי הטובים, את ימי החנכה אזכורה. ונפשי עלי תאבל.



הוי, אחי! “הנרות הללו” לא “הללו” הם, לא אשר היו מלפנים; מה אדיר היה אורם בימי נעורי, ומה נעים! אור וחיים הריקו על כל סביבם, ובזיו נגהם האירו את הבית ואת הנפש גם יחד.



ועתה… העיני כהו מזוקן, אם חדל הזית תת אורו? כי מדוע הועמו “הנרות הללו” ושלהבת אשם כפשתה כהה – רק עשן תעשן ולא תאיר.


  

II


ואביזוהר שמע את תנואות הזקן במנוד ראש, ויחרש רגעים אחדים, אחרי כן פתח את פיהו ויאמר:



אמנם הועמו “הנרות הללו”, ואורם לא יהל כמקדם; אך שוא תתאונן על עיניך – כי כהו, על הזית – כי שחת את שמנו.



שור! שם ברחוב, על עמוד תפארת, עששית החשמל תתנוסס, ובגאון תשפוך שפעת אורה על כל היקום מסביב.



ובגאון תשפוך שפעת אורה גם בעד החלון פנימה; וכל פנות ביתך תצהלנה מאורה, לא תדע מחשכי לילה.



ובתוך גלי האור, השוטפים בגאון, תתנוצץ המנורה הדלה; המנורה הישנה עם שמונת נרותיה, שרידי דורות נכחדו.



זך שמנך וטהור, מנורה עתיקה, אך שלהבתך מה כהה מאד; ואיך תתחרי את גאון החשמל? הלא תטבעי בגליו ותמסי.



היתחרו הככבים בבקר את השמש, אם יחזיקו מעמד במסילותם? הן בצאתו יבשו ויכלמו יחדו, יאספו נגהם ויתחבאו.



ואת, קשת-עורף, נגהך לא תאספי; ומקור אורך מה הוא? אך פתילה דקה משוחה בדונג או מלא הכף מיץ זית.



ובאלה תצאי לקרב עם החשמל, אשר ברעם ורעש יולד, אשר יסיע הרים בכחו, וכבודו מלא עולם!


  

III


כי ריב לזית מאז עם החשמל – ריב האמונה עם הדעת; ומדי אראה את אורם יחד, ואשמע באזני רוחי את קול האמונה והדעת בריבן, יחד תגשנה עצומותיהן לפני.



ברעם וברקים ידבר החשמל, ברעש אופניו וגלגלי מכונותיו, ולעמתו תחנונים יענה הזית. ודבריו רכו כשמן.



"הס מפני, יקרא החשמל, הס מפני והכחד לנצח!



ילד שעשועים אנכי לדעת, ושלובי-יד בארץ נתהלך, בצעדי און נצעד קדימה, לשפוך ממשלתנו על גוי ואדם יחד.



גדולות ונפלאות נחדש לבקרים; תועבה לנו כל ישן ומפני חדש נוציאהו; לא בצללי ליל ולא בסתר הערפל, כי לאור השמש והחשמל נעשה את מעשינו.



התוכלי עמוד, אמונה רפת-כח, באורך הכהה והדל? התוכלי עמוד בהמון נפלאותיך, שכבר אבד עליהן כלח?



הן כל נפלאותיך ואותותיך בסתר רוקמו ובאופל נולדו, לאורי ינדפו יחד וימסו, כהמוס ערפלי בקר מפני השמש.



הסי אפוא מפני, אמונה רפת-כח, כבי אורך הכהה והכחדי לנצח!".


  

IV


ככה ידבר החשמל בתתו ברעם קולו; אך מבינות לקני המנורה קול-דממה דקה ישמע, קול הזית בדברו:



"אל-נא בגאונך, החשמל, אל-נא בגאונך תבזני, הן סמל האמונה אנכי, האמונה יולדת הדעת ואומנת כל בני האדם.



כי אמנם כימי האדם ימי האמונה עלי ארץ; היא טפחה ורבתה אותו ותכונן את צעדי נעוריו.



ובסתר היכליה פנימה נולדה גם הדעת אויבתה, ותגדל ותיף ותתפרץ החוצה, ותמשוך גם את האדם אחריה, ביפיה וקסמיה הרבים.



אמנם נאור אתה, החשמל, ונפלאים מעשיך מאד, גם ממשלתך על כל שפכת; אך הגידה לי, קוסם, הגם אשר הנפש, הגם אשר נתת לבני האדם?



כי כנגה אור הצפוני, השפוך על שדמות שלג, כן אורך יאיר ולא יחם; הוי, כמוך גם הדעת לאדם: מאירת עינים היא אמנם, אך לא משיבת נפש.



כי לנגה ברק החשמל – יראה, מה רבו מחסוריו; ולנגה אור הדעת יבין – הוי, מה אמלה לבתו.



הדעת לא תאיר לו נתיב בחיים, לא תראהו מטרה, לה ישאף בחלדו; ובהתעורר השפק בלבו: “מי אנכי? ולאן אני הולך? ומה התבל הלזו כלה” אז תחשה הדעת ותאלם דומיה. היא, היודעת כל, מכל אלה לא תדע דבר.



רק אחד מאלף ימצא, אשר שאר רוח לו ועוז, אשר לא יתמרמר בקצף לקראת חידת התבל; במנוחה יביט ובדומיה, אל הקור והקרח הנורא, אשר מסביב יעטרהו, ואשר ימלא את לבו.



לא כן ההמון הגדול, המון עניי הרוח; הוא שלו בנפשו לא ידע ונחם ידרוש בחזקה ומרגוע לרוחו הסוער.



ופנה למעלה אל החשמל, ועיניו תכינה בסנורים; אל הדעת ישא עיניו, ולבו ימלא שממון.



אז לו מפלט יבקש, ובהיכל האמונה ימצאהו; בחצי-אופל יאיר שם נרי, ובאורי הכהה והרך אזיל נחם וענג אל לבו; כי גם עשן שלהבתי לריח ניחוח לו יהי.



והאמונה בחיקה תרגיעהו, ותספר לו חידות מני קדם, דעת טוב ורע תלמדהו ותתוה לו מטרה בחיים.



הנקל בעיניך כל אלה, כי תעט עלינו חרפה? הבגלל אשר גדולות לא נעשה? הוי חשמל! גם גדולות עשינו מלפנים, וגדולות עוד נעשה בארץ.



עדה המנורה הקטנה ועדים שמונת נרותיה, כי עם מלפנים היה אשר לאמונה גבר בארץ, אשר כמעט מת לשחת ובאמונתו קם ויחי.



אל נא אפוא, החשמל, אל נא בגאונך תבזני, הן סמל האמונה אנכי, סמל האמונה והתחיה!"








הפרשיות הראשונות האלה מחזון אביזוהר נמסרו לדפוס עוד לפני הקונגרס הששי, והרעיון העצור בהן הוא הוא הרעיון המונח ביסודו של הספור “היוגב אשר גורש מאחוזתו”, שנדפס ב“השלח” לחדש אקטאבר משנת 1902. אולם מפני שמיד אחרי זה קפץ עלינו רוגזה של אוגנדה החליט המחבר לכלא את נבואתו – אף כי היו החזיונות האלה אז כדבר בעתו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1355