


	
	מחזיונות אביזוהר
	



מחזיונות אביזוהר 1 / בוקי בן יגלי


ההר והים.


I


המשא אשר נשא אביזוהר לפני קהל עדת בני עמו; לא נביא היה אביזוהר, כי-אם איש הרוח, ורבים מאחיו חשבוהו לנביא.



ובחשבם אותו לנביא, ויבקשו חזון ממנו, וחזון לא היה אתו; בצר להם דרשו לעצתו ולא ידעו, כי גם-הוא אבד עצות הנהו.



ויהי כי-הציקו לו יום-יום, ויברח אביזוהר מפניהם; ויסתר באחת המערות בירכתי ההר, אשר במקום ההוא.



אפס כי גם בשבתו בדד, לא-חדל מדרוש בשלום אחיו וידע מכל אשר אתם; צרתם נגעה עד-לבו תמיד, אך לא-מצא עצה בנפשו, במה להושיעם.



ובימים ההם עת-צרה היתה לאחיו, אשר כמוה לא היתה, למיום אשר נתשו מעל אדמתם. לנוד מארץ לארץ ומממלכה לממלכה.



כי בתעותם בארצות לבקש מחיה לנפשם, ויקומו עליהם גוים רבים להכחידם מעל פני האדמה; ובכל אשר באו, שמעו את-חרפתם לאמר: את-לחמנו אתם אוכלים ואת מימינו אתם שותים, צאו לכם מזה.



ויהי בהיותם נרדפים על צוארם, ויבאו אל ערבת-חול אחת על שפת ים גדול ורחב-ידים לרגלי הר-גבה ונשא מאד.



ובכן באו בין המצרים: מימינם ומשמאלם היה להם האויב להחריד את-מנוחתם; לפניהם ים סוער בשאון גליו, ומאחוריהם סלע ההר, מתנשא כחומה בצורה עד לב השמים, חול קודח תחת כפות רגליהם, ושמי-ברזל על-ראשם.



רעבים וצמאים ישבו האנשים איש תחתיו, מבלתי יכלת ללכת אנה ואנה; רעבים וצמאים התעלפו הילדים בחיק אמותיהם על מצע-חול קודח מחום השמש.



בצר להם, ויזכרו את אשר נבאו להם נביאיהם בימי קדם: כי עוד יבוא יום, והעם הנודד ישוב אל ארץ מולדתו, אשר שם על-ראש ההר.



אז תעבור הרוח על-נערים וזקנים, על-בחורים ובתולות יחד, ויחלו להתנבא במחנה; ותהי נבואתם כצרי-גלעד לפצעי העם האובד בעניו.



כי ידעו הנביאים לפחת רוח-חיים בלב המתעלפים מרעב; ויעירו תקות חדשות בלב הנואשים מתקוה.



ויהיו הנביאים מטיפים לעם השכם והטף, כי יעפילו לעלות ההרה, כי כגן עדן הארץ שם על-ראש ההר, כי שם ישבו לבטח, ולא יחרדו מפחד אויב.



והעם האזין הקשיב לדברי נביאיו, אשר היו כצרי-גלעד למכותיו; הוא האזין הקשיב ולא מש ממקומו.



כי הן לא עוף הוא האדם או רמש בעל-כנפים, כי יוכל לעלות על צוק-סלע איתן, המתנשא כחומת אנך אל לב השמים, באין כל משעול ומסלה.



ואנשי-חיל מקצות העם נסו את-כחם לעלות ההרה, ויטפסו על-הסלע בידיהם ורגליהם, אך לא החזיקו מעמד ויפלו אחרנית; ויהיו שמחים, כי בנפלם על-ערמת החול, אשר במורד ההר, לא-נשברה מפרקתם.



ויש, אשר עצרו כח לעלות עד ראש הסלע, אולם יושבי ההר לא-נתנום לעלות, וישליכו אבנים עליהם, עד כי נאנסו לשוב על עקבם; ויהיו שמחים, כי לא-נשברה גלגלתם וכי היתה להם נפשם לשלל.



ובכל זאת לא-חדלו הנביאים מהטף להעם השכם והטף לאמר: עלה נעלה וגם יכול נוכל.



ומספר הנביאים הלך הלוך וגדול מיום ליום. והעם האזין הקשיב לדבריהם, אשר היו כצרי-גלעד למכותיו; ואף-כי-לא-עלתה ארוכה להם, אך את-מכאוביו לא-חש העם כמלפנים ויחשוב זאת לנביאיו לצדקה.



ואנשי-ברית אביזוהר, בראותם, כי נפקד מקומו בין הנביאים, ויתמהו= איש אל אחיו לאמר: מה-זה היה לאביזוהר, כי לא-יתנבא במחנה?



הלא נביא ואיש שפתים היה מנעוריו ואת טובת עמו הלא שוה לנגדו תמיד; האמנם בגד בו כיום ויחדל מדאוג לאשרו?



וילכו האנשים לבקש את אביזוהר, וימצאוהו שוכב נרדם בירכתי המערה; ויקרבו אליו ויאמרו לו: מה לך, אביזוהר, כי נרדמת? העת לשכב בחבוק ידים?



קום צא לפני העם, קרא אליו והנבא לו. אולי יתעודד, אולי יתאזר-עוז לעלות ההרה.



ויען אביזוהר ויאמר אליהם: לא נביא אנכי ולא בן-נביא כי-אם איש אמלל ואבד עצה אנכי.



ואיך אתנבא במחנה, וחזון-אמת אין בלבי, ומה אעוצה לעם, ועצת תושיה רחקה ממני?



החסרי נביאים אתם? או המעט מכם אנשי-לשון וחוצבי להבות-אש בדבריהם? ואם הם לא יפיחו רוח-גבורה בלב העם, אנכי מה כי אבוא אחריהם?



הניחו לי אפוא, אחי, לשבת בדד ולדום; הוי, הרפו הרפו ממני, וערירי אגוע בלחץ מזימותי הנוגות;



ויענו האנשים ויאמרו אליו: לא, לא-נרף ממך, עד-אם דברת את-כל אשר עם לבבך.



הנתם לגוע פה במדבר החול? אם נואש כלה ממשאת נפשנו? הן בתקותנו זאת חיינו כל-הימים, עתה הנה תנדוף ותכלה כטל-בקר בחרבוני קיץ.



עורה, למה תחרש איש הרוח! האמנם אין מלה בלשונך לנחם את עמך זו אהבת?



ובדברם ויקחו אותו מתחת לאצילי ידיו ויוציאוהו בחזקה מן המערה ויעמידו אותו על אחת הגבעות לעיני כל העם ויאמרו לו: דבר!



II


וישא אביזוהר את עיניו ויבט על-פני כל-הערבה מסביב, אחרי-כן פתח את-פיהו ויאמר:



לשוא, אחי, החרדתם מנוחתי, ואני קצר-ידים להושיעכם; לשוא תבקשו חזון ממני, ואני ערל-שפתים לנחמכם.



הן נוחם תבקשו מני ולא עצה; לשפת-חלקות תערוג נפשכם למען הצדיק את-רפיון ידכם.



הבה אלמדה לשוני שקר, אביע חזון ולא מלבי; ואתם, אחי, האזינו, ותגלנה כליותיכם.



הנה ימים באים, אחי, ומתחת לאצילי ידיכם כנפי-נשר לכם תצמחנה; אל-מרומי ההר תעופו, – תעופו ולא-תיעפו.



גם-עיף בכם וכושל, גם-עור ופסח יחדו, כלם כנשרים יעלו אבר; אל-מרומי ההר יעופו, יעופו ולא-ייעפו.



שם אויביכם לכם ישלימו, ולצבאותיכם יפנו מקום;



ואם אבנים בכם ישליכו, והיו לאבני-שוהם וברקת, למען הון ועושר תצבורו.



והארץ שם במרום-ההר, כגן בעדן תהי לפניכם, אדמתה עפרות-זהב, והררי-כסף גבעותיה, נהרי-שמן נחליה, ובצותיה דבש וחמאה.



שדמות-בר תקצורו ולא זרעתם, ומבציר-ענבים יין עתיק תינקו; ככה תחיו וככה תתענגו, בלי-כל-עצב וזעת אפים.



הוי, לו כזאת לכם נבאתי, נביא-אמת אזי תקראוני, אזי לדברי תמחאו-כף, ועל-פני-כל-העם אכבדה.



הן רק למחוא-כף, ידים לכם נתנו, אך לא לעשות תושיה, ופה לכם לקרוא הידד, ולשיר את שיר-התקוה.



זה השיר לישן אתכם, כגמל על-ברכי אמו, זה השיר למסוך עליכם תרדמה וחלומות נעימים.



כי לאשר יקשה מכם תשאפו ולאשר לא-תשיג ידכם, ומאשר בידכם לעשות תחדלו, למען האריך יגון ומצוקה.



רב לכם שבת בין-המצרים, ולאכול איש בשר זרועו; רב לכם התרפק על-צוק-סלע ולחבק רוח בזרועותיכם.



הסבו, אחי, הסבו עיניכם מן-ההר, בו עלות בל-תוכלו; לנגדכם הביטו, אל-פני-הים רחב הידים.



לכנפי נשרים תתאו נפשכם, הוי, מי יתן והיו לכם עיני-נשרים, למען למרחוק תביטו, למען תראו את-הצפון לבני-אנוש, את הצפון מעבר לים והמון גליו ומעבר לזמן והמון מסבותיו.



כי-הנה הביטו אל-הים רחב הידים, שם איים רבים מפזרים הנה והנה. איים נושבים מאדם ותשואה מלאים ואיים שממים ורקים מאין יושב.



שימו נפשכם בכפכם ורדו הימה, בידו הפקידו רוחכם ואל-תחתו, כי-לא-יבגוד הים בבוטחים בו.



על-במתי גליו ישאכם, ינהגכם, יביאכם אל-אי שמם, אל-ארץ לא-נודעה, ותהי אדמתה למחוז חפצכם.



שם תמצאו מנוחה, שם גם-עבודה תמצאו. כי-רק בעבודה מנוחה לנפשכם הנהלאה, שרבת שבעה-לה חרפה ונדודים.



גן בעדן לא יחכה שם לבואכם, אתם לבדכם תטעו נטיעיו, אם-אך ידים חרוצות לכם. מגן נטע אלהים גורש האדם, מגן נטע האדם לא-במהרה יגורש.



הנה תאמרו בלבבכם: “ראו מה אביזוהר מנבא לנו! רבות סבלנו ורבות נשאנו, ומה הגמול אשר יושב לנו? אך עמל וזעת אפים?”.



“לסחור את-הארץ למדנו מנוער, לחשוב מחשבות ולחבל תחבולות; ומה תסכון לנו ארץ לא-נושבה, באשר אין שכר לפעולתנו”.



“רק באשר תפרח הדעת, שם נפרח פרוח, ובאשר תשגא הקולטורה, שם נשא פרי גם-אנו; אך באפס דעת וקולטורה כלנו כחציר נבול וכציץ השדה בחרבוני-קיץ”.



הוי, דור חושב-מחשבות ורפה-ידים! לא לשוא לגפן דמית, כי כגפן רכה וענוגה היית מאז, כגפן רבת-השריגים ואשר ארכו דליותיה.



אם על-עץ רענן תתרפק, אז תוכל עמוד גם-תשגא ותעש פרי-הלולים; אולם אם-גלמודה מארץ תצמח, ונפלה אין-אונים ארצה, ונטשו דליותיה על-פני-האדמה, והיתה למרמס לחית השדה.



כי ידעתי את מחשבותיך כל-הימים ומשאות נפשך לא נכחדו ממני: “ערים גדולות וטובות, אשר לא-בנית, ובתים מלאים כל-טוב, אשר לא-מלאת, בורות חצובים, אשר לא חצבת וכרמים וזיתים, אשר לא נטעת”!



הוי, עם אביו-ן ורפה ידים! הן מאז נטשת מעל אדמתך תעית אל “ערים גדולות וטובות, אשר לא בנית”, ותסגל לך קולטורות, אשר לא בראת, ומה גורלך היום?



“בניך ובנותיך נתנים לעם אחר”, לעשרו יוסיפו לוית חן, ואתה תמק בעניך. מעט מעט יתבוללו בקרבו וישמדו ימסו כהמוס המלח במים.



לולי אויביך שהיו לך, אזי כבר נגזרת מארץ החיים; אפס רוח תעבור עליהם ויגרשוך מן גו, והיתה לך נפשך לשלל.



זאת היא פרי אהבתך ל“ערים גדולות וטובות, אשר לא בנית”: או תראה את חייך תלואים לך מנגד, או תשבע נדודים כל הימים; בחר לך אחת משתי אלה, הוי, דור חושב מחשבות ורפה ידים!


חשון, תרס"ג






הפרשיות הראשונות האלה מחזון אביזוהר נמסרו לדפוס עוד לפני הקונגרס הששי, והרעיון העצור בהן הוא הוא הרעיון המונח ביסודו של הספור “היוגב אשר גורש מאחוזתו”, שנדפס ב“השלח” לחדש אקטאבר משנת 1902. אולם מפני שמיד אחרי זה קפץ עלינו רוגזה של אוגנדה החליט המחבר לכלא את נבואתו – אף כי היו החזיונות האלה אז כדבר בעתו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3233