


	
	בזכרי על משכבי
	




סליחה





בזכרי על משכבי / זדון לבי ואשמיו

ואקומה ואבואה / לבית אלי והדומיו –

ואמרה בנשאי עין / בתחנונים אלי שמיו:

נפלה-נא ביד אדני / כי רבים רחמיו!





לך אלי, צור חילי, / מנוסתי בצרתי,

בך שברי ותקותי / בגלותי ודלותי,

לך כל משאלות לבי / נגדך כל תאותי –

פדה עבד לך צועק / מיד רודיו וקמיו!





ענני, אדני, ענני / בקראי מן המצר

ואל תבזה ענות עני / צועק מתגרת צר –

ויודע בעמים / כי ידך לא תקצר,

וישר העוה מודה / ומתודה על עלומיו.





מה יתאונן ויאמר, / מה ידבר ויצטדק

יציר חמר אשר נחשב / גויתו כאבק דק?

מה יתן לך אדם / אם ירשע ואם יצדק?

הלא מליו ומפעליו / כתובים ומספר ימיו!





חצות לילה לך קמו / עבדיך במהללם,

זכות אבות זכר להם / ואל תפן למעללם.

קדוש יעקב, ראה ענים / ואל תמד כמפעלם,

והנשא, אל עושה / השלום במרומיו!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25488