


	
	וילהלם טל
	



וילהלם טל

כתבת על “וילהלם טל” 1


עת רשעי אונים קשים יתנגשו



ומדנים בלבת-איבה יפח אף;



עת כתי-פלגות שטני-עם ירגשו



והחרישו קול הצדק בקנאת שוא;



בחצף הפשעים זוד, לא יתבוששו



שים קדש חרפת-המון צחוק-הטף



ונתק כל עגני חק, עז עם ומדינה —



מה תען בת השיר אז, מה נרנינה?



> 



אך אם עם רעי תם מתוך עדריו,



טוב עין המסתפק באשר לו,



קם נועז פרק עול, על צואריו,



ובכעסו יצרו יכבש, ידע כלא,



ובריבו ישר יזכר גם אל צריו,



וכגברו עוד ענותו תהיה בו —



הוא בנצחו יהי לשירת חן תקיפה;



וחזה בו, ידיד כל הוד ועז, — השקיפה!


הנפשות: 2


הרמן גסלר נציב המלכות בשויץ ואורי,



ורנר השוע די אטנג-הוזן, שר הדגל,



אולריך די רודנץ בן אחותו.


אנשי שויץ:


ורנר שטופכר, ועמו: קנרד הון, איטל רדינג, הנס
בן-החומה



ירג החצרוני, אלריך הנפח, יסט איש וילר.


אנשי אורי:


ולטר פירסט



וילהלם טל, חתנו



ועמהם: רסלמן הכהן, פטרמן החזן, קואוני הרועה,



ורני הציד, רואודי הדיג.


אנשי אנטר-ולדן:


ארנלד איש מלך-תל,



קנרד במגרטן,



ועמהם: מיאר איש סרנן, שטרת איש וינקלריד,
קלוס בן הסלע,



ברק-הרט הגבעתי, ארנלד איש זוה.


נשים:


גרטרוד, אשת שטופכר,



הדויג בת פירסט, אשת טל,



ברתה מברנק, עלמה, יתומה עשירה,



ונשות אכרים:ארם-גרד, מכט-הילד, אלס-בת,
הילדה-גרד.


שונים:


יני, נער, בן רואודי הדיג,



ספי, נער לקואוני הרועה,



ולטר ווילהלם, ילדי טל,



פיפר מלוצרן,



קנץ מגרסו,



רודלף, שר הרכש של גסלר,



פריסהרט וליטהולד, חילים על המשמר,



שטיסי, שומר השדה,



יוחן פריצידא, נסיך שובן,



שטינמץ רב האומנים עם עוזרים וסבלים, נוגש, כרוז,
המקרין מאורי, שליח המלכות, “אחים רחמנים”,
נזירים, פרשים של הנציבים גסלר ולנדנברג,
והרבה אנשים ונשים מעם הארץ ממחוזות היער.


סדרה ראשונה


של ארבעה מחזות היא, והמעללים שבהם, תכן אחד
חודר את כלם: שני המארעות שבאנטר-ולדן, עם
בומגרטן (במחזה I) ועם מלך-תל (במחזה IV), מארע
שטופכר בשויץ (II) ובנין בית-האסורים וגזרת
הכובע שבאורי () – כל אלה מראים את שלטון
הנציבים, שבלחצו המרשיע הוא דוחק את העם
שבשלשת המחוזות הללו למרידה מסכנת.
המחזות אמנם נפרדים למקומות שונים ובאנשים
שונים ומעלליהם אינם משתלשלים זה מזה, אך
הדרך שהאחד, וילהלם טל, עושה, היא היא
המחרזת את הפרודות ומצרפתן למערכה אחת,
שסיומה מסכם כל המעללים יחד – קשר על
הנציבים.



הדרך האמורה, זו המסדרת את המחזות – כיצד?



הציד טל מברגלין, שבמחוז אורי, בלכתו
למשלח-ידו בהרים, פוגש על חוף היאור את הבורח
בומגרטן מאלצלן, שבמחוז אנטר-ולדן,
כשהוא נרדף מפני פרשי הנציב האנטרולדי,
לנדנברג3. והוא, טל הגבור נדיב-הלב,
ממלט את הנרדף, שהוא מעבירו בשעת הסערה אל
עבר היאור (מחזה I). ושם, מעבר יאור הארבעה4,
מנגד, בשטינן שבמחוז שויץ, מביא טל את
בומגרטן זה אל בית שטופכר שיתחבא בתוכו;
והנה שטופכר זה, שנפגע קשה גם הוא על-ידי נציב,
גסלר נציב שויץ ואורי, עומד לצאת לדרך, בעצת
אשתו, בשביל לחזר אחרי ידידים נאמנים ואנשים
בעלי-השפעה שבמחוז אורי ולהדבר עמם, כי
יתנו יחד יד לפרק את על הנציבים מן הארץ (II).
הלכו שני החברים טל ושטופכר כאחד לאורי ובאו
עד אלטרף (שבמחוז אורי), מקום מושבו של ולטר
פירסט חותן טל, שעמו ביחוד מבקש שטופכר
להועץ. בדרך מגלה שטופכר לטל את שהוא יוזם
לעשות; אך לא דברי הידיד הנכבד ולא סבלות העם,
שהם רואים בבנין בית-האסורים שם, אף גם לא
הגזרה החדשה המחפירה שהכרזה אז בפניהם,
השתחויה לכובע – אינם מכריעים את טל להכנס
במועצה עם קושרים בסתר. וכמהרו לחזר לביתו
שבברגלין, בדעתו שאשתו דואגת לו כבר, אין
הוא נכנס גם לבית חמיו שם, והולך לו ().



עזב טל את שטופכר וזה נכנס לבדו אל בית ידידו,
הישיש הנכבד ולטר פירסט, והריהו מוצא שם צעיר
אחד, שנתחבא בבית זה גם הוא מפני הנציב
לנדנברג, כמו במגרטן זה שבבית שטופכר – אותו
הצעיר ארנולד מלך-תל, בשמעו מפי שטופכר
דבר הענש האכזרי שנעשה באביו הזקן על-ידי
הנציב, הצת קנאה ורגש נקמה גדולה, עד שנתלהב
עמו גם פירסט הזקן, – ועצת שטופכר, עצת המרד,
מתקבלת. והנה שלשה אנשי-לב משלשת מחוזות
היער שנזדמנו יחד – הזקן המתון ו' פירסט
מאורי, שטופכר איש-העצה משויץ והצעיר
הקנאי אמיץ-הרוח מלך-תל מאנטר-ולדן –
שלשתם נשבעים ומקבלים עליהם להקהיל מועצה
חשאית, במטרה לקשור על הרשות הזרה והרשעה
שבארצם, על הנציבים שליחי אלברכט קסר (IV).


מחזה ראשון


מקומו – בשדה לחוף היאור, ולפי האנשים
הנמצאים שם, במחוז אורי הוא. זמנו – לפי שירת
הרועה והשיחה שלהלן, ככלות הקיץ, – ימים
שרועי שויץ חוזרים ויורדים עם עדריהם מן ההרים
ונכנסים לחרף בישוב שבעמקים. פתיחתו –
תמונה אידילית מחיי העם ההררי ועסקיו: דיוג,
מרעה-עדרים וציד-הרים; ומזג-האויר, המתרה לסער
הקרוב לבא על נוף שקט זה, הוא מעין סמבול לכל
החזיון כלו. –



חוף-סלעים זקוף על יאור-ארבעת-המחוזות, מנגד
לשויץ.



היאור עשוי מפרץ לתוך היבשה, מקרוב לחוף —



בית-מעון קטן, נער-דיגים מתשוטט בסירה.



מעבר היאור, מנוכח, שדמות ירוקות וכפרים



וחצרות של שויץ שרוים בזיו חמה מבהיקה;



משמאל, נשקפים ראשי הר הקן5 עוטי ענן;



ומימין, במרחק, לסופו של המראה— חזוים



הררי-הקרח. — עוד לפני העלות המסך נשמע



קול-קרן בנגינת רועי-בקר עם צלילים הרמוניים



של מצלות-עדרים, והם נמשכים ועונים שעה גם



לאחר פתיחת המחזה.



נער-הדיגים יני שר מן הסירה
בנגינת-הבוקרים6:



מצטחק היאור: לרחצה מה נעים!



ועל חופו העלם שם נרדם בדשאים,



וצלילים כחלילים —



קול נשמע לו רן,



כנעם שיר שנאן 5



בעדן הגן.



מנעימות חלומו אז יפקח עינים —



והנה על לבו ישחקו המים,7



ותהום לו תביע:



אל חיקי, בני! 10



משכתיך לי, נרדם,



ואתה שלי!



רועה קואוני מעל ההר, בנסוח הנגינה:



היו שלום, נאות-דשא,



שדי חמד ואור!



הרועה יעזבכם — 15



תם קיץ, בא קר.



עדיכם עוד נשוב ועלינו בהרים,



כקרא הקוקיה, בשוב הצפרים,



עת תעדה לה ארץ ציציה ותיף,



וירנו מעינות — בירח הזיו8. 20



אך עתה, שאו שלום,



שדי חמד ואור!



יעזבכם הרועה —



תם קיץ, בא קר.



ציד הררי ורני נגלה מנגד במרום הצור.
בנוסחה שניה:



ירעשו ההרים9, יתמוטט השביל, 25



אך מעפיל הרובה לרום בלי חיל,



ודרך בעזו,



על קרחי גליד-עד,



מקום אביב לא יזרח,



לא יציץ כל בד. 30



ונרפד לרגליו ערפל כים,



לא יראה עוד אדם ועריו משם;



פני תבל אך יביט



מחרכים בעב,



מתחת למימות10 35



ירק שדי וגב.



המראה משתנה, סאון-נפץ אטום11 נשמע מן ההרים,
וצללי עננים



טסים על פני כל הנוף. רואודי הדיג יוצא ממעונתו.
ורני



הציד יורד מן הצור. קואוני הרועה בא כשעביט-חלב
על



שכמו ונערו, ספי, אחריו.



רואודי הדיג אל נער-הדיגים:12



הזדרז, יני, את הארבה13 אסוף![^16]



השב שר-גיא14 בא, רטנו קרחי-עד15,



צור-אלים16 כפת-ראשו חובש17 לו,



אף חור-הרוחות18 קר יפיח לנו, — 40



הסער, כסבורני, קרוב הוא.



קואוני הרועה:



אף אמנם, מטר יבא; מכרסם צאני



לתאבון את העשב וכלבי, “שומר”



זה, גורף עפר.



ורני הציד:



אף הדגה תרקד



והשחף טובל טבילות. סועה תבא. 45



קואוני אל נערו:



שור, ספי, אם לא הרחיק שם הבקר.



ספי:



צליל הסמקה ליזל19 נשמע עוד.



קואוני:



אם היא כאן — הכל כאן. שהיא בראש.



רואודי:



צליל פעמוניך 20 יפה הוא, מר רועה!



ורני:



והמקנה כמה נאה הוא. שלך הם? 50



קואוני:



כל כך עוד לא עשרתי. שכור הוא לי



מיד אדוני — אלוף אטנג-הוזן.



רואודי:



מה יאה ברזה 21 זו לסמקה זו!



קואוני:



גם היא זאת תדע; היא כאן המנהיגה,



ואם אסיר עדיה — תעש צום, לא תאכל. 55



רואודי:



אל נא תדבר שטות. מה תדע בהמה?



ורני:



אל תאמר כן. גם לבהמה בינה.



אותנו הצידים שאל נא זאת:



אילות שבמרעה — על המשמר



פקח צופה הן מעמידות ראש, 60



והוא זוקף אזן; אם אך יקרב מי,



בשריקה אות לעדה יתן —



רואודי אל הרועה:



ואתה



זה יורד עם המקנה?



קואוני:



כן, כבר תם



המרעה מן ההר.



ורני:



ובא, ויהי נא דרכך



בשלום, רועי! 65



קואוני:



וכה לחי, הציד!



מדרך כדרכך — הן לא תמיד חוזרים.



רואודי בהביטו הצדה:



ראו, שם אחד רץ מבהל הנה.



ורני מסתכל לשם:



ידעתיו — זהו בומגרט איש אלצלן22.



קונרד בומגרטן פורץ ובא מתנשם.



בומגרטן אל הדיג:



המעביר! בשם האל, סירתך תן!



רואודי:



ומה זה? מה בהלה זו? 70



בומגרטן:



התר



הסירה! הצילני, העבירני!



קואוני:



אך מה לך, אחי?



ורני:



מי אחריך רודף?



בומגרטן אל הדיג:



החישה! הם בעקבותי — ידביקוני!



פרשיו של הנציב דולקים אחרי, —



ואני בן-מות, אם אך ישיגוני. 75



רואודי:



ולמה זה ירדפוך הפרשים?



בומגרטן:



הצילה נפשי, אחר אגיד לך.



ורני:



מנזה דם23 — מה קרה אותך שם?



בומגרטן:



נציב הקיסר, יושב מבצר רזברג24 —



קואוני:



הולפן-שיסן שלח רודפים אחריך? 80



בומגרטן:



לא אותו אירא עוד, — הרגתיו —



כלם נרתעים לאחור:



שדי,



שמרנו! — מה עשית?



בומגרטן:



את שיעשה



כל איש לו תחתי היה. את משפטי.



עשיתי, משפט ביתי25 בו, בזד,



מחלל כבוד האשה על הבעל. 85



קואוני:



בכבודך פגע זה השר?



בומגרטן:



לאל



התודה ולקרדמי זה הטוב,



אך הם הניאו זדון-לב נבל זה.



ורני:



בקרדם ראש השר רצצת?



קואוני:



ספרה,



השמיעה לנו! עד שיתיר שם 90



הסירה מן החוף עוד זמן לך —



הגידה!



בומגרטן:



חוטב הייתי תוך היער,



ופתע אשתי כבמנוסת מות



כן תרוץ: “פלטה!” — בביתי לן השר



ויצו, והתקינה אשתי לו אמבטה, 95



ועשות לה זמה תפש בה הזד,



ותנס כל עוד נפשה בה אלי, —



ובעוד קרדמי לי ביד, חיש רצתי



הביתה — ואברכה שם לשר



ברפואה על הרחצה! 100



ורני:



אכן, אך



הטוב עשית בעיני אל ואדם!



קואוני:



העריץ — עתה הושב גמולו לו,



שכר מפעליו ביושבי אנטר-ולדן!



בומגרטן:



ובדברי כה — הה, אלי — זמני עובר!



הדבר נודע — יצאו כבר הרודפים. 105



קול רעם בבואו



קואוני אל הדיג:



החישה פליטה לישר באדם זה!



רואודי אל בומגרטן:



אל תלך. סער גדול יוצא. המתן.



בומגרטן:



אל רחום! הן בדחיה כל-שהיא —



המות.



קואוני אל הדיג:



קום ועשה! עזר בצר 110



לאח. הן לזאת וכזאת כלנו צפויים.



רעש ורעם.



רואודי:



זלעפות רוח26. ראו היאור איך נגרש;



לא אוכל נכח סער ונחשול נהג.



בומגרטן כורע וחובק לרגלי הדיג:



כה יוסיף אל לך, כי חמל תחמל



עלי! —



ורני אל רואודי:



פקוח נפש — חוס נא עליו.



קואוני:



הן אב לבנים זה ואיש-אשת הוא. 115



הכאות רעמים תכופות.



רואודי:



ובי אין חיים יש לבל יאבדו?



גם בי, כמוהו, טף ואשה תלויים.



וראו השצף, רתח נרעש זה וסופה



בעים — על תהומותיו נחמר כל היאור.



בקשתי הצל נקי אובד זה, 120



אך איך? הן גם אתמה תראו זאת.



בומגרטן בעודו כורע על ברכיו:



ובכן, ביד הרודף אפלה כה



עת חוף המקלט נגד עיני הוא?



הוא נשקף לי, זו עיני תשיגהו,



אף קולי עובר ומגיע שמה,



גם הנה סירה כי תביאני שם —



ואנכי נופל לאין כל ישע פה!



קואוני:



הביטו, מי הבא?



ורני:



זה טל מברגלן27.



וילהלם טל עם קשתו בא.



טל:



האיש הזה הקורא לעזרה — מי הוא?



קואוני:



זה איש אלצלן, שבהגנו על



כבוד אשתו הכה נפש ולפן-שיס, 130



נציב-המלך יושב רזברג. עתה,



פרשים אחריו רודפים על עקבותיו,



ולחובל זה יתחנן, כי יעבירו



וימלטו — אך הלז מסער יפחד,



לא יאבה. 135



רואודי:



הנה טל, גם הוא איש שיט,



יעידני הוא, אם אפשר הפלג עתה.



טל:



בצרה, ספן, יעז איש, יסכן.



פרץ-רעמים אדירים, היאור מתגעש.



רואודי:



האשליך נפשי בפי גיהנם זה? 140



כזאת לא יעש איש שדעתו בו.



טל:



איש-חיל — חשבון עצמו אחרון לו.



בטח באל והושע לאח מצרה.



רואודי:



מחוף מבטחים קל לעוץ נדיבות.



הרי היאור והרי הדוגית — נס נא. 145



טל:



יאור זה — אולי ירחם, נציב-המלכות —



בודאי לאו. ונס נא, ספן!



הרועים והצידים:



הצל!



הצילה!



רואודי:



גם לאח, לבן יקיר לי



לא אוכל אעש זאת. יום סימון ויודא28



היום, והיאור בזעפו את קרבנו 150



הוא מבקש.



טל:



בלהג דברים הן מאום



לא יעש כה. השעה דוחקה, דורשה



פדות לאיש. מר ספן, אמר — התסע?



רואודי:



אנכי? — לאו.



טל:



ובשם אדני! — תן לי



הסירה לנסות כחי בה הדל! 155



קואוני:



הו, גבור!



ורני:



ציד לפני אדני!



בומגרטן:



מושיעי! מלאך גואל אתה, טל!



טל:



מיד הנציב אפלטך אני,



ולו חסד אל מסער יושיעך —



אך טוב נפל אל יד האל מנפל 160



ביד אדם.



אל הרועה:



ואתה, אחי, תנחם נא



את אשתי; מקרה אדם אם יקרני,



אמר, עשיתי את שלא יכלתי



התעלם מנהו.



בא בקפיצה אל הסירה.



קואוני אל הדיג:



ממחה קברניט



מאז היית, ואת שבטח טל 165



ויעש, אתה לא נועזת?



רואודי:



טובים



ממני כטל לא יעשו. אחד טל,



אין שני לו בהרים עוד.



ורני מעל הצור:



הוא מפליג.



ויושיעך יה, הו, גבור שיט! —



איך תנוט דגוגית29 זו על משברי גלים! 170



קואוני מעל החוף:



תהום עליה תגאה — היא נתעלמה —



אך, שור, היא שוב עלתה! בעז ואון



האביר יבקע, רתחי גלים יחצה.



ספי:



פרשי-מלכות שם בדהרה באים.



קואוני:



באל! הם המה! — בעתה פדות היתה. 180



כת של פרשי הנציב לנדנברג באה.



פרש ראשון:



הוציאו הרוצח שהסתרתם!



השני:



לשוא הן תצפנוהו. הנה נמלט.



קואוני ורואודי:



על מי, פרשים, תדברו זאת?



פרש ראשון בהגלות לו הדוגית:



האח,



מה אראה שם! — בכור שטן ושדי שחת!



ורני מלמעלה:



את זה תבקשו, שבדגוגית? וחושו 185



בסוסים30! אם תחישו — תשיגוהו.



פרש שני:



הארור! נמלט מן היד!



הראשון לרועה ולדיג:



מלטתם אותו —



ונחמתם! — הך עדריהם31! הרס המעון!



שרף והך לארץ!



הפרשים מסתערים בסוסים.



ספי נבהל וחש אחריהם:



כבשי שלי!



קואוני אחריו:



אוי-אוי לעדרי! 190



ורני:



אכזרי זעם!



רואודי:



אלי! —



אל צדק משמים! מתי יבא,



הו, גואל ומושיע לארץ זו?



פונה הולך אחריהם.


מחזה שני


בואכה שטינן בגליל שויץ32.



אשל לפני בית שטופכר שאצל דרך-המלך, קרוב
לגשר. – ורנר שטופכר ופיפר מלוצרן משוחחים
ובאים



פיפר:



כן-כן מר שטופכר, לעצתי שמע,



ולאסטריך, כל עוד תוכל, אל תשבע.



כמו עד כה עז ואמון למלכות33 שמר –



וישמרך אל לעד בדרור ראשונים.



חביקת-יד נלבבה לפרידה.



שטופכר:



השאר נא עוד פה, עד בא רעיתי –



בשויץ אורחנו אתה, כבלוצרן



אני שלך.



פיפר:



רב תודה! עוד היום



עלי להיות בגרסו34. – כל התלאה,



מזדון חמס הנציבים תבא, שאו דום,



הוחילו. תמורה גאלה אולי תקרב,



כי מלך חדש יקום אז. אך אם



בעל אסטריך תבא, הן לא תצא עוד.



פונה הולך לו. ושטופכר נשאר יושב תחת האשל,
נעצב ונכה רוח; ובכך מוצאת אותו גרטרוד אשתו
הקרבה ובאה. היא נצבת אצלו ושוהה מחרישה
ומסתכלת בו.



גרטרוד:



מה עמקו מחשבותיך? מה, ידידי, לך?



זה ימים כה אראך, אחשה לך;



מה רחשי עצב חרשו את מצחך?



מה נטל יגון לבך דומם יעיק



ולאשת בריתך אינך מגיד זאת?



את חלקי, פלג-דאגתך אדרש לי.



שטופכר מושיט לה יד ומחריש.



בי! לבבך למה ירע? ספרה נא.



הן ברך אל-מעשיך וכל מאדך:



בר מלאו אסמיך, כל בהמתך



ושגר סוסיך, בריאי דור-אבירים,



מעל ההרים שלום שבו לך



וחרפו תוך הארוות המרוחות;



את ביתך ראה, כארמון-שר למראה:



קורותיו חסוני יער, בנוי חדש



לתפארת, הוקם על במדת חושב35,



חלוניו רבים באור נוה-שלום יגהו,



ציורי כתליו36 – שלטי הגבורים



עם משלי-חכמה, בם ארח יהגה,



ובנוחו, נעים-חידותם ישעשע נפשו –



שטופכר:



הבית חסון, בנוי הדר מוצק,



אך קרקע זו הן תחתיו תנוט.



גרטרוד:



מה ירמזון מליך, ורנר?



שטופכר:



שלשום



ישבתי תחת אשל זה כיום,



שש, מחשב שוב עם לבי על העשוי,



על פעל זה בטוב בצעתיו, – והנה



הנציב בא מקסנכט37 עם פרשיו



ויעמד כה משתאה על ביתנו,



שח נכנע חשתי כן לקראתו, כראוי



לכבוד שר שליט, ציר הקיסר ועזו



בארצנו: “למי הבית?” – לנסותני



אז ישאל כה (כי הן הוא ידע זאת) –



אך בו ברגע גם מצאתי מענה:



"למלכנו הוא ולך, נציב-הארץ –



עניתי – ולי הוא שכור לאחזה38.



ויען הוא: "אני השליט פה



בשם הקיסר, וזאת לא אבה ראות



כי יבנה אכר כחפצו בית, ידור



כבן-חורים בו, כאדון גביר בארץ.



מנע אמנע זאת מכם!" – וכאמרו



כן פנה נסע לו בשאט ושעטה.



ואני מחרפת-לב נשארתי נדהם



כה, הוגה עוד בנאום הצר הלז.



גרטרוד:



אלוף נעורי! – בי! התאבה שמע



דבר ישר תאמר אשתך לך? – אנכי



בזאת אתפאר, כי בת נדיב אני,



בת אברג זה שקנה חכמה. ואז,



בשבתי חרף בארכי לילות עם



אחותי לטוות צמר, שמעה אזני



בדברי זקנים, ראשי-עם הבאים



לבית-אבא וקראו שם מגלות-ספר



מדברי ימי המלכים הקדמונים



ונועצו גם לטוב הארץ, – אז,



שום אשום לבי לאמרי-בינה, להגיון-



לב-חכם, וחפץ ישר ונבון בעמיו



תוך לבי חרש לו צפנתי. לכן



הפעם שמע נא, אישי, אמרת פי!



הן צוקת לבך, ראה, ידעתי כבר:



מפני הנציב תגור, המתנקש



לך, יען מפגע אתה בדרכו לו,



לבלתי יביא שבטי שויץ בעל



ובאלה אל בית הבס-ברג, אף תחזקם



כי נחלת ארצם ומשפטם ישמרו



כאבותם מימי קדם, – לא כן ורנר?



ורנר:



כן, זאת העברה יטור גסלר לי.



גרטרוד:



גם בהונך ושלות ביתך צרה עינו.



איש חפשי על נחלתך זו כוננת



תתענג לך, – והוא מה יש לו? אתה –



המלך וחק המלכות הן החליטו



זה ביתך לך. כנסיך על ארצותיו



כן אתה באחזתך – מי בלעדי



העליון לכל הנוצרים39 אדון לך?



וגסלר זה אך צעיר-בית -אביו הוא40,



מלבד אדרת-אביר אין לו כל.



על-כן בעינו, כארס נחשים רעה,



כצר לו על נחלת אדם ישר יביט.



השחיתך נשבע זה עליך, – ואתה



בעודך שלם כן תחכה לו



עד ישלח שן הותו בך? – שמעני:



איש חכם עיניו בראשו לו –



**שטופכר: **



מה אעש?



גרטרוד מתקרבת אליו:



על כן, עצתי שמע! הלא ידעת



כי כל הישר פה בשויץ יתאונן



על נציב החמס ועל חמת שגעונו, –



ואל תאמר כי לא נלאו עוד נשוא



חמס-המציק ועלו על הברזל



גם שם, במחוזות אנטר-ולדן ואורי;



הן כגסלר פה, כן יעול ירעץ



גם לנדן-ברג בעבר כל היאור.



כל דיג, כל הבא בסירה הנה,



אך רשע רע יספרו ועצר רעה



שנציבם שם יום-יום בם יעש, יגש.



על-כן אך טוב כי חרש ילקטו נא



מכם אחדים, ישרים יועדו



ונועצו – וננתקה מוסרותימו! –



לי לבי אומר, כי יופיע אל



על סודכם והושע יושע באשר תעשו.



ואתה אם אין יש באורי לך



ידיד-אמונה ראוי לסוד לבך?



שטופכר:



אנכי – אישי-חיל רבים שם



אדעה, אנשי כבוד נאמנים



הבוטחים בי, ובם גם אבטח אני.



נעור וקם למולה:



בת חוה! סער מחשבות-סכנה איך



תעירי את בלב השוקט? איכה



לאור-יום תוציאי ספוני טמוני נפשי



ותשוים נגדי? את שלא נועזתי



חשוב בסתר, את בלשון קלה



לך תהגי – החשבת על עצתך זו?



שאת מדון, סאון-קרב וצחצוח חרבות-צרים



על עמק-שלוה זה נועזת לקרא?



הנחנו, זה עם רעי דל וריק,



מלחמה על אדון-העולם41 נקרא?



הן אך תאנה אל המחכים לה



בזאת נתנה, למען שלח דרור



חיל פראים גדודי-רצח על ארצנו



ושלט בה בחזק-יד, בזכות נצחון,



ובתאנה להשקיט מרד-עם



הם ספרי-חרותנו42 אז יקרעו.



גרטרוד:



הן גברים גם אתמה, הרם גרזן



תדעו – ולמתחזקים יעזר אל!



שטופכר:



הו אשה! סער-זועה הוא הקרב



הוא יך העדר עם הרועה יחד.



גרטרוד:



גזר-שמים על כרחנו נשא,



אך חרפת אדם – בר-לבב לא יסבל.



שטופכר:



בית-גילך זה, מחדש אך בנינו,



הן עד היסוד באש ישרפו קרב.



גרטרוד:



לו קשר לבי כה הון-עובר זה,



בידי את האש שלחתי בו.



שטופכר:



לחמלת-אדם אל תקוי! דעי,



על עולל בערשו חוס לא יחוס קרב!



גרטרוד:



לנפשות-תם אב רחום יש במרום!



קדימה43 ורנר, ולא לאחור תביט!



שטופכר:



בששון הגבורה נחנו גברים נפל,



ואתנה נשים – אתכן מה אז יהיה?



גרטרוד:



גם חלש אחרית טובה קחת יוכל, –



בקפיצה מן הגשר44 דרור לי אקח.



שטופכר נופל בזרועותיה ומחבקה אל לב:



האיש – שלב כזה אל לבו נוסף,



בעד ביתו יעז, ישיש למלחמה,



מצבא כל מלך הוא לא יפחד-יסג, מיד, כיום אל ארץ
אורי אפליג45;



איש בריתי שם הנגיד ולטר פירסט,



גם שר הדגל אמצא שם, הישיש



די אטנג-הוז, – ואם כי אציל הוא



אך את העם על דתי אבות יאהב, –



ובסוד שני אלה יחד נביא עצה,



קום וגנון על הארץ מפני צורר.–



את– שלום לך! עד שובי, העבדה



כתבונת לבך את תנהגי פה.



אם הלך חסיד, עולה ביתה-אל,



או נזיר קובץ תרומה לאחי-מקדש46



כי יבא– קדמי פניו במסת יד,



ארחיהו, אחר שלחי אותו. הן לא



בסתר – לראש דרכים הוקם ביתי,



כי מסעד-לב וצל-מנוחות בו



מתלאת דרכו עובר-ארח ימצא.



מתרחקים לירכתי הבמה, ובעוד לכתם – טל
ובומגרטן יוצאים אל פני הבמה.



טל אל בומגרטן



מעתה אינך זקוק עוד אלי,



למעון סור הלז, הוא בית שטופכר,



אבי כל נדכא-נרדף – אך הן הנו!



הוא גופו שם – לך אחרי, באה נא!



הולכים לנגדו; והמחזה משתנה.


מחזה שלישי


רחבה אצל אלטרף47



למחוה: – פגום – דוכנות של עץ ארעיים עם
סלמות המעמדים לאומנים העושים בבנין. סכך –
חרש גגות.



הנוגש מאיץ במקלו בעושי המלאכה48:

– עד מתי שבת? עושו-חושו! הבא

אבנים, שיד ומלט הנה שאו!

הנציב יבא, יראה כי המלאכה

נעשתה. כשבלול רוחשים אתם רוחשים!



לשני סבלים נושאים:



הזהו משא-איש? מיד בכפלים!

גנבים! מחובתכם אתם גונבים.

אומן ראשון לנפשו:

לא טובה היא החובה, כי בידנו

אנחנו בית-צינוק לנו נבנה!

הנוגש:

מה תהמה שם כאוב? הו, עם לא היה!

גוי נרפה זה לא יצלח בלתי אם

לחליבה מן הדד ונדד בהרים!

איש זקן עומד לנוח:

לא אוכל עוד.

הנוגש מנענעו:

לסבל, זקן אשמאי!

אומן ראשון:

הלב אין בקרבך, כי גם זקן תשוש

הגורר רגליו בקשי, תנגש עוד

לעבודת מסים?

שטינמץ ועוזריו:

עד שמים עולה!

**הנוגש: **

אל תקנאו קנאת אחר. את תפקידי

עשות אשמרה.

אומן שני:

ועמלנו זה,

המבצר – איך יקרא בנו שמו?

**הנוגש: **

המכבש לארץ אורי – כן יקרא,

כי בו תכבשו, פושעים בני-המרי!

האומנים בלעג:

על אורי מכבש?

הנוגש:

צחוק הוא זה לכם?

אומן שני:

במלונה זו כל ארץ אורי תכבש?

**אומן ראשון: **

חשוב, עוד כמה תלולי-תלוליות

כאלו יש לגבב, עד שיהיו

כגבעה קלה אחת בהררי אורי!



הנוגש מסתלק מהם לרחק הבמה.



שטינמץ:

לעמק תהומות אשליך פטיש זה

שחומת קללה זו בניתי בו!



טל ושטופכר באים.



שטופכר:

טוב מות לי מראות במראה זה!

טל:

מה נעמוד פה? נשט ממקום רע!

שטופכר:

אם באורי אני, בארץ דרור וחפש?

**שטינמץ: **

ולוא ראית עוד, אדוני, את הבורות

שתחת המגדלים. כל באיהם –

בקרא הגבר הם לא ישמעו עוד.

שטופכר:

אל שופט!

**שטינמץ: **

צלעות אלו שורו,

עמודים אלו – בנין עדי עד!

טל:

אי; אדם בונה – אדם הורס; אכן,



מורה אל ההרים



בית-דרור ועז זה – אל יסדו לנו.



נשמע קול תף. באים אנשים נושאים כבע על ראש מוט
ועמם כרוז, נשים וטף נדחקים אחרי המהומה.



**אומן ראשון: **

מה קול התף הזה? חזה!

**שטינמץ: **

מה היא

הלולה משנה זו? ומה הכובע?

הכרוז:

בשם הקיסר, שמעו, הו, שמע!

האומנים:

החרישו, שמעו!

הכרוז:

את הכובע ראו,

בני-אורי כלכם! זה – בראש עץ גבה

על גפי מרומי קרת אלטורף יושם

מטעם נציב-הארץ; וזאת עליכם

פקדתו: כבוד שים לכובע זה,

ולפניו גלויי ראש, כמו לפני

הנציב גופו, תכרעו כלכם ברך,

כי אות למורא-מלכות הוא לכם, –

והממרה, הוא על רכושו החרם יחרם!



צחוק בקהל. קול התף מתריע. עוברים.



**אומן ראשון: **

תצלינה כל אזנים! מה הנציב

מחדש בדא לו? לכובע – כבוד;

מי שמע עוד כזאת?

**שטינמץ: **

על אזרחי ארץ,

על אנשי כבוד שחוק כזה יעשה?

לכובע נכרע אנו ברך?

**אומן ראשון: **

כתר

המלכות אלו נתן כה! אך זה הן

רק כובע דכס, כובע אסטריך49 הוא.

על כסא המשעבדים, שם מקומו–

על מרכלי המס50!

**שטינמץ: **

הו, כובע אסטריך!

אך מוקש הוא לסכסכנו בה!

האומנים:

איך נשא חרפת בוז כזה תוכנו!

**שטינמץ: **

ובאו! לכו נועץ עם אחינו!



מתרחקים יחד.



טל לשטופכר:

בזה הפתרון; ושלום לך, מר ורנר!

שטופכר:

ומה תמהר? אל נא תלך עוד.

טל:

כי דאגת ביתי51 תקראני. שלום!

שטופכר:

בי לבי מלא דברים עוד אליך.

טל:

בדברים משא לב לא יוקל עוד.

שטופכר:

הדברים אל המעשים יוליכונו.

טל:

כעת אך מעשה אחד יש – סבל דום.

שטופכר:

איך נסבל את הכבד כבר מנשא?

טל:

בזכר, כי שליט פוחז – חיש גם יחלף.

שרב-תימן52, אם אך נשף מן התהום,

מיד כל אש מפניו יכבו, יניסו

כל ספינה לסתר-חוף, וכן הרוח

בחמתו יעבר מבלי פגע רע.

גם עתה ישב נא איש בביתו לו,

והשלום לאנשי שלום סופו לבא.

שטופכר:

האמנם?

טל:

כן, אך לפוגעו ישך נחש.

גם הם מעצמם ייגעו מהרשיע

בראותם את הארץ שוקטה לה.

שטופכר:

הן רבות נוכל אם נתאחד לפעל.

טל:

קל יותר ליחיד בשבר צי המלט.

שטופכר:

וקל כעת לך לפרש מן הצבור?

טל:

האדם אך על נפשו יסמוך בטח.

שטופכר:

בחבורה אף חלשים יתגברו.

טל:

והגבור יפרץ עת לבדו יהיה.

שטופכר:

ובכן – לא תבא לעזר עם, עת הוא

מר-לבב לקראת נשק ישליך נפשו?

טל: מושיט לו ימינו:

גם לשה מפי התהום טל יחיש ישע,

ולאחי בעת צרתם אתנכרה?

אך לסוד מועצה אותי מה תשאלו?

והן אני לא איש חשב וחקר;

לא עצות, אך ידים כי יפעלו

תת אוכל, – ואותן אתן בבא התור.



פונים הולכים איש לעברו.



פתאם המון נבהל רץ ונקהל אל הפגום.



שטינמץ נחפז ובא:

מה היה?

אומן ראשון יוצא בקריאה:

מן הגג הסכך נפל!



מתפרצת ובאה ברתה עם לויה שלה.



ברתה:

הוא רטש? חושו אליו, הצילוהו!

הושיעו נא אם תוכלו – הנה זהב!



מפרקת ומשליכה תכשיטיה בקהל.



ראש האומנים:

לכם הזהב קונה הכל הוא.

בזהבכם את האב מעל הבנים

והאיש מחיק האשה תקחוהו

ותרבו בו אך עמל בעולמנו –

התאמרו גם קנות כפרה בו?

לכי מפה! היינו עם שמח –

ובאתם53, וכל היגון אך אתם

הבאתם לנו.

ברתה לנוגש השב:

חי הוא?



הנוגש מרמז: “לאו”



מבצר ארור!

יסדתך קללה ורבצה בך המארה!

פונה הולכה לה.


מחזה רביעי


מעון בית ולטר פירסט54



נכנסים, איש מעברו, ולטר פירסט וארנולד
מלך-תל, זה כנגד זה.



מלך-תל:



מר ולטר פירסט –



**ו' פירסט: **



ואם פתע כה נמצא!



במקומך שב! מרגלים סביב לנו.



מלך-תל:



ובשורה אין מאנטר-ולדן?55 אבי –



מה שלומו שם? לא אוכל עוד נשא



היות כאסיר שבוי פה – עד מתי? 5



מה חטא חטאתי כי אעצר כה



ואסתר כהורג איש, כרוצח בפשעו?



בליעל נער בא לקחת בקרי,



את מבחר צמד שורי שאהבתי



מידי אבה לגזל אל הנציב, 10



ואך על בהן ידו במקלי מכה –



ו' פירסט:



פחזת בני, ותשגה, הן הנער



בפקדת אדון, שר הארץ, בא,



אם ענש ולו גם קשה-כבד הושת,



הן חיב אדם לקבל דין הרשות. 15



מלך-תל:



ואיך נשא יכלתי דברי בלע



באמר לי נבל זה לא ידע בשת:



בנפשו ימשך אכר "כיום, מחרשתו



ויביא לחמו, – לא בבקר!" נגש –



וכחץ אל לבי בא במשך החצוף 20



שני שורי לו היפים, והם הנבונים



כמפני עול געו, נגחו קרן –



אז קנאת-צדקי חמה בי הצתה



ושלט בנפשי לא יכלתי עוד –



ואך.



ו' פירסט אל לבו:



גם לזקנים קשה כבר עצר



ברוח, ואיך בחורים יתאפקו? 25



מלך-תל:



אך לאבי יהמה לבי: מי זה ידאג



לו, לזקן זה, ובנו איננו עמו?



וכבר גם נתן עינו בו הנציב, –



כי הוא אך ישר, משפט דרש תמיד;



כעת הן יצר לו הצר השורר, 30



ומי לימין הזקן יעמד שם? –



הו, יהיה אשר יהיה, הנני שב!



ו' פירסט:



התאפק עוד כמעט, חכה נא עוד



עד תבא בשרת-מה מנאות היער56.



קול-שעטה נשמע – לך מזה, פן צירי 35



הנציב שם – החבא – גם באורי



יד לנדן-ברג לא תקצר – שר לשר,



או צר לצר, הן יתן יד עזרתה.



מלך-תל:



הו, לוא למדנו זאת גם אנו!



**ו' פירסט: **



לכה!



אם שלום יהיה – אקראך הנה.



מלך-תל נכנס לחדר שני.



האמלל! איך אגידה לו הרעה



שלבי חושש? – מי הדופק? – הה,



כל קול בדלת אימת-אסון יטיל.



הן בגד בוגדים וחשד רע בכל פנה



יארבו, תוך בתינו באים חודרים 45



מלאכי שרירות רעה. קרוב יום



כי מנעול עם בריח57 נעש, מסגר



לכל דלתינו.



פותח, נרתע משתאה: ורנר שטופכר נכנס.



אתה זה, מר ורנר?



האח! כבדני נא, ברוך-אדני!



ויהי בואך בצל קורתי ברוך.



איש טוב ממך, ידידי, על מפתן זה 50



לא עבר עוד. – ומה באורי תבקש?



שטופכר בהושיטו ידו לו:



את שויץ הקדומה עם קדמוני ימים.



ו' פירסט:



כל אלה עמך באו, ולי מה טוב.



אראך – ולבי נכמר יעלץ בי; 55



ושבה, מר ורנר! – מה שלום הגברת



רעיתך, מרת גרטרוד בת הנדיבות,



בת אברג פאר התבונה? הן מפי



כל עוברי ארח, יוצאי ארצות אשכנז



העולים דרך פה מבא איטליה, 60



חין תהילת ביתך, נחת אורחים, אשמע.



אך ספרה אתה, רעי: אם רק עתה



אלינו באת? – ובארצנו פה,



הגידה, מה מצאת טוב וחדש?



שטופכר: בהתישבו:



החדש – הן, ראיתיו בהבנותו;58



ראיתיו – אך בטובו לא שמחני. 65



ו' פירסט:



הו, אחי! הנה הוא59 גם נשקף הנה!



שטופכר:



כזה לא היה באורי עוד מעולם!



מעת היות פה אדם, כל בית אסור,



בית-סגור כקבר-מת לא ידע איש.



ו' פירסט: 70



כן, קבר זה לדרור כי מת עלינו.



שטופכר:



מר ולטר פירסט! לא עת השתעות עתה,



אף לא לראוה סתם הן באתי הנה,



כי-אם מדאגה רבה: לחץ בארצי,



ומצוקה פה מצאתי, ולסבל עוד



מועקה זו ולהחריש – כח אין. 75



מה בצע, אשאל, אם בעל עוד נשא?



בן-דרור מאז השויצי בארצו היה



אך טוב ושלום פה קדמונו תמיד,



ולעבדות-בוז כזאת הן לא הסכנו



מעת רעות עדרים על הרינו.



ו' פירסט:



כן, הסכן לא הסכנו בכמו זאת,



אף זקן דורנו מר די אטנג-הוזן,



האיש שראה סדרי דברי ימים,



אף הוא זה אומר: אין עוד לסבל זאת.



שטופכר:



גם שם הלחץ בעברי יער אלה, 85



ונקמות, נקמות-דמים תעשינה:



הנציב ולפן-שיסן מושל רזברג,



תועבות-תאוה שרירות לבו תמיד,



ועל אשת איש, בומגרטן מאלצלן



שמו, בבית הבעל קם לכבשה,



ובגרזנו האיש על ראש הכהו.



ו' פירסט:



הו, חוס נא, אל גמולות! – שמו בומגרטן



אמרת? – תם וישר זה ידעתיו, –



הנמלט? נסתר האיש לבטח?



שטופכר:



זה טל חתנך את היאור העבירו, 95



ובביתי הוא כעת מסתתר, והוא



שספר לי דבר-מורא, עול רב עוד



מזה בסרנן60 נעשה, שותת דם



כל לב איש ישר בשמעו זאת.



ו' פירסט: בשימת-לב:



ומה זאת?



שטופכר:



איש חסיד אחד יושב עמק מלך-תל, 100



בואכה קרנס61, הינריך מן הנפילים62



זה שמו, והאיש שב נכבד בעדתו –



ו' פירסט:



ומי זה ידעו? מה קרהו?



שטופכר



על בנו שת ענש לנדנברג הנציב,



לקחת צמד שוריו שלח עבד. 105



ויך הנער את העבד מכה



ויברח –



ו' פירסט בכליון עינים:



אך האב, מה היה לו?



שטופכר:



הנציב קרא את האב ויצוהו



כי יביא את הבן מיד לפניו;



השב אז נשבע לאמונה, כי 110



לא ידע מקום הבן הנמלט. אז



יצו הנציב הבא התלינים –



ו' פירסט נרתע ממקומו ומבקש למשוך אותו
לצד אחר:



החרישה! הרף –



שטופכר בקול מתנשא:



"אם הבן זה נמלט



והיית אתה כפרו לי" – כן קרא



והזקן ארצה הוטל, ושפוד ברזל 115



תוך עיניו לו תקעו –



**ו' פירסט: **



אי שמים!



מלך-תל מתפרץ ובא:



תוך עיניו? בעיניו! כן אמרת?



שטופכר משתאה לפירסט:



מי זה?



מלך-תל תופש בו מתפלל:



תוך עיניו? בעיניו? – דבר נא!



**ו' פירסט: **



אוי, אמלל!



שטופכר:



ומי הוא?



לאחר שפירסט רמז לו:



זה הבן? – אל אדיר אים! 120



מלך-תל:



ואנכי פה? – בשפוד תוך עיניו? בעיניו?!



ו' פירסט:



התאושש… שא בעז אסונך, גבר!



מלך-תל:



ובחטאי כפרי היה, כי ברחתי –



ועור הוא? סומא ממש? סומא מחלט?



שטופכר:



כן, נגר ורב מקור הראות לעד, 125



את אור השמש הוא לא יראה עוד.



ו' פירסט:



הו, רחם, איש!



מלך-תל 63:



לעד! לא יראה עוד?!



הוא לואט עיניו בכף ידו, מחריש רגעים אחדים,
אחרי-כן הוא פונה מזה לזה ומדבר בקול רך ונחנק
מדמעה:



מאל מתנה אור-עינים מתק.



כל בריה אך באורה תחיה תשמח,



גם צמח אך לאור הן ישאף ישגא, 130



אך הוא מחשכים ישב, בצל-המות



בעודנו חי… לא לו ירקרק חרוץ



על זיז הוד פרחים מן השדמות ישיש,



אף נגה חכליל שלגי-עד לא יראה…



המות מה הוא? מר ורע ממנו 135



כי יחיה איש ולא יראה מה בחיים…



מה תראו? מה תנודו אבל לי?



הן שתי עינים רואות לי, – אך לאבי,



לעור אבי, תת לא אוכל אחת,



ולא זהרור אחד לו מים הנהרה 140



שזיוו שוטף נוצץ לעיני אני…



שטופכר:



והו, כי תחת הקל שברך לך



על כרחי הן אגדילו עוד, באמרי:



דע, חסר כל הוא! כל ההיה לו



הנציב חמס. השאיר לו אך מקלו, 145



כי ערום ועור בו על פתחים יחזר.



מלך-תל:



אך מקל שאר לזקן עור רצוץ!



את הכל, גם האור, זכות כל חי,



רכוש כל דל מנהו חמס… הרפו!



אל יאמר איש: חבה לך, חכה עוד! 150



לב-מרך – אך לב עלוב בזוי בי,



כי לנפשי לי, ולא לך דאגתי,



הו אב! – את ראשך, ראש היקר הזה,



ערבון ביד אכזרי זד נתתי!…



זהירות – הלאה, שפלה! אך בנקם 155



נקם דמים הגה תהגה נפשי בי! –



אעברה! לא יעצרני אדם עוד;



מיד הנציב עיני אבי אדרש!



לגמול מבין פרשיו שומרי ראשו



אלי אוציאו! – כי לא חיים לי 160



כל עוד כאב-אש זה בדם הזד לא צנן.



פונה ללכת



ו' פירסט:



עמוד! – מה תפעל לו? במצודת עזו



בסרנן בטח ישב לו, ולחרון-



אין-אונים ממבצרו ישחק ילעג.



מלך-תל:



אם במבצר קרחי-עד, על “קרן-אימים”64 165



משכנו ירים, ואם במרום-ארמונים,



ששם “העלמה”65 מתעלמת לה



מראש מקדמי עולם, – אם גם שם



יגביה, דרך לי אפלס אליו,



ועם עשרים בחור מבני-גילי עז- 170



מבטחו אוריד! ואם אף אחד אתי



לא ילך, אם גם כלכם לסכותיכם



ועדריכם כן תחרדו עוד ובחרתם



בעל עריץ זה נשא – את הרועים



אל מדבר הרים אזעיק, ותחת 175



שמי-יה, במקום הלב עוד ירחש דרור,



את זעם כל החמס אשאג.



שטופכר אל פרסט:



אכן,



מרום קצה עלתה כבר עולתה – עתה,



הנחכה לראות עוד מה תפעל?



**מלך-תל: **



פעלה



הן נראה כבר; גם כוכבי העינים 180



מארבותם תפיל! ואמרו נא,



האין עזרתה בנו? למה נלמד



דרך קשת והנף כבד-גרזן-קרב?



כל חי בצר על נפשו בנשקו יעמד:



צבי מדח עיף – במורא קרניו מול 185



עדת הכלבים הוא יתיצב; יעל –



התהומה את הציד רודפה תהדף;



שור-פר בטוב ענותו, בן-ביתנו,



ידיד האדם זה שעז צוארו



בעלנו יתן – הוא, גם הוא, ישתער 190



לנגד צורריו, איתן קרנו יחפז



ואל עב את בר-זעמו יירה על.



ו' פירסט:



לב אחד כשלשתנו שלש המדינות66



לו היו, אז עשות יכלנו מה…



שטופכר:



אם אורי תקרא ואנטר-ולדן תעזר – 195



אז ברית ראשונים גם השויצי יזכר.



מלך-תל:



באנטר-ולדן רבים לי ידידים,



איש-איש מהם הדם על הנפש



לקרב בשמחה ישא, אם ברעיו



אך סעד ימצא לו בצר ומגן. 200



ואתמה, אבות, ראשי ארץ! עומד



לפניכם בחור, והוא בסוד נבונים



איך יפתח פה? אך, אנא, שעו לדברי!



אמרתי, אם כי צעיר אני, שמעו



הפעם. כי לא דם-עוילים בחמו, 205



לא יצר-נעורים ישיאני – צער-



מוראות יצעק בי אליכם, אבות,



ולקולו- גם צור-אבן לחמלה יעור!



הן אבות, ראשי בתים אתם, קוה



גם אתם הן תקוו לבן-אמונים 210



שלשיבת ראשכם-קדש ישמר כבוד,



ובבת עינכם, כוכב אדם, ינצור, –



והנה, אם גם בנפשכם ובמאדכם



עוד לא לקיתם, אף עיניכם עוד



תארנה במאורותן, אך מכאובי 215



הלא תבינו וריב חרפתי תשמעו,



תדעו. גם על ראשכם מתהפכת



החרב. באסטריך לא בחרתם אתם,



וגם אבי הן אך זה החטא67 בו נמצא –



האין גם ענשו שמור אף לכם? 220



שטופכר לפירסט :



החליטה! עמך גם אנכי אלך.



ו' פירסט:



הן נשמע עוד מה שרי-עם ייעצו,



די סילינן68, די אטינג-הוזן בישרם.



בטוחני שבשמותם נעשה חיל.



מלך-תל:



אי שם עוד נכבד בהררי יער אלו 225



משמות שניכם, נדיבים יקרי ארץ?



מוניטין מאד נאמנים הם בעם



ועוברים בכל המדינה לשבח רב.



נאמני עם! מורשת אבות רבה



של מעשים טובים ירשתם, אף הוספתם 230



לרכוש הזה גם אתם; ואשור שרים69



תבקשו עוד? אתכם גם בלתם נעש.



ולוא לבדנו ארץ זו הושבנו,



ונדע לגננה בלתם גם מאז!



שטופכר:



השועים הם לא דכאו עוד בעמל 235



כמונו; זרם מים סחף עמק



עד גבהי גבעות לא הגיע עוד.



אך גם השועים עזר יתנו לנו



עם חגור למלחמה אם אך יראו.



ו' פירסט אל לבו**: **



לדין ודין לוא יכלנו הגש 240



ריבנו זה על אסטריך, והוכח אז



במשפט צדק. אך הן עליון-עמים,



הקיסר, הוא עושקנו – אל, רק הוא



בגבורה, בעז ימיננו ישפט לנו!



לשטופכר:



משויץ בני-ברית לך אתה בחר ומשך, 245



אנכי באורי ידידים לנו ארכש,



אך מי אל אנטר-ולדן ילך לנו?



מלך-תל:



הנני! לי הדבר קרוב – אלך –



ו' פירסט:



לא אתן. בצל קורתי באת לחסות



ובטחון שלומך חל עלי – 250



**מלך-תל: **



הניחה



נא לי! כל מעגלי סתר בין הסלעים



שם אדע. גם ידידי רבים שם,



הם מסתור לי יתנו, מצר יצרוני.



שטופכר:



הניחה לו וילך בשם האל!



גם יראת בוגדים אין שם. שנוי בזוי 255



העריץ שם וגם חדלי-אישים יד



לזממיו לא יתנו. האלצלני70



גם הוא שם יעש, יעיר עם היער



אף יקשר ארץ לנו.



**מלך-תל: **



מקום נסתר



מחשדי רשות, שנועד בו 260



לעצה, אי-כה נמצא?



**שטופכר: **



אם בטרב71, או



בברונן, מקומות כניסה לסוחרי ים,



שם נוכל לבא בטח.



**ו' פירסט: **



כל-כך גלוי



לא נעשה. שמעו לי. משמאל ליאור



בואכה ברונן, נוכח צור-האלים 265



חבויה ככר-שדמה בין העצים –



“הקרחה”72 בפי הרועים שם תקרא,



כי נתשו שם העצים בלב היער –



למלך-תל**: **



על גבול ארצנו וארצכם היא,



לשטופכר : ולך שם,



משויץ, אך קרוב וקל בצנה לעברה. – 270



במשעול שומם נבא לילה שמה,



למקום המועד ושמה נועצה;



וכל אחד מאתנו יביא עמו



כעשרת אנשי חיל, – ישרי לב



ונאמני דעה לסוד חפצנו יהיו, –



ועמהם עצה אחת על כלנו



נחליטה, – והחל בשם האל ישענו!



שטופכר:



כן יקום! עתה שאו ידיכם קדש,



ימינכם בכף ימיני תנו לברית!



וכשם שאנו שלשה יד קשרנו



בלב אמונה ללא רמיה – שלש



המדינות כן שלנו תתאחדנה



לחיים גם למות – ברית הקרב!



ו' פירסט ומלך-תל יחד :



לחים גם למות – ברית הקרב!



עומדים שלובי כף ומחרישים רגע ארך.



מלך-תל:



ואתה, הו אב עור שב! לא תראה –



אך הן תשמע שמע ישועת חרותנו!



מהר אל הר עת אור-משואות73 ישא,



בנפל מבצרים, חומות צר יערו,



למעון סכתך מבשרי טוב ינהרו,



באזנך יצהל ישע קול הדרור 290



ובחשכת לילך יזרח לך יום אור!



נפרדים והולכים להם.


סדרה שניה


אינה מוסיפה עוד להתפתחות המעשים שבחזיון
אלא זה: המועצה, שנדברו עליה שלשת הקושרים
הראשונים, נקהלה למקומה הנועד, ב“קרחה”,
ובקבלה שם תכנית כללית לפעלה קבעה את היום
להתחלת המרד; ואולם מרחבי אפק הסטורי מתנשאים
ממערכה זו ומאהילים על החזיון כלו. תמונה
מדינית רחבה מתפשטת כאן, תמונה המציגה
לפנינו את העם שב“מחוזות היער” לכל פנותיו
ושדרותיו, החל מן האצילים (במחזה I) ופני העם
ונכבדיו עד למשעבדים בנפשם, העבדים שבו
(במחזה II) – אותם במנהגיהם ונמוסיהם
הצבוריים, וכן גם ביחוסיהם בבינם לבין עצמם
מפנים ובינם ובין המלכות ובית הבסבורג מבחוץ.
וכל ההוי הזה, מורשת קנין אבות ובנים, נשקף כאן
על מרחקי עבר אגדי ולמול עתיד קרוב של דרור
נכסף הקורא ומאמץ “נגד עמד”, והוא הנותן בידי
ישרים ותמימים “מתנת אל בצר”, חרב המלחמה
להציל לאדם ולהשרות לו בעמלו את השלוה
הברוכה.



והנה בעוד ששלשת הקושרים הולכים ועושים איש
במחוזו נפשות “לברית הקרב”, ויחידים נאמנים
מזמנים למועצה שתהיה ב“קרחה” – בא


מחזה ראשון


להראותנו תחלה מן הדברים, המתיצבים תמיד
בראש העם, האצילים, שכעת, בעצת מלך-תל
ובהסכמת שטופכר נמנעו מלשתתף בברית,
וממילא לא יראה מהם איש במועצה החשאית שתהיה
(במחזה שלאחר זה) בקרחה.



הדברים שבראש העם – מאלה מצגים כאן שנים
במקומם שלהם (בטירת האציל די אטינגהוזן),
כפני הדור שמחוג זה. האחד, בעל הטירה שר-הדגל
די אטינגהוזן הזקן, שהיה בשעתו מצביא
רב-מעשה במחוזות היער – דמות פטריארכלית הוא
מיתר דור העבר “ואם כי אציל הוא, אך את העם
ונמוסי קדם יאהב” (כעדותו של שטופכר לעיל). אך
כנגדו שארו הצעיר רודנץ יורש ביתו, מתכונן
ושואף לפעלות גדולות לעתיד – זה נמשך כבר
(אם נאמר לשם הקצור בלשון זמננו) אחרי
“הציביליזציה המודרנית” שבימים ההם, אל
“הפרוגרס הארפי” שבימי הבינים, ש“נותני
הטון” שלו שבאותו הדור, היו אביריו של
אלברכט קסר. מתוך “החוג הצר”, ממולדתו, שואף
רודנץ זה להיות נספח אל “העולם הרחב והגדול”
שבחצרות בית הבסבורג ונציביו והריהו מוכן
ומזמן לותר על הכל, על עמו ועל ארצו ולמסר גם
את עצמו ואת אחזותיו לרשותה וחסותה של אסטריך
האדירה, וממילא גם “הנאורה”. האיש אמנם תם וישר
ונדיב-לב הוא מטבעו, אך “צעיר” הוא “שרוח הזמן”
שבדורו סחפו, – ולפנינו “משכיל מתבולל”
המתנכר לעמו ועם זה “פטריוט” נלהב לחצר
הבסבורג, – “עבד בצבעונין”, כמאמר דודו הזקן. –
טפוס אפיני זה החוזר ונשנה תמיד אצל עמים קטנים
נלחצים, ידוע הוא (וביחוד לנו היהודים), מאז: זהו
מין “מתיון” המקשה את לבו על “העבר ובטל”,
ומתכחש ומתגבר על טבעו הוא מרים יד “להתיז
את הקשר” – עוזב את דודו הזקן ההולך למות כשהוא
ערירי ונואש והולך לו להכנס “לחיים” – חיי
זרים, שהזקן רואה ומנבא את אחריתם לו מראש. –



וציור זה, שטפוסי הוא ביחוד לאציליו של עם
משפל, בא בהקבלה למחזה שלאחריו, זה השני
הנותן ציור רחב קבוצי של העם, עם הארץ
בקהלו, – ושניהם יחד, כאמור, אך כתמונה אחת הם,
תמונה גדולה, שאנו יכלים לכנותה: ימי
החשמונאים בנוסח הלוציה, מלאחר אלף תע"ד שנה.



אולם גתי מקשט שלטים וקובעי-מלחמה. האלוף
אטנג-הוזן ישיש כבן שמנים וחמש, בעל
קומה כבודה, עטוף אדרת שער ונשען על מטהו
שראש קרן-יעל לו. קואוני הרועה ועוד ששה
עבדים עומדים לפניו כשמגרפות ומגלים74
בידיהם. נכנס אלריך די רודנץ בלבוש אבירים.


מחזה ראשון


בארמונו של האלוף די אטנג-הוזן



רודנץ:



הנני, דודי; צו נא – מה חפצך?



אטנג-הוזן:



הרשני, אשתה קדם כמנהגנו



כוס שחרית עם בני-ביתי המשרתים.



שותה מן הגביע הנמסר אחר-כך לגמיאה מאיש
לאיש.



יום יום בשדה וביער עמם



הייתי מהלך ועיני, כדגלי זה 5



בימי הקרב, על כל מנצחת. עתה



לא אוכל צאת ובא לפניהם עוד,



רק צו לצו על-ידי שליח אתן;



וכן אשבה, אוחיל חסד חמה פה,



כי רדף בהרים. חפשה כקדם שם 10



לא אוכל עוד. במצר אחר מצר



זו רשותי מצטמצמת, ובלאט כן



עד אותו מצר אחרון צר אגיעה



שהכל נדמה בו לעד. אך צלי



אני כיום, ומחר – רק השם. 15



קואוני מושיט את הגביע לרודנץ:



הואילה, קצין, שתה.



רודנץ מהסס לטול.

שתה, אל תבחל!



כוס אחת – היא לב אחד תתן לנו.



אטנג-הוזן:



כעת למלאכה, בנים; לשלום לכו,



ובחג, בנשף, באו, נספרה יחדו.



העבדים יוצאים. אטנג-הוזן ורודנץ לבדם.



אטנג-הוזן:



ראיתיך חגור חלוץ כבר לדרך, 20



לאלטרף75 עיר הבירה אתה הולך?



רודנץ:



כן, דודי, התמהמה פה לא אוכל.



אטנג-הוזן:



כה אץ לך, בני? כל כך עד דק חצצת



קבעת ימי נעוריך למעשה, עד כי



לא תוכל אצל יום לדוד הזקן? 25



רודנץ:



ראיתי, אינך נצרך לי, חלילה,

ואני לי – אך כזר בביתך אני.



אטנג-הוזן לאחר שנסתכל בו רגע ארך:



כזר – ולצערי כן היית. כזרה



מולדתך היתה לך. אי, אולי76, אולי!



אביטה ולא אכירך עוד: מי זה 30



הנאפד משי אשר לו הרקמה



של נוצות טוס, ובארגמן77



לתפארת שכמו יעטה, יצעד און,



והוא הגא בבוז על אכר יביט



וברכת עובד חרפה יחשב לו? 35



רודנץ:



כערכו כבוד לו, לאכר, אתן,



אך זכות לא-לו ממנו אמנע.



אטנג-הוזן:



זכות –



עת יגעה כל הארץ ולמעצבה78



בעברת מלך תרבץ, עת כל איש



עד עפר יד עריצים תדכא, – אתה 40



בצר מעני עמך כה תתעלם



אף גם לימין הצורר תעמד נגדו?



ענינו תראה – תלעג לו, ונפשך



לנציבים; לתענוגות תשיש תרדף.



על חסד נסיכים תעגב, עת העם 45



על ארצו תחת שבט רשע נוגש



בדמיהם יתבוססו?



רודנץ:



ובשלמה,



הגידה דודי, נתך פה הכעס?



מי הביא את הלחץ על הארץ?



הן מלה אחת קלה לו אמרו – 50



ומלך חסד על הארץ ועמה



כנהר שלום יט. אך אוי לראשים,



כי עיני עמם השעו הם מטוב,



להמרותו רע. הם הות נפשם בקשו,



כי קמו ויניאו את המחוזות 55



השבעה שבועת כל המדינות סביב



אל אסטריך הרוממה. כבוד אלופים



להם כי נעים, על כן יאמרו: "אך



הקיסר אדון לנו" – כי כל ממשל



בו אין, אדון לא-ישמע הוא. 60



אטנג-הוזן:



ואני מפיך אשמע דברים אלו?



רודנץ:



בקשת אותם, לכן תנני נא,



אגידם. – כבודך, דודי, מה הוא פה?



הזאת תפארתך להיות פרנס צבור



לרועים, שופט אלוף בין אכרים? 65



הן לו נשבעת אמון ביתה הבס-ברג



זה כבודך בפמליה יחד אז,



בין רואי פני המלך כבר ישבת,



לא שבת אחים עם עבדים שכירים,



למשפט79 עם פלחים אלה יחד. 70



אטנג-הוזן:



אי, אולי, אולי! מה הכרתי קול



השטן80 משיאך! אזן לו הטית



ודבריו הטה הטו את לבך.



רודנץ:



כן. לא אכחד – עד מעמקי נפשי



יאכלני לעג זרים באמרם לנו: 75



אצילי הפלחים הם. ובושני לראות



בני-אצילים, הבחורים כלם



מתחת דגל הבס-ברג חוסנים כבוד,



ואני פה על נחלתי הנדחה



את תור אביבי בדד נשכח אשמים 80



ועל מעשי מה-בכך אבלה ימי,



ועת מעבר הר81 מפעלות עז



יפליאו ועולם מלא תהלה ירגש, –



מגני על קובעי פה בבית



תלויים ומחלידים על הכתל. 85



כי עד סגור-עמקים צליל חצוצרה



בתרועת קרב, או קול הכרוז מבשר



טרנירין82 לא יגיע, לא יעירנו;



אך מצלות-צאן ובקר תשמע אזני



על קרני-שרקה מתנים בין ההרים. 90



אטנג-הוזן:



הו, מדח-שוא ומכה אור-סנורים!



החפירה עוד! שקצה ארץ-המולדת



ובוש על דתי אבות הקדמונים! –



אך דע! בדמעה עוד תשוח נפשך



על הגיאיות והררי-אבות אלה, 95



ומצלות העדרים וחליליהם,



להם בגדל לבך כה בזית, –



בכמהון-לב וכליון-נפש המה



יתקפוך, עת על עדרי זרים תתעה –



כי גדול כח ארץ המולדת! 100



אך אותו עולם זר – שוא הוא לך;



בת-הרים נפשך, לא כרוחו היא,



וזר ומוזר תם-לבבך יהיה



בגאון הדר חצר-המלך שמה!



קום-קום ולך ומכר את נפשך לו! 105



כי מה לך נחלת-חרות, למה תהיה



כמושל נסיך בארץ אחזתך,



ושם אחזת אריס83 לך תנתן



ועבד-מושלים בצבעונין84 תהיה.



הו, זכר זאת, אולי! ובמקומך תשב, 110



לא תלך אלטרף בקש שם הגדולות.



וראה – אנכי אחרון שבטי אני,



ובמותי יתם ימות גם שמי,



כובעי ומגני85 ירדו עמי קבר –



והגידה נא כעת, אם אוכל האמין, 115



בגוע מפי אנחתי האחרונה,



כי לעבדות-חצר אינך מוכן לרוץ,



ונכסי, מתנת אלי, לא ינכרו86



לבית אריסות, לאדוני אסטריך?…



רודנץ:



אך שוא נתיצב נגד מלך עז; 120



כי איך לבדנו נמרה נקשה ערף



עת הכל יעבדו לו? הנוכל נתק



רתוקות אלה רכסה ידו על ארצנו?



כמצודה פרושה גבול ארצותיו סביב



ולו המשפט על כל שופטיו יחד, 125



השוקים עם כל ארחות סוחרי-ארץ



גם בהמות משא, עוברי דרך גטהרד87,



כלמו לו למס, – כי לו העולם!



המלכות ברית המדינות88 תעמד לנו?



גם היא לתנופת זרוע אסטריך תרעד. 130



אך אל, לא קיסר, יוכל עוד עזר.



כי מה בטחון יתן קיסר לנו? –



והוא בצר בדל89 לו, בעת מלחמה,



הן העבט יעביט כתר על ממלכתו



עם כל הערים חסו בו ובנשרו. 135



לא, דודי, לא! אך טוב ושכל נעש



בימי מפלגות90 ודור מבוכות זה,



כי קשור נקשר זה חבלנו יחד



עם נסיך אדיר עז, ראש בית הבס-ברג.



כי לא בקיסר נושא כתר נבטח91; 140



הכתר עת משבט לשבט יסב



לא יזכר עבדך אותו באמונה,



ואם לנשיא אחזות רב תעבוד –



זרעת לחמך ותמצאנו עוד!



אטנג-הוזן:



כל כך חכמת ולא ידעתי? אכן, 145



היטבת לראות מן האבות, אשר



על יקרת עולם זו, החרות, המה



בדם ובכל מאדם ואון גבורתם



נלחמו. - אולם בא לוצרן92 וראה,



אם נוח וטוב להם בעל בית אסטריך. 150



כי אוי ליום עת בא יבאו המה:



כל עשתרות צאננו ובקרנו



יכסו93 למו, אף ההרים אז



ימדו, וכל יערינו מפנינו



יסגרו; עוף שמים וחיתו ציד 155



יכלאו; סגור ובריח על כל מבוא,



על שער-עיר ומעבר-גשרים יושת;



ארצות בעמלנו יקנו למו



ואל אויב – בדם בנינו94 ישלמו לו!…



אך לאו! דמנו אך למעננו יהיה! – 160



מחיר העבדות יקר הוא ממנו,



על כן אנחנו חפש לנו נקנה!



רודנץ:



גוי-רועי – מה הוא מול חילות אלברכט?



אטנג-הוזן:



הו, גוי הרועים טרם תדע, נער!



אנכי עת נחיתיו לקראת אויב 165



ידעתיו, אף ראיתיו על פבנץ95!



יבאו נא, יבאו לשום על-



לא-נאבה-בו על קשי ערפנו זה! –



הו, בין ודע את עמך זה עם שבטך!



ולא תשליך בעד נקדות פז מזיף 170



מרגלית זו, הדר כבודך בה.



קצין-עם ההולך בראש בני-חורין אחיו,



חיל-גוי מתנדב חפשי לו מאהבה



לעבדה ביום הקרב אמונה אתו –



בזה הדרך ועז גאונך יהיה! 175



את לבך במוסרות המולדת קשר,



אל עמך ואל אדמתך זו היקרה,



ובם תתערה נפשך אף תתאמץ,



כי בם כל שרשי אונך, כל עזך!



אך שם בנכר, קנה בודד נד 180



הן תהיה סער עובר ירוצצהו.



אלינו בא! ממנו כבר רחקת,



על כן עוד יום התמהמה פה עמנו.



היום, רק היום, אל תלך אלטרף.



יום אחד זה – התשמע? – לנו תן! 185



תופש בידו.



רודנץ:



הבטחתי שם – הניחה – נתחיבתי.



אטנג-הוזן עוזב ידו, קפד:



ידעתי זאת, עלובי – נתחיבת;



אסרת נפשך שם ולא בשבועה –



בעבות אהבה, באשה שם נאסרת!



רודנץ משיב פנים ממנו.



ידעתי, גם אם תסתיר פנים! שמה 190



העלמה ברתה ברנק, היא שמושכה



את נפשך אל הבירה אף תאסרך



לעבודת הבס-ברג. בת אבירים זו



חשקת ובגללה עמך תעזב.



אך בין: הן רק לצודך כלה נאה 195



הראוך, אך בחיקך לא תנתן!



רודנץ:



אך רב לי שמע עוד. – חיה בטוב!



פונה הולך לו.



אטנג-הוזן:



הו נער שולל! המתן! – הלך לו!



כדלי זה אחר חבלו… לא הצלתיו.



גם ולפן-שיס בשעתו עזב כן 200



את עמו… רבים הלכו, רבים ילכו



עוד אחרי קסם נכרי זה, המושך



אבירים, בנים בנעוריהם, לאחר



ההרים… ארור יום דת זרה בו



על נאות תמימים לעמקי שלוה באה 205



ותבלע דרך ארחותינו לנו!



החדש בא ברעש, כבוד הנושן



מפניו יסור, וימים קרבים, ימים



לא ידענום, ברוח זר דור אחר קם –



ומה לי פה?… הן נסע, חלף דורי; 210



כל אחי, רעי שכנו עפר למו…



לעד על זמני כסתה האדמה –



אשריכם, כי לא תחיו עם החדש עתה!



הולך לו.


מחזה שני


המחזה בכללו, ראינוהו – ואינו אלא פרשת אספה
אחת: המזמנים נכנסים לאספה שנדברו עליה בסוף
המערכה הקודמת, נושאים ונותנים בענין עד
שמחליטים עליו ונפטרים – זהו כל הנושא כלו. –
אבל איזו סימפוניה נהדרה נוצרה כאן על ידי
מקהלה זו של 33 איש במספר! – כל אחד, גם העובר רק
במאמר ארעי שהוא, כמה אפיני הוא לעצמו וכמה
הרמוני הוא אל הכלל כלו בצביון שלו! – אולם
הפרטים, מי שידרש אחריהם, הנאה של גלוי יקבל
בשכרו מאליו. ואנחנו נסתפק רק בסכום
כללי בלבד; אך את קוי הגבול, תחום המקיף את
הפרטים הנאים בכל חליפותיהם, נסמן – אחיזה
לזכרון.



שלש הקבוצות משלשת מחוזות היער נכנסות ובאות
בזו אחר זו.



ראשונה בא, כמובן, מלך-תל הצעיר הנלהב,
שקנאתו דופקתו, הוא עם האנטרולדים שלו בא,
והנה מראה טבע, חזיון יקר מופיע עליהם בקסם –
כאות ומופת מן השמים נתן הירח את קשתו בענן,
– ופסוקי השיחה הקטועה שבין הנאספים כעין
פרלודיום פורט ועובר בצלילי נוקטורן נהדר
הפותח את הלב לצפיה. –



שניה – שטופכר עם השויצים שלו יורדים
ונכנסים, ועד שהערבוביה הקלה, שבפגישת
שתי חבורות, משתפית, – מתבדלת ועולה
האריה הקובעת הפלאה לעצמה, ספור המסע של
מלך-תל: מראות הררי שויץ בהדר מוראם, וכרעם
מפלג מתוכם נרגן, כי נרגש העם; והעם, הנה
דגמאות שלו עוברים באינטרמצא, בהתודע
חברי המקהלה זה לזה.



ובא בשלישית פירסט, הזקן המתון, עם האוריים
שלו וגם כהן וחזן עמהם. המה בתקיעת שופר
שלהם באו כדת, ועמהם נמוסים פטרירכליים
נכנסים בכבד ראש מורלי, ומתוך יגון צנוע
וחשיבות יתרה הם משרים על האספה המסתדרת
מתוך משא-ומתן חשוב ונאיבי כאחד – ונפתחה
המועצה.



והנה שטופכר – “יערף כמטר לקחו תזל כטל
אמרתו” אף ברק ורעם בדברו ישלח. במחזה: ימי
האבות הראשונים, ימי התלאה והיגיעה עם המסות
הגדולות שעמדו בהן מאז וגם יכל יכלו להן, וגם
הנסיון הכבד והמסכן שהבנים הנפלגים
עמדו כעת בפניו נלחצים מבלי לפנות ולהתעלם
ממנו עוד, – אנקת הצדק מתוך החמס והשעבוד
תשוע וקנאת האמת והחרות לאחדות תזעק, לברית
של מסירות-נפש תקרא. זהו נאום היוצר שעת מעמד
גדולה לבני שויץ, ובו הם נכנסים אל עצם ענינה
של האספה: מועצה לברור המצב המדיני וקביעת
תכסיס למלחמה.



זו – תחלתה אך נקישה אחת של נסיון מצד
הכהן (336 וכו') – ומיד במקהלה כלה רעם קם, רעם
שאינו משתתק אלא בהחלטה עזה ונמרצה, שרק
היא מחזירה שוב את כל אחד לענות בחלקו שלו.



והנה זה כל אחד עונה חשובות כחשיבות השעה –
ופתאם, נטיה מבהילה לידי סכסוך (שאי אפשר
לאספה בלתו: על ידי מיאר המקנא לאנטר-ולדן
שלו (437 וכו'). אך מגערת הראש המנצח נצבו –
וחוזר המשא-ומתן במקהלה ובאה ההחלטה
המסימת, החלטה שהיא כבושה דוקא במתינות. על
מתינות זו חוזרה נקישה של נסיון גם לבסוף:
הערה של חשש (473 וכו') מצד שטופכר על מורא גסלר,
אך על זו בהד צלול של מסירות-נפש עונה במגרטן –
וזרח השחר… קמה דממת קדש.



דממת קדש – ושבועה נאמנה ונאדרה מפרשת
ביחיד ונשנית במקהלה כלה… הכל שריר וקים!
מסירות-נפש כללית מחליטה את הגורל ושטופכר חותם
ומפטיר והבמה מתרוקנת – –



מראות, זמנים, מקומות ונפשות נרגשות עברו בתוך
תנועה דרמטית שהיפי והאמת והתם שבנשמה
האנושית שתו עליה נעם עזה של הרמוניה מושכת –
וקשה הפרדה… אך המשורר בחסדו גם בבמה
הריקה ינחמנו; זיו הזריחה עולה עם שירת המקהלה
התאטרונית, ובאין אדם ובאין אמר ודברים, אנחנו
מאור המדורה שנדעך אל אור החמה המדליקה את
ההרים נשקפנו, – ומספירות אחרות ההרמוניה
נמשכת עוד ובאה, מן ההוד שבנצח – –



אותה האספה נעשתה מסורת קדש להלוציה לכל
דורותיה, וגם מחזה האספה זה, אשר חזה שילר, לא
ישכח מהלוציה הספרותית, כי על פרנס השירה
האנושית יעמד לדור דור.



כר-דשא מקף סלעים גבוהים ועצי-יער.



בסלעים משעולים עם מעקות וסלמות, ובהם יהיו
יורדים ובאים אחר-כך אנשי המחזה; ברחק היאור
נראה, ובתחילה תופיע עליו קשת של ירח. כל
המראה הרים גבוהים סביב לה, והררי-קרח גבוהים
מהם בולטים מלאחוריהם. על הבמה אישון לילה, רק
היאור והקרחונים הלבנים מבהיקים באור
הלבנה96.



מלך-תל, בומגרטן, ונקל-ריד, מיאר איש סרנן,
ברק-הרט הגבעתי, ארנלד איש זוה, קלוס בן-הסלע
ועוד ארבעה אנשים מעם-הארץ. כלם מזינים.



מלך-תל בעודו מאחורי המחזה:



שביל ההרים נפתח – אחרי, רעים!



הצור עם צלבו זה הכרתי – זהו;



במקום המועד אנו, פה “הקרחה”.



באים באבוקות אור.



ונקל-ריד:



הס, שמע!



איש זוה:



אין קשב.



מיאר:



איש לא בא עוד. נחנו



האנטר-ולדים זריזים גם ראשונים. 5



מלך-תל:



איזוהי שעה?



בומגרטן:



שתים קרא עתה



על משמר זליס-ברג97.



נשמעים צלילים מרחוק.



מיאר:



הקשיבה, הס!



הגבעתי:



משויץ, מבית-המנזר שביער



זה קול הפעמון לותיקים יקרא.



בן-הסלע:



האויר צלול, מפליג קול הצליל. 10



**מלך-תל: **



וילך מי וידליק נא חריות –



ומדורה-אורה98 תהל נא לבאים.



שנים מן האנשים הולכים לקושש עצים.



איש זוה:



ליל סהר יקר, שוקט לו היאור,



ינוח; פניו פני ראי המלטש.



הגבעתי:



והנסיעה נוחה בו להם99. 15



ונקל-ריד:



שורו!



הביטו שם! האינכם רואים?



מיאר:



מה שם?



האח, בעצם לילה קשת תהל!



מלך-תל:



מנגה הירח היתה זאת100.



בן-הסלע:



אות פלא! מופת יקר היא בשחקים.



הן לא כל אדם זוכה לראות זאת



בחייו.



איש זוה:



היא – ועוד שניה לה, חורת! 20



בומגרטן:



ותחתה דגוגית שם תעבר לה.



מלך-תל:



זה שטופכר בסירתו בא אלינו,



איש ישר זה מועדו לא יאחר.



הולך עם בומגרטן אל החוף.



מיאר:



בני אורי המה אך מתמהמהים. 23



**הגבעתי: **



אכן,



עליהם הסב דרכם, הקף הרים,



פן תשורם עין המרגלים של הנציב.



בינתים העלתה המדורה באמצע הרחבה.



מלך-תל מעל החוף:



ומי שם? תנו האות101!



שטופכר מלמטה:



“מגני ארץ.”



כלם הולכים לקראת הבאים. מן הסירה עולים שטופכר,
איטל רדינג, הנס בן החומה, ירג החצרוני, קנרד
הון, אלריך הנפח, יסט איש וילר ועוד ארבעה
אנשים מעם הארץ וכלם מזינים.



כלם קוראים לקראת הבאים:



באכם לשלום!



ובעוד שכלם יחד שוהים על החוף ומברכים זה לזה
בשלום, מתבדלים ויוצאים מתוכם מלך-תל
ושטופכר.



מלך-תל:



כן, ראיתי אותו, 30



את זה שלעולם לא יראני עוד!



כף ידי על שתי נקרות עיניו שתי



וחמת נקמה, רגש אש מציתי



משמש קודר, מני מבט זה שכבה.



שטופכר:



אל תדבר נקמות. לא העשוי כבר, 35



את המתרגש לבא בחרב נפגש. –



כעת, הן תגיד מה עשה הצלחת



לעניננו בארץ אנטר-ולדן?



העם מה אומר שם? אף אתה, איך



נמלטת ולא נפלת ברשת בוגדים? 40



מלך-תל:



מרכסי הסורנין102 האימים,



מערבות רחבי-קרח, ישימון-עד,



ששם רק עיט ההרים יטוש יצרח, –



עד מרעה אלפים באתי, על הגבול,



מקום שם רועי אורי ואנגל-ברג 46



מזדמנים, יחד ירעו שם עדריהם.



לצמאי “חלב” קוצף מני קרח103,



הזולף תוך סלונות-צור, שתיתי,



ובסכות בוקרים נעזבות104 לנתי,



אורח שם גם בעל לי הייתי. 50



מתגנב כן עד ישוב אדם באתי,



ושם כבר יצא נשמע בעמקים



המורא שהאכזר באבי עשה,



ועל אידי זה כבוד-חמלה אך קדמני



מכל השערים בם דפקתי לבא. 55



ראיתי תמימי-לב ישערו כלם



על ממשל שד ונבלה זה החדש;



כי שם, כאלפים צמחה אחת למינה



יוציאו, כישר קו מעינותם105 כלם



וכענן ורוח שם שלא יעבטו106 60



ארחותם, – כן גם מנהג כל העם



מדתי דורות קדם שם לא שנה,



מורשת הראשונים על אחרונים



עד מאד נאמנה עוד, וכל חדש מחציף



עבר לא יתנו בדרך-עולם זו 65



סלוה. – ימינם, זו קשת העמל,



לברית לי הושיטו, מן הקיר



חרבותם המחלדות תפשו למרטה,



ועיניהם ברקו עז ומשוש גבורה



בהזכירי את השמות קדש היו 70



לכל תושבי הררינו – שמך, רבי,



ושם ולטר פירסט, – וכל הטוב בעיניכם



הם כלם נשבעו עשות, אף אלו



לחיים גם למות לכת אחר צוכם.



ומדת קדשם, זו הכנסת-אורחים 75



על דרכי סתרה היתה לי, וככה



ממושב למושב בטח שם סבתי. –



ואני בבאי אז אל גי מולדתי,



שלכל פנותיו קרובי אחי יושבים,



וכמצאי שם את אבי שדוד עור 80



ומוטל על הקש, וכל מחיתו



רק מתנת רחמי אדם –



שטופכר:



אב הרחמים!



מלך-תל:



אז לא בכיתי! לא שחתי אוני



בדמעות ארצה, עז מכאובי, זה



הבוער, בי ובחיקי מטמון יקר 85



שם טמנתיו – למפעלות שזממתי!



על גחון, כנחש כן זחלתי דרך



מעקשי הרים, אין כל גיא וחגו



שסתרו לא רגלתי. עד לרגלי



הקרחונים תרתי, – מושבי אדם בודד 90



גם שם מצאתי, – ובכל מדרך רגלי



אך איבה נטורה לעריצות אמצא;



כי עד הגבולות האחרונים למושב



כל חי, מקום אדמה צפדה תמנע



כל צמח, גם משם הנציב יחמס! 95



את לב הישרים107 תמימי אדם אלה



בדברי-אש בדרבנות-פי עוררתי –



ולב אחד הם פה אחד נשבעו לנו.



שטופכר:



בזמן כה מצער גדולות, אח, פעלת!



מלך-תל:



ועוד הוספתי: רזברג וסרנן108 שתי 100



המצודות, אימה לעם-הארץ הן –109



באיתני סלע אלה יעז אויב



להשחית ארץ, – לכן סרתי גם



סרננה. באתי, תרתי כל מבצרה.



שטופכר:



נועזת תוך מאורת נמר לבא? 105



מלך-תל:



לבשתי לבוש חסידים עולי רגל.



ראיתי שם הנציב יושב, סובא – –



אך יאמר, מר, אם לכבש יצרי אוכל;



ראיתי צרי – ויד בו לא שלחתי.



שטופכר:



אף אמנם, נטתה ההצלחה חסד



לעז נפשך. – 110



בינתים מתקרבים ובאים אליהם כל החבורה.



עתה הגד נא,



מי אנשי בריתנו אלה הנועדים?



נתודע זה לזה ונדברה,



נאמינה אף נועץ בלבב גלוי.



מיאר:



ומי בשלש המדינות לא ידעך,



אדוני? – ואנו: מיאר שמי, איש סרנן, 115



וזה בן-אחותי, שטרות איש ונקל-ריד.



שטופכר:



קראת שמות לי מאז נודעים;



הן ונקל-רידי היה זה שירד



אל בצת וילר, הכה שם דרקונה



ומת בקרב. 120



ונקל-ריד:



כן, מרי, מאבותי



זה היה.



מלך-תל: מראה על שנים מאנשי עם הארץ:



והם מיער תחתית110 באו,



מנתיני מקדש111 אנגל-ברג שנימו.



אל תבוז נא לאלה, אם כי לא



בני-חורין ואנשי-נחלה הם עמנו, – 125



אוהבי ארצם הם – וברוך באם.



שטופכר לשניהם:



את ימינכם תנו לי. אמנם, כבוד לו



לאיש שגופו חפשי באין אדונים,



אך צדק בכל מדרגה יציץ ציץ.



קנרד הון:



וזה – מר רדנג, פרנס זקן112 הוא 130



אצלנו.



מיאר:



ידעתיו, הוא איש-ריבי; דין



ומשפט לנו כבר על חלקת שדה.



מר רדנג! ריב במשפט אריב אתך,



אך פה איש בריתך אני.



חובק ימינו



שטופכר:



אמרי ישר!



ונקל-ריד:



השמעתם? שופר אורי113, – באים הם! 135



מימין ומשמאל יורדים מן הסלעים אנשים מזינים
ואבוקות בידיהם.



בן-החומה:



וראו, האין הכהן עצמו שם?



הו, רועה נאמן, צאן מרעיתך מה



אהבת! באימת ליל וענוי דרך



הלכת, על עצת-העם הופיע.



בומגרטן:



אף גם החזן114 אחריו ילך. והנה 140



מר ולטר פירסט. אך טל היכן הוא?



באים ולטר פירסט, רסלמן הכהן, פטרמן החזן,
קואוני הרועה, ורני הציד, רואודי הדיג ועוד
חמשה מעם הארץ. כלם יחד שלשים ושלשה
במספר. נגשים ועומדים מסביב למדורה.



ו' פירסט:



וכן, על אדמת נחלת אבות, ארץ



מולדת זו שלנו, כשודדי לילה



אל לא-להם, בלאט מתגנבים אנו,



ומני אפל, מסתיר מזמות-פשע 145



יראות שמש, נבקשה פה הוציאה



לאור את משפטנו זה הקדוש



ובר כעצם שחק בזיו היום.



מלך-תל:



אין דבר – לילה תטוה המתמידה,



אך מלאכתה שבח יומם לה מגידה. 150



רסלמן הכהן:



בלבבי אומר אל115 לכם, בני-ברית,



כי אתם פה כאספת-עם מכל



הארץ, פיכם פי העם יחשב.



על-כן כדת מועצה זו נעשה



כמקבל לנו בעצרותינו תמיד. 155



ואם מצות-מה עשות116 לא נוכל פה,



שעת הדחק זו תהא כפרה לנו;



גם פה עמנו אל, כי נצב הוא



בעדת ישרים, ואנו הן לישר



כעת נועדנו תחת שמיו אלה. 160



שטופכר:



כן, גם בליל כדת עצרת זו



תעשה, כי צדקנו יאיר לנו.



מלך-תל:



המנין חסר, אך כל לב עמנו –



פה לב העם, כל טוב אנשיו פה הם.



קונרד הון:



ואם אין ספרינו העתיקים פה 165



בלב הן כתובים חקותיהם לנו.



רסלמן הכהן:



ובכן נעמדה נא במעגל117 סביב



ותקע חרבות-דין לשלטון משפט!



בן-החומה:



יתיצב נא הפרנס על מקומו,



על ידו שוטריו הכן יעמדו. 170



החזן:



משלשה גויים באנו ונועד,



ומי מהם לועידה יתן ראש?



מיאר:



על כבוד זה שויץ ואורי תתחרינה,



אנחנו אנטר-ולדים לא נתערב.



מלך-תל:



מותרים אנו. כי אך עזרה נבקש 175



לא משרה מאחינו הגבורים.



שטופכר:



על כן החרב לאורי. דגלה נחה



אותנו במסעות גם אל רומא118.



ו' פירסט:



תפארת כבוד החרב חלק שויץ הוא,



אמנו היא119, מגזעה כל שבטינו. 180



רסלמן הכהן:



ריב-נדיבות זה, שמעוני, ואשפטהו:



לעצה שויץ בראש, לקרבות – אורי.



ו' פירסט מושיט את החרבות לשטופכר:



כי על כן – קח.



שטופכר:



לישישים כבוד יתן.



החצרוני:



מכל הזקן הוא הנפח ארליך.



בן-החומה:



איש-חיל הוא, אך לא בן-חורין, ואין 185



ממנים שופט אלא אדם חפשי.



שטופכר:



האין פרנס זקן פה – מר רדינג?



הנמצא לנו הגון עוד ממנו?



ו' פירסט:



ויהי הוא פקיד-ראש גם בועידתנו, –



כל מסכים ישא יד ימין לאות. 190



כלם מרימים ימינם.



רדנג מתיצב בתוך:



באין ספרינו120 העתיקים פה,



נשאתי ידי על, אל כוכבי עד:



רק אחרי צדק אפן לבי, לא אט!



תוקעים שתי חרבות שלופות לפניו, כלם נצבים
במעגל על סביבו, בני שויץ באמצע, ימינה בני
אורי, שמאלה בני אנטר-ולדן, והוא עומד נשען על
חרבו שלו ופותח:



את שלש האמות, בנות ההרים אלה,



יד מי קבצתן לילה, עת חשכים, 195



מה הביא אותן הנה לחוף המדבר?



מה ברית בינינו שעה זו נכרתה?



בפני שמים וכוכבי אל העדים?



שטופכר נכנס אל תוך המעגל:



לא ברית חדשה נכרת פה, אך ברית



ראשונים, ברית האבות יחדשו בנים! 200



הקשיבו זאת כל בני הברית! – היאר,



ההרים, אמנם, הפרד יפרידונו



וכל עם בארצו שולט לו לבד,



אך גזע אחד לכל שבטינו יחד



וממולדת אחת הנה באנו.



ונקל-ריד:



האמנם צדק דברי-שיר121 יענו, 205



ולכאן מאז מרחוק נודדים באנו?



הגידה נא את אשר תדע נכונה,



וחזקה ברית חדשה בנושנה.



שטופכר122:



משיחות אבות, זקני רועים, זאת 210



שמענו: לעבר צפון מטה, שם



עם אחד עצום היה, רב – ותצר



הארץ לו. אז כל העם יזעק,



הפילו פור להם, כי כל עשירי



עם ביתו יצא, נוד ותור עם אחיו 215



אחזת ארץ, מושב חדש למו.



בבכי אנשים נשים וטף יצאו,



תימנה מחנה גדול שטף עבר.



בחרב פלסו בארצות אשכנז דרכם,



עד באם הרי יער-אל – ויעלו 220



ויסעו עוד, עד בואם עמק נחל,



במקום שם נהר מואוטה123 יפכה מימיו;



ושם, כל מושב אדם אין עוד אז,



אך סכה אחת מצאו לחוף הנהר



ואיש אחד בעל מברא יושב בה. 225



ויהי כי נסער אז הנהר מאד,



לא יכלו עברו, וילכו לחקור את



המקום, – והנה ארץ-דשא שם



אף עצה רב, מעינות יוצאים בה,



ומראה לה כארץ המולדת 230



היקרה, זו שגלו מעליה, –



וישבו שם ויבנו אז את שויץ



ראשונה ויעצמו בה. עבודה



אף עמל רב מצאום, יערות עד



משרשם בראו, – ושוב הארץ שאת 235



לא יכלה אותם יחד; ויקומו



מהם ויעלו על ההר השחור124,



עד גיא-השלג125 באו גם נאחזו.



ושם, לרגלי קרחי עד, עם אחר



מצאו, עם לשונו לא שמעו, 240



והם בקרבו ישבו ויתערו



ויבנו שם את שטנץ126 על קרן-ולד



ואת אלטרף בעמק ריס לעיר יסדו;



אך בין עם לועז עוד למקור מחצבתם



למאד נאמנו שם, כי מסורת אבות 245



ולשונם לא שכחו, ובנכרים



לשבטיהם עד היום השויצים נפלים –



הלב והדם בפני כל שויצי יכר!



בן-החומה:



כן, לב ודם אך אחד אל כלנו!



כלם בתתם יד ליד:



עם אחד, אחד נעש גורלנו! 250



שטופכר:



יש עמים על צוארם ישאו על



כי נכנעו לנכרי המנצח,



אף גם בגבול ארצנו יש מושבים



למס עובד כל תושבימו, ודראון עבדות 255



מדור לדור ינחילו אל בניהם, –



אך נחנו, שויצים טהורים, הן ידענו



מאז על חרותנו שמר וגנן,



לנסיכים לא כרענו מעולם,



וחסות הקיסר לרצוננו נבחר. 260



רסלמן הכהן:



חסות-ממלכה חפשים נבחר לנו –



בכתב הקיסר127 פרידריך פרש כן.



שטופכר:



כי גם בן-חורין עושה רבון לו,



אין חברה בלי ראש מושל לה, השופט, 265



שלפניו אדם דינו זכותו ידרש;



על-כן גם אבו תת כבוד ראש



לקיסר על הארץ, זו הושיבו



בעמלם הם, כי הוא השופט גם



לכל ארצות אשכנז עם איטליה יחד. 270



ואנחנו ככל בני-חורין שבמלכות



אך בנשק ביום-מלחמה נעבדהו,



כי זאת החובה לכל בן-חפש, הגן



על מלכות זו שהיא גוננת עליו.



מלך-תל:



רק זה החוב; מכן ויותר – עבדות! 275



שטופכר:



וביום קרא מלחמה הלך הלכו



האבות אחרי דגל הממלכה,



אף אל איטליה הם בחומה עלו



שים כתר רומא על ראש מלך נבחר.



אך בארצם כנפשם שלטו למו, כחק- 280



אבותם, ארח משפט הקדמונים.



רק משפט-מות ביד הקיסר נתן,



וישם דכס אחד גדול לשפט,



וזה הן לא בארצנו ישב למשל,



כי רק בהיות דין-מות אז יקרא 285



השופט לבא, ותחת שמי אדוני,



בפני העם מבלי כל משא-פנים



משפטו יוציא. והיכן סמן-מה



של עבדות בנו? אמרו, אחים!



החצרוני:



מעולם כן, כדברך היה: עבדות 290



ושרירות-לב מעולם לא סבלנו!



שטופכר:



הן נחנו אף לקיסר לא שמענו128,



עת בקש הטות חק אל הכהנים.



כי אז בבא משרתי מקדש אלו



לרשת הרי מרעה מן האלפים, 295



שאנו רועים בם מדורי דורות,



ובידם שטר מתנה מן המלך



על מקומות הפקר שבארץ זו –



וכאלו אין אותנו על ההרים –



אמרנו: "שוא ומרמה הוא הכתב! 300



כי אין ביד כל קיסר תת לכם



את אשר לנו, ואם דיננו כחשה



המלכות – בלתה על הרינו נחיה!"



הן ככה דברו אבותינו! עתה,



הנסבל חרפת על החדש זה 305



שעבד נכרי129 על צוארינו ישים?



אל תהין זאת גם יד כל קיסר בנו! –



ימיננו עשתה לנו ארץ זו,



יגיענו מעונות פראים מאורות דבים



למשכנות אדם התקין, יערי עד 310



לערי מושב וקריות חוצות בנה;



דרקונים130 נפוחי ארס עלו בנו



מבץ וטיט – אנחנו פה השמדנו;



וכסות ערפל131 כסתה ארץ אימה –



ידנו קרעה פזרה מן הציה, 315



אף חלמיש צורים נפצה כה, ונתיבות



נתנו, שבילי בטח, על התהומות –



אך לנו האדמה זו קנינו



בעמל שנות אלף! עתה על ארצנו



כעבדים לעבד נכרי נהיה אנו? 320



ההוא יתננו פה בכבלי ברזל



ואנחנו נחשה אף נאסר לו?



כלם רוגשים זה לזה.



הגבול לעריצות עתה יושם!



עת דכא משפט צדק, דין לא ימצא



ונשא את לחצו עוד לא יוכל – אז 325



עד שחק יעז ולקח לו את חקו!



כי שם ממעל חק האדם נשמר



ככוכבי אל לעד, לעולם יעמוד –



אז דין הטבע שמקדמי עולם



אל תקפו ישוב, – נגד צר עמוד; 330



ואם אזלת כל תשועה לו, אז חרב,



זו מתנת אל בצר לו, ידו תאחז.



כי עתה על הטוב שבמאדנו



נגנה: על ארצנו נתחזקה!



לחרב – על נשינו ועל טפנו! 335



כלם מצחצחים בחרבות:



לחרב – על נשינו ועל טפנו!



רסלמן הכהן מתיצב במעגל:



אך טרם תאחזו חרב שימו לב:



האם זה נמנע עם הקיסר בשלום



עשות? הן אם אך דבר תאמרו,



אז יחנפו לכם לוחציכם כלם. 340



כי מה מכם בקשו? מן המלכות



הבדל ואלי אסטריך אך התחבר.



בן החומה:



מה אומר הוא הכהן? כי אל אסטריך



נשבע? –



הגבעתי:



אל נא תשמעו לו עוד!



ונקל-ריד:



אך בוגד עוכר ארצו דבר לנו! 345



רדינג:



הרגעו בני-הברית!



איש זוה:



הנחנו לאסטריך?



בן הסלע:



ואשר לא אבינו מרצוננו



כעת בעל כרחנו נעש?



מיאר:



הן אז



עבדים נהיה, וגם כדאים לכך!



בן החומה:



תכרת כל הנפש מני משפט 350



חק-שויץ, אם תיעץ לאסטריך הכנע!



אל רדינג:



הראש! לקהל יושם דברי זה,



כי הוא חק ראשון פה לעם יקבל.



מלך-תל:



כן יהיה. כל האומר מן היום:



הנתן לאסטריך, – אין כל משפט לו 355



בארץ – נדח יהיה, חרם הוא!



כלם מרימים יד ימין:



כן יקום. חק זה יהיה לנו!



רדנג לאחר שהיה:



חק הוא.



רסלמן הכהן:



ובאסר זה כעת לדרור יצאתם!



וידעה אסטריך, כי בחזק יד



לא תקח את שברצון לא הפיקה – 360



יוסט איש וילר:



לענין נשוב!



רדנג:



שמעו נא, בני ברית!



האם נסינו כבר כל דברי שלום?



הקיסר אפשר לא יודע, ואולי



גם אין הוא רוצה כלל הרע לנו.



כי עתה, בטרם נאחז חרב קרב, 365



ננסה נגיש עוד ריבנו אליו;



כי חזק-יד גם בצדק נורא הוא,



ואל עוזר רק אם עזר איש כבר אפס.



שטופכר לקונרד הון:



ובכן, פתח אתה, הגד דברך למו.



קונרד הון:



תוך היכל רינפלד132 אל המלך באתי, 370



התאונן על העול מעשה נציביו



ובקש אשור מגלת-חרותנו, –



כל מלך חדש הן יאשרה לנו.



עם צירי ערים רבות שם נפגשתי,



מארץ שוביה ומחוף הרין. 375



הם כלם קבלו איש מגלת-ספרו



ובשמחה איש אל ארצו שב ולביתו,



ואני מיועץ ליועץ עודי נשלח



ובדברי ריק הם אך מפיסים אותי:



"המלך עתה שיח לו ושיג, – 380



עוד פקד יפקד אתכם כבא המועד".



ויהי כעברי אבל באולמים



ואראה שם הנסיך הנסן133 עומד



בפנה לו ובוכה… ועמו שם



הנגידים ורט וטגר-פלד; ראוני 385



ויאמרו לי: "לו ידכם תושיעכם,



כי מן המלך אל תוחילו צדק.



הן גם על בן-אחיהו זה אך ילעג,



כי את נחלתו עשק, ריק הציגו;



וכעת אך בקש זה את נחלת אמו, 390



כי גדל כבר ועת לו עשות ושלט, –



ומה המלך השיב לו? הוא ציץ



לו הושיט, אמר: “בני, ילדותך קשט!”



בן-החומה:



השמעתם? – אל תוחילו מן הקיסר



כל משפט צדק. ידכם תושיעכם! 395



רדנג:



ובכן אין לפנות עוד. אך הבו עצה,



לפדות ארצנו מה מעתה נעש?



ו' פירסט מתיצב במעגל:



כל נציבי זדון גרש מן הארץ,



וזכיותינו, נחלת-קדומים זו



שלנו, שמר לנו; ולקראת חדש, 400



באשר חדש הוא, כסוס אין רסן



לא נרוץ; את שלו לקיסר נתן,



ואשר אדון לו כחק, כחק



יעבדו.



מיאר:



לי מאסטריך שדי שאול.



ו' פירסט:



ולהבא מס שכר שדך לאסטריך שמור. 405



יוסט איש וילר:



לאדוני רפרסויל134 למס אנכי.



ו' פירסט:



מסיך כסדרם שלמה גם מעתה.



רסלמן הכהן:



לגברת צירך135 אנכי נתין משבע.



ו' פירסט:



למקדש תן שלו כמוצא פיך. 410



שטופכר:



ואני אך מס למלכות חבתי – אתן.



ו' פירסט:



ובכן, יבאנו רק המכרח, לא



המיתר, גרש רק הנציבים על



הנגשים והרס מבצריהם, אך



כל כמה שבאפשר ללא שפך דם, –



וראה אז הקיסר כי מאנס 415



מרדנו, ורק בלחצו – לא בכבודו.



ואם לא נפרץ גבולות ישר, אולי



גם הוא לכעסו ישים גבול בתבונה;



כי יראת כבוד לו לעם על סביבו



עת חרבו שלופה והוא את יצרו יכבש. 420



רדנג:



דבריך תורה, – אך לפעל איך



נוציאם? הן הצר בידו זינו



ובדברי ישר טובים לא נסיגו.



שטופכר:



הוא יסג עת עם חמוש יראה,



ובטרם יחגר זינו הוא, נבעיתו. 425



מיאר:



המאמר קל, אך קשה הוא המעשה.



שני מבצרי עז בארצנו יתנשאו,



לאויב מחסה – ולנו מחתה יהיו



בקרב, בנפל עלינו חיל המלך.



על-כן עוד לפני פרץ הקרב, עלינו 430



את חומות רזברג וסרנן לכד בערמה.



שטופכר:



סודנו רבים נושאיו, ואם עד כה



בקרב נאחר – ונודע גם לאויב.



מיאר:



אין בוגד במחוזינו! חשדי שוא.



רסלמן הכהן:



אף קנאת-צדק סוד לא תשמר תמיד. 435



ו' פירסט:



ואם נתמהמה, אז גם מבצר אלטרף



הן ישלם – ונוסף מעז בו לצר.



מיאר:



לטובתכם תדאג136.



החזן:



ואתה לאון תדבר.



מיאר מסתער:



לאון? ואורי תגיד לנו זאת? –



רדנג למיאר:



בשם השבועה137 – הס! 440



מיאר:



אם שויץ ואורי



כה יד ביד, עלינו – יד לפה.



רדנג:



בפני הקהל לומר תכריעני,



כי אתה בעזות זו השלום תשבית.



האין אך דאגה אחת בלב כלנו?



ונקל-ריד:



עד חג המולד138 את הדבר נדחה, 445



כי אז תושבים, כנהוג, הן יעלו



במנחה אל הנציב במבצר סרנן,



ובאו נא בתוכם משלנו



כעשרת אנשי-חיל, ובטמון



חדודי ברזל עמם ישאו, קלים 450



לקבעה יהיו על מטותם (כי



בנשק שם אין לבא) – וביער



הקרוב גדוד יסתר לנו שמה;



והיה אם השער תפסו אלה,



יתקע שופר – וגח האורב חיש, 455



ובשעה קלה – לנו הוא המבצר.



מלך-תל:



ואני את חומת רזברג אלכד אז.



בחורה אחת שם שחשקה בי,



אם אבא פקדה לילה תפת לי,



ובעד החלון סלם-חבל תוריד – 460



ובו גם את חברי אעלה פנימה.



רדנג:



ובכן ענו – אם לדחות עד המולד?



הרב מרים יד להסכמה.



שטופכר מונה את הדעות:



מסכימים לדחות עשרים מול שנים-עשר.



ו' פירסט:



ובו ביום, בנפל המצודות לנו,



מהר להר נבשרה זאת בעשן, 465



משואות נדליק – ונזעק כל העם,



כל איש לעיר הראשה שבמחוזו;



ואז, בראות הנציבים כי כבר נשאה



החרב, האמינו, הם אז לא



ישישו למלחמה, ואם נשלחם 470



בחיים שלמים – וירדו מן הארץ.



שטופכר:



אך גסלר, הוא הקשה, מגור לנו139



פרשיו, סביביו אימה הם וזעם,



ובלי שפך דמים לא יעזבנו זה.



אף גם מעבר גבול ארצנו, הוא 475



אך מוקש לנו יהיה בעודו חי.



בומגרטן:



במקום סכנה העמידו אותי!



מיד הנציבים טל את חיי הציל,



כעת לארצי אתנם בחפץ לב:



הצלתי כבודי, – נחה דעתי; עתה 480



לכל הריני מוכן.



רדנג:



נמתין עוד,



הזמן יורנו. אין להחליט הכל



מראש. וראו, בעודנו כה נועצים



בליל – השחר שלח משמר-יום,



מראש נשיא-ההרים יתור – נלכה 485



מזה, בעוד לא גלה אור סודנו.



שטופכר בקול מרגיע:



אך לאטו יעל לילה מן העמק.



כלם מאליהם מסירים את כובעיהם מראשם ועומדים
יחד מסתכלים דומם בדמדומי השחר.



רסלמן הכהן:



ומול פני יום זה, השכים אורו לנו



מלכל העמים שוכני מטה בדחק



הכרכים, – על בריתנו כה נשבעה:



– עם אחד נהיה, אחים לא נפרדים, 490



בכל צרה וכל סכנה יחד נקום.



כלם עונים אחריו מלה במלה בנשיאת יד ימין
והרמת שלש אצבעות.



– עם חפשי כאבותינו נהיה תמיד;



מעבדות – מות נבחר על ארצנו!



כלם כנ"ל.



– באל העליון נשים מבטחנו,



לא נירא איש, לא נרעץ מפני חילו. 495



כלם כנ"ל. מחבקים איש את רעהו.



שטופכר:



כעת כל איש לדרכו חרש ילך,



אל ביתו ואל מולדתו ישוב לו.



כל רועה יחרף שקט עם עדרהו



אף ירכש חרש עוד אחרי ברית. 500



ואשר לסבל עוד עלינו–נסבל



עד מלאת הסאה; כי חשבון העריצים



לכל מעשיהם עם הכלל ועם



הפרט, יום אחד כלו ישלם יחד.



כל איש את קנאת צדקו יכבש בו, 505



לנקמה אחת עם העם ישומה;



כי כל הנשפט לו כעת, אך לו,



איש-חמס משחית הוא לכלל האמה.



בעודם נפרדים והולכים בשלוה חרישית לשלשה
עברים, נופלת פתע ברעש הדר נגינת המקהלה.
הבימה הריקה נשארת עוד זמן-מה פתוחה לחזות בה,
בהתעלס הזיו על הררי הקרח מנגה החמה
בעלותה.


סדרה שלישית


לפי ההחלטה שנתקבלה באספה דלעיל, עמדו
להמתין במעשה ארבעים ושבעה ימים (מן 8
לנובמבר עד 25 לדצמבר) כי רק אז, בליל המולד,
בשעה קבועה ובאמצעים קבועים ובאנשים קבועים
מראש לטכסיס זה יצא הדבר אל הפעל. ועד אז, חלילה
לו לאיש, כי יחם לבבו, לעשות קטנה או גדולה על
אחריותו וחשבון עצמו כלפי הרשות. ועד שיכינו
המנהיגים ויתקינו הכל ליום המרד



"כל איש את קנאת צדקו יכבש בו.



לנקמה אחת עם העם ישומה;



כי כל הנשפט לו כעת, אך לו,



איש חמס משחית הוא לכלל האמה".



כן צוה שטופכר איש העצה והתרה על זאת,
והמנהיגים, כנראה, הולכים ועוסקים בענין זה
בחשאי, שכן אנו מוצאים בסדרה זו (במחזה ) את
שטופכר ומלך-תל באלטרף יחד עם פירסט ורסלמן
ושאר חבריהם שם יחד, שבודאי נועדו שם להועץ
יחד ולסדר את הצריך סדור בכדי שיהא הכל
נעשה כמקבל עליהם לפי התכנית.



אולם רבות תכניות למנהיגי כל תנועה עממית, אך
ההיסטוריה, על פי רב, אינה זקוקה להן, כי מחוץ
לכל תכנית היא יוצאת לרוחה, לעשות גם תשועה
גדולה או מפלה נוראה באמצעיה שלה, ואפילו
באיזה “שקא דריספק”, במקרה פרטי בלבד וביום
ובשעה ובאנשים שאינם ראויים לכאורה לאותו
מעשה. אף כאן, הפועלים היוצאים במלאכות
ההיסטוריה, כלל לא “מבני הברית” הם. אדרבא,
האחד, טל ה“תם” בטבעו הפטלי, ששילר, מבלי
להשגיח כאן בספורו של טשודי, לא אבה מכמה
טעמים להכניסו בברית הקרחה, – דוקא טל זה
הבוטח ואומר על הנציבים: “הם מעצמם ייגעו
מהרשיע בראותם את הארץ שוקטה לה” – הוא הוא
המזמן לה להפריע את השקט. והשני המזמן
לכך, לא די שאינו “חבר לדעה” אלא גם מתנגד גמור
הוא לה, מתנגד אקטיבי “פרינצפיוני” לכל התנועה
הזאת, – הלא הוא רודנץ הרוצה להכריע לצד
אסטריך – והוא דוקא נקרא להוריד עז מבטחיה ולהרס
מבצריה בשויץ. ואלה השנים עושים דוקא על
אחריות וחשבון עצמם, תובעים את עלבונם
שלהם, ולפני יום הפרעון הקבוע הם “נשפטים
אך להם” – הכל שלא לפי התכנית, ואף על פי כן לא
“משחיתים הם לכלל האמה” אלא מושיעים וגואלים
רבים הם, שעשו הכל בטוב מן התכנית, וביחוד
טל, שהסיר את פחד גסלר האים על הכל. –



ומעמד הקרחה ותכניותיו למה בא? מעמד זה לעצמו
ודאי יפה הוא, אבל לענין אינו אלא כ“סוס מוכן
למלחמה”, כי את המלחמה אחרים יקשרו; כי זה
הכלל: גם “המקרי” מתכסיסי ההיסטוריה הוא, –



"עת דכא משפט צדק, דין לא ימצא



ונשא את לחצו עוד לא יוכל – אז



עד שחק יעז ולקח לו את חקו.



ואם באספת הקרחה לא מצאו עצה כלפי גסלר, הנה
קדמה השעה – ומצאה אותו ואת מבצריו יחד. ומי
הקדים את השעה הזאת? גסלר בידי עצמו. על כל
מעשי רשעו מוסיף העריץ במערכה זו עוד שנים:
מתעלל בטל ואוסרו ותופס את ברתה מברנק
ומחביאה לו – ובזה צלצלה שעתו.



שורת המחזות שבסדרה זאת כבראשונה, אף היא לפי
הדרך שטל עושה:



I – מביתו השאנן, למרות רצון אשתו (אשה כרוכה
ודבוקה בבעלה ובניה) שלבה מנבא לה הפעם
לאיזו רעה המתרחשת לבא, יוצא טל (ומבלי טעם
מספיק!) והולך עם בנו הבכור ולטר הקטן,
לאלטרף, לבוא אל בית פירסט חותנו. אפשר, (כנראה
מן 51 וכו' ומן 113.) כי נקרא שם לענין ה“תכנית”,
שבשביל כך נזדמנו שם (כנראה ממחזה
דלהלן) גם שטופכר ומלך-תל באותו היום.



II – ובאותה שעה הנציב גסלר עם חבורתו עורכים
ציד בסביבות אלטרף, ובתוכם גם ברתה הברנקית
ורודנץ, שכבר ידוע לנו עליו (ממערכה ב' I) שהוא
מחזר אחריה. שני אלה, ברתה ורודנץ, מזדמנים
שם למקום מיחד, ומשיחתם נודע לנו
שבחצר-המלכות מבקשים לתת את ברתה, היורשת
העשירה, לגסלר הנציב, שבחלה בו. וברתה,
שנכסיה בשויץ, משפיעה כאן על רודנץ שיחזר
בתשובה ויעמד לשחרור ארצו, כי עם שחרורה של
שויץ תשתחרר גם היא גם נחלתה שם ותוכל להיות
כחפצה אשה לרודנץ. ובכן נוסף גם רודנץ לאותו
הדבר המתרקם באלטרף.



– בינתים בא טל עם בנו לאלטרף, ובעברו לפני
הכובע המפרסם ולא השתחוה לו, תפסוהו
השומרים. נעשית בהלה בעיר, נקבצים ובאים למקום,
ובהם גם פירסט וחבריו, ראשי “הברית”, מבקשים
להוציא את טל גם בחזקה – ובא גסלר עם בני לויתו
מן השדה. ובזה אנו עומדים במומנט הכי דרמטי
שבחזיון זה – “היריה בתפוח” – שבכל פעם
שהוא נקרא, או נראה לנו, הוא מרעיד את הלב: הילד
בתמימותו ואמץ לבו וגאונו ואמונו באביו איש
הגבורה, וגסלר העריץ האכזרי בקשיות לב הזדון
שבו מבליטים זה את זה ביותר. וטל אז כתלוי ועומד
בסערה על עברי תהום, תהום נוראה שבכל ימי צידו
בקשת לא ארעה עוד לפניו כזאת, – כבתור ענש נגזר
לירות על טל בתפוח הנתן על ראש בנו הנחמד
הלזה… וגבר טל. עלתה לו היריה והבן עמד חי.
אך יד הרשעה שאחזה בו גם היא לא רפתה וטל נאסר
להוליכו למאסר עולם בקסנכט. וכמה שלא התחננו
עליו לנציב, וכמה שלא נועז רודנץ כנגד גסלר זה
– לא הועילו; ונוסף לזה, להכעיס את רודנץ (שהתיק
בשעה זו את הקשר עם אסטריך, כמו שהבטיח לפני
שעה לברתה) מולכה משם ברתה בחזקת היד (כפי
שפרש שילר אחר כך במחוה) ומובאה לרשותו של
גסלר. – אך דרכו של טל והתפרצותו של רודנץ לא
נגמרו בכך, ועוד הסדרה הרביעית עתידה לבא.


מחזה ראשון


בחצר-בית-טל.



מקומו בברגלין, כפר טל (א' I, 127)



טל עושה בקרדם על השער, הדויג עסוקה במלאכת
הבית, וילדיהם ולטר ווילהלם בלאחורי הבמה,
משחקים בקשת קטנה.



ולטר שר:



חצים תוך אשפתו,



קשת לו ביד,



גיא-הר במסלתו



שחר יעל צד.



נץ במרומי שחקים 5



מושל אפסי עד, -



בהרים ועמקים



שליט הוא הצד.



רחוק ירד לו חצו –



גור כל עף כל נד! 10



נפל מי בפצעו –



זכה בו הצד.



מרקד ובא עם קשתו אל אביו:



היתר נתק לי, קשרהו, אבא,



טל:



אם רובה אתה, תושע ידך לך.



הילדים חוזרים ומסתלקים.



הדויג:



מקדימים הם הנערים ללמד קשת. 15



טל:



איש אמן מילדותו יאמן ידו.



הדויג



ולואי לא למדו הם אמנות זו.



טל:



יתלמדו נא לכל, כי במגן ורמח



יחלץ איש לחיים: ארחות עולם



לא יעבר רפה ידים. 20



הדויג:



ונחת בית



לא ידע כן ולא יראה איש.



טל:



אף אמנם,



רעיתי, לא נוצרתי להיות רועה,



כי תמיד ארדף-מה מבלי מנוח:



לא אדע ענג-חיים אם בכח



לא רכשתיו לי מחדש כדי היום. 25



הדויג:



ובדאגת אשתך לא תתחשב כלל,



ועם צער שבתה עת תחכה לך?



עלי אך אימים יהלכו העבדים



בספרם למו מוראות כל דרכיכם.



כי תצא – לבי בי ינוע יחרד, 30



פן, הה, לא תשוב עוד אלינו חי.



אראך נתעה בשממון הרי קרח –



משן לשן קפיצת-משגה140 אפחד,



או יעל נבעת נרתע מפניך



ונסחפת עמו – תהום נפלת: או 35



גוש שלג עקרה סופה ותכסך141,



או קרח בוגד תחתך נשבר, נופל –



וקברך חי בשאול תחתיות מדח.



הה, ציד-הרים מפקר, לו המות



הן הכין מוקשים ומדחפות אלף! 40



אך זהו משלח-תלאה, שביל-סכנה –



כל רודפיו מלאך-מות שאולה יצעיד!



טל:



הזריז, אשר עיניו בראשו לראות,



בוטח באדני ובכח גרמיו –



מכל סכנה חיש יחלץ: והר 45



זה, בו לחיים נולד – הוא לא יפחד.



מניח כליו ככלות מלאכתו:



כעת השער הצב הכן, חסון;



הקרדם חרש-אמן הוא בבית.



נוטל כובעו.



הדויג:



ולאן זה עתה:



טל:



אלכה אל אבינו142.



הדויג:



האין סכנה צופה לך באלטרף? 50



טל:



מה אשה, תראי שם?



הדויג:



דבר מה תארגו



שם חרש על הנציבים. הן בקרחה



לזאת נאספו, ובברית גם אתה.



טל:



אני שם לא הייתי, אך השתמט



הן לא אשתמט עת לי עמי יקרא. 55



הדויג:



ומקום סכנה – שם הן אתה תצג,



כי כל הקשה הן עליך יושם.



טל:



כרכושו כן ישלם איש את מסו.



הדויג:



אף גם האנטרולדי143 הן אך אתה



בסערה העברת. נס שם היה 60



כי לא טבעת - ואיך לא תזכר אתה



את אשתך על בניך?



טל:



אתכם אזכר,



על כן הצלתי, בתי, אב לבניו.



הדויג:



אך השלך נפשו בלב-ים סוער – רק



המנסה אל, לא הבוטח בו, 65



זאת יעש!



טל:



ברב מחשבות ימעט מעש.



הדויג:



אף אמנם לבך טוב לכל וחונן,



אך בעת צרתך אתה – אם יעזרוך?



טל:



ישמרני אל מצפות עזרת איש.



נוטל קשתו ואשפתו.



הדויג:



הקשת למה לך? עזבנה פה. 75



טל:



ידים אין לי באין זה נשקי עמי.



הילדים נגשים.



ולטר:



לאן תלך אבא?



טל:



לאלטרף אל הסבא.



התלך עמי, נער?



ולטר:



כן! הנני.



הדויג:



הנציב שם היום, אל תבא שמה!



ט**ל: **



היום הוא יוצא. 75



הדויג:



יצא, אחר תלך.



אל נא יפקדך, והוא הן נוטר לך.



טל:



עברתו לא תבואני - נקי אני,



ובטרם אעש רע, כל רע לא אירא.



הדויג:



אך הוא כל עושה-טוב הן יש



**טל: **



יען,



כי בם לא ישלט רשעו – בי, דומני, 80



לא יתגר אותו אדון עוד.



הדויג:



במה



בטחת?



**טל: **



בנחל שכן, בדרך שמם



לא עבר איש, הלכתי לפני ימים



לצוד, ויהי בעלותי שם בהר



שביל צר מלהימין או מלהשמאיל בו, 85



כי נגש קיר הצור מזה ותהום



נוראה לו מזה, נהר שכן רועש, -



שני הילדים נדבקים אליו מימין ומשמאל, קשובים
ומסתכלים בו בנשיאת עינים.



והנה יורד בא הנציב שם



ממולי. פנים בפנים שנינו לבד,



אין איש עמנו, על התהום נפגשנו, 90



והאדון אך ראני – הכיר פני,



כי זה אני הגבר שענשני



עד קשה על לא דבר, זה לא כבר.



ואנכי עולה אליו חגור נשק,



ואין לפנות – וילפת זה האיש 95



ויחור, פקו-נקשו ארכבותיו,



עמוד לא יוכל, לולא נאחז נדבק



אל קיר הצור. ואחמל עליו: אט



נגשתי אף אמרתי לו ענוות:



“אנכי זה, מר נציב, והנני לך.” 100



אך הוא מפיו כל הגה נטל, רק



ביד הוא אות לי רמז, כי אעברה.



עברתי אף שלחתי אחריו בני



לויתו שבקשוהו –



הדויג:



אוי לך אוי,



כי בעתתו כה אימתך! הוא 105



לא יסלח כי ראיתו כן בקלונו.



טל:



על כן גם שנינו לא נבקש עוד



הפגש זה בזה.



הדויג:



אך, בי, אל תלך



כיום! כי, לציד לך נא עתה!



טל:



אך למה זה? 110



הדויג144:



יראתי לכתך שמה.



טל:



מבלי כל סבה למה כה תפחדי?



הדויג:



וביען אפחד כה – אל נא תלכה!



טל:



ואני הבטחתי שם כי אבא, בתי.



הדויג:



אם מכרח אתה – לך, אך הנער



נא ישאר עמי! 115



**ולטר: **



לא, עם אבא אלך!



הדויג:



אי, ולטי145! את האם כה תעזב?



ולטר:



אמי!



אני הן אביא לך משם מתנה.



הולך אחרי אביו.



וילהלם:



אנכי, אמא, אתך אהיה!



הדויג:



בחבקה לו: כן,



אך אתה, בן, נשארת פה עוד עמי!



נצבת אצל השער, שוהה וצופה אחרי ההולכים
ממנה.


מחזה שני


המשורר, כמו שראינו עד כאן, משתמש לפעמים
בהברונות (ריימען, חרוזות) במקומות מחליטים
פטטיים, – ולכן במחזה זה, שרגש האהבה מפעמו
בעזו, מרבים החרוזים המהברים.



בקעה מסגרת יער, ואשדות נתזים באבקת­­-מים
מעל הסלעים. ברתה באה בשמלת-ציד, אחריה



ברתה:



הוא אחרי. פה כלבבי אוכל דברו.



רודנץ בא נחפז:



בת-נדיב, לבדך פרושה מצאתיך כה



אל בין תהומות בחביון אלים פה.



ובאין כל זר, זה לבי, סתר חזי



הפעם יגל לך – אגידה רזי.



ברתה:



האין הצדים רודפים באים הנה?



רודנץ:



אל עבר אחר פנו. שעה זו



אל אנה לנו, ואם לא עתה – אי



ומתי אשאל אדע את גורלי?



משפטך אשאל, ויהיה אשר יהיה!



אל נא תקדירי כה עיניך אימה –



על מה תתעברי בי? – ידעתי מי



אנכי; עוד לא בחרה בי התהלה



כי ארהב עז לשאת את כפי לך,



ובין גבורי הדר, האבירים



העוטרים אותך חבה – מה אתחשב?



אך לב אמונה בי, לב אוהב –



ברתה בכבד ראש ונזיפה:



אתה –



על אהבה ועל אמונה ידבר פיך? –



איש בוגד בחובת לבו הראשונה –



רודנץ נרתע אחור.



האתה, עבד אסטריך, לא מכרת



לנכרי, לעוכר עמך את נפשך?



רודנץ:



מפיך, הה עלמה, אשמע זאת? את מי



בקשתי שם בנכר אם לא אותך?



ברתה:



הלעבר מעל אותי מצא אמרת?



לזד, לגסלר זה, תת ידי אבחר



מתתה לאיש שוכח עמו, בוגד –



בן-שויץ העשוי מטה ביד העריץ,



יד רועץ ארצו.



רודנץ:



אלי, אל המשפט!



מה שמעה אזני?



ברתה:



כי מה יקר לו



לאדם ממולדתו? או מה הגון



לאיש מהגן על תמימי אדם,



מהקים משפט דכא, דין חלכאים?



על לחץ עמך לבי שותת דם,



בצרתו צר לי, מאהבתי אותו.



עם ענו זה ותם המלא כח



מאז ידעתיו, יקר הוא ללבבי,



מיום ליום אבינה כבדו יותר;



אך אתה, בן-השויץ, שחק הבריה



עם חק אבירי צדק מגן לעמך



צווך – אתה ערף לו פנית



ותהי עם אויבו, לשום על הברזל



על צוארי אמה זו. את נפשי אתה



חבלת ותכאיבה, ואיך אתאפקה



עליך עוד משנא ובזה דרכיך?



רודנץ:



האם לא טובת עמי אדרש, אם



לבטח בחסות אסטריך האדירה



אשכינו –



ברתה:



עבדות תדרש לו בזאת!



כי אתה את החפש146 כה תגרש



מבית מקלטו זה האחרון לו על



אדמות. דע, העם לו חושו יגיד



במה טובתו, וזהר זר לא יעור



את עיניו ראות נכוחה. אולם אתה



בפח נלכדת –



**רודנץ: **



ברתה, את שנאתיני!



ברתה:



הו, לו יכלתי זאת – ויקל לי;



אך לראות איש מתבזה, משניא צלמו



עת לבי לו אך אהבה יהגה –



רודנץ:



ברתה,



הו, ברתה! מרומי שחקים תרוממיני



ולעמקי שאול ברגע קט תרמיני!



ברתה בוחנתו בעיניה:



לא תם, לא מת הטוב – עוד חי הוא בך,



אך נרדם ישן הוא – ואני אעירו!



הקשחת לב, בקשת חנק חוש



הטוב, אך באשרך לא יכלת לו;



זו מדת תמך חזקה מחפצך, –



שלא מדעת ישר וטוב הנך!



רודנץ:



העוד תאמיני בי? הו, ברתה! הכל



עוד תוכל תעש בי אהבתך!



ברתה:



לטבע



בריתך שמע, וטוב מאליך תהי!



עמוד במקום זה נועדת לו,



בעד מולדתך, עמך וארצך קום



ולחם על משפט-אבות, חק הקדש.



רודנץ:



אך, ברתה, הה! –– איך אוכל השיג אותך



אם נגד רצון המלך דרכי תהיה?



האין קרוביך בני-משפחתך שולטים



עליך, צוות חסדך עם ברית-ידך



לאשר הם יחפצו?



ברתה:



לי נחלתי



בשויץ נפלה, ובדרור השויצים



דרור גם לי –



**רודנץ: **



פקחת עיני עתה! –



ברתה:



על כן רצון אסטריך אם תפיקה, נפשי



ורצוני לך לא תפיק. על נחלתי



מתנכלים הם לבלעה עם כל שויץ



כאחת, וגזל ארצכם עם חרותכם



את דרורי ארצי גם ממני יחמס!



במעון הרמיה, בחצרות מלך רב,



לי מזרה רשת, סבכו חבלי שוא,



שם מזמות יקשו לי צודני צוד



ואל עבד חנף שורר, איש הדמים,



כאתנן מלך הם יתנוני עוד, –



הושיעה, פלטה, אם אהבת תמים!



רודנץ:



ואת, התאבי לחיות פה בארצי?



על נחלת הורי את לי חבלי תהיי?



הו, ברתה! מה בנכר במרחקים



שם בקשה כמהה נפשי אם לא אותך?



רק אותך בדרך תהלה, גאון אבירים,



חפשתי, אך מאהבה אחרי כבוד



כה רדפה נפשי. ואת, אם אמנם טוב לך



הסגר, בעמק מצנע זה עמדי



ושכח הוד וכבוד חצר המלכות, –



אז רב לי רב, אשרתי עד מאד!



יתגעש ים המלכות על משבריו



ועל מעז חוף הרינו יך בשאט –



אני את קני לא אעזבה עוד.



אנכי –­­­­­­­­­– מה לי מלך, שריו צריו,



וכבודי הודי עמי – את, רק את!



יתנשא רמים מבצר עז בטוח,



סגור הצורים זה, והבדילנו,



והיה אך לשחקים על פתוח



ולנגה זרחם גי הברכה לנו!



ברתה:



אך כן דמיתיך לי בחלום כמו



כעת הראית. לא רמני לבי!



רודנץ:



הו סורה שגיון שוא עד כה רמני!



על ארצי – אשרי! פה לי אמצאהו.



ופה, במקום נעורי פרחו לי



ועוד גילם צופה בי מאלפי סתרים



וכל עץ ואבן חי ומדבר דברים –



על ארצי פה גם את היי שלי!



הה, ארצי! בלתך שמחה לא מלאה,



על כן מאז כה נפשי לך כמהה!



ברתה:



כי אי העדן, אי-הנחת נמצא



אם לא בזה, בנאות התם הללו?



מאז האמון שאנן בם יתערה



כי מרמת עול לא תנידו פה.



אף מקור אשרנו פה לא תדלח קנאה,



אך ימים זכים לנו יפכו רנה,



ופה כבוד גבר אוכל אחזה בך;



הראשון לבני חורין תהי בעם,



ובך יתאמרו אחים שוים לך



וכמאמר מלך דברך יפעל בם.



רודנץ:



ועטרת בנות אראה אותך כן,



עסקנית עושה מלאכת נשים חן,



את ביתי עדן תשית, זבול שחקים;



כי את כאם כל חי זאת, כשמש אביב



אל דשאי ארץ ציצי העמקים –



כן ישפר זיוך לי כל חיי סביב!



ברתה:



ובינה, דודי, למה כה נעצבתי,



בראותי אותך הורס מרום אשרנו



בידיך – אויה לי! מה היה לו



נאנסתי לכת אחרי רועץ ארצי



ובא אל טירת חשך עם אביר



עריצים זה! אך פה כל חומת-קיר



לא תבדילני מן העם שקמתי



הושיע לו!



רודנץ:



אך איך אני אמלטה



מרשת זו אולתי פרשה לי?



ברתה:



כאיש חזק ונתק כל קשר שם



וברית! לחפשי צא וקום לימין



העם, כי זה מקומך לך!



קול שופר הצידים ממרחק בא.



הם קרבים –



כעת הפרד לנו, – לך וזכר:



על ארצך אם תלחם – על אהבתך



נלחמת! צר ואויב אחד לנו,



אף חפשה אחת תפדה את כלנו!



הולכים להם.


מחזה שלישי


מגרש לפני אלטרף.



על הבמה מלפנים – אילנות, ופנימה לה כובע נתון על
נס. את המראה מגביל הר-החרם147 ומעליו רכסי קרח
נשאים. פריסהרט וליטהולד על המשמר.



פריסהרט:



אך שוא למשמר נשקד פה. כל איש



הן יסור148 ירחק מפני כובע זה



מלקד לו. כיריד כן היה הומה



המקום סביב תמיד; באו תלו



הפאר הזה – וישם מבלי אדם. 5



**ליטהולד: **



רק חלאת איש בוז-עם עוד יחלף פה



וכמו להכעיס סמרטוט-ראשו ינף,



ובעל בעמיו אך סחור-סחור לו יסב



הוא מאריך דרכו בעקלתון ושום



לא ישום אות של כבוד מול הכובע. 10



פריסהרט:



מבית הועד צריכים היו לשוב



בחצות היום בדרך פה. אמרתי:



כעת די ציד, - זקנים ממרים אמצא,



מהם אף אחד הן לא יקד כה.



ומה הכמר רסלמן לי עשה? 15



משכיב-מרע הוא בא אז עם קדשיו



ויגש ויתיצב עמם פה



לפני הנס, והחזן התחיל מצלצל



בפעמון “ברכו” – והנה כלם כורעים,



משתחוים כה, אף גם אני בתוכם – 20



אל האיקונין, לא לכבוד הכובע!



ליטהולד:



ושמע נא, אחי! אומר לבי לי,



כי אך אל עמוד-קלון כה נצבנו,



הן חרפה היא לבן-חיל פרש, כי



על כובע ריק עם מגן ורמח יצג. 25




 השתחוות לפני כובע, צא ולמד,


האין זאת פקדת כסל, חק הבלים?

פריסהרט:

במה זה הורע כח כובע ריק

מכח ראש ריק שמשתחוים לו?

שלש נשים, הלדה-גרד, מכט-הלד ואלס-בת באות
עם ילדיהן ועומדות אצל הנס.



ליטהולד:



ואתה עודך כלב נאמן, מוכן 30



לצודד אנשי-ישר לדין על זה.



מה אכפת? ילך לו כל איש כדרכו,



אנכי אעצם עיני לי – לא אראה.



**מכט-הילד: **



הנציב תלוי פה – שים כבוד, טף!



אלס-בת:



לו רק הכובע נשאר מן הראש, 35



העיר לא ישבה אחריו כאלמנה.



פריסהרט מעיט בהן:



הו הלאה, עם לא היה, המכשפות!



מי בקש אתכן פה! בעליכן שלחנה,



יבאו, נראה אם בחק יבעטו.



הנשים הולכות להן משם.



בא טל עם קשתו, כשהוא מוליך את ולטר בנו בידו;
והם עוברים מלפני הכבע בלי שימת דעת.



ולטר בהראותו על הר-החרם:



האמנם, אבי, כי עצי ההר 40



הלז יזובו דם, אם גרזן יפגע



בהם?



טל:



ומי זאת אמר לך, בני?



ולטר:



זקן-הרועים הגיד, כי העצים



הללו חרם הם, הקוצץ בם –



מקברו חוצה תצמח לו ימינו. 45



טל:



אף אמנם, עצים אלה חרם הם.



התראה קרני-קרח149 שם הגבוהים?



בעד עב במרום שמים הם נתקעו –



ולטר:



ידעתי, הקרחונים הם, החורקים



בקול רעם לילה וזורקים מפל לנו. 50



טל:



ומפלי הרים אלו היו קוברים



כבר בשפעם את עיר אלטרף כלה



אלמלי יער-חרם זה על עציו



לא עמד מחסה, חומה לה משלג.



ולטר לאחר מחשבה:



היש ארצות מבלי הרים, אבי: 55



טל:



ברדתך מן ההרים, ירד עם



הנחלים שמה, מן הגבעות מטה,



ובאת כן אל ארץ מישור שטוחה



לרוחה. חדלו זעף שם המים.



ינהרו שלום לא ירעשו, חפשי 60



מכל קצויהם תראה שם שמים,



לפאות שדמות דגן תשתרענה,



והארץ כלה תפרח שם כגנה.



ולטר:



ובאה, אבא, נרדה נא כיום



גם אנו שמה. למה נשב פה 65



במצר ולא במרחב ארץ נאוה?



טל:



כגן-עדן שם הארץ טובה יפה,



אך מברכתה לא העובדים, לא



נוטעיה אף זורעיה הם הנהנים.



ולטר:



וכלום לא חפשים על נחלתם הם 70



כמוך?



טל:



שדותם כלם אך להגמון



ולמלך.



ולטר:



ויחיו נא על ציד היערים.



טל:



גם צפור וחיתו יער שם לאדונים.



ולטר:



ידיגו דגה ולא ישתעבדו למו.



**טל: **



המימות וכל בהם, אף הם למלך. 75



ולטר:



ומי הוא מלך זה, שכן יראוהו?



טל:



מפרנסם ומגנם הוא האחד.



ולטר:



הוא למה? יעשו הם לעצמם יחד



לנפשותם.



טל:



שם בשכנו איש לא יאמין.



ולטר לאחר חשבו:



אך צר שם, אבא, בארץ רחבה זו; 80



ומוטב לרגלי מפלי הרים שבת.



טל:



אף אמנם, בני, אל בין קרחונים גור,



אך לא בין מוקשי אנשי און.



ולטר מושכו לצד:



וראה נא, אבא, כובע שם על נס!



טל:



ומה לך זה הכובע? לך בדרך. 85



פונה לסור – והנה פריסהרט יוצא בשלחו את הכידון
מול טל



בשם הקיסר, פה עמוד, אל תעבר!



טל תופס בכידון:



מה תחפץ? למה זה תעצרני כה?



פריסהרט:



הפרת חק, על כן אחרינו בא!



ליטהולד:



לכובע לא כרעת כפי המצוה.



טל לפריסהרט:



הניחה, דוד. 90



פריסהרט:



לך בא לבית-הסהר!



ולטר:



את אבי לבית הסהר? – הו, הושיעו!



קורא לרחוק:



האספו, אישים! באו, הו, הצילו!



הו חמס! חמס! אבי נשבה! אללי!



רסלמן הכהן ופטרמן החזן באים ועוד שלשה
אנשים אחריהם



פטרמן החזן:



מה היה?



רסלמן הכהן:



למה זה באיש תפשת?



פריסהרט:



כי צר ואויב הוא לקיסר – בוגד. 95



טל תופש בו בחזקה:



אנכי בוגד?



רסלמן הכהן:



אך טעית, דודי.



והרי זה טל, איש ישר ואזרח נאמן.



ולטר בן טל, רץ לקראת ולטר פירסט הבא:



הושיעה סבא! ראה כי אבא נתפס.



פריסהרט לטל:



לסהר בא!



ו' פירסט נחפז אליו:



אנכי אערבנו,



עמד! – מה קרה אותך, טל? מה היה? 100



מלך-תל ושטופכר באים.



פריסהרט:



את מצות הוד כבוד הנציב הפר



בשלטון אינו מודה זה הממרה.



שטופכר:



הטל זאת עשה?



מלך-תל:



שקר דברך, שקר!



ליטהולד:



לכובע הוא לא כרע לפי המצוה.



ו' פירסט:



ועל זה יאסר? ערבתי, דוד, קח 105



ותן – ויעבר.



פריסהרט:



לנפשך ערב,



אנחנו תפקידנו נשמר – לך!



מלך-תל לנועדים:



עד מרום עולה! הלזאת עוד נחשה!



היוליכוהו בחזק יד ממנו?



פטרמן החזן:**



אנחנו פה הרב, אל תחשו, אחי! 110



עזרתה איש לאחיו נתן – נעש!



פריסהרט:



מי יאמר המרות פה את פי הנציב?



עוד שלשה מעם הארץ בהחפזם לבא!



אף נחנו אתכם! מי שם? ארצה הכום!



הילדה-גרד, מכט-הילד אלס-בת שבו באו.



טל:



אל תרגשו, אחים; לכו לכם. אני



דיני לי; ולוא חזק יד חפצתי, 115



מפני כידונים לא הייתי נרתע.



מלך-תל לפריסהרט:



והעז נא הוציאו מתוכנו!



ו' פירסט ושטופכר:



הרגעו – השקט.



פריסהרט צועק:



מרד! קשר, קשר!



שופר ציידים נשמע.



הנשים:



הנציב בא! 120



פריסהרט מרים קולו עוד:



הו, בגד בוגדים! קשר!



שטופכר:



צעק והפקע, נבל!



הכהן ומלך-תל:



דום! עוד תצעק?



פריסהרט צועק עוד בכל כח:



הושע-נא! הו, הושענע לעבד מלך!



ו' פירסט:



הנציב בא בא! אוי, מה יהיה לנו!



גסלר על סוסו ודיה על אגרופו, רודולף שר הרכש
ברתה ורודנץ. פמליה גדולה של עבדים מזינים,
הסוגרים במעגל כידונים את הבמה סביב.



רודלף:



הו, פנו דרך אל הנציב!



גסלר:



גרשם!



מה עם מסביב רץ! מי קרא עזרה! 125



כלם מחרישים



מה היה פה? מי יודיעני?



אל פריסהרט



קרב!



מי אתה? ובאיש הזה מה תחזיק?



מוסר את הדיה לאחד המשרתים.



פריסהרט:



הנורא באדונים, עבד נשקך



מלפניך. שומר כובע זה הצגתי.



והאיש הזה בחטאו נתפש פה, 130



כי עבר ואל הכובע לא השתחוה.



בקשתי חבשו כפי מצותך, נקהל



העם הזה עלי, מידי פלטו.



גסלר לאחר שהיה:



הככה תבז אתה, טל, למלך



ולי פקידו, ציר השלטון פה, 135



ותמנע כבוד מן הכובע, זה



אני עליכם שמתיו בוחן אמון?



כי זממך רע הגדת לי היום.



טל:



הואילה, סלח ומחל נא, אדון החסד,



כי לא במעל-זדון זאת עשיתי, 140



כשמי כן תם תמוה אני150, שוגג



עברתי כה לתמי, אנא סלחה,



ואני אשתמר מחטא.



גסלר לאחר שתיקה:



שמעתי



כי פלא-רובה אתה,טל, בארץ –



לא כן? 145



ולטר בן טל:



כן כן, אדוני, גם תפוח



על עץ – יירנו אבי בחצו לך,



מטחות151 מאה צעד.



גסלר אל טל:



בנך זה?



טל:



כן, אדון, בני הוא זה.



גסלר:



העוד לך בנים?



טל:



בנערים שנים אל חנני.



**גסלר: **



ואת מי



משניהם ביותר אתה אוהב? 150



**טל: **



בנים



אהובים שניהם לי, אדוני.



**גסלר: **



טוב, טל,



וביען כי לא תחטיא גם תפוח



על עץ ממאה צעד, - זה כחך



על כן תראני פה. את קשתך



הן אתך תמיד152 היא מוכנה – הכון 155



וירה תפוח לי מראש הנער, -



אף זאת איעצך: כון היטב:



בחץ הראשון כן תירהו, כי



אם תחטיא, דע, זה ראשך אבד לך.



חרדת אימה נופלת על כל הקהל.



טל:



אדוני, - מה המורא לי יזמת? – 160



מראש בני – אני מראש הילד? –



אך לא! הן לא פללת זאת, אדני –



ישמרך אל חשב כזאת – משאל



מאב כזאת באמת.



**גסלר: **



ירה תירה



מראש הנער הלזה תפוח. 165



את זאת חשבתי וזאת שאלתי.



טל:



איכה! –



אני מקשתי בראש מחמדי אירה –



אל ראש בני אכון? – מוטב אמות.



גסלר מדגיש:



גם אתה גם הילד מות תמותו



אם תמרה 170



טל:



האנכי ארצח בני? –



אדוני! אתה בנים אין לך, לכן



לא תדע מה לב אב לבניו ירחש –



גסלר:



אי, טל התם, איך פתאם נתפקחת,



לי אמרו, כי אך שוגה בנפלאות



ומשנה מכל איש מאז היית. 175



בקשת גבורות! והנה מפעל עז



מצאתי לך, כנאה לגבורתך,



ואם אחר חוכך לעשות מה, הן אתה153



איש נלבב עוצם עין ועושה חיש.



ברתה:



אל נא, אדוני, תצחק עוד לעם; 180



וראה נא, כלם חורו אף ירעדו.



להלצותיך לא הסכינו הם.



גסלר:



מי אמר, עלמה, כי משחק אני?



תופש ענף הנטוי על ראשו מעץ תפוח;



הרי תפוח – פנו מקום – ירחק כדת



הטחוה – שמונים צעד אתן לו – 185



לא פחות אף לא יותר. הן יתפאר



כי גם ממאה ירב ללא חטוא –



כעת, המורה, למטרה ירה!



רודלף:



האל! – הוא יקים דברו, - כרע לו, נער!



התחנן פני הנציב על חייך! 190



ו' פירסט מן הצד אל מלך-תל המתאפק ואינו
יכל:



התאמץ, כבוש עצמך, בשם אדני!



ברתה לנציב:



אבל, אדוני, רב לך רב! כי איך



זה יהתל איש ביסורי אב ולצערו?



ולוא בן-מת היה עלוב זה



בעד עברה קלה זו שעבר, 195



באל נשבעתי, טעם עשר מיתות



הטעמתו כבר. הנח וילך לו.



כי עתה זה ידעך. וספר יספר



על שעה זו לבניו עד שלשים.



גסלר:



הדרך פתחו לו – וחיש, מה תרעד! 200



חיבת מיתה154, נפשך בידי היא,



אך חסדי ראה, נתתיה לך ביד,



יד אמן מהיר. ואיך יתאונן אדם



אם זכה שגורלו בידו יהיה!



על דיוק עינך הן תתפאר. הבה! 205



הפרס הוא רב, חשובה המטרה –



כאן מקום לך, המורה, ולכשרונך!



לשחור שבעגול155 גם אחרים



ירות יעזו, אך האמן נכר



אם ידו ועינו גברו בו על לבו. 210



ו' פירסט נופל לפניו ברך:



הו, אדון! שלטון עזך הראיתנו,



כעת הראנו חסד במקום משפט!



חצי כל הוני אתן, גם את כלו



ממני קח, אך אל נא תביא אב



בנסיון נורא זה! 215



ולטר בן טל:



אל תכרע, סבא,



מלפני רשע! אמרו, איפה אצג?



לא אירא! אבי גם מצפור בעופה



לא יחטיא, ובבנו לא כל שכן.



שטופכר:



הו, מושל נציב! גם על תם הילד



רחמיך לא יגיעו! 220



רסלמן הכהן:



זכור בוראך,



כי על כל פעל הן במשפט יביא.



גסלר בהראותו על הנער:



אסרוהו אל האלה שם.



ולטר בן טל:



אסרני?



לא לא! אנכי לא אאסר, דומם



ככבש אעמד אף לא אשום. אך



אם אסר תאסרוני, אז לא אוכל, 225



אתחבט במוסרות, לא אשאם.



רודלף:



כי עתה רק עיניך, נער, אחבש.



ולטר בן טל:



ואת עיני למה? איני ירא כלל



מחץ יד אבי! בטח אעמד כן,



מבלי ניד עפעף אביט לו, אחכה. 230



הזדרז, אבא, יראו – רובה אתה.



הוא אינו מאמין ולשחתנו אמר –



להכעיס את הרשע דוק וירה!



הוא נגש אל האלה. מניחים לו את התפוח על ראשו.



מלך-תל לעם הארץ:



ואיך? הרשע כסל זה יעשה



לעינינו ונחשה? הלזאת נשבענו? 235



שטופכר:



הנשק אין עמנו, ואיכה נעש?



עלינו יער רמחים, ראה מסביב.



מלך-תל:



דחינו לעת הכשר, לא עשינו-



הה, סלח נא, אל, לעצת המתונים בנו!



גסלר לטל:



ולמד מכאן, אין לשאת נשק חנם. 240



יש יורה חץ, וזה אל לבו ישוב,



כי מסכן הוא כלי מות גם לנושאיו,



ותכשיט זה על אנשי-כפר אך



כמעליב הוא לשליט על הארץ.



לא כל החפץ ימלא נשק ידו, 245



ואם בחצים ובקשת תרצו,



אני לכם את המטרה אורה.



טל דורך קשתו ומכונן חץ:



הדרך פנו! מקום הב!



שטופכר:



מה, טל? התחפץ? - לא ולא! הן תרעד –



ימינך תנוד, נוקשות ארכבותיך. 250



טל מרפה מן הקשת:



סנורים!



הנשים:



הו, אבינו בשמים!



טל לנציב:



פטרני נא מזאת! לבבי הא!



קורע בגדו מעל חזהו!



את הפרשים צו, יכוני ארצה!



גסלר:



אני יריתך לא מיתתך אשאל,



והקשת הן כמשוט לך נשמעת. 255



כל יכול אתה, טל, לא תירא דבר,



גם לסער-ים156, אם הצל תאבה, תשחק.



כעת, המציל, הצל לך!



טל עומד במלחמת-נפש אימה, ידיו עושות
ומפרכסות, עיניו מבלטות ונפנות פעם לנציב ופעם
למרום. תופס פתאם את הנרתיק ומוציא חץ שני
ותוחבו בבית-הצואר אל חיקו. הנציב מסתכל בו כל
אותה שעה.



ולטר בן טל מתחת האלה:



אבא!



ירה, כי הן לא ירא אני.



טל: גזרה!



מתכוץ ומכונן קשתו.



רודנץ שעמד עד כה מתאפק בכל מאמציו, נגש אל
הנציב:



אדוני נציב הארץ, רב! אל תוסף!



נסית, התעללת, עתה תחדל. 260



השגת המטרה וממנה



אם תרחיק, אבד יאבד לך המבקש.



בלי די הקשת תדק – היא תפקע!



גסלר:



אל תען עד תשאל. 265



רודנץ:



לא כי אען!



לא אחריש עת יחלל כבוד הקיסר!



הן משפט זה משטמת חמה יעיר –



גם למרות רצון המלך הוא – אף חנם



על עמי אימות-זעוה אלה תטיל,



מעולם לא הרשית כן עשה! 270



גסלר:



אף אמנם מחציף אתה.



**רודנץ: **



אם החרשתי



עד כה לכל המעשים שראיתי,



העלמתי עין אף כבשתי לבי



עת רגש נכמר בי מכעש, עתה,



אם אחשה עוד, אך מועל בוגד אהיה 275



בעמי גם במלכי יחד –



ברתה בהשליכה נפשה בינו ובין הנציב!



אלי!



בחרי זעמו, מה תשסנו עוד?



רודנץ:



עזבתי עמי, אחי ומולדתי;



כל קשר, מוסרות ברית-הטבע, למען



התחבר אתכם ביד נתקתי; באמרי, 280



אם כחו של הקיסר אגביר, יגבר



גם כל הטוב בארץ, ישגא – עתה,



הה, נפקחו עיני לי, ולזעות נפשי



על תהום ראיתי אותי מובא, נתעה.



את הגיון לבי אתה העוית, 285



מארחות ישר הטיתני; לטובה



חשבתי, אך כמעט בכל רע את עמי



הדחתי בלכתי אתך.



גסלר:



עם אדונך



נועזת דבר כן?



רודנץ:



אין אדון לי



מלבד הקיסר, כי כמוך חפשי 290



אנכי, ובכבוד אבירים נגדך



אתיצב, ולולא פה נצבת בשם



הקיסר, שם אכבדו גם בשעה



שחלל כה בזה –כי אז השלכתי



כבר נעל ידי מול פניך: קום, 295



תן מען לי כדת האבירים157! –



ורמז וקרץ נא, מר, לפרשיך



מורה על עם הארץ



לא ריק אני כמו אלה – חרבי עמי



וכל הקרב –



שטופכר קורא:



התפוח נפל!



רסלמן הכהן:



וחי הנער!



בשעת הריב ובעוד שברתה היתה מתלבטת בין
הנציב ורודנץ



וכלם נפנו אליהם בדאגת מורא – כון טל וירה



**כלם: **



התפוח נפגע!



ולטר פירסט מתנודד לפל וברתה תומכתו



גסלר נדהם:



הוא ירה בו? האיך? המשגע! 300



ברתה לפירסט:



חי, חי



הנער; ראה, התאושש נא, אב טוב!



ולטר בן טל מדלג ובא כשהתפוח בידו:



הא, אבא, התפוח! הן ידעתי,



לא תפגע בי, בנערך!



טל עומד וגופו שלוח, כלריצה אחרי החץ ששלח –
קשתו נופלת



מידו – ובראותו את הנער בא, הוא רץ לקראתו
בזרועות פשוטות:



הבן!



תופשו ומנשאו, מחבקו אל לבו בדבקות עצומה
ומתחיל קורס וכורע



מכליון כח. הכל משתאים ונרעדים.



ברתה:



אב רחום בשמים!



ו' פירסט אל האב והבן:



בנים! בני!



שטופכר:



יתברך שמך, אל! 305



**ליטהולד: **



אך זאת יריה!



עליה דור לדור יספר.



**רודלף: **



ספר יספרו



על טל הרובה כל עוד הרים פה!



מושיט את התפוח לגסלר.



גסלר:



באל! החץ בלב התפוח צלח!



אף אמנם ירית אמן היתה זאת!



רסלמן הכהן:



היריה צלחה ביד האמן, אך 310



אוי אוי לאיש זה שאנס נסות אל!



שטופכר:



התעודד, טל, וקום. לנס עמדת.



איש גבור, עתה שוב אל ביתך שלום.



רסלמן הכהן:



לך, הבא את הבן אל אמו שלם.



רוצים לילך אתו.



גסלר:



שמע נא, טל! 315



טל שב אליו:



מה תפקד, אדון?



**גסלר: **



חץ



עוד שני בבית-הצואר לך תקעת –



כן, כן, ראיתי זאת – ולמה הוא?



טל נבוך:



אדוני, יש נוהגין כך ברובים –



גסלר:



אך, טל, הן לא נאמנה תשובה זו.



אחרת הן חשבת. הבה תמים! 320



הגידה נא את האמת כמות שהיא;



עליה, בי נשבעתי, מות לא תמות –



מה פשר דבר החץ?



טל:



על חיי לי



אדוני נשבע? – טוב אגידה כל,



ויאמנו נא דבריך. 325



מוציא את החץ מבית-הצואר ונותן בנציב עינים
מזרות אימה:



זה חץ שני



הייתי יורה – בך, אלו פגע



בבני חץ ראשון; ובטוחני, בך,



אדוני, לא הייתי מחטיא.



**גסלר: **



טוב טל:



החיים לך נשבעתי, וחיה תחיה,



כי דבר פי-אביר דברי, לא אמירה 330



אך יען נודע רע זממך לי,



על כן לשמרך תובא אל המשמר.



משמש גם ירח שם תסתר,



וכן מפחד חצך גם אנכי



אסתר



– חיש תפסוהו! – כן – אסרוהו!



טל נאסר ביד העבדים.



שטופכר:



הו, נציב! איכה תשלח יד באיש,



יד אל אך היתה עליו ותושיעו?



גסלר:



ונראה גם בשנית אם תושיעו.



כן יובא תוך ספינתי, חיש אבאה



ובעצמי למשמר קסנכט אביאהו 340



הצפינו לי.



רסלמן הכהן:



זה לא כחק! לא הרשה



כן גם לקיסר בספרי חרותנו![^163]



גסלר:



הספרים היכן הם? כלום נתאשרו?



לכם הקיסר הן לא אשרם, יען



משמעת אין בכם למלכות, 345



עצרת קושרים אתם כלכם, על



הקיסר ומשפטו תתקוממו.



את כלכם אדע, אין מעיני נסתר!



כיום את זה האחד מן עדתכם



הוצאתי, אך הן כלכם באשמה אתו, - 355



זאת יזכר משכיל, ידום אף יצית!



הוא מתרחק במשכו אחריו את ברתה, רודולף
שר-הרכש



והעבדים אחריו: אחריהם נבהל רודנץ, אך נשים סבו
עליו



בצעקה, חוסמות את הדרך בפניו:



הנשים:



הצילה, אדון! חושה הצילנה!



רודנץ מתפרץ מתוך המהומה ורץ אחרי ברתה.
פריסהרט



וליטהולד נשארים.



ו' פירסט בצער נואש:



אבדתי. השחת אותי ואת כל ביתי158



הוא גזר אמר, וזה החלו.



שטופכר לטל:



הו, טל,



מדוע התגרית כה ברע? 360



טל:



אל תדון איש אם בצערו לא עמדת.



שטופכר:



אבדנו, הו אבדנו! אתך טל,



כלנו הן נאסרנו בחבליך.



עם הארץ סובבים על טל:



הו, אתך קמלה אבדה תקותנו!



ליטהולד בגשתו אל טל:



טל, לבי לך – אבל חובתי – 365



טל פונה ללכת:



שלום לכם! –



ולטר בן טל נתלה ונדבק בו וקורא מצער עז:



אוי, אבי! – אבא, הו, שלי!



טל מרים כפיו השמימה:



במרום, שם אביך, אליו קרא.



שטופכר:



ומה לאשתך נאמר, טל, בשמך?



טל בהרימו את הילד ובחבקו לו מלב נכמר:



הנער שלם, ולי – עוד יעזר אל!



הוא נשמט חיש מתוך העדה והולך אחרי
אנשי-המשמר.


סדרה רביעית


גסלר מוליך עמו בספינה את טל האסור, אך על-ידי
הסערה שקמה ביאור נמלט טל ליבשה. ומה יעשה
מעתה? ברור הדבר כי אם אך עלה גסלר חי מן היאור,
כי אז אבד יאבד את טל ואת ביתו מן הארץ. כעת לא
יאמר עוד טל: “ישב נא איש בביתו לו והשלום לאנשי
שלום סופו לבא”. הוא מכרח לפעל מה להצלתו – והוא
מחליט ומבקש את הדרך לקסנכט, כי שם הנציב
יעבר, אם אך נמלט מן הסערה (I). ובה בשעה באו
ידידי טל אל טירת אטינגהוזן הזקן ההולך למות.
הזקן אך יצאה נשמתו ובא הצעיר יורש ביתו,
רודנץ, והוא מבהל. בקש רודנץ את ברתה שלו
ואיננה, העלימה גסלר ומי יודע עד אנה יביאנה
ויכבשנה לו. ברור לו לרודנץ “כי רק מתחת גלי
החרבות מפלת מבצרי האויב” ימצאנה – והוא צריך
למהר. ומבלי לטפל אפילו בקבורת דודו, הוא
ומלך-תל יוצאים לקחת אנשים באשר ימצאו וללכד
מבלי לחכות ליום ההחלטה אותם המבצרים, שבאחד
מהם ודאי, ברתה נמצאת. – ובכן עתיד המרד לפרץ
לפני עתו ובראשו רודנץ האציל הצעיר יעמד,
והסכנה הגדולה “סאון קרב וצחצוח חרבות צרים” על
עמקי השלוה, מלחמת הרג ואבדן בפנים הארץ עם
גסלר העריץ – קרבה ובאה (II).



אך בעוד שאלה מחישים והולכים לדרכם, גם טל
לדרכו הלך, דרך קסנכט, והוא לבדו לקראת האויב
היותר חזק ומסכן, לקראת גסלר ילך. הוא צפה
וארב לו, וגסלר ואנשיו באו, – חץ יחיד, אחד
שנשאר עוד בידי טל, קלעו טל אל המטרה, אל לב
העריץ – ונפל שלטון הזדון שבארץ, אין מנהל לו ().
נגדעה היד החזקה רועצת העם. וכעת בעוד מועד
אפשר לעשות דבר ולהצליח. “בני הברית” מוכנים,
ועד שיגיע הדבר לאסטריך, יקום העם על אויביו
הנבוכים מפנים, יתפש את המעברות הצרות,
מבואות ההרים, ובבוא חיל אסטריך ישיבו לו
השויצים מלחמה חוצה, – והמה הלא “מבצר עז אל
יסדו” להם – ההרים.



ואת ערך היריה האחת הזאת, שירה טל בקנאת-צדקו
לו ולביתו. בלבד, הכיר אף הוא, שקרא בו ברגע:
“דרור לנאות האדם!”


מחזה ראשון


החוף המזרחי של יאור ארבעת-המחוזות.



שני סלעים זקופים ומשני-תאר חוסמים את המראה
ממערב. היאור נרגש ורועש בסער עז, לרגעים –
ברקים ורעמים.



קנץ איש גרסו, רואודי הדיג 159 ונערו יני.



קנץ:



אני, אני בעיני זאת ראיתי,



כן היה לכל הפרטים שספרתי.



רואודי:



הטל יאסר כה? ולקסנכט הובא



איש תם וישר זה הטוב בארץ?



היד החזקה לעזרת חרותנו160 – 5



קנץ:



הנציב עצמו אל היאור הביאו



שם עמו, ומפלילן161 עת יצאתי



מוכנים היו כבר להפליג; אך,



חושבני, סער זה, שהמריץ אותי



המלט ליבשה פה, הוא 10



הפריע גם לדרכם ושם עצרם.



רואודי:



בכבלים ביד הנציב טל? – הה, קבר



יקברנו שם בבור לבל יראה עוד



אור שמש! כי הזד הן ירא יירא



את נקמת צדקו של בן-חפש זה 15



הגבור אשר הכעיס כה עד מות!



קנץ:



ועוד רעה באה, כי השב האלוף



די אטנג-הוזן נוטה למות, גוסס.



רואודי:



הה, משען אחרון לתקותנו יגדע!



הן הוא היחיד אשר יכל עוד 20



במשפט הרם קול ודרוש צדק.



קנץ:



הסער יגבר – מה אחכה פה?



אל מלון אסור לי בכפר; הן עוד



היום לדרך שוב לא אוכל. שלום!



הולך לו משם.



רואודי:



טל נשבה, גם האלוף מת עלינו, – 25



הו, שא מצחך, זדון! מצח נחושה,



אין בשת עוד! כי חשכה עין המשפט162



ופי הצדק נאלם, אף הזרוע,



יד עז וישע, היא בכבלים אסרה!



יני:



נסורה אל הסכה, אבי. כבד 30



הברד ואין לעמד עוד בחוץ.



רואודי:



השתוללו, רוחות! רבו ברקי דלקה![^169]



יבקעו עבי רעם ונתכו זרמי



הזעף! סחף גרף עד מחות



כל יש עם כל עתידי דורות, לבל 35



יצמחו! פרצו לבד כל פראי משחית!



אתיו שובו דבים163! זאבי קדם, –



לכם הארץ! כי לא יגור אדם



באין דרור ודין עליה עוד!



**יני: **



ושמע נא,



התהום איך תהום על המערבל164, – געש 40



לא היה עוד כמוהו בלע זה!



רואודי:



על ראש הבן כי יירה אב, – הנשמע



מעולם צו אכזרי שכזה?



ואיך תחרש לא תתהולל כל הבריה



בחרי הזעם? לא יפלא אם 45



הצורים אל התהומות יתפרקו,



אם קרני-קרח אלו, מגדלי עד,



עלימו טל כל אד לא עלה עוד



מיום התגבשם בקפאון, – אם



גם הם בשיא מכעס יתמוגגו, 50



והשתברו צוקי הרים על נקרותם



וגאיותם, התך מבול שני, הצף



כל מושב, ערער כל היקום ומחות!



נשמע קול מצלות.



יני:



התשמע? מן ההר, משם יצלצל.



אין זאת, כי ספינה מטרפת ראו 55



ועל הנוסעים בה לאל יקראו.



עולה על ראש הצוק.



רואודי:



אוי לכלי-שיט, שהיאור כעת



ינידהו בעריסתו! מה מלחים



ומה משוטיהם, אם הסער הוא



המנהיג! שם האדם לגל ורוח 60



אך כדור-משחק הוא בכף-הקלע.



כל מנוס כל חיק-מקלט אין לנפש,



אין מציל לא מקרוב ולא מרחוק,



רק צורי סלע קודרים שם נצבים;



בצר לא יד עזרתה הם יושיטו, 65



אך לבות אבן, שדי צוק יבליטו!



יני בהראותו שמאלה:



הו, אבי, ספינה שם מפלילן באה!



רואודי:165



הושיעה, אל, להם במצר פה!



במצולת מעבר זה אם נפל סער,



ככפיר בסוגר בא, כן הוא פריץ-חמה, 70



יתמרמר אף יתחבט בין המצרים,



אל דלת-מוצא יחתר, ירתח נואש



על מצוקי צור שנצבו חומה לו



במפרץ ועד שמים שתו מצור –



הושיעה, אל, ממצולה זו להם! 75



עולה אף הוא לראש הצוק.



יני:



הספינה, אבא, של שר אורי היא!



בגג האדם הכרתיה אף



בדגל.



**רואודי: **



אל המשפט! אכן שם



ובה הנציב, ואתו חטאת רשעו



הן יעביר! השיגתהו יד אל נקם, 80



לא אחרה לו! כעת הוא ידע מי



התקיף. גלים אלה לא יחתו



מקולו, לכובעו צורים לא ישתחו. –



הבן, אל תעתר! הרף! יד השופט



הנטויה דין – אל תתפש, אל נא תפצר! 85



יני:



לא על הנציב כה אתפלל, אך



על טל, שעמו הוא בספינה זו.



רואודי:



הו חסרי תבונה האיתנים! אם



לבעבור פגע רשע אחד, כל



הספינה ואנשיה תספו כה? 90



יני:



וראה נא, ראה! כמעט שעברו את



“הרכסי”, רוח פרצים, זה הנושב



מ“קהל-השדים”, השליך אותם אחור, –



אל “קטר הר הגדול” הם נהדפו;



לא אראם עוד. 166



**רואודי: **



אהה, הן שם “הקרדם” 95



הקוצץ ספינות ביום הסער! אם



משם לא יוכלו לא ישכילו לנטות –



אל צלע צור-הנגף, מדרון תלול



הנופל תהומה, – רסיסים תתץ זו



הספינה! אתם אמנם שיט גבור, 100



אם איש עוד הצל יוכל שם, הרי



זה טל; אך הן בכבלים אסרו ידיו.



וילהלם טל עם קשתו בא, פוסע מהירות, מביט
תוהה ונרגש מאד. משהוא מגיע לאמצע הבמה, הוא
נופל בזרועות שטוחות



ארצה, אחר-כך פורש כפיו השמימה.



יני:



ראה נא, אבא, מי האיש הנופל



שם ארצה?



**רואודי: **



חובק הוא את האדמה



וכמו אליה נפשו תצא.



יני: בהתקרבו אל טל:



אבא! 105



מה אראה, אבא! בא וראה!



רואודי בגשתו:



זה מי?



הצור! האתה זה? האתה, טל?!



איך הנה באת?



**יני: **



הן בספינה שם



הלא נאסרת שבוי!



**רואודי: **



ולא לקסנכט



הובלת?



טל בקומו:



חפשי אני.



**רואודי ויני: **



חפשי אתה? 110



אל עושה פלא!



**יני: **



ומאין תבא?



טל:



מתוך הספינה.



**רואודי: **



איך?



**יני: **



והנציב היכן?



טל:



על מים עזים דרכו.



**רואודי: **



איך זה היה?



הן אתה – אתה איך הגעת הנה?

מכבלים ומסער איך נמלטת? 115



טל:



כי הגדיל חסדו עמי אל.



**רואודי ויני: **



בי, ספרה



נא, ספר לנו!



**טל: **



אשר היה באלטרף



עמדי שמעתם?



רואודי:



זאת שמענו, דבר!



טל:



וידעתם כי הנציב אסרני



שם להביאני עמו מצודת קסנכט? 120



רואודי:



ידענו גם כי הפליג יחד עמך



מפלילן. עתה ספר, איך נמלטת.



טל:



אל ירכתי הספינה נואש בעצבי



שכבתי, עקד אסור בחבלים.



אמרתי: אך הפעם אראה עוד 125



אור שמש, לא קויתי הבט עוד



פני אשתי ופני בני החביבים.



שכבתי ועל ילל ישימון מים



צפיתי –



**רואודי: **



אדם אמלל!



**טל: **



ככה נוסעים



היינו, ושם הנציב ועבדיו 130



אף רודלף איש-הרכש. תליי קשתי



בחרטם167 אל ההגה שם הושלכו.



ויהי את “קטר-הר הקטן” אך



עברנו, ואדני אז את הסערה



זו החזקה הטיל. מני צפון, 135



מנקרות גוטהרד בזעם עז אכזרי



יצאה, עד כי נפל לב כל מלח,



כל הידים רפו: נואש, אמרו,



הקץ בא! – והנה עבד אחד



שם פונה אל הנציב, אומר לו: 140



"עמנו בצרה גדולה אתה, אדון,



כי בין המות ובינינו – פשע,



מן המלחים אבדה כל תושיה,



כי לא הסכינו הם בדרך זו, –



אך הנה טל פה, איש שיד לו גם 145



בין הספנים, גבור למוד מים;



כעת, מדוע לא ישתמש בו



אדוני?" – אז הנציב יען לי:



"אם תוכל, טל, הושע לנו עתה,



אסירה מוסרותיך". – "בעזרת אל – 150



אמרתי – כחי פה אנסה, אף



אקוה כי אצליח." את אסורי



מיד התירו מעלי, ואל



ההגה כה נצבתי אף נהגתי



לבטח את הספינה; אך גם אז 155



אל כלי עיני פוזלות ואל החוף



יתורו, אולי אמצא מקום בו



לפלטה. והנה כף שם יוצא, שקיף



שטוח אל היאור –



רואודי:



ידעתיו, הוא



הלא מתחתית “קטר הר הגדול.” 160



אך מן הספינה איכה תעל על



במתו וצלעו קצוב לא שופע?



טל:



קראתי לעבדים: "חזקו, אחים!



עד זה המעז חתרו, תחתיו עד



עבור הזעם נמצא סתר." אך 165



הגענו עדיו: “שדי!” בעז קראתי



ובכל מאמצי גופי את החרטם



אל קיר הצור הטיתי, רגע אחד



ובידי תליי קשתי, – נזדקרתי –



ואנכי על הבמה168, ובחרטם 170



אך בעיטה אחת עזה רגלי בו



בטשה – ואזל כלי השיט לו



למחול הגלים, ויעש אל בו שם



כרצונו! – כן מסער רע נמלטתי



אף גם מיד של אדם רע מסער. 175



רואודי:



טל, טל! נס גדול עשה עמך אל;



אראך ולא אאמין, אך הגידה,



כעת מה תעשה כי לא תפול עוד



ברע? כי אם הנציב נמלט חי –



חייך תלואים לך מנגד.



**טל: **



עת עוד



בספינה שם שככתי, שמעתיו אומר:



"בברונן נעל ודרך שויץ אוליכה



את זה האסיר, אל מצודת קסנכט."



רואודי:



ובכן, בדרך היבשה ילך?



טל:



כה אמר.



**רואודי: **



כי על כן הסתר נא 185



מיד, כי הן פעמים נס לא יקום!



טל:



הראני דרך קרובה לארט169 וקסנכט.



רואודי:



משטינן בארח סלולה שמה תבא;



אך משעול-סתר יש עוד, קפנדריא



שבדרך לוברץ170 – בני בה יוליכך. 190



טל נותן לו ימינו:



יגמלך אל עלי ושלום – לך!



הולך לו, מחזיר פניו:



הלא בברית בעדת “הקרחה” באת



גם אתה?



**רואודי: **



שם הייתי ועמם גם אני אז



נשבעתי.



**טל: **



לכן ציר אמונה תהיה.



אל ברגלין, חושה נא לי שמה, אשתי 195



דואגת לי, ואמרת לה, כי כבר



נמלטתי אף נסתרתי.



רואודי:



אך אם תשאל



למקומך, מה אגידה לה?



**טל: **



את חמי,



גם אותו גם אחרים תמצא שם



מאנשי בריתכם – גם להם אמור: 200



התחזקו אל תעצבו, חפשי טל



עם קשתו – ונשמע דבר עוד ממנו.



רואודי:



מה תעש שמה? נא, הגידה לי!



טל:



יעשה – אחר יהיה זה לשיחה.



הולך לו.



רואודי:



הורהו את הדרך, יני, ואתה, 205



האל נא, הושיעה לו, הצליחה לו!


מחזה שני


בארמונו של האלוף די אטנג-הוזן



האלוף משכב על כסאו המצע והוא גוסס. ולטר
פירסט, שטופכר' מלך – תל מטפלים סביבו. ולטר
בן-טל עומד על ברכיו לפני הגווע. 171



ו' פירסט:



איננו. שבק את החיים לנו.



**שטופכר: **



לא, עוד לא מת. הנוצה על שפתו172



תזוע עוד. אך תנומה ינום לו



וכשחקת שלוה, שור, על פניו תשכון.



בומגרטן נגש אל הפתח ומדבר עם מי שמעברו
השני.



ו' פירסט לבומגרטן:



זה מי שם?



בומגרטן חוזר:



הדויג בתך באה. לראות 5



את בנה המצל ודבר אתך דבר.



ו' טל מתיצב!



ו' פירסט:



במה אנחמה? ונפשי מי ינחם?



או צרה באה לי חדשה?



הדויג נדחקת ובאה:



בני



איהו? בני! - הניחו לי! אראהו –



שטופכר:



התאפקי, בת – הן בית המות פה. 10



הדויג נופלת על הנער:



הוי, ולטי, בני שלי! הוא חי!



ולטר בן טל נתלה בה:



הו, אמי!



אמלה אמא!



הדויג ממשמשת בגופו:



שלם? חי? אף לא



נפצעת? – איך? אליך ירה? בך?



על ראש הבן ירות בחץ מקשת –



כלום אפשר? – לב אין בו אם יכל זאת! 15



ו' פירסט:



בצר, בכאב לב מחוץ עשה זאת,



ולמען הצל חיי שניהם יחד,



הדויג:



לב אב לו היה בו, לא הורמה ידו –



כי אלף מיתות היה מת!



**שטופכר: **



הו, אשה,



לאל הן תודי, כי את ידו השכיל. 20



הדויג:



איך אשכח לו, כי יכל היה על



הילד השכל כך? הו, אלי! ואם



עוד שמונים שנה אחיה, ראה אראה



זאת תמיד: עקוד עומד173 לו הבן



ואביהו אליו מכון חץ – הו, תמיד, 25



הן תמיד זה החץ אל לבי יעוף!



מלך-תל:



לו תדעי, אשה, איך הנציב שסה



ויגר אותו,



**הדויג: **



הו, לב גברים אבן!



אם נפגע כבודם, הם ברהבם הכל



ישכחו. משחק לאפם יהיה אז 30



ראש ילד על לב אם גם יחד.



בומגרטן:



האין די רע ומר זה גורל אישך,



כי עוד מוסרך קשה לו תוסיפי?



האם צרתו בלבך לא נגעה?



הדויג פונה אליו ומעמידה בו את עיניה:



אך אתה דמעת רחמים לו צפנת? 35



ומה עזרתם כלכם לו עת הושם



בכבלים יקר-אנשים זה? עמדתם



וראיתם דומם עת חברכם הוצא



מתוככם אל קלון סהר וענות חשך.



העמד כה גם טל על דם רעהו? 40



האם גם הוא רק הניד ראש עליך



עת מאחריך דלקו הפרשים



והיאור לפניך כחיתו טרף געש?



לא דמעת רחמים אצל לך, אך נ פ ש ו



הוא השליך לזעף גלים, שכח אשה 45



ובנים – ורע מרעתו הציל.



ו' פירסט:



מתי מספר חסרי נשק – מה יכלנו



עשות, בת, לישועתו ולרוחתו?



הדויג נופלת על לבו:



הו, אבי! גם לך הן אבד טל!



הוא אבד לנו גם לכל העם, 50



אף נחנו, הה, אבדנו לו! אל, נא



הצילה, אמצה נפשו לבל תואש!



אל בור האפל הן לא תחדר אליו



גם מלה אחת של נחמה, ואם



הוא יחלה! שם, בעבשת חשך זו, 55



כשושן-אלפים174 אמלל באד הבצה,



הן יחלה יגוע טל שלי! הן הוא



אך שמש ורוח הרים זך גדלוהו,



בהם אך חיה יחיה – והוא, בסהר



הוא חבוש! הוא שנשמת חייו דרור, 60



איך יחיה, איך לא ימות במצר בור!



שטופכר:



הרגעי נא, את הכל עשה נעשה



כלנו לו הצילו מן המצודה.



**הדויג: **



עשת מה תוכלו אתם בלתו? כל



עוד חפשי היה טל ותהי גם תקוה 65



ויהי עוד משען פה לתם וצדק



ויהי לכושל עזר עוד בצרה;



הן לכלכם טל הושיע, ויחד כלכם



לא תוכלו הסר מן האחד כבליו.



האלוף מקיץ.



בומגרטן:



הוא זז! החרישו, הס –



אטנג-הוזן בהרימו ראש:



איהו?



**שטופכר: **



מי? 70



**אטנג-הוזן: **



ברגעי האחרונים – הוא איננו.



שטופכר:



מתכון הוא לקצין. שלחו אחריו?



ו' פירסט:



שלחנו לקרא לו. – תנוח דעתך,



אדוני, לבו שב, עמנו היה.



**אטנג-הוזן: **



עם עמו הוא? לארצו דבר טוב175? 75



שטופכר:



כאחד הגבורים!



**אטנג-הוזן: **



ולמה זה



לא יבא, כי תברכהו נפשי בטרם



אלכה? – עוד מעט ואינני פה.



שטופכר:



אל תאמר כן, אדוני: תנומה זו לך



למשיבת נפש היתה ותחדשך. 80



**אטנג-הוזן: **



המכאוב – חיים176, והוא זה עזבני;



יסורי עם תוחלתי אפסו כבר.



נראה לו הנער.



הנער מי הוא?



ו' פירסט:



ברכהו נא, רבנו!



זה נכדי, והנה עזב הוא מאביו.



הדויג כורעת עם בנה לפני הגוע**. **



אטנג-הוזן:



כעזובי יתומים כלכם, כלכם עתה. 85



את אבדן ארצי ומולדתי, אוי לי,



מבטי האחרונים הן יביטו!



הו, אלי! הלזאת הארכת ימי



עד כה, למען אגוע באפס תקוה?



שטופכר לולטר פירסט:



האם ביגון-אפלה כה יפרד 90



ממנו זה? הלא נאירה לו



את רגעיו האחרונים בזיק של תקוה. –



האזינה וישמח לבך, אדוננו!



דע, רוח והצלה קרבים לבא.



**אטנג-הוזן: **



מי יציל, יעמד – מי לכם?



ו' פירסט:



אנחנו 95



בנפשנו נעמד לנו. שמעה נא:



ברית אחים כרתו שלשת מחוזות יחד,



בשבועת אלה באנו לגרש אויב



ועל זרים לפרק, וטרם תכלה



השנה177, תכלה עבדות מארצנו. 100



אף אתה בארץ-חפש בשלום תשכב.



**אטנג-הוזן: **



האמנם כרתה כבר הברית הזאת?



מלך-תל:



ביום אחד כל שלשת מחוזותינו



יקומו. הכל מוכן; ונשמר הוא



סודנו, אם כי ארבע מאות חבר 105



אנחנו. על פי פחת, העריצים



העמדו ולא ידעו. ספורים ימי



הזדון, - פרסה לא תשאר עוד



מהם בארץ.



**אטנג-הוזן: **



אולם המבצרים –



מלך-תל:



ביום אחד כלם כאחד יפלו לנו. 110



**אטנג-הוזן: **



האף גם האצילים אתכם המה?178



שטופכר:



הם יהיו עוד עמנו ליום המועד,



כעת אך עם הארץ בא בשבועה.



אטנג-הוזן מתחזק ומתנשא בלאט מתוך
תמיהה גדולה;



כזאת אם עם הארץ החליט, ירהיב



עשות מבלי שאל פי האצילים, 115



אם אך בכח עצמו בטחו, - אות הוא



כי אמנם אין העם עוד זקוק לנו.



כיום אל קברי ארד בנחמה,



כי אחרי אחר יקום; כח חדש



לא היה עוד לאדם יתן ישע. – 120



מניח ידו על ראש הילד הכורע לפניו; 179



מראש זה עליו נתן התפוח



דרור חדש, טוב מקדם, יעל נץ.



הזמן נשתנה ונופל הוא הישן,



אך מני תלו חדש יצמח עץ.



שטופכר לולטר פירסט:



ראה האור זה נגה לו בעיניו; 125



לא נר הנשמה יכבה כה, אך חיים



חדשים שלחו קום זה, הזריחו!



**אטנג-הוזן: **



אז ירדו האצילים ממצודותם180



ושבועת אזרח הם ישבעו אל



הערים; איכטלנד181, תרגו כבר החלו 130



אף ברן תרים ראשה, ראש גא שליט,



והיתה פריברג מבצר לבני חורין,



וזריזה ציריך כתי כתים תשלח



לצבא החרות, ונפץ עז מלכים



אל קיר חומתה, מבצר עולם זה. 135



קולו מתגבר כקול חוזה וכרוח נבואה דובר בו:



182אצילים, רוזני ארץ כבדי-נשק



משרינים עולים, אראה, למלחמה



על עם בוטח, ענוי רועים, - והנה



קרב לחיים, ריב עד מות! – שוטף



דם אדם, לזכר עולם מקומות יקדיש – 140



בן-כפר אין-מגן, נפשו נדבה יקריב,



על חרבות צר גלוי חזה יפול, יפרץ



קיר המערכה. – ציץ אבירים אמלל,



וינוסס נס החרות המנצחת. –



תופס את ולטר פירסט ושטופכר בידיהם:



על כן, הו, חזקו ידיכם – יחד תהיו - 145



כל משכן-דרור183 לכלכם יחד ייקר –



הציגו משמר, על הריכם צופים –



יזעיקו184 הם בצר כל מושבותיכם –



והייתם אך עם אחד – אחד – אחד –



הוא נופל על הכר, ידיו שקפאו מחזיקות עוד בידי
ולטר פירסט ושטופכר. הם שניהם עומדים מתבוננים
בו דומם, ומתאפקים על צערם הם פורשים מעליו.
בינתים, חרש נכנסו דחופים העבדים, קרבים מי בצער
דומם מי בצער נרגש. אחדים כורעים לפני המת,
נופלים בבכי על גב ידו. ובעוד שהמחזה שוהה
באלמותו



185קול מצלות מן המגדל נופל ברעו. רודנץ
נכנס בחפזון.



רודנץ:



העודו חי? הישמע עוד בדברי? 150



ו' פירסט בכבשו פנים ממנו:



מעתה, מגננו ואדוננו



הוא – אתה. טירה זו שם חדש לה186.



רודנץ מבטו נפגע במת והוא נדהם רגע מצער
כבד:



האל הטוב! האחרה בא תשובתי?



הה, נשימות מספר לו חננתו עוד



ושמע אז וידע לבי זה 155



כי שב ויהי כלבבו. והוא, בעודו



בחיים את מוסרו לא הקשבתי –



ואיננו – הלך, אינו עוד – ואני



את נשיו בי, חוב-ארצי לא פרעתי –



הגידו! - אם לא המרה זכרי רוחו 160



בשעת מיתתו?



שטופכר:



בטרם ימות שמע



את דברך, כי לטוב בעז נצבת,



ואת אמץ לבך ברך187.



רודנץ כורע לפני המת:



עצמות קדש,



בכן נשבעתי, החביבות! כפי



בכף ימינך קפואת מות זו 165



תקעתי, - כי לעד נתקתי מני



כל קשר עם הנכרים, כי אל עמי



זה שבתי, להיות שויצי עם השויצים



בכל לב ונפש!



קם



הו, בכו, אחי, בכה



להולך, זה אבינו, אך אל תאמרו: 170



הוא אבד. עם נחלתו נתן בי



גם רוחו, רוח צדקו למורשה.



ואשר לכם עשות הוא לא הספיק



בימי השיבה, יגמלו נעורי עתה. –



אב ישיש! פירסט נכבדי, ידך תן לי! 175



גם אתה, מלך-תל, את ימינך תן,



אל תחשוש! פנו השיבו, הו, אלי!



תאמן נא שבועתי, נדרי רצו



לכם!



ו' פירסט למלך-תל:



ותנה ימינך לו, כי מודה



ושב יאמן לנו.



מלך-תל:



ובמה זה



נדעה, כי עם מעולם לא כבדתו 180



מעתה ייקר לך?



**רודנץ: **



אל תזכר טעות



הנעורים לי!



שטופכר למלך-תל:



“והייתם אך עם אחד” –



צו אחרון זה צונו הוא, אבינו –



זכרהו!



מלך-תל:



הנה ידי לך! ודע,



אדוני, כי תקיעת כפו של הפלח 185



אמונה היא כמוצא פי האביר!



ובלעדינו עז אבירים מה הוא, -



קהל העובדים אנשי האדמה



אך הוא הבכור בארץ.



**רודנץ: **



ואותו כבד



אכבד, אף זו חרבי תלחם לו! 190



מלך-תל:



היד המפלחה את לב האדמה



ומפרה טרשים, על לב אדם טוב היא



גם הגן תוכל.



**רודנץ: **



אתם לי ואני



לכם, נלחם אף נצליח עת



נשגב זה בזה. – אך מה נדברה 195



כעת, אם יד הזר העריץ תשוד



אף תשלט עוד בארץ? יגרש אויב,



ואנחנו אז נתפשר כה בשלום.



לאחר שהיה;



ומה תחרישו עוד? הלא תענו –



הטרם תאמינו לי דברכם? – 200



ובכן, שלא מרצונכם ומעצמי



בקהלכם אבא, סוד בריתכם אחדר:



ידעתי כי נועדתם – אף נשבעתם –



בקרחה שם נועצתם – כל ידעתי –



ואשר צפנתם חרש כה מפני, 205



אני כמטמון קדש לי שמרתיו,



כי צורר ארצי, דורש רע לכם



הלא מאז מעולם לא הייתי.



ובאחת שגיתם, אחי, כי עד כה



עשות דחיתם. שימו, כי השעה 210



דוחקת! התרפיתם – ונפל טל –



**שטופכר: **



כי הוחל ליל המולד אז נשבענו.



**רודנץ: **



אנכי לא הייתי שם בשבועה



ועשות מעתה אוכל –



**מלך-תל: **



מה? התאמר – –



**רודנץ: **



כעת באבות הארץ נמנה אני, 215



ותחלת חובה לי – עליכם הגן,



ו' פירסט בהראותו אל המת;



עפר הקדש זה לאדמתו השב,



זה ראש כל חובותיך עתה לך.



**רודנץ: **



עטרת זר נצחון על מטתו



של זה נניח עת משם נשובה. 220



ודעו, הו אחי! בי עוד דבר יחיש



ולקרב מיד לי יקרא. שמעו! ברתה



שלי נעלמה פתע, גנבה חרש



העלמה מתוכנו אף החבאה!



**שטופכר: **



הגם על גברת בת נדיבי ארץ 225



כה יזיד נבל זה בשרירות לבו?



**רודנץ: **



הו אחי! עזר תמיד תת לכם



נשבעתי, אך כעת עזרתכם אתם



מכם אבקש. ידידת נפשי שדדה



ממני. מי יודע אנה באה 230



ומה הזד הנבל יעש בה שם



למען הכריענה לו הארס, -



הושיעו נא! הצילו נפש יקרה,



טובתכם דרשה, אשרכם שאלה!



יזכר חסדה לה כעת בצרה 235



ואחזה ידכם חרב דין בגללה!



**ו' פירסט: **



ומה כעת תעשה לה?



**רודנץ: **



לא אדע –



כי היא איה? כסה החשך אותה,



ואני – הצער הדהימני, עצה



לא אמצא; אך את זאת ידעתי ברור, 240



כי רק מתחת גלי החרבות,



מפלת מבצרי האויב, רק



משם לי אחתרנה אמצאנה.



מבצרים אלה עד לא נלכד אותם –



כל אסיר לא ימלט מן בורותם, 245



מלך-תל:



עבור בראש ונהג! אחריך נרוץ,



מה נדחה למחר את שנוכל עוד



היום עשות? – בקרחה עת נשבענו



לא היה טל עוד שבוי, - עתה התרה



השבועה, כי נתמלאה כבר הסאה; 250



עד נפש נגע צר, אין פחד עוד!



רודנץ לשטופכר וולטר פירסט;



מזינים ומזמנים פה היו,



לאות האור עת יזרח מן ההר, -



כי כן באש, ציר מהיר מכל הצי,



לכם נבשר טוב בנפל הצר; 255



ועת נקרא, נאיר להבי המשואות,



אז שימו! כסער פרצו על האויב



והפל חומת זרים עד משואות!



הולכים משם.


מחזה שלישי


זה, כשם שהוא מרום הקץ של המעללים שבחזיון
זה – התשועה על ידי טל – כך מורם הוא גם מבחינת
האמנות שבו.



הפתיחה במונולוג הגדול, שנפשו של טל התמה
והנבונה נובעת בו מכמה פנות ספונות גם בקרת
עזה, בהתגברה על עצמה לעשות נקמת רצח, גם
בחמימות חסדה ממיטב זכרונותיה החביבים, גם
בהגיוני עצב והסתכלות משקיטה מרשמי הדרך
והאנשים העוברים, בה בשעה שמדת הכעס ומדת
הדין מתחדדות מאליהן ונשחזות זה מזה להרג את
הנפש;



זה המונולוג עם סיומיו המהברים הנופלים כהלמות
פטיש, כבגזר דינו של הגורל הקשה, וסמוך לו
מיד הקונטרסט הקליל שבתהלוכה של הלולא
וחינגא ובפטפוטיו של הבטלן, שומר-שדות
משתעמם הצמא לשמועות, עם הערותיו של טל העושות
את הפטפוטים הללו לסמלים נקשים של נקם ושלם;



שעת החשש שבהכזבת היחול לבוא הנציב, העוברת
עם הכרזת העבד הטפש, פריסהרט זה שתפס את טל
אצל הכובע, וביאת הנציב מתוך שיחה בוטה בעריצות
ומציתה קנאה, עריצות של עבד חסר-לב שמצות האדון
דגמא היא לו המכשירה את הכל.



התגלות האשה האמללה עם בניה, המדגישה
ביותר את קשי לב האכזר המרשיע – וירית טל בו
בנציב, ברגע שזה רוצה לבטא “חק”, עול חדש על
הארץ;



חץ תשועה זה, הגולל מן הלב כמשא-אבן כבד, כי
בא הגמול ותחלת השחרור, ומות העריץ הלז
בקריאה אנושית לרחמי אל ובאמונה
למשלחתו הקשה שנצטוה עליה – והריהו דואג
לה עד נשימתו האחרונה;



הרגש האנושי-דתי הנתז מדברי רודלף, עבד-פקיד
שני, עם השתתפות בצער ועם כעס מר ומבוכת
יאוש, וחזרת ההלולא של החתנה עם הנגינה
הצוהלת על אנחת המות, ומנוסת שליחי הזדון,
אנשי הנציב, והסיום של החבריא הקדישא
בצדוק הדין, כי זה סוף כל האדם – –



כל הנגודים הדרמטיים הללו, הרוחפים
באי-אלו מסתורין של הגורל הרוקם בסתר ובגלוי,
מציגים את המחזה הזה מצדו הציורי
והפסיכולוגי בראש כל החזיון הזה, שלא בכל
דור ספרות העולם זוכה בכדגמתו.



דרך עמקה בואכה קסנכט



המסלה שופעת ויורדת בקרב סלעים, והעוברים
ויורדים בה, בטרם יגיעו אל פני הבימה, נראים
קדם מרחוק במעלה המסלה. לכל המראה סביב
סעיפי-סלעים, ולרגלי אחד מהם, מנכח, חרשת
שיחים188.



טל עם קשתו בא.



טל:

במעמק דרך זה בא יבא; דרך

אחרת לו קסנכטה אין. פה

יאנה לי ופה אבצע זממי.

המסתר – שיח חלול189 זה לי יהיה,

משם חץ קשתי ישיגהו; אף צר

הדרך ועקב פה מרדף. הו, צו

התודה נא, הנציב – קצך בא!

אני אך שאנן בטח לי הייתי,

כוננתי אך על חיתו יער קשתי

וכל רעיון רצח רוחי בי לא עכר;

אך מן השלוה אתה הרגזתני

ולראש פתנים אכזר את חלבי,

זה תמת רחשי לבי, בי הפכת, –

נוראות אתה הוריתני, רשע!

ואשר ראש בנו מול קשתו שם,



לב צר מטרה ישים לו, לא יחטיא.



על בני, על הנעימים והתמימים,

על אשתי, האהובה הנאמנה,

מפני רשעך, נציב, אגן! אז, עת

כונתי חצי – וידי לי רעדה,

עת אתה בלעג שד אכזרי אותי

כפית בראש הילד לירות מות,

עת התרפסתי לך בתחנונים –

אז לבי אלה-נדר בי לאל,

כי המטרה לראשון חצי לבך

הערל יהיה אחר זה. ואשר

במצקות שאול אליתי – אקימה,

לאל נדרתי – עתה אשלמה!

אדוני אתה ומטעם מלכי

נצבת; אך המלך רשע כסל

כמוך הן גם דמה לא ידמה.

למשפט הוא שלחך אף לענש –

כי נזעף הוא – אך לא לשרירות-לב

ברע ולתאות-זדון זו אין די, –

אך יש עוד דין, כי אל נקמות חי!

בודק כלי-יריה שלו:

הו, צא אלי, הנושא כאב ומחץ!

כלי-יקר, יחיד190 נחמד מכל הון

כעת לי אתה. בפיך דבר

הפעם אשלח, בוא אל לב כל תחנה

לא חדרה בו מעולם; אך אליך,

מול פיך זה לא יקשה עוד. אף את,

הנימה191 – הנאמנה והנעימה!

אמונה שרתני גם במשחק192 –

ואימה כעת שעה קשה זו, – 45

אל תבגדי בי! כי אתה, יתר-קשתי,

אל חצי תמיד, חצי-מות, עוף

לטרף עז נתת – בי! אל תרף!

חזק וזרק עוד זה אל מטרתו,

חץ יחיד הוא, אין שני לי תמורתו!

עוברי דרך חולפים על הבמה.

אל ספסל-צור הלז אסורה נא

אשבה. עליו הלך ימצא נח,

כי מושב אדם אין בזה לעיף.

איש אחרי איש אל דרכו יחלף זר,

לא ישאל איש אל מכאוב לב רעהו;

זה סוחר עובר בדאגת חשבונותיו, 55

פחח 193– נזיר חסיד – עולה רגל,

זה חמסן קודד ונגדו נגן עליז,

ובהם194, משא כבד סוסו טעון,

זה סחר-המדינות ממרחקים בא, –

עד קצוי תבל הן כל דרך יוליך,

ואיש אל דרכו, איש אל עסקו נצח,

אף גם אני פה על עניני – רצח…

מתישב.

אהובי, בני! בכל ארחותי, ארחות

איש-ציד נודד, תמיד אך בכם,

הייתי חושב, אתור הבא מה,

לכם חמודי: אלקט ציצי-אלפים195,

כנף-רננים אלכד, קרן-אמון196 אמצא –

ככל הנקרה לפני עובר הרים.

כעת אביכם לציד אחר הלך,

ובדרכו עתה אך להרג יצף –

אל חיי אדם על דרכים יארב…

אך הן גם עתה רק בכם מעיני,

כי גנן הצל אתכם, רחימי תמימי,

מנקמת עריץ, אכזר אדם נורא,

לרצח קשת אדרך, חצי אורה.

קם.

אל ציד יקר אשמר פה אארבה.

הציד עמל רב הן נשא ישא

עת ימים ידוד בקרת-חרף עזה

ועל עמקי שאול מכף אל כף ידלג,

לטפס כתלי צור בסכנת-נפש

ובדם הנפש בם מצעדיו 197ידביק,

כן ירדף אחרי איזו עז עלובה, –

ויעלת צורים מה היא לעמת צידי,

אכזרי אויב, שואף דמים מבקש אידי?

קול נגינת ששון מרחוק באה וקרבה.

מנעורי קשתי זו נשאתי עמי,

אמנתי ידי בה אף גם השכלתי

אל בבת המטרה ירות, בשחור,

הפרס בתחרות זכה תמיד חצי;

אך חץ תהלתי רק היום אשלחה,

ומבחר פרסים, איש לא זכה עוד

כמוהו בכל ההרים, אזכה לי – –

תהלוכת-חתנה עוברת על הבימה ומפליגה במעלה
הדרך. טל נשען בקשת מסתכל אחריה.
שטיסי הנוטר מתקרב ונספח אליו.

שטיסי:

בר-נש מטפל הוא חתן דנן,

כעשר גדרות מקנה לו בהרים

ואמרכל הוא על מנזר מרלי-שכן.198

כעת לאימיזה199 את הכלה יוביל,

ולכבוד בת גילו ליל-הלולא לנו

בקסנכט יעש. בא, כי הכל קרואים.

טל:

בלעדי. מה לאבל בבית-המשתה.

שטיסי:

האבל – אל הכלבים תשליכנו!

כי מה יתאונן גבר חי בימינו –

שמח באשר תמצא ידך לך.

העתים קשות – יהיה מה שיהיה;

בהך גיסא חנגא אם באידך חגא.

טל:

ולעתים זה בזה נפגשים הם.

שטיסי:

האי עלמא כך הוא, אחא – פגעים הרבה

מכל הצדדים בו. נתגלגל סלע

ממעלה מרום הגלרניש200 והטיל מום בו,

בהר, כי שבר כתפו על כל צלעו

ושקע תהומה.

טל:

כך? גם הרים מטו?

כעת אין איתן מצוק עוד על ארץ.

שטיסי:

בכלל, נפלאות יש בעולם. איש

מבדן201 סח לי פלא זה: איש אביר

שם בסוסו יצא, אל הקיסר נסע;

בדרך פגעה בו עדת צרעים, –

לכאורה, זבוב אליל בעוף – אך המה

שות שתו על הסוס עד נפלו ארצה

וימת שם בכאביו. רגלי בא

העלוב, אותו אביר, אל המלך.

טל:

גם החלשים זינם עמם.

ארם–גרד באה עם ילדיה ועומדה למבוא הדרך.

שטיסי:

ואומרים, שסמן רע לעולם הוא, פרענות

מתרגשה לבא עליו, צרה משנה.

טל:

הצרות, אחי, מאליהן באות

יום יום, ובלי כל מופתים, אותות-בשורה.

שטיסי:

כי על כן אשרי יושב ביתו, ספון

בשלו, בדד בטח על אדמתו!

טל:

אבל אין שלום גם לנוה צדיקים

אם שכן רע בצדו לו למוקש.

לרגעים הוא מביט חושש ומחכה אל מעלה הדרך.

שטיסי: פונה לילך:

ויהא לך שלום! – מחכה אתה למי?

טל:

על כן עמדתי.

שטיסי:

בשלום תעמד ושלום

אל ביתך תשוב! – לא מאורי מר?

משם היום הנציב שב אלינו.

הלך:

בעברו:

אך שוא תצפו לו היום. המים

מפני הגשם גאו, שטף עבר

את כל הגשרים הרס גרף זרמם.

טל נעור וקם.

ארם-גרד: נרגשה:

הנציב אינו בא?! כלום אפשר?

שטיסי:

דבר לך אליו?

**ארם-גרד: **

יש ויש!

שטיסי:

ולמה דוקא

על אם הדרך ולא בעיר עמדת?

**ארם-גרד: **

כי מקום אין פה לפנות – ושמעני.

פריסהרט: יורד ובא נחפז במסלה וקורא על
הבימה:

הו, פנו מקום! סורו! אדוננו,

השר הנציב רב-החסד בא!



טל סר והולך לו משם.



**ארם-גרד: **

נעורה:

הנציב בא!



יוצאת לפנים ומתיצבת שם עם ילדיה. גסלר ורודלף
איש- הרכש נראים ממעלה הדרך רוכבים בסוסים.



שטיסי: לפריסהרט:

המים איך עברתם?

הן זרמם סחף הרס כל הגשרים.

**פריסהרט: **

אנחנו אף ביאור נלחמנו תמול

ונוכל, פלג-הר – לא-כל-שכן.

**שטיסי: **

ביאור בשעת הסופה, אז עברתם?

**פריסהרט: **

עברנו, וזכר אזכר מעבר זה.

**שטיסי: **

הו, ספר נא! עמוד!

**פריסהרט: **

אין פנאי! ארוצה

אבשרה בא הנציב אל מבצרו.

עובר.

שטיסי: לעצמו:

אנשים טובים אלו היו שם

באותו סער – תהומה כעפרת

צללו, והם – ימח שמם – עם מים

ואש ועם כל הרוחות עשו חוזה!

נבהל מביט כה וכה:

הציד איפה? אך דברתיו – ואיו?

גסלר ורודלף איש-הרכש באים בסוסים.

**גסלר: **

ואמר מה תאמר, עבד מלכי אני,

ומצא בעיניו חן אך זה כל חפצי.

אל ארץ זו לא פנק את העם

שלחני, אך שים לו מורא ומשמעת.

ודבר הריב הוא – מי המושל על

הארץ, אם הפלח או הקיסר?

**ארם-גרד: **

השעה באה! עתה אגש אשיג!

נגשת ביראה

**גסלר: **

ולא שמתי את הכובע שם באלטרף

כלשם הלצה, או למען נסות

את לב העם – כי אותו הן ידעתי, –

אך למדם כפף ערפם זה הקשה,

להשפיל ראשם – זה הכובע הורם!

על נס בראש דרכם מוקש למו שמתיו,

אם ילכו ואם ישובו – בו יפגעו

למען יזכרו הם, כי אדון יש

עליהם – ולא יתורו אחרי הפקר.

**רודלף: **

אך זכות ומשפט-מה הן יש לעם –

**גסלר: **

לא אותם נדרש נקצב עתה! כי

כעת כביר ענינים רבי מעש

יעשו לנו: הרחיב בית-הקיסר,

לבלי מצרים הרחיב, ואת שהתחיל

האב202 בעז והדר, ישלים בנו

בימינו. ואם גוי קטן זה כצור

לדרך קם – הוא יתץ, יכנע!

ארם-גרד: נופלת בדרך לפניו:

הושע-נא, אדון! חסד חסד! רחמים!

**גסלר: **

לדרך, אשה, מה נדחקת, עבור

לי לא תתני? – סורי!

**ארם-גרד: **

בעלי חבוש

וילדי בוכים לחם. חוס נא, אדון,

יגלו נא רחמיך! מאד דלנו –

**גסלר: **

מי את ומי הוא בעלך?

**ארם-גרד: **

פרא-שחת203

הוא אישי בעניו. על תהום לשחת

מקירות סלע עשבי הפקר יקצר,

ממקום לא תהין בו בהמה דרך.

**רודלף: **

באל נשבעתי! מחית-עמל זו

אימה היא. וחוס ושלח לחפשי

איש אמלל זה! אם גם עונו כבד,

תהא נא פרנסתו כפרתו.

אל האשה:

את בקשתך, את למקום המשפט

בעיר הגישי, כי לא כאן המקום.

**ארם-גרד: **

לא אסור עוד! לא אזוז עד כי יחמל

הנציב והשב ישיב לי את אישי!

זה ששה ירחים לו והוא בבור שם

מתהפך, יוחיל – ודינו טרם יעש.

**גסלר: **

הביד חזקה את תאלציני? – הלאה

**ארם-גרד: **

לצדק, נציב! שופט צדק אתה

נצבת תחת אל ומלך פה,

עשה חובתך. גל צדקתך, רחם!

לצדקה ורחמי-אל204 הן אף גם אתה,

אדוני, תוחיל –

**גסלר: **

תוסר זאת מעיני!

ארם-גרד: תופסת ברסן הסוס:

מפה לא אסור, כי משפטי תעש!

לא אירא! מה עוד אבד אם אבדתי?

וקמט מצחך, גלגל את עיניך –

עד תם כבר כלתה כל הרעה לנו

**גסלר: **

תני מקום חיש, ולא – הסוס ירמסך.

ארם-גרד:

ורמוס ועבור!

מפילה את ילדיה ארצה בדרך והיא עליהם נופלת:

עלי ועל ילדי!

פה אשכב עם יתומי; מרמס לפרסות

הסוס תשימנו? שים! – כי זאת הרעה

הן לא הגדולה תהי בזדונותיך

עוללת לנו –

רודלף: נשתגעת?

ארם-גרד: בצעקה: מאז כטיט כן תרמס, תדוש
עם הארץ!

אני רק אשה, – הו, לו איש הייתי!

אחרת אז בחרתי, לא התפלש

בעפר סוסך!

נגינת-התהלוכה נשמעת שוב ממעלה הדרך, אך
עמומה היא.

גסלר: ואים איפה

כל העבדים? כי ישליכו זאת

מפני! פן עוד אעש מה – ונחמתי.

**רודלף: **

עבור לא יוכלו החילים הנה,

כי חסמה התהלוכה את הדרך.

גסלר:

אך חסיד עובר על המדות עם

העם הזה עודני – בפיהם לשונם

תתהלך חפשי עוד, לא תדע אסר, –

אך בי נשבעתי! צואר עתק זה

אשבר אף אשקיע בו לשון

החצפה שלדרור. מיד חק חדש

עליהם אתן – חק –

חץ נתקע מול לבו, הוא טופח ידו על חזהו, נוטה
לפול באנחת-עיף:

רחמני, אל!

**רודלף: **

הנציב אדוני! אל! מה חץ? מנין?

ארם-גרד: מזדקרת:

הו רצח! רצח! צנח – נע ונופל! –

החץ בלב! – בעצם לבו ננעץ!

רודלף: קופץ מעל סוסו:

מה נורא, אל! מה איום! – קרא, מר אביר,

לרחמים לחסדי אל, לסליחה קרא –

כי אתה מת!

**גסלר: **

חץ טל הוא זה.

הוא נשמט מן הסוס אל זרועות רודלף המשכיבו על
הספסל.

טל: נגלה על ראש הכף:

הכרת את הרובה; הוא ולא אחר! –

הדרור לנאות האדם! ישכן תם

לבטח, לא עוד תערץ עם בארצו.

מתעלם. קהל פורץ ובא, ושטיסי לפני כלם.

שטיסי:

מה היה פה? מה חדש ארע כאן?

ארם-גרד:

הנציב הומת, פתע חץ קרהו.

הקהל בפרצו:

מי הומת?

בעוד שהראשונים מגיעים, האחרונים עודם במעלה
הדרך והנגינה נמשכת.

**רודלף: **

דם הנפש נשפך. חושו,

הושיעו! – רדפו אחרי הרוצח! –

איש אמלל אובד! גזרה היא עליך –

הה, הזהרתיך ולא אבית שמע!

שטיסי:

מה חורו פניו! אין עוד חיים בו.

קולות הרבה:

מי עשה זאת?

רודלף: האם נשתגע שם

העם, כי על הרצח ינגן עוד?

ישתתקו נא!

הנגינה נפסקת פתאם, העם מרבה לבא.

אדוני! דבר נא

אם תוכל. יש לך מה להגיד? צו.

גסלר מרמז אותות בידו, ומכיון שאינם מובנים,
הוא חוזר עליהם בכל מאמציו.

לאן זה אלך? – לקסנכט? – איני מבין –

הרגע נא – אל תפן עוד להבלי

העולם, – שא עיניך השמימה.

אנשי החתנה סובבים על הגוסס נדהמים למראהו.

שטיסי:

וראו – לגמרי הלבין, כי עד לב בא

המות. כהו כבו העינים.

ארם-גרד: מרימה ילד אחד:

הביטו, בנים סופו של איש רשע!

רודלף:

אי, נשים שוטות! אי לבבכן? עומדות

ומזינות אתן עין במראה מורא –

תנינה יד! עזרנה לי – נוציאה

חץ ממאיר זה מלבו. חסנה, גשנה!

הנשים: נסוגות אחור:

הנחנו נגע באשר פגע אל?

רודלף:

ארורות אתן, המכשפות!

שולף חרבו.

שטיסי: תופס ידו:

אדון!

אל תהין. השב! עברו ימי שלטונכם.

העריץ נפל, מץ הארץ תם.

כעת, אל יעז איש. בני חורין אנו!

כלם בשאון:

בני חורין! חרות על הארץ!

**רודלף: **

מה זה?

החלפה יראה? אפסה כל משמעת?

אל העבדים החילים החודרים בעד הקהל ובאים:

התראו זעות רצח נורא זה? –

אין ישע, ושוא את הרוצח נרדף, –

לא זאת הדאגה לנו עתה. – עורו,

אל קיסנכט שים! – לקיסר את המבצר

נצילה! – רגע אחד התרו כל

הרצועות, חובה אמון אין בארץ –

ובעודו מרחיק עם החילים נראים ששה נזירים
באים, אחים רחמנים לבושי שחורים.

ארם-גרד:

הו, מקום פנו! הרחמנים באים.

**שטיסי: **

באשר פגר שמה עורבים דאים.

**האחים הרחמנים: **

כחתף יבא מות חיש,

אף ותרון רגע אין לפניו;

על אם הדרך יקרה איש,

ימצאו גם בבית-עדניו.

אם מוכן הוא אם לא – אל שאלה!

על כרחו יעמד לדין של מעלה.

בהשנות שני החרוזים האחרונים, המסך נופל.


סדרה חמישית


זו אינה אלא כאפילוג לחזיון, שכן הענין
בעקרו כבר נשלם, ונוסף עוד סיום זה מעין הפטרה
(ובאמת על ידי שילר עצמו היה “וילהלם טל” מצג גם
בלי סדרה זו של “ויהי אחר הדברים האלה”) ובכדי
שיהא הסיום שלם הקדים כאן שילר את מות הקסר
אלברכט בשנה אחת (כי הוא הומת רק בשנת 1308) –
והיה מעשה השחרור שלם.



והנה מיד במחזה הראשון שומעים אנו מפי
מלך-תל על כבוש המבצרים, גרוש חיל הנוגשים עם
הנציב לנדנברג יחד ועם זה גם על הצלת ברתה
הברונקית; ומפי שטופכר – על מות “ראש כל צרי
החרות” אלברכט I, הוסר העל וגם אימת מלחמה קרובה
לא תבעת – וגדולה השמחה בעם ורבה היא גם בבית
טל, שחזר לאשתו ובניו בשלום – ושמחת הכלל
מתאחדת עם שמחת הפרט לחג אחד גדול שלפני בית
טל, שהכל נקהלו לשם בתרועה לגבור המושיע.
ושם גם סיום הרומן של רודנץ וברתה: ברתה
נותנת ידה לפני כל העדה לרודנץ בחיר לבבה
שהצילה מן הכלא ומן הדלקה, והוא, רודנץ, עושה
עוד מלואים לחרות המדינית שהוא משחרר במעמד זה
את עבדיו משעבוד הגוף – והשמחה שלמה בחרות
שלמה.



ומה ענין פריצידא (מחזה II) להפטרה זו? ולמה כאן
תפקידו המוזר של טל המורה לו דרך תשובה?
באמת, אין זה כלל מן הענין, ולא עוד אלא גם הטלת
מום הוא זה באפילוג הנאה. ולמה הכניסו שילר? –
אומרים, אנוס היה המשורר לעשות זאת כלפי
הצנזורה “המשחיתה” שבימיו, ושלם בכך “שכר
הכשר”, שלא תפסול את “טל” כחזיון העלול לעורר
מחשבות מרידה במלכות, – ולפיכך שם שילר את טל
התם לא רק למצטדק ומליץ מגיד ישר עצמו, אלא
גם לקטגור על המרים ידו “במשיח ה'”. – נצמד טלאי
בשולי האדרת ועמנו הוא לזכרון, ככובע בית
הבסברג, “סמל העריצות” זה שנשתמר בשויץ
המשחררה “נס לדור” (II 85–88)…


מחזה ראשון


ברחבה שלפני אלטרף



לירכתי הבמה, לצד ימין, בנינו של בית-סהר אורי,
שהפגום עודהו עומד עליו, כבמחזה השלישי של
מערכה ראשונה; לצד שמאל מעמיק המראה בין הרים
רבים שמשואות דולקות עליהן. שעת עמוד-השחר.
מצלות נותנות קול ממרחקים שונים.



205רואודי, קואוגי, ורני, רב-האומנים שטינמץ
והרבה מעם-הארץ: אנשים, נשים וגם ילדים.



רואודי:



התראו אורי המשואות נוססים

מעל ההרים?



שטינמץ:



וקול המצלות נשמע



מעברי יער206.



רואודי:



גרש, תם האויב!



שטינמץ:



אף נלכדו המבצרים.



רואודי:



ואנחנו –



עד מתי נביט חומת צרים זו?

הנחנו אורים האחרונים נהיה

לשחרור?



שטינמץ:



מה עוד לבית-עבדים זה



עמנו? ערו!



כלם:



ערו! ערו! ערו!



רואודי:



אי איפה הוא המקרין?207



המקרין:



צו. הנני.



רואודי:



על רום המשמר קום עלה – ותקע

בקרן, קול מטרטר למרחקים.

כל הד מסעיף, כל סלע עורה לנו, –

את כל אחינו הזעק מן ההרים!

המקרין הולך לו. ולטר פירסט בא.



ו' פירסט:



המתינו אחי! כתר עוד. עד בא

מאנטר-ולדן ומשויץ המבשרים;

מה היה שם נשמעה.



רואודי:



המתן – למה?



העריץ מת ויום החרות עלה.



שטינמץ:



האין מבשרים שם דוהרים דולקים

מסביב על ההרים כלם?



רואודי:



באו!



כלנו, איש גם אשה, לכו ונלכה!

תנו יד, הפגום התיצו! הכת נפץ

כל קמרון208! עד היסוד החומה ערו!

על אבן אבן לא תשאר עוד.



שטינמץ:



חברים, באו! נחנו זאת בנינו

ונחנו נדע זאת הרס.



כלם:



העיזו להרס!



מתפרצים מכל עבר אל הבנין.



ו' פירסט לעצמו:



פרץ מים – מי יעצרהו?

מלך-תל ובומגרטן באים.



מלך-תל:



עוד יש לצינוק זה בארץ מקום,

עת מבצרי סרנן ורזברג תלי עפר

ואפר הם?



ו' פירסט:



האתה מלך-תל? בני!

הבשורת חרות בפיך? הו, האמנם

כבר אפס אויב ממחוזינו כלם?



מלך-תל בחבקו לו:



אף פרסה אין עוד! שישה ושמחה, סבא!

כי עתה בדברי פה לפניך, אבי,

אף עריץ אחד בארצות שויץ אין עוד.



ו' פירסט:



הו, ספרה נא! את המבצרים איך

לכדתם?



מלך-תל:



בעז וגבורה רודנץ לכד

את מבצר סרנן ויציתו, רזברג209 –

אני עליתי אמש ואציתו.

ושמעו! – עת האויב גרש מן

המבצר, ואנחנו בו האש

שלחנו שמחים ולהב סואן כבר

התפרץ השמימה – בא דיטהלם,

זה נער משרת-גסלר, רץ בצעקה:

“הברנקית נשרפת!” –



ו' פירסט:



אב הרחמים!



קורות הפגום נופלות ברעש.



מלך-תל:



זו ברתה שם בפקדת גסלר נסגרה

בסתר. שמע רודנץ זאת ויזנק

כמשגע אל האש, כי חרגו כבר

ביקוד הקורות, ומן העשן בקע

קול יללת הנואשה –



ו' פירסט:



והצילוה?



מלך-תל:



אך מרץ רב והחלטת עז לאלתר

זאת יכלו עשה! ואלו היה רודנץ

אך שר וראש, אז לא סכנו כן

נפשנו, אך הן בן-בריתנו הוא,

אף ברתה זו לעם מאז נאמנה –

על כן בבת-ראש לאש נזקרנו אחריו –



שטופכר:



והצלתם?



מלך-תל:



הצלנוה. רודנץ ועמו

אנכי על כפים מן להבות

אך הוצאנוה – ורעש אש אחרינו

כן קרקר הפיל רגע כל המקרה!

ויהי היא אך נעורה, כי עיניה

למרום נפקחו לה, ותדע כי

נושעה – נפל רודנץ על צוארי,

ובאין כל אמר חרש ברית נשבענו – –

זאת ברית בין גביר ואכר אש צרפתה

לעד בכל המסות תקום לנו!



ו' פירסט:



ומה עם לנדנברג ואיפה הוא?



מלך-תל:



אל עבר בריניג210 הוא על נפשו נמלט

אף אמנם לא בפשעי התמלט

עם עיניו מן הארץ, זה שנקר

את עיני אבי, כי רדפתי אחריו.

השגתיו אף הבאתיו, חי הטלתיו

אל רגלי אבי, גם החרב כבר

הונפה עליו, אך השב העור

הוא ברחמיו החזיר חיים למתחנן.

אף שבועי-שבועות, נשבע לבלתי שוב עוד.

וזאת הפעם גם יקים, אחרי

כי נודעה לו ידנו –



ו' פירסט:



וזאת תהלתכם!



כי כבוד נצחונכם דמים לא גאלתם!



ילדים רצים באים בשברי מוטות וקרשים של
הפגום:



דרור! חרות! חרות לנו – חרות!

קול קרן אורי מריע בעז.



ו' פירסט:



וראו את יום החג! ילדים אלו

עד שיבה הן יספרו בו לדורות.



נערות מביאות בצהלה וצחוק את הכובע על נסו.



קהל רב ממלא את הבימה.



רואודי:



ולזה צוינו אנו קד וכרע? –



בומגרטן:



תנו עצה, אחי, מה בזה עשות?



ו' פירסט:



הו אלי! תחת זה הן נכדי עמד

לחץ –



קולות רבים:



יכחד זכר זדון זה!



באש! לאש!



ו' פירסט:



לא אחי, כי נשמרהו!

זה כלי הזדון, סמל העריצות,

הוא אות לדרור, הוא נס לדור יהיה!



האנשים והנשים עם הילדים – הללו יושבים והללו



עומדים על מפלת הקורות והקרשים של הפגום,



כלם לקבצות קבצות ציוריות בחצי עגול מרוח.



מלך-תל:



על חרבות ממשל זדון שמחים פה

נעמדה. זה היום בקרחה לו

נשבענו – והנה, אחים, הבאנוהו!



ו' פירסט:



פעלנו, זה התחלנו, עוד לא נגמר,

על כן נתחזק אל הבאות, אחים!

המלך לא יאחר דרש את נקמת

דם נציבו וחיל הנסים ישיב בנו.



מלך-תל:



אם יקרא יעל למלחמה בנו –

בחוץ נקדמה פניו; צאת לא נירא,

כי אין מפנים עוד אויב יוקש לנו.



רואודי:



המבואות בין הרינו אך מעט,

בנפשנו אותם מפני צר נסגרה.



בומגרטן:



והברית הזאת אמצנו בה לעד,

היא עז תשגבנו על כל חיל ומורא!



רסלמן ושטופכר באים.



רסלמן בבואו:



נוראים משפטיך, אל המשפט!



רבים מן הקהל:



מה היה?



**רסלמן: **



דור לא היה זה הדור!



ו' פירסט:



מה היה, מה! האתה זה מר ורנר?

מה בשורה?

מן הקהל:

מה זה קרה?



**רסלמן: **



שמעו נא



ושמו –



שטופכר:



הוסר פחד מפנינו –



רסלמן:



הקיסר הומת.



ו' פירסט:



אל הצדק!



כל הקהל בהתעוררו נדחק אל שטופכר:



הומת? –

הקיסר? איך זה? ­ – שמעו! הס! – הקיסר?!



מלך-תל:



אי אפשר! מי המגיד זאת לכם?



שטופכר:



אך כן הדבר, בדרך ברוק הוא נרצח.

איש נאמן אחד מילר שמו, הוא זאת

הבשורה הביא משפהוזן.



ו' פירסט:



ומי עשות זאת המזמתה נועז?



שטופכר:



עוד שבעתים רצח זה יורא, 115

ביען, כי יד אח הדם שפכה;

הנסיך יוחן, בן אחי המלך

משובן, הוא במלך שלח יד.



מלך-תל:



ומה העירו כה על דודו?



שטופכר:



יען



ממנו חבלו, נחלת אבות, מנע

הקיסר, החזיק לו, באמרו: פניו

אכפרה בנזר כהן-ראש, כי בישוף

אשימו. אך הנער נועץ עם

חבריו האצילים, אשנבך

וורט, גם פלם וטגרפלד – והם

פתוהו לחליט: אם דין צדק אין לו,

הוא משפט דם במלך, נקם יעש.



ו' פירסט:



הגידה, איך נעשתה התועבה



שטופכר:



ממבצר שטין211 אל רינפלד בירת בדן

המלך נסע, ואתו גם הנסיכים,

בן אחיו יוחן ולאפלד212 בנו,

עם שרים בני לויה. המה עד

הנהר ריס הגיעו לעברה בו,

אז עם המלך מבקשי נפשו רדת

הקדימו ובספינה ישבו, למען

הפליגו עמם מן החבורה כלה.

ויהי כי עברו עלו אתו, והמה

אז ירכבו שם על ניר – עיר קדומים,

אומרים, עיר עכו"ם תחתיו קבורה;

המה באו אל מול עיר הבס-ברג,

בירת בית מולדתו, –והנסיך יוחן קם

ויתקע פגיון בגרון המלך, רומח הכה בו

השר פלם, ואשנבך את ראשו הלם, –

פני עיר מולדתו ביד בני מולדתו

בדם מתבוסס נפל כן המלך.

מעבר זה לנהר כל השרים

זאת ראו אף צעקו – ואין מושיע.

הרוצחים נסו, אך קבצנית אחת

נזדמנה שם – ובחיקה מת הקיסר.



מלך-תל:



אך בשחיתותיו נפל זה הגבר,

תאותו להון היא חפרה לו הקבר!



שטופכר:



וחיל ורעדה אחזו כל הארץ;

כל פתח-מעבר-הרים סגר סביב,

כל עם בזינו למשמר גבולו עמד,

אף ציריך סגרה לה כעת בשערים,

שעמדו פתוחים לה זה שלשים שנה.

הרוצחים גם רודפיהם יחד פחד

הפילו; כי באלה, שבועת נקם

אימה, עלתה אגנס מלכת אנגר213 –

אבירת לב זו אשר רחמי אשה

לה זרו – נקם באף את דם אביה

השפוך, רוצחים וכל מולדתם:

בבנים ובעבדים, בטף ונשים

גם באבני-קיר-טירותם לשפך זעמה

כי עז, משפחות על כל צאצאיהן

היא אלתה הורד אל אביה שאולה

ובדמם רחץ כבטל214 של ירח זיו.

מלך-תל:

ולאן הרוצחים נמלטו ובאו?



שטופכר:



חמשה היו ובחמשה דרכים

הם איש על נפשו ברחו נפזרו למו.

עד מותם הם לא יראו איש את אחיו, –

והנסיך יוחן, אומרים, פה הוא נודד.



ו' פירסט:



זה חלק אנשי רשע, קציר עולתה!

הנקמה פרי לא תשא, אך בשרה

לה מאכל יהיה, יין משתה רצח,

ובזעות המוראים נפשה תרוה.



שטופכר:



לא יאכל רשע פרי חטאתו; אולם

אנחנו זה הפרי, כי טוב, בנקיון

כפינו נקצר לנו ולבנינו, –

הן פחד גדול סר היום ממנו,

כי ראש כל צרי חרותנו נפל.

אף אומרים כבר, כי יסור שבט מלכות

מהבס-ברג ונתן לראש-בית-אחר למלך,

כי בחר דרשו עתה עמי כל הברית.



ו' פירסט: ואחרים:



הגם על זאת כבר נשמע דבר?



שטופכר:



לגרף מלכסמברג215 הרב זה נוטה.



ו' פירסט:



מה טוב כי עד הלום בברית המלכות

החזקנו; עתה יופע צדק לנו!



שטופכר:



על עז גבוריו מלך חדש נתמך,

ואם ברית אמון בנו ימצא לו

אז מפני אסטריך הוא עלינו יגן.

עם-הארץ מחבקים זה לזה בשמחה.

בא החזן עם שליח-מלכות.



החזן לשליח:



פה ראשי עם וארץ שבקשת.



רסלמן ואחרים:



החזן, מה החדש?



החזן:



ציר המלכות



אגרת הביא.



כלם לולטר פירסט:



פתח וקרא.



ו' פירסט קורא:



"לעם



היושבי אורי, שויץ ואנטרולדן

מאת המלכה אלשבת, – שלומכם ישגא!".



הרבה קוראים:



מה תחפץ עוד המלכה? עבר זמנה![^223]



ו' פירסט קורא:



"מאבל אלמנותה, בעת יגונה

"על שברה, אשר השברה ביד הרצח,

"בנפל המלך אישה ביד בליעל –

"אמונת ארצות שויץ זכר זכרה

“המלכה” –



מלך-תל:



את ששכחה אז, בטוב לה.



רסלמן:



הס – ונשמע!



ו' פירסט קורא:



"ובבטחה, כי עם זה

"בצדקו ישמר עברה על הרוצחים,

"הנבלים הארורים ברשעם זה,

"על כן תקוה, כי בשלש המחוזות

"לא ימצאו בני בליעל אלה

"כל מסתור, וחמת העם תרדפם,

"תשיגם אף תסגירם ביד גואלי

"הדם, דמי המלך, – כי כל חסדי

“בית רודלף זכר תזכרו עד נצח”.



העם נרגז ורבים מהם רוטנים:



“כל חסדי בית זה!”



שטופכר:



אם חסד הטה



אלינו רודלף, אך זה בנו מה עשה?

הקים זה, כמלכים שמלפניו,

את ספר-חרותנו ויאשרהו?

העשה משפט לפי החק והצדק

ויצל נקי מיד עושקו כח?

אם נתן בוא לפניו המלאכים216

זו שלחנום הגד לו חמס לחצנו?

אף אחת מכל אלה הוא לא עשה

למעננו: לולא בכח ידנו לנו

עשינו מה, כי אז אבדנו והוא

לא ראה, – ואיך נודהו? זרע תודה

הן הוא לא זרע לקצר בעמקינו.

ממרום הכסא, לו אך חפץ זאת,

הן מצאה ידו שלט לצדק כאב

על בנים, לקנות לב כל גויו לו;

אך הוא רק לרעיו ומקרביו נטה

אף נשא פנים – יבכו הם לו עתה!



ו' פירסט:



אנחנו בנפלו לא נגילה לו

אף לא נזכירה עליו עתה את

שגמל לנו – לא, חלילה לנו!

אך לנקם נקמת מלך, והוא עשות

לא היטיב לנו, ולרדף את שלא

הרעו לנו – ככה לא יעשה!

האהבה אך לרצונה תתן נפשה.

וכפיה – אין איש כופה אחרי מותו,

ומה חובנו לו כי נגמל אותו?



מלך-תל:



אף אם המלכה בכה תבכה שמה

ויגונה לשמים תתנה מרה,

הן פה שמימה ישא קול תודתו

עם זה מצרה נחלץ – הנה הנם!

לא יסך נסך דמעה לאדם חנם!



שליח המלכות פונה הולך לו.



שטופכר אל העם:



אך איפה טל? ההוא איננו פה

ביום התשועה זה שעשה לנו?

מי הגדיל עוד עשות וסבל כמוהו?

ונלכה נא! על ביתו לו נופיע,

כי נקרא לו: יחי המושיע!



כלם יחד הולכים, עוברים בסך.


מחזה שני


בפרוזדור בית-טל



אש מבערת על הכירים. מראה החוץ נראה בעד הפתח
הפתוח. הדויג ושני בניה ולטר ווילהלם.



הדויג:



היום, יקירי בני, אבא יבוא!



הוא חפשי, חי! ודרור לכלנו עמו!



אביכם — הוא הושיע את הארץ!



ולטר:



אף גם אני הייתי עמו, אמא!



גם שמי יזכר אתו! כי בירות 5



בי אבא את החץ — אף במשהו



לא זעתי!



הדויג בחבקה לו:



כן, בשנית לי נתת!



אם לא פעמים ילדתיך, בני?



עליך הן כפלים בצירי חלתי!



אך אודך, יה! הן שניכם, שניכם אתי! 10



והיום גם אבא, אבא יקר ישוב!



נזיר נראה בפתח.



וילהלם:



וראי נא, אמא, ראי — שם “אח” עומד.



אל מתת יד מצפה הוא בודאי.



הדויג:



הכניסה אותו, בני, נשיבה נפשו,



וידע נא כי לבית השמחה בא. 15



היא נכנסת החדרה, ואחר כך שבה עם ספל בידה.



וילהלם לנזיר:



הואילה בא, איש טוב, — תכבדך אמי.



ולטר:



ושב, הנפש פה ואחר תלך.



הנזיר בהביטו סביב נבוך:



אי איפה אני? מקום זה מה שמו?



ולטר:



האם נתעית, כי לא תדע שם



המקום? ברגלן פה; בארץ אורי, 20



באכה דרך עמק שכן אתה.



הנזיר להדויג שחזרה:



הלבדך את ואדונך אין בבית?



הדויג:



כעת אחכה בואו, — אך מה אתה,



האיש? כדבר לא טוב לי חזוי עמך —



אך מי שאתה — עיף אתה, קח. 25



נותנת לו הספל.



הנזיר:



אם עיפה נפשי אף תתעטף, אך



בזה לא אגע עד תבטיחי, כי —



הדויג:



אל תקרב! גש, אל תגע בי! מרחוק



עמוד, אם תאבה כי דברך אשמע.



הנזיר:



בשם אור-אשך זה, הקורא ברכה 30



לקראת אורח, בראש בניך אלה



כעת אחזיקה —



תופש בנערים.



הדויג:



מי זה אתה, אדם?



מבני סור! לא נזיר אתה, אחר



הנך! זו שמלתך אות השלום,



אך שלום אין בחזות פניך —



הנזיר:



יען 35



האמלל בכל האדם אני —



הדויג:



אמלל



בצערו יעיר רחמי לב, ואתה —



למראך כי לבבי אך יתפלץ.



ולטר מזדקר ממקומו:



הו אבא! אמא!



רץ החוצה.



הדויג:



אלי!



נוטה לרוץ ונלפתת נצבה ולא תמוש.



וילהלם בהחפזו גם הוא החוצה:



אבא!



ולטר מבחוץ:



שבת,



אלינו שבת!



וילהלם מבחוץ:



אבי! אבא רחים! 40



טל מבחוץ:



כן, שבתי, בני, שבתי — ואיה אמא?



נכנסים.



ולטר:



בפתח הנה עמדה פה, לא תמוש;



מפחד ומששון היא נרעדה.



טל:



הו, הדויג! הדויג אשתי, אם הבנים!



באל נושענו! עוד לא יפריד עריץ 45



בינינו!



הדויג:



טל, הו, טל! — הו, כמה חרדה



עליך נפשי! —



הנזיר מסתכל ומקשיב.



טל:



כעת ירגע לך,



הן אתך אני, — וזה לי בית מעוני!



ואת ובני אתי יחד, יחד!



וילהלם:



אך איפה קשתך, אבא, כי איננה? 50



טל:



לא לי היא עוד כי הקדשתיה, בני;



במקדש שם תשמר. קדש היא



מצוד בה ציד עוד—



הדויג:



הו, טל! הה טל!



נרתעת וידה נשמטת מידו.



טל:



רעיתי, מה החרדה כי נבהלת?



הדויג:



האיך? — אלי איך שבת? — וזאת היד — 55



האוכל החזק בה? — הן היא — הו, אל! —



טל נלבב ברוח אמיץ:



היא היא הצילה אתכם ואת העם!



שמימה יד זו אשא חפשי, תם!



הנזיר זע וטל נותן עיניו בו:



האח הזה פה, מי הוא?



הדויג:



אוי שכחתיו!



ותדבר אתה עמו, כי יראתיו 60



בקרבתו.



הנזיר קרב:



אם זה אתה טל המכה



את נציב הארץ?



טל:



אני. וזאת לכל



אגידה.



הנזיר:



אתה — טל! אך יד האל



נחתני לבא צל קורתך פה.



טל מתבונן בו:



לא נזיר אתה. מי הנך?



הנזיר:



אתה 65



המת את גומלך רע, הנציב,



ואני — את אויבי, עושק חבל חלקי.



הוא גם אויבכם היה — ועל הברזל



מעל צוארכם כן פרקתי —



טל נרתע:



אתה? —



217הו זועה! — בנים! סורו, בני, לכו 70



מזה! אף את, רעיתי, לכי מפה!



פני ולכי! — האמלל!



הדויג:



אלי, מי זה?



טל:



אל נא תשאלי! צאו, — אל ישמעו



הבנים! את הבית צאי, הרחיקי, —



עם זה בצל אחד אל תעמדי נא! 75



הדויג:



אבוי לי! מה זה? — באו!



מוציאה ויוצאה את הילדים.



טל לנזיר:



אתה — אתה



נסיך אסטריך! אתה שהרגת את



הקיסר, נפש דודך ואדונך—



יוחן פריצידא:



העושק את נחלתי —



טל:



את דודך,



את נפש מלכך הכית — ועוד הארץ 80



תשאך אף השמש יאיר לך?! —



פריצידא:



שמעני. טל, בטרם —



טל:



ונוטף דם,



דם אב ומלך שרצחת, איכה



נועזת גשת בית נקיים זה?



איך תשא עין, תעמיד את פניך 85



אל אנשי תם ותבקש בצלם שביתה?



פריצידא:



קויתי בלבך בינת-רחמים אמצא;



גם אתה הן נקמת מאויבך.



טל:



האמלל! אם כחטאת-דם, כרצח



לכבוד-גאיונים, קנאת-צדקת-אב 90



על בניו וישע איש לאשתו תחשב?



אם לראש ילדיך הגן יד נשאת?



הלקדשי ביתך ואשת בריתך קנא



קנאת? או אם אתה לישע עמך



מיד משחיתם קמת? — השמימה 95



את ידי נקיה אשא ואקב אותך



ופשע ידך הרוצחת! — לחקת



הבריה, אל יסדה, אני קנאתי,



ואת זאת אתה חללת; לא כמוך



כמוני, — אתה רצח אך רצחת, 100



ואני הצלתי הצל —



פריצידא:



ומפניך



תגרשני נואש?



טל:



זעות-נפש לי



זה דברי אתך. הלאה! נוד לדרכך



הנלוזה! נוה הצדק צא ועזוב!



פריצידא פונה ללכת:



לא אוכל עוד, לא אבה לחיות כה! 105



טל:



הה, אלי! — איך מחמלה לא יכמר



בי לבי? רך וצעיר218, בן שליטים



הנין לרודלף מלכי ואדוני,



על מפתן ביתי, זה הדל, בחטאו



כה יעמד מבקש מפלט, נרדף, נדכה — 110



לואט פניו.



פריצידא:



אם יש בעיניך דמעה — בכה לגורלי



כי נורא הוא. אנכי נסיך הן



הייתי — ואיך אשרתי לו ידעתי



את אות-נפשי, יצרי לכבש בי.



הקנאה אכלתני, כי ראיתי 115



בן-דודי, ליאופלד בן-המלך,



מימי ילדותו נאדר כבוד, הון



ונכסים, עת אני בן-גילו רעו



אך דל ונעדר כל כעבד קטן



יליד-בית כן נחשבתי.



טל:



נער עלוב! 120



כי אכן בחנך דודך אף ידעך



וימנע שלטון-ארץ-ואנשים



ממך; הן כעת פשעך יעיד,



כי נכון היה זה משפטו עמך.—



ועוזריך, עוזרי דמים, אים הם? 125



פריצידא:



כלמו נדפו, נפזרו מפני רוחות-



הנקם, כי מאז לא ראיתים עוד.



טל:



התדע כי לכל היית חרם,



כי אסור לרחם והפקר להרג אתה?



פריצידא:



על-כן מנתיבות אדם אמנע רגלי, 130



כי אך לדרך שממה פעמי שמתי,



אף גם אל סכת-רועי סור יראתי,



ולעצמי זעוה בין ההרים אתעה;



פלצות תאחז נפשי למראה צלמי



עת נשקף מני מים בי אראהו. 135



הו, רחמים! חמלת אדם בך אם יש —



כורע ונופל לפני טל.



טל סר מעליו:



עמוד נא, קום!



פריצידא:



אך לא! כי אפלה כה



עד תושיט יד עזרתה לי.



טל:



עזרתה —



מה יעזר חוטא-אדם, יעש לך? —



אך קומה, אם כי גדול זה העון — 140



הן אדם אתה ואדם אני, — איש



אל יצא נא מלפני והוא לא נחם —



כיכלתי כן אעשה לך.



פריצידא קופץ ותופס ביד טל:



הו, טל



את נפשי האובדת תציל, תשיב.



טל:



הרפני נא — מפה תלכה. כן; 145



כי לא תתכסה נסתר פה, תגלה



ומגן לך לא יהיה — לאן פניך?



מנוח איפה תאמר תמצא לך?



פריצידא:



הה, לו ידעתי!



טל:



שמע את אשר נתן



בלבבי אל, — איטליה תבא. קום 150



ולך עד קרית פטרוס219; שם לרגלי



אבינו קדוש-כל-הכנסיה תפול



עוונך תגיד לו, התרפס, אולי



עוד יאמר לך: סלחתי.



פריצידא:



והוא ליד



הרודפים לא יסגירני?



טל:



השלך יהבך, 155



כי את שיעשה הוא — זאת אמר אל.



פריצידא:



אל ארץ לא ידעתי איכה אלך?



בל אדע גם הדרך, אף אל עוברי



ארחות בלכתי אירא מהלוות.



טל:



אנכי אגיד לך הדרך, — הסכת 160



וזכור! אל מול שבלתו של הריס



הנופל בזרם שטפו מן ההר —



פריצידא נבעת:



הראה אראה את הריס עד-פשעי?



טל:



עלה בדרך220, לעברי תהום יתפתל;



שם מצבות-צלב הוקמו לזכר עובריו 165



שקברו תחת מפלי שברי-שלג —



פריצידא:



לא אירא כל בעותי-אל בבריה



לו אך הרגעתי מוסר לבי בי.



טל:



ופני כל צלב-מצבה כרע בתפלה



ותשובה, על חטאתך ספד בודוי; 170



ואם דרך-הבלהות זו בשלום



תחלפנה, אם לא ישלח מגפותיו



ההר, כי לא יסקלך באבני קרחו, —



עד גשר221 תבא, בחשרת מימי זעף;



ואם תחת משא אונך הוא לא יפל 175



וצלחתו, אז שם שער הצלמות222



בסלע הר יפתח מלפניך,



זה דרך חשך — אור לא נגה בו



מעולם — עבר תעבר, עד כי תצא



אל עמק רוחה223, עמק אור וחדוה; 180



אך אותו חיש עבר וחלוף, אל תעמד —



נאות הנחת לא יכילוך עוד —



פריצידא:



הו רודלף, רודלף אבי, מלך אדיר!



הככה יעבר נכדך במלכותך?



טל:



וכה בעלותך, גבהי גטהרד תבא, 185



במקום יאורי עד שם — מקוי-אל,



כי נקוו אך מזרמי עבי מרום —



שם תצא אז מגבולות אדמת אשכנז,



ועם שבלת נהר224 אחר איתן



אלי איטליה בית-מקלטך תרד. 190



נשמע קול תרועות בקרנות-בוקרים רבים.



מה קולות אשמע? — ברח!



הדויג בבואה נחפזה:



איכה, טל?



אבינו בא! בהמון חוגג ילכו



כל בני הברית —



פריצידא מתעטף על פניו:



אבוי לראשי!



לא לי במקום השמחה ראה ועמד.



טל:



ומהרי את רעיתי השיב נפש 195



האיש הזה, אף הענק לו תעניקי,



כי לדרך רחוקה הוא ומלון אין בה.



החישי! באים הם.



הדויג:



ומי הוא זה?



טל:



אל נא תשאלי; אף בלכתו לו



הסבי עינך, לבלתי ראה לאן הוא! 200



פריצידא זע, חרד אל טל, אך זה מורה לו בשליחת-יד
כי יפנה



והוא הולך לו. ומשהם שניהם מסתלקים לעברים
שונים — משתנה



המראה ונראה.



המחזה האחרון.



במחוה הראשונה ובמחוה האחרונה באו מלואים
על-פי כתב ידו של שילר לתאטרון ההמבורגי;
ומלואים אלו ושלפניהם, שנעשו על פי כתב יד
זה נהוגים בהצגות של עכשו.



במחזה האחרון



הבקעה לפני בית טל, והגבעות הסוגרות על סביבה
מלאות המונים



מעם הארץ החונים עליהן, יחד לקבוצות קבוצות. אחרים
הולכים



ובאים עוד ברדתם ממעלה הדרך. בין הנשים
גרטרוד, ארם-גרד



וכו'. קרבים ובאים ולטר פירסט עם שני נכדיו בלוית



מלך-תל ושטופכר, ואחרים ששים נדחפים אחריהם,
ובצאת



טל מן הבית — הכל מריעים בצהלה לקראתו:



יחי הגבור, המושיע טל!



ובעוד שרבים נדחקים אליו ומחבקים לו, נגלים
רודנץ וברתה



יחדו. רודנץ חובק לרבים מעם הארץ וברתה נופלת
על צאורי



הדויג וגרטרוד ומחבקתן אל לבה. מן ההרים קול
מנגנים מריע על



מחזה אין-אמר זה, וכתם הנגינה יוצאת ברתה
ומתיצבה אל תוך העם.



ברתה:



הו שמעו כל העם, אחי הברית!



בבריתכם קדש גרה נא הכניסו.



ראשונה אותי פדיתם בארץ דרור זאת,



ובידכם מאודי ואשרי אפקיד עתה — 205



האמצא מחסה בצלכם, עם גאלתי? —



מעם הארץ:



נפשנו, אחות, מגן לך לעד!



ברתה בהושיטה ימינה לרודנץ:



על כן בת-שויץ לשויצי תתן יד, —



היום עם זה האיש בברית כה באתי!



רודנץ:



והיום לכל עבדי דרור קראתי! 210



כל העם מריע:



דרור לעם ודרור לארץ! — דרור!!



ולרעש קול הנגינה הנופל בהדר — המסך נופל.





סקירה כללית

I על דברי-הימים והמסורה שבחזיון


לחץ העם יושב שויץ תחת ידם הקשה של נציבי
אלברכט I קסר גרמניה, זהו קטר כל המסבות
שבחזיון “וילהלם טל” – וטיסה קלה בדברי-הימים
ההם תועיל להבנת ענינו.



מן המאה האחת עשרה, לאחר שהמשטר הפאודלי
תקף בהחלט על מערב אירפה, אנו מוצאים את מחוזות
שויץ תחת חסותה של הקסרות הגרמנית. קסרות זו,
שאחדה את נסיכי אשכנז בממשלת ברית אחת מבלי
להגביל עם זה את שלטונם הם, של הנסיכים הדכסים,
במדינות-אחזתם – לא הכבידה אכפה גם על הלוציה
היפה, זו שנקראה אז בשם “גרמניה העלית”,
והעם אשר בה היה חי לו בין הרריו, מצוקי עולם, לפי
נמוסיו וסדריו הקדמונים. שוקט ובוטח היה עוסק
במשלח-ידו אשר מאז ומקדם: רעות בקר וצאן, ציד
חיה ודגה ועבודת האדמה שבעמקים ובקעות. דרך
המסלה הגדולה שעברה בין הררי גוטהרד וחברה
את מדינות גרמניה ואיטליה במשא-ומתן, הועילה גם
ליסוד ערי מסחר ומלאכה בגרמניה עלית זו, ערים
שמהן נעשו, במאה השתים עשרה, רשיות
רשיות מיחדות לעצמן, קהלות חפשיות שכל אחת
שלטון הנהגתה הפנימית בידה נתן. האזרחים
בני המחוזות והקהלות הללו, כחפצם היו בוחרים
וממנים להם שופטים ופרנסים, ובשאלות יותר
חשובות ומקיפות שלמדינה היו דנים ומחליטים
עליהן באספות כלליות שלהם. ונציבי הקסרות
(הפגטים) אשר הפקדו שם מטעם ממשלת הברית,
המלכות הגרמנית, לא התערבו בעניני ההנהגה
הפנימית, ומשפטי הארץ וסדרי הצבור המקבלים
נתקימו כך בצביונם מדור לדור. בני חורין היו
בתוך ארצם, ולא עוד, אלא שחלק גדול מקהלות
שויץ לא ידעו גם על של חובות ומסים לאדונים
פאודלים, מלבד הקסר, ראש כל הנסיכים; ביחוד
נשתמרה חרות זו על סדרי בראשית שלה
בשלמותה תוך שלשת המחוזות שנקראו בשם
“מחוזות היער” – והם שויץ, אורי ואנטר-ולדן.



בינתים באו ימי מבוכה ועזובה למדינות אשכנז, –
תקופת “בין המלכיות”, שהשתלט בה “חק האגרף”
בכל גסותו ורשעתו על ידי גבורי הפרשים,
“האבירים”, שהורו בשרירות לבם ואמרו:



"בזה כרכיבה אינה כלל בושה,



מאבות הארץ הן לנו ירשה" –



ומשנעשתה כל הארץ מרמס לשד ולחמס, ודמים
בדמים נגעו, באין דין ובאין דין על המדינות
מלבד חרב הפרשים, – הכרחו הדכסים, נסיכי
אשכנז, לחזר ולהתאחד על ידי ראש אחד שליט, קסר
שינהיג בעזו סדר משפטי בארץ. – ואמנם רודלף
ההבסברגי, אשר המליכוהו אז עליהם, לא הכזיב
תקותם; כי הוא, איש נבון ונמרץ מטבעו וגם
ירא-שמים אדוק, הקים סדר משפטי ידוע ואת מדינות
הנסיכים חזק והחזיק בברית הממלכה הכללית. אך
בהיות רסן המלכות בידו הטה ביותר את פעלתו
לטובת עצמו ובית-נסיכותו שלו: הוא הרחיב אז את
אחזותיו המצערות שהיו לו בשויץ המערבית
ובאלזס, ויגדל עוד בהכותו במלחמה את החזק
בנסיכי אשכנז, את אוטוקר II אשר התקומם נגדו,
ויקח ממנו (בשנת 1278) את אוסטריה ושאר כל
אדמות אחזתו, ובהסכמת שאר נסיכי הברית, ספח את
אלו ירשת עולם לו ויכונן לבית הבסברג את
נסיכות אוסטריה העצומה, ויתנה ביד בנו
אלברכט (בשנת 1288). – גם במחוזות היער
שבשויץ רכש לו רודלף אחזות רחבות ויעצם גם
בגרמניה עלית זו. אולם את עם-הארץ, שכני
אחזותיו, לא הרגיז ולא הכלים ביד תקיפה. את
“ספרי החרות” הקדמונים, כתבי זכיות מיחדות
שקבלו השויצים במגלות מאת הקסרים הראשונים,
אמנם לא חדש רודלף לאשרם בכתב, כנהוג מאז, –
אבל למעשה השאיר הכל כמקבל, Status quo –, ושויץ
נחשבה כמדינה בת חורין בתוך האמפריה המאחדת
של כל מדינות גרמניה.



אך משמת רודלף (בשנת 91–) ומלוכת גרמניה
נתנה אחר כך (בשנת 98–) לאלברכט בנו, נסיך
אוסטריה, – בקש הבן להשלים “את שהתחיל האב
בעז והדר”, כלומר, להרחיב את אחזות בית-נסיכותו
עוד ועוד, “לבלי מצרים הרחיב”. כתר הממלכה, שאינה
ירשה לדורות אלא נתנת בבחירה על ידי נסיכי
הברית, לא היתה לאלברכט אלא אמצעי, שצריך
להשתמש בו בעוד זמן, להרחבת שלטון נסיכותו
לאחזותיה, להגדילה ולהעצימה מכל הנסיכיות
המאחדות במלכות. – אז יתן אלברכט את עינו
בשלשת מחוזות היער לספחם אל אחזותיו בשויץ;
ועושי דברו שם, שרי הנציבים אשר העמיד
במחוזות, כנהוג, מטעם המלכות, התחילו
לעשות ולפעל שם לטובת הנסיכות ההבסברגית,
והיו לוחצים ורועצים את העם למען הכניעו
ולשעבדו ביד חזקה להיות עבדי מס לבית הבסברג
ולתת ארצם נחלה לנסיכות אוסטריה. מחוזות היער
באו בסבך: חסות האמפריה המאחדת דרושה
וחשובה היתה לשויץ מעולם, והעם הישר והתמים
נאמן היה מאז למלכות ולמלך, – אך הפעם
המלך, ראש האמפריה גופו, הוא שעמד להם כצר
המתנקש לזכיותיהם בבקשו לבלע אותם על ארצם
אל קרב נסיכותו.



העם בהמונו התמרמר בלבו על הנציבים הקשים
וירגנו בקהלותם, אך ראשיו, אלה האצילים
שבקשו כבוד ושררה בחצר המלכות והגנה בטוחה
על אחזותם על ידי נסיכות תקיפה כנסיכות בית
הבסברג (כי לא האמינו בכח הקסרות לעתיד, לאחר
שהיא תלויה בבחירה). – מאלה נטו דוקא אחרי
הפוליטיקא של הנציבים. אז אבדה אמונת העם
בדבריו “מרשיעי ברית” האצילים, ואנשי-לב ומרי
נפש נתקשרו יחד בברית חשאית, לקום על הנציבים
ולבערם מן הארץ ולהקים את העם למשמר חרותו
וזכותו בפני נסיכות בית הבסברג.



והימים ההם, רבי התוצאות לחרות שויץ –, ימי
התיסדות “הברית” בשלשת המחוזות האמורים
(ושאחר כך, במשך השנים, נספחו אליה גם שאר
המחוזות וקהלותיהם בזה אחר זה) וההתפרצות
הראשונה למלחמה עם בית הבסברג – נשתמרו
בזכרון העם, כנהוג, על ידי “מעשה רב”, מעשה
בוילהלם טל; מסורה שהיתה מספרת תחלה
מאבות לבנים בעל-פה ואחרי כן גם נכתבת על ידי
סופרים, ומצגת לעם בבמות-החזיון שבמחוזות
שויץ.



וזהו תכן המעשה בקצורו:



גסלר הרשע, נציב אורי ושויץ, שם על נס באלטורף,
עיר הראשה שלמחוז אורי, את כובע הנסיכות של בית
הבסברג, ויצו במדינה לאמר: כל העובר לפני
כובע זה ישתחוה לו, למען דעת כל העם כי
לנסיכות בית הבסברג הוא נכנע ולא יזידון לסרב
לה. היו הכל נמנעים מלעבר במקום זה. יום אחד עבר
שם עם בנו קטן איש תם אחד, וילהלם טל שמו, והוא
קשת מפרסם בארץ, – עבר ולא השתחוה לכובע.
תפסוהו השומרים, ובקש גסלר הרשע להתעלל
בטל ואמר: ישימו בראש הבן הקטן תפוח, ויראה
האב את אמנותו בו, כי יירה חץ בתפוח זה, ואם
יצלח, יפטר בכך מן הענש. נתחנן טל ובכה לפני
הנציב הרשע שלא יעמידו בנסיון קשה ואכזרי זה,
אך הנציב הקשה לבו ואמר, אם יסרב טל – מיד יהרג
הוא ובנו יחד. העמידו את הבן והתפוח על ראשו
וכנגדו את האב עם קשתו מרחוק. הוציא טל חץ אחד
ונתנו בקשת, ושני הכין ונתן בתוך חיקו, עמד
וירה את הראשון ולא החטיא: החץ בא בלב התפוח
ממש, והנער נשאר עומד חי ושלם – ויהי הדבר לנס
בעיני העם. אך הנציב לא נתקררה דעתו ושאל לו
לטל: מה החץ שהכין לו בתוך חיקו? נתקשה טל
מלהשיב לו. אמר לו גסלר, אם יגיד את האמת לא
יעשה לו רע. אמר לו טל: “חץ זה היה מוכן עמי לכך,
שאלמלי היה פוגע הראשון בבני, היה פוגע זה
השני בך!” – מיד תפסו לטל ואסרוהו, ולקחו
הנציב בספינה שלו להביאו עמו לבית הסהר
שבמבצר קסנכט, מקום מושבו. הם בלב היאור וסערה
גדולה קמה והספינה חשבה להשבר. ומכיון שטל
גם גבור שיט היה, התירוהו מכבליו שיהא מנהיג
הוא את הספינה להצילה מן הסכנה. השיט טל והביא
את הספינה לחוף סלעים אחד, ושם תפס קשתו וקפץ
על סלע, דחף את הספינה חזרה – והוא עם קשתו
נמלט. ברח טל ובא לדרך קסנכט ובידו רק חץ אחד זה
שטמן אז בחיקו. ישב שם והמתין. אמר: אם עלה
הנציב חי מן היאור – הרי דרך כאן יעבר. וכך היה.
הנציב עבר במקום זה – וירה בו טל את חצו מן
המארב, וגם הפעם לא החטיא את המטרה: החץ בא
בלב הרשע. – ומשנפל גסלר, מיד קם העם, שנזעק
על ידי “בני הברית”, והבריחו את כל פקידי בית
הבסברג, אותם וכל אנשיהם מן הארץ – ותהי
התשועה, שיצאו מעבדות לחרות.



זהו המעשה. וכדאי להעיר: האגדה העממית שחביב
עליה לספר בנסים שבאו דוקא על ידי “תם”, טפש
בעיני הבריות, – נתנה גם לגבורה זה כנוי “טל”,
שפרושו: שוטה.



ומעשה זה בוילהלם תם, כרוך עם מארעות אחרים של
הסיטואציה המדינית שבימים ההם, אגדה
והסטוריה יחד, לקח שילר, משורר החרות, חמר
לחזיונו זה –, חזיון הלוקח ומרעיש לבבות זה
כמאה ועשרים שנה225.


II על תכניתו וצורתו של החזיון


בשם “וילהלם טל” קרא המשורר את חזיונו זה. משמע,
מארעות טל הם כאן העקר והמרכז של כל המעשים,
או שאישיותו של טל היא הגרעין שממנו ומתוכו
הכל צמח ומתפתח כאן. אבל באמת אינו כן. מעשה
טל אמנם תופס מקום חשוב בחזיון, אבל עד שלא
הגיע לסופו (מות גסלר) אינו אלא אפיזודה כשאר
האפיזודות הגדולות והקטנות: מעשה שטופכר
ומעשה מלך-תל, מעשה רודנץ וברתה, או גם מעשה
בומגרטן, ארם-גרד וכו' – אפיזדות הבאות בחזיון
זה פרודות פרודות, שאינן מחברות לכאורה זו בזו,
ואף אמנם בכל מארעות טל לא מצא המשורר לפרנס
אלא ארבעה מחזות רק בחציו השני של החזיון (I,
שבסדרה שלישית ושוב I, שבסדרה רביעית).



ומה הוא הנושא העקרי ומי הן “הנפשות”
המרכזיות שבשבילם נתחברה הדרמה וסביבם
נצטרפו כל האפיזודות? – העם וארצו.



העם הוא “האוהב” הראשי והארץ היא “האהובה”,
והמפריעים לחיי “הנאהבים והנעימים” הללו הם
הנציבים הקשים, המלאכים הרעים של נסיכות בית
הבסברג, זהו דבר הדרמה לכל עניניה.



אבל עם וארץ כלום אפשר להביא “גבורים” כאלו על
הבמה? תאמר: על ידי סמלים. אבל בחר שילר להיות
בדרמה זו דוקא ראלי, אמתי וטבעי יותר מבכל
הדרמות הקודמות שלו – וכך הוא כאן באמת – ומה
עשה בשביל להציג גבורים אלו על הבמה? הוא לא
דרמה של מעשה אחד, אלא חזיון של מסע
עשה את “טל”.



הרוצה לראות עם שלם בתוך ארצו אין לו דרך טובה
מנסיעה. סע ועבר בארץ ובא בעם, כלומר, הכנס
לבתים שונים, בא בדברים עם יחידים שונים והוי
נלוה להם בשעת משאם ומתנם; בא למקומות
צבוריים, לאספות, עבור ברחובות של ישוב ובחוצות
של בר וראה ושמע וחיה בהם – וידעת. בכל פעם,
כמובן, אפס קצהם, רק חלקים חלקים נפרדים תראה;
אך אלה יצטרפו סוף סוף כדי משג כללי אחד – מהות
העם על ארצו וענינו יחד. – ולתכלית זו הנה עושה
עמנו גם שילר נסיעה כזאת בדרך הבמה:



מסע לשלשת מחוזות היער שבשויץ בשנת 1307 –
זהו החזיון “וילהלם טל”. ממקום למקום אנו עוברים,
וכל מחזה ומחזה אינו אלא226 תחנה אחרת שאנו
עומדים שם להסתכל. רבה של דרך זו, כמו
שנראה להלן בסקירות שלסדרות, אנו עושים
בעקבותיו של טל, שבשמו החזיון נקרא. אבל גם
לצדדים אנו נוטים וסרים פעם בפעם, – ובכן אנו
רואים את הארץ מפנות שונות למראותיה ולאנשיה
מכל קצות העם: בהם גם זקן גם נער, עבד ואדון,
אכר ורועה, דיג וציד, כהן ופרנס, אנשים וטף,
שומרים ופקידים, אומנים ופועלים, בעלי בתים
ואצילים ודלת העם יחד, – קבצות ויחידים מכל
השדרות במחזות לפנינו, הם במנהגיהם ותנאי
חייהם ולעניניהם ושיחותיהם ומארעותיהם.
וכטבעה של נסיעה, כל מעשה שבכאן אינו אלא
אפיזודה פרודה, פגישות והזדמניות שבדרך,
ואין מחזה אחד משתלשל ומשתלף מחברו
שבצדו. כל אקט כאן אינו “מערכה” של מחזות
שמעשה אחד מאחדם ואינו כלל וכלל “עלילה” אלא
קבצה או סדרה של מחזות נפרדים למקומותם
ולעניניהם שנתנו זה בצד זה. כי כשם שאין
תחנה שבדרך תלויה בחברתה, כך גם כאן,
בחזיון זה, מקום מקום ואנשיו, אנשים אנשים
ושיחם ושיגם ומאורעותיהם המיחדים להם – והכל
עובר וחולף בשעה קלה בכדי שנבא מיד למקום
אחר. אלא, באשרנו, מורה-הדרך שעמנו הרי שילר
הוא ולא אחר והוא יודע להורות לפנינו כך, עד שכל
מקום מתרשם באפיו שלו לזכרון עולם, וכל נפש
שאנו פוגשים, ואפילו רק בשיחה אחת קלה – הריהי
מתגלית לפנינו בצביונה המיחד עד שהיא נראית
לנו כמודעת מכבר – וחיים אנו בסביבה זו כבתוך
מולדת שלנו227.



והסביבה סביבה חמודה אידילית בכל מחזה ומחזה.
והאנשים, אם כי עושים הם את רצונו של שילר לדבר
לפנינו בחרוזים שקולים ובשפה נמלצה – אבל כמה
אמתיים וראליים הם בכל הגיגם! כי המשורר גם
הוא עושה את רצונם שלהם – הוא מוסר לנו כל שגרי
הלשון שלהם, עד כמה שאפשר בפשטותם
העממית, מצטמצם, שלא כדרכו במקומות
הפטטיים. שכן, הבריות הללו – הפשטות הישרה
והכשרה נאה היא להם “מרוממות אל בגרונם”. שילר
ידע את הסוד, שכל ענין דורש את צורתו וסגנונו
שלו – והריהו מעמיד כאן את שירתו בצורה פשוטה,
ענוה ותמימה; הכל אמנם די מגהץ לטהרה, אך לא
מקשה על-ידי שמושי לשון שאינם מצויים. למציאות
נאה המצוי; ו“הפרוזה” שבשירה זו עם המלים
הרגילות והמאמרות השגורות בלי הדוקים
ודקדוקים של שמושי לשון עתיקים ובלי קשורים
וזהרורים רומנטיים – הולמת ומצלצלת כאן פעם
בפעם כקול הפעמונים הללו שבצאורי הבקר
הרועה באלפים.



והנה הכל כאן אידילי, הכל נאה, הכל תמים ונוח
בפשטותו, ובכל מחזה, כלומר, לכל “תחנה” שאתה
בא, רצונך לומר: “פה אשב כי אויתיה”. המקום נאה
לאנשיו והאנשים נאים למקומם. אבל זוהי הצרה –
“הזמן” זמן קשה הוא, – שהרי בשנת 1307 אנו נוסעים,
בשעה ששרירות לב הנציבים וזדון ידם עברו
גבולות – ולכן אין לך מקום שנבא לשם, שלא נראה
ונשמע בו מארעות נוראים המרגיזים את הנפש.
איש איש ונגעי לבבו ופגעיו הרעים. וכל הפגעים
ממקום אחד יהלכו, מיד הנציבים. זרים מושלים
לרעה, וצרת כל היחידים אינה אלא צרה אחת
כללית על כלם יחד – לחץ הנציבים. כל יחיד
מבקש להגן על עצמו, אך מכאן “הגנה עצמית”
כללית ואחת נוצרת כלפי הצרה הכללית
שבארץ –



וזהו, רק זה הוא הקשר הפנימי המחבר ומאחד את
כל הפרודות לכלל אחד שבו הדרמה עוסקת!



“צרת האמה” היא היא כאן הגרעין המצמיח את הכל,
היא כאן העקר והשרש לכל – “שרש פורה רוש
ולענה” שהכל מבקשים לעקרו. ובכן, כל
האפיזודות הנפרדות שראינו במחזות, כל
השמועות הבדולות לעצמן ששמענו פה ופה בשעת
שהיה בכל “תחנה” ו“תחנה” – מאליהן ומטבען הן
מצטרפות יחד, ומתחלתן, עוד מן הסדרה
הראשונה, הן מסתכמות ל“נושא” אחד, – ותמונה אחת
הרמונית נגלה לפנינו. תמונה שבמרכזה שני
“הנאהבים והנעימים” הטרגיים, העם והארץ,
עומדים בכל צביונם לפנינו, ומרכז כל המעשים הם
המה. – ובזה השיג שילר את האחדות בין הפרודות –
וחזיון מאחד וגם מיחד במינו נערך לפנינו.


על מהותה של האידאה הראשית שבחזיון


ואחדות הנפרדים היא גם האידאה הראשית
שב“וילהלם טל”.



אבל נסתכל רגע באפים של העם והארץ, “האוהב
והאהובה” הנתונים במצר – ונראה באיזו אידאה
מצאו תשועתם.



ה“אהובה” הארץ, כידוע, “כלה נאה” היא, הלוציה
היפה והאימה כאחת, והרבה עסקו “האבות”, דורות
הראשונים, בחנוכה עד שעשו שובבה זו מן הישוב
– והנה ראינוה בדרך מסענו בכל הודה ועזה יחד.
במחזות: הררי אל ורכסי שלג עולמים, יערות עד
וצורי שדי, אשדות עז שובבים וימי-יאורים רחבים,
עמקי ברכה, מרעי עדרים ושדי תרומות, חוצות ערים
ומדברי הרים, וכמה פרטים מפלאי חן, – כל
חמודותיה, ראינו גם לאור בקר וצהרים גם לנגה
הירח בקשתו הנהדרה, ובדרכנו צליל פעמונים
ושירי רועים בין האלפים ילוונו, אף גם סופות
וסערות יפגשונו – ואיכה לא תאהב ארץ אשר כזאת,
אשר אימתה – קסם, יפיה – צבעי אל, ציר העולמים,
ובחיקה, בין שדיה-הריה – משכנות מבטחים, מחסה
לעם עובד אוהבה מאז!



ו“האוהב” הזה, “הגבור הראשי” שבחזיון – העם:
בחור ישר, תם ונאמן רוח – ואם כי מקצת בור, פרא,
מן הבר, – שכן הארץ אהובתו השפיעה עליו כך:
בודד הוא לו בין הריה, “עם לבדד ישכן” ובלבד
שיהא חפשי לנפשו כרצונו ולבת-זוגו, הארץ,
שנפשו קשורה בה באהבת תמים, ואין הוא מבקש
אלא לעבדה ולשמרה באמונה כבעל טוב ונאמן.



וראה! כמה אין הגבור הזה דומה לגבורי שילר
שבחזיונותיו הקודמים: הללו רומנטיקים הם,
אישייות אמתניות, בריונים קיצונים, נושאי
אידאלים מפוצצים, מבקשים להחריב עולמות בשביל
לבנותם מחדש לפי תכניתם הם. וכאן בחור פשוט
(טפוסי הוא ביותר בצורת טל התם, הדואג רק לביתו
שלו) מתחשב עם המציאות וגם עם החובה והמסורה,
ואינו מבקש לפרץ גדרות; מתירא הוא אפילו להפר את
השבועה שהשבע למלך, מוקיר כל טפת דם שלו,
ואפילו דמי אויבו לא מי שפכין הם לו, – “מסתפק
באשר לו” ולפיכך אין הוא חולם למעשים כבירים
משני סדרים וערכין – אלא להפך, רוצה הוא לשמר
על הסדר שכבר הסכין ונסתגל לו מבריתו –
ומהו מבקש? אל תגעו באדמתי בת אוני וזעתי!
“מגלות” עתיקות יש בידי, עדות חרותי – אל תגזלו
ממני כתבי הקדש הללו! חרותי הרי אינה אלא
חפש התנועה והעבודה, – ותנו לי לחיות כדרכי
וכמנהגי שגדלתי בהם. ואם לאו – הנני ולא אתן!
בנפשי אגן עליהם, כי בלתם חיי אינם חיים!



אלו הן “העקרים” המבעים בחזיון זה מפיות
שונים. אידאות שלא היו מודרניות ביותר גם לפני
מאה ועשרים שנה: אבל שילר, לאחר כל נדודיו
הרומנטיים, לסוף ימיו, הכיר כי “נצח”, “הוד ועז” יש
דוקא בבחור “רועה תם” זה. – משורר החרות זה, כל
ימיו נשאתהו בת שירתו על אמות ולשונות שונות
לבקש ולמצא סמלי מופת לחרות משאת נפשו, עד
שמצא לבסוף אמה בת-גזעו ולשונו הראויה לשירת
נפשו שלו – ועמד על מציאות נאה: אמה שלמה
שפרודותיה נתאחדו מרצונם לשם החרות. והנה,
זה “עם רעי תם מתוך עדריו”, לאחר שנתאחד, ידע
ויוכל עמוד בפני התקיף ממנו. הוא



"קם נועז פרק עול, על צואריו,



ובכעסו יצרו יכבש, ידע כלא,



ובריבו ישר יזכר גם אל צריו,



וכגברו עוד ענותו תהיה בו" –



וזוהי התפארת שבגבורה על גבור תמים זה! ובו
נתקררה דעתו של המשורר. כי “טוב עין” זה
“המסתפק באשר לו” וגם לאחר נצחונו אין בו חפץ
של שלטון ושררה על אחרים – רגש החרות טהור הוא בו.
לא להשתעבד אף לא לשעבד – זוהי החרות הטהורה,
ובה מצא שילר את שירת חייו הגדולה. התגשמותה
של שירה זו ראה ב“בני הברית”, באחדות
הלאמית – כי בה התשועה והגאלה. ואז ישיר
שילר את שירת החרות שבאחדות הלאמית – את
“וילהלם טל”. טל המתיחד ביחידותו
האינדיבידואלית, סופו שהוא נעשה שליח העם,
ותשועת הכלל והפרט כאחת באה. וזאת האידיאה היא
החודרת את “וילהלם טל” כלו: אין גאלת החרות
באה, לא ליחיד ולא ל“שדרה” ולא ל“מעמד” בפני
עצמו, אלא על ידי התאחדות כל האמה מתוך אחוה
אמתית בלי כל “ריב משפחה”.



ובשירה זו (שירתו האחרונה היתה זאת) ידע המשורר
כי עתיד הוא ל“הרעיש כל במות אשכנז!”



האשכנזים, כידוע, חשודים על “יונקריות”, על
שוביניות פטריוטית, על גאוה לאמית מנפחה,
“Deutschland über alles” – וכלום יש בחזיון זה אף משהו
מן המדות הללו? לא מהן ולא מקצתן, אלא – אדרבא.
ובמה “הרעש”? הרגיש שילר שאידאה אנושית, נצחית
ויסודית מתגבשת עכשו ביצירה אמנותית-טבעית
ונאה באמתתה – ולפני יצירה שכזו מי יעמד?



וכדאי היה לראות לאחר מאה ועשרים שנה, בשנת
1923 – שנת כבוש גלילות הרהור מגרמניה – את
ההמונים הנוהרים אל הבמות לחזות ב“וילהלם טל”
שהצג למאות פעמים – כדאי היה לראות את הזרם
האלקטרי שהיה עובר בקהל לשמע שבועת הקרחה
זו, את הרעדה שתקפה כל נפש גרמנית (פועלים
ובורגנים יחד), בהאמר החרוזים הפשוטים הללו מעל
דפי הבמה.



עם אחד נהיה, אחים לא נפרדים,



בכל צרה וכל סכנה יחד נקום.



עם חפשי כאבותינו נהיה תמיד,



מעבדות – מות נבחר על ארצנו!



ואפשר לומר: אם יכלה גרמניה עמד במבוכת
המשבר זו שבאה עליה לאחר מלחמתה-מפלתה
הגדולה, אם “כתי פלגות”, מכל צד שהוא, לא רגשו
ביותר להגדיל את המבוכה – אין ספק שסמיכה
מוסרית לכך מצאו ב“וילהלם טל” שלהם.



אבל טל עכשו לא רק שלהם בלבד הוא:



נבא שילר שעתיד הוא “טל” להרעיש את הבמות
שבארצו – ונבואתו נתקימה גם מחוץ לגבולות
גרמניה. שכן זהו החזיון היותר מקבל מכל
חזיונותיו של המשורר הגדול. מקבל הוא בכל האמות
והלשונות המקלטרות, וביחוד, כמובן, אצל “עמים
מדכאים”. אצלם הוא כסגלה טובה, כנחמה מעודדת
בשעת צרה. ואין צרך לומר בשויץ, – שם ספר זה
הרי “ככתבי הקדש” הוא להם, “טל” הוא המגלה
המודרנית, “ספר החרות” החדש שלהם בפני כל
העולם החדש.



עכשו, – האם הגיעה שעתו של “וילהלם טל” גם
אצלנו?



אצבע הזמן! כעת



"עת כתי פלגות שטני עם ירגשו



והחרישו קול הצדק בקנאת שוא" –



הנה נתן החזיון הזה עברית לעברים ובכפלים!
בתרגומו של ח.נ. ביאליק וזה שלי228 ובודאי גם
בבמה העברית יצג – ויראו וישמעו הדברים אם
כה ואם כה, בתפוצות ישראל ובארץ ישראל…



התענה השירה הזאת בהד מתוכנו ומתוך רעש
המוננו כעת? –



מכל מקום, אם לא נשמע עוד מתוך העברים אל העברים
קול תוקף לבבות בשם המפרש שב“אחד” – תבא
הקריאה הזאת לנו על ידי הגרמני הגדול, ולו גם
בקול ענות חלושה בצואת שכיב-מרע, משפתי
אטנגהוזן הגוע:



“והייתם אך עם אחד – אחד – אחד –”



יאמרו הדברים, ואם כי האידאה לא חדשה ולא
מודרנית היא. כי מהו חדש? סוף סוף, “הכל כבר
היה לעולמים” ו“אין כל חדש” – אלא מתחדש…
ו“הנצחי” – זה ב“מסתרים” שלו הוא יושב וממתין
בארך-רוח לשעה ולמקום הראויים להתגלותו;
ומשבאה השעה והגיע המקום, אז כל “חדוש”
אינו מעכב, – האנושי הטבעי פורץ לו דרך…



הכל לפי הזמן והמקום; והעתיד להתחדש
והעתיד להתישן עוד בימינו – מי יודע?



יושב בסתר הנצחי…



פרנקפורט ע"נ מין



כ“ב שבט התרפ”ד






229: > “וילהלם טל” נסתים בידי המשורר ביום 18
> פברואר שלשנת 1804, ומקץ חדש. 17 למרץ, הצג
> בפעם הראשונה על הבמה, בוימר – ומאז היה
> הולך “ומרעיש כל במות אשכנז”, כאשר חזה
> שילר מראש.







> כתבת זו כתב שילר באקדשה על ספר אחד של “טל” ששלח במתנה  ↩



> הנפשות: טל עם הדויג אשתו ושני בניהם, וכן גסלר, שטופכר, פירסט, ארנולד מלך–תל, בומגרטן, מיאר איש סרנן, שטרות איש וינקלריד – את אלה לקח שילר מתוך המסורה אצל טשודי; ומספרי הסטוריה – די אטינגהוזן, יוהן פריצידא ועוד אי–אלו שמות מן הנאספים ב“קרחה”. שאר הנפשות כלן – המצאת שילר.  ↩



> לנדנברג הוא הנציב למחוז אנטר–ולדן, והוא  ↩


שלח את הרודפים לתפס את הורג חברו ולפנשיסן,
שהיה ממנה על מבצר רזברג שבאותו המחוז.




> יאור ארבעת המחוזות (Vierwaldstättersee) –  ↩


מקוה–מים נהדר שבין “מחוזות היער”: שויץ,
אורי, אנטר–ולדן ולוצרן.




> ההקן – הר מצפונית–מזרחית למחוז שויץ.  ↩



> נגינת בוקרים – נגון בצרופי קולות של קריאה  ↩


לבקר, ששרים אותו בפה או בקרן–שופר, והוא
נאמר על–ידי שנויים בנסחאות שונות.




> “על לבו ישחקו המים” וכו' – החמדה והסכנה  ↩


שבמים נסתמלו באגדות ושירי–עם רבים
בדמות יפהפיות השרויות בתהומות, שהן
מושכות וסוחפות אליהן אנשים, בין ערים בין
ישנים.




> יש מעינות בהרים שלסוף הקיץ הם נצמתים  ↩


וכלים, ובירח זיו, מאי, הם מתחילים לנבע מחדש.




> ירעשו ההרים – בנפל מעליהם גושי שלג  ↩


וקרח, או שברי סלעים.




> מתחת למימות – כלומר, מלמטה לעבי–המים,  ↩


שהם אינם מגיעים לגבה שהציד עלה.




> סאון נפץ אטום וכו' – שהקרח או השלג המגלד  ↩


מתפקע. וזהו אחד מן הסמנים (שהם מפרטים
להלן בשיחה) לסגריר הקרוב לבא.




> באו כאן כנויים ובטויים אופיים בפי אנשי  ↩


המקום:




> הארבה – הסירה (במקור: Naue)  ↩



> השב שר–גאי (Thalfogt) – כנוי לאד–הענן  ↩


המתפרש בעמק.




> רטנו קרחי עד – הוא “סאון נפץ אטום” זה  ↩


שלמעלה.




> צור–אלים (Mythenstein) – שם סלע אחד גבה, הבולט  ↩


שם מתוך היאור




> כפת ראשו חובש – מתעטף למעלה בענן.  ↩



> חור הרוחות – פרץ מפלש שם בקיר הסלע.  ↩



> הסמקה – הפרה האדמה המכנה ליזל.  ↩



> לפרה המשכוכית (זריזה המהלכת בראש  ↩


העדר) קושרים מצלה בצוארה. ואחריה ולקולה
כל העדר נמשך; והשויצים מהדרים למצלות
אלו שקולן יהא צלול ונעים, וזהו טעם השבח:
“צליל פעמוניך וכו'”.




> ברזה – רביד הזהב שלבהמה ובו המצלה  ↩


תלויה.




> אלצלן – כפר במחוז אנטר–ולדן.  ↩



> מנזה דם – שנתזי דם עליו.  ↩



> מבצר רזברג – באנטר–ולדן הוא.  ↩



> משפט ביתי – לפי חקת רומא ואשכנז אז, יכל  ↩


היה הבעל להרג מיד את הגבר שנתפס
בהתנקשו לכבוד אשתו.




> זלעפות רוח (Föhn) – והוא רוח שרב הבא מדרום  ↩


(וראה עליו להלן, 71–70).




> בירגלן – כפר בעמק שכן שבמחוז אורי,  ↩


והוא, לפי המסורה, מקום מולדתו ומושבו של טל.




> סימון ויודא (שמעון ויהודה) – הם מקדושי  ↩


הכנסיה הקטולית שיום זכרונם הוא 28
לאקטבר, ואך על–פי אמונת ההמון רוחות המים
דורשות להן ביום זה קרבן אדם.




> דגוגית – דוגית (סירה) קטנה.  ↩



> וחושו בסוסים וכו' – ורני בעמדו בראש הצור,  ↩


מקום שיד הפרשים לא תשיגהו שם, מעז לומר
הלצה קנטרנית זו.




> הך עדריהם וכו' – שליחי לנדנברג, נציב  ↩


אנטר–ולדן, אינם חוששים מלעשות הרס והרג
במחוז אורי, שברשותו של נציב אחר, גסלר, כי
הנציבים בעצה אחת היו על עם הארץ (וראה להלן
IV, 39–37).




> שטינן – כפר מולדתו של שטופכר, ומשנת 1450  ↩


הוקם שם בית–תפלה קטן לזכרו. – העיר לוצרן
נספחה משנת 1291 לדכסות אסטריך, ועל–פי
הנסיון מיעץ להלן פיפר הלוצרני לשטופכר
שלא יעשו כך בני מחוזו.




> למלכות – לברית מדינות הממלכה הגרמנית  ↩


כלה, אך לא לדכסות אסטריך, שהיא אחזת
הקסר שבשעה זו; שאם יספחו אליה יהיו
משעבדים לה גם לאחר מלך מלך אחר, שלא
מבית הבסברג.




> גרסו – מקום מושב במחוז שויץ לצפונו של  ↩


יאור–הארבעה.




> במדת חושב – במדה שתכן בחשבון בנאי  ↩


אמן, ארדיכל.




> עתיקי בתים מימים קדמונים עם ציורים  ↩


ופסוקי–משלים נשמרו עד היום בשויץ.




> קסנכט – עירה במחוז שויץ, לרגלי הר ריגי  ↩


ובקרן הצפונית של יאור–הארבעה (בקרבתה
החרבה של טירת גסלר עד היום).




> ולי הוא שכור לאחזה – לפי המשטר הפאודלי  ↩


היו הקרקעות קנינו של השליט, ובעל האחזה
היה רק כחוכרה, מעין אריס המשלם לו שכרה,
אם בחלק מן התבואה אם בכסף–מסים. והלוקח מן
המלכות עצמה היה כבן–חורין כלפי אחרים
הלוקחים מן האציל, שגם הוא היה משעבד לגבה
ממנו, לדכס, והדכס – למלכות.




> כנסיך על ארצותיו – שאין עליו אדון מלבד  ↩


הקסר – שהיה נקרא “העליון לכל הנוצרים” – כן
אתה באחזתך, שאינה משעבדת לשליט אחר.




> צעיר בית אביו הוא – וכל אחזת נחלה אין לו, כי  ↩


נחלת אבות היתה לבכור.




> אדון העולם – כך כנו לקסר, שבקשו  ↩


להמשילו בכפה כקסרי רומא הקדמונים.




> ספרי חרות – מגלות כתובות המאשרות שלטון  ↩


עצמי לשויץ, שנתנו על–ידי הקסרים.




> קדימה – אל המטרה, שעליך לילך אליה, תביט,  ↩


ולא לנשאר מאחוריך – בית, הון ובנים אל
תזכר.




> מן הגשר – הקרוב שם לבית (כנזכר במחוה  ↩


שבראש המחזה).




> אפליג – בסירה בדרך היאור.  ↩



> לאחי מקדש – כנוי לנזירים שהם יושבים  ↩


כבני אב אחד במנזרם.




> אלטורף – העיר הראשה של מחוז אורי, קרובה  ↩


ליאור–הארבעה מדרום, וכשלשה מילין היא
משטינן, עיר שטופכר,




> נוגש, רב–האומנים שטינמץ ועוזריו, סבלים.  ↩



> כובע דכס, כובע אסטריך – ומשמע שהארץ  ↩


נכנעת לדכסות אסטריך.




> על כסא המשעבדים וכו' מרכלי המס – כלומר  ↩


אנשי הדכסות הנותנים אחזות לתשלומי מס
ומשעבדים את האכרים.




> דאגת ביתי – כלומר אשתי הדואגת לי, לאחר  ↩


שנתמהמה כל כך בדרך על ידי מקרה
בומגרטן (במחזה I ) והיא אינה יודעת.




> שרב תימן – רוח זלעפות חם (Föhn) העולה מעמקי  ↩


שויץ, ובנשבו, כל גץ של אש עלול להביא דלקה;
ועד היום נשמר שם החק לכבות כל אש בבוא רוח
זה.




> ובאתם – אתם האצילים הנכרים, שרכשו להם  ↩


אחזות ואנשיהם בארץ.




> בית ולטר פירסט באלטורף הוא, העיר שראינו  ↩


בה את שטופכר בבואו עם טל במחזה הקודם.




> ובשורה אין מאנטר–ולדן – ארנולד זה, הנקרא  ↩


על שם מקום מולדתו מלך–תל, חבוי, כפי
שיתבאר להלן, בבית פירסט מיראת הרשות,
ורוצה הוא לדעת משלום מולדתו. (המקום מלך–תל
עמק הוא במחוז אנטר–ולדן).




> מנאות היער, ולהלן (87) בעברי יער, (לפעמים  ↩


גם סתם יער) – הכונה לאנטר–ולדן.




> מנעול עם בריח נעש – גם עד היום יש שם  ↩


מקומות שאין נועלין בהם את הבתים על מסגר
מבפנים, מאין כל פחד.




> ראיתיו בהבנותו – כונתו לבית–הסהר "מכבש  ↩


אורי"




> הנה הוא (בית הסהר) נשקף הנה – מבעד  ↩


החלון.




> סרנן – כפר באנטר–ולדן על יאור סרן, ושם על  ↩


צור סלע עמד מבצרו של הנציב לנדנברג,
הנזכר להלן (164).




> קרנס – עיר הראשה של אנטר–ולדן.  ↩



> הינריך מן הנפילים (Halden – ענקי ההרים) – זה  ↩


שם אביו של ארנולד מלך–תל (מצאו שילר על פי
תעודות היסטוריות).




> ולהלן: לדברי מלך–תל כאן ולתשובותיו  ↩


שאחר כך, כדאי לצין דבר אפיני לבקרת
שמדרכה להורות “הלכות” ויותר משהיא
מתבוננת ללמד ולהרגיש בעצם היצירה,
מתכונת היא “לשפט”, וללמד לאחרים (אם
לקוראים בכלל או ל“מחבר” בפרט), על היצירה,
היאך זו צריכה להיות כ“דין”. – אומרים כאן
מבקרים: הגדיש שילר, כי כלום אפשר
שמלך–תל, נער אכרים זה יבטא רעיונות כאלו
בלשון נמלצה כזאת? – והנה במה שנוגע
ללשון, זו ודאי אינה “טבעית” כאן כבכל
החזיון הזה – וכבכל החזיונות כלם שבדומה
לו, הכתובים מלכתחילה בחרוזים, בכדי שכל
המדברים יהיו מביעים מה שבלבם כמשוררים
גמורים, – “חטא” הוא שהמשוררים דשים בו מבלי
להתחשב עם ה“טבעיות” שבפינו… אך במה
שנוגע לרעיונות – אדרבה, אי בזה ציור אחד
שאינו מן המתרגש כעת ביותר בנפשו
הנרעשה של מלך–תל זה? כלום “ירקרק חרוץ על
זיז הוד פרחים מן השדמות” או “נגה חכליל שלגי
עד” שבהנץ החמה, – כלום אך “לתפארת המליצה”
הם בפי הררי זה, ואינם חשובים לפניו שיזכרו
לו עם כל היקר, שאביו האמלל אינו יכל לראות
עוד בעולם הזה? או אם בעוד שקרני השמש
משתברות בעיניו, הבוערות בשעה זו ורוחצות
בדמעה, ועל ידי זה גלי האור מרגשים לו עכשו
כים נגרש, וניצוצות נתזים על סביביו בחוש
– אין הבן הזה יכל לחשוב ביאושו הגדול, כי
אף “זהרור אחד מים הנהרה”, שזיוו שוטף
נוצץ לעיניו עתה אין הוא יכל לתן, כנר בחשך,
לאמלל אביו שנסתמא לעולם? וכו‘ וכו’. ואם זה
יכל היה להרגיש ולחשב כך – הרי יכל המבקר
ל“התיר” למשורר שיתן ליצירו גם להביע זאת
בחרוזי השיר.




> וכו': “קרן אימים” (Schreckhorn, שגבהו 4080 מטר).  ↩



> ו“העלמה” (Jungfrau, בגבה 4177 מטר) – במרום שני  ↩


הרים אלו הצליחו לעלות רק במאה התשע–עשרה,
ולפי אמונת הראשונים שכנה במרום ההר השני
עלמה, אלהות ההרים.




> שלש המדינות – מחוזות מולדתם: אורי לפירסט,  ↩


שויץ לשטופכר ואנטר–ולדן למלך–תל.




> אך זה החטא – התנגדותו לספוח הארץ אל  ↩


דכסות אסטריך.




> די סילינן – משפחת אצילים עתיקה, כמו **די  ↩


אטינגהוזן**, וטירתם היתה באורי, קרובה
לאלטורף.




> ואשור שרים וכו‘ וכו’ דבריו האחרונים של  ↩


מלך–תל כלפי האצילים (לאחר שהיו בהם נוטים
אחרי אסטריך האדירה, פעלו על שטופכר. וחזר
בו מלילך, כמו שחשב (לעיל II, 152) אל הזקן די
אטינגהוזן. והזקן אמנם לא ידע על הקשר
שבעם עד יום מותו (ראה להלן סדרה ד‘, II 90 וכו’)




> האלצלני – במגרטן מאלצלן דלעיל.  ↩



> טרב – עירה מול ברונן, וברנן בשויץ מצפון  ↩


ליאור הארבעה, “נוכח צור האלים” הנזכר לעיל (I,
39)




> “הקרחה” ( Rütle – מקום נתוש באמצע היער)  ↩


במחוז אורי היא.




> עת אור משואות ישא (יבער) – לסמן הנצחון  ↩


על האויב.




> למחוה: העבדים מגרפות ומגלים בידיהם,  ↩


משמע, לקציר הם הולכים, ואימתי – בסוף
אקטבר? אך יש מישבים זה בדחק: חציר הלקש
שבעמקים שם, קצירו מתאחר לפעמים גם עד לחדש
זה.




> באלטרף, בעיר זו, עיר הראשה לאורי, ראינו  ↩


כבר (בסדרה א', סוף ) את ברתה מברנק, שרודנץ,
כמו שנראה להלן, מחזר אחריה, והזקן חושש
לזווג זה (ראה 186 ולהלן).




> אולי – שנוי של חבה לשם אולריך.  ↩



> בנוצות טוס על הכובע ומעטה ארגמן היו  ↩


מתקשטים דכסי אסטריך ומקרביהם.




> וכו'. על השיחה המדינית שמכאן ולהלן, ראה  ↩


“בסקירה הכללית” I.




> השופטים בבית המשפט השויצי היו של  ↩


אצילים ושל נבחרים מאנשי העם למשפט והיו
יושבים יחד על ספסל אחד.




> הכרתי קול השטן – כונתו לנציב גסלר,  ↩


שרודנץ היה מתרעה אליו (ראה סדרה ג' II,.)




> מעבר הר – באסטריך.  ↩



> טרנירין – חגיגות נהדרות של התחרות–קרב בין  ↩


האבירים.




> אחזת אריס – רודנץ בקבלו עליו חסות אסטריך,  ↩


קרקעותיו יהיו נתונים לדכס (שהוא כעת גם
הקסר לכל מדינות אשכנז) ולא יהיה אלא
כחוכרם מיד השליט.




> בצבעונין – בלבוש אבירים ומעטה ארגמן.  ↩



> אציל אחרון לבית אבותיו שמת, היו משברים את  ↩


מגנו ומקברים אותו יחד עם הקובע והחרב
בקבר בעלם בה.




> לא ינכרו – על–ידי רודנץ היורשם בהמסרו  ↩


לחסות אסטריך.




> על הדרך שבין גטהרד המובילה לאיטליה  ↩


העמיד אלברכט I גובי מסים מן העוברים




> המלכות ברית המדינות – לעת שיבחר קסר אחר  ↩


– תעמוד לנו – להגן עלינו מפני אסטריך?




> והוא בצר בדל וכו' – העבטת הכתר וערי  ↩


הממלכה מצד הקסר היו בימים ההם מעשים
שנעשו ונשנו




> במדינות שונות היו בימים ההם מלחמות  ↩


פנימיות תמידות בין מפלגות שונות שבעם,
שהיו מביאות גם למלחמות חיצוניות בין מדינה
לחברתה.




> וכו' מכיון ששלטון הקסרות על מדינות  ↩


אשכנז לא היה עובר בירשה מאב לבנו, מה שאין
כן שלטון הדכסות, לכן אומר רודנץ כי חסד
לדורות יוכל להיות נזכר רק על–ידי דכסות
אדירה ולא על–ידי המלכות.




> לוצרן שהיא (כנזכר לעיל א' בראש II) עומדת  ↩


בחסות אסטריך.




> יכסו – ימדו – יסגרו – יכלאו – יושת –  ↩


בכדי לשים על כל אלה ערך מסים.




> בדם בנינו – שיקחו למלחמות.  ↩



> פבנץ – עיר מבצר באיטליה הצפונית שנכבשה  ↩


אחרי מלחמה כבדה, בשנת 1241, על–ידי פרידריך II
בעזרת השויצים, ועל סיוע חשוב זה נתנה להם
אז מגלת–זכיות מיחדות.



החרוז האחרון חליה (“רגל”) יתרה בו גם במקור.




> קשת של ירח הנעשית מנגהו בענן, תופעה  ↩


יקרה היא שאינה נראית אלא לעתים רחוקות. –
היאור הוא של ארבעת המחוזות. – הקרחונים – הם
שטחי הקרח והשלג התמידיים שבראשי ההרים
הגבוהים. – הזמן, לפי המסורה – באור לשמיני
בנובמבר, שנת 1307.




> זליס–ברג – הר בגובה 6000 רגל, מאצל הקרחה.  ↩



> מדורה אורה – יש מבקרים החוששים לאורה זו  ↩


היכלה לגלות סוד האספה למרחוק; אבל שכחו אלה
שמקום צר זה שבמדבר הרים, הוא גם “מקף סלעים
גבוהים ועצי יער”, והאש נראית רק לצד היאור.




> להם – לבאים ממחוז שויץ בסירה (כאמור  ↩


במערכה א' IV, 271).




> מנגה הירח היתה זאת – מלך–תל, שרק האספה  ↩


הבאה מעסקתו, מעמיד את התופעה על פשוטה,
כמתכון להעיר לחבריו שלא יסיחו דעתם
בשאינו מן הענין.




> האות – ססמא, אמרה מתנית לסמן בין אנשי סוד  ↩


אחד, שיכירו זה בזה.




> הסורנין – שלוחת הרים שבין אלטרף באורי  ↩


ובין הכפר (אנגל–ברג דלקמן 45) שבמחוז
אנטר–ולדן. ומלך–תל בצאתו מבית פירסט
שבאלטרף למשלחתו באנטר–ולדן, הלך
מתגנב בדרך הרים שוממה זו.




> “חלב” קוצף מני קרח – המים הזורמים בין  ↩


הסלעים מהפשרת הקרחונים עכורים הם, מראיהם
כחלב וטעמם רע.




> ובסכות בוקרים נעזבות –שכבר ירדו  ↩


הרועים מן ההרים, כמו שראינו בתחלת החזיון.




> קו מעינותם, הנופלים ויורדים מגבה, ישר  ↩


הוא.




> ענן ורוח לא יעבטו וכו' – שעל כל היאורים  ↩


שמצפונם ומדרומם של האלפים באים הרוחות עם
העננים תדיר מצד אחד ידוע.




> וכו‘. את לב הישרים וכו’ בדברי אש וכו'  ↩


עוררתי – יזכרו דברי מלך–תל (ג' IV, 175 ולהלן)
שבקש לשאג “את זעם כל החמס”, ולא יהא נראה
כאן כמתפאר בכח פיו.




> רזברג, סרנן – ראה בהערות לסדרה א: I, 79; IV, 100.  ↩



> חיות רעות ומחלות שבאו על הקדמונים  ↩


ממקומות הבר, יצרו בדמיון העם אגדות על
דרקונים ושאר מיני מזיקים ומחבלים משנים;
ועד היום מראים בבקעת וילר (היא אדויל הסמוכה
לרזברג) את המערה שהיתה מעון לדרקון זה
שהגבור ורנר מוינקלריד הרגו.




> מיער תחתית – ארץ אנטר–ולדן מתחלקת  ↩


לעלית ולתחתית היער שבאמצעה (Ob dem Wald, nid
dem wald).




> נתיני מקדש – עבדים שנחשבו לקנין  ↩


המנזר ומקדשו שם




> פרנס זקן – ששמש לפני הפרנס של עכשו  ↩


(Altlandammann).




> שופר אורי – לבני אורי היה שופר תרועה מיחד,  ↩


עשוי מקרן שור הבר.




> החזן – משגיח וגם מנגן בבית–התפלה.  ↩



> בלבבי אומר אל – הקדמונים – המנהיגים  ↩


“האבות” והכהנים אנשי הקדש שבהם, היו
מקבלים את החלטת מחשבתם ורגש לבם החזק
כדבר אלהים.




> חרוז: 165–156. ואם מצות מה וכו' – אף אם לא יוכלו  ↩


לעשות הכל כמקבל ומצוה להתנהג באספה
חקית, בכל זאת, בתור הוראת שעה הבאה מתוך
הכרח, יהא יפה כחה של אספה זו כחקית ממש.
ואספה זו בשלשה דברים אינה כמקבל להם:
ראשית, דינה של אספה שתהא ביום ולא
בלילה; שנית, כל אספה פתוחה היא לכל אזרח
הבא, ולא רק ליחידים מספר, ושלישית – “הספרים
העתיקים”, ספרי החק והדת, לצרך שבועה או
לצרך עיון על דבר מספק, אינם כאן. אבל הפעם
ב“שעת הדחק” – שאני.




> וכו'. עמידה במעגל ותקיעת חרבות באמצע –  ↩


ממנהגי אספה היו להם (ולשם זה, כנראה
במחוה שלהלן הביא עמו ולטר פירסט שתי
חרבות מיחדות לכך).




> במסעות גם אל רומא, עם מלכי גרמניה לקבל  ↩


קסרות, כתר רומא, מאת האפיפיור. (ראה להלן 276,
277).




> אמנו היא – ממחוז שויץ נפוצו לשאר המחוזות  ↩


(כדלקמן מן 210 ולהלן) ועל שם מחוז זה נקראה
אחר כך כל הארץ בשם שויץ (שוציה) ובפי בני
הארץ גם שויץ ממש.




> באין ספרינו וכו' – להשבע בהם שבועת אמון  ↩


וישר להנהלת האספה.




> דברי שיר – עד היום נשמרו עוד בהם שירי–עם  ↩


המספרים כי השויצים יצאו מארץ שודיה.




> חרוזים: 335–210. על משא שטופכר יש מבקרים  ↩


האומרים: אין זה טבעי כלל ששטופכר יעמד לספר
דברים כגון אלו הידועים לכל הקהל, ובפרט
באספה רבת ערך כזאת, שענין כל כך חשוב
עומד לפניה על הפרק, ממילא מובן, שהדברים
יכלים להביא לידי שעמום וקצר–רוח. – והנה, אם
יש צרך להשיב על דברים של טעם והגיון כאלו,
נאמר: ראשית, המסורות השונות שבעל–פה, על פי
רב, אינן ידועות לכל אחד אלא בקטעים ובנסחאות
שונות שנשתבשו, ולא לחנם מבקש וינקלריד
שיספרו כאן הדברים על ידי איש נבון ונאמן
על המסורות כשטופכר: שנית, על החשיבות
שבדבר, דומני שהענין היותר חשוב שעמד
באותה שעה על הפרק, היה, לעורר בנאספים
הכרה לאמית מפעילה ורגש של אחדות מאמצת
(ובפרט שגם אנשים נכוים מזולתם, בעלי
“פטריוטיות מקומית” כמיאר, לא חסרו),
וכנראה ששילר, בתמימותו הפיוטית, חשב
שאפשר להשיג דבר חשוב זה בשעה שכזו על
ידי דברים שכאלו; ושלישית, נראה שגם
שטופכר, בתמימותו הקדמונית, סבור היה,
שדברים יקרים ללב, הנאמרים בשעתם, בשעת
ההשראה הנאותה, ואפילו אם ידועים הם פחות או
יותר (כגון קריאה מכתבי הקדש בקהל ביום חג
וצום, הנהוגה גם כיום וכיוצא בו) יכלים לרומם
את הנפש לעילא ולעילא. ואם בכל זאת יש
מבקרים – שרוחם קצרה ודעתם משתעממת לדברי
שטופכר יהא טעמם במקומו מנח, אבל העברי,
כמדמני, שלמקרא ולמשמע המשא הזה של
אספת ה“קרחה”, ודאי יזכר לו כאן משא אחר מעין
זה, משא יהושע בן נון במעמד הגדול של
אספת שכם (יהושע כ"ד) – שגם הוא עמד וספר אז
דברים שהיו ידועים לקהל: “בעבר הנהר ישבו
אבותיכם מעולם” וכו‘ וכו’ עד “בחרו לכם היום את
מי תעבדון”; וגם כאן: “לעבר צפון מטה שם עם אחד
עצום היה” וכו‘ וכו’ עד “לחרב על נשינו ועל
טפנו!” – כי אכן עם כל תפארת “המליצה”
המחרזת, הרוה שילר את המשא הגדול והנאדר
הזה תמימות ופשטות התבונה היוצרת, והדברים
מאירים בהוד קדומים פרימיטיבי, הוד קלסי תנכ"י
אשר לא יועם לעולם




> נהר מואוטה עובר בבקעה נחמדה במחוז שויץ,  ↩


שבימים הקדמונים היתה כמעט כלה יער.




> ההר השחור – ברנג שבין ברן ואנטר–ולדן.  ↩



> חרוזים: 240–238. גיא השלג – Weissland. הוא עמק  ↩


הסלי מאצל הרי גטהרד, המתנשאים שם
בראשי שלג ו“קרחי עד”, ומאחוריהם מתחיל
הישוב של שבטי הרומנים, מצד אחד צרפתים
ומצד שני איטלינים.




> שטנץ – עירה באנטר–ולדן. קרן–ולד – הוא  ↩


היער שבאמצעו של אותו המחוז (וראה לעיל
בהערה 122).




> בכתב הקסר פרידריך – ראה ההערה במערכה א'  ↩


IV, 165.




> וכו'. המעשה המספר כאן היה בימי הקסר  ↩


הינריך V (שנת 1114) – וסוף סוף הביא זה לידי
סכסוך, ושלשת המחוזות נפרדו מן המלכות עד
שהחזירם פרידריך ברבורוסו.




> עבד נכרי – הנציב שהוא נתין הקסר.  ↩


" 337 וכו'. מובן, כי הכהן, לאחר שבא לכאן
בשביל להקים את הברית, (ראה דבריו שלהלן) –
אינו אומר זאת אלא אם למען נסותם, היש בהם ירא
ורך הלבב, או בשביל שיקבלו עליהם את שבועת
הברית בהכרה מלאה ובלי כל פתח חרטה.




> דרקונים – ראה בהערה דלעיל 119.  ↩



> וכסות ערפל – אדי הבצות.  ↩



> רינפלד – במחוז ארגו, בין בזל וציריך, ושם  ↩


היה היכל למלך.




> הנסן – שנוי של חבה לילד ששמו Johannes =  ↩


יוחנן = יוחן. ויוחן זה נסיך שובן הוא, שהרג
אחר כך את הקסר אלברכט ונקרא פריצידא,
ועזרו עמו אז גם שני חבריו הנזכרים לעיל,
ורט וטגרפלד, – וענינם יבוא עוד להלן בסדרה
ה'.




> רפרשביל – עירה במחוז סן–גלן על יאור  ↩


ציריך.




> לגברת ציריך – הנזירה הגדולה שעל מנזר  ↩


הנשים בציריך.




> לטובתכם תדאג – מיאר מטיל חשד על פירסט,  ↩


כי זה דואג רק לטובת עירו שלו, אלטורף, ששם
מבצר הסהר הולך ונבנה.




> בשם השבועה – כל בוגר, בן שש עשרה, היה  ↩


נשבע אצלם שבועת אזרח; ומי שלא נשמע
לפקדה הנתנת בשם שבועה זו, נחשב לעברין.




> חג המולד – של הולדת ישו (25 לדצמבר).  ↩



> וכו' חשש זה מפני גסלר ששטופכר מביע  ↩


כאן, יש בו גם מעין בדיקה למתינות, שנתקבלה
להחלטה בהשפעת האנטרולדים, אם לא באה זו
מיראה יתרה – חשד " שבמגרטן האנטרולדי
מבטלו בתשובתו. יחד עם זה הדגש כאן גם ערך
התשועה דלהלן שעשה טל, בהסירו את פחדו של
גסלר זה מעל הארץ.




> קפיצת משגה – הציד ברדפו אחרי היעלים  ↩


בהרים, יש שהוא נתעה בין צוקים זקופים על תהום
שוחה עמקה עד שראשו עליו סחרחר וצעדיו
מתמוטטים ובסכנות גדולות עליו לטפס או גם
לדלג על התהומות עד מצאו דרך.




> וכו'. מפלי ההרים בשני דרכים הם; או ששטח  ↩


מן הקרח והשלג הנערמים נשבר תחתיו
מכבד משאו, ובנפלו ישבר ויצנף עמו כל
הנפגש לו בדרך מפלתו, עצים, סלעים, בעלי
חיים, בתים וסחפם עמו אל התהום, או שסופה
מפרכת מפל מגבהי ההר והמפלת יורדה בענני
שלג וברוח עזה העוקרת עצים ומפרקת סלעים,
שהם נזרקים ומתגלגלים על המורדות ברעש
גדול.




> אבינו – ולטר פירסט, אבי הדויג אשתו.  ↩



> האנטרולדי – הוא במגרטן (א' I)  ↩



> הדויג את פחד לבה רואה היא כאות ונבואה  ↩


לרעה.




> ולטי – שנוי של חבה מן השם ולטר.  ↩



> חרוז 50–48. את החפש וכו', האחרון לו על אדמות –  ↩


ובאמת, באותה תקופה, בגרמניה ובכל ארפה
המערבית, כבר שללו הפאודלים את החפש
האזרחי כמעט מכל המקומות. על רודנץ המתנחם
צריך להעיר, כי אם אמנם רודנץ זה שהקשה את
לבו כלפי דודו הזקן, עלול עוד לשנות את
דעתו, לפי רגש לבו הטבעי תחת השפעתו של
חבר צעיר, ובפרט צעירה הוא אוהב בכל לבו, –
אך בכל זאת, מרגש כאן ולהלן ש“התשובה”
שלו, ובאפן מחלט כזה, נמהרה היא יותר מדאי
ואין לישב מעבר פתאמי זה אלא בתמימותו
היתרה של רודנץ, שפיו ולבו שוים בכל שעה
מבלי מחשבות של פקפוק באמצע.




> חרוז 50–48. את החפש וכו', האחרון לו על אדמות –  ↩


ובאמת, באותה תקופה, בגרמניה ובכל ארפה
המערבית, כבר שללו הפאודלים את החפש
האזרחי כמעט מכל המקומות. על רודנץ המתנחם
צריך להעיר, כי אם אמנם רודנץ זה שהקשה את
לבו כלפי דודו הזקן, עלול עוד לשנות את
דעתו, לפי רגש לבו הטבעי תחת השפעתו של
חבר צעיר, ובפרט צעירה הוא אוהב בכל לבו, –
אך בכל זאת, מרגש כאן ולהלן ש“התשובה”
שלו, ובאפן מחלט כזה, נמהרה היא יותר מדאי
ואין לישב מעבר פתאמי זה אלא בתמימותו
היתרה של רודנץ, שפיו ולבו שוים בכל שעה
מבלי מחשבות של פקפוק באמצע.



הר החרם – מזרחה לאלטרף הוא, ומשפט–מות הושת
על כל הקוצץ עץ מיערו, מטעם האמור להלן
במחזה.




> וכו‘ כל איש הן יסור וכו’ – טכסיס זה, לילך סחור  ↩


לכבע מלקוד לו, נתקבל, כנראה, במועצה מבו
ביום שהקימוהו שם (ראה דברי שטינמץ א', 61).




> קרני קרח – ראשי הקרחונים.  ↩



> כשמי כן תם תמוה אני – טל: פרושו;  ↩


שוטה או גם איש תם.




> טחוה – מרחק היריה.  ↩



> הן אתך תמיד היא מוכנה – רמז על אסור יציאה  ↩


בנשק, כלהלן 240.




> " 178, 179. מרמז בזה למעשה הצלת במגרטן,  ↩


(א' I.)




> חיבת מיתה – במעשה במגרטן שכבר רמז  ↩


עליו גסלר שידוע הוא לו.



למחוה: ולחרוז 184. מנין שם תפוח על עצו
באמצע נובמבר? (בתשעה עשר לפי טשודי) פרט
זה אין לישב אפילו בדחק.




> לשחור שבעגול – שבדף המטרה למתחרים  ↩


ביריה.




> גם לסער ים – שוב רמז על במגרטן.  ↩



> " 294. וכו' בנמוס האבירים, השלכת נעל–היד  ↩


בפני חברו, סמן קריאה היה לו לזה לדו–קרב.




> חרוז 357. חרוז זה עם הוספות במחוה שלפניו  ↩


ולאחריו הכנס לפי הנוסח המתקן בכתב–ידו של
המשורר שבתאטרון ההמבורגי.




> גרסו – ראה א, II, 8 בהערה. רואודי הדיג,  ↩


לאחר שנהרס מעונו במקום הראשון שראינוהו
שם (ראה א, I, 188 וכו') הקים לו סכה במקום אחר זה
(ראה להלן 30), שהוא לנוכח הראשון דרומה.




> לעזרת חרותנו – טל, אם כי לא היה בעצה עם  ↩


בני הברית, אך הרי הבטיח כי לעת הצרך יתן
ידו עמהם. (א',, 91, 92).




> פלילן – עירת–נמל ליאור הארבעה אצל אלטורף  ↩



> " 27. וכו', עין המשפט – הזקן אבי ארנולד  ↩


מלך–תל; פי–צדק – האלוף די אטינגהוזן; יד עז
וישע – טל.




> שובו דבים וכו' – אלה שגרשו כבר מפני  ↩


הישוב פה.




> מערבל – מעמק בקרקע שמתחת למים שבו  ↩


הזרם מסתובב.




> רואודי ראה את הרעה שהסער מביא וחזר בו  ↩


מלקלל והתחיל מתפלל.




> חרוז 95–92. “הרכס”, (Buggisgrat), “קהל השדים”  ↩


(Teufelsmünster) “קטר הר” (Axenberg) – ומזה יש אחד
גדול ואחד קטן. ”הקרדם" (Hackmesser) – כל
אלה שמות של צורי סלע גדולים שביאור שם.




> חרטם – קצה הספינה שלפנים.  ↩



> הבמה – שקיף זה נקרא עד היום “דוכן טל”  ↩


(Tell’s–Platte) ועליו בית–תפלה קטן בנוי.




> ארט – כפר בשויץ מדרום ליאור צוג ובדרכו  ↩


עוברים לקסנכט.




> לוברץ – בין ברנן וארט.  ↩



> למחוה: פירסט שטופכר, מלך–תל – מה כאן  ↩


לאנשים הללו שאנו רואים עכשיו בטירת
אטינגהוזן? – מזה שגם ולטר טל הקטן עמהם,
משמע שבאו לכאן יחד ממקום המעשה שאצל
הכבע באלטורף הקרובה (חוץ מבמגרטן כאן,
המתחבא עוד שהוא לא היה שם). ולמה באו?
האם רק לבקר את החולה? ספק גדול הוא שמלך–תל
ילך לשם כך אל האציל. – והנה מדברי
הגוסס שלהלן (121) אנו שומעים שהספיקו אלה
לספר לו את המארע שבירית התפוח; ובכן,
יהא מובן לנו שבאו אלו אל הזקן: 1) אם בשביל
להועץ בו איך להציל את טל (וכראיה לזה יהיו
דברי שטופכר להלן 62 וכו'); 2) אם בשביל
להתבצר בטירה זו עד עבר גסלר ממקומות אלו,
כי שמא ישלח עוד לתפוש גם אותם שנסו לעמד
לפניו על טל, וחשש כזה אמנם הביע הזקן
פירסט שם (ג‘ 358 וכו’), או שבאו בשביל שני אלה
גם יחד. ובינתים הזקן החלש, שנרגש ביותר
משמועה זו התחיל גוסס. – בכל אפן, גם מחזה זה
הוא באותה השעה ממש של המחזה הקודם, שעה
שהסערה מטלטלת את ספינת גסלר ואנשיה במקום
הסכנה ביאור; ועל זה יעיד קול המצלה
שבמחזה הקודם (שם 54) הנשמע גם כאן
בצאת נפשו של האלוף הזקן (במחוה דלהלן
שלאחר 149).




> הנוצה על שפתו – גם היום יש נוהגין לשים  ↩


נוצה דקה לפני חטמו של הגוע, לראות אם עוד
נשמה באפו.




> עקוד עומד וכו' – מדברי הדויג כאן ולהלן,  ↩


שאינם מתאימים למארע, מובן, שרק שמועה שמעה
והפרטים לא ידועים לה.




> שושן אלפים – צומח רק במקום ההרים.  ↩



> לארצו דבר טוב? – משאלה זו אנו שומעים  ↩


שספרו לזקן לא רק המעשה בירית התפוח
אלא גם דברי רודנץ שם לפני גסלר.




> המכאוב – חיים – רק החי כואב, ולאחר שהזקן  ↩


אינו מרגיש עוד מכאוב בגופו, סמן לו שהוא מת.




> וכו'. וטרם תכלה השנה – ליל המולד (שקבעו  ↩


לכבוש המבצרים) הרי אל 7 ימים לפני
ראש–השנה שלהם.




> מגני הארץ בימים ההם בכל מדינות גרמניה  ↩


וכו' היו אך האצילים האבירים, ואם כי במחוזות
שויץ, ששמרו נמוסי הראשונים וחקותם, לא היה
כן, כי כל העם שם מזין היה, אך האציל הזקן
קשה לו שהדבר נעשה בלי האצילים ואנשיהם
המלמדים מלחמה.




> " 122–121. על ישן זה הנופל ועל החדש  ↩


הצומח תחתיו – פרוצס הבא מתוך חייו
הפנימיים של העם, ולא מתוך חקוי לנכרים –
גם הזקן שמח ואינו קובל כלעיל (ב' סוף I.)




> " 128 וכו'. הפרוצס של התאחדות האצילים עם  ↩


האזרחים העירוניים התחיל כבר באותו הזמן.




> וכו'. איכטלנד (ארץ הערפל) – חבל ארץ על  ↩


יאורים שבין יורה והרי ברן. תרגו – חבל ארץ
דרומית ליאור בדן שנעשה אחר כך למחוז
שויצי. פריברג – שם מחוז ועיר הראשה שלו,
הבצורה חומה ומגדלים על ההר. ציריך העיר
העשירה היתה אז חפשית לעצמה ונתאחדה
למחוזות הברית אך בשנת 1351.




> " 144–136. חזון זה לימים הבאים הוא, לנצחונות  ↩


“רועי” שויץ על האסטריכים (במאה הארבע–עשרה,
בשנות 15. 86. 88) ועל הבורגונדים (בשנת 1476). –
דם אדם וכו‘ מקומות יקדיש – מקומות המלחמות
הקשות יהיו לזכרון קדוש אחר כך לדורות. – בן
כפר אין מגן וכו’ – על מלחמת זמפך (בשנת 1386
הנ"ל) מספר, ששם אחד הגבורים ממשפחת
וינקלריד, התנפל לקראת שורת אבירי אסטריך,
שחסמו בכידוניהם את הדרך בפני השויצים,
ותפס הוא בשתי ידיו כמה שיכל בראשי
הכידונים, החזיק בהם, ואם כי נדקרו בגופו, –
וכך פנה מפרץ בשורתם לפני חבריו אחריו. – ציץ
אבירים – סמל האבירות היה ציץ תכלת.




> כל משכן דרור – מקום מושב שויצים.  ↩



> הצופים על ההרים, על ידי סמנים במשואות  ↩


אש, יוכלו תמיד להזעיק מיד את כל העם
ממושבותיו יחד בשעת הסכנה.




> למחוה: קול מצלות זה, שכבר העירונו עליו  ↩


לעיל, נותן גם הרמוניה מיחדת לרגע זה של
המיתה, שכן נוהגין לצלצל בבתי–תפלתם על
המת. – רודנץ נתמהמה עד כה בבקשו את ברתה
שנתעלמה בדרך, ששלחה גסלר (כנראה
להלן ה' I) לאנטר–ולדן, והחביאה שם הנציב
לנדנברג במבצר סרנן.




> טירה זו שם חדש לה – בעברה לבעל חדש,  ↩


לרודנץ בירשה




> ואת אמץ לבך ברך – ראה הערה דלעיל 75.  ↩



> למחוה: חרשת השיחים – המקום שלפי  ↩


המסורה ירה משם טל את חצו בנציב, נעשה
למקום קדוש ובנוי עליו בית–תפלה קטן בשם
“מקדש טל”. – ויום המחזה, לפי המסורה, היה 18
לנובמבר בשנת 1307. –




> שיח חלול – Hollunder.  ↩



> כלי יקר יחיד – רק חץ אחד נשאר בידו לשעה  ↩


זו.




> הנימה – יתר הקשת.  ↩



> במשחק של התחרות בירית חצים.  ↩



> פחח – ערם למחצה, שבגדיו קרועים. – עולה  ↩


רגל – להשתחוות למקומות הקדושים שלהם.




> בהם – נוהג בהמות משא.  ↩



> ציצי אלפים – פרחים הגדלים במרום האלפים  ↩


ואינם מצויים במקומות הישוב.




> קרן אמון – קנכיות גדולות הכרוכות בצורת  ↩


קרן איל; והן נקראות כך על שם אמון אלהי
מצרים שקרני איל לו בראשו.




> ובדם הנפש בם מצעדיו ידביק – סופר שויצי  ↩


אחד (שיכצר) מספר, כי יש שהציד נתעה בהרים
בין תהומות מבלי מצא דרך אחרת לפניו, אלא
לקפץ קפיצה גדולה מעל התהום שלפניו,
ובשביל כך צריך הוא להתיצב על קצה הצור
ממש; ובכדי שלא להחליק מיד מחלקת שפועו,
חולץ הציד את נעליו וחותך עור עקבותיו עד דם,
למען ידביקן כמעט בדם הקפוא אל האבן, ורק
אז הוא מתיצב וקורס לקפץ בכל עז מלעבר
התהום.




> מרלישכן – מקום לא רחוק מקסנכט.  ↩



> אימיזה (או אימנזה) – עירה מצפון לקסנכט,  ↩


וקרובה היא למקום מעמדו של טל באותה שעה.




> הגלרניש – ראש אחד מהרי גלרוס וגבהו 9000  ↩


רגל.




> בדן – עיר במחוז ארגו לא רחוקה מהיכל  ↩


הבסבורג ברינפלד.




> וכו'. את שהתחיל האב – רודולף קסר ההבסבורגי  ↩


שהרחיב והעצים את אסטריך, וכו' ישלים הבן –
הקסר אלברכט בנו.




> פרא–שחת – יש עניים (מספר שיכצר) שאין להם  ↩


חלק במרעה ההרים, ולמען החיות את בהמתם
נותנת פרנסתם, באים הם אל מדרוני הרים כאלה
שסכנה לבהמה לילך שם (ולכן נחשבים הם
להפקר). ובמקומות פרא אלה, באין מעמד
בטוח לרגל, הם עומדים וקוצרים לשחת,
קושרים את הנקצר בתוך רשת ודוחפים אותה
להתגלגל מן ההר מטה, ומשם יקחוה; ואם
הקוצר הלז נמעד כל שהוא, – הוא גופו מתגלגל
ונהרג.




> לצדקה ורחמי אל וכו'. זכר את זה לקריאה:  ↩


“רחמני אל” שבחרוז 230…




> למחוה: רואודי, קואוני וורגי אנשי  ↩


השדה מה הם עתה בעיר? משמע שחשו ובאו לכאן
לאור המשואות, כפי המתנה על ידי פירסט (ב' II
466). “משואות נדליק – ונזעק כל העם, כל איש
לעיר הראשה שבמחוזו”.




> מעברי יער – כלומר, מאנטר–ולדן, שמשם אין  ↩


המשואות נראות ומבשרים לעם בצלצול
פעמונים.




> המקרין – התוקע בקרן הקהל, שהיה מתעטף  ↩


לתקיעות בעור שור הבר והקרנים על ראשו,
וקראו לו סתם: “פר–אורי”. (סמל דגלה של אורי
שור הבר, ואף שופרה קרן גדול של שור הבר
היה)




> קמרון – בנין כפוי בצורת קשת.  ↩



> " 38,37. ללכד את מבצר רזברג הבטיח מלך–תל  ↩


בועידת הקרחה (ב‘ II 457 וכו’).




> בריניג – הוא הר השחור (ב' II 237) בין ברן  ↩


ואנטר–ולדן.




> מבצר שטין (שאצל בדן) אל רינפלד – ראה  ↩


הערות שלמעלה: (ב' II 370, ד 112.)




> הנסיכים: יוחן הוא הנסן (ב' II 383) ולאפולד  ↩


הוא בן המלך גופו, שבו קנא יוחן זה (ראה
להלן II 115 וכו'.)




> אגנס מלכת אונגר – אלמנת אנדרי מלך  ↩


אונגרן והיא בת אלברכט I היתה.




> הרחיצה בטל של חדש מאי היתה חשובה סגלה  ↩


לבריאות.




> הגרף מלכסמברג נבחר באמת אחרי מות  ↩


אלברכט I למלך, בשם הינריך.




> אם נתן בוא לפניו המלאכים וכו'. ראה למעלה  ↩


דברי קונרד הון (ב', II 370 ולהלן).




> להבנת חרדת טל: “פריצידא” (הורג אב  ↩


ברומית, ובמשמע היה גם בהורג שאר בשרו)
רוצח שכזה היה לבלהה מיסטית לעם, והיו
ממציאים למיתתו ענויים אכזריים. ברומא,
למשל, שחקיה עברו למדינות גרמניה – היו
בוקעים עורו של פריצידא על–ידי מלקות ואחר–כך
היו קושרים אותו בתוך שק מלא עלוקות ומשליכים
אותו המימה. – וחטאו של הנסיך יוחן זה היה
כפול ומכפל, שאלברכט אחי אביו היה גם
אפיטרופוס שלפי חקי רומא נחשב כאב לכל
דבר (Patris loco) וגם מלך “משיח ה'” היה. וטל,
גדולה היא נדיבות לבו שלבסוף הוא מתנשא
לראות גם בסמל זועה זה אדם כמותו.




> רך וצעיר – יוחן היה אז רק בן 18 שנה.  ↩



> וכו'. קרית פטרוס – רומא. והאפיפיור "קדוש  ↩


כל הכנסיה" הקטולית (ששלטה עוד על כל
העולם הנוצרי) בידו לכפר כל עון ופשע. –
ויש מסורה, כי אמנם כפר זה ליוחן לאחר
שקבל נזירות במנזר פיזא.




> עלה בדרך וכו'. – היא הדרך שבהררי  ↩


גטהרד.




> עד גשר וכו'. – הוא הנקרא “גשר השטן”  ↩


שהריס שם בקצפו מתיז עליו ענני אבקת מים.




> שער הצלמות – הוא “חור אורי”, נקבה בארך 70  ↩


מטר:




> עמק רוחה וכו'. – הוא בקעת אורזרן.  ↩



> שבלת נהר וכו' – נהר טסין.  ↩



1  ↩



> “אלה” במקור המודפס, צ“ל: אלא – הערת פב”י.  ↩



> מה שמפליא ביותר, כדבר מופת של יצירה  ↩


“ברוח הקדש” הוא, כי שילר עצמו מעולם לא ראה
אפילו קצה ארץ שויץ! וכל “אוירה” של הארץ,
הנושב כאן מכל דף, וכל תמונות הטבע והעם,
המפליאות גם כל בן–שויץ ביפי אמתתן לכל
פרטיהן – לא יצר שילר אלא על–פי ספרים ומפות,
או גם שמועות מפי ידידים (כגון גטה ורעיתו)
שהיו שם. – הבקרת מסמנת ביחוד את הספרים
העתיקים הללו שבהם השתמש שילר:
אגידיוס טשודי (חי בשנות 1505–72):“Chronicon
Helveticum וכו'” ושני ספרים של ו' שיכצר על טבע
הארץ שנדפסו בשנות 1706–18




> שני התרגומים יחד נעשו ונגמרו בזמן אחד,  ↩


בקיץ שנת תרפ"א, והמתרגמים לא יכלו אז לשמוע
ולדעת מה זה מזה, מפני שרוסיה הסובטית היתה
עדין מקצה ומבדלה מכל העולם, וביאליק אז
באודיסה, וכותב הטורים הללו – בתל–אביב.




1  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10778