


	
	סנדלים בלים
	



סנדלים בלים / שמחה בן-ציון

  

מסורה תמה / בדרך אלמקאמה / שחברה לישראל / מחכמת ישמעאל

הקדמה

  

ישמעו המאמינים ויקראו החכמים / מעשה שהיה בשכבר הימים!

כי זה מעשה רב – ואפשר גם נורא / שנתקבל לדורות מפי המסורה,

יצא ללמד מוסר ותורה / בטבע האנושי ודתי המדינה,

לאיש כמעלתו בסלם הבינה / ולאיש כירידתו לעמקי הבחינה. –

טרח המחבר והשתדל לדבר / לזקן כזקנתו ולצעיר כצעירתו

בתורי חרוזים את מליצת דברתו; / וזה החלו, בעזרת השם,

הנותן ליעף תועפות הראם / ומרבה בעצמה עשרת מונים

לחרזן אין-אונים!

  

פרק ראשון

  


איש היה בבגדת, בארץ האשורי,



ושמו אבו-קזם לבית הטמבורי;



ויהי האיש עשיר, בעל מטמונים,



שכדים לו קבורים, מלאי דרכמונים,



דינרים, טומנים וזהובים קדמונים,



גם כל מיני לירות, חדשות ושונות, –



מטבעות מכל הזמנים וכל הלשונות.


  


והאיש בכל עשרו ענו מאד,



צנוע ושפל-רוח עד היסוד;



כי בהונו לא התגאה



ובמעונו לא התנאה,



ולא בקש מאומה



מן הכבוד המדמה, –



כי לא חבב שום ענין,



חוץ מן הקנין,



כשהוא עולה בזול, או במשיכה סתם



ממקומות ההפקר באשר הם שם.


  


ויהי דרכו לילך וללקט כל טוב



מן המטל ומצוי באשפת הרחוב:



אם ראשו של מסמר, אם זנבו של שוט,



או ציצת-הכסת ושרוכו של נאד, –



וכל מה שמצא ויכול שאתו



היה גורר כחלדה ומצניע תוך ביתו.



ויהי זה מעונו חמרים-חמרים



של כל מיני “דברים”, –



דבר וחצי דבר על שברים וקרעים,



כלים ופסולי כלים – כלאי-כלאים



ועל הכל הוא שמר בשבע עינים,



כמאמר החכמים בזך שכלם וחושם:



חביב לצדיקים מגופם – רכושם…


  


ואבו-קזם עוד מדה יתרה



היתה קבועה בתכונתו הכשרה, –



כי כמה שקבץ על-יד ועל-יד



כל-כך גם קמץ מכל צד וצד:


  


ממאכל, ממשתה ומכל מין הנאה,



העולה לאדם, כידוע, בהוצאה.



כי על כל-דבר-חשק, שחשק ורצה,



חשב אבו-קזם ודק בו עד שמצא



כי טובתו חולפת, או גם מעוטה



מכדי שוה-פרוטה…



וכן כבש האיש תאותו וצרורו –



ולא חסר כיסו, ולא דלל מקורו.


  


והוא-הוא הדין גם בבגדים לעורו,



כי את אלו הוא צרף ממיני הבלאים



שקבץ מהפקר ואחם טלאים –



ויעטף שלל-צבעים!



כי צמר ופשתים וגם שש ושנים



עליו כאחד ששו בגונים…



ואף גם הנעלים לא החליף בשנים,



כי סגל האיש לו סנדלים משמרים, –



ועליהם יספרו אלה הדברים:


  


אבו-קזם – ירחמהו אלה! –



בעודו חתן שש על הכלה,



עשה סנדליו ליום חתנתו



שיהא כחם יפה לכל ימי הליכתו, –



סנדלים מסמרים ומעבי העור,



גסים, גמלנים וכבדים כצר –



מצוקים,



שיתקימו לימים ארכים!



ובשמירה מעלה והשגחה משבחה



הם, אמנם, נתקימו ושמשו כהלכה,



כחפץ רבונם לכל רצון קונם, –



ותדבק מאז בם נפש אדונם;



כי לטובה הכירם



וכעורו לבשרו כן לא המירם.



והם כאבנים כן נקשו בשנים,



וגם בלו את האשה, האם על הבנים…



שהללו מרזון



עזבו עולם המזון,



והללו, הסנדלים, באו בימים,



לא בקשו אכל – ועודם קימים!


  


אבל, הה! ימים מבלים,



ימים מכלים,



ובשני השנים



גם סלעי אבנים



נשחקים וכלים,



ומכל-שכן – סנדלים!


  


והתחילו המשכללים הולכים ובלים…



מתמעכים, מתעקמים, מתרפטים הנושנים,



נסדקים מאחור ומתבקעים מפנים – –



ונכמרו ויהמו רחמי אבו-קזם!



כי איכה ישליכם? איככה יבזם



ולאשפת-חוץ יזם,



והם שומרי רגליו מאז הנאמנים!?…



ויאמר: "אם כעבדים ואם כבנים –



אנכי לא אשכח זה חסדכם מלפנים!"



וכן התחיל שוכר לסנדליו אמנים,



ומימים לימים



כן רפאם בדמים, –



כי על כל בדק ועל כל חור



שלם האיש מחוט ועד עור!



ויהי נותן ונותן – וממש בדמעות –



גם פרוטות, גם מעות



למאחי קרעים וטולאי טלאים,



עד שנתיאש מאלו הרמאים –



ויתן את לבו הוא למלאכה,



ויחל לעשותה – ותמיד בהצלחה!



כי בכשרון ידיו הוא חזק כן בדקם



וירפא כל סדקם



בתפר לתפר וטלאי על גב טלאי –



ויאריך ימיהם עד כה לחי!



וכן נשאם וינטלם מדור לדור



בחוטים, בחבלים ואף גם בעור,



אף קשרם בשקים, בברזל ועץ –



ולשנותיהם אין תכלה, אין סוף ואין קץ!


  


נושנו, וכאשר נושנו ובלו,



כן עצמו, כן כבדו וכן הם גדלו.



וכגדלם כן גדל עמהם שמם



ויהיו למשל בפי כל העם.



כי הבגדתים, מקטנם עד גדולם,



כלם חכמים ומושלים מעולם, –



וכל משא לעיפה אם המה אך ראו,



“סנדל אבו-קזם” לו קרא קראו.



ובלילות,



בשעות האפלות,



בצאת אבו-קזם כצאת הכוכבים



לסובב על ביתו מחשש של גנבים,



וברגליו הסנדלים, הקדמונים המפרסמים,



מנקשים בקשים כשומרים נזעמים, –



צוחים השכנים לבאים בימים:



“מקיצי נרדמים!”…


  


יצעקו שכנים, יצחקו נערים,



ידברו בגדתים וילעגו בשערים,



אך מר אבו-קזם



לא ישעה, לא ישמע לכל לץ ומגזם.



כי מה יאזין, או יביט אל העברים



והוא שומר פעמיו בצעדים נזהרים…



כי נכבדים הסנדלים,



נכבדים – מסרבלים,



על-כן זהיר בשלומם יוליכם אט אט,



מפסיעה לפסיעה יזיזם כסד, –



אליהם כל לבו, לא יפנה לצד,



כי בינו ובינם ברית עולם לעד!


  

פרק שני

  


ויהי היום – ואבו-קזם נתנסה,



(ומכאן ההתחלה לכל אותו מעשה!)



כלי-זכוכית יקרים בנס לו הגיעו,



ובתוך ביתו הופיעו



כקשת מענן בגוני פלאים,



על גבי הבלאים.



הכיצד ומאן



הגיעו לכאן?



בחור אחד, מפזרני הכרכים,



דחקתהו השעה עם נושים צועקים,



ברח בעוד לילה והתעלם במחשכים.



והבן אפילו גם מעה



אין בידו לדרך בהוצאה,



זולתי כלי גביש יקרים –



מיני צלוחיות ובקבוקים נהדרים



המלאים מי ורדים



ושמני מור ונרדים, –



ויבא בהחבא את כל זה היקר



ויתנו לאבו-קזם כמעט בלא-דבר:



כלי קטן בפרוטה, וגדול – במעה;



לא קניה – מציאה לאבו-קזם כן באה!



והמוכר בורח,



והקונה שמח



עד טרוף הדעה! –



הכלים בשוק הלא שוים פי מאה,



ועד למכירה – טוב מראה-עינים



וטוב גם לחטם זה ריח הפלאים –



וחנם אין כסף התענוג הנעים!



הו, קום, אף, ושאף, הריח לרגעים,



כי לא ייבש השמן ולא יחסרו המים!


  


ויהי כל הלילה אבו-קזם מתענג



וחנם את חטמו ההנה ויפנק;



אך בקר, כצאת שמש על כליו היקרים,



תקפו מין יצר בכל האברים;



כי אש יצאה מכליו בברקי זגוגים –



ונעשה בשרו דגדוגים דגדוגים



וכל גופו כחטמו באותה השעה



נתאוה גם הוא לטובת הנאה…



וגוחך גם חוכך האיש לו בנחת



ובהלצה ידבר לעצמו תוכחת; –



נתחכך ואמר: "יתברך אל צורי!



אך, מה לך, אבו-קזם? אי בן טמבורי! –



את צלמך ראה בכלים הטהורים –



והרי אתה כעבד מבני השחורים



המסאב לראיה



ומטמא בנגיעה!


  


ולעצמו הסתכל



ודבר כמתנכל:



"והן לו חפצת – כבן-חורין טהרת,



לו חמש פרוטות עוד ותר ותרת!



וחמש פרוטות – התר צרורך וקחן



ובידך זו שים, – ממש והכן,



ולך, להנאתך, לך בא ושלם –



ומבשרך לא תתעלם!



לך בא בהבל ובחמין וטהר!



בא אל המרחץ לכבוד כלי היקר!" – –


  


כך נדבר, מתלוצץ ומתחכך מדיצה.



נדבר לשם תפארת המליצה;



אולם כדברו את דברות התאוה



כל נפשו כאש בו נתלקחה נתלהבה;



נתרגשה עליו השעה! –



וכל תענוג הרחצה כבעיניו אז ראה,



ומעצמת החשק וחמדת ההנאה



הוא מגרד כל גופו ביד גם במטה –



וכאשר יתגרד כן יתגרה ויתפתה.


 


ועדין הוא שוהה בגמר ההחלטה,



מתהלך מתעסק – בכונה לחרטה…



וחוזר ומתגרד בכל אשר מצא –



ולא נתקררה דעתו עד אשר יצא!


  


יצא – ועל תאותו ועל אפו



חמש פרוטות איך נתנו בכפו?…



חמש פרוטות מנויות, חמות וטובות –



והוא סובב עמהן להנאתו ברחובות…



סובב בעקיפין – סחור סחור הוא מהלך



ולמרחץ לא יקרב – עד שימלך…



והסנדלים נושנים



והוא משחקם לחנם במרצפת האבנים



ומהלך – עד מתי? – האח גם אהה! –



הן עד בית המרחץ הגיע ובא! – –


  


משמים הביאוהו בעל-כרחו ולרצונו!



והבלן בו מביט ובוחנו בלצונו –



כאינו מאמינו שבא בממונו – –



ולהכעיס לבלן על עקב זדונו



שלח אבו-קזם במנוד-ראש אנחה



ושלט בעצמו – והושיט כהלכה – –



הוא שלם אתננו, נתן מכסתו –



והריהו גם נכנס לעשות תאותו!!


  


זה כח ממון כל יכול! –



הוא נכנס לפרוזדור כיוצא למחול,



הצהיבו לו פניו כנחשת הקלל



ולריח ולחלוח של הבל בחלל



נכנס – והרי שם בן-דודו ומסרפו



אבו-חליל זה הלץ המחרפו –



וראה-נא הפעם איך זה מתמהונו



נאלמה לשונו –



היאך? אבו-קזם לבי-בני בא?



אלה כרים, הושיעה נא! –



הגם אבו-קזם ברודפי הנאות?



והרי משמע ששלם, שלם במעות…



כך תהה האיש עד שקרא קול עז:



"קלס, אבו-קזם! קלס לך, קלס!



סמן טוב ומזל טוב, בן דודי, לך!



חי זקן הנביא, סמן טוב הוא בכך!



סמן, כי עוד ותר תותר עליך,



כי תצא ותקנה גם נעלים לרגליך!" –


  


ושוחק אבו-קזם בטוב לבו הפעם



ועונה אף הוא, אך בדברים של טעם:


  


"יהנך אלה, על שכל מליך!



ושלום כנהר יט, אחי, אליך!



שכן אף אני זה סבור לפעמים,



כי מלאו סנדלי את צבאם בימים,



אלא – ראה! אני מסתכל בהם,



ולבי, הו לבי, הוא אומר להם:



שמשתוני, סנדלי, באמונה מתמידה, –



וכמה, הו כמה לי קשה הפרידה!



אף אתה, הו אחי, אנא הגידה, –



כלום טועה חלילה אני באמידה?



ולדעתי ולחשבוני,



מרב שנות נסיוני,



נראה, כי יש עוד באלה הסנדלים



כדי לשמשני, לפחות, שנתים"…



שחק הלז שחוק לדברי ההמלצה



ורקק את רקו – ופנה ויצא.



ואבו-קזם אף הוא, בטוב לבו עליו,



שחק ונתישב לשרוכיו וחבליו –



מעין ומטפל בחליצת סנדליו…



חלצם והעמידם יחד תואמים –



ונכנס בלבושיו להתפנק בחמים.

בלבושיו הוא נכנס, כדי לזכותם



ויחד עם גופו להבל גם אותם, –



כי למה זה ימנע הטוב מבגדותיו



לאחר ששלם במיטב מעותיו? – –



לא נשארו בפרוזדור רק הסנדלים,



אך המה לבדם וללא עין בעלים,



כי בטח הבעל, לא יחמד איש קחתם,



והם צמד-חמד יעמדו כן תחתם.


  

פרק שלישי

  


וישב אבו-קזם בבית המים,



נתפנק לו שעה, נתעדן שעתים –



הן לא חנם בא, כי-אם בשכרו



ולמה לא יאריך התענוג דברו?



ישב עד נעשה כמבשל בשרו –



ישב ולא חש,



עד יצא לפרוזדור חלוט ותש,



ומהביל ונאנק, מתענוג כי רב,



הוא נפל כעלפה על גבי הסטיו –



שכב ואמר: צא נא ולמד,



מה עושות אך חמש פרוטות בלבד!



הן נעשה כל גופי כבריה חדשה,



כצלוחית של גביש זכה מלטשה…



ומה שם, בבקשה?!" –



כך סים בבהלה ונפשו נקרשה,



כי ראה שם ראיה



ופג רוחו מתמיה:



במקום הסנדלים –



נעלים!



והם – זוג נאה וחדש, יחד שנים –



תאוה לעינים!…


 


אבו-קזם – שתי עיניו בו רצות



כשועלים בפרצות:



הסנדלים הם אינם – והנעלות מגהצות, –



והנעלות חדשות וקלות ורכות



והן יחד מזמנות, עומדות ומחכות – –



האל עושה פלא!



מי עשה כאן עמו חליפין כאלה?…



ותאר נהרה, –



כי זרחה השערה



נאמנה וברה;



אבו-חליל הפזרן, אך הוא עשה זאת –



ומאת אלה הרחמן היה האות!



כי בלב בן-דודו מחשבת כפורים



העיר האל עם אהבת נעורים,



ויזכר אבו-חליל ימים נחמדים



בעוד הם שניהם יחד ילדים…



ובהמות עליו מעיו, בהכמר כליותיו,



ודאי, כן דובבו ואמרו שפתותיו:



"הן זה אבו-קזם שארי ובשרי,



הן מר לו, הו, מר מכל בני מררי! –



שהוא אלמן עלוב, אב שכול וערירי, –



והוא הן זה רעי אז היה, מוקירי…



אשמחו-נא פעם ואנחמו בעודי,



כי מנחה אכבדהו, שי ממאדי!"…



וכחס על כבוד קרובו הנתון לשמצה,



דק, מה מתנה לו נאה? – וימצא,



וילך ויבא זוג חדש נעלים,



לחלצו מזוג הסנדלים הבלים!…


 


כך דרש דרש, מדה במדה



וימצא אבו-קזם את פתרון החידה, –



ויחד ויאמר: "כן הוא בעליל!



מעשה זה עשה רק אבו-חליל!



ובכור-שטן זה הרי אינו כסיל –



ומצא, שזוג נעלים –



המנחה אך אחת והיא נראית כשתים,



והמקבלה יהא לו מודה כפלים!"…



ומותר אבו-קזם משלו בשמחתו,



באמרו, כמעביר בכל לב על מדתו:



“גם ברוך יהיה – ואפילו שבעתים!”…



וחוזר הדין ללמד קצת חובה:



"אבל, בן-דודי! כך עושה בעל-טובה?



כי למה לקחת לך הישנים?…



כלום כך הוא דרכם של הנדבנים,



שיעשו חליפין בנתינת תשורה?…



אך שוב הוא מותר במחילה גמורה:



"ויברכו-נא אלה גם על התמורה!



ובלבד שלא יחזר ויתחרט, חלילה…"



ומתוך בהלה וחילה,



שפתח פה לשטן –



קפץ אבו-קזם, ובן רגע קטן



נעל וחפז ויצא בנעלות – –



ורגליו – האח, הן קלות כאילות!! –


  


אכן, אך אלה, יתברך שמו,



זה היום עשה נס גדול לו!



גם כלי-גביש – כלי מלכות מפארים



גם מי-בשם עם שמנים יקרים,



גם ענג מרחץ – מרפא בשרים,



וגם מנחת-שי – תאוה לרגלים – –



הללו שמים, כל בעלי נעלים!


  

פרק רביעי

  


הוא מצא החידה (מזל מחכים!)



והולך אבו-קזם כבמחול משחקים, –



ומי שם הרץ,



הקורא ואץ?



הו! מה בשורה?! מה עוד? מה שוב? –



אל רחום הרחמן, אל תמנע הטוב!



הקצרה זו ידך מתת עוד ברכה



ביום ההצלחה?…



אבל, הה צרה! צרה ואנחה! –



עבד כושי השיגהו, –



גם הבלן הדביקהו, –



ובו תפסו, יחזיקוהו, –



אם לא ישוב יכוהו!



ולאן יסחבוהו? – –



לבית-המרחץ הביאוהו!


 


על מה זה? מה עול נמצא בו? –



אבוי! – מי יאמין לשמועה זו? –



נעלותיו, נעלות המנחה – לא לו!



ולמי הן? – הה, ארץ רעשה! –



לקדי הן, לשופט כל רשע!



האיך? – שמעו שמע



והתמהו תמה!



הצרה כך היא נתגלגלה ובאה:



כי בה בשעה



שאבו-קזם שהה



בבית-המים להנאתו,



בא גם הקדי בכבודו ובן-אמתו,



בעבדו הכושי, לרחצה כהלכתו.



חפז הבלן לפני שר המשפטים,



ושלא יהיו לעיני כבודו נבטים



אותם המנולים



המסרבלים ומרפטים –



הסנדלים, –



השליכם הבלן לפנה נסתרה, –



ושם חלצו הצגו נעלי התפארה,



נעלי הקדי – ואבו-קזם בצרה! –


  


הוא, בעודו על הסף



קדמהו האף, –



קול השר בגערתו



כקול גמל בנחרתו:



"כך אתה, כך זקן אשמאי?



"כך כילי רשע? כך כלב חי?



גם גנב נעשית לעת זקנה,



ונעלים במשיכה לך תקנה?!"



“והיכן סנדלי?” – קרא זה בחיל



ובקש להתנצל באבו-חליל, –



אך הקדי שסעו בשאגת ארי:



"מה?! האף לעג תלעג בי ולי?!



הו, בזוי כל גנבים,



ראש כלב שבכלבים!



המעט כי נעלי שלי לקחת,



כי עוד שלך לי הניח הנחת –



“מקיצי נרדמים” אלה המעפשים! –



למען שימני שחוק באנשים,



משל ושנינה



בין שרי המדינה!"



“חסן!” – נתן קול רעם



לעבד הכושי, בגבור עוד הזעם:



"טפח!



טפח הסנדלים



בראש בן-הנבלים –



וקח!



קח, קשר ידיו בחבלים –



ולבית-הסהר משך!



ועל העמוד מתח



ובכף רגליו הך! –



יספג ארבעים מלחי השבטים



ולבית-הבור ישלך עד יום המשפטים, –



עד ביד פשעו



ישלח כרשעו!



פרח!"


  


קידות והשתחואות, תחנונים ודמעות



לחנם הן באות.



אבו-קזם בעפר מתפלש, מתאבק,



ולרגלי הקדי ישק ויחבק;



בבור ובנכר איך ירצה עונו –



ולהפקר הן נשאר הונו ממונו?…



על כן יך לבו ולמשפטו יקרא: "חנני!



בכסף ענשני!



ברחמים קנסני!"…



ואין רחמים בדין! בדין אין חנינה, –



משפט צדק יעשה, ותשמע המדינה!



"חנני, חנני!



וכרצונך קנסני!"…



אם קדי יחן גנב ויעש כרצונו,



ולא כפי דתו ומדת חשבונו?…



והחשבון בכמה? – –



הה, קדרה החמה!



עשרה שקלים – מחיר הנעלים,



ועל גנב לשלם בדין – שבעתים…



ועשרה על שבת, ועל בשת עשרה,



ועשרה על טרח הכושי כפרה –



מאה מג’ידות! – מאה בתקילים,



זהו החשבון, ולא – יובא בפלילים…



"ונעל הסנדלים, ולך ספור את השקלים –



והסיר אז חסן ממך את החבלים!" –


  


בבכי הלך אבו-קזם, בפלגי דמעות,



עם העבד הכושי – והרצה המעות:



מאת שקלי כסף, שקלי קדש לו מנה –



והסכנה עברה כעננה…



אך אבו-קזם החשכה עוד עליו:



אפשר, – מאה שקל כסף הוא שלף



ואין לו במחירם – אלא סנדליו?…



הה, דורס טורף כזאב



הכאב שבלב!



ובגרונו



יחנקו חרונו,



ובפיו – כענבי רוש…



והוא נופל ארצה דום וחפוי ראש…



פקח עיניו – ורעד בעצמותיו חלף:



הנה הם עומדים – הנה סנדליו!…



עומדים הצרים



כתמימים וישרים –



“הו-הו, מאררים!” –



נתכה שאגתו



ויתפשם בחמתו:



"סורו, מנולים,



אוכלי השקלים –



מאת השקל!!"



ובעד החלון – אל החדקל!


  


מן החומה



הם נפלו תהומה



והוא אחריהם את שניו חרק,



ופתע הוא נפל כמכה הברק –



אהה! מה עשה כי זרק?



חבל על האבדה



ואוי-אוי לפרדה!…



השיאו הנחש לבקש תאוה,



ונתפתה כחוה, –



ועתה כלום יושבו מאת השקלים



באבוד הסנדלים? –


  


הה! ארור אפו כי עז – ויאבד בידיו



סנדליו טפוחיו, סנדליו ילדיו! –



והוא מכה על חטא ובוכה בדמעות



ומן הקוראן הוא קורא מקראות, –



הוא חטא, הוא פשע – ולקה בשקליו



ויאבדו סנדליו!!


  


אבדו סנדליו – איך שכח רחם?!



אבדו סנדליו – ובזאת עוד יתנחם:



שוב לא יוציא בחבלים, תקנם ואחם,



לא יוציא למותרות בשקים ובעור –



זה היום קרא לרגליו דרור,



כי יחף תלכנה בחם גם בקר!



כן! – יחף אך יחף הוא ילך מהיום,



לתשובת המשקל על תענוג וחם…



וחדלו בגדתים ממשול עוד משלים –



דמו, נבלים! –



כי אין עוד סנדלים!…


  

פרק חמישי

  


ובלילה ההוא יצא דיג הנהרה



ומול בית אבו-קזם פרש מכמרה,



ויעמד ויצפה עד אור היום



לברכת התהום.



וכגשתו



אל רשתו



ויאחז למשותה, –



ותכבד מהעלותה.



שמח הדל, אמר: "תתברך השעה



ואל תשלט עין רעה!"



ויחגר כל כחו, ובידו החזקה



משך ברשת – והיא, הה, נתקה!



העלתה למעלה –



ומה עשה לו אלה?



ריקה היא ריקה, ובקרעים בחבלים



סבכו אך שנים – ושניהם סנדלים…


  


ומי זה לא יכיר ולא ידע אותם?



והם סנדלי אבו-קזם על כל אותותם



ועל כל מוסרותם ורב מסמרותם, –



וקרעו את רשתו המה אך המה!



וימלא הדיג צער וחמה,



ואת הזוג אל בעלם, אל תוך חלונו



השליך בחרונו –



צליל-תריז! – קול פרצים,



וכלי זכוכית מנפצים!



נתזו מי ורדים



על שמני נרדים,



ושברי שברים



נפוצים לעברים! –



ואבו-קזם – הו, מי יספר בדברים?! –


  


אבו-קזם תמהון,



אבו-קזם שגעון,



אבו-קזם נופל גם מזנק כארי,



וקולו קול תנים ביללת-הי!



אוי-וי, איך יציל קנינו?! –



הוא תולש זקנו



ובחמת נקמה



יך האדמה!



ארורה נזעמה!



איך תסבא הדמים,



שמנים ומי בשמים!?…


  


ושברירי חמה רוצצים



על שברי גביש נוצצים



מה המה לוצצים?! –



האין זה חלום?…



הו, ארור היום!



וארור הלילה, ליל בו זה קנה



כלי זכוכית נשברים לאין כל תקנה!…



כלים, הה, כלים! מה היה, מה קרכם



ומי זה שברכם? –



מי? – הרי הם! – הנה הנם מטלים



המחבלים הנבלים –



זוג הסנדלים!



הו, ארורי כל קללה!



איך יעש בם כלה



וגם תהום לא רצתם? –



מקרבה הקיאתם,



ובראשו חזרה



השליכה הצרה! –


  


אבו-קזם רתת, אבו-קזם כמת –



מה יעש בם כעת?



והמה צריו, אויבי ביתו,



נושאי שברו ושאתו!



הה! למראם יטל, ישתגע לראותם –



ובמה יביא מותם?



והן המה מתנכלים –



בו הם מסתכלים



וזוממים נזק, משיאים עוד שבר – –



מה יעשה הגבר?! –


  


הוא יכרה להם קבר! –


  


ויהי בחצות הלילה, ליל חשכה,



קם אבו-קזם ויצא חלכה –



ולאן?



בחצרו לגן.



ובנפש מרה,



שם בפנה נסתרה,



הוא שחח וכרה…



ואל הבור אשר חפר



השליך סנדליו – ויכסם בעפר,



נטמנו ובאו לקבורה כמת



לבל יראו וימצאו בשום זמן ועת!



והוא אונן, אבל בעקת לבבו,



שב דומם ויפל בבכי על משכבו –


 


הה! השיאו השטן, כלתינוק בעוגות,



בכלים הנאים ובמרחץ תענוגות, –



והנה בקבר נרקבים, נאכלים,



אוי-אוי, הסנדלים!…


  

פרק ששי

  


נרדם לפנות בקר אבו-קזם ברעה



והוא עוד גונח משנתו לתלאה:



והנה קול דופק ומרעיש: תך-תך!



“בשם כבוד הפחה מהר קום פתח!” –


  


שם הפחה – הה פחד ופח!



צרה חדשה, הוי, באה מתרגשה,



דופקה על הדלת ובחלון מנקשה! –



ואי מפלט והצלה? – –



ובנפש נבהלה ומתני חלחלה



מחריש האיש, מצטמצם בפנה, –



לו היה פשפש, לו היה כנה,



ונחבא אל הכלים, בקמט מצקלונו,



מפני דורש הדמים המבקש עוונו



בהתנקש להונו…


  


הוא מחריש – אך דופקים וסוטרים



ביד חזקה השוטרים:



אם לא יפתח ברצונו, ושברו חלונו – –



אין מפלט, אין מסתר – השיגו אסונו!…


  


ומתגבר אבו-קזם ופותח ברעידה,



מסביר פנים לבלשים ומחוה גם קידה,



אף מצחיק את פיהו בלשון של חבה:



“ברוך בואכם! ומהי הסבה?”…


  


ואוי אותה סבה! – אבו חליל, זה שארו



עין רעה בו נתן מאחורי גדרו;



כי בעשות אבו-קזם אמש בחצרו



עמד לץ זה, המקנא, הצר –



וארב מסתרו באפל – וירא,



וילך ויבא דבתו לשר,



כי מצא בן-דודו שני כדי דרכמונים, –



מצא ולא הביא, כדת המטמונים,



אל גנזי הכליף האדיר במלוכה…



כי על כן הוא מובל בזאת התהלוכה:



מימינו, משמאלו, מאחור ופנים



סביב לו שוטרים חמשים מזינים. –



וכן הובא לפחה, הצג בעוונו.



ומתרה הפחה בו להוציא מטמונו,



ואם יכזב וימרה – יחרם ביתו על הונו!…


  


בוכה אבו-קזם, מתנה אסונו,



ובנביא הוא נשבע ועל הקוראן:



אם מצא גם סמן של מטמון בגן –



ומצאוהו כל רעות, כל פגעי הזמן;



ואם כחש ויכזב דבר בדבריו,



מיד תמק לשונו ויתעקלו אבריו



ובחכו וגרונו מיד יאכלו תולעים, –



וכדומה באלות ושבועות-מוראים



גם נשבע בקדש על כל תנאי ב“אם”



באלהו אל עזים



ובאלה כרים.*



אך חכם הפחה, ובמליצת דברים



איש לא יטהו משפוט למישרים!



כלי-זכוכית – סנדלים, – מה כל השקרים? –



הנה ישלח מלאכיו, וחפרו בבור –



ועדי הגנבה יגלו לאור!


  


הלכו חפרו ומצאו – סנדלים,



ויביאום למשפט, עדות לבעלים.



ראה הפחה וגם הוא הכיר אותם,



כי מי לא יכירם על כל אותותם? –



וישמח עליהם אף צחק וענה:



"וכלום אין אלו כדי ראיה נאמנה,



כי כדי מטמונים מצאת והעלמת,



ותחת הכדים סנדליך שם שמת?!



כי אך לתעתענו, לבל נמצא דברך,



לא חסת ותקבר שם חלק מבשרך! – –



אך אתה, בן-חיל, חיל בלעת ותקיאו!



כי אם לא תוציא המטמון כעת ותביאו –



חי ראש המאמינים, גאון המדהבה,



בראשך הטמבורי תשלם הגנבה!"



תאמרו: הראיה לא ברורה ושלמה,–



אך מה נאריך דברים, ואין מועיל בהמה?



אף אבו-קזם בדבריו העלה רק חמה,



ותבער בפחה, התלקחה, לא שככה,



עד שלם האיש באלף על ככה…



כן! אלף מג’ידות לכפרת עוונו –



וינקה וישלח, וילך למעונו



הלך ובכה – ועל כתפו ועליו



סבל סנדליו…


  


ובלכתו בדרך



שחוח וכשל ברך



זה נסה לדבר אל סנדליו בפה רך –



(שאמר: אך לץ בם נתגלגל, מין שד,



ואסור להקניט למזיק הזד…)



והריהו מפיסם, מתחנן בדוי:



"עד אנה, סנדלים, שות שתם עלי?



ואיך זה ברב שנים



נעשיתם רעבתנים



ותאכלו זה מאה ואלף בשקלים?



הוי, כבדתם, סנדלים,



כפטומי עגלים! –



ואיך אוכל עוד שאתכם, ואנכי זקנתי? –



ראו, שחוח בלי כח זה אלך על משענתי,



ולאן אשאכם? – מה לידידי במעוני?



ואני זה רששתי, נתבזבז כל הוני –



על-כן נא שמעוני! בי, שמעו לידידכם



ולטובת עתידכם! –



הן גדול העולם ורחבה הארץ,



ומה תבואו עוד ביתי להגדיל הפרץ?



ואם במים ועפר לא מצאתם מנוחות –



הנה אשלחכם חפשי לרוחות!…



רחמוני! חנוני! ראו השבעתיכם!



לאנחות עזבוני – והנה שלחתיכם!" –



כה הגה רכות ברוחו הקשה,



ובראותו שם חומה נשאה חדשה



השליך סנדליו מעיניו לרוח;



ואחד אחר אחד כנשר שלוח,



כן נשא וטס אל מעבר לקיר –



כלתה הרעה



בינו ובין סנדליו חומה נשאה



והאיש נס לביתו, אל מעבר העיר.


  

פרק שביעי

  


ומעבר לקיר



שם גן הויזיר, –



גן-עדן הסובב בערוגות-ערוגות



על הרמון הנשים, בית התענוגות.



שם עצי פרי-טוב וכל מיני בשמים



עם ציצים ופרחים כרקמות הקסמים



וברכה כאבקת השהם זורקת



וכעין הקשתות מפי המזנקת



ובקו ישר באמה מימיה חולקת



לשלוליות פזיזות, העוברות בשלחים



בין שורות העצים ומרבדי הפרחים, –



אשר שם ירועעו בני-עוף בין עפאים



ואילות יעלות תרעינה בדשאים.



גן נחמד, גן נעים, גן נעול לבעלים, –



ואליו נתעופפו ונפלו הסנדלים! –



וכנפלם שם



לא נפלו סתם,



כי הכה האחד על ראש-המזנקת – ושברו,



והשני אל פתח-האמה שם נפל – וסכרו…



והמים מתוך המזנקת, מאין עצר עוד,



לברכה אז שפעו-נשפכו, כמו מפי נאד,



ומלאה הברכה, בהסכר מוצא האמה, –



צפו וגאו מימיה – –



גאו עד כמה? –



עד שטף וסחף מפה לפה



אל עברי החצר מזה ומזה!



כי כל אותו לילה המים גברו



ונסתחף הפרדס, – נטיעות נשברו



ופרחים משרשם נסחו, נעקרו,



אף נגרפו היעלים, במים טבעו…



והמים בשפעם גאה עוד גאו



עד פרץ ההרמונה, – ושטפו בחדרים



על פני המרבדים ועל יקר כרים,



והקיצו הנשים בזעקה וצוחה, –



בהלה-יללה – גם מתעלפות על ככה – –



וסריסים נחפזו ויצאו דחופים



במים ישוטו וחתרו סחופים



למצא בשלמה



מבול זה בא?



חתרו, יגעו –



עד כי מצאו



שנים סנדלים



תפוחים מגדלים…



ומי זה לא יכיר את אלה לאותותם



בשקיהם, טלאיהם ועל כל מוסרותם?–



ומיד שלח ציר



מאת הויזיר, –



ובגדוד אנשי חיל חמושים, מזינים,



בא בא אבו-קזם להקבלת הפנים!…


 


הוא הובא – – ונספרה בקצרה, –



כי סוף-סוף הוא פדה את נפשו מצרה,



וכל אשר עוה



נתכפר ברבבה…



רק עשרת אלפים הוא שלם בשקלים



ועוד השיבו בראשו לו את הסנדלים;



כי יחד את שניהם משני העברים



חבשו לראשו וקשרו ככתרים,



ועל חמור חגר הרכב ושמו את פניו



כלפי האחור, ובכפיו – הזנב…



ומנהיג לו כרוז, מעבירו בעיר



וקורא לעם בקול דברי שיר.



וכך הוא מפזם



על אבו-קזם:


 


"האספו בגדתים   ויראו צדיקים:



סנדלים מועדים   סנדלים מזיקים –



סנדלים ככדים    מימיהם מריקים." –


  


והסנדלים, אלה הותיקים,



במי הויזיר, שספגו בגנתו,



מלחי אבו-קזם אך רוחצים דמעתו…



וקהל הבגדתים מריעים לעמתו:



“ככה יעשה לאיש נדיב ויקר!”



וסביבו ירקדון כבני צאן ובקר,



ימחאו כף



תעלולים וטף, –



ושמחה העיר בצהלה ושיר



לכבוד אבו-קזם ולדין הויזיר! –


  


… ונדחף אבו-קזם אל ביתו לפנה,



והוא יושב, ולפניו זה סמל-הקנאה –



הסנדלים הטבולים, מלאכי פרענות,



שני לצים מזיקים בלי כל רחמנות…



אך חנם התרפס לפניהם בתחנה! –



בכעס לא נוסרו, לא נעתרו בקינה, –



כי דבקו בו, דבקו כעורו לבשרו,



ואיככה יחלץ?! – לו בא מי וחקרו



מה לעשות ולא עשה? ואם סנדלים לנצח?!…


  


בכה יבכה בלילה, בכתל יך מצח,



יסתובב, לא יישן, – ובמחשבות רצח



השתונן, התבונן עד העלה בסברה:



מקבלנו, – ארבעה יסודות אל ברא,



שהם המקימים והם גם המבלעים,



מרכיבים כל יש וכל נמצא מכלים;



ואם מים ועפר ורוח לא צלחו –



ביסוד הרביעי סנדליו ימחו;



כי עתה, יבא האש



ויבטל היש!


  


ויצא אבו-קזם לקושש חריות, –



והוא הולך ומקושש ומפלל בדמעות:



"ענני, הו אלה, אלהי כל ישמעאל!



אך פעם חנני למען אגאל!"…



ויקבץ קוץ יבש וכל זמורה שבורה –



ובקר על גגו קם, הצית מדורה,



ויערך סנדליו, על האש שניהם שם –



ויתיצב ויקרא לרחובות קול רם:



"הקבצו, בגדתים, וראו, כל העם!



תחזינה עיניכם, הו כנסת גדולה,



האש והעצים – והנה העולה!



והגדתם בקהל, כי ביני ובינם



סנדלים עוד אינם!"



לא נשמע קולו, – בקצה העיר מעונו,



והוא גם מבכיו כבר נחר גרונו;



אך גלוי מרום גגו ככהן על עולתו



הוא פורש עוד כפיו ברננת מלתו:



"מא פיש סרמיא –



לא תשורם עין איה!"



ולהבה בעתרת העשן מסכסכת



ושולחה לשונה כחיה לוחכת –



הה, שרפת רכוש והאיש קים לראות!



לב מי לא יצעק, יתאפק על זאת?



סנדלים



במאה ואלף ורבבת שקלים –



והם נאכלים!



הם רותחים ושורקים כחיים כמעט,



בצפצוף מצפצפים כחולה בלאט…



ובעלם – כמעט שלח יד



הציל מן הדלקה, מן האש והעשן



את קנינו הישן,



הקובל בדמעה וענות-קול חלשה



על דינו הקשה…



ונלאה מהתגרות ביצר לבבו



נפנה אבו-קזם – וילך ויבא



וישכב בפנה וישלח אנחתו…



עצם עיניו מראות עוד בעשן עולתו –



ובפיו עוד מלתו:



"מא פיש סרמיא, –



לא תשורם עין איה!"…


  

פרק שמיני

  


הו, קום, אבו-קזם! פקח עין לראות!



עורה, אל תישן! – הביטה האות!



כי הנה כבר כלתה, דעכה האש –



וסנדלים עוד יש!



הם בהויתם על כל אותותם,



בטלאיהם, חבליהם וכל מסמרותם,



הם שניהם מנחים בשלמות מוטלים,



על הגחלים!



אכן, נס גדול היה שם בסנדלים,



די לא שלט נורא בגשמהון,



ברם, ריח נור עדת בהון!



כי טגנו ונצטמקו ברטבם,



במים, שספגו משרוך ועד חוט בם;



וחרכה לא נעמה



נודפת מהמה…



ואבו-קזם לא יחוש, כי עליו תרדמה.


  


אך אם האיש לא יחוש –



חש כלבו הכחוש;



זה שבזכות לינה



אצל שער הפנה



משמש לו שומר מקדם מאז.



והוא כלב לא עז,



זקן נוהג תענית, קרח, חלכה –



והרגיש מיד: מפעפעת חרכה



עם מזג בת-ריח של בשר ודם



מימים קדמונים באשר הם שם…



מיד המו בו מעיו הריקים – וקם



והתמודד ופנה ועלה לגג, –



והנה שם צלי-אש כסעדה לחג!



ומיד, לרעבונו ולתמו,



תפס לו סנדל בעודו בחמו



והתחיל נושכו ומגרמו,



מושכו ומפרמו –



נוהם על טרפו לקרעו כדג,



אך כברזל ונחשת הוא קשה לבג…



והריהו מהפכו וגורדו



מורטו וטורדו,



וזה מבין שניו נשמט וסג –



ונפל מן הגג



ונתקל באשה אחת עוברת –



והיא מעברת!…


  


האשה נבהלה



בזעקה נפלה



(ויש אומרים: הפילה) –



ונוראה העלילה!



רצים מעברים



גם נשים גם גברים



ונפלה הברה:



“מתה ההרה!” –



ותחזק הסערה.



הנשים נרגשות:



סנדלי אבו-קזם הורגי נפשות!


  


ובסערת ההמון, במהומה, בשאון



נעור אבו-קזם, אץ רץ בשגעון:



מה שתו על ביתו? אי, עמא פזיזא!



שודדים בצהרים – הו חמס! הו בזה!



מה ישאו? מה חטפו וזרקו סנדליו?



והם הם המטמון, הם אוצר שקליו!



והם כלי היקר, והם קרבן העולה!



והם כתר ראשו והמנחה הגדולה!



"הו סורו, נבלים!



שלי הסנדלים!



סנדלי עוללי אשאם על צד!



כי ביני ובינם ברית עולם לעד!"


  


וזקנים הוא הודף



ונערים הוא רודף



ומכה במקלו, –



מה יקחו, ישאו? – והכל הוא רק לו! – –



ושוטרים נחפזו: “מה היה? מה כאן?”



והוא מורט וסורט: "מה תבקשו בגן? –



זה גן האוצרות לפחות ושרות,



ולכל היקרות זה בית הקברות! –



ואני כאן ויזיר גם הקדי הדן!!" – –


  


והובא המשגע לדר-אל-מרסתן – –



ובבית המשגעים,



ככל המובאים



הוא נאסר בכבלים…


  

***

  


ומה בסנדלים? –



הם אש לא תכלם ורוח לא תשאם,



תהום לא תבלם ושאול לא תבלעם,



כי חזקו המצוקים מכל ארמ"ע –



מזיקים בני שטן, – ומה לעשות ברע



וסכנה ליוצא, סכנה לבא?!


  


איך תחשה? הושיעה,



הו, ראש בלדיה!





קרא לפרנסים, למאורות עיר בגדת! –



יצילו, יוציאו אור-משפט וברק-דת!…





ונועדו נועצו כל משיבי הטעם,



הדואגים לעיר מפעם לפעם –



וישלחו ויקחו את מלאכי הזעם



ויתנום במשמר.


 


ומאז אנשי חיל



שומרים מסח עליהם יומם וליל!



כי עשרים וארבע משמרות הפקידו



וחליפות למשמר אנשיהן יעמידו, –



והשמירה משתלמת



מקפה קימת;



כי הרשות הפרישה



ולעולם הקדישה



את הון אבו-קזם לימים עתידים



והקפה קימת לצרכי הפקידים! – –


  

סוף דבר

  


עיר קדומים בגדת – תבנה ותכונן! –



ובאו תירים בה ראות והתבונן;



וכלכתם בחבורות



לשחר עתיקות חשובות ונצורות



(כי יקר כל עתיק לטילים וחכמים…)



וראו את סנדלי אבו-קזם המפרסמים,



השמורים ונצורים סגלת עולמים. –



כי הסנדלים בישנם נעשו סמלים



לכמה משכלים,



ונכתבים עליהם חקירות ומשלים



ותורות לדורות, לזקנים ועוללים…


  


ובכדי שיהא שגור לכל בעל-פה



מוסר-ההשכל היוצא מזה, –



חכם אחד פיטן שם כתב על הקיר



את עקרי התורה וכדרך השיר –



שיר קשור בחרוזות וקבוע ביתדות;



והיו הדברים לעולם לעדות



בנעם הגיונם, –



וזהו לשונם:


– ◡ – – ◡   – ◡ – – ◡


בני-איש, מבלאים  /שעו למדו פלאים!



ואל תלעג לנושן    / כארח הפתאים,



ועתיקות שמור, גם   /טלואי הטלאים!



הכי קשים ישנים   /כצר מחדתאים, –



לבן-טמבור שאל-נא  /ויגידך הגיים!


  


ואל תהיו מבקשים  / פארם של פראים,



ולא יפת לבבכם   /בעדנת החטאים



וענג רחצים ו-     /שאר כל הנגעים!



זכור! סוף תענוגות  /לאדם אך פגעים –



אבי-קזם זכרו –      /והוסרו, גדיים!


  


ולשלמות המעשה הנה תרגמנו שיר זה כצורתו,



להטעים את פרקינו אלו במוסר תורתו, –



ויטעמו גם למבקרים בעלי הטעמים



גם לחוקרי קדמוניות החכמים



וגם לקורא מישראל סתם;



ויהי הנעם בם



לכל העם–



תם!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/129