


	
	רחל
	



רחל / ש' בן-ציון


/חזון-הימים/



שאון-כנפים יטוש יבא –



בנהמת-ים וילל-ישימון על מעוני תתחבט סערה, וקינת-מרום במשוך-חלילים תיבב



עמה בתוך החשכה.



קרבה, למראשותי ישבה הזקנה ונאלמה עלי תשתוחח… הניפה יד וכנף שחורה –



צפו דורות אלפי שנה, מסורות-עולם קמו קפאו, היו רגע אחד כביר-כבד בתוך החשכה…



ובחשכה עלי תשתוחח שכינת-אלם, נאנחה פעם, – נשמת רוחה עלי הלהיבה אש



שחורה, ונערמו יובלות על המוקד.



שכינת-אלם, שכינת-עמי עלי נצבה – כהן קודר על עולתו… יקד ראשי, ובבערה,



מדורת-נפשי, צלמי-קדם וצללי-הוה נעתמים ירחפו.



שכינת-עמי, שכינת-אלם עלי תשתוחח – ובחשכה ובסערה ידברו ימים.



א


הקבר אשר בדרך בית-לחם –



נודד-קדומים, נודד עולם עמד פה בדרך עצבו, טמן פה חמדת-ימיו, חמלת-נפשו, אור כל חייו העגומים.



בידיו כרה את הקבר, כרע, חבק את הגוף שקרת-מות צפדתהו, את רעיתו עלובת-המזל חבק, נשא בזרועותיו – ויורידנה… כסה בעפר על הנפש, אם-הרחמים, גלל אבן, אבן גדולה, ויצב עליה מצבה ועם בני-אונה, היתומים, פנה דומם, הלך לו…



ואבן-שדה, בלי שם וכתבת, עזובה עמדה שם בשדה, תוגת-נצחים לא נחמה לכל השנים, אלמת דוממת על הצער שאין הלשון יכולה להגידו – תוגת-העולמים בבדידותה…



והשנים תעברנה, כמחנה זה של צפרים נודדות, זו אחר זו תחלפנה – ודוממה וגלמודה היא האבן… יראנה כוכב, כוכב נופל, והוריד עליה בכאב עלבונו דמעת אשו – ויעלם. תעבר נפש, נפש נדחה עטיה מדבר, ועמדה ותמכה ראשה בראש האבן, וזלגה חרש דמעת עין – ואבדה… ודוממה היא האבן ביגון החיים והמות…



והנה פרץ מספד, יללת-עם –



על הקבר בדרך אפרת תזעק קינה באלפי קולות: קול אמות סופדות ומבכות וקול ילדיהן גועה עמן כבני-צאן, קול בחורים באנקת-כאבם ומרי-נפשם, קול בתולות באנחתן הנעצרה ומתנה בשת עלומיהן, וקול זקנים ירעד יריד בשאגתם הנתכה. שם אסורים יתגוללו, בדם פצעיהם יתעטפו, כבליהם תחתם יצלצלו ויחרקו, קול השוט על גבם יצליף, והם – לבותיהם אל האדמה, אל הקבר ואל המצבה ידבקו, ואיש בקולו, איש בכאבו ובשפך נפשו מרה-מרה יקוננו, ואל אמם, אם-הרחמים, כעוללים כן יקראו, יערגו, יעערו –


והיא נעורה  לעיניהם מן הקבר אז עלתה, עב צחורה כן נצבה, עמדה האם על הבנים – – – ובהתאבך תימרות-עשן ולהבי-אש מן הקדש, בעלות החרבן שם מרחוק, מהר-האלהים ועיר ומלכותו, – היא התנשאה לעיניהם, וכקול החליל בתאניה יצאה יבבה ותלך בדממת השמים, הלך-הלך לכל מרחבם – – –


ותתנשא אז הבכיה. כבכי-נהרות בלי הפוגות השתפכה, מהרי-יהודה והעברים עד הרי-אפרים-ונפתלי היא נסחפה, נחבטה בלבנון וארזיו ונזרקה אחור על החולות וסלעי-מדבר ותך כים בים הגדול, ותלך סחף ועבר עם בכי יחד כוכבי-מרום ושאון יחד גלי-ים, וכל הארץ זעה נעה על קבריה – –



אז יעלו כל האבות, טסו-רחפו ישישים עם עבי-חזיזים וקרעי-עשן-ולהבות, ועל אל בשמים משברי היללה המו, בכו וירעשו בבכי החרבן והגלות…



הלא היא הקינה חוללוה אבות-העולם, נביאי-עליון בחבלם הגדול עוררוה, היא שהטילה נחשול בעולם ויהלך קולה בשפת-כל-עם לכל הדורות, כי גדל אבל-גוי-אחד זה ויהי מספד-נצחים לכל היקום ובוראו יחד בו בלילה.



ואף הוא ממרום בהמית-תהומות תבא אז אנחתו חרש – –



ויתאפק עליון ויקם ואל האבות והנביאים קרא, – וכחשרת-עבים לוהטים באש, עמדו, כל אבירי ישראל ורועיו סביב… כלם פרועי-ראש-וזקן הביטו אל יי, ותאניתם נעצרה אימה – – –



והנה קולו, קול-דממה, קול-אבל נלאה ביגונו נשמע – קול יי באמריו יען: “שובו… אל-נא תראוני בחרבני… שובו… גם אני אשוב, אלכה-לי אבאה במסתרים שלי. חשכת-כל-הקברים אשית סביבותי… כי אף אנכי עמכם בצרה, עד בא יום… שובו למנוחתכם, שובו”…



וישובו, – ותעמד הארץ ריקה ועזובה, שוממה ודוממה – – –



אך נפש אחת עוד תתע בין ההרים ועליהם תריד ביגונה.



כיונה שכולה, אלמנה נודדת מארבתה, נעה נדה היא בהמיתה, לא תמצא מנוח. כבכי-פלג מפכה עלי חצץ – קול-בכיה יומם ולילה לא ידום.



– “שובי, נפשי, למנוחיכי, שובי גם את, רחל…” קרא לה עתיק יומין: – " שובי, שובי, רחל, ותני להם, לארץ ושמים, לשתק ביגונם עד בוא עת…"



אך היא – דם-בניה ובנותיה לא יתן דמי לה, ותרפרף על השממה…



בבכי תעלה הרים ותרד בקעות, תרחף בין שמים וארץ כעב גלמודה אחרי הסערה, מסתכלת במרחבו של עולם – בניה איפה הם?…



ובחשות הכל, קול התוגה נשמע בארץ; בודד יחידי יהלך בילל-ישימון, כל-היום יהלך באין מענה. ובלילה, בשעה שכל-העולם נופל נרדם בעמלו, – והלך הקול בדממה ובא כנגינת אם דואבה על עריסת ילדה החולה, הולך ומושך עמו קינה מקצה השמים ועד קצהם… תשמענו אך נשמה נדחה, נפש אמולה מתגעגעת – וענתה באנחה. ויהודי נודד, אובד בנכר, מבין הערבים על נהרות בבל יקשיב – והכיר בקול, כי קול אמו הוא ההולך מציון, הולך ונושא בכיה לכל העולם…



“רחל מבכה על בניה, מאנה הנחם” –



שבעים שנה…



והנה קולות זמרה בשממה, תרועה עוברת בארץ-תהו –



קול תרועת הבנים, שזופי הנדודים וצמוקי היסורים, ששבו לגבולם השומם, קול התקוה, תקות עניים נדחים, נשמע בארץ הנחרה על פחמיה –



הזאת היא הישועה וזאת הנחמה, שלומי ההרס וההרג ההוא?…



יתומים מרודים, אסופי עמל ותלאה עושים שמחה ותקוה… פה, במקום זה שאמותיהם אוררו את החיים באנקת-בשתן האחרונה, ואנקת-אבותיהם כשופר הקורא חרם-עולם הלכה – הם בקול צרוד ישועתם זו ירננו ורואים בנחמה…



נחמה עלובה יוצאת במחול משחקים, כשדמעות עלבונה תלויות בין ריסי עיניה וזעקת כאבה עצורה בין שניה… ואם החמלה, הרת-הרחמים ירדה אבלה אלי קברה ותסתתר מראות ומהראות בתוגת כל-המעשים וגמול החיים ואונם, – והעולם כמנהגו ליובלותיו…



ב


יובלות הולכים, יובלות באים – ולרוח היום ולרוח הלילה קול החיים מתהלך ונשא הדו ועבר מעל לקברים כשיר של שגעון בצהלתו ויללתו.



קול ענות –



קול שמחות-רגע בצוחתן-פרא וקול אנחות עני ומכאוב, צוררי-אדם תמיד.



קול שריקות תאוה צמאה ושכורה ומשק גפים מתנופפות לתעופת מרום, מתנופפות ונופלות…



קול מלחמות ובהלותיהן – קול נפתולי האדם המתאבק ועמלו תהו המערבב את הארץ –



קול ענות – והנה דממה…



דממת ישימון מתעלף קמה בארץ החיים – החרבן השני וגלותו השלמה עבר וישלך הס – – – –



מבלהות-הדממה ואימת-אין-קול הקיצה רחל ותצא, – ומסביב, אחרי כלות הכל, אחרי הטבח…



טבח טבח האדם באדם, טבח אבות ואמות על בניהם ובנותיהם, טבח זקנים וזקנות על נכדי טפוחיהם,– ואין עוד אף תינוק אחד נוחר ומפרכס בדמו, ואין עוד אף עגל אחד גועה בצמא ועורג אלי אמו –



אפסו החיים.



אך פזורי עצמות וגידים סרוחים על האשפתות נשארו, ועל שירי סעודה אלו, שהותירו פראי-השדה ודורסי-העוף, אך זבובים ויתושים בזמזום-תנומה יזמזמון…



סבואה וממחיה נרדמה הארץ, שכורת-הדמים ומסאבת-המחות הנרמסים, היא התגלעה בבשתה על אבניה וקוציה הנעתמים ולא תדע…



היה אדם – אין אדם, והשמים – שמים כשהיו.



זעק והילל, הטיח ראשך בסלעים ונפצהו, קרע לבך והשלך בתריו בין בתרי החומות הקרועות – והיה רק מאכל לתנים ולנחשים, ואזן לשמע ועין לראות ונפש אחת לחוש את מכאוביך – אין, אין!…



ארץ גזרה…



נתכה “הגזרה” נתכה ותחרם ותשמד ותבער, וכל-הנשאר נפץ ויפל תחתיו וידם במפלתו – ואין קורא “מדוע?” ואין שואל “למה?”…



ורם הוא הרקיע, זך ומתנשא בתכלתו על הכל, ושמשו שומר חקו, זורח בגזרה ושופע אורו מלב השמים – מזהיב את החרבות, כאשר הזהיב היכלות.



“גזרה” היא – והכל שותק בגזרה ודומם במות…



דוממה היא גם אם-הרחמים. דומם תעמד על קברה ועל שברה – מצבה על גבי מצבה עומדת, שממה ודממה.



כיונה שבורת כנף היא מדדה אל ההרים וקני-סלע. כל הקנים, כל נאות-משפחה, משפחות בית-יעקב אשר יחד חיו, יחד שמחו, יחד נאנחו ודבוקי דאגה ואהבה פה התהלכו ויעמלו יחד בארץ – כלם כלם נהרסו, הקנים על צפריהם וגוזליהם נהרסו וידמו…



יפי אדם – תינוקות מחמדי לב ועין, אשר הוחמו בתענוגים, הרו בעצב, נולדו בחבלים, גדלו בצער וברחמי אבות; תפארת עם וראשית אונו – הגבורים, אשר חשקו אהבה, הורמו עז וזמר, אדירי הנקמה, נשרי החרות; כבוד אנשים – נציבי עליון, נשיאי המחשבה, חמי לבבות שואפי מרום וקדוש; הכהנים וכל-אשר קראו אל יי במקום הזה, לחמו ויצעקו בקנאתם ואמונתם: “הושענא!” – הנה הנם פחמי גופותם השרופות בין אודי מקדשם ומשגבם, ואין אף אחד אשר יאנח על השרפה וינוד לחרפה ולכלמה…



כלמת אדם וקללת אלהים מוטלה בפני השמים וההרים סביב, ורחל פרשה כפיה – ותדם…



תמו בני אונה ואינם, תם החזון בארץ עניה ומרודיה – גזרה נגזרה, כי רקב תרקב ארץ ביגונה ואכלה כעס עמלה והיתה כלא היתה – והם אינם עוד – – –



והנה רוח ים באה, בנקרות הקירות תפוח, תהמה בין החומות הנהרסות – קולות מרחוק עד חרבות ירושלים תשא תביא:



קול אנחות חולים מפרפרים בנחשתים וכבלים, קול בני-אדם נצלים על הגחלים, שאגת כפירים רעבים וצמאים ואנקת חללים שסועים ונקרעים, עם אנחת נפשות אנוסות ורצוצות הטמאה, נחנקות ומפרסות בזרועות תאוה הומיה-אכזריה, – קול המונה של רומא נשא בהד, וקול המון ישראל וזעקתו יען עמו: “יי אלהינו יי אחד!” – – –



שמעה רחל – וכצפור פצועת חץ התרוממה, מעל לחרבות טשה – ולארץ על חזה נפלה… פרשה כפיה על האבנים ועל העצמות ותזעק:



“יעקב!… למה תחשה, יעקב?! – ובנינו בוערים עוד ביסוריהם, בוערים, בוערים ואינם אכלים!…קומה יעקב, העירה! יחד שמים נדאה, רקיע אחר רקיע נבקע, עד לאל מסתתר נגיע, נתחבט לפניו… או ברגלי כסאו שנינו נאחז – ורעש… יעקב!!”



– – – ומקצה השמים נגלה יצא…



מבין כספי עבים כענן מופז עלה אביר, הופיע יעקב, וכערפלי טהר אחריו שנים-עשר בניו, שבטי-יה כלם עולים… בדמדומי תכלת יצעדו, שטים עוברים בשירה, – ישיר יעקב במרומים, ובניו אבירי-ישראל יענו לו בקול:

"בארץ-שביה וחבלי-בור,   אשרי מתים ביי.



במצולות-ים ונבכי-תהומות,   אשרי מתים ביי.



בלהבות-מדורות וגחלי-אש,   אשרי מתים ביי.



בפי-אריות ומלתעות-נמרים,   אשרי מתים ביי.



בטמאת-גויים ואכזרי-אדם,   אשרי מתים ביי.



בענויי-חיים ויסורי-גסיסה,   אשרי מתים ביי.



אך קדושים ידעו תענוגי-מות,  אשרי מתים ביי."

ושירת קדושים זו אשי מרום הלהיבה: נדלקים עננים ובאור נפשות זכות יבהיקו, ונאדמים שמים בדמיהם של לבבות טהורים הצפים עם חכליל שמש, שוטפים מרומים בקדשה ובטהרה, וחילים וחיות כלם שותקים ובוערים בשירה… שנאני שחק באימה ודבקה יקשיבו – וצערו של עולם אף הוא נדבק ומשתתק…



וכתות כתות של כרובים, תינוקות של בית עליון, צפים עולים. כגחלים לוחשות פניהם, פני תמימים, והם מרפרפים בכנפי-ספירים ואקדח, מרפרפים, לוחשים ורומזים זה לזה:



“אשרי מתים ביי, כי להם חיי העולמים.”



ומתמוגג צערו של עולם, הולך ומזדכך באד של זהב, ולעמתו חדות-העולם מרחוק מתוך הערפל הופיעה…



לאורו של המערב המתלבה גנזי מזרח נצנצו… וכמשואות-אש רחוקים מבין ערפלי-ערב חבל-נביאים-אראלים מהר-העברים עלו. ועל כפיהם מלך בהודו ישאו, בתעלומות המרחק טמיר ירוממוהו, מלך הגאלה, גאלת כל העולם וישועתו, מערפלי כפור ועבות רחוקים חזוי… והוא תינוק מתעטף בפרפירה של מלכות ופניו לא יראו, אך פז נזרו מן הערפל מתנוצץ, בוער ומתעלם במרחקים, ולפניו דגל ישועתו מתנופף…



יערב השמש – וממזרח, ממזרח תקות העולם לוחשת באור הגנוז, אור הנעלם, אור ישראל בחזון – מלך המשיח – – –



… ושרפי-קדשה ממערב, וכרובי-תוחלת ממזרח את אם-הרחמים, אם-ישראל הנאלמה, מעל החרבות הרימו וברוח-הערבים למנוחתה נשאוה.


ג


– – – אלף שנים ושמנה מאות שנה ועוד כמה וכמה שנים, – שנים בלי תכלית, שנים שאין להן סוף… וכמה ימים, אוי, בכל-שנה ושנה, וכמה, אוי, כמה יסורים לכל-יום ויום!…



וספרת לך ירח ימים, ויצאת בצאת הירח והלכת אל בין ההרים בדרך אפרתה. והלכת – ופגשת אי-אלו נפשות, נפשות בודדות נודדות שם תעברנה, גויות ששחו מסבל ותלאה דרך תגששנה, תדדנה, ועיניהן הרכות טעונות העצב ודלוקות הנה…



נפש נפש פלטת הצרה והבשת מארץ רחוקה יצאה – ותלך בדמי יגונה ותלך בגעגועי אמונתה… באה בדרך אפרתה, ועוד אחות, או שתים, לצרה אליה נדבקו, ויחד ידודון בדרך עצב זו, סלולת הדורות – דרך קדומים, דרך בית-לחם… וכל-נפש משא לבה אתה תשא, כי כל-לב נאד של דמעות – דמעות-לקט הן, שלקטו מאת עם עני ויתום, עם נפוץ ונודד, הנושא בעל גלות ובעולו של עולם, זה אלף שנים ושמונה מאות ועוד כמה וכמה שנים…



ידודון… והררי-עד מסביב יעמדו ישתאו ליגון-עד זה, יגון נודד שאינו פוסק… ולאן הן הנפשות, נוגי-בני אדם? אנה ישאו צער עמם ולבם – נאד של דמעות?



לא לנשיאי הרים מעטרי זית, המעפילים לראות מראש דורות ועד אחרית, לא לסלעי-מגור, שעל הגבעות הזדקפו ובמורא-עולמים וגאות-מהפכה התקדרו – לא להם תפנה בסבל יגונה נפש דואבה עלובה, אך אל גל אבנים זה שעלי קבר, אל "נפש " זו העומדת שם כעניה, כאלמנה על יד דרך מצפה – שמה, שמה יובא כל-לב דוי.



באפלות, בצל כפה קודרה שם אבן עניה נצבה – אבן אמונה, משמרת עם עני נושא צערו של עולם – אל זו מצבת-הרחמים והגעגועים, שם במסתרים, ידבק חזה בעצמת-מכאובו, בלהב-אמונתו ומאויי-תוחלתו ושפך את לבו ונסך נסך דמעתו ודמעת עמו אשר אסף…



אבן, אבן, אבן! את פקודת-הדורות, קדושת התוגה! בך כבשנו פנינו העלובים, ומכאובי כלמתנו, כלמת העולם, באנחתנו לך לחשנו, ובנות ישראל – כמה נסכו עליך דמעות-תחנה ושחו לך נגעי-כל-דור, עמל-כל-איש, עצבון-אבות-ואמות ויסורי-הבנים, הקטנים עם הגדולים, ואת – מה-תעני, אבן? מה תגידי לאלה? – – –

… בדממת הלילה, בנפל התרדמה בשעה שרק נזירי-התוגה ערים יחידים, תועים וחולמים רזי-עתידות, חוזים מתהו ואורה עמומה עולמות לא-היו ונחמות לא-באו – בדממת הלילה, תצא תעלה אם ישראל, תעמד תשען על מצבתה, והיא מקשיבה בדומיה… נר-שמן צנוע, יד-אמונה הדליקה, מורה בקוו על איזו “פתקה”, עד דומם לצרה ולגלות, שהותירה איזו נפש נדכאה נכמרה – מורה ורומז לה בשתיקה: “ראי גם ראי. אם… ראי ודעי!…” ואם הרחמים – דוממה היא עומדת עלי קברה רואה ומקשיבה…



בהדו של יום תקשיב, כשהוא תועה במרום ונמוג במרחבי-בהו, בין הכוכבים… הוא הולך וקובל ומספר במרום מעשי כל-יום; כוכבים ברעדה ישמעו, וכרובים – דמעותם כטל עלי ארץ ירד.



שומעת היא האם – ויודעת היא בצערם של בנים…"

"… שרף מתעופף – הלא הוא מיכאל שר ישראל – ושירו אש, מגביהי מרומים ומרעיש עליונים:

הבו לנשמות, בני-אלים! הבו לנשמות, שרפי-שחק!



הבו לנשמות דבקות-שדי,    הבו לנשמות-מאורות!!



נשמות-אהבה, נשמות-קנאות, נשמות-ישראל –



דולקות בחשקי-יסורים, במאויי-מרום-וקדוש,



טובלות בנהר-די-נור  ומעריצות ואומרות שירה



בחמדת-מות, במסירת-נפש – ב“שמע ישראל”!!

ורוחות וקולות באים נשאים: “שמע ישראל, שמע ישראל!” – הם טסים, דאים, וכצפרני נשרים על כפי-צורים, בצפוי הרקיע יחטטו, ינקרו.



שומעת האם את זאת – ויודעת היא כחו של ישראל…"

"… צליל כבלים וחריקת טבעותיהם, – מקוה-עזנו, נערץ-הדורות, משיח צדקנו שמע וינער!…



מפרפר הוא אסיר-העולם בכבליו, מפרפר – ואינו שומטם, מפרכס – ואינו קורעם… וגדל הצער ועצם מאד. סתום-פה עומד כל-היקום ואנקתו חנוקה, – אין קול ואין אנחה, רק נשמת הגבור תשאף בלילה, תשם ברוח, מכה גלים באפל-חללו של העולם, ונגררות שלשלאות ומצלצלות, נמתחות וחורקות בכל-חליותיהן… ונוראה השעה. עצומה וכבדה – ומי ישאנה? –



שומעת האם – ויודעת היא, כי יש גואל, וגאל…



ודומם תשא גם חבלי המשיח… ציר-הצירים יאחז תבל, דחק גאלה עצורה וכבושה, ורחל – עיניה למרום, סובלת באהבה ומצפה נאלמה…"

“ככה תקשיב, ככה תשמע בכל-לילה, ואל לב מלא-רחמים תספג צער כל-הדורות ויסוריהם, תשאם בחבה, והסתננו שם בעצב, בכאב-אהבה וגעגועי-נצח, והיו לנטפי תקוה ותנחומים למרי-נפש… וכל-הבא ומשתטח על הקבר – והיניק את נפשו משד תנחומיה והתנחם והאמין, כי לא כלו רחמים, כי לא תמה ישועה, והלך והביא נחמה זו לאחיו בכל-מקום שהם, – והאמינו גם הם והוחילו כלם, זה אלף שנים ועוד כמה וכמה מאות בשנים” – – – – – –

וזרח השמש ובא השמש… והררי-עד יעמדו, עוד ישתאו לקבר עני זה, שזכרו נצח.



וממרחקים, מבינות להרים התמהים, מזך-הערפל, הר-ההרים נשקף, הר העברים, – אף הוא כל-היום יביט בדרך בית-לחם. מביט הוא, מיחל ומצפה – עד הצת בו אש-קנאות ובער כערמת-גחלים בתכלת הרקיע וצלמי ענניו… בוער, קודח הר-די-נור, עד שהליל בנצח יגונו ישופנו. וקדר וכבה בחשך – – – –



ד


אלף שנה ושמונה מאות שנים ועוד כמה וכמה בשנים… וכמה בשנים תקוות נכזבו, וכמה, אוי כמה, משאות-נפש צללו, צללו כעפרת ברב הימים!…



ימים שאין להם סוף… וכבר כבדו מזקן כנפי כל חזון, בלתה נבלה התוחלת, וקול הנחמה – אך נחרת-גסיסה…



אחרוני ימים, הערב זמנים – והחשך כסה ארץ…



ומה, אם-הרחמים, מה תקשיבי באפל? מה עוד ישא ויביא אליך ההד?…



קולות קדומים… מצוקות כל הדורות, בעותי כל העתים העלה השטן, והנה – “קול דמים צועקים”… זעקות הצער ואנחות הבשת יאנקו מן אדמות, יצעקו – אך במרום הכל נדמה ואין עוד עונה…



אף מיכאל שר ישראל נדמה, שירו אש אינו מקדש עוד את יסורי החיים והמיתה. ומשיח – הוא אך צלצל בכבליו, וידמו… ודממה במרומים כאלו נתרוקנו, ויללה יתומה תועה, אובדת בשמים מבלי מצא לא מדת-הרחמים ולא מדת-הדין…



ובארץ?



הנה הארץ, הנה – ארץ-קדומים, ארץ עלומים, ארץ-אבות… הנה סלעי-שיבה ההם, ועליהם עוד חלום-העלומים וגעגועי-אם צעירה ירח משמים יסך, ועבות-כרובים בדממת מיחלים נשאים –



היש עוד תוחלת לארץ וחסד במרום? – והחרדה והשואה מאין תבא ביללת היאוש וצעקות הרצח?



הס… שתי כנפים כבירות עולות מן הצפון כעתרת העשן, נפרשות, נמתחות, מאפילות – כנף מזה חברונה וכנף מזה הרה העברים מפרישות חשכה… וראש להן קודר שלח מבין האגפים ויפן ויבט אל ארץ באשו הזעומה, ופניו נעוו:



– “אח-חה-חה!” – נאק שחוקו כקול ינשוף אים ויעבר בגלגל הנדהם…



נעור סמאל ויקשקש כנפיו בסופה וכעיט עלי טרפו יסתובב בעלטה ונאק ולעג, ואחריו שועלים יליל-ישימון יעערו, – ושחק והיליל הלילה לכל אשר היה ואשר יהיה:



– "תוחלת וחסד… הוחילו, מיחלי עולם, כי טוב, כי לעולם חסדו! – נותן מיתות משנות לחייכם המשנים ויעש לכם צוארים לשחיטה, פנים לרקיקה, גלגלות לנפץ ולבות חרדים – לקרעם כדג…



"הוחילו לאל, אשר גדל לכם תפארת-בחורים – למהפכת ולתליה, וירם בתולות בהוד יפין – לנבלה ולמדושה, וגבורים וקדושים הקים מבניכם – כי איש את רעהו בקנאתם יאכלו, וירב לכם קדשות מדור דור – לחלל אשה ברעותה.



"בגבורתו – אם על פרי בטנה תרטש, ודמי ילד בחיק אמו ישפך, אבות מעל בנים יקחו, ובנים מעל אבותם, – מפזרם בעולם, ואלמים, גלמודים ונשכחים יתעו ידעכו, ואכלום כעסם ונולותם כתולעים בבשר החי…



"יגדיל חסדו – ולמד לשונם לרנן ולחנן בכל-לשון על פת-לחם וגמיאת-מים, על צל-קורה ואור-נר, ושמעו נדיבי-עמים והתעוררו ועשו להם חסד וצדקה, כאשר אהב…



“הוי, אח-חה-חה!! – אשרי המחכים, כי לעולם חסדו!” – –





סערה פרשה אם-הרחמים כפיה… ימין ושמאל תפנה, אל הרי חברון ועברים תשא עין, והם מתכסים בשואה, מתעלמים מן העין כלא היו – ולבדה היא… העלטה ביללת-שחקה סוערת לועגת, וגבר סמאל וכל-פריצי החשך מסביב יהמיון…



– ואתה מיכאל, אור-ישראל, איכה?!



בין אבני המקום שרו של יעקב לואט שם פניו בכנפיו, והן רופפות ורותתות עליו ככנפי צפור גוססת…



– למה תחשה? – מה-נדמית, עזי וזמרתי בלילות?!…



– “כי אזלת יד… שבתה שירת עמי, כי רקב ונבק כל-לב – וישאר אך הכאב”…



– והגואל – העוד לא הוצק ויקש בפטישי העמל והאון, כי יקום ירע נחשתיו וינתק מוסרות? –



– “כבר התרו אסוריו. התרו, וישלח לחפשי – ונדח בבשתו כמוני, תועה הוא בין הרי יהודה ואפרים, על מושבות ישראל” – –





ושחק והילל הלילה לכל אשר היה ואשר יהיה.

… בושה וחפרה כורעת האם, הסתירה פניה:



"ומה? הרק חלום עועים חזיתי כל-הימים?… הזה הוא חלום אלפי השנים וזה פתרונו?…



“ולמה, בני אוני, נחמתיכם רמיה מדור דור, ולא מתם כמות האדם?… ולמה רויתי צער רותח ואצקנו בדמעות תקוה, ולשום מה קבלתי באהבה יסורי-עולם והפכתים רחמים?…”



ורחמי כל-הדורות בלב האם נכמרו עד כי בערו, ותהי כאש עמומה הקודחת מתוך הענן – – –



ויהי כי נצבה ותגל פניה – והנם דולקים אימה… דלקה נפלה ברחמי-עולם ויתלקחו!…



ועם הרעם אמרתה רעדה:



"רב לי… על מרמת כל הדורות וחרפתם, דור אחרון עתה באחת ינחם… נחמה אחרונה עתה בי נוצרה – ואליכם, בני, עלובי דור-דור, עתה באור אשה אשאנה – נחמה-נקמה – –



ובת-לבה הגביהה עוף – ותנשא בסערת העלטה ותבקע כברק – ותעבר ים.



– אם-נקמות! אם-נקמות הופיעה לישראל!!




ה


אם-נקמות, אם-נקמות הופיעה – ואנחנו כלנו ראינוה – –



גם אנכי ראיתיה:



ראיתיה על תהלוכות המונים, עדרי בני-אדם – והיא מרחפת על דגליהם חמוצי הדם;



ראיתיה על ילדים – תינוקות יוצאים מבית-רבם, הולכים בשירה ונופלים בגחלי אקדוח ורעמי תותח;



ראיתיה טשה על גופות מושלים קרועות ומבוסות בחוצות ועל ברקדות הנבנות ונהרסות בתוך נחלי דם ושברי אדם –



ראיתיה – והיא מוציאה את בניה לגרדום, לתליה, וליריה, ולא תדע רחם!



ונאבק האדם באדם, ונפלו שניהם חבוקים ומתבוססים איש בזרמי דמו ודם רעהו הרותח – והיא עוד עליהם בוערת… וגססו חרוקי-שן ושאפו… תפח נפשם, ונקמתם לא רויה!…



ראיתיה אף גם שמעתיה;



שמעתיה במפץ במבאות ובהרס חומות וחיל – ותרעם: “נקם ומות!”



שמעתיה מתרועת מלחמה, משירי מרד, משאגת חרות, מנבחת שעבוד – והיא צורחת: “אך נקם!” –



שמעתיה גם בזעקה החוצבת להב: “פועלי עולם התאחדו!” – והיא עליהם מאדירה בקול: “לעשות נקמה!!”



תרועות שונות על כל-לשון ועל כל-שפתים דולקות תצוחנה – אך קול-לב אחד פורץ מן הגרון – לב נואש בוער בחרפה, שואג ברצח:“נקם גלות, נקם אבות ובנים מדור דור!”…



ראיתיה, שמעתיה:



בראש אחד מבניה המפקרים תנפץ עשרה ראשים, ואת השרידים, פריצי-אנוש, מחריבי-עולם, תשלח במדינות כצרעות הללו, כזבובי-מות תוססי-ארס ונושאי-חבלה – הרס והרג בערים וכפרים וכליון חרוץ לבית-יעקב בנקמה – – –



והולך המות שנון המלתעות, קבר-פיו פעור, ובשאול-גרונו נחרת דמים שוחקת…





ראיתי את המות ואת הכליון ואמר:



“הנני אפלה… אך אפלה נא על ארץ-חלומותי וגעגועי נעורי”…



מילדותי לה קויתי, נשאתיה בלבי ובלילה על משכבי לה שרה נשמתי, דמיתיה, שויתיה לעיני רוחי – עתה אפלה נא עליה ואמרה:



"מולדת-רוחי, ארץ תקוה כוזבה! את-דמי הפעם בפניך אשפכה – סבאי, ארץ, ודעי, כי נאמן הייתי גם אחרי נכזבת – סבאי ודעי כי חנפת! –



"חלום-זהב משכר ומדוחי תוחלת מעמך לעולם נשאנו – עתה יטש נא הדם מלב קויך על חולותיך, ציון! ויעידו שמים ויגידו: פה נולדו חולמי העולם, תועי-התקוה, ופה השלכו פגריהם, עדי הרמיה ודראון הזמן.



“ואדי בלהות מדמינו יעלו והבעיתו מראשי הרים כל-באי-עולם, וידעו כי שקר כל-חלום, כי אבדה כל-תקוה לעולם ומלואו”.





וארד הימה ואסע ואבא גולה, סר ומר ארצה האבות.



– – – ולמה זה תתיפי, ארץ חנפה? – חדלי מרב כשפיך! למה תפרשי זכי שמיך, תעטי ארגמן וצבעוני כל-זהר? וזהב חולך מה-תרפדי, תציעי, תניפי – משכב דודים תחליקי? –



גם במניפות תמרים תנופפי על פניך, גם בפרחים ושושנים ככלה תתעדני ובריח תפוחים עוד תשתכרין – חדלי בוגדה!… מה-כזבים עוד תפיחי במשובת רוחותיך מפנקי חיקך, מטמון זרים?!



ידעתיך! הנה הנך קרקע בתולה, אדמת חמדה, נודפת אביב – אך מה-תעירי ומה-תעוררי? אילו חושים תאבי תחדשי בי בקסמיך? איש מצוק אני, בן עם גולה ונואש, וכבר נקרע לבבי בקוצי הצרה והאון – לא אחוש לך! ואת-מחי – אותו לא תכחישי גם בחן-הורים, ברגשי-מולדת ושפוני קדשה…



… הרים מעלפים רזי-שמים וערפלי-דורות, טמוני-מערות מעון-חוזים, עורקי-ציה… מה-תביטו בי תשאלו: “מה-לך יתום נע ונד?”…



לא אבה, לא אשמע!



לא אשמע במשק נחלי איתן שואגים כאלפי אריות, כתרועת מכבים ביום קרב, לא אראה בסלעי-מגור, צורי-שדי, עליהם שמשון ואחיו הדנים טפסו וידלגו, – לא ידעתי את-אבותי, אשר פה נפלו, נקברו, לא ראיתים! – את-בניהם אני רואה, תולעי-יעקב אלו ורמת בשרו!



ואתם, השמים – הו, שמי לילה אלו מאחזי העינים! – עד אן תרמו בעדנת-תפנוקיכם, ברמזי כוכביכם ולא תבושו?… עד אן תונו בני-אדם, כי זכותם, כי רוממתם, כי קדשתם, כי שאננתם? אתם, אתם, עוכרי עמי! אתם שגדלתם לנו חולמי-עולם, חוזים הוזי-תקוה לבהלה ולדראון!…



…אל הים! אל הים, הרותח בקצפו תמיד, אטושה! כפריץ חיות אתו יחד אשאג לילה, – עם כעסו כעסי אשלח, כי לבי כלבו ירעש!



הים –



גם אותו, מכשפה, ישנת וירדם לרגליך.  גם עליו נסכת קסמיך, והוא דובב לך אהבה מן החלום, ועורו רועד לו עדנה, מצטמק ומרטט באור כוכבים וירח… ואורות, אורות תועים, שם מרחוק, ירפרפו, ישקרו ושרביטי נגה מרחוק ישלחו… את מי תעלי שם בקסמיך?



אניות הן, ומשם הן באות… באות ונושאות שרידים-מרודים – “ושבו בנים לגבולם”… בנים מפליטי ההרג, שרידי השגעון והנקמה…



– הו, אמללים! גלמודים-יחידים, מי קראכם הנה ותבאו?



– אנכי, אנכי קראתים – קול ממרחב-ים ומאפל-לילה בטוחות יענה: – הנה קראתים, והמה יבואו…"



– למה?



– “כי לא תם עוד החזון… עוד חזון לישראל בארץ הזאת, עוד חזון לו בתבל כלה” – –



ולעיני חזון, – איש שיבה קודר, וגבה לו וגון-תכלת לו בזהר הכוכבים, וקוצותיו-כסף על שכם וחזה ישתלשלו. פלח ירח מאדם בחשכת הענן מאחוריו ירד, כגחלת לוחשת הימה שוקע – והוא נצב… משיבת-גביניו וריסיו המעבות עיני-עלומים בנגהן נשאות ואל ההרים, תעלומות מרחקים, מזרחה תבטנה…



ואני נופל בקסמי החזון, לבי הלם פעם, לבי באלמות-עלומים אל לב האדמה ידפק – אדמה נחמה…

כתוב ראשונה באב-אלול התרס"ו, יפו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/235