


	
	יקותיאל
	



אבותיו של יקותיאל, אייזק ושפרינצא אשתו, היו דרים בכפר אחד קטון בבסרביא. אייזק היה חוכר לו בכל שנה ושנה חלקת-אדמה, חורשה ושותל ומגדל בה טבק בימות הקיץ, ועוסק בעבודו בימות-החורף, עד שהוא מוציאו למכירה. ושפרינצא – עסקה עם העופות שגידלה ורבתה תוך חצרה, ועם שתי פרותיה, שהיו שופעות לה חלב מעגל עד עגל – ופרי מעשיה, ביצים ובני עוף ומעשי חלב, הריהי מוציאה למכירה בעיר הסמוכה. ויקותיאל בנם, קטון שהיו קורין לו בלשונם: “קיסיל” – נער מזורז היה ועזר כנגד אבותיו בכל ימות החמה, פעמים עם אביו בשדה הוא עושה ופעמים עם אמו בבית הוא מתעסק; ובימות החורף, שהעבודה אינה מרובה בהם, הריהו הולך יום יום לכפר שני, הסמוך להם מעבר להר, ולומד שם מפי השו“ב “סידור” ו”חומש" וכתב, עד שהוא גומר אחרי פורים ב“הגדה” וקידוש של פסח – ונעשה שוב חפשי לביתו ולאבותיו ולנטיעותיו, – נטיעות של עצי פרי, שהתחיל הקטון נוטע בתוך החצר הרחבה שלהם.

החצר – עיקר עולמו של יקותיאל היה נתון בתוכה. שם הבהמות, שתי הפרות ועגליהן והסוס הטלוא שחור על גבי לבן, שיקותיאל נוהג שררה עליהם – הוא גוזר ומפקד בלשון אדם, והם שומעים ונשמעים לרצונו; הוא גוזר ומפקד בלשון חיהם, שגם הם נזעקים לקולו, אחריו ירוצו ואליו יהגו ויצוחו לבקש אכלם; שם גם הכלב, וזה מכל-שכן בר-דעת ובר-ידידות הוא. אך הנטיעות שזה השנה השלישית עוסק יקותיאל עמהן, אלו הרכות, שידו נוטעתן, והן נקלטות ומשתגשגות לעיניו, חביבות עליו מכל חי. גם אלו נראות לו כנפשות חיות, הוא דואג לגידולן ולחינוכן והן כאילו מתרפקות עליו כתינוקות הללו ומודות לו שהביאן לחיים, להתענג באור החמה וללבלב בזיו העולם, והרי הן מבטיחות לו פירות ופירי פירות…

שעשועים וידידות לו ליקותיאל בתוך חצרו, מה שאין כן בתוך הכפר בין הנערים בני גילו, – הללו גויים הם להם, והוא האחד יהודי הוא ביניהם. לפנים היו יושבים בכפר זה עוד יהודים, אבל אלו כבר גורשו מכאן ונשארו אך אבותיו והוא ב“זכות ישיבה” שלהם מימים ראשונים. ויודע הוא יקותיאל, שאותו ואת אבותיו על-פי “החוק” אסור לגרש מתוך הכפר…



אך “איסור” זה גם עליהם לא חל לעולם.

באה שעת פקודה לאבא אייזק ונקרא לתרגילי הצבא בחיל המילואים. הלך ועשה בעיר המחוז כחודש ימים בעבודתו, ולבסוף אירע בו מעשה, שנפלה חבית של כרוב כבוש על ידו וריצצתה. הובא אייזיק מן המחנה לבית החולים ונתעכב שם כמה שבועות עד שחזר לביתו. והנה, אך התחיל אייזק עוסק מתוך נחת-רוח של שחרור ורפואה בלקיטת הטבק, שעלה יפה בשנה זו – ובא פקיד השליט על המחוז לפקוד על הכפר. נפקד לפניו גם אייזק היהודי ומצאו כולו חטא ועבירה, – שכן חוכר הוא יהודי זה אדמה של כפרי ועובדה, ובכדי להתעלם מפני הרשות הריהו מערים וחוכר גם שם של גוי וכותב את העסק עליו. ולאחר שמצא הפקיד עוד, שיהודי זה כבר פרש מישיבתו בכפר, כל אותם הימים ששהה בעבודתו למלכות, וברפואת ידו בעיר המחוז – קפץ והורה מיד, שבכך פקעה כבר “זכות הישיבה” של רמאי יהודי זה, וגזר בחמתו (דרכו שתהא חמתו בוערה בו בשעה שהוא שתוי) ופקד באיום רב על זקן הכפר לשלוח את אייזיק עם כל ה“בבכאות” 1שלו עוד בו ביום! –

והכל נעשה כמצות השליט בו ביום, מבעוד יום.

שעה אחת – וכל מטלטליו של אייזק נטענו על גבי שני קרונותיהם של שני שכניו שטיפן וניקיפור, ונאסרו שוריהם אל הקרונות ונאסר הסוס הטלוא אל עגלתו גם הוא, ונתפשו האוזים ונאסרו גם הם והוטלו לתוך העגלה (את התרנגולים הפריחו הקטנים שבכפר בשעת המהומה ופיזרום לבין החצרות… (ושתי הפרות ששבו מן העדר עם הערב-שמש נתפשו גם הן ונאסרו בקרניהן אחורי הקרונות – וכשהרים זקן הכפר את מטהו הארוך כלפי השער ופקד: “לדרך” – לא שקעה עדיין כל החמה מאחורי ההר, אלא חציה…

וכששקעה, – משכו שטיפן וניקיפור איש בצמד שוריו, ונמשכו הקרונות וזזו עם כל הכבודה שנתגבבה עליהם, ונמשכו אחריהם שתי הפרות בעל כרחן כשעיניהן פוזלות מן הבהלה ועגליהן מתלבטים בין רגליהן ביניקה ונמשכים גם הן עמהן, ונמשך אחריהן גם אייזק לדפקן שלא תתעקשנה כך בדרך, ומשך מאליו גם הטלוא והוציא את העגלה עם שפרינצא ויקותיאל והאוזים שבתוכה – ושממה החצר…

רק שכנים אחדים נשארו עומדים לפני השער, כשהם דנים בצבור על ה“חוק לישראל”, – מזכירים: “אייזק” – ושוחקים, מבטאים: “שפרינצא” – ושוחקים. ואמרים: “קיסיל” – וגם כן שוחקים, כאילו אך עתה עמדו על שמותיהם של הללו שמשונים הם. ובושו אייזק ושפרינצא ויקותיאל גם להביט עוד פעם אל ביתם מאחוריהם…

רק האוזים ספקו גפיהם, התחבטו וצוחו כי צר להם, צוחו בחוצות בחללו של ערב, שלא כדרך אוזים בשעת מנוחה זו – ובושה גדולה נתבייש אז יקותיאל בפני כל הכפר על-ידי האוזים הללו…

ובעיר, לאחר שהטילו שטיפן וניקיפור את כל המטלטלים בחצר אחת, ושילם להם אייזק שכר טרחתם והלכו להם לחזור אל הכפר, ויקותיאל ואבותיו נשארו עומדים על הערבוביא – ידע הבן כי מעכשיו איסור אחר חל עליהם – איסור לשוב אל הכפר…



אולם לא כן חשב אייזק אביו: גם כל יודעי דת ודין שבעיר אמרו כי לא ב“חוק” גורש מן הכפר ועוד שוב ישוב אם אך השתדל ישתדל.

הפרות גם הן לא הכירו באיסור חדש זה, ועוד בו בלילה ברחו עם עגליהן מן העיר ושבו אל הכפר.

ולמחרת הלך אייזק אחריהן לכפר, – אותן להשיב ואת הטבק ללקטו ולאספו.

וביום השלישי שב אבא אייזק והתחילה אמא שפרינצא בוכה ומיללת – הפרות ניטלו ונשחטו, והטבק – הגוי שכה בו לעצמו בזכות שמו שנקרא עליו, ואין עוד לאייזק כל חלק בו, ואומר אבא אייזק, שעכשיו אין לו אלא למסור דינו לערכאות…

אמנם עם הגנבים שוחטי הפרות אינו יכול לדון, שתקיפי הכפר הם – והיאך ירגיזם עליו בשעה שהוא מבקש לחזור אל הכפר? על הטבק שנגזל אינו יכול לדון בדיניהם, שהרי באמת כתוב הוא על שם הגוי. אלא על מי יש לקבול? על הפקיד שגרשהו שלא בחוק.

ויודעי דת ודין אומרים, שעתיד הוא הפקיד לקבל נזיפה חמורה על מעשה זה, אם אך ישתדל אייזק בדבר…

והתחיל אייזק משתדל, לא לנזיפה שתבוא על הפקיד, אלא ל“התר ישיבה”, שיוכל לשוב למקומו ולחדש ימיו כקדם לאחר חורבן זה שבא עליו שלא בחוק. כי מה יעשה בעיר? תלוש הוא פה, וביתו וחצרו שם עזובים, והם הולכים ונחרבים – ושוקד אייזק על פתחיהם של בעלי הערכאות, ושוקד ומשתדל ומתדלדל, והערכאות אין להם סוף…

לבסוף יצא אבא אייזק חגור בחבל, “הקוטשמא” בראשו והמקל בידו (ימי הסתיו באו אז) ובחיקו מכתב בקשה – והריהו הולך רגלי, לבוא להתנפל לרגלי שר-הפלך שבקישינוב ולהתחנן, בבקשה שבכתב ובבקשה שבעל-פה, כי ירחם עליו וישיבו על זכותו, כי דל הוא…

הוא יצא לדרך המרופשה ביום המעונן – ובעל עגלה אחד מצאהו לאייזק בערב סמוך לקישינוב, כשהוא נשען תחת אילן בודד שענפיו נתערטלו, ויושב אייזק תחתיו על שלכת העלים ומנמנם ואינו מרגיש כלל בגשם… לקחו זה והביאו לקישינוב והכניסו – לבית-החולים…

ונודע הדבר לשפרינצא רק לאחר שבעה ימים כשקראוה לבית הרב מטעם-הממשלה, ואחר כך החזירוה משם שתי נשים לביתה, כשהיא מטפחת על ראשה, צורחת וצועקת ליקותיאל בנה: “קדיש! קדיש! אמור קדיש לאבא שלך!” –

כנראה, נצטנן אבא בדרך ומת בבית-החולים – – –



לאחר “שבעה” הכניסה שפרינצא את בנה לחנות אחת של מכולת ונעשה שם משרת; משרת קטון בן שלוש עשרה שבעל הבית דוחקו, והמשרת הגדול דופקו – ושכרו שיורי סעודה שהוא אוכל בקרן זוית שבמטבח, עד שהוא נעשה “אדם”.

לפנות בוקר יוצא יקותיאל ובא אל החנות להיות אץ ורץ בשליחות ובטלטול סחורות, ובשעה העשירית בלילה הוא חוזר אל בית אמו, – בית של קרן זוית אחת בדירתם האפלה של זוג זקנים, מטליא-נעלים אחד ואשתו הסומה.

בא הוא יקותיאל כשבשרו קרוש מקור, ומיד הוא עולה על גבי התנור, כי שם משכבו, ונופל שם ונרדם מיד בתוך החמימות, בעוד שאמו עדיין יושבת לה בשתיקה על עבודתה בתוך מיטתה – היא מורטת נוצות של אוזים.

בשתיקתו של הלילה ודאי מזכירה אמא שפרינצא לעצמה כל ההיה לה זה לא מכבר – את בעלה, את פרותיה ורוב עופותיה, את דירתה ואת חצרה עם הנטיעות הרכות והערוגות הירוקות…

אותו בית גם קונה אין לו – וזכו בו חינם השכנים שלצדיו ועשוהו מעון לחזיריהם…

ודאי זוכרה היא אמא שפרינצא את כל אלו, ואף על פי כן היא אינה בוכה עוד ואינה נאנחת אפילו; היא רק משתעלת, ובשעת שעול היא פונה לצדדין, שלא להפריח את הנוצה המרוטה מתוך הנפה…

כנראה, גם היא נצטננה, – שכן בתענית אסתר גם היא מתה.

שטף של דם נפלט פתאום מגרונה לתוך הנפה על הנוצה הלבנה – ונפלה ומתה.

הסנדלר הזקן ספר כך, כשבא מתנשם אל החנות וקראו ליקותיאל שיבוא – ומיד נדמה ליקותיאל שלא בחנות הוא בין הקונים, אלא יחידי הוא עומד במרחב של תוהו.

ונחשול של פחד הממו וסכר גרונו – – –



העבודה המרובה בתוך החנות, שהקונים מצויים בה תמיד – מידה טובה יש בה שהיא מטרידה מיקותיאל את הצער שבלב, אבל בשבילה הרי אין ספוק בידו לומר קדיש על אבא ואמא שמתו בחורף אחד…

בא יום השבת – והרי פנאי לו ומנוחה לו בו וגם קדיש הוא אומר בו – אבל מה גלמוד הוא ביום זה. אכל את שיורי הסעודה של שבת בקרן זוית שלו שבמטבח – עכשיו מה יעשה בגופו? יחידי הוא במרחב של תוהו, והגרון נסכר עד כדי חניקה – לאן יבוא?…

בא הוא לבית-התפילה שברחוב הסמוך – בית אחד נושן ונמוך, שיחדוהו להם בעלי-עגלות ושואבי-מים לתפילה ול“מלה יהודית” ביום השבת. בין היהודים הללו, שגם הם מתיגעים כבהמה גסה בעבודתם בימות החול, מרגיש יקותיאל בטעמו של שבת, ובפניהם אין הוא מתבייש לא במראהו ולא בבגדיו המורבבים. הוא נכנס ומתישב אצלם וביניהם אצל השולחן הארוך ושומע עמם יחד בפרשת השבוע ובהפטרה, שקורא ומפרש לפניהם זקן אחד נמוך וצנום, רב יחיאל שמו.

דברי תורה אלו של פרשיות הקיץ אינם מובנים ביותר ליקותיאל, אבל מכל מקום נחת יש בשמיעתם. כאן רב יחיאל יושב באמצע, הירמולקא בראשו, והריהו שלות שבתון, ושם, בעזרת הנשים, מעבר למחיצת הקרשים, זקנה מקריאה אחת כמוסה שם עם חברותיה ואף היא קוראת שם בקול של צניעות ורחמים – ומעצים הוא יקותיאל את עיניו ודומה עליו כאילו גם אבא שלו יושב כאן וגם אמא שלו שם היא – – שם – אשר שם יגיעי כוח ינוחו, חדלי רוגז, ויושבת לה שם חבורה אחת בסוכת-שלום שלעולם הבא ונהנים להם מדברי תורה הנאמרים בעלמא… והרי גם הכפר, החצר ונטיעותיו ורוב עופותיו ואותו ההר הירוק – ומתעורר יקותיאל מתוך בעתה, פוקח עיניו מתנומתו, מביט לצדדין – ואינו מתבייש בפני היושבים עמו לפני רב יחיאל…

הם – גם מהם יש מי שראשו נפול ופניו סמוקות מתענוג שינה ודברי תורה. הישן – יש שהוא נופח בשפתיו, ויש מי שהוא נוחר מחטמו, ויש מי שדרכו להיות דובב ורוטן לתוך זקנו – אך אין חבריו מתביישין בו ואין גם מלעיג לו. אף רב יחיאל קורא לו כדרכו בשלות השקט, רואה את הישן ואינו מתרעם על מיוגע זה שנרדם בשעת מנוחה – יערב לו לזה נמנומו, והוא, דיו שהוא קורא ומסביר למי שעיניו פקוחות עדיין…

ונעימים הם דברי תורה…

ונעימים הם גם פרקי התהילים, בהם גם ניחומים רבים יש, – “בהם”, כלומר, בזמרתם הנוחה, בנעימה זו שיש בה ממידת הבטחון עם מזג של געגועים גדולים. לאחר פרשת השבוע מתחילים מיד כל הגרונות מסלסלים נעימה זו בקולותיהם הגסים ובפירוט מלים חזק – ודומה היא נעימה רכה זו כתינוקת עזובה אחת נעלמה הקוראת ומיבבת בתוך הדות…

ומתגלגלת הנעימה ומושכת את הלב, נובעת מן הלב ונכנסת אל הלב ומחממת את הנפש, – ומוצא הוא יקותיאל שגם העיר יש בה תענוג שלה. תענוג שאין בכפר דוגמתו –



ועברו שבתות הקיץ ובאו שבתות הסתיו ושינו המסובים את מקומם וקבעוהו אצל התנור, ואף-על-פי שזה עדיין אינו מוסק. צפופים ועטופים יושבים לפני רב יחיאל כל שומעי תורתו. קור וטחב מבפנים ומחוץ, מבעד החלונות הטפוחים, ערפל ורפש ושמים כעשן נראים, – ורב יחיאל מצטמצם בתוך אדרת האטלס שלו הבלואה, חובק ומכניס כפותיו לתוך בתי היד, על ראשו כובע מעוך של ביבר נתון על גבי הירמולקא, ומבקש הוא הראש מחבוא חם בין כתפיו – קר ועכור לכל נפש…

והנה נצנצו משקפי רב יחיאל ופתח:

“נא-א-א… ויאמר ה' אל אברם” – זכה אברם שהקדוש-ברוך-הוא יהא אומר לו. ומה אמר לו? “לך לך” – להנאתך ולטובתך – “מארצך” – מן הארץ שנולדת וגודלת בה והכל מכירין אותך בתוכה, ו“ממולדתך” – ממשפחתך תלך לך, מאצל הדודים והדודות ושאר כל הקרובים שלך, “ומבית אביך” – אפילו מאבא ואמא שלך הזקנים תלך לך. ולאן תלך? “אל הארץ אשר אראך” לאחר זמן, ולעת עתה, לך ואל תשאל: לאן? – אלא לך והיה נע ונד בארץ…"

כך הולך רב יחיאל ומסביר ומטעים את הכתובים וכונתם ומדבר לתלמידיו הגסים כסבתא זו המספרת עם נכדיה הדקים – וכמה מובנים הדברים הללו ליקותיאל: רוח קרה וטורדת נופחת מבחוץ, ונתזי גשם דק נזרקים בזעף על גבי זכוכיות החלונות, – ואברהם אבינו הולך לו שם על פני ארץ רחבה ושדות רחבי ידים המוארים בחמה, הוא הולך ועדריו עמו, וכל מחנהו “והנפש אשר עשו” והכניסו תחת כנפי השכינה הולכים עמו בחבורה…

את הכל מבין כאן יקותיאל ומרגיש, מרגיש מיני געגועים לשם – לשם…

אברהם, יצחק ויעקב – כולם קדושים וכולם גם רועי כבשים ועזים, עובדי אדמה, חופרי בארות שם בארץ-ישראל, ארץ חיטה ושעורה וגפן וחרובין – ומתגעגע הוא יקותיאל, מתגעגע לו בשתיקה, ופעמים גם אנחה יוצאת מלבו, כי מפני חטאינו גלינו מארצנו, וחרבו חצרותינו, ובזזו בהמתנו ושיסו שדותינו –

ומשחשכה בבין הערבים, התחיל נכנס לבית התפילה אברך אחד מלובש נאה וחם, – זה מורה הוא לבני העשירים, ואף-על-פי-כן מדבר הוא עם דלת-העם אלו שבבית-התפילה, כאח. “אחים” – הוא אומר – ומתחיל דורש לפניהם בעניני ארץ-ישראל, מספר הוא לעניים מרודים אלו, היגעים כשור בתוך הקרה והרפש – על הישוב שעושים אחינו בני-ישראל שם בארץ-ישראל, שהם נוטעים שם כרמים ופרדסים, זורעים שדות וקוצרים תבואה, ואיש תחת תאנתו ישב בחרבוני קיץ… בנוה שאננים ישבו, ב“מושבות” שהן מיני כפרים נאים. שכל יושביהם יהודים, אחינו בני ישראל – – –

ומתגעגע הוא יקותיאל גם לארץ-ישראל זו…

געגועים לו ליקותיאל יום השבת. אבל ששה ימות החול יש בשבוע על יום אחד של שבת – ובימים הללו, כמה קשה, טורדה וכבדה היא העבודה שהוא עובד!

העבודה בימות הקרה הללו של סתו זועם, – כפות ידיו אדמו צבו ושחרו ועורן נתפקע, ופניו ובגדיו לכלוך ורבב; אבל שלושה רובל הוא מקבל כבר בחודש, ובשכר זה הריהו נושא גושי מלח, פחי נפט ודגים מבוקעים ומלוחים למיניהם וכיוצא באלו, והכל כל כך קר, לח, ומלוח, מחלחל ומחטט את העור וממעך את העצמות, ובעל הבית דוחק והמשרת הגדול דופק והקונים מלעיגים, וזיבת החוטם גם היא מעליבה ומטרידה, וראש החוטם קודח ומחלחל כפצע, ובכל הגוף קר עד כדי לרעוד כדג, ואין תרופה כנגד הקרה אלא הריקוד – ומרקד הוא יקותיאל פעם בפעם.

רואה בעל הבית שיקותיאל רוקד, והריהו אומר לו: “מפני מה אינך עושה לך, גולם, בגד של מוכין לחורף?” – רואה יקותיאל שבעל-הבית נתן דעתו עליו וערב לו, והריהו מגיס דעתו, מטפח ידיו על כתפיו מתוך ריקוד ואומר: “לא איכפת! בשביל חורף אחד זה אינו כדאי להוציא כסף על בגדים חמים!” “פרא אדם!” – אומר בעל הבית, “תעשה ויהא לך גם לחורף הבא”. ומשיב לו יקותיאל: “לחורף הבא – בארץ-ישראל אהיה!”

– “כלום קרובים יש לך בארץ-ישראל?” “ודאי!” – משיב יקותיאל – “הרי אברהם, יצחק ויעקב שם!” – ושחוק תקף את כל העומדים בחנות. אבל יקותיאל אינו מתבייש והוא מסביר את הדבר: “אני – חביבה עלי עבודת-האדמה ושם הרי אמצא לי עבודה במעדר ובמחרשה אצל אחינו בני-ישראל הקולוניסטים”.

ומשעה זו עבר ובטל השם יקותיאל מעל הנער…

– “ארץ-ישראל-איד! העלה פח שמן מן המרתף” –

– “קולוניסט!” מהר ושקול שני פודים סודאק" 2.

ויקותיאל רוקד לעשות, רוקד בכדי להתחמם, וכעין מראה מרקד עם זה לעיניו: הוא עומד עודר תחת האילנות שבגן, שם… וכל חימה אין לו חלילה על הכינויים שמכנים אותו כך, אדרבא, טובות מנבאים לו אלו, ישועות ונחמות הם מבשרים לו בשעות הקרות והרעות הללו, וכדאי לו שהוא מקמץ וצובר כל שכרו להוצאות הדרך, לשם…



… ובתוך כך נטרדו בני-יעקב מארץ-ישראל ובאו מצרימה ותקף שם עליהם השעבוד – וכאן גבר הקור עד מאוד, קור שכל האברים נקשים בו וכל הבשר מצטפד על העצמות, ודומה הוא יקותיאל כי עוד מעט ויהי כאחד מנציבי מלח הללו הצורבים ואוכלים את הידים בקרתם…

נתעוררו אז על ה“קולוניסט” ברחמים לתת לו “תמיכה”: נתנה לו בעלת-הבית יאק בלה וקרוע –ולבשו יקותיאל וחגר עליו בחבל; נתן לו המשרת הגדול קוטשמא 3קרוחה – ושם אותה יקותיאל על ראשו, ונפלה לו עד עיניו; נתן לו בעל-הבית שק אחד – ויקרעו יקותיאל לשנים וכרך את הקרעים על רגליו וקשרם במשיחות הדק היטב, – והכל שמחים ושוחקים למראה ה“ארצישראלי” שלבוש הוא כסוחר מוסקבי לחום לו:

– “קולוניסט! טלטל מכאן חבית העיטרן”.

וחבית חשוקת ברזל וצרור סמרטוטין חשוק חבלים זזים יחד ומתגוששים בתוך החנות.

– “ארץ-ישראל-איד – חבילת חבלים תן!”

ומזדרז צרור הסמרטוטין, עולה בסולם ומוריד, והסחבות והחבלים מסתבכים כאחד ומתגלגלים ארצה.

– מתון, מתון שבור הראש! – קורא המשרת הגדול –

– אין דבר! – עונה הצרור – מי שהוא לבוש יפה ורך אינו מרגיש בנפילה!

והכול שוחקים.

… והנה זה שבט בגבורתו עומד: קרח אכזרי ושלג חורק כרשע, וכפור וערפל חודרים עד העור – ובני-ישראל כבר יצאו ממצרים, נשתחררו מן השעבוד ועברו את הים בשירה, – ו“הארצישראלי” מצטער שהוא עדיין אסור וצרור בתוך סמרטוטיו ונתון בשעבודם…

ה“בגדים” הללו שהיו למשל בפי כל באי החנות, כבר פג חומם ואינם אלא כבדים ומכבידים כסד. כל מיני רבב ושומן ספגו לתוכם ונעשו כריקועי פחים, ואף-על-פי-כן כבר נקרעו ומכף רגל ועד ראש אין בהם מתום. וסחבות וחוטים ומשיחות תלויים בו ב“קולוניסט”, ובכל אשר יפנה – יסתבך…

וקר לגוף ומזדהם הוא על הנפש בתוך קלפה קשה ומסואבה זו, שנסמרטטה עליו, – ומתי זה תשוב רוח אביב והוציאה אותו לחפשי מתוך אסורי הסחבות ויסורי הקור?

… תכלת וארגמן ותולעת-שני, זהב וכסף ואבני מלואים – בגדי כהונה עושה בצלאל לתפארת, ויקותיאל עדיין הוא מסתבך בתוך סמרטוטיו המסואבים, והאביב טרם יבוא לגאלו…



והאביב בא, וחג הפסח בא ועבר, והרי בוקר צח ומצוחצח של ראש-חודש אייר.

– מה לו לקולוניסט שעדיין לא בא היום? – שואל בעל-הבית לאחר שנפתחה החנות.

והנה זה בא יקותיאל כשהוא לבוש בגדיו החדשים שעשה לו לחג-הפסח, כאילו יום-טוב לו היום.

“ראה-נא”, קורא המשרת הגדול, “התלבש הקולוניסט כבן-מלך! בחיי ראשו, שהוא הולך כיום לארוש לו כלה!”

“לארץ-ישראל אני הולך היום!” משיב יקותיאל.

“לך ושבור לך זרוע אף קדקוד!” אומרת בעלת-הבית, “בא הוא בחצות היום ועדיין הוא עומד ומליץ הלצות”.

“הניחו לו וילך”, אומר שוב בחכמתו המשרת הגדול, “סבתא בת שמונים יש לי בארץ-ישראל, וחייכם, אם אך תראהו מלובש כך – מיד תתאהב בו ותנדן לו את התכריכין שלה!”

“די! רב לכם בהלצות!” נוזף בעל-הבית, “לך, קולוניסט, ופתח חבית של סוכר”.

ויקותיאל שחקת מבוכה על פניו – והריהו מתגבר ואומר: “אבל באמת… באמת בעל-הבית… ישלם לי כבודו בעד החודש… שכן באמת אני יוצא היום לנסוע…”

“לאן?” תמה בעל-הבית ונתן בו עין בוחנת.

“לארץ-ישראל”…

“כל חלומותי לראשו של זה!” אומרת בעלת-הבית מתוך תמיה ובהלה, “הראיתם עוד מימיכם משוגע כזה?”

המשרת הגדול מלעיג, הקונים מלעיגים, בעלת-הבית חוקרת – אפשר לחנות אחרת הוא עובר לשרת? – הכל שוחקים, ויקותיאל דמעות יוקדות בעיניו – למה הם מלעיגים?

רק בעל-הבית עמד ולא לעג… ולבסוף אמר מתוך כובד ראש: “מי יודע אם לא עתיד הוא זה ללעוג לנו…”

והוציא בעל-הבית מן הארגז שלושה רובל ונתן ליקותיאל ואמר עוד: “הרי לך שכר חדשך”. והוסיף והוציא עוד רובל אחד ואמר לו: “וזה לך טיבותא”.

“לא, זה אינו מגיע לי”, אמר יקותיאל. הוריד פניו מחמת בושה ואמר שוב: “אפשר רוצה כבודו, ואמסור את זה לצדקה בארץ-ישראל… רב יחיאל אומר: כל המוליך מעות של צדקה עובר דרכו בשלום… גם הוא נתן בידי עשר פרוטות…”

והכל עמדו ושתקו…

נשמעו רק דברי בעל-הבית שאמר: “כך… כך כתוב: ‘שלוחי מצוה אינן נזוקין’. טול, יקותיאל, רובל זה ותן אותו לעניי ארץ-ישראל, ולך לשלום!”

ופשט לו בעל-הבית את ידו, ופשטו לו הכל את ידיהם – ונשמעה גם אנחה בתוך החנות…

מי מהם נאנח? לא ראה זאת יקותיאל. אך נדמה לו בצאתו, שהכל שם רוצים גם הם לארץ-ישראל…



ובא יקותיאל והגיע למושבה בימי הגורן, ומיד מצא לו שם עבודה.

ראהו בעל-הבית שמתכשר הוא הנער במלאכה ואוהב עבודה הוא, ושכרו להיות פועל תמידי בתוך ביתו.

והרי עבודה בשדה, והרי כפר של יהודים, והרי חצר רחבה ונטיעות בה, והרי רפת ואורוה ובהמה בהם: הסוס מכירו, החמור יודעהו, ושתי הפרות מביטות אליו בעין טובה…

הסוס סוס אביר וגא ואמיץ הוא, ורוקד תחת רוכבו כסוסי הפריצים; החמור בהמה קטנה וענוה, שקולה כשופר ילך, שתי הפרות שתיהן שחורות ומבריקות, אך רחמנות על פאר ראשן, הקרנים שנגדעו… היאך מהתלים כך בבהמה?

והנטיעות – הרי פרדס צעיר, גן-עדן ממש, ובאר של מכונה ובריכת מים בו, והימנה משלח יקותיאל מים לנטיעות הרכות…

ושורה של גמלים עוברת שם בצלצול פעמונים – אכן, ארץ-ישראל זו!

נושא יקותיאל עיניו על סביבו: גבעות חמודות מקרוב, גבעות תלתלים של כרמים והרים-תעלומות מרחוק, הרים מוזהבים באור הבוקר, כחולים בצהרים ומאדמים לפנות ערב, ערפלי טוהר להם – ויקותיאל כחולם.

ועוד דבר אחד טוב כאן ביותר: על שולחן אחד עם בעל-הבית ובני ביתו הוא אוכל, ובחדר הילדים הוא ישן כאילו קרוב בן-המשפחה הוא. ולא “קיסיל” הוא עוד, אלא יקותיאל (קרא: יקוטיאל) בפי הילדים!

ועוד דבר טוב אחד משעשע – עברית, לשון הקודש הוא זה מדבר עם הקטנים. ובני-חיל הם השובבים הללו!

וגם זה טוב – ישנים כאן בדלתים בלתי נעולות…

ועוד ועוד דברים טובים יש – שבעצמו אינו יודע היאך יאמר זה; לכאורה, הרי יודע הוא מה הם, אבל אינו מכיר לאמרם – ואך בת-צחוק מתעלסת על פניו.

רוצה היה לדבר מה, להגיד לאדם או לבהמה – ואינו יודע מה? – והריהו מרנן…

אבל רוצה היה לרנן בקול מושך ומתגלגל כערבי – כך, דומה, הוא יותר נאות לכאן – אבל אין גרונו נשמע לו…

מכתב, מכתב היה צריך לכתוב… למי? אל מי יש לו לכתוב?…

אבל צריך היה לכתוב; כדאי היה לכתוב לרב יחיאל, למשל. הוא ודאי היה נהנה מזה. ואפשר היה קורא אותו גם לפני שומעי תורתו – וידעו גם הם היכן הוא “קיסיל” עכשיו… וצריך דוקא לכתוב עם זה גם פריסת שלום לבעל-הבית ולמשרת שלו! – –

וכמה פעמים מהרהר יקותיאל בנוסח של המכתב, גם בעל-פה לעצמו קורא הוא מתוך אותו המכתב שכדאי היה לכתבו… אבל כלום כך כותבים בני אדם מכתב?… מעולם לא שמע שיכתבו כך באגרת… ולא עוד, אלמלא בא לכתוב כך, הרי צריך היה להיות יושב וכותב ימים ולילות, – שכן הכתב הרי אינו דבור פה. מלאכה הוא, מלאכה שאינה נעשית כך במהירות וכלאחר יד…

והוא אינו כותב – וחסר לו איזה דבר, דבר טוב, אך טוב לו גם בחסרונו זה עד שהלב כמו רוקד לזכר חסרון זה…

ובלילה יש שהוא רואה את עצמו בחלום והוא רץ, רץ ומקפץ מעל הגבעות אל ההרים ההם, והוא מריע בקול בשעת ריצה ומנענע בידיו, כעוף זה בכנפיו, רץ הוא לקראת מה בחדות ילדים, ובגבורה משונה הוא מתגבר כנגד מה…

את “העולם הוא מהפך” בשנתו!… קם בבוקר – וכסוס אביר השש לרוץ אורח, כן ישיש יקותיאל לקראת העבודה והמלאכה, לעשות, לעבוד, להזדרז ולא לנוח!


והוא כולו נעשה קלוי שמש, שזוף וממולח יפה יפה.




ועוד דבר טוב אחד נוסף ובא – הגשמים…

דבר טוב, אבל איך למשל יגיד, כלומר יכתוב על זה במכתב לרב יחיאל?

רצים הילדים בערבוביה זו של גבורת גשמים, ויקותיאל רץ כאילו לתפשם הוא רוצה ולהכניסם לבית, – ובאמת, גם הוא אינו מתכון אלא לרוץ בין קילוחי עוז אלו ולרקד כרעם זה!

ועוד דבר טוב אחד יש – וזה אפשר גם לכתוב, כך למשל: “בא מורה חדש, נער מירושלים, ובערב אני ועוד שני פועלים גדולים ממני לומדים אצלו תורה ועברית בחינם”

ובאמת עדין לא יהא אמור בזה הכל כרצונו, אבל הוא רב יחיאל יבין מאליו ענין זה מה הוא… וכמה היה רב יחיאל משתומם אילו קבל פתאום מכתם בלשון-הקודש מ“קיסיל”.

שוחק יקותיאל מרוב הנאה – אבל יודע הוא, כי לא קרוב עוד היום ההוא, שהוא יכתוב מכתב, ובפרט בלשון-הקודש. אבל טוב לחשוב עוד ועוד על אותו מכתב…



חנוכה. חגיגה תהא במושבה. ובערב חזר בעל-הבית מן העיר והביא כרטיסים ומצוירת עליהם המושבה שלהם… מושבה – וכל כך זעירה היא כאן, אך הכל נראה בה, ואפילו הסוס ובעל-הבית שלו כאן ממש הם, הם בעמדם לפני הבית שלהם!…

חילק בעל-הבית לכל אחד כרטיס, וגם ליקותיאל נתן כרטיס אחד – “מעות חנוכה”, מלבד זוג סנדלים אדומים, ערביים ממש!

והנה כותבים הקטנים כל אחד מכתב על המקום החלק שבכרטיס, זה – לסבא, זה – לדוד וזה – לדודה; אפשר יכתוב גם הוא הפעם? – מכתב קצר כזה הרי גם הוא יוכל לכתוב.

ומחכה הוא יקותיאל בקוצר רוח, שיגמרו הקטנים וילכו לישון – ויקח הוא את הדיו והעט. הפעם הזאת, כתוב יכתוב!

וכך היה. אך שכבו הקטנים – ולקח לו יקותיאל את כלי הכתיבה והלך אל האורוה; – שם יכתוב ולא יראוהו… הקטנים, אפשר ישחקו שהוא כותב “ז’רגונית”… מוטב שלא ידעו אלו שכתב…

נכנס והדליק לו שם את הפנס והניח שני ארגזים של גז זה על גבי זה ועל ארגז אחד ישב לפניהם; טבל את העט, כפף והתחיל כותב, באותיות קטנות עד כמה שאפשר ובנוסח שלימדו עוד השו"ב בימי ילדותו:

“לכבוד הנגיד המפורסם מוהר”ר יחיאל נ“י”.

עכשיו מה יכתוב? הוא נזכר מה שנהוג לכתוב כאן, וכתב:

“אני ב”ה בקו הבריאה".

ואחר-כך מה?… חושב יקותיאל, ולבסוף הוא מוסיף וכותב ברעדה עצורה: “במושבה זו אני עובד –”

כתב, והרגיש, שכאן הוא המקום, שצריך היה לכתוב מה-שהוא מן אותם הדברים הטובים, שהוא מבקש לומר ואינו מוצא איך לאמרם…

הוא מניח את העט מתוך מחשבה, יושב דומם כדי לחשוב בדבר…

רוח בחוץ וגשם זורק על הגג, והוא גם לא הרגיש כלל בדבר בשעת המלאכה…

הסוס טוחן עוד שעורים בשיניו, מפסיק ומתריז בשפתיו מתוך שביעה, ומפנה עין של תמיה כלפי הפנס ויקותיאל… וקול המון לגשם, ורוח עזה מריעה, וריח מים מתמזג עם ריח השחת – וקם יקותיאל ומתמודד מתוך פיהוק…

צריך עוד לחשוב בדבר, מה לכתוב כאן – ומחר חרישה בשדה – – – והוא מתנפל לתוך ערימת השחת להתמודד בה ולחשוב קצת, – מה יכתוב עוד? – וכך גם נרדם שם לכל הלילה בריח השחת ובהמון הגשם והרוח…

שבט – “והמכתב” עדיין הוא תחוב אחורי סמיכת הגג של האורוה… ולא ששכח בו יקותיאל, אלא – לא טוב לאדם שלא נתרגל בכתיבה…

אבל כמה טוב הוא הבוקר. העבודה בבוקר כזה היא “ממש מחיה נפשות” (וכאן אומרים: “נפשט!”…) – ועומד יקותיאל וחותר בקלשון הברזל בגל הזבל, תופש ומעמיס על העגלה קלשון אחר קלשון. הזבל – חוטי הקש שבו דשנים הם ומנצנצים כלפי החמה כזהב, והבלו כמה דשן הוא לאחרי הגשם.

מטיל יקותיאל את המעיל מעל גבו – הוא מזיע… וכמו לאחר היסח הדעת מתגלה פתאום לפניו הבוקר, שהציף אורו על כל היקום בכל מראותיו, ובכל גוניו…

“שבט, שבט”, דובבות שפתי יקותיאל בהנעת ראש…

השקדים שבחצר נתכסו ציציהם הלבנים והקלים כשלג… לטאות בטפוסן המהיר על הגדר כנגד החמה, ודמומיות בזוהר ארגמן מניעות ראש מאצל הגדר… ורחבי השדה שמעבר לגדר – כולם ירקרק ופרחי פרחים, ורעידת נחת שוטפת כגל מקצה לקצה. ודומה שתכלת השמים מעל גם היא רופסת מעונג ומרוך…

והנה חסידות עפות – ראה כמה הן על הגבעה! – ודאי כחמש עשרה מטילות להן שם… לא! – ודאי כחמשים… ולא! – הנה עוד ועוד! מאה, ואפשר גם מאתים ויותר מכן – כמה נקבצו אלו ובאו לכאן – ואימתי יבואו אצילו העופות הללו לשם ויקשקשו במקוריהם בכל הכפרים, שם על גגי הסוף?…

ונזכר יקותיאל בחודש שבט של שם… חודש שבט זה בתוך הסחבות של אשתקד – ומיד ברק לו רעיון לכתוב.

עכשיו יודע הוא מה לכתוב לו לרב יחיאל.

הוא משליך את הקלשון מתוך ידו על הזבל – ונחפז אל האורוה, ונחפז משם לתוך הבית – אין איש בחדר, וכמה חביב הוא חדר זה ושאר החדרים על כליהם המוזהבים עתה באור הבוקר… נחפז הוא אל שולחן הכתיבה, יושב על כסאו של בעל-הבית, תחת תמונתו של הברון רוטשילד, טובל העט ונזהר לנערו יפה, מאמן בו ידו בתנופה לתוך האויר ומחליט – וכותב עברית: “פה חם לי”.

וחותם שמו: “יקותיאל פראסט”.

והוא מתיצב ואוחז את הכרטיס לנגד עיניו כאינו מאמין אם הוא כתב כך, – ופותח וקורא מתוכו בקול, מלה מלה בלבדה:

“במושבה זו אני עובד. פה, חם, לי!”

"חם לי " – הוא מביט בחדר על סביבו, ונראה לו בשעה זו, שבזה הכל אמור!






בבכאות – דברים של פסולת וסמרטוטין.  ↩



סודאק – מין של דג הנמכר מיובש וממולח.  ↩



קוטשמא – כובע של עור טלה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2690