


	
	הלוים
	



הלוים / ש' בן-ציון

שלישיה

א. על אדמת-נכר

בודד משמים היה לוי זה כל אותה השנה שלאחר החרבן – נאלם ומתחבא כחיה רעה במאורתה האפלה.

כרך גדול זה של רומא כגיא-צלמות היה לו, ושאון צהלתו – המונו של גיהנם. גם את אחיו בני-עמו לא הכיר, בתוכם ישב ולא ראם…

דומה היה, כי לבו-מבועו – חיק סלע אפל שחרב מעינו, הנשמה שבקרבו – כנור שנתקו כל נימיו, וגופו עליו – פגר מת המטל בקבר ומרגיש עדין בטמאת רקבונו…

שמם בעדו וחשך כל העולם כשאול, ורק שדי-שחת בו יהמיון…

  

אך באותו הבקר, הושיטה לו החמה את שרביט הזהב – ויקם ויצא גם הוא.

יצא – והכל הבהיק לו בשעה זו באור חדש.

העולם – זהר-יקרות שורה עליו, תחיה באה עליו – והריהו כיצירה חדשה שאינה יודעת שום צרה ואינה מכירה עדין בשום צער, אלא בטובו ונדבתו של הנותן חיים בלבד…

גם כל החצרות שבמבוי זה של הגולים נקו וטהרו, וכל הבתים שבחצרות נתלבנו ונתקשטו מבית ומחוץ – והכל הכל מחדש ומקדש, עומד בזיוו של עולם ומצפה לקראת יום טוב אחד, לקראת יום מיומים…

גם אחיו בני הגולה, דוויים ושפויים אלו, שלא מתו במלחמה, אלו שקומתם כפופה ופניהם כשולי-קדרה – גם הם נתעוררו, נזדקפו ונתחדשו בזיוו של אביב ובחסד תקוותיו…

רוח – רוח חדשה, רוח של חרות נושבת ממרום גם לתוך הגולה, ואור – אור של גאלה משפר את העולם וכל בריותיו –

מחר חג – חג האביב – פסח, זמן חרותנו הגיע…

  

– בער גם אתה את החמץ שבלבך! – אמר הלוי אל עצמו ויצא עד שער החומה וישב לו שם מול מרחבי השדה.

ומיד הרגיש שלבו נפנה מכל כעס, מכל כאב, מכל דאגה וחשכה, והוא מתחיל לחוש כקדם בכל מה שלמעלה ובכל מה שלמטה…

נפתח הלב כפתחו של אולם! – והוא קולט אל תוכו כל זהר, כל גון, כל קול, כל צליל, כל ריח, כל נשימה וכל מגע כל-שהוא –

הכל, הכל נקלט לתוך הלב שנשתחרר!

נקלט ומסתנן ומצטלל שם במטמוניותיו ונקוה שם לנימין נימין של פז דקיקין ועזין…

הקדוש-ברוך-הוא מחזיר נשמות ביום זה ומחדש את הבריות!

  

וחוטי הפז הולכים ונמתחים על גבי הלב – והנשמה שבקרבו חוזרת לתקונה… מאליהם הם נמתחין עד דק – כנור של זהב הם מתקינים שם!…

למה ולמי? והרי אסור לנגן.

אז ביום הנורא ההוא, באותו היום שהיה בוער בחרון-אף-יי – בשעת החרבן, נדר על עצמו אסור שירה.

נדר נדר ולא יחל – ויהא היום שבעתים משהוא!

ומשפיל הלוי את עיניו כלפי קרקע, מתאנח ואומר:

– “איך נשיר את-שיר-יי על אדמת נכר?”…

נשמה עליו האדמה בהבלה וריחה הדשן ואמרה לו:

"בן אדם! כלום דגני ופרותי אינם משביעים, או שאלנותי אינם מלבלבין וסתר צלם אינו נעים?

"וכלום מטתי אינה מרפדת דשאים ואינה מנפה בשמים ומר, ומצעותי אינן רכות ואינן מרקמות ציצי-ציצים, תאוה לעינים ותפנוק לכל בשר?

"או שמא איני מקשטת לך בחרוזי פנינים ותקוות-משי, ואין פלגים ויבלים משתלשלים בחמוקי גויתי?

"או שגבעות-שרירי הדשנות אין בליטותיהן אדירות ואינן נאות וטובות לך, בן אדם?!

“והסתכל בשדים הללו, הררי אל! – כלום אינן מרתתות חשק וזורקות אש המסים מפטמותיהן?” – – –

  

יושב הלוי מקשיב ומתמיה לבחורה אבירה זו, – והלב טפין טפין של אות-נעורים וחמדת-דודים מסתננין לתוכו…

גל בהיר, מעין עז נקוה בעמקי הלב – וכמה תערג נפש הלוי על אפיק שירתו זו!

תערג נפשו, אך פיו ידם כפי הפסילים אשר ברומא…

והמעין אינו פוסק –

מה יעשה?… לכשיתמלא הלב, יהיו טפין נופלין הימנו ומכין על נימי הזהב – הכנור יהא מנגן מאליו – והנדר, הנדר מה יהא עליו?!…

  

הפנה הלוי את עיניו מן האדמה ונשאן כלפי השמים בתחנה, נתאנח באנחה המעכרת את הנשמה ופתח להם בקינה לאמר:

– “אלביש שמים קדרות ושק אשים כסותם”…

נשבו עליו השמים ברוחם הצחה והחמימה ואמרו לו:

"לוי, לוי, בן בנו של עמרם! וכי לא נאה הוא אפריון זה שפרשנו כאן?

"וכי לא העמדנו כאן לרבון העולמים כסא-כבוד של ספיר על גבעת יהלם זו?

"וכי לא תלינו לו שמש של כתם פז על ארמונות של אקדח והיכלי כדכד?

"וחפה זו של זך התכלת, שנטינו כאן על כל הכבוד הזה – אפשר מפחמה היא בעיניך?

"או אולי קצרה היא לך ואינה מכילה כל אותה החרות וכל אותו ההוד והזיו והנוי שבכל הארצות כלן יחד? – – –

  

יושב הלוי שותק ומתאפק, שותק בכל מאמצי כחו…

דבר, עוד דבר אחד יש לו לומר כלפי רבון העולמים בכבודו ובעצמו – אבל יודע הוא ששוב אינו יכול לדבר, אלא לרנן בלבד…

אין אמר ואין דברים בפיו, אלא שירה ונגינה קדושה ורוממה –

וכדי שלא יחלל את הנדר, הריהו יושב ושותק…

אבל הלב, לב זה בשרירותו וכמהונו קולט הכל – והריהו הולך ומתמלא!

  

מטפה לטפה מתמלא הלב, מתמלא הוא ונאחז ברשתן של נימי הזהב יותר ויותר –

מה יעשה?…

עוצם הלוי את עיניו מראות, אבל אזניו שומעות שהעולם כלו שירי שירים בו:

צפור אומרת שירה, צפרדע אומרת שירה, דבורה אומרת שירה, יתוש קטן גם הוא אומר שירה ואפילו חוט של דשא אינו שותק ואומר שירה!

סותם הלוי את אזניו – אבל צנורות ההשפעה אינם מסתתמים והרי הם שופעים ומביאים מסביב כל מיני הרגשות ועדנים לחושיו:

ציצים קלים נותנים ריח ומזלפים דודים זה לזה…

ומתוק האור ונעים, משקה סם-חיים הוא בתוך הפה…

והרי נמלה דקה רוחשת על כף ידו – וחמימות נעימה מפעפעת ומעדנת את כל האברים שבגוף – –

ערוך, נכון הכנור! – כל הנימין שבקרבו נמתחו! – עוד רגע, רגע הקל – וזרזיף של פנינים ובדלח יסטר עליהן ממעין לבתו –

ופרצה, חלילה, נגינה באלפי קולות ורבבות צלילים! – – –

  

קופץ הלוי את פיו, עוצר נשימתו בשניו – אך הלב, הלב הוא חרד ומפזז, בוכה ושש, נכלם ותובע, כואב ומתענג – מתאפק הלב ומצעק מקרבו בלי קול עד לב-השמים:

"רבונו-של-עולם! תשפיע עוד טפה – ואתפקע… כאן, כאן, במקום הזה, תתפרץ שירת השירות! –

" כאן, כאן, על אדמת נכר, תצא כברק שירה אדירה… שירה חדשה, שירה בתולה אשר לא ידע עוד איש!!"

צועק הוא הלב – ואין רחמים ביום זה!

אכזרי הוא היום ביפיו, בנעמו, בזיוו וששונו –

ובת צחוק יוצאת וקורצת אפילו מרום עולם האצילות, מלגלגת ואומרת:

“מתר לך… מתר לך…”

מפמליה של מעלה עצמה מתירין לו את הנדר – אך הלוי אינו מקבל!

שירתו עדין באסורה היא עומדת.

***

מיד שגרו לו מן השמים שני כרובים – תינוק ותינוקת מזדקרים שם כנגדו…

התינוקות הללו בני רומיים הם – אבל גם אלהי-ציון יכול להשתבח בהן ולומר: “הביטו וראו בריות נאות שיצרתי!” –

והבריות הללו מתעלסות כשני עפרים, מצפצפות כשני צפרים –

ילדי בני אדם ועיניהם המאירות – כלום יש חרוזים יותר נאים בשירתו של הבורא, כביכול, עצמו? –

ושני חרוזי-יה אלו, שני הכרובים כאחד מכונים זיו עיניהם העליזות בו, בלוי –

קרנו עיניהם, וקרני זיו אלו נוגעות ומזעזעות נימי הנפש… מנענעות ומשחקות הן בלבו – בלב זה אשר מלא ואשר עלה על כל גדותיו –

והטפה האחרונה – וה! – גם היא כבר הולכת ונקוית מעל הלב…

כלום הוא, כביכול, עצמו מפר את הנדר?…

והו-הו – אותה הטפה המשכרת! זו הטפה היתרה, מחוללת השיר – הנה זה גדלה, כבדה – הנה תפול, הנה תכה בשיר-השירים! –

הנה זה היא צוחקת בכל עיני האור וגוני הבדלח לעור עינים… הנה, הנה היא מתעגלת –

והנה צוהל כרוב חרוז-יה וקורא:

– מחר חג, חג האביב בא! אמרי, במה נחגהו?

וחברתו, חרוז-יה שני, ששה ומורה באצבעה הדקה והזכה עליו, על פניו מכון, על הלוי ממש, וככנף רננים תצפצף אמרתה:

– בגיא-חזיון נחגהו! – וכל פראי האדם, כל ברבר, שכמו זה – נשליך לפראי היער שבזירה, לדריסה ולטרפה! –

ופקע לב הלוי וראשו הוטח – טח – בכתל! –

ויז נצחו, דם לבבו ומח גלגלתו אדם ולבן הזו בקצפם על קיר החומה ועל צמח האדמה – – – –

נצחו – דמו ומחו וקללתו על אדמת נכר טמאה – אך לא שירתו!!

  

ב. על אדמת-הקדש

הד הרים רחוקים וימים מפלגים מתהומות קדומים יקרא אליהו –

וכנשר שבוי-עבים שמתחבט תוך כלובו, כן נפשו בקרבו נסערה נעצרה…

אלף שנים מרחוק נזעקו –

אלף שנים ודורותיהן כלם בלבו כאלמים יבעיון…

דור דור ויסוריו, דור דור ומאוייו ותקותו הנכזבה, כלם כאחד בחמסם, חמס עמו יסערו –

אלף שנות יסורים, יסורי-נבלה ויסורי-תוחלת ממשכה יסערו בלבו, יבערו – והוא כים ביום-קדים עליו יהמה.

  

הרים רחוקים וימים מפלגים במחזה יעברון –

יחזה ציון – וכגמול עלי אמו נפשו נכמרה –

כגוזל נופל הוא, שואף אל קנו – וכנפיו לא ישאוהו…

תלהט נפשו, ושכינת הקדש שם ידמה – והוא כחתן שנשבה מחפתו, מחסד נעוריו… נפשו עליו תחלום… אל תמתו בסתר האפריון תהגה בערגתה;

– עד מתי? עד מתי השבי, עד מתי הפרוד? עד אנה ענות הנפש וכלות הנפש?…

וכבד צער הנפש – מי ישאנו? ואלם הצער ומי יביענו?

נפש נכספת, חולמת טהרה ואהבה – והיא בלחץ-הטמאה חבוקה ובמדושת נבזים ונבלים תפרכס – – –

 

הרים רחוקים – והר יי בראש ההרים… ואבותיו שמה לאל עזם בשיר הקדש ינעימו ירעימו –

אלף שנים – ועדין הד קולם בלבבו יענה!

וכיונה אובדת המנהמת תשוקה, כן תהגה שירתו – ובאין אונים אך תתחנן ותקונן בלילה…

עמו ומולדתו ומקדשו תובעים עלבונם – ושירו מה חדל הוא, נרתע ונכלם…

  

לילה – ליל ספרד ברך עדנתו, ליל ספרד בלחישת אותו –

וממרחקי ארץ ומרחבי זמן בת-קול מהלכת, תעבור תהומות השנים – תהומות קדומים מענני הצער – –

ומן התהום דמות יונה טסה –

יונה ברה כשלג וגדולה כנשר עליו ירדה…

ציץ ראשה – גוני הקשת בזהרם, וכנפיה הכבירות, כמראה הספיר, על ראש הלוי פרשה –

עליו תרפרף, עליו תהגה – וקולה קול כנור איתן, מנעים ומרעיש כאחד:

חתום סתום שיר יי,  הרי הרים עליו נערמו,

עלה וחצב בהרי הצור

וקרא לו דרור!

והוא כאש פרצים יפרץ וברן הכוכבים יהלך

לקצות שמים כזיו האור –

וקרא דרור!

ויקץ הלוי –

וידע כי קרא אל ההרים…

  

אל ההרים – אל הר יי קרא לו, אל דוכן אבותיו משרתי אל – והוא יעלה!

ועמד שם מול שערי שחק, ושערי לבו אז יקרע – וכל רוחו עד תמה, בכל מכאובה ועתירתה אז תפרץ…

אלף שנים אז יעתרו, אלף שנים אז ירעמו רעם עולם –

ושמע ישראל ושמעו עמים כלם…

ושמע אל עולם – ובא עם יומו הגדול!

***

ויקם הלוי וירד באניה הימה.

ראוהו גלים וישישו לקראתו, ושטו ונשאו והשיטו אותו זה לזה בחדוה וקרא זה אל זה ואמר: “הנה הוא הולך! הנה הוא הולך!”

שמעו הדלפינין ויטושו כרצים לפני שר-השירה, מזדקרים ומתחבטים לפני הספינה בששון אלים ואלם, טסים כבזק ודרך הים לפניו יתוו…

ושחפים ממעל לו יפצחו, מראש תרן יתנו קול – טסים למעלה ונופלים למטה, מוחאים כנף וצווחים בשורה למרחקים: “הוא הולך ובא, הוא הולך ובא!”…

  

ושטה הספינה לילה ויום, בים תפרש כנף כצפור בשמים.

והשמים כל חסד בקר, כל זהר צהרים, כל יקר ערבים ברב עשרם ללוי יתנו – והציעו לו בים דרך של כסף ותכלת, וכל פז וארגמן שלמעלה לפניו ישטחו.

ישאו הרים שלום, זקני עולם צונפי ענני-טהר ממנוחתם כבוד דרכו יברכו.

ונכדיהם, עצי זית וארזי אל, על ברכי הישישים וכתפיהם יטפסו, והביטו אחרי הלוי ונענעו לו: “עלה!” אף התמר מחף הזהב ישא כפותיו לו בברכה: “עלה, עלה, ברוך יי!”

ומדינות הים כלן יוצאות לעריהן בעטרות הירק ככתות כתות של מלאכי שלום עוטפי לבנים ועל דרכו ילווהו.

יבא לילה ופזר כוכבים לראש הלוי ותחת רגליו שלהבות נגה ינפץ, ונשאו ערי-ההרים לקראתו נזרי עולם גדולים, באשי ברקות ינוצצו –

דרך המלך דרכו, דרך חתן אל חפתו – והוא הולך וקרב אל חמדת קדשו, עד סתר שירתו הרת לבבו יגיע!…

  

שמים, ארץ וים בלילות-ירח סוד הויתם לו ישיחו. אמר ים: "טפה קטנה זוהי ראשית אוני וכח כל הודי; תזיע ארץ בעמלה, ועננים ממעלה כי יבכיון – אני כל טפה של זעה, כל נטף של דמע אצרתי – והנה זה אוצר גבורתי, עזי וזמרתי נצח –

“תאצר שירתך עמל דורות, דמעות אבות ובנים כלם – ונהמה כים!”

– "חזק וחזק! – יעודדוהו הררי אפל – מצוקי ארץ ואימתני גאותה אנחנו, כי אש עצורה עצמה בנו – ונפרץ ונרומם, ומצוק ורומם קמנו עדי עד –

“יעצם אש לבך ופרץ – הררי עז ובמות עולם מלב זה ינשאו!”

– "רומה! – שמים מעל לו ירזמו – ראה כוכבים במחול עולם יסבו, באור עולם יאירו; מראשית בריאתם ועד רבבות דור לא הועמו – כי רמים הם, כי נשאים הם ולמרחוק יביטו…

“השקיפה משמים וראה, ממרום תבט נא עינך – ונהרת באור עולם” – – –

וחזק הלב ואמץ במקוה-עזו, ונהמה להבתו ושאפה, וצרף באור עולמים והבהיק וכפטיש החזק כן יך –

  

אלף שנים אוצר לבו,

אלף שנים בו יבעיון,

אלף שנים בו יחמרון –

אלף שנים משא עמו –

  

והוא הולך ובא, הוא נושא ומביא את זעקת עמו לדורותיו בשיר-יי אל הרי יי!

***

והנה הנה היא הארץ –

הנה הנם הם ההרים!

שור ועמד, אל תסתר פנים!…

מחה דמעה ותבט עינך – וראה:

  

מערפלי תכלת, תעלומי מרום הנה הנה היא נשקפת…

הנה הנם הרריה קדש – מפלי וילון הרקיע…

מעון נשרים, זבול שרפים, סוד מרומים – הנה הנה ארץ-השמים! –

זאת הארץ…

זה קו הקדש נטה עליון לבנו בכורו מקדמי ארץ.

חזק ועמד! – הטה אזנך ושמע:

רפרוף רוח, כנפי יונה – יונות הקדש, תנחומות עליון – נשמות אבות שם תרחפנה…

תרחפנה, תבקשנה את בני אונן ויגונן הנושאים תפלה מכנפי ארץ, מתפוצותיהם אלף שנה…

אל תזע אל תשתע, הלוי! – שא לבך אל משא הלבבות, ואוצרך, אוצר דורות – אל אוצר החיים שאהו.

עמד, עד תפול בחיק זה, ממנו ינק עמך חיים וילך ויתענה אלף שנים – ויחי…

עמד והכון, הלוי, לקראת הארץ!

הנה הנה ארץ-ישראל…

***

והוא בא, הוא עלה, הוא נצב עליה – וכעיני הנשר הנבהל עיניו עמדו רהבו…

למראה יצא לבו –

משא לבו על כל דורותיו יצא, הביט בו בעיני השממה…

מאד הרים, מצחיחי סלעים, מערבות חול ומאפל מערות – אלף שנים בו הביטו, וכלן תהו יליל ישימון – – –

– מה העם מבלי ארצו? ומה הארץ מבלי עמה? –

  

אלף שנים כלן שממה,

אלף שנים חול ואבן,

אלף שנים יליל תהו –

אלף שנים כלן אפס…

  

יצא הלב וידם ויהי לאבן –

וריקם, חלל עמד הלוי, שומם על השממה – – –

יחידי עמד ויחידי הלך לו, ובדד הוא עובר בעיר – זרים לא ידע מסביב…

– מה העם מבלי ארצו ומה הארץ מבלי עמה – ואיה אפוא אלהיהם? – – –

 

ויחידי הוא תועה אל בין ההרים…

גזו תמו אלף שנים, בתהום השממה צללו, תמו – ועמן תמה, חרבה גם שירתו גם קינתו…

רק התנים שם יתנו במדבר-הרים ובא קולם במערות אזניו החרשות נצח – – –

***

ויחידי דומם תעה הלוי ויחידי דומם אבד אבד ביליל ישימון.

הרמח פרא למוד מדבר שם דקרו?

אם צבעי נחל בשרו חלקו ויאכלו לבבו מעון הדורות? –

איש לא ידע קצו, ואיש לא ידע קבורתו –

שממת ארצו בלעתהו נצח.

 

ג. על אדמת התחיה

  

I. נגינת הלילה

הלילה, ליל שבט בהדרו, מאפיל ושותק – הוא מסתיר בחבו את סודו. אך הסוד – גם החשך לא יחשיכנו, והשתיקה מני סתר מכריזה עליו גלוי, גלוי – גם באין אמר ובאין דברים…

סוד הלילה, ליל נעורים – מנשימתו ריחו נודף, מן האפלה הוא מזדכך באורה כחלה, ומתוך הקרה תפנוקי חמימות כצמרמרת תרעידנו… וראו נא עיניו, תמות תמימות – ובזיקי נגהן כבר סחו לכל כל-אשר אתן!…

תפנוקי רוח ובשמי פרדס – דומם, דומם כה נשבה על הספסל שלפני ביתך… איש לא רואה, השער סגור, אף גם כלב לא יחרץ לשון, אך התבשרי – גם התינוקות שם ב“גנם” לפני “הגברת” כבר פטפטו, כיום הזה, בסודנו!…

אתנה ראשי אצל ראשך, תמתי, וריח אפך, כנצני השקד, אשתיה!… כנף טליתך, זו החמימה, עלי שכמי לה נפלה, וכך ידך, זו הדקה, זו הרכה, תוך כפותי, אלו הגסות והנקשות – בחסד עולם לי תפקידי:

– חן-חן לך, תמתי! – אכן קר הוא ליל השבט, צפדתני זו הצנה, אף גם ראשי נמלא טל – כסיני, כסיני בכנפך, יונתי, הכניסיני בטליתך רות העדנה…

שתי גופות אדוקות שמלה אחת, ושני לבבות – באהבה אחת וליל שבט בזך אפלולי עלינו יסוכך… דממה ושתיקה, גם צפיר-נפשך הן אשמעה – ומי החרידך אילתי?… קרקור צפרדעים אינו כלום…

– סבתא באה…

– אוי, אותה זקנה! עד חצות לילה לא יכבה נרה… מה לה ולמה? את מי תנצר עוד בלילה? – כרמי שלי לפני, אני אטרהו, ושום שועל באשכל בסרו לא יגע חטם!…

חשאיות, חשאיות פעמי הזקנה, אך במפתן אחזה שעול – מכעכעה סבתא בדרך ארץ שלא לפגע פגע-פתאם בכבוד בחור ועלמה לילה, – יפה מדת דרך ארץ! – והרי את מבדלת ומפרשת כבר ישבת לך, נזירתי…

ובטהרה תמימה עיניך למרום תשאי – וכאלו אין לך דבר בעולם זה השפל, בשאלה צנועה את פי תשאלי על העולמות העליונים:

– מפני מה רבו כך וגדלו כך כוכבי האור שבארצנו?…

שאלה חמורה – אך, אבוי, הן לזקנה יש פתרונים! – הנה ישבה לה באמצע, וללא שאלוה היא נדרשת ופותחת גם בתשובה:

“כשחרב בית-המקדש…”

קלני מראשי! ארכה תהא אותה המעשה וישנה היא נושנה כאלפים שנה – ואתה שב ושמע בכבד ראש עד לקריאתו של הגבר, ואז לך לך, בחור – ערב ערבך! – לך ובדד בין הקלפטות הוי מבכה את החרבן…

ועל-כרחי אני שומע:

“… באותה שעה ישבו מלאכי השיר על חרבות ירושלם וגם בכו בזכרם את בני ציון היקרים. כנורות-הפז היו משלכים לפניהם בין אבני המפלת ואודים שכבו, ופניהם כבושות להם בתוך כנפיהם, שהיו מרתתות ומתחבטות על ראשיהם הכפופים… נשבה, אוי, רוח צפונית על עיר אלהים, ובאה רוח הקדש ואמרה להם, למלאכים: “בני, עולם כמנהגו נוהג – הגיעה השעה שתעמדו בשיר”… עמד מיכאל שר ישראל, נתן קול ואמר: “איך נשיר את שיר יי על אדמת ישראל זו לאחר שחרבה? האיך נשיר על לב אם בשעה שבניה גלויים ושבויים ונשחטים כצאן על אדמת נכר?!” – מיד עמדו כל מלאכי השיר, נטלו כנורותיהם וזרקום בבת-ראש כלפי מעלה עד שנתעופפו לשמי מרום בנתוק נימין כשורה של ברקים מצלצלים… ובעוד ששיוריהם של צלילי הקדש היו זעים ומרטטים שעה קלה בחללו של עולם, נרתעו מלאכי השיר והתנופפו גם הם למרום כעדת-יונים צחות, עד שהגיעו לנהר-די-נור, זה שהוא נראה לילה באש לבנה מקצה העולם ועד קצהו – ועמדו וקפצו כלם לתוכו וטבעו בתוך אשו לעולם… כיון שראה הקדוש-ברוך-הוא כך, אמר: “אין מלך בלא עם ואין עז והוד בלי שיר” – ומיד תפש כביכול בנזר ראשו, שהיה קשור וקלוע כלו משירות היכל – וזרקו אף הוא, ונתפוצץ ברקיע עזו כברד של זקוקי החשמל! – – – ואלה נוספו על הכוכבים שבארץ הקדושה: הקטנים הם הם נפוצות הנזר, כביכול, והגדולים הם הם כנורותיהם של מלאכי השיר, כנורות הזהב הקדושים שנתלו במרום… ומאז תלויים הם כנורות הזהב הללו באלמותם – שבת כנור הלוים – ובשמים ממעל ובארץ מתחת שיר יי, אויה, אין עוד”…

המעשה נאה היא וגם נוגה, גם את נפשי הוגה הוגתה – ומה לך שם, טפשה קטנה, שככה נתעוררת עליה? – החשי, אין מקשין על המעשה!…

אבל את סלח לא תסלחי על פגיעה קלה בכבוד משורריך, אלה הצעירים:

– כיצד? שיר יי אין עוד?! – לא! עוד לא בטל שיר מישראל! מתחום-המושב וגליציה עד לקנטוני שויץ והריה תעז שירת לויינו! גם לאנטיפודים שבאמריקה, בארצות-הברית שיר יי ישוררו!

יבא ענשך, פתיה קטנה! הנה הזקנה הזדקפה נגדך – עתה שמעי מוסר-קצפה, שמעי בת והתאפקי! –

– זמרת נבלים זאת אינה שירה! גם זה נבלם לא ממקדש הוא מתנה, אתנן-זונה גנוב-הקבה הוא בידם!… פרחי-לויה אלו אני ראיתי, בשעת הפגרומים – אז פגשתים גם הכרתים! – והמה בחורים אכולי רקב ובלויי שעמום, דלים גאים בעש-לבם, ושאר כנימתם… לוייך – זמיר-נאפופים במערת פריצים לקחה אזנם משכורי גויים שבעי נבלה ובבטן רעבה וגרון נחר יענו אחריו בבית ישראל כיללת חתולים בעונתם!…

– א! רב לך, רב לך, סבתא טובה – ובפרט באזני בתולה… ודי לך גם את, פתיה קלה – והרי אמרתי לך: “אין חולקין על המעשה”!…

ודאי ודאי, סבתא חביבה, אגדתך כלה אמת וגם משפטך יש בו אמת, אבל רק בה במדה של הכזב שבשירתנו זו הצעירה… אך דא עקא, מתוך שיחה זו ספרותית קם הגבר וגם קרא – הכבר חלף עבר ערבי? – דמו, גברים, בלוליכם! ולואי שלא תשמע הזקנה קולכם…

אך הזקנה היא כבר פהקה פהוק לסמן שנה, אף גם תען באמריה:

– עת הזמיר, אל הכרם מחר נשכים לזמיר-הגפנים – גם אני אעלה מחר, יבשי-זמורות שם אאספה… חריות אלו נפוחם רב וגחלת אין בהן לחמם – אך טובה גם שלהבת רגע בקר השבט… ה-ה-ה!

שוב פהקה זו הזקנה – הה! – הגיעה שעתי להסתלק…

– סבתא טובה! יסלח לך אל טוב וסלחן שערבבת את הערב באותה שיחה – אך בדיעבד, הא אוצרי לך, הזקנה, קחי נכדתך זו השוגה ושחרי, שחרי אותה מוסר (אך בלשון יותר רכה!) – ולא תשעה עוד בדברי שירה! תכבה הנר ותשכב לה בלי שום קריאה – וערבה עליה שנתה לילה, וקמה בקר ורוחה צוהלה ורעננה וראש לה בריא ופכח!… והרי נשיקה לך ביד, וסליחה סבתא – לנכדתך זו הכלה – צוף – על פיה זה המתוק!

***

תערב שנתכן נפשות כשרות, נשמות שירה! – ואני אלכה לי בין הקלפטות, צער-קדומים וחלום-עתידות ואהבת-נצח עם שמחת-רגע לי אמזגה ואשתה כוסי שם בחרשה… ובנגינת קדם ולשון פשוטה עם לילי זה ביחידות לי אשיחה:

– הו לילי – הו לילי – הו לילי! – –

II. זמיר היום

ושבט בתקפו הוא השליט ובבגד בוגדים אך יתעלל בנו כל היום.

בקר, קרא לנו בשמשו ובתכלת שמיו, עדנת פושרין – ואצא עם ברודי, סוסי-משושי זה הצעיר, ועם מחרשתי כבעל-הבית אל השדה, – והנה זה פעמים מעל נירי שלי, בחצפת גשמיו, כאחד הריקים גרשני…

ובשלישית הניס אותי! – ברעמי חרש התחיל רוטן: “תפר תפרתי אדרת יקרה – ותבא אתה ותקרענה… טיט תרפד עלי חרוץ – ותהפכהו עלי שחור…” ופתאם טפח בפתילי מימיו על פנינו ביתר זעף מבראשונה!

ננוסה, ברודי, ואל נתיצב עם עז-פנים, עם שוליא דחיטא זה!

נסים – אך שחוץ זה עודהו רודף ומצליף מצליף על גבינו ועל פנינו, זורק-יורק ומסמא העינים ולא יתן השב רוח… הרף, הריני הולך לי מר שבט! – חמד חמדת את נחלתי – הריני עוזבה כיום עליך… התיחדו דודים, איני קנא… היטיבו לבכם שם בלעדי… שתו לכם ושכרו כוס של ברכה! –

והוא – אלו היו שם אילנות, היה עוקרם בסערת-רוחו ומשברם בקנאתו עלי גבי!…

אך כמעט שעברתי את הרמה, והנה חזר והצהיל פנים: “שוב בן-אדם עם בן-סוסך ואל תתרעם אגב הלצה! שוב וחרש וזרע זרעך, שוב ופצח לי שמה שירה, ולא יתקפני השממון…”

אי לך, חיטא, ריקא, ליצן! די לך חוכה ואטלולה! ראה שעשית לבן-סוסי; זו גופתו טפוחה כלה ועורה רועד, והרתמה טפלה לה גועלת רטב… נלכה, ברודי, נשובה ביתה, שם לחם לך בשטיח אכסך, גם אני בגדי אחליף, אסרק ראשי כברגני, ועם גלושי החדשים אל תמתי כבן-כרך לי אלכה! – שמה נשתה חמי-תיה מן המיחם זה הרוסי, ובין-הערבים, אם גשמים עזי פנים לא יפריעו, אתה אצא כביום מועד ונטילה במושבה…

אכן חכם אתה, בן טפוחי, מבין ויודע נפש בעליך! – למושבה בעיני בינה, עיני תרשיש, נסתכלת – ותנער רעמה, ראש זקפת ועלי שדות בהוד קולך לחג הצהלת – בשורה טובה “לה” בשרת!… האח, מחמדי! ברגלי, פנתירי, אחבקך! – אך אל תמהרה תדהרה ככה – הן גם פה חגיגה נאה:

ראה, מן הגבעות עולה אד, הולך לו, ועל ההרים, הרי יהודה, שם יתלקט ועם העבים אלו הדשונות שם יתלכד לעשות חשך – ופה כבר זרחה חמה לנו, כלה נאה וחסודה!

כלה נאה ועשירה, ובשמחת לבה הריהי מראה כל הפרנה שלה הרבה!

כל המלאכה מלאכת רקמה בחפץ כפיה הפליאה לעשות, היא ובתולותיה יחד; ראה טפיטי-מלכות אלו שפרשה! כל אחד ירוק ורכרך ככה, ובכל חוטי הצבעונין כללה רקמתם לתפארת:

זה חטוב כלו שיראי פרנדא, זה כליל ירקרק ותורי זהב עם נקדות כסף כפי-תחרא לו מסביב, ויריעות אלו חוברות יחד עיני תכלת עם נרכסים חולמי אהבה על חבצלות – טהר בתולות – מעשה חושב! כפתור ופרח! – ובשושני העמקים – דם גבורים מני קדם – כמה הרבתה זו השנה על כל סדיניה ושמלותיה!…

ולא די לה לפזרנית, כי גם נצנוצי הברקות זרקה בזקה כחול לרב – פזור-פנינים מלא חפנים – להזהיר בם לנצנץ בם עד כדי עורון העינים!

אכן קרוב יום הנשואין! וברושים, ארזות, זיתים, קלפטות נערו כבסו לבושם-תמיד – מוכנים כבר לימי המשתה המחתנים באדרותיהם!

  

וצעירי הדור כמה מזהירים הם ושמחים! – תינוקות-שקדים כבר עטפו לבנים – קלים הם לצאת במחול… והעלמות הרעננות שבפרדס נושאות כלן פרי הזהב בעטור עלים ירקרק כהים, ובסוד פזיז תתלחשנה… א, ידעתי גם ידעתי את מעשיכן שם בסתר! – כבר אורגות-סורגות אתן שם ציצי הבדלח שלכן, כליל לחתן ולכלה!

רק התאנה זו הזקנה, בחלוקה האפור מעשה חול, כפופת חריות עומדת באמצע ומתרעמת – עדין לא עשוי לה הברנס… אל תדאגי, סבתא טובה, גם זה הזמן אצל החיט ויעשנו! קטיפה ירוקה שבעים אמה ושבע אמות נתנה לו, עוד מעט יבא ויכסך מני ראש עד כף-רגל ועוד סרח עודף על הקרקע יעשה לך! – ובלבד שתכיני, סבתא, בטוב טעמך, אותה הפרפרת המשבחה, פגים לבנות, או שחורות, אך רקוחות בדי דבש! –

וחדלי מרגז, סבתא טובה! שאי עיניך ונהרת: הנה התמרים, נשיאי הארץ, עמדו בשורה ככהני עליון וכבר פרשו שם כפיהם, בין תימרות עננים ואד מזדכך – לברך ברכה שהזווג יעלה יפה בשעה טובה ומצלחת! – –

והרי גם כנופיה של “כלי-זמר”! מכנף הארץ היא טסה באה בהמון חוגג – ברד! ברד שחור יזקו שחקים! זיקים זיקים שחרחרים שם יטושו ישקשקו! – ברד! ברד-דרורים לאלפים נופל, עופף, מתלהלה בצויצי-קולות – אלי, אלי, איזו חתנה! מה רבה, עצמה זו התכונה – באי כלה, באי! באי וראי ושמעי-נא!

ואח, מה שחרו פני המזרח! שחור-הלילה וכפור-הצפון התמזגו יחד וירבצו על ההרים… הרי יהודה מאפל אחד סתור-תעלומות – האין זה שם חדר-האפל לחתן-כלה?… ומה פרץ האור מנגד! איזו אורה, איזו בהקה! – מנין הוציא בורא עולם ערבובית-שגעון ומזג-הפכים, אור יקרות ואפל קפאון? – חדושי-עולם, עולם חדש! –

באי כלה, באי כלה! ראי בבריאה זו החדשה! עתה הוא יוצר, עתה הוא בורא, סובב סובב על האבנים וברקי זהב ים-נגהות מבין אצבעותיו יתמלטו!

באי, באי אחותי כלה! נחנו אורי האהבה, שנינו מעשי אצבעותיו, – נעמדה שנינו בסוד הבריאה! הן כל העולם זה החדש, הרי זה נברא בשבילנו, בשבילנו!

והנה, הנה היא גם באה!

הנה הנה אחותי כלה, יוצאה עולה מתוך כרמה, עולה עולה ראש הגבעה – ותתצב!

אילותי! ראיתיך ולא אמות! מרום מרום שם שכינתי! – על רפידת אישון לילה ואפלה היא נגלתה. חשרת עבים וקפאון מאחוריה – ובפניה כל היום ואורו יחד, כל האש וזהרה סביב! כלה כלה רקומת זהב וכתם פז, זכה זכוכה משמלתה עד בשרה, – עוטה אורה ומבהיקה על במתה היא נצבה! –

– סוסי-ברודי! לישי-שישי! שא כנשר, טוש כבזק – ולפניה השליכני! פני ארצה – לרגליה תחבטני! – – –

– כלה! אלי! שכינה זכה! בשפתיך שחקת-יגון וגעגועים… מה לך מלך, אילותי? איזה צליל, איזו תוגה ויבבה לקחה אזנך, ורד זך, מתוך זמיר היום הזה ואור שעשועיו?…

חי העולם! הכל הכל בשבילנו פה בארצנו! ומה לך עוד, אחותי כלה? –

ראי! גם פנתירי שש לקראתך שואף צונף נחרת אהבה – שקי גם אותו בחרטומו זה המנמר! רך ורותת הוא כנגדך, שואף רותת כמו לבי…

זה פנתירי נותן לחמי, הוא גם כרובי ישאני – עלי גם את! עלי ואני אחריך! בימיני זו אחבקך ובשמאלי אשלח רסן – ויחד נצלח, נרכב רחבי ארץ! חבוקה על לבי ישאך סוסי, – כל שירה במעופה כך לא תשא!

אתי על כרובי כלה! אתי על כרובי תדאי! מקצה השרון ועד קצהו אשאך כנשר על ארצנו זו החמודה! וצמודים יחד על פני האפק כבזק אחד נעבורה! עלי! – כעב צחורה לפני סופה ישאנו זה הברוד בירקרק שדות, וכגלגל שמש נחצה באור היום, היום הזה! סוסי, סוסי יגמא ארץ ואנחנו נגמא חיים! נגמא אהבה במלא חזינו – ואשאך!

ואשאך כאשר לא נשא עוד עברי אשה מימי שלמה וירבעם… אשאך אל פרדסי, גן-עדן שקט מבלי נחש, שם אביאך, הו עפרתי… אל ברכתי מקוה טהורה שם אובילך, אחותי כלה, – תביטי בה ובי תדבקין – תראי אז בראי מימיה כמה נאים צמודי נפשות בעלומי אהבתם… ושם יונתי קן לי בודד ועל פתחיו כל מגדים, על חלוניו צללי עצים מזלפים ריחות עד לשכרה… באי כלה, ואתי יחד תשתכרין!

לא! לא אפתח את סגור זרועותי, על פנתירי זה הצוהל, ככה אשאך וארכיבך! –

– אבא בא. בן בליעל!… גם סבתא שמה…

אבא סבתא… המה באים – והרוח מביא שוב נשיאים… באי נלכה נא ברגל ונשובה למושבה עם סוסנו זה שנעלב…

באי, פן יעצרנו עוד הגשם.

  

III. שיר שלעתיד

  

– באי נצא אל בני-טפוחיך, לקראת אוזיך, יחידי סגלה שבמושבה.

הנה עולים הם מן הרחצה, כלם בטור המה עוברים, הלך טפף, הלך הגה – קאקי חורי, שורה לבנה, רגי להכא ורגי להכא! – כחרוז פנינים משתלשל שמה בירקרק חרוץ… ועתה אמרי, תינוקת, ילדה שוגה, חרוז כזה, נאה, שלו, – באיזה ספר מספרי-שירים תמצאי לך?! –

ושאי עיניך, החולמת! כמה שנה היום את טעמו! מאז הבקר אך התעלל כמו אחד התעלולים, עכשיו עולה הוא למפטיר כמו אחד הישישים… הגיעה שעתו ונעשה "בר מצוה " והריהו מקבל עליו על מלכות השמים!…

עבים קלישות, עבים סמיכות, עבים פורחות – הרהורי תשובה – ואור רעיונות ומחשבת-עולם מתוכם יציץ…

עננים לבנים קלילי-עולם יחפזון, ונשיאים גדולים, נכבדי היצירה עוטפי אדרות – ומכהים פנים… ושרפים יוצאים, ענקי-ענקים, שרפי-שרפים שם נאספו – נכבדות ידבר ברקיע…

הגיע היום לפרקו…

וכל צבא השמים כלם יחד, מלאכי מרום וכרובי שחקים, בסתר-חזיזים-מדמדמים ידודון ויהלכון… ילכו, ילכו מחנה כבד, ילכו דומם וישאו כבוד אשי-אבוקות, תימרות נגה ינוססו… לקראת כלה, לקראת מלכה כל הממשלה יצא יצאה – ובחפת זהב ועטרות-שושן אל כלת-חתנה יובילוה!…

והנה חיל-הרכב, מחנה נאור, יצא יצא ברכבי-אש, וחיות הקדש, שרוקות-אבירות, בהם תמשכנה… דוהרים דולקים אופני ברק – הכל נחפזים, הכל נצפפים סביב מלכתם, מלכת-היום וזיו העולם!…

ופרוכיות כבדות של ארגמן כהינומה נגדה יפרשו (שלא תשלט בה עין הרע!) – והן מנגה נגדה יתפוזזו…

הן מזדהבות, הן מזדככות סביבה – ומבעדן זיו פניה הנה הופיע!

פנים מאירות חן חכלילי, פנים מבהיקות נגה רחמים ואהבה רבה… כלה שכינה! מלכה, מלכה, זיו העולם! ראי, חיוכה – חסדים טובים, עדנת-אהבה וערגת-רחמים לכל העולם זה העזוב!… וזיו שחקתה ואור נדבתה העלתה נהרה, ותלהיב שירה!… שירה, שירה בכל החילות שבמרומים ובמצוקי הרים ונפש סלעים – כל המחנה יען יחד בהוד קולות! – מחנה כבד מתמזג יחד בשירת-מרום נאדריה – – –

שירה… שירה נשגבה תקפה כלם! – שירה קדושה, שירה ענוה ורוממה… השומעת את, כלה? התאזיני זהרי צבעים אלו, קולות האור וצלילי נגהות וצלליהן?…

אשרי אזן שמעה זאת, אשרי עין ראתה זאת בארץ קדושים!

שירה קדושה, צנועה, נאה ורוממה… כל אחד בוער באש הקדש, כל אחד מזהיר בזיו הקדש – וכל אחד צנוע ומסתיר בחבו הרבה יותר משהוא מגלה… כלם רמים ונשאים, כלם סוקרים רחבי עולמים, כלם נזונים מאור האורה, מזיו השכינה בחביון עזה – והמה תמימים וענוים ועל הרת-נפשם יתאפקו… אין אף אחד מחציף קולו על גבורת אשו ואינו מכריז על גלוי שכינה – כאלו אינם כלל משוררים…

– הו הנח, אדם גס! הנח למשוררים בשעה זו!…

– כן, רעיתי, הס מלהזכיר בשעה זו… “בין השמשות כהרף עין” – עוד מעט וצעיף החשך יכסנו – אז נדבר דברנו… עתה נדם, נזין עין, נטה אזן ונמלא לב באחרוני-צלילי-צבעי-שירת-מרום…

***

תם… תם ונשלם שבח מרום, הוד העולם…

נלכה… נלכה ונשובה אל ספסלנו…

***

– כן, רעיתי! המשוררים בגבה אפם – מה לנו ולהם ומה להם ואלינו?

גבורים הם ואבירי לבבות לפי השעה – וילכו להם בגבורתם וינפצו גם כל הרי שויץ, או ישחקו להם עם קרחי-הצפון כבני אלים במשובתם! – כי אכן רוח הוא באנוש – ומכל-שכן במשורר – וישירו להם כמו שהם סוברים כי כך נאה למיטב שירם…

יריעו גבורות ויטילו אימה על קאקי חורי, ואפילו על רבון העולמים עצמו, – ואת, פתיה, אל תהי חוששת כך לזקנו, כביכול! – אל מסתתר הוא, ומכל-שכן מפני אלה הגבורים… אדירי-איומה המה – ויאדירו להם בקול, אך זה קולם גם ממנו יהיה והלאה! –

ולא זכרתים באותה שעה אלא מתוך הרהור אחר: מסתכל הייתי בשירת-המרום, ונזכרתי באותו השיר אשר שבת מעל הארץ…

אותו השיר שהזקנה הקפידה עליו אמש… מעין זה שגם נפשך צמאה לו, והיא תועה ומבקשת על כל מים, שותה ואינה מוצאת לה רויה… זה השיר שאת חולמת מנעוריך ומהלכת עליו כסהרורית – זה שיר יי על אדמות! זה שבלעדיו כל הטוב והענג שבאדם, כל היפה וכל העדין – יתום עזוב, עור-אלם…

ורוצה אני להגיד לך: כמדמני… מי יודע?… אך דומני, שהוא קרוב לבא – – –

אל תחפזי, אל תבהלי, יונה תמה, נשמה ישרה עורגה שיר! על ספסלך כאן נשבה, ובחשכה לך אגידה, – הכל אגידה אך בחשכה – שמא אתבדה, ולא יראו נא עיניך בבשת פני – – –

… השמים מתקשרים עבים ומרפדים עלטה עלי ארץ… שבי, יונתי, וכסיני-נא בכנפך! נתעטף שנינו טלית אחת – ואל תבושי. סבתא ראתה, אמא ראתה וגם אבא, זה השותק בתרעמתו – גם הוא ראה כבר ושתק… הכל יודעים, שאנו שנים שהם אחד – ולא יפרידו בין הדבקים…

כך, כן עשית, אחותי כלה! והרי חם לנו והרי טוב לנו בטלית אחת – חם וטוב גם בחשכה זו וקרתה…

עתה, הטי פרחך, הטי אזנך זו הרכה, ואלחש לה סודי זה, מטמון לבבי:

דעי: לוים קמו בישראל…

חבל לוים עמנו יש וכלם חורזים איש כלבבו ובונים בתים לאותו שיר, שיר יי…

ובליל אחד בהיר, חולם על ירחו וכל כוכביו ועל שמיו תכולי-תכלת – כל מצלות-הקדש פתע יצללו וענו יחד בשיר יי!…

כן רעיתי, כן דברתי! לוים קמו בישראל – חי הנשיקה זו המתוקה!

עתה, הטי פרחך, הטי אזנך זו השניה וסוד שני אגלה בה:

דעי: גם אני, יונתי, גם אני בלוים – חי שפתים אלו הנושקות.

לוי אני, אף גם כנור לי עשיתי, עליו אאמן אצבעותי, כנור נוצץ ככסף טהור – וגם את ראיתהו בידי – הלא הוא המעדר, שעל שכמי לפני שמש בקר בקר אשאנו! –

לא התלתי בך, תמתי – חי הסטירה שסטרת לי אגב פי; כנים, כנים הם דברי: מעדרי הוא כנורי!…

אל תלעיגי ואל תתמהי… הו, אילותי! – עין אל עין, פה אל פה – ומלב אל לב אגידה לך הכמוס אתי, כמעט עד תמו, אך לא כלו… כי את כלו עד סופו גם לבי לי לא גלה עוד…

האזיני: אמנם צדקה, צדקה זקנתך – כנורות הקדש נעזבו אלמים בשמים, ומלאכי הקדש, מלאכי השיר, כלם טבעו בנהר די-נור, ספו תמו מני אש…

ואין פורט ואין מוציא אף צליל אחד להחיות נפש בנחמה…

שבת, שבת שיר יי ואינו עוד, ואנו חולמים וכמהים לו כאלפים שנה דור על דור…

ומי יתן כנור ישועות? מי יורידו משמי הארץ?… או מי יעלה, יגע כנור אחד קדש באצבעו?…

והנה קמנו בני הלוים ונשבע:

"בכפות תמרים וראשי ברושים וצמרות ארז ובכל עץ אשר בארץ – מראשי הרי כל ארצנו בכנורות אלו נגע נגע – –

וככה נפרט עלי כנור שיר שלעתיד, נחנו הלוים החדשים!"…

וראי, איש איש וכנורו, איש איש ומעדרו ועם משאת נפשו הנה יצאנו, ואל ארצנו זו שחרבה הנה באנו… וחי עיניך אלו החולמות, וחי לבתך זו המתפעמה, כי עוד יבאו ועוד יבאו!

ושמעי, בת, – כל הארץ כלה כגן אחד גדול תהיה! ביער אחד מני דן ועד באר-שבע עוד נתהלכה… כל עצינו, כל נטיעותינו יכו שרש, חולות יחדרו, צורים יבקעו, ושלחו פארות מרום, מרום…

והיה לילה, ליל בהיר, חולם על ירחו ועל כוכביו ותכולי-תכלת שמיו הזכים – וכשתשב רוח צפונית זו הקדושה, ונעו ראשי העצים פתאם והכו פארותיהם יחד על כוכבים, על כנורות השמים!

אז כל עץ על כל עליו ילבש שירה, שיר-ישועות, וכל הרי ישראל וגבעותיהם להם יענו –

ככה נפרט שיר שלעתיד, נחנו הלוים החדשים!

… אל תשתאי, אל תרתעי, קרבי – נקרבה, נתדפקה על שערי תקותנו! –

האמיני, בת, התאוששי! חלום זה מורשת-דורות מצא ימצא את פתרונו –

כל הדורות חלמו, קוו – ודור אחד הוא ובניו הן יקומו ועשוה…

אז ירננו כל עצי יער לפני יי! – ויצאה בשורה מזמרת הארץ, מקצה השמים עד קצהם תלך כאור, ובשרה יום יי הבא לעולם!…

ועם השחר של אותו יום, יצא, יופיע אלהי-ישראל על רום במותיו; וקשור לראשו כתר שירה שירת עזנו, – שירת-עמו ביד הלוים!

והנזר, נזר חדש עליו יציץ, שבעתים מאור בראשית!

***

ולמה, עפרה, יעלתי, נפל ראשך מבלי-אונים על צוארי?… ולמה זלגה זו דמעתך ובפחד תתרפקי?…

מה השאלה זאת האימה המתלבטת בשפתיך שקררו? –

השפתים! – אמצה, אמצה אותה השאלה, מתוך פיך אבלענה – ולא תבא!

היא לא תבא. היא לא תצא לחללה של המושבה ואל תשמענה אזן ישראל! –

כבשי פניך והתאפקי עלי חיקי – הו, יונתי, בת-קול לבי!…

התאפקי, התכנסי… אשמעה בסוד הלילה, מה הוא רוקם על סביבינו? –

לילה, לילה! מה מאפלתך אל לבותנו אלה החרדים? – למה תדום, למה תחשה, הו לילי, לילי?!…

הס – לחש עובר, שיחת דקלים – איזו בת-קול מן הדממה לקחה אזני… והיא בשירה תלך לילה –

שירה… הפסקת שירה… תחלת שירה… קומי, עורי לך רעיתי, התאוששי ואתי יחד האזיני – מה מליל?…

נשבה דומם וניחלה – ידמו תנים, ובין יללה ליללה אז תקשיבי, אז תשמעי, מה מסודו… הקשיבי, הסתכלי אתי יחד – מה תצודי מחביוני ליל? –

צליל! –

אל תרתעי, אילתי החרדה – צליל שירנו היה זה! – הן שיר-יי הגדול הולך ונארג כאן לעינינו…

דעי, גם זיז כל-שהוא, כל הברה, גם הדקה-מן-הדקה – עדי חיים הם בתוך החשכה… ומי לא ישמע ומי לא יחוש כחות אלו הנעלמים בסוד הלילה? –

סוד הלילה – מנשימתו ריחו נודף ומן האפלה הוא מזדכך באורה כחלה – אור נשמות…

וראי הן מלאה הארץ נשמותינו! –

נשמות אבות מני קדם, רוחות בנים יולדו, סביב-סביב פה תרחפנה ובחשאי תארגנה עמנו יחד את השיר…

ומן החשכה והדממה – רזי לי רזי לי, זה יביא לי צלילי עתיד…

ואת – האמיני למשמע אזנך, האמיני למראה עינך! מקסם-הלילה חזון לבנו לנו ישא פה בארץ –

הנה, הנה שורת-עצים נטעה ידי – חרוז-אל הן שם יתחרש…

התשמעי? התביני?

שורת-עצים – חרוז-אל בשירת עמי.

ערוגות שדי וטורי בתים – הרי זה “בית” לשיר שלעתיד…

– והלבבות – הו, לוי שוגה בחרוזיו! – אמר, מה ללבבות שככה יכו ויחרדו?… מה הלבבות ומה הלמותם בסוד הלילה?

– הלבבות?… לב אל לב, אחותי כלה! אמצי לבך אלי לבי ויגידך… ומה, צפורי, מה תפרכסי? – בין חסומי זרועותי התאמצי והעידי: מה הלבבות אלה הצעירים בשיר העתיד?

– הו… אכן כל עזו וכל תקפו הם הלבבות… הודו, סודו… צור לבבי! –

– והלמותם – אמרי, שובבה, אל תכלאי! – מה הלמותם בסוד הלילה?

– תבל-השיר – הו, אחי, נצחי!… תבל-השיר ושויון-הברותיו נצח! – –

  

יפו, ט“ז שבט, התרס”ט.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6928