


	
	הרמן ודורותיאה
	



בתתי לפני הקהל העברי, תרגום זה של אחת היצירות היותר שלימות והיותר חביבות שבלשונות אירופא, ספר הנקרא והנלמד זה יותר ממאה שנה, – מצאתי לנכון, ליתן עמו גם הערות-בקרת וביאורים מספיקים, הראויים ביחוד למורה עם תלמיד; בחשבי, שכדאי לנו, שתכנס יצירה זו לביה"ס העברי, ולא רק בתור דוגמא ספרותית בלבד, אלא גם בתור ספר חנוכי לבני-הנעורים בכלל.

המתרגם.



קליאפה.



צרה ועזרה.

  


"עוד לא ראיתי שוק גלמוד ורחובות שדממו ככה!



אפסו החיים, אפסו! שממה נקתה הקריה,



יצאו יושביה נדדו, הנותרו חמשים עוד נפש?



גדולה סקרנות! הן כלם אך לראות במחזה נחפזו,



מחזה הגולה בעניה, מחנה ההולך ביגון,



וכן עד לדרך הכביש, זה מהלך של שעה לא קלה,



הם, באבק-יום בערה, אצים ורצים במורד.



מוטב, כי אשב פה תחתי. מה אצא, מה אביט בצרה?



תלאת ישרים בל אראה, בשאתם צרורותם בגולה,



פלטת שארית רכושם מעבר לרין, ממושבותם,



וכן עקלקלות בדרכים, משעולי עמקנו המבדל,



בינות לשדמות-הברכה אך הלך ובכה ידודון.



אכן כי את, אשת-חיל, היטבת ותעשי בשלחך



בננו נדבות בבדים נושנים, במזון ומשקה,



קדם חלכאים בדרך; מחובת העשיר נתינה.



שש הבן לרוץ ברכב! וידו איך תשלט ברכשים!



גם המרכבה החדשה שלנו, מה קלה, מה טובה!



קולטה ארבעה לרוחה, וחמשי הרכב בדוכן,



עתה הבן בה יחידי, והדורי כל דרך איך תצלח!"



ככה, בשבתו בפתח השער ונשקף השוקה,



מספר עם אשתו ברצון בעל-בית-ליש-הזהב.


  


נעימות לו תשיב אמרות בעלת-הבית הנבונה:



"מודה אנכי, בעלי, כי קשה לי תמיד הפרדה



גם מבלויי השמלות; כל דבר לו שעה בבית,



ואלו בשעתם, בצרך, מכרם בכסף לא תמצא.



אך בכל חפצי, בגדים עוד טובים הפעם נתתי,



בשמעי, כי ערום בגולה שם ילכו גם שיבה גם ילד.



ואתה התסלח? הן גם מארונך לא משהו גזלתי.



אף זה חלוק-השבתון שלך, הכתן הנאוה



בפרחי-ציץ-הדו, החלוק הרפוד פלנלה רכיכה,



לקח בשלל, שכן נמעך ועבר ובטל ממודה".


  


שחק לו בעל-הבית המהגן וענה ואמר:



"לבי לחלוקי, החלוק הנושן! זה ארג מהדו,



כתן המבחר, לא נמצא כמוהו בימים האלה.



אך, לכל עת! חסל סדר חלוק! גזרת הדור היא:



אין אדם יוצא בכפה וסנדל או חלוק, חלילה,



אלא בסרתא, בפקש, ודוקא במגף המסמר".


  


“ראה נא!” אז תען האשה, "מיוצאי-חפזון למראה



הנה כבר שבים אחדים. כנראה, כבר הרחיק המחנה.



וכמה נעלותם באבק נתכסו, ופניהם להבים!



איש איש מפתו בידו, מנגב הזעה מאפיו.



אמנם, נפשי לא חשקה לרוצץ כן הרחק בחמה,



לראות באותו המחזה! דייני בספור הדברים".


  


מסכים הבעל בטובו, מאשר ומוסיף ואומר:



"חמה; אך ימים כאלה מה-טבו לקציר בחמם.



יבש ומיבש, כשחת זו בעתה למגורה הבאנו,



דגן נאספה. בהירים שמים, עב קלה אין רואה.



בקר, ורוח קרירה משיבה כל נפש בנעימות.



אויר זה קבע הוא לימים, המזג הטוב לא ישנה!



גמלה הקמה, גמלה, ומחר לקציר נצאה".


  


עוד הוא מדבר, וגברים ונשים מתרבים לעדות,



הכל בדרך-השוק אל בתיהם ינהרו ילכו.



כן עם הבנות בא שם מנכח בסוסים השכן,



(הוא הוא העשיר וראשון לסוחרים בעיר ובסביבה)



ברעש כרכרתם יעברון (בלנדוא היא היתה עשויה)



עד פני הבית המחדש, זה ביתו, שם באו, ירדו.



חיו הרחובות בהמון; כי אם זו העיר היא קטנה,



רב בה הישוב, עם עובד מתכשר במלאכת חרשת.


  


יושבים הצמד השאנן בפתח השער בשנים,



רואים בעוברים ושבים, ומסיחים בהם להנאה;



פתחה באמצע האשה החשובה ואמרה לבעלה:



"שא נא עיניך! הן מורה-הצדק, הכהן, ועמו



גם שכננו הרקח שם באים; אך המה ישיחו



כל אשר ראו במחנה, מדיבי הנפש המראות".


  


באו האורחים השנים, ברכו ידידות לבעלים,



למולם בשער גם המה על ספסל של עץ נתישבו,



אבקת נעלותם נערו ולרוח מפותם נופפו.



פתח ראשונה הרקח, לאחר תגמולי הברכות,



וככה אז יאמר בנאמו, כמעט ברגזנות ידבר:



"כסל זה דרך הבריות! ככלם הם שוים במדה,



שמחה למראה עיניהם צרת חברם כי תבא!



הכל הן רצים כן לראות להבה אוכלת משכנות,



אצים להביט בן-מות המובל בעניו לגרדם.



יחד כן יצאו הפעם התענג במראה הגולים,



ואין בהם אחד כי יזכר, הצרה הזאת, שלא תבא,



תפגע גם אותו למחר, או אחר זמן-מה תשחרהו.



מדה של פחזות אין-סליחה, ובטבע האדם נתונה".


  


מענה להשיב בחכמה אז יפתח הכהן, איש יקיר,



(תכשיט העיר הוא ופארה, בחור הקרוב לשחרות,



בקי בחיים, בבריות, יודע מחסורי עדתו,



מלא הוא תורה ומוסר, כתבי הקדש הורוהו, –



המה שגלו לב-אדם, ערמתו, גורלו, מעשהו, –



ושאב גם חכמה ודעת ממיטב ספרים חיצונים.)



אמר: "איני מגנה המדות, התפלות לכאורה,



אותן שנטעה אמנו הטובה, הבריה, באדם;



אשר לא תעשה החכמה, לא תועיל התבונה בדעתה,



עשה תעשה הנטיה בחזקת היד השלטת.



לולי סקרנות המפתה, המושכה לב-אדם בחנה,



אמרו, איך היה זה משיג המכון היפה בדברים,



יחס כל יש אל עמת חברו? – מתאוה האדם



חדש לא מצוי, יבקשו וייגע מצא בו גם מועיל,



וסופו לטוב המרומם כי ישאף, והיה למעלה.



אדם נער – חברתו בחיים אך פחזות עליזה,



היא כל סכנה מעיניו תעלים, כעב ביד תמחה



עקבות הרע זה המכאיב, בל יראה כל פחד בדרך.



על כן ישתבח האיש, אם כגדלו ועצמו בשנים,



גדל לו, אמץ מפחזות עליזה את ישוב-הדעת,



אשר באשרו ובעניו בו ייגע ויחתר לנצורות,



יוציא הטוב לפעלו ושלם החסרון ומלאו".


  


ידידות אז תען בעלת-הבית ובקצר-הרוח:



“ספרו את אשר ראיתם! כי זאת קותה נפשי לשמע”.


  


“מי זה ימלל”, כן נשא הרקח משלו ויאמר:



"מי זה יביע התלאה, הצרות השונות הללו!



אחרי כל רואי, זו נפשי לא תוכל עוד שמח במהרה.



מני המרחק, בעודנו במגרש, האבק ראינו,



אולם המחנה מגבעה לגבעה כבר נדד ואינו,



הרחיק בלכתו ואין להכירו וראותו במרחב.



אך עד הדרך, החוצה ברחב העמק, כי באנו,



עלה שם שאון, מהומת עגלות ורגלים העוברים;



המה בכבדות יתנהלו, נחשלים, ורב עוד מספרם.



אותם ראינו, שאלנו ונדע, מה מרה הגלות



וכמה גדולה גם שמחת הנפש שהיתה לפלטה.



דאב הלב שמה לראות הכבודה השונה עמוסה,



כל-זה הסמוי בבית ומקצה לשעותי הצרך,



הון, שכל בעל-בית, המכיר תעלת החפצים,



דבר ודבר במשמר, מזמן לשמוש ישימו –



עתה ראינום גבובים, ערבביה על קרון ועגלה,



מין בשאינו בן-מינו מקשר מתוך החפזון,



נפה ומרבד עם ארון כרכו, סדין על מראה



מכסה, ופרוקה המטה, ובתוך המשארת מצעה.



אך הסכנה כן תגזל כל תבונה. הן ככה ראינו



לפני שנות עשרים, ביום התבערה, בדומה למחזה:



הצל הצילו אז דברים אין-חפץ, ויקר עזבו.



עתה גם המה בדאגת אין-בינה כל משא יובילו,



כל הנמבזה במלאכה על סוסים ושורים הכבידו:



לוחות וקרשים שבלו, מרפטי פטסים נושנים,



לולים וכלובים, וגונחים ילדים ונשים הטעונים



סלים, גיגיות וצרורות, כל טפל בתוכם צררו;



קשה לאדם כי יעזב, הנותר מהונו ורכושו.



ככה במבוכה נדחקים, שם עברו במהומת המחנה,



אלה בבקרים יתנהלו לאטם, ואלה בסוסים



דופקים נחפזים, ותעל הצוחה, קול נשים וטפן



לחצו בדחק, וגעית הפרות ונבחת הכלבים



ואנקת זקנים וחולים, מטלים למעלה במטות



על העגלות הטעונות, הגדושות בכבד משאן,



שם הם מתחבטים בטלטול הדרך, ינועו כואבים.



והנה מגבה המסלה הצדה נמעד שם גלגל,



חרג ויחרק – ונהפך הקרון ונפל בחפירה,



הוטלו אנשיו בשדמה, בזעקה לרחוק נזקרו, –



טוב כי לא הזקו בנפלם, כי אחד מהמה לא נשבר, –



תבה וארגז אחריהם הוטלו, בקרוב נפלו.



אמנה, כל רואה נפילה זו אמר, כי תחת המשא,



תחת ארגזים ישברו, יפצחו עצמותם בבשרם.



הפוך הקרון ונשבר, עזובים אנשיו אין עוזר,



כי כל אחיהם בצרה, הם נוסעים נחפזים לדרך,



איש-איש לנפשו אך יחשב ונסחף בשטף הזרם.



חשנו אנחנו לנופלים ונמצא שם זקנים וחולים;



בביתם במטה התענו, על ערש דוי התהפכו,



פה על הקרקע יאנקו, בפצעם יילילו כתנים,



תכה השמש על ראשם, ומשאת האבק תכסם".


  


נכמר לב בעל-הבית, וענה ואמר ברחמים:



"הו, לו מצאם שם הרמן ורחמם והשיב נפשותם!



נפשי לא תוכל גם לראות, מורא השבר למראה.



הן אך שמע שמענו, ותחרד נפשנו לאסון.



משהו מהרנו שלחנו מברכת הבית וטובו,



הושע כמעט אך למעט; ונחה דעתנו, לכאורה.



עתה מה נשוב נעירה את מחזות היגון לעין?



דעתו של אדם אם תחלש, ובא אז הפחד לדכאו,



עמו הדאגה תתגנב, השנואה עלי מכל און.



באו, ידידים, עמדי! למדור האחרון נסורה;



שמה נסתר מחמה, יום בוער באשו לא יחדר



דרך מצוקי הקירות; שמה גם תביא זוגתי



צרצור היין המשמר, ונגרש צרצרי היגון.



באו, לא ינעם פה משקה, פה זבובים משתתפים בכוסות."



קמו וירדו שלשתם, וייטב לנפשם בקרה.


 


זהירה בהליכה כן באה, הביאה בעלת-הבית



משקה מצלל בבקבוק מלטש, על טס-בדיל מזהיר,



בלוית גביעים ירקרקי-מראה, כדת ליין רינוס.



מסבין בשלשה לשלחן סגלגל, שרגליו מוצקות,



נוצץ ממרק בצבעו השחום, הרעים ישבו.



צללו בנשיקה שתי כוסות, כוס-כהן וכוס-אדון נפגשו.



אך זה השלישי, הרקח, עוד יאחז בכוסו ומחשב.



דחק בו בעל-הבית, מזרזו בדברי ידידות:


 


"חי וקים, שכני! שתה נא וייטב לבך!



שוכן-עד שומר עלינו ולעולם עמנו כן יהי.



זכור, כי מעת התבערה שאחזה כל פנות עירנו,



אחרי מוסרו הקשה הלז, כאב כן רצנו,



בחסדו, כאדם, כביכול, הנזהר באישון בת-עינו,



נצר אותנו ויגן ויסך אברתו עלינו.



בטח בו! הקצרה כבר ידו מגנון והצל גם עתה?



ישע ימינו הן יראה, ודוקא בשעת סכנה.



קריה פורחת זו הקים מעפר, עמל יד חרוצים



ראה ויברך מעשינו, ותשגשג העיר לתפארת,



עתה, היהפוך הברכה לקללה, הבנין לחרבה?"


  


בשמחה ובחסד יענה אז כהן הצדק ויאמר:



"החזק אמונה זו תמה, חזק והתחזק בה תמיד!



מבטח ומבצר בטובה היא תהיה ותבונה תשכילך,



אף ביום צרה תסעדך, נחמה ותקוה תפריח."


  


הוסיף עוד בעל הבית ודבר בעז ובתבונה:



"ברכה תריע לו נפשי, לפלג אלהים, הרינוס,



עת כי אראהו, אפגשו בנסעי בדרך למלאכתי!



כביר וגדול יראה והרהיב עם עיני את לבי.



אכן זה לבי לא פלל, לא דמה – יפה-נף זה יהיה



בית-המלחמה וסוללת-מות מנגד לפרנקים,



או, כי זה נחל-הרוחה כן יהיה השוחה לצורר.



מגן עזנו בטבע, מגן בעם ובארץ,



מגן על כל אלהינו, – מי פתי כי יפחד ויירא?



נלאה כבר נלאו הלוחמים, הכל מבשר לשלום.



יבא יום מועד, יום חג, לו תצפה הארץ זה כמה,



יענו פעמונים בבית אלהינו אל שירות העוגב,



אף גם חצוצרה בתודה תריע, – והו, מי יתנני



יום זה, כי אראה את הרמן המוביל בחירת לבבו,



יקרב, יעמד פניך, הכהן, לברכת נשואין!



כן יהי לנו, זה יום הישועה, יחגו ממלכות,



זכר לביתי ושמחת משפחתי לימים ימימה!



אכן, לצערי, הן אראה בנער הלז, שבבית



ירהב במלאכה, מזדרז, מצליח, – בחוץ הוא נעשה



בישן לא-יצלח, צנוע ונחבא מפני כל הבריות.



הוא גם משתמט מחברת עלמות, בנות-גילו היפות,



ושמחת-מחולות, תאות-בחורים, לא רצתה נפשו".


  


ככה בדברו גם הקשיב האב; שעטת הסוסים



ברעש ממרחק תמהר ותקרב, תרוצץ מרכבה,



ברעם גלגלים ודהרה לפתח-השער עברה.


 

תרפסיכורה.

  

הרמן.

  


נכנס הבן אל החדר, בחור טוב-תאר ונאה,



נתן הכהן בו עין בוחנת, בודקת נפשות,



ראה הליכות הנער, עמדתו ומראה הפנים,



השהה בו עינו, עין-חוקר, הביט בנער – ויבן.



פתח לדבר בשחקה, ושפתיו נעימות מללו:



"שבת ובאת כאדם מחדש, – חייך, מעולם



לא ראיתיך בחדוה כזו! עיניך נעלסות



שמחת-הנפש מעידות הן בך; כנראה, שמחוך



מעשה הצדקה וברכת עניים על מתנות ידך".


  


משיב הבן לו בנחת, בתמת לבבו ידבר:



"צדק וטוב אם עשיתי? בל אדע, בל אשפט; אך לבי



אמר לי ככה לעשות, ואשר עשיתי אספר.



אמי, את הרבה בדקת פה ותחפשי מה לבחור בשמלות,



ככה נעכבתי עד צררך הצרור; גם יתר הדברים,



היין, השכר, כליהם כן יחד במתינות ארזו,



עד כי בצאתי את שער החומה, ראיתי כבר שבים;



שב כל העם בהמוניו, אנשים ונשים וילדים,



כי כבר עבר המחנה, הפליגו הגולים בדרך.



מהר נחפזתי אחריהם ואריץ הסוסים הכפרה,



שמה, שמעתי, ינוחו, ילינו הגולים הלילה.



ראש המסלה החדשה אך עלה עליתי לעברה,



והנה זה קרון ראיתי, מעץ טוב וחסון הוא עשוי,



צמד שורים בו מושכים, אבירים מלעבר הנהר.



אצלם בצעדי בטחון פוסעה לה עלמה מנהיגה,



במלמד הארך תנהל מגדלי הבקרים השנים,



תדפק אף תעצור בלכתם, בתבונה וזהירות תוליכם.



נשאה עיניה, ראתני, ולנכח הסוסים בנחת



קרבה ותעמד ותאמר: "שא נא, אדוני, לדברי!



הן לא כראותך הפעם אותנו היינו מעולם.



עוד לא הסכנתי לבקש מתנות, מאדם נדבה,



אשר יתנוה בכדי להפטר מאביון לא נרצה.



אולם הצרה מכריחה לדבר; הן אשה יולדת



פה על התבן שוכבת, אשתו של עשיר בנכסים;



אותה, עוד הרה, בקרון הזה ושוריו הצלתי,



עמה בלאט כן אתנהל, והיא בה אך נפשה תתעטף.



הנה החיה, והנה בחיקה הולד הערם;



עתה, במה לה יושיעו אחינו מנדי העני,



אם גם נמצאם בכפר זה הקרוב, בעמדם לנוח?



ומספקתני אם שם הם עמדו, ואם עוד נשיגם.



נותר מבדים אם נמצא בביתך, ואם אתה, אדוני,



שוכן בקרבת המקום הלז, – הביאה ותן-נא!"


  


היא מחננת, והנה החיה מקש נשאה ראשה,



נתנה בי פנים מחוירות יגעות, ועיניה שאלו.



“אכן”, אז אען, "הרוח הנדיבה תנבא לנדיב,



תגיד מראש לו, במה זה יקדם איש-מחסור בעניו.



הנה גם אמי, לבבה לה הגיד מחסורכם מה יהיה,



על-כן היא נתנה צרור זה בידי, להלביש ערמים."



קשרי הצרור כן התרתי ואוציא ואתן אל ידה



בדים, כתנות, ולבושו של אבא, החלוק, עמהם.



שמחה הנערה ותודה ותאמר: "האדם באשרו



סבור, כי אין עוד הנסים מתרחשים בזמנים הללו,



אולם בעניו עוד יראה ימין-אלהים המפליאה.



אל כן יגמלכם בידו, כגמלו עלינו בידכם!"



שמחה לבד גם האם היולדת ותחונן ביותר



את הפלנלא הרכה בחלוק-השבתון של אבא.



“עתה, נחושה,” אז תאמר העלמה, "נבאה הכפרה,



ודאי הקהל שלנו כבר עמד לו שמה לנוח.



שם מיד נשב, נעשה לקטן כל בגדי מעטהו."



חזרה הביעה לי תודה, ברכתני מלבה בשלום,



דפקה בשורים, וילך הקרון. ואני עודי עומד,



עוצר בסוסים וחושב עם לבי הדן מה לעשות:



אם אמהרה, ארוצה בסוסים, אבאה הכפרה



ושם במו ידי בקהל אחלק הצידה הבאתי,



או, כי את הכל לעלמה פה אתן, והיא כבינתה



תבחר, תחלק לאיש איש כצרכו? גזרתי ואחליט;



לאטי אחריה ברכבי נסעתי, הגעתי עדיה,



וכן לה בחפזי אמרתי: "העלמה הטובה, זו אמי



שמה פה אתי, מלבד השמלות לכסות ערמים,



גם מעט מזון ומשקה, לרעב ועיף בדרך;



הנה הארגז שמלאה מכל אשר מצאה בצידה.



עתה, כאשר נקרית לי בדרך, הן טוב כי בידך



אתן גם זה, כי לחלק תביני שם יותר ממני,



את בם הן תדעי כל איש ומחסורו; רצי נא וקחי".


  


“הנני אחלקה כדברך, אדוני”, הנערה ענתה,



“אכל לרעב אתנה, ושקוי – לחולה וזקן”.



עודה מדברה, פתחתי הארגז ואוציא את כל-בו,



ככרות-הלחם ואטמי הבשר, המקטר ומתבל,



כן גם בקבוקי היין ושכר, ואתן על ידה.



נותן הייתי עוד כמה, אלמלי נתרוקן הארגז.



כל זה העלמה לקחה ותחבש ותשם בקרון



לרגלי החיה, ותסע, ואפן גם אני ואשוב".


  


הרמן אך כלה לדבר, ואוהב דברים, השכן,



נשא משלו ויען: "הו, אשרי האדם וזכוי,



אם הוא לבדו לנפשו בימי המבוכה הללו,



ואם על בניה בפחדם מחסה לא יבקשו בכנפו!



אשרי כיום! אנכי בגפי אעמדה לנפשי;



חובת הבעל ודאגת האב לא עכרו בי רוחי.



מורא הגלות אם עלה על לבי, לבאות אם אפחד,



הנה חבשתי לי כבר כל החשוב, כל מיטב חפצי,



כל המטבעות שלי העתיקות וכל עדיי אמי,



נוחה בעדן, אשר עוד אחד מהם לא מכרתי.



אמנם, עוד הרבה פה אשאיר, אם כי בעמל רכשתים;



סמי, למשל, על-יד ועל-יד הן אספתים בשנים



וצר לי הפקירם, אם כי מחירם הוא אמנם לא גדול;



אך אם משרתי עמהם ישאר, ינוח לבבי.



כן, אם הצלתי את גופי ומאדי – הכל הצלתי.



על כן אמרתי: האדם יחידי אך קל הוא ברגליו".


  


“משנים הדברים, שמענום מפיך, שכננו”. כן ענה



הרמן הצעיר במחאה, "הכיצד? הזאת תורת אדם,



כי אך לנפשו בטובה וברעה יחיה לבדו,



וצער זולתו וששונו לא ידע, לא ירגיש לעולם?



לא כן! אנכי אך בוחר הייתי בברית הנשואין



דוקא כיום, עת מפחד הצרה תבקש לה מגן



עלמה בגבר, וגבר באשה יבקש נחמה".


  


שמע האב וישחק ויאמר: "אמת ויציב!



נעם לי דברך, בני, כי היום בחכמה דברת".


 


אף גם האם זו הטובה מהרה לקיים הדברים:



“כן, כן, בני!” היא ענתה ותאמר, "ואנחנו המופת.



נחנו, אביך ואמך, הן לא בעת שמחה נארסנו,



שנינו – אך צרה בקשר הקים או זה קשרה גם יחד.



אזכר, בשני בשבת זה היה, – לי זכור המאורע



ביומו, שהיה למחרת הדלקה ששרפה עירנו, –



עשרים בשנה מאז כן עברו. ראשון בשבת



היה כיום, יום חמה, וחסרו המים בבארות,



הכל בבגדים של יום-טוב יצאו, כל אחד לעברו,



אלה בכפרים ואלה בבתי-מרזח ישבו.



פרצה האש בקצה העירה ותצא לרוצץ



תוך הרחובות ברוח-פרצים, זו יצרה בלהבים.



אסמי-הדגן המלאים התלקחו מיד בבערה,



עשן ואש התאבכו ברחובות, השוקה הגיעו,



עלה באש אז בית-אבי, גם בית זה עמו התלקח.



אך המעט מן הדלקה הצלנו. כל אותו הלילה



נכח העיר שם במגרש ישבתי, הכלים שמרתי,



עד שהתנומה כן נפלה עלי; וברדת הקרה



לפני השחר ותרעד עצמותי, אז נפקחו עיני,



והנה עירנו עשנה באודים, תנורים וכתלים



עמדו חרוכים, – ולבי כה הכאיב. אך הנה השמש



עלה בהדר, ואורו החדש אז אמץ בי רוחי.



קמתי נחפזה, כיד דחפתני למהר למקום,



שם זה ביתנו עמד מעולם, ולראות, החיים



עוד עופותי, טפחתים באהבה, אהבת לב ילדה.



חרבת-הבית ועיי החצר עוד קדחו בעשן,



משכן אבותי ומעוני ראיתי מפלת ושרפה.



והנה זה אתה, בעלי, מעבר השני עלית;



בעיי החרבה שם אתה הפכת, הנשאר בקשת, –



תוך המפלת, בארוה, שם נפל זה סוסך אהבת,



תחת אבנים וקורות עשנות. ושנינו עמדנו.



פנים אל פנים בעצב נבטנו, כי נפלה המחיצה,



גדר שהבדיל בין חצר לחצר, ותשלח ותאחז



ימיני בימינך ותאמר לי: "ליזכן, מאין תבאי?



אל נא תעמדי פה, עקבות נעליך הן כה תשרפנה.



תוך הערמות האש הן עוד תקדח, מגפי חרכה".



וכן על זרועיך מיד לקחתני, ודרך חצרך



כה נשאתני עד כפת השער, זו שארית השרפה.



שם הושבתני, גם נשק נשקת לי, אף כי סרבתי.



אז לי תדבר ידידות נעימות בדברי כונה:



"שורי, זה ביתי אך עיי מפלת. ותני נא את ידך



עמי לבנותו, ואקים אנכי עם אביך את ביתו".



שכל מליך אנכי לא בנתי, עד אמך שלחת



דבר עם אבי נכבדות, ונבא בברית עד מהרה.



עוד כיום אזכר בשמחה הקורות החרוכות בדלקה,



ושמש זה עלה אז אדיר ונהדר באותו הבקר.



הן זה היום מתוך אשו את אישי לי נתן לעולם,



וטרם עוד נבנו הרחובות, את בני, בן-נעורי, חבקתי.



על כן, בני, תברכך נפשי! כי דבר הואלת



כה בתם לבך ותחשב כן לבנות את ביתך גם אתה;



עתה, בריב ועל חרבות הארץ, ברית-אהבה אבית".


  


ענה האב מתוך שמחה לדברי האם וכן אמר:



"אמת ויציב ונכון, רעיתי! ממש כך הוה;



נכון המעשה, לאמתו ספרתיו, וצדק משפטך.



אבל, הן מוטב המעלה. שכן, לא כל אדם מחיב



הכל מחדש מבראשית להתחיל בדרך החיים.



נחנו ענינו, סבלנו, ורבים אז סבלו כמונו;



אולם, הן אשרי האיש שאבותיו לו בית הקימו,



והוא אך ישכלל ושפר נחלתו בתבונות כפיהו!



כל ההתחלות הן קשות, ומשק הבית – מכלן.



רבים ושונים הם צרכי האדם, שהמה מתיקרים



יום-יום במחירם, ולהרבות ממונו בגללם יבקש.



על כן אקוה, כי אתה, בני, אל ביתנו כן תביא



כלה כהלכה, עם מתנות-שלוחים, כארח הבנות.



בחור איש-חיל כדאי לארוסה שתנדן כראוי.



אשה חמודה – מה-טוב ומה-נעים לבעל הכונסה,



עת כי אחריה נכנסים ארגזים וסלים מלאים.



על-כן גם תכין האם ברב שנים בדים וסדינים,



מבחור כל ארג תזמן לבתה, ליום חתונתה.



ליום זה יכינו גם מארי-הסנדוק כלי-כסף, דורנות,



וטמון ומשמר בשלחן של אבא הזהב היקר.



ככה תשמח לב-חתן במתן ונדה הנערה,



אשר בה בחר לעולם מכל-בנות-עירה לאהבה.



הכל הן יודעים מה נעים לעלמה בביתה החדש,



אם את כליה שלה מצא תמצא במטבח, בחדר,



אם משלה את-השלחן תכסה, תציע המטה.



כן! אך מפרנה בכל כדבעי כלתי תכנס.



אשה עניה – סופה כי תקל בעיני הבעל,



אמה לו תהיה, אם רק בצרור לו כאמה היא באה.



הטה אך יטה משפטה, ותור האהבה כן יחלף.



כן, בני הרמן, כי תביא במהרה רעיתך אל ביתי



שמח תשמח זקנתי, אך כלה כמו שאמרתי;



אחת השכנות, למשל, מאותו הבית הירק.



עשיר האיש, בעל אותו הבית! עבדה מעשירה



בבתי-חרשתו; זה סוחר בכל אשר יפנה יצליח.



בנות לו שלש, כל הונו להנה בלבדן הן יהיה.



הנה משלשתן, לאיש אך הבכירה יעודה, ופנויות,



אולי לימים מעטים, תעמדנה עוד שתי אחיותיה;



דן לא הייתי עוד, בני, במקומך, ואחת משתיהן



כבר לי נשאתי, כמו שנטלתי את אמך בשעתה".


  


ענה ואמר הבן בענוה אל אביו המזרזו:



"אמנה, כחפצך, אבי, חפצתי גם אני, כי אחת



אותה גם נפשי מבנות שכננו; הן יחד גדלנו,



יחד שחקנו, שם אצל הבאר שבשוק, בנעורינו,



מגן הייתי להן מפני תגרות תעלולים קנטרנין.



אך כבר עברו הימים ההם, והנערות כגדלן



פנימה בביתן תשבנה, מסתלקות ממעשי הילדות.



נאה חנוכן באמת! ולעתים הייתי עוד נכנס



לביתן, כחפצך אבא, במעונן בקרתי לפעמים,



אולם חברתן לצער ובשת אך היתה לי תמיד.



תדיר עלי אך שחקו, התולן ולעגן נשאתי:



הנה מעילי מארך, או ארג בגדי מעבה,



צבעו לא נאה, או ראשי – שערו לא סלסל כראוי.



שמתי אל לב וקבלתי על עצמי התנאה, התקשט



כנערי-הסחר, הבאים לראות בראשון בשבת,



אלה המהדרין בלבוש, ולכל עונה יזדיפו כמודה;



אולם כמשנה טעמו בעיני הבנות נראיתי.



עלוב על חלול כבודי הייתי, אף לבי בי כאב



לראות, כי חפצי הטוב עם כל השתדלותי בגללן



אך לקלסה, תבטלני כעפר אף מינה הצעירה.



הנה כן היה לבשתי עמדי בפסח שעבר:



מעילי החדש, התלוי כעת אך בארון, חנכתי,



ראשי עשיתי מסלסל, מתלתל ככל הבחורים.



באתי לביתן – וחוכא לבנות; אמרתי: לא בי היא.



ישבה לה מינה לפסנתר, האב, אף גם הוא אז בבית,



יושב מתענג על שירת הבת, ודעתו בדחה.



אולם אנכי לא הכל הבנתי מדברי השירה;



פעם אך אשמע פמינה נזכרת, ופעם תמינו.



סימה; ואנכי, לבלתי עוד שבת כאלם, שאלתי



לתכן השירה, ומי הם הצמד פמינה-תמינו.



שתקו, לא ענו ושחקו ברמיזה, אך בעל-הבית



אמר בלגלוג: “כנראה, מר מכיר אך אדם וחוה”.



פרץ הצחוק אז עלי מכל עבר, הנערות, הנערים



שוחקים קול אחד, ושוחק הזקן וידיו על כרסו.



נפל כובעי, כי חלשה בי דעתי, – וגבר עוד צחוקם,



נמשך והלך כל אותה השעה, ואפילו בשירה.



עלוב וכועס קדמתי יצאתי ואשוב הביתה.



באתי, פשטתי מעילי ולעולם בארון תליתיו,



שערי סתרתי ואמתח תלתליו ובאפי נשבעתי:



דרך לא אדרך על סף זה הבית! – וכן אקימה.



שם באולתם, שמעתי, כי גם יכנוני תמינו ".


  


אמרה לו אמו: "אל תטור נא, הרמן! עד מתי עוד תכעס



על הילדות הללו? הלא אך ילדות שלשתנה.



מינה הטובה, – ידעתי כי נוטה לבתה אחריך.



אתמול, או שלשום, שאלה עליך. במינה, בני, תבחר!"





אולם הבן אך יהגה ויאמר: "לא אדע, לא אוכל.



אותו הכעס כה נחתם בלבבי. לא אבה, לא אוכל



ראותה בשבתה לפסנתר, לא אשא, לא אשמע גם שירה".


  


שמע האב ויתעבר, ויען באפו ויאמר:



"נחת חשכת ממני מעולם! מאז כן הנך.



הוא שדברתי, מאז ראיתיך כי סוס ומחרשה



לבך יקחו: אך מלאכת העבד הנשכר לרבו



אתה תעשה, ואנכי בגללך כחשוך-בן הייתי,



בן בו אכבד, כי יצא בשער ויבא בבריות.



אמך זו תמיד בשוא נחמה אותי, בתקוות של הבל;



דרדק, בי-רב עוד היית, ואראה מאז בך עמל,



אחרון בתלמוד ישבת, בכתוב וקרוא לא הצלחת.



אכן, זה דרך כל נער שלבו חסר-רגשי-כבוד,



נער לא יתאו למעלת אנשים ונחבא לכלים.



צא ולמד על עצמך! לו אבי לי דאג בנעורי,



כמו שדאגתי עליך במורים וספרים אנכי,



אז לא הייתי כעת אך פנדקי לליש הזהב".


  


קם לו הבן המנזף ויגש בלאט אל הדלת;



אך זה אביהו בחרונו יבהלו, עוד יקרא אחריהו:



"לך לך, ממרה! ידעתי, קשה-ערף מאז כן היית!



לך לסבלתך ונהג את המלאכה כעבד נאמן,



אולם, זאת דע, כי לא תביא לי אמה, בת-כפר לתוך ביתי;



דע, כי לא תאמר על פרה חורשת: כלתך היא, אבי!



ימים הן רבים חייתי, לצאת ידי הכל למדתי,



כל המתארחים תוך ביתי, כגבירות כגברים יעידו,



כמה כרכורים אכרכר להפיק רצון איש וחסדו, –



עתה הגיעה גם שעתי, כי תפק נא רצון מלפני



כלה חסודה ונאה, – אראה כף-נחת אף אני!



נגן תנגן לי זו גם בפסנתר! כי תהיה לביתי



כבוד ותכשיט. יקבצו גם הנה בראשון בשבת



פני-העירה, וינעם פה שבתם כאצל שכננו".


  


הסיט הבן כאן במנעול ופתח ויצא בחשאי.


  

תליה.

  

האזרחים.

 


נמלט הבן הצנוע מדברי תוכחה הקשים,



אולם האב טרם יחדל מהטיף מוסרו ואומר:



"דבר שאינו באדם לא יעלה הימנו לעולם.



קשה, או נמנע, כי תבא תקותי, כי אזכה בשמחה,



לראות בבן כי הוא שנה ממני וייטב מאביו.



בית ונחלה, או עיר וצרכיה – מה יהיה בסופם



אם לא ישקד עליהם ועל תקנתם לחדשם,



חדש כדרישת הזמן וכדרך כל ארץ נאורה?



אדם, האזרח בארצו, ההוא כפטריה בת-יומה



יהיה, כי ימל במקומו ויאבד עד מהר בתהו



בלי שם ושארית אחריהו וזכר לפעלו בחיים?



מראה כל בית אך תראה, והעיד בבעליו, זה מה הוא;



שער העיר אם אך תבא, כן תעיד גם היא בראשיה.



חומה וחל אם נפלו, אם אשפה גבובה בנחל;



אם גם הרחובות סאבו, לא נקו; אם תזח מנדבך



אבן, ואין יד משיבה ומשפצה; אם נטתה, או רקבה



קורה אך אחת, ושוא ישאל סעד הבית מחדש, –



דע, כי בעצלות בעליו כן ימך יעזב המקום.



כי אם לא יפקח ויצוה ממעל על סדר, טהרה,



יסכן כל גבר באזרח הארץ לטמאת-רשלנות



כהסכן לסחבות הצואות הקבצן המחזיר על פתחים.



על כן חפצתי, כי יצא נא הרמן ויסע בארץ,



יראה בעיניו לפחות את שטרסברג ופרנקפרט הערים,



כן גם בת-מנהים הנעימה, הישרה, הבנויה לחדוה.



כל מי שראה אך פעם הערים הגדולות בטהרן,



הוא לא ינוח עד תקנו גם עירו, אף אם היא מצערה.



אם לא ישבח כל עובר את שער עירנו המתקן,



או את המגדל המסיד ובית-מקדשנו המחדש?



מי לא יהלל מרצפת הרחובות? ושיטת המים,



תחת לקרקע תסתעף ורויה לנפשות תחלק,



תתן גם בטחה בלבבות להדוך תבערה בפרצה, –



אם לא עשינו גם זו מלאחר המוקד האיום?



בועד-העיר שש פעמים ראש-בניה אנכי הייתי,



ראו אזרחים – אשרוני, תושבים – ויודו פעלי;



אשר הצעתי – עשיתי, אף גם שכללתי מוסדות



טובי חברי יסדום ולגמור לא עלתה בידם.



חשק המעשה כן אחז גם יתר כל חברי הועד,



הכל כן בקשו להועיל, וכן גם החליטו וקבלו



לסל הכביש החדש, למסלת-המדינה חברנו.



אך חוששני לבנים! הדור זה הצעיר הוא אחר;



אלה תענגות ירדפו, אך קשוט העובר כל חשקם,



ביתה אחרים ירבצו, אחורי התנור יחבאו, –



דואג אנכי פן יהיה כן הרמן גם הוא כל הימים".


  


ענתה האם הנבונה ולבעלה דבריה הגידה:



"תמיד, הו אבי, לא תצדק בבן עת תדבר משפטים!



חפץ לבבך לא תמצא, לא תראה בו טובה בקשת,



כי הן הבנים בדפוס לא יעשו כצלם חפצנו;



כן יהיו לנו, כאשר נתנם האל כן נאהבם.



חנך נחנכם לטוב, כי ילכו בו הם לפי דרכם;



איש ככשרונו כן יהיה, לא שוות הדעות בבריות,



איש איש כטבעו יבקש הטוב, והאשר – כרוחו.



על כן לא אתן לגנות את הרמן בנזיפות על חנם!



כי הן ידעתיו, שכדאי הוא לנכסים שינחל אחרינו,



הוא בעל-בית למופת אך יהיה לכל האזרחים,



אף גם בועד, חייך, כי יהיה שם לא באחרונים.



אולם כל יום בדברי המוסר אך ידיו תרפה,



נזוף כן יצא היום מפניך, ודעתו חלשה".


  


אמרה ותמהר ותפן ואחרי הבן כן יצאה,



בקשו הלכה, לעודד לבבו בדברי נחמה;



הגון וראוי לכך הוא בנה זה הטוב והיקר.


  


ענה אחריה בשחוק מטוב-לב ובמנוד-ראש הבעל:



"עם לא היה הנשים! כהנה כילדים הקטנים,



אשר אך יחיו ויעשו כל אחד כיצר לבבו;



עושים ורוצים עוד שבח, אך רכות ודברי-חלקות.



אולם לעולם באמתו הן יעמד משל-הקדמוני:



אם אך לפנים לא תצעד, הסוג אז תסג לאחור!"


  


הגיון לבבו יביע בכל כבד-ראש אז הרקח:



"מודה אני לך, מר שכן, אף לבי בי יט לתקונים,



אבחר במועיל, אם אינו ביקר ועדין הוא חדש;



אולם מה יפעל האיש באין אוצרות הכסף בידו,



מה זה יתקן, פנימה או חוצה, ויחדש בעמלו?



קצרה יד אזרח מלפעל בארץ, לא יוכל לעשות



אם גם יבקש; צרכיו גדולים ומחסור בכיסו,



על כן תרפינה לו ידיו, תושיה ממנו נבצרה.



הנה אנכי לעשות חפצתי, אך מי זה יבזבז



על החדושים רב ממון והון ובשעת סכנה?



ביתי זה כבר היה מצהיל, מתהדר כמודה במעילו,



כל חלונותיו כבר היו משקרים בשמשות גדולות;



אבל, מי ידמה ויעשה כסוחר הלז רב-העשר,



אשר כן ידע גם למצא כל סחורה בזל ובמבחר?



שורה, מה נאוה זה ביתו מנגד! על גונו הירק



ישיש לו לבן, מקלעות צחצחות, כיורי תפארת!



לוחות חלוניו גדולים, ונוצצות לטושות השמשות;



קודרים עמומים יראו כל בתי הרחוב לעמתו!



אבל, הן אחר הדלקה, היפים אז היו בתינו,



בית-המרקחת, “המלאך”, וביתך זה “ליש הזהב”.



גני גם הוא אך לתהלה הן היה מסביב,



תרים הן סרו להביט מבעד לסרג המאדם,



לראות שם פסלי-קבצנים ודקי-גמדים בצבעים.



אדם קדמתיו בספל של קהוה תוככי הסכה,



זו העשויה דמות גחר, ועתה נטויה כבר לנפול, –



שש היה לראות כל גוני-הגונים במסדרי-צדפים



נגדו זרחו, וגם הבקיאים בדבר, מסתכלים



היו בצמצום-עינים לאבני הבדיל והאלמג.



חמדה למראה כן היו בטרקלין ציורי האמן:



נגידים וגבירות לבושי צבעונין מטילים בגנות,



נוגעים, או אוחזים, באצבע שפידה הציצים בעקצם.



אבל מי יראה כיום עוד באלה! אך כעס לעיני



אמצא בצאתי, – הכל נשתנה ל“טעם”, כביכול,



טעם, ששבכות לבנות וספסלי עץ בגנותם.



הכל אך פשוט וחלק, צפויי-הזהב וגלפי-צעצע



עברו ובטלו; עץ נכרי במחירו כל כסף יתנו.



רוצה הייתי לעשות חדשות תוך ביתי גם אני,



לכת עם רוח הזמן ולשנות הכלים, הרהיטים,



אבל, הן מורא יעלה על אדם גם משהו להתחיל;



יד מי משיגה כעת כי תשלם לחרש כשכרו?



רוצה הייתי להזהיב מחדש מלאכי מיכאל,



סמל האפתק, אותו ואת הדרקון זה הנזעם,



אשר בין רגליו יתפתל, – ושבתי נחמתי, אמרתי:



יהיה לו כן בשחמותו, ובאמן יקרן בל אדרש".


  

איטרפה.

  

האם עם בנה.

  


סחים הגברים, משתעים להם, והאם מבחוץ שם



הולכה, מבקשה את בנה שנתעלם. על ספסל-האבן,



אמרה, ימצא, במקומו הרגיל שלפני הבית;



באה – ואינו; ותפן ותסר לארוה, כי אמרה,



לפקד הסוסים הוא נכנס, אבירי הרכש שקנה



בעודם עירים, וטפולם לאחר לא יאמין גם עתה; –



אולם העבד לה אמר: “ראיתיו, כי עלה הגנה”.


 


שתי החצרות, חיצונית ופנימית ארכות המדה,



על-פני אסמים ורפתים נאמני-הבנין, – עברה;



באה הגנה, – לרחוק עד חומת-העיר ישתרע, –



עוברה ושמחה לכל צמח משתגשג, עוברה ותומכה



מסעד וסמיכה שנטו וכרעו מתחת למשא



ענפי תפוחה, או ענפי אגסה מסרבלי-פרי,



תרים גם תולע מטרפי-הכרוב, הרענן ורוה;



פסיעה בטלה אף אחת לא תפסע האשה בת-חיל.



ככה היא חלפה בגן זה הארך, עד קצו הגיעה,



עד אל הסכה המחפה טרף-עזים, – גם שמה לא נמצא,



כאשר לא נראה זה הרמן עד הנה בכל הגן כלו.



זאת אך ראתה, לא נעול הפשפש שלנכח הסכה, –



פתח שפרץ, מחסד מיחד אליהם, הזקן



נשיא-העירה ופתח לגנם בכתל-המבצר;



פתחה ויצאה אף עברה התעלה, החרבה אין-מים,



עלתה הכרמה, המסיג לו יפה, ואצל המסלה,



בצלע הגבעה, נשא ישתרע אל עבר השמש.


  


עלתה ותשמח גם פה על רב תנובה ומגד-הברכה;



סבלה ענבים כל גפן למכביר, מסתור לא נמצא



לכלם בעלים. שרוי בצללים, בחפת-שריגים,



משעול התיכון המדרג שקיפין, משברי-אבן,



בסכה שם תלויים אשכלות של עניג ומשקית,



גסי-ענבים, ענבים גמלנין, כחולים-אדמומים.



שרק זה, עליו כן שקדה יד נוטעו, פרי-מתקו יעטר



שלחן-אשפיזין, ואולם בשאר כל הכרם – רגליות,



גפן וגפן טעונה לעצמה ענבות הדקות,



הנה הנותנות היין המשבח. והיא כעלותה



תעלה שמחתה לבציר הקרב עם חג ההלולים;



יומם ירעע, יבצר בכרמים, ידרך העסיס,



ימלא חביות, ולילה יירו שרפי-אש פוקעים,



הדר יענו מקצות-כל-המדינה ליפה-תור-האסיף.


 


שמחה – אולם, כצוחה להרמן פעמים ושלש



וענה אך הד לה בלעג קולותיו מצריחי הקריה



בגלגא וזעקה, – נע בה לבבה מדאגה ותמיה.



חפש את הרמן היא לא הסכינה; מעודו לא יצא



הרחק מביתה בטרם לה יגיד, למען לא תדאג



אמו הטובה ולבה-אהבה בל יהגה לו אימה.



אכן, עוד נפשה בה קותה השיגו בלכתו מקרוב,



כי גם במעלה-ובמורד-הכרם עוד פתוחים השערים.


  


יצאה מכרמה ותבא אל חלקת השדה, אל נירה,



שטח הנרחב על גבי הרמה העוטף שבלים.



עוד היא מהלכה גם פה על אדמתה, על נחלת בעלה,



עוד היא שמחה גם פה על יבולה, על קמה קודדת,



שפעת התנובה הגולשה בזהבה על פני כל המרחב.



בין המענות לפאותן, בשביל בין הזהב תהלך,



אל האגסה מגמת פניה, – עץ גדול נטוע



שם על הגבנון, בקצה גבול הנחלה, תחום שדמותיה.



עץ זה – את נוטעו מי ידע, מי יזכר? אך נודע האילן,



נשקף זה נופו על פני כל הסביבה, ופריו להלל.



תחתיו הקוצרים יסעדו, בחם הצהרים ינוחו,



רועים בצלו על עדרם ישמרו, כי נעים שם שבתם



על הספסלים מאבני-השדה למושב נכונו.


  


שם, עד האילן, היא באה, ושמה גם מצאה את הרמן



יושב ותומך את ראשו בכפיו ונראה כצופה



קצוי מרחקים מעבר להרים, וגבו אל אמו.



חרש היא נגשה עדיהו, בלאט כן בשכמו נגעה.



נבהל הבן לה ויפן – והנה הדמעה בעיניו.


  


“אמא”, הוא אמר במבוכה, “למה זה כה הבהלתני?”



מהר ומחה דמעתו, ונפשו ענגה נכלמה.


  


“מה-לך? האתה, בני, כה בכית?”, כן תמהה, שאלה



אמו נבוכה, "עד הנה בכך לא ראיתי פניך!



אנא, בן, הגד מה עצב לבך? ומה הביאך



בדד פה שבת, בחביון העץ? ודמעה זו מהי?"


  


אמץ הבן זה הטוב את לבבו ויען ויאמר:



"אך חסר-לבב כיום לא יתעצב למראה העני,



תלאת אנשים התועים בצרה, בנדודי הגולה;



אך חסר-דעת לא ידאג כעת לשלום-ביתו וארצו,



ארץ מולדת נשקפת לאסון, לימים נוראים.



אשר ראיתי היום אף שמעתי, עד לבי בי נגע;



הנה יצאתי, יפה-נוף זה אביט הפרוש מסביב,



כרים פוריים וגבעות גיל חוגרות, עתרת הברכה,



שבלי-פז אלו, לקציר ועמיר, דגנן הכריען,



עצים עמוסים נכבדי-הפרי למלא אסמים, –



אולם, אוי לנו, כי קרוב האויב! הרינוס בנחליו,



אמנם, כחומה ישית סביבנו; אבל מה חומה,



נחל והרים מול עם זה הנשא כסופה עלינו?



המה לדגלם מקצוי ארצותם כל גבר קראו,



נער וזקן שם יחד בהמון ילכו, – והמון בלכתו



מות לא יירא; אחרי ההמון המונים יגיחו.



הו! העוד יש גרמני כי יבחר לו שבת תוך ביתו?



ויש עוד מתברך בלבבו משואת-האסון הנצל?



אמי, חי אני, כי חרה לי יחרה היום שפטרוני!



למה עם צובאי הצבא לקרב לא לקחתי גם אני?



אמנם, כי יחיד להורי אנכי, ורבה נחלתם,



רבה בנכסים המלאכה וחשוב מעשנו בארץ;



אולם, מי יתן בחלוץ על משמר גבולנו נצבתי,



תחת זה שבתי פה ממתין לעבדות, לאבדן כי יבא!



לבי בי יאמר, שעפי אמצוני, אף רוחי בי תשאף,



לתת את נפשי אל עמי, אמותה על ארצי הפעם!



מופת כן אשים את חיי ומותי אל אחי ורעי.



ארצי גרמניה! כל בחור וטוב בך לו נאספו לגבולך,



משמר ומעוז לו שמנו לב אחד – ונעצר האויב,



אשר לא תדרך כף-רגל הנכרי על ארץ חיינו,



אשר לא יאכל הצורר ויבוסס לעינינו פרינו,



אשר לא יהדך עוד גברים ונשים ובתולות לא ישד!



לכן, את אמי, שמעיני: בלבי משפטי גמרתי,



ישרי בי יענה, בינתי זאת תקרא: עשה אל תאחר.



מרבה מחשבה – מרבה חרטה, לא יבחר במעלה,



על כן לא אשוב מזה עוד הביתה, מפה כן אלכה!



ארדה העירה, אתיצב, לעבדה את ארצי אנתן,



ידי ולבי נתונים, נתון כל-בי למלחמה!



ויאמר נא אבי, אם לבי חסר-רגשי-כבוד עודנו,



אם זה אנכי לא אבה למעלת אנשים הגיע".





שכל מליה אז תשיב האם זו הטובה, הנבונה,



ומאליה גם דמעה חרישית אז תזלג בדברה:



"למה, בני, כה שנה רוחך, כי תדבר אל אמך



שפה אחרת, מאשר הסכנתי לשמע מפיך?



גלוי וישר כל חפץ לבבך לי תמיד הבעת,



עתה, לו אחר בינינו זאת שמע – וישבח דבריך,



נתעה זה היה להאמין בדברי משפטך ויאמר:



אכן, כי צדק הנער, אך ישר וזך חפץ לבו.



לא כן אנכי; הן בשתי בשמעי, כי לא בתם לבך



עתה דברת; מחשבות אחרות בקרבו צפנת.



נפשי יודעת, כי לא קול חצוצרה ותף-המלחמה



העיר רוחך, אף לא הכבד לעיני הנערות



תחפץ בבגדי השרת. רוחך זה אמיץ וישר,



אולם, ידעתי, אך בית ושדה – בהם כל חייך.



עתה, גורלך, הגידה נא, למה שנותו גזרת?"


  


בישרו אז יען הבן: "אך טועה הפעם, את אמי.



לא כל הימים הם שוים; לאיש הן ישתנה הנער.



יש מי שבגר בצנעה ויגמל לפעלה מרעיו



אשר ברעש גדלו, בחליפות החיים נשחתו.



שקט צנוע הייתי, וכן גם עד עתה הנני,



אולם, בי גמל זה לבי, השונא כל עולה ואון,



מבין אנכי ובוחן בדברים, במעשים הנעשים,



אמצה עבודה גם גופי, לי עתקו גם ידי ורגלי.



על כן אך אמת דברתי לך, אמי, נאמנים כל דברי.



אולם, צדקת במוסרך גם את, כי דבר-מה העלמתי.



מחצית האמת גליתי ומחצית, הכרת, כי כסיתי.



הנה כן אודה: לא הסכנה הקרובה קראתני



צאת מבית-אבי, גם משאת-הנפש הגדולה, לעמי



הבא הישע ומחתה על אויביו, בי לא היתה.



מלים, אך מלים פניך מללתי, להסתיר הגיוני,



כסות רחשים, שפלחו וקרעו בי לבי, בקשתי.



לכן, הרפי נא אמי! ידעתי כי תהו זה חפצי



אסתיר בלבבי, – וילכו נא חיי גם המה לתהו!



כי הן ידעתי, אך הבל היחיד, אך רע יהי חלקו,



אם הכלל כלו לב אחד לא ישאף את הכל לעשות".


  


“לכן את הכל לי הודע”, כן אמרה האם הנבונה,



"אל נא תעלים כל דבר ממני, אם גדול אם קטן.



עזים הגברים, זריזים מקדימים הם לראות כל תכלית,



אך הן הנמהר ימהר גם הסוג אם מכשול בדרכו;



לא כן האשה, חרוצה ושלוחה היא למצא לה עזר,



היא גם סחרחר, בדרך עקיפין, אל חפצה תגיע.



בי, אל תכחד! למה נמהרת, בני, כן הפעם?



מוזר היית, לא אוכל הכירך, דמיך ירתחו;



הנה שוב עלתה דמעתך ותבקש התנפל מעין".


  


נפשו ליגון אז יתן הנער הטוב מתוך בכי,



בכה כן יבכה על אמו, בחיקה יתנה ויאמר:



"אמנה, דברי-פי-אבי היום הכו לבי כחצים,



חנם יסרני, לא נמצא בי און מתמול או משלשום.



כבד אבותי מנעורי הסכנתי, אביתי, אהבתי;



חכם ונבון אמרתי לא נמצא בחלד מהורי,



הם שהורוני מקדמת ילדותי, ותורתם חפצתי.



אזכר, בני-גילי בי נחרו, ורבות סבלתי בלבי,



עת הם לעגו לנפשי, על חפצי בטוב מררוני,



נחת-זרועם ומשובת-זדונם להם לא גמלתי;



אך אם באזני על אבי לעגו, אם שחקו בצאתו



בראשון בשבת מבית-התפלה וילך נכבדות;



אם אך הם לוצצו לשנץ-כפתו וציצי-חלוקו, –



בגד בו היה מתנאה, ממנו היום אך נפטרנו, –



אז, מה קפצו אגרופי באפי, אתעבר, אסתער,



אכה בידי נוראות, לא אביט על אשר תכינה,



אכה באפי, עד נוסם חמוצי אפים וחטם,



לנפשם ימלטו, כי אדרס וארמס, אין רחם בחמתי.



ככה גדלתי, אף נשא נשאתי ברגזו של אבא,



מוסר אחרים נשאתי, אני כפרתם הייתי,



רגזו, מרי-נפשו מישיבות-הועד על ראשי ירדו,



חלקו חבריו כנגדו, אנכי את מרים נשאתי.



עתים גם אתם לי נדתם, כי הרבה עמכם סבלתי,



אתכם בדאגה הייתי, דאגת האבות בחסדם,



אשר יבקשו אך הרבות נכסים ועשר לבנים,



טובה מנפשם יחשכו ואצרו לבניהם אחריהם.



אולם, הן לא אך בחשכון לעתיד האדם יאשר.



שדה בשדה כי יקרב, כרי על כרי אם יערם



אשר לא יתנו עוד, אם גם כי נאוו הנכסים למראה.



מזקין האב, ועמו גם בניו בימים יבאו,



שמחת יום-הוה לא ידעו מדאגת יום-מחר ישאו.



נחמד למראה גאון נחלתנו, השדמות ביפין,



שפעת התנובה רובצת בכרם וגן שם מלמטה,



שם גם אסמים ורפתים, כל עשר הנכסים שלנו;



אולם, כי אביט ביתנו, שם חלון לי נשקף מגגו,



עין-עליתי, מעוני הבודד, – אז אזכר הלילות



אשב שם, אוחיל לסהר כי יעל, ולפני השחר



אשמר לבקר כי יהל, – את לילות נדודי אזכרה,



בם אך לשעה מעטה תנחמני השנה המתוקה –



הה! אז הכל כמעוני אך גלמוד ושומם לעיני;



גם החצרות, הגן והכרם, השדה בגבעה,



הכל כה משמים; כי שרוי בלי טובה השרוי בלי אשה".


  


שמעה האם זו הטובה, ותען בתבונת לבבה:



"אבל, בני, אם רעיה בקשת להביא אליך,



אשר תשוה את לילך כמחצית חייך הנעימה,



ויומם תחבב עליך אף תצהיל יגיע-כפיך, –



זאת הן גם אנו, אביך ואמך, לך כן נשאלה,



אף גם בפינו יום יום זרזנוך, כי תבחר בעלמה.



אולם ידעתי, ועתה זה לבי לי יאמר כי כן הוא:



אם עוד לא באה השעה הראויה, ובטרם תמצא



אשה ראויה, הגונה לשעה – אך שוא יבחר גבר,



לבו אך יפחד שמא לא כון, ובגפו כן יעמד.



את שהעלמת אגידה: לי נראה, כי עתה בחרת,



על כן לבבך כה נגע, על כן תתנודד, תתרגש.



פיך פתח ויאירו דבריך! לי יאמר לבבי:



אותה הנערה, פגשת בגולה, אך אותה חשקת".


  


“אמא-רחימה, נחשת ומצאת!” כן קרא ויחרד



נגדה הבן, "אך זאת היא הנערה! והיום אל ביתי



אם לא אביאנה, היא תסע, היא תלך, ואולי לעולם



תאבד ממני במבוכת-הקרבות ונדודי הגולה!



אמי! הן בלתה אך שוא לי יבכרו השדות תנובתם,



חנם כל תבואת השנים הבאות, ברכתן מאפע,



ביתי-מעוני, הכרם והגן בלעדיה לי זרא.



גם אהבתך, הו אמא, לא תוכל גם היא עוד נחמני!



יד האהבה כי תקשר מעדנות לב-גבר-ועלמה,



תתיר, תנתק שאר כל הקשרים; כי לא רק הנערה



תעזב אביה ואמה אחרי הגבר כלכתה,



גבר גם הוא את אמו לא יכיר, את אביו לא ידע,



אם זו העלמה יחידת לבבו אך תפנה לנסוע.



על כן אמרתי: שעי מני, אמי, ואלכה ביגוני,



ארחיק נדוד לי, כי אבי כבר החליט ויגזר לי אמר;



ביתו לא ביתי, אם אשר רציתי לא אביא בצלו,



אם הוא יסגר מלפני העלמה בה נפשי בחרה!"


 


חפזה האם זו הנבונה וברוח נבהלה השיבה:



"נצבו כצורים בזה קבל זה הגברים השנים!



נקשי-הגאוה נטעו, ואחד לשני לא יקרב,



אחד לשני לא יפתח ראשונה אף הגה של פיוס.



על כן שמעני, בני, ואגידה: יש תקוה בלבי,



כי גם אביך עוד יאבה, אם כנה הנערה וטובה,



הוא, אם כי אסר לך בת-עניים, יתפיס, יתרצה.



כן הוא ברגזו מבטא לפעמים, מתרגש וגוזר



גזרות שסופו לותר עליהן; פיו אוסר, פיו מתיר.



אכן אך פיוס, למלה אך רכה בדין הוא מצפה;



כי הלא אב הוא! ואנחנו הן נדע, אם יריב יתקצף



בשבתו לשלחן, והיה זה קצפו אך קצף על יין.



יין יעירו, בו יגביר חילים, וכל מרץ רצונו



בעזו יתקומם, על כן לא ישמע אז מענה-פי-אחר,



באשר כי ישמע אך רחשי לבבו, אך סער רוחהו.



אולם, הנה הערב זה הולך וקרב; אביך –



נחה כבר דעתו בשקלא וטריא עם רעיו המסבים,



רך הוא וטוב, כי אם פגה ועברה רננת יינו,



אז, הן ידעתי, כי לבו ייסרו אם עוה לחברו;



יעז לבך! וגדולה העזה אם לא תחמיצנה.



באה! חבריו, המסבים עוד עמו, אך בנו יתמכו,



עזב יעזב עמנו ביותר הכהן הנכבד".


 


שדלה וזרזה בקומה ומשכה ממושב האבן



עמה, אחריה, את בנה המתרצה; ושניהם כן ירדו



שותקים ומחשבים לנפשם במעשה הרב שלפניהם.


  

פולי-המניה.

  

אזרח-העולם.

  


יושבים במסבה ומספרים עוד שלשת הרעים כאחד,



רועה-העדה – הכהן, הרקח ואדוני-הבית,



נושאים-ונותנים עדין באותו הענין שלמעלה,



הופכים ודורשים במדבר מכמה וכמה צדדים.



חלקו אז ישיב כהלכה גם איש המעלה, הכהן:



“אין אני חולק עליך”, כן אמר לאדון – "ידעתי,



תמיד כן ירצה האדם במוטב, ותמיד הוא שואף,



נושא את נפשו לנעלה, או אל החדש, למצער.



אולם, אל נא כה תפליג במשפט! ראה, כי הטבע



נטע בלבבות גם תביעה אחרת, שמירת הישן;



שמחה לנפש – ההרגל, כי תחפץ באשר הסכינה,



וטוב הוא כל חפץ, אם אך הוא טבעי ומסכם לשכל.



הרבה הן יחפץ האדם, אם כי צרכיו מועטים



כמדת גורלו המצמצם, כמספר ימותיו הספורים.



אולם בל אוכח איש-מעשה, השוקד ולהוט לעסק, –



ימים לארחותם כן יעבר, נתיבות-יבשה רחוקים,



רודף הוא, נמרץ, לא ייעף, תמיד אך ישיש לעשר,



ישמח כי יצבר לנפשו ולכל אשר עמו יאצר;



אך גם האזרח השאנן כבד אכבד בלבבי, –



מתון כן יצא זה לפקד, לסובב אך נחלת אבותיו,



מסיר נכסיו לבקרים וימלא מחסורם לשעות.



נכסי צאן-ברזל לו המה, לא ישנו משנה לשנה;



אילן שנטע, אף הוא לא ימהר להביא פרותיו,



סמוך לשתילה עוד לא יתקשט בציצי תפארת.



אדם זה זקוק למתינות, לרוח נכונה ושקטה,



שכל הישר בכל משלח ידו זהירות יורהו.



הוא אך מעט מן הזרעים לו בחר להפקיד בקרקע,



כן אך מעט מן החיה ברשותו יגדל להפרות;



זה אך למועיל יעמל, אך בו תמיד יחשב וייגע, –



ואשרי האדם, שטבעו אך רוח נכונה מתמידה, –



הוא המחיה כלנו! ואזרח עיר קטנה, שעמד



גם על הקרקע גם על חרשת, הן יאשר כפלים!



נפשו לא תדך בלחץ המציק לאכר בתחומיו,



כן גם לא יבוך בפזור-הנפש של יושבי-כרכים



רדופי-התאוה להשיג גדולים וחשובים מהמה,



וקנאת הנשים ותחרות הבנות עוד תרב ביצרה.



לכן, אך ברך תברך את בנך בשקט יגיעו,



תברך גם אשתו שיבחר כלבבו, כדמותו לעזרו".


  


ככה הוא דבר, ובאה האם ובנה הרמן אחריה,



ידו בידה, כן תובילהו וכן הציגתהו



לאביו, באמרה: "אישי! הן כמה יחלנו ונהגה,



עת משתעים בינינו היינו, קוינו ליום טוב,



הרמן בו יבחר לו אשת-בריתו וישמח לבנו.



כה וגם כה חשבנו, נחשנו במי תרצה נפשו,



פעם את זו ופעם את זו לו יעדנו בשיחה.



עתה, בא יום קוינוהו, מן השמים הראוהו,



שלחה לקראתו בת-זוגו, בה רצתה נפשו, בחרה.



יבחר לנפשו כחפצו, הן אמר אמרנו כן תמיד,



גם מתמול שלשום שאלת, אמרת: לו חדות האהבה



תחיה בננו במשושה, – והנה הגיעה השעה;



הנה זה אהב והנה זה בחר ויחלט כגבר!



מי היא הנערה? הלא היא הגרה היום אך פגשה.



קח לו את זו; פן יהיה, כן נשבע, לעולם כאלמן".


  


“תננה לי, אבא!” כן קרא הבן, "בנקיון לבבי



אותה בחרתי, והיתה גם בת לך טובה, נאמנה".


  


אולם האב אך ישב וידם. אז יקום הכהן,



יפתח בנאומו, ויען ויאמר: "על חיי האדם



וגורל עתידו, הרגע – אך הוא יגזר תמיד ויפקד.



כי אם ירבה האדם לבחן את דברו ויחקר,



הנה משפטו – הרגע לו יחליט, ונבון לא יטעה;



כי כל המשהה את עצמו בבחירה ומרבה כן לשקול



דבר מול דבר, הרי זה מסתכן להטעות את חושיו.



תמים הוא הרמן, ידעתיו מנעוריו, מעולם לא שלח



ידו לשנים, לאחוז באחד וגם במשנהו;



רק לפי כחו כן חפץ ויתפש, וכתפשו כן יאחז.



עתה אל תיראו אף אל תתמהו, כי פתאם כן היה



ועלה הדבר בקשתם זה-כמה, ואף אם לעין



נגלה ויופע בצורה אחרת מאשר חשבתם!



חשק לבנו אך יעלים ממנו את עצם החשוק,



מתן-אל ירד שלא כדמותנו בצלם שכלנו.



לכן, זה בנכם יחידכם, הטוב והנבון, ראו אל



תנכרו מפניו הנערה, זו עוררה לבו ראשונה.



אשרי האיש, לו נתנה האשה ראשית-אהבתו,



וחמדת כל חשקו לא אמלה ביגון, בסתר לבבו!



אביט – והכרת פני בנכם אך תען: הוטל הגורל.



חשק הנאמן כן ישלים עד תם את הנער לגבר.



הנה הוא נצב, לא ינוד; את זו אם מפניו תמנעו –



מיטב שנותיו, יראתי, כי יתמו ביגון לא נחם".


  


קפץ הרקח, כי דברו מלשונו מזמן כבר היה



לקפץ בשיחה, אך בישוב הדעת כן ענה ואמר:



"הרף! גם עתה בדרך התיכון, שביל-זהב נלכה.



זריזים-מתונים כן נהיה, כמאמר אוגסטוס הקיסר.



מוכן לשליחות, לטובת השכן החביב הנני,



עזר בעניות-כל-דעתי הריני מזמן היות לו.



מה-גם הבחור – לא-כל-שכן טוב שיזקק לו מדריך?



על כן שלחוני ואלכה, אנכי כן אבחן הנערה,



אחקר עליה כל דבר לאשרו מבני קהלתה.



דבר מתוך דבר מבין אנכי, איש לא יטעני".


  


דברים נמרצים אז ישלח הבן במענהו, ויאמר:



"שכן טוב! אנא, לכה נא וחקר-לי; אך, בבקשה,



יואל-נא ילך האדון הכהן גם הוא אתך, עמך.



אנשי תרומות, כמוך ככהן, עדותם בשנים



מה נאמנה. ודע לך, אבי! לא נערה סוררה



באה לקראתי, כי לא פרש רשת לנער תמים-דרך



באה העלמה, לא נסות מזלה כן תעבר בארץ.



צרה ומבוכה, מלחמה עריצה מחבלה ארצות,



בתים נאמנים כבר נתשה בעברה והפכה משרש,



היא את הנערה כן נתשה ותשלך אל ארץ נכריה.



שרים מחרב נדדו, נכבדי אצילים כן נעו,



מלכים גרשו, נסיכים בבשתם יתחפשו בגולה, –



כן זו הטובה בנשים עם עמה מארצה נדדה.



תדד בצרה, אל נפשה לא תפן; עניה אין ישע,



היא לאחרים בנפשה תושיע, תעזר מצרה.



גדול השבר ורחב החרבן, האביל הארץ,



אולם הן יש אשר תצא מרעה גם טובה; ועתה,



למה לא תמצא לה נפשי נחמה בזרועי הרעיה



בעת המלחמה, כאשר מצאת ביום התבערה?"


  


פתח האב אז את פיהו ויען את בנו כן ויאמר:



"איכה, בני, כה התרה לשונך ותמרץ בדברים,



והיא הן לא נעה, כמעט גם לצרך, מכמה בשנים!



אכן, מגורת כל אב עלי באה הפעם, כי פתע



יקום הבן ויעז ברצונו, ואתו זו אמו



נוחה לרחמים, ועמם כל שכן יחרה אף יחזיק



צאת למלחמת-המצוה כנגד האב והבעל.



אולם אנכי לא אצא לקראתכם. זה למה? הן ראה



אראה מראש קשיות-ערף ונחלי דמעות; ולכן,



לכו נא ונסו בבת, אם תאבה ותבא אל ביתי –



תבא ותהיה; אם לאו – שכח, הרמן, זכרה לנצח!"


  


שמע הבן את דברי אביהו ויקרא בצהלה:



"עוד לפני ערב תתצב כה, אבי, הבת מלפניך,



לעלמה כזאת אך יתפלל כל איש אשר לבו לא טפש.



אכן, גם היא, כן אקוה, תאשר בחלקה עמדי,



תמיד זו נפשה הטובה תודני, כי אב וגם אם לה



נתן כן אתן, אם אך חפצתם בת טובה ונבונה.



אולם, אל נא אתמהמה, אלכה אאסרה הסוסים.



נצאה, ידידים, בעקבות העלמה זו נפשי אהבה.



שמה בידכם גורלי אפקידה, לדינכם אוחילה,



משפט תוציאו, – לפיהו, נשבעתי, אכונן אשורי.



לראות הנערה אני גם לא אסור, כל עוד לא לי היא".


  


כלה ויצא, בעוד הנשארים בבית שוחחו,



שופטים ושוקלים בדבר הנכבד, נמהרים, נחפזים.


 


והרמן דץ אל הארוה, שם רכשיו אמיצים שאננים



עומדים לאבוס ואוכלים לתאבון בשעורה הטובה,



גם מן השחת היבשה, ריחנית של מיטב הקציר.



מהר שם רסנם המצחצח בפיהם ובלם לחיהם,



הכניס במשיכה הרצועות לקרסים מצפי-הכסף,



חזק מושכותם מרחבות ארכות, ומשך בצמד,



משך והוצא לחצר, והנער המזרז כן יקריב



נגדם הרכב, קל מהר במוט אחורנית ידחפו.



קשרו כקצבה בחבלים טהורים וכבשו לצלב



כח אבירים, מרץ הסוסים הששים למסע.



לקח השוט, והרמן זה מטה לשער מרכבתו;



בה הידידים, בחיקה המרפד, נתישבו רוחים.



נשאו בגלגול אופנים, מרצפת הרחוב כן עברו,



בתי החומות יחלפו, טהורי מגדלים נגזו, –



והלאה, במסלה, בכביש החדש, עוד יחיש כן הרמן,



יחפז מרכבתו, בהר יעלנה, בגיא ישלחנה;



סוסיו לא עצר עד נראה נתבהר הכפר על מגדלו.



צצו וקרבו הבתים, מוקפי הגנות בחצרות,



והרמן מחשב, מתנהל לאטו ותחנה לו יתור.


  


בינות אילנות נכבדי הצל, בין אשרות נשאות



נטעו ושרשו זה מאות בשנים, נוה שם שאנן,



נרחב ורענן, הנחפה לו דשא, – כר-מועד וענג



לאנשי הכפר וליושבי כרכים מסביב יבאו.



תחת העצים באר שם כרויה ברחב לה ישרו,



מטה אליה במעלות ירדו; שם ספסלי-סלע



חטבו נכונו מסביב לביר המקירה מימיה,



קרים טהורים, לתוך אגן-אבן הנוח לשאבה.



צל טוב שם חמד לו הרמן לעמדה עם סוסיו ורכבו,



נטה ויסר אל-אצל הבאר ויעמד ויאמר:



"עתה, רדו נא, ידידים, ולכו נא וחקרו, אם אמת



ראויה הנערה כי אושיט לה ידי ברית-עולם קימת.



אמנם, ידעתי, כי אשר כבר אדע תבשרו בשובכם.



ולו זה אנכי בעצמי הלכתי, מיד לכפר באתי, –



דברים אחדים, וכרגע היפה החליטה גורלי.



לכו גם אתם, הן הכר תכירו הנערה בקהל,



כי לא תמצא כדמותה בבנות, זאת אדע נאמנה;



אך גם סמני תלבשתה הטהורה לכם כה אודיעה.



חשנה האדם, מגביה החזה, מתרכס בפתילים;



הדוק היפה, מחגרתה השחורה, תאמץ מתניה;



צח פי כתנתה, הצורון המשנץ סלסולים צחורים,



זר-חן וחסד הוא עושה בטהר לתפוח-הלחי;



נשא לחפשי זה ראשה הסגלגל ועליז למראה,



עליו מחלפות אדוקות וכרוכות על שפודות-הכסף;



יורדה מחשנה זו שמלת התכלת בקפלי-קפלין,



ושולי כנפותם לקרסל-החן בהלוך משיקים.



עתה, הרי אני מתנה, ידידים, עמכם ומבקש:



אשר יזמנו אל תאמרו, אף בל תדברו בנערה,



שאלו אחרים עליה, ואשר יגידו שמעו.



יהיה בפיכם די מענה את-דעת אבותי הניח –



שובו אלי אז, ונחשבה נא יחד דרכנו להבא.



ככה בדרך, בנסעי עמכם, תכנתי כי נעשה".


  


הגיד דבריו, וקמו הידידים וילכו הכפרה.



שם בין אסמים ובתים וגנים המונים ישרצו,



קרון אל קרון ברחוב זה הנרחב הצגו נקבצו,



גברים מטפלים בבקר הגועה, בסוס ועגלתו,



שוקדות הנשים, מכבסות בגדים ושוטחות לשמש,



טפלים על יובל משחקים, במימיו משתכשכים. שמה,



בין העגלות, בין אדם ובהמה נדחקים, נבטים



ימין ושמאל המלאכים, התרים השנים, מבקשים



לראות ולהכיר לפי הסמנים אלמונית העלמה;



עברו נדחקו, תרו בקשו – וטרם ימצאו.



ראו לפתע כי צפף ההמון אל בין העגלות,



נצים שם גברים ומאימים, ונשיהם מתחרות בצוחה.



והנה זה יצא שם זקן, ימהר בצעדו נכבדות,



קרב אל אנשי הריב וצוה – וחדלו הקולות;



כלם לו יחשו ביראת הכבוד, למוסר ישמיעם:



“אחי!” כן קרא, "העוד לא הורנו האסון כי נבין



לחיות בשלום ובמישור בינינו, ואם גם כי יחטא



איש לרעהו ויעקש הישרה, השני לא יריב?



אדם באשרו לא יסלח כל עון; אך בעלי יסורין



נתונים בצרה, האחד לחברו איך יקם, איך יריב?



איש לחברו יפנה מקומו על ארץ נכריה,



חלקו בשלום כל-יש תחת ידכם ומצאתם כן רחמים".



ככה הזקן הטיף מוסרו, ותשך העדה,



כלם הציגו כן בקרם, עגלותם כסדרם בשלום.


  


הקשיב הכהן את דברי הזקן וישם אל לבו,



ישוב-הדעת וחכמת-השופט בגר הזה הכיר,



פנה ויקרב ויפתח לדבר אליו בכבוד:



"אבי! הן אמנם, העם בימי-אשרו, בשבתו על ארצו,



כל עוד הוא חי על תנובת אדמתו הרחבה,



אשר תצמיח פרי-מגדה חדשים לשנים, לירחים,



אז, בעוד זמנים כסדרם, כל אחד הוא ישר גם חכם;



איש בצד שכנו, איש עם חברו כן יחיה יעסק,



וחכם לא יכר בעדה, כאחד-העם אך יחשב,



כי כל המעשה מאליו כדרכו במישור יעשה;



אך אם האסון יהרוס, ישבש את דרכי החיים,



בתים אם יהפך וימגר ושדה וגן יכת שמה,



גבר ואשתו מתחת קורתם על טפם יגרש,



יתעם בדרכים, ולילות וימים יניעם בתלאה, –



הה, אז יראו יבינו מי חכם בעמו ונבון,



אזן ולבב אז יטו לדבריו, ייחלו משפטו.



עתה, דבריך ראיתי נשמעים לכלם בריבם –



אם לא הראש ושופט הגולה אתה, אדוני?



כן! כאחד השופטים מקדם, מנהיגי הדורות



אשר נהלו בחכמה את עמם התועה במדבר,



כן ראיתיך, הו אבי, כראות פני הושע או משה".


  


עיני כבודו בכהן אז יתן השופט ויאמר:



"אמנם כן, ימים כימים מקדם כעת השיגונו,



ימים ככתובים בכתבי-הקדש ובספרי-הדורות



זכר עולמים. כי כל אשר חי אך היום ואתמול,



בא כבר בימים. כי עצמו המעשים ורבו במאודם.



אזכר העבר עלינו תמול שלשום ואראה במחזה



דורות על ראשי ירבצו – קדמונות, אך כחן עוד חדש.



הה, גם אנחנו בבחינת האיש, כעת הן היינו,



אשר אל-שדי באשו לו נראה מתוך סנה-המדבר,



נגלה, הו, נגלה גם לנו האל בעב-ענן ולבה".


  


הואיל הכהן עוד דבר ושאל בזקן השופט



על כל קורותיו וקורות העדה, כל אשר מצאם,



בא בן-לויה שלו, זה הרקח, ולחש באזנו:



"דבר נא עמו כי תטה השיחה לענין הנערה,



בין כה אנכי לחפשה אלכה, וכאשר אמצאה



אשוב כרגע עדיך". נענע הכהן בראשו,



ואץ לו המרגל לתור בין גדרות, אסמים וגנים.


 

קליאו.



הדור.

  


שאל אז ישאל הכהן לשופט-הגולה הזקן



על כל המוצאות עדתו מיום אשר גרשו מבית.



ענה הזקן ואמר: "רבו הצרות על עמי,



מרורת השנים כלהנה שתינו מצינו כפלים;



בנו גם תקוה קוסמת, תוחלת כוזבת התלה.



מי זה יואל לא יודה, כי רוחו בו גבר ויגבה



למראה הנגה הראשון של שמש-החדש העולה?



ששו נפעמו הלבבות, דפקו בחזה המשחרר,



לשמע בשורת-הצדק, – זכות אחת לכל בני-אדם,



דרור לכל נפש בארץ, ושוים כל נברא בצלם!



איש את חיתו לנפשו, קוינו, לחפצו כן יחיה,



תתר הרצועה, דמינו, זו יד הבטלה קשרה,



מוסרות-העמים יפתחו, שלטון העשק אסרם.



הן כל הגוים מסביב עיניהם אז נשאו בתקוה,



עמים – אל עיר זו הראשה, אל “אם-כל התבל” יחלו, –



ושם זה, הנהדר בדורות, הן נאוה לה אז שבעתים.



או אם לא מיטב-השמות בין כוכבים לאדם



היו שמות-האנשים ראשוני הבשורה הגדולה?



גאה אז גאו באדם כל לב, כל רוח, כל לשון,



ונחנו, השכנים הקרובים, כמובן, ראשונים נלהבנו.


  


פרצה מלחמה נטשה, ומחנות הפרנקים חלוצים



קרבו אלינו. אמרנו, אך אחוה יביאו בארץ,



ואמנם גם באה ידידות לרגלם. ברוח רוממה



נטעו העצים, תרני-הדרור בארצנו תקעו,



עם בשלו וממשלתו בידו לקומם הבטיחו.



שמחו צעירי הדור וצהלו, ששו גם זקנים,



הכל במחול אז יצאו לדגל החדש מסביב.



תקפו הפרנקים; ברוחם-להבה אז יקחו ראשונה



לב-כל-הגברים, ואחר, גם לקחו כן רכשו לב-נשים



ברוח נדיבה, בעצמת הכשפים של חנם וחסדם.



כל המלחמה בכבד משאה אז קלה עלינו,



תקות-הבאות לעין רחפה, ותאמץ כל רוח,



משכה בכחה לדרכים חדשות, אל רחבי מרחקים.


  


הו, מה טובו הימים לחתן, עת עם הכלה



יסב במחול, במשושו לקראת חתונתו הבאה!



אולם עוד יפה ונאה מכן עתנו היתה,



עת כל הטוב, כל הנשגב בדמיון-האדם, אמרנו:



הנה נשיגו, כי קרוב. התרה הלשון בפיה,



זקנים ונערים הביעו הגיונות ורגשות שגיאים.


  


אולם עד מהר נתקדרו השחקים, דור סורר השתרר,



בנים משחיתים, להיטיב לא ידעו, לשלט פרצו;



נפשם טרפו, ותחתם שכניהם אחיהם עד דכא



לחצו רצצו, ושלחו בם המון פרוע בוצע.



זללו וסבאו הגדולים, אדונים הגדילו העשק,



סבאו ועשקו כמוהם גם קטנים, כל עבד-עבדים.



בזזו שחתו, כי צרה עינם בנותר למחר.



גדל הלחץ, מיום ליום כבדו השוד והמצוקה,



צעקת עשוקים מי ישמע – היד העריצה משלה.



תקף היגון וימרמר גם נפש נדיבה ומתונה,



איש איש בלבו אך חרש ונשבע כל נקמי-נקמות,



נקמת השוד והחרפה, נקם-תקוה כפלים נכזבה.



ימין-הגרמנים אז תרום ותהי הישועה על-ידם,



נסו הפרנקים, נסגו, עזבו הארץ, נמלטו.



הה, מוראי-מלחמה אך אז הן ראינו, ידענו!



נדיב וטוב המנצח, לפחות, כן יהיה למראה,



חס הוא על עם זה הכניע, כמקנת כספהו לו יהיה,



עבד העובדו באונו, מהון כל נכסיו לו יביא;



אולם לא ידע כל חק זה הנס, בברחו ממות



יבוס אף ישמיד הכל, בלי רחם אך ישחית יכלה,



רוחו כאש בקנאתו, והיאוש בחמתו יערה



רשעת כל און מלבב, לחבל, לרצח ולהחריב.



הוא אין-כל-קדוש בעיניו, ובזז והשם וחלל,



פרא זה ידוש כל אשה, ועריצה תאותו נזעמה,



מות בדרך ירדפו, והוא באחרוני רגעיו



סובא לשכרה ברצח, הדם והזעקה משושו.


  


צלחה כאש אז החמה ותלהב כל גבר בארץ,



נקם על חרב ואבד, גנון והצל הנותר.



חושים אז כלם נחלצו, נמשכו; מנוסת הפליטים,



עיני בהלה ופנים מחוירות לרדיפה עודדו.



צללו פעמונים, הריעו, העירו קנאות בנפש,



פחד הבאות, גמולות נקמה לא עצרו בזעם.



כלי המלאכה, השלוה בשדה, – כלי ההרגה



היו לרודף, חרמש ומלגז דמים נטפו;



עברת הקנאה בלי חמלה ורחמים באויב טרפה,



תככי-היראה עם טרוף של רצח התהוללו סביב.



הה! בל אראה עוד אדם בבשת שגעונו הנבזה!



חיה טורפת באפה, ולא אדם מטרף בחמסו.



איך איש עוד ישא שם-חרות על לשון, ובנפשו לא שלט!



פרץ הגבולין – ופרצו וזנקו הרע והאון,



רמסו, השחיתו, ומשפט וצדקה בבשתם נסתרו".


  


“אישי השופט!” יענה הכהן, "בדברים האלה



דנת לחובה, באדם כחדת; ומה אשיבך?



הרבה הן און ועמל ראית, משפטך הם הקשו;



אולם לימים, שעברו בצרה, אם תסקר מחדש,



תודה באמתך גם אתה, כי רבות גם טובות ראית,



חסד וגבורה מטמני הנפש, נצורי לב אדם,



חפרה סכנה ותוציא לאור. יסורין ממרקין,



ונגלה אז אדם כמלאך-מרומים, כאל למושעות".


  


שוחק אז ישיב דברו הזקן הנכבד ויאמר:



"משל לשכל דברך: אדם שנשרף לו ביתו,



באים להזכיר לו כספו וזהבו שהתכו בדלקה,



אומרין: קבץ את מתכתם מאפר, אם מעט הוא הנותר,



אולם הן יקר הוא גם במעוטו. וחופר וחוטט



אותו המסכן בפחמים, וכל צרור הנוצץ משמחו.



שמחה גם נפשי הפעם השב שעפי למעשים



נאים אחדים, שפוני-טמוני-זכרוני הטובים.



כן, לא אכחד הטובות; ראיתי, כי שונאים השלימו,



יחד כן נצבו לגונן על עירם; אמונה ברעים,



רחמים באבות ראיתי, ובנים שמסרו את נפשם



גבורות הפליאו. לעיני, הנערים נעשו גברים,



זקנים לבחרות חזרו, וילדים כנערים גברו;



אף גם הנשים, הן אותן בשם “מין החלש” נכנה, –



עזו וגברו בצרה, אמצו ברוחן למופת.



ראשית כן אזכיר לתהלה מעשה הנהדר בגבורה



אחת הנערות עשתה, עלמה נדיבת-הלבב;



היא עם הנערות בחצר גדולה לבדן נשארו,



כי כל הגברים לקראת חיל הנכרים בשדה יצאו, –



באה כנפיה של פליטים, על בתי החצר פשטו,



שלחו את ידם בבזה ואל בית הנשים פרצו;



המה שם ראו העלמה, אשה מגדלת ונאוה,



עמה גם ריבות צעירות, ילדות נחמדות למראה, –



פרצה עליהם תאותם, וכן הסתערו כפראים



נכח העדה החרדה ועל אותה העלמה הנדיבה,



גאון כל הבנות. אך זו, כרגע כן שלפה וגזלה



חרב מתער האחד, ותך כן באחת על ראשו.



מט לרגליה בדמיו זה נפל, והיא עוד תנופף, –



נבלים ארבעה עוד פצעה ותניסם מעל רעותיה.



סגרה השער בבריחיו ובחרבה למשמר נצבה".


  


שבח זה שמע הכהן ונצנץ לו הרהור בלבו,



אפשר, כי זוהי העלמה בה חשקה כה נפש ידידו.



בקש אז לשאל לשופט, אנה היא באה הנערה?



אם היא בקרב מחנהו, בין אלה הגולים במסע?



אולם לפתע בא נגש אליו בחפזה הרקח,



משך בבגדו ולחש לאזנו כדברים האלה:



"סוף-סוף מצאתי העלמה, בקשתי בין מאות הנשים, –



היא בסמנים! בא וראית, תכירה גם אתה;



אף את הזקן קח אתך וספר הוא לנו עליה".



הם טרם יפנו, ונקרא השופט אל אחיו, וילך



שם אל המקום בו נדרש, כי יבא ויתן עצתו.



הלך הכהן מאחרי הרקח, וכעברם שם דרך



פרצת הגדר, התחיל זה מראה, מרמז ואומר:



"שם היא. התראה? ראיתי כי חתלה הילוד ואכיר



כתן-החלוק הנושן וכסית-כר-תכלת, מאשר



הביא ונתן לה הרמן כיום, – ואמנם היטיבה



עשתה הנערה באלה החפצים שנתן לידה, –



אלה, אמרתי, סמנים מבהקים. וראה גם האותות



אמר בה הרמן: חשנה האדם מתרכס בפתילים;



הדוק היפה, מחגרתה השחורה, תאמץ מתניה;



צח פי-כתנתה, הצורון המשנץ סלסולים צחורים,



זר חן וחסד הוא עושה בטהר לתפוח-הלחי;



נשא לחפשי זה ראשה הסגלגל ועליז למראה,



עליו מחלפות אדוקות וכרוכות על שפודות הכסף.



הנה היא יושבה, אך זו קומתה הן נראית נשאה,



אף זו השמלה לתכלתה בקפלין תשתלשל מחשנה,



ושולי כנפותם לקרסל-החן כן יפלו יגעו.



היא היא, אין ספק! נלכה נחקרה, נשאלה, נשמעה



אם גם נות-בית היא כשרה, עלמה הגונה וצנועה".


  


ענה הכהן בבחנו בעיניו הנערה מרחוק:



"אמנם, לא אתמה כי נלבב הנער למראה העלמה,



גם לעין-משפט של גבר הבקי היא תוכל לעמד.



אשרי הנפש חננה הטבע בתאר המשכלל!



מליץ טוב עמה יהיה כן תמיד, לא תהיה נכריה,



יגש כל רואה בבטחה אליה ויבקש קרבתה,



אם אך טוב-חן אל תארה ילוה להפיק ידידות.



אכן, ידידי, האשה הראויה הנער לו מצא,



רעיה שתנעים ותצהיל לו חייו, את ימיו הבאים,



חסן עתותיו לו תהיה, עזר אמונה כנגדו.



שלם זה גופה, בו תנוה לטהר אך נפש תמימה,



הדרת הנער בעזה תבטיח גם זקנה בוטחת".


  


השיב הרקח בישוב הדעת לדברים האלה:



"מרמה במראה הפנים, – למראה עינים בל אשפט!



נסה נסיתי ואראה מה נאמן המשל באמרו:



כורא דמלחא אכול עם חברך עד שתאמינו.



כי רק הזמן לדעת יורך טיב-אדם וערכו,



וכמה זה נאמן אליך, ומה ידידותך לפניו.



על כן, שמעני ונלכה, נשאלה במחנה ונחקר



פי-האנשים היודעים מי היא העלמה ומה היא".



“זהירות אשבח אף אני”, ענה ואמר הכהן,



“הן לא לנו השדוך, ומשדך לאחרים יזהר”.


  


פנו הרעים ללכת, והנה השופט לקראתם



עולה וחוזר לאותו הרחוב לרגל עניניו.



זהיר בדברים אז יפנה הכהן ויאמר לזקן:



"הנה שנינו ראינו שם עלמה, בגן זה הקרוב,



תחת תפוח שם תשב ותכין חתולי-ילדים,



תעשה בכתן הבלוי שנתן לידה בנדבה;



טובה הנערה למראה, בת-חיל בהכרת פניה, –



הגד-נא, מי היא? בכונה רצויה כן נשאל עליה".


  


נכח הגנה אך צעד הזקן להציץ – ויאמר:



"זאת הן גם אתה, אדוני, כבר תדע; בספרי אליך



פעל-הגבורה הנאה שעשתה בחרבה ובעזה



אחת הנערות ותצל את נפשה ואת רעותיה –



מעשה הנערה הזאת כן הודעתי, כי היא הגבורה.



אכן, כגבורת-ימינה כן רוחה נדיבה להלל:



היא את שארה הזקן, מוראי עתנו דכאוהו,



תמכה ביגונו ותכלכל שיבתו עד יומו האחרון.



רוחה הטובה תמכתה לשאת כן דומם לנפשה



אבלה ויגונה על בחירה החתן. נתלהב הבחור



באורו של רעיון הדרור, ונשא ברוחו הנדיבה



בא עד פריז, ומיד שם המות האכזר קדמהו,



שדוד כן נפל בלחמו מול תרמית ושרירות עריצים."


  


כלה הזקן מדבר דבריו, ברכוהו לפרדה



שני החברים, והוציא הכהן מטבע של זהב,



(אלה של כסף כבר פזר וחלק היום בנדבה



לדלי הגולים שפגש בצאתו, בעברם לפניו.)



הושיט לשופט ואמר: "קחה-נא אדוני, לחלק



בין הנצרכים, ואל לכם יוסיף בידו הרחבה".



סרב הזקן ואמר: "הן הצל הצלנו עמנו



מן ההפכה שקלים אחדים, חפצים ובגדים,



ועד שיכליו עוד נשוב, אקוה, איש אל נחלתו".


  


דחק הכהן מתתו לכף-יד הזקן ואמר:



"איש אל יתמהמה בימים האלה מהרם נדבתו,



ואיש אל יסרב מקחת מתנה מיד הנותנת!



איש הן לא ידע עד מתי עוד יהיה רכושו בידו,



אף הן לא ידע כעת כל התועה בנדודי הגולה



מתי זה ישוב למנוחה, כי יאכל מתנובת נחלתו".


  


“וי לחסרון!” קרא הרקח וגשש בכיסיו,



"אלו, למשל, הכסף בכיסי, הייתי מחלקו



ימין ושמאל לקטן וגדול, כי הכל נצרכים!



אלא, פטור בלא כלום אי-אפשר, ואתנה למען



ירא רצוני, ואם כי בפעל לא ישג אך משהו".



וסמוך למאמר כן שלף בשנצים כיס-עור המרקם,



טבק לקטורה בתוכו משמר, ובחן ובחסד



פתח וקמץ מתוכו לשעורים כדי חמש מקטרות:



“דלה המנחה”, כן אמר בתתו, והשיב הזקן:



“טבק משבח לעוברי דרכים הן ינעם להקטיר”.



הסכים הרקח והתחיל משבח טבקו, כי טוב הוא;



אולם הכהן להליכה משכו, ונפטרו שניהם.


  


“מהר!” החישו הכהן, "הנער בו נפשו מתענה,



מחכה הוא לנו; נחישה נביאה הבשורה הטובה".



חפזו ובאו למקום ומצאו את הרמן שם עומד



נשען לרכבו אל תחת האלה; עריצי הסוסים



רמסו הדשא מסביב, והוא במושכות רסניהם



יאחז, ונאחז-מחשבות לא ראה ברעים הקרבים



עד אשר קראו בשמו לו בלכתם, מרמזים לו אותות



בשורה. מרחוק עוד החל לספר בשמחה הרקח,



אולם כגשתם, תפש הכהן בידו של הרמן,



קרא והפסיק הדבור לרקח, ויען ויאמר:



"בחור, אשריך! זו עינך אמונה ולבך אמונה



לבחר היטיבו! אשריך, ואשת נעוריך אשריה!



נאה היא לך, ויאה היא לך! קום, הפנה עגלתך,



נסעה כרגע, לפאת הכפר נסור לדבר בנערה,



לחפצה ורצונה מיד תקחנה אל בית אבותיך".


  


אולם הנער אך עמד וידם, לא שמח לבשורה.



דברי מלאכיו כדברי אלהים מרעיפי נחמה,



והוא אך נאנח ויאמר: "חושים יצאנו ונבא,



אולם, מי ידע שובנו? אם לא בלאט עוד נשובה,



נבא נכלמים הביתה? – מכאובי לב-אוהב באוני,



חשד ודאגה ויאוש, בעמדי לבדי ובחשבי.



אמרו, היבטח לבבכם כי תאות הנערה ללכת



יען בן-עשיר הנני, והיא אך עניה וגולה?



נדיב בעניו, כנקי בענשו, אך גא הוא ויהיר.



אותה ראיתי עסקנית וגם מסתפקת במועט –



לקחה גורלה בידה. ואתם, התאמרו כי גדלה



אשה כה נאה וטובה, ולב-גבר לא לקח בהדרה?



או אם תאמינו כי סגר לבבה עד כה מאהבה?



על-כן אמרתי, אל נא נמהר אליה בסוסים,



פן עוד נשובה כלנו כתוהים. מתירא בי לבי,



אולי כבר רכש את לבה איש בחור, ולו הצולח



תקעה כבר ידה העזה אמונה, נתנה בשבועה.



הה! מה אמלל ונכלם אז אצג פניה בשאלה."


  


פיהו אז יפתח הכהן לנחמו ולאמץ לבבו,



הקדים הרקח ונכנס לענין במענה לשונו:



"אמנה, דורות ראשונים לא היו כך תוהים על עסק,



ענין וענין במנהג המקבל אז הלך מישרים.



נתנו עיניהם אבות-בן, למשל, בנערה כי טובה, –



שלחו ראשונה וקראו לידידם הנאמן לביתם,



עמו נועצו ואחר שגרוהו לדבר נכבדות



עם מי שעומד מצד הבתולה. בא לו השדכן



לבוש כהלכה, בראשון בשבת לאחר הסעודה,



ברך בשלום לאזרח בביתו; מתישבים, מספרים



דברי ידידות, כנהוג בפתיחה, ובלשנא דחכימא



עוברים בנחת, בארכות וקצרות, מענין לענין,



עד שמגיעים להזכיר לשבח הבתולה הכלה,



גם צד החתן זכור לטוב אגב שיחה, ודי לחכימא.



מבין השדכן באשר לפניו ומרחיב הדבור;



נשמט לו פלוני, או השיב במאון – אין כאן בזיון;



עלה הדבר ונגמר בטוב, – נעשה השדכן



ראשון לקרואי הבית לכל משתה ושמחת-משפחה,



זוכרים לו חסדו האיש והאשה לימות כל חייהם,



ידו הן קשרה בחכמה הקשר הראשון בינותם.



עכשו, עם שאר המנהגים היפים, שבתו ובטלו



דרכי השדוך הישרים, כל אחד הוא שדכן לעצמו.



לכן, יעמד החתן לשמע באזניו, “אי-אפשי”,



יעמד מלפני נערה ואזניו קטופות לבשתו!"


  


“יהיה אשר יהיה!” קרא ויחלט הנער



לאחר שחשב לעצמו בהטף הרקח את דבריו:



"אלכה אנכי, לא השליח, אשאל גורלי,



אדרש בנערה בה בטח לבבי, יאמין לדברה,



אמון לא רחש כמוהו מעולם לב-גבר לאשה.



מוצא פיה תבונות, ואשר תאמר כן יהיה.



אם לאחרונה הפעם אראנה, הבה נא אזכה,



אפגע עוד מבט-האור מעיניה הרוחות השחורות;



אם לא אחבקה בידי אל נפשי, תחזינה עוד עיני



גבה שדיה, כתפיה הנאוות, חמודות לבבי;



אראה פי-חן שבנשיקה אך אחת, “הן” אחד אם יאמר –



נצח יאשרני, “לאו” אחד יביע – ולעולם נעכרתי.



אך רק בלבדי! בלבדי אלכה, ולי לא תמתינו.



שובו נא, אחי, ולאבי ולאמי הגידו: לא טעה



בנכם, הגונה הנערה. אך אותי פה עזבו לנפשי,



אהיה לבדי! במשעול הגבעה, באכה הכרמה,



שביל האגסה הקרוב, ברגלי הביתה אשובה.



הו! האובילה בששון, התלך עמדי הבת שאהבתי?



או כי אך גלמוד כן אלכה במשעול הלז ביגוני,



אבא הביתה, – ושביל זה לעולם עד-אבלי כן יהיה."

ככה הוא דבר ויתן המושכות לכהן בידו;



זה ביד-רגיל כבש הסוסים בפיהם המקציף,



עלה בקפיצה וישב לו נכון בדוכן-המנהיג.


  


אבל הן אתה, השכן הנזהר, אך תחרד, ותאמר:



"רבי, בידך הן אפקיד נפש ורוח ונשמה,



אולם עצמותי וגופי איך אפקיר, אאמין לידך,



אם היא לשמש בחול מן הקדש הפעם ירדה?"


  


שחק כן תשחק, הכהן הנבון, אף תען, ותאמר:



"שב והשקט, אישי הרקח, והפקד גם גופך



בידי אמונה, כי היא הן הסכינה לאחוז במושכות.



למוד אנכי משטרסברג בסוסים ורכב להנהיג,



ועיני בקיאה לכון הטיה נכונה עד נימה;



בן-הברון בטיוליו מלוה הייתי אנכי.



יום יום כרעם בגלגל אז יעבר בשער הרכב,



מאבק-דרך אריצו, עד לנאות-דשא ואלות,



בינות המוני האדם המבלים את יומם בטיול."


  


אל המרכבה במחצית נחמה נתעלה הרקח,



ישב בישיבה שיש בה הכנה לקפיצה בצרך;



ששו הסוסים לרוצץ בדרך, חזרה לארוה,



רצו, וענני אבק מתחת פרסותם נשאו.


  


שעה ארכה עוד עמד הנער מביט אחריהם –



נשא האבק, מתפזר האבק, – והוא עומד לו תוהה.


  

ארתו.

 

דורתאה.

  


הלך בדרכו, בנטות לו החמה, כי תרד מערבה,



ישא את עיניו, עוד פעם בה יציץ בחפזה לשקע,



אחר, על מאפל הסבכים ולצלע צור קודר עוד ירחף



צלמה לעיניו בחזון; אל כל אשר יביט תרפרף



תנץ לו חמה ותנוצץ בזהר כל גוני תפארת:



ככה נשאה הדמות החביבה, מראה העלמה,



שטה נעימות לעיניו של הרמן במשעול הקמה.



הנה התעורר מקסמי החזון אף הואיל לאטו



לכת הכפרה – ויעמד משתאה; שוב לו הופיעה



תמונת העלמה בגבה קומתה, בהודה וזיוה.



יביט, יתבונן; לא תרמית חזיון הפעם לעיניו,



היא שם בגפה כן תבא לקראתו, בידיה שני כדים,



גדול האחד וקטן השני, באגנם תשאם,



תצעד העינה. בשמחה כן קרב לקראתה הנער,



ראה, ויאמץ בו לבו, ויען לתמהה ויאמר:



"אם גם הלם כן מצאתיך, בת חיל, בעשותך נדבה



עזר לאדם, להחיות נפשות בחפץ כפיך?



אמרי, מדוע העינה אך את כן יצאת, והוא רחוק,



בעוד שאחרים מסתפקים לצרכם במימי הכפר שם?



אמנם הללו מבריאים ונעימים לשתיה ביותר, –



אם לא לחיה, זו נפשה הצלת, תביאי להשקות?"


  


“שלום”, לו ענתה הנערה ידידות ותוסף ותאמר:



"הנה זה שכר-ההליכה קבלתי בצאתי העינה,



על כן פגשתי בנדיב שהעניק מטובו עלינו;



מראה הנותן ישמח לבבות כמתנת נדבתו.



בא נא, אדוני, וראה מי נהנה מנדבת ידך,



בא ותקבל התודה בנחת מנפשות השבת.



עתה, אדוני, אשיבך, מדוע השדה יצאתי



לשאב ממימי המעין הטהור, ואם כי הוא רחוק:



יען לא נזהר העם ויעכרו כל מימי המקום,



עבר העבירו סוסיהם ובקרם ביובל המפלג



מימיו הכפרה, רמסו משקעו ונוזליו נדלחו.



כן גם, בכבסם בגדיהם וכליהם שם, טמאו כל שקת,



כל באר-מים בתוך המושבה גאלו הגולים.



איש איש לנפשו ולצרכו אך חשב, מחסורו כרגע



מהר מלאותו, לא זכר את רעו שיבא אחריהו".


  


ככה בדברה הגיעה עם הרמן למעלות הרחבות.



ירדו העינה, על גדרת אגנו שם שניהם ישבו.



לקחה כד אחד הנערה בידה ותשח לשאבה,



לקח גם הרמן את כדה השני ושחח למעין;



צפו כנגדם שני צלמי דמותם בתכלת שמים,



יחד הם נעים ורוחפים, מתקרבים, מביטים ידידות.



“הטי נא כדך, השקיני”, לה אמר הנער בחדוה.



פי-כד לפיהו אז תגע הנערה. ושוב המה יושבים



יחדו בנחת, נשענים לכלים; ותשאל הנערה:



"איכה נקרית, אדוני, הגידה, במקום זה עתה?



איך בלי סוסים לכאן כבר הגעת ממקום פגשתיך?"


  


רגע הוא הביט לארץ בחשבו, וישא לה עיניו,



שלו שלאנן נסתכל בחבה עד עמק עיניה



בנפש נחמה; אולם לדבר אליה אהבים,



גלות לה לבו לא יכל; בלי חמדת אהבה בו צפו



עיני תבונות הללו, שאלו אך דברי תבונה.



כבש הנער את רוחו ובחסד אליה ידבר:



"שמעי נא, בת, ואגידה דברי, וכן לשאלתך



מענה תמצאי: דעי, אך בגללך הן באתי הפעם!



הנה אנכי באשרי עם אבי ואמי אשבה,



עמם אעזרה בהליכות הבית ובכל הנכסים.



יחיד אנכי להמה, ורבה ושונה המלאכה:



לעסקי השדה אני המפקח, ואבי השקדן



מנהיג הבית, ואמי היא נפש-כל-מעשה בזריזות.



אולם, בודאי הן תדעי גם את, כי אנשי-השרת



בקלות הדעת ובזלזול המלאכה לגברת יכאיבו, –



תחליף המשרתים, ונמצאת מחליפה אך חסרון במעות.



לכן כבר בקשה זו אמי לביתה נערה נאמנה,



עזר ולא רק ביד, אך גם בנפש חפצה,



לה, תחת בתה שמתה בילדות, כי תהיה הנערה.



עתה פגשתיך בנהגך בקרון, ראיתיך עסקנית,



עצמת-ידים, זריזות ובריאות בנפשך ראיתי,



כן גם שמעתי מדברך תבונות, ותיטבי בעיני.



שבתי, ולהורי וידידי-ביתנו הללתיך כפעלך.



עתה, הנה זה באתי לדבר אליך ולהגיד:



חפץ אבותי גם חפצי, – הו, סלחי, אם לעו דברי!"


  


“אל נא תמנע מהגיד חפצך”, לו ענתה הנערה,



"לא נעלבתי, ואף גם בתודה את דברך אשמעה.



הגד מפרש. אנכי, אדוני, נכונה לשמעה:



סוכנה לבית, לעבדה במלאכה ולשמור את טובו,



נערה משרתה לפני אבותיך אבית שכרני,



יען ראית ותשפט כי זריזה ומנסה אנכי,



על-כן אמרת, כי אדע להפיק רצונם בבית?



קצרה שאלתך, ולכן גם תקצר תשובתי אליך:



הנני אלכה. לי קורא מזלי, ולקולו אשמעה.



פה זה מלאתי חובתי, הבאתי החיה בשלום



אל קרוביה במחנה, והמה גם שמחו כי נצלה;



רב הפזורים נאספו גם המה, ויתרם עוד יבא;



רבים כבר חושבים בקרוב כן לשוב אל ביתם, –



עשוי כל גולה לקוות שיבתו; אך לא כן אנכי,



רמה את נפשי לא אוכל בתקוה בימים האלה.



רואה בי לבי, כי עוד נכונו גם פגעים ותלאות.



פקר העולם, התרה הרצועה, ומי יקשרנה,



אם לא הצרה, המשפט הגדול הבא לקראתנו?



על-כן אך טוב לי, אם אמצא להחיות במלאכה את נפשי,



לעבוד איש נכבד בעמו וגברתו האשה הטובה;



כי הן לא נאוה לעלמה היותה אך גרה גרורה.



הנה אשובה, אביאה הכדים, אברכה ידידי,



אף את ברכתם אשאלה לפרדה, ואלכה כן עמך.



באה, כי תראם גם אתה, מהמה אז שם תקחני".


  


שמח הנער בשמעו כי אבתה הנערה ללכת,



אולם, עדין הוא תוהה להגיד כל לבו אליה,



נמלך והחליט כי מוטב שתשהה עדין בטעות,



עד כי יביאה אל ביתו, שם ירכש לבבה באהבה.



אך, הה! טבעת הזהב לה, סמן קדושין באצבע.



דומם אז יחיל הנער, תאב להקשיב אמרתה:



“נלכה”, אז תאמר הנערה, "בנות המאחרות לשבת



אצל הבאר על הכלים, הבריות מליזות אחריהן;



אף כי אם נעים לפטפט בהקיר הביר מימיה".



קמו ושניהם כאחד שוב כן הביטו המימה,



שוב בבואותם נשקפו, ותאחזם כן אוה ענגה.


  


דומם אז תקח הכדים, באגנם תשאם העלמה,



תעל במעלות, והרמן אחריה שואף אל צלה.



בקש הוא לטול כד אחד מידה להקל משאה,



אמרה: "הרף, כי נוח לנשא משא השקול.



ואיך את האמה ישרת האדון המצוה עליה?



אל-נא בעצב כה תביט עלי, לגורלי אל תנד.



שרת הסכינה האשה מעודה, לזאת היא יעודה;



עבד תעבד וככה תגיע להיות השלטת,



מושלה בביתה, גברת המצוה מלפני הבעל.



אשה מנער תשרת לאח, לאבות תעבד,



כן כל ימיה אך תצא ותבא, אך תשא ותנטל,



כן לזולתה בחפץ כפיה תכין כל מחסור.



מוטב לאשה התרגל לחבלה, כל מעשה כל דרך



לה לא יכבדו. לילות כימים תעשה במלאכה,



מעשה גם קטן לא יזל עליה, לא דקה לה מחט.



נפשה כן תשכח, בטובת אחרים אך תראה חיתה.



אם היא האשה, ומדת הרחמים אך היא תחזקנה,



דאגה על מכאוב כן תשא בחמלה, תענה ליונק



לילה יעירה, מחולה ויגעה כי ידרש את אכלו.



עשרים בגברים לא ישאו גם יחד הנטל עליה;



אל אל ינסם, אך אל נא ישכחו תודה לאשה".


  


ככה להרמן השותק תדבר עד באם הגנה.



קרבו לגרן, ששם עלי מצע החיה שכבה,



בינות לבנות, הצילה העלמה; הנאוות התמות



כלן מסביב בשיחה עליזה האם תשעשענה.



באו הם שניהם במסבה, וכנגדם כן נכנס השופט;



שתים ילדות, האחת מימינו השנית משמאלו



יוליך, – שתיהן במהומה אבדו, ועתה הזקן



סוף-סוף מצאן ולאמן הביאן. קפצו הקטנות,



דצו אל אמן. שמחה וגילה, תששנה הפעוטות,



אח קטן הן מצאו בחיקה של אמא, צעצוע מה חדש!



“שלום לך, דורתאה!” תצוחנה לעלמה ידידות,



לחם ופרי ממנה תשאלנה, אך קדם-כל – שתיה.



נתנה העלמה, ושתו מידה הקטנות ואמן,



שתו הנערות ושתה השופט. לרויה כן שתו



כלם ושבחו המים הטובים, החמיצים במשהו,



משיבי הנפש, מחלימים ונעימים לשתית האדם.


  


נוגה אז תביט העלמה אלימו ותפתח ותאמר:



"שמענה, אחיותי, הן פעם אחרונה היא זו שאגישה



מים שאבתי בכדי מידי לפיכן בצמא.



לכן, ביום חם, כאשר תשובבו במים נפשיכן,



עת המנוחה בצל לכן תנעם על מעין קר טהור,



זכרנה אחותכן ששרתה לפניכן בחפץ לבבה,



טרחה מאחוה ועוד יותר טרחה בגללכן מאהבה.



טובות עשיתן גם אתן עמדי, עוד אכיר להבא.



צר לי הפרד מכן; אבל עתה כל אחד הן יכביד



על-גב רעהו יותר מאשר לו יקל בעזרה,



בעוד לארצנו לא שבנו ונדד ונפוץ בנכר.



הנה הגבר לו תודה יאתה על מתנת ידהו,



תכריך הילוד ומזון לגדולים זה הביא נדבה;



עתה זה בא לקחתני אל ביתו, לשרת אמונה



לפני אבותיו, עשירים נדיבים, נכבדים בקהלם.



לכת כן עמו רציתי, כי תמיד הן תעבד הנערה



וקשה לה שבת באפס כל מעשה ולחבק ידים.



אחריו אלכה, כי נבון ונדיב הוא נראה בעיני,



ככה אבותיו בודאי גם המה, כראוי לגבירים.



שלום לך אמר, אחותי הטובה, ושמחי, התענגי



על זה הילוד הטוב והבריא, בנך הממלח.



אותו בחיק בחתולים הללו כי תחבקיהו,



זכרי הבחור הנדיב הזה, כי מידו הם לנו,



הוא הן גם אותי מעתה יכלכל וילביש מטובו.



עתה לך, הטוב באנשים – כן אמרה לשופט –



אתן תודתי! כאב לי היית לפרקים; זאת אזכר."


  


כרעה לאשה הטובה, לחיה הבוכה בדמעה,



נשקה לה נשק, ואזנה כן תקשב ברכה בלחש.


 


ואתה, השופט, הזקן הנכבד, ענית להרמן:



"ודאי, לבעלים הנבונים תחשב, ידידי הצעיר,



אחרי כי תדע כה לבחור בעוזרים לעסקי ביתך.



ראה ראיתי, כי בקר וסוסים, או עזים וכבשים



אדם כי יקנה, או ימיר, – יתבונן ויבדק כל גופם,



אולם אם איש, המחיה ומקים הכל במלאכתו,



או כי יהרס ויחבל הכל, אם באמונה לא יעשה, –



אותו יש לוקחים מאשר יעלה הגורל במקרה;



אחר הן יקוט האדון בפניו כי נמהר לא בחן.



אכן, כנראה, כי אתה ידעת ותבחר בנערה



אשר לא רבות כמוה בבנות לעבד ולהבין.



שמור וזכור! כי כל עוד שתהיה במלאכה עמכם,



היא אך כאחות כן תיטב אליך וכבת לאבותיך".


  


באו קרובי החיה מאשר במחנה לפקדה;



מתת כל אחד לה הביא ובשורה, כי נמצא לה מעון.



כלם אז שמעו כי הולכה הנערה – וברכו להרמן.



מברכים ובלבם מתכונים, מביטים הם בו ומבחינים,



ואיש אל רעהו גם יאמר בלחש, באזנו ידבר:



“אלו לבעל כן יהיה האדון, וטוב אז לנערה”.


  


אחז אז הרמן העלמה בידה, זרזה ואמר:



“קומי נלכה, כי נטה היום, והעיר היא רחוקה”.



סבו הנשים את דורתאה, חובקות ונושקות,



הרמן ימשכה, וברכות עליה תרעפנה מפיהן.



אולם הקטנות בצוחה ובכיה אז נפלו עליה,



אחזו שמלתה, לאמן השניה לא נתנו ללכת.



אחת הנשים אז תאמר לבנות, ורעותה כן תען:



"הס, הילדות! היא הרי הולכה העירה, להביא



רקיקי הנפת עם הממתקים, שהזמין אחיכן,



עת נשאתהו החסידה ותעבר מעל-בית-האופה;



עוד מעט תשוב ותביאם בחפיסות מזהבות ונאות".



הרפו הקטנות, והרמן התיקה מבין כל הזרועות,



משכה הפליגה מפני כל המפות לה הונפו מרחוק.


  

מלפמנה.

  

הרמן ודורתאה.

  


יחדו בשנים כן ילכו לנכח החמה השוקעה



במפלשי ענן, מתעטפה ומאימה לארץ בסערה,



שולחה לעברים מבעד לצעיפה מבטים הדולקים,



תזהיר השדה באור זה המתרה על נסתר מתרגש.



יאמר אז הרמן: "הו, לו הרוח בזעמו לא יביא



ברד וזרם המשחית! הקמה כה גבהה יפתה".



חוצים עד צואר הם עוברים בין גבה הקנים במשעול,



שמחה לשניהם על גלי הדגן הגולשים במרחב.


  


פתחה העלמה ותאמר לידידה המשלחה לפניו:



"נדיב התומך גורלי, אשר בצלך אחסיה,



בעוד שאחרים התועים בחוצות צפויים לסערה!



הגד לי, מה הוא הבית ומה אבותיך, אליהם



אבא לשרתם מעתה, לעבדם בחפץ לבבי?



כל היודע את רבו הוא יוכל להפיק רצונו,



ידע לחשב מעשהו בבואו לעשות ולהתקין



דבר החביב לאדון, או חשוב לפניו ביותר.



עתה, אביך, אמך – במה אמצא חן בעיניהם?"


 


ענה ואמר לעלמה העלם הטוב והנבון:



"אכן חכמת, העלמה הטובה, וישר בך לבך,



אם רוח וחפץ לבב-אדוניך דרשת כן לדעת!



הנה אנכי לא אוכל הניח את-דעתו של אבא,



אם כי אמונה בשדה בכרם אעבד למועד,



חריש וקציר, זמיר ובציר עלי הם כלמו.



אמי אך היא תשבע רצון ממני ותכבד פעלי;



לכן גם את כן תפיקי רצונה בעשותך בבית



מלאכתך אמונה, לכל-בו כמו לשלך אם תדאגי.



אולם זה אבי, הנוי החיצוני לו יחניף וינעם.



עלמה בת טובים! שמא את סבורה כי טפש מרגש



לבי, אם ככה לא אחוש מהגיד לאחר על אבי?



בי לך נשבעתי! כי אך באזניך הפעם זאת אמרה



לשוני, שאינה רגילה לפטפוט בעלמא. ולמה?



יען כי את מלבי ונפשי כל אמון תקראי.



אבי מבקש ואוהב גם קשוט החן שבחיים,



אותות המראים ומגלים לו חבה וכבוד בפניו,



על-כן יש יחן לפעמים איש פחות המבין נמוסים



ויזעף לפעמים על אדם השקוד לעבדו באמת".


  


ששה לענות העלמה, בהחישה פעמיה המהירות,



קלה לדלג כצביה במשעול המאפיל, ותאמר:



"רצון-אבותיך גם שניהם אקוה כי אמצא, אפיקה.



חפץ אמך בטבעי ובנפשי ימצא מאליו,



גם חן החיצון, כחפץ אביך, לא זר לי מעודי.



קרובים לפרנקים ישבנו מעולם, והמה מקדם



טפחו החן והנימוס העדין; שם נדיב גם אכר,



איש למינהו, טוב-טעם ונימוס של כבוד משפטם.



כן גם אצלנו למודים הילדים לקדם אבותם,



לבא לפניהם בקידה ונשיקה לברכת השחר,



מדות הנימוס כן חנכו לשמרה גם כל היום כלו.



כל שלמדתי, כל שחנכתי בטובה מנעורי,



כל-תכן-לבי לאדוני הזקן, אביך, יראה.



אולם, מי כן יורני פניך התהלך, כרצונך



אתה, היחיד להוריך, נגידי ומצוי לעתיד?"


  


ככה בדברה, הגיעו עד האגסה ברמה.



סהר המלא בהודו נתבהר וזרח ממרום, –



היה הלילה. אחרוני דמדומי החמה נבלעו,



רבצו בשפעות לקוים, לגבולות, אלו מול אלו



אורות בהירים כיום וצללי-ליל אפלים.



נעם שיחתה, שאלתה אליהו, ישמע אז הרמן



כעמדם בצל האילן הענף, במקום החביב



עליו, ששם באהבתו גם בכה היום לה, לגולה.



המתין עד שבת הנערה לנוח כמעט על האבן,



הושיט את ידו ויאחז בידה וישב ויאמר:



“יאמר לך לבך, כחפצו עשי והתהלכי לפני”.



יותר לא העז להגיד אליה, אם כי השעה



יפה היתה; הוא פחד פן יוציא, ימהר מפיה



אמר ה“לאו”, וגם הטבעת, – הה, אות זה הממאיר! –



שמה לו מחסום. ישבו כן דומם שניהם גם יחד.


 


פתחה הנערה ותאמר: "מה מתוק אור סהר בהלו!



בהיר זה נגהו ומאיר עינים כבקר בצאתו.



הנה כן אראה העיר ובתיה, כלם עד ברור,



חלון ברמה על גג שם ינוצץ, שמשותיו אספרה".





“חלון ראית שם מנגד”, כן יאמר הנער מתאפק,



"הוא על ביתנו, המעון שאליו אובילך הפעם.



זה חלון חדרי, בעלית הגג שם אשבה; ואולי



חדרך זה יהיה, כי סדרי הבית ישתנו בבאך.



פה לפניך שדותינו, כבר בכרה קמתם לקציר, –



בצל זה ננוח, כחם היום נאכל פה בצהרים.



אולם נקומה, בדרך הכרם והגן שם נרדה;



רוח הסגריר בא, הולך ממרחק בזיקי הברקים,



ועולים העבים לבלע הסהר המאיר נעימות".



קמו, התחילו לרדת במשעול הקמה הגבוהה,



יורדים וששים כן יחדו לנגה הלילה הבהיר



באו הכרמה, אל אפל סבכיו בצללים נכנסו.


 


צועד הנער מובילה במורד, בדרך השקיפין,



שברי-האבן הבנויים לדרגות במשעול המסכך.



לאטה כן תרד הנערה בסמכה ידיה על כתפיו.



תועה בנגוהות, לסרוגין יציץ מבין העפאים



סהר, בטרם יסתר ועזב את שניהם בחשך.



תומך בזהירות הבחור החסון לעלמה שסמכה



נפשה עליהו, – שאינה בקיאה בדרך הטרשין.



פתאם מעדה ותמוט לנפילה, כי נקעה כף רגלה.



חפז ופנה הנער הזריז ופשט את ידיו,



החזק וסעד בנפש החמודה, – ותצנח על שכמו.



חזה אל חזה ולחי אל לחי נדבקו ויחנו.



עמד הנער כפסל השיש, כובש את עצמו,



חבק לא יחבק הנערה באוה, אך נצב לסעדה.



נפשו מרגישה בסבל הנחמד, בדפיקת לב חמים,



ונודף מאפה זה רוחה בבשמו ונושם על שפתיו.



אולם כאיש בגבורתו אך יסבל עתרת האשה.


  


שבה התאפקה בכאבה ותאמר בשחוק והלצה:



"סמן לכעסים, כן אומרות הבריות, אם תקע הרגל



אצל המפתן, בעברה הביתה. אמנם, הייתי



רוצה בסמן היפה מזה, לשעת כניסתי!



נמתין כמעט, עד ירוח לי; ואבותיך לא יאמרו:



בעל-ביש-גדא! אמה צולעת הכנסת לבית".


  

אורניה



הבאות.

  


מוזות! אתנה חננתן את-נפשות-האהבה עד-הנה,



בדרך ישרה שלחתן העלם, נלויתן אליהו,



בחיקו העלמה החמודה הטלתן עוד לפני הארשם:



באנה, את שני הנאהבים הנעימים בבריתם הבאנה, –



עבים, העולים על הוד שמי-אשרם, קמנה ומחינה!



אולם ראשונה הגדנה הנעשה כעת שם בבית.


  


הנה הפעם השלישית נכנסת האם הנסערה,



שבה לגברים החדרה, לרגע אך יצאה מפניהם,



תדבר בדאגה, כי חשכה הלבנה ובאה הסופה;



תדבר בבנה, כי הוא נשאר בחוץ לסכנת הליל,



כן גם תתרעם על שני הידידים, שהם עם העלמה



דבר לא דברו לקחתה ועזבו הנער לנפשו.


  


“רעה על רעה תוסיפי!” לה ענה הבעל ברגז;



“ראה הן תראי כי נוחיל גם אנו ונצפה לאחרית”.


  


פתח בנחת להטיף דבריו השכן הרקח:



"בשעות מתרגשות כאלו, אזכירה לברכה את אבי,



עליו השלום; שהוא בחכמתו, בעודני אך ילד,



כל קצר-רוח כן עקר מנפשי, לא השאיר כנימה,



המתן למדני במנוחת הנפש, בחכמים אין משלה".



אמר הכהן: “התגיד איך עשה אביך המופת?”



“מוסר-השכל בדבר”, ענה הרקח, "ועל כן



אגיד, אספר. בעודי אך ילד עמדתי פעם



בראשון בשבת ורוחי בי קצרה לבא המרכבה,



אשר בה נסע בטיול של ענג לבאר בין האלות.



אולם היא בוששה; כחלדה כן רצתי מפתח לחלון



יורד במעלות ועולה ומציץ וחוזר חלילה.



ידי לא נחו, שפשפתין, שלחן וכסא גרדתי;



רקעו רגלי, בטשו; קרוב לבכיה הייתי.



אבי המתון ראני בכך ולא הניאני,



עד שנעשיתי כמטרף, אך אז לקחני בזרועי,



מתון לחלון עמדי כן נגש ואמר בחכמה:



"בית-המלאכה לנגר מנגד, התראה כי סגור?



מחר יפתח, ורהטני ומשור יניפו במלאכה,



שקד ישקדו, מבקר עד ערב יעמלו ויעשו.



אולם חשב-נא אך רגע, כי יאיר הבקר ויעיר



גם את הנגר וגם את נעריו למען יכינו



ארון של מת בשבילך; ימהרו יעשוהו בחפזה,



שותקים וטרודים מיד כן יביאו לכאן אותו מדור,



הוא זה הקולט את הכל, גם נמהר גם מתון, למנוחות,



עליו כפרת תכסה, ונחתם בו אדם לעולם.



אז כל הדברים כמעשים כן נראו ונצבו לעיני;



לוחות וקרשים נצמדים, הצבע השחור ימרס, –



חרש מיד כן ישבתי ומתון לרכב חכיתי.



על כן בראותי אנשים נסערים, נחפזים מהמתין,



זכר הארון יעלה על לבי, ארון-המנוחות".


  


ענה הכהן בשחקה: "מראה המות באונו



אימה לא יטיל על חכם, לא יראה בו צדיק כליון.



הוא את האחד לחיים אך ידחף, לעשות יורהו,



וחזק לשני מיגונו, לעולם הבא כי יקוה;



חיים לשניהם כן יהיה המות. אביך אך עוה,



כי אך המותה הוא הראה במות לילד הנרגש.



הראה לנער תפארת הזקנה, כבוד שיבה בהודה,



יביט הזקן את חדות הנער, – ושמחו גם שניהם



לראות אך תחיה חוזרת בתקופת-החיים הנצחית!"


  


פתע הדלת נפתחה, ונראה הצמד ביפיו.



תמהו הידידים השנים ותמהו האבות הטובים,



תאר הכלה הנאוה כתאר החתן האביר;



קטן אז נראה הפתח מהכיל שני גבהי-הקומה



אלו, שביחד כן דרכו על גבי המפתן, עברו.



יצג אז הרמן מלפני אבותיו העלמה שהביא,



ענה בדברים נמרצים: "הנה זו עלמה לביתכם,



הורי, כאשר בקשתם. קבלנה ברצון, אדוני



אבי, כי לה כן יאתה. ואת נא שאלי לה, אמא



רחימה, על עסקי הבית, ותראי – לכם היא ראויה".



מהר והטה לצד את הכהן ואמר על אזנו



בלחש: "אדוני נכבדי, עזרני הפעם במבוכה,



מהר והתר הקשר המסבך, כי ירא אנכי;



הן לא אמרתי לנערה כי רוצה אנכי לארשה,



היא אך לעבדה בבית, היות משרתת הלכה,



עתה, בהודע לה חפצי, אפחדה לבל תעזבנו.



גשה, התירה ופשר לי! אל נשהה עוד אותה בטעות.



החרש ושאת עוד הספק לא אוכל, העלם נלאיתי.



חושה, אדוני, הראנו גם עתה חכמתך כבדנו!"


  


פנה הכהן לחבורה ובקש לפתח בדבר,



אולם כבר עכר האב את הנערה, הכלימה בדבריו,



אף כי הוא קדם פניה בחדוה וידבר ידידות;



דברים נכוחים בכונה טהורה כן ענה ואמר:



"כפתור ופרח! מה ישמח בי לבי ויגיל בראותי



טעם הבן כי טוב הוא כטעם האב. בשעתי,



מוציא הייתי למחול אך את היפה בבנות,



כן גם הבאתי היפה בבנות אל ביתי לאשה.



נפש האיש הן נכיר באשה שחמד ובחר,



בה אך יראה אם ידע לכבד את עצמו כראוי.



אולם גם את, בת-חיל, הבנת ותחליטי כרגע!



הרמן אם שאל, כנראה, אי-אפשר עוד ריקם השיבו".


  


הרמן – דברי אביהו על אזניו אך חלפו נדפו –



נפשו נרעדה, ודממה בכל המסבה נפלה.


  


נצבה העלמה ותבט נבוכה, עד נפשה נפגעה, –



לעג-התולים לה נדמו הדברים האלה כלהם;



עמדה, לחייה הסמיקו עד ערפה, מבשת אדמה,



אולם היא אמצה עוד רוחה, התאפקה ותען לזקן,



אף כי את כל-דאבונה הסתר לא יכלה, ותאמר:



"ברם לקבלת-פנים כזו הן לא התקינני



קדם הבן, בספרו על אביו האזרח הנכבד.



הנה אנכי עומדת פניך, אדוני, איש משכיל



בוחן דרכיו, מתהלך עם כל איש כראוי לכבודו, –



אלא, כנראה, די חמלה אין בך רק לעניה



אשר אך עברה את ספך ותעמד לשרת פניך;



לולי-זאת, הן לא פתחת בדברי מהתלות, למען



אראה עד כמה מפלגת הצגתי מכם ומבנכם.



אמנם, אך דלה בצרורי הקטן נכנסתי לביתכם,



בית המלא כל טוב ומיטיב את לבכם להלצה.



אולם עמדי כבודי, ולבי לא טפש מהרגיש.



למה, אדוני הנדיב, קדמני כה לעגך השנון,



זה המגרשני, בעודי במפתן, בצחוק מביתך?"


  


נבהל זע הרמן, מרמז לידידו הכהן, כי יגש,



יבא, יתערב בדבר ויסיר מבוכת הטעות.



מהר החכם ויעמד ויבט בפני הנערה,



ראה כעסה המחריש, מכאובה דמעתה עצורים,



ועלתה בדעתו, כי מוטב שתעמד עוד מקצת בטעות,



אמר כן נסות עוד רוחה, הכירה בכעסה הפעם.



פנה אליה וענה, בדברי נסיון יבחנה:



“שמעי הגרה”, כן אמר, "כנראה, מראש לא חשבת לך,



טרם מהרת ותחליטי ללכת עבוד את אחרים, –



מהי עבודה בביתו של אדם המצוה עליך.



תקיעת-הכף הרי תחליט את גורל האדם לשנה,



הגה אך אחד של “הן” מעמיס על אדם רב חובות.



קושי השעבוד איננו בריצת רגלים לשליחות,



אף לא בזעת-אפים מלחץ עבודה מתמידה, –



בעל-הבית השקדן, כעבדו גם הוא הן יעבד;



אלא, סבל האדון כי יזעף, ואם גם לא יצדק,



חפץ לבבו המשנה את-טעמו מחמת ספקות,



רגז האשה, בעלת הבית הנוחה לכעס,



זדון הילדים, לא למדו עוד מוסר ופרועי הנמוס, –



זהו הקושי למשרת בבית, את זה עליו לסבל



אף גם לעשות כן חקו בזמנו ולבלתי התאונן.



אולם אותך ראיתי, והנה נרגזת מהלצה



קלה שאמר האדון. ומהו הכעס? זו שנינה



רגילה, שאומרין לבתולה: לפלוני הבחור לבתך".


  


ככה הוא דבר, ודבריו כן נחתו בלבב הנערה.



שוב היא לא יכלה התאפק; רגש לבבה נאדרי



נגלה, גבה כגל זה החזה בפרץ אנחתו,



שטפו דבריה מפיה בדמעה נוזלת מעין:



"הו, לא ידע החכם הבא בעצתו לצרה,



כמה לא תוכל אך מלה נדפת הקל המכאוב,



סבל הלב הנענה, העמיס עליהו מזלו.



שלוים ושמחים אתמה, ושחוק לכם דברי הלצה;



לא כן החולה, גם מגע יד קלה אך יכאיב בשרו.



לא; במאום לא הועלתי לו הסתר והצפן יכלתי,



מוטב, כי נגלה ונראה כעת אותו דבר, שלעתיד



היה אך מעמיק מכאוביו בלב ויאכלני ביגון.



הרף נא, אלך! בבית הזה לא אוכל עוד שבת;



אצא, אשובה אבקשה את אחי הגולים בענים,



אותם בצערם עזבתי ולי אך בקשתי מנוח.



אולם, בטרם אלכה, לא אבוש, אגידה דברי;



ירא כעת אשר נחבא תוך לבי להיות שם שנים!



אכן, לא נאוו לאמה רגשנות וגאוה, ולרוחי



זרו גם שתיהן; אך לעג האב כה נגע בלבבי,



יען כי אמנם זה לבי הוא נטוי ונמשך לעלם,



בן זה שנגלה לעיני היום כמושיע ומציל.



כל היום הגיון-לבבי הוא היה מעת עזבני



לכת לדרכי. שויתי לנגדי הנערה באשרה,



זו אשר זכתה ותקן לבבו וידו לעולם.



אחר, כאשר פגשתיו בשנית, בבין הערבים



אצל הבאר, הופיע לפני כמלאך ממרום.



לכן ברצון אחריהו הלכתי להיות לאמה.



אך לא אכחד, כי אמנם גם ששה בלבי תוחלת



בלכתי כן הנה, כי אולי עוד אזכה גם לרכוש לבבו



אחרי היותי כעקר בבית, בעבדי אמונה.



עתה, הה, רואה אנכי עד כמה סכנתי בנפשי



לו בקרבתו פה אשב ואשא אהבתי בחבי.



עתה ראיתי עד כמה מפלגת היא נערה עניה,



מקצה מעשיר, ולו גם הטובה בבנות היא תהיה.



כל זה אמרתי, למען לא יאשם לפניכם זה לבי



אשר כה נרגש בדברים, שהמה גם פקחו את עיני.



עתה הן אראה תוחלתי מה היתה, לו פה ישבתי,



מצפה באוה, והוא הביא כלה אל ביתו לעיני.



איכה יכלתי אז שאת את המכאוב הנעלם בלבב!



טוב כי הרחקתי, וטוב כי שלחתי את סודי לחפשי,



עתה עקרתיו, בעוד שהפצע יוכל הרפא.



ערום לבבי; עתה לא אשהה עוד רגלי בבית,



בו על משבתי כואבה אעמוד, נכלמה בהתודי



על מאויי לבבי, בי יצרו תוחלת נכזבה.



עתה, לא ליל האפל בחשרת העבים הכבדות,



אף לא הרעם בגלגל (זו אזני שמעה) יעצרוני,



שטף הגשם, המטר הנתך וסוחף בזעם,



יללת הרוח בחוצות, בל יעכבוני; כל אלה



נשא נשאתי במנוסת הגולה ואויב רודפנו.



אשוב, אלכה בגולה, כאשר הלכתי עד הנה.



זרם הזמן גרפני, השני ישועה ורחמים.



שלום לכם במושבכם! אנכי לדרכי נהלכתי".


 


אמרה ותמהר ותפן אל נכח הדלת לצאתה,



עמה אך צרורה הקטן מתחת זרועה תחזיקו;



אולם האם תפשתה בשתי זרועותיה לה חבקה,



קראה בתמיה לנערה, עצרה בלכתה ותען:



"אמרי, מה היה לך, בתי? ומה הדמעות הללו?



לא! אנכי לא ארפך; ארוסת בני הן את, בתי!"



אך זה האב הוא נזדקף במריו מנגד לנשים,



מביט בבוכות ויען בדברי הרגז ויאמר:



"הנה לי שכר כל הותור ועבור על המדות בחסידות!



אשר שנאתי זה בא לי לסיום היום זה הנמהר.



כל הענויים – ולא דמעות הנשים המבכות בקולן!



סכסוך תתירו במשהו תבונה, תישרו ותפשרו,



צעקת הנשים אם תבא, תסבכו עד טרוף-הדעת.



נשא זאת לא אוכל, נלאיתי להביט גם ההתחלה.



יגמר הדבר בלעדי; לישון לי אלכה אנכי".



נחפז כן פנה ברגזו ללכת ולבא לקיטון,



לשכב במטת-הזווג, בה הסכין למצא לו מרגוע.


  


עמד הבן לו בדרך, מדבר תחנונים ואומר:



"אל נא תמהר כה, אבי, אל תקצף בנערה על חנם!



בי כל האשם, המבוכה הזאת אנכי עשיתי,



אף גם הכהן, בל אדע מדוע, עוד הוסיף עליה.



יאמר, אדוני הכהן, – הן הכל אליך גליתי;



עצב על כעס זה למה תוסיפה? גמר נא בעדנו!



יקר נא כבודך לעתיד כאשר הוקרתיו עד הנה, –



למה כשותק לאיד כן תעמד? חכמתך הראנו!"


 


שוחק אז יען להרמן הכהן הנכבד ויאמר:



"חכמת מי היא, שככה הוציאה מפי זאת הנבונה



ודוי לבבה, שרחשיו אליך לדעת אוית?



אם עוד לא היתה לך דאגתך אך נחת וחדוה?



אתה קום דבר! למה עוד מליץ בינה וביניך?"


  


נגש אז הרמן ויאמר לעלמה בדברי ידידות:



"לבך אל יזעף על דמעה שפכת ועל עצב העובר;



אלה את-אשרי עם אשרך גם יחד הפעם יצרו.



כי אם יצאתי לבאר, בקשתיך, הטובה בבנות, –



לא למשרתת אביתי לקחתך; לאשה רציתיך.



אפס זו עיני בישנית, לא יכלה בך הכר אהבה;



היא אך ידידות ראתה במבט עיניך, שלחת



על מי-מנוחות, מראי-הבאר לי בנפש ברכה.



מחצית האשר ראיתי לי אז, אם אל ביתי אביאך.



עתה כל אשרי מלאת לי! היי לי ברכה, רעיתי!"


  


נצבה הנערה בנפש נרגשה, הביטה בנער,



נתנה את נפשה לחבוק ידיהו, לנשיקת-האהבה, –



היא ראש-השמחה לנפשות נאהבות, באשרה אמונה



אשר-החיים שחמדו גם יחד, וכנצחי יראה.


  


הואיל הכהן ובאר המעשה לכל הנצבים.



נגשה הנערה ותכרע בחן ובלב נכמר לזקן,



נשקה לידו, שמשך חזרה, נשקה ותאמר:



"יגדל נא חסדו לסלוח לנבוכה על דמעות יגונה,



סלחה לי גם על דמעותי הפעם, דמעות האשר.



סלחה על רגש לבבי במריו, ומחל, כי גם עתה



ארגש פניך באשרי, – אל תאפיל אור ישעי ברגז!



יהי נא הכעס הראשון, גרמתי לך בטעותי,



אחרון בינינו! ואשר חבתי לנפשי כאמה,



עתה, הו אבי, כבת זאת אעשה, אעבדך אמונה!"


 


פשט האב את ידיו וחבקה ויעצר דמעותיו.



נגשה האם בחמלתה הרבה ותשק לכלה,



חבקה כף-ידה ותנענעה, החרישו הנשים בבכותן.


 


מהר הכהן ויתפש ביד האב ובאצבעה,



שלף טבעת-קדושיו ממנה (בקושי שלפה,



כי בבשר-הפרק ששמן נאחזה, נשקעה.)



גם את טבעת האם כן לקח, ויקדש ויאמר:



"שוב הטבעות הללו נועדו לקשר נפשות,



נפשות הבנים, כאשר כבר קשרו בברית את האבות.



הנה הנער, זו נפשו אהבה למאד את הנערה,



הנה הנערה, בפנינו אמרה: חפצתי בנער, –



הנה ארשתי את שניכם לברכה, כחפץ האבות.



עד זה ידידכם ביניכם, למזל טוב כן מקדשים!"


  


“למזל טוב!” קרא השכן ושלח ברכתו בקידה.



הושיט הכהן טבעת לנערה ויתן בידה,



ראה באצבעה טבעת עוד שניה ויהי כמשתאה



(היא הטבעת שהוגתה להרמן עוד שם על המעין).



שחק הכהן ויאמר בהלצת-ידידות לנערה:



"בתי! האם את נארסת הפעם השניה? מה נעש



אם זה הראשון עוד יבא, ויאמר: תנו לי את אשתי!?"


  


ענתה העלמה ותאמר: "הו, רגע תנו לי לזכר



אותו האיש, אשר נתן את-זו הטבעת בידי



טרם הפרדו לדרך לא ישוב; אספרה נא עליו.



הכל הוא ראה מראש, בשעה שתאות החרות



אחזה בנפשו כאש ותצרפו ולאחר שנתו



ותגרשהו פריזה, שם סהר ומות לו מצא.



‘שלום לך’, אמר אלי, 'ואנכי לנדודים אלכה.



נעה הארץ ותנט, והכל מתפרק מתפרד;



חקי-עד, מוסדי-ממלכות מוצקות, ראי התמוטטו,



ימוט הקרקע, אחזות מתחת בעליהן נמוטו,



רע גם אח יתפרדו, וכן גם יפרדו נאהבים.



אלך, אעזבך, ואיפה אמצאך עוד, – מי זה יודע?



אולי אחרוני דברינו אנחנו נדברים הפעם.



גר הוא האדם בארץ – כן יאמר משל-הקדמוני;



עתה היינו כאובדים, אך תועים נתהלך בחלד.



קרקע אין לנו עוד, כל קניני-אדם נמסים,



נזלו קדמוני קדשים, לכסף וזהב נתכים



צלמי הקדש גם המה, מג הכל ונגרש, כאלו



נמק וחוזר העולם לתהו ובהו, בבקשו



צורת-הויה חדשה. – יהי נא לי לבך אמונה!



אם עוד נפגש על חרבות התבל, – בריות חדשות



יצירי החרות אז נהיה, נעלים משלטון כל מזל;



כי לא יכנע הנשאר עוד אחרי הימים האלה!



אולם, אם לא נמלט מתוך ההפכה, לא נשוב



פנים אל פנים לראות ולחדות בשמחת האהבה, –



הו, את דמותי העלי נא אז בדמיונך, ותאמצך,



תתן בך רוח נכונה ללכת מול אשר ואסון!



חמדת אהבה חדשה אם תקרא אליך, – את לכי.



ינעם לך אשרך שעתד הגורל לנפשך בבאות.



אהב תאהבי בחסד ותודה לטוב ונאמן;



אולם, גם אז אל תבטחי; ברגל אך קלה עמדי.



משנה-שברון הן יארב אם יאבד בשנית המבטח.



קדוש לך יהיה כל יום, אך אל תוקירי החיים



יותר משאר הקנינים, ודעי: כל הקנין אך כוזב'.



ככה צוני, ומאז לא ראיתיו, אף לא אראהו.



כל מה שהיה לי אבד, אך תמיד מצותו זכרתי.



הנה גם עתה פקדתי דברו, בשעה שפתחה



נגדי אהבה את שער האשר ופתח התקוה.



דודי ורעי! אנא אל ירע לך, כי בחבקי



אותך בזרועי, עוד אחרד! אל חוף-מבטחים אם יעלה



עובר ים-סעה, ידמה כי ינוט לרגליו הקרקע".


  


תמו דבריה, ותשם טבעת לשניה באצבע.



אולם החתן, בו נכמר לבבו הנדיב ויאמר:



"על כן בהמיר ארצות, כן תאמץ כן תחזק



זאת הברית, דורתאה! נתצב ונחזיק אמונה,



נחזיק, נאחז באחזת הנחלה זו שפרה עלינו.



כי, אם בחליפות ותמורות זמן נסער לא יעמד האדם



איתן ברצונו, אז יגדיל הרע והרחיבו בארץ.



אכן, האמיץ ברצונו הוא יוצר עולמו לפניו.



לא יד גרמני תעביר את תנועת האימים מארץ,



אך גם נוד לא ינוד גרמני כקנה לרוחות.



זאת היא שלנו! ממנה לא נזוז! כן נדע נודיע.



לעולם עוד יהיו לתהלה העמים העזים בנפשם,



אשר לאל ולמשפט, לאבות, לנשים ולטפן



יצאו לקרב וילחמו, נצבו כחומה עד נפלם.



את – שלי! ועמך כל אשר לי – שלי הוא



ביותר! ולשמור ביראה, להנות בדאגה לא אבה.



אמיץ ועז על שלי אעמדה! וצר אם יאים



היום, או מחר, – את בידיך חיריני בנשק.



את אם תפקחי פה על הבית, אבותי תשמרי,



ירום לבבי, ובטח אתיצבה לאויב מנגד.



ואם כל הגבר בעמי כן יהיה, – כח מול כח



אדיר יתקומם, וקמה התשועה, – השלום בארץ".


  

            – תם –




תרגם ביפו, ה' אד“ש – כ”ח אייר, התרע"ו.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8219