


	
	מעשה בשבוטא
	



מעשה בשבוטא / ש' בן-ציון

מוגש לחולמי הגיטו..

א

מלמד דרדקי 1שבתלמוד-תורה,


הוא ובת-זוגו עם בת יחידה,



ישבו בדירה נושנה בדולה


בעבורה של עיר 2מאחורי המרחץ.


והיה המלמד איש תם וחסיד



ואשתו עסקנית, מרטנית לנוצה



ובתם ננסית פוזלת עינים,



והדירה קטנה ותנור בה גדול, –



והתנור הוא עשן מפיו ומסדקיו.

היתה האשה קובלת על בעלה,



כי עשן התנור ומחריך לחלה,



ונדן אין מזמן לבת היחידה,



ופרוטה לפרטה לא תמיד מצויה,



אף דגה לשבת יש שהיא רוצה, –



והוא עני – מה יענה? היא צדקה ממנו…

ויהי בקר יום-ששי לשבת-נחמו 3,



בעוד שהאשה לשה לחלה



ופיה מתגבר ועשן התנור –



הקדים המלמד ויצא לטבילה;



ואף כי בכיסו לו שבע פרוטות



והמרחץ הוא קרוב ומפיק כבר הבל –


הוא הלך לנהר, ולא לבי-בני 4,


שאמר: "מעתה זה אחסך ל’תכלית',



לא אוציא ויהיו הפרוטות הללו



התחלה של קמוץ לנדן הבת!"

יצא מביתו, מצר אל הבר, –



וזרח השמש על ירק השדה



ועל עדר עגלים, ולרוח קלילה



ירעש הסוף עם זמרת צפרים, –



והמלמד הוא הולך ומחשב לתכלית,



מצרף חשבונות של קמוץ על קמוץ



וממשמש בפרוטות הוא אומר: “כן ירבו!”…



והנה לקראתו גוי אחד זקן,



דיג שיצא מבין סוף הנחל



ורשתו על ידו – ועמד כנגדו



והוציא מרשתו שבוטא מפרכס.



אמר למלמד: "את זה לשבתך



קח נא, יהודי, בשבע פרוטות!"

נסתכל המלמד – ולעיניו לא האמין:



שבוטא כזהב של ששה טפחים –



ובשבע פרוטות! כבוד לשבת



ופיוס לאשה – ובשבע פרוטות! –



והוא חי ומפרכס ומנצנץ עינים



ופיו לו פתוח, כאומר: קחני…



ושלט בעצמו המלמד והוציא



את שבע הפרוטות – ונתן ואמר:



"ותרי-נא, בתי, מנדנך הפעם



לכבוד שבת-נחמו!" – ובא למטפחתו



שבוטא הראוי לשלחן גבירים!

זכה במקחו ודץ אל הטבילה.



הגיע לנהר – ונתחבט הדג,



ומתוך המטפחת נשמע קול דבור:



“שלום עליכם, רב יהודי! – אל תירא…”



כך נאמר מפרש ובלשון יהודית –



ונתחלחל המלמד ופרחה נשמתו:



מי הוא המדבר? כלום השבוטא?!…



אי-אפשר! – ברם מתוך המטפחת



קול ברור בתחנה עוד ממלל ואומר:

"האזינה, רב יהודי, שמע ואדברה,



ומפי אל תוך לבך יכנסו נא דברי! –



הערל הלז, מה הוא שיבין?



שמעני מדבר – ורקק ואמר:



'תוף, מעשה-כשפים! אמכרך, שבוטא,



לטפש הראשון ובזול – שבע פרוטות!' – –



אך אתה הרי יהודי – וברוך השם



שאתה הראשון נזדמנת כנגדו



עם שבע פרוטות – ולב לך לשמע!



ובכן, הט אזנך, רבי! בי, שמעני!"…

נתגבר המלמד ואמר בחילה:



"שומע עבדך… כי מי-זה לא ישמע



אם גלגול מדבר – ונפש מישראל?…


ובדג כשר, קבלה 5, הגלגול של צדיק…


ואיככה לא אשמע – ונאמר במשלי:



‘פי צדיק ינוב חכמה’ – ומצוה לשמע…"

מיד ענה הדג קול ברכה ואמר:



"ברוך הנותן ליראיו טוב בינה!



וברוך שלחכם כמותך הקרני! –



איש-מבין-דבר מתוך-דבר אראך;



על-כן, רבי, שמע! שכבר אמר שלמה:



‘ישמע חכם – ויוסיף לקח’ – –



שמע, חכם, ודעת לנפשך ינעם! –

"דע! תלמיד-חכם הייתי אף אני,


ליטאי 6– ומעודי חשקתי בתורה;


משגרני אבא, או אמא, בשליחות –



ואני להם משיב: ‘תורה עדיפה!’ –



וכך מקטנותי, אוי לי, זלזלתי



בכבוד אבותי!… ומשגדלתי



ואבותי נזדקנו, גם אז מרב תורה



אני לא שמשתים כראוי לזקנים…



בתורתי – חטאתי… ולאחר מיתתי,



הוי, יצא עלי דיני מבית-דין שלמעלה



שאלך ואתגלגל בצורת שבוטא, –



ומה שפגמתי בשמוש אבותי



אהיה מתקן בשמשי שליח



לאבי -כל הדגים, ללויתן במימיו,



שבע בשנים עם שבעה עוד ימים!…

"וכבר כך שמשתי כל שבע השנים, –



אץ-שט כל הימים בסכנת דרכים,



מנהר לים ומימים לנהרות –



וברוך המקום, כי בשלום עברתי!



תנינים, חלילה, הם לא הזיקוני,



אף-לא שום בריה משנה שבים –



והיום הוא יום אחרון לשבע השנים…



ואלו עמדתי עוד שבעה ימים



בתפקידי עד סופו – נתמרק עווני



והייתי לי נכנס בגן-עדן למנוחות – – –



אך, אוי לי, בחפזי כיום בשליחות,



הצליח השטן והטעני בדרך –



ונפלתי ברשתו ובידו של עשו!…

"ואתחנן לערל: 'הו, שמע-נא, בר-נש!



בשביל שמונה ימים אאבד עולמי?'…



אך זה ערל-לב – חיי-עולם מה לו?



הבא לו טפש עם שבע פרוטות,



כי זה כל עולמו! – והנה זה אתה



באת לפניו עם שבע הפרוטות



ותתן לו חפצו, – ואתה, לב עברי –



הו, בינה הגיגי וחוס נא ורחם!



חוס! השליכני חזרה לנהר, –



וכל מה שתשאל אתן בכפרי!



כי עד ערב-שבת הבא, פרשת ‘עקב’,



עוד שמונה ימים – אני לפקדתך;



כי תבא ותגיד משאלות לבבך –



את כלן, בפדיוני, אמלא לטובה!!"

נתגלגלו רחמיו של אותו מלמד,



ולבו, לב עברי, בו נכמר – ואמר:



"מה-שיך כאן כפר ופדיון לנפש? –



כלום עושה יהודי מצוות למכירה?…



נשמה כשרה! לכי באי בשלום!" –



כך ענה והטיל את דגו לנהר –



ותלה למרום את עיניו בדמעה,



לחש ביראה: “משפטיך – תהום רבה!”…



ופשט בגדיו וירד בדמעה



וטבל לשבת בכונה גדולה…



ב


בדמעה הוא ירד ובחדות-לב עלה,



ועז קל כנשר חש-חזר לביתו,



ובשמחת המצוה שש-סח לאשתו:



"שמעי-נא, פלונית – פלאי פלאים!



כך וכך היה כעת בי המעשה – –



ובאמת, מי מוכר המצוות במחיר?"…

שמעה האשה – וספקה כפיה:



"הו, שוטה מלמד! אי, קבצן ריקא! –



טפש לך נתן, ואתה לא קבלת?!



ושבע הפרוטות על מה-זה הוצאת?…



לו נדניא לבת, מאתים זהובים,



או תנור לחרף, לפחות, שאלת! – –



שוב חיש – ויחד את שניהם תבקש!"



בקש העלוב לפרש לאשה,



שלא מן-הדין הוא להיות חוזר מדברו –



והיא לו במרדה: "בלם פה ואל תעמד!



שוב חיש ובקש נדניא עם תנור!"

נדחף המלמד, אץ-רץ אל הנהר –



ערב-שבת היום… בא, עמד וקרא:



“ענני, שבוטא! שמעני, ענני!” –



מיד חלפה טיסה נעלסה במים –



וראש השבוטא זה מציץ ואומר:



"ומה שאלתך, ידידי יקירי?



מה בקשתך? הגידה – ותעש!"

נתחכך המלמד והתחיל מגמגם:


"אתיתי לחננך… 7כלומר, שלחתי…


כי כלום עושה יהודי סחורה במצוות?…



אך כמוני כמוך, הו, רבי שבוטא!…



מה אתה שליח לו שם, ללויתן,



אף אני-כאן שליח למרת זוגתי…



והיא, במחילה, סוף-סוף רק אשה…



ועלה בדעתה, שאלך לבקש – –



מאתים לנדן בתנו, שתחיה,



וגם תנור מחדש שיהא טוב לחלה…



אנא! עשה-נא רצונה של פלונית!"…



כשכש הדג לו בזנבו ואמר:



"שלום, אל תדאג – ושוב לך, ידידי,



שהכל כבר מוכן בעזרת השם!"

אץ-דץ המלמד – השבת היא קרובה –



ובכיסו כבר קורין קיש-קיש הזהובים…



בא לתוך ביתו – והתנור הוא חדש!



הוא חלק ומסיד, והאשה – היא רודה



במרדה מתוכו – והחלה מה נאה!



ריחנית, מבהיקה – תאוה לעינים –



אך אוי לאזנים! – –



מחרפה האשה:



"מלמד בן שוטה! אי, זנב לשועלים!



צריף קטן ונושן מימיו של תרח –



וזהו מקומו של תנור מכבד?!



ולא יכלת עוד לשאל – אי, חסיד שוטה! –



גם בית מרוח, שיהא נאה לתנור?!"

נתבהל המלמד: "מה עוד לך, האשה?!



החזיקי הסנר – הרי גם מאתים!


ראי, במזמנים זקוקין 8הבאתי!"


והאשה בחמתה כאש מתלקחת,



פיה כגפרית והיא מניפה במרדה:



"ומה הם מאתים לננסית פוזלת?!



ולואי שבאלפים ימצא לה חתן!



והיכן הלבשה? – הוי, אב אכזרי!



וכרים וכסתות? – אי, גבר לא-יצלח! –



ועוד אתה עומד? – שוב פרח והבא


בית ומלואו עם פרנה 9לבתולה,


כיאות בישראל לבת בעל-הבית –



ויהא הכל מוכן כיום לכבוד שבת!



אם לאו – הביתה לא תבא! שמעת?"…

נס-טס המלמד מאימת המרדה,



אץ-רץ לנהר – שעוד מעט שבת:



“ענני, שבוטא! ענני, רחמני!”…



נתבעבעו המים – וצף הדג אומר:



"מה לך, ידידי, שככה זעקת?



מה בקשתך? הגידה – ותעש!"

ענה המלמד בנשיפה ונשימה:



"מה עוד אדבר ומה עוד אצטדק?…



האשה היא אשה – ואני רק שליחה,



כשם שגם אתה ללויתן שליח…



ערב-שבת, הכנות – והיא משלחתני:


בית ומלואו ובת לה מפרנה 10


בכל ומכל, כלאחת הנגידות,



מיד לה יהא, עוד היום עם חשכה"…



"אל תדאג, ידידי! – הדג זה משיבו:



“שהכל כבר מוכן – ושבת לך שלום!”

ואץ-אץ לו המלמד – החמה יורדת –



מסתכל, מתמיה: היכן הוא ביתו?…



בית-חומה שם לבן עם מרוחי חלונות,



מעל גבי מרתף מתנשא במעלות



תוך חצר נרחבה, ובה – פרה הולנדית



עומדת נחלבת… והבת היא מחזיקה



לעגל באזניו – והוא רך ואדמוני



כאן, משמע, ביתו – מקום משכן זוגתו…

ונחפז הבעל – בדרגות הוא עולה –



והרי שלחן ערוך, שתי מנורות של כסף,



והאשה מקשטה מקפלה רב פרנה:



גם כרים גם סדינים ושמיכה של שני…



ולו – בגדי שבת לאדון מוכנים:



אצטלא של אטלס ואשטרימל של זנבות:



"לך הרק הכסף ונעל כאן בשדה



ולבש שבת – ולך לבית-המדרש כאדם! –



ובנוגע לענין – בלי נדר שבת –



במוצאי השבת עוד דבר נדבר"…



כה אמרה האשה וקרבה לשלחן,



לערך ולהדליק את נרות השבת.

ומתעטף המלמד כאחד הנגידים – –



האשה מצוה – ואיך ימרה פיה?



וכנגיד בעמו לבית-המדרש הוא הולך…



ג


כל אותו יום שבת בכל העירה,



כמובן, אך דברו באותו מלמד



שבנס הוא נתעשר וכהרף העין.



תמהו – ומקום במזרח לו נתן



ועליה בששי, שיכיר בנסו.



ועל ביתו נקהלו כקטן כגדול,



מביטים ותמהים, מסתכלים ומעריכים:



בית-חומה לרוחה עם שער מצבע



וגזזרה רחבה עם סרג הירק,



וחרוזי מרגליות על צואר האשה



ונזמים באזני הבת הננסית,



ופרה ברפת – עין לא ראתה!

נכנסים לבית: “התכבדו, מכבדים!” –



אומרת האשה: "הרי קוגל בדבש



ואגוזי פרך, או קליות מי רוצה



ומי פרות ללגימה? – הרוצה יהנה,



אך-נא הזהרו במפה הרקומה!"…

ובאים שדכנים לדבר ‘נכבדות’: 11



אם חתן-תורה – הרי בן השו"ב,



ואם חתן לסחורה – הרי בן חנוני, –



חנוני המביא סחורתו מליפציג! – –



וישמח האב: הכל טובים בעיניו;



אך בעלת הבית היא המבינה



ופיה המדבר: "נכד של ‘בעל-שם’



לבתי זו אקח"… “היאך כך, זוגתי?!” –



“שבת היא מלדבר עמך, חכימי” –



כך היא משיבה, ועינה זו מתרה


בבעל המקשן… 12כי מה הוא כאן נדחק


בענין שאין הוא יודע בו לשאל? – – –

ובמוצאי יום מנוחה התחל הדבור.



מספרת האשה עם בעלה בלילה, –



מספרת – מנסרת היא אותו בדברים



ומסדרת לו תביעות באשמרת הבקר:



“לך!” – היא אומרת: “ואל תדבר כמלמד!”

היא שגרה – וכבש הוא פניו והלך.



בא – והנהר מתרגש בהמיה,



והדג בא, מסתכל אליו, בתמיהה…



ופתח העלוב: "שליחו של לויתן!



לשליחה של אשה אם תשוב עוד תשמע?…


ובאמת, מה אמר? וכבר אמר שלמה 13


על טעמה של זו, כי מר הוא ממות…



שעכשו היא רוצה – בושה להגיד –


שתהא לה קנטורה 14עם יערות הסביבה,


שהיא תשלט ב’פריצים', ואני – על הקהל…



‘מי אנו, מה אנו?’ – אני לה בטענה:



‘האנכי המלמד – על ראשי עם-קדש?’…



אך היא לי באחת: 'בצל כסף גם חכמה!


הוי גביר לאחיך, הוי פרנס-חדש!' – – 15


“אל-נא תצטער” – הדג ענה רכות:



“לך שלום, ידידי, שהכל כבר עשוי!”

הלך ובא – וכבר הכל מאליו



על מכונו זה נצב, כאלו מבראשית:



לא בית אך ארמון – שתי קומות ומחצה –



וקנטורה כהלכה פתוחה ללקוחות!



ובאים שם יהודים, סוחרים חשובים:



“גבירה, גברתנו!” – שהיא הנותנת,


והכל מבקשים, ‘על תנאי התר עסקא’, 16


ושטרות כתקון מימינה ומשמאלה,



ופנקס מאחורה מחשב בקלמוס,



והשמש לפניה עומד ומרתת.



ומנהגה בשררה, בנזיפה וגערה,



והכל לה שוחקים, שזכו לנזיפה…

ובאים גם ‘פריצים’: “אדונה, אדונה!” –



היא מוכרה והיא קונה יערות לחטיבה,



הם נותנים משכונות, והיא – ברבית קצוצה



עושה רב טובות בפנים מסבירות.



ימינה ושמאלה תתן רב כספים,



כספים לאצילים כצרכיהם המרבים;



לקלפים, לסוסים, לנשים וכלבים, –



והכל לה כורעים בנשוק גב כפה



ומודים ואומרים: “יהודית ראש-סוחר!” – –

ועומד הבעל תוהה ובוהה:



שלו הקנטורה – והוא כאן מה יעשה?



אפשר ויתן דבר-עצה בחכמה?…



אך האשה כבר נתנה בו עין וקול:



"מה תען ככסיל ללא שאלוך?!


ומה לך מהלך ‘כסנדר ביריד’ 17כאן?


בית-מדרש מיחד לך, – לך-שב על התורה!"

מיד זה נתפטר לחצר הפנימית, –



בית-מדרש שם עומד, לו ולמנינו.



ובאים העוסקים בצרכי הצבור:



"היאך והכיצד? הצאן בלא רועה!



שאם לא כבודו – מי יפעל, מי ימליץ?



כי מי לנו ילך בהשתדלות לרשות?



והשרים כפותים אך לכבודו בשטרות".–

ועוד בו בלילה נתמנה בכבוד



ובשמחה ומשתה ונגינות-חסידים



זה גביר העירה לפרנס הקהלה, –



ואשרי הקהל שזהו פרנסו!

והתבשרו במזל טוב! – העיר כמרקחה;



בחצר הגביר רקחות וטבחות, –



בתו יחידתו של הפרנס נתארסה,



ורבה התכונה לסעדת ה’תנאים'.



עגות של דבש בגזרים גדולים,


מרקחת של צנון וי"ש בן-שמונים, 18


אוזים אבוסים צלויים בשלמות



עם יין מקרים בקבוקי בקבוקים. –

ואשרי העין ראתה כל אלה



לאור הנברשות, ממחרת הלילה,



עם כבוד שני הצדדים על חתן וכלה!


צד חתן – מחתנים מ’דגל הזהב', 19


והחתן הוא דומה למלך באשטרימל, –


הוא נכד האפטי 20 ופיו מפיק דרשה…


וצד כלה – על תכלת ושני רב זהב



עם אבני מלואים משקרות עינים, –



מרב התכשיטין סנורים למחתנות,



ומי זה יסתכל עוד בעיני הכלה?..


ומי זה לא ישמח על שני השלחנות, 21


מקום תורה וגדלה נזדמנו כאחת



על עשר וכבוד! – גדולה הנחת!



וחסידים ירננו, על כוסות יגילו.

והגביר המחתן – הוא יגל ברעדה,



שכן המחתנת זו תקעה בו מאמר:



“מה תשתה לשכרה? – עוד לנו לדבר”…

הוי, יוצר האדם! מי יבין לב אשה, 22



מי ירד סוף דעתה של ‘שעשה כרצונו’?!



מה היא חסרה, כי עוד לה לדבר?…



ד


יצאו הקרואים עם צאת השחר –



ויצא הדבור: "הנה יום שלישי –



החשבת בדבר? מה בעוד יומים?"…



ומשיב הבעל בשמחה לימים:



“אז יבא יום ששי, בעזרת השם!” –



"ואתה עוד תחריש, חכם בעל עצה?!



ובעוד יום ועוד יום, כבא יום הששי,



הרי ילך לו אותו שבוטא ליטאי". –



"פשיטא ופשיטא! – והרי אני לילך



ולומר משמנו לו: יישר כחך!" – –

נתלקחה האשה, הגיהנם בפיה:



"מלמד בן-בטלן, אבוי לראשך!



בעוד שלשה ימים והליטאי איננו –



ואין לך דאגה רק לישר את כחו!?" –



נתבהל הבעל, מרתת ואומר:



"ומה את חסרה, זוגתי הגבירה?



החתן כלי יקר, נכד האפטי,



ואני פרנס-חדש – ומה עוד את רוצה?"…



“שלא תהא בטלן – ואהיה ברונית!” –



"השם ישמרנו!… היתכן ברונית??…



מאחורי התנור, ממריטת הנוצות,



תהי את שלטת ומלוה למלוכות?!" –


"מלמד בן בהלפר 23! איך תפתח פה אתון? –


לך, אל תעמד! לך אמור לליטאי:



‘הבטחת – תקים; תהא אשתי ברונית!’



לך, כי שלחתיך!" – –



ואץ-רץ העלוב



מבהל ונדחף מפחד פי אשתו…



הוא בא אל הנהר והתחיל מחכחך



ומגמגם בכלמה: “שבוטא רחימא!” – –



והנהר לגליו זה נגרש מזדעף –



ובצבץ מקצפו ראש הדג, ענה:



“ומה עוד תבקש?” – "עוד זאת הבקשה…



כלומר, לא אני, אך בשם המשלחת…



כי כמוה כלויתן, ואני – רק שליח…



והיא רוצה, מתאוה – שלא אחטא בשפתי –



לא חסר לה אלא – – להיות ברונית"…

“ברונית?!” – נשתומם אף הדג עצמו,



וחזר ואמר: “ויהי כדבריה!”

והאיש נחפז לראות, ברונית זו איך היא? –



רבונו של עולם! מה גדול הכבוד!



בירת שיש ומרמר – בנין הרדוס בשעתו,



תוך גן כלו כרכם שאין סופו נראה, –



ומתעטש מריחו האיש ומשתאה:



בתוך גן הכרכם באר מזלפת –



ולא מים תזרק, אך כסף-חי ממש!



ומסביב עבדים כנמלים ירחשו,



מלקטים הכרכם לקפסות של פחים,



ובכספית ממלאים דרדורי נחשת.



ויוצאים בשורות ונושאים הסחורה, –



מטעינים קרונות בשער המערב.



ומשער המזרח מביאים מחירה,



הבא ממדינות ומאיים רחוקים:



נכנסים בשורות עם גלות כבדות,



איש אחר איש בא וככר על ראשו, –



ככרים של זהב מורידים למרתף!



ועל הכל פקידים משגיחים ומונים…

ובעוד זה משתאה: בנעלים איך ידרך? –



שעל כל השבילים טפיטי רקמות



שטוחים בשדרות אל פתחי ההיכל, –



ובא קול שוט מצליף ושעטה מבלעת



ברך הטפיטין על שביל שער הכבוד, –



ברכב של כסף בא בא השלטן!



ועד שהתוגר נכנס לו פנימה –


הרי זה גם ‘פוניא’, 24 הקיסר ה’צר' בא!


ברתם משלש בא ובצלצול פעמונים



ולפניו בפמליא דורן ינשא,



שי לברונית – חזיר לה של זהב,


והוא כמו חי נוחר רוסית: “זדורובא!”… 25


ומתגנב הבעל בפתח אחורי



ובא אל ההיכל, לשמע מה חדש



שם בפוליטיקא על מדינות יאמר?…



“שלום עליכם, הוד כבוד הברון!” –



מכניסין גם אותו לישב בחבורה, –



הם אמנם מלכים, אך הוא בעל הבית!



ומציעין קתדרא לו לישב בראש…

מבקשים המלכים הלואות – מיליארדין.



פוניא את כתרו על כסאו ממשכן,



והתוגר – הרמונו על כל אלף נשיו:



“לשניכם אתנה” – מסכימה הברונית:



“ובלבד שתעשו ביניכם מלחמה”. –



“זה למה?!” – לא נתאפק הבעל וקרא:



"מה לך מלחמה? – מוטב תשאלי



ישועות ונחמות ואך טוב לישראל!" –



“ועסקים איך נעשה, חכם בעל-עצה?” –



משיבה הברונית בקפידה לוחשת.



והוא צועק: “הון קרח – ועוד לך עסקים?!” –



“הוציאו למטרף” – לעבדים היא רמזה –

והברון הוא בכלא, בבית השגעון…



אך באור ליום ששי שלחה הברונית,



והביאו את בעלה לסעדת הערב.

היא יושבה בהסבה על שיראים וזהב,



ולפניה מי יושב? – הרי זה רב אליה,



הוא ‘שדכן המדינה’ המפרסם מקראקו!



ומה כאן ענינו? – רוצה האיש לשאל



אך חושש הוא צופה בעיני הגברת,



והיא לו אומרת: "יסורין ממרקין,



ולאחר שגעונך – קבל קצת נחת"…



ונפתחה דלת – והבת היחידה



לבושת עדנים נכנסת מעדנות,



קטנה – ואחריה שתים-עשרה משרתות



הנושאות את שבלה, רקום זהב ופנינים,



ומשרתים בשורות מזדקפים לשמש, –

מסבים לשלחן בלי נטילת ידים,



(כי על ביצים ושמן הפת כלה עשויה).



והרי מיני דגים עם צמוקים ובשמים,



מלויים וצלויים ועמהם חזרת;



ויונים ושלוים ולשונות בחרדל



ובשר צבי מטגן על שום ועל פלפל;



ויינות שמפניה ועסיסי רמונים



ופשטידות בדבש; ובאים בטרפים



כל מיני פרות מהבלי טללים, –



והכל הוא מגש בכלי זהב וגביש



שזעקפי משרתים, העומדים בשורות,



מושיטים המלאים ומחזירים הריקים



כמראה הבזק ממשרת לחברו;



ומניפים במניפות לגרש הזבובים



(ואם כי הם אינם) ומביאים לקטרת



ציגרות גדולות בשפופרות של ענבר, –



שפופרות גדולות כקרני ראמים! – –



והשדכן בינתים מספר בנחת



על פלאי התבל, – כגון הלויתן



הכבוש בתהום ומקיף ליבשה –



ובמלי-דעלמא ודברי-הימים, –



כגון הרקיעים של כל מיני זהב



שעשה בעשרו מלך צר, חירם…

והריחה הברונית קמצוץ של טבקא



מקפסת הזהב ממלאת תרשישים,



ורמזה רמיזה – ונתפנה הטרקלין:



“ואתה עמוד פה” – כך אמרה לבעלה



והנעימה לו סבר-פנים של נחת…



ה


ברם, גדולה הנחת! כנראה, סוף-סוף



גם דעתה של האשה נתקררה בנחת,



והריהי להטות כנהר טוב חסדה



בשלום לבעלה, שליחה הנאמן…



ברוך המקום המשנה בריותיו



וגומל חסדים גם לחיבים! –



היא בנמוס פוליטי כף ידה הניחה



על שכם בעלה, אף שחקה נעימות



והושיטה לחטמו את קפסת הטבקא,



שיתכבד בהרחה – וחככה לדבור…

“מחר יום ששי” – כך פתחה בענין…



ומהו הענין? – תסמרנה השערות!



התנאים החזרו לנכד האפטי,



וחתן משבח מזה כבר מתבקש



בהשתדלות השדכן רב אליה מקראקו…



“והיך כך, זוגתי?! הצדיק מה יאמר?”…



והיא לו שוחקת אומרת: "דיני



שאתה הוא בטלן, ומה לי עוד שני? –



בן יחיד לרת-שלד, ובו אני רוצה;



לבת היחידה זה חתן כהלכה!" –



"אבל, אשה, מה תאמרי? ובתנו, שתחיה,



ננסית, במחילה – ורת-שלד כלום יסכים?



זכרי, זה רת-שלד! ומה את אומרת?"



"אנכי אומרת: שאתה הוא בטלן



ורת-שלד איש סוחר, ויבין ויסכים,



אם יראה כאן עשר שלא חלם מעודו"…



"אי, אשה תולעת! היצאת מן הדעת?



הלרת-שלד תפליאי בעשר ובכבוד?!



מי את ומי רת-שלד?"… נזדעפה הגברת:



"בלום פיך, בהלפר! פליט-בית-שגעון,



עם מי כה תדבר?! – עבדים, קחהו!"

אז יפל העלוב לרגלי זוגתו:



“הו, חוסי! – חטאתי! רצונך – רצוני!”



וב’נעשה ונשמע' על נפשו יתחנן:



“מה בצע ברדתי אל בית המשגעים?” –



"כי על-כן אל תשאל ולך בשליחות!



לך דבר לדג, לליטאי הלז,



ואמרה לו ככה: 'בפדיון נפשך



עוד זאת לי תעשה עד לכתך למנוחות:



העלה לאשתי מגנזי האדמה



את רקיעי הזהב של מלך-צר, חירם,



והכינות בם משתה לכל מלכי ארץ,



ורת-שלד עמהם; ובראש כל תבשילין



דג יתן לקרואים – דג מפלא במינו,



דג שבדגים – גזרי לויתן!" –



“לויתן?!!” – נרתע האיש וילפת. –



“לויתן! לויתן! – שמעת?” – “אבל” –



“העוד תען, כסיל, ופה עודך עומד?!”…

שחוח ונדכה ונדחף בעל כרחו



הוא הולך באימה ובלב המכהו,



ובאשמרת הבקר בא עמד העלוב,



שחה נפשו לנהר ושפתיו מרעידות:



“במחילה, דג גלגול! במחילה מכבודך”…



ועל משברי מים עכורים שואגים



התשוטט הדג ובשאט אליו נאם:



“הלברכת הפרידה תבקש עוד מה?” –



"האשה – אך היא… כלום אני המבקש?…



אני אך לרצונה…" – “אבל דבר ואשמע!” –



“בקשות, אוי, שתים – אדברה וירוח לי”…



"פתח בראשונה! – "היא – משתה היא רוצה



לכל מלכי ארץ עם רת-שלד באמצע…



ו"ברקיעי הזהב של חירם המלך –



שתעלה לאשתי…"



וקרטע הדג,



ולקול רעם מפרק בא חשך – ויאור,



אור חדש מסנור משנה פני תבל:

נתכסו שמים מעל שפת הנהר



בכפות של זהב עם כוכבים-מזלות



של אבנים יקרות מזהירות גונים,



ועליהן גם שמש, אקדח רב בוער, –



חמה מאדמה מבריקה קרנים…


גם נהר-די-נור מאיר, והוא נגד ונפק 26


בזיו אש-לבנה, שלבנת ספירים



ופזור מרגליות באפיקו יפכו,



יהמו-יחמרו… ובין גלי נגה



שם כרובים וחיות של כסף וזהב



במנגנון מדלגים מכוכב אל כוכב



כמראה הבזק ברצוא ושוב…



וכסא פז נשא, על אופניו מתרעש,


טס על כנפים כגדפי 27הטוס,


כנפים הנחפות ירקרק זמרגדין –



ועליו – אוי! – האשה מתרגשה בקול:



"ראה, כל המלכים שם נוסעים, אוי, בטלן! –



ודג אין עוד לסעדה, – שאל חיש וינתן!" –



ובאבקת הזהב דוהרות מתרוצצות



מרכבות מלכים בצלצול ותרועה…

“שאל חיש וינתן! מה אתה ממהמה?!”



ותפסה בזקנו נזעמה אימה:


“שאל!!” – –


ושח הוא לנהר, מרתת



ומלחש: "ולסעדה – אבוי! – דג היא שואלת…



בתרים… גזרים… מבשר הלויתן" –

"לויתן??!! – וחבטה בראשו הממתהו


ונפל – – – – – – – – –


– – וכקומו מה ראה? – המרדה –



כלום היא פגעה ראשו?… ואי כל הכבוד?…



הה! עשן התנור מפיו ומסדקיו,



ופרועת השער בת ננסית פוזלת,



וסופדה האשה ובוכה מצער



אף תניף במרדה ותזעק מכעס:



"החלה נתחרכה – תחרכך גיהנם!



ואי דגה לשבת? הו, בטלן מלמד!



אי שבע הפרוטות? מה תעמד כחולם? –



כל רעי חלומות על ראשך יחולו!" –

הה, גז תם החזון! – הכל כשהיה,



אך שבע הפרוטות – הן אינן, אבדו.








דרדקי – תינוקות.  ↩



עבורה של עיר – פרבר יוצא מקצה העיר.  ↩



שבת–נחמו – שבת שלאחר תשעה באב שמפטירין בה בנבואה “נחמו, נחמו עמי” (ישעיה פ').  ↩



בי–בני – בית המרחץ.  ↩



קבלה –דבר ידוע ומקובל מדורות קדמונים (ואמרו, שנפשו של צדיק, אם יש לה לתקן חטא שהוא, מתגלגלת בדג כשר שיהא עולה לסעודת שבת).  ↩



ליטאי – בני ליטא ידועים היו כלמדנים ואוהבי תורה.  ↩



אתיתי לחננך – באתי לבקש ממך.  ↩



זקוקין – מטבעות כסף טהור.  ↩



פורנה – הלבשה וצרכי מיטה לכלה.  ↩



מפרנה – שיש לה פורנה לחתונתה.  ↩



‘נכבדות’– שדוכים.  ↩



מקשן –שואל קושיות.  ↩



אמר שלמה – בקהלת ז', כ"ו.  ↩



קנטורה – משרד.  ↩



פרנס–חדש – ראש לקהל (י"ב פרנסים היו מתמנים על הקהלה, שכל אחד יהא מנהיג את עניניה, איש בחדשו).  ↩



התר עסקא – רבית שתהא מותרת, שמקבלים בהערמה ע"י שטר.  ↩



‘סנדר ביריד’– דבר משל לאיש המהלך ואינו מוצא לו מקום ומעשה.  ↩



י"ש בן שמונים – יין שרוף חזק ששמונים אחוז בו כוהל.  ↩



דגל הזהב – כנוי למשפחה חשובה בישראל.  ↩



האפטי – כך נקרא צדיק ידוע מראשוני ‘החסידים’, והוא ר' יהושע השיל, שישב בעיירה הפולנית אפטא.  ↩



שני שלחנות – כנוי לתורה וגדולה.  ↩



‘שעשה כרצונו’– כנוי לאשה על שם ברכת–נשים אחת.  ↩



בהלפר – ריש–דוכן, שמש למלמד דרדקי.  ↩



‘פוניא’– כינוי לעם הרוסי וגם למלכו הצר.  ↩



''זדורובא' – (בריאות) ברכת שלום ברוסית.  ↩



נהר–די–נור נגד ונפק (דניאל ז‘ י’) – נהר של אש נמשך ויוצא.  ↩



גדפי – כנפי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8541