


	
	גמר לשמע ישראל [אנשי לבב]
	




אַנְשֵׁי לֵבָב, שִׁמְעוּ לִי

בְּקָרְאִי “אֱלֹהִים אֲדֹנָי חֵילִי!”

שֵׁם כְּבוֹדוֹ אֲבָאֵר בְּשִׂכְלִי –

לוּ עַמִּי שׁוֹמֵעַ לִי!





[5] יָחִיד, יִחוּדוֹ בְמִסְפָּר אַל תֵּחַד,

יְרָא רֵאשִׁיתוֹ וְאַחֲרִיתוֹ וּפְחַד,

הֱיוֹתוֹ בְשֵׁם “אֶהְיֶה” לֹא נִכְחַד –

הָאֶחָד אֶת הָאֶחָד!





צָפוּן יְקָרוֹ בְמַעֲלוֹת גְּבֹהִים,

[10] גְּבֹהִים אַחַר גְּבֹהִים נוֹהִים,

יְעִידוּן לְכָל עַיִן מְסִבּוֹת נְגֹהִים:

אַךְ יֵשׁ אֱלֹהִים!





חוֹקְרֵי כְבוֹדוֹ תָמָהוּ,

עָמְדוּ מֵרְאוֹת וְהִתְמַהְמָהוּ,

[15] עֵינֵי שִׂכְלָם מֵרְאוֹת כָּהוּ –

וַיֹּאמְרוּ “לוֹא־הוּא!”





יָדְךָ עַל שִׁלֵּשִים תִּכְבַּד,

הַחוֹשְׁבִים אָב וְרוּחַ נֶעְבָּד,

וּבֶן־מָוֶת וְנָשׂוּא עַל בַּד

[20] מִן הַשְּׁלֹשָׁה הֲכִי נִכְבָּד!





צַדִּיק גּוֹי יַעֲרִיצְךָ בְרוּחַ נְדִיבָה,

יַמְלִיכֲךָ בְשָׂפָה עֲרֵבָה,

קוֹרֵא “אֶחָד!” פַּעֲמַיִם בְּאַהֲבָה –

וְאֶל הַשְּׁלֹשָּה לֹא בָא!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32436