


	
	פזמון [מה רבו פלאיך ועצמו מוראיך]
	



לחן: לך תעטף

סימן: יצחק

טז






         מָה רַבּוּ פְּלָאֶיךָ וְעַצְמוּ מוֹרָאֶיךָ

         נִמְצָא לְבָאֶיךָ וְנִדְרַשׁ לְקוֹרְאֶיךָ

         מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵיאֶיךָ





5          יוֹשֵׁב עַד וְחוֹנֶה / עַד לֹא מַחֲנוֹתָיו

         וְעַד לֹא יְסוֹד בּוֹנֶה / בַּשַּׁחַק מַעֲלוֹתָיו

         וְאֵין מוֹלִיד וְהִנֵּה / הַכֹּל תּוֹלְדוֹתָיו

         בִּפְלָאָיו יְכֻונֶּה / וְכֵן הוּא בִשְׁמוֹתָיו

         לְמוּל חַסְדְּךָ אֶפְנֶה / וְאִם לֹא אֶרְאֶךָ

10       מָה רַבּוּ פְּלָאֶיךָ וְעַצְמוּ מוֹרָאֶיךָ.





         צְעַקְתִּיךָ וְטֶרֶם כְּלוֹת פִּי תַעֲנֵנִי

         וְשַׁרְתִּיךָ וְטֶרֶם תְּלָאָה תְּחָנֵּנִי

         וְטֶרֶם שׁוֹד וְחֶרֶם בְּצִלְּךָ תִּצְפְּנֵנִי

         וּמִשֶּׁטֶף וְזֶרֶם בֶּטַח תְּשַׁכְּנֵנִי

15       וְתַעֲנֶה הִנֵּנִי, בְּיוֹם אֶקְרָאֶךָ

         מָה רַבּוּ פְּלָאֶיךָ וְעַצְמוּ מוֹרָאֶיךָ.





         חֳלִי נַפְשִׁי מְצָאתִיו / בְּיָדְךָ אֵל תְּרַפֵּא

         וְסוֹד מִכָּל צְפַנְתִּיו / לְךָ נִגְלֶה וְנִצְפֶּה

         וְתֵדַע מַה פְּעַלְתִּיו / וְרַע מֶנְהוּ וְיָפֶה

20      סְלַח מַעַל מְעַלְתִּיו / בְּפוֹעַל יַד וּבְפֶה

         וְשִׂיחִי עֵת שְׁפַכְתִּיו / יַעַל לְכִסְאֶךָ

         מָה רַבּוּ פְּלָאֶיךָ וְעַצְמוּ מוֹרָאֶיךָ.





         קְרָא יֶשַׁע לְגוֹלֶה / וְנִדַּח מִמְּעוֹנָיו

         וְתַחְבֻּשֶׁת לְחוֹלֶה / מֵחוֹלֶה מִיגוֹנָיו

25       וְתַנְחוּמָיו תְּגַלֶּה / לְעֵינֵי כָל וְעֵינָיו

         וְתָחִישָׁה וְתַעֲלֶה / טְבוּעַ יָם זְדוֹנָיו

         וְנוֹרָאוֹת תַּפְלֵא / בְּזָכְרוֹ פְלָאֶיךָ

         מָה רַבּוּ פְּלָאֶיךָ / וְעָצְמוּ מוֹרָאֶיךָ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33090