


	
	אהבה
	




יוֹשֵׁב בְּמַעֲמַק / מְצוּלָה, וּמָעֳמָד



אַיִן, וְחָמַק / דּוֹדוֹ וּמַחְמַד



עַיִן נָמַק, / יוֹם יוֹם מַלְמָד



יְשַׂדֵּד לְתֶלֶם / יוֹנַת אֵלֶם,



וּפַעַם הוֹלֵם / בְּגֹדֶל וְגַאֲוָה.


  


"צֶדֶק, יְדִידִי, / וְאַהֲבַת כְּלוּלִים



אֶזְכֹּר בְּחַסְדִּי, / לֶאֱחֹז מְחַבְּלִים



כְּרָמִים, וְיָדִי / תְרוֹמֵם שְׁפָלִים.



אֶפְרֹשׂ שְׁלוֹמִי / אֶל בַּת עַמִּי –



אַךְ אִישׁ חֶרְמִי / לַמַּעֲצֵבָה".


  


"חֶלְקִי וְצוּרִי / עֲדֵי מָה יְלוֹנֵן



אוֹיְבִי וְצָרִי / בְּבֵיתְךָ? חוֹנֵן



אֵין לִי, וְאוֹרִי / הֶחְשִׁיךְ מְעוֹנֵן,



וְעַל בַּת נְגִידִים / יָצְאוּ גְדוּדִים



וְעֶבֶד עֲבָדִים / בְּחֶרֶב לְהוּבָה".


  


"קוּמִי וְשִׁכְנִי / אֶל בֵּית מְנוּחֵךְ!



אֶשְׁכַּח יְמִינִי / אִם אֶשְׁכָּחֵךְ,



וְהִנֵּה לְשׁוֹנִי / תִּדְבַּק אֶל חֵךְ –



אִם לֹא אֶזְכְּרֵךְ / וְאֶחֱבֹשׁ לְשִׁבְרֵךְ



וְנֵזֶר פְּאֵרֵךְ / תַּחְבְּשִׁי, עֲלוּבָה!"








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/343