


	
	אופן
	




יָקְרוּ לְהַלֵּל, / יָהּ, מַהֲלָלֶיךָ



וְאֵין מִי יְמַלֵּל / עֹז מִפְעָלֶיךָ



וִיחַו יוֹם וְלֵיל / מִפְלְאוֹת שִׂכְלֶךָ –



כִּי אַתְּ מְחוֹלֵל / כֹּל בְּנִיב מִלֶּיךָ.



רַבּוֹת עָשִׂיתָ / בְּעֹצֶם גָּדְלֶךָ,



אֲדֹנָי אֱלֹהַי, אֵין עֲרֹךְ אֵלֶיךָ!


  


צוֹפֶה לְכֹל – אַךְ / בְּעַיִן אֵין צוֹפֶה,



וּפוֹעֵל בְּלִי יָד / וּמְדַבֵּר וְאֵין פֶּה,



וְחַי לֹא כְּחַיֵּי / אֱנוֹשׁ לְמָחָר נִסְפֶּה,



וּמֵאָז נוֹדַע / בְּשֵׁם מוֹחֵץ וְרוֹפֵא,



וְעוֹשֶׂה טוֹב וְרַע – / אַךְ שְׁנֵיהֶם יָפֶה,



וְנִצְפֶּה בְשֵׂכֶל / וְלֹא בְעַיִן צוֹפֶה –



כִּי מִפְעָלֶיךָ / יְעִידוּן עָלֶיךָ.


  


חָכָם בְּחָכְמָה / נִפְלֵאת נִפְלֵאתָ



וְדַעַת פְּלִיאָה / מִנִּי נִפְלֵיתָ



וּמִבּוֹא בְמֶחְקַר / חֲכָמִים נַעֲלֵיתָ.



מִי זֶה יְמַלֵּא / אֲשֶׁר לֹא מִלֵּאתָ



וְיָחֵל וִיכַלֶּה / אֲשֶׁר לֹא כִלִּיתָ?



נִכְסֶה – וְאוּלָם / בְּפִלְאֲךָ נִגְלֵיתָ,



וְרָם בְּאֵין מָקוֹם / וְעוֹלָם מָלֵאתָ,



אַתָּה תִּסְבְּלֵהוּ – / וְהוּא לֹא יִסְבְּלֶךָ!


  


קָדוֹשׁ מְקֹרָא / וּמְשָׁרְתָיו קְדוֹשִים,



טְהוֹרֵי עֶצֶם / כְּעֶצֶם תַּרְשִׁישִׁים,



פְּלִיאֵי צוּרָה / וְלֹא תַבְנִית אִישִׁים,



לְבִלְתִּי שְׁלָט-בָּם / יְסוֹד חֲמִשָּׁה רְגָשִׁים



וּמַחֲנוֹת נִפְרָשִׁים / לְאַרְבַּעַת רָאשִׁים



לְהַלֵּל נִגָּשִׁים / לְקֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים



וְיִהְיוּ מַקְדִּישִׁים / בְּתוֹךְ הֵיכָלֶךָ.


  







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/344