


	
	אהבה [שדי שובבה חולת אהבה]
	




שַׁדַּי, שׁוֹבֲבָה / חוֹלַת אַהֲבָה,



הוֹמָה לָרְגָעִים / עַל דָּת הָכְזְבָה.


  


יוֹם רָחַק יְדִידָהּ / נַפְשָׁהּ מֵאֲנָה



הִנָּחֵם, וְיָדָהּ / עַל רֹאשׁ נָתְנָה



וּבְיַד מַעֲבִידָהּ / דּוּמָה שָׁכְנָה.



עַל כִּי שׁוֹבֲבָה / עֵינִי דָאֲבָה



וּבְצוּרֵי רְגָעִים / בֵּיתָהּ חָצְבָה.


  


צוֹעֶקֶת וְהוֹמָה / מִיַּד לוֹחֲצִים,



כִּי מִשְׁמָע וְדוּמָה / אוֹתָהּ קוֹלְסִים,



גַּם גָּדֵר וְחוֹמָה / יַחַד פּוֹרְצִים.



אֵיךְ לֹא עֻזְּבָה / פִּתְאֹם עֻזְּבָה,



בֵּין שִנֵּי רְשָׁעִים / לוֹהְטִים שָׁכְבָה.


 


חֶזְיוֹנֵי כְתָבָהּ / הֵן מַה נֶּחְתְּמוּ!



רַעְיוֹנֵי לְבָבָהּ / לִמְאֹד נִפְעֲמוּ.



כָּל יוֹשְׁבֵי סְבִיבָהּ / בָּהּ יִלָּחֲמוּ,



עַל כִּי אוֹהֲבָהּ / פִּתְאֹם עָזְבָה



בֵּין זֶרַע מְרֵעִים / בָּדָד יָשְׁבָה.


  


"קוֹרְאָה מִמְּצָרִים, / לָמָּה תִירְאִי?



עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים / עוֹד תִּנָּשְׁאִי!



הֵן אֵשֶׁת נְעוּרִים / לִי עוֹד תִּקְרְאִי,



רַעְיָה נֶעְצְבָה – / אוֹתָהּ אֹהֲבָה,



כִּי עַל כָּל פְּשָׁעִים / תִּכְסֶה אַהֲבָה!"







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/348