


	
	פזמון: לחן: יעירוני רעיוני
	



מט






   מוּסַד מֵכִיל עוֹלָם וּמָקוֹם לֹא יְכִילֶנּוּ

   וְלֹו יֵאוֹת כֹּל מַהֲלֵל וְאִם לֹא יוֹעִילֵנוּ

   אָכֵן עַל רֹב חֶסֶד לְמַעֲנוֹ יִפְעָלֵנוּ

   אוֹדֶה יְיָ בְּצִדְקוֹ וּבְתוֹךְ רַבִּים אֲהַלֲלֶנּוּ.





185   אָדוֹן יָדוֹ בַּכֹּל וְיַד אֵין בּוֹ מוֹשֶׁלֶת

   וְכָל יְקַר רָאֲתָה עֵינוֹ וּבוֹ אֵין מִסְתַּכֶּלֶת

   וְלֹא יָאֲתָה מֵעוֹלָם לְבִלְעָה מֶמְשֶׁלֶת

   בְּךָ יִמְצָא תּוֹחֶלֶת אֱנוֹשׁ אֵין לוֹ תוֹעֶלֶת

   וּמַהֵר תִּפְתַח דֶּלֶת לְשׁוֹקֵד לְךָ עַל דֶּלֶת

190    וְתֶפֶק לוֹ מִשְׁאֶלֶת נַפְשׁוֹ תִּשְאֲלֶנוּ

   אוֹדֶה יְיָ בְּצִדְקוֹ וּבְתוֹךְ רַבִּים אֲהַלֲלֶנּוּ.





   יְדַעְתִּיךָ וְאַתְּ תָּשִׂים רָמִים מִדְרַךְ נַעַל

   וְתָשִׂים פֶּתַע שׁוֹכְנֵי תַּחַת שׁוֹכְנֵי מַעַל

   וְשַׁרְתִיךָ בְּאֵין מַרְאֵה עַיִן עַל יְדֵי פּוֹעֵל

195    כַּמָה תוֹשִׁיב בַּיְתָה רְחוֹקִים אַחֲרֵי גַּעַל

   וּפְרִי אַנְשֵׁי מַעַל לְפִיהֶם תַּאֲכִילנוּ

   אוֹדֶה יְיָ בְּצִדְקוֹ וּבְתוֹךְ רַבִּים אֲהַלֲלֶנּוּ.





   יוֹם לְךָ נִכְסְפָה נַפְשִׁי לִרְאוֹתְךָ כָּלִיתִי

   אֶת פָּנֶיךָ לְחַלּוֹת לְבֵית קָדְשְׁךָ עָלִיתִי

200    וְתוֹכוֹ מַחֲלַת לִבִּי לְפָנֶיךָ גָּלִיתִי

   וַעֲלוֹת אֲרוּכָה אֲיַחֵל לְחֶטְא מֵנְהוּ חָלִיתִי





   טְבוּעַ בְּמֵי זְדוֹנָיו עֲנֵה הִנְנִי דָלִיתִי

   כַּיּוֹם אַצִילֶנוּ וּמִתְּהוֹמוֹת אַעֲלֶנּוּ

   אוֹדֶה יְיָ בְּצִדְקוֹ וּבְתוֹךְ רַבִּים אֲהַלֲלֶנּוּ.





205    מֵרֹב חֶשְׁקִי לִדְפֹּק עַל דְּלָתֶךָ פָּנִיתִי

   וְלַעֲטֹף כְּעָנִי יִשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ לְךָ שָׁנִיתִי

   דַּל מִמְּגוֹר יוֹם דִּינֶךָ אֶצְעַק הֵן נַעֲנֵיתִי

   וּמִפַּחַד מוֹרַאֲךָ בַּצּוֹם נַפְשִׁי עִנִּיתִי

   וּמִמָּוֶת תִּפְדֵּנוּ וּמִשְּׁאוֹל תִּדְלֵנוּ

210    אוֹדֶה יְיָ בְּצִדְקוֹ וּבְתוֹךְ רַבִּים אֲהַלֲלֶנּוּ.















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46866