


	
	רהיט סימן:אלף־בית
	



לא


הָאָרֶץ   אֲדָנֶיהָ עַל בְּלִימָה הִטְבַּעְתְָּ

        אַבְנֵי פִנָּתָהּ בְּבֹהוּ וָתֹהוּ הִשְׁקַעְתְּ

        בַּחֲלַל חוּג אוֹתָהּ נָטַעְתָּ

            הַיוֹשֵׁב עַל חוּג הָאָרֶץ

5           אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.





הָאָרֶץ   בְּמִקְרָא עַמּוּדֶיהָ תִּכַּנְתָּ

        מֵאֵין יְגִיעָה חֲדָרֶיהָ כּוֹנַנְתָּ

        טֶרֶם הֱיוֹתָהּ הִתְבּוֹנַנְתָּ

       
         עַד רַחֲבֵי אֶרֶץ

10             אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.





הָאָרֶץ   גֵּאָיוֹת וַעֲמָקִים כֻּלָּם כַּדּוּר נִצְמָדוּ

        בְּרוּחַ תְּנוּדוֹת גַּלְגַּלִּים עָמָדוּ

        יַחַד הָרִים יוֻלְּדוּ

            וַתְחוֹלֵל אֶרֶץ

15          אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.





הָאָרֶץ   דִּבַּקְתָּ רְגָבֶיהֶ וְחִבַּרְתָּ

        וְרֹאשׁ עַפְרוֹתֶיהָ בְּמוּצַק סִדַּרְתָּ

        וְנִבְכֵי תְּהוֹמוֹת בְּלִבָּהּ צָרַרְתָּ

            וַתְּכַס עֲלֵיהֶם הָאָרֶץ

20          אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.





הָאָרֶץ   הֶעֱמַדְתָּ בֵּינוֹת לְגַּלְגַּל בְּמְָעֻזּוֹת

        פִּנּוֹתֶיהָ בְּאֵין מְאַחֵז נֱאֱחָזוֹת

        מֵאֵין נְטוֹת כָּאן וְכָאן וְעַל זֹאת

            לֹא תִרְגַּז הָאָרֶץ

25          אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.





הָאָרֶץ   וְרוּחוֹתֶיהָ בְּאֶמְצַע פְּלָכִים חוֹנוֹת.

        צָפוֹן וְיָמִין וְיָם וְקָדִים בְּתוֹכָם נְתוּנוֹת

        רִחֲקָה מֵאַרְבַּע פִּנוֹת

            כִּגְבֹהַּ שָׁמַיִם עַל הָאָרֶץ

30         אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.





הָאָרֶץ   זִמַּנְתָּ אַרְבַּע יְסוֹדוֹת טְמוּנִים בְּחֻבָּה

        מֵהֶם נִפְרָדִים וּמֵהֶם נֶחְבָּרִים בְּקִרְבָּהּ

        אֵשׁ וְרוּחַ עוֹלִים וּמַיִם נִשְׁפָּכִים לְגַבָּהּ

            וְיָשׁוֹב הֶעָפָר עַל הָאָרֶץ

35         אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.





הָאָרֶץ   חוּג שְׁלָשְׁתָּם סִבִיבֶיהָ הִקַּפְתָּ

        וּתְהוֹם כַּאֲפֻוּדָּה אוֹתָהּ הִלְבַּשְׁתָּ

        וּמִחוּץ מֵימָיו בַּחוֹל הִגְבַּלְתָּ

            בַּל יְשׁוּבוּן לְכַסּוֹת הָאָרֶץ

40         אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.





הָאָרֶץ   טְפָחוֹת שָׂם מְמַדֶּיהָ וְאָכֵן

        חִלְּקָם לְשֶׁבַע זוֹ בָּזוֹ נִקְשָׁרוֹת לְשַׁכֵּן

        שָׁמַיִם בַּזֶּרֶת תִּכֵּן

            וְכָל בַּשָּׁלִישׁ עֲפָר הָאָרֶץ

45          אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.





הָאָרֶץ   יְדִידְיָה אָמַר לְעוֹלָם עוֹמֶדֶת לְעֻמַּת שׁוֹכְנִים

        וּבָהּ יִשְׁלְטוּ עִתִּים וּזְמַנִּים

        מִדֵּי עָמְדָה שֵׁשֶׁת אֲלָפִים שָׁנִים

            כִּימֵי הַשָּׁמַיִם עַל הָאָרֶץ

50         אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.





הָאָרֶץ   כַּבֶגֶד תִּבְלֶה וְכָל יְצִיר חוֹלֵף

        וְנִשְׂגָּב יְיָ לְבַדּוֹ בְּלִי שׁוֹנֶה וּמִתְחַלֵּף

        וְיוֹם יִוָדַעַ לַיְיָ שָׁנִים אֶלֶף

            אָז תִּשְׁבַּת הָאָרֶץ

55         אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.





הָאָרֶץ   לְדַעַת מַשְׂכִּיל נֶחְקָרוֹת תְּכוּנוֹתֶיהָ

        עַל פְּנֵי אָרְכָּה וּרָחְבָּה שֵׁשֶׁת אֲלָפִים פַּרְסָה מִדּוֹתֶיהָ

        הֵם אַרְבָּעָה וְעֶשְׂרִים אֶלֶף מִיל בְּאַרְבַּעַת גְּבוּלוֹתֶיהָ

            זֹאת הָאָרֶץ

60         אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.





הָאָרֶץ   מֵחֲצִי פֶלֶךְ הָעֶלְיוֹן מֵאֶמְצָעָהּ

        כְּלַפֵּי צָפוֹן עַל פְּנֵי כֻלָּהּ בְּרִבּוּעָהּ

        וּמִצַּד דְּרוֹמָהּ בִּרְבִיעָהּ

            כָּל יוֹשְׁבֵי תֵבֵל וְשׁוֹכְנֵי אָרֶץ

65          אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.





הָאָרֶץ   נוֹעַ תָּנוּעַ וְתִרְעַשׁ

        יוֹם תְּשַׁלַּח רוּחֲךָ בְּחַדְרֵי בִטְנָהּ תִּגְעַשׁ

        וְאַחַר הָרוּחַ רַעַשׁ

            רָגְזָה וַתִּרְעַשׁ הָאָרֶץ

70          אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.





הָאָרֶץ   סוּפַת סְעָרָה תְּלֻבַּשׁ וְיוֹשְׁבֶיהָ נָמוֹכוֹ

        עֵת עַל פָּנֶיהָ חֲצָצֶיךָ יִתְהַלָּכוּ

        שָׂרֶיהָ נָמוֹגוּ וּמְלָכִים יִמְלֹכוּ

            נְבוּכִים הֵם בָּאָרֶץ

75         אַתָּה הִצַּבְתָּ גְּבוּלוֹת אֶרֶץ.





הָאָרֶץ   עֵת הִתְלַחַץ גַּלְגַּלֵּי אֵשׁ נֹגַהּ בְּרָקֶיךָ יִגַל

        וְלוֹהֵט מוֹסְדוֹת הָרִיב לַהַב מִמֶּנּוּ יִתְגַּלְגַּל

        קוֹל רַעַמְךָ בַּגַּלְגַּל

            רָאֲתָה וַתָּחֵל הָאָרֶץ

80          אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.





הָאָרֶץ   פִּלַּגְתָּ אֲגַמִּים וְיַמִּים וּנְהָרוֹת וּמַעְיָנוֹת

        בְּאֵין מִסְפָּר מִבִּקְעֵי צוּרוֹת

        לְהַשְׁקוֹת שׁוֹאָה לְהוֹלְכֵי מִדְבָּרוֹת

            לְהוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ

85          אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.





הָאָרֶץ   פָּנֶיהָ בְּכָל יוֹם בְּאוֹר שֶׁמֶשׁ תְּכֻסֶּה וְתִסְחַר

        וּבָעֶרֶב בְּצִלָּהּ יִתְכַּסֶּה וְיִשְׁחַר

        כָּל הַלַּיְלָה וּבַעֲלוֹת הַשַּׁחַר

            הַשֶּׁמֶשׁ יָצָא עַל הָאָרֶץ

90         אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת הָאָרֶץ.





הָאָרֶץ   צְפוּנִים בְּלִבָּהּ מֵי תְהוֹמָם

        מִן הַיָּם נִמְשָׁכִים וְעָדָיו יְשׁוּבוּן מֵימָם

        בְּחֻמוֹ נִדְעֲכוּ מִמְּקוֹמָם

            וְאֵד יַעֲלֶה מִן הָאָרֶץ

95          אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.





הָאָרֶץ   קִיַּמְתָּ וּמֵאוֹצָרְךָ אוֹצְרוֹתֶיהָ תְּמַלֵּא

        בִּמְטַר עֻזְּךָ נוֹרָאוֹת תַּפְלֵא

        בְּרוּחַ מָלֵא מַעֲלֶה

            נְשִׂיאִים מִקְצֵה הָאָרֶץ

100        אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.





הָאָרֶץ   רְצוֹנְךָ יָאִיר וַחֲרוֹנְךָ יַקְדִּיר

        מִדּוֹתֶיךָ פַּעַם תּוֹרִיד כַּבִּיר

        וְעִתִּים תַּגְבִּיר תַּאֲדִיר

        יְיָ אֲדוֹנֵנוּ מָה אַדִּיר

105        שִׁמְךָ בְּכָל הָאָרֶץ

            אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת הָאָרֶץ.





הָאָרֶץ   שַׁרְנוּ וְהוֹדָאוֹת לְךָ קָבַעְנוּ

        וְיוֹם לְיוֹם נִפְלאוֹתֶיךָ הֵבַנְנוּ וְיָדַעְנוּ

        וּזְמִירוֹת שָׂמַענוּ

110        מִכְּנַף הָאָרֶץ

            אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.





הָאָרֶץ   תְּהִלּוֹתֶיךָ בְּלִי לָשׁוֹן מְנוֹבֶבֶת

        וּמִי לְהַשִּׂיג בְּמַחְשֶׁבֶת

        תְּהִלּוֹת הַמַּגְבִּיהִי לָשֶׁבֶת

115        בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ

            אַתָּה הִצַּבְתָּ כָּל גְּבוּלוֹת אָרֶץ.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46840