


	
	רהיט: סימן: אלף־בית; יצחק בבית האחרון
	



נד






נִפְלֵאתִי    אֵל רִאשׁוֹן נִשְׁמַע וְלֹא נֶחֱזֶה לְכָל יָקוּם

         מְתָאֵר וְרוֹקֵם כָּל מְתֹאָר וְרָקוּם

310       וְאַחֲרוֹן עַל עָפָר יָקוּם.

נִפְלֵאתִי    בַהֲתִימְךָ יְחִידִים בַּיְתָה לְלַוּוֹת וְלִסְכֹּן

         טֶרֶם נִמְצֵאתִי וְאֵין לִי מָקוֹם וּמָכוֹן

         אֲנִי לְצֶלַע נָכוֹן.

נִפְלֵאתִי    גָזַר לַכֹּל מָלֵא גְוִיּוֹת

315    לְהַעֲמִיד צֶלֶם וְזֶרַע לְהַחֲיוֹת

      כְּמָעַר אִישׁ וְלוֹיוֹת.

נִפְלֵאתִי    דוֹבֵר וְצַר חֵדֶר מִבִּפְנִים וּפְרוֹזְדוֹר מִבַּחוּץ

         וְנִבְנְתָה עַל גַּב שְׁנֵיהֶם עֲלִיָּה בְצִוּוּי וְלָחוּץ

         כִּי הָיָה דְבַר הַמֶּלֶךְ נָחוּץ.

320 נִפְלֵאתִי    הַמּוֹשִׁיב נְקֵבָה אֶבֶן תַּחְתִּית וְגֶבֶר הוּקַם עַל

            הַמַּקְבִּיעַ מְקוֹר מַעְיָן בְּלִי גוֹעַל

            הַמַּיִם הַיּוֹרְדִים מִמַּעַל.

נִפְלֵאתִי    וְנִשְׂגַּבְתָּ גֶּבֶר בְּהַזְרִיעוֹ תְחִלָּה עֵת הִתְעַבֵּר

         נְקֵבָה תְסוֹבֵב גָּבֶר. וְאִם מֵי מַעְיְנֵי הָאִשָּׁה מִתְגַּבֵּר









325       אָמַר הוֹרָה גָבֶר.

נִפְלֵאתִי    זִרְמַת לֹבֶן וְאֹדֶם בְּהִתְעָרְבָה בְאֵין חֶלְאָה

         וּכְהַמִּיץ חָלָב בְּחֶמֶת מְלֵאָה

         כִּי מִיץ חָלָב יוֹצִיא חֶמְאָה.

נִפְלֵאתִי    חֶמְאָתָם בַּעֲלוֹתָם תַּקְפִּיא וְתֵחַד

330       וּמִשְּׁלשָׁה וְעַד אַרְבָּעָה נוֹסְדוּ יַחַד

         וַיְכוֹנֶנּוּ בְּרֶחֶם אֶחָד.

נִפְלֵאתִי    טֶבַע שַׁפִּיר בְּהַתְחִילְךָ לְתָאֵר וּלְרַקֵּם

         בְּצֶבַע רִקְמָתַיִם בְּפַרְצוּף אֶחָד לְהָקֵם

          כְּשֵׁשׁ מָשְׁזָר מַעֲשֵׂה רוֹקֵם.

335       נִפְלֵאתִי יוֹצֵר כְּרָשׁוֹן וּשְׁנֵי חָטְמָיו

         מְקוֹרָבִים כִּשְׁנֵי טִפֵּי זְבוּב נִבְזֶה

         וּשְׁנֵי עֵינָיו מְקוֹרָבִים בְּמַחֲזֶה

         וְלֹא קָרֵב זֶה אֶל זֶה.

נִפְלֵאתִי    כְּחוּט הַשַּׂעְרָה מָתוּחַ בַּתָּוֶךְ פִּי מִלּוּלָיו

340       וּגְוִיָּתוֹ כַעֲדָשָׁה מֵאֵין חִתּוּךְ כְּנֶאֱסָר בִּכְבָלָיו

         שְׁתֵּי כַפּוֹת יָדָיו וְרַגְלָיו.

נִפְלֵאתִי    לְחֻומּוֹ וְאֵבָרָיו בְּלִי מֵפִיק וּמֵנִיעַ

         שְׁחוֹרִים וַאֲדֻומִּים מֵאֹדֶם אֵם תַּזְרִיעַ

         אָב לְבָנִים יוֹדִיעַ.

345 נִפְלֵאתִי    מְשֹׁל שִׁבְעָה כוֹכְבֵי לֶכֶת בּוֹ בְשִׁבְעָה חֲדָשָׁיו תָּשִׂים

          וְחוֹזְרִים מֵהֶם שְׁנַיִם חָלִילָה לְהַאֲדִיר הַמַּעֲשִׂים

         אִישׁ אִישׁ מִמְּלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר הֵמָּה עוֹשִׂים.

נִפְלֵאתִי    נְתָחָיו בְּהַדְבִּיקְךָ מִתַּחַת גִּלְדוֹ תְחִלָּה

         וְאַחַר נֶאֱחַז בַּסְּבַךְ עֲצָמָיו כְּהִסְתַּבֵּךְ עַנְפֵי אֵלָה

350       וְהִנֵּה עֲלֵיהֶם גִּידִים וּבָשָׂר עָלָה.

נִפְלֵאתִי    שָׂם לִשְׁלשָׁה חֳדָשִׁים אֵבָרִים שְׁלֵמִים נְקִּיִּים

         וּבָרְבִיעִי נוֹפֵחַ בּוֹ לְתַשְׁלוּם יָמִים מְנוּיִים

         בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים.

נִפְלֵאתִי    עוֹדֶנּוּ מְקֻפָּל וְקָמוּט כְּפִנְקֵס דִּמִּיתוֹ

355    יָדָיו עַל צְדָעָיו וְאַצִּילָיו עַל אַרְכּוּבָתוֹ

      וְרֹאשׁוֹ עַל בִּרְכָּיו וַעֲקֵבָיו עַל עַגְבוֹתָיו בְּתוֹךְ שִׁלְיָה שִׁוִּיתוֹ

      כַּלְּבוּשׁ כִּסּיתוֹ

נִפְלֵאתִי    פִּיו סָתוּם בְּשׂוּמְךָ עַד מְלֹאת יְמֵי לִדְתּוֹ

         וְשַׁעַר טַבּוּרוֹ פָתוּחַ וְקָשׁוּר בְּטַבּוּר אִמּוֹ בִישִׁיבָתוֹ

360       וְיָצָא וְסָגַר אֶת הַשַּׁעַר אַחֲרֵי צֵאתוֹ.

נִפְלֵאתִי    צַר אֲחוֹרֵי זָכָר מִלְּעֻומַּת הַבֶּטֶן וּפָנָיו בַּיְתָה חוֹנִים

         וּפְנֵי נְקֵבָה כְּלַפֵּי בֶּטֶן פּוֹנִים

         כַּמַּיִם הַפָּנִים לַפָּנִים.

נִפְלֵאתִי    קֶשֶׁר אֲגֻודָּתוֹ בְהַתִּירְךָ יִתְרֵי חֲבָלֶיהָ

365       בִּמְלֹאת יְרָחָיו חָשׁ לִפְתֹּחַ דֶּלֶת אֵם לַעֲבֹר בְּמַסְלוּלֶיהָ

         וְנֶהֶפְכוּ צִירִים עָלֶיהָ.

נִפְלֵאתִי    רֹאשׁוֹ בְהַקְדִּימְךָ לְאֵבָרָיו וַתּוֹצֵא

         פְּנֵי נְקֵבָה לְמַעְלָה וּפְנֵי זָכָר לְמַטָּה יִמָּצֵא

         בְּגִיחוֹ מֵרֶחֶם יֵצֵא.

370       נִפְלֵאתִי שַׁדָּי בְצֵאתִי לָאוֹר הֶעֱנַקְתָּנִי חִנְּךָ לַעֲנָק

      נְתַתָּנִי בִימֵי עֶדְנָה מְפֻנָּק

         שָׁדַיִם כִּי אִינָק

נִפְלֵאתִי    תָמִים מוֹרֶה פְתָיִים דֶּרֶךְ שְׁבִילוֹ

         וּמְצַוִּים לְהִסְתּוֹפֵף וְלָדוּר בְּאָהֳלוֹ

375       יוֹצְרִי מִבֶּטֶן לְעֶבֶד לוֹ.

נִפְלֵאתִי    יָשָׁר צוּר חַיַּי לִכְבוֹדוֹ נִבְרֵאתִי,

         קָדוֹשׁ לְסַפֵּר נוֹרְאוֹתָיו נִקְרֵאתִי

         אוֹדְךָ עַל כִּי נוֹרָאוֹת נִפְלֵאתִי.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46871