


	
	פזמון לחן: יי מלך סימן: יצחק גיאת
	



כו


     מִי יְמַלֵּל גְּבוּרָתוֹ/ וְיַשְׁמִיעַ כָּל תְּהִלָּתוֹ/           מֵכִין תֵּבֵל בְּחָכְמָתוֹ

     יוֹסֵד אֶרֶץ גַּבְנוּנִים וַעֲמָקִים כִּפְקַעַת               מִי יְמַלֵּל…

     הַתּוּלָם בִּפְלָגָיו כְּחַרְדַלָּהּ בְּטַבַּעַת                 וְיַשְׁמִיעַ כְָּל…

     בְּחָכְמָה וּבִתְבוּנָה וּבְדַעַת.                      מֵכִין תֵּבֵל…





5    הַצָּר מֵי יַמִּים תּוֹכָהּ כְּמַיִם בְּתוֹךְ קְעָרָה                 מִי יְמַלֵּל…

     הַשָּׂם אֶבֶן פִּנָּתָהּ עַל אַדְנֵי רוּחַ סְעָרָה                 וְיַשְׁמִיעַ כְָּל…

     רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה, רוּחַ עֵצָה וּגְבוּרָה.                 מֵכִין תֵּבֵל…





     הַחוֹצֵב מְכוֹן דִּירָה עַל פְּנֵי רְבִיעַ כֻּלָּה                 מִי יְמַלֵּל…

     הַשָּׂם חֶרֶס לְעֵת עֶרֶב מִתְכַּסֶּה בְּצִלָּהּ                 וְיַשְׁמִיעַ כְָּל…

10    חָכְמָה תִקְרָא וּתְבוּנָה תִּתֵּן קוֹלָהּ.                 מֵכִין תֵּבֵל…





     הַקּוֹבֵעַ תְּנוּדוֹת מֵאֵין נוֹחַ                           מִי יְמַלֵּל…

     הַשָּׁם גַּלְגַּל הָעֶלְיוֹן מוֹלִיכָם אֲחוֹרַנִּית שְׁחֹחַ             ויַשְׁמִיעַ כְָּל…

     חֲכַם לֵבָב וְאַמִּיץ כֹּחַ.                                מֵכִין תֵּבֵל…





     הַגּוֹלֵל חֹשֶׁךְ מִפְּנֵי אוֹר וְשִׁשָּׁה חֲתָמוֹ                      מִי יְמַלֵּל…

15    הַמְּתָאֵר אֹפֶל שִׁשָּׁה וּכְנֶגֶד סְתָמוֹ                      וְיַשְׁמִיעַ כְָּל…

     אֵי זֶה הַדֶּרֶךְ יִשְׁכֹּן אוֹר וְחֹשֶׁךְ אֵי זֶה מְקוֹמוֹ            מֵכִין תֵּבֵל…





     הַיּוֹדֵעַ חֻקּוֹת מַזָּלוֹת הַנָּחִים וְהַנָּעִים,                           מִי יְמַלֵּל…

     הַשָּׂם מִשְּׁטָרָם בְּתֵבֵל וּבַעֲלוֹת כּוֹכָב אֶחָד מֵהֶם
לְשִׁבְעִים         וְיַשְׁמִיעַ כְָּל…

     מִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים,                                     מֵכִין תֵּבֵל…





20    הָאוֹמֵר לָחֶרֶס לְהִתְעַטֵּף אֹפֶל לְבָנָה כַּשַּׂלְמָה                 מִי יְמַלֵּל…

     הַחוֹתֵם בְּעַד סַהַר וּמְכַסֵּהוּ צִלְלֵי אֲדָמָה                      וְיַשְׁמִיעַ כֹּל…

     מָה רַבּוּ מַעֲשֶׂיךָ יְיָ כֻּלָּם בְּחָכְמָה          .                 מֵכִין תֵּבֵל…





     הַתַּקִּיף לְאֵין אוֹנִים נוֹתֵן כֹּחַ וְעָצְמָה                 מִי יְמַלֵּל…

     הֶחָכָם אֲשֶׁר מִלְּפָנָיו דַּעַת וּמְזִמָּה                 וְיַשְׁמִיעַ כֹּל…

25    מִי שָׁת בַּטֻּחוֹת חָכְמָה.                           מֵכִין תֵּבֵל…













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46835