


	
	רהיט סימן: יצחק בר יהודה
	



כט


   מָלְאָה         יְמִינְךָ טוֹבוֹת תַּעֲנִיק בְּאֵין חֶרֶץ

                חַסְדְּךָ יְיָ מָלְאָה הָאָרֶץ.

   מָלְאָה         צְדָקוֹת בְּטֶרֶף מִחְיָה תַּסְפִּיק לְבָנֶיךָ

                צֶדֶק מָלְאָה יְמִינֶךָ

5    מָלְאָה       חֹסֶן יְשׁוּעוֹת בִּרְצוֹנְךָ לַהֲמוֹנָי

                 כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת יְיָ.

   מָלְאָה         קֶצֶף לְמְתֵי לָצוֹן וְשׁוּמָם לְמִרְמָס

                   כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ חָמָס.

   מָלְאָה        בְשׂוֹרָה לִקְהִלָּה בֵּין הָעַמִּים מְלוֹנָהּ

10               כִּי מָלְאָה צְבָאָה כִּי נִרְצָה עֲוֹנָה

   מָלְאָה         רָצוֹן לִבְנֵי בְּרִית וְשֶׁצֶף לִבְנֵי דָּמִים וּמִרְמָה

                כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ זִמָּה.

מָלְאָה           יֶשַׁע לְשָּׁבִים וְלָרְשָׁעִים לְהַשְׁמִידָם

                חֶרֶב לַיְיָ מָלְאָה דָם

15    מָלְאָה     הָאָרֶץ יַשְׁמִיעַ בְּאָזְנָי

               מָלְאָה אֶת נֹגַהּ כְּבוֹד יְיָ.

   מָלְאָה       וְנִבְנְתָה עַל תִּלָּה וּכְקֶדֶם מוֹצָאָהּ

               אֶרֶץ מִמְּלוֹאָהּ.

   מָלְאָה       דִּבַּרְת בְּחֶזְיוֹנְךָ כַּיּוֹם תְּגַלֶּה לְעֵינַי

20             מָלֵא כְבוֹד יְיָ אֶת בֵּית יְיָ.

   מָלְאָה       הָאֲדָמָה הַדְרַת מָעֻזְּנֶיךָ

              מָלְאָה הָאָרֶץ קִנְיָנֶיךָ.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46838