


	
	פזמון סימן: אלף־בית
	



לד


קִנְיָנֶיךָ   אַרְבַּע יְסוֹדוֹת לְפָנִים פְּרוּדוֹת בְּאוֹנֶךָ

        מִכָּל חֲמוּדוֹת וּבַכֹּל צְמוּדוֹת

        בִּגְאוֹנֶךָ מָלְאָה הָאָרֶץ.

5 קִנְיָנֶיךָ   בִּנְיַן שְׁחָקִים כִּרְאֵי חֲזָקִים בְּאוֹנֶךָ

          בְּתוֹכָם אֲרָקִים וְיָם וַאֲפִיקִים

          בִּגְאוֹנְֶךָ מָלְאָה הָאָרֶץ.

קִנְיָנֶיךָ   גַּלְגַּל יְרוֹצֵץ וּבָרָק יְנוֹצֵץ בְּאוֹנֶךָ

        וְרוּחַ מְפוֹצֵץ סְלָעִים יְרוֹצֵץ

10       בִּגְאוֹנֶךָ מָלְאָה הָאָרֶץ.

קִנְיָנֶיךָ   דִּבּוּק רְגָבִים וְאֵדִים וְעָבִים בְּאוֹנֶךָ

        וְרִגְשַׁת כְּרוּבִים רָצִים וְשָׁבִים

        בִּגְאוֹנֶךָ מָלְאָה הָאֶרֶץ.

קִנְיָנֶיךָ   הֲמֻולַּת שָׂרָף מְעוֹפֵף וְאוֹפַן מְטוֹפֵף בְּאוֹנֶךָ

15       וּכְרוּב יְנוֹפֵף כָּנָף לְעוֹפֵף

        בִּגְאוֹנֶךָ מָלְאָה הָאָרֶץ.

קִנְיָנֶיךָ   וּמִדָּתְךָ לְהָרִים וּלְהַשְׁפִּיל לְנָבָר וּמַעֲפִּיל בְּאוֹנֶךָ

        וְהָאִיר וְהַאֲפִיל וְהָקִים וְהַפִּיל

        בִּגְאוֹנֶךָ מָלְאָה הָאֶרֶץ.

20 קִנְיָנֶיךָ   זוֹקֵף כְּפוּפִים וְחַזֵּק רָפִים בְּאוֹנֶךָ

          וְאַמֵּץ יְעֵפִים וְאַבֵּד חֲנֵפִים

          בִּגְאוֹנֶךָ מָלְאָה הָאָרֶץ.

קִנְיָנֶיךָ   חֶרֶס וְסַהַר וְאֹפֶל וְצֹהַר בְּאוֹנֶךָ

        וְעֵמֶק וְהַר וּבְרוֹשׁ וְתִדְהָר

25       בִּגְאוֹנֶךָ מָלְאָה הָאָרֶץ.

קִנְיָנֶיךָ   טְהוֹרֵי נְשָׁמוֹת וְזִיז וּבְהֵמוֹת בְּאוֹנֶךָ

        וְגָבִישׁ וְרָאמוֹת וְסַפִּיר וְאַחְלָמוֹת

        בִּגְאוֹנֶךָ מָלְאָה הָאָרֶץ.

קִנְיָנֶיךָ   יִתְדוֹת גְּבָעוֹת בְּתֵבֵל תְּקוּעוֹת בְּאוֹנֶךָ

30       וְשֶׁבַע רְקִיעוֹת בְּאַוֵיר קְבוּעוֹת

        בִּגְאוֹנֶךָ מָלְאָה הָאָרֶץ.

קִנְיָנֶיךָ   כּוֹכְבֵי מְאוֹרוֹת כְּסִילִים וּמַזָּרוֹת בְּאוֹנֶךָ

        נְתוּנִים לְהוֹרוֹת לְהוֹלְכֵי יָם וּמִדְבָּרוֹת

        בִּגְאוֹנֶךָ מָלְאָה הָאָרֶץ.

35 קִנְיָנֶיךָ   לִשְׁמֵי כְתָמִים וְגִנְזֵי בְרוֹמִים בְּאוֹנֶךָ

          וְרִקְמַת גְּלָמִים וְרֶקַח וְסַמִּים

          בִּגְאוֹנֶךָ מָלְאָה הָאָרֶץ.

קִנְיָנֶיךָ   מְלָכִים וּמַמְלָכוֹת וְעוֹרְכֵי מַעֲרָכוֹת בְּאוֹנֶךָ

        וְשִׁשָּׁה מַתָּכוֹת בֶּעָפָר נְסוּכוֹת

40       בִּּגְאוֹנֶךָ מָלְאָה הָאָרֶץ.

קִנְיָנֶיךָ   נְהָרוֹת וְיַמִּים יְאוֹרִים וַאֲגַמִּים בְּאוֹנֶךָ

        וְשָׁנִים תְּמִימִים וְלֵילוֹת וְיָמִים

        בִּגְאוֹנֶךָ מָלְאָה הָאָרֶץ.

קִנְיָנֶיךָ   סְלָעִים וְצוּרִים וְהָרִים בְּצּוּרִים בְּאוֹנֶךָ

45       וּקְרִיּוֹת וְעָרִים מְדִינוֹת וּכְפָרִים

        בִּּגְאוֹנֶךָ מָלְאָה הָאָרֶץ.

קִנְיָנֶיךָ   עִזּוּז וְגִבּוֹר וּפֵרוּד וְחִבּוּר בְּאוֹנֶךָ

        וְיָחִיד וְצִבּוּר וְעֵקֶר וְעִבּוּר

        בִּגְאוֹנֶךָ מָלְאָה הָאָרֶץ.

50 קִנְיָנֶיךָ   פָּרִים וְאֵילִים וּתְיָשִׁים וּשְׁחָלִים בְּאוֹנֶךָ



          וּבִכְרֵי גְּמַלִּים וּבְנֵי יְעֵלִים1



קִנְיָנֶיךָ   צְבָאוֹת וְחַיּוֹת וְעוֹפוֹת וְדַיּוֹת בְּאוֹנֶךָ

        וְגוּרֵי אֲרָיוֹת שְוָרִים וְשֵׂיוֹת

        בִּגְאוֹנֶךָ מָלְאָה הָאָרֶץ.

55 קִנְיָנֶיךָ   קְהִלּוֹת טְהוֹרִים וּמַחְבָּר נְבָרִים בְּאוֹנֶךָ

         סְגָנִים וְשָׂרִים וְרוֹזְנִים וִיקָרִים

          בִּגְאוֹנֶךָ מָלְאָה הָאָרֶץ.

קִנְיָנֶיךָ   רְאֵמֵי מִדְבָּרוֹת וְשִׂיחִים וּנְהָרוֹת בְּאוֹנֶךָ

        וְעוֹפוֹת מֻותָּרוֹת וּטְמֵאוֹת וַאֲסוּרוֹת

60       בִּגְאוֹנֶךָ מָלְאָה הָאָרֶץ.

קִנְיָנֶיךָ   שִׂנְאָה וְאַהַב וְכֶסֶף וְזָהָב בְּאוֹנֶךָ

        וְזֶרֶם וְלַהַב וְשִׁפְלוּת וְרַהַב

        בִּגֶאוֹנְךָ מָלְאָה הָאָרֶץ.

קִנְיָנֶיךָ   תְּמִימוּת וְכַשְׁרוּת וְעַבְדוּת וְחֵרוּת בְּאוֹנֶךָ

65       וְיִשׁוּב וְגֵרוּת וְגַבְהוּת וּשְׂרָרוּת

          בִּגְאוֹנֶךָ מָלְאָה הָאָרֶץ.













כאן חסר המשפט “בגאונך מלאה הארץ” כפי שמופיע לאורך  כל הפיוט. אולי טעות סופר?  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46843