


	
	אשרי עין ראתה כל אלה
	



הלא למשמע אזן דאבה נפשנו

סימן: יצחק גיאת

עז






אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה    יִשְׂרָאֵל יַחַד נִקְהָלִים

              לְהַדְרֵי קֹדֶשׁ שְׁלשָׁה פְעָמִים עוֹלִים

              וְכֹהֵן גָּדוֹל מְשַׁמֵּשׁ בִּשְׁמוֹנָה כֵלִים

450               הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ.









אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה    צְפִירַת הוֹד קֹדֶשׁ כָּבַשׁ

              וּכְבוֹד יְיָ בֵּית הַמִּקְדָּשׁ חָבַשׁ

              וְכֹהֵן גָּדוֹל כְּתֹנֶת בַּד קֹדֶשׁ יִלְבַּשׁ

              הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ.





455 אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה    חֶמְדַּת אֱלֹהַּ וִיקָרוֹ

              בְּהִלּוֹ נֵרוֹ וְאֵלֵךְ בַּחשֶׁךְ לְאוֹרוֹ

              וְכֹהֵן גָּדוֹל מִכְנְסֵי בַּד יִהְיוּ עַל בְּשָׂרוֹ

              הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ.





אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה    קשְׁטְ לִשְׁכַּת גָּזִית כְּאָגוֹר

460               תּוֹכָהּ קְצִינֵי חָכְמָה יְקָרָה מִפָּז וּסְגוֹר

              וְכֹהֵן גָּדוֹל בְּאַבְנֵט בַּד יַחְגֹּר





              הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ.





אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה    גְבִירֵי מִשְׂרָה צָנֹף

              יִצְנְפוּ אֶת צְנִיף מְלוּכָה בִּיְפֵה נוֹף

              וְכֹהֵן גָּדוֹל בְּמִצְנֶפֶת בַּד יִצְנֹף

465               הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ.





אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה    יְקַר הוֹד בֵּית יוֹסֵף הוֹד יוֹעִיל

              וּבְכוֹר שׁוֹרוֹ עִבַּר וְלֹא יַגְעִיל

              וְכֹהֵן גָּדוֹל לוֹבֵשׁ חשֶׁן וְאֵפוֹד וּמְעִיל

470               הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ.





אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה    אוּלָם וְהֵיכַל־קָדְשׁוֹ

              תּוֹכוֹ רְבִיד רָצוּף בְּאַבְנֵי תַּרְשִׁישׁוֹ

              וְכֹהֵן גָּדוֹל צִיץ נֵזֶר אֱלָֹהיו עַל רֹאשׁוֹ

              הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46881