


	
	פזמון: סימן: יצחק גיאת
	



נג






   פִּי יְסַפֵּר צִדְקָתֶךָ / כָּל הַיּוֹם תְּהִלָּתֶךָ / וֶעֱזוּז נוֹרְאוֹתֶיךָ

   יָחִיד הַמַּתִּיךְ כְּחָלָב טִפָּה סְרוּחָה. פי"צ



285    הַמַּקְפִּיאָה כַגְּבִינָה וְשׁוֹלְטִים בָּהּ קֹר וְחֹם וְחֹרֶב וְלֵחָה. כה"ת



   יִחוּדוֹ אֲיַחֵד וְגָדְלוֹ אָשִׂיחָה. ונ"ו

   הַצָּר צוּרָה בְּתוֹךְ צוּרָה בִדְבַר שְׂפָתַיִם. פי"צ

   הַצָּר בָּהּ קְרָבַיִם וּבְנֵי מֵעַיִם בְּלִי עֲמַל יָדַיִם. כה"ת

   צִדְקוֹ אוֹדַיעִ עֶרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרָיִם. ונ"ו



290    הַחוֹקֵק שַׁפִּיר בִּרְיָתוֹ כְּרָשׁוֹן וּמְקַפְלוֹ בַשִּׁלְיָה. פי"צ



   הַחוֹלֵק גּוּפוֹ שְׁלשָׁה: רֹאש וּבֶטֶן וּגְוִיָּה. כה"ת



   חָסְנוֹ אֲגַלֶּה הוּא שֶׁיִּהְיֶה וְשֶׁהָיָה. ונ"ו

   הַקּוֹצֵב שְׁלשָׁה מְדוֹרִים בִּמְעֵי אִמּוֹ וְהוּא עוֹמֵד בְּסוֹדָם. פי"צ

   הַמַּחְבִּיר שְׁלשָׁה לְהַתֵּם יְצִירָתוֹ בְּהִוָּסְדָם. כה"ת



295    קְדֻשָּׁתוֹ אֲחַוֶּה יוֹצֵר רוּחַ בְּקֶרֶב אָדָם. ונ"ו



   הַגּוֹמֵר צוּרָתוֹ לִשְׁמוֹנִים וְאַרְבָּעִים. פי"צ

   הַמּוֹצִיאוֹ לָאוֹר לְתַשְׁלוּם מָאתַיִם וְשִׁבְעִים. כה"ת

   גָּדְלוֹ הַגִּידוּ וְזַמֵּרוּ לִשְׁמוֹ כִּי נָעִים. ונ"ו

   הַיּוֹצֵר אִישׁוֹן עַיִן בְּדֹק וְלֹבֶן וְשָׁחוֹר תִּקֵּן וְאִזֵּן. פי"צ



300    הַשָּׂם אֹזֶן עַל דֶּרֶךְ פְּתַלְתּוֹל תְּאַזֵּן. כה"ת



   יוֹצֵר עַיִן וְנוֹטֵעַ אֹזֶן. ונ"ו

   הָאוֹמֵר וְחֶפְצוֹ קָם לְפִי רֶגַע. פי"צ

   הַשָּׁלֵם אֲשֶׁר לֹא יִקְרֶנּוּ עֵת וָפֶגַע. כה"ת

   הָעוֹשֶׂה מַעֲשָׂיו וְהוּא לֹא יִיעַף וְלֹא יִיגָע. ונ"ו



305    הַתַּקִיף אֲשֶׁר לֹא יִשְׁלְטוּ בוֹ יָמִים וְשָׁנִים. פי"צ



   הֶחָזָק בְּלִי כֹחַ וְעָצְמָה וְאוֹנִים. כה"ת

   הָרָם אֲשֶׁר אֵין לוֹ תַחַת וּמַעַל וְלֹא אָחוֹר וּפָנִים. ונ"ו













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46870