


	
	פזמון: [יוספים שנית לעמד]
	



מא






   יוֹסְפִים שֵׁנִית לַעֲמֹד בְּמִשְׁמֶרֶת תְּהִלָּתָם

   וְלִפְנֵי יְיָ לִשְׁפֹּךְ לִבָּם וּתְחִנָּתָם

20    וְלֶחַי בְּצִיּוֹן יַעֲלוּ לְהַקְרִיב אֶת קָרְבְּנוֹתָם

   תְּמִידִין כְּסִדְרָן וּמוּסָפִין כְּהִלְכָתָן.





   יוֹסְפִים לְבֵיתְךָ יַעֲלוּ וְלָקְחוּ עִמָּם דְּבָרִים

   הֱיוֹתָם מֵלִיץ בֵּינְךָ וּבֵין לֹא אַנְשֵׁי אֲמָרִים

   יִהְיוּ כֹפֶר בַּעֲדָם וּסְלִיחָה וְכִפּוּרִים

25    וְלֶחַי בְּצִיּוֹן יַעֲלוּ עַל מִזְבַּחֲךָ פָּרִים

   וּשְׂעִירִים כְּחֻקּוֹתָם וְנִסְכֵּיהֶם וּמִנְחָתָם

   תְּמִידִין כְּסִדְרָן וּמוּסָפִין כְּהִלְכָתָן.





   יוֹסְפִים כַּיּוֹם לִבָּם הִקְרִיבוּ חַטָּאתָם

   וְיַד פָּרְשׂוּ וְהֵרִימוּ מְקוֹם תְּרוּמַת מִנְחָתָם

30    וְחֶלְבָּם חֵלֶב חַטָּאת וְנִסְכֵּיהֶם דִּמְעוֹתָם

   וְלֶחַי בְּצִיּוֹן יַעֲלוּ בְרִנָּתָם וְשִׁירָתָם

   וְיִהְיוּ לְרָצוֹן כְּזִבְחֵי כִּפּוּר עַל מִזְבְּחוֹתָם

   תְּמִידִין כְּסִדְרָן וּמוּסָפִין כְּהִלְכָתָן.





   יוֹסְפִים חָלוּ מִמָּגוֹר צְפוּן לִבָּם יִבָּדֵק

35    וְאֵיךְ חֶסְרוֹן יִמָּנֶה וְיַעֲלֶה בְחֶשְׁבּוֹן לְדַקְדֵּק

   בִּדְקָם הַחֲזִיק כִּי אֵין בִּלְתְּךָ מַחֲזִיק בֶּדֶק

   וְלֶחַי בְּצִיּוֹן יַעֲלוּ וְיִזְבְּחוּ זִבְחֵי צֶדֶק

   וְהַקְרָבַת נִשְׁמָתָם לְךָ תִּהְיֶה כַּפָּרָתָם

   תְּמִידִין כְּסִדְרָן וּמוּסָפִין כְּהִלְכָתָן.





40    יוֹסְפִים כַּיּוֹם אִוּוּ צֵאת מִדַּרְכֵי אָדָם

   וְדֶרֶךְ מַלְאֲכֵי עֶלְיוֹן אֶחֱזוּ וּבָאוּ בְּסוֹדָם

   וְשִׁירוֹת עוֹרְכִים כְּמוֹהֶם וְהֵם עוֹמְדִים עַל עָמְדָם

   וְלֶחַי בְּצִיּוֹן יַעֲלוּ יִשְׂרָאֵל בְּמַעֲמָדָם

   וּלְוִיִּים בְּדוּכָנָם וְכֹהֲנִים בַּעֲבוֹדָתָם

45    תְּמִידִין כְּסִדְרָן וּמוּסָפִין כְּהִלְכָתָן.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46858