


	
	ובכן מה נהדר כהן גדול
	



בצאתו בשלום מן הקדש בלי פגע

עו






   בְּצֵאתוֹ מִן הַדְּבִיר שָׁלֵם בְּלִי פֶגַע וְחֶרֶץ

430    הַשֶּׁמֶשׁ יָצָא עַל הָאָרֶץ

   בְּצַעֲדוֹ בָהֵיכָל וּבְמֵישָׁרִים יִתְהַלֵּךְ

   יָרֵחַ יָקָר הוֹלֵךְ.

   בְּבוֹאוֹ מֵהֵיכָל לְאוּלָם אוֹרוֹ יִגַּהּ

   יֵצֵא כְנֹגַהּ.

435    בְּהָלְכוֹ בָאוּלָם בְּהַדְרַת מֶלֶךְ

   צֶדֶק לְפָנָיו יְהַלֵּךְ

   בְּדָרְכוֹ בְּרִצְפַּת שַׁיִשׁ רָכַב

   דָּרַךְ כּוֹכָב.

   בַּעֲלוֹתוֹ מֵעֲזָרָה נוֹכַח הַרְכֶם

440    כִּיוּן כּוֹכָב אֱלֹהֵיכֶם.

   הַדְרַת פָּנָיו וְתָואֳרוֹ יַאֲדִים

   כְּאֹדֶם וְתַבְנִית מַאֲדִים.









   זָהֳרוֹ בְדָרְכוֹ לְבֵיתוֹ מַרְקִיעַ

   כְּזֹהַר הָרָקִיעַ.

445    הוּא וְסִיעָתוֹ בְּיוֹם הִוָּעֵד

   כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46880