


	
	פזמון לחן: אשר לו ים וחרבה
	



מד






   אֱלֹהִים מַה טּוֹבוּ מַחֲנוֹת מִגְרָשֶׁיךָ

85    וְלִי מַה יָּקְרוּ לִרְאוֹת מִקְדָּשֶׁיךָ

   בָּם חִמַּדְתִּי לֵישֵׁב הֱיוֹת מִמְּקֻודָּשֶׁיךָ

   אַךְ אוֹסִיף לְהַבִּיט אֶל הֵיכַל קָדְשֶׁךָ

   אָמְנָם אָהֳלֵי תְמִימִים עוֹבְדֵי עֲבוֹדְתֶךָ

   שׁוֹקְדֵי אוּלַמֶּיךָ וְאֶל מִשְׁמְרוֹתֶיךָ









90    שְׂבֵעֵי תְמוּנָתֶךָ בְּהָקִיץ וּדְמוּתֶךָ

   בְּצֶדֶק יֶחֱזוּ פָנֶיךָ וְיוֹשְׁבֵי בֵיתֶךָ

   וּמַה נֶּחְמְדוּ דוֹרְשֶׁיךָ וְטוֹבוּ מִדְרָשֶׁיךָ

   אַךְ אוֹסִיף לְהַבִּיט אֶל הֵיכַל קָדְשֶׁךָ.





   אַשְׁרֵי אָדָם הָפֵק רְצוֹנְךָ מִשְׁאֲלוֹ

95    וּמֵשִׂים כָּל יְמֵי חַיָּיו תְהִלָּתְךָ מַהֲלָלוֹ

   וְהִתְהַלֵּךְ לְפָנֶיךָ תָּמִיד נָעִים גּוֹרָלוֹ

   לַחֲזוֹת בְּנֹעַם יְיָ וּלְבַקֵּר בְּהֵיכָלוֹ

   הֱיוֹת מִנִּגָּשֶׁיךָ אֲחוּזַת מוֹרָשֶׁיךָ

   אַךְ אוֹסִיף לְהַבִּיט אֶל הֵיכַל קָדְשֶׁךָ





100    שְׁאֵלָתִי הִמָּנוֹת בְּסוֹד כַּת זַכִּים מְנוֹיִים

   וְעֵת בְּנֵי אִיִּים נִדּוֹנִים הֵמָּה יַעֲלוּ שְׁנִיִּים

   מִמְּתִים יָדְךָ יְיָ בָּרֵי לֵב וּנְקִיִּים

   מִמְּתִים מֵחֶלֶד חֶלְקָם בַחַיִּים

   לוֹבְשֵׁי מַלְבּוּשֶׁיךָ וּבָרִים כְּתַרְשִׁישֶיךָ

105    אַךְ אוֹסִיף לְהַבִּיט אֶל הֵיכַל קָדְשֶׁךָ.





   נֶפֶשׁ בָּרָה תְּאַוֵּה לִשְׁכֹּן מַחֲנֵה גְבוֹהַי

   וְלָצֵאת מִמַּחֲשַׁכִּים וְדוּר מַחֲנוֹת מַגִּיהַי

   הִבָּרִי וְהִנָּקִי כְטֹהַר כּוֹכְבֵי נְגוֹהַי

   אוּלַי תֶּחֱזֶה אֶת פְּנֵי אֱלֹהַיִךְ וֵאלֹהַי

110    וְאוֹר נֵר קְדוֹשֶׁיךָ יָהֵל עַל רֹאשֶׁךָ

   אַךְ אוֹסִיף לְהַבִּיט אֶל הֵיכַל קָדְשֶׁךָ













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46861