


	
	אופן: סימן: יצחק
	



צב


   אֱלֵי שְׁחָקִים / וְשׁוֹכְנֵי אֲרָקִים



   לְנוֹרָא וְקָדוֹשׁ אוֹמְרִים קָדוֹש קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ



            גמאר



   יִרְאֵי אֱלֹהִים נוֹצְרֵי עֵדוֹתָיו

5    אַרְבַּע בְּכָל יוֹם מְשַׁלְּשִׁים אֶת קְדֻושׁוֹתָיו



            לנורא…



   צִבְאוֹת מְשָׁרְתָיו עוֹשֵׂי דְבָרוֹ

   שׁוֹאֲלִים לָז לְלָז אַיֵּה הֲדָרוֹ



            לנורא…





   חֶבְי[יוֹן עֻ]זּוֹ לֶהָבָה תְלַהֵט

   מַלְאָכָיו רוּחוֹת, מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לוֹהֵט



         לנורא…



10    קוֹל נוֹשְׂ[אִים] בְּזִיעַ, פַּחַד וּמוֹרָא



   וּבְנַחַת רוּחַ בְּשָפָה בְרוּרָה



         לנורא…













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47026