


	
	פזמון: סימן: יצחק
	



פז


      אֶל דִּמְעָתִי יָהּ צַפֵּה וּבִינָה

      חֶמְלָתְךָ קָרֵב וְהָפֵק לִי חֲנִינָה

      שִׁמְעָה תְפִלָּתִי אֲדֹונָי וְשַׁוְעָתִי הַאֲזִינָה.



              שמעה



      אֵל דִּמְעָתִי אֲדוֹנֵי הָאֲדוֹנִים

5     בְּרַחֲמִים הוֹפִיעָה וְכַפֵּר הַזְּדוֹנִים

      וְאִם יִהְיוּ כַשָּׁנִים כַּשֶּׁלֶג הַלְבִּינָה.

              שמעה



      אֶל דִּמְעָתִי גַּלְגַּל אֵל נוֹרָא

      דִּבְרַת סְלִיחָה וּמַאֲמַר כַּפָּרָה

      וּבִנְתִיבָה יְשָׁרָה פְּעָמַי הָכִינָה.

              שמעה



10     אֶל דִּמְעָתִי עוֹרֵר נָא הֲלוֹם

      קְרָא, אֱלֹהֵי עֵילוֹם, לְזֶרַע הַשָּׁלוֹם:

      שָׁלוֹם שָׁלוֹם הַשְׂמֹאל וְאֵימִנָה.

              שמעה









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47021