


	
	רהוטה
	



סימן: אלף בית (כפול); יצחק

צד


   אֵלְכָה וְאָשוּבָה אֶל אִישִׁי הָרִאשׁוֹן

   אֲשֶׁר מֵאָז נְצָרַנִּי כְאִישׁוֹן

   בָּחוּר כָּאֲרָזִים תְּהִלָּתוֹ בְּכָל לָשׁוֹן

   בְּזָכְרִי בוֹ אֵינֶנּוּ מַנִיחַ לִי לִישׁוֹן.

5    גְּאָלַנִּי בִּזְדוֹנַי מִבֵּין קְדֵשִׁים

   גַּם כְּלָלַנִּי יֹפִי וְכֵלִים חֲדָשִׁים

   דִּבֵּר פִּי אֶל פִּי קְדֹשִׁים.

   דְּבָקַנִּי אֶצְלוֹ בִכְתֻובָּה וְקִדּוּשִׁין

   הִרְבָּה מֹהַר וּמִקְנֶה וְקִנְיָן

10    הִגְדִּיל הַשִּׂמְחָה בְּכָל עִנְיָן

   וְגִיֵּר וְצִיֵּר וְכִיֵּר בֵּית חֲתָנוֹת וּבִנְיָן

   וּמָסַר לְשָׁרְתֵנִי עֲלָמוֹת אֵין מִנְיָן.

   זֶבַח הֵכִין וְשִׁלֵּם נְדָרָיו

   זְבָדַנִּי זֶבֶד טוֹב בַּחֲסָדָיו

15    חֲצֵרוֹת קְטוּרוֹת תִּכֵּן בַּחֲצֵרָיו

   חֲתָנִי הַמֶּלֶךְ הֱבִיאַנִי חֲדָרָיו.

   טָבַלְתִּי וּבָאתִי אֶצְלוֹ בַּעֲדִי עֲדָיִים

   טַהֲרוֹתָיו נָתְנוּ רֵיחַ דּוּדָאִים

   יְצוּעִי עָלָה וְלָן בֵּין שָׁדָיִם

20    יְמִינוֹ תְחַבְּקֵנִי חִבּוּק יָדָיִם.

   כִּמְעַט רֶגַע אֵדַע דָּבָר

   כְּבוֹדוֹ הֵמִיר וְחֹק שָׁבַר

   לַפְתִּי דֶרֶךְ וְרוּחַ לֹא לְדָבָר

   לַצְתִּי נִאַצְתִּי וְדוֹדִי חָמַק עָבַר.

25    מֵעַי הָמוּ לְדוֹדִי אֲשֶׁר קָנָנִי

   מַה לִּידִידִי בָּטֵל אֲשֶׁר הִתְנָנִי

   נָשָׂא רַגְלָיו וְלֹא חָנָנִי

   נָס וְלֹא מְצָאתִיו קְרָאתִיו וְלֹא עָנָנִי.

   סוּרָה אֲדֹנִי סוּרָה חִנַּנְתִּי כַּמֶּה

30    סוֹב ולֹא פָנָה הוֹחַלְתִּי זֶה כַמֶּה

   עָלָיו לִבִּי כַּכִּנּוֹר יֶהֱמֶה

   עֵינִי נִגְרָה וְלֹא תִדְמֶה.

   פִּקְפֵּק בְּכָבוֹד לְמוֹרֵד עֲנִיּוּת

   פִּתְחֵי נִדָּה שָׁם נְקִיוּת

35    צְנִיפָה צְנָפְתְנִי כַּדּוּּר בַּחִיּוּת

   צְעִירָה צְרוּרָה אַלְמְנוּת חַיּוּת.

   קַוֹּה קִוִּיתִי יוֹם נֶחָמָה

   קִרְבַת נְטוּשָׁה בְּאַף וּבְחֵימָה

   רִשְׁפֵי אֵשׁ הָיָה לָהּ לְחוֹמָה

40    רַחֵם תְּרַחֵם אֶת לֹא רוּחָמָה.

   שׁוּבִי שוּבִי הַשּׁוּלַמִּית מִבֵּין שׁוֹסָיִךְ

   שׁוּבִי שׁוּבִי וְנֶחֱסֶה בָךְ יֹאמַר אֲנִי חוֹסָיִךְ

   תָּבוֹאִי מִלְּבָנוֹן כַּלָּה רָצִיתִי מַעֲשָׂיִךְ

   תָּעִיר אַהֲבָה כִּי בוֹעֲלַיִךְ עוֹשָׂיִךְ.

   יָדֹעַ תֵּדַע פְּנֵי צֹאנֶךָ

   צִיּוֹן מִכְלַל יֹפִי הֵטִיבָה בִרְצוֹנֶךָ

   חַסְדְךְ יְרַנֵּנוּ צִדְקוֹת פִּרְזוֹנֵךָ

   קוֹלִי שָׁמַעְתָּ אַל תַּעְלֵם אָזְנֶךָ









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47028