


	
	אלהי אחפש ימותי
	



יוצר ליוה"כ

סימן: א"ב כפול (האות ריש חסרה), יצחק

פט


      אֱלֹהַי   אֲחַפֵּשׂ יְמוֹתַי לִמְצֹא נָוֵהוּ

             אָכֵן אָץ לִבִּי וַיִּקֶר מִקְרֵהוּ

             בֵּית הַיּוֹצֵר וְהִנֵּה הוּא.

      אֱלֹהַי   בִּינוֹתִי בְפֶלֶא מַעֲשֵׂהוּ

5           בְּמֶחְקְרֵי שִׂכְלִי אֶמְצָאֵהוּ

             כִּי יוֹצֵר הַכֹּל הוּא.

      אֱלֹהַי   גָּדְלוֹ רָם מִבּוֹא בְמֶחְקָר

             וְאַתָּה עִקָּר

             הַיּוֹצֵר אֶדֶר הַיְקָר.

10    אֱלֹהַי   דֵּעוֹת קָצְרוּ וּמִי זֶה עוֹצֵר

             דַּעַת נַעֲלֵיתָ וַתִּבָּצֵר

             כַּאֲשֶׁר יָשָׁר בְּעֵינֵי הַיּוֹצֵר.

      אֱלֹהֵי   הֲמוֹנֵי חֲפֵצִים בְּבֵיתְךָ אֶתְאַצֵּר

             הֵן הוֹדַעְתָּ לְפִי חֲפָצֶיךָ בְּהַעֲצֵר

15           קוּם וְיָרַדְתָּ בֵית הַיּוֹצֵר.

      אֱלֹהַי   וַיְיָ מִבְּשָׂרִי אֶחֱזֶה

             וְאִם נֶעֱלָם מֵרְאוֹת עֵין כָּל חוֹזֶה

             כְּיוֹצֵר הַזֶּה.

      אֱלֹהַי   זֶה לְעֻומַּת זֶה שַׁתָּה וַיִּמָּשֵׁךְ

20           זִכְרְָך לִהְיוֹת דּוֹר לְדוֹר מוֹשֵׁךְ

             יוֹצֵר אוֹר וְבוֹרֵא חֹשֶׁךְ.

      אֱלֹהַי   חַשְׁתִּי בִרְאוֹתִי מְלַאכְתִּי מְרֻבָּה וְיוֹמִי קָצֵר

             חֶלְקִי לִיקַּח מִזְּמַן מֵיצֵר

             וְאַשְׁלִיךְ אוֹתוֹ בֵּית יְיָ אֶל הַיּוֹצֵר.

25    אֱלֹהַי   טִנֻּפֵי עוֹלָם וַהֲתוּלָיו

             טָבְלוֹ וְיִצְרוֹ בְּמֵימֵי שָׁוְא וּנְחָלָיו

             כִּי בָטַח יוֹצֵר יִצְרוֹ עָלָיו.

      אֱלֹהַי   יוֹם זֶה הֵכַנְתָּ וַתֵּחוֹק

             יוֹם כְּתֹב זָךְ לְחַיִּים וַעֲוֹנֵהוּ לִמְחֹק

30           יוֹצֵר עָמָל עֲלֵי חֹק.

      אֱלֹהַי   כָּל יֵצֶר מַחְשְׁבוֹת מֵבִין וּמַה בָּם

             כִּי מִי בִלְתּוֹ יוּכַל לְגַלּוֹת טְמוּן צְפוּנֵי חֻבָּם

             הַיּוֹצר יַחַד לִבָּם.

      אֱלֹהַי   לָשֵׂאת כֹּבֶד גֵּיוֹ תִּכַּנְתָּ רוּחַ

35         לִישָּׂא רוּחַ הַרְרֵי עָוֹן סָרוּחַ

           יוֹצֵר הָרִים וּבוֹרֵא רוּחַ.

      אֱלֹהַי   מוֹצֵא טַעַם לָרוּחַ מִקֹּצֶר

             מַעֲשָׂיו בְּיָדָיו כְּקָצִיר לְקוֹצֵר

             וְכַחֹמֶר בְּיַד הַיּוֹצֵר.

40    אֱלֹהַי   נִגַּשׂ אֵיךְ מְרוּם בְּאַף יַבִּיט

             נוֹשֶׁה בּוֹ אֵיךְ נוֹשֶׁה יַכְבִּיד עַבְטִיט

             וּכְמוֹ יוֹצֵר ירְמָס־טִיט.

      אֱלֹהַי   שׁוֹטֶה הֱסִיתָהוּ לִבּוֹ

             סָר וְחָרֵד לְעֵד מֵעִיד בּוֹ

45           יוֹצֵר רוּחַ אָדָם בְּקִרְבּוֹ.

      אֱלֹהַי   עֹנֶשׁ מֵקֵל וְרוּחַ אַף בּוֹצֵר

             עֲלֵי עֲוֹנִי שֶׁבֶר יְקַצֵּר

             כַּאֲשֶׁר יִשְׁבֹּר אֶת כְּלִי הַיּוֹצֵר.

      אֱלֹהַי   פּוֹחֲדִים מִדִּין בַּשֵּׂר אֶתְכֶם

50           פָצֹה אֶפְצֶה וּבְטוֹב לָכֶם

             הִנֵּה אָנֹכִי יוֹצֵר עֲלֵיכֶם.

      אֱלֹהַי   צִדְקוֹת הוֹרָם בְּהִתְפַּזְרָם קַבְּצֵם

             צִבְאוֹת חוֹבָם בְּהִתְקַבְּצָם תְּנַאֲצֵם

             וְכִכְלִי יוֹצֵר תְּנַפְּצֵם.

55    אֱלֹהַי   קַשׁ נִדָּף רוּחַ יִרְדֹּף אֵיךְ נוֹשֵׁב

             קַל מְהֵרָה הֲפָכוֹ מִמְָקוֹם יֵשֵׁב

             כְּחֹמֶר הַיּוֹצֵר יֵחָשֵׁב.

      אֱלֹהַי   שָׁבֶיךָ תְּקַבֵּל בְּיוֹם צוֹם יֶרֶץ

             וְכָתְבֵהוּ לְחַיִּים וְלֹא לְחֶרֶץ

60           הָאֱלֹהִים יוֹצֵר הָאָרֶץ.

      אֱלֹהַי   תְּבַשֵּׂר חַיָּתְךָ כִּי נִרְצָה עֲוֹנָהּ

             תִּרְאֶה קִרְיַת מֶלֶךְ רַב תִּבָּנֶה עַל מְכוֹנָהּ

             יְיָ יוֹצֵר אוֹתָהּ לְהַכִינָהּ.

      אֱלֹהַי   יָלִיץ צֶדֶק חֹק הוֹרִים לְבָנִים

65           הֱיוֹתָם כַּשֶּׁמֶשׁ מַזְהִירִים

             הַמֵּאִיר לָאָרֶץ וְלַדָּרִים.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47023