


	
	דּוּשִׁי
	




דּוּשִׁי וְדוּשִׁי בּוֹ, – בַּמִּקְרֶה הָאַכְזָר,

וּזְרִי אֶת הַמּוֹץ;

רַכְּכִיהוּ בִמְצִיצַת לְשַׁדּוֹ הַמָּר,

וְהַנְחִיהוּ אֶל סוֹף.





הַשְׁלִיכִיהוּ עַל מִזְבַּח הַשָּׂטָן –

נִבְלַת כַּפָּרָה;

מִצְטַחֶקֶת לַאֲשֶׁר יְרֻטַּן –

הַעֲלִי הָעוֹלָה!





וְהָפְכוּ פְנֵי אֵימָה לְפָנִים נָכְרִיִּים

וַאֲדִישִׁים.

וְלֵב – יָרִיק גַּם דַּם־תּוֹדָה

אֶל עוֹרְקִים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52322