


	
	שָׂא אֶת נְעָלַי
	




שָׂא אֶת נְעָלַי, כְּבֵדָה בִי נִשְׁמָתִי,

וּטְעֹן מִרְמַס־הַסּוּלְיוֹת תִּלְאֶה.

– נְעָלַי… מִלְמוּל־תּוֹדָה עָרוֹם נִבְעֶה,

גַּרְגִיר הַחוֹל בֵּין אֶצְבָּעוֹת נִתְעֶה

וְקָר.





חוֹפוֹ־שֶׁל־יָם נִרְפֶּה, דּוֹלֶפֶת בִּרְכָתִי,

הִבְקִיעַ קוֹל צְפִירָה דֹּק עָנָן חָתוּם,

נִצְנוּץ־מֵאֳנִיָּה דָּלוּחַ וְאָטוּם.

הָאֹפֶל נֶעֱקַר, מַבַּע־פְּנֵי־יָם מַרְטִיט, עָגוּם

וְקָר.





וּדְכִי גַלִּים נִדְמֶה בוֹכֶה עָלַי.

כְּבֵדָה בִי נִשְׁמָתִי, עוֹדְךָ נוֹשֵׂא אֶת נְעָלַי?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52332