


	
	דִּפְדֵּף לוֹ הַשִּׂיחַ
	




דִּפְדֵּף לוֹ הַשִּׂיחַ, דִּפְדֵּף בְּעָלָיו,

וְרוּחַ הֵנִיעַ, הִפְרִיחַ תָּכְנָם.

שִׁקְשֵׁק לוֹ הַגָּל, שִׁקְשֵׁק בִּקְצָפָיו,

בְּרֶנֶן בּוּעוֹת, בְּלֹבֶן עָנָיו,

וְאֹפֶק קָפָא עַל שְׁמָרָיו.





הִשְׁתַּכְשֵׁךְ זְנַב־כֶּלֶב בְּעִגּוּלִים,

מִפַּעֲמֵי־תִינוֹק רַכִּים, מְפַזְּזִים,

שָׁקַע הַבֹּץ תַּחְתָּיו וְשִׁוַּע חֲנִינָה

בְּפֶה צוּרַת כַּף־רֶגֶל, רִיר זָוִית, שָׂפָה עֲרִירָה,

וּלְעֹמֶק חֹפֶן יָד לָשָׁה, הַבֹּץ שָׁקַע תַּחְתָּיו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52315