


	
	שירה יתומה
	




הֲלִצְבִי חֵן גְּבוּרַת אוֹן וְעָצְמָה / לְהִתְעַטֵּף רְדִיד אֹפֶל כְּשַׂלְמָה



וְלִרְעוֹת כּֽוֹכְבֵי נֶשֶׁף וְלִתְעוֹת / בְּעִי מִדְבָּר מְעוֹן פַּחַד וְאֵימָה



וְלָצֵאת מֵחֲדָרִים אֶל חֲרָדָה / וּמֵהֶמְיַת נְבָלִים אֶל מְהוּמָה? –



עֲדֵי נִלְכַּד בְּחַבְלֵי הַחֲלוֹמוֹת / וְנִצְטַיֵּד בְּפַחֵי הַתְּנוּמָה,



וְאָרִיתִי – וְהוּא נִרְדָּם – בְּרָצוֹן / אֲשֶׁר יִמְנַע – וְהוּא מֵקִיץ – בְּחֵמָה,



וְהִשְׁקַנִי בְיַד שֵׁנָה עֲרֵבָה / עֲסִיס פִּיהוּ בְּכוֹסֵי אַחֲלָמָה.



וְשָׁכַבְתִּי – וּבֵין שָׁדַי קְוֻצּוֹת / מְרִיקוֹת מֹר עֲלֵי רַקָּה אֲדֻמָּה



וְהַיָּמִין מְחַבֶּקֶת לְבָנָה / וְהַשָּׂפָה מְנַשֶּׁקֶת לְחַמָּה



וְהַמִּטָּה מְקֻטֶּרֶת לְבוֹנָה / וְהָעֶרֶשׂ בְּכָל בֹּשֶׂם פְּטוּמָה.



וְנָעַמְתִּי בְחֶזְיוֹנִי, עֲדֵי כִי / הֱקִיצוֹתִי – וְהִנֵּה אֵין מְאוּמָה



אֲבָל רֵיחַ יְשׁוֹבֵב הַנְּפָשׁוֹת / וּמֹר עוֹבֵר יְחַיֶּה הַנְּשָׁמָה –



כְּשֵׁם נָגִיד וְיָחִיד רַב שְׁמוּאֵל / אֲשֶׁר מִלֵּא פְנֵי כָל הָאֲדָמָה



אֲשֶׁר גָּדַל בְּיִשְׂרָאֵל כְּמִגְדָּל / וְהֻקַּם עָל בְּתוֹךְ עַמּוֹ לְחוֹמָה,



וּבוֹ חֻדַּשׁ לְשִׁבְטוֹ הַֽמְקֻדָּשׁ / מְכוֹן כָּבוֹד עֲלֵי רֹאשׁ עָשׁ וְכִימָה.



וְאָמְנָם כִּי שְׁמוּאֵל הוּא שְׁמוּאֵל / אֲשֶׁר נִקְרָא בְהֵיכַל אֵל פְּנִימָה!



וּמִי יֵדַע – הֲנַעְלָה עוֹד בְּאוֹבוֹת / וְאִם עָמַד לְגוֹרָלוֹ בְעָצְמָה?



וְאִם אֵינוֹ – הֲלֹא הִנּוֹ בְצִדְקוֹ / וְתֻמָּתוֹ וְדַרְכּוֹ הַשְּׁלֵמָה!



שְׂפָתָיו יִשְׁמְרוּ דַעַת, וּמִפִּיו / תְבֻקַּשׁ דַּת אֱלֹהִים הַתְּמִימָה,



וּמַהְלָלוֹ כְיָרֵחַ בְּהִלּוֹ, / וּמַעְלָלוֹ כְמוֹ פֶלֶג בְּצָמָא,



וְהַמַּעְלָה עֲלֵי כִתְפוֹ צְרוּרָה / וְהַמִּשְׂרָה עֲלֵי שִׁכְמוֹ חֲתוּמָה.



וְתָר חָכְמָה – עֲדֵי עָמַד בְּסוֹדָהּ, / וְהַבִּינָה – עֲדֵי יָדַע מְקוֹמָהּ.



אֲחִי עֵצָה – כְּמוֹ שַׁחַר מְאִירָה / בְעֵת צָרָה לְצַלְמָוֶת מְדֻמָּה,



וְכָל מֶלֶךְ לְאוֹר פָּנָיו יְהַלֵּךְ, / וְכָל פָּנִים – תְּכַסֵּמוֹ כְלִמָּה,



וְכָל שָׂרִים לְפָנָיו כַּשְּׁוָרִים / וְכָל יוֹעֵץ כְּרָחֵל נֶאֱלָמָה.



אֲדוֹן נַפְשִׁי, אֲשֶׁר נַפְשִׁי שְׁכוּנָה / בְאַהְבָתוֹ, וְאֶל זִכְרוֹ – שְׁמָמָה,



וְאַהְבָתוֹ בְתוֹךְ לִבִּי כְתוּבָה / וּמִנֹּעַר עֲלֵי לוּחוֹ רְשׁוּמָה,



לְךָ חָכְמָה, לְךָ רוּחַ יְתֵרָה, / לְךָ דֵעָה, לְךָ בִינָה וְעָרְמָה,



וְרֹחַב יָד כְּמוֹ יוֹרֶה וּמַלְקוֹשׁ, / וְרֹחַב לֵב כְּבֵין מִזְרָח לְיָמָּה.



לְךָ הָעֵט אֲשֶׁר נִכְבָּד וְנֶחְמָד – / וְהוּא נִבְזֶה חֲדַל תֹּאַר וְקוֹמָה,



פְּרִי קָנֶה – וְקוֹנֶה הוֹד וּמִשְׂרָה, / אֲחִי רִמָּה – וּמָלֵא תֹךְ וּמִרְמָה,



נְשׂוּא פָנִים וְאִישׁ חַיִל בְּרָכְבוֹ, / וְלֹא יִשְׁוֶה – וְהוּא רַגְלִי – מְאוּמָה.



שְׁנֵי שִׁנָּיו – שְׁנֵי חִצִּים שְׁנוּנִים, / וְרֻקּוֹ – אִם לְחֶסֶד אוֹ נְקָמָה,



וְסַפִּירִים יְפַזֵּר אֶל סְפָרִים / מְשֻׁבָּצִים בְּכָל מֶשִׁי וְרִקְמָה.



וְאַהְבָתִי לְבֶן פֹּרָת יְהוֹסֵף / עֲלֵי כָל אַהֲבָה גָדְלָה וְעָצְמָה,



לְגוּר אַרְיֵה וְיֶלֶד שַׁעֲשׁוּעִים / וְצָפְנַת פַּעֲנֵחַ כָּל סְתוּמָה,



וְצִיץ פָּרַח בְּמַטֵּה הַקְּהָתִי / עֲלֵי מַעְיַן פְּלִילִיָּה וְחָכְמָה



צְעִיר שָׁנִים מְשַׁעְשֵׁעַ בְּמִשְׁנָה / וְעֶלֶם רַךְ מְבָאֵר תַּעֲלוּמָה:



כְּאִלּוּ כָל בְּנֵי הַדּוֹר תְּבוּאוֹת / וְהוּא מֵהֶם לְאֵל שַׁדַּי תְרוּמָה!



פְּדִיתִיהוּ בְנַפְשִׁי, הַקְּשׁוּרָה / בְנַפְשׁוֹ הַתְּמִימָה הַחֲכָמָה.



שְׁמָעֵנִי, נְגִיד עַמִּי, וְהַטֵּה / לְמִלָּתִי שְׁתֵּי אָזְנֵי מְזִמָּה!



קְחָה שִׁירָה מְיֻשֶּׁרֶת יְשָׁרָה, / תְּשׁוּרַת אַהֲבָה זַכָּה קְדוּמָה,



מְעֻלֶּפֶת בְּכֵלֶיהָ כְּכַלָּה, / מְעֻטֶּפֶת בְּעֶדְיֶהָ כְּעַלְמָה,



אֲרוּסָה אַתְּ – וְהִיא לָעַד בְּתוּלָה, / וְאִם לָהּ אָב – וְהִנֶּהָ יְתוֹמָה.



וּפִקְדוֹנִי בְיָדֶךָ, גְּאוֹנִי, / שְׁנֵי אַחִים פְּלֵיטַת הַנְּשַׁמָּה,



אֲשֶׁר הֵמָּה בְנַחְלָתָם כְּזָרִים / וְאַדְמָתָם בְּעֵינֵיהֶם כְּאַדְמָה,



וְלוּלֵא צִלְּךָ נָטוּי עֲלֵיהֶם – / אֲזַי נָדוּ אֱלֵי קַצְוֵי אֲדָמָה.



וְשָׂא שָׁלוֹם בְּמַהְלָלָךְ וְגָדְלָךְ / לְרָאשֵׁי הַֽיְשִׁיבָה הַנְּעִימָה,



אֲצִילַי הָֽרְחוֹקִים, הַקְּרוֹבִים / לְנַפְשִׁי מִתְּשׁוּקָתָם עֲגוּמָה.



בְּחַיֶּיךָ וְחַיֵּיהֶם יְמַהֵר / אֱלֹהֵינוּ לְנוֹפֶלֶת תְּקוּמָה!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/260