


	
	נַעַר עִבְרִי הִנֵּנִי
	




נַעַר עִבְרִי הִנֵּנִי,



כָּל יָמַי בְּתַלְמוּד הָגִיתִי,



שֵׂכֶל טוֹב אֲדֹנָי חַנַּנִי



וְגַם מְעַט דַּעַת קָנִיתִי.



כָּל יָמַי הֶעְפַּלְתִּי עֲלוֹת



לִמְקוֹם זֹהַר וָחֹם וְאוֹרָה,



הוֹסַפְתִּי למֹד וּקְנוֹת



חָכְמָה וִידִיעַת הַתּוֹרָה.



אֲבָל הַחֲכָמִים וּבַעֲלֵי הַתּוֹרָה



צוֹרְרִים אִישׁ אֶת מִשְׁנֵהוּ,



כִּי הָאֶחָד, אָכֵן מַה־נּוֹרָא,



לֹא יָבִין אֶת־שְׂפַת רֵעֵהוּ.



וּפֵרוּד הַתּוֹרָה וְהַדַּעַת



בְּתוֹךְ הָעָם הֶחָכָם וְנָבוֹן



הֵסַב לִי מַכְאוֹבִים וָכַעַס



וּמָסַךְ בִּי רוּחַ עִצָּבוֹן.



וּמֵרַר וְהֶחֱשִׁיךְ יְמֵי נְעוּרַי



וְגָדַר בַּעֲדִי דֶּרֶךְ מַטָּרָתִי



וְהִרְבָּה צָרוֹתַי וְהִגְדִּיל יִסּוּרַי



וְעָצַר בְּעַד שְׁאִיפַת נִשְׁמָתִי.



לָכֵן לִבִּי יַם דְּאָגָה,



רוּחִי עַל מֵימָיו מְרַחֶפֶת,



פַּעַם כְּלָבִיא לָהּ שְׁאָגָה



פַּעַם בְּשִׁיר מִשְׁתַּפֶּכֶת.



הָהּ, הֲרַק לַאֲנָחָה וְתוּגָה



נַפְשִׁי עֲלֵי תֵבֵל נוֹעֶדֶת,



כִי הִנֶּהָ אַךְ נוּגָה,



כָּל הַיָּמִים רוֹעֶדֶת?



אוֹ נַפְשִׁי הִיא הַתּוּגָה



וּבִי מָצְאָה מִשְׁכָּן וּמָנוֹחַ,



כִּי בְלִבִּי הִיא סוּגָה



וּלְגָרְשָׁהּ אֵין בִּי כֹחַ?



הֲגַם כָּל־בְּנֵי גִילִי הַנְּעָרִים



כָּמוֹנִי לִמְצֹא דֶרֶךְ יִלָּאוּ,



אוֹ־רַק בְּנֵי־עַמִּי, בְּנֵי הַחֲדָרִים



אֶת דַּרְכָּם לֹא יִמְצָאוּ?



אוֹ רַק־אֲנִי לְבַדִּי אֻמְלָל הִנֵּנִי,



אֵלֵךְ קוֹדֵר בְּלַחַץ תּוּגָתִי,



לֹא־יִמָּצֵא לִי רֵעַ, אֵין־לִי שֵׁנִי,



יַרְגִּישׁ כְּאֵבִי, יָחוּשׁ מַחֲלָתִי?







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20056