


	
	שְׂכַר מִצְוָה בְהַאי עָלְמָא
	




שָׁם־אִישׁ עָרִיץ, אִישׁ בְּלִיַּעַל



יַעֲלֶה תָּמִיד מַעְלָה מָעַל,



וְאִישׁ־צַדִּיק, עָנָו, עוֹשֵׂה טוֹבָה,



תָּמִיד מְלַמְּדִים עָלָיו חוֹבָה?!



בְּנִי, שָׁאַלְתָּ לֹא־מֵחָכְמָה רַבָּה,



כֵּן־הָיָה וְכֵן־יִהְיֶה גַּם לְהַבָּא:



יָפֶה עוֹלָמֵנוּ, נָאֶה וּמְשֻׁבָּח



וּשְׂכַר כָּל־בְּרִיָּה לֹא יְקֻפָּח;



כָּל־אֶחָד יָבֹא אֶל מַטָּרָתוֹ



עַל־פִּי חֵפֶץ לִבּוֹ וְנִשְׁמָתוֹ,



וּבִמְלֹאת חֶפְצוֹ וּמַאֲוַיָּיו,



יֶשׁ־שָׂכָר לִפְעֻלָּתוֹ גַּם בְּחַיָּיו.



חֵפֶץ רְשָׁעִים תָּמִיד רֶשַׁע



וְגוֹרָלָם לְהוֹסִיף חֵטְא עַל־פֶּשַׁע,



וְתַאֲוַת צַדִּיקִים שִׂמְחַת מִצְוָה –



שָׂכָר שֶׁאֵין־לוֹ גְבוּל וְאֵין־לוֹ קִצְבָה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20088