


	
	עַל מַצַּב עַמִּי
	




עַל מַצַּב עַמִּי כִּי אֶתְבּוֹנֵנָה,



עַל עָנְיוֹ וְשִׁפְלוּתוֹ כִּי־אֶפְקַח עָיִן –



אָרִיד בְּשִׂיחִי מַר אֲקוֹנֵנָה:



אֲנוּשָׁה מַכָּתְךָ עַמִּי, וּצֳרִי אָיִן!



כִּי אֶרְאֶה חַיֵּי בְּנֵי־עַמִּי הַמָּרִים,



שִׁבְרָם וְּמצוּקָתָם וְגֹדֶל הַלַּחַץ,



מִכָּל טוֹבָה אֵיךְ הֵם נֶעְדָּרִים –



אֲמָרֵר בַּבֶכִי, כִּי גָדוֹל הַמַּחַץ.



“מַצַּב־עַמִּי” – הֲיֵשׁ מַצָּב לְעַם יִשְׂרָאֵל,



הֲיֵשׁ מָקוֹם בַּחֲמֵשֶׁת חֶלְקֵי הָאָרֶץ,



בּוֹ יוּכַל לַעֲמֹד עַל־נַפְשׁוֹ, לְהִקָּהֵל?



הָהּ, גָּדוֹל הַשֶּׁבֶר, נוֹרָא הַקָּרֶץ!



“חַיֵּי עַמִּי” – הֲיוּכְלוּ לְהִקָּרֵא חַיִּים –



חַיֵּי עֹנִי וָלַחַץ, חֹסֶר וּמַתְּלָאָה,



כָּל לֵב נִשְׁבָּר, כָּשְׁלוּ כָל־בִּרְכַּיִם,



אֵין מִשְׁעֶנֶת לַנּוֹפֵל, כִּי־כָלְתָה הָרָעָה?



אֵין מַצָּב וְחַיִּים, גַּם־אֵין מָוֶת וָשׁוּחַ,



כָּכָה הִנְנוּ תְלוּיִם בֵּין־אֶרֶץ וְשָׁמַיִם,



מַצָּבֵנוּ בָּאֲוִיר, מַאֲכָלֵנוּ הָרוּחַ



וְהִנְנוּ מְפַרְפְּרִים בֵּין מָוֶת וְחַיִּים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20054