


	
	עוּרִי, בַּת שִׁירָתִי
	




עוּרִי, בַּת שִׁירָתִי הַנִּרְדָּמָה,



הַשְׁמִיעִי הוֹד־קוֹלֵךְ מֵאֶרֶץ מַאְפֵּלִיָה,



מִבּוֹר מַחֲשַׁכִּים אֲשֶׁר־הָשְׁלַכְתְּ שָׁמָּה,



הִתְעוֹרְרִי מִמְּקוֹם גָּלוּתֵךָ, שְׁבוּיָה!



בִּמְקוֹם נוֹרָא יָשׁוּף־חֹשֶׁךְ וַעֲלָטָה,



לֹא־יֶחֱזֶה אוֹר־שֶׁמֶשׁ – בְּמַעֲבֵה הָאֲדָמָה



טֻלְטַלְתְּ טַלְטֵלָה וַתֵּרְדִי מָטָּה,



אֲנָשֶׁיהָ כִּצְלָלִים יְסוֹבְבוּךְ שָׁמָּה.



הָשַׁע עֵינֵיהֶם לַחֲזוֹת הוֹד־יִפְעָתֵךְ



לִבָּם טָפַשׁ לִבְחֹן מִלַּיִךְ, עֲדִינָה,



הַבְלִיגִי, וְהָיְתָה זֹאת נֶחָמָתֵךְ,



רִגְשׁוֹתַיִךְ שִׁפְכִי בְּשִׁיר רִנָּה.



עֲדֵי תַעֲבֹר הָעֵת הַמֻּגְבָּלָה



וּדְרוֹר תֵּצְאִי מִבֵּית כִּלְאֵךְ,



תָּשׁוּבִי לְחֻפְשֵׁךְ, אֲשֶׁר־מִמֵּךְ שְׁלוּלָה,



וְתִשְׂמְחִי בְּחֶבְרַת אֲנָשִׁים כְּגִילֵךְ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20060