


	
	וְגַם כִּי יַחְדֹּר רוּחֲךָ, בֶּן אָדָם
	






וְגַם כִּי־יַחְדֹּר רוּחֲךָ הַמְשׁוֹטֵט תֹּעֶה,



בֶּן־אָדָם, לְמֶרְחֲקֵי אֵין־קֵץ הַתֵּבֵל –



לֹא בַשֶּׁמֶשׁ וְיָרֵחַ, לֹא־בְכוֹכְבֵי מַעַל



תִּמְצָא מַרְגֹּעַ נַפְשְׁךָ הָעוֹרֶגֶת.



בִּלְבַב בֶּן־אֱנוֹשׁ מַרְגִּישׁ כָּמוֹךָ וְעִמֶּךָ



תִּמְצָא כְּמוֹ בָרְאִי, אֶת־עַצְמְךָ עוֹד־הַפַּעַם,



וּבְהִשָּׁנוֹתְךָ זוֹ גַּם מַעֲמָד מֻצָּק



וּמְלֹא־סֵפֶק לְרוּחֲךָ הַשָּׁב אֶל־עַצְמוֹ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20064