


	
	כִּנּוֹר צִיּוֹן
	




כְּעֵדֶר צֹאן נָפוֹץ, מְפֻזָּר פֹּה־וָשָׁמָּה,



יְזַעֲקֵם הָרוֹעֶה בְהֵד קוֹל חֲלִילֵהוּ,



כֵּן נָפוֹץ יְהוּדָה עַל־פְּנֵי הָאֲדָמָה



וְזִכְרוֹנֵךְ, צִיּוֹן, מְקַבֵּץ נִדָּחֵהוּ.



זִכְרוֹנֵךְ, צִיּוֹן, מֵשִׁיב נֶפֶשׁ עֲמֵלִים,



עֲמֵלֵי נִדְּחֵי יְהוּדָה, עֵדֶר הָרְחֵלִים.



כִּנּוֹר זִכְרוֹנֵךְ יְצַלְצֵל לְמֶרְחַקִּים,



לְקַצְוֵי אֶרֶץ, מְקוֹם נִדְּחוּ בָנַיִךְ,



בְּצָפוֹן וָקֶדֶם, אַרְצוֹת מַחֲשַׁכִּים



אַנְחָתָם בְּלוּלָה בְהֶמְיַת מֵיתָרַיִךְ.



תַּכִּי הַכִּנּוֹר וְיִרְעֲשׁוּ הַמֵּיתָרִים,



קוֹלָם בַּכֹּחַ הוֹמֶה מִכָּל עֲבָרִים.



הַכִּנּוֹר יְצַלְצֵל, יְפַעֵם הַלְּבָבוֹת,



יְפַלְּלוּ לְאֵל־עֶלְיוֹן, בְּרֶגֶשׁ יִבְעָיוּ,



דְּמָעוֹת תִּשְׁטֹפְנָה חַמּוֹת, זֹרָבוֹת,



מִשֵּׁטֶף זִרְמָן עֲמָקִים יִרְוָיוּ.



נְחָלַיִךְ צִיּוֹן מִבִּכְיֵךְ נָבָעוּ



וְדִמְעוֹתַיִךְ בְּדִמְעוֹתֵינוּ נָגָעוּ.



כְּאַלְפַּיִם שָׁנָה כָּכָה חָלָפוּ,



מִיּוֹם תּוֹעֶה יְהוּדָה בְּאַרְצוֹת נָכְרִיָּה,



הַכִּנּוֹר הָמָה, דְּמָעוֹת שָׁטָפוּ



וְעוֹד נָשְׁתָה עֵצָה נִדְּחָה תּוּשִׁיָּה.



כָּכָה חָלְפוּ עָבְרוּ שְׁנוֹת אַלְפַּיִם



מִיּוֹם נִדְחַפְנוּ מִצִּיּוּן וִירוּשָׁלַיִם.



הַרְפּוּ מִבֶּכִי, צִיּוֹן וִיהוּדָה,



הֵן צִלְלֵי לַיִל לַחֲלוֹף הֵחֵלוּ,



שַׁחַר פָּרוּשׂ עַל צִיּוֹן הַחֲמוּדָה,



גַּם קַרְנֵי שֶׁמֶשׁ עוֹד־מְעַט יָהֵלּוּ.



עוֹד מְעַט תֵּצֵא הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתָהּ,



סְבִיבָהּ תּוֹפַע נְהָרָה, תָּפִיץ עֵפָתָה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20051