


	
	ההָקִיצִי, בַּת עַמִּי
	




הָקִיצִי, בַּת עַמִּי, גֹּלָה וְסוּרָה,



מִשְּׁנָתֵךְ הָאֲרֻכָּה הָעִירִי,



הַחֲלִיפֵי כֹחַ, לִבְשִׁי גְבוּרָה,



קוּמִי הִתְעוֹדְדִי, הִתְנַשְּׂאִי וְשִׁירִי.



פִּקְחִי, פִּתְחִי סְגוּרוֹת עֵינַיִךְ



וּלְבָבֵךְ הַנִּדְהָם הֵיטִיבִי,



יִמֹּגוּ בְרָעָה כָּל צָרַיִךְ,



וְאַתְּ, יְקָרָה, שְׂשׂוֹן־יִשְׁעֵךְ הָשִׁיבִי.



עַד־מָתַי, עַד־אֵיפֹה, עַד־אָנָה



תַּשְׁמִיעִי קוֹל יָגוֹן וּבְכִיָּה,



תִּתְפַּלְּשִׁי בְעָפָר בְּכָל־שָׁנָה וְשָׁנָה?



הִתְנַעֲרִי מֵעַפְרוּתֵךְ וְשׁוּבִי לִתְחִיָּה!



קוֹל־דְּמָמָה דַקָּה, צָרָה כְּמַבְכִּירָה,



קוֹל־שָׁח מֵעָפָר אָזְנִי שׁוֹמָעַת,



קוֹל־קוֹרֵעַ לְבָבִי מִלִּין מַכְבִּירָה,



קוֹל־יַהֲלֹךְ אֵימִים אֶשְׁמַע מִן־הָרַעַשׁ.



קוֹל בַּת־עַמִּי, סֹעֲרָה עֲנִיָּה,



קוֹרַעַת סְגוֹר־לִבָּהּ, נָפְשָׁהּ מִשְׁתַּפָּכֶת,



מִתְאוֹנְנָה עַל־גּוֹרָלָהּ, כְּיוֹנָה הוֹמִיָּה,



וַתַּעַן וַתֹּאמֶר וְהִיא נֶאֱנָחַת:



לָמָּה, מְנַחֲמִי, הֶבֶל תְּנַחֲמֵנִי



אֵיךְ אֶתְעוֹדֵד וְאֶפְקַח עֵינָיִם,



אִם סְבִיבוֹתַי חֹשֶׁךְ יְשׁוּפֵנִי



וּבָרְחוֹב כּוֹשְׁלוֹת עוֹד בִּרְכָּיִם.



עוֹד הַחֹשֶׁךְ יְכַסֶּה אֲרָצוֹת



וַעֲרָפֶל לְאֻמִּים וְעַמִּים רַבִּים,



עוֹד יִשָּׁמְעוּ דִּבְרֵי נֶאָצוֹת



וְהִנְנִי יוֹשֶׁבֶת אֶל עַקְרַבִּים.



כִּי־תוֹרָתִי לְלִבָּם עוֹד־לֹא חָדָרָה,



לָכֵן הָשַׁע עֵינֵיהֶם מֵרְאוֹת נְכֹחָה,



עוֹד־לֹא יֵדְעוּ הַתּוֹרָה הַיְשָׁרָה:



“וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ”.



עוֹד־לִי לָנוּעַ תַּחַת הַשָּׁמַיִם



עַד־תְּכַסֶּה הָאָרֶץ דַּעַת כַּמַּיִם



אָז־אֶתְנַעֵר מֵעָפָר וְאָשׁוּב לִתְחִיָּה



וְלֹא־אוֹסִיף לְהַשְׁמִיעַ קוֹל־נְהִי וּבְכִיָּה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20053