


	
	זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה הָאֱלֹהִים
	




הֲיַשׁ גְּבוּל וְתִכְלָה לִתְלָאוֹת בֶּן חֲלוֹף,



הֲיֵשׁ חֹק וְקֵצֶה לִמְצוּקוֹת וּמַכְאוֹבִים,



לְאַכְזְרִיּוּת בֶּן־אָדָם הֲיֵשׁ קֵץ וָסוֹף –



כֵּן אֵין־מִדָּה וָקֶצֶב לְטוֹבַת הַטּוֹבִים!



כִּי־זֶה מוּל־זֶה עָשָׂה אֱלֹהֵי שָׁמַיִם



לְמַלֵּא הַחֶסְרוֹן, לְהַשְׁלִים הַמִּגְרָעַת,



לְהַיִשִׁיר הַמִּשְׁקֹלֶת, לְהַשְׁווֹת הַמֹּאזְנַיִם,



כִּי־אֱלֹהִים יָסַד תֵּבֵל בְּחָכְמָה וָדָעַת.



בְּפָרְשׂוֹ שָׁמַיִם מֵעָל, בְּאַמְּצוֹ חוּג־אֶרֶץ,



יָצַר וּבָרָא דָבָר וַהֲפוּכוֹ –



מוּל קִיּוּם וַהֲוָיָה כִּלָּיוֹן וָקָרֶץ,



עַל כָּל־בָּשָׂר וָעֶצֶם שָׁפַךְ אֶת־רוּחוֹ;



מוּל חֹשֶׁךְ וְלַיְלָה אוֹר־יְקָרוֹת וָיוֹם,



מוּל אַהֲבָה וָדֶבֶק פֵּרוּד וְשִׂנְאָה,



מוּל חֹרֶף וָקֹר קַיִץ וָחֹם,



עֶצֶב וְתוּגָה מוּל שָׂשׂוֹן וְרִנָּה.



בִּנְיָן וּסְתִירָה, שָׁלוֹם וּמִלְחָמָה



בִּמְלֹא כָל־הַתֵּבֵל, בָּאָדָם וְנִשְׁמָתוֹ;



אֲדֹנָי שְׁמוֹ שָׁלוֹם, אֲדֹנָי אִישׁ־מִלְחָמָה –



כָּכָה הַיּוֹצֵר וְכָכָה יְצִירָתוֹ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20073