


	
	בַּעַל מוּם מִתְגָּאֶה
	



מָשָׁל.






בִּקְצֵה אַסְּיָּה, לְיֶרֶךְ תֵּימָנָה,



נִמְצָאָה – לְפִי אַגָּדָה עַתִּיקָה וִישָׁנָה –



עִיר אֲשֶׁר תְּכוּנוֹת יוֹשְׁבֶיהָ מְאֹד נִפְלָאוֹת:



אֲנָשֶׁיהָ גַּבְנוּנִים מִפָּנִים וְאָחוֹר,



מַרְאֵה פְּנֵיהֶם כְּפִיחַ־הַכִּבְשָׁן שָׁחוֹר,



גַם רֶגֶל שְׂמֹאל וְיַד יָמִין בְּכֻלָּם נִקְטָעוֹת.



וְנִפְלָא מִכָּל אֵלֶּה מַהֲלָכָם קְדֹרַנִּית,



לֹא יֶחֱזוּ לִפְנֵיהֶם רַק אֲחֹרַנִּית.



וַיִּקֶר מִקְרֵה אֶחָד מֵאֵלֶּה הַמְּתֹעָבִים



– וְהוּא מִנִּכְבַּדֵּי עִירוֹ, מִבְּנַי עֲלִיָּה –



לָבוֹא לְקִרְיַת מֶלֶךְ בִּירַת אִטַּלִיָּה,



וַיְקַו לִנְחָל־שָׁם כָּבוֹד מִנְּעָרִים וְשָׂבִים



בִּגְלַל תָּאֳרוֹ הַיָּפֶה וְטוּב מַרְאֵהוּ,



כִּי בְּכָל־אֶרֶץ אִטַּלִּיָּה לֹא יִמָּצֵא מִשְׁנֵהוּ.



כְּטוֹב־לִבּוֹ הָלַךְ וּפִסַּח בְּחוּצוֹת וּשְׁוָקִים,



בְּתִקְוָתוֹ, כִּי יִתְמְהוּ עַל־יָפְיוֹ מִסָּבִיב



כְּעַל פֶּרַח נֶחְמָד בְּרֵאשִׁית הָאָבִיב.



וְהִנֵּה קָהָל גָּדוֹל אַחֲרָיו נִזְעָקִים,



אֲנָשִׁים וְנָשִׁים, זְקֵנִים וִילָדִים,



לִרְאוֹת תְּמוּנָתוֹ הַכֹּל חוֹמְדִים.



וַתֵּרֶב הַדְּחִיפָה וְהַמְּהוּמָה גָדָלָה,



עַד־כִּי נוֹקַשׁ הַגַּבְנוּן בִּקְהַל הָאֲנָשִׁים.



וְהִנֵּה נִשְׁמְעָה זַעֲקַת־שֶׁבֶר וְהַגְּוִיָּה נָפָלָה



וְכָל אַנְשֵׁי הָאֲסֵפָה כַיָּם נִגְרָשִׁים,



אֵלֶּה מִשִּׂמְחַת לֵבָב וְאֵלֶּה מִגֹּעַל נֶפֶשׁ.



כָּל הַבִּירָה צָהֲלָה וְשָׂמֵחָה



וּגְוִיַּת הַגַּבְנוּן אֻמְלָלָה נָבוֹכָה.



אַחֲרֵי־כֵן נָמַסָּה הָאֲסֵפָה וַתְּהִי לְאֶפֶס.



סָר וְזָעֵף בָּא הַגַּבְנוּן אֶל בֵּיִת הַמָּלוֹן,



אַחֲרֵי נָחֲלוֹ תַּחַת כָּבוֹד קָלוֹן,



וַיְדַבֵּר רְתֵת אֶל אֲדֹנֵי הַבַּיִת:



הֲזֶה הוּא מִשְׁפַּט שָׂרִים וָמֶלֶךְ,



בְּקַנֹּאתְכֶם אֶת־יָפְיִי וְהוֹדִי כַזַּיִת,



תְּחָרְפוּנִי וְּתַגְדְּפוּנִי כִּבְזוּי אֲנָשִׁים וָחֵלֶךְ!



הַאֲנִי אָשֵׁם כִּי הִנְּכֶם מְגֹעָלִים וְנִתְעָבִים



וּמוּל זֹהַר הַדְרָתִי הֱיִיתֶם נִלְעָבִים?!



הַס, שׁוֹטֶה וּפֶתִי אוֹרֵחַ,



הַבְךָ נְקַנֵּא, גַבְנוּן וּפִסֵּחַ?



הַעַל יָדְךָ הַנִּקְטַעַת



וְעַל אָזְנְךָ הַלֹּא־שׁוֹמַעַת,



עַל מַרְאֲךָ הַשָּׁחוֹר,



אוֹ עַל מַהֲלָכְךָ לְאָחוֹר?



הִסְכַּנְתָּ בַּאֲבָרֶיךָ הַנִּקְטָעִים



וְהִנָּם טוֹבִים בְּעֵינֶיךָ וְשֶׁלָּנוּ רָעִים.



יְהִי לְךָ אֲשֶׁר לְךָ וְלָנוּ אֲשֶׁר לָנוּ,



וְלוּ הָיָה מֹחַ בְּקָדְקָדְךָ וְקִנֵּאתָ בָּנוּ!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20074