


	
	הַחֹזֶה
	




רַעַם וּבָרָק, שִׁפְעַת זִיו וּנְהֹרוֹת –



פָּרוּשׂ כַּשִּׂמְלָה הַזְּמָן, זַךְ וְשָׁקוּף



לִפְנֵי עֵין הַחֹזֶה הָעוֹמֵד זָקוּף



וּמַבִּיט וְחוֹדֵר עַד־סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת



כָּל הַמְּאֹרָעוֹת וְהַמִּקְרִים הַבָּאִים,



הַטּוֹבִים וְהַיָּפִים וַאֲהָהּ! גַּם הָרָעִים.



וְהָרָעִים הָהּ! מָה־רַבּוּ מֶה־עָצֵמוּ,



כָּל מִינֵי עִנּוּיִם וְכָל־מִיתָה מְשׁוּנָה



סוֹבְלִים בְּנֵי־אָדָם בִּשְׁבִיל דַּת וֶאֱמוּנָה,



עָרִים חָרֵבוּ וַאֲרָצוֹת שָׁמֵמוּ,



וְרַב הַהֶרֶג וְרֶצַח וְאֵין־קֵץ לִיסוּרִים



עֲבוּר הֶגְיוֹנֵי לֵב, עֲבוּר דֵּעוֹת וְהִרְהוּרִים.



וְגוֹי קַו־קָו וּמְבוּסָה, גּוֹי עַתִּיק־יָמִים



בְּכָל מָקוֹם וּזְמָן מַחֲזִיק בֶּאֱמוּנָתוֹ,



וְתָמִיד כָּל־עַם וָעָם שׁוֹפֵךְ כָּל־חֲמָתוֹ



עַל רֹאשׁוֹ הַיָּשִׁישׁ, שֶׁאֵין־לוֹ דָמִים,



וְעוֹבְרִים עָלָיו כָּל מְצוּקֵי גֵיהִנָּם



רַק מִקִּנְאַת הַדַּת מִשִּׂנְאַת חִנָּם.



וּלְאֹם מִלְּאֹם יֶאֱמָץ, מְצוּקִים מִתְנַגְּשִׁים



בְּעַד מֶמְשַׁלְתָּם בַּתֵּבֵל בְּזַעַף נִלְחָמִים



וְאֵין קֵצֶה לִפְגָרִים וְאֵין־סוֹף לַדָּמִים



וּבְשִׂנְאָה עֲמוּקָה כְיָם זוֹעֵף מִתְרַגְּשִׁים



וּמִתְנַפְּלִים זֶה עַל־זֶה אַלְפֵי רְבָבוֹת



כִּפְרִיצֵי חַיּוֹת וּכִזְאֵבֵי עֲרָבוֹת.



וְעַם מְפֻזָּר וּמְפֹרָד עַל־פְּנֵי כָל־הָאֲדָמָה



דָּמָיו שׁוֹטְפִים כְּפֶרֶץ מַיִם זֵידוֹנִים



בְּעַד גּוֹיִם רַבִּים, בַּעֲבוּר עַמִּים שׁוֹנִים.



גַם בְּעַד־רוֹצְחָיו, מְעַנָּיו בְּגוּף וּבִנְשָׁמָה



לוֹחֵם הוּא כָאֲרִי בִגְבוּרָה נִפְלָאָה



לְהַגְדִּיל מֶמְשַׁלְתָּם, מֶמְשֶׁלֶת הָרָעָה.



וְלֵב הַחֹזֶה מִתְכַּוֵּץ מִכְּאֵב וְצַעַר



לְמַרְאֵה תְּמוּנַת הַדָּמִים הַמַּבְהִילָה



וְצוֹעֵק בְּקוֹל מַרְגִּיז: "בִּי אֲדֹנָי, חָלִילָה!



"הֶאָפֵס כָּל מִשְׁפָּט וָצֶדֶק מִשַּׁעַר



"עוֹלָמְךָ וּמִכִּסֵּא כְבוֹדְךָ הַמְּרוֹמָם?!



“רְשָׁעִים יַעֲלֹזוּ וְאַתָּה שׁוֹכֵן דוּמָם?!”



וְלִפְנֵי עֵין הַחֹזֶה תְּמוּנָה אַחֶרֶת:



יְהוּדִים שׂוֹנְאִים בְּנֶפֶשׁ מִתְקוֹטְטִים וְנִצִים,



קְהִלּוֹת קְדוֹשׁוֹת, אֲגֻדּוֹת וְקֻפּוֹת שֶׁל־שְׁרָצִים



מוֹצְצִים דְּמֵי עֲנִיִים וְגוֹנְבִים בַּמַּחְתֶּרֶת,



וְגוֹזְרִים גְּזֵרַת אֲפִיסַת כֹּחַ וְרִקָּבוֹן



עַל עַם אֲדֹנָי הֶחָכָם וְהַנָּבוֹן.



וּמַשְׂכִּילִים אֱוִילִים מִכִּתָּה חֲדָשָׁה



מוֹכְרִים מַחֲמַדֵּי עַמֵּנוּ בְהַקָּפָה,



סוֹחֲרִים בְּאַהֲבַת עָם וּבְאַהֲבַת הַשָּׂפָה,



מְכַלִּים הָאֻמָּה וּמַפְרִיחִים נִשְׁמָתָהּ.



פֹּה וְשָׁם הִתְגַּנְּבָה טֻמְאָה עַל־הַכַּפֹּרֶת



וְסוֹכֶכֶת עַל מַעֲשֶׂיהָ בַּעֲנַן הַקְּטֹרֶת.



מְדָנִים בֵּין אַחִים, מִלְחָמָה אֲיֻמָּה,



לוֹחֲמִים בְּזַעַף אִישׁ־בְּאִישׁ, כִּתָּה בְכִתָּה,



מִפְלַגָּה בְּמִפְלַגָּה, שִׁטָּה בְּשִׁטָּה…



מִחוּץ תְּשַׁכֶּל חֶרֶב וּמֵחֲדָרִים אֵימָה. –



קוֹל מַרְגִּיז: בִּי־אֲדֹנָי, הֶרֶף, יָדֶיךָ־אֱסָף!



חֹשֶׁךְ וַאֲפֵלָה וְהַחֹזֶה הִתְעַלָּף.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20076