


	
	לְאַהֲבָה אָשִׁירָה
	




לְאַהֲבָה אָשִׁירָה הַפַּעַם,



אַךְ־לֹא לְאַהֲבַת גּוּף וּבְשָׂרִים,



עֵטִי בְיָדִי מַטֵּה־זַּעַם



לְפוֹצֵץ אַהֲבָה זוֹ לִגְזָרִים.



מְגֻחֶכֶת יוֹתֵר מִדַּי וּפְעוּטָה



אַהֲבָה בַּת־יוֹם שֶׁל־נְעָרוֹת וּנְעָרִים,



קְטַנְטַנָּה יוֹתֵר מִדַּי וּפְשׁוּטָה



אַהֲבַת יוֹם־יוֹם שֶׁל־הֲמוֹן הָעֲדָרִים.



אָנֹכִי לְאַהֲבָה, אָנֹכִי אָשִׁירָה,



אֲזַמֵּר לְאַהֲבַת נְפָשׁוֹת רָמוֹת,



שֶׁהִיא מְרוֹמֶמֶת וּמַעֲשִׁירָה



אֶת הַלְּבָבוֹת, אֶת הַנְּשָׁמוֹת;



שֶׁהִיא בוֹרֵאת פֹּה מִתַּחַת



גַּן עֲדָנִים מְלֵא־זִיו וְאוֹרִים,



בּוֹ־שְׁנֵי גוּפִים וּנְשָׁמָה אַחַת



חַיִּים חַיִּים יָפִים וּטְהוֹרִים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20066