


	
	עַל־הַמְשֻׁמָּד יְהוּדָה אַנְקוֹנָה
	



Leon Brieli

[נולד במַנְטוֹבָה בשנת 1643 ומת שם בשנת 1722]






– – ͝ – – – ͝ – – – –



רוֹעֵי אֱלִיל בּוֹזֵי בְדִין צָוָחוּ



כִּי נִשְׂגָּבָה בִינַת נְבוֹנֵיהֶם



אַךְ יֶחֱזוּ מִתְבּוֹנֲנִים כִּי טַחוּ



קשְׁטְ מֵֽרְאוֹת לִבָּם וְעֵינֵיהֶם.





עֵינֵי יְהוּדָה זֶה אֲשֶׁר נִפְקָחוּ



מַחְשָׁךְ כְּמֹהֶם בִּקְּשׁוּ לָהֶם



הֵן הוּא וְרַעְיָתוֹ בְּרַע שָׂמָחוּ



וַיְשַׁחֲתוּ גַם צֶאֱצָאֵיהֶם.





דֹּרֵשׁ לְעַמּוֹ רַע עֲזֹב דַּרְכֶּךָ



אַל־תַּעֲבֹד נִבְרָא וּבוֹרֵא דַע



וּפְנֵה וְהוֹצֵא מִשְּׁאוֹל נַפְשֶׁךָ.





אִם תַּעֲזֹב אֵל־מֵת בְּתַחְתִּית אָרֶץ



וּלְךָ אֱלֹהִים חַי יְהִי נוֹדָע



אֶת־נַפְשְׁךָ תַּצִּיל בְּבֹא עֵת קָרֶץ.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40773