


	
	לַמְּדִיהוּ נָא
	




וְהוּא יִקְרָא לָךְ: אִמָּא!

וְאַתְּ תָּשִׁירִי לוֹ: נוּמָה!

וְעִם הַחַיִּים שֶׁתִּתְּנִי לוֹ,

דָּמֵךְ וַחֲלָבֵךְ,

רַק זֹאת, יְקָרָה, אֲבַקֵּשׁ:

לַמְּדִיהוּ נָא

לֹא רַק אֱהֹב פְּרָחִים וַאֲדָמָה,

פַּרְפָּרִים וְזִיו־חַמָּה,

יְגִיעַ־כַּפַּיִם וְטֹהַר־לֵבָב,

כִּבּוּד־אֵם־וָאָב –

לַמְּדִיהוּ גַם אֶת הַשִּׂנְאָה,

וְאֶת הַנָּקָם,

לַמְּדִיהוּ לִזְכֹּר אֶת הַדָּם

שֶׁל תִּינוֹקוֹת בְּנֵי־יוֹמָם

שֶׁנִּפֵּץ הַשָּׂטָן אֱלֵי קִיר,

שֶׁל נָשִׁים וּזְקֵנִים שֶׁהוּמְתוּ

בִּידֵי פְרִיצֵי־אָדָם,

שֶׁל מִלְיוֹנֵי אַחִים שֶׁנִּשְׂרְפוּ

בִּידֵי בְנֵי־הַתֹּפֶת…

לַמְּדִיהוּ לִנְקֹם וְלִנְטֹר

עַל כָּל אֵלֶּה, עַל כֹּל…





וְהוּא יִקְרָא לָךְ: אִמָּא,

וְאַתְּ לוֹ תְסַפְּרִי

מַדּוּעַ זֶה אַבָּא מַדִּים לָבַשׁ,

מַדֵּי־חַיָּל כֹּה אֲפֹרִים

וַיְשַׁנֶּה כָּל פָּרָשַׁת חַיָּיו

שְׁקֵטִים וּטְהוֹרִים וַאֲהוּבִים…

וְאַתְּ לוֹ תְלַמְּדִי

הֱיוֹת עִבְרִי

זָקוּף וְגֵא בִּפְנֵי נָכְרִי – – –






בשמירה בצבא הבריטי, יפו, 4.6.43






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54594