


	
	השיר הששי [רוֹפֵא לִשְׁבוּרֵי לֵב וּמְחַבֵּשׁ עֶצֶב]
	








רוֹפֵא לִשְׁבוּרֵי לֵב וּמְחַבֵּשׁ עֶצֶב,

אֶל הָרִים וַעֲמָקִים נָתַתָּ קֶצֶב,

וּגְבוּלוֹת הָאָרֶץ אַתָּה יָצַרְתָּ,

לָמָּה נֹאמַר נוֹאָשׁ, אוֹ מַה נּוֹחִילָה,

וּמִגְּבוּלוֹת שַׂמְתָּ הֲלֹא נַשְׂכִּילָה,

כִּי עִתּוֹת לַצָּרָה אַתָּה קָצַבְתָּ,





הִנֵּה מֵאֲבוֹתֵינוּ כָּזֹאת שָׁמַעְנוּ,

כַּאֲשֶׁר אֶל אֵל זָעֲקוּ לֵאמֹר גָּוַעְנוּ,

אֶל חֲלָלִים אֶל יוֹרְדֵי בוֹר דִּמִּינוּ,

נָשְׂאוּ הַמְבַשְּׂרִים קוֹל וּפְדוּת הִשְׁמִיעוּ,

אַחַר כָּתְלֵיהֶם עָמְדוּ וַיָּרִיעוּ,

הִנֵּה אֱלֹהֵינוּ זֶה לוֹ קִוִּינוּ!





עֵץ יִזְקַן בָּאָרֶץ חָדַל צוֹמֵחַ,

עוֹד מֵרֵיחַ מַיִם גִּזְעוֹ פוֹרֵחַ,

יוֹצִיא נֵץ וָפֶרַח יִגְמוֹל פִּרְיֵהוּ,

לֹא כֵן צִיצֵי שָׂדֶה אִם הֵם יִמָּלוּ,

דֶּשֶׁא לֹא יִהְיֶה עוֹד קָנִים קָמָלוּ,

אַחֲרֵי יָבֵשׁ חָצִיר יֹאמְרוּ אַיֵּהוּ.





אַף כֵּן רִשְׁעֵי אָרֶץ כַּאֲשֶׁר יִפֹּלוּ,

כַּעֲשַׂבִּים בַּשָּׂדֶה נָבוֹל יִבּוֹלוּ,

וּנְעוּרֵיהֶם לָעַד לֹא יִתְחַדָּשׁוּ,

כָּאֲרָזִים וּתְמָרִים עַל יִבְלֵי מָיִם,

יָנוּבוּ צַדִּיקִים כִּימֵי שָׁמָיִם,

לֹא יִשְׁכְּנוּ חֲרֵרִים גַּם אִם יִיבָשׁוּ.





גַּם כֶּרֶם יִשְׂרָאֵל זָרִים חִבֵּלוּ,

כַּבּוֹצְרִים בָּאוּ לוֹ כֻּלּוֹ עוֹלֵלוּ,

גִּדְרוּ שָׂמוּ פָּרוּץ, סֻכּוֹ נוֹפֶלֶת,

עֵת מַעְיְנֵי הַיְּשׁוּעָה לָהֶם נִפְתָּחוּ,

עִנְבֵי אַשְׁכְּלוֹתֵיהֶם פִּתְאוֹם פָּרָחוּ,

גַפְנָם לֹא שִׁכְּלָה, עָלֶה בַּל נוֹבֶלֶת.





בִּנְבִיאֵי הָאֱלֹהִים הָעָם הֶאֱמִינוּ,

דִּבְרֵי הַמְּבַשְּׂרִים טוֹב לִבָּם הִרְנִינוּ,

תַּחַת רוּחַ כֵּהָה בַּשִּׁיר רִנֵּנוּ,

"גַּם מֵאֶרֶץ מַשְׁקֶה זֹאת אֶרֶץ מִצְרַיִם,

אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה צִוָּה אֵין מַיִם,

וּמְקוֹר מַיִם חַיִּים אַתָּה צוּרֵנוּ".





מֵרָחוֹק אֱלוֹהַּ כָּל זֹאת חָזִיתָ,

טֶרֶם נוֹצָרוּ מַה יִהְיוּ רָאִיתָ,

שׂוֹרֵק זֶה נָטַעְתָּ מַה הוּא יָדַעְתָּ,

כֻּלּוֹ זֶרַע אֱמֶת מִטּוֹב יָצָאוּ,

וּפְרִי צֶדֶק עַנְפֵי יוֹשֶׁר יִשָּׂאוּ.

עַל כֵּן בָּם בָּעַמִּים עֻזְּךָ הוֹדַעְתָּ,





מַה דִּבְּרוּ הַמְּבַשְּׂרִים שִׁירִי יוֹדִיעַ,

עַל מַעֲנֶה בֵּית יַעֲקֹב אֹמֶר יַבִּיעַ,

מִלָּיו יָגִילוּ לֵב, כּוֹשֵׁל יָקִימוּ,

צוּר! נָא מִמְּרוֹמֶךָ תִּשְׁלַח עֶזְרֶךָ,

טוּב טַעַם תּוֹרֵנִי הָבֵן סִפְרֶךָ,

אָז כַּחוֹתָם עַל לֵב שִׁירִי יָשִׂימוּ.








_______________










מִמִּדְבַּר חוֹרֵבָה1 שָׁב משֶׁה עִם מִקְנֵהוּ,

אֶל אֶרֶץ מִדְיָן אֶל חוֹתְנוֹ לִרְאוֹת פָּנֵיהוּ,

גַּם הָשֵׁב הַצֹּאן אֶל יָדוֹ וּלְהוֹדִיעֵהוּ,

כִּי אֶל אֶרֶץ מוֹלַדְתּוֹ יָשׁוּב, אֶל מִצְרַיִם.

אַךְ מַה שָּׁמַע מִתּוֹךְ הַסְּנֶה הֶעְלִים מִמֶּנּוּ,

כִּי הִתְהַלֵּל בִּגְדוֹלוֹת, הִתְפָּאֵר עַל רֵעַ,

לֹא יִסְכּוֹן לִטְהָר לֵב, לֹא יַחְפּוֹץ שַׁח עֵינָיִם,

גַּם לֹא יִגְלֶה סוֹד חָתוּם עַל אֶרֶץ אַחֶרֶת,

טֶרֶם אֶל אֲסִירֵי הַתִּקְוָה יַגִּידֶנּוּ,

אֶל יֶתֶר חוֹתְנוֹ אָמַר: "אֶל אַחַי אָשׁוּבָה,

אֶרְאֶה הַעוֹדָם חַיִּים וּמַה עוֹשִׂים הֵמָּה".

אַף כִּי יָדַע חוֹתְנוֹ מַדּוּעַ הוֹלֵךְ שָׁמָּה,

כִּי מֵאָז הִגִּיד לוֹ אֶל מַה נַּפְשׁוֹ יִחֵלָה,

אֶל יוֹם יְיָ בּוֹ לָאוֹר יֵהָפֵךְ אֹפֶל,

זֹאת לֹא עָלָה עַל לִבּוֹ, כִּי יַפְקֵד אֵל גָּבֶר,

כִּי אֶת חֲתָנוֹ משֶׁה שָׂם נָגִיד וּמוֹשִׁיעַ,

אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה אוֹתוֹת בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ,

כִּי מִי רָאָה כָזֹאת אוֹ מִי שָׁמַע כָּאֵלֶּה,

וּמִתּוֹם לֵב כָּרֵעַ כָּאָח לוֹ עָנָהוּ:

"אַף כִּי כַמַּלְאַךְ אֱלֹהִים לָנוּ נֶחְשַׁבְתָּ,

אִם לִרְאוֹת בִּשְׁלוֹם אַחֶיךָ נִכְסוֹף נִכְסַפְתָּ,

הַפְצַר בָּךְ עָוֹן יֵחָשֵׁב, מַלֵּא חֶפְצֶךָ,

וּלְשָׁלוֹם לֵךְ, וּמְצָא כָּל מִשְׁאֲלוֹת לִבָּךְ".





עוֹדוֹ2 עִיר מִדְיָן אַסִּיר הַתִּקְוָה, לִשְׁמוֹעַ

מַה יִּפְקוֹד אֵל עָלָיו וּמָתַי יִשְׁלָחֵהוּ,

בַּשֵּׂר טוֹב לַעֲנָוִים וּדְרוֹר אֶל יוֹשְׁבֵי חשֶׁךְ,

נִרְאָה אֵלָיו יְיָ גַּם נִחֲמוֹ וַיֹּאמֶר:

"שָׁלוֹם לָךְ אִישׁ גִּבּוֹר חַיִל, לֵךְ שׁוּב מִצְרַיְמָה,

מֵאוֹיֵב אַל תִּירָא, צוּרֵי מִכְשׁוֹל פִּנִּיתִי,

כִּי מֵתוּ הָאֲנָשִׁים הַמְּבַקְּשִׁים אֶת נַפְשֶׁךָ".

כַּגִּבּוֹר יָרוּץ אֹרַח שָׂשׂ משֶׁה לָלֶכֶת,

כִּי לֹא עוֹד עַל אַדְמַת חָם יִקְרֶנּוּ עַצֶּבֶת,

כִּי לֹא עוֹד יִרְאֶה רָע נָכוֹן לִבּוֹ בָּטוּחַ,

עַל כֵּן כָּל מַחְמַדָּיו לָקַח אִתּוֹ מִצְרַיְמָה,

אֶת אִשְׁתּוֹ וּבָנָיו נִהַג עִמּוֹ בַדָּרֶךְ,

עַל הַחֲמוֹר הִרְכִּיבָם, גַּם כֵּלָיו וּמַעֲשֵׂהוּ,

זוּלָתִי מַטֵּה אֱלֹהִים מַקֵּל תִּפְאֶרֶת,

לֹא שָׂם בֵּין הַכֵּלִים, כִּי אֶל יָדוֹ קָחָהוּ,

יָקָר הוּא לוֹ מִכֹּל, לֹא יַשְׁוֶה בוֹ כָּל חֵפֶץ,

כִּי מַטֵּה עוֹז הוּא, בּוֹ יַאְדִּיר שֵׁם אֵל בָּאָרֶץ.





כַּאשֶׁר3 הֵכִין מַעֲשָׂיו לָשׂוּם רַגְלוֹ לַדָּרֶךְ,

עוֹד אִמְרַת אֱלוֹהַּ בָּאַתְהוּ וַיְצַוֵּהוּ,

"משֶׁה עַתָּה הוֹלֵךְ אַתָּה לָשׁוּב מִצְרַיְמָה,

הָאוֹתוֹת אֲשֶׁר הִרְאִיתִיךָ הַר חוֹרֵבָה,

אַתָּה תַעֲשֵׂם לִפְנֵי פַרְעֹה, כִּי כֵן יָעַצְתִּי,

עַל כֵּן שִׂימֵם עַל לִבְּךָ, וּבְלֶכְתְּךָ מִצְרַיִם

הִתְבּוֹנֵן בָּם וּרְאֵה צִדְקוֹתַי מַה גָּבָהוּ,

כִּי אָז תִּהְיֶה נָכוֹן לַעֲשׂוֹת מַלְאֲכוּתֶיךָ,

וִימִינִי תִּהְיֶה לִימִינֶךָ עַל צַר רוֹמֵמָה,

כִּי לֹא רַק בַּעֲבוּר דַּבֵּר אֵלָיו אֶשְׁלָחֶךָ,

לֵאמֹר לוֹ שַׁלַּח אֶת עַמִּי כִּי לִי יָחֹנּוּ,

וּכְכַלּוֹתְךָ דַּבֵּר תֵּפֶן שִׁכְמְךָ לָלֶכֶת,

וּמֵרָחוֹק תַּעֲמֹד עֵת חִצַּי בּוֹ יִפְגָּעוּ,

אַךְ אַתָּה תַגֵּד לוֹ פִּשְׁעוֹ, יָשָׁר תּוֹרֶנּוּ,

אֵיךְ עַל פִּי מִדָּתוֹ מִשְׁפָּטַי לוֹ אָמֹדָה,

אִם לֹא יֹאבֶה לִשְׁמוֹעַ לָךְ, אָז הַזְהִירֵהוּ

וֶאֱמוֹר לוֹ עַל מֶרְיָךָ מַכָּה רַבָּה אַכֶּךָ,

אִם יַקְשֶׁה עָרְפּוֹ עוֹד עֲשֵׂה כַּאֲשֶׁר דִּבַּרְתָּ,

הַטֵּה יָדְךָ עַל אַרְצוֹ הָרֵם אֶת מַטֶּךָ,

וּכְרֶגַע כָּל הַמַּכּוֹת יִעַדְתָּ תָּבֹאנָה,

לוּ אֶחְפָּץ גַּם מֵאַחַת הַמַּכּוֹת הָאֵלֶּה,

אִם לִבּוֹ חָזָק כַּבַּרְזֶל, רוּחוֹ כַּנְּחוּשָׁה,

הִנֵּה כַּדּוֹנָג נָמֵס מִפְּנֵי אֵשׁ יִמַּסּוּ,

מִפַּחַד לֵב יַאֲזִין וִיצַו מַהֲרוּ וָלֵכוּ,

אַךְ הַאֲזֵן מִפַּחַד, הַקְשֵׁב מֵאֵימַת מָוֶת,

מֵאֵין הַכֶּר צֶדֶק, מֵאֵין הַכֶּר מִי אָנִי,

בַּמֶּה יֵחָשֵׁבוּ, בָּאֵלֶּה לֹא חָפַצְתִּי,

עַל כֵּן אֲחַזֵק אֶת לִבּוֹ לִסְבּוֹל עֶבְרָתָה,

וּלְקוֹלְךָ לֹא יִשְׁמַע, אֶת עַמִּי לֹא יְשַׁלֵּחַ,

בַּעֲבוּר הַרְבּוֹת אוֹתוֹתַי עַל אֶרֶץ מִצְרַיִם,

אָז יִרְאֶה מִי אָדוֹן לוֹ, חֶטְאוֹ יוֹדֶה פִּיהוּ,

וּפוֹשְׁעִים יָבִינוּ דַּעַת, בִּין תּוֹעֵי רוּחַ,

לָכֵן משֶׁה אֶת פַּרְעֹה עַל פָּנָיו תּוֹכִיחַ,

וֶאֱמוֹר אֶל רָשָׁע זֶה כִּי יוֹצֵר הָאָדָם אָנִי,

כָּאִישׁ יַחֲמוֹל עַל בָּנָיו עֲלֵיהֶם אֶחְמוֹלָה,

וּלְכָל עַמִּים הַמְיַשְּׁרִים אוֹרְחוֹתַם אַב אָנִי,

אַךְ יִשְׂרָאֵל בֶּן יַקִּיר לִי, בּוֹ אֶשְׁתַּעְשֵׁעַ,

וּבְכוֹרִי הוּא, כִּי עֶלְיוֹן עַל גּוֹיִם אֶתְּנֵהוּ,

וּמַה הֲרֵעוֹתָ לַעֲשׂוֹת עִם בֶּן אָהַבְתִּי?

הַהוּא יִהְיֶה עָבֶד? עָלָיו תָּשִׂים עֻלֶּךָ?

שַׁלַּח אֶת הַבֵּן הַזֶּה בַּעֲבוּר יַעַבְדֵנִי,

אִם מָאֵן אַתָּה שַׁלְּחוֹ דַּע מָה אַחֲרִיתֶךָ,

בַּעֲוֹנְךָ כִּי רַב צָרוֹת רַבּוֹת יַשִּׂיגוּךָ,

כִּכְלוֹת כֻּלָּם אֶהֱרוֹג אֶת בִּנְךָ בְּכוֹרֶךָ,

כִּי מֵישָׁרִים דִּבַּרְתִּי לָךְ אָז יַגִּיד פִּיךָ".

כַּנֶּשֶׁר4 יִפְרוֹשׂ כָּנָף לִדְאוֹת אֶל שָׁמָיִם,

מִהַר אִישׁ הָאֱלֹהִים לָבוֹא אֶרֶץ מִצְרָיִם,

וּבְלֶכְתּוֹ לִבּוֹ מָלֵא הַשְׂכֵּל גַּם יָדוֹעַ,

יַחְשׁוֹב כָּל הַיּוֹם הַגְדֵּל שֵׁם הָאֵל בָּאָרֶץ,

בָּאוֹתוֹת בַּמּוֹפְתִים יַעֲשֶׂה עַל אַדְמַת צֹעַן,

עַד יַכִּיר לֹא יָדַע אֵל מַה נּוֹרָא מַעֲשֵׂהוּ,

עַד שִׂים קֵן לוֹחֲכֵי עָפָר בֵּין כּוֹכְבֵי שָׁמַיְמָה,

רוֹזְנִים עִם יוֹעֲצֵי אֶרֶץ כַּטִּיט מִרְמָס רָגֶל.

מֵרוֹב הָגוּת לֵב אֵלֶּה שָׁכַח מֵעֲשׂוֹת צֶדֶק,

לֹא זָכַר כִּי עֶרֶל בָּשָׂר עִמּוֹ נוֹסֵעַ,

כִּי הַבֵּן הַנּוֹלָד לוֹ וּשְׁמוֹ אֱלִיעֶזֶר,

לֹא חָתַם אוֹת בִּבְשָׂרוֹ שָׂם אֵל לִבְרִית קֹדֶשׁ,

הֵם בָּאִים בַּדֶּרֶךְ בַּמָּלוֹן לָלוּן שָׁמָּה,

וַיְיָ שָׁלַח אֶת מַלְאָכוֹ וַיִּפְגְּשֵׁהוּ,

וַיִּתְיַצֵּב כַּצַּר וַיְבַקֵּשׁ הֲמִיתֵהוּ,

צִפֹּרָה טוֹבַת שֶׂכֶל עַל מַה זֹּאת הִשְׂכִּילָה,

מִהֲרָה וַתִּקַּח צֹר וַתָּמָל אֶת הַנַּעַר,

אֶל רַגְלֵי הַשָּׂרָף כַּמִּנְחָה כֹּפֶר נָפֶשׁ,

עוֹר עָרְלָתוֹ הִגִּיעָה, וַתִּזְעַק וַתֹּאמֶר:

"כִּי חֲתַן דָּמִים אַתָּה לִי מַלְאָךְ מִמַּעַל!

אֶל דַּם הַבְּרִית הַזֶּה נָא הַבֵּט אֵל וּרְצֵנִי,

וּלְמַלְאָךְ בָּאָרֶץ אַל נָא תִשְׁלַח יָדֶךָ".

וַיִּשְׁמַע אֵל וַיְצַוֶּה וַיִּרֶף מִמֶּנּוּ,

אָז אָמְרָה, "לֹא לִשְׁפָּךְ דָּם אֱלֹהִים צִוֶּךָ,

"לִהְיוֹת חֲתַן דָּמִים לַמּוּלוֹת הֵנָּה בָאתָ.





וַיֵּלֶךְ5 אֶל מַסָּעָיו עָלֵז וּבָטוּחַ,

אַחֲרֵי נֶחְתַּם בִּבְנוֹ אוֹת חָתוּם בּוֹ אַשְּׁרֵהוּ,

מִבּוֹר אֵין מָיִם בּוֹ דַּם זֶה אַסִּיר שׁוֹלֵחַ,

גַּם בָּא מוֹעֵד אֶת שֶׁאַהֲבָה נַפְשׁוֹ יִפְגְּשֵׁהוּ,

כִּי בָא אִמְרַת אֱלוֹהַּ אֶל אַהֲרֹן אָחִיהוּ,

"קוּם לֵךְ לִקְרַאת משֶׁה אָחִיךָ הַמִּדְבָּרָה,

עַל אֶחָיו גִּדַּלְתִּיו, הוֹדִי עָלָיו נָתַתִּי.

שָׂשׂ אַהֲרֹן עַל אִמְרֵי אֵל, עָרַב לוֹ לִשְׁמוֹעַ,

כִּי עוֹד משֶׁה חַי, כִּי אָהוּב הוּא אֶל עוֹשֵׂהוּ,

כִּי נָתַן עָלָיו הוֹדוֹ, כִּי כָבוֹד עִטְּרָהוּ,

כָּלְתָה נַפְשׁוֹ לִרְאוֹת פָּנָיו, הַקְשֵׁב מִפִּיהוּ,

מָה דִּבֶּר צוּר יִשְׂרָאֵל עַל עַם אָהֵב סֶלָה,

אִם בָּא הַיּוֹם יַצִּיל בּוֹ שָׁסוּי מִיַּד שׁוֹסֵהוּ,

חָזוֹן שָׁמַע הִגִּיד אֶל בֵּית יַעֲקֹב וַיֹּאמֶר:

"אַחַי נִרְאָה לִי יְיָ, רַב טוּב שָׁמַעְתִּי,

כִּי לָלֶכֶת לִקְרַאת משֶׁה אָחִי צִוַּנִּי,

לִי אוֹמֵר לִבִּי תַּנְחוּמוֹת אֵל יַשְׁמִיעֵנִי,

כִּי קָרוֹב יוֹם יְיָ וּשְׁנַת יֶשַׁע בָּאָה,

עַתָּה אַחַי בַּדֶּרֶךְ שֻׁלַּחְתִּי אֵלֵכָה,

אִם אֵל שׁוֹלְחִי, בֶּטַח אֵלֵךְ, שַׁאֲנָן אָשׁוּבָה,

וּמַה יַּגִּיד לִי אָחִי אֲלֵיכֶם אָבִיאָה".

שׁוֹמְעֵי אֲמָרָיו שָׂשׂוּ, כִּי נִדְכָּאִים אֵלֶּה,

מִיָּמִים רַבִּים לִדְבַר יְיָ צָמָאוּ,

וַיַּעֲנוּ יַחְדָּו, יְיָ עִמְּךָ אִישׁ חַיִל,

הַדְרַת עַם לֵךְ! מַלְאַךְ אֵל בַּדֶּרֶךְ יַנְחֶךָ.

מִהֵר שִׁנֵּס אֶת מָתְנָיו וַיָּקָם וַיֵּלֶךְ,

נֶזֶר קֹדֶשׁ לִקְרַאת עֲטָרָה, מַה נָּעֵמוּ,

וּלְעֵת הֵאִיר משֶׁה מִקֶּדֶם כָּאוֹר שֶׁמֶשׁ,

נָגַהּ אַהֲרֹן מִיָּם כַּנֹּגַּהּ הַיָּרֵחַ,

עַל הַר הָאֱלֹהִים אִישׁ אֶת אָחִיהוּ פָּגָשׁוּ,

שָׂמַח לֵב אַהֲרֹן אֶל אָחִיו וַיִשָּׁקֵהוּ,

זֹאת חֻקַּת גָּדוֹל, כֵּן אָרְחַת קָדוֹשׁ כָּמוֹהוּ,

גֶּבֶר אָהֵב אֱלֹהִים גַּם הוּא יֶאֱהָבֶנּוּ,

כִּי אוֹהֵב אֵל, אֲהוּבָיו לוֹ אוֹהֲבִים נֶחְשָׁבוּ,

גַּם משֶׁה שָׂמַח בּוֹ, כַּבֵּן אֶת אָב כִּבְּדָהוּ,

אַחַר דִּבֵּר שָׁלוֹם פָּתַח משֶׁה אֶת פִּיהוּ:

"אָחִי! בָּא יוֹם הַיְּשׁוּעָה, בָּא יוֹם לוֹ קִוִּינוּ,

"כִּי כַאֲשֶׁר עִם עֶדְרֵי חוֹתְנִי בָּאתִי הָהָרָה,

"מִתּוֹךְ הַסְּנֶה הַזֶּה הָעוֹמֵד פֹּה בַּשֶּׁפֶל,

"מַרְאוֹת אֱלֹהִים רָאִיתִי, אֵשׁ מִתְלַקַּחַת,

"מִלַּבַּת אֵשׁ הַזֹּאת דִּבֵּר בִּי וַיֹּאמֶר:

"משֶׁה משֶׁה! אָנֹכִי אֱלֹהֵי אָבִיךָ,

"אֶת עֳנִי עַמִּי אֶת כָּל צָרוֹתָיו רָאִיתִי,

"אַעֲלֵם מִכּוּר בַּרְזֶל זֶה מֵעֳנִי מִצְרַיִם,

"אֶל אֶרֶץ הַכְּנַעֲנִי לָתֵת לָהֶם נִשְׁבַּעְתִּי,

"נוֹרָאוֹת נִפְלֵאתִי שִׂמְחַת עוֹלָם הִשַּׂגְתִּי,

"לוּלֵי כִּי מֵאַחֲרִית אִמְרֵי קָדוֹשׁ שָׁמַעְתִּי,

"נַע לִבִּי מִמְּקוֹמוֹ נַפְשִׁי אָחוֹר נָסוֹגָה,

"כִּי אֵלַי קָרָא לֵאמֹר עַתָּה לֵךְ מִצְרַיְמָה,

"וּשְׁפוֹט אֶת בֵּית הַמֶּלֶךְ, וּשְׁפוֹט אֶת יוֹשְׁבֶיהָ,

"בָּאוֹתוֹת וּבַמּוֹפְתִים בַּמַּרְאֶה הֶרְאַנִּי,

"גַּם נָגִיד שָׂמַנִי דָּבָר יָצָא מִפִּיהוּ,

"אַתָּה תוֹצִיא אֶת עַמִּי מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם.

"מַה נִבְהַלְתִּי מִשְּׁמוֹעַ זֹאת, בּוֹשֶׁת כִּסָּתְנִי,

"אֲנִי אֲשֶׁר אָמַרְתִּי מֵאָדָם קָטֹנְתִּי,

"עַתָּה אֶשְׁפּוֹט מֶלֶךְ, אֶמְלוֹךְ עַל שָׂרֵי קֹדֶשׁ?

"הִתְחַנַּנְתִּי אֵלָיו לֵאמֹר חֲדַל מִמֶּנִּי,

"מִשְׁפָּטִים דִּבַּרְתִּי אִתּוֹ לִשְׁאוֹל הִקְשֵׁיתִי,

"אַךְ עַל כָּל מוֹצָא פִּי רַךְ מִשֶּׁמֶן עָנָנִי,

"עַד הִרְבֵּיתִי הַפְצֵר, עַד עֲצָתוֹ הֶחְשַׁכְתִּי,

"אָז דִּבֵּר אִתִּי קָשׁוֹת אֶת אַפּוֹ הֶחֱרֵיתִי,

"וּבְכָל זֹאת לֹא נִחָם אֱלֹהִים מִשָּׁלְחֵנִי,

"וַיֹּאמֶר אֵלַי לֵךְ וַאֲנִי אֶהְיֶה אִתֶּךָ,

"וָאֶחְדַל מִדַּבֵּר אֶת אֱלֹהַי יָרֵאתִי,

"גַּם אוֹתוֹת נָתַן לִי לַעֲשׂוֹתָם מַה נּוֹרָא!

"מַטֶּה זֶה אִם אֶחְפָּץ אֶל נָחָשׁ אֶהְפְּכֶנּוּ

וּבִזְנָבוֹ כִּי אֶאֱחוֹז אֶל מַטֶּה אֲשִׁיבֶנּוּ,

"הַיַּד הַזֹּאת אִם אֶחְפָּץ תִּצְטַרַע כַּשָּׁלֶג,

"אִם אֶל חֵיקִי אֲבִיאֶנָּה כִּבְשָׂרִי תֶהִי,

"וּמִיְּאוֹר מִצְרַיִם אֶקַּח מַיִם בַּכֶּלִי,

"כִּי אֶשְׁפְּכֵם אַרְצָה לָדַם יִהְיוּ בַּיַּבָּשֶׁת,

"הָעָם כִּי יִרְאוּ אֵלֶּה מִי שׁוֹלְחִי יַכִּירוּ,

"עַתָּה אָחִי! לִשְׁמוֹר פִּי אֱלֹהַי הִנֵּנִי,

"אַעְדָה גָּאוֹן וָגוֹבַהּ, אֶהְדוֹךְ פּוֹעֲלֵי אָוֶן,

"לִנְקוֹם נִקְמַת אֱלֹהִים כַּמַּלְאָךְ אֵצֵאָה,

"אַל תֹּאמַר מִי שָׁמַע מִפִּי אֱנוֹשׁ כָּאֵלֶּה,

"אַף כִּי מִפִּי אִישׁ לֹא נִסָּה דַּבֵּר גָּבוֹהַּ,

"דַּע כִּי כַּאֲשֶׁר אָמַרְתִּי אֶשְׁמַע אֵל, אֵלֵכָה,

"נָתַן עֲלֵי הוֹד מַלְכוּת יֶשַׁע הִלְבִּישַׁנִּי,

"לִבִּי שָׂם כַּחַלָּמִיש ׁרַגְלַי לֹא יִמְעָדוּ,

"מִפַּרְעֹה לֹא אֵחָת מֵחֵילוֹ לֹא אֶפְחָדָה,

"פִּי יִהְיֶה לָמוֹ כַּפַּטִּישׁ הַמְּפוֹצֵץ סָלַע,

"מִפָּנַי יֵבוֹשׁוּ הֵמָּה, בַּל אֵבוֹשׁ אָנִי,

"גַּם אַתָּה אָחִי שִׂים בֵּאלֹהִים מִבְטָחֶךָ,

"כִּי אִם בִּי בָּחַר אֵל, לֵאלֹהִים לָךְ שָׂמַנִי,

"גַּם בָּךְ בָּחַר לַמֵּלִיץ וּלְפֶה לִי שָׂמֶךָ,

"כִּי אֲהֵבְךָ אֱלֹהִים דִּבֶּר טוֹב עָלֶיךָ,

"לֵךְ עִמִּי דַּבֵּר אֶל הָעָם, דַּבֵּר אֶל הַמָּלֶךְ,

"מַה תֹּאמַר וּמַה תַּעֲשֶׂה אֲנִי אֲצַוֶּךָ,

"אַל תִּירָא, מָר צֵל מִצְרַיִם מַהֵר יִבּוֹלוּ,

"אֶת צִדְקָתְךָ יָדַעְתִּי כָּמוֹךָ כָּמוֹנִי,

"אֶת נַחֲלַת יְיָ אֶת צֹאן יָדוֹ אָהַבְנוּ,

"רַק בַּעֲבוּר הָקֵם אִמְרֵי אֵל בָּהֶם נִמְשׁוֹלָה,

"לֹא בַּעֲבוּר הִשְׂתָּרֵר, לֹא בַּעֲבוּר הוֹן וָעשֶׁר,

“חָלִילָה לָנוּ כִּי שָׂרֵי אֱלֹהִים נָחְנוּ”.





מִדִּבְרֵי אִישׁ הָאֱלֹהִים עֵינֵי אַהֲרֹן אוֹרוּ,

שָׁמַע מִפִּי אָח אָהוּב מַה נַּפְשׁוֹ קִוֵּתָה,

גַּם מִיּוֹשֶׁר אֲמָרָיו כִּלְיוֹתָיו עָלֵזוּ,

מֵהִתְבּוֹנֵן אֶל אָחִיו עֵינוֹ לֹא שָׂבָעָה,

אוֹר פָּנָיו הוֹדִיעוֹ כִּי יִשְׂרָאֵל יוֹשִׁיעַ,

וַיִתֵּן תּוֹדָה לֵאלֹהֵי יַעֲקֹב וַיֹּאמֶר:

"בָּרוּךְ אֵל עֶלְיוֹן זוֹכֵר אֶת הַבְּרִית מִקֶּדֶם,

"וּבָרוּךְ אַתָּה לַיְּיָ אֲשֶׁר רוֹמִמְךָ,

"וַיִּשְׁלָחֶךָ לִרְפּוֹא אֶת מַחַץ אָחֶיךָ,

"מֵאִמְרֵי פִיךָ רוּחַ כֵּהָה מַהֲלָל תַּעַט,

"וּסְגוֹר לִבָּם מֵאוֹר פָּנֶיךָ יִפָּתֵחַ,

"כַּחֲבַצֶּלֶת תִּפְתַּח עָלֶיהָ מֵאוֹר שָׁמֶשׁ,

"מַה תָּגֵל נַפְשָׁם כַּאֲשֶׁר תַּרְאֵם אוֹתוֹתֶיךָ,

"נִכְאֵי רוּחַ תַּחַת יַד נוֹגְשֵׂיהֶם יֶאֱנָקוּ,

"כִּי יִרְאוּ יַד יְיָ הֲדַר אֱלֹהֵינוּ,

"יֵדְעוּ כִּי תָּעוֹז עַל אֱנוֹשׁ עַל יַד מִצְרַיִם,

"תַּחַת כִּי אָהֵב אֱלֹהִים אֶת אֲבוֹתֵינוּ,

"אָהֵב אֶת זַרְעָם נָגִיד לָהֶם הֱקִימֶךָ,

"גָּדוֹל מִכָּל אֶחָיו לָמָּה זֹאת לָךְ נִפְלְאָתָה,

"הַלְּבַעֲבוּר אָמַרְתָּ מִכָּל אָדָם קָטֹנְתִּי,

"יַעַן דִּמִיתָ כֵּן עַל אַחֶיךָ גִּדְּלֶךָ,

"וּבְיָדוֹ עַל כֵּן אַתָּה עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת,

"כִּי עִם מִי יִשְׁכּוֹן אֵל? עִם דַּכָּא וּשְׁפַל רוּחַ,

"הִנֵּה פֵאֵר אוֹתָךְ, הוֹדוֹ נָתַן עָלֶיךָ,

"אִם לָאֹמֶץ הִנָּךָ, אִם לָחֹן הִנֶּךָ,

"עַתָּה קוּם וּמְשׁוֹל בָּנוּ, כִּי רַק לָךְ יָאָתָה,

"יִשְׂרָאֵל יִשְׂמַח בָּךְ, בֵּית יַעֲקֹב יַעַבְדֶךָ,

"וַאֲנִי עַבְדֶּךָ, אִם לֵאלֹהִים לִי אֵל שָׂמֶךָ,

"אֶל כָּל מָקוֹם תִּשְׁלָחֵנִי כַּצְּבִי אָרוּצָה,

"דָּבָר תָּשִׂים אֶל פִּי בִּקְהַל עַם אַגִּידֶנּוּ,

"וּתְצַוֶּה לַעֲשׂוֹת גַּם הֵיכְלֵי מֶלֶךְ אֶעֱשֶׂנּוּ.

"אֵיךְ לֹא אֶבְטַח בָּךְ אִם בַּיְיָ מִבְטָחֶךָ,

"אִם אַתָּה לִימִינִי וֵאלֹהִים לִימִינֶךָ.

"לָמָּה זֶה אִירָא, עִמָּנוּ אֵל מַה יַעֲשֶׂה גֶּבֶר?

"וּבְצִלֵּנוּ יִחְיֶה יַעֲקֹב יִפְרַח כַּגָּפֶן,

"כִּי חָלִילָה לָנוּ הִשְׂתָּרֵר הַבְזוֹת רֵעַ,

"הֵן אֶבְיוֹנִים מֵאַשְׁפּוֹת תָּרִים עַנְוָתֶךָ,

"וַאֲנִי עַבְדֶּךָ כִּי אִישׁ שָׁלוֹם אָנִי יָדַעְתָּ,

"וּמַה אַאֲרִיךְ לָשׁוֹן מַה דַּבֵּר עוֹד אוֹסִיפָה,

"הִנֵּה מֵרוֹעִים מַשְׁחִיתִים הַצֹּאן נָפוֹצוּ,

"עַל שׁוּבִי אֲלֵיהֶם כְּעַל מָטָר יוֹחִילוּ,

"מַשְׁמִיעִים טוֹב נַחְנוּ וּבְשׂוֹרָה יֶשׁ עִם פִּינוּ,

"אִם רֶגַע נוֹחִילָה אוּלַי עָוֹן יִקְרֵנוּ,

"נָא צַוֵּה אָחִי נָקוּמָה נִסְעָה נֵלֵכָה,

וּבַדֶּרֶךְ נֵלֵךְ חָכְמַת לִבְּךָ תּוֹרֵנִי".

יָשְׁרוּ דִבְרֵי אַהֲרֹן אֶל משֶׁה וַיִּסָּעוּ,

הָלְכוּ הָלוֹךְ גַּם דַּבֵּר עַד בּוֹאָם מִצְרָיְמָה.





מַה נָּאווּ6 רַגְלֵי הַמְּבַשְּׂרִים מַשְׁמִיעִים יֶשַׁע,

מַה נִּפְלְאוּ בִּקְהַל עַם, רַב מִמְּאוֹרוֹת יָהֵלּוּ,

נוֹרָא אֵל עֲלֵיהֶם וּבְאוֹר פָּנָיו הָלָכוּ.

הָעָם כֻּלּוֹ וּזְקֵנָיו יַחְדָו הִתְאַסָּפוּ,

לִשְׁמוֹעַ מַה דִבֶּר אֵל, מַה צִוָּה עָלֵימוֹ.

תּוֹעֶה בִישִׁימוֹן לָיְלָה יִשְׂמַח לִרְאוֹת שַׁחַר,

אַף כִּי קָהָל לֹא רָאוּ אוֹר אֵין נֹגַהּ לָמוֹ,

נַפְשָׁם לֵאלֹהִים תָּמִיד מִשּׁוֹמְרִים לַבֹּקֶר,

כִּזְרוֹחַ לָהֶם שֶׁמֶשׁ מַלְאֲכֵי אֵל מַה שָּׂשׂוּ,

עוֹד מִתְבּוֹנְנִים בָּם וּלְהוֹדָם תַּבִּיט עֵינֵימוֹ,

נַפְשָׁם יָצְאָה מִדִּבְרֵי אַהֲרֹן כִּי נָעֵמוּ,

קוֹרֵא לָהֶם "הִנָּחֵמוּ! אַחַי הִנָּחֵמוּ!

"דַּלְתוֹת בַּרְזֶל לִפְנֵי פִּתְחֵי תִקְוָה נִפְתָּחוּ,

"פָּקַד אֱלֹהִים אֶתְכֶם, צַעֲקַתְכֶם נִשְׁמָעָה,

"אֱלֹהֵי אֲבוֹתֵיכֶם בַּמַּרְאֶה הוֹפִיעַ,

"מִתּוֹךְ הָאֵשׁ דִּבֶּר אֶל עַבְדּוֹ אֶל אָחִינוּ,

"כִּי אֶל זֶה הָאִישׁ משֶׁה מִקָּדְשׁוֹ הוֹדִיעַ,

"שָׁלֵם חָזוֹן, בָּא מוֹעֵד לַאֲבִיכֶם דִּבַּרְתִּי,

"אֶת עֳנִי עַמִּי אֶת צָרַת נַפְשׁוֹ רָאִיתִי,

קוּם לֵךְ מִצְרַיְמָה וּגְאַל נַחֲלָתִי בָאָרֶץ,

"מִצָּרַי הִנָּקֵם וּגְמוּל לָהֶם הָשִׁיבָה.

"עַתָּה נֶגֶד עֵינֵיכֶם נָגִיד וּמָשִׁיחַ,

"מָלֵא כֹחַ אֱלֹהִים, נִפְלָאוֹת יַרְאֵנוּ,

"כַּמַּלְאָךְ יֵצֵא לִפְנֵיכֶם, בּוֹ תִּוָּשֵׁעוּ,

"אַחַי! אַל תַּמְרוּ אֶת פִּיו וּבְקוֹלוֹ תִשְׁמָעוּ,

"גַּם אֲנִי אֶעֱשֶׂה כֵן, בִּלְעָדוֹ אֵין בִּי כֹחַ,

"חָלִילָה לִי לַמְרוֹת בּוֹ, אִמְרֵי אֵל עַל פִּיהוּ,

"אַךְ כַּאֲשֶׁר הִפְצִיר בָּאֵל לֵאמֹר חֲדַל מֶנִּי,

"כְּבַד לָשׁוֹן אָנֹכִי דַּבֵּר בַּל יָדַעְתִּי,

"עָנָה אֱלֹהִים אַהֲרֹן לָךְ לַפֶּה אֶתֵּנָה,

"עַל כֵּן אֲנִי הַמְּדַבֵּר מַה מִּפִּיו אֶשְׁמָעָה,

"גַּם אוֹתוֹת שָׂם אֵל עִמּוֹ לַעֲשׂוֹת אוֹתָם הֵנָּה,

"בַּעֲבוּר יֶאֱמַץ לִבְּכֶם וּבַעֲבוּר בּוֹ תַאֲמִינוּ,

"עַתָּה אִישׁ הָאֱלֹהִים הַרְאֵה בִּקְהַל עַמֶּךָ,

"הַגְּדוֹלוֹת חֲנָנְךָ אֵל וַעֲשֵׂה אוֹתוֹתֶיךָ,

"בַּעֲבוּר יִרְאוּ מִמִּי שֻׁלַּחְתָּ וּמִי אַתָּה,

“אַחַי גּשׁוּ הֵנָּה וּלְנִפְלְאוֹת אֵל הַבִּיטוּ”!

כַּאֲשֶׁר עָשָׂה משֶׁה אֶת הָאוֹתוֹת כֻּלָּנָה,

עָמְדוּ הָעָם מַרְעִידִים, דָּבָר לֹא דִבֵּרוּ,

כַּהֲמוֹן יַמִּים הָמָה לִבָּם מִגִּיל וָפַחַד,

כִּי כָאֵלֶּה מִלְפָנִים עַיִן לֹא רָאָתָה,

אַחֲרֵי כִּלָּה אִישׁ הָאֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת מַעֲשֵׂהוּ,

וַיִּפֶן אַהֲרֹן שֵׁנִית אֶל הָעָם וַיֹּאמֶר:

"אַחַי! הַרְאִיתֶם מַעֲשֵׂה קֹדֶשׁ מַה נִּשְׂגָּבוּ,

"עוֹד נוֹרָאוֹת מֵהֶם וּמוֹפְתִים לֹא נוֹדָעוּ,

"שָׂם אֱלֹהִים אֶל יָדוֹ הַחֲרֵד בָּם צָרֵינוּ,

"בָּם יַכֶּה אֶת פַּרְעֹה, בָּם יַכֶּה אֶת מִצְרַיִם,

"שִׁלּוּמַת פּוֹשְׁעִים תִּרְאוּ, בָּכֶם אַל יִגָּעוּ,

"כִּי אֶל עֵינֵי צָרֵיכֶם וּלְעֵינֵי הַשֶּׁמֶשׁ,

"מִכּוּר הַבַּרְזֶל הַזֶּה בִּרְכוּשׁ רַב תֵּצֵאוּ,

"אִם תַּאֲמִינוּ בָּאֵל גַּם אַתֶּם תֵּאָמֵנוּ,

"אִם תַּאֲמִינוּ בִּנְבִיאָיו תַּעֲשׂוּ גַּם תַּצְלִיחוּ.





כַּקּוֹל7 מֵהֵיכַל אֵל, כַּקּוֹל מִשְּׁמֵי שָׁמָיִם,

כֵּן קוֹל אַהֲרֹן אֶל אָזְנֵי עַם וּזְקֵנָיו יַחַד,

כִּי נֶאֱמָן יִשְׂרָאֵל עִם אֵל, אֵמוּן יֶאֱהָבוּ,

עַל כֵּן נָטוּ אַחֲרָיו וּבִדְבָרָיו הֶאֱמִינוּ,

כִּי זָכְרוּ מַה פָּעַל אֵל לַאֲבוֹתָם מִקֶּדֶם,

הַבְּרִית כָּרַת עִמָּהֶם וּשְׁבוּעָתוֹ לָמוֹ,

כִּי אֵל לֹא יִטּוֹר לָעַד, לֹא יִקְצוֹף לָנֶצַח,

מִסְפַּר שָׁנִים חָרַץ לִשְׁנוֹת עָמָל וָכַעַס,

עַתָּה כִּי תַמּוּ, חֹק נָתַן אֵל לֹא יַעֲבֹרוּ,

פָּקַד יְיָ עֵדָה סוֹעֲרָה לֹא נֻחָמָה,

וַיַרְא אֶת עָנְיָם כִּי רַב וַיֹּאמֶר דַּי לָמוֹ,

פִּתְאוֹם רַנּוּ הָעֵדָה, יַחְדָּו קוֹל נָשָׂאוּ,

"אֱמֶת דּוֹבְרִים הַלְּוִיִּם, צִירֵי עֶלְיוֹן הֵמָּה,

"אוֹתוֹתָם רָאִינוּ מָה רָמוּ מַה נִּפְלָאוּ,

וּמִי לֹא יָבִין כִּי יַד שׁוֹלְחָם זֹאת עָשָׂתָה,

אָז הָעָם כֻּלּוֹ שָׂשׂוּ וַחֲסִידָיו עָלָזוּ,

אָז יִרְאֵי יְיָ דִּבְּרוּ אִישׁ אֶל רֵעֵהוּ,

"הִנֵּה אֱלֹהֵינוּ זֶה הָאֵל לוֹ קִוִּינוּ,

"כִּי יַצִּיל עַמּוֹ יָדַעְנוּ, כִּי יַפְלִיא פֶלֶא,

"יוֹסֵר גּוֹיִם מֵאָז יִשְׁפּוֹט גַּם אֶת צָרֵינוּ,

"אַךְ זֹאת לֹא יָדַעְנוּ כִּי חֲדָשׁוֹת יַצְמִיחַ,

"אָמַרְנוּ יִלָּחֵם עִמָּהֶם מִשָּׁמַיִם,

"כַּאֲשֶׁר נִלְחַם מִלְּפָנִים עִם כָּל רִשְׁעֵי אָרֶץ,

"וּמִי אָמַר לוֹ לִבּוֹ כִּי יִקְרָא אֵל גָּבֶר,

"בּוֹ יִפְקוֹד רָע עַל מִצְרַיִם, בּוֹ יַרְגִּיז מֶלֶךְ,

"דַּבֵּר אִתּוֹ מִשְׁפָּטִים, אֶת מַלְכּוֹ יוֹכִיחַ,

"מַה טּוֹב זֹאת! הִגְדִּיל יְיָ לַעֲשׂוֹת עִמָּנוּ,

"צָרֵינוּ יֵבוֹשׁוּ, מַלְכָּם יִרְאֶה וָכָעַס,

"מִפִּי אָדָם כָּמוֹהֶם חֶרְפָּתָם יִשְׁמָעוּ.

"לֹא כִסְדוֹם לֹא כַעֲמוֹרָה הֲפָכָם כָּרֶגַע,

"מֵחֶטְאָם לֹא בוֹשׁוּ, מֵעֲוֹנָם לֹא נִכְלָמוּ,

"לֹא כֵן צָרֵינוּ, טֶרֶם יֹאבֵדוּ יֵבוֹשׁוּ,

"כִּי יָסְפוּ רָעָה, חַטָּאתָם מִסְּדוֹם הִגְדִּילוּ,

"דּוֹמָם נֵשֵׁב נוֹחִיל לִתְשׁוּעַת אֱלֹהֵינוּ,

"כִּי לוֹ עֹז וּגְבוּרָה, עִמּוֹ הַמְשֵׁל וָפַחַד,

"עִמּוֹ חָכְמָה וּמִי כָמוֹהוּ יוֹעֵץ פֶּלֶא,

"מֵעֲצָתוֹ לֹא יָשׁוּב, כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר כֵּן יַעַשׂ,

"וּזְרוֹעַ תִּפְאַרְתּוֹ לִימִין משֶׁה יוֹלִיכֶנָּה,

"עַתָּה אַחֵינוּ! שִׁירוּ לֵאֹלהֵינוּ שִׁירוּ,

“וּבְהַדְרַת קֹדֶשׁ הִשְׁתַּחֲווּ לַהֲדוֹם מַלְכֵּנוּ”.

וַיָּשִׁירוּ לָאֵל וַיִּקְדוּ וַיִּשְׁתַּחֲווּ.













ממדבר חורבה, השיר הזה מתחיל מן וילך משה אל יתר
חותנו וגו‘, (שמות ד' י"ח), עד ואחר באו משה ואהרן וגו’ (שמות ה‘
א’):

ממדבר וגו', עד סוף המאמר (שמות ד' פסוק י“ד  י”ח):  ↩



עודו וגו', עד סוף המאמר (שמות ד‘ פסוק י"ט  כ’):  ↩



כאשר וגו' עד סוף המאמר (שמות ד' פסוק כ“א כ”ב  כ"ג):  ↩



כנשר וגו'. עד סוף המאמר (שמות ד' פסוק כ“ד כ”ה  כ"ו):  ↩



וילך וגו'. עד סוף המאמר (שמות ד' כ“ז כ”ח):  ↩



מה נאוו וגו' עד סוף המאמר (שמות ד' כ"ט):  ↩



כקול וגו'. עד סוף המאמר (שמות ד‘ ל’):  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33329