


	
	השיר השביעי [רַב כֹּחַ יְיָ אֶרֶךְ אַפָּיִם]
	




רַב כֹּחַ יְיָ אֶרֶךְ אַפָּיִם,

גַּם אֶל בּוֹזֵי חֻקָּיו יִתֵּן יָדַיִם,

גַּם עַל עֲצַת רָשָׁע אוֹרוֹ יוֹפִיעַ,

וּלְרוּחַ אִישׁ אֵין חוֹמָה וּדְלָתַיִם,

אַפּוֹ פּוֹרֵץ פִּתְאוֹם כַּפֶרֶץ מַיִם,

כַּסּוּפָה יִרְדּוֹף צַר, עָלָיו יָרִיעַ.





מַה טּוֹבוֹ דַּרְכֵי אֵל מִשְׁפָּט יִפְעָלוּ,

גַּם אַפּוֹ וַחֲמָתוֹ עַד עֵת יֶחְדָּלוּ,

וִיצַוֶּה הַמּוֹעֵד מָתַי יָחוֹלוּ,

כִּי מוֹעֵד כָּל חֵפֶץ רַק הוּא יוֹדֵעַ,

עַד אָז כַּמַּחֲרִישׁ הוּא וּכְלֹא שׁוֹמֵעַ,

וּכְהִתּוֹךְ חֲמָתוֹ פּוֹשְׁעִים יִפּוֹלוּ.





אַל תֹּאמְרוּ לָמָּה אֵל יַעֲלִים עֵינֵיהוּ,

וִיחַיֶּה אִישׁ רָשָׁע חֵרֵף עוֹשֵׂהוּ,

מַדּוּעַ לֹא יֵרֵד בֵּין שׁוֹכְבֵי קֶבֶר?

הִנֵּה יוֹדְעֵי דַעַת לֹא זֹאת יִשְׁאָלוּ,

אִם מִשְׁפְּטֵי יְיָ לִתְהוֹם נִמְשָׁלוּ,

מַעֲמַקִּים נִבְכֵי יַם לֹא יָבוֹא גֶּבָר.





בִּינוּ זֹאת! הֲיִקְצוֹף גִּבּוֹר צוֹלֵחַ,

אִם פֶּתַח אֲדוֹנָיוּ כֶּלֶב נוֹבֵחַ,

אִם יוֹנֵק שָׁדַיִם לֹא לוֹ שׁוֹמֵעַ?

אַף כִּי מוֹשֵׁל בַּכֹּל עוֹשֶׂה שָׁמַיִם,

נֶגְדּוֹ כָּל הַגּוֹיִם שַׂחַק מֹאזְנַיִם,

הַהוּא יָשִׂים לִבּוֹ אֶל דַּל צוֹלֵעַ?





וּלְמִי יִפְעַל רָשָׁע כִּי יַרְבֶּה כַעַס.

הֲלָאֵל הוּא מַכְעִיס? אִם מָרוֹם יַעַשׂ?

אֶת נַפְשׁוֹ הוּא חוֹבֵל, כִּי יִשְׁחִיתֶנָה,

שַׁחַת וּשְׁאוֹל תִּנְחַל מוּסָר פּוֹרַעַת,

אֲבַדּוֹן וָמָוֶת מוֹאֶסֶת דַּעַת,

וּבַלְהוֹת צַלְמָוֶת עֲדֵי אֵינֶנָּה.





הַבּוֹטְחִים עַל חֵילָם לָמָּה יֶחְבָּלוּ,

בִּרְאוֹתָם צַדִּיק מָט וּרְשָׁעִים שָׁלוּ,

לֵאמֹר: שָׁוְא עֲבוֹד אֵל, נָעִים חֶלְקֵנוּ,

גַּם מוֹסְדוֹת הָאָרֶץ לֹא עַד יִשְׁקוֹטוּ,

וּבְלֵב יַמִּים פִּתְאוֹם הָרִים יִמּוֹטוּ,

וּלְאֵבֶל יֵהָפֵךְ תַּאֲוַת עֵינֵינוּ.





רָעֲשׁוּ גִּבְעוֹת עוֹלָם וַיִתְפּוֹצָצוּ,

הָרִים מָלְאוּ דֶשֶׁא לִבּוֹת עָלָצוּ,

יוֹצְרָם יִפְתַּח לוּעָם אָז אֵשׁ יָרוֹקוּ,

וּמַה אֱנוֹשׁ נִבְזֶה, עַל מַה בּוֹטֵחַ,

גִּבּוֹר זֶה בַּבֹּקֶר חִצִּים שׁוֹלֵחַ,

וּלְעֶרֶב הַכְּלָבִים דָּמוֹ יָלוֹקוּ,

לִתְבוּנַת אֱלֹהִים אֵין קֵץ אֵין חֵקֶר,

לֹא לַשָּׁוְא יַאֲרִיך אַף יֵיטִיב לַשֶּׁקֶר,

גַּם צָרָיו עֲבָדָיו הֵם יִפְרְצוּ פָּרֶץ,

כִּי אֶל יוֹם תּוֹכָחָה זֵדִים נִשְׁמָרוּ,

יַמְלִיכֵם עַל גּוֹיִם תּוֹרוֹת עָבָרוּ,

תַּחַת נָבָל כִּי יִמְלוֹךְ תִּרְגַּז אָרֶץ.





וּלְיַסֵּר חֲסִידָיו פּוֹשְׁעִים יִגְבָּרוּ,

כַּכֶּסֶף בַּמַּצְרֵף תַּחְתָּם יִטְהָרוּ,

כִּי בִנְשׂוֹא עוּלָם בַּל חַסְדָּם יַעֲזֹבוּ.

גַּם מֵאַחֲרִית פוֹשְׁעִים יִלְמְדוּ עַם צֶדֶק,

כִּי יִרְאוּ אַחֲרִית רַע כִּמְשׂוּכַת חֶדֶק,

וּפְשָׁעָיו כָאֲרָיוֹת עָלָיו יֶאֱרְבוּ.





כִּי כֵן דַרְכֶּךָ אֵל מֵאָז הֶרְאֵיתָ,

אָמַרְתָּ לַחֲסִידְךָ יוֹם לוֹ נִגְלֵיתָ,

גֵּר יִהְיֶה זַרְעֲךָ וּבָם יַעֲבֹדוּ,

וַתְּצַו מֶלֶךְ חָדָשׁ חֵרֵף עוֹשֵׂהוּ,

סָבִיב לוֹ חַנְפֵי לֵב אַנְשֵׁי מַעֲשֵׂהוּ,

עַל נַפְשׁוֹת צַדִּיקִים חִנָּם יָגֹדּוּ.





מִזְּדוֹנִים אֵלֶּה מַלְכֵי מִצְרַיִם,

נִרְדְּפוּ חֲסִידֶיךָ לָקְחוּ כִּפְלַיִם,

כִּצְרוֹף כֶּסֶף בַּכּוּר עַמְּךָ צָרַפְתָּ,

אַךְ לִכְלוֹת הַמּוֹעֵד אֲשֶׁר יִעַדְתָּ,

מִפִּי יוֹנֵק הָיָה עֻזְךָ יִסַּדְתָּ,

וַתִּשְׁלָחֵהוּ אֶל מוֹשֵׁל בּוֹ אָנַפְתָּ.





רֵאשִׁית דַּבְּרוֹ אֵלָיו סָרָה עָנָהוּ,

הוּא חֵרֵף יִשְׂרָאֵל גַּם צוּר עָשָׂהוּ,

כִּי הוּא הִרְבָּה אַשְׁמָה מִכֹּל קִדְּמוּהוּ,

מִשֹּׁרֶשׁ רַע יָצָא זֶה הַבְּלִיַּעַל,

הוּא וַעֲבָדָיו כִּחֲשׁוּ לָאֵל מִמַּעַל,

לֵאמֹר מִי יְיָ כִּי נִירָאוּהוּ.





אָמַר צוּר יִשְׂרָאֵל מַהֵר יֵחָלוּ

וּלְעֵינֵי הַשֶּׁמֶשׁ בּוֹזַי יֵקָלוּ,

וּמִי הוּא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד יֵדָעוּ,

יִלָּכְדוּ בַּעֲוֹנָם כָּעוֹף בֶּרֶשֶׁת,

מַטֵּה עֻזָּם אֶשְׁבּוֹר, חִצִים וָקֶשֶׁת,

וּכְלֵי מִלְחָמָה אַרְאֵם לֹא נִשְׁמָעוּ.





אָז אֲלַמְּדָה פּוֹשְׁעִים הַהוֹלְכִים קֶרִי,

כִּי אִם אַאֲרִיך אַפִּי לֹא אֶשְׁכַּח מֶרִי,

אִם רֵאשִׁיתָם יִשְׂגֶּא קִצָּם נִכְרָתָה,

שַׁתּוּ בַּשָּׁמַיִם פִּיהֶם יֶאֱלָמוּ,

מִמַּרְאֵה עֵינֵיהֶם יִרְאוּ יִרְדָּמוּ,

יֵרְדוּ פּוֹשְׁעִים מַטָּה תִּצְלוֹל עַוְלָתָה.





אֵלִי! זֹאת אָשִׁירָה אָנָּא חָנֵּנִי,

סָתוּם תּוֹרָתֶךָ נָא הֲבִינֵנִי,

בַּעֲבוּר אֵדַע בָּאֵר קשְׁטְ אִמְרֵי דַעַת.

כִּי אִם יִהְיֶה שִׁירִי שִׁיר מִכְלַל יוֹפִי,

וּשְׂפָתַי מֵישָׁרִים אֵין בָּהֵן דּוֹפִי,

צִדְקָתְךָ בָּאָרֶץ תִּהְיֶה מוּדַעַת.





עֵת דִּבְרֵי1 הַמְּבַשְׂרִים לֵב אֲסוּרִים שִׂמֵּחוּ,



כִּי אִמְרֵי אֵל הֵֵם דוֹבְרִים כָּל הָעָם הֶאֱמִינוּ,

אָז שִׂמְחַת לֵב גִּיל נֶפֶשׁ נִרְאוּ עַל פָּנֵימוֹ,

קַלֵּי מֵרוּץ הָיוּ, אֹמֶץ יָדַיִם יָסָפוּ,

וּבִמְלַאכְתָּם עוֹשִׂים שִׂמְּחוּ אִישׁ אֶת רִעֵהוּ,

נִדְבָּרִים אִישׁ אֶת אָחִיו כָּל עֵת יִתְלַחָשׁוּ.

נוֹגְשֵׁיהֶם הִתְבּוֹנְנוּ עָדֵיהֶם וַיִּתְמָהוּ,

שִׂמְחַת עוֹשִׂים בַּלְּבֵנִים לָשֵׂאת בַּל יוּכָלוּ,

לָדַעַת יַעַן מַה זֹאת מֵאוֹתָם דָּרָשׁוּ.

אֵלֶּה מִגִּיל הַבְּשׂוֹרָה כָּל רוּחָם מָלֵאָה,

רוּחַ שִׂמְחָה עָבַר עֲלֵיהֶם וַיְסַפֵּרוּ:

״מַלְאָכִים שָׁלַח אֱלֹהֵינוּ וִיבַשֵּׂרוּ,

״כִּי חָפְשִׁים מִן הָעֳבוֹדָה יַעֲשֵׂנוּ הַמֶּלֶךְ,

״לָלֶכֶת הַמִּדְבָּרָה לַעֲבוֹד לֵאלֹהֵינוּ״.

שָׁמְעוּ וַיִּשְׁתָּאוּ, כִּמְצַחֲקִים נִדְמוּ לָמוֹ.

דִּבְרֵי גַאֲוָה וָבוּז הַיּוֹרְדִים חַדְרֵי בָטֶן,

עָנוּ נוֹגְשֵׂי הַמֶּלֶךְ לָעֲנִיִים הָאֵלֶה,

מִשְׂחָק לַכֹּל הָיוּ אֶל אַנְשֵׁי שִׂיחַ,

וּבִנְגִינוֹת שׁוֹתֵי שֵׂכָר בָּם יִתְקַלָּסוּ,

״הָעֲבָדִים הָעִבְרִים צֵאת חָפְשִׁי יִתְהַלָּלוּ״,

וּתְשׁוּעַת הַקִּרְיָה עַד הַמֶּלֶךְ הִגִּיעָה.





שָׁמַע פַּרְעֹה רָגַז שָׂחַק, מֵאֱוִיל אֵין נַחַת,

מִיוֹעֲצָיו נִפְלָאֹת הָיְתָה, כָּזֹאת לֹא נִשְׁמָעָה,

אֵלֶּה חָרַָה אַפָּם בָּם, אֵלֶּה הִתְלוֹצָצוּ,

לֹא יָדְעוּ מִמַּה זָרוֹת כָּאֵלֶּה צָמָחוּ,

אִם תַּחְבּוּלַת עַם הִיא אֶל יוֹם מוֹעֵד יִקְרָאוּ,

אוֹ רַעְיוֹן רוּחַ הוּא, מֵרוֹב צָרָהּ יֶהְבָּלוּ.

רַב הַחוֹבֵל כִּי יַבִּיט בִּפְנֵי הָרָקִיעַ,

אוֹת בֶּעָנָן יַגִּיד לוֹ כִּי קָרוֹב הַסַּעַר,

כֵּן אוֹתוֹת הִבִּיט משֶׁה בִּפְנֵי שָׂרֵי צֹעַן,

שֵׁם יוֹצְרוֹ כִּי יִקְרָא לֹא לוֹ גֹּדֶל יִתֵּנוּ,

וּכְדַבְּרוֹ עִם הַמֶּלֶךְ בִּסְעָרָה יַעֲנֶנוּ.

יָדַע כִּי פַרְעֹה זֶה עַז פָּנִים וּבְלִיַעַל,

גִּבּוֹרִים סָבִיב לוֹ כֻּלָּם מַלְאֲכֵי מָוֶת,

יוֹעֲצָיו אַנְשֵׁי אָוֶן לַעֲשׂוֹת רָעָה יָגִילוּ,

וּמְשָׁרְתָיו וַעֲבָדָיו כַּמֹּשֵׁל בָּם יַרְשִׁיעוּ.

גַּם מִלֵּב אַהֲרֹן מוֹקְשִׁים אֵלֶּה לֹא נֶעֱלָמוּ,

וּמֵהֲמוֹנָם לֹא חַתּוּ, כַּצּוּרִים נִצָבוּ,

גַּם מִבּוֹא אֶל חַצְרוֹת אַכְזָרִי לֹא פָחָדוּ,

כִּי אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל תִּפְאֶרֶת עֻזָמוּ,

מִמּוֹרָאוֹ גַּם אַבִּירֵי לֵב יִשְׁתּוֹלָלוּ,

אִם לָהֶם עַם רַב, פָּרָשִׁים סוּסִים וָרֶכֶב,

כֻּלָּם אֲחוּזֵי חֶרֶב חֵץ כּוֹנְנִים עַל יֶתֶר,

רַבִּים אִתָּם מֵאֲשֶׁר לָהֶם אִם אֵל יוֹשִׁיעַ,

כִּי רֶכֶב אֵשׁ גַּם סוּסֵי אֵשׁ בַּעְדָם יִלְחָמוּ.

הֵמָּה בָּאוּ אֶל פַּרְעֹה, אֶל סוֹד פּוֹעֲלֵי אָוֵן,

בַּעֲבוּר הַגֶּד לוֹ אֲשֶׁר צִוָּם אֱלֹהֵימוֹ,

רֵאשִׁית אִמְרֵי פִיהֶם שֵׁם הַנּוֹרָא הִזְכִּירוּ:

״כֹּה אָמַר יְיָ, אֵין אֵל נוֹרָא כָמוֹהוּ,

״הוּא יוֹצֵר הַכֹּל, הוּא יוֹצְרֶךָ הוּא יוֹצְרֵנוּ,

״הוּא מוֹשֵׁל עוֹלָם וּפְלָאָיו יוֹדוּ שָׁמַיִם,

״נוֹרָא זֶה הוּא אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל אָבִינוּ,

״אֲבִי הָעָם מִדּוֹר דּוֹר עָבְדוּ בָּם בְּפָרֶךְ,

״כִּי יַעֲקֹב בָּחַר לוֹ יָהּ, לִסְגֻלָּה שָׂמָהוּ,

״וּלְזַרְעוֹ אַחֲרָיו כָּרַת הַבְּרִית כִּבְרִית מֶלַח,

״לִהְיוֹת לוֹ לֵאלֹהִים, וּלְמַעֲנוֹ יַפְלִיא פֶלֶא,

״גַּם רוּחוֹ יִתֵּן עֲלֵיהֶם, עַל אַנְשֵׁי קֹדֶשׁ,

״אַף הוּא נִרְאָה אֵלֵינוּ וּדְבָרָיו שָׁמַעְתִּי,

״מֹשֶׁה לֵךְ מִצְרַיְמָה אֶל הַמֹּשֵׁל בָּאָרֶץ,

״דַּבֵּר אִתּוֹ מִשְׁפָּטִים וּבִשְׁמִי צַוֵּהוּ,

״שַׁלַּח אֶת עַמִּי כִּי בַמִּדְבָּר לִי יָחֹגּוּ״.

״עַתָּה נָּא תֵּן כָּבוֹד לַיְיָ וִינִיחֶךָ״.





כַּשֶּׁמֶן2 יֵיטִיב לֵב אִישׁ, מַרְפֵּא לִבְשַׂר גָּבֶר,



אִם יוֹצַק עַל גֶּחָלִים לִכְבּוֹת אֵשׁ לוֹהֶטֶת,

תַּחַת תִּשְׁקַע הָאֵשׁ תִּלְהַב עַד לֵב שָׁמַים,

כֵּן שֶׁמֶן תּוּרַק שֵׁם אֵל, מַרְפֵּא הוּא לַנֶּפֶשׁ,

וּלְגַבְהוּת לֵב רָע, לַחֲמַת תַּנִין בּוֹ בּוֹעֶרֶת,

לוֹ זִכְרוֹן כָּל קֹדֶשׁ כַּשֶּׁמֶן עַל גַּחֶלֶת,

לַהֲבֵי חֲמָתוֹ יַעֲלוּ, עַל שִׂיאוֹ יַגְבִּיהַ,

כִּי לֵב יַשְׁחֵת פָּנָיו מִתְרוֹמֵם לַצְדִּיק רֶשַׁע,

אֹהֵב רַע מִטּוֹב, בָּז יוֹשֶׁר, שׂוֹנֵא תּוֹכַחַת,

לֹא יָשׁוּב לִרְאוֹת עוֹד אָרְחוֹת חַיִּים עַד נֶצַח,

וּלְאֵין מַרְפֵּא מַכָּתוֹ, כִּי מַה יִרְפָּאֶנוּ,

כָּל סַמֵּי מָזוֹר בּוֹ לַמָּוֶת יֵהָפֵכוּ,

כִּי כֹחוֹ עַקֵּשׁ הַיְשָׁרָה וּלְסַלֵּף צֶדֶק,

עַל טוֹב יֹאמַר רַע, עַל מָתוֹק מַר, עַל אוֹר חשֶׁךְ,

כָּעִוֵּר הַמְּמַשֵּׁשׁ בָּאֲפֵלָה עֵת צָהֳרָיִם,

כֵּן אוֹר חָכְמָה בִּגְבוּרָתוֹ לֹא לוֹ יַגִּיהַּ,

עַל כֹּל יִתְלוֹצֵץ, תּוֹעֲבַת רָשָׁע אִמְרֵי יוֹשֶׁר,

כִּי רַחֲבֵי לִבּוֹ תֹּהוּ, צֶדֶק לֹא יָכִילוּ,

מַה יָבִין בַּבֹּקֶר לֹא יַעֲמֹד בּוֹ עַד עָרֶב,

מוֹפֵת לֹא יוֹעִיל, אִם יוֹדֶה יָשׁוּב עַד רֶגַע,

מִנִּגְעֵי לִבּוֹ אִם כֶּעָנָן לוֹ יַחֲשִׁיכוּ,

תַּרְעֵם דַּעְתּוֹ רַעַם וּבָרָק בּוֹ שׁוֹלַחַת,

אֲזַי יִרְאֶה כִּי נוֹאָל, כִּי מַחְשְׁבוֹתָיו הָבֶל,

אִם יַעֲבוֹר הֶעָנָן אוֹרוֹ נִדְעָךְ כָּרָגַע,

אָז יָשׁוּב לִרְדּוֹף רִיק, יָשׁוּב לַחְבּוֹק אִוֶּלֶת,

אִישׁ זֶה חֶשְׁכּוֹ יָהֵל אוֹר, אוֹרוֹ יוֹפַע אֹפֶל,

גַּם כֵּן מִשְׁפַּט הַמֶּלֶךְ, מִשְׁפַּט שָׂרֵי צֹעַן,

שָׁלַח אֵל לָהֶם עֲבָדָיו אַנְשֵׁי הָרוּחַ,

חשַׁךְ מִשְּׁחוֹר לֵב פַּרְעֹה חָרַשׁ מַחְשְׁבוֹת אָוֶן,

כִּי עַל דִּבְרֵי הַנְּבִיאִים קָצַף לִבּוֹ קָצֶף,

הוֹד משֶׁה וַהֲדַר אַהֲרֹן וִיקָר אִמְרֵי פִימוֹ,

לֹא הִטּוּ לֵב רָשָׁע הַבּוֹטֵחַ עַל תֹּהוּ,

אוֹמֵר בִּלְבָבוֹ מִי אָדוֹן לִי וִיצַוֵּנִי,

הֲלֹא פַרְעֹה אָנִי, מֶלֶךְ מִצְרַיִם אָנִי,

הֵעֵז אִישׁ רָשָׁע, אֶת מִצְחוֹ חִזֵּק כַּנְּחוּשָׁה,

וַיֹאמֶר: ״מִי יְיָ אֵל נוֹרָא זָכַרְתָּ,

״אֲשֶׁר אִירָא מִמֶּנּוּ וּבְקוֹלוֹ אַקְשִׁיבָה,

״אֵל זֶה מִמַּעַל אֶת יְיָ, לֹא יָדַעְתִּי,

״גַּם אֶת הָעָם אֶת יִשְׂרָאֵל לֹא אֲשַׁלֵּחַ״.

נִּאֵץ רָשָׁע אֱלֹהִים דִּבֵּר דִּבְרֵי אָוֶן,

לֹא יִזָּכֵרוּ עַל סֵפֶר לֹא יִכָּתֵבוּ.





אִם מִפִּי3 נָבָל דִּבְרֵי נֶאֳצוֹת יָצָאוּ,



אֶל שַׁדַּי הִתְגַּבָּר בַּשָּׁמַיִם שָׁת פִּיהוּ,

רוּחַ הַנְּבִיאִים קָם בָּם, מֵאֲרָיוֹת גָּבֵרוּ,

וּכְמִצְוַת הָאֱלֹהִים עַל אִוַּלְתּוֹ עָנוּהוּ:

״יִזְכּוֹר אֲדוֹנֵנוּ נִפְלָאוֹת מִנִּי קֶדֶם,

״אֲשֶׁר עָשָׂה אֵל אֵלִים לַאֲבוֹת עֲבָדֶיךָ,

״אֲשֶׁר בָּאוּ מֵעֵבֶר הַנָּהָר לִכְנָעַן,

״אֵל אֵלִים זֶה יְיָ שְׁמוֹ עוֹשֵׂה פֶלֶא,

״מוֹפְתָיו עִם אַבְרָהָם עִם יִצְחָק מַה נִּפְלָאוּ,

״וּמַעֲשָׂיו עִם יַעֲקֹב עִם יוֹסֵף לָךְ נוֹדָעוּ,

״הַאוֹתוֹ לֹא תִירָא נֶגְדּוֹ תָּעֵז פָּנֶיךָ?

״אֶרֶץ מֶמְשַׁלְתֶּךָ כִּמְעַט הָיְתָה שׁוֹמֵמָה,

״לוּלֵא כִּי חָכְמַת יוֹסֵף שָׂמָהּ כַּגַּן עֵדֶן,

״וּבְנֵיהֶם מֶה עָשׂוּ לָךְ כִּי עֻלָּם הִכְבַּדְתָּ?

״כִּי גּוֹי יַעֲבֹד בָּנוּ וִיעַנּוּנוּ צָרֵינוּ,

״הוֹדִיעַ אֱלֹהִים בֶּחָזוֹן אֶל אָבִינוּ,

״אַךְ כִּי אַתָּה תַעֲבֹד בָּנוּ זֹאת לֹא חָשָׁבְנוּ,

״כִּי תֶאֱרוֹב אֶל דָּמֵינוּ תַּחַת לָךְ הֵטַבְנוּ,

״הֲתַחַת טוֹב תִּגְמוֹל רַע, תַּחַת חַיִּים מָוֶת?

״אִם אֵל קָצַף עָלֵינוּ לֹא קָצַף לָנֶצַח,

״תַּכְלִית שָׂם לַצָּרָה, חָרַץ מִסְפַּר יָמֶיהָ,

״עַתָּה בָא קִצָּהּ, בָּא עֵת לָחֹן נִדְכְּאֵי רוּחַ,

״עַל כֵּן אֱלֹהֵי הָעִבְרִים נִקְרָא עָלֵינוּ,

״וּבְפִינוּ שָׂם הַדְּבָרִים אֵלֶיךָ דִּבַּרְנוּ,

״אִם חַיִּים חָפַצְתָּ, כָּבוֹד לַיְיָ הָבָה,

״דֶּרֶך שְׁלשֶׁת יָמִים בַּמִּדְבָּר נֵלֵכָה,

״לָחֹג אֶת חַג יְיָ לִזְבּוֹחַ בּוֹ זָבַח,

״אִם הוּא יָעַץ מִי יָפֵר, דִּבְרֵי אֵל יָקוּמוּ,

״אִם הַפְצֵר בָּחַרְתָּ, מָאֵן אַתָּה שַׁלְּחֵנוּ,

״אוֹ בֵית יַעֲקֹב יַמְרוּ בוֹ לֹא יֹאבוּ לָלֶכֶת,

״שָׁמַיִם וָאָרֶץ אֶל מִשְׁפָּטָיו יַעֲמְדוּ,

״כִּמְעַט יִפְגָּעֵנוּ בַּדֶּבֶר אוֹ בֶּחָרֶב״.





מָה הוֹעִיל זֹאת, יוֹסֵר לֵץ קָלוֹן לוֹ לֹקֵחַ,

זָעַף לֵב עֲקַלְקֵל, עַצְמוֹת רָשָׁע רָעָדוּ,

חָפֵץ לִשְׁלוֹחַ בָּם יַד, חָפֵץ הַשְׁחִיתֵמוֹ,

לוּלֵי חִתַּת עֶלְיוֹן סָךְ אַפּוֹ בִּדְלָתַיִם,

כִּי לִימִין עֲבָדָיו אֵל יָשֶׁת סִתְרוֹ חשֶׁךְ,

מֵהוֹדָם פָּחַד רָשָׁע, חָת מֵאוֹר פָּנֵימוֹ,

וּמִנֹּעַם דִּבְרֵיהֶם, מֵחֵן שִׂפְתוֹתֵימוֹ,

יָדַע כִּי אַנְשֵׁי כָבוֹד הֵם וּמְלֵאִים דָּעַת,

אַךְ רוּחוֹ לֹא נָכוֹן הַקְשֵׁב לַחָכְמָה אֹזֶן,

וּלְבָבוֹ כַּיָם סוֹעֵר גּוֹרֵשׁ טִיט וָרָפֶשׁ,

אִם רֶגַע יֹאמַר אִמְרֵי פִיהֶם מַה נָּעֵמוּ,

רוּחַ יַעֲבָר בּוֹ וּמֵהֶבָל לוֹ נֶחְשָׁבוּ,

כַּבּוֹרוֹת נִשְׁבָּרִים לֹא יָכִילוּ הַמַּיִם,

כֵּן לֵב אִישׁ תַּהְפּוּכוֹת, אֵמוּן לֹא יָכִיל רֶגַּע,

בֵּין זַעַף וּבֵין פָּחַד לֹא יָדַע מַה יַעַשׂ,

מִרְמָה יָעַץ כִּי יַבְהִילֵמוֹ וִיכַבְּדֵמוֹ,

יַאֲכִילֵם חַלַּת מָוֶת הַמְּשׁוּחָה בַשָּׁמֶן,

וַחֲרָבוֹת דִּבֵּר פִּיהוּ מֵחֲמָאוֹת חָלָקוּ,

לֵאמֹר: ״זִקְנֵי עַם! אֶת חָכְמַתְכֶם יָדַעְתִּי,

״לָמָּה שִׂפְתֵי חַכְמֵי לֵבָב זָרוֹת תַּבַּעְנָה?

״כִּי אִם אֶחְקוֹר מִלֵּיכֶם מֵאַיִן גָבָעוּ,

״הַאֶחְשׁוֹב כִּי תַחְבּוּלוֹת הֵם לִמְרוֹד תַּחְשֹׁבוּ,

״וּלְהַטּוֹת לֵב הָעָם תֹּאמְרוּ צִירֵי אֵל נָחְנוּ,

״בַּעֲבוּר יֶאֱמַץ לִבָּם אִם מִלְחָמָה יָבֹאוּ,

״חָלִילָה לִּי לָשׂוּם חַכְמֵי לֵב בּוֹגְדֵי בֶגֶד,

״אֲבָל נִרְאָה אֵל אֲלֵיכֶם אַתֶּם תַּאֲמִינוּ,

״אַךְ מַחֲזֵה כָזָב חֲזִיתֶם רַעְיוֹנוֹת רוּחַ,

״חוֹזֵי שָׁוְא כָמוֹכֶם גַּם מִלְּפָנִים נִשְׁמָעוּ,

״אֵלֶּה יַלְדֵי יוֹדְעִים הֵם אִם לַחֲקוֹר יַעֲמִיקוּ,

״מֵרוֹב מַחְקָר יַהֲבִילוּ וּתְמוּנוֹת יַבִּיטוּ,

״אַךְ חַכְמֵי לֵב אַתֶּם, זֹאת אֶשְׁאָלְכֶם הַגִּידוּ,

״לָמָּה בָּזֹאת אֶת הָעָם מִמַּעֲשָׂיו תַּפְרִיעוּ,

״אִם דִּבְרֵי זָרוֹת כָּאֵלֶּה הָעָם יִשְׁמָעוּ,

״לִבָּם שׁוֹבָב יִהְיֶה וּמוּזָר אֶל מַעֲשֵׂהוּ,

״כִּי יַעֲשׂוּ יִשְׁגּוּ וּבַשִּׁגָּעוֹן יִנְהָגוּ,

״מָה הֲרֵעוֹתָ מֹשֶׁה! אַהֲרֹן רַב חֶטְאֶךָ!

וּלְהַאֲכִילְכֶם מִפְּרִי חַטַּאתְכֶם לֹא חָפַצְתִּי,

״כִּי אֶת חָכְמַתְכֶם אֶת שֵׂיבַתְכֶם אֲכַבֵּדָה,

״אַחַת אֲצָו עֲלֵיכֶם דַּבֵּר בַּל תּוֹסִיפוּ,

״הַבְלֵיכֶם עֲזֹבוּ וּלְסִבְלוֹתֵיכֶם לֵכוּ.

״אִם רוֹמֵם יִשְׂרָאֵל וּשְׁמָם הַגְדֵּל תַּחְפֹּצוּ,

״אִם אֱמֶת כִּי אֱלֹהִים יוֹשִׁיעֵם תַּאֲמִינוּ,

״מַה טּוֹב כִּי תוֹחִילוּ עַד מִמְּרוֹמוֹ יוֹפִיעַ,

״וִיחַדֵּש אֶת נִפְלְאוֹתָיו מִפִּיכֶם שָׁמַעְנוּ,

״לֹא מֵחָכְמָה עֲשִׂיתֶם הַגֵּד לִמְתֵי סֶכֶל,

״נוֹרָאוֹת לֹא נִשְׁמָעוּ טֶרֶם כִּי תָבֹאנָה,

״תַּחַת הֵיטֵב עִמָּהֶם תּוֹסִיפוּ הָרֵעַ,

״כִּי מַה אַחֲרִית אֵלֶּה, אֵלַי עוֹד לֹא יִשְׁמָעוּ,

״זֶה אֶל זֶה יֹאמַר קוּמָה נִפְרוֹק אֶת עֻלֵּנוּ,

״מִי פַרְעֹה וּמִי מִצְרַיִם כִּי נַעַבְדֵמוֹ,

״הִנֵּה אֱלֹהֵינוּ זֶה יָבֹא יוֹשִׁיעֵנוּ,

״וּבְהַבְלֵיהֶם אִם אֶת אֵשׁ חֲמָתִי יַצִּיתוּ,

״מָה אֶעֱשֶׂה אָנִי? חֲלֹא נָקָם מַר מִמָּוֶת.

״עַל כֵּן משֶׁה הַקְשִׁיבָה, גַּם אַהֲרֹן הַאֲזִינָה,

״רַבִּים עַם הָאָרֶץ אֶת כָּל דָּבָר יַאֲמִינוּ,

״מַה נָקֵּל הַתְעוֹת אוֹתָם וּלְהוֹלִיכָם תֹּהוּ,

״וּמִמְּלַאכְתָּם אֲשֶׁר עוֹשִׂים אוֹתָם תַּשְׁבִּיתוּ,

״מֵאַחֲרִיתָם תִּרְגַּז בִּטְנִי כִּי מָרָה תֶהִי,

״אֲנִי אֶחְמוֹל עֲלֵיהֶם, עַל עָנְיָם אַשְׁקִיפָה,

״וַאֲצָו כַּיוֹם דָּבָר אַעֲמִידֶּנּוּ בַּפֶּרֶץ,

״יוֹרֶה טוֹב לִסְכָלִים בַּל יַאֲמִינוּ בַּשֶּׁקֶר.





גַּם מִמַּעֲנֶה עַזָּה זֹאת אָחוֹר לֹא נָסוֹגוּ,

זָכְרוּ מַה דִּבֶּר אֵל, מָה אֶל משֶׁה הוֹדִיעַ,

כִּי לֹא יִשְׁמַע פַּרְעֹה כָּבֵד לֵב פּוֹעֵל אָוֶן,

וּכְתוֹם רָשָׁע אֲמָרָיו דָּבָר לֹא עָנוּהוּ,

כִּי. רַק אֲשֶׁר צִוָּה אֱלֹהִים לוֹ דִבְּרוּ,

דִּבְרֵי רִיב וּמַצָה מִלִּבָּם לֹא הוֹסִיפוּ,

וּמַה יוֹעִיל, בִּדְבָרִים לֹא יִוָּסֵר עֶבֶד,

יַד אֵל תַּטֶּנּוּ אֶצְבַּע אֱלֹהִים תּוֹרֶנּוּ,

מַה יֹאמַר שׁוֹפֵט, צַדִּיק הוֹחִילוּ לִשְׁמוֹעַ,

כִּי אָמְרוּ אוּלַי אַף אֱלֹהִים יַשִּׂיגֶנּוּ,

אַךְ עוֹדָם לִפְנֵי פַּרְעֹה חָזוֹן לֹא מָצָאוּ,

כִּי לֹא חָפֵץ אֵל הוֹכִיחוּ עַתָּה בַשָּׁבֶט,

עַד יוֹצִיא עוֹד חֶלְאָתוֹ יוֹסִיף עוֹד הַרְשִׁיעַ,

זֹאת רָאוּ עַתָּה אֱוִיל רָגָז מַרְבֶּה קֶצֶף,

וּלְהָרַע עִמָּהֶם לִבּוֹ לֹא יִמְלָאֶנּוּ,

יַד אֵל עָשְׂתָּה זֹאת כִּי אֶהְיֶה עִמָּךְ הִבְטִיחַ,

מֵאֲשֶׁר יִפְקוֹד רָשָׁע עַל אַחֵיהֶם חָרָדוּ,

נֶפֶשׁ רָשָׁע אִוְּתָה רָע, אֵיךְ עַל טוֹב יוֹחִילוּ.





טֶרֶם4 בֹּא הַחַרְסָה שָׁפַךְ עָבְרָה כַּמַּיִם,



אֶל נוֹגְשֵׁי הָעָם וּלְשׁוֹטְרָיו קָרָא גַּם יַחַד,

וּכְזַעֲקַת מוֹשֵׁל בַּכְּסִילִים דִּבֵּר אֵלֵימוֹ,

״כַּאֲשֶׁר הִסְכַּנְתֶּם עֲשׂה לָתֵת לָהֶם תֶּבֶן

לִלְבּוֹן בּוֹ הַלְּבֵנִים, בַּל לַעֲשׂוֹת תּוֹסִיפוּ,

הֵם יֵלְכוּ בָּאָרֶץ וִיֹקוֹשְׁשׁוּ קַשׁ לַתֶּבֶן,

וּמַתְכֹּנֶת הַלְּבֵנִים הַשְׁלִימֵם עַד עָרָב,

גַּם מִתְּמוֹל גַּם מִשִּׁלְשׁוֹם שַׂמְתֶּם חֹק אֶל גָּבֶר,

גַּם מֵאֵין לָהֶם תֶּבֶן עֲלֵיהֶם תָּשִׂימוּ,

בַּל תִּפָּקֵד גַּם אַחַת, דָּבָר לֹא יִגְרָעוּ,

אִם עֲלֵיהֶם תַּחְמֹלוּ מִיֶּדְכֶם אֶדְרְשֶׁנּוּ,

כִּי נִרְפִּים הֵם נִרְפִּים וּמֵעַצְלָה יִצְעָקוּ,

לֵאמֹר: בָּאוּ צִירֵי אֵל וּבִשְׁמוֹ צִוָּנוּ,

עִזְבוּ עֲבוֹדַת פַּרְעֹה כִּי לָאֵל תַעֲבֹדוּ,

עַתָּה נֵלְכָה מִדְבָּרָה לִזְבּוֹחַ לוֹ זֶבַח.

קוֹל נוֹגֵשׁ לֹא שָׁמְעוּ עַל כֵּן רֹאשָׁם יָרִימוּ,

אִם אַחֲרִישׁ אַחְרִיתָם רָע, כִּי חַרְבִּי תֹאכְלֵמוֹ,

אִם תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה עַל הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה,

מִבֹּקֶר עַד עֶרֶב יַעֲשׂוּ בָּהּ בַּל יִשְׁבֹּתוּ,

עַל יָדַיִם רָפוֹת שֵׁבֶט מוּסָר יָנִיפוּ,

אָז מִפַּחַד נוֹגשֵׂיהם הַבְלֵיהֶם יַעֲזְבוּ,

וּבְנֹפֶת דִּבְרֵי שֶׁקֶר בַּל עוֹד יִתְעַנְגוּ״.





כָּאֲרָיוֹת לִטְרוֹף טֶרֶף נוֹגְשֵׂיהֶם יָצָאוּ,

וּכְמוֹ שֵׂיוֹת לָטֶבַח שׁוֹטְרֵיהֶם הָלָכוּ,

לַמְיַחֲלִים אֶל אֵל חַי דַּת הַמֶּלֶך הִגִּידוּ,

כֹּה אָמַר פַּרְעֹה: ״אֵינֶנִּי נוֹתֵן לָכֶם תֶּבֶן,

קוֹשְׁשׁוּ אַתֶּם לָכֶם וּקְחוּ מֵאֲשֶׁר תִּמְצָאוּ,

לֹא יוֹם תָּמִים לֶאֱסוֹף קַשׁ מִבֹּקֶר עַד עֶרֶב,

וּלְמָחֳרָת הַיּוֹם הַהוּא אֶת חָקְכֶם תַּשְׁלִימוּ,

כִּי יוֹם תָּבִיאוּ קַשׁ בּוֹ הַלְּבֵנִים תִּתֵּנוּ,

כַּאֲשֶׁר עֲשִׂיתֶם יוֹם יוֹם, דָּבָר אַל תִּגְרָעוּ,

אַל תֹּאמְרוּ חָמָס, אֵל עַל הַמֶּלֶךְ תִּזְעָקוּ,

מִיֶדְכֶם זֹאת לָכֶם, אֶת עֲוֹנְכֶם תִּשָּׂאוּ,

מַדּוּעַ הִטֵּיתֶם אֹזֶן אֶל דִּבְרֵי רוּחַ,

תִּבְטְחוּ עַל שֶׁקֶר וּבִקְהַל עַם תִּתְפָּאֵרוּ,

בָּא מוֹעֵד, בָּא חָזוֹן, בָּא קֵץ עֲבוֹדָתֵנוּ,

הַקּוֹל נִשְׁמַע בָּאָרֶץ עַד פַּרְעֹה הִגִּיעַ,

וַיְצַו מָזוֹר, מַרְפֵּא שָׂם אֶל חֳלִי אִוֶּלֶת״.





כָּאוֹר בֹּקֶר לֹא עָבוֹת מַרְנִין לֵב כָּל גָּבֶר,

אִם פִּתְאוֹם יִסְעַר סַעַר עָבִים יַקְדִּירוּהוּ,

כֵּן אִם דִּבְרֵי צִירֵי אֵל לֵב יַעֲקֹב הִרְנִינוּ,

מִקּוֹל נוֹגְשֵׂיהֶם פִּתְאֹם לִבּוֹתָם קָדָרוּ,

וּלְקוֹשֵׁשׁ קַשׁ לַתֶּבֶן בָּאָרֶץ נָפֹצוּ,

הוֹלְכִים הָלוֹךְ וּבָכֹה עִם לִבָּם דִּבֵּרוּ,

״הֲזֹאת פּוֹעַל אֱלֹהִים לַצְמִית נִכְאֵי רוּחַ,

הַשְׁמִיעֵנוּ טוֹב לָתֵת אוֹתָנוּ לַבּשֶׁת,

תַּחַת טוֹב קִוִינוּ בָּא רָע, תַּחַת אוֹר אֹפֶל,

קוֹשֵׁשׁ קַשׁ מֵעֲלוֹת הַשַּׁחַר עַד צָהֳרָיִם,

אֵיךְ מִסְפַּר הַלְּבֵנִים עֲדֵי עֶרֶב נַשְׁלִימָה?

אִם כֹּחַ אֶבֶן כֹּחֵנוּ, נָחוּשׁ גֵּוֵנוּ?

הַלְּבַעֲבוּר הָתֵל בָּנוּ כָּל זֹאת הִשְׁמִיעָנוּ,

שִׂימֵנוּ כַּצֹּאן טִבְחָה תַּחַת יַד נוֹגְשֵׁינוּ,

חָלִילָה לָּאֵל מֵעֲשׂוֹת זֹאת, כִּי הוּא יוֹצְרֵנוּ,

חָלִילָה לָּנוּ מֵחֲשׁוֹב זֹאת, כִּי עָפָר נָחְנוּ,

עָמוֹק מִתְּהוֹם לָדַעַת, קָצְרָה רוּחֵנוּ״.





פַּחַד פָּחְדוּ הִשִּׁיגוּם וּמְגוּרָתָם בָּאָה,

שָׁבוּ מִשּׁוּט בָּאָרֶץ עִם הַקֵּשׁ קושֵׁשׁוּ,

לֹא נִשְׁאַר מִן הַיוֹם הַשְׁלֵם חֻקָּם עַד עֶרֶב,

אַף כִּי מֵעֲמַל יָדָם גַּם רֶגַע לֹא יֶחְדָּלוּ,

גַּם רָאוּ נוֹגְשֵׁיהֶם צָרָתָם מַה כָּבֵדָה,

הֵמָּה אָצִים לֵאמֹר כַּלּוּ מַעֲשֵׂיכֶם כַּלּוּ.

כַּאֲשֶׁר בִּהְיוֹת הַתֶּבֶן דָּבָר אַל תִּגְרָעוּ.

הָעֳשׁוּקִים הָאֵלֶּה לַעֲשׂוֹת כֵּן לֹא יָכֹלוּ,

וּמַתְכֹּנֶת הַלְּבֵנִים יוֹם יוֹם לֹא הִשְׁלִימוּ,

אָז שׁוֹטְרֵי יִשְׂרָאֵל שָׂמוּם נוֹגְשֵׂי הַמֶּלֶךְ,

עַל הָעוֹשִׂים בַּמְּלָאכָה לִרְדּוֹת בָּם בְּפָרֶךְ,

הֻכּוּ מַכָּה רַבָּה וּבְאַף דִּבְּרוּ אֵלֵימוֹ,

מַדּוּעַ מֵעוֹשֵׂי הַלְּבֵנִים הֱעֶלַמְתֶּם עָיִן,

״גַּם תְּמוֹל גַּם הַיוֹם אֶת חֻקַּם לֹא מִלֵּאוּ?

גַּם מַעֲנֶה רַךְ גַּם בִּכְיָה הוֹעֵל לֹא הוֹעִילוּ,

כַּיְעֵנִים בַּמִּדְבָּר עִמָּהֶם הִתְאַכְּזְרוּ.





אִישׁ שִׁכּוֹר מֵרוֹב צָרָה, אִישׁ שָׂשׂ לִמְצוֹא קָבֶר,

יָבוֹז נַפְשׁוֹ, יִשְׂחַק לָאֵיד, יִלְעַג לַפֶּרֶץ,

גַּם אֵלֶּה הַשּׁוֹטְרִים לָמוּת נַפְשָׁם חֵרֵפוּ,

לָבֹא לִפְנֵי מֶלֶךְ עַז פָּנִים לֹא יָרֵאוּ,

עַל פָּנָיו הוֹכִיחוּהוּ, קָשׁוֹת לוֹ דִּבֵּרוּ:

״לָמָּה תַעֲשֶׂה לַעֲבָדֶיךָ רָעוֹת כָּאֵלֶּה,

״תִּשְׁאַל חֹק מִיָּדֵנוּ לֹא נוּכַל עֲשׂוֹהוּ,

״אִם תֶּבֶן לֹא תִּתֵּן, אֵיךְ הַלְּבֵנִים נִתֵּנָה?

״נַחְנוּ שׁוֹטְרֵי עָם, הַגֵּד בַּמֶּה לָךְ חָטָאנוּ,

״הַלְּבַעֲבוּר כִּי הַכּוֹת אֶת אַחֵינוּ חָדַלְנוּ,

פָּגְעוּ בָנוּ אַכְזָרִים הִכּוּנוּ נוֹגְשֶׂיךָ?

״טוֹב כִּי נָמוּתָה מֵהַכּוֹת חִנָּם אַחֵינוּ,

״שׁוּר אֵלֶּה הַפְּצָעִים בִּבְשַׂר בָּרֵי כַפָּיִם,

מִיַּד עַזֵּי פָנִים, מִיַּד לֹא אָדָם הֵמָּה,

״וּרְאֵה כִּי הֵבֵאתָ חַטָּאָה עַל עַמֶּךָ.





שִׁמְמוּת הַשּׁוֹטְרִים הָיְתָה לוֹ לִמְשִׁיבַת נָפֶשׁ,

וּבְדַם הַיּוֹצֵק מִבְּשָׂרָם עֵינוֹ שָׂבָעָה,

אָמַר אוֹיֵב ״אַךְ טוֹב, אֶל שַׁדֵּי הִתְגַּבַּרְתִּי,

אִם יָבֹאוּ הַחוֹזִים וּלְפָנַי יַעֲמֹדוּ,

רֵאשִׁית דָּבָר אֶשְׁאָלֵם אַיֵה אֱלֹהֵימוֹ,

מַדּוּעַ אֶת עַמּוֹ מִיָּדִי לֹא הוֹשִׁיעַ,

מַה יַעֲנוּ דוֹבְרֵי חָזוֹן? מִפְּצוֹת פֶּה יֵבוֹשׁוּ,

וּבְקִרְבָּם יֹאמַר לִבָּם כִּי מֵהֶם הִשְׂכַּלְתִּי״.

שָׂשׂ אַכְזָר עַל רִשְׁעוֹ, הִתְאַמֵּר פּוֹעֵל אָוֶן,

לִבּוֹ סָגַר מֵחֲמוֹל, אָזְנוֹ אָטַם מִשְּׁמוֹעַ

צַעֲקַת הַשּׁוֹטְרִים הַצּוֹעֲקִים מִשֶּׁבֶר רוּחַ,

וּכְאַרְיֵה נָתַן קוֹל: ״הַסּוּ אֱוִילִים הַסּוּ!

״מִיֶדְכֶם זֹאת לָכֶם וּמַדּוּעַ תִּזְעָקוּ?

״נִרְפִּים אַתֶּם נִרְפִּים, וּמֵרִפְיוֹן יָדַיִם

״מֵאַנְתֶּם עָבְדֵנִי, עַל כֵּן לֵאמֹר תֶּהְבָּלוּ,

״נֵלְכָה הַמִּדְבָּרָה לִזְבּוֹח לֵאלֹהֵינוּ,

״דַּם זֶה, פִּצְעֵיכֶם אֵלֶּה, מַרְפֵּא לָכֶם יֶהִי,

״מַרְפֵּא לָאִוֶּלֶת, מָזוֹר מִלִּבְגוֹד בָּגֶד,

״חִדְלוּ מִצְעוֹק אֵלַי, דַּבֵּר עוֹד אַל תּוֹסִיפוּ,

״אֶל אַחֵיכֶם לֵכוּ וַעֲבוֹדַתְכֶם עֲבֹדוּ,

״אִמְרוּ לָהֶם כִּי כָל אִמְרֵי פִי יָקוּמוּ,

״תֶּבֶן לֹא יֻתַּן לָכֶם וּלְבֵנִים תִּתֵּנוּ

״כַּמִּסְפָּר הָרִאשׁוֹן, לֹא תָשִׂימוּ מִגְרָעַת״.





אֲמֵלָלִים רַבִּים לִפְנֵי אַרְמוֹן הַמֶּלֶךְ,

בַּעֲבוּר הַקְשֵׁב מֶה הָיָה, בִּרְעָדָה נֶאֱסָפוּ,

כִּרְאוֹתָם שׁוֹטְרֵיהֶם לִבָּם הָיָה לַמַּיִם,

כִּי רוֹעַ פָּנֶימוֹ וּמַר רוּחָם הֵעִידוּ,

אֵיךְ נָפַל דָּבָר, מַה הֵיכָל מֶלֶךְ קָרָמוֹ,

וּבִדְמָעוֹת עַל לֶחֱיָם אֶת קוֹלָם נָשָׂאוּ,

״אַחִים! זָדוֹן מֶה עַז, מַטֵּה רֶשַׁע פּוֹרֵחַ,

״אוֹי לָנוּ אַחֵינוּ, דָּתוֹ קִיַּם הַמֶּלֶךְ,

״מִלִּבְנֵיכֶם יוֹם יוֹם גַּם אַחַת אַל תִּגְרָעוּ,

״בֵּין תַּנִּינִים וִיעֵנִים אַכְזָר אֵין כָּמוֹהוּ,

״דַּם אָדָם מִשְׂחָק לוֹ, גִּיל נַפְשׁוֹ צָרַת גָּבֶר,

״לוֹ הִקְשַׁבְתֶּם דִּבְרֵי צוֹרֵר, שַׁאֲגַת עַז נָפֶשׁ,

״מִשֶּׁבֶר רוּחַ וּמִפַּחַד לֵב תֹּאמֵרוּ:

״הַרְרֵי טֶרֶף נַעֲלֶה אַךְ לֹא אֶל הֵיכְלֵי רֶשַׁע.





הֵמָּה יָצְאוּ מֵאֵת פַּרְעֹה אֶת מִי פָּגָעוּ?

אֶת משֶׁה עִם אַהֲרֹן נִצָּבִים לִקְרָאתֵמוֹ

מִצָּרַת לֵב ״מַה זֹאת עֲשִׂיתֶם! קָרְאוּ לָמוֹ,

״עַל חָמָם וָשׁוֹד קָרוּנוּ, אַתֶּם תֶּאֱשָׁמוּ,

הַאִם אֱלֹהֵי הַמִּשְׁפָּט יַעֲשֶׂה עַוְלָתָה,

״הַבְטִיחַ טוֹב וּלְהָבִיא רָע, רוֹשׁ תַּחַת נֹפֶת?

״חָלִילָה לּוֹ הָתֵל, חָלִילָה לּוֹ כָּל עָוֶל,

״גַּם חָלִילָה לָכֶם מִדַּבֵּר בִּשְׁמוֹ שָׁקֶר,

״נִרְאָה אֲלֵיכֶם אֵל אֱלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ,

״אַךְ סַרְתֶּם מֵאַחֲרָיו, שִׁנִּיתֶם דִּבְרֵי טַעַם,

״אֶת לֹא צִוָּה אֶתְכֶם דִּבַּרְתֶּם אֶל הַמֶּלֶךְ,

״חִצִּים הָיוּ אִמְרוֹתֵיכֶם, מַדְקֵרוֹת חָרֶב,

״אַף פַּרְעֹה הֶחֱרִיתֶם, הִבְאַשְׁתֶּם אֶת רֵיחֵנוּ,

״נֶאֱמָנִים לוֹ נֶחְשַׁבְנוּ, עַתָּה בוֹגְדֵי בָגֶד,

״יֵרֶא יְיָ עֲלֵיכֶם, אֵל כֹּל יוֹדֵעַ,

״יִשְׁפֹּט בֵּין מַלְאָכָיו וּבֵין דַּלִים כָּמֹנוּ,

״דָּמֵנוּ שָׁפוּךְ אָרְצָה מִיֶּדְכֶם יִדְרְשֶׁנּוּ,

״כִּי חֶרֶב מָלְאָה דַם שַׂמְתֶּם אֶל יַד צָרֵינוּ,

״אֶל יַד פַּרְעֹה וַעֲבָדָיו הָרוֹג יַהַרְגוּנוּ,





מֵאֶנְקַת אֶבְיוֹנִים נָמֵס לֵב אַנְשֵׁי חָסֶד,

לֹא חָרָה אַפָּם עַל רִיב חִנָּם בָּם יָרִיבוּ,

הֲלֹא מִמֵּצָר דוֹבְרִים, כָּזֹאת יִפְעַל עשֶׁק,

הָעשֶׁק יִקַּח לֵב וִיהוֹלֵל אַנְשֵׁי טָעַם.

אֲבָל צָרַת אַחֵיהֶם עַד נַפְשָׁם נָגָעָה,

בָּחֲרוּ עוּף לִישִׂימוֹן מֵרְאוֹת שֶׁבֶר עַל שֶׁבֶר,

תַּחַת שֶׁקֶט חֵמָה מִתְחוֹלֶלֶת כַּסָּעַר.

גַּם חֻבְּרָה לַצָּרָה הַזֹּאת צָרָה אַחֶרֶת,

כִּי הִתְחַמֵּץ לִבָּם בִּינָתָם הִסְתַּתָּרָה,

מֵהִתְבּוֹנֵן עַל מֶה עָשָׂה יְיָ כָּכָה,

אֵיךְ עֵת שָׁלוֹם עֵת מַרְפֵּא עֵת בִּימִינוּ יֶשַׁע,

צָרָה וּבְעָתָה כַּפֶּרֶץ מַיִם פָּרָצוּ?

חָשְׁבוּ לָדַעַת זֹאת אַךְ הָבֵן בַּל יָכוֹלוּ,

וּשְׁלִישִׁיָּה רָעָה, כִּי צַעֲקַת עָם יִשְׁמָעוּ,

אַתֶּם הֲסִבּוֹתֶם הָרָעָה הַזֹּאת לָנוּ.

הֲיִנָּתְקוּ עֲבוֹתוֹת צָרָה הַמְּשֻׁלֶּשֶׁת?

לֵב אָסוּר בָּהֵן מִי לַחָפְשִׁי יוֹצִיאֶנּוּ?

מִי יַשְׁקִיטֶנוּ מִי עַל הַרְרוֹ יַעֲמִידֶנוּ?

וּמַה יַעֲנֶה אִישׁ הָאֱלֹהִים לַעֲשׁוּקִים אֵלֶּה,

אִם נַחֲמֵם בַּל יָדַע, וִינַחֲמֵם בַּל יִשְׁמָעוּ,

עַל כֵּן אֶל צַעֲקַת הַמְּרִיבִים עָמַד אִישׁ חָיִל,

כָּאִלֵּם לֹא יִפְתַּח פִּיו, כָּאִישׁ לֹא שׁוֹמֵעַ,

בֵּאלֹהָיו בָּטַח כִּי יִקְרָא אֵלָיו יַעֲנַהוּ.





אָז שַׁב5 אֶל יְיָ וּלְפָנָיו שָׁפַךְ שִׂיחַ,



עַפְעַפָּיו הַנִּשָּׂאוֹת כָּעַפְעַפֵּי שַׁחַר,

גַּם דִּמְעַת בַּת עֵינוֹ עַל תּוֹם לִבּוֹ הֵעִידוּ,

וַיֹּאמֶר ״חָנֵּנִי נָא יְיָ וַעֲנֵנִי,

״וּבְעֵת צָרָה כָזֹאת אַל נָא תַּסְתֵּר פָּנֶיךָ,

״אָנָּא! אִם כָּלָה זַעַם וּשְׁנוֹת רָעָה תַּמּוּ,

״וּבַעֲבוּר הַצִּילֵנוּ מִמְּרוֹמְךָ יָרַדְתָּ,

״מֶה חָטָא לָךְ הָעָם, מֵאָז בִּדְבָרְךָ בָּאתִי,

״כִּי הִגְדַּלְתָּ אֶת מַכְאוֹבָיו עַל אַחַת שֶׁבַע?

״כִּי לֹא כִרְאוֹת אֱנוֹשׁ תִּרְאֶה, עַבְדֶּךָ יוֹדֵעַ,

״חשֶׁךְ יַחֲשִׁיךְ מִמֶּנּוּ לֹא יַחֲשִׁיךְ מִמֶּךָ,

״אַךְ אֲנִי עֵינֵי בָשָׂר לִי עַל כֵּן נִבְהָלְתִּי,

״כִּי רַק תֻּמַּת עַמְּךָ רָאוּ, זַר לֹא רָאוּ,

יוֹם אֶת אִמְרוֹת קָדְשֶׁךָ בִּקְהָלָם בִּשַּׂרְתִּי,

״בִּדְבָרַי הֶאֱמִינוּ, בִּישׁוּעָתֶך שָׂשׂוּ,

״וַיִּשְׁתַּחֲווּ לָךְ וּבְקוֹל תּוֹדָה לָךְ זִמֵּרוּ,

״וּבַמֶּה חֲמַתְךָ הֵצִיתוּ אֵיךְ אֵדָעָה,

״אֵיךְ הֵרַע לָעָם הָזֶּה, לֵב אוֹיֵב אִמַּצְתָּ,

״לֵב אוֹיֵב מָלֵא כַחַשׁ, לֹא אָבָה כַבְּדֶּךָ,

״בָּאתִי אֵלָיו גַּם אֶת שִׁמְךָ יְיָ זָכַרְתִּי,

״אַךְ מָה עָנָנִי? אֶת נָּאָצוֹתָּיו שָׁמַעְתָּ,

״לָמָּה כָאֲרִי בַמַּאֲרָב יִטְרוֹף עֲנִיֶיךָ,

״לָמָּה בַּצָּרָה הַזֹּאת מֵרָחוֹק עָמַדְתָּ?

״יוֹשֵׁב מָרוֹם, לָמָה רַחֲמֶיךָ הִתְאַפָּקוּ,

״וּזְרוֹעַ עֻזֶּךָ לֹא עָלֵינוּ נִגְלָתָה,

״כִּי מִיַד צַר הַצֵּל לֹא הִצַּלְתָּ עַמֶּךָ,

״קוֹל קָמֶיךָ עוֹלֶה תָמִיד, דַּרְכָּם צָלֵחָה,

״חָלִילָה לִּי אֱלֹהַי מֵהָרִיב אֵלֶיךָ,

״אַךְ דּוֹבֵר מִשְׁפָּטִים מֵעוֹלָם לֹא מָאַסְתָּ,

״אִם הוֹסֵף צָרָה עַל צָרַת עַמְּךָ צִוִּיתָ,

״יָדַעְתִּי גַם אָנִי כִּי צֶדֶק מִשְׁפָּטֶיךָ,

״רַק אַחַת אֶשְׁאָל וּבְטוּבְךָ דַעַת לַמְּדֵנִי,

״לִרְאוֹת שׁוֹד לִרְאוֹת עשֶׁק לָמָּה זֶה שְׁלַחְתָּנִי,

״כִּי לֹא שָׁעִית מֶנִּי עַד יַעֲבוֹר זַעֲמֶךָ,

״לָמָה אֶשְׁמַע רַב טוּב בִּשַּׂרְתָּ, רַע הֵבֵאתָ,

״אִם בָּךְ לֹא דִּבֵּרוּ לֹא זָעַף לִבָּם עָלֶיךָ,

״עָלַי דּוֹבְרִים רַע, כָּל הַיּוֹם אוֹתִי יֶאֱשָׁמוּ,

נַפְשִׁי לֹא אָשְׁמָה אֵיךְ עָמָל זֶה תִּשָּׂאֶנוּ,

״הִצְטַדֵּק לִפְנֵיהֶם, כִּי אֲלַמְּדֵם טוּב טַעַם,

״הַאוּכַל? הֲלֹא עִמְּךָ כִּבְהֵמוֹת הָיִיתִי

״בַּעַר לֹא אֵדָע, כִּי מִי יִתְבּוֹנֵן בָּאֵלֶּה,

״מִיּוֹם צָרָה הֵבֵאתָ, נַפְשִׁי מַה נִּבְהָלָה,

״שֶׁבֶר דַּלִּים רוֹאָה, זַעֲקַת כּוֹאֲבִים שׁוֹמַעַת,

"עַל כֵּן נִשְׁבָּר לִבִּי, עֵינַי כָּהוּ מִבֶּכִי,

״אֵל נָא רַחֵם עָלַי, אֵל נָא עָנְיִי הַבִּיטָה״.





רִנַּת אִישׁ הָאֱלֹהִים לִפְנֵי אֵל חֵן מָצָאָה,

כִּי עַל דּוֹבֵר מִתּוֹם לֵב לֹא יִקְצוֹף אֵל קָצֶף,

יוֹצֵר לֵב הוּא יָבִין, מִי טוֹב מִי אוֹהֵב צֶדֶק,

הוּא יָבִין כִּי מַדְוֵה אִישׁ יָשִׂים אוֹרוֹ חשֶׁךְ,

וּכְעָב תַּחֲשִׁיךְ רָקִיעַ מֵעַל לָהּ אוֹ יוֹפַע,

כֵּן מַכְאוֹב יַחֲשִׁיךְ לֵבָב נֹגַהּ לוֹ מִבָּיִת,

וּפִי תַּם יִפְצֶה הֶבֶל נָכוֹן רוּחוֹ סֶלֶה.

עַל כֵּן תַּנְחוּמוֹת אֵל נֶפֶשׁ עַבְדּוֹ שִׁעֲשָׁעוּ,

כִּי רִחַם עָלָיו וּמִשְּׁמֵי קָדְשׁוֹ עָנָהוּ,

״תֻּמַּת לִבְּךָ יָדַעְתִּי, גַּם אֶת מַכְאוֹבֶיךָ,

״מַעֲנֶה פַּרְעֹה הַמְּלֵאָה נֶאָצוֹת שָׁמַעְתִּי,

״וּזְרוֹעוֹ אֲשֶׁר הֵנִיף עַל עַמִּי רָאִיתִי

״אַל יִפּוֹל לִבֶּךָ מֵאֲשֶׁר רָאוּ עֵינֶיךָ,

״הַדָּבָר מִתּוֹךְ הַסְּנֶה אֵלֶיךָ דִבַּרְתִּי,

״מֵהָחֵל עַד כַּלֵּה עַל צוֹרְרַי אֲבִיאֶנּוּ.

״אַךְ טֶרֶם אַרְאֶה פָּעֳלִי בִּשְׁתַּיִם חָפַצְתִּי,

״עַם זוּ אָהַבְתִּי תַּכְלִית צָרָתָם יַשִּׂיגוּ,

״וּרְשָׁעִים שָׂנֵאתִי תַּכְלִית רִשְׁעָם יָקִיאוּ,

״עַל כֵּן לִפְנֵי פַרְעֹה מִכְשׁוֹל עָוֹן נָתַתִּי,

״כִּי כַּאֲשֶׁר בָּאתָ אֵלָיו וּבִשְׁמִי קָרָאתָ,

״שֵׁם קָדְשִׁי חֵרֵף וּלְעַמִּי הוֹסִיף הָרֵעַ,

״אִם תּוֹעֵבוֹת כָּאֵלֶּה שׁוֹמְעֵיהֶן יַחֲרִידוּ,

״כִּי יִרְאוּ שׁוֹאָה וּמְשׂוּאָה עָלָיו תֵּרַדְנָה,

״לִשְׁמִי יִתְּנוּ כָבוֹד וּמִשְׁפָּטַי יַצְדִּיקוּ,

תּוֹעֵי לֵב יִלְמְדוּ בִינָה, רוֹגְנִים יִלְמְדוּ לֶקַח,

״וִישָׁרִים מָשָׁל וּמְלִיצָה עָלָיו יִשָּׂאוּ:

״זֶה חֵלֶק לֵץ מֵאֵל, נַחֲלַת עָרִיץ מֵאֶלוֹהַּ.

״וּכְרִשְׁעַת רֶשָׁע זֶה לַעֲשׂוֹתוֹ הִנַּחְתִּיהוּ,

״צִדְקַת עַמִּי הוֹצֵאתִי לָאוֹר כַּצָהֳרָיִם,

״אִם עֵת יִחֲלוּ טוֹב יֹאפְפוּם מִשַּׁבְּרֵי מָוֶת,

״אֵמוּן בָּם, אוֹתְךָ לֹא הֱבִישוּ, בִּי לֹא דִּבֵּרוּ.

״כִּי אָתֵּן עַם זוּ עֶלְיוֹן עַל כָּל גּוֹיֵי אָרֶץ,

״עַל מֶה עָשִׂיתִי כָכָה, עַמִּים יִתְבּוֹנָנוּ,

״תַּכְלִית כֹּל הָיְתָה זֹאת, אֵין עוֹד צָרָה אַחֲרֶיהָ.

״עַתָּה תִּרְאֶה אֲשֶׁר אֱעֶשֶׂה עִם פּוֹעֲלֵי אָוֶן,

״כִּי רוּם לֵב פַּרְעֹה אַשְׁפִּיל, גַּאֲוָתוֹ אַכְנִיעַ,

״הֹוָה עַל הֹוָה יָבוֹא לוֹ, שֶׁבֶר עַל שָׁבֶר,

״שָׁת בַּשָּׁמַיִם פִּיו אָשִׂים דוֹבֵר מֵאֶרֶץ,

״לֹא אָבָה שׁוֹמֵע לִי, יִתְחַנֵּן אֵלֶיךָ,

״מֵרָעוֹת רַבּוֹת בַּמַּרְאָה הֶרְאִיתִיךָ,

״אַחֲרִית שִׁבְרוֹ יִגְדַּל וּלְעַמִּי חָדָר יֶהִי,

״בִּזְרוֹעִי אֲחִתֶּנּוּ נִפְלְאוֹתַי אַרְאֶנּוּ!

״יוֹם יוֹרֵשׁ כִּסְאוֹ וּבְכוֹרֵי אַרְצוֹ יָמוּתוּ,

״יַרְבֶּה כָבוֹד אֶל עַמִּי, יָבִין כִּי לִי הֵמָּה,

״וִישַׁלְּחֵם מֵאַרְצוֹ כַּשָּׂרִים, כִּבְנֵי מֶלֶךְ,

״וִיגָרְשֵׁם מֵאַרְצוֹ, מַר יִצְעַק! צֵאוּ! צֵאוּ!

״אֵימַת מָוֶת תִּמְנָעֶנּוּ הַחֲזֵק בָּם רָגַע״.











עת גברי וגו‘. השיר הזה מתחיל מן אחר באו משה
ואהרן וגו’. (שמות ה‘ א’), עד מאמר ה‘ אל משה ראה נתתיך וגו’, (שמות ז‘
א’): שמע פרעה וגו', עד סוף המאמר (שמות ה‘ א’):  ↩



כשמן וגו'. עד סוף המאמר (שמות ה‘ ג’):  ↩



אם מפי וגו', עד על טוב יוחילו (שמות ה‘ ג’ ד‘  ה’):  ↩



טרם וגו', עד כי יקרא אליו יענהו (שמות ה‘ ו’ עד  י"ט):  ↩



אז שב וגו', עד צאו צאו (שמות ה‘ כ"ג, ושם ו’  א'):  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33466