


	
	כבר – פרקי זכרונות
	







לעלוי נשמתו הטהורה והשלמה של אחי, חסידא ופרישא, רבי יצחק ברבי הלל הכהן

(נולד במוהליב־דניפר כ“ד אדר תר”י, נפטר בפטרבורג י“ד חשון תרע”ה)

מאחרוני העמודים, שהמשפחה נשענת עליהם, ואשר שמר בגאון על מסורותיה ולא נטש
את חוט־השני של הדורות הנשכחים.

המחבר

תרפ"ב, ירושלים.






ישנה־נא אלי בכל יקרו חזון קדמת ילדותי



ובקר חיי יעברני במלוא מתקו הראשון.


ח.נ. ביאליק.





הקדמה מאת העורך לדפוס

כל המספר ברשימות דלקמן נאמר משמו של כותב, שאין הקורא יודע את שמו וגם
לא ידע אותו לעולם. הקורא יודע רק את העורך לדפוס, ולכן יכול הוא לטעות
ולחשוב, כי עורך ספר־המגלות מספר באזני הקוראים את תולדותיו הוא, – מה
שבאמת אינו כך. ובגלל־זאת רואה העורך לנחוץ לפניו ולהקדים את הדברים האלה,
שאמנם הם ארכים מעט יותר ממדתה של הקדמה, אבל הם נחוצים.

אני מחיב לשוב כשמונה שנים אחורנית. צריך אני לאמר את האמת, שאת ההחלטה
בשנת תרס"ח, לעזוב את רוסיה מולדתי ולהעתיק את מושבי אני וביתי לארץ־ישראל,
קבלתי עלי בלי כבד־ראש מיחד, הראוי לצעד כזה. ההר הגדול הזה – משפחה
גדולה, שהכתה שרשים רבים ושונים בארץ, נעתקת ממקומה לארץ אחרת ורחוקה – לא
הפחיד עלי בכל מוראו. את הארץ ידעתי היטב (כך לכל־הפחות חשבתי בלבי), כי
הלא בקרתיה מקדם שלש פעמים, ידעתי את כשרוני וכשרון בני־ביתי להסתגל אל כל
תנאים חדשים של החיים, והייתי בטוח, כי יצלח בידי על־נקלה לבנות לי את ביתי
גם בארץ החדשה־הישנה הזאת. מובן, כי “על־נקלה” לא עלה הדבר בידי. להפך:
בכבדות, בכבדות… ואולם לא על זה אני בא לדבר הפעם. חפצתי רק לספר, כי
אחדים ממידעי ומבני־משפחתי הרבים ידעו יותר ממני להעריך אז את כל גדלו של
הצעד הנכבד, אשר החלטתי לעשות אז אולי בקלות־דעת מעטה. מבין אוהבי ומכירי
נמצאו רבים, אשר גם נסו להניא אותי מהחלטתי, וידברו על לבי לשוב ממחשבתי
לשבר את גאון־חיי בארץ־מולדתי, וגם היו כאלה, אשר גם לא האמינו, כי ישובו
להתראות עמדי… ויבואו אלי קרובים וגואלים, רעים ומכירים לשוחח עמדי,
לדבר על לבי, להטות אותי ממחשבותי. ויבואו גם לברך אותי על הדרך הרחוקה,
אשר אני הולך ולברך אותי על החיים החדשים, אשר אני אומר לבחר לי בארץ, אשר
דרכיה נסתרים ומלאה חידות היא ותעלומות־עולם…

ובאחד הימים האלה בא אלי אחד מבני עיר־מולדתי, בן־גילי וחבר־ילדותי. בני
רחוב־אחד היינו, ופעמים אחדות למדנו גם בחדר אחד. בני־שתים־עשרה נפרדו
דרכינו. אז לקחה אזני שמץ על־אודותיו, כי הוריו בחרו למענו דרך אחרת, דרך
חדשה אז: הוציאו אותו מן החדר ויקחו לו מורה מבני עם־הארץ, וכי שלחו אותו
אל אחד מקרובי אמו לפולין, ואחד מן החברים המשתפים שלנו ספר, כי ראה את
תמונתו והוא לבוש בגדי תלמיד־גמנסיה. עוד שנים אחדות עברו ושמועות קטועות,
לא ברורות, עברו על אודותיו. בימי מלחמת־הסלוים – בשנות השבעים למאה שעברה
– היה בוינה, שבא שמה בתור פליט מצבאות המתנדבים בארצות־הבלקן, – כך
ספר אחד מצעירי מולדתי. הצעיר נגוז וחלף ולא ראיתיו עשרות שנים, לא חשדתי
גם על ישותו של זה. והנה… גם הוא בין הבאים לברך אותי על דרכי בצאתי
מארץ־מולדתי לארץ־ישראל. לא הכרתיו, אף שכחתי את שמו, ואת שם־משפחתו גם לא
ידעתי מעודי. הוא אמר לי, שכל השנים שמר את עקבות שמי ומעשי בעולם הספרות,
המסחר והעסקנות הצבורית, והנה נודע לו, כי אומר אני לעזוב לעולם את רוסיה
ולעבור לארץ כל־כך רחוקה, כל כך נכריה – לטורקיה… והוא החליט לבוא מעיר
מולדתנו, המחברת עתה במסלת־ברזל לעיר־מושבי, להפרד מעלי.

– להתראות עמך אולי בפעם האחרונה – הוסיף באנחה קלה וחרישית.

בחדר, בימי ילדותנו, לא היינו קרובים איש אל אחיו, ביחוד שונה היה גם מצבי
החמרי ממצבו הוא, שונים היו גם כשרונות שנינו ללמודים, גם הטבע והמזג של
שנינו לא היו מתאימים: אני הייתי יותר חי, יותר פזיז ממנו, וכארבעים שנה לא
התראינו, לא דברנו איש עם רעהו. ועל מה היה לנו לדבר עתה, איזה ענין מאחד
היה לשנינו? כמדמני, שגם לא שאלתי אותו את השאלה הרגילה והטבעית: אם נשא
אשה ואם יש לו משפחה. ביתי המה אז מן הבאים והיוצאים ולרגעים היו אנשים
נכנסים לחדר־עבודתי, במקום שישבתי לקבל את פני אורחי המוזר קצת. הוא הרגיש
בדבר, שמעט זר הוא לי, ואם כי בקשתי אותו להשאר בביתי ולאכול עמי
לחם־הצהרים, לא נאות לי ויקם להפרד ממני.

כל זמן שבתו בחדרי היתה בידו חבילה קטנה, חבושה וארוזה בגליון של עתון ישן.
לא שאלתי אותו מה בידו, וגם הוא לא הגיד לי דבר. ואולם אך קם לעזוב את
חדרי, מסר את החבילה לידי.

–כאשר תבוא למקום מושבך החדש, תעבר־נא על החבילה הזאת ותקרא את הכתבים, אם
יהיה רצון מלפניך – אמר וילך לו.

אם כן – חשבתי בלבבי – עתה מצאתיך: גם חלקו של חברי זה בין הסופרים, בין
אלה הסופרים המסכנים, שבכל חייהם המה “מנסים את הנוצה”, הכותבים וכתביהם
שמורים אצלם, מבלי שיזכו לראותם בדפוס, מבלי שיעלה בידם “להפיץ את
מעינותיהם חוצה”. כן, כן – ישנה גם לידידי זה החלשה הזאת…

את החבילה שמתי לתוך ערמות החבילות והחוברות, הממלאות את כל ארגזי־שלחני
ושדרות ארונותי ויתר מקומות־מחבואי בחדר־עבודתי, למקום שאני תוחב ומסתיר
ומחביא זה עשרות בשנים דברים רבים שבכתב ושבדפוס, והיו הכתבים האלה לעת־עתה
מאכל לתולעים וכריכותיהן לברות לשני העכברים, וכבוא יום־פקודתי ונסבו
עליהם יורשי רכושי ובדקו בהם לראות את ערכם ויוציאו את משפטם לשבט או
לחסד… ותעבר גם החבילה הזאת עמי ועם כל “טובי” לארץ־ישראל.

ואולם גורלה של החבילה הזאת מהר לבוא. הגיע זמן המלחמה הגדולה ונסב הגלגל
גם על היהודים היושבים בארץ־ישראל. חושדים אותנו במה שיש בנו – באהבה ובחבה
יתרה אל הארץ, והאהבה הזאת נחשבת לחטאה לנו, היות שהיא מתעוררת בקרבנו
לרגלי נמוקים היסטוריים ולאמיים. היה צרך נחוץ לאנשים כמוני לפשפש
בחוברות ובחבילות של כתבים, טרם שיבואו אחרים ויבדקו המה. זאת היתה עבודה
קשה מאד, עבודה שגם מן הנמנע למלאותה כיאות, כמו שמן הנמנע לבער את החמץ
ממחסן של קמח. אבל להפטר בלי בדיקה אי־אפשר היה, ולכן בדקתי עד כמה שהגיעה
ידי. אז באה לידי גם החבילה, שבשעתה מסרה לי רע־ילדותי. פתחתי אסוריה,
והנה היא כתובה מגלות מגלות. הוצאתי מן החבילה אחת ושתים מן המגלות לקרא
בהן, והנה מן העלים הצהבים והחורים האלה ירדו עננים עננים של זכרונות
ילדותי ושחרותי, ויש אשר גם המון גלי־אור כסו אותי. הפנים ידועים לי,
המקומות שלי המה, והתמונה כלה קמה גם נצבה לנגד עיני כמו מיום־אתמול. שמתי
את החבילה ההיא עם כל מגלותיה הצדה, ולא בערתי אחריה כאשר עשיתי לרב
הכתבים והמחברות אשר עמדי בארגזי־שולחני ובחדר־עבודתי. אין בכל החבילה ההיא
אף דבר אחד “אסור”, אין עוד באחת המגלות אף זכר לישוב־הארץ, חבת־ציון
ותחית־האמה,– הדברים שהיו אסורים אז עלינו בהנאה. שמתי את החבילה הצדה
ואמרתי: עתה הגיעה השעה לענינים כמו אלה, דוקא לכמו אלה, להכינם לדפוס. עתה
השעה מכשרת לענינים כמו אלה, שאין בהם כלום מן הזועות ומן הרשמים
המכאיבים של חיינו עתה יום יום…

הכתבים האלה מגלות נכתבו, בלי כל תכנית קבועה ומסדרה מראש. הכותב רשם את
כל אשר מצא לטוב לפניו, את כל אשר נתן לו ענין לענות בו. אין בכל המגלות
האלה גם תולדותיו המפרטות שנה אחר שנה, תקופה אחר תקופה, ורק רשימות
מקטעות, צללי זכרונות על הענינים והאנשים, אשר נקבעו בלבו. וגם אני, בבואי
לסדר את הכתבים האלה לדפוס, לא יכלתי לברא בשבילם סדר מיחד, לא ידעתי מה
להקדים ומה לאחר, יען כי באמת כמעט כל מגלה ומגלה קובעת לה ברכה לעצמה,
רשימה קטעית בפני עצמה, שאך בקשי אפשר למזוג אותן לתוך צורה ספרותית אחת.
לכן החלטתי למסור אותן לדפוס, כפי הסדור המספרי של כותב המגלות, שבודאי
היה לו במחשבתו איזה סדר הגיוני בשבילן. עלי להוסיף, שאם כי במשך קריאתי
נעשו הכתבים האלה של רעי חביבים עלי מאד, בכל־זאת לא יכלתי לעשות לתקונם
יותר מכפי שעשיתי: השעה שעת חרום ומלחמה עולמית, ואינה מכשרת כלל,
שרוח־הקדש של יצירה תשרה על המחזיקים בעט־סופרים. גם זה דיני.





א. קדמוניות

אין משפחתי יכולה להתהלל לא ברבנים גאונים גדולים וגם לא בעשירי־ארץ
מפלגים, ובכלל אינה מן המשפחות המיחסות המפרסמות ברוסיה, כמו משפחת
לוריא, הכהנים־רפופורט, לנדא וכדומה. דיני, שאני יכול להזכיר בלי
בשת־פנים ששה־שבעה דורות של אנשים ישרים, סוחרים אמידים ונגידים בעדתם.
וברוסיה הלבנה, במקום אשר דברי ימי ישראל שם, הידועים לנו, מוצאם רק מראשית
המאה השש־עשרה לערך,– מסרת משפחה של שלשת יובלי־שנים מספיקה לשית הוד והדר
על בני המשפחה ההיא, עד כדי להוקיר את הזכרונות הקדומים ולשמור עליהם לבל
ישכחו. שלשת יובלי־שנים – במשך התקופה הזאת היו חליפות רבות במצב
המשפחה, ולא כלה היתה תמיד “מעור אחד”, במצב אחד. היו לה חליפות ותמורות,
תקופה אחת – עולים, ותקופה אחת – יורדים. יש אשר האנרגיה של המשפחה תחלש
דור אחד, והנה יקום ויתעורר אחד מבניה ויגביר חילים וימשיך הוא את קו
המשפחה, וכאשר יתם גם הוא, ככלות עשרו, אזי ימצא אחר מבניו או מבני אחיו
וימלא את המקום הפנוי, להוסיף לשאת ברמה את דגל המשפחה, הנלחמת על קיומה.
באפן כזה הולכת ונוצרת כעין מסרת משפחה, הולכים ונבראים רשומים מיחדים,
קוים בולטים ונכרים. ואמרתי: אכתבה־נא את הרשומים הקדמונים, השמורים
בזכרוני, כפי ששמעתים מפי זקני משפחתי וכפי שראיתי בעיני, ארשם־נא את
הקוים הבודדים, כל עוד לא שקעו בתהום זכרוני, אשר עוד מעט ומי יודע אם לא
יכסום כלם אפל וצלמות של הזקנה הקופצת…

\־־־־־־־־

בראשית המאה החמישית למניננו הלך אחד מן הסוחרים העשירים מעיר שקלוב
ליום־השוק בלפסיה לסחור את מערבו. כנהוג אז, היו ימי־השוק הגדולים משמשים
גם לועידות בעניני הצבור והכלל, גם לעניני הפרט, כמו משפטים ודיני־תורה
מפרסמים, וגם עניני משפחה, כמו שדוכים גדולים, היו נחתכים ונגמרים בשעת
השוק. והסוחר העשיר מעיר שקלוב שדך בלפסיה את בתו בילה ויקח לה לחתן
את שמאי בן אפרים אהרוני מצרפת. שמאי היה יחיד להוריו, ועדת־ישראל אז
בשקלוב היתה ידועה לתהלה, לכן עברו גם הורי שמאי הצעיר לשקלוב לגור שמה
עמו. הם הביאו עמהם גם עלמה קטנה קרובה־רחוקה להם, אשר שרתה לפניהם, ושמה
יחנה. שמאי ראה את העיר שקלוב כי גדולה היא ותושביה רבים ועניניהם טובים,
ויפתח לו שם בית־מסחר לרפואות. הרמה של ידיעות־העולם היתה גם אז גבוהה
יותר אצל אחינו שבמערב־אירופה מאשר אצל היהודים ברוסיה. ועסק של אפתיקה
מסדרת היה הולם יותר יהודי מערבי ומתאים לידיעותיו את העולם ומלואו. שמאי
עשה עשר בעסקיו. הוא הוליד בן ויקרא את שמו ברוך. כאשר הגיע הבן הזה,
שנשאר לו יחיד עד יום מותו, לחנוך בתורה, הביא לו אביו מורה ומחנך מארצו
ומולדתו ושמו לבל, ואנשי העיר קראו לו: הצרפתי. המורה הזה נשאר בשקלוב
עד יום מותו. ברוך התחתן עם רבי הירש ציטליס, אחד העשירים והמיחסים בקהלת
שקלוב, דודו של השר (כמו שרגילים לקרא לו הסופרים העברים) רבי יהושע
ציטלין, ויקח את צפורה בתו לאשה. ברוך אכל, הוא ואשתו וילדיהם הרבים,
ארחת־תמיד על שלחן הוריו, שכלכלו את כל מחסוריו, והמחסורים היו לא מעטים,
כי מלבד אשר הוליד ברוך שתי בנות וארבעה בנים, הנה הרבה לקנות ספרים, שהיו
בימים ההם ביקר גדול, ויהי לו אוצר־ספרים היותר גדול והיותר מסדר אז בכל
מדינות ליטה ורייסין. רשימת הספרים, ערוכה בסדר לפי חקי הבבליוגרפיה
ומסדרה על־ידי המורה “הצרפתי” לבל הנזכר, נמצאת ושמורה עד היום במקרה
אצל אחד מחובבי קדמוניות הספרות העברית בפטרבורג. ברוך לא יצא מחוג ספריו
האהובים חוצה, ויהי לבבו ער אך אל כל הנעשה בתוך כתלי בית־המדרש, אל כל
דבר המעורר ענין בסביבת הלומדים. ובימים ההם התעוררה ברייסין תנועת
החסידות, שיצאה כעין מחאה מול הלמדנות היבשה ועבודת־הבורא באמצעות דינים
יבשים וקפואים. אנשים חדשים נראו ברחובות היהודים, צעירים המתירים לעצמם
להקל ראשם נגד החיים הרגילים, ורבים מן האברכים נוהים אחריהם. התעוררו
מלחמות מצד כל אלה, שאינם סובלים כל חדש ותנועה והתעוררות בקרב הצבור, ואשר
מאז נקראו בישראל “מתנגדים” אל החסידות, אל התנועה החדשה הזאת, והגאון רבי
אליהו מוילנה, ראש־כל־בני־הגולה ברוסיה אז, התיצב בראש המלחמה נגד
החסידים. הלוך הלך הרב מלאדי בעצמו, יוצר החסידות ורבה הראשון ברייסין,
להרצות את דבריו ואת שיטתו לפני הגאון ויבוא לוילנה, ואולם נשיא־ישראל זה
לא קבל אותו ולא חפץ גם לראות פניו. מובן, כי אל מול פני המלחמה החזקה שמו
רק את האנשים מן המשפחות העניות, את המלמדים ואת בעלי־המלאכה וכדומה,
שעברו אל כת־החסידים, ואת העשירים לא הרבו לרדוף, באשר להם יש תמיד בתוך
הצבור “צדדים” תקיפים ובעלי־זרוע, אשר לא יתנו לגעת באנשיהם. וכאשר יצא על
“בעלי הכת” החרם הגדול, אז, בין יתר הענשים והרדיפות, לא מכרו לנשי
החסידים נרות לשבת. זרם תנועת החסידות סחף גם את ברוך הצעיר. זה האיש
לבל, מורה וחבר לו, נהיה למורה גם לילדיו, ואם כי הוא לא נתן את ידו אל
החסידים, אבל התנגד גם אל דרכי המתנגדים. בברוך אהרוני לא נועזו רודפי
החסידות לנגוע, בהיותו בר־אורין ובר־אבהן, בן למשפחה עשירה, והוא היה שולח
מביתו נרות לכל החסידים הנרדפים ביד אשתו, שהיתה חורזת את הנרות תחת סנורה
להסתירם מעיני רואים.





הקהילה השקלובית היתה עשירה והומיה ורבתי באכלסים, כי יותר מעשרת אלפים
נפש מישראל היו אז בתוכה, והיהודים היותר עשירים והמשפיעים על כל עניני
העיר, גם אחרי אשר עבר הפלך הזה ממדינת פולין לממלכת רוסיה. וכאשר באה
יקטרינה השניה לבקר בשקלוב את זוריטש אהובה, אשר לו נתנה את העיר
וסביבותיה למנחה, יצאו לקראתה חבל ילדים עברים, כלם לבושי־מכלול, וישירו
לכבודה שיר בגרמנית, שחבר המורה “הצרפתי” לבל, מחנך הילדים של ברוך
אהרוני.

עסק הרפואות הוסיף לתת פרי טוב, ואולם בכל המסחר התעסקו רק שמאי והנשים,
אשתו וכלתה, צפורה אשת ברוך. זה האחרון היה, כפי הרשום על־גבי רשימת הספרים
שהזכרתי למעלה, “חסידא ופרישא”, זאת אומרת: אדם רחוק מכל עניני מסחר וקנין,
יושב באהל־הספרים. לכן כאשר מת עליו שמאי אביו ותבוא עליו דאגה של משפחה
גדולה בת ששה ילדים ובתוכם גם שתים בנות שהגיעו לפרקן, היה מכרח לצאת
מחדר־ספריו ולשחר לטרף למשפחתו. אביו לא הנחילו הון בכסף מזמן ממש, ורק
בביתו היו כלי־כסף וכלי־זהב יפים ונהדרים, שהיה מביא תמיד מלפסיה ומיתר
ערי ארצות־המערב, למקום שהיה שמאי הולך לעתים קרובות לרגלי מסחרו. ובצר
לברוך, כשראה את מצבו הולך ורע, וכסף מזמן אין בידו להשיא את בנותיו, לקח
מכלי הכסף והזהב את היותר יקרים, וילך לפטרבורג למכור אותם שם. ואף אמנם
מצא שם במחיר הכלים כעשרת אלפים רבל, ואולם לו קרה אסון: בלכתו בחוצות
העיר הגדולה נכשל ונפל ונשברה רגלו. ימים רבים שכב חולה בפטרבורג, ומחלתו
אכלה חלק גדול מן הכסף אשר הביאה לו מכירת חפציו. הוא שב כמעט ריקם לביתו
לשקלוב, ומצבו הכריחו לתת בכסף את החפץ היותר יקר וחביב עליו בביתו – את
אוצר־ספריו הגדול. העתקת רשימת הספרים נשלחה אל העשירים הידועים אז
בתפוצות־ישראל בליטה, ואוצר־הספרים קם למקנה לרבי יוסף מזל, הגביר הנקרא
רבי יוסל נוביזיר, במחיר עשרים אלף רבל.

אז השיא ברוך את שתי בנותיו, את חיה ואת גיטל. הראשונה נשאה לאברהם
ליברמן, בן אחד המוכסנים העשירים בסביבות שקלוב. הוא היה סוחר בארג משי,
עובר בעירות בסוסים ועגלה משלו, ובלכתו בדרך היה לן לפעמים בכפרים
בבתי־המלון, שהיו היהודים חוכרים אצל אדוני־האחזות. פעם סר לכפר אחד סמוך
לדינבורג ללון שם, והנה בית־המלון סגור וקרשים קבועים על דלתותיו
וחלונותיו. ליברמן ידע והכיר את היהודי המוכסן היושב בכפר ההוא, וישאל את
פי אכרי הכפר לשלום היהודי מכרו, ועל מה ולמה הבית סגור ומסגר. אז נודע
לו, כי ה“פריץ” אדון־האחזה אסר את היהודי ואת אשתו ואת ילדיו, על אשר לא
שמר המוכסן לשלם לו במועדו את כסף־החכירה. ליברמן מהר ללכת בעגלתו אל
ה“חצר” במקום אשר אדון־האחזה יושב, ויסר אליו בתור סוחר. הוא עשה עמו מסחר
וקנין, ומתוך עסקים אחדים התודע אל האדון וישתדל אצלו על־אודות היהודי
הכפרי, כי על סכום קטן לקח מטה־לחמה של משפחה עניה.

– ולו היית אתה במקומי – שאל האדון – האם היית מותר על כסף־השכירות?

– אבל אני איני אדון־אחזה – אמר ליברמן.

– הנה, קנה־נא את האחזה מידי, ואז תעשה עם היהודי כחפצך. באמת – הוסיף
האדון – אני מציע לפניך לקנות את האחזה מידי. הלא סוחר אתה, ומה לך אם
תקנה סחורה זו או אחרת, גלמי־משי או אחזת־נחלה?

בקצרה, הוא לך שם הלילה בבית האדון, וממחרת שבו לדבר בזה, והאחזה עם הכפר
קמה למקנה לליברמן.

ובת ברוך השניה נשאה למאיר, בנה של יחנה, הקרובה־הרחוקה, אשר הביאו אבות
שמאי עמהם בבואם לשקלוב. יחנה זאת כבר נשאה לאיש בשקלוב, ובשכל דרכיה
ומדותיה קנתה לה פרסום בעיר ההיא, ובנה נקרא על שמה: מאיר בן יחנה. מאיר זה
היה מן הסוחרים הידועים במוסקבה, במקום אשר גר עד יום מותו. הוא היה קונה
ומזמין סחורות־ברזל בשביל החנונים בערי־הנגב. הסוחרים הרוסים כבדו אותו
מאד על ישרו ואמונתו. הוא היה איש טוב ואהב לפעמים להתלוצץ. פעם אחת עשה לו
לצון עם אחד מבעלי בית־חרשת למעשי־ברזל. זה היה סוחר רוסי, אשר התגרה תמיד
במאיר, ויבדה תמיד מלבו במושב סוחרים לצים ספורים וגזמאות על־אודות
היהודים להכלימם ולהשפילם. בין יתר הדברים ספר הסוחר הרוסי כדבר ידוע לו,
שבתחום־המושב כל היהודים הם אטרי יד־ימינם כלם.

והנה הציע פעם אחת הסוחר הרוסי ההוא לפני מאיר, כי יזמין אצלו בשביל
החנונים היהודים מלקחים למחיטת הנרות (כי כן היו לפנים מסירים את הפחם מעל
פתילת הנר במלקחים־מספרים עשוים לזה, וירא לו מינים אחדים לדגמה.

– אבל – העיר מאיר בלעג נסתר – הלא היהודים המה אטרי־יד, וכאלה הן לא יצלחו
לפניהם.

והרוסי לא הרגיש את צל הלעג אשר בדברי מאיר ויען ויאמר:

– כן, יודע אנכי. מובן, שאצוה בבית־החרשת להכין את המלקחים מתאימים
לאטרי־יד.

– ואז נראה – אמר מאיר.

ומה גדול היה השחוק בין שדרות המחסנים שבמוסקבה, כאשר הביא כעבור זמן בעל
בית־החרשת ההוא סכום גדול של מלקחים, כלם עשוים הפוכים, בשביל אטרי־יד,
שכמובן לא יצלחו לשום דבר, ומה גדולה היתה הנקמה, אשר נקם היהודי מאת
מחרף־עמו.

השנים הרעות, המחלה בפטרבורג ומכירת הספרים וכל המצוקות, אשר באו כתמם על
ברוך, הדאיבו את נפשו הענגה, וכבן חמשים שנה מת על־פני אמו, ויעזוב
לאנחות אותה ואת אשתו ואת ילדיו. מות הבן היחיד והאהוב הכה את האם הגלמודה
בשממון, והיא התאפקה ולא הורידה עליו דמע, כאלו לא קרה לה כל אסון. כל
הימים, אשר היה בנה חי, היתה האם רגילה להביא אל חדרו בבקר, כשובו
מבית־התפלה, כוס־קהוה ותופינים מעשי־ידה. וגם לאחר מותו היתה האם השוממה
מביאה אל חדר בנה בכל יום, במשך שנים רבות, בבקר בבקר את כוס־הקהוה
ואת התופינים, כדרכה תמיד בהיותו בחיים, והיתה יושבת בחדר שעה קלה ויוצאת,
מבלי הוריד אף דמעה… הזקנה הזאת נהלה את הבית ולקחה נשים לבני בנה
והיתה להם לאם תחת בנה.

מארבעת הבנים, שהיו לברוך, היה אבי־אבי, סבא שלי, היחידי, אשר נשא לו אשה
מעיר רחוקה לערך, מפלך אחר, תחת אשר שלשת אחיו האחרים לקחו להם נשים מן
הערים הקרובות. עוד זאת: אמי זקנתי היתה ממשפחת מתנגדים. כפי הנראה, בקרב
המשפחות האמידות לא הקפידו הרבה על החלוקים בדעות והנגודים בכתות גם
בימים ההם, בעת אשר המחלקת בין החסידים ובין המתנגדים היתה חזקה מאד
ברחוב־היהודים, ביחוד בין השדרות הנמוכות או בתוך אלה, שהתורה אמנותם
והחקירה בדעת־אלהים שעשועיהם כל היום. רק בקרב אלה בערה המחלקת ואין מכבה.
ואולם הסוחרים האמידים התיחסו אל כל המלחמה ההיא בשויון־נפש כאל חלוקי־דעות
של יושבי בית־המדרש, הרואים את כל העולם ומלואו מתוך משקפת צרה של המנהגים
הדתייים. ואבי זקני, כמו יתר אחיו, לא התחנך להיות רב בישראל: הוא היה איש
מן הישוב, ותכף אחרי חתנתו הלך לריגה להתעסק במסחר וקנין.

כבר אמרתי, כי התבוננתי וראיתי במשפחתי חליפות ותמורות, דור עולה ודור
יורד. קשה מאד לאיש להחזיק מעמד ולהוריש במלואו את הרכוש אשר עשה ואת מצבו
המיחס בחברה לבניו אחריו, למען יוכלו הם להגדיל ולהאדיר את הרכוש הזה ואת
המצב הזה ולהמשיך את כל היחוס הלאה. אם מפני חסר בסיס אקונומי בריא, או
מפני רשלנות הכרוכה תמיד בחיים של אצילים ומיחסים, הבוטחים על חילם, כי
לא יחסרו להם לעולם האמצעים הנחוצים למחית משפחותיהם, ולכן הם חיים ברוחה
ואינם חושכים ליום רע דים, או אולי, פשוט, מפני חסר חנוך מסחרי מסדר
בחיינו, ובגלל זאת גם כל מכשול קטן הוא כאבן נגף על דרכם. הנה עינינו
הרואות, כי העשר של משפחות היהודים הולך ונמס על־נקלה, וקשה למצוא
בתחום־המושב בתי־מסחר המונים במספר כמאה שנים לקיומם. העשר של המשפחה הולך
ופוחת, כבודה ומצבה של המשפחה המיחסת בתוך הצבור העברי מתחילים לרדת לאט
לאט, מדור אל דור, לפעמים גם מבלי שיכירו ויודו בזה היורדים בעצמם. ואולם
אז כמו מתעוררת האנרגיה להתקומם ולעמוד על נפשה ועל ערכה, ואז יקום אחד
מבני־המשפחה, איש אשר לו שאר־כשרון ורוחו יותר חזקה ופוריה, וישוב להתאמץ
ולהציב לו יד בחיים ולרכש לו את מקומה וכבודה של משפחתו המיחסת בחברה,
והוא ממשיך את חוט יחוסו, שעוד מעט והיה נפסק. וכפי שראיתי והתבוננתי
במשפחתי אני ובמשפחות אחרות, התמורה הזאת הולכת ונעשית על־ידי זריקת דם
חדש, בתמונת שדוכים עם עשירים, שנתעלו דוקא מקרב המון־העם, לתוך עורקי
המשפחה, שהזקינה ביחוסה הקדמון, והזריקה הזאת מועלת לעורר את כוחות
האנרגיה, ההולכים וכלים בתוך המשפחה, שנחלשה מרב ימים.

וגם סבא שלי קבל, כפי הנראה, זריקה כזו על־ידי נשואיו עם בת עשיר מפלך
מינסק, והוא לא בחר ללכת בדרך שני אחיו הגדולים, שנשארו לשבת ולסחור בשקלוב
עיר־מולדתם, כי־אם החל לסחור את ערים רחוקות, ויקח לו שתף־מורה במסחרו
ללכת עמו לריגה, לשתף הזה לא היה כסף משלו ורק את דרכי המסחר ידע,
ואולם חסרון גדול היה בו – הוא אהב לשתות מעט יותר מן המדה. ולכן התנו
עמו, שעליו להנזר מן היין כל ימי נסיעתו לריגה.

– להנזר כלל – אמר השתף – לאו דוקא. רק מקבל אני עלי, לבלי לשתות יותר
מכוס אחת קדם לסעדת־הצהרים ולסעדת־הערב. בלי זה התאבון אינו בא.

במלון הראשון בדרכם לריגה שמו לפניהם לאכול בצהרים, וישת השתף וימלא
את כוס־חקו, וימלא לו עוד כוס שניה.

– הלא זה נגד המדבר בינינו? – העיר סבא.

– לא אשתה קדם לארחת־הערב – אמר השתף וימלא עוד כוס שלישית.

– וזה מה פרושו?

– על חשבון סעדת־הצהרים של מחר.

וכך שתה השתף במלון הראשון את חקו לשבוע שלם…

והעסקים בריגה היו טובים, וסבא היה מרבה לשלוח הביתה לשקלוב כסף ומתנות.
הוא היה פזרן ונדיב מטבעו, ועוד קדם חתנתו בא פעם אחת הרבי הזקן, רבי
זלמן מלאדי, לשקלוב לאסוף נדבות “לטובת הכלל”, ויפן גם אל הצעיר
בבית־התפלה, ולא אחר האיש ויתן לו את החלק העשירי מכסף־הנדוניה שהיה לו.





הכסף והמגדנות, שהיה סבא שולח לעתים תכופות מריגה לביתו, הביאו לידי
חכוכים בתוך הבית. כל האחים ומשפחותיהם ישבו בבית אחד, בבית אביהם
ואבי־אביהם, והאחים הגדולים, אשר לא סחרו אל ערים רחוקות וישבו להם
בשקלוב, הלא היו הגדולים בקרב הבית, ראשי־המשפחה. כאשר היו באים מריגה כסף
וחפצים מאת סבא, היה משה אחיו, בתור גדול הבית, המוציא והמביא והמכלכל את
כל הענינים האלה, והוא היה גם מקבל אותם מן הפוסטה או מאת השליחים, וסבתא
שלי, האשה הצעירה, שלה ובשבילה בעקר נשלחו כל אלה, במה נחשבה בעיניו, בפרט
שהיתה ממרחקים וממשפחת מתנגדים. לרגלי זה היתה תמיד רוח רעה בין סבתא ובין
משפחות האחים הגדולים גיסיה. סוף־סוף עזב סבא שלי את שקלוב עיר־מולדתו,
ויעבור לגור במוהליב הקרובה, שהחלה אז להתפתח, אחרי אשר נעשתה מראשית המאה
השמונה־עשרה לעיר־הפלך. התפתחה בקרב העיר הזאת גם הקהלה היהודית, ובעת
ובעונה אחת עברו לגור במוהליב עוד משפחות אחדות, לשמחת התושבים בה מאז
ומקדם. לפני אבי זקני הציעו ראשי־העדה לשנות בשבילו את תקנות החברה־קדישא,
שעל־פיהן אסור לכהנים להבחר בתור גבאי. ואולם הוא לא היה מן הרודפים אחרי
גבאות, ודחה את ההצעה.

במוהליב שכר לו דירה, אשר ישב בה עד שהרחיב ה' את גבולו ויבן לו
בית־אבנים, בית־חומה גדול, ובתוך חצרו פנימה בנה לשבתו בית־עץ, בן־קומותים,
ויגר שם הוא וביתו עד יומו האחרון. בעברו, הוא וביתו, משקלוב למוהליב,
העביר גם את מקום מסחרו מריגה למוסקבה.

בסחרו במוסקבה קרה לו מקרה לא־טהור, אשר הביאו עד בית־הסהר וכמעט היה בכל
רע על לא אשם בכפו, והוא גם נפדה מרעה אך הודות למדותיו הטובות ולישר־לבבו.

וזה הדבר:

אז היה נפוץ מאד, בין היהודים בעקר, מסחר בסחורות־טבל, שלא פדו אותה
בתשלומי מכס־הגבול, קונטרבנד בלע“ז. ברוסיה היתה התעשיה במצב נמוך מאד,
והרבה הרבה סחורות היו צריכים להביא מארצות המערב, אשר קו הגבול ביניהן
ובין רוסיה היה ארך ונמשך עד־מאד. הסחר היה כלו לארך הגבול בידי
היהודים, שידעו לדבר בשפת אשכנז. הקשי היותר גדול היה למצא מקומות־סתר
להצפין ולהחביא את הסחורה האסורה, “סחורה טרפה”, כמו שקראו לה. לסבא שלי
במוסקבה היו מקרב הסוחרים הרוסים מכרים רבים, בתוכם היה אחד, שהיו לו
חניות ומחסנים, ושמה היה הסבא מניח לפעמים גם את סחורותיו. פעם אחת בא אל
סבא אחד מן הסוחרים היהודים ממכריו מברדיטשוב, ויבקש ממנו להשיג בשבילו
מקום להניח את סחורתו לימים אחדים. אם ידע או לא ידע סבא, שסחורה זו של
מכרו היהודי היא אסורה,– אבל הוא נעתר לבקשתו ויתן מקום לסחורתו במחסן של
הסוחר הרוסי מכרו הטוב. בעל־המחסן לא ידע מאומה מכל אשר היה עושה סבא שלי
במחסניו, כי האמין בו עד־מאד. והנה לא ארכו הימים ויעשו פקידי־הממשלה בקרת
במחסן הנוצרי וימצאו שם את הסחורה האסורה. אדון־המחסן הודיע לפקידים, כי
הסחורה אינו שלו, כי־אם שיכת לסבא. הבהילו את סבא. בידו היה לכחש
ולנער את כפיו מן הסחורה ולאמר: להד”ם! ואז היתה האשמה נשארה על
בעל־המחסן. ואולם הוא הודה ואמר, כי אמנם הוא שם את הסחורה הזאת במחסן,
ובכן שלחו תכף את הרוסי לשלום, ואת סבא תפסו וישימוהו במאסר. ובדבר הזה
קדש סבא את שם ישראל בין הסוחרים הרוסים, וגם נמצאו מביניהם מכיריו, אשר
חשו לעזרתו, להציל גם אותו מרעה.

כאשר שאלו וחקרו פקידי־הממשלה את סבא, מאין באה אליו הסחורה האסורה, לא
גלה את שם הסוחר הברדיטשובי, כי פחד פן יכחש האיש וירחץ בנקיון כפיו; ולכן
הודיע סבא לפקידים, כי את הסחורה שלח לו איש אחד ממוהליב ושמו דוד הכהן.
דוד הכהן זה היה באמת שמש בבית־המדרש לחסידים ושומר חניות בלילות, איש
עני ותמים, ודבר לא היה לו, כמובן, עם הסחורה האסורה ובכלל עם איזה מסחר
וקנין. אז נשלחה פקדה ממוסקבה למוהליב לאסור את דוד הכהן ולחקור אותו.
וכאשר הודיעו לו בבית־הפקידות במוהליב, כי כך וכך הודיע סבא שלי במוסקבה,
ענה דוד הכהן ואמר:

– אם רבי הירשל אמר כך, בודאי הוא כך.

– ובכן, הסחורה האסורה שלך היא – שאלו הפקידים.

– רבי הירשל יודע מה שהוא מדבר – ענה.

ובכן יצא סבא שלי חפשי, ואת כל האשמה בעד הסחורה האסורה קבל על עצמו דוד
הכהן, ואותו חיבו לשלם את כל הסכום הגדול כסף־הענשים. וכאשר לא מצאו
אצלו, כמובן, כל רכוש, נמכר הוא בעצמו בפומבי ממכרת־עבד לצמיתות, כמו שהיה
אז החק ברוסיה בימי האכרות־העבדות, ואחד מקרב המתפללים בבית־המדרש קנה את
דוד הכהן לו לעבד־עולם, ואת כסף־מחירו, איזה מאות רבלים, נתן, כמובן, אבי
זקני. ודוד השמש היה שמש כל ימי חייו, והיה מן העניים בני־ביתו של סבא עד
יום מותו.





ב. סבא וחתניו

לאבי זקני היו שתי בנות ושלשה בנים. בתו הבכירה, הדודה מרגלית, היתה לאשה
לבן משה דודה, אחי־אביה. זה לא היה בשום אפן שדוך מאהבה, אם כי הצעירים
היו בני־דודים. לחתן דנן לא היו חסרונות ידועים, אולם גם מעלות יתרות לא
היו לו. היה יודע־תורה ושומר־מצוה וגם כתב־ידו היה מסלסל, אבל היה בטלן
בכל דרכיו וחסיד לא־חכם בכל מעשיו, בלי כל רצון, בלי כל שאיפה, ואך נקפא על
שמריו ועל מקומו באיזו קשיות־ערף. אביו, הדוד הזקן רבי משה, היה פקח ותקיף
בדעתו, והוא ירש את כבוד בית־אביו גם בעדתו וגם בקרב משפחתו, ולא היה
מותר על ירשתו זו כלום. בעדתו היה זורק מרה בתוך חדר־הקהל, מעולם לא
התחשב עם החלטות שקבלו ולא רוחו, לא נמלך בראשי־הקהל והיה עושה את הכל על
דעת עצמו. הוא היה גונן בכל תקף על החסידים בתוך עדתו, שהיתה רבה של
מתנגדים, ופעם אחת הבריח בעצמו ובכבודו את הבחורים מבני החסידים, שנאסרו
בחדר־הקהל למסרם לעבודת־הצבא יחד עם יתר הנלקחים מבני המתנגדים.





– אנחנו צריכים ללכת בדרך יעקב אבינו – התנצל אחר־כן לתמהון השומעים. –
בראשונה ילכו בני ”השפחות" – המתנגדים – ואחר־כן, כאשר יחסר עוד למספר
הנחוץ, ילכו בני “הגבירה” – החסידים.

– אני אני אביאם לבית־הפקידות, ולא יהיה צרך לאסור אותם כשבויי־חרב – היה
מוסיף ואומר.

הוא היה מאלה, אשר הכירו, אחרי מותו של הרב הזקן מלאדי, את תלמידו רבי
אהרון הלוי מסטרוסיליה לכהן תחת רבו ויבעטו בבנו “האמצעי” ובנכדו רבי מנדל
מלכויץ' ובכל יוצאי־חלציו השניאורסונים, והיה שולח בהם את לשונו ואת
חצי מהתלותיו בלי מורא ופחד גם בפיו גם במכתביו. בתוך חוג משפחתו היה
מתנהג ברחבת־הלב ובהכרת ערך־עצמו, ואך רצונו וחפצו היו לו לקו ולמשקלת.
ואם מעשיו אינם מוצאים חן בעיניך, אזי לא ישעה אליך ואל דבריך, ישחק למחאתך
ובלי רגז מיחד יאמר לך בכל־זאת קבל־עם, כי אתה שוגה ופתי ואין הוא שומע
לך.

את אשתו היינו קוראים בהלצה “הדוד אסתר”, לא הדודה. זאת היתה אשה, שבשום
אפן אי־אפשר היה לחשוד אותה בחכמנותא יתרה. היא היתה מתהללת בידיעותיה
לבחון ולבדוק, איזה עצים מכשרים לאפית חלה ואיזה להטמנת חמים בשבת, איזה
להסקה בחרף מפני הצנה ואיזה לטגון שמן של אוזים, ובכאלה היתה עסוקה
תמיד. עד יום מותה לא השלימה עם הממשלה, שהלכהו שמה לעיר־הפלך את מוהליב,
עיר שאמנם היא רבתי באכלסים, – אבל האם תוכל להדמות אל שקלוב, זאת הקהלה,
אשר לה בית־הקברות, שגאונים וגדולים קבורים בו. וכאשר מת עליה בעלה
אלוף־נעוריה, כששים וחמש שנה אחרי נשואיהם, קללה קללה נמרצת את השדכן, יען
וביען, לפי דבריה, עוד אז, אחר ארושיה, לפני ששים וחמש שנים, היתה שמועה
עוברת, שהמדבר הוא אברך חלש ורפה־כח, ורק השדכן הכזבן נשבע
שבועי־שבועות ויכחש את הדבר. והנה…

והדוד רבי משה ראה את בנו, והוא יחיד להם, כרוך אחרי אמו וקרוב אליה ברוחו
וחכמתו ובעז רצונו, וירא את מרגלית בת אחיו, והנה היא ילדה חכמה ובת־חיל,
ויחלט, כי אין טוב לבנו ממנה. בתוך המשפחה היה הדוד המפקד והמצוה, כי
מלבד אשר היה גם גדול בשנים מאחיו, סבא שלי, עוד היה זה האחרון תמיד יושב
מחוץ לביתו בערי־המסחר, ריגה או מוסקבה, ולכן נעשה השדוך ונגמר על־פי
רצונו החזק של אבי החתן, בלי כל מחאה, כמובן, מצד אבי הכלה ובהסכמתו
החרישית. לא שאלו את פי הכלה ואף עם דעתה של אמה, סבתא שלי, לא התחשבו
הרבה, והנשואין קמו ונהיו.

וצריך להודות, שלא רבה היתה הברכה אשר נברכו הנשואין האלה. הוא היה נתון
תמיד “תחת נעל אשתו”, ובעצמו לא ידע כל חפץ ורצון. כאשר עבר סבא, הוא
וביתו, ויתישב במוהליב, היה האברך בודד בבית הורי אשתו, ולפעמים היה צפוי
לא רק אל מהתלות גיסיו וגיסותיו, אך גם אל הגרושין. אשתו לא אהבה אותו,
הוא היה חסיד בכל דרכיו, רחוק מן העולם ושאון־החיים, התרחק מסוד־עליזים
וממושב־צעירים, תחת אשר אחי אשתו היו קרובים אל החיים ומלואם והתהלכו עם
אברכים בני־גילם מקרב המתנגדים. ורבי ליפא רבלין, איש משכיל לפי טעם
הימים ההם, דין ומטיף בסוף ימיו בקהלתנו, היה להם למורה יחד עם אברכים
אחרים, חתני רבי שמריהו אוריאל. אבל האברך הזה פחד וירא מפני חבורת־צעירים
זו, המתירה לעצמה גם צחוק האישקוקי וגם לשבת מושב־לצים… סבא היה משתדל
לעשות את חתנו זה לאיש מן הישוב – אבל ללא־הועיל. לפעמים היה סבא מנסה:

– שמאי, לך אל בית־אוצר־הממשלה לפרוט שטר בן־מאה.

האברך מתגרד בכובעו. הוא יודע, שעל־פני מרצפת בית־האוצר מתהלך לו חיל
חמוש ברובה לשמור על מטרתו, ואיך יסכן את נפשו לעבור על פניו, ומי יאמר
לחיל מה תעשה, אם יורה בו ויהרגהו נפש? והוא עונה כמו מתחנן:

– שלח ביד תשלח, למה דוקא עלי ללכת.

והנה שולח אותו סבה למקום פחות “מסכן”, – אל הפוסטה לקנות מרקאות – הכל
כדי להרגילו, לחנכו בהויות־העולם. שמאי מתביש לדחות גם את המשלחת הזאת,
אבל בכל־זאת לבו מהסס: אולי. מי יודע, מה יעשה לו הפקיד הממנה על מכירת
מרקאות? ואף גם זאת: צריכים “שם” להסיר את הכובע יחד עם הירמולקה. ולכן –
הוא לוקח את הכסף והולך, ובחצר הוא מוצא אותי או ילד אחר ושולח אותו את
הפוסטה ונותן אגורה למנחה שכר־טרחה. הוכח הוכיחו אותו, שאין טוב לאדם
להחבא אל הכלים ולהתרחק מן החיים ולפחד מכל צל, – מאומה לא עלתה ביד איש.
שער פאותיו וזקנו גדלו תמיד פרע, מסרק לא ידע מעולם, ובגדיו עליו היו
לא־נקיים, כי על־כן איש “חסיד” היה. אמנם הוא היה יושב בחנות־הארג אשר
לדודתי, אבל מוטב שלא היה יושב. שפת־המדינה לא ידע, ופחד מפני כל גוי
וגויה. הוא היה יושב ומעין בספר, והקונים לא היו פונים אליו, והוא לא
היה פונה אליהם.

– תכף תבוא מרגלית – היה מנחמם.

הדודה היתה גברת הבית והחנות, היא היתה מנהלת את העסק, היתה נוסעת לירידים,
למוסקבה ולפטרבורג, היא דאגה לכסף הנחוץ לקנות סחורה ולתשלום שטרות, אם כי
הוא, הבעל, היה כותב את המכתבים וחותם על השטרות, אבל כתב וחתם תמיד לא רק
בידיעתה ובפקדתה, כי־אם גם בשמה: “מרגלית אשת שמאי אהרוני”. וגם על־דבר
שדוכים לבנותיה השתים – כל זרעם – דאגה היא ובאה במשא־ומתן עם השדכנים, ואך
צותה על הבעל לכתוב את המכתבים הנחוצים, לחקור ולדרוש בדבר “הענינים”,
שהשדכן מציע.





ממש ההפך מדודי זה היה הדוד השני, בעלה של אחות אבי השניה. הוא היה
ממשפחת טררם ממוהליב, ואמו היתה גם “קרובה” רחוקה של משפחתנו בשקלוב.
האברך הזה היה תקיף בדעתו, עומד בקשיות־ערף על חפצו, ואחרים היו צריכים
לבטל את רצונם מפני רצונו. גם הוא היה סמוך על שלחן חותנו, סבא שלי, שנים
אחדות. ואולם הוא ידע את מקומו והכיר את ערכו בבית, ואך כלו שנות ארחתו
יצא ויבן לו בית לבדו, תחת אשר הדוד שמאי כמעט עד חתנת בתו הקטנה לא ירד
מעל שלחן הורי אשתו. וגם במרצו היה הדוד השני הזה, סנדר־חיים שמו, למופת
גם לאחי אשתו. הוא לא קוה להתלמד תורת־המסחר אצל חותנו, לא הלך אחריו
למוסקבה לנסות את הצלחתו שם, ואך בחר לו דרך אחרת – עסק הקבלנות אצל
הממשלה, כמעשי דודו ואחדים מבני משפחתו. אך מצא לו את היכלת הראשונה, ויבן
לו בית־חומה, אמנם קטן וכמעט בלי חצר, נדחק באיזו זוית מאחורי בית־המועצה
העירוני, אבל בכל־זאת בית חומה בן שתי קומות, ובשתיהן ישב הוא וביתו לבדו
ולא השכיר דירה לזר. בגדיו עליו היו תמיד נקיים ויפים, ידע להתיצב לפני
שרים ופקידים, לא פחד מפני גערת ראש־המשטרה, והיה גם מן ההולכים אל
שר־הפלך בשעה שהקהל היה צריך לזה. את מוצא־שפתיו שמר, ומה שהחליט פעם אחת
– היה ממלא, מבלי שים לב לכל מכשול, ובגלל דיקנותו ואמונתו לשמור ולקים את
כתבי־החוזה של הקבלנות, נחל מאת הממשלה גם אמונה, גם אותות־כבוד, אם כי לא
הרבה לעשות עשר. הוא היה יכול להפסיד עד פרוטתו האחרונה, ואולם מה שקבל
עליו מלא תמיד. תחת זאת דרש תמיד גם מאת האנשים האחרים, אשר היו לו
משא־ומתן עמהם, כי ישמרו לקים את אשר הבטיחו לו, ואוי אוי לקבלן, אשר רמה
אותו פעם אחת. הוא נקם ונטר ולא ידע רחם על מתנגדיו וגם לא על עצמו. ובימי
ההתחרות היה מוריד את המקחים אף עד הדיוטה התחתונה.

– למען ידע הפרחח הזה ולא ישקר בפעם השניה – היה מצדיק את מעשיו, אם כי
ה”פרחח", בעל העסק, שעמו נלחם בהתחרותו, היה אחד מן הקבלנים העשירים. הוא
לא שם לב, פן ישאר העסק בשבילו, כאשר יחדל המתחרה להוריד עוד את המקח, ואז
הלא נשקפה לו סכנת הרס. הוא גם לא האמין בשום הבטחות, שהיו הקבלנים
מבטיחים, לתת למתחרים סכומי־כסף, למען יסוגו אחור ולא יתחרו בהם, ורק דרש
תמיד, שיאמינו לו, ולא שיאמין הוא לאחרים.

ובכלל לא סבל כל ערמה ומרמה וגנבת־דעת. הוא ארש את בנו הבכור, ולפי
ה“רשימות”, שלפי המנהג אז היו קודמות ל“תנאים”, התחיב אבי הכלה לתת
נדוניה לבתו אלפים שקל. שקל זה פרושו: רבל רוסי, במטבע של המדינה,
ואולם בעת כתיבת התנאים עמד אבי הכלה וטען, כי כונתו היתה לשקל: טלר
פרוסי, כי כן מתרגמים את השקל, ומחירו של הטלר היה פחות מהרבל.

– אם כן, הלא פשוט מנול הוא, – קפץ הדוד וקרא בחמת־קצף, בהראותו על
המחתן, ולא חפץ גם לדבר אליו – תכף־ומיד אצוה להשליכו מעל המדרגות.

המחתן נכנע. ואולם הדוד לא יסף לדבר אליו לעולם.

וכשם שהיה מקפיד בדרכי עסקיו, כן היה דיקן ומקפיד בדרכי חייו הפרטיים
בביתו, בבית־התפלה, בהתהלכו עם חברי משפחתו ובעניני העדה. בגאון היה מתהלך
ועובר בחוץ, מעולם לא הקדים בשלום איש, והיה משיב שלום בשפה רפה. תמיד היה
כמו זורק מרה בכל סביבו, נוהג נשיאות וקולו קול נגיד ומצוה. מלבד המבשלת
שרה, ששרתה בביתו, היה בעלה רבי יונה משרת מיחד בשבילו לשמשהו, לשאת
לפניו פנס בלילה ולהביא לו עגלה מן השוק וללכת לאשר ישלחהו. בכל יום היה
ישן שנת־צהרים, ובקומו משנתו היה המחם כבר מחכה לו על השלחן העגל,
ורקוחים לא היו חסרים גם בכל ימות־השבוע. עם אשתו לא היה מרבה שיחה,
ולהוצאות־הבית היה נותן לה ביד רחבה ובלי חשבונות, ולא גלה לפניה את מצב
עסקיו, אם היו רעים.

– אזי לא תתן לי רקוחים בימות־החל, ואם תקפץ את ידה מתת צדקה לעני
כמנהגה, וידאב לבה עליה.

את כל האנשים הנחוצים לו היה הוא קורא ומזמין אליו. ובבית אחרים לא היה
מבקר כמעט מעולם, וגם לבית אחיו וגיסיו היה בא רק לעתים רחוקות מאד, בימי
זבחי־משפחה, כמו חתנה, ברית וכדומה, ואף בימי חג ומועד היה מוקיר מאד את
רגליו מבתי גואליו וקרוביו.

וגם בבית־התפלה שכן לבדד, מרום ונשא. הוא הקדים לבוא ואחר לצאת. בכל יום
ויום, בבקר בבקר היה גומר את כל ספר־התהלים מהחל ועד כלה, חלק קדם
התפלה ושאריתו אחריה. לעת הערב קדם המנחה היה בא ללמוד פרק משניות
בימות־החל, ובשבת ומועדים היה מוסיף גם מדרש־רבה. בין מנחה למעריב שמע
את שעור האגדה מעל ספר עין־יעקב, והוא ישב לו בהרחבה ממול המגיד את
השעור, מעשן לו סיגרה ושומע כמו מן הצד, מבלי שיהיה כל ספר לנגד עיניו;
ואם נעצר המגיד או נכשל באיזה ענין, אז הוא ממהר לתקנו תכף בעל־פה ולהשיבו
אל הדרך הנכונה. הוא שמר את מקומו בבית־התפלה, לא התהלך אנה ואנה בחדריו,
לא השתתף מעולם בשום שיחה בטלה, ואם ראה אחדים מן המתפללים מרבים לשוחח, אז
די היה כי יתן עליהם ממקומו בקולו:

– נו! אח!!

וחדלה השיחה, ונמוגה המסבה, – איש למקומו.

אנחנו הילדים פחדנו ממנו מאד, כי מעולם לא הראה לנו פנים שוחקות ואין צרך
לאמר, שלא נשאנו מאתו לעולם מנחת־כסף או מגדנות, תמיד היה מרעים עלינו
בקולו הזועף, וכל משחק בבית־התפלה היה אסור עלינו בפניו ולעיניו. תכף היה
נשמע קול פקדתו אל השמש או סתם אל המרחב:

– מי שם? גרש אותם מבית־התפלה, גם פרסה לא תשאר מהם, שקצים!

לפעמים היה היום יום־התחרות של הקבלנים, יום גדול ויום הדין לכל המענינים
בהתחרות, או היה צרך נחוץ ללכת את בית שר־הפלך. ואז היו עשירים ונכבדים
באים אל בית־התפלה שלנו, אל הדוד, לדבר עמו בדבר ההתחרות, להתנות עמו
על־אודות כסף דמי־חזקה או שיחדל ולא יעמוד על ההתחרות, או לרכך את לבו
לחדול מנקמה בפעם הזאת ולגמור בשלום את ההתחרות, או לבקשו להצטרף אל
המלאכות1 בהתיצבה לפני שר־הפלך, והנה הוא היה יושב לו על מקומו, ממשיך
להתנועע על־פני ספר־התהלים עד תם כל הספר, כמו שומע את הדברים שמדברים
אליו האנשים, אבל אינו עונה על ברכותיהם ואף מלה אחת לא ישיב להם. לשוא
יבקשו אותו להפסיק רגע אחד, לדחות את המזמורים הנותרים לזמן אחר, למהר את
מלאכתו, כי עוד מעט והשעה הקבועה תגיע – הוא מתנועע וממלל בשפתיו… ורק
כשהוא מגיע לסוף הספר, הוא רומז בידו לר' יונה משרתו ללכת לביתו ולהביא לו
לבית־התפלה את הבגד השחור ואת אותות־הכבוד, נכון הוא לותר על פת־שחרית
בביתו, אבל לא יותר על מזמורי־התהלים, חקו יום יום.

אין כל ספק, כי קשיות־ערף זו והגאוה הזאת היו לפעמים, במדה ידועה, גם סגלה
לפרנסה, לעסקיו של הדוד. האנשים שהתחרו עמו ידעו, כי הלז לא יעבור על
מדותיו, ואף אם בעצמו יפול בשוחה אשר כרה לאחר, בכל־זאת לא זה הוא האיש אשר
ירתע לאחור ויחדל לעשות מעשהו הזר, ובגלל זאת, על־פי הרב, התרפסו לפניו,
נזהרו לבלתי התגרות בו וימלא גם את חפציו כפי היכלת. ואולם ברור בעיני,
שהוא בעצמו היה עושה את מעשיו והיה מראה את גאונו ואת גבהות־עיניו בלי
חשבונות מראש, ורק בכדי למלא את רצונו הוא הכביר, ואולם מפני שהיה האיש
אציל בכל דרכיו, שומר מוצא־שפתיו ומתרחק מכל כעור וגם היה ירא־שמים באמת,
לכן, בכל קשיות־ערפו ותקיפותו המטלת אימה, היו רבים מעריציו ומכבדיו, למרות
טבעו הקשה ודרכיו המוזרים.

ביחסיו של הדוד הזה לכל בני יתר המשפחה, גם ליותר קרובים מהם, כמו
אחי־אשתו, לא ראיתי מעולם כל רך ונעימות של אחוה וקרבת־הלב, אם כי לאבי,
למשל, היה גם רע וידיד מנער, ואת אחי־אשתו הצעיר, את הדוד שמעון־אהרן,
חמדת כל המשפחה ואהובה, אהב וחבב גם הוא מאד. ואולם יחסים בשויון־נפש כמו
אלה, ואולי עוד יותר קרים, היה מראה גם לאחיו בני אביו ואמו ולמשפחותיהם,
ולא הפלה לטוב גם את אחד מאחיו, שעלה לעשר גדול. כל סנטימנטליות כמו רחקה
מלב האיש הזה, אשר גם קומתו וגם טבעו היו ישרים, כאלו לא חפץ להכנע לכל
רגש שבלב. ובכל־זאת נפלאים דרכי־אנוש: לפעמים היה בא אליו ביום הששי איש
זקן עני והיה נכנס בהרחבה ובהכרת ערך־עצמו ישר אל חדר־האכל, ומבלי כל צל
של יראת־הכבוד היה אומר לו לדוד:

– אני הולך מן המרחץ. בודאי יש לך אולר, טול־נא לי את הצפרנים, אתה יודע
לעשות זה בזהירות.

והדוד הגא, אשר מעולם לא נועז איש להטריחו, היה ממהר לעשות את רצון הזקן,
ובזהירות רבה היה חותך לו את הצפרנים, ואחר־כך היה בעצמו מוזג לו כוס טה
ומגיש לו את הסכר ואת הרקוחים.

זה היה רבי דוד קושקי, המלמד־דרדקי של דודי בילדותו. פה היתה פוקעת כל
הגאוה והגדלה של האיש הזה.

וגם אל חותנו ואל חותנתו היה מתיחס בכבוד יוצא מן הרגיל, ולפעמים היה בולע
בנעימה גם גערת־תוכחה מן הזקן. בפני סבא היה משתדל גם לעצור ברוחו הקשה
והיה נזהר לבלתי זרוק מרה, מדעתו כי גם סבא בעצמו הוא מבני־אהרן
מהירי־החמה ולא על־נקלה יתן למי־שהוא להעליב פני איש בביתו או בפניו.

ופעם אחת קרה מקרה לא־טהור כזה: בין המתפללים בבית־תפלתנו היה אחד מן
השכנים, שהיתה לו חלשה אל ה“עמוד”, לעבור לפני התבה. האיש היה זקן
ושבע־ימים, בן גדולים וטובים, ולעת ההיא ירד מעט מנכסיו. סבא ידע את יחוסו
והיה מחלק לו כבוד גדול. ודודי עודנו צעיר לימים, וגם הוא אהב מעט את
החזנות. והנה חמד לו דודי פעם אחת לצון על חשבונו של הזקן וילעג לו
ולחלשתו. הזקן קצף מאד ויחרף את הדוד ויבזהו כאחד הצעירים הנקלים. זה היה
בבית סבא, קדם התפלה. הדוד לא הסכין לשמוע דברי־קצף, ולכן התנפל בחרפות על
הזקן הנכבד ויענהו עזות ויאמר לגרשהו מבית־התפלה.

– חדל. תכף תחדל! – נשמע קול פקדתו של סבא לדוד – פרא־אדם שכזה! האתה
תעז לגרש איש מביתי? הביתה לך־לך, גס־הרוח!

מצא הברזל את האבן, יותר משנה תמימה לא הוסיף הדוד לבוא להתפלל בבית־התפלה
של סבא. ואולם לאט לאט שב לבקר בבית־התפלה שלנו, ובאחד מערבי יום־הכפורים
בקש סליחה ומחילה מאת הזקן הנעלב על־ידו, כי על־כן ירא היה האיש הזה את ה'
מאד ואת הצביעות שנא תכלית שנאה.

כאשר אמרתי, לא היה ביחסיו אל האנשים הקרובים אליו כל רך ונעימות
וקרבת־הלב, ואימה יתרה היתה סביבו תמיד, אבל כלו היה מלא אצילות,
דעת־ערכו, גבורה שבתפארת.

והאחר הגדול של אבא, הדוד ברוך, לקח לו לאשה את נכדת דודו. היא היתה
אשת־מדנים בקרב המשפחה וריבות־תמיד היו לה גם עם חמיה וחמותה, אם כי הם היו
גם דודים לה, גם עם כל גיסיה וגיסותיה. כמעט מעולם לא בקרה בבתיהם, תמיד
היתה “ברגז” עם כל בני־המשפחה, תמיד היה פיה מלא נאצות נגד כלם. ראשית
הריב הזה תקועה עוד בתקופה היותר קדומה, שנים רבות קדם שנולדתי, עוד מן
הימים ההם, שהיו ארבעה זוגות סמוכים על שלחן סבא. ואולם הדודה הזאת היתה
אשת־מדנים מטבעה ולא יכלה לדבר שלום גם אל סבא וסבתא, אנשים נוחים ושלוים
מאד, שאהבו את כל ילדיהם במדה אחת. סבתא היתה בעשרות שנות־חייה האחרונות
ידועת־חלי ולא יצאה2 מחדרה וכמעט גם מעל מטתה לא ירדה, ובכל־זאת לא
ראתה שנים רבות את פני כלתה זו וגם את בנותיה לא שלחה לבקרה. כי גם את ילדה
השתדלה לחנך ברוח־שנאה לכל המשפחה וגם לחמיה ולחמותה, אבותיהם הזקנים. את
הסבה הנכונה לשנאת־עולם זו בין האשה הזאת ובין כל המשפחה כלה אולי אמצא,
כאשר ארשום את תמונת בעלה, הדוד ברוך, ואת אשר עבר עליו יודע אנכי, כי תכף
אחר חתנתו של דודי קצתה סבתא בחייה מפני כלתה זו, ותאמר לאישה, כי מעתה
לא תוסיף עוד לקחת נשים לבניה ממשפחת סבא, כאשר עד כה.

– משפחתך לקחה כבר מאתנו גם בת גם בן – התאוננה סבתא – ודי והותר בשבילי
ה“אשר”, אשר מצאו ילדי בתוך בני־משפחתך הנחמדים – היתה מוסיפה בלעג מר,
בדעתה כי גם הדודה מרגלית גם הדוד ברוך אינם מתענגים על רב אשר־משפחה,
בהיות לאחת גבר לא־יצלח ולשני אשה רעה.

את שמאי לא אתן להם – הודיעה לאישה בהחלטה – הוא יהיה לי ולמשפחתי, ורק
ממשפחתי וממולדתי אשיאנו אשה.

לאבא שלי כבר מלאו שבע־עשרה שנה, שערות זקנו כבר החלו לצמוח, וצריכים היו
להכניסו לחפה. סבתא באה במכתבים עם אחיה ואחיותיה. והנה נמצאה בבריסק
לאחותה בת, נערה יפה ויעלת־חן, אבל צעירה הרבה מן החתן. חכו עוד שנה, וכאשר
מלאו לאמי שלש־עשרה שנה, חגגו שתי האחיות, אם אבי ואם־אמי, את חג חתנת
ילדיהן, ומקום החתנה היתה בעיר־מולדתן של שתי המחתנת ורבה היתה השמחה
מאד.





ג. אמי בבית חמיה

לכבוד האחיות המחתנות נאספו אל העירה הקטנה קלצק, פלך מינסק, כל חברי
המשפחה שלהן, האחיות הרבות, כמדמני שש במספרן, והאחים כלם עם משפחותיהם,
לקחת חלק בשמחת החתנה, שהיתה באמת לחג המשפחה כלה. חסר היה אך אחד מן
האחים, אשר לרגלי מקרה אחד בעודנו אברך צעיר גלה מביתו לגרמניה ולא יכל
לשוב לארץ־מולדתו לעולם. האברך הזה למד, ככל האברכים בני־גילו אז, בישיבת
וולוזין ושמה השאיל את תעודת־מסעו לאחד מחבריו, אשר נפל באיזה ענין רע.
האיש ברח ונמלט ובעל־התעודה היה צפוי אלי־משפט. אז הלך לו לפוזנא וילמד
תורה לפני רבי עקיבא איגר, אשר קרב אליו את הצעיר הפליט ויסמך את ידיו
עליו לדון ולהורות בישראל. בנו של רבי עקיבא השתדך עמו ויתן את בתו לבנו,
והוא התאזרח בגרמניה, ויהי בראשונה לרב ומורה־הוראה בקניגסברג, ואחר־כך
עד סוף ימיו היתה על שכמו משרת מורה־הוראה לעדת־ישראל בברלין, וחתניו
לוקחי־בנותיו היו מאנשי־השם בין הרבנים בקהלות אחדות במערב־אירופה. אך מקום
האח הזה לבדו נפקד בעיר מולדת המחתנות בעת חתנת ילדיהן. ואולם יתר
בני־המשפחה נקבצו ובאו כלם. התכונה לחתנה הזאת היתה רבה. מחצר אדון־העיר
נשלחו דגים ותרנגלות־הדו לרב, מקהלות־מנגנים הובאו גם מן הערים הקרובות,
ליום־החפה באו הרבנים מן הסביבה, ושבעת ימי־המשתה לא הספיקו לחגיגות
ולמשתאות. סוף־סוף נחר גרון הבדחן, רבים מן המחתנים כבר התקררו והתחילו
משתעלים מן הקר ומרב משקה, ועיפו ויגעו הסדרנים, והעגלונים דוחקים
ומאיצים במחתנים, ומתוך נשיקות אין־מספר ונחלי דמעות נפרדו המחתנות,
ואחת העגלות מצד החתן בלעה אל תוכה את הכלה הצעירה וילכו הלוך ונסוע עד אשר
באו למוהליב

לא על פרחים ושושנים דרכו רגלי האשה־הילדה הזאת בעיר־מושבה החדשה בבית
חמיה. שונים היו לפני שמונים שנה דרכי החנוך והחיים על גדות הבוג בקצה
ארץ־ליטה, מאשר במעלה הדניפר ברוסיה הלבנה. בריסק דליטה היתה קהלה עתיקה
זה מאות שנים, “עיר ואם בישראל”, עם קולטורה עברית מסדרת מקדמת דנא, ורוח
אצילות יהודית רחפה על־פני החיים שם, הן הצבוריים והן הפרטיים. בעת
ובעונה הזאת חסרה לזו העיר מוהליב על הדניפר המסרת הישנה. יהודיה היו
על־פי הרב עירונים ולא אצילים. על־פני חוץ לא היה שם לקהלתה. בשער אחד
הספרים, שנדפס, בודאי במקרה, בעיר ההיא, רושם המדפיס מקום הדפוס: “מאהליב
הסמוכה לשקלוב”, כי זאת האחרונה היתה מפרסמת ולא הראשונה. עוד
בימי־ילדותה של אמי היו בבריסק מה שאנו קוראים עתה “גני־ילדים”, במקום
שקבלו את ראשית החנוך העברי הילדים הקטנים, ילדים וילדות יחד, אצל מלמד אחד
ובחדר אחד, ולא חששו כלל עד גיל ידוע לחנוך מערב, וגם אמי נתחנכה בחדר
כזה. ובכלל חנוך עברי אלמנטרי, כמו ראשית הקריאה והתפלה וספורי־התורה, היה
אז חובה גם על הילדות, ביחוד בבתי היהודים האמידים. בת שלש־עשרה היתה אמי
אחריה נשואיה בבואה למוהליב לשבת בבית חמיה, והיא כבר ידעה קרא וכתב
יהודית, ידעה לדבר פולנית ורוסית וגם מעט לכתוב, ידעה את התורה ופרושן של
המלים הרגילות בעברית. תחת אשר הנשים בנות התקופה ההיא ברוסיה הלבנה היו
נעדרות כל הידיעות האלה. אחיותיו של אבא, הדודות מרגלית ויפה, כפי שאני
זוכר, לא ידעו את הכתב העברי, או אולי ידעו אותו בנעוריהן ושכחו, וכל
ידיעתן היתה לקרא בקשי בסדור־התפלות, וגם את ה“צאינה וראינה” היתה הדודה
מרגלית קוראת בתור חובה בשבת, מבלי הבנה כל־שהוא בגוף הענין, והדודה יפה גם
זאת לא ידעה לעשות. ולא רק דודתי, אף הבנות הגדולות של רבי שמריהו אוריאל,
עשיר ותקיף של הקהלה ושכבר ראה את העולם ומלואו ובקר בארץ־ישראל ועבר
על־פני תבל, – גם בנותיו הבכירות היו לא־למודות, חסרות כל ידיעות עבריות
ודבר שאין צריך לאמר – איזה ידיעות כלליות. ותהי אפוא האשה הצעירה מולדת
בריסק למופת ולתמהון. ולא טוב לאיש, בפרט לאשה, להיות סמל הקנאה בחוג
רעותיה וסביבה. נוסף לזה היתה אמא יפיפיה, טובת־תאר וחכמה בעיניה. קדם
החתנה לא ראו אותה לא רק המיעד להיות אישה ובן־לויתה בחיים, מה שהיה אז
כדרך־העולם, אך גם חמיה וחמותה לא הכירו אותה. בריסק היתה, כפי המובן אז,
רחוקה ממוהליב, אם החתן ואם הכלה היו אחיות ואין מקום למרמה ביניהן, ושני
הצדדים האמינו איש באחיו על דברתם, שהחתן הוא בר־אורין וכי הכלה היא
יפת־תאר – ושני הדברים האלה היו באמת נכונים – ולמה להטריח את עצמם ולפזר
כסף להוצאות־הדרך למרחוק ולראות פני הצעיר והצעירה? וגם בעת החתנה בעירה
הקטנה קלצק היו שבעת ימי־המשתה מלאים ששון־משפחה והמון חוגג, ואבא היה
מספר תמיד בשחוק, שאך בדרך, בנסעם הביתה, הרגיש באחת העגלות הרבות של
מסע־החתנה אשה צעירה נכריה אחת שלא מן המחתנים, והנה היא האשה אשר הוכיח
לו ד', והיא יפה ועליזה, ואבא דבק בה לאהבה אותה עד־מאד.

מן הרגע הראשון שבאה אמי לשבת בבית חמיה היתה חמודות גם לחמיה וגם
לחמותה, – ביחוד לאחרונה, באשר כלתה זאת היתה גם בת־אחותה ובה היתה יכולה
להתפאר נגד כלתה הראשונה, מולדת משפחת בעלה. דברי רבקה אל יצחק אבינו:
“קצתי בחיי מפני בנות חת, ואם לוקח יעקב אשה מבנות הארץ – למה לי חיים?” הם
אפיניים בשביל אמהות, שרבות מהן שואפות תמיד, שישאו בניהן להם נשים
מבנות־משפחתן. וגם סבא, חמיה־דודה, קרב את כלתו הצעירה באהבה וברחמים, כי
הלא עוד ילדה היתה, ילדה טובת־שכל ומוצאת־חן. בהראות הזקן לבנותיו ולכלתו
הבכירה את החסד שהוא נוטה לאמא, אמר לחזק את עמדתה בבית החדש לה, למען
ידעו, כי הוא, ראש הבית, מגן לה מפני השאטים אותה. ואולם גם אהבת בעלה לה,
גם החבה היתרה שהראו לה סבא וסבתא, גם יפיה וטוב־טעמה, – כל אלה הגדילו,
כמובן, את קנאת גיסותיה. רק הדודה מרגלית לבדה, האחות הבכירה של אבא
והגדולה בבית, אהבה באמת ובלב תמים את גיסתה הצעירה, בת־דודתה, ולא הכעיסה
אותה תמרורים, ולבבה היה רחוק מקנאה. היא בעצמה היתה טובת־תאר במדה
מספקת, בפרט לבעלה הבטלן החסיד, אשר חרד כעלה נדף מפני אשתו, שאהבתה אליו
לא היתה יוקדת בקרבה. ואולם האחות השניה של אבא, הדודה יפה, הביטה
בעין־קנאה על אשת אחיה, המוצאת חן בעיני הכל. ביחוד שנאה אותה תכלית
שנאה גיסתה, אשת הדוד ברוך, אחי אבא הגדול, אין אשה מתקנאת אלא בירכה של
חברתה, וההבדל בין שתי הכלות, נשי שני האחים, היה גדול מאד. האחת לא היתה
יפה מעולם, לא אהובה ביותר על בעלה, ושנואה על חמיה ועל חמותה. ובגלל זאת
פיה מלא נאצות תמיד על גורלה ועקיצות־חרש אל כל סביבה. לעמתה השניה היתה
יפת־מראה, לבעלה היא הנשמה שבקרבו, להוריו חמודות תמיד, ואף אם שבע ביום
יכעיסוה ואף אם ימלאו כוסה מרורת־פתנים – כל תלונה לא תעבור על דל־שפתיה.

– את שיחי וכעסי – היתה אומרת – אגלה רק לפני שנים רעים הנאמנים בבריתי
ואשר המה את סודי לא יגלו: מטתי בלילה וסדור־תפלתי ביום. מבלעדי אלה אל
יודע לאיש אשר בלבבי – כך צותה עלי אמא קדם שנתנה לי ללכת אחרי אישי לבית
חמי, ואת המצוה הזאת אני שומרת לעשות – וטוב לי…

ואולם בכל־זאת מספק הדבר, אם היה באמת טוב לה בבית־חמיה. ארבעה זוגות של
בנים ובנות, חתנים וכלות היו סמוכים יחד בעת ובעונה אחת על שלחן ההורים
ולכלם היו ילדים ואומנות ומיניקות, ובאפן כזה הן לא ימלט הדבר תמיד
ממריבות וחכוכים בין הילדים, בין המשרתות, וכעין סוף־פסוק – גם בין
הגבירות. ואמי, הצעירה מכלן ואשר הוריה נמצאים במרחק רב כל־כך, היתה תמיד
הסובלת, הנפש הנענה. בדבר הזה לא עזר אבא לה במאום. מריב הנשים ומדבות
השפחות הוא לא סבל, באשר אין הגבר יושב תמיד בבית, ואת רב עתותיו ביום הוא
מבלה בבית־המדרש. אמא לא היתה מתאוננת לפניו, ואף אם גנב אליו שמץ דבר
מעסקי המשפחה ומנצאות־הזעם, היה מבטלם בלבו, ולאשתו היה מיעץ, שתחדל לגמרי
לדבר עם גיסותיה־צרותיה.

– כל הימים, אשר לא תדרשי שלומן ולא תדברי עמהן מטוב ועד רע, שלום יהיה לך
ולא תדעי רגז – היו דברי אבא תמיד אל אמא. כזאת אפשר בנקל אך ליעץ, אבל לא
למלא, בעת שיושבים בכפיפה אחת, בצל קורה אחת. והאם סבלה לא מעט, ביחוד
בשנים הראשונות.

ואולם העלומים לקחו את שלהם, למרות כל התנאים הסובבים אותם, חכוכי־משפחה
ונרגנות פעוטה בשלהם, וחיי הבחרות וכל תענוגותיהם בשלהם. כל ארבעת הזוגות
הן היו כלם צעירים לימים, והגדול בהם בודאי לא יותר מבן־עשרים ומעלה,
והחיים בשנות־הכח האלה תובעים את שלהם. על ארבעת הזוגות משלנו נוספו עוד
שני זוגות – שתי בנות שמריהו אוריאל, אשר בביתו ישב סבא אז, וגם אחרי שכבר
נגמר בנין בית־החומה שלו, היה נתון שנים אחדות בחכירה לממשלה. ולשתי בנות
אוריאל היו גם כן אנשים מבני העיר. ששה אברכים בחצר אחד, הם ונשיהם הצעירות
– ומעינות־החיים היו מפכים בלי הרף. אמנם היה על האברכים על־תורה, ורבי
אחד היה לכלם, לשקוד על למודיהם בתלמוד, לבל יאכלו חנם את לחם הוריהם, אבל
גם הרבי שלהם היה אוהב מושב־לצים יותר מספסל בית־המדרש, וגם כאשר נהיה הרבי
הזה אחר־כך לדרשן ולדין בקהלתנו, היה רבי ליפא המגיד ידוע בהלצותיו
השנונות. סבא, אביהם וחותנם, היה יושב בקביעות במוסקבה לרגלי מסחרו ורק
לימי־החג היה פוקד את ביתו, ויש אשר סבתא נסעה אליו למוסקבה, ואז היה עושה
שם גם את החג עם אשתו. ובאין האב בבית, ובאין מורא רבם עליהם, מובן,
שהאברכים ונשיהם הצעירות אף הן עמהם היו מבלים את עתותיהם בשיחות־רעים
ובמשחקי־עליזים ובשחמט. וגם שחוק־הקלפים לא היה חסר, אמם השחוק הזה היה
מתר אך בשמונת ימי־חנכה, אבל “זריזין מקדימין” ויש שהיו מתחילים הרבה,
הרבה לילות קדם החנכה. כן הדבר, אם כי אני מתאר את החיים בראשית שנות
הארבעים, לפני שנים שלשה דורות. יכול אני לספר מאורע אחד, אשר אותו שמעתי
מפי הורי ודודי, ואמנם המספרים היו בעצמם תמהים: איך אפשר דבר כזה? אבל זה
היה.

היה ליל הושענא־רבה. בסוף הקיץ חלתה סבתא בעיניה ותלך לה למוסקבה להתרפא
ותשאר שמה כל ימי החגים עם סבא. הזוגות הצעירים נשארו לבדם בבית. בליל
הושענא־רבה ישבו להם כל ששת האברכים הם ונשיהם בבית סבא בחדר־האכל, שותים
טה ומשוחחים ומתלוצצים כדרכם. אין אחד מהם מרגיש תאוה כל־שהיא לעזוב את
המסבה העליזה וללכת לבית־התפלה לאמירת “תקון”, אין מי אשר גם יעוררם לזה.
בחדר־המבשלים מכינים את המטעמים למחרת, והדודה מרגלית, שהיא עתה גם
גברת־הבית, עוזרת על־יד השפחה להדביק את קצות הלביבות המשלשות. גם העבודה
הזאת נגמרה, וממשיכים את השיחה על־יד השלחן, אבל עוד מעט ויכלה החמר של
השיחה הקלה. והנה יצאה הצעה מאת פיגה צוקרמן, הבת הבכירה של שמריהו
אוריאל, לקדם את לילות־החרף הבא במשחק־קלפים. פיגה זו היתה מעט כבדה
באזניה, ואולם את קול הרשרוש של קבוצת־קלפים היתה מקשיבה גם מרחוק. ליל
הושענא־רבה בחוץ, ליל זועות ורעדה, השמים נפתחים, הגיע הזמן האחרון לגמר
חתימה טובה, – כל הדברים האלה לא עלו על דעת איש מן המסבים, ועל השלחן
עלה “ש”ס־קטן", קבוצה של קלפים, והחל המשחק כדבעי. שעה אחר שעה חולפת
ונגוזה, במקום הנר שכלה העלו נר חדש, ומבעד לתריסי החלונות הסגורים גם לא
הרגישו, כי כבר האיר היום והיהודים שומרים לבקר כבר הולכים ושבים
מבית־הטבילה. יושבים להם המסבים, האנשים על הנשים, וקלפיהם בידיהם
ועוסקים בכבד־ראש במשחקם. במקרה נכנסה לחדר־המבשלים אחת השכנות, אשתו של
חצקיל חיט, לשאול נפה מאת המבשלת, ותפן ותרא נר דולק בחדר־האכל וסביב
השלחן שם יושבים ומשחקים בקלפים.

– חצי שדי עמדי! – קראה האשה – מי אשר ד' בלבבו ימהר להודיע למוסקבה:
הלא עוד להם וימירו כלם את דתם.

מן המגלות האלה יראה הקורא ונוכח, כאשר אני מקוה, שפחד השכנה אשת חצקיל
החיט היה לשוא. גם אבא וגם הדודים וגם חתני רבי שמריהו אוריאל, – אף אחד
מאלה, שישבו אז אל השלחן ושחקו בקלפים, לא המירו דתם, והם ובניהם
ובני־בניהם נשארו ביהדותם. בנה של זו האשה, מרת פיגה בעצמה, אשר מאתה יצאה
ההצעה לבלות ליל הושענא־רבא במשחק הקלפים, היה סופר עברי בישראל.

אבל בשירים וזמירות אין הצפור שבעה, ואין הבטן מתמלאת מן השעשועים
במסבת־רעים. שנות־הארחה על שלחן ההורים פסקו, ומספר הפיות המבקשים אכל
הלך הלוך וגדול, וגם מלבד הלחם אין הצרכים של חיי־משפחה מעטים. בת חמש־עשרה
שנה היתה אמא בלדתה את בתה הבכירה, את צפה אחותי, ומאז לא עמדה מלדת, ועד
העשרים־ושמונה לימי חייה ילדה בנים ובנות. ולא נקל היה לאם צעירה לשאת את
הטרח והמשא של ילדים רבים, של אומנותיהם ומיניקותיהם, לגדלם ולחנכם
ולרפאותם וגם… להוביל ארבעה מהם אלי־קבר בעודם באבם… וכל זה דרש
כחות רבים וגם אמצעים כספיים לא מעטים לפי הערך. אמנם ההורים לא אמרו
להוריד אותם מעל שלחנם, אבל צר היה כבר לכל הבנים והבנות לשבת בבית אחד,
וכל אחד מהם השתדל לעזוב את השלחן, שלא היתה שלוה בו, ולבנות בית לעצמם,
לצאת מן הבית המלא תמיד שאון והמון, תהו ובהו, ולנטות לבדם אהל־אפדנם,
איש וביתו, גבר ונחלתו. הדוד חיים־סנדר היה הראשון, אשר מצא בקרבו את המרץ
הנחוץ לעזוב את בית חותנו אך כלו שנות־ארחתו. להפך, הדוד שמאי, בעלה של
הדודה מרגלית, לא חשב גם לרדת מעל שלחן חותנו, במקום שמגישים בשר ומרק
בצהרים, ודיסה של גריסין לסעדת־הערב, ולא היה מצטער לו גם נשאר על השלחן
הזה עולמית. הדוד ברוך, אחי אבא הגדול, מצא לו משרה הגונה אצל דוד־אשתו
בעסק הקבלנות שלו בהלסינגפורס אשר בפינלנדיה, והוא הלך שמה, ולאשתו
ולשני ילדיה נתן סבא את הקומה השלישית של בית החומה לשבת. אבא שלי היה חסר
תמיד את המרץ הנחוץ לעשות חדשה בחיים. הוא היה מטבעו איש שלו ושאנן, אם גם
שואף לגדולות, אבל לא עשה דבר להשיג את שאיפותיו; בעל־מחשבות, איש הספר,
השלחן והחדר, ולא איש עסקים, השוק והרחוב, לא חרוץ־עובד ושוקד על חריצותו.
כשרונותיו היו טובים, נוח לבריות, אם גם נוח לכעוס, מבין בכל דבר ומוצא
על־נקלה את עצמו בכל מסחר וקנין, אבל שטחי ולא איש־מקצוע וגם, כפי הנראה,
לא השתדל להיות כזה; בעל מחשבות לא־ברורות, בעל תקוות לא־מיסדות; גם שמו
היה שמאי, ובהבדל מאת גיסו ובן־דודו שמאי, בעלה של הדודה מרגלית, היו
אנשי־הבית קוראים לראשון שמאי החוקר ולשני שמאי החסיד. אבא אולי היה מסכים
להשאר ולהוסיף לאכול מעל שלחן הוריו, אבל אמא עוררה אותו לעזוב את
השלחן הזה ולעשות בית לעצמם. אז פנו את אחת הדירות בחצר סבא גם למשפחתנו.
עסק מיחד להיות מקור למחית־המשפחה עוד טרם היה להם, ואך כסף הנדוניה עוד
היה שמור אצלם.

ולא ארכו הימים ובא המשחית גם על הכסף הזה. משקלוב בא הדוד הזקן רבי משה
וידבר על לבו של אבא לקחת עמו בשתפות את מכס הבשר והיין בעיר ההיא. עסק
כזה מביא ברכה רק לתקיפים ולעריצים, ולאלה אשר אגרופם ברזל ומצחם נחושה
ולבם אבן, והדוד רבי משה היה אמנם תקיף בקהלתו, אבל עריץ ואכזר לא היה
מעולם. כבר ספרתי על־אודותיו ועל אפן מנהגו בחדר־הקהל ובאספות־העדה והגנתו
על בחורי־החסידים. הוא היה זורק מרה גם בבית־המדרש שלו, וכאשר קרא פעם
הגבאי למפטיר את האיש, שהוא לא חפץ בו, מהר ועלה להגבהת־התורה ויגולל אותה
ויכניסנה אל הארון ויתפלל מוסף בצבור לפני התבה ולא נתן להפטיר בנביא.

– “עת לעשות לד' הפרו תורתך” – אמר הדוד. – מוטב שלא יפטירו כלל שבת זו
בנביא, משיעלה לתורה בור ואדם גס זה.

כל זאת היתה אך תקיפות פעוטה, שאין לה ערך גדול בחיים, בעת אשר לעסק
המוכסנות היתה דרושה עריצות ואבירות־לב תמידית. כל אלה התועבות של הקהל,
ובתוכן גם מעשי־הרצח, שאחד מהם שמש יסוד וחמר לספורו הידוע של פרץ
סמולנסקין “קבורת חמור” בעיר שכלה־שקלוב, היו פרי העריצות של המוכסים,
שהתנקמו במעבירי־המכס ובאלה אשר הלשינו לפני הממשלה וגלו את אזני הפקידים
על מעשי תרמיתם ועריצותם. והדוד רבי משה היה מטבעו איש טוב ועליז, מוחל
וסולח ומעביר על פרוטתו תמיד; עוד פחות מזה היתה מן העריצות באבא שלי. זה
היה אדם עדין ורך כקנה, ונפשו לא ידעה, איך מרעימים ומכעיסים את איש, ואף
כי להיות לרועץ. ושני האנשים האלה חפצו להיות מוכסים – ובשקלוב, במקום
שהאנשים התמחו בהעברת כל מכס ובמסחר כל סחורת־טבל! מובן, שהעסק לא הצליח,
ובענין רע זה אבד לאבא כמעט כל כספו שהיה לו, והוא יצא נקי מן הנדוניה. הוא
עוד נסה את מזלו במסחרים שונים, גם נסע לגבול אוקרינה לסחור שמה בקמח
וביבול הארץ, אבל ברכה לא ראה בעמלו. וכאשר ראה כי עלה הונו בתהו, אמר
נואש. כאשר אמרתי, לא היה אבא מאנשי המרץ החזק היכולים להלחם עם מקרים ביד
רמה ולהכריע אותם. הוא נואש מהצלחת כל המסחרים, וילך לו לבית־מדרשו, ובמקום
שתים־שלש השעות ביום, שהיה מקדיש לפנים לתורה, היה יושב שם ולומד כל היום,
לומד בעצמו ומלמד תורה לבחורים עניים, – ונושא עינים אל ההרים. באפן היותר
רע, הלא בחצר הוריו הוא יושב ושלחנם לפניו תמיד.

בעת ההיא חלה הדוד ברוך, אחי אבא הגדול, שהיתה עליו, כאמור, משרת מנהל
עסק־הכלכלה של בית־החולים בהלסינגפורס. על־פי פקדת הרופאים, היה הדוד
מכרח ללכת לגרמניה להתרפא שם, ואבא התנדב ויקבל עליו למלא את מקום אחיו
ולעבוד את עבודתו, ולא ימנעו את המשכרת החדשית, שהיה הדוד מקבל, ממשפחתו.
קשה היה על אבי לנדוד למרחוק ולעזוב פה את קנו החם, אשר אהבהו מאד והיה
קשור גם אל האם גם אל הבנים, אבל העזרה הזאת לאחיו היתה נחוצה, והוא הרגיש
חובה בעצמו לתתה לו. קשים היו גם החיים בארץ נכריה כל־כך, בפרט לאיש אשר אך
בקשי התיר לעצמו פת־פלטר ודבר שאין צריך לאמר, שמעולם לא התגאל במאכלות
אסורים, ופעם אחת היה עליו להתפרנס כל ימי חג־הפסח בתפוחי־אדמה לבד, כי
המצות, שנשלחו לו מביתו בעוד מועד, באו לידו אך לחג־השבועות. אבל היהודי
הלא רגיל בסגופים כאלה, ואחרת גם לא היתה מובנת אז. ישיבתו בפינלנדיה
הקריבה את אבא לעיר הבירה, במקום שהיה מבקר לעתים קרובות לרגלי משרתו. אז
למד את דרכי עיר־הבירה וידע אותה, ואחרי־כן, כאשר בא סבא בסבך המשפט על־דבר
בית־החומה שלו, ואשר עוד נספר את הענין הזה, היה אבא השתדלן הטבעי
בבתי־הערכאות בעיר המלוכה, ולאט לאט היתה ישיבתו שם לישיבת־קבע.

לאמא היה יותר מרץ, והיא הכירה ונוכחה לדעת, כי עליה לבלי לשגות בחזיונות
ולבלי לשאת עינים אל ההרים, ותלך ותיסד לה חנות, ותוצא השוקה את טוב־טעמה
בתפארת הנשים, הפארים והקשורים, הנטיפות והרעלות, ותקרא לעזרה את ידיעותיה
בשפות הפולנית והרוסית, ותסע אל השוקים הגדולים לקנות סחורות שונות
לחנותה, אשר הלכה והתגדלה והתפתחה, ותכלכל את ביתה. בין כה גדלה גם בתה
הבכירה, ותהי גם היא לעזר לה בעבודתה בחנות, עד אשר הספיק אבא להתאזרח גם
הוא בעיר־הבירה, וישלח את ידו במסחר שמה.





ד. צורת החצר

השולט על כל החצר היה, כמובן, בית־האבנים הגדול, אשר מלא את כל רחב המגרש
לארך הרחוב השקלובי, או רחוב הדניפר, כמו ששנתה הממשלה את שמו, בלי
כל־ספק כדי שלא להזכיר את שם הקהלה המפארה, עיר ואם בישראל, על ראש חוצות
בעיר־הפלך. בית־חומה זה היה לצד הרחוב רק בן שתי קומות־חניות מתחת וקומה
אחת של דירה מלמעלה. ואולם לצד החצר היה הבית כמעט בן ארבע קומות.
כמעט, יען כי באמת היתה הקומה התחתונה רק קומת מרתף, שמצד אחד של הבית
תקנוה ועשו אותה דירה. מטבע בריתו היה זה מרתף מקרה בכפות, ככל
המרתפים של חומה. אך כאשר גדלה משפחת האב הזקן ועל שלחנו היו סמוכים ארבעה
זוגות של בנות וחתנים, בנים וכלות, ולכלם היו אומנות ומיניקות, אז החליטו
לעשות את המרתף הזה למטבח בשביל המשפחה הגדולה רבת־הנפשות ולתת שמה גם
אחדים מן הילדים ואומנותיהם. ואולם רבו הימים והזוגות ירדו מעל שלחן האבות,
ודירות מיחדות נתנו להם בתוך החצר או יצאו ובנו להם בתים משלהם, אז מסרו
את המרתף הזה לחכירה בתור דירה, כאחת הדירות הרבות של החצר. אותה חכר תמיד
אחת החנונים העניים. כמעט כל השנים ישבה בדירה ההיא משפחת ר' בריל
שלש־השפתים, חנוני זקן, סוחר בזפת ובעטרן ובמושכות של חבלים וקלפות גמי
וביתר הסחורות, שהאכרים זקוקים להן. יותר נכון – היתה בעלת הדירה הזאת מרת
פרידה, אשתו השלישית של ר' בריל, אשה עקרה עד יום מותה, שנשארה לשבת בדירה
ההיא גם אחרי מות בעלה זה והיא נשאה לר' יוסף בעל־לוח או ר' יוסף
“וכרות”. במשך הזמן ידע הקורא ויכיר אולי גם את ר' יוסף זה, ואז בודאי
ידע גם על מה ולמה נקרא בעל פרידה זה בשמות־לואי אלה. עתה יסתפק בזה כי גם
חזקת הדירה וגם חזקת החנות עם דליי הזפת והעטרן נשארו לפרידה אחרי מות ר'
בריל, ואת אלה נתנה שלוחים לבעלה החדש, בתנאי מפרש, שאחד מילדיו
היתומים יאמר קדיש אחריה לאחר מאה ועשרים שנה. ולא כל הדירה היתה למשפחת
פרידה. בחדר התנור ישב זלמן־יון ומשפחתו, מי שהיה איש־חיל בימי ניקולי
הראשון, שלא היה יכול למות ברעב, מפני ששמש בשלשה כתרים: שמש בבית־המדרש
שלנו, חצרן של בית־החומה ושומר־הרחוב בלילה. הדירה הזאת היתה משמשת
בימות־החרף גם לאפית לביבות־גרש, הנאכלות עודן חמות בחמאה, שהחנוניות
להוטות אחריהן מאד. פה אפו מצות בין פורים לפסח בשביל דרי החצר והשכנים
הקרובים, ובמשך כל השנה היו המלמדים שלנו, שלי ושל אחי, שוכרים שמה “חדרים”
לתורתנו, לבל נצטרך ללכת למרחוק. כל סכומי ההכנסות האלה היו מקלים על
האשה בעלת־הדירה לשלם לסבא שלי את הרבל לשבוע שכרה, שכפי המדבר היה
סבא “צריך” לקבל ממנה, וכמנהג העולם לא כל מה שצריך הולך ונעשה…

המרתף מצדו השני של הבית נשאר מרתף לעולם, כמו שנברא מתחלת בנינו של הבית.
חצר גדולה כשלנו על המשפחות הרבות שגרו בתוכה, צריכה היתה, אליבא דאמת,
למרתף מיחד, להטמין בו את הקשואים החמוצים ואת חביות הדלעת והכרוב ואת
תפוחי־האדמה ואת שאר הירקות של אדוני החצר והשכנים. מלבד זה חדש או שנים
קדם הפסח היה דודי שמאי משתמש במרתף הזה לעשות שם את הנסיונות הרבים,
שמעולם – אהה – לא הצליחו, להכין יין לפסח מן הצמוקים ומיתר הסממנים, אשר
את מזיגתם והרכבתם הוריד עמו דודי המנוח אלי־קבר… היה במרתף הזה עוד
חסרון אחד, אשר בגללו אי־אפשר היה לעשותו לדירת־משפחה. עוד מימי בנין הבית,
בשעת חפירת היסוד, נבעה מעין מפכה מים, שאי־אפשר היה לסתמו, נשארה אפוא
באר בתוך המרתף, שבימות הגשמים הרבים היו לפעמים המים בתוך הבאר מתגברים עד
כדי צרך להרחיקם ולשפכם החוצה. ובכל־זאת, בכל שנה ושנה, בעת האסף התפוחים
מן הגנים, היו משכירים את המרתף לחדשי האסיף למחסן לתפוחי־אנטון למשמרת,
עד אשר ישלחו אותם לפטרבורג ולמוסקבה וליתר המקומות המכניסים תפוחים ואינם
מוציאים. זה היה תמיד לשמחתנו הגדולה, כי מלבד שהיינו נוטלים מן העגלות
העמוסות תפוחים “לקט, שכחה ופאה”, הנה הימים ימי חגי־האסיף, ימים של חפש
מלמודי החדר, ואני ואחי וחברי היינו משלשלים מקל ומסמר בקצהו דרך חלונות
המרתף להעלות לנו תפוחים חנם אין־כסף… זה היה כבר, כבר, קדם שנמלך ברוך
דודי ויקח את המרתף כלו לרשותו, ויוצא מתוכו את כל חביות הריקות של
הקשואים ואת כלי־העבודה של היין, מלאכת־מחשבת שמאי דודי, ויהפך את כל
המרתף למחסן יין־שרף עד היום שיצאנו מעיר־מולדתנו והחצר עם כל בתיה
ובניניה נמכרה לאחר, לזר…

דרך בית החומה מן הקצה אל הקצה עבר מן הרחוב אל החצר שער, אשר חלק את הבית
לשנים. בקומה הראשונה שעל קומת־המרתף היו שתי דירות: מימין ומשמאל.

בדירה מימין, ממעל למרתף, ישב רבי בינוש מוכר־ספרים, כמבין הערפל זוכר אני,
שמלפנים ישב בדירה ההיא יענקלה גוטס,, יהודי זקן עם שלשה אותות־כבוד על
חזהו, שמפניו חלו וזעו כל הקבלנים של הממשלה ואשר עליהם באמת היתה פרנסתו.
יענקלה גוטס היה איש טוב ומתון בדבריו, ואת אזן הקבלנים היה מעיר תמיד,
שיזכרו ולא ישכחו, כי על כסא־המלוכה יושב לו יתום מאביו, שמצוה לרחם עליו,
ולכן חטא ועון הוא לעשות מלאכת־הקבלנות רמיה, ואסור אפוא להעמיד סבין
במקום קמח וחול במקום אבנים, ואם הוא מודיע למקום שנצרך על־אודות
מעשי־תרמיתם, אז הוא רק עושה רצונו של הקב"ה, שהוא אבי־יתומים. ואם רבי
שמריהו אוריאל, עשיר ונשוא־פנים בעדתנו, הוכיח אותו ובקצפו אמר לו, שראוי
הוא, שהעדה תשתדל לשלחו לסביריה, ענה רבי יענקלה בניחותא ואמר, שמצא
כתוב בספרים הקטנים, שהכעסהוא מדה מגנה, ורבי שמריהו נתפיס תכף עד כדי
להיות סנדק אצל בנו של רבי יענקלה. אבל לבסוף עקר את דירתו לעיר־הבירה,
להיות אפוטרופוס על עסקי “היתום” שמה. ואת דירתו בחצרנו לקח, כאמור, רבי
בינוש מוכר־ספרים.

הוא היה יחידי במסחרו בעירנו, עיר פלך וקהלה גדולה, ואמידותו הגיעה
לידי־כך, שהיתה לו גם עז, שמנוחתה כבוד היתה תמיד בשער על־יד הבאה לדירת
בעליה. שלום ורעות לא היו לי מעולם עם הבריה העלובה הזאת, ופחד קרניה מנע
אותי מאחוז בזנבה ולנהוג בה. אבל אנשי הבית היו טובים, ובביתם היה יציע
על־פני כל המטבח והמסדרון וחדר־המטות, ושם היה תמיד חשך למחצה, ואל היציע
הייתי מטפס ועולה במדרגות הרעועות, ושם ישבנו יחד עם בילה בת
מוכר־הספרים, ילדה בת־גילי, לשמוע ספורי־מעשיות מפי מנחם־מן, הבן הצעיר של
מוכר־הספרים, הגדול ממני בשלש שנים והוא היה בעיני כבקי וממחה לכל דבר. –
רבי בינוש היה המתנגד היחידי בחצרנו הגדולה, שהיתה כלה חסידות על דיריה
ועל חוכרי החניות והמחסנים שבה, ובמקום שהיה גם בית־תפלה מיחד, מובן של
חסידים, בביתו של סבא שלי. וכל עשרות השנים שישב רבי בינוש בחצרנו, עמד
הלז, כראוי לבן עם קשה־ערף, בהתנגדותו, ואף פעם לא התפלל בבית־תפלתנו
שחרית בחל או בימי שבת ומועד, מלבד איזו מנחה ומעריב מדלדלים בימות־החל.

עוד פעמים רבות יהיה עלי לשוב לאל אנשי הדירה הזאת, שהיו כל כתליה מלאים
ספרים מהרצפה עד התקרה, וגם על קרקע הבית ובין הרהיטים, כביכול, היו מנחות
ומתגוללות חבילות חבילות של ספרים.

וכבואך אל השער משמאל היתה דירתו של ישראלקה הקצר, יהודי קצר־קומה מאד עם
זקן ארך, שבמראהו היה דומה לאחד הגנומים של ההגדות הגרמניות, ובהיותו
עוד בעל לאשה גדולה וגבוהה, היתה קומתו הוא הקצרה בולטת יותר. חותנו היה
מקרוביו הרחוקים של סבא, איש זקן ובא בימים, ובלילות־הקיץ היה יושב בשער
ומספר מכל אשר ראה בעיניו בפטרבורג בימי מלוך אלכסנדר הראשון, ביחוד
על־דבר שטף נהר הניבה, שהיה בעת היותו שם. בספוריו היו בדיות וגזמאות,
לא כל מה שבאמת ראה בעיניו, כי־אם שמע מאנשי־חיל זקנים, ולפעמים נתחלף לו
פטר הגדול באלכסנדר הראשון. הוא כבר היה הולך בטל מרב זקנה ומאפס כל
עבודה. ואולם בשקה אשתו עוד היתה אשה פזיזה בלכתה והתעסקה במלמדות, כלומר
היתה מלמדת לבנות בעלי־בתים קריאה בעברית בשכר רבע רבל לחדש מכלתלמידה.
לישראל הקצר ילדה ליבה אשתו רק בת יחידה. הוא ישראלקה בעצמו, היה פקיד אצל
הקבלנים של הכביש ואשתו היתה מכינה בימות־הקיץ מין משקה חמוץ, “קבס”
בלע"ז, שהיתה מוכרת אותו כוס בפרוטה. ובליל הושענא־רבה, כשימי־הקיץ הולכים
וכלים והדורשים למשקאות מקררים מתמעטים, היינו שותים מן החבית בפרוטה
כנפשנו שבענו, בלי מדה. שכר־דירה לא היו משלמים, אם כי המדבר היה חמשים
רבל לשנה, לכשירחיב ד' את גבולם, אבל שנים עברו ולא הספיק ד' להרחיב את
גבולם, ובינתים נשא פסח בן דודתי אשה, ויכל לאכול את שנות־ארחתו גם על
שלחן הוריו גם על שלחן חותנו, ויולד בנים ובנות, ויאבד את כספו בחרשת
המשקאות המתוקים, ואת דירתו בבית הוריו לקח גיסו בעל־אחותו. אז פנה,
במחילה, ישראלקה הקצר את הדירה לפסח בן דודתי, כי על־כן הלא הוא נכד
אדון־הבית, יוצא־חלציו, בעת אשר זה האיש ישראלקה הוא רק קרוב רחוק מצד
האשה.

והרבה הרבה שנים מקדם, עוד לפני ישראלקה הקצר, ישבנו גם אנחנו בדירה הזאת.
עננים מכסים על הימים האלה, ואך את קצות רשומיהם עוד אזכרה. זוכר אני את
העגל, שילדה פרתנו האדמה, וזליג הסבל, יהודי ארך וצנום, לבוש טלאים
ומכסה קמח, הביא את העגל הביתה ויניחהו על־יד התנור במטבח, מתחת המדרגות
אל היציע. זוכר אני את חדר אבי, ששמש גם “חדר” ללמודו של אחי כל הימים שישב
אבי בפטרבורג, והמלמד ברוך הקניזיצי, כחוש וגזלן, מכה תמיד את תלמידיו
ברצועה, עד אשר חרה אף אחד הנערים המכים ויגל לרבי, כי בנו הילד בקניזיץ
עירו מת עליו, והרבי היה מכרח תכף לשבת על הארץ ישיבת־שבעה, אבל גם את
התלמיד אסר באלונטית אל הספה עד אשר יבוא אבי התלמיד ויענוש את
מוציא־הדבה כדי רשעתו. זוכר אני, כי בדירה ההיא נגנבו מאתנו שתי מנורות־כסף
ונמצא הגנב, יהודי עני, שלא היו לו להוצאות הפסח, והמנורות הושבו. מימי
שבתנו אנו בדירה זו נשארה “חזקה” לסבלים ולבעלי עגלות־יד, שחנו בכנופיה
ברחובנו על־יד החניות לעת צרך בעבודתם, לבוא אל הדירה להתחמם במטבח מפני
הקר בימות החרף ולהשקיט את צמאונם בימי הקיץ, – דברים שהחזיקו בהם
בטוב־לבה של פיגלה שפחתנו, שלא היתה מונעת מהם לפעמים גם את שיורי הטה.
ליבה אשת ישראלקה הקצר לא כהתה בחזקתם של העלובים האלה, בפרט שלפעמים עזרו
לה גם להעביר את חבית הקבס ממקום למקום במחסן־הקרח. אמנם, בינינו לבין
עצמנו, אשתו הצעירה של פסח בן דודתי, רבקה הגאיונית ממשפחת האוריאלים, לא
היתה דעתה נוחה מן האורחים הללו, היתה מערערת על ה“חזקה” והיתה מתאוננת על
הרפש, שהסבלים ובעלי־העגלות מביאים, לפי דבריה, אל המטבח בסמרטוטיהם־בגדיהם
ובמגפיהם המלכלכים. אבל סוף־סוף אין חזקה מתבטלת על־נקלה, בפרט שהמטבח הוא
באמת רשותה של השפחה, שכל האנשים הקטנים האלה קרובים לרוחה ונפשה. ויש שאחד
הסבלים הזקנים, למשל, אותו זליג, – אשר הכניס את העגל מהארוה ואשר בידו
היו שולחים לפעמים קהוה לחנותה של אמי בצהרים, וכשהיה מאחר עוזר־המלמד לבוא
לקחת אותי אל החדר, היה הוא מלוה אותי החדרה, – היה יוצא מגדרו ונכנס לכלל
כעס, והיה אומר אל השפחה דברים כבושים:

– אמרי נא לגברת שלך, שלא תאמר בלבבה, שאני מפחד מפני הפאה הנכרית שעל
ראשה. הייתי נכנס אל הבית הזה קדם שבאה להיות גברת הבית פה. ומה שהתירה לי
רבקה הגדולה – כונתו לאמי – רבקה האמתית, לא תאסר עלי רבקה שלך. כן, רבקה
ההיא היא בעלת־בית אמתית, כלתו של אדון־הבית, ואחר מאה ועשרים שנה הבית
יהיה לה, בעת אשר הגברת שלך – כלעמת שבאה כן תלך לה. אמרי, אמרי לה זאת;
תוכלי לאמר גם בשמי…

וההוד וההדר של בית־החומה, עצם הגדלה שלו, שבלעדיו הוא כלא־היה – הלא היא
הקומה העליונה שעל החניות לארך כל הבית לצד הרחוב. חדריה המרוחים של
הקומה הזאת, וביחוד האולם הגדול והמרוח, ראו לפנים בטובה רבה. בבית הזה
היה גם בית־החולים של הצבא, ואחרי־כן גם בית־הפקידות של הפלך. לכם,
הקוראים, אולי אחת היא, למי ולמה שמשו החדרים האלה לפנים, ואולם המשפחה,
אדוני־הבית, מוקירים מאד את המסרת שעל פיה היו שרים ופקידים גרי־הבית הזה.
אז היו החדרים והמסדרונות ואף המדרגות חדשים ונקיים תמיד, ואם נסה אחד
השרים, בבואו לבקר על הנקיון, להשליך כובע על־גבי התנור וראה, שהכובע מצא
קורי־עכביש או אבק, והלקו את החילים המשרתים חמשים מכות, אבל ברבות הימים
בנתה הממשלה בתים מיחדים משלה גם לבית־החולים של הצבא גם לבית־הפקידות,
והבית נהיה לבית־דירות לאנשים מישראל. אז חדלו לדקדק על צבע הרצפה ועל לבן
הכתלים, והמסדרונות נהיו מקום לעצי־הסקה וגרפים של רעי ולאתים שרודים בהם
את לחם־השבת, והמדרגות לא ראו מטאטא לעולם, ולא חששו לתקונן, אף אם נהרסו
מעט, כל עוד שאינן בחזקת סכנה. ישבו בדירות האלה שכנים רבים ושונים, כמו
פישל הסוחר, נוסע עובר עם סחורתו בערים וירידים, אשר גזלנים התנפלו עליו
ויהרגו אותו ואת עגלונו היהודי וישדו את הסוסים ואת העגלה עם הסחורה. ישב
שמה גם וולפקה, חתן אחד העשירים יליד־פולין, שדרכיו היו מוזרים בחצרנו ועם
אשתו חי לא בשלום, ובימי מרד הפולנים היה כלו על צד המורדים. עתה ממלאים
את הדירות משפחת הורי ומשפחת ברוך דודי, כמובן – מבלי לשלם שכר־דירה לסבא.
זה אינו עולה כלל על הדעת. וכאשר השיא דודי הנזכר אשה לבנו היחיד, לקח לו
עוד דירה בקומה העליונה, זאת הקומה הרביעית שלצד החצר. ובמעשה רב זה פנה
דודי את הדרך גם לפנינו, וגם לאחי הגדול לקחנו דירה בקומה העליונה הזאת,
כבוא גם לו התור לשאת לו אשה.

אם למראה־עין היה העליון על החצר שלנו בית־החומה, בית־האבנים הגדול, הנה רק
האדם ישפוט למראה עיניו, אבל באמת נמצא מרכז החצר ונשמתה במקום אחר לגמרי.

לארך החצר פנימה עמד בית־עץ בן שתי קומות, – והבית הזה היה השליט, מושל
לבדו ואין בלתו על כל החצר ומה שבתוכה. בכל הקומה העליונה לכל שבעת
חלונותיו של הבית ההוא ישב סבא, אדון־החצר וראש־המשפחה, זקן ושבע־ימים, צבי
אהרוני. אך שלשה אנשים היו גרי־הבית: סבא, סבתא ולאה שפחתם הזקנה, העובדת
אצלם כארבעים שנה, ובכל־זאת הבית הומה תמיד, כל חלונותיו מוארים בלילה,
רבים בו היוצאים והבאים, ופה כמו מתרכזים החיים הפנימיים של כל החצר
הגדולה. הבית הוא באמת לא דירת משפחה במובנה הרגיל, כי־אם בית־תפלה,
שמתפללים בו שחרית, ערבית ומנחה בחורי־ישיבה ואורחים נוטים ללון, זהו
בית־תפלה ככל בתי־התפלה, ואך סבא ואשתו ומשפחתם גם הם יושבים בבית־התפלה
הזה בחדריהם, שגם הם אינם מיחדים רק להם…

ואת הקומה התחתונה של בית־העץ חלק מסדרון ארך לשתי דירות, שאחת מהן היתה
בחזקת הדודה מרגלית, אם כי כל הימים ישבה היא ומשפחתה הקטנה למעלה, בקומה
העליונה, ושם גם בשלו ואכלו וישנו, וחדרם בצרוף המטבח הגדול היה משמש
עזרת־נשים בשעת התפלה, אבל הדירה בקומה התחתונה היתה תמיד בחזקת הדודה,
וכאשר השיאה את בתה הצעירה, הסתדר שמה הזוג הצעיר, בפרט שהאברך חתנה,
בן־אריה, כבר היה מן הצעירים, שטעמו טעם קריאה בספרים חיצונים, והוריו היו
מקרוביו של פוליקוב, ובשביל זה גרה משפחתם שנים אחדות ברוסיה הפנימית,
והיו לצעיר איזה תביעות ודרישות של הרחבה ויפי… כמעט על־כרחה השלימה
הדודה עם הדרישות הללו, ולפעמים עברה גם היא ובעלה לגור בקומה התחתונה,
ירדה וחזרה, עלתה וירדה, ונשמתה האחרונה נפחה בכל־זאת למעלה, בקומה
העליונה, באותו החדר, שהיה משמש גם עזרת־נשים…

ובדירה השניה ישב בראשונה ימים רבים אהרן הביחובי, או אהרן הולך־מהיר,
ואשתו חסיה. וכאשר מתה עליו אשתו זו מרב צער ויגון וחרפות ומהלמות, נשא
את חנה אחותה להמשיך עמה את “חיי־התענוגים”. גרי החצר כלם היו מתאוננים, כי
לא יכלו לראות ברעה המוצאת את האשה הצעירה ולשמוע את הצעקות והקללות
המתפרצות תמיד מתוך חדרי הדירה ההיא. אבל הנשים היו יתומות וקרובות אל סבא,
וגם אהרן האיש היה סופר בבית־הפקידות העירוני, זאת אומרת קרוב מעט למלכות,
– ושתי הסבות האלה יחד מנעו את סבא להוציא את המשפחה המצינה הזאת מחצרנו.
הוה היה המרשה של קהלת ישראל בשקלוב, והעדה ההיא היתה מרבה באכלסים
ובניה היהודים מפזרים ומפרדים בכל ערי־המדינה לסחור מסחריהם ולשרת
בכהנות ומשרות. באפן זה השכירות החדשית של עשרים או חמשה עשר רבל
לחדש, שהיו משלמים למורשה, במה היתה נחשבת לעמת כל ההכנסות הצדדיות בעת
קבלת תעודת־מסע ו“השתדליות” אצל ראשי־הקהל, בפרט בשביל עצות ותקונים בספרי
הקהל ופנקסי־המסים ורשימות החיים והמתים. כל זה היה מכניס סכומים הגונים,
וכל זה היה, מלבד כל אלה, נותן הזדמנות טובה להתיעץ על כוס יי“ש וכל מיני
קנוח־סעדה, כמו רבע של בר־אוז וכבד־עוף צלוי וקרקבן וגלדי־שמן מטגנים
בבצל. וסוף מעשה היה, כי שכננו זה היה שב הביתה בכל יום קצת יותר ממבסם.
אבל לכל תכלה ראינו קץ, וסוף־סוף קרבו ובאו גם לו הימים הרעים: יצא חק
עבודת־הצבא הכללית. אז ראה אהרן הביחובי ונוכח, שתפקידו כלה, ולכן הלך לו
גם הוא לשכב עם אבותיו בבית־הקברות, ואת הדירה השכירו ליהודי חמצן, המכין
חמץ,בהדיחו במים את החביות של יי”ש.

שכנים כאלה, יהודים חמצנים, היו לנו שנים זה אחר זה בדירה ההיא. הראשון
אברהם־בר, היה עני מדכא, ואנשי החצר דאגו תמיד לבדוק, אם יש לחם בביתו
של השכן הזה. תחת זה היה אליעזר, החמצן הממלא מקומו בדירה זו, לאחר שפנה
האשון אותה במחיר עשרה רבל במזמן וגם שכרו לו דירה אחרת – ר' אליעזר זה
היה איש אמיד, וברבות הימים נעשה בתוך החצר לאחד השכנים הקבועים, במו בינוש
מוכר־הספרים, והשתתף בכל “עניני” החצר כמאט כאחד מבני־המשפחה. ר' ליזר היה
אוהב להתפלסף, היה מלגלג מעט על חמרי הדין, להוט מאד אחרי חזנים. ואת
לבצקה בנו היחיד אמר למסור לגמנסיה. הוא למד את בנו הנער סוד
עבור־השנים, איזה הדרך למצא את המולד של החדש, ואת קרינה בתו היחידה
הלך ומסר לבית־הספר למילדות, – ויגידו וידברו להם האנשים מה שלבם
חפץ. אנחנו הצעירים אוהבים לסור בערב את החמצן הזה, לשבת בין שדרות החביות,
לשמוע את חדודיו ואת חקירותיו, ולבלתי סרב מלשתות אצלו כוס טה פושרת
וקלושה, ולשוחח דרך אגב גם עם הבתולה מרת קרינה.


לכי קראי את הילדים – היתה אמא שולחת את פיגלה – בקשי ותמצאי אותם
באיזה מקום בחצר, עת לישון.
לא צריך לבקש אחריהם: הם בודאי ב“קלוב”: אצל אליעזר החמצן.






ה. הבקר שלי

אך הנצה החמה וכבר החלה התנועה בחצר. זלמו־יון, מי שהיה איש־חיל בימי
ניקולי הראשון, הנושא שלש משרות: שמש בבית־התפלה, משרת החצר וגם שומר־ליל
של הרחוב – גמר לפנות בקר את עבודת־הכבוד והנקוי של הרחוב, ויבא אל
תוך החצר את כל מכשיריו וכלי־עבודתו: את המטאטאים ואת הסל של האשפה ואת
העגלה הקטנה, אשר רק אופן אחד לה, וישם את כל אלה למשמרת מאחורי
מחסן־הקרח. הוא שם את המטאטאים מתחת וינח אצלם את הסל, ומלמעלה כסה
עליהם בעגלתו, אשר הפכה על פיה. את המטאטאים היה מסתיר מעיני האמהות
והמבשלות שבחצר, אשר תמיד יחסר להן מטאטא והן מתרשלות להעיר על חסרונן זה
את גבירותיהן ולבקש מאתן לקנות מטאטא חדש, בעת אשר יש מן המוכן אצלו, אצל
השומר. ויש גם שפחות חצופות כאלה, על־פי הרב מתוך אלה היושבות ועובדות
בחצר שנים אחדות ומשום־זה לבן גס בו, אשר אף אם יש להן מטאטא בבית, הן
מתאוות אל המטאטאים הטובים ארכי־הענפים והמהדקים היטב של זלמן־יון,
מעשה־ידי־עצמו להתפאר, ולא מקנת־שוק, אשר אך תשתמש בהם יום אחד והיו
כלא־היו. – אל תחת העגלה, שם בפנה נסתרה, מחביא השומר גם את “הצעקן” שלו,
מין מוכני המשמיע קול גדול וצרוד בהסבו, שבו היה השומר מפחיד את
הגנבים בלילה וגם מוכיח לשוטר המפקח על שומרי השכונה, שהוא ער ולא ישן. גם
“הצעקן” הזה היה צריך שמירה מעלה. אך הלז נטויות עיני “השקצים”, הילדים
השובבים של החצר, ואם אך יבוא אל ידם, לא יראה ולא ימצא עוד, ואך את קולו
תשמע מאחורי כל גדר ומעל כל עלית־גג, או מן החדר השני של בית־התפלה, ואולי
רק בימי־הפורים בעת קריאת המגלה יוציאו אותו השובבים לעין־כל ביד רמה
ואין מידם מציל.

זלמן־יון הוא קצר־קומה ופניו מלאים, אמנם לא מרב טובה, כי בצקים היו
ונפוחים. הוא חולה מחלת־הראה זה שנים רבות ובתור מי שהיה איש־צבא הוא מקבל
פרס מקפת זקני־החילים שקלים אחדים בשנה. הוא בא מן הרחוב החצרה, ואשתו
שומעת בשעולו ויוצאת לקראתו מדירת המרתף. זלמן הוא עיף ונרגז מאד והוא
הולך “לחטוף תנומה קטנה” עד בוא זמן התפלה ועליו יהיה ללכת למלא את משרתו
בתור שמש, ואת כבוד החצר, אותו החלק שמשער בית־החומה עד בית־העץ, החלק
הרצוף אבנים, תגמור כבר אשתו. הוא עוד עומד עליה להורות לה את המלאכה,
והאבק הגדול, אשר היא מרימה במטאטא, בא אל אפו ואל גרונו. השעול אוחז בו
ולא יוכל להורות לה את תורת הכבוד כאשר אך הוא לבדו יודע, וכאשר ירפה
ממנו השעול, הריהו מרגז ומלא כעס.


נבלה סרוחה, הלא כל הרפש נשאר אצלך – צועק הוא בשארית כחו.
לך שכב – עונה האשה – פגר, הלא עוד מעט ויסחבוך.


– מקדם אותך, נבלה! – והולך לו בכבדות, יורד לו את המרתף עודנו נוהם
וזועם, ואך יבוא אל החדר הוא מתנפל על המטה בין הקיר ובין התנור.

השאון הקטן, אשר הקימו זלמן ואשתו, מעורר את הזקן בריל שלש־השפתים, בעל
הדירה של המרתף. בריל הזקן מתעורר אט, קם מעל מטתו ונוטל את ידיו ופניו
בחשאי, לבל יעורר את פרידה אשתו. הוא חס עליה, על אשתו השלישית, אשה עקרה,
האוהבת ומרחמת את נכדיו היתומים, וגם אתמול בלילה ישבה לאור מנורת
שמן־קנבוס ותתקן את פזמקאותיהם ותטלא את מכנסיהם. הוא קם בבקר ללכת
להתפלל עם ותיקין בבית־התפלה של חסידי לבויץ‘, במקום שיש לו חזקה על
מקום אחד בכתל הדרומי, והוא חושש לבל יערערו על חזקה זו, אם לא ישמור
להתפלל שם בקביעות. ר’ בריל עולה מן המרתף ויוצא החצרה. שפע אור הזרוע
בחצר, להבדיל מן המרתף המלא חצי־חשך, נותן כמו תבלול על עיניו, והוא מבקש
לו איזה דבר ואינו מוצא. אשת השמש, העומדת ומכבדת את החצר, מפריעה מעט,
עומדת לו למכשול… והוא הולך ועובר את כל פני החצר לארכה עד אשר יגיע
למקום פנה חשכה.

– צפרא טבא, ר' בריל – זה מברך אותו אליעזר החמצן, איש כבן ארבעים וחמש
וצבע זקנו חום. שנתו לא ערבה לו, יען כי משלשת חדרי דירתו שנים מלאים
חביות תמיד, חביות שהוא משפשף אותן ימים אחדים עד אשר יוציא מהן את שירי
היי"ש ועושה אותם חמץ. הוא וביתו צפופים אך בחדר אחד, והחדר מלא פרעושים
ויתושים, המוצצים את שארית הדם ואינם מניחים לישון. בתיה אשתו העובדת כל
היום והילדים המלאים דם־עלומים אינם משגיחים בעקיצות היצורים השחורים
הדוהרים ובנשיכות הברואים החומים המסריחים, והם נמים את שנתם, ואולם
אליעזר בעצמו, האוהב שיחות פילוסופיות ויד ושם לו במעשה לוחות
ועבור־השנים, ישן אך מעט, ואך יאיר היום והוא קם, בפרט כשצריך למזוג את
החמץ בחביות. הוא עומד כפוף ומשתדל אצל המחם הישן, שלא צחצח זה שבועות
רבים; הלז התחיל כבר בשעה טובה ללחוש, ויש תקוה שבקרוב, אם ירצה השם, ירתחו
מימיו…

– ר' בריל – אומר אליעזר – חכה־נא מעט ויהיה כוס טה.

ר' בריל נגש ונותן עצה טובה לאליעזר לקרב זמן רתיחת המחם: צריך לנפח
בצואר המגף. אליעזר מביע חשש, פן יתקלקל המגף על־ידי נגיעה עם החם – קבלה
בידו, שהחם מזיק לכלי־עור: הוא מתכוץ.

– ואל תשכח, ר' בריל, שעתה מצוה יצחק הסנדלר לשלם לו בעד זוג מגפים שלשה
רבל וחצי.

ומרגיעו ר' בריל ואומר לו, כי בזהירות ידועה אין מקום לחשוש, ומכיון שבאו
הדברים על־דבר מגפים ודאגה לשמירת העור, משמיע בריל, הסוחר בעטרן וזפת, את
דעתו, כי הוא איננו גורס כלל את המנהגים החדשים לצחצח נעלים במשחת־פיח,
המקלקלת את העור ומכלה אותו, בעת אשר המשיחה בעטרן ובזפת יפה לעור
ומעמידתו.

יוצאת שרקה אשת רבי בינוש מוכר־ספרים לחלוב את העז שלה, וכמעט בעת ובעונה
אחת יורדת מן המדרגות, מן הקומה השניה, גם פיגלה העגונה שפחתנו לחלוב את
הפרה. שרקה מחליבה את עזה בריש־גלי, – אחת משתי אלה: או אין היא מפחדת
מפני עין־הרע, אחרי אשר ר' בינוש בעלה נודע בכל חצרנו ללוחש על עינא־בישא,
או, פשוט, מפני שאין לה מה לפחוד – העז כמעט חדלה מתת חלב. תחת זאת הנה
פיגלה שלנו מסתרת את הספל בלכתה, לבלתי יראו את גדלו, ומכסה על החלב
בסנורה גם אחרי החליבה ולא יודע כי הספל מלא. עטיני “האדמה” לבנת־הפרסה
מלאים חלב כל ימי העגל הרביעי, ואל־נא תשלוט בה עין רעה, ויבוא מלח בעיני
המסתכלים שלא בענינם ולא לטובה…

על־פני כל החצר עובר שאון: צעקות וקללות. הקולות יוצאים מבית אהרן הביחובי,
אהרן הולך־מהיר. גם אתמול בלילה שב לביתו, כדרכו בקדש, כלו שכור, והיום
בבקר הוכיחה אותו אשתו על מעשיו והליכותיו אמש. בפיו היו נכונות תמיד
חרפות ונאצות משפרא דשפרא, וגם האשה כבר למדה את לשונה לענות לו
בגדופיו. הוא בדה זלזולים, ואז היתה היא משליכה עליו מכל אשר בא בידה, ותהי
יד האשה בזקן הבעל וידו בערפה, ולקול המריבה נתעוררו ילדיהם וירימו
קול־בוכים, נפתחו ברעש דלתי הבית וגם אחד החלונות נפתח לרוחה, ונרעש ונפחד
התפרץ החתול מתוך החלון וימהר ויעבור את החצר לרחבה ויטפס על קיר הרפת
ויעל על הגג כמו נס גם הוא מפני מריבת האשה ובעלה ויבחר לו מקום שוקט ויותר
בטוח. וקול שאון ומהומה קם רגע בכל החצר, האחוזה עוד בחבלי שנה, ויעורר את
הישנים וחלונות נפתחו במקומות שונים בבית־החומה בכל ארבע קומותיו.

נפתח גם חלון בקומה השניה של בית־העץ העומד בתוך החצר לארכה. מן החלון
נשקף איש־שיבה גבה־קומה ורשמי פניו דקים וחורים, כלו אומר אציל. הרוח
משיב את שערותיו־כסף, אשר כל רואיהן יכירון, כי לפנים היה מראיהן כמראה
הזהב.

– פראים,פסלי־עץ – קורא הזקן בחמת־רוח, והקולות יחדלו רגע. זהו אדון־החצר,
סבא, והוא מרום ונשגב לכל תושבי החצר, בניו ונכדיו וכל שכניו. מקום רגליו
יכבדו ואת דבריו לא יחלו. כדרכו תמיד, הוא מעורר את השחר, והוא ישב לו
כבר ברחבה לבדו ושתה את הטה, והנה קם השאון. האשה קשת־הרוח יצאה אל תוך
החצר לתנות את צרותיה למול החלון הפתוח לזקן הנראה אליה שמה, אבל קול בעלה
נשמע מן הבית:

– חנה’לי, בת נעות־המרדות.

והזקן מן החלון אומר:

– אבל חדלי, חדלו לכם, הכנסי הביתה – וסוגר את החלון. והאשה שבה הביתה
ודממה בחצר.

והנה החלו אנשים לבוא החצרה דרך השער מרחוב העיר. הראשון בא הדוד אלכסנדר.
הוא בא להתפלל. גם בקיץ גם בחרף הוא תמיד הראשון, ואיש לא הקדימו מעולם.
בחרף הוא בא עוד טרם יאיר הבקר, פוסע לו בקומה זקופה ורבי יונה משרתו
הזקן נושא פנס קטן לפניו להאיר את הדרך ולהניס מלפניו כלב, כי מפחד הוא מאד
מפני הכלבים. בקיץ הוא בא לבדו באין משרתו אתו, ואך יבוא אל תחת כפת
החצר ונשמע קול כיחו ושעולו המבשר את בואו. כיחו ושעולו נשמעים גם בעלותו
על מדרגות הקומה השניה של בית־העץ, במקום אשר שם בית־התפלה, וידעה גם לאה
השפחה הזקנה וידע גם חותנו, כי אלכסנדר כבר בא, כי “העולם” מתחיל להתאסף
להתפלל.

ובזה החיים מתעוררים בכל החצר.

אני כבר התעוררתי משנתי, מוטל במטתי הקטנה, מכסה בשמיכה כלי וחושב
מחשבות.

ויש לי על מה לחשוב:

מה תתן לי היום סבתא אחר התפלה, תפוח או אגס או פרוטה במזמנים?

אם תוליכני היום צפורה אחותי את החנות, כאשר הבטיחה, וגם תתן לי שם את
התבות האדמות הקטנות, או גם הפעם לא תעמוד בדבורה ותלך לבד את החנות?

אל איזה חדר אלך היום לשחק – אל חדרו של יצחק אחי או אל זה של אחי יהודה?
לא, אל חדרו של יצחק לא אלך, יען כי שם ספרים גדולים ואין הרבי שלו נותן לי
לשחק בהם ולבנות מהם בית או טחנה.

וכאשר נשחק היום עם בנות פישל השכן, אז אהיה אנכי החתן, – אנכי ולא
כדאתמול, שמנחם ואפרים היו החתנים. אנכי אכסה בצעיף את לאקה.

אך תשוב בערב היום העז של שרקה, אז אצא תכף ובשער אחכה לקראת ־פרתנו ולא
אסור הביתה עד אשר תבוא פיגלה לחלוב את הפרה. פיגלה תשב מצד אחד ואני מצד
שני ועיני תראינה בזנק החלב מן הדדים אל הספל… מאין ימצא החלב?…

ובאין ביכלתי למצא פתרון לשאלה זו, אני שוכב וסופר ומונה, כמה סוסים היו
לי, לו הייתו אוסר את כל ילדי השכנים שבחצר, חסרים לי עוד שנים, ואני מצרף
גם את שתי בנות פישל ונמצא אני נוסע ומנצח על עשרה סוסים, ומרב חדוה אני
קורא:

– הוי, הזהרו!

פיגלה אך שבה מן הרפת וספל חלב חם בידה. היא הרגישה את תנועתי ושמעה את
קולי מתחת לשמיכה, ותגש אל מטתי ותגל את מראשותי ותתן לי לשתות מן החלב.

– אין צרך בכוס: שתה מן הספל וינעם לך – והיא משימה את כובעי על ראשי
ומזכירה אותי לברך.

– אמן. – עונה היא אחרי ברכתי, והיא שבעה רצון עד־מאד, כי השקתה את מחמדה
חלב חם עד־בלי־די, וגם עלתה בידה לענות אמן.





יצאה מחדרה גם אמא, והיא טרם לבשה כל בגדיה. היא מתרחצת במטבח על־יד
חבית־המים ושפתיה נעות ברכת־השחר. פיגלה יצאה לשלח את הפרה אל העדר. ואום
קדם צאתה הספיקה לתת גחלים בוערות בתוך המחם ותצג עליו את ארבת־העשן.
אמא משמשת לפרקים את המחם ומרחוק מעוררת את הילדים. כבר קם שלמקה, הבחור
המשרת בחנותנו, והוא קורא בקול רם את ברכות־השחר אחת לאחת. צפורה אחותי
הגדולה, יראת־שמים, וגם אמי עונות אמן אחר כל ברכה וברכה, היוצאת מפיו
פסוקה וחטובה כמו בגרזן. יצחק אחי ממהר ללבוש את בגדיו, ואולם יהודה עודנו
שוכב סרוח ומתפנק, צפורה מאיצה בו, והוא איננו שומע בקולה. אמא מזרזת אותו,
והוא קם מעל המטה, לובש בעצלתים את בגדיו.

– גרב חסר לי – מתאונן יהודה – מי לקח את גרבי?

– הלא אמרתי לכם אמש, לבלתי תשתגעו – מוכיחה אמא – הנה השתובבתם ערמים
ויחפים, נאבקתם כל הלילה, – ואבד לך הגרב. צריך למצא.

יהודה מחפש ואינו מחפש. הוא חושב: לו אבד מגף, כי אז היה נפטר היום
מהליכה לחדר, אבל הגרב הזה מה יועיל לו? כמה גרבים אחרים בתבה התחתונה של
ארון־הבגדים.

כבר עומד המחם על השלחן. שלמקה כבר “חטף” כוס טה ומפתחות החנות בידו,
ויהודה עודנו מתהלך בגרב אחד. לבסוף נמצא ברוך־השם הגרב הנאבד בתוך המגף.
גם האחים התרחצו ושתו טה וילכו להתפלל. האחיות מתלבשות ועושות את תסרקתן
ומכבדות את הבית, ואמא כבר לבושה הדר, נכונה ללכת החנותה. היא מוסרת לפיגלה
את פקדותיה על־דבר כמות הבשר וכל מה שיש להכין לארחות הצהרים והערב.

– ואולם – מעירה אמא – אם תבשתי פטריות בצהרים, אז תכיני לערב דיסה. –
ופיגלה מודיעה לאמא, כי ביום־השוק הבא צריכים לקנות גם עצים: הללו הולכים
וכלים. ואתמול לקחה שק סבין בשביל הפרה; מיום שהתחילה להוסיף באבוס
אתהסבין, מוסיפה הפרה לתת חלב; והביצים, שקנתה אמא אצל חסיה האלמנה, היו
דוקא רחוקות ממציאה: כבר השליכה החוצה שתים מהן בשל טפות־דם, ושרקה אשת
בינוש לקחה ממנה שתי ביצים בהלואה והביאה אותן לה בחזרה: שתיהן לא טריות,
מסריחות, במחילה, ולא תצלחנה גם למשיחה על־גבי החלה בערב שבת.

אמא נחפזת לחנות ואינה אוהבת את הפרטים הפעוטים האלה, את הקטנות של
משק־הבית. ובדבר הביצים אין היא גם מאמנת לפיגלה הרבה, בדעתה, כי אין עינה
של פיגלה טובה בחסיה האלמנה. מקנאה היא בחסיה זו, שהיא אלמנה ויכולה אפוא
להנשא ומתרת לכל אדם, בעת אשר היא, פיגלה, עגונה מאישה ואסורה כל ימי
חייה.

– הוי, לו הייתי אלמנה, לו הייתי אלמנה – היתה גונחת תמיד ־ כי אז…

אנכי לבשתי את בגדי ושתיתי טה וגם אכלתי, בעת אשר האחים הגדולים הלכו
להתפלל ולא אכלו קדם. פיגלה מטפלת בקערותיה ובקדרותיה, מכינה את התבשילים
וכשהיא פותחת בצלים עיניה מתאדמות. אנכי מסובב אותה ומתפתל בין רגליה
ומפריע אותה מעבודתה והיא רוצה להפטר ממני.

– רב לך לסובב פה. לך, ילדי, החצרה, אל בית־התפלה. פה הניחה לי. – והיא
פותחת לי את הדלת, ואני יורד מן המדרגות ללכת אל בית־התפלה.

בבית־התפלה מקבל אותי סבא, מלמד אותי לענות אמן ולרקד קדוש, ואם קוראים
בתורה, נותנים לי לנשיקה גם את ספר־התורה. אני לוקח מעל השלחן את הבתים של
תפלין. משים אותם על ראשי ושמח מאד, אבל גדולה עוד יותר שמחתי, כשנגמרת
התפלה ואני נכנס אל חדרה של סבתא. עיניה קמות ואין היא רואה אותי בבאי,
אבל תכף מכירה היא את קולי, והיא מלטפת אותי ומוציאה מתחת הכר רקיק־סכר
ונותנת לי.

– אבל תברך. אתה יודע, איך מברכין על זה?

ואני כבר אינני. האחים הגדולים גם הם כבר נגשו לברך את סבתא וגם הם קבלו
מחיר “צפרא טבא” שלהם מנות יפות – כסף מזמן, מי מטבע של נחשת – ומי מטבע
ל כסף במקום נחשת, באין יודע, אם טעתה הזקנה מבלי יכלתה לראות ותתן כסף
במקום נחשת, או אולי חפצה לחן היום את הילד הזה. האחים ממהרים לעזוב את
בית־התפלה, כי עוד עליהם ללכת הביתה לאכול ארחת־הבקר ולמהר אל החדר. וגם
אני ממהר אחריהם. קטן אנכי ואינני הולך עוד אל החדר, אבל את ארחת־הצהרים
אני חפץ לאכול יחד עם אחי הגדולים. הם נוטלים את ידיהם, ואני עודני קטן
ופיגלה מתירה לי לאכול בלי נטילת־ידים, אבל האחים ממהרים ואוכלים אכילה
חטופה, כי עת ללכת אל החדר.

ואני נשאר בבית בלי כל עבודה.

– החוצה אני חפץ – אני דורש. – תנו לי ללכת החצרה.

– אבל אל הרחוב אל תלך – מתנים עמי. – מן השער אל תצא. ראה!

אני מבטיח, ופותחים לי את הדלת; את זה אין אני יכול לעשות בעצמי: כף־המנעול
למעלה היא מקומתי.

אני בחצר.





ו. הליכותי בחצר

את הרחוב לא ידעתי כמעט.

בשנים הראשונות לימי חיי כמעט לא יצאתי משער החצר וחוצה. מעבר לשער החצר
היו המון חתחתים, אשר אמנם משכו אליהם את תשוקת הילד הקטן, אבל הם גם נתנו
מוראם ופחדם עליו. אך יצאת את השער והנה לפניך טבור העיר ורחוב גדול מלא
המון וטורי חניות משני עבריו. מרכבות מרקדות עוברות ושבות תמיד על־פני
הרחוב, והסוסים הלא זה דרכם לפסוע על ראשי הילדים היוצאים לבדם לרחוב העיר.
אכרים ובכלל בני־נכר ממלאים את החוצות כל היום, נכנסים ויוצאים בחניות או
נצבים על־יד העגלות, מדברים בשפת־הגוים אשר לא תשמע, ובלבם בודאי שבע
תועבות על־אודות הילדים הקטנים, המתפתלים בין רגלי ההמון הזר והנגשים את
העגלות. וכלבים עזי־נפש רובצים אצל עגלות האכרים, מתמרמרים על כל הקרב את
העגלה, נובחים, נושכים… ואני יראתי מאד את הנשיכות ואת הדם, ואני פחדתי
מאד מפני “הגוים”, אם כי השפחה רופינה שאצל הדוד ברוך מלטפת אותי, ואין אני
מפחד ממנה כלל, ואם כי הכובסת באה, היא ובעלה, אל תוך ביתנו לקחת את הלבנים
ולהשיבם, וגם מכבדים אותם בכוסות טה, אבל מפני גוים בכלל יראתי מאד.
ועל־אודות כל המוראים והמרעין־בישין הממלאים את הרחוב שמעתי תמיד מפי פיגלה
אומנתי ומפי אחיותי הגדולות, וידעתי, כי סכנה היא, כי אסור לי לצאת מחוץ
לשער החצר לבדי.

וממול ביתנו היה עוד דבר אחד, אשר הטיל עלי אימה יתרה. ממש מול הבית מעבר
הרחוב עמד בית־כניסה נוצרי ולו מגדל־פעמונים גבוה, אשר את ראשו כמעט לא
השיגו עיני. הפעמונים צלצלו נוראות פעמים אחדות ביום וגם כאור הבקר. יש
אשר תתעורר משנתך קדם נץ־החמה, והנה פתאם: בום, ובעוד רגע עוד הפעם:
בום. ואני רועד וקורא לפיגלה, עזרתי בכל צרה. ביום, בעצם היום, בשעה
הרביעית אחר הצהרים, כאשר יתחילו לצלצל, אני מביט מהחלון ומרים ראשי למרום
המגדל ואני רואה כעין תמונת אדם עומד מתחת לפעמונים, אבל מי יודע, אם באמת
אדם הוא ולא אחר… ואין אני יודע, מי זה האחר… לא ידעתי עוד, מה זה
בית־כניסה, ואולם המית הפעמון הגדול, החוצב רעם בקולו, היתה מפחידה אותי
תמיד, וגבהות המגדל הרוקע שחקים דכאה לארץ את קצר קומתי אני, וכל
בית־הכניסה על מגדליו וחצרותיו שת עלי תמיד מורא ופחד ויראתי מפניו. חצר
בית־הכניסה שמשה מעבר ודרך קצרה מרחובנו לרחוב אחר, – ונפלא הדבר, כי גם
אחר שנים רבות ואני כבר חדלתי להיות ילד, כשהייתי עובר לפרקים דרך החצר
ההיא, הייתי מרגיש את הפחד הזה, כמו שיפחידני עוד גם היום כל כלב נובח.
עקבות ההרגל של ימי־הילדות לא על־נקלה ימחו, ואני זוכר כי גם בגלל
בית־הכניסה פחדתי לעבור את מפתן השער לבדי, אם כי גדולה היתה תאותי אל
הרחוב ואל המונו, וחסד גדול היו עושים עמדי אומנתי או מי מן הגדולים, בקחתם
אותי עמהם מחוץ לשער החצר.

תחת זה היתה החצר הפנימית כלה ברשותי. בתוך החצר יכלתי להתהלך כחפצי,
מבלי כל מורא ופחד. אמנם גם בחצר לא חסרו לי כל אלה הפגעים הרעים הממלאים
את פני הרחוב: סוסים ואכרים וכלבים, באשר בתוך החצר היו מחסנים רבים
ובעליהם סחרו שם את מסחרם. אולם פה הייתי אזרח, אזרח נכבד, נכד בעל החצר,
וכל דירי החצר ידעו אותי, וכל עין השגיחה עלי, וכל יד סככה בעד כל תקלה
שלא תבואני.

– אל תטפס על העגלה הזאת, פן תפול חלילה – מזהירה אותי רחל, הסוחרת
בגלומי־טבק ובדגים יבשים.

אני חומד מאד את השוט אשר ביד אחד העגלונים, שבא להעמיס מוטות־ברזל בעגלתו.
וליב סגל מרגיש בזה, והנה הוא נגש את העגלון ומוציא את השוט מידו ונותן
אותו לי.

– ורק אל תברח לי מפה עם השוט – הוא מצוה עלי.

החצר היתה גדולה ורחבה, חצר לפנים מחצר, ועוד חצר שלישית, ופה היה הכל למלא
את ספקי ואת כל צרכי. פה היו לי רעים ושעשועים מן הדומם ומן הצומח ומן
החי ומן המדבר.

הנה מנחת חבית ריקה ועליה עוד חבית אחת עומדת זקופה. אני רוכב על החבית
המנחת ובחבל אשר בידי אני אוסר את החבית הזקופה, וסוסה יותר טובה ממנה
אינה נצרכת לי. אני מצליף את סוסתי בשוט וקורא: “הוי, הזהרו!” ויש אשר אני
עושה חסד עם אחת הילדות ונותן לה רשות לשבת על החבית מאחורי, למען תסע גם
היא עמדי מעט, אך תחזיק בערפי ולא יהיה בי אשם, אם תפול מעל החבית־הסוס. –
על יד אחד המחסנים של סחורת־ברזל מנח דוד גדול. אם תטפס בזהירות על־פני
פסי־הברזל המנחים שם מן הצד ובידיך תחזיק בכפי העגן הגדול, הנשען אל
הדוד ההוא, אז תוכל לרדת ולקפוץ אל תוך הדוד. ואתה יושב שם ומכה בגזר־עץ
בכתל הדוד, והקול ישמע כקול צלצול, ואז יש אשר תאמר בלבבך, כי אתה יושב
באניה ושט על־פני הים הגדול. אם כה או כה, אבל לעולם לא תוכל בתו של מנחם
טרינין או בת שרקה אשת בינוש לחדור את הדוד הזה דרך פסי־הברזל ועל־פני
כף העגן הגדול: קטנות הן ופחדניות תמיד. – ולצד הגדר עומדים קרונות
ומרכבות חסרי־אופנים או שבורי־גגים משל רבי משה עושה־מרכבות. הוא קונה
אותם מאת הפריצים, מפרק אותם לחלקיהם ומתקנם. בלי־כסף ובלי־מחיר תכל לעלות
עליהם, להתישב ברחבה על הספה הרכה, שנשארה במרכבה, ואם תקפוץ בתוכה
ותתרומם, אז מרקדת ומתנועעת גם המרכבה על קפיציה הישנים, ומה לך עוד? ואם
מזלך טוב, אז תחפש ותמצא בתוך העגלה מסמר־נחשת נוצץ בראשו, או קצה חבל־משי
משזר מעשה־גדילים, אשר אין טוב ממנה להכין שוט, אם רק תמצא מקל מתאים
לזה. – ואצל דלתי מחסנים אחדים קבועים עמודים ועליהם תלוים מאזנים לשקול
בהם את הברזל או את חבילות הטבק הגדולות. נסה־נא ועלה בכף־מאזנים אחת ותכף
תעלה הכף השניה למעלה, ואם תשבנה על הכף ההיא שתי בנות פישל השכן יחד
או רק אפרים העבה לבדו, אז ירדו הם ואתה תתרומם למעלה. וכה חליפות: אתה
למטה – הם למעלה, אתה למעלה – הם למטה, עד… אשר יראה מרחוק רבי משה פרוש,
חנוני זקן ובריא־בשר, ויתן עלינו בקול:

– עוד ישברו רגל, חלילה. – ואנו בורחים.

בחצר עומדות גם עגלות־יד קטנות של הסבלים, היהודים העניים, הלבושים בגדי־בד
מטלאים, שהיו סרים לביתנו בימי־הקיץ לשתות מים ובימי החרף להחם את בשרם
על־יד התנור. ר' זליג סבל, גבה־הקומה וכחוש־הפנים ותבלול לו בעינו
השמאלית ומקטרת קצרה תמיד בפיו, מושיבני בעגלתו ומוליך אותי צעדים אחדים
בתוך החצר, באין כל עבודה אחרת מביאה פרנסה לעת־עתה לפניו, ואני –
מדשן־ענג – והנה נפתחו לרוחה דלתות השער ואל החצר נוסע יצחק שואב־המים.
גם הוא מידידי, ואני רץ לקראתו והוא מרים אותי ומושיבני לימינו ונותן בידי
את מושכות הסוס מרוט הזנב אשר לו, ואני שורק בשפתי ומרעים על הסוס, אני
ולא אחר נוהג בו. שניהם, גם זליג הסבל גם יצחק שואב־המים, היו נושאים, בגלל
סמני־החבה שהיו מראים לי, מנחה ומשאות, בדמות שיורי תבשילים, מאת פיגלה
מינקתי, שאהבה אותי כבבת־עיני ותט חן וחסד לכל מאהבי, כי על־כן הלא מינקתי
היתה, והיא אשה עגונה וגלמודה באין לה ולד ואני כל ששונה וחמדתה.

גדול הענג לשחק על־יד הגן. הוא איננו שלנו, לא בחצרנו הגן, אך על גבולו,
אבל מבינות למקלות הגדר הייתי משקיף תמיד אל הירק, אל הקשואים ואל האבטיחים
אשר בתוך הגן, ובמשך כל חצי יובל השנים, אשר ישבתי בחצר אבותי, לא דרכה אף
פעם אחת רגלי בגן ההוא. הגן הזה גבל את חצרנו ונכנס לתוכה כדמות זוית
ישרה, ואדוניו היה אחד המורים של הסמינריון הנוצרי. החצר שעל גבולנו היתה
קנין הכנסיה הנוצרית, והיא נתנה את הבית ואת הגן למורה לגור שם. האם היה
האדון הזה איש רע? אינני יודע, כמו שאינני יודע, אם היה טרופים בנו ילד
רע. לא ידעתי את שפתם ולא נכנסתי עמהם מעולם בדברים. אבל הלא אני רואה את
האדון ואת ילדיו ואת כלבו שומרים תמיד על הגן, גם שמעתי את אשר קרה לבני
אברהם הטוחן, כאשר חדרו הגנה לגנוב קוקורוזה ונתפסו ביד… ואני מפחד
מפני כל גוי, יהיה מי שיהיה, פן ואולי – לא אדע מה… ואולם הן גם מבינות
לאשנבי הגדר אפשר לראות, איך האבטיחים זוחלים על־פני האדמה, ואיך מתחבאים
הקשואים תחת עלים, והשמשיות העגלות מרימות את קערותיהן הצהבות למעלה –
למעלה, ואני משביע את עיני במראות האלה. ואם יתפרץ ירק ודרך הגדר יחדור מן
הגן אל חצרנו, אז הוא כבר ברשותי ושלי, ואני גודר סביבו גזרי־עצים, והיה
“הגן” הזה לי לבדי ובו אתפאר נגד יתר הילדים אשר בחצר.

אין שלום לי עם העז של שרקה אשת־בינוש. אני חפץ מאד להחזיק בזקנה הקטן.
זקן העז דומה מאד אל זקנו של המלמד יעקב קרליני, שאך ינסה לנשק לי ואני
תכף אוחז בזקנו, ומדוע אפוא לא תתנני העז אף היא לגשת אל זקנה? אז אבוא
אליה במקל, והנה היא שולחת למולי את קרניה. מה לעשות? אני רודף אחריה והיא
בורחת מפני, ואין שלום בינינו. אבל “האדמה”, פרתנו אשר קנינו מאת הרב
הדשקוקי, לא תגע בי לרעה לעולם, בין אם אני נגש אליה יחד עם פיגלה, בין אם
לבדי אבוא ואכנס לרפתה. וכאשר ילדה את העגל, אשר גם לו היה כתם לבן על אחת
מפרסותיו, כמו לאמו, לא היתה פיגלה הולכת מעולם עם העגל אל הפרה בלעדי:
הייתי מרים קול־בוכים. אחים ורעים היינו גם עם סוסו של ר' יוסילי
בעל־עגלה. הוא ומיטה אשתו ישבו אצל ברוך דודי בשרות, זאת אומרת: מיטה
היתה מבשלת בשכר החדר, שבו ישבה עם בעלה. כשהיה ר' יוסילי הולך להשקות את
סוסו, היה לוקח גם אותי, ויש שהיה נותן לי את קצה הרסן להחזיק בו, והיה גם
לוקח את ידי ומעבירה על־גבי הסוס. ואני, מלבד שלא פחדתי, עוד הייתי מלא נחת
מזה. ויכול אני גם לספר לכם סוד כמוס עמדי. בקרקע אחד המחסנים, בין היסוד
ובין הרצפה, כלכל יהודה אחי שני כלבלבים קטנים־קטנים, עודם עורים,
והוא חנך אותם ביחד עם בן אברהם הטוחן, היושב בחצר הסמוכה לחצרנו השלישית.
עוד שנים אחדות, ומן העת ההיא עברו כבר כששים שנה, ובכל זאת אני זוכר את שם
אמם של הכלבלבים האלה, הלא היא הכלבה רגדה של האדון מנהל בית־הספר של
הממשלה ליהודים. את שמו של האדון המנהל גם לא ידעתי מעולם, כי על־כן הלא
גוי הוא ולא יכלתי לדבר עמו. אבל את רגדה הכלבה ידעתי היטב, ואני
זוכר גם את טלאיה החומים בעורם, וגם א זנבה הכפוף למעלה. ממנה לא פחדתי,
כי על־כן ידעתי לקרא אותה בשמה, והיא גם ידעה אותי ואת טעם רקיקי. יהודה
אחי לא נתן לי לגשת אל מקום מחבואם של חניכיו הכלבלבים, וגם לא הגיד לי
מאומה, ואולם לבת פישל השכן נודע הדבר, ובצהרים, כשהיה יהודי אחי ב“חדר”,
הייתי לוקח חתיכת רקיק אן עגיל ומביא אל הכלבים. אבל הם לא אכלו, הם שרקו
ויללו, אבל לא אכלו את מתת־ידי…

ושם, בקרקע המחסן, מוצאת אותי פיגלה כלי מלכלך ברפש. בתחנונים וברגז
היא מביאה אותי הביתה. כבר השעה האחת־עשרה, והילד עוד לא אכל, מלבד אשר טעם
איזה רקיק בעת משתה־הטה. פיגלה כבר הספיקה להכין בשבילי פרוסת־לחם מטגנה
בחמאה ובביצים או הרימה תרומה מהמטעמים, המוכנים לארחת־הצהרים, והיא
מאכילה אותי בידיה, לבל אברח ואצא החוצה. אני אוכל, ופיגלה מביטה עלי בחבה
ושמחה:

– לתאבון – היא אומרת.

אני הייתי חפץ לשוב החצרה. אחיותי הגדולות הלכו גם הן כבר אל החנות, ואחותי
הקטנה יושבת וכותבת, מכינה את השעורים, אשר נתנה לה האחות צפורה ותצו עליה
לכתוב מספר עמודים בחוברת ובלי־שגיאות. פיגלה בעצמה אך תזוז מן התנור,
והרתיח המרק ונחרך הצלי וכל התבשילים יאבדו. מי זה אפוא ילך לשום עין על
הילד, בשחקו עתה בחצר? ומן הנמנע לעזוב ילד לנפשו עתה, בשעה שהחצר כבר
הומיה מאדם, המחסנים כלם פתוחים, וארחת־עגלות הביאה טבק או דגים יבשים וכל
החצר מלאה סוסים ונכרים.

– החצרה, אני חפץ החצרה!

– לא, מחמדי – עונה פיגלה – כבר צחקת דיך בחצר. שבה עתה פה, עמדי. שחקה
פה, לכה לך אל חדר־האכל ותשחק שמה.

בחדר האכל אין איש, ואך המחם שנתקרר עודנו עומד על השלחן. זהו הדבר האחד
המושך את לבי, ואני מתבונן אל המחם, משתקף בפניו הנוצצים, ושמח לראות שם
גם את צלי. כשהמחם רותח, אין נותנים לי לגשת אליו, ועתה אני לבדי באין
איש אתי, ואני מנסה את הברז, ואני שמח לראות את המים קולחים בסובבי את
הברז. הרימותי את הברז והוצאתי אותו כליל מן החור, והמים קולחים בשטף,
חפצתי לשים את הברז ולהשיבו על מקומו, ולא יכלתי… נפחדתי מעט, ועזבתי את
הברז ואת המחם, והמים עברו ושטפו על־פני כל השלחן. פיגלה היתה משלכת מבטים
מעת־לעת מחדר הבשול אל חדר־האכל להשגיח עלי, ותרא את אשר עשיתי, ותתן
בקול:

– מה גרמת כבר שם?

לקולה מהרה גם אחותי הקטנה, אשר גם היא אהבה אותי מאד. הוכיחו אותי וברכו
את ד', כי היה המחם קר ולא נכויתי בקלוח המים.

– לכי־נא – אמרה פיגלה אל אחותי – והוליכי אותו אל אחד ה“חדרים” בחצר, אל
חדרו של יהודה או אל חדרו של יצחק. אין לי פנאי להשגיח עליו.

החדר של יהודה אחי הוא בקומת־המרתף, בדירתו של בריל שלש־השפתים. יהודה
וחבריו מקבלים אותי בסבר פנים יפות, ואולם הרבי איננו שבע־רצון, כי שלחו
אותי אליו החדרה: אני מפריע את הילדים מלמודם, וגם עליו להשגיח עלי. ברגעים
הראשונים טוב לי בתמורת הסביבה, ואולם קולות הילדים הלומדים והדברים שאינם
מובנים לי מביאים עלי שעמום. הרבי קורא לי, מקרב אותי אליו בלי דברים,
מלטף את לחיי המלאות ונותן לי את קפסת־הטבק שלו עם תמונת המלכה האנגלית.
המלמד שואל אותי, אם חפץ אני להריח טבק, והוא מושיט לאפי מעט אבק־טבק בקצה
אצבעותיו, אני מתעטש ועיני מתמלאות דמעות. הילדים צוחקים בקול והמלמד דואג
על אשר עשה לי, פן אבכה. אני מתביש לבכות בפני הילדים הצוחקים, ואולם אני
מתחמק ויורד מעל ברכי המלמד ועוזב את קפסת־הטבק מידי. אז נותנים לי שני
ספרים שוים בגדלם ואני בונה לי מהם “טחנה”. אני מניח דף מן הספר האחד ודף
מן הספר השני, דף על דף חליפות, עד כלות הדפים משני הספרים. אז אני מהפך את
הספרים ומעמיד אותם על־גב טבלאותיהם, והדפים הנתונים אחד לתוך השני יורדים
אחד אחר אחד במהירות, כעין הקמח היורד מבין הרחים, – זאת היא הטחנה.

והנה יוצא לו המלמד החוצה. התלמידים הרגישו, כי הוא לקח מעל הכתל את
המפתח, ובכן הדבר ימשך רגעי־מספר. הם כבר כלם סביבי, משחקים עמדי, מראים לי
איש איש את צעצועיו אשר פה עמהם בכיס המכנסים. בחדר קם שאון, מסחר וקנין
וחליפין של צעצועים, ואני רק מביט מן הצד ונהנה בכל־זאת מהסביבה, כאשר יביט
מן הצד עם־הארץ בשעה שתלמידי־חכמים מתוכחים בהלכה והוא עמהם בצותא חדא,
הוא נהנה – טוב להתהלך עם גדולים… בחדר סחר־מכר, והנה נגלה, כי
מסמר־הנחשת שבידי שבתי הוא באמת של יהודה אחי, ואין יודע, איזה הדרך בא
המסמר לידי שבתי זה.

– הוא שלי – טוען שבתי – כי על־כן בידי הוא.

– הוא שלי – משיב יהודה – הן אחי מצאהו בתוך העגלה בחצרנו. לא כך, ברוך? –
הוא קורא אותי להעיד.

– אינני יודע – עונה שבתי – אבל הוא בידי.

– ואם כן, הנה עתה הוא בידי – ויהודה אחי חטף את המסמר מידי שבתי ויקמצהו
באגרופו. אז הסתער עליו שבתי ויתפש את אגרוף יהודה בין שתי ידיו, ומבלי
יכלת לפתוח את האגרוף בידיו, התחיל לנשוך אותו בשניו. ויצעק יהודה מרב
כאב, ותהי מהומה בין הילדים, ואתן אני בבכי קולי.

– הסו – נשמע פתאם קול הרבי, בשובו מן החוץ – מה זה? אף לרגע קטן אי־אפשר
לצאת. למקומכם!

המלמד מלא כעס, ואני נשתתקתי כלי מפחד.

– יהודה גזל ממני את שלי.

– שבתי נשך אותי.

המלמד נטל את ידיו וינגב אותן בכנף בגדו ושפתיו נעות.

– עתה לכו הביתה – אמר אל התלמידים – הגיע זמן אכילת־הצהרים. נראה אחר
הצהרים. ילדים שובבים שכאלה! אף לרגע קל אי־אפשר לעזוב אותם. נראה, נראה
אחר הצהרים.

ואני נגרר אחרי יהודה אחי ללכת הביתה.

אבל עוד בחצר השלימו יהודה ושבתי. את המסמר נתנו לי: גם לשניהם לא יהיה…





ז. האטמוספירה הרוחנית

אם כי סבא היה מזקני החסידים, מאלה אשר התנגדו אחרי מות הרב הזקן מלאדי
לבנו “האמצעי” ואחריו גם לנכדו רבי מנדלי הלבויצ’י, ויהי בין הבונים את
הכסא של הרבי מסטרוסליה – בכל זאת לא היה חסיד אדוק. האש הקדושה של החסידות
לא בערה בו, תורת־הקבלה לא היתה רותחת בקרבו. כך בודאי היה פרצופו, כפי
שנוכחתי מרשומים רבים בחנוך בניו ומעמד ביתו בימים הראשונים, קדם שהגיע
לימי זקנה. אמנם בימים האחרונים, כאשר כבר הכרתי אני אותו, היה חסיד בכל
דרכיו, עם אמירת “תקוני זהר” בכל יום, צומות וסגופים, עריכת שלחנות בסעדה
השלישית, וגם הושיב לכסא בסטרוסליה, במקום רבי אהרן הלוי, רבי חדש אחד מן
ה“נכדים” התועים ונודדים בערים. אבל בימי עלומיו, בתקופת סחרותו, בשבתו
בריגה או במוסקבה, היה יהודי סוחר שאינו מפלהבין חסיד למתנגד, בין חדש
ובין ישן, איש טוב־המזג ורחב־הלב, הפותח ביתו וצרור־כספו לרוחה לפני כל
איש, בסבר פנים יפות ובשמחה רבה הוא מכניס אורחים, בין עניים ובין עשירים.

כי הן כל עקצה של החסידות הלא היא האמונה הגדולה באי־שגיאתו של הרבי, ומן
האמונה הזאת אין כל חסיד יכול לתת חלק לצדיק אחר, לרבי שאינו שלו. מאמינים
ברבי אחד ולא בהרבה רביים. ואולם סבא ישב שנים רבות במוסקבה יחד עם האחים
“הסלויטיים”, רבי פנחס ורבי שמואל־אבא שפירא, הצדיקים הקדושים, אשר
ממשלת־הזדון של ניקולי הראשון העלילה עליהם עלילת־שקר ותיסר אותם בשוטים.
בעפר רגלי האחים הצדיקים האלה התאבק סבא ושתה בצמא את דבריהם, ונחל מהם
הרבה מדות טובות, ויבחר בדרכיהם ובמדותיהם הטובות. אצלם ראה הרבה
ממנהגי־הדת ובית־הכנסת שלא כמנהגי חסידי חב“ד, ובאפן כזה לא הבהילו אותו
עוד איזה שנויי־נוסחאות בתפלה, שחסידים אדוקים נותנים את נפשם עליהם. מלבד
זה, מה שקוראים “כרוך אחרי הרבי ונוסע אליו” לא היה גם בחיי הרבי
מסטרוסליה, ועוד גם אז נתקררה חסידותו. סבא לא היה מיודעי־”חן", לא ירד
לעמקה של הקבלה, ותחת זה היה מטבעו איש שפיו ולבו שוים, ולא היה יכול
לכסות על רגשותיו ולשאת אותם בחבו. עוד זאת: הוא אהב להתהלך ולהתרועע עם
עניים, הם היו מבני ביתו וידידיו, ומאת העשירים היה מתרחק ולא שגה באהבתם
לעולם. מובן, שגם אצל הרבי שלו חפץ למצא מדה זו. והנה לדאבון־לבו הרגיש,
שהצדיק מכבד עשירים יותר מדי, ואם עשה אחד מחסידיו עשר ונתעלה, אז גם הרבי
מעלהו ומרוממהו אצל שלחנו, – ויחדל לנסוע לסטרוסליה. אבל נקרה, שהרבי בא
למוהליב, ובעת ההיא ילדה סבתא בן. גם הרבי גם מקרביו החסידים היו בטוחים,
כי עתה ימהר סבא לשוב אל הרבי ויבא לפניו לבקשהו להיות סנדק; והנה עובר
יום, יומים, ואין סבא הולך גם להראות את פני הצדיק. אז חפו פני החסידים,
והרבי מהר לעזוב את העיר עוד קדם יום־הברית.

באפן כזה לא קבלו גם בניו חנוך קיצוני ברוח חסידות מפרזה, ויתגדלו עם
הצעירים והאברכים הטובים מכל אשר בחרו, גם מבני המתנגדים. כל הימים אשר ישב
סבא ומשפחתו בדירה שכורה, עוד טרם בנה לו את בית־החומה, היה משכנו בבית
רבי שמריהו אוריאל, אחד מאנשי־השם אז בקהלות ישראל ברוסיה, רבי שמריהו
אוריאל זה, שעוד אזכירנו לא אחת ברשימותי אלה, נחל מאביו שכונה שלמה של
בתים וחצרות, הרחק מעט מטבור העיר וממושב בתי־היהודים, ולו היו בנות
וחתנים. בשכונתו היה גם בית־תפלה נוסח אשכנזי, ובניו של סבא וגם אחד
מחתניו, הדוד סנדר טררם, לא מצאו כל נחיצות לטרוח וללכת לקצה העיר במורד
הגבעה לבקש שם את מנין קהל חסידיהם, ויתפללו בבית־התפלה בקרבת־ביתם, אם כי
שם מקדימים “ברוך שאמר” ל“הודו” והיו מקדישים ב“נעריצך” ולא ב“כתר”… גם
המלמדים שלהם היו מן היותר טובים ומפתחים ולא רק מהמתנגדים, אך גם מן
החשודים מעט בהשכלה “ברלינית”. אברכי בית סבא ואברכי בית רבי שמריהו אוריאל
התרועעו יחד ולמדו יחד, ומבקרי ביתם היה אליעזר צווייפל ואלחנן קלמנסון
ויוסילי בעל האלגברה וכדומה. האברכים היו כלם צעירים ונשיהם צעירות גם הן,
החיים עוד טרם היו למעמסה עליהם, על שכינתא בגלותא לא התיפחו, ןיתהלכו להם
עם החיים וישחקו בשחמט, ויש אשר גם מקלפים לא הזירו את עצמם…

וגם כאשר בנה סבא את ביתו הוא והמשפחה עברה לשבת בתוכו, לא נבדלו בני הבית
מעל ה“חדשים”, שכניהם ומכיריהם עד עתה. להפך, בגלל מקרה אחד עוד התקרבו
בני־המשפחה בתוך ביתם החדש אל עדת המשכילים, אל אבי אבות ההשכלה החדשה. היו
שנות הארבעים למאה שעברה, ובכל ערי תחום־המושב התעוררה בכל תקף פעלת
הד“ר לילינטהאל וכל ה”משכילים" מעריציו ועוזריו. מרכז התנועה היה בוילנה,
במקום אשר שמה את קנה מסביב לבית־הדפוס של משפחת ראם. אז יצא החק מאת
הממשלה לשים את “מכס הנרות” על ראש היהודים לטובת השכלת־העם ויסוד בתי־ספר,
ואת המכס הזה היתה הממשלה נותנת בחכירה ובהתחרות פומבית. בפלכנו קבל את
חכירת המכס ההוא אחד ממשכילי וילנה, אבי משפחת הרכבי. הוא בא לעירנו
וישכר בחצרנו דירה למשרדו, וישב הוא ועוזריו בתוך בני משפחתנו. משרד
מכס־הנרות נהיה, כדבר המובן מאליו, מרכז לכל מי שהיתה לו איזו שאיפה, איזו
נגיעה ל“השכלה” בעירנו, והשפעת המשרד לא אחרה להראות בראש וראשונה על
בני ביתו של סבא. אל הבית באו חמשים “נתיבות השלום” עם באור ותרגום
אשכנז לבן־מנחם, “שירי תפארת” לרנ"ה ויזל וכדומה, האברכים התחילו להתלמד
ולקרא עתונים רוסים, הנשים הצעירות לקחו מיניקות לילדיהן והתלבשו הדר,
והעלמות רקמו את צעצועי הכפרת על ארון־הקדש בבית־תפלתנו באותיות
גרמניות… פרחה החסידות כמעט כלה מתוך הבית: דודי ברוך התפלל כל ימי
חייו נוסח אשכנז, ואני לא ראה מימיו פני “רבי” ולא הניח מעולם תפלין
דרבנו־תם…

היה במשפחתנו בתקופה ההיא עוד גורם אחד, שהיה מביא תמיד זרמים חדשים לתוך
החיים הרגילים בחצרנו ולא היה נותן להם לשקוט על שמריהם. דודי ברוך היה איש
ידוע־חלי תמיד, כי פעם אחת עשו לו נתוח בחטמו והנתוח לא עלה יפה ויהי
חולה כל ימיו. הוא היה הולך במשך שנים רבות להתרפא במעינות הרפואה
שבחוץ־לארץ, וביחוד במימי גרמניה, במקום שהיו לנו קרובים רבים, כי אחי סבתא
היה רב ומורה־הוראה בברלין, ולו היו בנים ובנות. לדודי ברוך היתה אפוא
האפשרות להכיר ולדעת מקרוב את חיי היהודים מחוץ לרוסיה, חיי גואלינו
וקרובינו בבתיהם ובחוגיהם. ובשובו היה מביא הביתה גם ספרים חדשים, גם
רעיונות חדשים, גם השקפות־עולם חדשות. ואמנם הדוד הזה היה הראשון במשפחתנו,
אשר נתן חנוך טוב, במובן היחסי, לבנו היחיד, ואת בתו הגדולה למד ספר
וחשבון, והיה היתה מנהלת אחרי־כן את הספרים בעסקיו. את בן־בנו כבר הכניס אל
הגמנסיה, ואחד מנכדיו מרביץ תורה ודעת עתה במרכז היהדות בליטה.

ובבית סבא היתה עוד נפש אחת חיה, אר בה שמו כל מעינם כל בני הבית.
בן־זקונים היה לסבא, שמעון־אהרן שמו, והוא נולד חמש־עשרה שנה אחרי אבי,
אחיו הגדול ממנו. הנער היה ילד חי, חכם בדרכיו ובעל כשרונות טובים, וכמו
חזו מראש, כי זה האיש הנועד להמשיך את קו יחוסה וערכה של המשפחה, והוא הוא
אשר יוסיף לה כבוד ויתן מהודו עליה. צעיר היה בבית אביו וכל בני הבית
אהבוהו מאד, ויקחו לו מן המורים את היותר טובים, וילמד גם לפני הרב דמתא,
וילמד גם דקדוק שפתנו וכתבי־הקדש, ויהי קורא בתורה באפן מצין, והקהל
נהנה מאד לשמוע איך הילד הזה “יצנף הפזר ויסלסל השלשלת, ירעים הזרקא
ויגלגל הגרשים”. גם למדו אותו שפות רוסיה ואשכנז וחשבון. הכינו אותו בכל
מה שאפשר לקראת הימים, אשר יהיה עליו למלא תפקיד גדול במשפחתו ולהיות תהלתה
ותפארתה ימים רבים. עוד תעסיק התמונה המזהירה הזאת את עטי לא אחת ברשימותי
אלה. פה חפץ אנכי רק להעיר, כי בחנוכו של דודי זה התעסקו כל ראשי הבית
וישתדלו לתת לו חנוך כללי, כל אשר היה נחוץ אז למשכיל יהודי, לאדם שהיו
קוראין לו “משלם”, מבלי שים לב ומבלי התחשב כלל עם החסידות והשקפותיה, אם
כי משפחת חסידים היינו מאז נגלתה הכת הזאת בעמנו בגלילנו.

כל זה היה קדם שהתחילה הריאקציה נגד “ההשכלה”. באחרית שנות החמשים למאה
שעברה כבר החלו רבים לסגת אחור, לחזור בתשובה אל היהדות המסרתית ולהביט
בשאט־נפש על ההשכלה. בתי־ספר הרבנים בוילנה וזיטומיר כבר הספיקו להוציא
מחזורים אחדים, הביאו לשוק את “בכוריהם”, והפרי היה בסר… בושו וחפרו
המשכילים מפרי מעשיהם, בהוכחם, כי כל תקוותיהם, אשר השלו בהן את נפשם ואת
נפש העם – חבל. ההשכלה “בת־השמים”, אשר נתנו נפשם עליה, לא הביאה לעולם
היהודי השכלה טהורה, כמו שקוו המה, לא טהרה את היהדות, שלפי דעתם העלתה
חלודה וזקוקה היתה לנקיון, אף לא הקלה את החיים עליהם. הנגעים עמדו בעינם
כמו שהיו, או אולי עוד יותר משהיו… אז הפך לב העם לשנא את ההשכלה, כי כן
דרך כל ריאקציה. לכל המראות הרעים, שנראו בחיי היהודים, מצאו רק סבה אחת –
ההשכלה. כל הימים אשר לא ידענו את ההשכלה החדשה, חיינו ונהיה טובים –
התאונן העם באהליו. עיו בעין נוכח הצבור העברי, כי אז יאחז אחד מבניו
בעץ־הדעת, ומהר לעזוב את המערכה וסר מהר מדרך היהדות הכבושה ותהום עולה
בינו ובין עמו. פחד אחז את האבות לזכר “ההשכלה”, זאת המרשעת המסירה לב בנים
מעל אבותם ומפרידה ביניהם לעולם. בשנות הששים עוד הוסיפה הריאקציה להתגבר
בקרב הצבור העברי. מו האוניברסיטאות יצאו משכילים מדפלמים והם ילדי
רחוב־היהודים וחניכי בתי־הספר החדשים, ובכל־זאת לא התערבו עם אחיהם כלל, לא
חפצו גם לדעת אותם, אם כי נשארו ביהדותם, אף היו באים להתפלל עוד פעם בשנה,
ביום־הכפורים. היו שני דרכים: או של יהדות בלי השכלה, או של השכלה
בלי־יהדות – דרך שלישי לא היה. ראו ונוכחו, כי גם אצל הממשלה עצמה הולך
ונעשה כל ענין השכלת היהודים לדבר המוטל בספק, אם הוא מועיל או מזיק, וגם
היא התחילה לפסוח על שתי הסעפים. ידה אחת פותחת בתי־ספר ומשחררת את
מבקריהם גם מעבודת־הצבא, ואת ידה השניה היא קופצת מתת את הזכיות, אשר
הבטיחה לא אחת, אם רק ישכיל העם. אז הרימה הריאקציה ראש ברחוב־היהודים,
למרות החק, שכל ילדי היהודים מחיבים לבקר בתי־ספר עממיים וללמוד שמה לשון
רוסיה וחשבון, לא אני ולא אחי הגדולים ולא אף אחד מן המשפחות האמידות לא
מלאנו את החובה הזאת. השתמטנו ולא בקרנו בתי־ספר. המלמדים, שהיו מחיבים
על־פי החק לגמור איזה בית־ספר או לדעת את הקורס שלו ולעמוד על המבחן
בידיעות שעור למודים כלליים, שעור קצר ודל מאד – היו מקבלים תעודות, אם כי
לא ידעו צורת אות רוסית, לא ידעו גם את ראשית הדקדוק העברי ואף צרופי
המספרים. מטיפים מגידי־מוסר, מטפוסו של המגיד מקלם, עברו בארץ ומצאו
תמיד בתי־מדרש מלאים אנשים ונשים ואזנים קשובות לשמוע את דרשותיהם.
והמגידים האלה היו מרעישים עולמות על המשכילים החדשים ועל ההשכלה ומחזיקיה,
היו מביאים אותות ומופתים מן החיים – והמופתים הלא היו באמת כנים ונאמנים –
איך כל המשכילים נאלחו ויעזבו את התורה והמצוה, והיו מזהירים את העם מלכת
בדרכיהם ולמנוע את ילדיהם מן הדרך, אשר באיה לא ישובון. ויחד עם זה היו
משתדלים המגידים ליסד בכל מקום חברות ואגדות ללמוד תורה: חברות ש"ס,
משניות, חיי־אדם, תהלים, עין־יעקב, שומרים־לבקר, וכדומה.

השפעת המגידים על המון העם היתה אז עצומה מאד. לשמוע דרשות של המגיד מקלם
היו נאספים מכל קצות העיר, ולא היה בית־כנסת, אשר יכל להכיל את המון
השומעים. וכשהיה המגיד הזה עומד על הבימה וחוצב את להבות מדברותיו, היה הוא
לבדו השליט על הקהל סביבו, הוא המושל ברוחם וברצונם ולכל יחפוץ יטה אותם.
הוא לא חת מפני כל, לא פחד, פן יפגע בגדולי העיר, בעשיריה ובתקיפיה, ואף
אם ידע, כי הם יכולים לגמלו רעה.

פעם אחת השמיע המגיד הידוע את דרשותיו בבית־התפלה של רבי שמריהו אוריאל,
אשר הזכרתי את שמו למעלה. זה היה איש גדול ונכבד מאד בעדתו ומחוצה לה, זקן
ושבע־ימים, וגם הוא בין הבאים לשמוע את הדרשה. המגיד שלח לאט לאט אש
בלבבות הקהל הנאסף, חצב במשכילים וחרון־אפו השיג גם את המחזיקים בהם, זכר
לקהל את כל העונות והפשעים שפשע וחטא, תאר לפניו את הגיהנום לכל
מראות־הזועה אשר יפול בחלק הפושעים, וכאשר הרגיש כי הלבבות התלהטו והגיעו
לנקדת־הרתיחה, הסב פתאם את פניו למול ארון־הקדש – ויפתח לרוחה את דלתותיו
ועל כל הקהל צוה בקול:

– ובכן אמרו אחי: אשמנו.

הקהל זע ויחרד כלו… והמגיד הוסיף:

– נאמר־נא אחים, כלנו: בגדנו.

כבר התפרץ קול בוכים בעזרת־הנשים, ועל־יד הארון הפתוח גונח קול המגיד:

– אוי, אוי לנו, רבונו־של־עולם – גזלנו.

והוא קורא את כל הודוי עד תמו, וכל הקהל כאיש אחד עונה אחריו ומתמוגג
בדמעות…

כאיש אחד – מלבד רבי שמריהו אוריאל. הוא לא קם ולא זע, אם כי מקומו היה ליד
ארון הקדש, אצל הבימה, שהמגיד עומד עליה ומנצח על כל הקהל. הוא שלח כעין
בת־צחוק אל מול פני המטיף, ומבטו פגע במבט הזועם של המגיד, כמו מדדו איש את
רעהו, כמו אמרו שניהם להתחרות, מי מהם יגבר… והנה סגר המגיד את דלתי
הארון וישם פניו את הקהל, ובשנותו את קולו הבוכה והדואג, התחיל כאיש המספר
בשקט ובמנוחה.

– עתה אספר לכם מעשה באיש אחד, שהלך ברחוב ופגש את מכרו, נתן לו שלום ולא
החזיר לו. הכיר האיש במכרו, שהוא עצוב ומלא דאגה. “מה לך ידידי?” שאלהו. –
הנח לי, ידידי – ענהו. “אנא, הגידה לי: מה עמך? הנה פניך רעים מאד, לבגדיך
אין סדר, אמר־נא לי, מה קרך?” – אסון קרה לי. – “מה קרך?” – שמריהו,
שמריל… – “איזה שמריל?” – שמריל שלי, בן־יחיד שלי… – “ומה לו?” – אוי
לי, הוא כבר חצי־מת… שמריל של כבר חצי־מת…

ופתאם שנה המגיד את קולו ויחדל לספר, ויוסף להטיף בנגון ובסגנון של
המגידים.

– דוד המלך אמר: “ימי שנותינו שבעים שנה”: ימי חיי האדם עלי אדמות שבעים
שנה. ואם עברו עליו שלשים וחמש שנה, הלאהוא חציו מת, עברו עליו ארבעים – מת
יותר מהחצי, חמשים שנה – עוד יותר מת, ששים – הוא גוסס, ואם בן שבעים הוא –
כבר מת… לכן יזכור האדם שעברו עליו רב שנותיו ואל ישכח, כי הוא כבר חצי
מת, וכל מה שיוסיף שנים, אך יוסיף להתקרב את המות. הנה כי כן האדם רואה
תמיד את מתו מוטל לפניו, את גופו המת, הוא בעצמו חצי מת או כמעט כלו,
מתו תמיד לנגד עיניו. ובכן, אם בן שלשים וחמש הוא שמריל בן מכירו, הוא כבר
חצי מת, ואם על שמריל זה כבר עברו חמשים, ששים או שבעים שנה, הלא הוא הולך
למות, עוד מעט ואיננו, ובהתהלכו בחוץ הוא גורר אחריו את גויתו המתה.

והמגיד התלהב והתעורר כארי, ובשומו פניו אל מקומו של רבי שמריהו קרא בתוכחת
מגלה:

– ואיך לא ידע הכלם אדם מישראל, העומד כמעט על עברי פי־פחת, לפרש את
עצמו מן הצבור ושלא להתודות, בעת אשר קהל קדוש עומד ובוכה, מתודה על
עונותיו, אולי יחוס, אולי ירחם ד' את השארית הנמצאה…

וירד מעל הבימה. אמנם לא הוסיף עוד המגיד לדרוש בבית־תפלה זה, אבל נפלא
הדבר, שחצפה כזו עברה למגיד בשלום.

זה הכח, אשר היה אז למגידים על המון השומעים.

הימים, שהיו מראים בחצר סבא חבה יתרה להשכלה, היו קדם הזמן הזה, קדם
שיצאתי לאויר העולם. אנכי חנכתי בתקופה שלאחרי “חדשי־הדבש” של ההשכלה,
בשנות הששים. אז היתה כבר הריאקציה בכל תקפה. בילדותי ידעתי רק סביבה של
תורה ומצוות, עולם שלא היה בו דבר בלתי־אם ללמוד או להתפלל, ודבר לא היה לי
עם כל מה שמחוץ לעולם הזה. תפלה שלש פעמים ביום, גמרא בחדר מן הבקר עד
הערב ובחרף עד תשע־עשר בלילה, עין־יעקב בין מנחה למעריב, משניות אחרי תפלת
ערבית, מדרש־רבה בשבתות וימים־טובים, – באין אף שעה אחת פנויה לשום דבר
מחוץ למעגל קדוש זה. והמעגל היה סגור ומסגר, עד כי אי־אפשר היה לענין
חיצוני לחדור אל תוכו ולתפוס לו אף מקום צר, אף נקדה אחת פנויה. זאת היתה
המשמרת היותר טובה בפני מפלצת ההשכלה, התריס היותר הדוק בפני הפרעניות…

ובכל זאת…





ח. לפלגות ישראל

היהודים תושבי הערים היו מתחלקים, לפי מצבם הכלכלי אז, לשלשה מעמדים או
מפלגות: עניים, בעלי־בתים, עשירים. אל המעמד הראשון היו שיכים, על־פי
הרב, האמנים לכל מלאכותיהם השונות, כלי־הקדש, כמו רבנים, שוחטים, חזנים,
מלמדים, שדכנים, שמשים, גם חנונים קטנים וסוחרים פעוטים, כל אלה שבסיס בטוח
לפרנסתם אין להם, ובאין כל הון יסודי לקיומם, הם מברכים את ה' יום יום, כי
ימצאו את פרנסתם ויטריפם לחם־חקם. בני המעמד השני, בעלי־בתים, היו כל אלה,
כמו ששמם מוכיח עליהם, שיש להם בית, כלומר, בית־עץ לשבת לאיש ולמשפחתו,
ואולי גם להשכיר דירה או חנות לאחרים. החזק, כי כל מי שהוא בעל־בית
איננו עני, יען כי הלא הבית שוה הון ויש לבעליו האפשרות לתתו בכסף, למכרו
או למשכנו, וגם כל בית בתחום העיר יכול היה להיות מקור לפרנסה – לבנות
על־ידו חנות, לסדר בתוכו מלון, למכור בו משקאות ובכלל לעשות אותו ל“מחיה”.
את “בעלי־הבתים” היו מזמינים לעניני הצבור, אבל רק בגבולות רחובותיהם
ושכונותיהם ובבתי־התפלה, שהם נחשבים למתפללים שמה. בספרי התנאים והארוסין
ובמכתבי השדכנים היו מדיקים להבדיל בין בעלי־בתים סתם ובין בעלי־בתים
גבוהים, כלומר, אמידים, שהם כמעט “נגידים”. אולם הראשונים במעלה היו –
העשירים, שמנה וסלתה של הקהלה, עיני העדה ומאשריה.

וטבע הענין מחיב, שהעניים התפללו תמיד להחלץ מענים וכי יברכם ה' ויבנו
להם בתים, למען יהיו גם הם בתוך מעמד בעלי־הבתים, ובעלי־הבתים שאפו למעלה
למעלה, שיהי חלקם בין העשירים.

וכעין מפלגת־מעבר בין בעלי־הבתים ובין העשירים היו כל אלה היהודים, שרכשו
להם בתי־חומה, בתי־אבנים. מי אשר היה לו בית־חומה היה נחשב לנגיד, תאר
כזה, שרק לפי מצב המקום קשה היה להגדיר בינו ובין עשיר ממש; ביותר דיוק קשה
לי לפרשו, ורק יודעי הטרמינולוגיה של רחוב־היהודים בליטה ורייסין יבינוהו
על בריו. בכל אפן, זה קרוב לעשירות. את רב בעלי בתי־החומה היו
מזמינים לאספות של צבור בעניני העדה – בנוגע לבחירת רב חדש, לבנין בית־מרחץ
כללי, בשאלת מסירת אנשים לצבא, בהשתדלות אצל שר־הפלך וכדומה מן השאלות, שכל
הצבור היהודי לוקח חלק בהן ומענין בתוצאותיהן. את שמות בעלי בתי־החומה
ידעו כמעט כל תושבי העיר, ידעו את הבתים למי המה, ואת הנכבדים מבעליהם
השתדלו להכיר גם פנים בפנים, את רבים מהם הכירו גם התושבים הנכרים. השדכנים
היו רושמים בפנקסיהם לזכרון: בעל בית־חומה. ולכן שמרו והוקירו מאד מאד
אדוני בתי־החומה על קיום רכושם, אם הוא להם נחלת־אבות או מקנת־כספם, ומה גם
אם הם בעצמם בנו להם את בית־החומה ויסדו את מעמדם החדש. בית־חומה – זה היה
היקום אשר להם, חטר גאותם והכח המעמיד אותם בחברה. את אשר היו האחזות
לאצילים הרוסים או הפולנים, היו בתי החומה שבתוך הערים ליהודים הסוחרים.
אחזת־נחלה היתה לאציל הנוצרי לא רק אמצעי של פרנסה ומחיה, אך גם מקור
אצילותו, משפחתו נקראה על־פי רב על שם נחלתו, והאחזה היתה מעידה עליו, כי
לא מאחורי הצאן נלקח, לא בן־סוחר או מן הכהנים, כי־אם מוצאו ממשפחת אצילים.
ובגלל זה, מלבד אשר כל אחזה כשהיא לעצמה מביאה פרי טוב, אך גם מפני הכבוד
החברתי השתדל כל סוחר שנתעשר או כל כהן שאסף הון לרכוש לו אחזה מנחלות
האצילים. וברחוב־היהודים במקום אשר רגשי הכבוד הצבורי מפתחים מאד ורבה
וגדולה ההשתדלות לבלי לרדת חלילה מן המעלות שעלו עליהן, היה בית־החומה מעיד
על אמידות ידועה, על נגידות, על אצילות. ולכן אם קרה, שבעל בית־החומה בא
בסבך עסק־ביש, או חובות רבים נושים בו, או צפוי הוא אל משפט קשה ומסבך,
אז היתה ראשית דאגתו – למצא דרך להגן על בית־החומה, לבל ינשל מאחזתו זאת,
הנותנת לוית־חן ועטרת־תפארת לו ולביתו ולזרעו אחריו.

זאת היתה לא רק דאגת אדון־הבית, אך דאגת כל המשפחה כלה. הכל הרגישו, כי אם
יקח בית־החומה וימכר והיה לבעל אחר, אז יגלה גם כבוד המשפחה והא תפרד
ותתפזר, והיו כל חבריה כעלים בודדים בלי שבט לתלות עליו או כענפים באין
חטר לתמכם, ונגדע העץ ולא יודע גם מקומו…

וסכנת אסון כזה היתה צפויה אל סבא שלי, וממילא גם אל כל כבוד המשפחה במשך
כל עשרים שנות חייו האחרונות.

בעת אשר בית־החומה של סבא היה הולך ונבנה, היה סבא מסוחרי מוסקבה, במקום
אשר גר כמעט בקביעות. הבניה היתה על־יד אשתו, אבל הלא היא אשה, והבנים
היו צעירים, והאם כאלה יודעים לכלכל בנין בית־חומה? ולכן כל עצם ההשגחה על
הבנין, על שכלול החדרים ועל כל פרטי העבודה הגדולה, היתה על אחד ממכיריו
במוהליב, שהיה מבאי בית סבא וממקרביו. שמו היה יוסף אוריאל. האוריאלים היו
בעלי כשרונות טובים ומתהללים ליודעים ומבינים בכל דבר. הם היו אנשים מוזרים
מעט ורבים מהם היו נראים במעשיהם קרובים אל יהוא בן נמשי, אבל בכלל היו
אנשים ישרים לפי משגם המיחד להם. יוסף אוריאל זה לא היה קבלן ומשגיח
בשכר, אך בתור ידיד־בית ויועץ תמידי ומחזיק את עצמו לממחה בעניני־בנאות,
היה הוא המוציא והמביא את כל בנין הבית. ליוסף זה היה בן־יחיד, קלמן
אוריאל, גם הוא צעיר בעל כשרונות טובים, אבל זר ומוזר בדרכיו ומעלליו.

ימים רבים אחר שכבר עמד הבית על תלו נקרא סבא לרגלי מסחרו לפטרבורג וימצא
שמה גם את קלמן אוריאל בן יוסף מכירו. הצעיר אוריאל, בעל אשה וילדים, חפש
ובקש בעיר הבירה, כרבים מן הצעירים בעלי הכשרונות הטובים, את אשרו באיזה
עסק ועבודה – ולא הצליח. הדבר היה קדם הפסח, ועת כבר להתכונן לדרך הביתה.
פעם אחת בא הצעיר אוריאל אל סבא ויספר לו, כי היום יום התחרות הקבלנים של
חכירת ממכר היי"ש אצל הממשלה, וכי אך לו היה בידו כסף מזמן או תעודה של
רכוש לערבון, כי אז היה הולך גם הוא אל הסינט, מקום ההתחרות, והיה מקבל
בלי־ספק איזו מנה יפה, מאות רבלים אחדות, מאת המתחרים, למען יסור מעליהם
ולא יתערב בהתחרות.

– אז הייתי גם אני נוסע עם כבודך לחג־הפסח לביתי ולמשפחתי – אמר קלמן
אוריאל בעצב – לו אך יכלתי להשיג ערבון לבטוחות.

סבא היה איש רך־הלב ורחמיו נכמרו על הצעיר מכירו, התועה ברחובות עיר־הבירה
לבקש את האשר המתחמק ממנו ולא ימצאהו. ביד סבא היתה התעודה על בית־החומה
שלו, והתעודה הזאת יכולה לשמש בתור ערבון לפני הממשלה, כשבאים להתיצב על
ההתחרות של קבלנות או חכירת המונופולין למכירת יי"ש.

– אני אתן לך ערבון – אמר סבא. – הא לך התעודה על ביתי, ולך־לך להשתתף
בהתחרות.

שש ושמח לקח קלמן אוריאל את התעודה וילך אל הסינט לשעה הקבועה. אם מצא
הצעיר המתחרה את המנה, אשר הציעו לפניו הקבלנים המתחרים, דלה וקטנה בשבילו,
או אולי לא הציעו לפניו כל כסף־כפורים מפני שלא האמינו לו אלה, שבאמת יש
בידו תעודת־רכוש לערבון, או אולי יצרו המוזר תקף אותו ברגע של אסון לעמוד
במקום גדולים ולהראות גם הוא בתור חוכר וקבלן, – אם כה או אחרת, והנה עמד
קלמן אוריאל זה על ההתחרות, הגיש הודעה וצרף את התעודה שבידו לערבון, ובסוף
ההתחרות הודיעו והכריזו כי חכירת ממכר היי"ש באיזה מחוז בפלך פולטבה נמסה
לאדון קלמן אוריאל.

והוא שב אל המלון אל סבא באין כסף ובלי תעודת־הרכוש… בית־החומה של סבא
נתן בערבון לממשלה, עד אשר יקים החוכר את תנאי החוזה ועד אשר יכניס את
הכסף המתכן לשלם מחיר המונופוליה במחוז פלוני־אלמוני, שלא אוריאל ולא סבא
יודעים את מקומו ואת תנאיו ואת ערכו, ובכלל אינם יודעים, מה זאת חכירת
מכירת יי"ש ואיזה עסק זה ואיך שולחים בזה את ידם.

לב סבא המה בקרבו והתרגש מאד, על מה ולמה עשה לו זה האיש ככה, למה עכר
אותו ויכנס את ראשו בעסק אשר לא ידע מתמול־שלשום ויבא בסכנה גדולה את
רכוש איש זר, לא קרובו ולא גואלו, והוא הלא חפץ אך להיטיב עמו ולעזור לו
בעת מצוקה. אבל – לך ושפוך זעמך על העצים ועל האבנים! תעודת־הרכוש נמצאת
ביד הממשלה ונתונה בערבון למלא כתב־החוזה, והנעשה אין להשיב. אוריאל הצעיר
כמו הכיר עותתו ונתעלם מן העין, אולי מבלי יכלת להביט בפני האיש, אשר הביא
עליו רעה תחת טובה. וסבא, תחת אשר חפץ להקל למכרו את הנסיעה לביתו
לחג־הפסח, נשאר גם הוא לחג את חג המצות בעיר נכריה, בכדי להשתדל, אולי
יעלה בידו לתקן את אשר עות בקלות־דעתו וברך־לבבו, בהאמינו באיש לא
אמון בו.

והתחילה סדרה של השתדליות אצל האנשים, שהחזיקו בחכירה את מכירת היי"ש
במחוז ההוא עד היום הרע והנמהר שיצא אוריאל להתחרות בהם, אולי יאותו הם
לקבל עתה את החכירה בשבילם. ואולם התנאים, שהסכים עליהם אוריאל בבלי דעת את
טיבו של העסק, היו קשים, בלתי־רצוים ולא מתאימים למצב הענינים, והקבלנים
הישנים דחו ולא חפצו להסכים להם. באפן כזה נשאר האדון קלמן אוריאל לחוכר,
והממשלה דרשה ממנו למלא אחרי תנאי החוזה, וכאשר לא נענה לדרישה זו, אמרה
הממשלה לקחת לה את הערבון – בית־החומה של סבא…

אבל חצי־רפואה למכה הגדולה הבאה על המשפחה הכין קודשא־בריך־הוא מכבר. בספרי
המקנה והאחזה של הממשלה היה כתוב בית־החומה של סבא על שמו וגם על שמה של
סבתא אשתו. אינני יודע, אם היה בזה מן הזהירות הרגילה של סוחר, “על כל צרה
שלא תבוא”, או אולי, פשוט, חפץ היה הגבר בבנותו את הבית לעשות נחת־רוח
לאשת־נעוריו ולתת גם לה חלק ונחלה וזכרון ברכושוו אשר עשה לו במסחרו
ובמשלח־ידו. עתה היה הדבר הזה לפתח תקוה ולמקור תוחלת להציל את הבית
מכליון. התחילו משפטים עם הממשלה, על מה ולמה ובאיזו רשות לקחה לה בערבון
מאת האחד רכוש של שנים שתפים בלי הסכם השני. לא חנם אומר הפתגם העברי:
“משפטים בל־ידעום – הללויה”, בפרט עם הממשלה; הרוצה לאבד מעותיו ילך וידון
עמה. הן היא תקיפה תמיד, היא אינה נחפזה ואינה בהולה על ממונה, כי אף אם
לא תזכה במשפט, גם כן לא תהרס, בעת אשר הפרט, הצד שכנגד, תמיד נרגז ונרעש
ותוחלת ממשכה אוכלת אותו כל הימים: היזכה בדין? היצדק במשפטו?… לממשלה
פקידים וסופרים, המקבלים שכירות בין אם יש משפט או אין, בעת אשר היחיד
מכרח לבזבז את מיטב־כספו לעורכי־דין ופקידים ומסי המשפט השונים. – לאחר
ערעורים שונים יצא פסק־דין, כי אמנם נכון הדבר – חצי הבית שיך לסבתא, לכן
ימכר הבית בפומבי, ואת הכסף מחירו יחלקו ביניהם שני השתפים: הממשלה
וסבתא.

הנה כן יצא בית־החומה של סבא להמכר בפומבי, ועד המכירה לקחה הממשלה את הבית
אל תחת השגחתה והיתה מוסרת אותו בחכירה בהתחרות פומבית בכל שנה, ואת כסף
ההכנסה היתה מתחלקת עם סבתא.

מני אז לא היתה שעת מנוחה ושקט אצל סבא, ומפני אשר הוא היה כבר אז איש בא
בשנים, לכן היתה צרת הבית דאגתה של כל המשפחה. ראשית, צריכים היו להשתדל,
לבל תקבל הממשלה כלום, עד כמה שאפשר, מהכנסת הבית. זה היה עולה בלי קשי
מיחד, מפני שהאפטרופסות על הבית נמצאה בידי פקידות העיר, במקום שהפקידים
היו נוחים ואחדים בתוכם היו “משלנו”. באפן זה, החצר, שהיתה מכניסה לערך
אלפים רבל בשנה, היתה נחכרת במאה וחמשים רבל, שמחציתם היתה לזכותה
של סבתא. אבל העקר הוא, שצריכים היו לסכל את עצם המכירה של הבית,
לדחותה עד כמה שהיתה היכלת. ואמנם המכירה הפומבית של בית־החומה לא יכלה
לצאת אל הפעל בשום אפן בעירנו. ארבע פעמים הכריזה הממשלה מכירה פומבית
ובכל פעם לא קמה המכירה, לא בא איש אל בית־הפקידות לעמוד על הקניה בימי
המכירה. ארבע פעמים פקדה הממשלה על בית־הפקידות של הפלך למכור את הבית,
הודיעו בעתונים של הממשלה והכריזו על המכירה, – ובכל פעם היה בית־הפקידות
מכרח להודיע לממשלה, שאין קופצים, אינם באים לקנות את הבית במחיר אשל
שתהעליו הממשלה, הינו המחיר הקצוב בתעודת־הרכוש בעת אשר קבלה אותו הממשלה
לערבון.

איך נעשו הדברים האלה? בכדי להבין זאת צריכים לדעת את יחסי־החיים אז
ברחוב־היהודים, את הבושה ואת הפחד מפני דעת־הקהל. הדבר היה מן הנמנע, שאיש
יהודי יהין ללכת ולקנות בית של יהודי אחר מבלי רשותו, מבלי אשר בעל־הבית
ימכור אותו בלב טהור ויברך את הקונה באריכות־ימים על נחלתו אשר מכר לו. זה
היה אז, ואולי עוד גם עתה בערי תחום־המושב, במקום שחיי היהודים עודם חטיבה
אחת – ואחרת גם אי־אפשר היה להעלות על הדעת. נפלא הדבר, כי גם בני־הנכר,
הסוחרים הנוצרים הישרים או הפקידים המערבים עם הבריות, גם אלה היו נמנעים
מלקנות רכוש של יהודי בלי רשות־בעלים. זוכר אני שפעם אחת נסה נכרי, איש
גס, ברסקי וסוחר־עורות, לקחת ממכירה פומבית בית של יהודי, ולא ראה ברכה:
נתרוקנו אצלו החניות והדירות,הרשות שמה על הבית, שקם לא למקנה, מסים יותר
מכפי ערכו, עד כי הרכוש לא הכניס לו כלום. מלבד זה גם בעסקיו הפרטיים
הרגיש, כי אין פני קוני העורות אליו כתמול שלשום, והוא כמו חדל להיות איש
ישר בעיני העולם. אך שנים אחדות היה הבית ברשותו, ואחר כך שמח, כי בעליו
הראשון גאל אותו מידו. ובנדון דידן, בנוגע לביתו של סבא, שאנשי־העיר ידעו
את כל פרשת עסק ביש זה, שנכשל בו סבא לרגלי טוב לבו ואהבתו לעשות חסד, –
חשבו להם העסקנים לחובה לעמוד על המשמר, שימי המכירות יעברו “כשורה”. פעם
אחת נקבצו נכרים אחדים ויבואי לבית־הפקידות בעת המכירה הפומבית, ויודע
הדבר לראש־העיר, סוחר רוסי זקן ועשיר, וימהר אל מקום המעשה ויגרש את
האומרים לעמוד על הקניה.

– נבלים! – קרא להם – הן את הבית לא תעזו לקנות, ואתם רק נושאים את עיניכם
אל כסף“לא־יחרץ”. היה לא תהיה, למה נאספתם לעמוד על דמו של הזקן הנכבד
הזה? – אמר, בהראותו על סבא, המצר ודואג. – אם אתם חפצים בכוסות אחדות –
בואו אלי ואמלא את גרונכם, אבל בכבוד האיש אל תגעו.

ואולם בהשתתפות הצבור בצערו של סבא גרידא אי־אפשר היה להושע. רבות היו
ההוצאות גם לכסף “לא־יחרץ”, גם לעורכי־דין, גם למסים וארנוניות של המשפט,
גם לפקידים שונים בכל הערכאות, שהמשפט היה עובר דרך ידיהם. “כף ריקה צורבת
את הפה”, אומר המשל הרוסי, יום המכירה היה תמיד יום דאגה ועמל, צרה ומצוקה,
ואני זוכר, כי דחו את חגיגת בר־המצוה של אחד מאחי ליום אחר, מפני שחלה
החגיגה ביום המכירה הפומבית. תמיד היו עסקים, נתנו וחזרו ונתנו, ולא היה
שבוע, שלא היה מבקר בבית סבא פקיד זה או משנהו, לבלר זה או אחר, ותכף
לכניסתם עלו על השלחן הבקבוק והכוסות והקנוח, ומעולם לא השאירו בבית
מאומה… כבר אכל המשפט הזה את ההון המעט בכסף מזמן שהיה לסבא נוסף על
נחלותיו, והגיע היום, שהיה מכרח לתת במשכנתא לבנו הצעיר את החצר השניה
שהיתה לו על־יד בית־החומה. בית לא היה בחצר ההיא וגם אדמתה לא היתה
מקנת־כסף, כי־אם שכורה בחכירה מאדמת הכנסיה הנוצרית לשנים רבות, ובחצר
ההיא היו רק חניות ומחסנים, אבל היא היתה על גבול חצרו של סבא, ובניניה
עליה הביאו הכנסה הגונה. עוד מעט – וגם כסף המשכנתא אזל והמשפט דורש הב הב,
ולכן הסכים הזקן לדרישתו של חותן בנו ההוא – איש יודע צורת מטבע ומבין פרק
בהלכות רבית – למכור את החצר השניה עם חניותיה ומחסניה לבנו זה לצמיתות.
הדבר הזה נעשה שלא ברצון יתר בניו, וגם סבא בעצמו נפשו מרה לו על מחתנו,
אשר דרש ממנו להונות את בניו הנותרים מנחלתם לטובת חתנו במחיר הכסף אשר
נתן. ובאמת היה ענין זה לסלע־המחלקת בין האחים, אבל בשעת מעשה החרישו כלם,
כי לא היה כל קרבן אשר ייקר בעיני המשפחה להציל את בית־החומה…

ואת הבית הצילו. כאשר לא הצליחה המכירה ארבע פעמים רצופות בעיר־הפלך,
העבירו, כפי חק, את מכירת הבית לבית־פקידות הפלך הפטרבורגי, ושם סוף־סוף
קנהו איש יהודי במחיר החלק העשירי משויו. מובן, כי היהודי הזה היה אך
קונהו־מקראו של הבית, ובאמת הוא בא בכחו של סבא ועל־פי בקשתו. את חצי
כסף־הפדיון של הבית מסרה הממשלה לסבתא כפר מחציתה, והחצי השני היה שלומים
לה בעד חובותיה אשר נשתה בקלמן אוריאל…

כעשרים שנה נמשך הענין הזה, ואין קץ למרץ ולדאגה, לכחות־הנפש והגוף אשר
השקיעו בו. לרגלי המשפט הזה נתגלגל הדבר ואבא שלי הלך ראשונה לפטרבורג.
המשפחה הריקה את כל חניכיה להציל את הקן מהרס, ואבי עזב את אשתו ואת ילדיו
וילך להשתדל לעיר הבירה. ורק היודע ומכיר את הבצה הזאת, את בתי־משפטיה
וערכאותיה לפני חמשים שנה ועוד גם עתה, הוא יבין את פרושה של המלה
“השתדלות”, שאולי אין בכל לשון דגמתה. רגליו של אבא לא ידעו מנוחה והוא נע
ונד כל היום, אולי ימהר מעט את מהלך המשפט, אולי יניע אותו ממקומו, ובכדי
לשמוע תשובה חקוקה וקבועה: לך ושוב בשבוע הבא… ושבועות באו וחלפו ויהיו
לחדשים והחדשים לשנים והשנים לשמטות… מובן, שאין לאדם מישראל מן המוכן
הון ועשר, עד שתמצא ידו להוציא הוצאות המשפט וגם די כלכל משפחתו בביתו.
ועת וזמן היו לאבא די והותר. בין תוחלת אחת לרעותה, בין הבטחה זו לאחותה,
השעה פנויה, גם אחרי שקבעת עתים לתורה. אז החל לסחור בעיר הבירה, ויהי
“יושב־פטרבורג” כמעט עד יום מותו.

אגב אורחא חפץ אני לבאר פרושו של מבטא זה “יושב פטרבורג” או יושב מוסקבה
וכדומה, שאני מזכיר ברשימותי; זה היה טרמין מיחד, יליד החיים של היהודים
ברוסיה.

ערי תחום־המושב היו תמיד צרים למסחר היהודים. מרכזי החיים הכלכליים של
המדינה נמצאו, כמובן, בערים הגדולות: מוסקבה, פטרבורג, קיוב, ריגה,
והסוחרים של ערי־המדינה היו מכרחים תמיד להמצא בקשר עם הערים הגדולות
האלה. אבל הלא היו, ברוך־השם, חקים ברוסיה, המגבילים את זכות־הישיבה של
היהודים, ודוקא ערי־המרכז אסורות היו עליהם לישיבה. כידוע, נכתהו החקים
בשביל לעבור עליהם, והיהודים היו הולכים, למרות החקים, לפטרבורג ולמוסקבה
ולכל המקומות, שהמסחר דרש זאת הכל תקף. ואם הדבר היה נחוץ, אז נשארו לשבת
שם במקומת האסורים ימים ושנים, למרות כל חק אוסר, ואך ברשיון הרוממות של
שוער החצר בעצמו, שסוף־סוף הוא מרשה לך לבוא וללון, אז הבל כל חק ושקר כל
פקדה וכל שר ושוטר משחק לך. ברשיון זה ישבו יהודים לאלפים בכל המקומות
האסורים, ברשיון זה ישב אבא שלי בפטרבורג כעשרים שנה, וברשיון זה השתמשתי
גם אני בעיר־הבירה במשך יותר מארבע שנים רצופות. מובן, כי רשיון זה הועיל
אך לרוק, לאדם יחידי, אבל אי־אפשר להתישב איש ומשפחתו מבלי רשות חקית.
לפיכך לא יכלו הסוחרים במוסקבה ופטרבורג וכו' להביא את משפחותיהם אליהם
ולהיות שם כתושבים, אם כי מסחרם הכריחם לעשות כל ימיהם בתוך אותו המרכז,
שמקצוע מסחרם היה קשור בו, והיו האנשים יושבים לבדם בעיר המרכז האסורה, אם
גם בקביעות ובני־משפחתם נשארו בערי־השדה, למקום שם היו באים לפקוד איש את
נוהו פעם בשנה, בשנתים – הכל לפי המצב.





ט. חצרות השכנים

בכל החצרות, אשר גבלו את ביתנו משלש רוחותיו, היו בשבילי הרבה־הרבה דברים
מענינים, שהשאירו רשמים לא־ימחו בזכרוני.

מימין היה בית־חומה יוצא אל פני הרחוב השקלובי ונסב אל הסמטה, הנמשכת
לארך הבנינים של הארכיון הפלכי, בשורה אחת עם ביתנו. בקומה השניה בבית
ההוא ממעל לחניות היה בית־הספר של הממשלה לילדי העברים. ואולם אותי ענינה
בבית ההוא בימי־ילדותי נפש אחת: זאת היתה רגדה, כלבת־צידים גדולה של
הפקיד הנוצרי, מנהל בית־הספר. הכלבה הזאת לא נבחה מעולם למולי ולא הרעימה
לי פנים, וכשהייתי משליך לה מן המאכלים ומשיורי המטעמים היתה חוטפת ואוכלת
להנאתה ולהנאתי. אמנם בעיני ראיתי, איך אדונה וגם שמש בית־הספר מאכילה
מיד לפה ממש ואינו חושש, וגם קנאתי מאד בהם, שלבם גס בכלבה ואינם יראים
מפניה כלל, וגם נסו לקחת את ידי ולהעבירה על ערפה של הכלבה, – בכל־זאת
לא מלאני לבי מעולם להתרועע עם החיה הזאת בקרבה כזו, ובחרתי לעצמי את
השיטה: שמאל דוחה וימין מקרבת. כי על –כן הלא בכל־זאת כלבה היא, ומי ידין
עמה, אם פתאם תתקע את שניה בבשרי. הסתפקתי בזה, שהייתי משוחח עם מכרתי זו
מרחוק דברים אחדים, כשהיתה יוצאת עם אדוניה או עם המשרת במסדרון הבית או אל
המדרגות, והייתי מהגה ומצפצף בלשון־הכלבים, תחת אשר עם האדם ההולך על־ידה
לא יכלתי לדבר אף מלה אחת, כי לא שמעתי את השפה הנכריה. לבית־הספר פנימה לא
נכנסתי מעודי, כי כל הבית ומה שבתוכו היו זרים ומוזרים בעיני מאד, וגם
הפילו עלי אימה ופחד לא ידעתי שערם, כמו שהיה נותן בלבי מורא ופחד לא־אדע
בית הכניסה לנוצרים, והייתי בטוח, כי כל הדורך על סף־בית כזה לא ישוב
לעולם. לשמע־אזן שמעתי, כי יש לאדם לבחור בין עבודת־הצבא ובין בית־הספר
(כי הנכנסים לבתי־הספר היו אז פטורים על פי החק מעבודת־הצבא), ונקבעה
בקרבי ההכרה, כי גורל אחד ומשפט אחד לעבודת הצבא ולבית־הספר, ומפני שאת
הערך הנורא של הראשונה ידעתי והכרתי משחר־ילדותי, לכן יצא מאליו ההקש
בדמיוני גם לערכו של בית־הספר.

בעמקי החצר ההיא פנימה היתה רחבה גדולה, אשר תפשה כשלשת רבעי החצר והיתה
מגדרה לבדה ולה גם שער מיחד מצד הסמטה. שם היתה תחנת העגלונים, העושים
דרכם בין עירנו ובין העיר שקלוב הקרובה. היחסים בין שתי הערים היו אז
תמידיים, שתיהן סחרו זו אל זו, אם כי לא היו עוד אז ביניהן לא אניות־קיטור
על הדניפר ולא מסלת־ברזל, והתנועה בעגלות־סוסים היתה רבה. הסוסים
והעגלות היו מאלה, שאת תמונתם וצלמם השאיר לדורות־עולם ר' מנדלי מוכר
ספרים, ורק שרטוט אחד עלי להוסיף: בעגלות שלנו היה מקום לנוסעים גם מאחורי
העגלה. שם היתה כעין קפה או ערש, עשויה בינות לקצות המוטות, היוצאים יתר
על העגלה, וביניהם קשורים חבלים מעשה־רשת. מתחלת בריתו נקבע המקום הזה
לצקלונים ולתבות ולרהיטים ולכל מיני משא־גבנונים, שאין להניחם בתוך העגלה;
ובשעת הדחק בפנים העגלה, היו מושיבין בערש זו או בקפה זו גם נוסעים,
מאלה, “הצורות היפות”, שלא אכפת להם, אם גם שם יכירם מקומם, כמו למשל:
דרשן נודד, שלקחהו בעל־העגלה לשם מצוה, מבשלת שהפסידה משרתה ויצאה נקיה
בלי פרוטה מבית גברתה, עגונה המבקשת את בעלה מפי שמועות איש מפי איש.
הנוסעים הקבועים בתוך “המחלקה” הזאת היו עניים המחזרים על הפתחים
בראשי־חדשים, אז היו עניי שקלוב באים בהמון גם למוהליב, ולתקנתם הנהיגו
לחלק צדקה בשקלוב בערב ראש־חדש, ובמוהליב בראש־חדש, והיו העניים מספיקים
לקבץ את שלהם בשתי הערים. אין התקנה הזאת רשומה בפנקסי הקהלות וראשי־העדות
לא נמנו עליה, אך העניים בעצמם הנהיגו אותה בתקף זכותם על כיסו של הקהל.
הדרך בין שתי הערים הוא אך כשלשים פרסאות רוסיות, מהלך שלש שעות בסוסים
ועגלות כתקונם, ואולם העגלונים האלה היו משרכים את הדרך ההוא כל הלילה, הן
בקיץ הן בחרף, והיו מכבדים את הנוסעים לרדת מן העגלה: במורד ההרים – מפני
סכנת־נפשות, במעלה ההרים – מפני צער בעלי־חיים, ובמישור לשם תענוג וטיול…
בחצי־הלילה היו יוצאים ובבקר המה באים, ועושים כל היום בעיר: מוסרים את
המכתבים ואת הכסף ואת חבילות הסחורה, ומבקשים נוסעים ומקבלים מכתבים וכסף
וסחורה חזרה. זאת היתה הפוסטה היותר מהירה והיותר בטוחה והיותר זולה, וביד
העגלונים שלמה־המן ויצחק־שפק היו משלחים רבבות אלפים רבלים ואינן
חוששים למעילה בשליחות. וכל היום עומדים הסוסים על־יד העגלות בחצר המלאה
שאון, ולילד כמוני היה בכל זה ענין רב לטפס על העגלות ולתלוש שערות
מזנבות הסוסים ולהשתמש בהם לנימים לכנור, שישעה לי אחי. ומפני
בעלי־העגלות אין אתה מפחד כלל, כי על־כן יהודים המה כלם ואת שפתם אתה
שומע, והם עוד ישגיחו עליך בהתפתלך בין הסוסים, ויש אשר גם את השוט יתנו
בידך לצחק בו, וגם תוכל לעמוד ולראות בהשקותם את הסוסים.

בקצה החצר ההוא נמצא בית בעל שתי קומות: התחתונה בנויה לבנים והעליונה עליה
– עץ. הקומה התחתונה משמשת פנדק ואכסניה לעגלונים ולאלה מנוסעיהם, שאין
ידם משיגה למצא להם מנוחה במלון ממש. הבית הוא חצי־אפל ביום ובלילה וריח
זעה ועטרן וזפת עולה תמיד.

בצד אחד הכתלים לכל ארכו בנויה אכסדרה של קרשים כאמה ורבע מעל הרצפה, ועליה
ישנים גם העגלונים גם האורחים העניים. בעלי־העגלות אינם משלמים שכר מלונם
כלום, כי הלא קונים הם מאת בעל־המלון שחת ושבלת־שועל, מאכל לסוסיהם, וקערת
מרק חמוץ לעצמם, ובעל־המלון מרויח דיו, ואין פושטים שני עורות כאחד. רק
ה“אורחים” משלמים איזו פרוטות שכר־לינה, כי על־כן הללו אוכלים משלהם
לחם־נקודים ומעט גבינה לחה. מתחת קרשי האכסדרה מתגוללים הצוארונים
והמושכות והמוסרות של הסוסים ומנחות תבות הסחורה, שנפרקו מעל העגלות או
הזקוקות טעינה, – והרפש בבית גדול עד־מאד, והריח חמוץ ומלא טחב ומחניק. וגם
אל הבית הזה אני נכנס בחפץ־לב: שם רואה אני פנים שונים ומגאלים, זקנים
ושערות, אשר לא עלה עליהם מסרק, שלחנות בלי מפות עליהם, רהיטים משנים, שלא
ראיתי כמוהם, ובלי כל פחד, כי הלא גם בעל־המלון גם העגלונים וגם האורחים
יהודים הם, ורבים יודעים אותי גם בשם. – ובקומה השניה יושבים שכנים,
ואולם הבית הוא צבורי. המקום, שעליו עומד הבית, נתון מקדמת־דנא לאגדת
האמנים העברים בעירנו והאגדה בתתה הרשיון לבנות את הבית, לא ותרה על
זכותה לגמרי, ותנאי התנתה, כי בכל בית אשר יבנה ינתן מקום לכל אספות
האגדה. והיו מתאספים שם לעתים קרובות החיטים ויתר האמנים למלאכותיהם
השונות, לדון על עניניהם וצרכיהם,ומחלונותינו היינו רואים בלילות את
אולם־הבית מואר וצללים רבים מתהלכים בו פנימה, ולפעמים קולות
ראשי־המדברים וצעקות הנאספים היו באים לאזנינו וידענו, כי עתה בחצר השניה
אספת “פועלי־צדק”.

מאחורי החצר הזאת, קרוב ונשען אל חצרנו, היה ביתו של רבי חיים־רבי־יענקלס,
בית־עץ בן־קומה ועליה על גבה. רבי חיים היה איש זקן, אחד מגדולי־היחס,
ובכל־זאת התיר “הקהל” למסור את אברהם־שמחה’לי נכדו לצבא, לא מפני שהיה
הזקן בעת ההיא כבר יורד מנכסיו, אלא שהנכד נתפס להפקרות וסורו היה רע. ויצא
הצעיר לתרבות רעה, מפני שבקומה התחתונה בביתם היה בית־משתה ל“פריצים”, ששם
היו מתכנסים פקידי הממשלה ואדונים כדומיהם לשתות יין ושכר ולשחק בבילרד,
וגם מן ה“שתדלנים” היהודים היו מבקרים את בית־המרזח “רוסיה הלבנה”, להפגש
שם עם פקיד נחוץ ולהתיעץ עמו על כוס־שכר על כל הצפונות, שאי־אפשר לשוחח
בזה במסדרון בתי־הפקידות והערכאות. והיה נכד בעל־הבית נכנס ויוצא בין
באי־הבית, ולמד גם לדבר בלשונם, ולמד גם לשתות – ונתפקר. ואני ידעתי, כי
אל הבית ההוא פנימה אסור להכנס, אך אהבתי לעמוד על הגבעה ממול חלונות הבית
הזה ולראות אנשים הולכים־סובבים שלחן גדול ירק ובמקלות שבידיהם מגלגלים
כדורים לבנים ואדמים, ויש אשר גם את מעיליהם יפשטו בשחקם.

ומשמאל חצרנו, ברחוב השקלובי, היו לנו שכנים מבני עם־הארץ. החצר היתה נחלת בית־הספר למורים של הכנסיה הנוצרית, ובבית הנחלק לשתי דירות ישבו להם עם
משפחותיהם שני מורים. על הרחבה שלפני הבית היו גנות־פרחים שהיו לי חמודות תמיד ונושאי קנאתי הגדולה, ואשר מאד מאד שאפתי להנות מן האילנות ומן
הציצים הנחמדים, אשר הרהיבו את עיני מרחוק. אבל סביב היה גדר, ולחדור את הגן מבעד לגדר פחדתי מאד. פחדתי לא רק מפני בן־המורה, שהיה גדול ממני
בשתים־שלש שנה וחזק ממני, אך בעקר מפני שזה היתה רכוש של נכרים, של גוים,
שהיה פחדם עלי תמיד ולא ידעתי מה. יותר מעשרים שנה ישבנו כשכנים, חצר על־יד
רעותה, ואף פעם לא דרכה כף־רגלי על־פני החצר ההיא, תחת אשר בן־בית הייתי
ביתר החצרות ברחובנו. רק בדירה השניה ישבה עוד משפחת מורה, ושם היו עלמות,
בנות בוגרות, שידעו אותי ואת אמי, בבקרן בחנותנו לקנות שהרונים ונטיפות
ויתר הדברים לתלבשת הנשים ותמרוקיהן. העלמות האלה היו נותנות לי לפעמים
פרחים, בראותן אותי עומד ומביט בתאוה רבה מבין שבכות הגדר אל תוך הגן,
ובכלל היו נוטות לי חן וחסד. אך מאומה לא הבנתי מכל אשר דברו אלי, וכאלם לא
יכלתי לפתוח פי וגם פחדתי לקחת מאשר נתנו לי.

ומאחורי בית־המורים, אל מול פני גבעת העיר ונשקף אל חלק העיר בשפלה,
על־פני בית־המדרש “תנ”ך", היה חצר הטרטינים. בחצר ההיא ישבו שני אחים
ומשפחותיהם. האחים היו אנשים ישרים מאד, ונשיהם טובות־לב, חוננות דלים
ומכניסות אורחים, אבל היו אנשים פשוטים, כמעט גסים. וגם הקריאה בעברית היתה
אצלם לקויה, ולצני הדור היו אומרים, שאביהם של אלה מאריך ימים, מפני שבניו
אינם יודעים עוד לאמר קדיש כהוגן. לאחד האחים היתה טחנה של גריסין מתנועעת
בכח הסוס. אולי עוד ימצא גם היום בפנה נדחת מניע כזה, המתחרה עם הקיטור
ועם הנפט: הסוס הולך ודורך לו על גלגל מתנועע, באין איש מנהל אותו ועומד
על־ידו להוליכו הלאה, והוא הולך ודורך, והגלגל יסב על צירו, והסוס לא יוכל
לעצור ולהחזיק מעמד על מקומו, כי כאשר יעמוד הן יסתובב הגלגל עוד בכח
האינרציה וימשוך את הסוס ויכריח אותו ללכת, וכן הלאה, וחוזר חלילה: כאשר
יתנועע הגלגל יוסיף הסוס ללכת, וכאשר ילך הסוס יתנועע הגלגל. והיתה הטחנה
הזאת בעיני לדבר פלא ומסתורין, באשר שם גם חשך תמיד, ואין איש אצל הגלגל
המתנועע, ואך נחרת הסוס תשמע לפעמים. אך במחסן השני, הנשען למקום הסוס
והגלגל, נשמעו קול־הלמות חלקי הטחנה,גלגליה ותבותיה, וגם קול אנשים
בדברם ואני אהבתי לעמוד שעות שלמות ולהתבונן מחצרנו בעד בדקי הבנין אל
תנועת הטחנה שאינה פוסקת ולהתפלא: מי הוא הנוהג ומצוה את הסוס ללכת ולדרוך
על־גבי הגלגל? ואולי ברגעים האלה נצנצה בלבי בפעם הראשונה המחשבה על־דבר
ישותו של כח נסתר ונעלם, המנהיג את העולם ומלואו…

אבל אך רגע קטן אולי עבר רעיון כזה בלבי. מחשבותי כלן היו נתונות אל
העליה בפנת־הגג של הטחנה. שם היה השובך של היונים, אשר גדלו הבחורים בני
הטרטינים והטחנה היתה מפרנסתן. גם ילדי האחים בעלי־החצר היו כאבותיהם,
בחורים מגשמים, שפרקו מעליהם על החדרים ולמודים עוד בילדותם, והמה עוזרים
בחצר על־יד ההורים, פורקים וטוענים שקים של גריסין, עובדים בחצר ובטחנה,
אוסרים את העגלות ומוליכים את הסוסים אל הנהר להשקותם, וכחם במתניהם
וגבורת־אנשים להם. גם בשפת־העם ידעו לדבר, ולא פחדו ולא יראו מפני כל
גוי וערל, וגם עם השוטר היו מתהלכים כרעים. ולהם השובך על הגג, ובו יונים
רבות ושונות: יונים אשר ידעו לצוד ולקחת שבי מן החוץ להגדיל ולהרבות תושבי
השובך; יונים שהיו מכירות את בעליהן, ולקול קריאתם היו ממהרות לצאת משובכן
ולרדת ולהתיצב על כתפי האיש ולאכול זרעונים מידו; יונים אשר שעות שלמות
תעופינה, ובעופן תעשינה עגולים תחת הרקיע ועיניך לא תשבענה מדלוק
אחריהן על־פני השמים.

אחי הגדול ממני היה שתף עם בני הטרטינים בעסק היונים. כפי המדבר קבעו
מדור לזוג־יונים אחד גם מתחת הגג אשר בבית־החומה בחצרנו, למען תהיינה
היונים קרובות גם לאחי השתף ויוכל בכל עת להעלות להן אכל ולשחק עמהן.
ואולם בקרוב הרגישו בדבר,שאחי מטפס לעתים קרובות יותר מדי על הגג, שהוא
מאסף מבית־המבשלים שיורי־אכל וזרעונים, ופעם העלה גם אותי אל היונים הגגה
להראות לי את אוצרו היקר, ונכשלתי ונפלתי והרימותי קול־בוכים. איך שהוא
והדבר נתפרסם בין הגדולים בבית, וקרוב היה הדבר,שגם לסבא יודע הענין, ואז
הלא אך צעד אחד אל המלמד, – וגדולה תהיה החרפה לנער לומד גמרא להתעסק
בהפרחת יונים. גם השתפים הטרטינים לא הסכימו לבוא אל ביתנו לשם טפוחן של
היונים, פן יתפשו בעלית הגג ויחשדו אותם בחטא ועון שלא היה בהם. בעקר לא
הסכימו היונים בעצמן, ואך היו שולחים אותן מן הקן בביתנו, היו טסות תכף
ושובת אל השובך בחצר הקרובה, במקום שיושבות כל רעותיהן ובני־משפחתן. והנמוק
האחרון הזה היה מכריע גם בשבילנו הנערים. באמת, בעלית־הגג מעל הטחנה היה
המקום מסגל יותר מאשר מתחת לגג ביתנו. אצל הטרטינים הצעירים היה ענין
היונים דבר של ממש, מסר וקנין, ועשו בהן חליפין עם מפריחי־יונים אחרים מקרב
הנכרים ועם חצקיל־יון בן החיט יונה־הנשר, ולכן היה להם גם שובך
כדבעי,שובך בנוי חדר עם קנים ופתחים ואבוסים קטנים ועם כל המכשירים
למשכן היונים ולשמירתן מפני החתולים ומפני כל מרעין בישין. הוריהם
הפשוטים ידעו על־אודות היונים ולא כהו בבניהם, והם בעצמם היו נותנים
לפניהם אכל, והיו מתענגים לראות את עדת היונים מדדות על־פני חצרם הגדולה
ומנהמות אשה אל רעותה. ההפך היה בחצרנו. על אחי היה להסתיר את הדבר
ובעלית־הגג היתה משמשת לנו לשובך איזו תבה רעועה, שנתרוקנה מכלי הפסח ואחי
מצא אותה מאחורי ארבת־העשן בפנה חשכה על הגג. וסוף־סוף העביר אחי את טובו
אל החצר השניה. ובימי השבת היה בא אחי וכל חבריו אתו אל חצר השכנים שלנו,
ואחי, בתור שתף, היה מטפס אל השובך ופותח אותו לרוחה, והיונים טסות־עפות
לשמחת לב כלנו. ואני אמנם עוד הייתי קטן אז, וכל חלק באפן רשמי לא היה
לי בענין היונים, אבל הלא אח אני ושכן אני, – ויש אשר גם אחד מן הבחורים
הבריאים מבני־החצר היה לוקח אותי ומעלה אותי הגגה, ועין בעין הייתי רואה
את דירת היונים ואת הביצים הקטנות, השוכבות על מצע רך במחלקת השובך, וגם
יונים קטנות, שעוד לא עשו את נוצותן וקולן רך וצפצופן מעורר רחמים רבים.

ושנים רבות אחרי־כן, ואני גדלתי והייתי לאיש, קניתי לי יער ואחזה ובניתי
לי את ביתי הרחק מתשואות עיר. וכאשר אותה נפשי לאכול בשר, למדתי את ידי
לשחוט עופות, ולרב שפכתי דם בר־אוזים ותרנגלי־הדו ותרנגלות לכבוד החגים
והמועדים. ועבר עוד הרבה הרבה שנים, ויקר מקרי לבוא אל אחת המושבות
בארץ־ישראל ולאנשי המושבה לא היה בשר, כי השוחט דמתא עזבם זה שבועות
אחדים, ואין מי שימלא את מקומו להאכיל את העם בשר כשר. אז הודעתי את כשרוני
לשחוט עופות, ועד־מהרה הביאו לי מכל הבתים והחצרות עופות שונים וידי עיפה
משחיטה. והנה הגישה לי אחת הנשים זוג יונים לשחוט. בתנועה רגילה לקחתי את
העוף הנחמד בידי, ואך רגע היה מספיק לי למרוט את נוצתו מול צוארו. ואולם…
אך הרגשתי את הלמות לבבו הרך, אך מששתי את חלקת נוצתו, אך שמתי את עיני מול
העינים הטהורות, – ורחמי נכמרו ומעי המו בקרבי… וזכרתי אותן היונים, אשר
ראיתי בילדותי בקן, אשר בזהירות רבה כל־כך נגעתי אז ברך מצען, ובחמדה
הושטי להן את אצבעי, למען תנקרנה אותה במקורן הקטן, את היונים ההן, שכל־כך
הייתי חובב אותן וגונן עליהן בפני כל דורס וטורף, – והשיבותי את היונים אל
האשה.

– יונים אין אני שוחט – אמרתי.

ולא זה הוא הרגש האחד הטוב, אשר יעוררו בי לפעמים זכרונות הימים הטובים,
ימי הכתם הטוב והפז, ימי הילדות היקרים. הה, איכם? מדוע לא תבואו אלי
כשטף, כהמות מים רבים, מדוע לא תרחפו תמיד על־פני התהו והבהו של החיים,
זכרונות אין ערך של ימי ילדותי!…





י. בחדרים הראשונים

באמצע החרף מלאו לי ארבע שנים ובחל־המועד של פסח בא לביתנו המלמד־דרדקי
רבי יונה קרוקאי, שאצלו התחילו למודיהם גם אחי הגדולים. הוא לקח אותי על
ברכיו, ואנכי ראיתי אצל זקנו הלבן, ממעל ללחיו, יבלת אדמה ושערות
לבנות אחדות צומחות עליה.

– מה זה על פניך? – שאלתי אותו.

– אדמנית – ענני.

– ואפשר לאכל אותה? – שאלתיו.

– מובן. ואם תהיה ילד טוב ונפשך תחשק בלמודים, אתן לך אדמניות וגם –
אכמניות כנפשך שבעך. יש לי רב בחדר.

חדרו של רבי יונה היה בעזרת־הנשים של בית־התפלה של מתתיהו הירק. כשלשים
ילד היינו, ובחדר הארך והצר היו שני שלחנות לארך העזרה: השלחן האחד נקרא
שלחן־הבשר והשני – שלחן־החלב, לפי המטעמים שהיו מביאים לילדים מבתי
הוריהם לאכילתם, והרבי היה אומר, שגם שתי רצונות היו לו, אחת בשביל הילדים
שאכלו מאכלי־בשר ואחת בשביל אלה שאכלו מאכלי־חלב… בימים הראשונים עוד לקח
החדר את לבבי. מצא חן בעיני המלאך הטוב, העומד ממעל לי ומשליך סכריות
ומיני ממתקים אחרי כל אות ואות מהאלפא־ביתא שאני יודע לקרא, טובים היו לי
גם החברים החדשים, שמספרם רב מן הילדים בני־חברתי בחצרנו. וגם הצעצועים
שלהם היו שונים, גם הדבורים שכל ילד הביא החדרה מביתו, גם המשחקים
החדשים, שלא ידעתי אותם בחצרנו, – כל אלה ענינו אותי מאד. עולם חדש היה לי
ה“חדר”, הסביבה החדשה. ואולם עד־מהרה נעשה קשה עלי העל של החדר, המורא של
הרבי. בביתי היתה לי תמיד הזכות להיות קפדן, להתעקש ולאמר, שכך וכך אני
רוצה, ואם לא ימלאו את רצוני, הלא כלי־זיני בידי – אני בוכה… אבל פה,
בחדר, יש רצון אחד חזק הכובש את רצון הילדים, המכריע את רצוני אני, – רצונו
של הרבי. אך לו לבדו הרשות לחפץ, ולא לנו. והרבי גוזר ומקים, רוצה
ועושה. אם חפץ אתה לצאת החוצה, טל רשות מאת הרבי. ואתה צריך לבקש, ואי אתה
רשאי לבכות, כי הרבי אומר, שאסור לנער לבכות. ולרבי יש רצועה עשויה
פתילים פתילים, והיא תלויה על הקיר ממעל למושבו: הביטה וראה, זכר ואל
תשכח…

ובאחד הימים מאנתי ללכת החדרה. אני דרשתי, לא פחות ולא יותר, כי גם פיגלה
מינקתי תלך עמדי. לשוא השתדל עוזר־המורה לפיס אותי בדברים, לשוא הוכיחו
לי כל בני־הבית, כי לאשה “אסור” ללכת אל החדר, כמו שאסור הדבר – כך בארו לי
– לגוי לבקר את החדר, לשוא גלתה לי פיגלה את פחדה, פן יקח הרבי וילקה
אותה ברצועתו, – אני באחת: אם אין פיגלה הולכת עמדי, גם אני לא אלך. באין
בררה עזבה השפחה את כל עבודתה במטבח ותלוה אותי אל החדר. ואולם אך
דרכו רגליה על הסף ויגרש אותה הרבי, ולמראה הרצועה שבידו הבטחתי לו, שלא
אוסיף עוד להעטות חרפה על החדר ולהביא אל תוכו אשה לא כדת.

– ילדים – פנה הרבי אל כל החברים שלי – אתם חפצים, כי הרקחות והטבחות
תבואנה אל החדר ותהיינה לכם לחברים?

– לא – ענו רבים מהם בקול.

ואני ישבתי נכלם.

ובבית־התפלה הזה מתחת, בחדר השני שם, היה חדרו של יודל החגר, מלמד של
חמש ונביאים ראשונים. אצלו למד אחי הגדול ממני, ובזה היה מצבי איתן בתוך
חברי, כי גם אני גם הם ידעו, שאח לי בחצר ההיא, ועל כל צרה שלא תבואני
יקום אחי ויהיה לעזר לי. לפעמים הייתי נכנס לחדרו של יודל החגר, לחלק עם
אחי מן המטעמים, שהיו שולחים מן הבית לשנינו. זכורני, שפעם אחת התפרצו
תלמידי החדר של יודל החגר דרך החלון ויקפצו החצרה. סבת המהומה היתה, כי
בא פקיד־הממשלה לבקר את מספר התלמידים, אם איננו עולה על המספר הקצוב לפי
החק של החדרים אז. והנה אך נראה הפקיד בחצר בית־התפלה, ויודיעו את הדבר
למלמד בעוד מועד, והתלמידים המיתרים נמלטו מבעד לחלון עד אשר עזב
הפקיד את החדר.

חמש בראשית למדתי אצל “יחזקאלה בעצמו” – כך היה נקרא. זה היה אדם טוב,
גבה־הקומה ויפה־תאר, והנשים אהבוהו עד־מאד. בזמירות ובתבלין של בדיחות היה
קורא את התהלים, קורא בעברית ומתרגם את המלים ביהודית, וכל זה בנגון
המגידים לכל תנועותיהם, רוקע ברגליו ומניע בידיו. הנה הוא עומד לפני
בקומתו הזקופה וקורא: למה, מה הוא הדבר הזה, שרגשו גוים ולאמים הוגים ריק,
ועל מי? – על ד' ועל משיחו. ומה המה אומרים? – ננתקה את מוסרותימו
ונשליכה ממנו עבותימו… אבל מה כחם ותועלתם, אם יושב בשמים ישחק. וכל זה
בזמר וברקוד, ברוח מנצח ובאמץ־לב. בנחת־רוח מיחדת היו הנשים מתקבצות
לשמע את דבריו החוצבים להבות, וגם אנחנו הילדים אהבנוהו מאד. הוא לא היה
קפדן, אהב לישון גם באמצע היום, ומתוך שנתו היה מדבר וחוזר על נגינותיו
ודרשותיו. חדרנו היה במעון צר ודל, והבית היה קטן ונוטה לנפל. אבל קרוב
לו היה גן־העיר הגדול והמגרש הרחב מלפניו, ומפני שהרבי היה איש טוב ואוהב
את השנה, לכן יכלנו לשוח בחוץ ולהשתובב על־פני המגרש כחפצנו. בפרט שהזמן
שלמדתי אצלו היה זמן־הקיץ. רק ספר בראשית למדתי אצלו, ואת ברכות יעקב לבניו
למד אותנו בדרשות רבות ובנגונים מיחדים, והרבה עמל וטרח השקיע ללמדנו
את הדרשות והנגונים, אך מעט עלתה בידו.

לזמן־החרף הבא עברתי אל חדרו של יעקב הפרוסי, שהיה ממש ההפך ממלמדי
הקודם. קטן־הקומה וזקן קטן ושרוע לו ועינו אחת כמו סגורה תמיד ומלאה
ערמה, מהיר בתנועותיו ובלכתו, כי־על־כן אולי קראו לו “פרוסי”, כלומר
חסיל־הבית. אצלו עברו התלמידים את התורה ואת הנביאים הראשונים וגם “לקח
טוב”, ספר לקוטים קלי־ההבנה מן התלמוד. הוא היה קפדן ומחמיר, ובחבה יתרה
היה מלקה את התלמידים, כאדם האוכל דבר המתוק לחכו, אבל את המטל עליו
מלא באמונה. ביתו היה מעבר לנהר מהלך שעה ממקום החדר, ובכל־זאת היה שומר
את מועדי הלמודים לבוא החדרה אל השעות הקבועות. אצלו למדנו גם את
פסקי־הטעמים. אני לא אחת הקשיתי בסלסולי השלשלת ובצלצולי התלישא־גדולה,
וביחוד לא יכלתי בשום אפן להכריע את התהפוכות של האזלא־גרש. הרבי
היה מנגן ואני אחריו, אבל קשה היה לי לחקות את סלסול גרונו היטב. פעם אחת
עשה לו הרבי שחוק, ובנגון האזלא־גרש אמר לי ברוסית “אח, טי דורן” (הוי,
כסיל!) ואני שניתי אחריו את המאמר הזה, ובנגונו של הרבי. הרבי התקצף עלי,
אבל תכף הברר, שאין אני יודע פרושם של הדברים האלה, ונסלח לי. הוא היה
נחשב בין המלמדים הטובים, וכן היה באמת.

אני הייתי כבן־שבע, ובחרף ההוא כבר החלותי לבקר את החדר גם בלילה. – בעת
ההיא מרדו הפולנים ברוסיה. בעירנו היה מצב־מלחמה ולרבים מבעלי־הבתים חלקו
גם רובים להחזיק את השמירה בעיר. באחוזות הפולנים מסביב ובעירות היו פלוגות
פלוגות של המורדים, ואני זוכר, איך היו פתאם מתנפלים אנשי־הצבא על העגלות
מן השוק והיו לוקחים אותן בזרוע, והיו נוסעים ששה ששה בכל אחת לרדף אחרי
הפלוגות. בית־הקסרקטין הגדול נהפך לבית־האסורים, מקום שהיו יושבים האדונים
הפולנים התפוסים, ולא אחת היו לגיונות אנשי־צבא מוליכים דרך רחוב העיר את
הנדונים למיתה אל המגרש החרב מאחורי בית־הסהר, והמון רב הולך אחריהם לראות
במראה הנורא… זכורני, כי פעם אחת בבקר ישבה בביתנו עלמה פולנית, אשר
למדה את אחותי הגדולה צרפתית; והנה פתאם מן הרחוב עולה קול־תף
ותזמרת־הצבא. מהרנו כלנו אל החלונות לראות במחזה, והנה אחרי התזמרת
נוסעת עגלה שחורה ובהה שלשה אנשים, שלשה פולנים מובלים למקום משפט־המות.
נפעמה ונרגשה מאד נסתה העלמה הפולנית להשליך עצמה מעל החלון אל הרחוב, לולא
מהרו בני־הבית לעצר בעדה… בחדר למדנו רק עד שבע בלילה, וגם אז אסור היה
לשוב הביתה וללכת ברחוב בלי פנס, ופעם אחת נשבר לנו הפנס בדרך, ותכף תפש
השוטר את העוזר ואותנו ויקחנו להוליכנו למחלקת המשטרה, ואולם בדרך יצא
חנוני אחד ויתן לנו בקבוק בלי שולים ויהי לנו לפנס, ולשוטר נתן מתנת־יד
וישלחנו לדרכנו לשלום.

חדרו של יעקב הפרוסי היה רחוק מביתנו, כי היה בשכונה, שגרו בה כמעט כל
יתר התלמידים, ועלי היה אפוא לחזור אחריהם. החדר היה בבית יהודי, סוחר
בעלוקות. ילדי האכרים היו מביאים לו עלוקות חיות בבקבוקים למכירה, והוא
היה חוזר ומוכר אותם לחובשים ולבתי־החולים. מלבד מסחרו זה העקרי, היה גם
סוחר בצעירים נמכרים לעבודת־הצבא, אוחוטניקים ברוסית. היו מן היהודים
הצעירים ריקים ופוחזים, מילדי־אספסוף שיצאו לתרבות רעה, שהיו מתנדבים ללכת
לצבא במקום בני בעלי־בתים במחיר כסף, שתים־שלש מאות רבל. היו אז כאלה
רבים, שבהפקרא ניחא להם, וכשהיו שותים לרויה את כוס־ההפקרות היו גומרים
באפן זה את חשבונותיהם עם חייהם הקודמים. הקונים אותם היו מפנקים את
המתנדבים במאכלי־משמנים ובכל מעדנים עד יום־הפקודה, יום־המסרם לצבא. לא
היה קץ להוללות, שהיו הצעירים השובבים האלה מרשים לעצמם במשך החדשים האחדים
שלפני יום־הפקודה, טרם יכלו ימי־חפשם ועד אשר יתנו את צוארם בעל־הברזל,
על עבודת־הצבא. אבי־המשפחה הקונה את השובב המתנדב, היה מאסף את מקנת־כספו
אליו הביתה, והיה מאכילו ומשקהו וממלא את כל תאוותיו, ובלבד שלא ישוב
מחפצו למלא את מקום בנו ולא ינחם ממחשבתו ברגע האחרון. המתנדבים היו
עוברים בחוצות העיר בכרכרות והרמוניקה בידיהם וזונות על צדם, ואין
מורא־שמים וכבוד־הבריות עליהם. ותפקידו של אדון־הבית, שהיה חדרנו שמה, היה
למצא בקרב השדרות הנמוכות את הבחורים אסופי־חוץ ושסורם רע, וגם לכלכל אותם
בביתו עד אשר ימצא קונים עליהם. בכלל זה היה ביתו של אדון־הבית כבית־מרזח,
ושמה היו באים ומתקבצים כל מיני זוללים וסובאים, ושם ראיתי בפעם הראשונה את
החלאה ואת הטמאה לכל מראות נגעיה…

מה היתה פעולת הסביבה המעפשה הזאת על הילדים הרכים? המראות האלה לא היו
לנו, הילדים, לזועה. את לבותינו לקחו הצהלה התמידית, מנגינות ההרמוניקה,
שחוק־הזדון של השובבים, שעשו את כל אשר עלה על לבם, בלי כל מורא ופחד,
והרבה יותר נעים היה לנו לראות במחזות ההוללות הפרוצה בחציו השני של הבית,
משבת בחדר שלנו על החמש ועל ה“לקח־טוב”, צפוים תמיד אל רצועתו של
הרבי. בנות בעל־הבית היו המוכרות בבית־המרזח את התופינים ואת הממתקים,
לפעמים היו המתנדבים השובבים נותנים מן המגדנות גם לנו, ולפעמים היינו גם
אנחנו מכרחים להקריב שכר גם לאחד מהם תמורת איזה צעצוע או בעבור הרשות
לנגן על כלי־זמרתו. ואחרית הדבר היה, כי בסוף החרף באה אחת מבנות בעל־הבית
לחנותה של אמא ותודיע לה, כי נושה היא בי מחיר מגדנות וממתקים שונים כשלשים
קופיקות. בן־שבע שנים הייתי, ומבית־הורי היו נותנים לי כל צרכי, וגם כסף
מזמן די לקנות פרות וממתקים וכל מיני לקקנות, ולא היתה לי אפוא כל
רשות ללכת ולהוציא עוד ולזקף עלי חובות. אמא צותה על אחותי הקטנה תכף
לחקר ולדרש את הדבר. אך, לאשרי, חוקר־הדין הזה אהב אותי תמיד עד־מאד,
ולכן הלך וימהר לשלם את חובי מכל אשר מצא, ויכס על פשעי ואיננו.

ואולם לתקופת זמן־הקיץ החליטו להוציא אותי מן החדר ההוא, וימסרו אותי אל
רבי יענקלה קרוטשי, המלמד, שגם אחי הגדול ממני למד אצלו. אפשר מאד, שהמקרה
בשלשים הקופיקות, שפזרתי בבית־המרזח יתר על הכנסותי ושלא ברשות, השפיע על
ההחלטה לשמר עלי מקרוב, להוסיף השגחה עלי. אחי הגדול ממני היה מטבעו ילד
חי ושובב מעט וגם כשרונותיו ללמודים לא היו מצינים. בגלל זאת היה בזמן
ההוא ה“חדר” שלו בביתנו, לשם השגחה מעלה על התנהגותו ועל למודיו, ומצאו
בודאי לטוב למנע גם אותי מהרחיק נדוד לחדרים רחוקים מבית־הורי
ומחצר־אבותי. לבד זה הנה בחרף שעבר הספקתי לעבר בהצלחה פרקים אחדים בספר
“לקח טוב”, ובכן כבר בא מועדי להתחיל גמרא, – ויענקלה הפרוסי לא היה מסוג
המלמדים של גמרא. אמנם אחי וחבריו היו בני אחת־עשרה ויותר, בעת אשר לי אך
מלאו שבע שנים. אבל כשרונותי היו טובים משל אחי וגם משל חבריו, ואם כי
בימים הראשונים היה הרבי קובע עתים ללמודים לי לבד, אבל בראשית הזמן השני,
בתחלת החרף, כבר הדבקתי את אחדים מן הנערים ולא פגרתי בדרך הלמודים. קשה,
קשה מאד היה לי למשך בעל יחד עם הגדולים ממני. ולא על הלמודים הקשים
העיק על צוארי, אך על הסדרים של החדר, המתקן לנערים בני־גיל גדול ממני.
הם היו חברי בלמודים, אבל לא במשחקים ובצעצועים. הם כבר למדו בלילה עד
תשע, בעת אשר ילד כמוני כבר היה בשעות־הערב עיף ויגע ומבקש מנוח לנפשו. אבל
ילד עברי למד מנעוריו למשך בעל, אם כי הילדות תובעת את שלה.

ופעם אחת נמלאה תביעה אחת והייתי מאשר. וזה הדבר.

בעירנו היה מלמד אחד אברהמ’קה הקוריאלי, בעל כשרונות מצינים וידיעותיו
רבות בתלמוד, וגם את יסודות־החשבון למד מעל ספרים עברים. הוא היה קפדן
ורתחן ופחדו ומוראו היה על כל תלמידיו, כי נקה לא ינקה את הנער הפושע
לעולם. במגלות זכרונותי עוד ימצא גם הוא מקום לו, יען כי היה גם מלמדי.
והיה האיש ידוע־חלי, מכה־שחפת, והרופאים אסרו עליו את המלמדות, המיגעת
מאד והמקברת אנשים חולים ורגזנים. ובגבר עליו מחלתו היה אברהמקה הקוריאלי
עוזב את המלמדות ועוסק – בגורלות. כאשר אמרתי, הוא ידע את כללי החשבון,
ובעזרתם היה מסדר תכנית־גורלות של כסף מזמן. הרב או אנשים נכבדים אחרים
היו מעידים בכתב, שהכסף המבאר בתכנית־הגורלות יגרל במועד הקבוע, והוא היה
עובר בעיר ומוכר שטרי־הגורל והיה זה מקור למחיתו.

ובחרף שאנו עומדים בו התעסק המלמד אברהמקה בגורלות, ומקום הגורל נקבע
בבית־התפלה שלנו, בחצרנו. עוד מאתמול הוכנו שני ארגזים כעין פנסים של
זכוכית, מלאים פתקאות מגוללות, בארגז אחד המספרים של השטרות, ובארגז אחד
הסכומים של הגורלות. זמן הגורל נקבע בערב, אחר תפלת־ערבית. בערב ההוא נאספו
לבית־התפלה שלנו רבים מבעלי־השטרות וימלאוהו עד אפס מקום, גם אחד הרבנים בא
להיות באותו מעמד שלא יוציאו אחר־כך לעז ולא תהיה חלילה כל מרמה בדבר. כל
זה היה חזון לא־רגיל בעיני, ונפשי אותה מאד לראות במחזה הזה, איך יזכה
פתאם איש אחד במאה או בחמשים רבל, אשר לא עמל בהם… אבל, לדאבוני הגדול,
אך נגמרה תפלת המעריב, והרבי קראני אל החדר. הלכתי אחריו כרחל נאלמה,
ומחלון ביתנו השקפתי בגעגועים רבים וראיתי את המון הצללים, הסובבים וממלאים
את בית־התפלה, המואר כלו על כל חלונותיו, ונפשי גרסה לשוא להיות
שמה… והנה נפתחה הדלת, וזלמן־יון, שמש בית־התפלה, בא בפקודת סבא
לקרא לי לבית־התפלה. כדי למנע מכל חשד של ערמה ואונאה, צוה הרב לקרא
לילד תמים להעלות את הגורלות מן הארגזים, ובחרו בי… ותחת אשר אך זה רגע
התפללתי רק לראות ולהביט מרחוק אל המחזה, הנה נתן לי גם את אשר לא פללתי
ולא עלה על לבי, – אני עומד על השלחן, גבוה מעל כל העם וידי יורדות ושוקעות
לתוך הפתקאות הגלולות, ועיני כל הקהל מסביב תלויות אלי ואל תנועות ידי, כי
תבאנה להם ברכה והצלחה.

אשר־ילדותי זה כמו חי נצב עתה לנגד עיני. ובעת ההיא זכיתי מאת סבא שלי
בפרס אחד, שהייתי מקבל אותו כמעט עד יום־מותו. לי מלאו כבר שמונה שנים.
לקהל הנערים בני־גילי בבית־מדרשנו הייתי אני הראש, המנצח על המשחקים
השונים. בין המשחקים אשר לנו היה גם המשחק ב“חזנים”: נער אחד עוטף טלית
ועובר לפני התבה, ויתר הנערים הם משורריו. פתאם בא סבא וירא במשחקנו,
בסלסל החזן הקטן את תפלת מוסף של יום־טוב.

– מי הם בני־ביתך? – שאלני סבא. השאלה הזאת היתה כעין חידה, כי המשיב
צריך לדעת להבדיל בין “בני” ובין בנה", ואני מצאתי את החידה תכף.

– ומדוע ב“מפני חטאינו” של שלש רגלים נאמר “לעלות ולראות” ובמוסף של
ימים נוראים אין מזכירים “לעלות ולראות”? – הוסיף סבא לשאול.

– הלא רק בשלשת החגים עולים לרגל – עניתי.

וסבא קבע לי פרס עולמי – עשר קופיקות בכל שבוע. ואך תנאי התנה עמדי, שבכל
יום שני, שלישי וחמשי בשבוע עלי לתת צדקה לעני קופיקה אחת. וליתר בטחון,
פן לא אשמר לקים את התנאי הזה, היה סבא מזכירני בכל הימים הקבועים את
חובי, והיה מקבל בעצמו מידי את הקופיקה ומורידה לקפת־הצדקה. וכאשר גדלתי
מעט וצרכי התרבו וסבא הרגיש בדבר וראה, שלפעמים אין בידי הפרוטה הנחוצה
לצדקה, עמד ונכה לי בראשית השבוע מסכום של הפרס שלש קופיקות בשבוע
לצרכי־צדקה.

ואני גם המשכתי את למודי בחדרים בחצרנו, יחד עם אחי הגדול, שלא פגרתי
בלמודי אחריו. למדנו אצל זלמן ולויל־מיכאלס. המלמד הזה היה אכר, ולו
היתה אחזת־נחלה במושבה אחת קטנה קרובה לעירנו, ושם היה ביתו ומגורי
משפחתו. בכל ימות השבוע היה ישן בבית־המדרש, והיה אוכל מן הלחם ומן הירקות,
שהיה מביא לו מביתו ומפרי־אדמתו, ורק לפעמים היה מרשה לו גם דג־מלוח יבש,
ואת ביתו היה פוקד משבת לשבת. ידיעותיו בתלמוד היו רבות וכח־זכרונו נפלא,
והיה איש טוב וסלח לתלמידיו, עצל ללמודים ומקטרתו לא סרה מבין שפתיו,
למדנו אצלו ארבעתנו: אני ואחי ושני האחים קורנגולד, שכנינו הקרובים
לנו ברחובנו. הלמודים אצל המלמד הטוב הזה לא הכבידו עלי כלל, כל ענש
ורצועה לא ידענו, ובמשך שנה אחת ידעתי על בריה מסכת ביצה. ואולם באין
מורא הרבי עלינו השתובבנו מאד. החלקנו על הקרח, לא היה גג אשר לא טפסתי
עליו, גדלתי והפרחתי יונים בשתפות עם יחזקאל־יון, בן אחד החיטים
במבוא נדח אחד, ובראש־השנה בעת ה“תשליך”, בהאסף כל אנשי העיר אל שפת הנהר,
עברתי את הגשר במקום סכנה מעבר למסעדים, בין המים ובין המעקה, “הצלתי”
תפוחים מן העגלות המלאות בחצרנו, יסדתי חברת־ספרים בבית־תפלתנו, וכל
מעשה־קונדס לא שגב ממני. סוף־סוף נכשלתי. לחצרנו הביאו שער־ברזל גדול
לשקלהו במאזנים, ומבלתי יכלת להניח את השער על הכף מפני גדלו,
שקלו אותו בעמידה ויתמכוהו במקלות לבל יפל. וכאשר עברתי וראיתי שער־ברזל
מעשה־שבכה עומד בחצר, טפסתי עליו ועליתי על שלביו, ונפלו הסומכות והשער
הכה אותי ויפל עלי. לאשרי, נעצר השער בדוד־ברזל הפוך, ולא לחצני אל
האדמה, ואך הכה אותי על מצחי, ולקול־צעקתי נאספו אנשים ויוציאו אותי מתחת
השער מכה ופצוע וזב דם.

אז החליטו גדולי־הבית לשום עין פקוחה על דרכי ועל התנהגותי ולעצר בעד
מעשי־שובבותי. קדם הפסח הזמינו את המלמד אברהמקה הקוריאלי, אשר הזכרתי את
שמו על הגורלות. הוא היה ידוע “לפועל” ממחה, ויתנו אותי אל תחת ידו לבלם
אותי ברסנו החזק. הוא שם חחים בפי ויכבד את ידו עלי ויתן את צוארי
בעל־תורה, על כבד מאד. הוא שם קץ לחפש ילדותי, שכח אותי את כל
משחקי ושובבותי, וילעיטני גמרא ותוספות ומהרש"א, עד כי כמעט רבצתי תחת
המשא הכבד אשר שם עלי.

על־אודות המלמד הזה ודרכיו עמי אשוב לדבר ביחוד. טפוס מיחד היה האיש הזה.





יא. יומו של סבא

אך שמעה לאה, המבשלת הזקנה, שהיתה משרתת בביתו של סבא יותר מארבעים שנה,
את קול צעדי אדונה מתהלך בחדר הגדול וקורא ברכות־השחר, והביאה אל חדרו את
המחם, ועל טס נחשת־קלל היו הכוסות והחלב ויתר מכשירי־הטה. סבא היה שותה
את הטה בבקר לבדו, בעוד ישנים על הספות ועל הספסלים האורחים אשר אצלו:
הרב הדשקוקי, או שמואל החוזר, או החכם הגרוזי, שהגלה מארצו למדינת רייסן,
או משלח ארץ־ישראלי, המדבר בלשון־הקדש בהברה הספרדית, ושנים־שלשה
הבחורים העניים, המוצאים להם מקום ללון בביתו. המה יתעוררו לקום אך באור
היום, לפעמים כאשר כבר בא זלמן השמש לעשות מלאכתו בבית, – לנקותו בקיץ
ולהסיק את התנור בחרף, ולסדר את הספסלים ולהשיב את הספרים למקומותיהם
בארון. ויש אשר אחד מן הבחורים ישתרע על ספסלו גם עד בוא הדוד סנדר־חיים,
ואך ישמע קול־שעולו של זה מן המדרגות, ויחרד הבחור האוהב תנומות לקום
ממשכבו וישים את בגדיו עליו וירוץ אל כיור־הנחשת בפנה לרחץ פניו
וידיו… סבא שותה את הטה במנוחה, מעין בספר קל כמו “לקוטי רבי נחמן
מברצלב” ומעשן גם מקטרת קטנה. אחר־כן יקום ויעזב את השלחן. ואולם לאה
לא תמהר להסיר את המחם; הלז נשאר עומד על מקומו לקראת האורחים והבחורים,
ויש אשר גם מן הבאים להתפלל כמו יזכרו למראה המחם, כי יצאו מבתיהם מבלי
שתות טה, ויגשו גם המה למשש את המחם וימזגו להם כוס פושרין.

והגיע זמן התפלה. אם זה יום שקורין בתורה או יום שלישי בשבת, אז לוקח סבא
בעת “אשרי ובא לציון” את הקפה של צדקה בידו וחוזר בעצמו על כל המתפללים
ומאסף פרוטות. מעולם לא היה מוסר את העבודה הזאת לשמש, רק הוא בעצמו
ובכבודו עובר על כל המתפללים, בין עני ובין עשיר, בין גדול בין צעיר, אך לא
היה מתעכב הרבה אצל כל נותן ולא היה משים עין על הכמות של הנתינה. ויש
שהיה אחד מוריד כפתור, ולא היה סבא חושש, אם כי היה מרגיש מי עשה זאת, ואם
היה עושה זה בעל־בית, היה שם לב לדעת שרש־דבר נמצא בזה, אולי דחיקא לו
שעתא ונחוץ הוא לעזרה בסתר. ואולם אם לא הוריד לקפה של צדקה אחד מן
האברכים מנכדיו, אזי היה תכף מוכיחו על פניו. ואם הלז התנצל, שאין בכיסו
מעות קטנות, אז היה עוד ביום ההוא סבא הולך וקונה לו ארנק ושם לו שם
שנים־שלשה רבלים מעות קטנות, והיה מצוה עליו ואומר:

– תמיד יהיה לך בכיסך מעות קטנות לתת צדקה לעני.

סדר התפלה היה נגמר אצלו באחת־עשרה, כי מלבד שיורי התפלה עצמה היה עוד לומד
בחדרו בספרים שונים אחר התפלה, כשהוא מעטף בטלית ותפלין דרבנו־תם.
ואולם עוד טרם גמר, היו אנשים מחכים לו: או היה סנדק אצל אחד מן העניים,
או כהן הוא לפדיון בן־בכור, או יושב ומחכה לו איש מר־לב, החפץ לגלות את
לבו לפניו ולבקש עזרתו. והוא הולך, ודוקא רגלי, לברית־מילה באהל דל, נותן
במקדם צרכי המשתה הקטן, פוקד על לאה הזקנה לשלח ליולדת עוף ומרק, וגם
המילדת העניה מקבלת מנחה הגונה מידו. ובבואו לפדיון־הבן הוא מברך
בברכת־כהנים את הילד הבכור, המונח על השלחן, משיב לאב את כל הכסף, שנלקחו
בהלואה אצל אחד השכנים מחיר חמשת הסלעים, שמחיב האב לשלם “מדאורייתא”,
ומתנה תנאי מפרש עם אם הילד, שבכל יום ששי קדם ברכת־הנרות תוריד אל
הקפה המיחדת קופיקות אחדות, עד אשר תשלם את כל כסף־הפדיון, ומן הכסף הזה
ישלמו למלמד הראשון, לכשיזכו ההורים להביא את הילד אל החדר. הוא טועם אך
מעט מן היין ומן המזונות, לכבוד סעודת־מצוה, והולך לו הביתה, תמיד רגלי,
גם בקיץ גם בחרף.

אבל על־פי הרב, באין סעודת־מצוה, הוא חולץ את תפליו ונשאר לשבת בית,
ומתחילים להטרידו בביתו תכף אחרי התפלה. ביתו עמד ברחוב העיר, בטבור
החנויות והמסחר. לסבא בעצמו היו יותר משלשים חנויות ומחסנים, – זאת אומרת
יותר משלשים איש, שלכל אחד מהם היתה חבילה של דאגות ודחקות הפרנסה, פגעין
ומרעין בישין של עניני משפחה, ומלבדם הלא גדולה העיר ואנשים בה הרבה, וצרות
עוד יותר. וכלם ידעו, כי טוב ומיטיב הזקן הזה לתנות לפניו את מכאובי לבם
ולהראות לו את נגעיהם הנסתרים.

הנה יושב לו על־יד החלון יהודי קצר־קומה וזקן שחור קטן לו, אשר עוד יצער
ועוד יקטן במרט בעליו את שערותיו ממנו בלי־הרף. הוא כבן־ארבעים למראה,
אבל עוד טרם מלאו לו גם שלשים שנה. זה יותר משעה הוא מחכה בחדר השני, עד
אשר יראה את סבא גומר את שעוריו וחולץ את תפליו. מקצר־רוח ומסערת־הלב הוא
כמו מעין בספר, אבל אין לבו אל הכתוב בו, והוא מחליפו בספר אחר. האברכים
בבית־התפלה, ביחוד מנכדי סבא, האוכלים עוד ארוחתם על שלחן הוריהם, יחד עם
רבי זאב הבטלן וזלמן ברוך השדכן, מתוכחים באיזו הלכה סתומה או בערמתו של
ביסמרק על־פי הגליון האחרון של “המגיד”, – והיהודי השחור הצנום יושב כמו
על גחלים בוערות, יושב ומחכה לראות פני הזקן, הנראים אליו מן הצד מן החדר
השלישי. לבסוף הוא מרגיש, שכבר בא הזמן, והוא מעז ונכנס אל החדר פנימה.
סבא מכיר אותו תכף ומקדם את פניו בשלום.

– ומה? – שואל סבא – אולי נתעשרת, אברהם־בר?

– כן – עונה האיש ולעגו מר מאד – נעשיתי לעשיר גדול, ולכן באתי לשאול בעצת
כבודו…

– ומה? – שואל סבא.

–… באו מים עד נפש –.

– זה אסור לאמר. מבטחני, שעוד רבים מקנאים בך. ומה קרה?

– בעל־הבית מגרש אותי מן הדירה. אמנם לא נתתי שכרה כמעט כל השנה – רק חמץ
היה לוקח ממני לצרכי ביתו במשך השנה – אבל אם כל הקיץ אשתי חולה, ואני לבדי
מטפל בחמשת ילדי, והפרנסה הולכת וכלה…

– אל תדאג: ה' יעזר. ובכן?

– ולאן אלך? ומי יתן לי דירה עם החביות שלי למעשה החמץ והקוס?

– זה לא כלום. את החביות תוכל להעמיד בחצרי.

אור־התקוה הצת בעיני האמלל. הוא חשב בבואו להשתדל בדבר הלואה של איזו
חמשה רבלים, אולי יוכל לרצות בזה הסכום את בעל־הבית שלו, והנה תקוה
גדולה נשקפה לו למצא דירה חדשה, ובמקום מרכזי טוב כזה ואצל בעל־בית כזה…
והוא פונה בזהירות גדולה אל סבא בשאלה:

– ואולי אמצא גם חדר למושב משפחתי בחצר כבודו?

– אולי. צריך לשאל את בריל שלש־השפתים. הוא בלאו־הכי איננו משלם כהוגן
שכר־דירה… חושב אני, שתמצא גם חדר.

האיש כבר נכון ללכת, לעזב את חדר סבא שש ושמח.

– חכה מעט – אומר הזקן – והוא קם מכסאו, נגש אל הארון ומוציא בקבוק קטן
מלטש, מלא עד מחציתו יין־שרף, ושתי פרוסות תופינים, מוזג כוס קטנה לעצמו
וכוס שניה לאורחו, מברך על התופינים תחלה וטועם ואחר־כן על הכוס, ואומר:

– לחיים.

– לחיים טובים ולשלום – עונה האורח ברגש.

וסבא טובל את פרוסתו בכוס המשקה, למען יוכל ללעס אותה, והאורח עושה כמעשהו
ולבו טוב עליו ואוכל בהנאה את פרוסת התופינים ושותה את שיורי הכוס.

– אני הלא ידעתי גם את אביך – אומר הזקן – בר־מזל לא היה: מעולם לא היו לו
תלמידים די־צרכו, ותמיד מבני העניים, אבל היה יהודי כשר. ואתה – שוטה. “באו
מים עד נפש”, – אסור ליהודי לדבר דברים כאלה. רבי שמואל־אבא היה אומר –
בימי שבתי במוסקבה הלא הייתי תמיד אצל האחים הסלויטים, רבי פנחס ורבי
שמואל־אבא – שהיהודי המתיאש חלילה הוא כופר בעקר של השגחה פרטית. כן, אבא
שלך היה תמיד עני עוד גדול ממך ושמח בחלקו, ואתה – שוטה: “באו מים עד נפש”
פתאם. – ויצלול רגע במחשבות ויך איזה טקט ברגלו הימנית, ובהפנותו את פניו
אל אברהם־בר אמר: בודאי אתה נצרך גם לגמילות־חסד?

– שמעי־נא, את – הוא פונה אל סבתא, היושבת על מטתה בחדר ההוא בקצהו – יש
לך שלשה רבלים, תני אותם לי ואחרי הצהרים אשיבם לך. – לסבתא היה תמיד כסף
משלה, לה לבדה, מן הסכומים שהיה הדוד שמעון־אהרן נותן לה תמיד
להוצאותיה ביד רחבה.

– ואת זה תשלם לי עשר קופיקות בכל שבוע – אומר הזקן, אחרי אשר קבל את השטר
בן־שלשה רבלים מאת סבתא, שנתנה את הכסף בלי חפץ מיחד: אינה אוהבת את
ההלואות לבעלה…

האורח נפטר והלך לו וסבא גם הוא יוצא החוצה אל רחוב העיר לעבר קצת על
המדרכה לפני ביתו וחנויותיו. הוא לבוש בגדים קלים מאד. לבשרו כתנת
ומכנסים, שכמעט חצים מלמעלה מכסה הטלית־קטן הארך, וממעל חלט ארך.
הגרבים על רגליו מגיעים עד הברכים וקשורים בפתילים, וכפות רגליו
נתונות בקרקים. אלה הם בגדיו בחצרו וסביב ביתו בחרף ובקיץ. עוברי
הרחוב, וגם רבים מן הנוצרים ופקידי הממשלה, מכירים אותו ומברכים אותו
בשלום, וגם שאינם יודעים אותו מסבים את ראשיהם למול פני התמונה הנהדרה
של איש־השיבה גבה־הקומה ורחב־הכתפים ושערות־זהב־חור תלתלים לו, ואף הם
מברכים אותו.

הגיעו הצהרים, זמן הארוחה. לסבתא מבשלים לבדה מרק־עוף, והיא אוכלת לה לבדה
בשעותיה הקבועות, וסבא אוכל לו לבדו. ואולם באין אורחים לשלחנו אין לו גם
תאות־האכילה. והוא מחכה אולי יזדמן לו איזה אורח הגון, ואולי גם שנים,
ואז יברכו ברכת־המזון במזמן. והנה בא הרב הדשקוקי, רב של עירה קטנה
הסמוכה לעירנו. תכלית נסיעתו של הרב, כמו שאמר לרבנית שלו, להתיעץ עם הרב
הגדול דעירנו בדבר איזו שאלה חמורה שהוא מתקשה בה. ואולם באמת חפץ הוא
לקנות ספר־דרוש במחיר הרבל וחצי, שהוא קובץ על יד עוד מן החרף העבר,
בהסתר מאת הרבנית. לאחד מבני עדתו היה ענין בעיר־הפלך ויקח גם את הרב
בעגלתו, ובכדי לחזר לעירתו הוא מקוה למצא ביום השוק אחד האכרים של כפר
סמוך לעירה שלו, והלז יוליכנו בעגלתו במחיר חמש ליטראות מלח. האכסניה
התמידית של הרב היתה עצל סבא, והרבנית היתה שולחת ביד בעלה גבינה שנתיבשה
היטב, כעין מנחה לסבא.

– יכירו וידעו גם הנגידים איזו גבינות טובות יודעת הרבנית של עירה קטנה
להכין – היתה הרבנית אומרת.

– לאה־חיה – מבשר סבא למשרתת, – הכיני היום מטעמים טובים: אורח אצלנו.
צריכים להשיג שלישי, ואז יהיה לנו מזמן.

– אני כבר ראיתי – אומרת לאה, ועין רואה תעיד, שאין היא שבעת־רצון כלל
מאורחים כאלה, שאך מטרידים הם ואין היא מכניסה מהם כלום.

רבי זאב הבטלן עוד לא עזב את בית־התפלה, יש לו שעורים של משניות, שהוא
לומד בשכר לעלוי נשמתם של אנשים אחדים, ואת השעורים האלה היה מחיב
ללמד תכף אחרי התפלה, כל עוד אפשר היה לאמר קדיש־דרבנן בעשרה, ובגלל זאת
דחה את השעורים “שלו”, שעורים של רשות,,שהם אצלו נכבדים יותר משעורים של
חובה, לזמן מאחר אחר התפלה. ורבי זאב “מסכים, לאכל עמהם, והסעודה נערכת
בשלשה. הרב שומע את החדשות הפוליטיות מפי הבטלן, ומשמיע דברי־תורה קלים
וקלושים מאד, שהבטלן הלמדן מבטלן בלבבו, וסבא מרגיש בזה. וכדי שלא יבוא
הבטלן לידי פלפולים חריפים, בפרט שהלז טעם מעט מן היי”ש ודעתו זחוחה עליו,
– נותן סבא פנים אחרות לכל השיחה, והוא שואל את הרב, לרגלי הגבינה היבשה,
שהרב מוציא משק הטלית־ותפלין שלו, אם הפרה של הרבנית שופעת חלב בשופי.
לאה מביאה את המטעמים ולוקחת את הגבינה ומודיעה, שהיא תשמר אותה “לשלשת
השבועות”, שמן שבעה־עשר בתמוז עד תשעה־באב, שאצל סבא היו אוכלין כל אותן
הימים רק מאכלי־חלב. גומרין את הסעודה בשיחת־חלין מחיי הבעש"ט או של רבי
לוי יצחק מברדיטשוב, שסבא ידע אותו, ומובן שגם בשיחת־חלין זו יש גם מדברי
תורה, וסבא מציע, לכבוד האורחים, לאמר קדם ברכת־המזון “שיר־המעלות” במקום
“על נהרות בבל”, ומכבדים את הרב הדשקוקי בברכת־המזון.

בשעת הסעודה נכנס הביתה בנימין החלבן, הסוחר ברחוב בחמאה ובגבינה ובקום.
בנימין החלבן הוא עני גדול ועם־הארץ עוד יותר גדול. כשהוא עובר לפני התיבה,
הקהל שוחק על הפסקותיו המשנות, כמו “עינים להם ולא יראו אזניו” ועל
שגיאותיו הגסות, כמו “משען ומיטווך לצדיקים”, אבל גם הוא גם אשתו הם
אנשים טובים, ואם הוא רואה עגלון או סבל יהודי בשוק עושה את סעודתו בלחם
יבש, אז יוציא לו חתיכת גבינה או מעט קום. ולמלמד של חיים בנו הוא משלם
שלשים קופיקות מדי שבוע בשבוע בכל יום חמשי בבקר, אף שבוע אחד לא נעדר,
ישר לידה של הרבנית, המתפללת: לו היו גם יתר אבות התלמידים דיקנים כמו
החלבן הזה. ושלשה נערי התלמוד־תורה אוכלים על שלחנם יום בשבוע יום בשבוע,
ומהללים הילדים את המאכלים, ונותנים שם לפניהם לביבות־גבינה כאלה, שגם בבתי
נגידים לא תראינה.

החלבן נכנס, אבל כמו נרתע לאחוריו, בראותו אורחים סביב לשלחן. ויקרא לו סבא
ויבקשו לשבת.

– אולי תטעם, בנימין, איזה דבר ונצרף אותך לברכה – אמר סבא.

בנימין החלבן בוש להודות שהוא איננו יודע, איך מצרפין למזמן אדם שלא נטל
את ידיו. אבל ההצעה הטובה כשהיא לעצמה נתנה אמץ בלבו, והוא פונה בבקשה אל
סבא להלוות לו עשרה רבלים.

– עשרה רבלים?. – שואל סבא – ולמה לך סכום כזה?

בנימין החלבן היה לוקח הלואות של שנים־שלשה, לכל היותר של ארבעה או חמשה
רבלים, וסכום כעשרה רבלים היה יתר מכפי הבטוחות שלו.

– מציאה הקרה ה' לפני: בא אדון אחד ומוכר חבית חמאה, והסחורה טובה, לגמרי
טובה, והמקח בזול, אבל הוא חפץ למכר דוקא את כל החבית בשלמותה, שלשה
פודים חמאה, ואמרתי: אולי…

– ובכן עשרה רבלים? – שונה סבא.

– מציאה גדולה, אפשר להרויח יפה מאד. בשבוע הבא, לכל היותר בשני שבועות
אמכר, ופרנסה טובה תהיה אם ירצה השם…

– טעם מן הלביבות ונצרף אותך, ואמר שמה ללאה לתת לנו מים־אחרונים.

גמרו את ברכת המזון. והרב הדשקוקי ורבי זאב הבטלן קמו מעל השלחן. סבא שלח
ידו אל החלון ויקח משם את מקטרתו הקטנה ותיבת־הטבק. בנימין החלבן עודנו
יושב ומחכה…

– לך אל מרתף־היין בחצר, ואמר לזליג הפקיד, שאנכי מצוה להלוות לך עשרה
רבלים. אבל ראה, בנימין, שלא ירמוך, שלא תהיה מבהל ואץ להעשיר. תבדק
את החמאה קדם שתשלם את הכסף מחירה. לך אל זליג…

– וזליג יאמין בדברי?

– יאמין, מדוע לא יאמין? הן אתה איש ישר. אסור ליהודי לדבר שקר. וזה סמנך
אליו: פרטתי אתמול אצלו שטר בן־שלשה.

הזקן מוצץ את מקטתרתו, וכמו תנומה אוחזת את שמורות עיניו. הוא הולך לו אל
מטתו לנוח שנת־הצהרים. הוא נם כחצי־שעה וקם לו. על־פי הרב הוא נזכר באיזה
ענין, שיש לו ללכת לשמו לרחוב העיר. הוא קם ולובש את מעילו, מעיל צמר קל
ודק. הפעם הוא הולך אל בית־גנזי־הממשלה, הנמצא אך שנים־שלשה בתים רחוק
מביתו. גם המשרתים, החילים, גם הפקידים הקטנים של גנזך־הממשלה יודעים את
הזקן, הסוחר הנכבד הזה, ומברכים אותו בעברו על פניהם, עד אשר הוא בא ונכנס
את משרד ראש־הגנזך פנימה. גם הפקיד הגדול הזה מכירו זה שנים רבות, והוא
מקבלו בסבר פנים יפות ומכבדו לשבת על הכסא אצלו. דבר “נכבד” לסבא אל
ראש־הגנזך. הנשים העניות, שסוחרות בתפוחים ובקטניות ובכל המטעמים, שקוניהן
הם תלמידי החדרים והישיבות, מתאוננות, שאין עסקיהן עולים יפים, מפני שאין
להן מעות קטנות, חצאי קופיקות ורבעי־קופיקות, לתת עודף לקונים הקטנים
והעניים. ולכן בא סבא אל ראש־משרד־הגנזך לבקש ממנו להביא מעיר־הבירה, מאוצר
הגנזך הראשי, מעות קטנות בסכום של מאה רבל, והוא יקח ממנו את הכסף הקטן
ויתן אותו בהלואה לנשים העניות הסוחרות.

– ובגלל זה באת? – שואל הפקיד, מעט מתפלא.

– כן, וזה ענין גדול בשביל הסוחרות.

– טוב – מתרצה הפקיד.

– ותרשם־נא אצלך, ואל תשכח. וכאשר יבוא הכסף, תודיעני ביד אחד החילים
ואביא לך את מאה הרבל – אומר סבא.

– בעצמי אבוא להודיעך – עונה הפקיד – הן בכל יום אני עובר על־פני שער ביתך
פעמים.

ונעשה עסק אחד לטובת העניים, וסבא שבע־רצון.

ולפעמים יש לו עסק אחר, יותר קשה לעשותו. במורד־העיר על־יד הדניפר, מקום
תחנת אניות־סוחר, נמצאו המחסנים הגדולים של סוחרי־התבואה. המחסנים האלה הם
רק בשביל המסחר הסיטוני. הימים ימי־סתו, עוד מעט ויגיע החרף, והפרות
הולכים וכלים מן השוק. עיני נשים עניות, שסחרו בקיץ בתפוחים ובאגסים
ובאוכמניות, נשואות אל המסחר בחרף בקטניות ובפולים מבשלים ובשומשמין
מטגנים בדבש. אם יש כח לסובב כל היום על החדרים והישיבות בסל כבד על הזרוע
ואם השעה משחקת והילדים משלמים בדיוק את חובותיהם, אז אפשר למצא בעסק זה
פרנסה של עשרים־שלשים קופיקות ביום, והיו הסכומים האלה לתמיכה גדולה
להוצאות הבית, עד אשר יתן ה' ויגיע חדש אדר ובתי־מאפה המצה ישלמו לכל
אשה גם עד ארבעים קופיקות. ואולם במה דברים אמורים, כשאתה קונה את הפולים
ואת הקטניות ואת השומשמין בעת האסיף, בחדשי הסתו, ובמקח של סוחרים סיטונים,
לא כן אם עליך לקנות זאת בחרף, וליטראות ליטראות מאת החנונים הקטנים, כי
אז כל הפרנסה כמוה כאין… אבל איזה הדרך תשיג ידן של נשים עניות לקנות
ולהכין בחדשי הסתו אצל הסוחרים הסיטונים את כל הסחורה הנחוצה להן לכל
ימות־החרף?

וסבא יודע בצרת־נפשן של הנשים העניות הללו, והוא אוחז דרכו אל מורד־העיר אל
המחסנים. הפקידים והמשרתים של המחסנים יושבים בטל, מתלוצצים בכנופיה,
והנה נגש אליהם סבא. כלם יודעים את איש־השיבה הזה, ואת אחדים מן הפקידים
גם הוא יודע ומכיר, וכלם חרדים לקראת בואו, בפרט שאחדים מאדוני המחסנים
מסוחרי־התבואה הגדולים הם גם מקרוביו של סבא.

– אני באתי אליכם בתור קונה – אומר הזקן אל הפקידים, המשתאים לראות אצלם
אורח לא־רגיל כזה. – חפץ אני לקנות מאה פוד פולים, מאה פוד קטניות ועשרה
פודים שומשמין. כמה הוא המחיר?

והפקידים קוצבים לו את המחיר האחרון, והוא מצוה לרשום את כל הקניה על
שמו ואומר, שימסרו לבעל־המחסן לשלח ולקבל ממנו את מחיר הסחורה.

הפקידים והמשרתים יודעים, שאין הזקן סוחר בתבואה ובכלל אינו עוסק במסחר
וקנין, והם מוסיפים להשתאות איש אל אחיו לדברי הזקן אבל אין מהם מעז
לשאל ממנו פשר־דבר. ואולם הוא בעצמו מבין את תמהונם ואומר אליהם:

– עתה בקשה לי אליכם, – ביחוד אל המשרתים. את הסחורה קניתי בשביל העניות,
הנושאות בסלים. הנשים תבואנה אליכם לקחת את הסחורה קמעא־קמעא על־פי פתקאות,
ואתם תשקלו את אשר תקחנה ותרשמו על חשבוני. לכם אמנם תהיה עבודה מיתרת
לשקל את הסחורה ליטראות ליטראות במקום מאה פוד בפעם אחת, והנשים תטרדנה
אתכם בודאי. אבל אל־נא יכבד הדבר הזה עליכם. אנשים עניים אתם, וקשה לכם
לחלק צדקה, אבל גמילות־חסדים היא חובה גם על עניים וגם על עשירים. וזאת
העבודה תחשב לכם לגמילות־חסד עם הנשים העניות. כל המצוה תהי לשנינו.

– נעשה שתפות – סים הזקן.

וגם העסק הזה נגמר. הוא היה עושה צדקה בשלו וגם בשל אחרים, כי רבים היו אשר
ידעו את מעשי צדקותיו והיו מביאים לו את נדריהם ונדבותיהם. זכורני: פעם אחת
ישב אצלי אחד מחברי, והוא בנו של שמריהו צייטיס, איש עשיר, אבל חי בקמוץ,
ובכל־זה היה אוהב לפעמים לתת בסתר, וסבא ידע זאת. סבא קרא אליו את חברי
ויאמר לו:

– לך־לך מהרה הבית ואמר לאבא שלך, שיבוא תכף אלי: יש לי “עסק גדול”
בשבילו. העשיר, אבי חברי, מהר לבוא אל סבא, והוא גלה לו מה טיבו של
“העסק הגדול”, שבשבילו החרידו: זה עתה קרה אסון לעגלון עני, בנפל עליו
סוסו היחיד ומקור־מחיתו, ובסכום של ארבעים רבל אפשר תכף לקנות סוס אחר,
ושב העני להיות עגלון וחיתה משפחה שלמה.

– ועצתי לך – אמר סבא אל העשיר – שלא תחמיץ את המצוה הזאת ותקח אותה כלה
לך תכף, טרם עוד נודע האסון לאשת העגלון ולילדיו, בפרט שמחר ערב שבת.

ושמריהו צייטיס, שהיה דרכו לבלי עשות מאומה מבלי התיעץ בראשונה עם אשתו,
התחנן לפני סבא לחכות לו רבע־שעה, ועוד טרם עבר הזמן, מהר לשוב אל סבא
ויבא לו את כל הסך הנחוץ.

– אך הבטחתי לאשתי – אמר – שיחד עמדי תחלק במצוה הזאת.

– טוב – אמר סבא – ואמר לאשתך, שגם מחלקי אני במצוה זו אני נותן לה חלק.

הגיע זמן משתה־הטה לפנות מנחה. יום־הקיץ הגדול נמשך בלי־קץ, ואחדים מן
החנונים המקרבים אל סבא עוזבים את חניותיהם, שבכלל אחרי הצהרים, אחר
גמר־השוק, הפדיון בהן מעט. בינינו לבין עצמנו, הנה גם בעידנא דריתחא של
הפדיון, החנונים, כביכול, הללו יושבים בחניותיהם לשם ישיבה בעלמא, כי
גברת־החנות היא אך האשה, ולכן השעמום גובר עליהם, והם באים מבעוד־זמן
להתפלל מנחה, ונכנסים לחדר־סבא לשם שיחת־חלין ושותים כוס־טה, מספרים
חדשות מעניני העיר, ממצב הפדיון של היום, על־אודות מחיר עצים להסקה, ומה
נשמע, לפי דברת האכרים ואנשי הישוב, על מצב התבואות שבשדות. נשמע קול־כיחו
של הדוד סנדר־חיים על המדרגות. גם הוא נכנס אל חדר סבא. החנונים חרדים
לקראתו וקמים מכסאותיהם לשום לו מקום, אבל הוא בוחר לו את מטתו של סבא מקום
לשבתו. הוא מוסר חדשות יותר כלליות, מדיקות, – על־דבר שר־הפלך,
פטרבורג, מונטיפיורי… הדוד סנדר־חיים איננו מתעכב הרבה: לא לפי כבודו
להרבות שיחה עם איזו חנונים. הוא קם ויוצא אל החדר הגדול, חדר־התפלה, ללמד
שעורו במשניות. עוד שעה קלה, וזמן תפלת־המנחה מגיע.

– “וידבר ה' אל משה” – מתחיל בפרשת קטרת הדוד סנדר־חיים בקול רם, למען
ישמעו גם בחדרו של סבא, ובזה הוא נותן אות, כי עת להתפלל מנחה.

בין מנחה למעריב לומדים אגדה. מתאסף קהל גדול מן החנונים, והמגיד
“עין־יעקב” הוא יעקב־נחום המסגר, יהודי קצר ועבה, יושב בשוק וסוחר
במסמרים ובפשוטי־כלי־ברזל מן הארון הקטן, המשמש לו לחנות. בראש השומעים את
האגדה יושב סבא ובידו ספר קטן, למען יוכל להרימו עד עיניו, ואין יעקב־נחום
מכלה את שעורו באגדה עד אשר יסגור סבא את ספרו ופוקד להתפלל ערבית.

נשארים בבית אחר ערבית רק רבי זאב הבטלן, וגם זה לא להרבה זמן, והבחורים
העניים, הלוקחים להם כל אחד ואחד גמרא, וסבא הולך לו אל חדרו. נכנסת לאה
להזכירו על־דבר ארוחת־הערב, שאין לו חשק מיחד לאכל אותה, בפרט לבדו, באין
אורחים אתו, או, לכל־הפחות, אחד מן הילדים, נכדיו.

והנה שבו לבתיהן מן החניות הדודה מרגלית ואמא שלי. הדודה יפה, שבעלה קבלן
ועשיר, מזונותיה בטוחים ואינה עוסקת בפרקמטיה והיא בטלה כל היום, ולכן היא
מבקרת בבית הוריה גם בעצם היום. ואולם הדודה מרגלית ואמא עסוקות כל היום כל
אחת בחניותיהן, ואך בלילה הן באות לבקר בבית הזקנים, סבא וסבתא שואלים
אותן למצב הפדיון ולבריאותם של הילדים, והנשים מבלות את כל הערב על־יד
ההורים הזקנים. ואוי אוי להן, אם פעם תחדלנה ולא תבואנה. סבתא החולה תדאג,
פן קרה איזה אסון, פן חלה מי מבני־הבית, וסבא מרגיש בדאגתה של אשתו, ומתקצף
מאד.

– חזירות ממש לבלי לבוא – היה שולח את קצפו אל המרחב, מבלי לפנות אליהן –
אם יודעות, “שהיא” חולה ואינה יכולה לרדת לראות בשלומן, הלא צריכות להקדים
ולבוא. פראים!

– היו איזו מלאכות – היתה הדודה או אמא מתנצלת.

– “מלאכות היו”, – ואי־אפשר היה כלל לדחות את “המלאכות” או לקחת אותן
ולהביאן הנה. בקור־חולים וכבוד־אם קודמין לכל דבר – ממשיך סבא ולא ינוח
מזעפו עד־מהרה.

באות גם הנכדות, וסבא מחלק להן תפוחים. וסבתא מוסיפה להן משלה
מיני־תרגימא, והמסבה מבלה את כל הערב, ביחוד בלילות החרף, עד אשר יבואו
להודיע, כי שבו הילדים מן החדר ועת לאמהות ללכת הביתה לארוחת־הערב. אז מזרז
סבא את הנשים ללכת לבתיהן לבל יצטרכו הילדים השבים מן החדר לחכות. ואם הוא
בעצמו עוד לא אכל את ארוחת־הערב, אז הוא מבקש לשלח לו את אחד הילדים לאכל
אתו.

והנה נגמרה הארוחה ודממה בבית. סבתא מאספת את רגליה אל מטתה לנום את שנתה,
וגם סבא עובר על כל החדרים ומכבה את הנרות, שם על ראשו את המצנפת הלבנה
ומתחיל לקרא את “שמע” שעל המטה.

תם ונשלם סדר היום.





יב. פיגלה שלי

המון גלים נושאים חם ועדן יתקפוני, בהעלותי עתה מתהום־זכרוני את פיגלה
מינקתי, שיותר מעשרים שנה – אני יודע זאת – אך אני אנכי הייתי כל מעיניה
ביום וחלומותיה בלילה. ארבעים השנה, שעברו למן היום אשר עזבתיה יחד עם
נעורי ובחרותי ועיר־מולדתי ויצאתי להשליך את עצמי אל הגלים הגועשים של
העולם הגדול, – התקופה הגדולה הזאת כמו איננה, כמו נמחתה מעל פני פעם
אחת. והימים הרבים ההם היו כלא היו, ולמול עיני עומדת עתה כמו־חיה התמונה
של האשה הקטנה והכחושה, מהירת־התנועה ומלאת־החיים, בסינורה המלכלך, שאינו
מתאים כל־כך אל פס־המשי, אשר לא ימוש מעל ראשה תמיד, – זה פס־המשי, שהוא
המעבר מן מטפחת הדוקה אל פאה־נכרית – ובעיניה המביטות אלי תמיד באהבה
ובתחנונים, – בתחנונים, כי אמלא את חפציה, ובאהבה, כי הלא שלה הוא
הילד או העלם הזה, כי על־כן מחלב שדיה היניקה אותו…

ומה היו משאלותיה? כי אשתה את כוס־החלב כלה, עד תמה, כי לא אבעט וכי
אכל גם את החלבון גם את החלמון של הביצה אשר בשלה למעני, כי אתלבש היטב
מפני הצנה בצאתי החוצה, כי אזהר ברדתי מהמדרגות לבל אפל חלילה, כי לא
אשחק סביב למחם הרותח ולא אשתעשע בשברי זכוכית, פן אקב את ידי, כי אתן
לאשה מרת מלכה ללחש על בטני הכואבת ולאמר אחריה מלה במלה את הקללה לכל
שדין ורוחין ומרעין בישין, כי אשתה במחיר סכריות וכל מיני־מרקחת את
כוס־העשבים, שהיא בעצמה תלשה אותם בין הקברות קדם שעלה עמוד־השחר, כי לא
אשליך מעל צוארי את הקמיע, סגלה לעין־הרע, שקנתה בחמש פרוטות מאת רבי
איצילי בעל־שם.

ופניה הנובלים והכמושים היו מאירים כשהיתה באה אל החדר שלי דרך־מעבר, כשהיא
הולכת ונושאת קהוה לאמא בחנות, ומוזגת כוס אחת מן הקומקום גם לרבי, ומפצירה
בו שיתן לה לשבת שעה קלה ולשמע אותי, את מחמדה, לומד לעיניה. ומה גדלה
שמחתה כאשר הגיעו הימים, והיא איננה זקוקה עוד לבקש את מי־שהוא לאמר לפניה
“הלל” בראשי־חדשים ותפלת “עננו” בימי־הצום, אך אני האומר לפניה והיא
אומרת אחרי מלה במלה. אך גמרתי את שלי, וכבר ידה מגשת לי תופינים ולביבות
וקרום של חלב מבשל מכל אשר החביאה אצלה בשבילי. וכאשר קראתי בפעם הראשונה
את שיר־השירים בבית־המדרש, ואני אז כבן־תשע, אך שמעה את קולי הקורא
ותכירהו, התפרצה דרך פתח עזרת־הנשים לבית־התפלה, ומרב חושיה בקרבה שכחה את
הכל ותתיצב בין הגברים ופניה נהרו לראות אותי עומד על הבימה עטוף בטלית
וקורא – ואין קץ לאשרה. ופעם אחת לא יכלה להתאפק ולא עצרה ברגשותיה גם
ברחוב העיר. אני טילתי בשבת לפנות ערב בגן־העיר עם אבא שלי, ובעת הטיול,
מובן הדבר, לא שמנו לב אל העצים ואל הפרחים ואל יפי הנחל והנהר הסובבים את
הגן, כי־אם אבא בחן אותי בסוגיה שלמדתי במשך השבוע. בדרך טיולנו נטפלה
אלינו חבורת אנשים נכבדים מבית־התפלה של רבי זימל חפץ, ובתוך החבורה גם
רבי חיימקה בן־הרב. הלכו יחד בשורה כל הגדולים ואני הקטן בתוכם. אבא ממשיך
את השיחה שלנו על דבר “הענין”, אנשי־לויתנו גם הם נכנסים לתוך הדברים, ואני
מרצה את ידיעותי. והנה־פתאם מאחורי פיגלה שלי, שהתבוננה מרחוק, איך
ילד־שעשועיה מנצח במלחמתה של תורה בחבורת רבי חיימקה בן־הרב, ותכסני כלי
נשיקות חמות, לתמהון האנשים, אשר לא ידעו מי האשה הזאת.

– הרב שלי, הרב שלי – דברה בקצר רוח – מלח יהיה בעינים הרעות…

היא קראה לי “רב” עוד היותי יונק את שדיה. היה איזה מקרה בינה ובין איזה
בעל־עגלה, והלז הזמינה אל הרב.

– אני – הודיעה – לא אלך אל שום רב. אני – מינקת, ואיני יכולה לעזוב את
העולל ולהתהלך אל בתי־דינים ורבנים. אין לי רב; זהו הרב שלי – הוסיפה
בהראותה עלי.

ומאז קראו לי בבית הורי, לשם צחוק, “הרב” רב דאובילוביץ. העירה הקטנה,
מולדת מינקתי.

היא היתה אשה עגונה מבעלה, שהיה נושא ספרים, עובר בכפרים ובעירות.
כפי־הנראה לא חיתה עם בעלה באהבה רבה, כי גם לא התאמצה הרבה למצא את
עקבותיו שאבדו. ילדה שלה מת, ואת כל רגשות האם העבירה עלי לבדי. ולכן כאשר
גמלו אותי נשארה לשרת בביתנו להיות מבשלת. לרגלי היו לה תמיד מריבות עם כל
בני־הבית, כי היא היתה מבכרת אותי על־פני כל, ומכל מאכל־תאוה, שהיו מכינים
בבית, היתה מרימה תרומה את החלק היותר טוב ומצפינה בשבילי. הקורקבנים
והכבדים והביצים שלא נתבשלו מן העופות. התופינים והלביבות היותר
מטגנים, בשר־החזה הלבן של הלפתה בשבת, בכלל כל שמן וכל מתוק נפלו תמיד
בחלקי, לקנאת בני־הבית. ואם היו מן האחים והאחיות, אשר נסו להרעימני, או
שלחו בי את ידם, אז לא היה מעצור לכעסה, וכבר היה להם דבר לא עם הילד
הקטן, אלא עם פיגלה־קוזק, אשר גם אגרופים לה ומי יאמר לה מה תעשה? בגלל
זה היו לפעמים שערוריות בבית, וגם נסו לשלח אותה, לפטרה משרותה. וגם
בהיותה בבתי אחרים, לא מנעה ממני את כל טוב הבתים הזרים, ואני והרבי שלי
היינו שותים לתאבון את הקהוה הטובה והשמנה של הגברת קריינא לפשיס,
ואכלנו את הלביבות המשלשות, הממלאות גבינה וביצים ובצל, של החנונית העבה
צביה שיק, והייתי בא גם אל בית־בעליה החדשים לאמר עמה הלל ועננו,
ומובן שלא היתה שולחת אותי ריקם ונותנת לפני כל מעשה מאפה ומרחשת וממתקים.
ואולם לבסוף היו תמיד געגועיה אלי מתגברים, ושנים־שלשה חדשים טרם יעברו,
והיתה מפיסת את האח או האחות אשר חרפה, והיתה שבה לשרת בביתנו.

בילדותי למדתי על־פי הרב אצל המלמדים יחד עם אחי הגדולים, ואז היה
ה“חדר” בביתנו. המלמדים, שהיו יושבים עם משפחתם בעירות קטנות של הסביבה,
היו שוכנים בביתנו, כדי שתהיה השגחתם עלינו תמיד, אחרי אשר אמא היתה עסוקה
בחנותה כל היום ואבא היה מ“יושבי פטרבורג” – זהו טרמין מיחד, שכבר פרשתי
אותו למעלה. היו מן המלמדים, שאכלו על שלחננו גם בכל ימות השבוע, והיו
כאלה, שרק בימי השבת אכלו אתנו ובימות השבוע היו אוכלים משלהם, שהמבשלת
היתה מכינה בשבילם. בין כה וכה הייתי בטוח, שעלי לא ינוח שבט המלמד
ורצועתו, כי עינה של פיגלה היתה צופיה תמיד מן המטבח הקרוב לדעת מה יעשה
לי המלמד. היא לא היתה מתבישת כלל למלא את פני המלמד חרפה, אם אך הרגישה,
כי ביני ובין המלמד נפל איזה דבר.

– לא לכך נברא רבי – היתה פותחת במענה־לשון שלה – בכדי למלא את חטמו טבק
ולהגיח מהם טה אל פיו ולהכות ילדים. ואם בוערת התאוה להכות, הרי ראש
וכתל, ומכים זה בזה.

ולתוספת באור היתה מוסיפה:

– יכה הרבי את מי שיחפץ, אבל מן הילד הזה יחדל.

והמלמדים בביתנו ידעו, כי האשה הזאת צרעת ממארת היא, ויותר טוב לבלי
להכנס עמה בעסקים, ולא תעבר על מדותיה, בפרט בשעה שהדבר נוגע לי. מפניה
פחדו לא רק יתר השפחות בחצרנו, אך גם השכנים. ויש אשר הטילה פחדה גם על
הדודות, אם אך שלחו לשון ב“קדיש” שלה, כמו שהיו אומרות להרעימה. ומכל־שכן
שנזהרו מפני “החצופה” הזאת המלמדים, שמלבד מה שאין זה לפי כבודם לבוא בריב
ומדנים עם אשה מבשלת ועזת־פנים, הנה גם ידעו, כי כל זמן שהם יושבים
בביתנו, מאכלם ומשתם, מצעם ומשכבם תלוים יותר בה מאשר בגברת הבית. סוף
סוף גם כתנת גם פוזמקאות היא, פיגלה, מתקנת להם.

ואני כבר כבן אחת־עשרה, נער־גמרא כדבעי. מוצאי־שבת בחרף. אמא קוראת “קב
הישר” או “מנורת המאור”, וגם פיגלה שומעת בפתח החדר. והנה התרגום היהודי
של איזה מאמר תלמודי איננו די־ברור לפני אמא, והיא מתקשה בו רגע, – ואני
הנני נגש וקורא את המאמר כצורתו ומבאר לה אותו כיד ה' הטובה עלי. ופיגלה
מדשנת־ענג. והנה באות בהמון האחיות ובנות הדודים ורעותיהן, ומבקשות ממני
לחקות את המגיד בדרשותיו או את המלמד כבד־הפה, בלמדו את התלמידים לדבר
גרמנית אל היהודי־הוילנאי בעל בית־המרקחת. כל הילדות עומדות סביבי וצוחקות
בקול גדול, ופיגלה נגשת בחשאי ונותנת מעט מלח בכיסי, לבל תשלט בי עינא
בישא חלילה…

ועוד לילות חרף. אני כבר גמרתי גם את “בבא קמא” גם את “בבא מציעא”. עתה
אני לומד “חלין” – “אלו טרפות” בצרוף ה“יורה־דעה”, – מחוץ לחדר עם הרבי,
המלמד שלי, הוא רבי נחמן, שכבר יש לו התר־הוראה, ורק באין עוד עירה לשבת
שם על כסא הרבנות, הוא מחזיק ישיבה בבית־התפלה של הזגגים. הוא חריף
וממחה בהלכות טרפות, ובלילות שהשחיטה מרבה בבית־המטבחים, במוצאי־שבתות
או באור ליום ששי, הוא נוסע בעגלת־חרף יחד עם אחד ממורי־הוראה בעירנו,
להורות הלכה לשוחטים־מתלמדים בבדיקת “הפנים” בכלל והראה בפרט. ורבי
נחמן לוקח גם אותי אתו… מה זה, האמנם יונק־שדיה יהיה רב בישראל, ואנשים
ונשים יפנו את ברוך זה הקטן שלה בשאלות אסור־והתר, ויקראו לו: רבי, והוא
יפסק שאלות?.. ופיגלה בודקת בחבה יתרה, אם רכסתי היטב את כפתורי אדרתי
החמה, אם לא יהיה לי קר חלילה ברגלי. וממחרת היא מתפארת ומספרת לשמעיה
הקצב המגשם ולאשתו משה הארכה, כי לא לקחו הרבנים אמש אל בית־המטבחים
כי־אם אותי, וכי בשאלות כשר וטרפה אין גדול ממני, וכי אם באמת נטרפה בהמתו
של הקצב בשבוע שעבר בעטיו של השוחט, השונא לו, אז יבוא הקצב אליה, והיא
תשאל את פי…

ועברו עוד שנים אחדות והגיעו שנות ה“השכלה”. "העולם החל לרנן מעט אחרי…
קורא אני בספרים חיצונים קטנים הרבה יותר מאשר בגמרא. ואם אינני בבית לא
לעת ארוחת־הצהרים ולא לעת ארוחת־הערב, אז ימצאוני בביתו של בינוש
מוכר־ספרים, במקום שאני מבלה שעות שלמות על־יד שדרות ספריו. אני מביא
הביתה איזו גליונות גדולים, עתונים, מחברות, שבאם יפלו על הארץ אני מרימם
ואינני נושק אותם. מאת המלמדים והרביים נפטרתי לחלוטין. לשעת מנחה ומעריב
אני הולך לי לטיל ברחוב הרוח, רחוב־הגנות, – ועם מי?.. מבקרים
בביתנו איזו בחורים, בעלי כפתורי־כסף, היושבים גלויי־ראש ומדברים גויית,
דוקא גויית. אבא יושב לו בפטרבורג והאם עסוקה תמיד בחנות ובשדוכי בנותיה,
ולבד שאינה מונעת אותי מכל אלה, הנה היא נכונה עוד לשלם כסף לבחורים
היפים האלה, ורק צריכים להסתיר את הדבר מאת סבא, שכמובן לא היה נותן לנכדיו
להתרועע עם “כמו־אלה”. מי הם אלה, הנכנסים ומסירים תכף את כובעיהם? נסתה
פיגלה גם היא לעשות איזה דבר. כשנכנס בחור אחד והסיר את כובעו במסדרון
“ברכה” אותו בזה הלשון:

– לו נתן לו ה' שחין בראשו, כי אז חפצתיו לראות, איך הוא מסיר את כובעו.

ואולם הלז גם לא שם לב לה. הלא יודעים מי הוא הבחור היפה הזה. אביו מחזיק
בית־משקה, ואמו־חורגתו גרשה אותו מביתם, והלך להכעיס ונכנס אל הגמנסיה,
ואומרים שגם טרפות הוא אוכל בביתו של הדירקטור, והאם "בריה כזו תשמע
לתוכחתה? והיא גם פגשה במבטי זעמי, ותחדל ולא יספה עוד, אבל אוי ואבוי לה:
אלה הם החברים והרעים שלי, של ברוך שלה. מה זה?…

ובמוחה הדל לא יכלה פיגלה למצא פתרונים לכל הדבר המפלא הזה. היא אמנם לא
מצאה בי ובהתנהגותי שום ערות דבר, אבל עין בעין ראתה, הרגישה איזו חליפות
ותמורות, וגם לקחה אזנה מן השמועות, שנפוצו בין הדודות הזקנות שלי על
חבל־הכסף של המשפחה ההולך ונתק, וכי צריך היה לכתב לשמאי לפטרבורג, כי
על־כן אבא הוא, וצריך הוא לדעת, שהנער נוטה מן הדרך… מי יפתר לה את
ספקותיה, מי חכם ויבין אותה בינה לדעת מה עמי, עם ילד־מחמדה? היא הרבתה
לצום, השתטחה בימי החרף על הקברות, ודלקת־ריאה עזה החזיקה בה ותחלה ימים
רבים.

והנה תקפה את מחמל־נפשה רעה, אשר לא שערה אותה מעולם: יצא חק עבודת־הצבא
הכללית, וכל הזכיות של ילדי הסוחרים נתבטלו. עלי היה לצאת לצבא. תש כחו
של סבא בעצמו, שהיה משחרר לפעמים מעבודת־הצבא גם את ילדי שפחותיו, והנה גם
את נכדו הוא לא יוכל להציל, גם את הנכד ברוך, את ברוך שלה.. אותי ימסרו
לצבא, אני אהיה איש־חיל, – איך אפשר הדבר? והיא שכחה לי את כל עונותי
ופשעי, את בקורי הגימנזיסטים ואת למודי החדשים ואת תרעומות הדודות בגללם.
למול האסון הנורא הצפוי, למול החרב השלופה על ראשי, על ראשה, על ראש כל
הבית, – קטנות דמוחין לא תזכרנה ולא תעלינה על לב. צריכים לאזר את כל
הכחות, להוציא חלוצים את כל מי שיכול לגונן, להציל…

כשנה תמימה נלחמו עם שר־הפלך “הגזלן”, שרצה דוקא, כי אלך לעבד בצבא. במשך
השנה נחליתי פעמים אחדות, ויותר מזה הייתי מתחלה, עושה עצמי כחולה, כי
כך היה “העסק” דורש. פיגלה היתה שומעת, בעמדה בפתח החדרים, על־אודות כל
הנפתולים של המאורע, עסק־ביש שלי, בהתיעצנו על צפונותינו תמיד. פעם אחת
בבקר, ואני עוד שוכב על מטתי, התנפלה פיגלה על ברכיה אצל המטה ובדמעות
חמות התחננה אלי לרחם עליה ולעשות לה טוב וחסד – לשמר תחת מראשותי את
העשבים, אשר הביאה זה עתה מחצר־הקברות.

– יקירי וחביבי – אמרה בתחנונים – אני יודעת, אני בטוחה, שזו היא סגלה
בדוקה; שרקה אשת רבי בינוש אינה אשה פתיה. שאל גם אותה. חוס־נא עלי ואל
תשלך אותם.

לחצר־הקברות היתה רצה כמעט כל יום, הכל לפי מצב הענין שלי בדבר עבודת־הצבא.
פעם אחת היתה הסכנה גדולה, והנה נעלמה פיגלה מן הבית לכל היום. אך לפנות
ערב שבה, עיפה ויגעה מאד וגם נרעשה כלה.

– אנכי חלקתי לה חלק כדבעי – אמרה – פה דם שותת, הטפה האחרונה נוזלת,
והיא שוכבת לה על משכבה בשלום… הראיתם את האדונה הגדולה? שנים־עשר חדש
הראשונים אסור ללכת על הקבר, השמעתם; – חלילה להשבית את מנוחתה… לא, אצלי
אין אדונות וגבירות. אם אנחנו כלנו פה זבים דם, – תלך גם היא. חלקתי לה
כדבעי, קבלה.

הדברים האלה היו מכונים נגד סבתא שלי, שמתה בשנה ההיא, ולפי המנהג אין
מתפללים על קבר י"ב חדש הראשונים, ואולם פיגלה החליטה, שבשעת חרום ובעת
קטרוג גדול על אהובה אין להשגיח במנהג זה, ותלך ותדפק על קברה של סבתא
גם שלא כדין ותדרש ממנה בכל־תקף לעורר רחמים במרום ולהשתדל למעני לחלצני
מצרתי.

בחרף ההוא חלתה בדלקת־הריאה עוד הפעם. ואם כי קמה גם מחליה זה, אבל היתה
מאז חלשה מאד וידועת־חלי.

וכאשר עזבתי את עיר־מולדתי ועברתי לפטרבורג, עזבה גם היא את ביתנו ואת
עירנו ותשב לה לעירתה ולמולדתה ותמת שם.

מפטרבורג כתבתי לה פעמים אחדות, ופעם גם מצאה בעירתה הנדחת איזה איש, אשר
יכתב אלי בשמה, ותבקש ממני לשלח לה מרקה של פוסטה, כי אין היא יודעת
איפה קונים זאת.

והמון הגלים החמים והרכים, השוטפים את לבבי בכתבי את השורות האלה, תוקפים
אותי בכל־עז, – ואולם רק עתה, כעבר שנים רבות. בביתנו, בנעורי לא הרגשתי את
האוצר היקר, השמור לי באהבתה של פיגלה ובחמלתה תמיד עלי. לא תחזינה
עיני־בשר כנפי מלאך בגוננן…





יג. תחת על קשה

אברהמקה הקוריאלי היה ידוע בעירנו בתור מלמד־פועל. תאר זה היה מקבל כל
מלמד, שידע לתקן את התלמידים הנחלשים בלמודים או בהנהגה. עוד בהיותו
בחור־ישיבה היה הקוריאלי תלמיד מתמיד, מן הטפוס אשר ח. נ. ביאליק תאר אותו
לדורות עולם בספרותנו, וגם כשרונותיו היו באמת טובים. את מקצוע התלמוד
ונושאי־כליו ידע היטב. ותחת אשר רב המלמדים, אשר הורו בחדריהם את התלמוד
לבני־גילי, בני תשע־שתים־עשרה שנה, ידעו אך מסכתות אחדות, הנלמדות על־פי
הרב בחדרים, מסכת ביצה או בבא־מציעא, וגם זה אך את הפרקים הראשונים, כי
אצל מלמדים כאלה היה ילד לומד “זמן” אחד או שנים ולא היה מספיק לגמר אצלו
את המסכתא כלה – הנה אברהם הקוריאלי ידע “סוגיא דשמעתתא” בכל מקום, ובכלל
היה יהודי למדן. ואם קרה לפעמים לאחד מחבריו המלמדים, שנתבגר אצלו תלמיד
והגיע לשנת השלש־עשרה וצריך היה ללמד אותו “דרשה” ליום הבר־מצוה, אז היה
המלמד ההוא לומד את הדרשה בעצמו בראשונה מפי אברהמקה הקוריאלי ואחר־כן מלמד
אותה לתלמידו. בגלל ידיעותיו היו באמת מצליחים אצלו התלמידים, שכשרונותיהם
היו טובים. ואולם מלבד ידיעותיו בלמודים היתה פעולתו נכרת על התלמידים גם
במשמעת החמורה, באימה הגדולה שהיה מטיל על הילדים. לידו היו נמסרים
תלמידים שהיו נחלשים, כאמור, גם בהנהגתם, שזאת היתה הסבה, לפי דעת
ההורים, לחולשתם של הילדים גם בלמודים, והיו ההורים מוסרים את כאלה לידי
מלמד־פועל, שהוא כבר ימצא את הדרכים לתקן אותם הן בלמודים והן בהנהגה.

צריכים לשער, שאותי מסרו לידי אברהם קוריאלי, בשתי הכונות האלה יחד, כי
היתה אז גם הנהגתי לקויה וגם בלמודי לא רבה היתה הצלחתי. שלשה אחים היינו,
ואני הקטן מהם. אבא היה יושב במרחקים, בעיר־הבירה, ולתוספת השגחה עלינו היה
לשלשתנו מלמד, אשר ישב בקביעות בביתנו ולמד אותנו שלשתנו. הבכור היה גדול
ממני בשש שנים לערך וכשרונותיו היו טובים ולא יכלתי, כמובן, להשיגו. אחי
השני, אם כי גם הוא היה גדול ממני בשנים אחדות, אבל היה ילד מפנק מעודו
וכשרונותיו גרועים מכשרונותי אני ושקידתו גרועה עוד יותר, ולא טוב היה
לחבר אותי אליו ימים רבים. ובכן לא יכלתי באפן זה לראות ברכה מרבה
בחברת שני אחי. מלבד זה, הנה הסביבה הביתית היתה מקלקלת גם את ההנהגה שלי.
לבית־ספר ישנה דיסציפלינה מיחדת, משמעת כללית לכל התלמידים בשוה, משמעת
שאין לפניה מיחסים, אין שם בנים, כי־אם ילדים. בתוך הבית שלנו
והחצר שלנו והאנשים הרגילים וכל פרשת הבית הרגילה – היה לבי גס גם ברבי גם
בלמודים. לא חתי מפני גערת הרבי ואימתו לא בעתה אותי, כי על־כן הלא ידעתי
כי בביתי אני, במקום אשר הרבי הוא בן־נכר ואני בן־בית, בבית אשר כל כתליו
סוככים עלי, ועל כל צרה שלא תבוא נמצאת במטבח הקרוב פיגלה שלי, אשר אך ינסה
מי להניף עלי אצבע ותגיח כלביאה להגן עלי. והתהלכתי שובב בדרך לבי, והייתי
מטפס על גגות, וקרה לי המקרה עם שער־הברזל, שכמעט נפצתי את ראשי, – וראו
הגדולים טוב בשבילי למסר אותי לידים הנאמנות של אברהמקה הקוריאלי.

והשיטה של המלמד הזה היתה באמת חחים בפי הילדים ועלו היה קשה מאד. מכל
המדות, שהתורה נקנית בהם, בחר לו הקוריאלי את הראשונה – את התלמוד, כלומר
את ההתמדה. אמנם זאת ההתמדה הנחילה אותו בעצמו בנערותו את השחפת, אבל גם את
כל ידיעותיו בתלמוד מידה היו לו, והוא דרש אותה בכל־תקף מאת תלמידיו.
“הזמן” הראשון, שלמדתי אצלו, היה זמן־קיץ, ואנחנו בני תשע ועשר שנים כלואים
היינו בחדר משמונה בבקר עד בוא־השמש, מלבד שעה אחת הפסקה, משתים עד שלש,
לארוחת־הצהרים. לא היו לפני אברהם הקוריאלי כל “יומא דפגרא”, חצאי־חג
ומועדים קלים, כמו ראשי־חדשים וכדומה להם ימים, שאצל כל המלמדים מבקרים את
החדר רק עד הצהרים. גם ביום הששי בשבת, שמקדמת־דנא לומדים הילדים בחדריהם
רק עד הצהרים, ואחר־כן הם חפשים לנפשם, מגהצים את נעליהם לכבוד השבת,
מתרחצים בבית או הולכים עם הגדולים למרחץ וגם עוזרים מעט באיזו עבודה
שבבית, – גם ביום הששי היה מצוה לשוב ולבוא אחר הצהרים החדרה להמשיך את
הלמודים, לא עד הערב ממש, אבל עד השעה הרביעית או החמשית, הכל לפי ארכו
של היום. “אין לנער דבר מבלעדי הלמודים” היה פתגמו תמיד. הוא לא היה מדקדק
עם התלמידים הרבה בעניני תפלה, החדר שלנו היה בעזרת־הנשים של בית־התפלה,
ולא היה מפסיק מלמודו אתנו גם בשעת “ברכו” “וקדושה”, כל זה לא היה עסקו.
אבל בנוגע ללמודים היה ממצה את כל חמר־הדין.

והלמוד היה – גמרא, ורק גמרא, גמרה יבשה, ובהתלהבות. בנוהג שבחדרים, ביום
החמשי אחר הצהרים וביום הששי היו לומדים פרשת השבוע עם פרוש רש"י. המנהג
הזה היה באמת מן הנעים וגם מן המועיל. הילדים היו עוברים באפן כזה במשך
השנה את כל פרשיות התורה וגם המוחות היו נחים ימים אחדים מלמוד הגמרא,
המיגע מאד בפלפולו ובהתעמלותו המרבה של ההגיון. בקיץ בימי־השבת היו
רגילים התלמידים לבוא אל המלמד הביתה ללמד לפניו שעה קלה פרקי־אבות.
הלמוד הזה גם הוא לא היה מכביד על הילדים ביותר; כי ראשית, אין מקום בפרקי
אבות לפלפול, ושנית, הסביבה החדשה בביתו של המלמד ולא בחדר כבר היתה נוטלת
את עקצו של החדר, שהיה לילדים תמיד לזועה. לפעמים היתה אשת המלמד גם
מכבדת את התלמידים בפולים מבשלים או בקטניות או גם בכוס טה מן הסיר
הנפוח שהטמינה בחמין. אבל אברהם הקוריאלי שנא את כל “החפשיות” הללו. אף
זכר לא היה בחדר לחמש ומקרא לא ביום החמשי ולא ביום הששי, וגם בימי השבת
היה דורש לבוא אחר ארוחת־הצהרים אל החדר דוקא, והיינו לומדים גמרא באותה
השקידה של כל ימות־החל. העל של אברהמקה על התלמידים העיק כנטל החול,
ושחוחים הלכנו תחתיו כל הימים, ביחוד בימי־הקיץ. הנה בחוץ גן־העיר מלא
פרחים, ובתוכו חבל־מנגנים לפנות ערב, גבעת העיר רפודה כלה עשב רך וירק,
ומעל ראשה מעבר מזה נשקף לעינים הדניפר לכל תכלת מימיו, בגיחו מאחורי
כניסת־הברנרדינים, שעשוה בימי מרד הפולנים לקסרקטין, ובהתפתלו מול
בתי־המדרש ועברו לו ישר דרך הגשר, ומעבר הגבעה מזה מלוא־עינים אתה רואה את
כל הבתים הקטנים אשר במורד נחל הדוברבינקה לשני עברי הנחל הרחק הרחק,
עד אשר תתרוממנה כפות כניסת־הנוצרים על שמות הקדושים גלב ובוריס,
המושלים בגאותם על כל הסביבה שם. והאחים הגדולים הולכים להתרחץ במי הנהר
בחם־היום, ועל־ידם הולכים גם אחיהם הקטנים, ויש אשר קוף מרקד באחת החצרות
לפי החליל או דב יוצא במחול על שתי רגליו האחורניות, וברחבה שלפני
גן־העיר יפרשו להם שלשה אנשים שטיח על האדמה ויראו אותות ומופתים
בהתעמלותם, בלכתם על ידיהם ובהתיצבם אחד על כתפי השני והשלישי. וביד הנערים
לראות את המחזות הגדולות האלה חנם אין כסף ולהנות מעולמו של
הקדוש־ברוך־הוא כנפשם שבעם. ואולם כל החמודות האלה לא לנו היו, לא בשביל
תלמידי אברהמקה הקוריאלי. אסירי־כלא היינו בשבתנו בחדר, וגם בלכתנו
בחוץ היינו נחפזים תמיד, פן נאחר חלילה את המועד אשר קבעו לנו. כל מיני
תענוגים כאלה ומשחקי־ילדים נחשבו לחטאה, שהרבי היה מיסר עליהם.

פעם אחת גלה אחד מן החברים את אזננו על חדשה בעיר. על־יד הקסרקטין הכינו
מכשירים שונים, סלמות ומדרגות, לטפוס ולקפיצה, ללמד את אנשי־הצבא
התעמלות. החלטנו ללכת ביום הששי הקרוב ולראות את המכשירים האלה ולנסות,
אולי גם יצליח בידנו להשתמש במכשירי־התעמלות אלה. הלמודים נגמרו בארבע
ונפטרנו מן החדר. הרבי הרגיש, שאנחנו כלנו הולכים בדרך אחד, בעת אשר ידע
שדרכינו מתפרדים לרחובות שונים. ולא אחר ללכת אחרינו ולשמר צעדינו. ואמנם
ראה, והנה באנו אל מגרש הקסרקטין ואצל סלמות ההתעמלות עמדנו, ואך נגשנו
הנחנו את הספרים ואת מקלות־התפארה, שהיו לנערים בימי־הקיץ, על העשב, ואנחנו
כלנו מהרנו לנסות את כחנו בהתעמלות, זה בכה וזה בכה, מטפסים על
הסלמות וקופצים מן המדרגות ומשתובבים… הרבי התיצב מרחוק, רואה ואינו
נראה, ויחכה עד אשר ירדנו מן הסלמות ארצה. אז הגיח פתאם ממחבואו ויגש
אלינו.

– החדרה שובו! – צוח ועיניו רבו ברקים.

למרות את הפקודה לא נועז איש, אם כי ידענו שלא עתה עת האסף ילדים החדרה,
וכגנבים בהתפשם הלכנו כפופים לשוב אל בית־כלאנו. באנו אל החדר הארור,
והנה השמש כבר הספיק לכבד את הבית, – הפעם היחידה בשבוע שהיה מרביץ את
עזרת־הנשים במים ומעביר מטאטא על רצפתה, – וגם כסה את השלחנות מפות ישנות
ומטלאות ועשה את המנורות לכבוד שבת. נשים אחדות מן הזקנות והצנועות כבר
הספיקו לבוא לבית־התפלה, והאופה, שאצלה התנור מוכן מבעוד יום מן הלחם
שאופים והספיקה משום זה להטמין את החמין במקדם, כבר יושבת על מקומה
בעזרת־נשים וקוראת את תחנותיה. והנה פתאם שבנו כלנו אל החדר והרבי בראש.

– מה זה? – שואל השמש, כלו משתומם, וגם הנשים מביטות אלינו בעינים תמהות.

והרבי מצוה עלינו לשבת על מקומותינו ולקחת את הספרים, את הגמרות
החמודות. הרבי הבין, כי אך יד ליבקה בכל הדבר הזה, כי על־כן בית הוריו
קרוב אל הקסרקטין והוא בודאי גלה את אזנינו על כל ענין ההתעמלות, והוא גם
היה אפוא המסית אותנו לחטא. הרבי צוה על ליבקה להגיד את שעורו. ליבקה היה
מן התלמידים הנחשלים בידיעת הלמודים. כשרונותיו היו גרועים, וגם בימים
כסדרם היה מנקש בשנונו את שעוריו. הילד הבין, כי הרבי מבקש לו עתה תואנה
להתנפל עליו, פתחון־פה להכשילו וליסרו, והיה נרגז ונרעש, בפרט שהשעה
ערב־שבת, ובחדר יושבות גם נשים זרות. ואמנם, אך פתח התלמיד את פיו, והוא
נכשל. אז לקח הרבי את מקל־השעשועים של ליבקה ממקום עמדתו בפנת הבית ויאמר
להכות אותו, ואולם ליבקה הסב את פניו, וימצא המקל את השלחן וישבר המקל.
וזה המקל היה גאון־תפארתו של ליבקה. אביו הביא אותו למנחה מקיוב. וסגלה
מיחדת היתה למקל: כשהיינו משפשפים אותו בקצות הבגד, היה מושך אליו
חתיכות־ניר. הוא היה בעיני כלנו כמקל־קוסמים, מקל־פלאים. בזכותו היינו
מתרועעים עם ליבקה, אם כי ידיעותיו בגמרא היו רפויות. ואגדות שלמות היו
מתהלכות בקרבנו הילדים על־דבר כח המגניט, המושך אליו גם את הברזל, ועל־דבר
הפעמון “איבן הגדול” במוסקבה, שנפל ויכס שנים עשר רכבים עם עגלותיהם
וסוסיהם, והנה הביאו את המגניט, המושך אליו כל מתכת, וירימו את הפעמון
ויצילו את האנשים ואת סוסיהם. והנה למקל זה של ליבקה כח נפלא זה של
מגניט. והמקל הזה נשבר… שאגה אימה התפרצה מלב הילד האמלל וכלביא התנפל
על הרבי. זה האחרון נבעת גם הוא מאד, כי גם בעיניו היה המקל לדבר־פלא, ומי
יודע כמה מחירו. בחדר קם שאון, חרדו אלינו גם הנשים, לדעת מה קרה, ואנחנו
הילדים מהרנו להשתמש במהומה הקטנה ונסנו הביתה.

בחרף היה השלטון בחדרו של אברהמקה הקוריאלי קשה ומכביד עוד יותר. בקיץ,
בצאתך החוצה רוח ה' מנשב בך ברשותו או שלא ברשותו של הרבי, על דעת עצמך אתה
שואף אל קרבך את החם הנעים ועיניך שואבות את יפי היער ואת מעוף הפרפרים
רבי־הצבעים, וכנור הטבע מנגן בך מאליו, ואתה מרגיש את החיים הבאים עליך
כשטף מכל עברים. אבל בחרף אוסרים עליך לצאת החוצה מפני הקר, ואתה תמיד
עטוף וחבוש אדרת־שער כבדה, את צוארך מחניקה מטפחת־צמר ורגליך בנעלים
כפולות כמו לנחשתים הגשו, ומאימים עליך מפני הצנה. וכן בנוגע
לשעות־הלמודים. בזמן הקיץ הלא צריכים היו לגמר את העבודה בחדר עם בוא
השמש, בעת אשר בחרף למדנו לאור הנר, ואז היו נמשכים הלמודים עד עשר בלילה.
מתשע בבקר עד עשר בלילה! ביחוד היה לנו היום החמשי בשבוע רע מכל הימים,
יום מוכן לפורעניות, והיינו קוראים לו דנרשלג במקום דנרשטג.
ביום ההוא היינו חוזרים על השעורים, כל מה שלמדנו במשך ימות השבוע, כעין
בחינה שבועית. אברהמקה הקוריאלי היה נותן לתלמידים עצמם לחזור על השעורים,
והוא היה באותה שעה מתהלך לו בחדר ומעין בספר, ואת הנהלת החזרה היה מטיל
על אחד מן התלמידים של הכתה המעלה. העבודה הזאת היתה נופלת בגורלי אני.
שנים היינו בכתה המעלה: אני וחברי ובן־גילי, יוסף בן גולדה־מלכה.
כשרונותיו של זה היו טובים מכשרונותי אני. תפיסתו היתה יותר עמקה, ועד
שידע דבר על בריו לא היה אוהב לרמות את עצמו ולחשב שהוא כבר יודע,
בעת אשר תפיסתי היתה שטחית, והייתי מסתפק בידיעת ראשי־פרקים של הענין.
ואולם גדול הייתי ממנו בשבעה חדשים, ולבד זה הייתי ילד מלא חיים ודבורי
שוטף, והייתי אפוא מכשר ממנו לנהל את חזרת השעורים ולתפוס את הנערים במקום
קלקלתם. לבד זה העידו הורי יוסף חברי באברהמקה הקוריאלי, לבל יעמיס משא
כבד על בנם ראשית־אונם, וגולדה־מלכה אמו, שהיתה אשה משכלת וילידת ליטה צותה
על הרבי במפגיע, לבלי הין לעולם לענוש את ישקה שלה במאומה. באפן זה הייתי
אני השעיר לעזאזל, עלי היה לנצח על חזרת השעורים, ויום החמשי בשבת היה
לי יום עמל ותלאה ועבודה רבה.

לרגלי עבודתי זאת הייתי פעם אחת בכל רע. רגיל הייתי לאכל ארוחת־הערב עם
סבא, שאהב תמיד להאכילני משמנים וממתקים, ובעת הסעודה היה משוחח עמי על־דבר
למודי ובוחן אותי בידיעותי. בחרף, בשבועות הפרשיות “שובבי”ם
ת“ת”3), היה סבא יושב בתענית כל שני וחמשי, ואך הגיע הלילה היה
טועם ושותה טה ועם הארוחה היה מחכה עד בואי מן החדר. וזה היה למרת־רוחן
של סבתא והדודות, שלא יכלו לראות בצערו של סבא, הממשיך את תעניתו עד בואי,
עד השעה המאחרת בלילה, ותדברנה קשות את אמי, והיא צותה עלי לאמר לרבי
לשלחני בשני וחמשי מן החדר הביתה שעה אחת קדם. אמא צותה עלי למסר את
הדברים לרבי בשם סבא ומפני הנמוק של התענית, כי לפקודתה של אמא לבדה לא היה
אברהמקה הקוריאלי נכנע, כי סבא היה המשגיח והמחנך אותי. וכך נמשכו הדברים
שבועות אחדים: בימים הקבועים הייתי מקבל חפש שעה או שעתים לפני גמר
הלמודים. והנה פעם אחת, ביום של שוק, והרבי הלך בשעת־ארוחת הצהרים לחנותה
של אשתו לעזור לה בפדיונה, ונכנס להתפלל מנחה בבית־מדרשו של סבא, וישאלהו
הזקן על מה ולמה אין קבע לשעות־הלמודים אצלו בחדר, פעם אני שב מאחר ופעם
מקדם? הרבי התנצל ואמר, שאצלו השעות קבועות, ורק את נכדו הוא שולח בשני
ובחמשי הביתה במקדם כפי הפקודה מפני התענית. סבא חשב מיד, שאין יודעים
על־דבר תעניותיו, ובכלל לא אהב לעשות לזה פרסום, ולכן קצף ואמר:

– שטות. מי אמר לך? מי צוה? איזו תעניות? שטות…

נתמלא המלמד חמה גדולה. אם כן כחשתי לו, רמיתי אותו במשך חדש ימים ובדיתי
מלבי דברים שלא היו, והוא שמר את הדבר בלבו. בא יום החמשי, ואני ממהר
לגמור את חזרת השעורים, וכבר טועם אני את הטעם הטוב של החפש הקרוב לבוא
בעוד רבע שעה. והנה, לתמהוני הגדול, מצוה הרבי עלי עתה, כעשרה רגעים קדם
שעלי לעזב את החדר, להתחיל ענין חדש, סוגיה חדשה וקשה, סוגיה שלמודה
צריך להמשך כשעה שלמה. את פי הרבי אינם ממרים ואינם שואלים פתרון
לפקודותיו, ואולם לבי נבא לי רעה.. הן בנפשי ידעתי, שלא מאת סבא יצאה
הפקודה לתת לי את החפש ורק מפי אמא, ובכן נגדי היה עוני, כי כחשתי לרבי
כל הזמן, ואולי נודע עתה לרבי, כי גנב גנבתי את לבו, ואז… הייתי נבוך
ונרעש, ובמצב כזה נכשלתי עד־מהרה בלמודי, והרבי אך לזה חכה.

– ובאמת – התחיל הרבי את מוסר תוכחתו, בשומו פניו לא ישר אלי, אך כמו אל
המרחב – מאין אפשר לדעת את השעור ומאי דקאמרי רבנן, אם הראש מלא תמיד
מחשבות על־אודות השקרים שצריכים לבדות, כדי להפטר מן הלמודים ולפרק על
תורה. – והרבי הוסיף: אני יודע את אשר כחשת לי במשך כל השבועות האלה, ואשר
רמית אותי בשם סבא דברים שלא היו מעולם, וגם אני הייתי בעיניו כעושה מלאכת
ה' רמיה. היום שלם אשלם לך כזדון־לבך. צא מן השלחן! – נהם עלי.

בלבי ידעתי, שהצדק אתי, הן לא מלבי בדיתי דברים, ורק אמא צותה עלי לאמר
לרבי, ובשבילי אני דיה גם פקודתה של אמא, – ואני מה כי יתנפל עלי? החלטתי
להתיצב הפעם נגד הרבי ולא לתת את גוי למלקות. אז אמר הרבי להסיעני
ממקום־מושבי בכח, אבל גם אני אחזתי בשלחן בשתי ידי. ויקח הרבי את הרצועה
ויך על־גבי הידים. הסירותי את ידי האחת והסתרתיה תחת ערפי, ובידי השניה
החזקתי בשלחן. ויצלף הרבי ברצועתו על ידי ממול צוארי, ויגדל כאבי מאד.
אז קמתי ותפשתי את הרצועה מיד הרבי ובכח לא־אנוש שברתי באגרופי את
זכוכיות החלון על ידי, את הזכוכית הפנימית וגם את החיצונית, והשלכתי את
הרצועה החוצה. פצעתי את ידי בזכוכיות השבורות, והשיבותיה מן החלון זבת
דם… אני כבר קפצתי כלי, עמדתי ועיני מזרות דם ודמעות וכידודי־אש. למראה
הדם נבעת גם הרבי, ויתן עלי בקולו:

– דם־הטרפה כבר רותח בקרבך, – אל כל הרוחות השחורות לך־לך! – וישלח הביתה
לא רק אותי, כי אם את כל התלמידים. ומאז לא יסף אברהמקה לגעת בי.

באחרית החרף ההוא, למועד הפסח, שב אבא מפטרבורג הביתה. עוד בהיותו
בחור־ישיבה ידע אברהמקה הקוריאלי את אבא וגם לקח איזה זמן תורה מפיו, כי כן
היו נוהגים אברכים אמידים להורות לפעמים לבחורי־ישיבה עניים. אבא הוכיח
אותו על שהוא מקדיש כל שעות־הלמודים רק לגמרא, ואינו לומד אותנו כתבי־הקדש
ודקדוק השפה העברית.

– רבי שמאי, אין לי כל ידיעה בדברים אלה – התנצל אברהמקה.

– מילא – אמר אבא – תנ“ך אין אתה יודע, בעצמך לא למדת מעודך, וקשה לך עתה
ללמוד, בפרט על־מנת ללמד. זה דורש זמן והכנה מקדמת. אבל חרפה לך, יהודי
למדן ובעל כשרונות טובים, לבלי לדעת כללי הדקדוק. קחה לך אחד מספרי־הלמוד –
תוכל לקחת אצל בינוש המו”ס על חשבוני – ולמד בעצמך, וגם את התלמידים
תלמד. לא בשמים היא תורת־הדקדוק. אני מבקש אותך לעשות זאת.

אבא היה לאברהם הקוריאלי לבר־סמכא ואחרי דברו לא שנה. מראשית הקיץ הקדיש
שעה אחת ביום ללמוד בעצמו וגם עמנו את הדקדוק על־פי ספר “המסלול”, ובמשך
זמן קצר גמרנו את חלק הפעלים וידענו אותו. הרבי בעצמו שמח מאד על הידיעות
בדקדוק שרכש לו. מקדם היה עליו לפסוח על פסקה דקדוקית בפרושו של רש"י על
התורה, ואיזו מלמדי־דרדקי, שבידיעות התלמוד לא היו מגיעים לקרסליו, היו
יכולים להשתמש ולקרוא בשמות מונחי־הדקדוק השונים, בעת אשר הוא עמד כאלם לא
יפתח פיו. עתה אורו עיניו, וכשרונותיו הטובים עמדו לו לתתו עליון גם
בדקדוק על כל המון המלמדים אשר חכמת־מה להם. כי אמנם היה המלמד הזה בעל
כשרונות טובים, ושכם היה לו לסבול על תורה ולשקוד על למודים, אשר כמוהו
אפשר למצוא רק בין מתמידים טפוסיים. הוא ידע היטב גם לחשב חשבונות ואהב
מאד את חכמת החשבון, שלמד מפי הספרים העברים, ובחבה יתרה היה מבאר לנו את
הסוגיות בתלמוד, הנוגעות במקצוע החשבון, כמו בית־כור וכדומה.

הלמודים החיצונים האלה הכניסו מעט תערבת בתוך למודינו היבשים והקלו מעט
מעלינו את העל הקשה, שנתן על שכמנו בשני הזמנים הראשונים. הונח לנו
מעט. התגברה על המלמד גם מחלתו, מחלת־השחפת, שהשכיבתו במטה לפעמים לימים
אחדים, לשבוע ימים. אז שאפנו רוח, חג היה ברחובותינו, והשתובבנו בימים
הטובים האלה כאות־נפשנו וברכנו את האל הטוב, השולח מחלה לברואיו. את חברי
יוסף בן גולדה־מלכה לקחו מאת אברהמקה, כמדמני, מפני שפחדו הוריו פן תדבק
בו מחלת הרבי, ואני נשארתי אצלו עוד זמן אחד, ומפני מחלתו, שמאנה הרפא,
יצאתי גם אני והייתי למלמד אחר.

ובכל מריי וכעסי על המורה הזה ועל השלטון האכזרי אשר משל בנו עלי להודות,
כי אמנם היה אברהמקה הקוריאלי מלמד־למופת בידיעותיו הרחבות בתלמוד ובהסברתו
את המקצוע ובהשתדלותו בכל האמצעים, בכל מאמצי כחותיו, כי ידע התלמיד וגם
יבין את אשר לפניו. ואך יצאתי ממנו ועזבתי את חדרו הנורא רגשי האימה
ופחד־העונשין חדלו, ומקומם לקחו רגשות אחרים, – רגשות הכבוד מפני הידיעות
הרבות, מפני החפץ באמת להועיל לשומעי־לקחו, מפני מסירות־הנפש של האיש, אשר
נתן את חייו כפר עבודתו באמונה.

– אני אינני עושה מלאכת ה' רמיה – היה פתגמו.





יד. זמן שמחתנו

המנגינה הצוהלת הראשונה, מבשרת ימים טובים של “זמן שמחתנו”, נשמעה אחרי
תפלת נעילה ביום־הכפורים. כנהוג, מאיצים כל יום־הכפורים בחזני השחרית
והמוסף והמנחה לבל יאריכו בתפלותיהם וכי לא ירבו בנגונים ובסלסולים, פן
ימשיכו ותהיה השעה מאחרת לתפלת נעילה, שצריכה להגמר בעוד־יום. היה יוצא,
שתפלת הנעילה נגמרת בהקדם, עם הערב־שמש. האברכים, שהצום קשה להם, דוחקים
אמנם להתפלל מעריב תכף, אבל זקני בית־התפלה אינם נותנים עד אשר יציצו שלשה
כוכבים, וכדי שלא תארך השעה לקהל לחכות, היו פותחים בזמרה, ונשמע אחד
הנגונים הצוהלים והשמחים, אשר כאלה לא יחדלו במשך כל זמן החגים הבאים
לקראתנו לששון ולשמחה. זאת לא מנגינה של אחת התפלות, לא קול בוכים של
“כבקרת”, לא כנור־אבל של “יעלה” וגם לא המרש של “היום תאמצנו”,
כי־אם נגון עליז ומתהולל של החסידים ברקודם, קול־ענות של אחד הנגונים ההם,
אשר לשמעם תתרוממנה הרגלים ויד אל כתף תחבר ומאליהם יצאו האנשים במחולות.

אנחנו, הילדים, מרגישים תכף את כל ערכו הגדול של הנגון הראשון הזה, בתור
אות המבשר ואומר, כי הנה חלפו הלכו להם הימים העגומים, ימי התשובה, “הימים
הנוראים”, אשר אף אם אמיץ לבך בגבורים אימתם עליך. אלה כבר עברו,
“החתימה” כבר היטיבו לך, גם אחרי מעשה בית־דין־של־מעלה אין ולא כלום, –
ואנו הראשונים לעזור למתחיל בנגון ולהשתתף במקהלה של הזמר הצוהל הראשון.

וממחרת יום־הכפורים אנו נגשים למלאכת הסכה, אמנם היום הזה עודנו מעט
קדוש, קורין לו “שם ה'”. השטן, שלא הצליח מאומה ביום אתמול בדין, שמח
היום להתגרות עתה ברבונו ולחרחרו: "הנה ראה, בניך רמו אותך מרמת־ערומים,
אתמול התפללו אליך יום תמים והתחננו אליך, ואתה, אל מוחל וסולח שמעת אל
תחנתם והיטבת להם את החתימה, והיום – גם להתפלל לא יבואו… "ולכן
מדת־הישר נותנת לחוס על שמו הגדול ולבקר גם היום בבית־התפלה. אבל אין לבנו
פנוי עתה לכל אמרי־ישר, ומן הבקר אנו מתחילים להתרגש על־אודות הסכה
ובנינה.

את המלאכה הזאת אנו ממלאים בקבלנות מאת השכנים. בחצר סבא שכנים אין מספר,
ובראש־חדש שחל בשבת, שאז היו נוהגין להטמין שני קוגלים, אחד מתוק לשם שבת
ואחד של לוקשין (אטריות) לכבוד החדש – היה מספר הקוגלים בחצרנו מגיע
לעשרות. החצר בנויה אסמים לכל רחבה, אסמים ומחסנים עם עבודה רבה של פריקה
וטעינה סחורות שונות, ובחצר כזו אם יבוא כל אחד ואחד מהשכנים לבנות לו
סכה לעצמו, אז ימלאו את כל החצר סכות, ומקום לא יהיה לעגלות היוצאות
והבאות בחצר תמיד. בגלל הדבר הזה היו בונים בחצרנו סכה אחת. גדולה
ורחבת־ידים דיה לכל השכנים הרבים היושבים בחצר. מן הבקר באים החצרה
בנאים שונים, הנכונים לקחת עליהם את עבודת הבנין, אבל מן השכנים אין איש
אשר יבוא בדברים עם הבנאים ואשר יסכים לקבל על עצמו את האחריות לשלם את
שכר הבנאי. ההגיון אומר, שבעל־החצר צריך לקבל עליו את האחריות הזאת,
ולגבות אחרי־כן מאת השכנים את חלקם כפי ההערכה. אבל הנסיון חכם מן ההגיון,
וזה הנסיון הראה והוכיח לבעל־החצר, כי העושה כך מניח מעותיו על קרן־הצבי,
ולאחר המעשה מסרבים השכנים לשלם את סכומי ההערכה או דוחים את התשלומין עד
לאחר החג. לבסוף מצטרפים גם הסכומים האלה אל שכר־הדירה, וגורל אחד, גורל
עצוב מאד בשביל בעל הבית, מוצא את שניהם… הבנאי עומד וסוקר, צופה ומביט,
והוא הולך לו לחצר אחרת למצוא שם שמוש לעמל־כפיו. סוף דבר, שאת בנין הסכה
מוסרים לנו, זאת אומרת, לאחי יהודה, והוא כבר משתמש בנו ובכחותינו, וכלנו
נעשים שתפים בעסק הזה. אנו הקבלנים, אנו גם הבנאים.

בבנין משתתפים לא רק אנחנו, ילדי החצר, כי־אם גם ילדים מחוצה לה. מי
המגלה עקבות קרש או גדר דחויה ראוים לבנין, או מי אשר בבית הוריו גרשן
או משור או מעדר, ומי אשר לו שמורים מסמרים ישנים, חצים חלודים, או
חבלים דקים, – בא ולוקח חלק בעבודה. וכל אשר יחסר לנו מן העצים או מן
המסמרים אנו קונים, אנו לוקחים מן המחסן או מן החנות, כי על־כן יודעים כלם,
שאנחנו נכדי סבא ברוך־השם, לא אסופי־שוק. אין לנו צרך בסבלים
נושאי־משא, כי בעצמנו אנו הולכים בהמון אל הקרפף להביא עצים או מוטות.
הגדולים עוזרים לנו להעמיד את עמודי הזויות והתוך, ואת הכתלים בונים
אנו בכחותינו. הכתלים בנוים רק עד החצי, ומחצים ומעלה אנו מעמידים
חלונות, מן החלונות הכפולים השמורים בעליה לימות־החרף. את החלונות אנו
מורידים מן הגג בזהירות גדולה, כדי שלא לשבר את הזכוכיות, אחד מנצח על
השני, איש אל רעהו צועק: הזהר, עד אשר סוף־סוף – טרררח, וזכוכיות
מתפוצצות. מתאספות השכנות ומריבות, חלונות של מי הם, ואולם אנחנו אין אנו
שמים לב לכל זה. כזה וכזה יאכל כל עסק, והזכוכית השבורה תעלה בחשבון
הסכומים,שאנו מוציאים לבנין הסכה, ואחי יהודה, הקבלן הראשי, כבר צוה
להביא זגג להעמיד זכוכית אחרת במקום הנשברה.

והכסף מאין ימצא? כסף יש לנו עד־בלי־די. העריכו את השכנים, ואחי יהודה שולח
אותנו תכף לגבות את כספי ההערכה. שנים־שלשה יחד אנו יוצאים למלא את המוטל
עלינו. בינוש המוכר־ספרים, מתנגד מדקדק במצוות וגם ישן בסכה, משלשל תכף
לידינו את שלשים הקופיקות, שהעריכו אותו. השכנה היושבת ממול פתח דירתו,
האשה ליבא אשת ישראלקה הקצר, אומרת, שאך יבוא בעלה, אם ירצה השם, לימי החג,
תשלם את סכומה. ומפני שהיא באמת מספקה, אם יביא בעלה די כסף גם להוצאה
כזו, וכדי לכפר את פנינו היא נותנת תפוחים, מתפוחי־אנטון הפשוטים, תפוח
לכל אחד.

– אך אל תשכחו לברך… – היא מזהירה אותנו: – עוד יש הושענא־רבא בעולם…

אנו הולכים אל הדודה מרגלית. היא עומדת במסדרון ביתה, ולפניה דף רחב מלא
עסיות מטגנות בדבש. פני הדודה להבים כפני המרקחת, שהיא מהדקת אותה לכל
ארכו ורחבו של הדף מעשה־עגול, ועוד מעט ותגש לגזור את המרקחת גזרים
גזרים. אם תתן לנו את כסף ההערכה או לא תתן, – ואולם גזרי מרקחת נקבל בודאי
מאת הדודה הטובה. – פסח בן הדודה יפה, אברך זהיר במעשיו, קמצן בממונו, גוזר
ואומר, שהוא אמנם שלם ישלם את חלק הערכתו ארבעים קופיקות, רק לא תכף,
מקדם, אלא אחרי שתהיה הסכה כלה בנויה על תלה, כשיגמרו את כל הבנין.
ובכל־זאת הוא משתתף לעת־עתה עם חבר הבונים, ואוכל אתם יחד מן האגסים,
שקנינו מכספי הקפה הכללית. – רבי בריל שלש־השפתים הבטיח, שהוא יקנה בשוק
את הסכך הנחוץ לגמר הסכה, את ענפי האשוח, שמביאים האכרים בעגלות למכור
ליהודים לצרכי סכה, והיה זה חלקו בבנין הסכה. – השכנה שרה־דבריא,
הנקראת בכנוי זה על שום שמעשרה קבין שיחה שירדו לעולם נטלה היא אחד־עשר,
טוענת, שהיא לא תשתתף אף בפרוטה, אדרבה, עוד צריכים לשלם לה כסף, כי על־כן
בנו את הסכה על־יד דירתה והאפילו לה שני חלונות.

ובכל־זאת, למרות מה שהשכנים הנערכים דוחים את תשלומיהם זה בכה וזה בכה,
הבנין הולך ומתקדם, ואחי יהודה קונה מקפת העסק סל מלא אגסים, אוכל ונותן
לכלנו. לידי פשיטת־הרגל לא הגיעו הדברים מעולם. סוף־סוף היה סבא ממלא את כל
הגרעון, משלם לבעל־הקרפף מחיר עצים ובחנות מחיר המסמרים, שלקחנו לבנין,
וכאשר “שכח” רבי בריל בעל שלש־השפתים, מרב טרדות ערב החג, את הבטחתו לקנות
סכך בשביל הסכה, צוה סבא לזלמן־יון, שומר החצר, לצאת השוקה ולקנות עגלה
מלאה ענפי־אשוח, ויתן מחירה.

וכאשר הגיעו ימי־החגים בעצמם ובכבודם היתה השמחה רבה במעוננו. הסכה היתה
מלאה שלחנות וספסלים, גדולים וקטנים, לפי מכסת הנפשות של כל שכן ושכן.
הארוחות בסכה היו כעין משתה צבורי־כללי של כל גרי החצר. הסעודות קבלו טעם
אחר, גון אחר, בלתי־רגיל היה מקבל מעמד השלחן, המפות וכל מכשירי־האכילה. כל
בעלת־בית השתדלה לשלוח אל הסכה מן הטוב ומן המבחר, ולא תבוש בעיני
הבריות. הגברים כלם, אף הילדים והעניים האורחים, וגם המשרת, מקדשים על
היין, והנשים באות בהמון לשמוע אל הקדוש. ביום הראשון של סכות ממלאת את
כל שעת־הארוחה שיחה על־אודות האתרוגים, כל אחד מספר בענין זה מבית־מדרשו,
מי בהתלהבות ומי בקצת קנאה, ומי גם באבק לצנות על־דבר ארבעת המינים היותר
מצינים בבית־תפלתו, וכל אחד מראה בקיאות ומבינות יתרה בדבר ערך השושנתא
והפטמה, חליפת הצבעים של האתרוגים, הלולבים וההדסים.

בליל השני מלאה הסכה תשואות של מחלקת קלה, איזו ברכה קודמת: שהחיינו, או
לישב בסכה? הגדולים מתוכחים, ואחרי כל קדוש של כל שכן, שני הצדדים
חולקים ורבים מבלי הכריע למי הצדק. הילדים והמשרתים מקדשים גם־כן, וכשהם
מגיעים לשתי הברכות, עיניהם נשואות אל הצדדים הנחלקים, ומבלי דעת פשר נכון
הם דולגים על שתיהן יחד ושותים את הכוס, – וגדול הצחוק…

ומתחילים ימי “שמחת בית־השואבה”. ביום האנשים נחפזים לעסקיהם ולחנויותיהם
ואוכלים את סעודותיהם לא בקביעות ואין הכנופיה גדולה. ואולם בערב מלאה
הסכה.

אחרי כל ארוחה מברכים בעשרה, משוחחים בתענוג, וגומרים בנגונים. משתפכת
מנגינה עצובה וצורבת־לב של “זכרונות”, “בראש השנה” או “אדם יסודו מעפר”,
ועוד המנגן גנוחי גניח בסלסוליו, והנה אחד מצהיל את קולו בשיר־נצחון, מרש
צבאי, של “בחצוצרות” או “היום תאמצנו”. ותכף מתעוררת המקהלה של כל
המסבים, שאין כחם יפה בסולו, אבל את הנגונים הכלליים של החסידים הם
יודעים אם מעט ואם הרבה ואיש את אחיו יעזורו. ומתפצחת מנגינה עליזה וצוהלה
וממלאה את הסכה והחצר סביבה, ויש אשר גם מהחצר השניה יענו לעמתה.
מעוררים להשתתף בשמחה גם את רבי בינוש, המתנגד היחידי שבחצר. רבי יוסיל
העגלון, היושב בעבור שרות של אשתו מיטה בדירות של הדוד ברוך, אך כוס
קטנה אחת דיה לעשותו מבסם קצת. הוא קצת בר־אורין, קורא באזני אשתו “מנורת
המאור”, גם מעין בספרי־חסידות כתובים יהודית פשוטה של הרב האמצעי. ועתה,
בשעת חדוה, מרשה גם הוא לעצמו להוכיח את רבי בינוש המתנגד במאמר חסידי
על־דבר עבודת הבורא, הבאה מתוך שמחה. מתלקח וכוח בלתי־נגמר על־דבר
חסידים ומתנגדים. מצטערים, שלא עלתה בידי הרב הזקן להתראות עם הגאון
מוילנה, הכל בעטיה של הזקנה, אמו של הגאון. ומי יודע, אולי היה אז השלום
בעולם והיה זה גם מקרב את הקץ… מתוך אנחה קלה מחליטים למכור מכירה פומבית
זכות ברכת־המזון בעשרה, והכסף יקדש מחצה לצדקה ומחצה למשקה. המכירה היא
בנוסח “ספרד”: כל סכום שמציע הקונה הוא משלשל תכף אל הקערה, ואם יבוא השני
אחריו ויוסיף על המחיר, והיה גם הסכום הראשון גם שלאחריו קדש, כי כספים של
הקדש אפילו על־תנאי אינם חוזרים. וכה הולכת וסובבת הקערה על־פני כל השלחן.
פסח בן הדודה יפה חשב להיות חכם מכל המסבים כאן. כל הזמן היה נזהר ולא
עמד על המקח, ואך עתה כאשר הרגיש, כי נלאו כבר האנשים להוריד את פרוטותיהם
אל הקערה פעם ופעמים בלי כל שכר וכבר עלה המחיר והגיע עד ארבעים קופיקה,
עמד והציע חצי־רבל שלם בעד ברכת־המזון ושלשל את המטבע לתוך הקערה.

– חצי רבל – פעם אחת, חצי רבל – שתי פעמים, מכריז ליזר הקמצן, ופסח
כבר שמח בלבו, שהסחורה תהיה לו. והנה מן הזוית נשמע קול צרוד של אהרן
הביחובי. הלז לא לקח חלק בשיחת המסבים ובמנגינותיהם, מהתל הוא
באתרוגים ובנענועיהם הן כמנהג החסידים והן כמנהג המתנגדים, וחובת
שמחת־בית־השואבה אינה חלה עליו כלל, כי הוא שותה שכור כל ימות השנה. ובר־נש
זה שולח פתאם את דברו:

– חמשים קופיקות ואחת.

ומטבעת הכסף, חצי הרבל של פסח, הלכה ואיננה, והקהל שוחק למשבתי הקמצן
ושמח לאידו. אהרן הביחובי משלם את הכסף, ואת זכותו לברך בעשרה הוא מוסר
לסבא.

סכום הכסף שנאסף מפדיון ברכת־המזון, לאחר שהרימו ממנו את מחציתו לדבר
שבצדקה (בערב סכות נשברה כמעט כלה עגלתו של המסכן רבי יצחק שואב־המים,
וצריכים היו בקרוב לקנות לו עגלת־חרף), – לא יצא כלו למשקה באותו הלילה.
הן לא עדת שכורים הם השכנים בחצרנו, והסכה אינה בית־מרזח. חצי־בקבוק אחד
מספיק לכל המסבים, ונשאר עוד כמעט רבל שלם. את הנותר מן הכסף נתנו
למשמרת, ודוקא בידי רבי בינוש המתנגד, ליום אחר, לקבוע שמחת־בית־השואבה
מיחדה באחד מימי חל־המועד בבית־התפלה של סבא, שמחה כדבעי, עם מכירת
“שירי־המעלות” בפומבי, עם רקודים והתגלשות. אנחנו, הילדים, היינו משתתפים
בכל השמחה הזאת, רוקדים עם הגדולים, מסתובבים בין רגליהם ונתלים על
זרועותיהם, טועמים מן המשקה המר ומתחנכים במצוה של “ושמחת בחגך”.

אצלנו לא חדלה השמחה גם בליל “הושענה רבא”, ישבו ערים כל הלילה ולומדים
משנה־תורה וגומרים את התהלים וזקוקים עוד לגמר חתימה טובה. אמנם עוד החתימה
הגמורה צריכה למעט רחמים של היושב בשמים, אבל – אין זה אלא איזה מנהג
חיצוני, איזו פורמליות של בית־דין־של־מעלה, בעת אשר עצם המשפט כבר נחתך,
נכתב ונחתם לטוב מבעוד יום־הכפורים… אנו עסוקים באגוד ענפי־ערבות לשם
חביטת הושענות, ולתכלית זו אנו תולשים מן הלולבים הנמצאים את רבי עליהם
הכפולים, והמלאכה אוהבת תפוחים ואגסים ודבדבניות, ואנו אוהבים את המלאכה…

אך גלת הכותרת של “זמן שמחתנו” עוד מלפנינו – בשמחת־תורה.

לקראת שמחת־תורה אנו מכינים את עצמנו ימים רבים עוד מ“בין הזמנים”. על
שכמנו היה התפקיד הנכבד לפאר את בית־התפלה באורים, בפנסי־ניר צבועים,
בלוחות־קרטון גדולים עם כתבות עליהם מענינא דיומא, כמו: “שישו ושמחו
בשמחת תורה” או “משה עלה למרום”, או “דגל מחנה יהודה”. והלוחות מוארים
מאחוריהם. כל זה היה מעשה־ידינו להתפאר, כי הלא מקרב הגדולים לא רק שלא
תמכו בידינו, אך עוד, לבשתם וחרפתם, היו שמים מכשולים על דרך עבודתנו.
מוגי־לב אלה פחדו תמיד פן לא נהיה די־זהירים, ולהבה תצא מן האורים הרבים
ומפנסי־הניר וימצא אסון את בית־התפלה. אנחנו עסקנו בזה כל ימי חל־המועד,
עובדים ופועלים היו לנו הרבה. ניר־צבעונין היינו קונים בפרוטות משלנו, ממה
שנשאר לנו מבנין הסכה, והיו חנונים, שהיו מנדבים לנו לשם הדור־מצוה
גליונות־ניר, או שהיו בניהם “מושכים” מן החנות אף שלא ברשות. ואולם החמר
העקרי, שהיה דרוש לנו בשביל התאורה, היו מאורות־חלב “פלושקי” ברוסית,
פך־חרס קטן מלא חלב ופתילת־עץ תחובה בתוכו, ואותם היינו מכינים עוד מקדם,
שבועות אחדים קדם החג. בכ"ו לאבגוסט היה חג־הכתר לאלכסנדר השני, ובשלשים
לחדש ההוא, יום אלכסנדר ניבסקי, יום קריאת שמו. בשני לילות הימים האלה
היו הרחובות בעיר מוארים בפכי־חרס אלה, ואנחנו היינו עושים בלהטים
שונים ובכל תחבולות־קונדס לעור עיני השוטרים, השומרים על הסדר, לזכות
בפחים האלה ולקחתם. אך העלו ברחובות את המאורות, ואנחנו היינו יוצאים
בקבוצות לכבות אותם תכף להדלקתם, והיינו מכבים בפך מלא מים, במי־רגלים
במחילה, וגם בכנף־הבגד, – ועוד טרם הספיק השוטר להעיף עין והילד עם פך־החרס
איננו… אל שארית החלב בפכים היינו מוסיפים, כשהיה צרך בדבר, קצת
דונג משירי הנרות של יום־הכפורים, ולזמן שמחת־תורה היה לנו די חמר
אילומינציוני להאיר את בית־התפלה מבית ומחוץ ולפאר באורים את כרכוב
החלונות ואת מרומי ארון־הקדש ובכל מקום שזיזים בולטים ויוצאים.

כל יום הושענא־רבא היינו עמלים לגמור את הדבר. היינו מטפסים ועולים להציג
כל פך ולתלות כל מנורה ולקבוע כל לוח על מקומו, ואך בא ערב ומהרנו להעלות
אש במנורות. רבי יוסף־וכרות, רבי יוסף בעל־לוח, זה אשר הכין בבית־מדרשנו
לוח־עולמי וציר את שבעת כוכבי־לכת, ממחה גדול בכל מלאכת־מחשבת – הכין
פנס גדול מניר צבעוני, והפנס הזה שבעה נרות בתוכו, ובכח החם היוצא מן
הנרות הוא מסתובב על צירו, על קנה ומחט תחוב עם חדו למעלה. לבנו מלא גיל
לראות את כל אשר עשינו, את בית־התפלה המלא אורה. ליזר הקמצן מהלל את
מעשי־ידנו. ואולם בבית־התפלה נמצאים גם אסטנסים, והמה אומרים שהבית מלא
צחנת־עשן עולה מפכי־החרס ומן תערבת החלב והדונג אשר בתוכם, והמה
מעקמים את חטמיהם. בא לבית־התפלה הדוד חיים־סנדר, פחדם ומוראם של הילדים
השובבים. הוא מביט אל־התאורה, אל הפכים ואל הפנסים השונים, מריח באפו
ומתעטש.

– זלמן, בול־עץ – הוא נותן בקולו על השמש – קח מהרה את כל אלה והשלך
החוצה.

והדוד שם פניו אלי:

– האתה זה, תכשיט יקר, הבאת את הצחנה הזאת לבית־התפלה? המעט לך, ועוד תביא
תבערה, חלילה, בעיר… תכף־ומיד, אף שריד לא יהיה לכל אלה, – והוא מורה
בידו על האורים, ואת פקודתו הוא נותן אל המרחב, מבלי שים פניו אל איש. רב
עמלנו ויגיענו עלה ככה בתהו, ונשארו אך הלוחות עם הכתבות, שהמנורות
מאחוריהן היו דבוקות במסמרים, ואסור להסיע אותן ממקומותיהן ביום־טוב.

כמו מהומה קטנה מתעוררת בבית־התפלה לרגלי הפקודות הרוגזות של הדוד
חיים־סנדר, הרגיל לזרוק מרה. אנו, מובן הדבר, משתדלים לשום מעצורים על דרך
הפקודות, וזלמן השמש הוא רשלן מעולם. ורוגז הדוד, ושוחק מי מן הקהל,
ובבית מבוכה… קץ לזה משים סבא. הוא חס על החנונים מקהל המתפללים, שעמלו
כל היום בחנויותיהם, והם הלא היו ערים בלילה שעבר, ליל הושענא־רבא, והם
נוטים להתנמנם, הוא רומז לרבי יונה, שחזקה לו על מעריב זה מקדמת־דנא, לגשת
אל העמוד. החגיגות מרגשת תכף. אך התחיל רבי יונה את הנגון של הקדיש,
המערב קצת בנגון של תפלת “נעילה” ונגון של “גשם”, – וכבר נמצאים מן
האברכים “בני בריוני”, הנכונים לעשות מעשה־שובבים עם החזן ול“הגליש” את רבי
יונה הזקן בשעה שהוא משתחוה ב“ברכו”. רוח־הפקר שורר בבית־התפלה, ואין
משגיחין בך אם אתה מתפלל כהוגן, אין סבא מדקדק עמך בענית אמן. אך התחילו
“ההקפות”, וכבר קדשו אחדים על היין. נכנסות לבית־התפלה, הפתוח לרוחה,
עלמות וילדות, החונות כדור על דרך ההולכים בהקפות וספרי־התורה בידם. הילדים
משתתפים ברקודים, והם האלימנט היותר שמח, היותר נכר בין המרקדים. באחת
מן ההקפות האחרונות זכית גם אתה בהקפה, ואתה מקיף את ההיכל וספר־תורה בידך,
הולך ונמשך בשורה אחרי הגדולים. והילדות עטות אליך לתת להן לנשק את הספר
הקדוש שבידך. ויש אשר אחד הבחורים מן השחצנים נותן את התורה לאחת הבחורות
לנשקה, ובאותה שעה הוא מנשק בגנבה את הנושקת… הבית מלא אורה, ששון ושאון,
וכלו אומר חג.

נגמרה התפלה והקהל אך עזב את הבית וילך לו, והנה מתחת כפת שער החצר
נשמעה מנגינה צוהלת ורועשת. זה הדוד שמעון־אהרן בא וכל קהל חסידיו עמו.
הכנופיה התאספה בבית הדוד, איש עשיר ונשוא־פנים ובר־אורין, קדם ההקפות.
התחילו בדברי־תורה של חסידות על כוס טה, וגמרו בקדושא רבא כדבעי,
והריקו אל קרבם מספר בקבוקים, והמשרת נשלח אל מרתפו של מוכר־היין הרכבי
פעמים למלא את החסר. עתה נמלכו וגמרו ללכת לבית־תפלתו של סבא להתפלל
ערבית ולסדר הקפות. ועוד ברחוב העיר נשמע קול זמרתם בלי כל פחד מפני שוטר
ומשטרה: הרב מטעם הממשלה הודיע בעוד מועד את המשטרה, כי ימי חג־שמחתנו
באים. קהל החסידים של הדוד שמעון־אהרן הוא לא רב במספר, אך איזו עשרות
אנשים, אבל כלו מן המבחר, מלמדים ובני־עליה, יודעים פרק בשיר
ומבסמים יותר ממקצת, – ומתפללים מעריב ומתקנים הקפות עוד הפעם, ואנו
רוקדים גם עם אלה.

וכל זה אך כעין פתיחתא הוא אל ראש־שמחתנו ביום המחרת, יום שמחת־תורה. ביום
הזה מטשטשים כל גבולי המעמדות, נטלים כל תארי־הכבוד, הנער, איזה אברך
שאך צומח לו זקנו, ירהב בזקן שקנה תורה, הנקלה רוקד עם הנכבד, ורבי פיווש
המלמד, עני מדכא, בא אל ביתו של הקבלן העשיר, רבי שלמה שמרלינג כאדם
הנכנס אל ביתו שלו. יצחק שואב־המים מטיל בצילינדר מעוך, שהשיג באיזה
בית, והמלמד הקצר קולי־חסיל, לבוש בגדי־חיל, והם נכנסים לכל בית
ומבטיחים בהן־צדקם, שעוד לא שמעו קדוש היום, שותים מעט יי"ש ומקנחים
בקשוא־חמוץ והולכים להם לבית אחר, במקום שעוד הפעם מבטיחים בהן־צדקם,
שעוד לא שמעו קדושא. אחריהם נמשכים ילדים קטנים וגדולים, נסחבים ושרים
בקול, והשמחה רבה. הגיעו עד הבית הגדול והנהדר, שהיה בשעתו משכן לרבי
שמריהו אוריאל, ועתה דר בו רבי בריל־ליב, חוכר מכס־הבשר, בר־אורין
ובר־אבהן. היום גם ציטה־חנה אשתו, גברת־הבית הקפדנית, נוחה לכל הלהקה,
שהביא בעלה עמו מבית־התפלה.

– רק אל תשברו דבר, לא תגרמו הזקות – מפצירה היא באורחיה. ואולם כבר אבד
שווי־המשקל לרבי ליזר קאפוסטי, ומידיו הרועדות נפלה כוס־הזכוכית והיתה
לרסיסים. מתוך קערתו של בעל־הבית, היושב בראש השלחן על מקומו, חטף לו
איזקל האברך מלוא־ידיו מרק־מקשה, ובדרכו נפל טרפו מידו על הרצפה
המשוחה ששר, והוא מחליק על הרצפה הרטבה כעל הקרח.

ואני בתוך החבורה. הגדולים מושכים אותי עמהם. הדוד שמעון־אהרן לוקח אותי
עמו לכל אשר ילך. אוכל אני ארוחת־הצהרים בבית זר, במקום שאמנם יודעים
ומכירים בן מי אני ומכבדים אותי במנות יפות, אבל אינני מבאי־הבית וגם חברים
אין לי שם. נמשכתי עם הזרם, עם הגדולים המחנכים אותי במצוות, ואני יודע,
שהיום הכל שרוי, הכל מחול, הכל מנמס, כי על־כן שמחת־תורה היום. כל השנה
למדו האנשים, כל ימות השנה קימו מה שכתוב בתורה, וראוי וכשר הדבר גם לפני
האלהים, כי ישמחו ויגילו בה יום אחד בשנה.

… ולפאת מערב השמש עובר לאט לאט. צללי ערב נמשכים ארכות ופניהם מזרחה,
בעת אשר מלכת היום ממהרת לרוץ ארח מערבה, היום הולך ופונה, החג הולך
ונשלם… געגועי־הפרידה גדולים ורבים מאד. מועקת הלב מוציאה החוצה שארית
מנגינה, אבל הגרון נחר, והמנגינה עגומה, עצובה עד־מאד, הנפש משתפכת, מבקשת
את דודה החומק ועובר… החג גוע. אולי שמעתם את החרוז האחרון של השיר
העממי, שיר־החיט, של המנוח ורשבסקי? האקורד הסוגר בוכה והוגה
נכאים:


שוב לגזר, שוב לתפר



ולהטליא טלאים,



שוב אחרי עבודה לחזר



ולקרע נעלים…


יחד עם ערוב שמשו של החג מגיח על הקהל הסתו, ואחריו החרף האכזר, הנורא
ומוליך אימים על כל אלה המסכנים, אשר “בזמן שמחתנו” כמו שכחו רישם, כמו
חלפה הלכה מהם עניותם וסבלותם, וחיו רגע כבני־האדם מחסרי־דאגה
ובטוחי־קיום. והנה החלום הזה עובר, המחזה הולך ונעלם, –


ומתיתם הלב… עוד מעט ויום־סגריר



על החלון יתדפק בדממה:



"בדקתם נעליכם? טלאתם אדרתכם?



צאו הכינו תפוחי־אדמה…"


(ביאליק)

מתיתם גם לבנו אנו, הילדים… קץ לחגים, תמו ימי־החפש… עולה עלינו
החרף עם הלמודים גם בלילות. מלמד חדש. קשה משהיה, מסכת חדשה, חריפה ועמקה
משהיתה. מן החרף הזה יתחילו גם פרושי התוספות, בחרף הזה תמלאנה לך
שלש־עשרה שנה, תהיה לבר־מצוה. אמנם תהיה כאחד הגדולים, יצרפו אותך למנין,
לזמון בברכת־המזון. ומשתוקק אתה כבר אל התפלין, אל הדרשה אשר ילמדוך, אל
המצב החדש; אבל יחד עם זה אזניך מקשיבות חרש: תמו, תמו
ימי־ילדותך…





טו. עסקי ממונות

בימים ההם, בתקופת רשימותי אלה, בשנות החמשים והששים למאה שעברה, לא היו
עוד בנקים בעירנו, ואת הצרך בכסף למחזור החיים המסחריים והכלכליים היו
ממלאים המלוים הפרטיים. צעירי העשירים, שהיה להם מכסף־הנדוניה שלהם סכום
נכון, או שתכף אחרי חתונתם, בעודם אוכלים ארוחתם על שלחן הוריהם, נפלו להם
סכומים הגונים בירושה והיו יכולים אפוא אך להכניס ולבלי להוציא כלל, – אלה
עשו בהמשך הזמן עשר גדול בעירנו רק מעסק הרבית. אחד מהם הניח אחריו
לבניו יותר ממליון רבל וחצי, אם כי התחיל את עסק הנשך בשמונה או בעשרת
אלפים רבל. הנורמה של הרבית היתה אז לא־נמוכה, והממעיט לא הפחית
משנים־עשר למאה. אל המלוים למשכנותיהם היו פונים כל הנצרכים לכסף מזמן,
הן הסוחרים והקבלנים והן האדונים בעלי האחוזות היו פונים או בעצמם או
על־ידי סרסור. והיו מלוים מיחדים לסוחרים וקבלנים, כלומר ללוים יהודים,
ומלוים מיחדים ל“פריצים” בעלי אחוזות, ורק המלוים שהגיעו לעשירות מפלגת
היו נותנים כספם בנשך גם לראשונים וגם לאחרונים, ובלבד שלא יהיה הונם מנח
בלי רבית.

האפי המיחד של המלוים הפרופסיונליים בעירי היתה קמצנותם המפלגה,
ורבים מהם נשארו קמצנים גם כשעלה הונם ויגדל מאד. על אודות מעשי קמצנותם של
המלוים בעירי התהלכו אגדות שלמות. ידעתי, למשל, איש עשר בעל הון של מאות
אלפים רבל, שהיה נוסע לדרכו לוילנה או לקיוב, בתעודת־מסע שאולה, של איש
זר, כדי לקמץ רבלים אחדים מחיר תעודת־המסע, ובלכתו בדרך היה מסתיר את שמו
והיה מתחפש כעני, למען תמעטנה הוצאות דרכו. ועוד דבר אחד: על־פי־הרב
הורישו המלוים את משלח־ידם זה, לתת כסף בנשך, גם לבניהם אחריהם, ובעירי חי
עתה דור רביעי למלוי ברבית… אני ידעתי את כלם. את הזקן זוכר אני
כמבין הערפל, אבל מפני שביתו היה ברחובנו והוא ואשתו, זקנים מפלגים
מאד, היו מתפללים בבית־תפלתנו הקרוב אל ביתם, לכן אזכרם היטב. אשתו היתה
מתפללת בימים הנוראים בעזרת־הגברים למען יקל לאזניה הכבדות מזקן לשמוע את
התפלות, והרב דמתא היה שולח לה ליום־הכפורים פרוסות קטנות של תופינים לאכול
ביום הצום הגדול פחות מכשעור. הוא היה עשיר גדול, קנה אחוזת־נחלה סמוך
לעירנו והושיב עליה יהודים לעבוד את האדמה, וזכה בשביל זה, כמו שהיה אז
החק, לתאר־הכבוד “אזרח נכבד לדורותיו” והבטיח בזה את כל יוצאי חלציו
מעבודת־הצבא לעולם, כלומר עד אשר יצא חק עבודת־הצבא הכללית בשנת 1874
ובטלו כל הזכיות של המעמדות. הוא היה נותן כסף בנשך לסוחר קטן, חנוני
פעוט, שצריך להלואה די קנות חבית דגים־מלוחים או שק קמח או ככר חמאה,
ולקבלני הממשלה הזקוקים לאלפים ולרבבות.

– אני גם אני חנוני ככל החנונים – היה אומר – ורק סחורתי בחנותי היא כסף
מזמן! וכשם שאין החנונים רשאים לותר על כל קונה הסר לחנותו כקטן כגדול,
כן גם אני נכון תמיד לכל לוה, אם סכום קטן או גדול.

בנו כבר היה מלוה גדול לגדולי הסוחרים והקבלנים בעיר ובסביבה, ולא היה לו
עסק עם החנונים הפעוטים. לא ידעו בעיר גם את קמצנותו; בזה קנתה לו אשתו
שם בעיר.

בנעוריה בית־חמיה היתה לה חנות־ארג, ואולם גם לעת זקנה, וגם אחרי שהיה
לבעלה הון של מאות אלפים רבל, לא ותרה על חנותה והיתה מקדימה ומאחרה
לשבת בתוכה בקיץ ובחרף. יותר מחצי־הקופיקה לא נתנה בחנותה מעולם נדבה
לעני, וגם זה רק בערב ראש־חדש. ופעם אחת בא אל חנותה אלינקה משגע־העיר
לבקש את חקו, חצי־הקופיקה נדבתה, ותתן על ידו מטבע בת עשר קופיקות, ותדרש
ממנו את העודף, תשע קופיקות וחצי. הוא לקח את המטבע מידה ויחשוב רגעים
אחדים.

– מה אתה חושב חשבונות – אמרה הגברת אליו ברגזה – תן לי תשע קופיקות וחצי,
– אין לי זמן להתעסק עמך.

– טוב – ענה המשגע – תשע וחצי, נכון החשבון: אבל ערב ראש־חדש היום, וגם
לי אין זמן. לכי־נא ואספי עד חנותה של רבקה הרבנית – תשע־עשר חנויות בדיוק
– והיה העודף לך. אבל זכרי, כי רק עד חנותה של הרבנית, ולא עד בכלל…

וילך לו.

בעלה היה רק מלוה, ולא התערב בעסקי אשתו. את עסקיו היה עושה רק על־ידי
סרסורים, ולא אבה לראות פני הלוים בעצמם. על־ידי סרסור היה נוח יותר להעלות
את הנורמה של הרבית, בפרט שאת שכר הסרסרות משלם תמיד הלוה. לסרסור היה
מאמין בלי כל פקפוק. עד כמה היתה רבה אמונתו בסרסור ועד כמה בכלל היו לפנים
היחוסים פשוטים ובלא ערמומיות יתרה, יוכל להעיד המאורע הזה:

מאחת העירות הקטנות של הסביבה בא לעירנו פעם אחת אחד הסוחרים העשירים לקחת
כסף בהלואה איזו אלפים רבל. כנהוג, סר אל המלון וישלח לקרוא אליו את
הסרסור, והלז הלך אל המלוה. התחיל המשא־ומתן על־דבר כמות הרבית, עד אשר
לבסוף נגמר העסק. הסרסור לקח מיד הלוה את שטרי־החוב וילך אל המלוה ויקח
ממנו את הכסף ויביאנו אל הלוה. לאחר חצי־שנה הגיע זמן הפרעון של ההלואה,
ויבוא הלוה מעירתו וישלח לקרוא את הסרסור וימסור לו את הכסף ואת הרבית.
הסרסור לקח את הכסף ויביאנו אל בית המלוה וימסור את הכסף והמלוה הלך החדרה
והוציא מקפתו את השטרות של הלוה, השמורים אצלו במעטפה של ניר, שעליה
רשום בעפרון שם הלוה, סכום המלוה וזמן הפרעון.

הסרסור עוד טרם עזב את בית המלוה, והוא יושב לו בינתים ומדבר עם אדוני־הבית
על־אודות ענינים שונים. אין הסרסור נחפז לעזוב את הבית, כי ראה הכנות למשתה
טה, ואין מותרין על שיחה עם כוס טה של חנם. הביאו את המחם אל השלחן,
המלוה הגיש כוס טה גם לפני הסרסור והם יושבים אל השלחן וממשיכים את שיחתם.
וביד הסרסור נמצאים עוד השטרות הפרועים, שזה רק עתה קבל אותם מיד המלוה.
מבלי־משים גלל הסרסור את השטרות שבידו, והנה טופסיהם חלקים, בלי כל חתימה
תחתיהם…

– מה זה? – שאל הסרסור כלו משתומם – הלא השטרות הם חלקים. אין עליהם
חתימת הלוה!

– אלה הם השטרות שקבלתי מידך בעת ההלואה – ענה המלוה שקט ושלו.

– אבל – אמר הסרסור – הנה הם רקים, חלקים, ואיך?… אולי איזו שגיאה,
טעות?

– שוטה – ענה המלוה במעט כעס – הלא עיניך הרואות, שהוצאת את השטרות מן
המעטפה הזאת: אני עוד אשמרנה לפעם אחרת. ראה עליה רשום שם הלוה, סכום
ההלואה וזמן התשלומין. שטרות אחרים לא נתת לי אז. אלה הם השטרות, אלה הם.

נבוך ומשתומם הלך לו הסרסור אל הלוה למסור לו את “השטרות”, טופסים של
שטרי־חוב חלקים, שכל ערכם הוא אך כמחיר הגושפנקא דמלכותא ולא יותר. הוא בא
אל הלוה וימסור לו את השטרות, ויספר לו, כי לרגלי מקרה בלתי־מובן לו הם
חלקים.

– כן – אמר הלוה – אלה הם השטרות שלי, הם היו חלקים. אני הלא אינני יודע
לחתום את שמי ברוסית, ובמקומי חותם בני תמיד. ואולם בעת שנכנסת אז לפני
חצי־שנה לקחת מידי את השטרות, עמד בני בתפלת שמונה־עשרה, ולא יכלתי
להפסיקו, ומסרתי לך את השטרות בלי חתימה. כן, כן – הוסיף הלוה – אלה הם
השטרות שלי…

בנו של המלוה הזה בחר לו מקצוע מיחד בהלואה, לכל־הפחות בתקופה הראשונה.
היו לו יחוסים עם קניגסברג ועם דנציג בסחר הפשתה והקנבוס, ולכן חבר
את המסחר הזה ועסק הרבית יחד. וזה היה מעשהו: הוא היה מלוה כסף למוכסים
אמידים ולכפריים בעלי־יכלת, והתנה עמהם תנאי מפרש, שהם מחיבים להשיב
לו את כסף־ההלואה רק בסחורה, בפשתן ובקנבוס, כפי המחירים אשר קצב להם, או
כפי אשר יקצוב השוק בעת מסירת הסחורה. יחד עם זה היו צריכים המוכסים גם
לשלם לו רבית בעד הכסף. האמידים בין המוכסים היו מצדם מחלקים סכומים יותר
קטנים לבעלי “הישוב”, כלומר ליהודים יושבי הכפרים סביבם. באפן כזה היתה
רשתו של המלוה פרושה על כל הפלך, והאיש עשה עשר גדול, עד אשר ברבות
הימים, ורבים התחילו להתחרות עמדו במסחר הפשתן, היה יכול לחדול מהלואות
למוכסים והיה מלוה לסוחרים ככל המלוים. בכל יום עד אחר הצהרים היה עסוק
במצות־מילה. המצוה הזאת היתה חביבה עליו מאד, ובשנים הראשונות היה משלם
מכיסו למילדות או ליולדות העניות, כי יתנו רק לו להיות מוהל. ברבות
הימים נעשה ממחה לדבר זה, והיה המוהל הראשי בקהלתנו הגדולה, ובכל יום
ויום היה הולך בעגלתו הכבודה לכל קצות העיר, בין עשיר ובין עני, למול את
ילדי ישראל. הדבר הזה הקריב אותו אל עניי העיר, ובסוף ימיו בנה מכספו בית
נהדר לתלמוד־תורה.

ואת הדור הרביעי, בנו של זה, יכולים אתם לראות בתור דירקטור של בנק מסחרי.
נוסדו הבנקים, וההון של אביו המוהל בצרוף הנדוניה של החותן הקבלן היו
דים ליסד בנק פרטי בעיר, אשר התחרה עם הבנק המסחרי, בתתו גם הוא כספים
בנורמה של רבית ממצעת. אז ראה הבנק לטוב לפניו להציע לו, לסגור את
הקונטורה שלו ולמנותו למנהל־הבנק, בפרט שהוא אדם צעיר בעל השכלה גבהה. הוא
איננו חוזר על בתי בני־ישראל להכניסם בבריתו של אברהם אבינו, גם מספקני,
אם יבנה בית לתלמוד־תורה. ואולם הוא יודע היטב את תורת־הכספים, יש לו
הכשרון “להבין בשטרות”, יודע פרק בהלכות רבית, ואבותיו לא יבושו בו…

אלה הם “ארבעה דורות – ארבעה חיים”, כמו שהיה קורא לזה י"ל פרץ, לו היה
חפץ לרשום מגלה זו. הדורות הולכים ומתפתחים. דור דור ומלוי־ברבית שלו,
דור דור וסרסוריו.

בנוגע לאלה האחרונים, הנה בעיר־מולדתי הגדולה היו רבים, שעסקו בעסק
הסרסרות. זוכר אני שלשה זוגות, שאנשי המקום קראו להם שמות מוזרים. לזוג אחד
קראו “ארבע רגלים”, יען כי תמיד הלכו לעשות את עסקיהם המשתפים בשנים,
כי לא האמינו איש לרעהו. את הזוג השני קראו “אותו ואת בנו”, כי אב ובן
התעסקו בסרסרות יחד, ולזוג השלישי קראו “שעיר וחותנו”, כי איש שעיר
כלו בשתפות עם חותנו היו הסרסורים. הם היו הנכבדים והישרים
שבבני־אמנותם; ואולם היו גם כאלה שלא הצטינו בישרם ובתמימותם. היו מהם
חשודים במרמה, שהיו לוקחים מן הלוים רבית יתרה לזכותם, יותר מכפי שהיו
משלמים למלוים. והיו גם רמאים ופושטי־רגל. טבע עסק הסרסרות מחיב, שאחד
משני הצדדים, הלוה או המלוה, צריך לתת אמון גמור לסרסור, ובין גברא לגברא
הכסף המזמן נמצא תחת ידו. ומי משניהם מאמין? הוה אומר: הלוה, שהוא נותן
לסרסור את השטרות, שילך אל המלוה לקחת מחירם את הכסף. והנה היו מקרים,
שבהיות הכסף ביד הסרסור, פרח לו ונעלם. היו עוד מקרים, שהסרסור היה מזיף
שטרות של הלוים והיה מביא למלוים שטרות מזיפים ומקבל עליהם הלואות.
על־פי הרב היו חשודים בזה אלה הסרסורים, שמלבד אמנותם זו עוד היו להם
עסקים מסחרים משלהם. ומפני שלא היו יכולים להשיג כסף בהלואה די־צרכם
לעסקיהם הפרטיים, ובפרט ברבית קטנה, היו מזיפים שטרות של לקוחות בטוחים,
והיו לוקחים הלואות על־פי השטרות האלה לעצמם. וכשהיה מגיע זמן־הפרעון, היו
הם בעצמם משלמים השטרות בזמניהם והיו פודים את השטרות המזיפים מידי
המלוים ולא נודע דבר. סרסורים כאלה, על־פי הרב, לא החזיקו מעמד לארך
ימים, ואך הרגישו, כי נודעה בקהל תרמיתם, מהרו להמלט על נפשם, וכל מי שהיה
לו עסק עמהם סבל מאד.

בימי־עלומי היה בעירי סרסור אחד, אמן גדול למעשי־תרמית אלה. הוא היה בא אל
המלוה ושטר בידו “לעשותו”, כלומר לקבל עליו הלואה. אבל המלוה מסרב, – אין
הלוה הזה בטוח אצלו.

– הבה לי – היה אומר המלוה – שטרות טובים, של בטוחים, כמו בר ברודא,
למשל, ואתן לך כסף.

– טוב – והיה הסרסור הולך ומביא למלוה שטרות כחפצו, ואולם השטרות היו…
מזיפים. כי מעולם לא היו המלוה והלוה נכנסים במשא־ומתן על־אודות ההלואות
בלי אמצעות הסרסור, ועל־פי הרב לא ידע גם הלוה, מאת מי מן המלוים הביא
הסרסור לו את הכסף תמורת שטרו.

וכאשר פרח לו לבסוף זה הסרסור ונעלם, נגלו מעשי־תרמית רבים, וביניהם גם
כאלה שעוררו שחוק. בעירי היו שני אחים, אחד מלוה והשני לוה – סוחר וקבלן.
שניהם היו עשירים וחיו ביניהם באחוה ובשלום, דירותיהם היו בבית אחד, נחלת
אביהם, במסדרון אחד זה מול זה, אף התפללו בבית־תפלה אחד, זה על־יד זה. היו
כאחים, אבל בנוגע לעסקי ממונות – מלוה לחוד ולוה לחוד, והסרסור ביניהם.
והנה התחכם הסרסור לקחת כסף בהלואה מאת האח המלוה בשביל אחיו הסוחר – בשטר
מזיף. הגיע זמן התשלומין ויגד המלוה לסרסור, כי ידרוש מאת אחיו הלוה להשיב
לו את הכסף. זה היה בבית־המדרש אחר התפלה, ושני האחים כל אחד על מקומו ישבו
ולמדו בגמרות אשר לפניהם. והנה נגש הסרסור אל הלוה וילחש לו באזניו:

– טוב, עתה אין בידי – אמר הלוה אל הסרסור בקול רם – אבל אחר השבת אתן לך.

וכאשר אמר הסרסור לגשת אל האח המלוה למסור לו את תשובת אחיו, הניע הלז
בראשו, כאומר: שמעתי את התשובה. לא ארכו הימים והסרסור ברח וימלט, והשטרות
נמצאו מזיפים.

– אבל – התפלא המלוה – הלא לעיני נגש אליך הסרסור בשבוע שעבר לבקש מידך את
הכסף, ובאזני שמעתי את תשובתך לו, כי תתן בעוד שבוע.

– אמנם כן, אחי – ענה הסוחר – אבל הן לא שמעת מה בקש ממני, מה לחש
לי באזני. הלז נגש אלי ויבקש ממני להלוות לו איזו מאות רבל בתור
גמילות־חסד, ועניתי ואמרתי לו, שעתה אין בידי, ורק אחר השבת אתן לו. המבקש
מדבר בלחש, והנותן עונה בקול.

על־פי הרב מביאים הלוים בסבך את הסרסורים. חשבונות מסדרים ופנקסים ערוכים
אינם נהוגים לא אצל רב הסוחרים היהודים ולא אצל הסרסורים. בעיר־מסחרי ברחו
שלשה סרסורים במשך שנים אחדות. אחד מהם מעל רק באיזו אלפים רבל,
והשנים הנותרים גרמו נזק למאמינים בהם לעשרות אלפים, ומפני שאת האחד קראו
שאול ושם אחד מן השנים היה דוד, לכן מצאו המליצים בעירי מקום להתלוצץ
ולאמר על המאורע את הכתוב “הכה שאול באלפיו ודוד ברבבותיו”. הם
ברחו בחסר־כל, כי בעצמם נאחזו בסבך תרמיתם. הם לקחו מאת המלוים ונתנו
ללוים, או שלמו את חובותיהם של לקוחותיהם, ביחוד הלקוחות מהערים הקטנות
של הסביבה, ולא הם ולא הלקוחות שלהם, הסוחרים בעירות, היו רגילים בידיעות
ספר ובוכהלטריה מסדרה, ורק רשימות בפנקס של כיס ואסמכתא על כח־הזכרון
כל יסוד חשבונותיהם. בזה נכשלו ונכשלים בערי־התחום גם הסוחרים גם הסרסורים.
כי באמת הלא כל בנק מסחרי הוא עוסק בסרסרות – מרכז בידו את הכסף הנמצא
בשוק ומוציאו לידי הסוחרים – והאם אפשר לתאר בנק, אף היותר קטן, בלי
פנקסי־חשבון וספרי־מסחר? אבל מי ידע לפני חמשים שנה בוכהלטריה ודקדוקי
חשבונות וספר ראשי וספר־זכרון?





טז. הדוד שמעון אהרן

“הדוד” שמעון־אהרון, – אבל כמה מוזר הדבר לקרוא לו בשם דוד. זה היה רע,
חבר טוב, אח גדול, – כל מה שאתם חפצים, אבל מעולם לא היה מוראו וכבודו של
דוד עלינו, וגם איש מאתנו, מבני אחיו ואחיותיו בני־גילי, לא קראו לו מעולם,
“דוד” שמעון־אהרן ורק בשמו לבד, וגם “רבי” לא הוספנו לו. הוא בעצמו היה
אומר בלצון: "קפחתי את התאר “דוד שלי ואין אומר השב”. ולא מפני שהיה
הצעיר בשנים מכל יתר הדודים, – הן בכל אפן הלא היה הרבה גדול בשנים
מכלנו; בתו הבכירה של הדוד הזה היא בת־גילי, וגם אחי הגדולים ממני לא זכרו
את יום־חתונתו ולא ידעוהו בהיותו עוד רוק, שזה היה יכול לתת להם איזו
רשות להתיחס אליו באיזו קלות. אבל היחוסים שלו היו רכים ונוחים,
והטמפרמנט שלו היה תמיד כל־כך צעיר וקל וחי, והוא לא די שלא הטיל מעולם
עלינו אימת דוד, אימת אדם גדול בשנים, שיש לו רשות להוכיח אותנו ושאנו
חיבים בכבודו תמיד, כי־אם התהלך אתנו כאח וכרע, השתתף בכל משחקינו
וינצח עליהם, ובכל מעשה־קונדס היה לוקח חלק כאחד מאתנו, ומפני שדבורו היה
שוטף והלצותיו יפות ומעוררות שחוק ותנועותיו מהירות וגמישות וקול זמרתו
נעים, ובכל אלה הלא דוד, כלומר מן הגדולים בשנים, והשתתפותו בכל משחק
מכשרת את המשחק ומגנה עלינו מפני אימת הגדולים וגערתם תמיד – לכן הרגשנו
תמיד קשר לבבי אליו ואהבנוהו מאד. הוסיפו לזה, שהוא היה כל הימים גם העשיר
בכל המשפחה, שהוא היה הממשיך את חוט היחוס, את עץ האצילות והעשירות של כל
משפחתנו, ותבינו אולי את כל ערכו של התפקיד, אשר מלא האיש הזה בתוך קהל
משפחתי.

שמעון־אהרן היה הבן השלישי והאחרון של הסבא, בן־זקוניו, וכל בני הבית
אהבוהו מאד. אותו מסרו לידי המלמדים היותר טובים, וגם למדו אותו
שפת־המדינה וחשבון, דקדוק שפתנו ומעשה־הכתב. את התלמוד ונושאי־כליו למד
לפני רבי חיים בן־הרב, שהיה אברך מצין בימיו וגם הריח מעט בידיעות
העולם. ועינים יפות היו לצעיר, ותנועותיו חיות ומהירות, ורשמי פניו
עדינים, וכלו אומר חיים עליזים, ופיו מפיק מרגליות בקראו בתורה ובחמש
מגלות, בהפטירו בנביא, בהגידו לפני הקהל מדרש־רבה או משניות. וכשהגיע זמנו
לשא אשה שלחו רבים מן העשירים שדכנים אל סבא לדבר נכבדות בבנו.

ובתוך הבית של סבא היו גם־כן שתי נערות, כמעט בנות־גילו של הצעיר הזה,
והבוחן לבבות היה מרגיש נימים דקות מן הדקות שזורות ועוברות בין שלשת
הלבבות הצעירים האלה. לדודה מרגלית, הבת הבכירה של סבא, היו אך שתי בנות,
והגדולה מהן, חסיא, הגיעה גם היא אז לפרקה. וגדול מאד וחזק מאד היה חפצה של
הדודה, כי יהיה אחיה הקטן והמצין הזה חתנה לוקח בתה. נשאה עיניה אל הצעיר
עוד נפש מסכנה אחת, – נכדתו של אחי סבא, נערה יתומה מאביה ומאמה, ואשר סבא
אספה אל ביתה לגדלה ולחנכה. בילה הנערה היתה טובת־שכל ויעלת־חן, חיה
ועליזה, והיו רגעים אשר קוי פני הנערה הכו גלים בלב הצעיר ופני שניהם
האדימו והלבינו חליפות… ואולם, גם חפצה ומאוייה של הדודה מרגלית וגם
רגשות בני־הנעורים נדחו, אהה, גם יחד, ולא יכלו עמוד בפני הכח הגדול של
החשבונות הקרים…

כי המצב החמרי של סבא החל בעת ההיא כבר להתמוטט. בעסקיו במוסקבה לא ראה
ברכה שנים אחדות כסדרן, וההון המעט במזמן שהיה לו, הלך הלוך ונאכל. צריך
לשער, שההון המזמן לא היה אצל סבא גדול מעולם עד כדי אותה מדה, שהיה יכול
להרשות לעצמו לבנות בית־חומה גדול ובית־עץ בחצרו בן־קומותים ושורה שלמה
של מחסנים וחנויות. בודאי החל סבא בבנין כל אלה “בשעת חדוה”, בעת אשר במקרה
עלו לו יפה עסקים אחדים, וכרגיל בין הסוחרים חזה לו משאות־שוא ותקוות־תהו
גם לעתיד. ואולם הבנינים האלה הם שהוציאו מן העסקים את החלק היותר הגון
מכסף המזמן, ונפחת על־ידי זה כסף־היסוד של כל מסחריו, ונתמעט המחזור של
עסקיו, וחדלה גם הפרנסה… משני בניו ושני חתניו הצליח מעט רק חתנו השני,
הדוד חיים־סנדר, שעסק בקבלנות שונות אצל הממשלה, ובימי מלחמת קרים הספיק
צידה ובגדים לחיל־המלואים, אבל חתנו השני הלא היה גבר לא־יצלח והיה לעולם
על צוארו, וגם שני הבנים, הדוד ברוך ואבא שלי, הם ומשפחותיהם, היו עוד, אם
לא סמוכים על שלחנו של סבא, אבל תלויים עליו… התחיל אז כבר העסק־ביש בדבר
בית־החומה, המשפט עם הממשלה על־אודותיו, ובית־החומה הלא היה כל היקום אשר
ברגלי המשפחה, עמוד־התיכון אשר כל כבודה נשען עליו, והנה עוד מעט ופרח לו
חלילה כל ההוד והיחש של בעל בית־החומה ואיננו… במצב כזה, אם גם
שמעון־אהרן, הבן הצעיר, ילך וישא אשה מבנות משפחתו היורדת מעשרה, הן לא
ירב ולא יגדל במאומה כבוד הבית המתמוטט לנפול, ואשר אך ביד כחות חדשים
ועשר מן החוץ לתמוך בו ולעצר את ירידתו. שמעון־אהרן היה הדינר האחרון של
סבא, הנצר הנשאר של העץ הרענן לפנים, אשר בו שמו בעליו את תקותם לשוב
ולהיות עוד הפעם לגפן־אדרת.

זכה בו אברהם דנציג, אחד העשירים מקרוביו של הרב, מורהו המבהק של הצעיר.
לעשיר הזה היה אמנם גם בן אחד, אבל הלז היה אלם־חרש והדיוט גמור, וכל
רכושו היה נכון לשתי בנותיו, ושמעון־אהרן היה חתנו הראשון, והחשבון עלה
יפה. כי אמנם נשאר שמעון־אהרן נאמן לבית אביו גם אחר חתונתו ומכל הטוב אשר
נחל בבית חותנו העשיר לא מנע גם מבית־הוריו. בכל שעה דחוקה, בכל מקרה נחוץ
מאד, היה כסף־הנדוניה של שמעון־אהרן, באפן זה או אחר, בהסכם שלם של
החותן או רק בחצי הסכמתו, נמצא לאשר דרשוהו עניני משפחתו. אברהם דנציג לא
היה עשיר גדול המקשקש ברב אוצרותיו ועסקיו מצלצלים, אך היה חנוני אמיד
מאד, שהיה לו הון יתר על הדרוש לעסק החנות, והיה משתתף עם אחרים במסחרים
שונים, ועוד נשארו לו בקפתו סכומים במזמנים. את חתנו הראשון אהב והוקיר
מאד, ואת כל עסקיו וחשבונותיו עם שתפיו מסר לידי הצעיר המשלם, המבין
בפנקסאות ומהיר בחשבונות־מסחר ומערב עם הבריות וחביב ואהוב להם. הוא אמצהו
כבן לו, ובאמת, כעבור עשר שנים אחר החתונה וחותנו של שמעון־אהרן הלך לו
בדרך כל הארץ, בא מרבית הונו לידו. כי מלבד חלקו בירושה בכח אשתו, הנה
מנה חותנו אותו לאפיטרופוס גם על חלקו של הבן החרש־אלם ולאו בר־דעת.
אמנם, אחי המת ערערו על הצואה, באמרם, שחתימת המת עליה מזיפת, אבל אז עוד
חי היה בעירנו רבי יעקב דרבקין, עורך־דין ממחה למעשה קונקורסים ולכל
דבר שאינו “חד וחלק”, ויחיאל־דוד היה גם הוא עוד בחיים, ואם כי “המשתדל”
הזה לא ידע קרוא וכתוב לא בעברית ולא בשפת־המדינה, אבל היה יוצא ונכנס בבתי
השרים והשופטים. בית־המשפט אשר סוף־סוף את הצואה, בפרט שגם עם האחים
המערערים השלימו ויתנו להם סכומים ידועים… בזכרוני שמורות אנקדוטות
אחדות על־דבר המאורע הזה, אבל אין למדין מן האגדות ואין כדאי לטפל באלה
במקום שיש בהן משום חלול כבוד הבריות שכבר הלכו לעולמן.

הנה כי כן חדל שמעון־אהרן להיות חתן העשיר, ויהי לעשיר בעצמו. חמשים־ששים
אלף רבל לפני חמשים שנה לא היו “כמות מבטלת”, כי־אם הון שהתחשבו עמו,
בפרט כשהם בידי איש צעיר, שעוד לא מלאו לו שלשים שנה. וגם הן לא פתאם זכה
לעשר כזה, כי־אם נוסף על מה שהיה לו, על מה ששלט בו גם בחיי חותנו, ואשר
כבוד בית־הוריו עוד היה עמו ולא חדל. – עסק החנות לא היה לפי רוחו הסוער
והחי, ומכל עברים הציעו לפניו עסקים שונים, משכו אותו לכאן ולכאן. ואולם
מלבד העסקים החמריים, באה עתו של זה להתבונן ולבאר לעצמו את מהותו הצבורית.

כי הן האדם הוא דו־פרצופים, “חציו לד' וחציו לכם”. מצבו החמרי של
שמעון־אהרן הברר די: הוא אברך עשיר. ואולם לא הבררה עוד מהותו
הרוחנית. מה יהיה: חסיד, מתנגד, משכיל? באדם רגיל, כיהודי מן השוק אין
ההדרגה כל־כך נכרת ובולטת, אבל שמעון־אהרן היה אדם המעלה, מן השכבה העליונה
של הצבור העברי בעירו, וצורתו הרוחנית צריכה היתה להיות קבועה וברורה. והנה
כבר ראה הקורא, שדודי זה לא נתגדל בחסידות יתרה. בשנות הארבעים עוד טרם היה
בית סבא חומה ומשגב לחסידות, כאשר רשמתי את זה באחד מפרקי אלה. הצדיק רבי
אהרן מסטארוסליה כבר נפטר, ואחרי הרבי מלובויטש לא נטה סבא וגם לא ראה
את פניו מעולם. לשמעון־אהרן לא היה כמעט דבר עם החסידות: גם בן הרב, המורה
לתלמוד, גם חותנו היו מן המתנגדים, ובשנות ארוחתו על שלחן החותן היה מתפלל
כנהוג, בבית־התפלה של חותנו, – אצל מתנגדים. ומטבעו היה הצעיר הזה, המחנן
בכשרונות טובים וקלים, נלהב ומתלהב לקראת כל דעה חדשה שיש בה הוד וברק
ונקל היה מאד לקחת שבי את לבבו החם והמתעורר; חמר היולי, שמוכן היה לקבל
כל צורה שביד הסביבה להשפיע עליו. תכף אחרי מות חותנו היו חייו הפרטיים
רעים מאד. אשתו חלתה מחלה אנושה, ועליה היה לשבת ימים רבים במקומות הרפואה
בחוץ־לארץ, וביתו וילדיו היו על ידי משרתים ומשרתות, ומנהלת ביתו היתה הבת
הבכירה, ילדה בת שתים־עשרה שנה. מצב רוחו גם הוא הועיל לתתו תחת כל השפעה
חזקה מאשר תבוא ולהכניסו לתוך איזה עולם שהוא של רעיונות ומחשבות, והוא
כבר ישתדל לכבוש לו את העולם ההוא בכח כשרונותיו ומעלות־רוחו.

ובמקרה נעשה אז שתף בחכירת מכס־הבשר בעירנו לאחד מעמודי־התוך של
החסידות. זה היה בריל־ליב, חתן אחד העשירים הגדולים בעירנו, וגם בעצמו
היה בר־אבהן, בנו של אחד הגאונים המעטים בקרב החסידים, והוא גם מקרוביו של
הרב “הזקן”. טבעו של בריל־ליב זה היה מתאים מאד להשפיע ולשפוך את רוחו על
שמעון־אהרן הצעיר, המבקש לו דרך בעבודת־הקדש של החיים. גם בריל־ליב היה
בר־אורין ופיו ממלל רברבן ודורש תלי־תלים ברוח החסידות, ועט סופר מאיר
היה בידו לערבב מליצות התנ"ך במבטאי התלמוד, ודבריו היו יוצאים מסלסלים
ברוח המליצה של הלמדנים “עוקרי הרים בסברה”. ביתו של בריל־ליב היה
בית־עשירים, פתוח לרוחה לפני אורחים רבים, ועל שלחנו היו סמוכים, ביחוד
בימי מועד וחג, מאברכי החסידים, מן המלמדים מלחכי־פנכה, וכל מי שיודע פרק
בזמירות החסידים ובמנגינותם. השלחנות בביתו היו תמיד מלאים משמני ארץ
ודגן־שמים: דברי־תורה וזמירות וכל מטעמים ומגדנות, והבית היה הומה, הומה
מחיי־נשמות וחיי־הגוף, – ואלה לקחו מאד את לבב שמעון־אהרן הצעיר והמתלהב.

לא ארכו הימים ובעירנו הופיע אחד מבני הצדיק מלובויטש, רבי ליב מיסד
החסידות בעיר קאפוסט, אשר עוד בחיי אביו הלך לבקש לו מעמד ולקבוע לו מושב
ובמה חדשה באחת העירות בסביבותינו. הוא בא לעירנו ויסר אל בית קרובו
בריל־ליב, וכל עשירי העיר מן החסידים חרדו לקראתו. העשירים האלה לא היו
ברבם בני תורה וחסידות, ולא היו מטריחים את עצמם לנסוע אל הרבי למקום
ישיבתו אל עירו, ואת עניניהם עם אלהים ואדם היו משתדלים לסדר מבלעדי
מצוותיו ופקודותיו של הצדיק. ואולם מכיון שאחד מבניו של הצדיק הטריח את
עצמו ויבוא הוא אליהם ואל עירם, אז לא מנעו ממנו כבוד ומנחות. אין ספק, שגם
ההר לא מנע את מיטב אבניו לשום אותן כסא והדום לרגלי מחמד, אחרי אשר הוא
עמל והגיע אליו. כל ימי השבוע אשר ישב הצדק בעירנו לא חדלו משתאות ולחם־רב
בבית בריל־ליב, וכפות־הכסף והסכינים והמזלגות של כל עשירי החסידים לא היו
מספיקים לכל האורחים הרבים, שהיו קרואים לאכול לחם לפני הרבי. שמעון־אהרן
היה מן היושבים בראש הקרואים, אם כי היה צעיר לימים. בריל־ליב כבד אותו
על־פני כל אורחיו, וגם הצדיק קרב אותו בתור צעיר בעל כשרונות טובים ונדיב
עשיר, וביחוד באשר זה האיש שמעון־אהרן אין מוצאו מחסידי לובויטש, והוא
אפוא חסיד חדש, ונפש עשויה כזו צריכה טפול מיחד, קרבה מיחדת, שהצדיקים
יודעים את דרכה. מקומו של שמעון־אהרן לא נפקד בכל הארוחות והמשתאות, אשר
נעשו לכבוד הצדיק גם בבתי העשירים האחרים מקהל החסידים. וגם הנחיל הרבי את
שמעון־אהרן את הכבוד הגדול ויקדש גם את שלחנו בארוחה אחת ויאכל לחם גם
בביתו. בדבר הזה כבר יצא הגורל, אשר הוטל בכל ימי שבת הצדיק בעירנו:
שמעון־אהרן נהיה חסיד… ואם הוא נעשה לחסיד, אזי נעשה לחסיד גמור, כי הנפש
החיה הזאת שנאה את החצאיות, והוא שאף לקנות שלמות בחסידות. על־נקלה סגל לו
את יסודי תורת החסידות החב"דית ואת הטרמינולוגיה של הקבלה, והוזיל כסף
מכיסו להביא אל אוצר ספריו את הספרות המתאימה, וגם העתיקו לו מכתבי־היד של
הרבנים את כל התורות והדרשות. הוא נעשה חסיד, יותר מזה: מרכז של חוג־חסידים
בעירנו.

ובעיני משפחתנו לא מצא הדבר חן. סבא היה אמנם ירא־שמים ושומר־מצוה
ובעל־צדקה ומעשים טובים, ועל שלחנו, ביחוד בסעודה השלישית בשבתות, היו
דורשים בחסידות, אבל לא היה לו צדיק ורבי, וכפי הנראה, לא הרגיש כלל צרך
מיחד בזה. התפלל נוסחה ספרדית, וגם ממנה נטו לפעמים בבית־תפלתו. באהבתו
הגדולה לבן־זקוניו היה סבא אמנם מבליג על רגשותיו השליליים לכל קהל
החסידים, האנשים החדשים, אשר בחר בהם שמעון־אהרן להתהלך עמהם, ולא כהה
בבנו ולא עצבו מימיו. ואולם גם לא הסתיר את יחוסיו אל “אנשי־שלומו” של
הרבי החדש ואל כל המהלך החדש, אשר עליו התיצב בנו ולו רוחו. – לא טובים מזה
היו יחוסיהם של גיסיו, לוקחי אחיותיו. הדוד שמאי הלא היה בן הדוד הזקן רבי
משה, זה התקיף בדעתו מאד, והוא היה מקל גם בכבודו של הצדיק מלובויטש
בעצמו ובכבודו, וגם תאר “רבי” היה מונע לפעמים ממנו. הדוד הזקן רבי משה
היה מרשה לעצמו לאמר:

– מנדיל שכנאי היה בנעוריו אברך למדן, בן תורה כדבעי, אבל מכיון שלבש
מכנסים לבנים והתחיל לנהוג רבנות בעצמו, נעשה לשוטה ופתי.

ולזה “מנדיל שכנאי”, למבטא הזה היה עקץ חד מיחד, כי ללא־אמת קרא רבי
מנדיל למשפחתו שניאורזון, אחרי שהוא היה בן בתו של הרב הזקן רבי שניאור
זלמן, ובאמת שם משפחתו הוא שכנוביץ', כשם שכנא אביו. ואולם דרושה היתה
תקיפות מיחדת לזקן הזה להשמיע דברים כאלה בפני “כל עם ועדה”,
בבית־התפלה, לעיני האברכים והמלמדים החסידים. הללו היו אולי תוקעים
אצבעותיהם לתוך אזניהם, אבל להשיב דבר היו מפחדים, מפני שזה הדוד רבי משה
היה בעצמו גדול בתורה ובקי ברמב"ם, ועוד היה בידו להשיב חרפה אל חיק
מחרפיו. והוא הזהיר וכתב לבנו, חתן סבא והדוד שמאי, כאשר אך נודע לו
בשקלוב, כי בן רבי מנדיל מיסד לו מעמד בקאפוסט, – לבל ילך אחרי “המתנשא
למלך בקאפוסטא4 או בשאר ירקות”. – חתנו השני של סבא, חיים־סנדר, לא
כבד את הצדיק הבא לעירו אף בתשומת־לב כל־שהיא, אם כי האב שלו היו מן
הזקנים שהחוו קדה והתעלסו באהבים עם הרבי. הדוד חיים־סנדר היה מן האנשים
ההולכים להם לבד במסלתם. על התלהבותו של שמעון־אהרן גיסו למראה פני הצדיק
הביט כעל מעשי נערות של צעיר, הרוקד כנגד כל לבנה שנולדה מחדש, ויבטל בלבו
גם את הלבנה גם את הרוקדים כנגדה. אבא שלי לא היה בעת ההיא, בעיר, כי ישב
בקביעות בעיר־הבירה. ואולם האח הגדול של שמעון־אהרן, הדוד ברוך, הצטער מאד
על מעשי אחיו הקטן, אשר פתאם נהפך לבו ללכת אחרי תהו. לא אחת ולא שתים
הוכיח את שמעון־אהרן על פניו, לעיני כל הקהל, וירב עמו בחזקה, ויגל לפניו
את שולי הצדיקים, וימלא שחוק פיו על מעשיהם ותורותיהם למען הרעימו.

כי רוח רעה עברה בין שני האחים האלה, ואך נפגשו יחד ואך נדברו שנים־שלשה
דברים, ויהי דבר החסידות לסלע־מחלקת, החץ השנון, אשר מהר הדוד ברוך לכונן
אל לב אחיו ולא החטיא. לא טוב היה בעיני הדוד ברוך הרבי מקאפוסט, לא טובים
היו בעיניו החסידים, אשר סביב שתו על הדוד שמעון־אהרן ויהיו אנשי־ביתו
תמיד, שתפיו בעסקיו ואנשי־עצתו בכל דרכיו. הדוד ברוך היה בטוח, ותמיד
הביע את זאת, כי רק בגלל עשרו מתקרבים אל שמעון־אהרן כל האנשים האלה,
העוטרים עליו סביב, וקושרים לו כתרים אך למען בצוע בצע, ובגלל זאת היה מנאץ
תמיד את השתפים של אחיו ואת פקידיו ואת באי־ביתו. בלי כל ספק היה בכל
התרעומות, שהיה הדוד ברוך מתרעם על אחיו הקטן, גם חלק הגון מן
הפריטנזיה הטבעית, שיש תמיד לאח גדול בשנים על אחיו הקטן ממנו. האח
הגדול זוכר תמיד, כי הוא הוא מי שהיה גדול בבית, הוא הוא שהקטן חיב
בכבודו, והוא הוא שאחיו צריך לפנות אליו לבקש מפיו תורה ועצה. הוא זוכר
ואינו שוכח, כי אמנם כך היה האח הקטן עושה בילדותו, שאמנם בימים ההם ובעת
ההיא היה הוא האח הגדול, מגן ותומך לאחיו הקטן ממנו, וקשה לו מאד להשלים עם
העובדה, שאחיו הקטן הזה נעשה אף הוא לגדול, וחדל אפוא כל צרך וגם כל חפץ
באפיטרופסותו.

– אני הייתי המסדר על ברית־מילה שלו – היה מתאונן הדוד ברוך – ועתה הוא
אדון לעצמו, וסביביו כל ארחי־ופרחי, והמה חורשים בעגלתו, ומוליכים אותו
תהו לא־דרך.

וזוכר ואינו שוכח האח הגדול את כל הטוב אשר עשה לאחיו הקטן בהיותו עוד נער,
כי הוא הוא אשר מסר אותו על יד מורים טובים, הוא אשר שם עיניו עליו תמיד
והוא אשר דאג גם לעתידו בחיים.

– לולא אנכי – היה קורא הדוד בחמה – כי אז היה שמעון־אהרן זה חתנה של
האחות מרגלית, או – עוד רע מזה – היה נושא את בילה היתומה לאשה, ואז
הייתי חפץ לראות, אם היו גם אז רוקדים סביבו כל הנבלים האלה, החסידים
למיניהם, הנושאים באמת עיניהם לא אליו, כי־אם אל כסף־ירושתו, אל כספו של
אברהם דנציג.

והיה מספר הדוד באזני את כל פרשת דבר הירושה, איך הוא הוא אשר עלתה בידו
להרחיק בערמה את אחי המת מעל ארגז־הכסף תכף לאחר יציאת־נשמה של דנציג, ואשר
אך הוא נהל בעצותיו את כל המשפט בדבר הצואה לאשר אותה, ומלא מרירות
וחמת־קצף היה גומר:

– אז לא היה חסיד. אז ידע, את מי לקרב ואת מי לרחק. עתה ישעיהו־פורים לו
ליועץ, בריל־ליב לו לאלהים, ולאיזה צעיר מצרע הוא מוביל שי ומקריב מנחה
וקורא לפניו: צדיק יסוד־עולם… הראיתם? גם שמעון־אהרן בחסידים….

ואולם שמעון־אהרן לא רק היה בחסידים, כאחד מן השורה הרגילה, כי־אם חסיד
נלהב, אחד מאבירי הרועים אשר להרבי מקאפוסט. לא רבים היו בקרב הקהלה
החסידית של הרבי ההוא אנשים כשמעון־אהרן, אשר בידו לעטות הוד והדר על
הסביבה, ויהי כאבן־חן בנזר הרבי. אדם חי ועליז, בעל כשרונות טובים, בן־תורה
ומיחס ועשיר, לב נדיב ויד פתוחה לכל דבר – כל מן דהו – הרבי מקרב אליו
קרבה יתרה, מושיב אותו תמיד בראש הקרואים ומשתעשע עמדו כגונא דאשתעשע
עתיק־יומין עם צדיקיא בעלמא דקשוט.

לשמעון־אהרן יצא שם בקהל החסידים החבדי"ם גם מעבר לגבול ההפרכיה
דקאפוסט, ובכל מקום קרבו אותו כמו חסיד נגיד ומצין. ואולם משפחתנו לא
השלימה לעולם עם חסידותו של אהובה ומחמדה ותבקש עליו תנואות תמיד. ראשי
המשפחה הניעו ראש אחריו ולא האמינו בהצלחת העסקים עם שתפיו, וינבאו תמיד
רעות וצרות רבות לשמעון־אהרן מאת בעלי בריתו ושתפיו, אשר התקשר עמהם
בעסקים ובקבלניות שונות רק על־ידי הסביבה החסידית, אשר נפל אל תוכה. תמיד
ראתה המשפחה אך רשת פרושה לרגלי חביבה וחטר־גאותה, ופחדה לא היה פחד־שוא.
גם הדוד שמעון־אהרן לא נמלט, אהה, מן הגלגל החוזר…

לבו של כותב זכרונות־המשפחה מרגיש לחץ דוקר, מתכוץ עד לכאב… אחדלה־נא
רגע. עוד יעמוד דודי זה על אחד הפרקים של הרשימות האלו, ועוד יעסיק גורל
האדם המצין הזה את זכרונותי במקומות שונים.





יז. בין הזמנים

שיטת הלמודים והחנוך של “החדר” לא ידעה את החפש מלמודים בתור דרך של חנוך,
כאמצעי פדגוגי גם להצלחת הלמודים. בחדרים לא היו לנו לא הפסקות למנוחה
באמצע היום ולא חדשים של חפש באמצע הקיץ. הפעוטים, בני חמש ושש, עוד היו
יוצאים לחצר־החדר לשחק מעט, וגם זה לא כל הילדים יחד ובשעה קבועה ידועה,
כי־אם אחד או שנים, כשגמר הרבי את שעורו עמהם; והנערים הגדולים, מבני שבע
ומעלה, היו יושבים כל שעות היום, ובחרף גם כל שעות הערב, יושבים וספריהם
לפניהם ולומדים, והחוצה היו יוצאים אך לצרכיהם, או לבתיהם לארוחת־הצהרים.
באפן זה לא היתה להרבי כלל שעת־מנוחה.

ואולם ימי־חפש היו לנו הימים שבין ה“זמנים”, מראש־השנה עד אחר הסכות
ומראש־חדש ניסן עד אחר הפסח. את זמני־החפש האלה יצרו סדרי־החיים שלנו, גם
למרות השיטה האוסרת כל הפסקה בלמודים.

תכף אחר הפורים חדלו ללמוד בלילה לאור־הנר. הימים כבר ארכו ושעות־היום כבר
מספיקות, בעת ששעות־הערב נתמעטו. גם הרבי היה עיף ויגע מאד מעמל החרף,
אשר בו עבד בתלמידיו עבודה קשה יומם ולילה. ובחוץ הלא נראות זעיר־שם
זעיר־שם פעמי האביב, הקורא ומזמין את בני־האדם אליו.. ומשמשים ובאים ימי
ערב פסח. בעלת־הבית, שהחדר שכור בתוכו, גם היא מזכירה להרבי, שאחר כתלנו
עומד הפסח, “חג כזה”, ועליה לכבד את הבית לכבודו בעוד מועד. גם בביתו של
הרבי בעצמו רבה התכונה להכין את הפסח, והרבנית צריכה בכל רגע לעזרתו,
לעצתו, איזה הדרך לאחד את הקרעים בתקציב ההוצאות הנחוצות לכבוד החג. ואם
הרבי הוא תושב עיר אחרת, הלא עליו עוד לנסוע לביתו בהקדם. והלא “בין
הזמנים” הוא, ועל כל מלמד לגמור עם אבות תלמידיו לזמן הבא, או לחפש לו
תלמידים חדשים די־צרכו במקום ההולכים ועוזבים את חדרו. ודבר כזה, חפוש
תלמידים וסדור המעמד, לאו מלתא זוטרתא היא, בפרט בעיר גדולה, שההורים בה
מדקדקים גם בטיב המלמדים, גם בבחירת התלמידים, וגם במקום החדר, שלא יהיה
רחוק מבתיהם יותר מדאי. כל זה אמנם מן הדברים הקלים, ושאלת התלמידים היא
שאלת החיים אצל כל מלמד, שבפתרונה תלוי קיומו לזמן ההולך ובא.

ובכן, ויהי לנו חפש… כבר מן הפורים הוקל על הרבי ולמודיו. הרבי הוא
יותר נוח, כמעט נעים לתלמידיו… יש שהרבי היה עוזב את החדר לשעות שלמות
לבקש תלמידים ולהתראות עם אנשים נחוצים לו, היכולים להשפיע על ההורים
לטובתו, ויש אשר מלמדים אחרים, מידעיו של הרבי, היו באים אל החדר להתיעץ
עם הרבי על מצפונותיהם ועסקיהם, – והלמודים נפסקים. גם הלמודים עצמם היו
בתקופה ההיא יותר קלים ויותר מושכים את הלב. הסירו הצדה את המסכתות הגדולות
וחדלו מכל “סוגיא דשמעתתא”, המיגעת את המוח ומרגזת את העצבים בפלפולה
החריף, ומקום כל אלה לקח השלחן־ערוך, הלכות פסח, – מקצוע קל, שאין בו קשיות
ותרוצים, פלפול וסברה, כי־אם פסקי הלכות בלבד, שאין אתה מחיב גם לזכור
אותם, כי על־כן הלא יש רב מורה־הוראה בעיר… מראש חדש ניסן פסקו הלמודים
כלל, ואנחנו היינו חפשים לנפשותינו.

ובחוץ אביב… השלג הולך ונמס. גם לבן־הגגות נעשה כהה, ובצהרים כלם
דולפים. מרצפת החצר והרחוב הפכה שחור כלה, תערבת הרפש והקרח. התעלות
בצדי הרחובות נהפכו לפלגים קטנים, ובמורד – אגמי־מים, וקרני־השמש
מפזזות בתוכם בצהרים. בעצלתים ובקול־חריקה משרכות דרכיהן עגלות־החרף,
ואולם גם האופנים מתגלגלים בקפיצות משנות ועל כל מדרך כף־רגל יכשלו.
המשטרה פוקדת לנקות את הרחובות, להסיר מעל המרצפת את שכבת הקרח הנקפא,
השוטרים מנצחים על העגלות ובחוץ רבה העבודה ורב הענין בשבילנו, הילדים,
הסוקרים ומביטים בתאוה בחלף הטבע שמלתו. גם בתוך חצרנו פנימה עומדים
פועלים להבקיע את שארית הקרח, הנערם והנקשה במשך כל חדשי החרף, זבל ושלג
יחדו, ולהוציאו החוצה אל פני הנהר. פה הוא רשות־היחיד, רשותנו, ואנו מתאוים
תאוה לקחת חלק בכל העבודה הזאת. הפועלים ממלאים את רצוננו ונותנים לידינו
את המחצבה ואת מוט־הברזל ואת המעדר, לבקוע את הקרח הנקפא ולגרוף את
הבקיעים אל תוך העגלות, ואנו שבים הביתה בפנים להבים והמכנסים מלכלכים
והנעלים מלאות מי־מדמנה. אבל אין רע… הפסח הולך ובא, ואני יודע, כי לימי
החג יהיו לי בגדים חדשים. בחנותה של הדודה מרגלית לקחו ארג בשביל חליפה
חדשה, ואני כבר שפכתי דמעות, לבל יתנו את החליפה לתפור ליצחק־לאה’ס,
החיט המטליא, בנה של לאה המשרתת הזקנה, אשר נסתה לדבר על לב אמא לתת
את “המלאכה” הזאת לבנה. בכיתי עשתה פרי, ובהשתדלות בתיה אחותי, החותכת
בביתנו בכל הנוגע לערך בגדים וסגנונם, תופר את חליפתי החדשה ליב־עקיבא
חיימ’ס, שהבטיח לתפור לי שתי שורות כפתורים לארך החזיה. גם בשביל החיט
המטליא מצאו עבודה בבית – תקון חליפה ישנה, ששמשה לאחי הגדול ונתקצרה,
ואותה יעשו לפי מדתי, והיתה לי לימי־החל. וגם לנעלים חדשות אין מה לדאוג:
תכף אחר הפורים מדד יצחק הסנדלר את רגלי, ואף גם רבל אחד לקח מאת אמי
לקנות עור, והנער הפועל הבטיח לי, במחיר קופסה אחת של משחה, שהנעלים
תהיינה יפות ותשמיענה קול־חריקה בלכתי.

וכובע חדש?

– אם תלמד לקרוא שיר השירים, אז יקנו לך כובע־תבן עם סרט־משי – הבטיח לי
אחי הגדול.

רבה היתה תאותי לקרוא שיר השירים בצבור. לא אל כובע־התבן עם סרט־המשי נשאתי
את לבי, רק אל הכבוד, לעמוד על הבימה עטוף בטלית וקורא בצבור. ואולם הקריאה
בצבור בבית־תפלתנו היתה חזקתו של פסח בן הדודה יפה, אברך קשה־לב, החפץ גם
הוא להתהדר לפני הקהל, והלז לא יותר בנקל על חזקתו.

וחסל הפסח, אבל האביב הולך וגובר חילים. הנה כבר נמסו השלגים כלם, מי
הנהר הגדול יצאו הרחק הרחק מגדותיו, וגם הנהר הקטן אסף אל תוכו המון מים
רבים מן הבצות והאגמים סביביו, והוא גורף אותם בשאון והמולה. ירק־עשב
נראה על כל צעד, ומעל גבעת העיר נראו פאתי היערות במרחקים, הקוראים אל
יושבי העיר לבוא אל תחת ירק דליותיהם. באסרו־חג נדברו האחיות עם חברותיהן
לשכור עגלה ולנסוע מחוץ לעיר לשוח ביער הקרוב. גם בילה־גיטל חברתי
ובת־גילי, בת הדוד חיים־סנדר, בין הנוסעות, וגם איסר אחיה הקטן עמה. איסר
זה הוא ילד, אמון עלי רחמים, ורק בזכותו נתן הדוד את רשיונו לכל הנסיעה
הזאת. גם אני מתאוה מאד ללכת עמהן, ואולם אבא מפחד לתת לי ללכת לבדי באין
משגיח עלי, והוא אומר:

– העם אלה אתה אומר ללכת? זכור ואל תשכח מי אתה, ומי הן. אתה כבר קורא
שיר־השירים בצבור, אתה לומד גמרא, ולא לפי כבודך ללכת עם אלה. ואם על כבודך
יכול אתה לותר, כבוד התורה מה יהיה עליו? לא לך לצאת בטיולים עם ילדות
שאינן יודעות כלום. לעת ערב תלך לשוח עמדי.

ואני נשאר דומם, ועיני המלאות דמעות נסתרות, רואות את העגלה המלאה נוסעת
לה…

והטיול עם אבא לא ישביעני רצון. אנו מטילים בגן־העיר ובין שדרות העצים
על הגבעה, השולטת על כל המרחב. האויר קריר ומלא כל העינים אתה רואה את מי
ים האביב ואת כל שפלות העיר לרגליך. עיני ולבי אל הצפרים המצפצפות, אל
העצים אשר אך זה עתה חנטו את נצניהם הרכים, אל כל החיים החדשים אשר בממלכת
הטבע. ואולם אבא מסיח את דעתי לדברים אחרים. הוא משתמש בשעת־כשר זו לבחון
אותי בידיעותי בסוגיות תלמודי, והוא שואל:

– מדוע פלגא נזקא הוא קנסא, ולא ממונא?

ובא הקיץ בעצמו ובכבודו ובכל קסמיו הרבים. גדול ונחמד הוא גן־העיר, פרחיו
מרהיבים עין ונותנים ריח, ובצל העצים העבתים נעים להתגולל על מצע העשב
או להסתר מפני חבריך המחפשים אותך. שמא תאמר: השומר, החיל הזקן, השוכן
בבית הקטן והרודף את הנערים, אותנו השובבים, לבלי נהרוס לבוא הגנה דרך
הגדר והשומר צעדינו לבלי נקטוף מן העצים ומן הפרחים? אבל להפטר מענשו של
זה שני דרכים לפנינו: דורון ומלחמה, דורון – פרוסת חלה או פרוטה במזמן
לשם פיוס, או – תחבולות־מלחמה. אחד מן החברים מפקיר את עצמו ומטפס על הגדר
לעיני השומר, ובה בשעה שהלז רודף אחר הנער לתפשו ולצרום באזנו, הנה אנחנו,
כלנו הנשארים, עושים בעצים ובפרחים כל מה שלבנו חפץ. – פעמים בשבוע מנגנת
התזמרת הצבאית בסכה גדולה, העשויה לדבר. אם מבין אתה בנגינה או לא, אבל
כלך משתוקק להיות בין הטילים בגן פנימה, ולא לחנות כדור “עם כל
הנערים” אצל גדר־הגן בביאה. ומה נעים לראות את המנצח על התזמרת עומד
על דוכנו במעגל המנגנים ובמקל־תפארה קטן נותן אותותיו. דא עקא, שהכניסה אל
הגן בעת התזמרת היא על־פי כרטיסים, עשר קופיקות כל כרטיס. אבל מי זה הגוזר
ואומר, כי רק דרך המבואות נכנסים אל הגן פנימה, ולא דרך הגדר? אך תרים את
רגלך ותטפס על השבכה וקפיצה אחת – והיית כאחד הנכנסים. – והרחיצה בנהר,
במרחבי הנהר, לא בתוך אהלי הרחצה הצרים, אשר אחד ידחק שם את רעהו, והתיבה
היא קטנה ולא עמקה ואין אתה רשאי גם להתיז ניצוצות־מים מול רעך; הלא זה רק
מקום לטבילה. הרחיצה הנכונה אינה אלא בתוך הנהר הגדול, הפתוח לרוחה עם
מסתרי תהומותיו, במקום אשר ימצא מן הגדולים אשר ילמדוך לפרש כפים
ולשחות, ללכת צעדי־מים, לשחות פרקדן, להתגלש ולהתגולל ולהתהפך ולעשות את
כל האותות והמופתים במים, שבהם נתהלל מחר בחדר. – וגם בכורי פרי־האדמה
תופסים מקום חשוב בחיי הקיץ. הנה נראו הגרגרים השחורים, וביערות־ארן
הקרובים מאספים גם את הגרגרים האדמים. תקופה תקופה ופרותיה. בשוק מוכרים
כבר תרמילי קטניות ופול. הסלסלסר השעיר, אגריסין בלשוננו, עודנו בסר
ומקהה את השנים, אבל אנחנו כבר קונים אותו. מן הרכים והאדמים אנו
מוצצים את המיץ ואת הגרעינים, את קלפתם אנו ממלאים אויר פינו, ובהכותנו
אותה פתאם על־גב היד, הקלפה מתפקעת בקול כקול־יריה, כביכול. מגני־הירקות
מביאות נשי האכרים קשואים, והעירונים הנוצרים, אשר גנים להם במגרשיהם
בקצה העיר, מוכרים דבדבניות אדמות עד לשחור. וכבר מספר אחד החברים בחדר,
שהוא ברך “שהחיינו” על התפוח, אשר קטף בהחבא, וגם אגסים קטנים, אמנם בסר,
נקנו בבית לבשלם לקנוח־סעודה. הקיץ הקיץ בכל המון חמודותיו…

אבל –

עלינו היה בא הקיץ לא לששון ולשמחה. רננת צפרים לא תענג אזניך וחמודות
הטבע כמו־זרות לך, אינן עולות לרצון לנפשך, באשר מעט־אבל על כל חדשי הקיץ:
ימי הספירה, שלשת השבועות של בין־המצרים, ועוד מעט וקול השופר נשמע, – חדש
אלול הגיע. בקיץ רב האסורים מאד: אסור להסתפר, אסור לשמוע כלי־זמר, אסור
לברך “שהחיינו”, ויש גם מחמירין בהרבה מן הדברים המתרים לכאורה. ב“שלשת
השבועות” היו מפקפקים אנשי־הבית לתת לי להתרחץ בנהר, מפני שבימים עצובים
אלה מזל רע בעולם וסכנה קרובה לבוא. הנהר זה דרכו “לקחת” בכל קיץ מספר
קרבנות־אדם ומי נביא יגיד מי ילכד בפח, מי במים… כעופרת היו נחים עלינו
חדשי־הקיץ הכבדים גם בחמם, חדש חדש וימי־אבלו וזכרונותיו העגומים. אין
פלא אפוא, אם במצב כזה היינו שמחים לכל תמורה, איזו שתהיה. קול־השופר של
חדש אלול לא היה מחרידנו, למרות פחדו ואימתו של יום־הדין ההולך לקראתנו.
אדרבא, השופר היה לנו כמבשר טוב משמיע חפש, כקול המבשר ואומר: עוד מעט
ויום־גאולתכם יבוא, יגיעו ימי “בין הזמנים”. אמנם, עניני התשובה לחוד, וגם
עליהם אין עוברים באפס־יד. מראש־חדש אנו מסדרים בבית־התפלה חברה “תהלים”,
ובכל יום אנו קוראים את המזמורים, השיכים לאותו היום, בלילות הסליחות אנו
קמים באשמרת־הבקר, זריזים לעבודת הבורא, הולכים אנו קדם המנחה לשמוע
תוכחות “מגידים”, העוברים בערי ישראל בימים אלה. בכלל אנו מפשפשים
במעשינו, כי על־כן הלא גם אנחנו יהודים הננו ועונותינו לנגדנו בימי תשובה
אלה, ומאימת יום־הדין מי לא יחרד. אבל הרגש הכללי של הימים האלה היה רגש של
חפש, חפש מעל החדר המעיק לבדו עלינו, הנערים, בכל כבד משאו, ומורא
הרבי היה תמיד יותר גדול ממורא שמים… וגם במעשי התשובה עצמם – באמירת
תהלים בחברת ילדים לבדם, בקימה לסליחות באמצע הלילה, בהליכה לבתי־תפלה זרים
ולהדחק שמה לשמוע תוכחות מגידים, – בכל אלה היה הרבה ממעשי־קונדס, שאתה
רשאי בהם רק בזמן שאין מוראו של הרבי עליך וסדר שעות־הלמודים של החדר כבר
שבת ואיננו.

כן, הימים ימי “בין הזמנים”, וסר פחדו של הרבי מעליך. הרבי מלא בזמן הזה
דאגות עד מאד. מצד אחד, כל עקרם של הלמודים הם ב“זמן” החרף, בעת שבחוץ
אין דבר מחמודות הטבע אשר יפריע את הילדים מן הלמודים ויסיח דעתם
לדברי־הבלים, ואז מקפידים ההורים מאד עם המלמדים ומדקדקים עם הנערים,
שיצליחו בלמודיהם. ומשום זה קשה ביותר על המלמד להשיג לזמן החרף תלמידים
די־צרכו, די־מחיתו. ולהוסיף על זה, הנה הולך ומגיח כסופה החרף הקשה,
המשליך קרחו על חיי המלמד ומוראו על בני־ביתו המסכנים. הולך החרף
ודרישותיו הקשות והחמורות אתו. שכר דירה בדיוק, כור תפוחי־אדמה עולה
בדמים, עגלה אחת עצי־הסקה – כסף, ואם לא נעלי־עור, אבל גם אנפילאות,
נעלי־לבד, אינם נתנים בחנם. הצרכים מרבים עד מאד, והרבי המסכן דואג
ועובד כל ימי בין־הזמנים הזה להבטיח את קיום מעמדו לזמן החרף, עוד קדם
שיגיעו “הימים הנוראים”. ובמצב־רוח כזה הרבי שולח רסן, ואנחנו מרגישים את
החפש. אנו משיגים “במשיכה” את השופר מבית־התפלה, ומעל כל גג ומאחורי כל
גדר אנו מתלמדים לתקוע. מתוך גנות־הירק אנו תולשים את הדורה, את החטה
התרכית. מובן, שהתלישה היא שלא ברשות בעלים, בגנבה פשוטה, והשעה היותר
מכשרת לזה היא תכף אחר סליחות, בעוד חשך על־פני חוץ. אנו מכרסמים את
גרעיני הדורה עודם בכפנו, בלתי־מבשלים, והשפופרות, קני־הדורה החלולים,
תהיינה לנו להתלמד בהן תקיעות או לעשותן קני־מקטרת. כבר גמלו
תפוחי־אנטון, והגנים מלאים מהם, עשיריה בפרוטה. בכנופיה אנו הולכים
אל הגנים לקנות, ובשעת מקח־וממכר אנו “טועמים” מערמות הפרי, ויש אשר אל
כיס־המכנסים ירד תפוח בהעלם־עין של הערל בעל־הגן. בנהר מתרחצים פעמים
אין־מספר ביום. אך זה עלית מן הרחצה, והנה חברת רעים לקראתך הולכים
להתרחץ, ואתה שב עמהם. אין משגיחין עליך ועל מעשיך. אבא פקד את נוהו
בחג־הפסח, ולימים הנוראים לא יבוא הביתה. הסתו בארץ, האנשים שבים מערי־השדה
ומחוץ־למדינה פטרבורגה, ולא עתה הזמן לעזוב את העיר ואת העסקים לנסוע
הביתה. אמא עסוקה בחנותה, במקום שהגבירות העבריות והנוצריות בוררות שעות
אין־מספר שביסים ומטפחות וכובעי־סתו לפי טעמן ובהתאם למראה־פניהן, ואחר,
לאחר שבררו, הן עומדות עוד שעות שלמות על המקח. סבא, אך נראה האלול, והוא
צם כמעט כל ימות השבוע, לומד תקוני־זהר ועוסק במצוות ובמעשים טובים מן
הבקר עד הערב. והאחים הגדולים – בשלהם: האח הגדול, צעיר בעל כשרונות
טובים, מכין עצמו לתקיעות במנין אחד ועסוק בהרהורי־תשובה, והשני, המסלסל
בשערו ופניו היפים לוקחים לבבות כל נשי החצר וביחוד לב בתו הבתולה של
שכננו רבי יעקב אוריאל, האוכלת אותו בשתי עיניה, – לא הוא אשר יוכיח אותי
וידריכני בדרך־טובים: דיו להפקיע את עצמו…

ואני חפשי לנפשי ואין אומר לי מה תעשה.

וימי ראש־השנה הלא הם באמת ימים טובים ככל החגים, ובימים האלה אין “מורא”
כלל. אבל גם יום־הדין הנורא, יום־הכפורים, נטל עקצו לרגלי היום הנעים
שקדם לו, יום ערב צום־העשור. ביום זה צריך לברך מאתים ברכות, וכל היום לא
יסגר פיך מרב פרות וממעדנים, שהכל נותנים לך לשם ברכה. מתאספים כל
הנכדים והנכדות אל סבא וסבתא לקבל ברכה מהם. באים גם הילדים של הדוד ברוך,
שכל ימות השנה אינם נכנסים לבית הזקנים, מפני שהוריהם “ברגז” עמהם תמיד
בדבר החצר השניה, שנתן סבא או שמכר (בדיוק אין אנו יודעים) לדוד שמעון
אהרן. מתכנסים כלם, וכלם מקבלים תפוחים מן המין המשבח ביותר,
לבנים־מתוקים, שתהיה השנה מתוקה. נגשים בראשונה אל סבתא, סגית־נהורא מעט
ואומרים לה מי העומד לפניה לבקש ברכתה. אחר־כן הולכים אל סבא, שהוא כלו
עטוף לבן כמלאך אלהים ועל ראשו ירמולקה משי לבנה, שזורה חוטי־כסף. נגשים
בענוה, והוא סומך קצות ידיו על הראש, השפתים החורות דובבות חרש רגע, ויש
אשר בעינים הזקנות דמעה נוצצת…

וכאשר גדלתי מעט היה לי ערב־יום־כפורים יום של עסקנות צבורית. אני העלם
הייתי ראש־החברה לקנית ספרים בבית־תפלתנו. החברה קימת “מקדמת דנא”, עוד
בימי היות שמעון־אהרן נער ואני כבר מצאתי חותם נחשת־קלל של החברה ועליו
חרות סמל משפחתנו, כפות כהנים פרושות לברכה. אני אך הגדלתי והרחבתי את
גבולי החברה, והש“ס דפוס־ארגלברנד ומקראי־קדש עם פרוש המלבי”ם נקנו
בימי שלטוני. אל תחת דגלה של החברה “ספרים” אספתי את כל הנערים בבית־התפלה,
וגם את העוללים רשמתי בכתב החברים, אך ישלמו הוריהם קופיקה לשבוע
תרומת־חבר. הייתי הראש והייתי גם השמש, גובה תרומות החברים. מס הטלנו
לטובת החברה על כל מי שיש לו יום־המיתה של הוריו, או יום־זכרון אחר, לנדב
איזו פרוטות לחברתנו, ומאת המסרבים לשלם את המס היינו לוקחים ומצניעים את
כיס־התפלין או את הערדלים, עד שיתרצה ויתן את המגיע. בערב־יום־הכפורים
היתה גם החברה “ספרים”, כמובן, מעמידה קערה בין יתר קערות־הצדקה הרבות על
שלחן בית־התפלה, אחת אצל הגברים ואחת בעזרת־נשים. הייתי עומד כל שעת־המנחה
על־גבי הקערות להטות את לבות הבאים להרבות להוריד אל קערת חברתנו, ואת אחד
מאנשי־סודי בבני־החברה הייתי שולח לעזרת־הנשים להשגיח על הקערה “שלנו” שם.
נמצאו אנשים, שהיו חושדים בנו, שאנו עושים מלאכת ד' רמיה: אנו לוקחים מן
הקערות האחרות ונותנים אל תוך קערות חברה “ספרים”, – וד' יכפר בעד החושדים
והנחשדים…





יט. עשירי סבסטופול

קול המונה של מלחמת קרים רעש באזני כל שנות ילדותי, אם כי אני נולדתי לאחר
שנגמרה כבר המלחמה הזאת. – “מלחמת־סבסטופול” – על־אודותיה דברו תמיד כל
המלמדים בחדרינו, העלו אותה כל הימים על ראש השיחות והמסבות. סבת הדבר –
מספר אנשים מבני־עירנו התעשרו בימי המלחמה ההיא, ואחדים מהם גם התעשרו עשר
רב, לפי ערך הזמן ההוא. הם הספיקו צידה לחילים ויראו ברכה רבה בעסקיהם,
וגם אלה מבני־עירנו, שאך היו פקידים אצלם שם, שבו לבתיהם ברכוש גדול. אמנם
אחרי המלחמה היו לקבלנים עסקים ומשפטים עם הממשלה, וגם נתפסו מהם למלכות
וכמעט היו בכל רע; אבל לבסוף יצאו זכאים בדין, ולא ארכו הימים ומהם זכו גם
לאותות כבוד ולתאר אזרח־נכבד, והכל עבר בשלום ובהצלחה, כנהוג… העשירים
האלה נעשו לעמודי הקהלה בעירנו, הלא הם הגבירים ישעיהו בכור־שור, שמריהו
נפת־צופים ושלישי להם דוד הקטן, הם היו ראשי העם, עיני העדה ומנהלי הצבור,
ועל פיהם יצאו כל עניני עדת־ישראל בעירנו עשרות בשנים. וזה היה כבר
בימי, אחרי מות התקיף העשיר שקדם להם, רבי שמריהו אוריאל.

את השם הזה הזכרתי פעמים אחדות בפרקי אלה, ולכן אקדיש לו דברים אחדים.

רבי שמריהו אוריאל היה מן הטפוס של ה“פרנסים” בישראל בדור שקדם לתקופת
ילדותי, הוא לא היה עשיר ביותר, אבל היה פזרן בכספו שהיה לו באותה שעה,
שתדלן לטובת בני־עדתו אצל שרי הממשלה, שהיה חשוב ונכבד אצלם, יועץ לכל
הפונים אליו בעת צרתם, ומשתדל להגדיל כבוד ביתו על־ידי שדוכים הגונים. אחד
מחתניו היה עלוי מצין בילדותו ואחד מן הגאונים הרבנים בליטה אחר־כן,
ועוד אחד מחתניו היה חכם וסופר, שיצאו לו מוניטין עוד לפני חמשים שנה
בספרות העברית, וחצי ימיו האחרונים היה מן העסקנים המפרסמים של הישוב
בארץ־ישראל. רבי שמריהו אוריאל היה בזמנו כמו שאמרתי, פרנס על הצבור,
והתאר הזה נקנה לאדם מישראל במעלות רבות: בר־אורין במדה מספיקה לשיחת
תלמידי־חכמים, מערב עם הבריות וחביב על הקהל, נכון תמיד לעזור לדורשי
עזרתו ועצתו, מכבד את מקומו, אך בלי אימה יתרה על הבריות. ולכל־לראש – עשיר
במדה ידועה ופזרן בממונו. וכל המדות האלו היו ברבי שמריהו. עוד אביו היה
עשיר ותקיף מאד בדעתו, אם כי לא הצטין בשום דבר, והתקיפות הביאה אותו
לעקור את דירתו מעירנו ולברוח… לארץ־ישראל. זה היה בימי ניקולי הראשון.
לעירנו בא אחד משרי־הצבאות, ועל המשטרה היתה החובה, למצוא לכל שר־צבא
הבא מעון לפי כבודו ומעלתו. פקיד־השוטרים הראה לשר־הצבא בתים אחדים למשכן
לו. אך כלם לא מצאו חן בעיניו, והנה עברו במרכבה על־פני ביתו של הזקן
אוריאל, והבית היה יפה ומרוח, סביבו עצים נטועים וגן גדול בחצר.

– תן לי למושב את הבית הזה – אמר שר־הצבא אל פקיד־המשטרה.

– הבית הזה לאיש עשיר ובעל משפחה גדולה, והוא גם מלא את חובת הדירות.
וגם… – גמגם הפקיד – איש תקיף הוא –

– אל הבית הזה אסור – החליט שר־הצבא, ויבוא אל הבית פנימה. בעל־הבית חרד
לקראת הבאים ויברך אותם בשלום.

– אתה הוא היושב פה? – שאל השר, מבלי להשיב על ברכת בעל־הבית.

– לי הבית. אני אדון־הבית…

– תכף פנה לי את כל חדריו, אני אשכון פה – צוה השר את בעל־הבית, העומד
ואינו מאמין למשמע אזניו. פקיד־המשטרה עמד מן הצד, מחכה לראות מה יעשה
פה.

– מי אתה? – שאל בעל־הבית.

מכת־לחי היתה התשובה על השאלה הזאת. ואולם הזקן אוריאל היה חסן כאלון
וזרועו הושיעה לו לא אחת בחייו. הוא מהר לשלם למכהו כגמולו, עד אשר נלאה
הלז למצוא את הפתח ונמלט בעור־שניו. השר מהר לשוב לפטרבורג להודיע שם את
אשר קרהו, כי התנפל עליו יהודי לעיני פקיד־המשטרה; ואולם גם אוריאל הבין את
אשר ימצאהו, וימהר לעזוב את עירו ואת ארצו ויצא הוא וגם אחדים מבני־ביתו
לחוץ־לארץ, לארץ הקדושה.

רבי שמריהו בנו בקר את אביו בארץ־מקלטו, וגם היה את לבבו להיות אחד מבוני
הישוב החדש. אבל נפש רחבה היתה לאיש ההוא, ולא מצא כר נרחב לפעולותיו בארץ
העניה והשוממה ובעיר החרבה והאבלה, וישב לעירו ולמולדתו, ויהי
פרנס־הקהלה, ויהי לו שם גם מחוץ לגבולי עירנו. עשיר מפלג לא היה מעולם,
אבל היה נודע, כמו שהיו המליצים כותבים, בצדקת פזרונו, בתתו תמיד ביד רחבה,
ביחוד בהשואה לאחרים, שהיו עשירים ממנו. לו היה דוד, ר' זלמן ר' הללס,
שהיה גם־כן עשיר והיה ידוע, ההפך ממנו, בקמצנותו המפרזה. והיה ר' שמריהו
אוריאל כמו מתנצל על פזרנותו, – התנצלות שיש בה הרבה מן ההתהדרות, – והיה
אומר, שבאמת הוא הקמצן ודודו הפזרן. הנה, למשל, אחד מן הקרובים העניים,
המשתף גם לו גם לדודו, משיא את בתו. מן הישר, שצריך לתמוך בידי הקרוב
ולתת לו לכל־הפחות, – הן הוא בן־משפחתו, – מאה רבל לנדוניה, חמשים רבל
לבגדים בשביל הכלה, טלית וקיטל בשביל החתן וצרכי החתונה גם־כן כחמשים
רבל, מתנת דרשה וכאלה, עד כי בסך־הכל מן הצדק היה להוציא על זה כשלש מאות
רבל. ואולם, מפני הדחק בכסף ומפני הקמצנות, די להסתפק בתמיכה יותר
קטנה, וגומרים את כל הענין במתנה פעם אחת של מאה רבל, וחסל. אבל ר' זלמן
דודו עושה את החשבון באפן אחר, כזה: הנה אדם קרוב משיא את בתו לאיש, –
מהראוי לבטל שעה קלה מלמודו וללכת אל החפה, אם כי באמת צריך עיון, אם עוד
זה לפי כבודו. ולא זו בלבד, אלא גם צריכים לשלוח לחם־הפנים לכבוד החתן,
ואולי עוד לתת רבל מזמן מתנת־דרשה. ואולם מפני שהם עניים וזקוקים
לתמיכה, וכדי שלא לתת פתחון־פה לבריות, המרננים אחרי ר' זלמן שהוא קמצן,
לכן הוא מחליט להיות פזרן הפעם, והוא שולח מתנת־דרשה שלשה רבלים כסף,
ויעבור עליו מה.

רבי שמריהו אוריאל היה מאלה, ששמשו בשנות הארבעים למאה שעברה מעבר לתקופת
ההשכלה, בעשותם ותורים שונים וקלים לטובת התנועה החדשה. הרבנים ונכבדי
הקהלות מסביב הביטו אליו ממטה למעלה, בחשבם אותו לאיש מעלמא הדין, איש
מדיני, אשר לפני שרים גדולים יתיצב, איש היודע פרק בהויות־העולם. וגם רבי
שמריהו בעצמו היה מתהדר בערכו, משים עצמו כאדם גדול, יותר ממה שהיה באמת,
וזורק לפעמים מרה באחרים. ואולם פעם אחת מתח את חבל גאותו וגאונו יתר על
המדה או שלא במקומו, ונפקע החבל ונפגע גאונו. זה ראוי לספר.

בלאדי, אחת העירות הקטנות במחוזנו היה יהודי אמיד ותקיף במקומו, ושמו
מיכל מלאדי. סוחר עשיר, לא־טפש כלל, יהודי פשוט בלי חכמות, תקיף,
המדבר מה שהוא רוצה, מה שבלבו, בלי נמוסיות יתרה. לאדי היא מאז עירה של
חסידים, ואין לאנשיה כל משג וכל חפץ בדברים שמפני הכבוד ובמשוא־פנים
לתקיפי־הדור ולעשירים. ויקר מקרהו של רבי מיכל מלאדי להיות במוהליב לרגלי
עסקיו, ויסר לבקר את רבי שמריהו אוריאל.

– רבי שמריהו – פתח רבי מיכל ואמר: – בלאדי שלנו אני הנני כמו רבי שמריהו
במוהליב, כמוני כמוך. בשובי לביתי יפנה בודאי הקהל אלי בבית־התפלה, בין
קבלת־שבת למעריב, וישאלני לחדשות המדינה. עד היום הייתי עסוק וטרוד בהליכה,
הלוך ושוב, לפקידות המלך, לפקידות הפוסטה וגם ביתר הערכאות היו לי ענינים
שונים, כנהוג. עתה גמרתי את עסקי פה, והנה סרתי אל רבי שמריהו אוריאל לשמוע
חדשות המדינה, למען אדע להשיב שואלי דבר. בבקשה, יוציא־נא מעלתו את
החדשות…

הסגנון הזה של מיכל מלאדי, הרחבת־דעת זו של איזה אמיד בן עירה קטנה, שלא
היה בה כלום מן ההכנעה, שהגביר אוריאל רגיל לראות בדברי כל הפונים אליו –
כל זה לא מצא חן בעיני רבי שמריהו, ולכן ענה לאורחו מעט קשות.

– איני מבין. האמנם תאמר, כי אפשר לי לגלות חדשות לכל יהודי מעירה קטנה?

מיכל מלאדי נשך רגע את שפתו, ישב עוד רגעים אחדים דומם ואחר־כן קם ללכת.

– לאן אתה ממהר, רבי מיכל? – שאל אדון־הבית.

– לי עת ללכת. אני עוד היום נוסע הביתה – אמר האורח שקט ושלו.

רבי שמריהו אוריאל נחם מעט על אשר הכלים את אורחו, יהודי נכבד בעדתו,
ויחפץ לכפר את פניו.

– ישב־נא מעט רבי מיכל אצלנו – אמר רבי שמריהו. וכאשר ראה את אורחו מסרב
ונכון לעזוב את הבית, הוסיף: – ואף גם זאת: הלא חפצת לדעת איזו חדשות.

– אותן אני כבר יודע – אמר האורח.

– מה אתה יודע? – שאל בעל־הבית.

– אני יודע – אני מיכל מלאדי, – וקול דבריו היה קשה ועז – אני יודע מה
להשיב. הן באמת, רבי שמריהו, כמוני כמוך אין אנו יודעים מאומה. ומאין לך
לדעת, – האם בסוד־המלוכה אתה בא? אלא, יודע אתה מה משיבין לאיש כמוני. ואת
זאת למדתי הפעם ממך, וכבר מצאתי את מבקשי. ולכשיבואו אלי בני־עירי
וישאלוני לחדשות המדינה, אז אף אני אענה להם כדבריך: “האמנם אפשר לגלות
חדשות המדינה לכל יהודי של עירה קטנה” – ונגמר. כן, רבי שמריהו, אני כבר
יודע… שלום.

ואת מקומו של הפרנס הזה לקחו, כמו שאמרתי, העשירים החדשים, עשירי
סבסטופול, כמו שקראו אז להם. ישעיהו בכור־שור היה העשיר מכלם, וגם
העממי מכלם, יהודי פשוט, היודע שחובה על יהודי שנתעשר לבנות בית־תפלה חדש
ולחלק צדקה לעניים ולהיות ראשון בנדבותיו לטובת צרכי הצבור. הוא לא התהלך
בגדולות, וגם לא היה משתדל מעולם להכריע בדעתו את עניני הצבור. עם הרב דמתא
היה לו חשבון ישן פרטי. הוא נתבע פעם לדין־תורה ונתחיב אצל בית־הדין שבועה
דאוריתא, והלך ונשבע ונפטר מתשלומין. ואולם אין יהודי כשר נשבע בענינים
שבממון אפילו על האמת, ומשתדל להתפשר עם בעל־דינו, כדי להפטר משבועה
בבית־דין. וכל ימי חייו היה ישעיהו בכור־שור מתרעם בסתר ובגלוי על הרב, על
מה ולמה נתן לו אז להשבע; אבל אלה היו רק תרעומות, מבלי לבוא בריב גלוי
עם הרב ומבלי להביא את הדבר לידי מחלקת של צבור. – השלישי מעשירי
סבסטופול, דוד הקטן, היה קטן מכלם בעשרו, ואולם הוא ידע לשמור על ערכו ועל
המקום שתפס בעדתו. קדם שעשה עשר היה ביתו בשפלה של העיר, על־יד הנהר,
בחלק הנקרא חצרות בית־התפלה, וגם לאחר שנתעשר לא עזב את רחובו ואת מקומו,
ולא עבר לגור אל החלק ההררי, אל טבור־העיר, אם כי היה לו שם בית גדול
ונהדר. ברחובו הדל והמלא רפש בנה לו בית־אבנים גדול, והבית התנשא והתרומם
מעל לבתי־עץ קטנים ושפלים וימלך עליהם. הוא לא בנה לו גם בית־תפלה מיחד,
כאשר עשו שני שתפיו וכדרך שהיו העשירים נוהגים במקומותינו, כי־אם היה
נמנה על המתפללים בבית־המדרש “זריזין” כמקדם. הוא שכן בתוך בתי העניים
והבינוניים, הוא היה הגביר שלהם והתקיף שלהם, ובאספות הצבור היה קולו נשמע
כקול דעת קהל גדול, החונה על דגלו, ואשר הוא יודע את חפציו וצרכיו.

ואולם המצין מכל העשירים בעירנו בתקופה ההיא היה בלי־כל־ספק שמריהו
נפת־צופים. זה היה טפוס מיחד במינו:

גבה־הקומה, הדור בלבושיו ובמראהו וכלו אומר הוד ותפארת. בכל דרכיו ראינו
אדם משתדל להיות גדול ונשא מאחיו ומבני־עדתו. הוא לא חי את החיים הרגילים
של היהודים בני־עמו בעת ההיא, וגם בעסקיו ומשלח־ידו נבדל מהם ומהמונם, נבדל
לטובה ולכבוד. במקום קבלנות אצל הממשלה, חכירת מכירת היין־שרף, קנית יערות
לברות עציהם, – בכלל, במקום מקח־וממכר של מסחר רגיל בין אחינו בעירנו, –
הלך ויסד בית־בנק בעיר, עוד טרם ידע איש מסוחרי עירנו מה טיבו של מסחר זה,
עוד טרם נוסד איזה בנק שהוא בכל מחוזנו, ויבוא ביחוסים מסחריים עם בנקים
מחוץ־למדינה. הוא היה היהודי הראשון בעירנו, אשר ישב שנים אחדות בחוץ־לארץ
ויסגל לו הרבה ממנהגי המקום שהלך לשם. בית לשבתו קנה לו הרחק מעט
מטבור העיר, בשכונה של בני־נכר. ואם כי משפחתו היתה קטנה, כי אך שתי בנות
היו לו, בכל זאת מלא הוא את שתי הקומות של הבית המרוח לכל חדריו. במרכז
העיר קנה בכספו מגרש גדול, ושם חרבת בית־כניסה של הישועיים, אחרי שהגלו
מרוסיה את אגודת הכהנים האלה. את המגרש בנה חנויות־אבנים סביב, ואת הריסות
בית־הכניסה הקים ויבנהו, ויתקנהו, וייפהו מבית ומחוץ, ויצא לו
בית־כנסת גדול ונהדר, הלא הוא בית־הכנסת הגדול של נפת־צופים בעיר עד היום
הזה. הוא הביא ארון־קדש מעשה־צעצועים ויצפהו זהב־נוצץ, וכלי־קדש יפים
ונהדרים הביא מחוץ־לארץ, ועל הלוח שלפני עמוד־התפלה ציר ורשם
בעצם־ידו כתבות מתאימות באותיות בולטות מעשה חרש־אמן, נקראות משלש
רוחות, ומטובי החזנים עם מקהלות משוררים הקריב לעבודת ה'. ההיכל הזה כלו
אומר כבוד למיסדו, אשר בכונה תחלה הכינו ויכוננהו להיות בית־תפלה לכל
העדה, כי לצרכו הוא היה לו בית־תפלה בחצרו, ובשנים הראשונות היה אדון־הבית
מבקרו רק בימי מועד וחג. מגמתו של בונה־הבית היתה ליסד בית־תפלה צבורי
ומרכז חדש ועל יסודות חדשים. בשבתו ימים רבים בחוץ־למדינה למד אל סדרים
יפים ואל מנהגי בית־הכנסת החדשים, וישתדל לטעת הרבה מהם בבית־הכנסת שלו
ולעשות כמתכנתם. אל בית־הכנסת הזה נאספו תמיד כל אשר היה צעיר ורענן
בעדתנו, אל הבית הזה באים להתפלל הרופאים והרוקחים מבני־ישראל
ביום־הכפורים, פה מברכים על הנרות בחנכה בלוית כנורות ומנגנים, פה דורש
הרב מטעם הממשלה את דרשותיו בימי־גנוסיה של המלכות, ולכאן באים מן השרים
והפקידים לראות בעבודת־האלהים של בני־ישראל.

גם בסדרי־חייו בביתו פנימה היה כלו חדש ושלא כפי הרגיל והמקבל. את בתו
השיא לאיש מארץ־אשכנז, דוקטור לפילוסופיה, והוא בן לאחד הרבנים המפרסמים,
שפרסם פרוש חדש על התורה. דוקטור־חתן לפני ששים שנה, דוקטור ובכל־זאת
לא רופא, דוקטור בר־אבהן ובר־אורין, – כל זה היה לא רק חדש ברחוב
היהודים אז, אך גם זר ומוזר, פלא־פלאים. ודעת־הקהל עמדה תמהה ומשתוממת ולא
ידעה להוציא משפט על מעשה בלתי־רגיל כזה, אם לחלל או להלל, כי מי איש יגיע
עד סוף דעתו של נפת־צופים!… גם האברך הדוקטור היה כל הימים הרבים שישב
בעירנו כנטע זר על אדמה נכריה, בודד וגר באין רע ומודע, ודבר לא היה לו
עם אברכים כגילו גם מן הלומדים. אני אזכרנו. בראשית תקופת “השכלתי” פניתי
אליו לבקש מידו איזה ספר בלתי־שכיח מאוצר־ספריו הגדול. מראהו היה כאיש,
שאינו יודע על מה ולמה עקרו אותו מארץ־מולדתו ויביאוהו הנה, בעת אשר אין
לו פה מאומה. והשדוך הזה עלה לנפת־צופים בלי־כל־ספק בהון רב, כי לאו מלתא
זוטרתא היתה להשיג אז “פרי עץ־הדר”, דוקטור ובן גאון מפרסם, ולהסיעו מארץ
אשכנז ולנסות לטעת אותו בפנה נדחה ברוסיה הלבנה. את זה הרשה לעצמו אחר־כן
העשיר ישראל ברודסקי, בעל הרבבות, ולשמריהו נפת־צופים שלנו לא היו רבבות
באוצרו, והוא עוד הקדים את ברודסקי שנים רבות וישג את הצעצוע ויתן לבתו
לחתן, ויגדל כבוד ביתו מאד.

והוא הגדיל והוסיף להפליא את בני־עירנו בדרכים, אשר גבהו מהם מאד. משכן־קיץ
בנה לו מחוץ לעיר, לתמהון כל תושבי עירנו, אשר גם לא ידעו אז את המנהג
לעזוב בחדשי־הקיץ משכנות הערים ולצאת לגור בנאות־שדה. את בית־הקיץ הכין
בכל המכשירים ובכל הדברים המנעימים את החיים בקיץ, חפר ברכות־מים ונטע
גני פרות וירקות, וגם שדה־זרע היה לו אצל הבית ויזרע אותו חטים, למען
תהיה לו חטה משלו למצה שמורה בפסח. בכלל היו הליכותיו בביתו בעניני הדת
מוזרות מאד. כמו בכל דבר, חפץ מאד להיות מצין גם בשמירת המצוות לעילא
ולעילא מן כל חרד שבחרדים. תמיד החזיק בבית־מדרשו הפרטי – לא בבית־הכנסת
הגדול, שאותו מסר לרשות הצבור ולא התערב מעולם בכלכלתו – “פרושים” אחדים,
אברכים שתורתם אמנותם. בני העיר היו מתיחסים בקלות־ראש ובשחוק אל המוסד
של פרושים בכלל ואל אלה של נפת־צופים בפרט. הפרושים היו “יושבים תמיד לפני
ה'”, כלואים בבית־מדרשם. ואולם אך קרה מקרהם לצאת מקיר בית־מקלטם, בפרט אם
היה יוצא איש מהם יחידי בלילה, אז היה נכשל לפעמים במקרה לא־טהור, וממחרת
היתה הקריה הומיה ומספרת בפרושים של נפת־צופים. אבל הגביר ואשתו היו
מתהללים ומתגדרים בפרושיהם, והיו משתמשים בהם לכל דבר־מצוה. טחנת־יד מיחדת
היתה בביתו, ובה היו טוחנים את הקמח של פסח, והפרושים היו משגיחים על
המלאכה ושומרים על הכשרות. וגם מים מן הנהר לצרכי פסח היו מביאין בחבית
מיחדת, חדשה וערוכה לשם מים של פסח, ועל־יד העגלון היהודי, הנוהג בסוס,
היו הולכים שנים פרושים לשמור על המים. מגלגלות של זכוכית הכין לו לגלגל את
הבצק של המצות, ובגדים לבנים חדשים היו מלבישים את הנשים הפועלות, ועל
פיהן היו נותנים מין סנור קטן, לבל תזרקנה חלילה איזו טפות של רק על־גבי
המצה. לדקדוקי מצוות כאלה היה הצבור העברי בעירנו מתיחס בשחוק־לצון, כי גם
ההמון גורס את הכלל: “כל יתר כנטול דמי”. ספרו, שפעם אחת, אחרי רב הזהירות
בהלכות פסח ושמירה מעלה בכל הדקדוקים, נכשל בעל־הבית בעצמו בחמץ ממש ביום
הראשון של פסח. הוא צוה על המשרת להגיש ספירט של פסח, ובמקומו הביאו מן
המרתף יי"ש של חמץ. וכאשר באו הדברים לפני הרב בעירנו, הצדיק על נפת־צופים
את הדין, ואמר: מן הזהירות – שלא תזהר…

זהירות משנה במצוות ומנהגים מוזרים ודקדוקי־עניות בדינים הביאה אל בית
שמריהו נפת־צופים אשתו השניה אשר לקח, שהיתה מזרע הגאון מוילנה. היא אשר
הביאה את הפרושים לבית־מדרשו ותכלכלם. שם משפחתה היה שרלת, והפרושים
היו אומרים שזה ראשי תבות: “שלום רב לאוהבי תורתך”… היא היתה מלבישה את
החתול פוזמקאות לימי פסח, והיתה מטהרת ומכשירה ברותחין את המפתחות ואת
ידות המנעולים בבית. דבר לא היה לה מעולם עם יתר נשי העיר, ולא נראתה
בחוצות או בחנויות. תמיד היתה סגורה בביתה, בחדריה. והאשה הזאת היתה
קדש־קדשים לו, באשר זרע־קדש מחצבתה. בבית־הכנסת הגדול יחד לה עזרה
מיחדה, ותחת אשר עזרת־הנשים הכללית היתה, כנהוג בצד מערב, הנה העזרה הקטנה
לאשתו היתה בקצה מזרח־צפון, למען יהיה גם החזן גם כל כתל־המזרח לנגד
עיניה. וכאשר ברבות הימים בנה לו את ביתו החדש, בית־ארמון לכל משפטיו
וחקותיו, הכין בביתו גם מקוה־מים, מקוה כשרה בקומה השלישית, בנויה לפי
המלה האחרונה של “הטכניקה המקואית”. וזכורני, שכל בני־העיר היו הולכים
לראות את הפלא הזה – מקוה כשרה בקומה עליונה!… הוא נתן אל לבו להוציא
לאור אחדים מכתבי־היד של הגר“א “אחרי אשר זכה להדבק בזרעו” – כמו שכתב
בהקדמה המו”ל – והוציא סכומים גדולים, ובעצמו היה עורך את הספרים וכותב את
ההקדמות וההתנצלות, הכל כמו שהיה נהוג בימים ההם.

שמריהו נפת־צופים – טפוס של “משלם בכל המעלות”, בסגנון השדכנים בדור
הקודם. בר־אורין במדה מספקת, יתרה מבינונית, קרא ושנה וראה עולם ומלואו.
כתבא רבא גם בנוגע לשפה גם בנוגע למעשה הכתב; יודע פרק בשיר ובזמרה, ובעברו
לפני התבה היה מנצח על מקהלה; ידע שפת־המדינה ושפת־אשכנז; לב נדיב ויד
רחבה גם לצרכי כלל האמה. יפה־תאר ויפה־מראה. והוא ידע, כי משכמו
ומעלה גדול הוא מאחיו, מכל בני־עירו היושבים עמו. הוא לא השתדל להיות ראש
לבני עירו, מושל בעדתו: זה היה המעט בעיניו. גבולות עיר־מושבו היו צרים
מהכיל את מעוף־המרחב של האיש הזה. הוא שאף כל הימים אל מטרה שלא היתה ברורה
גם בעיניו. הוא חפש, בקש איזה דבר, אמר בלבו לברוא איזו יצירה לא שערוה
אחרים, ואת מחשבותיו הטמין בחבו. אולי לא מצא לו אנשים עוזרים כלבבו,
אולי לא ידע אי זה הדרך למצוא כאלה.





כ. שלטון הנשים

נשים שתים היו בחצר, שגם הן היו בין עמודי־היסוד שלה: הדודה מרגלית והמשרתת
לאה הזקנה.

לא רק בגלל שהיתה בתו הבכירה של סבא – ובהיות סבתא חולה תמיד, הלא היא גם
גברת הראשה שבחצר – כי־אם גם בגלל ערכה כשהיא לעצמה היה כבודה של הדודה
מרגלית גדול מאד. זאת היתה אשה גבהת־קומה וצנומת־בשר, ועינים לה רכות כעיני
אמה, וגם לא היתה מצינת לא בחכמה יתרה ולא בסכלות יתרה. חנונית רגילה
ולא הגיעה לעולם למדרגת מלכהן כהן או אסתר בת חיים־שבתי, שגם להן היו
חנויות של ארג. אלו היו כותבות בעצמן אדריסאות, בעצמן כלומר: בעזרת
המשלחים שלהן בחנותן – היו מכינות את רשימת־הסחורה הנחוצה להביא ממוסקבה
או מביליסטוק, ועם קונים ידעו לדבר כדבעי בלשון של סוחרות ממש: מצוות
להגיש כסא, מבקשות לשבת, שואלות בשלום המשפחה, וכיודעות ומבינות בטיב
הענינים היו אומרות, כי הצבע של ארג זה, למשל, מתאים בדיוק לתמונת פני הבת
של הקונה ולתארה וכי את השמלה בנוסח פומפדור תופרים רק מארג זה,
וכדומה. הדודה מרגלית היתה חנונית רק מפני שעסק אחר לא היה לבעלה, ואם לא
היתה יושבת בחנות כלל, היתה בתיה־דבורה, המשלחה שלה, יודעת למכור באפן
עוד יותר טוב. אמנם את הרשימות היה הדוד שמאי כותב מפיה, אבל באמת העריכה
אותן בעזרת אחדות מנשי המשפחה, והעקר על־פי הדברים, שהיו המוכרים אומרים
לה, אלה הסוחרים, שמהם היתה צריכה לקנות, כי בלעדי זאת לא היתה יודעת מה
להזמין. ובכל־זאת, לא תפס עוד איש, מלבד סבא, כמובן, מקום חשוב כל־כך בחוגי
החצר כמו הדודה מרגלית, וליזר קמצן, החקרן והחותך קצבה וערך לכל בני החצר,
כשהיה מדבר על־אודות הדודה מרגלית, היה מטעים לשונו ואומר:

– מרגלית אהרוני – זהו כבר שם־דבר, חצי־גבר…

וחזקה על ליזר הקמצן, שאינו מוציא שמות לבטלה. היא היתה אשה טובת־לב מאד,
עניים היו בני־ביתה, ואורחים היתה מקבלת לא רק בסבר־פנים־יפות, כי־אם בחבה
יתרה. אם נכנס אדם לתוך ביתה, בפרט בימי שבת ומועד, היה מכרח לטעום
ממטעמיה, מלביבות־הדבש ומעוגות־הפרג ומעגילי־השקדים ויתר כל מעשי־אופה
שלה, והיא מפצירה מאד לאכול. ואם תמאן ולא תאבה לקחת, אז תתן בידך, וגם
תטביל את העוגה בכוס־היין עד אשר תמלא את רצונה ותתן לתוך פיך. בבקר
היתה יוצאת מביתה, עוברת על־פני בתי־המשפחה להוכח, אם הכל כסדר, והיא
כבר יודעת את כל הנעשה. שן חדשה שנחתכה לילד, פרה שהמליטה עגל, מינקת שחדל
חלבה או שבא בעלה לקחתה אליו, ילד החש בגרונו ולא הלך אל החדר, כל מקרה
קטן וגדול עד היותר נכבד, כמו שדוך מורשה שמציעים לבתה של הדודה יפה.
עסוקה ומסבלת בכל הידיעות הללו, היא שבה הביתה לארוחת־הצהרים, ודרך
הלוכה היא סרה גם לחנותה, אבל אינה נכנסת לפנים מן השלחן אל־תוך שדרות
הסחורה, כי־אם נשארת עומדת מבחוץ כאחת מן הקונות ונכנסת בשיחה עמהן. ואולם
לפעמים היא שבה הביתה רק לפנות ערב. אשתו של זליג העגלון קשתה בלדתה,
ולכן הלכה הדודה מרגלית ותבהל את סבתא ציפה, המילדת הזקנה, שעל
ממחיותה העיד גם הרופא מנדלשטם המומר, ובשעה טובה ילדה בת למזל־טוב,
וצריכה היתה הדודה לבשל מעט מרק ליולדת.

– המזל הרע של עני – מתאוננת הדודה – לו היה זכר, כי אז חשבתי לכבד
בסנדק את ליב סגל, חשוך־הבנים, והיו מקבלים איזו רבלים ממנו.

“איזו רבלים”… תכף־ומיד נותן ליב סגל רבלים – מטיל ספק בדבר אחד
מבני־הבית.

– נניח, שלי היה נותן – אומרת הדודה בבטחה – ואם הוא לא היה נותן, הייתי
לוקחת מאת אסתר אשתו. העניות אצל זליג נוראה. צריכה הייתי לפשוט את
כתנתי ולתת ליולדת להחליף אחרי הלדה…

היא יוצאת גם אחר ארוחת־הצהרים. אומרת היא, שהולכת לגבות חובות. הרבה יותר
משיש לה סחורה בחנותה, יש לה בתוך פנקס־החובות והדוד שמעון־אהרן היה אומר
בהלצה, שבכל מקום בעירנו ששני עניים משתדכים, הם כותבים בכתב־התנאים
שביניהם, שבגדים משני הצדדים יקחו מחנותה של מרגלית אהרוני. אבל באמת אין
גם היא מנסה את ההצלחה לגבות חובות שהם אבודים מתחלתם, והיא מוצאת לה
ענינים אחרים. יש אשר תשוב בשעה מאחרת בלילה, כי עוד ביום פגש בה אהר’לי
הפזיז, שדכן לא־יצלח, אבל עני גדול ומטפל בילדים משתי נשים, ויספר לה, כי
כמעט־כמעט שחקה לו השעה והצליח להביא לידי גמר שדוך לבתו הגרושה של
מרדכי טללי, וכבר בא מן העירה הסמוכה המדבר, אלמן כבן־ארבעים. כמו בתוך
כיסו ממש היו כעשרים, ואולי גם עשרים וחמשה רבל דמי־שדכנות, אבל “השנה
השחורה” שלחה בו את זליג השדכן, הכלב הצהב, והוא גלה לחתן, כי שני ילדים
למדברת ותלוים בה.

– מה לעשות, מרת מרגלית – מתיפח השדכן – אולי תואילי את לסור אל האכסניה
לדבר עם החתן, לזרוק דברים אחדים… אם הגברת תדבר, אז…

– ומי הוא החתן? – שואלת הדודה.

– אינני יודע… אלמן מביליניץ… – מגמגם השדכן המסכן – יש לו עוד שתף
מלמד אחד בן־עירי, מביליניץ…

ונכנסת הדודה מרגלית אל האכסניה, במקום שבעלי־הבית מקבלים אותה בכבוד הראוי
למרגלית בת רבי צבי, חנונית של ארג, שאפשר גם בעלי־חוב הם אצלה, או חושבים
בקרוב להיות כאלה. היא מתחילה בענינים אחרים, נכנסת עמהם בדברים, ומענין
לענין היא שואלת על אודות האלמן המתאכסן אצלם, מה מצבו ואפן־חייו
בביליניץ, יען וביען שמציעים אותו לחתן לבתו הגרושה של מרדכי טללי. האברך
המדבר הנמצא גם הוא בחדר, בראותו שבעלי־הבית מחלקים כבוד לאשה הבאה, מטה
בתחלה אזן ואחר־כן מתחיל לדבר, לחקור מפיה על־אודות האשה. סוף סוף הוא
מגלה לה את פחדו, פן יטילו עליו את שני ילדיה מאישה הראשון…

– לזה אל תשים לב – מרגיעה אותו הדודה מרגלית – לעולם לא ישלח מרדכי טללי
את שני נכדיו מביתו, כי נפש הזקנה אשתו קשורה בהם, זה ידוע. והוא הלא איש
אמיד. ואף גם זאת: האם אתה – אל־נא יחר אפך בי – עשית קשר אמיץ וחזק עם
הקדוש ברוך־הוא, והוא התחיב לכלכל רק אותך ואת ילדיך אתה? ידו הגדולה
והרחבה לא תקצר לשלוח לך פרנסה גם לחלקם של שני הילדים האלה. העקר הוא –
הקרן, והיא בת ישראל כדבעי. לך זכה במקחך.

ועוד הדודה מרגלית עומדת ומדברת, וכבר הודיע השדכן את מרדכי טללי, כי הצד
שכנגד כבר הסכים, והוא מזרז אותו ללכת תכף. ונכנסים שניהם אל האכסניה בלוית
איזה דוד ושכן אחד בעל־צורה, והדודה מרגלית לא זזה כבר משם, עד אשר הוציא
בעל־האכסניה את המטפחת ויושט אותה לשני הצדדים, “והקנין” נתקבל. מובן,
שאין נותנים לדודה לעזוב את הבית, והיא נשארת שם כל הערב, ומובילה בעצמה
את הגרושה בת מרדכי טללי אל תחת החפה. – ובעוד שנים־שלשה חדשים בא האברך
הנשוי לחנותה של הדודה וקונה ארג למכנסים בשביל ילדי אשתו, הנמצאים כבר
בביתו. והוא מספר לה בלשון. שאין אתה יכול לעמוד עליה, אם הוא מתלונן או
הוא מתהלל, שאת הילדים שלה לקח לביתו, ומסר אותם למלמד טוב, עתה צריכים
להלבישם…

– אבל על ה“קרן” הן אין אתה מתאונן? – אומרת הדודה.

– ברוך ה‘: אשה צנועה, טובה לילדי. ברוך ה’.

– הוא אשר אמרתי לך אז…

וערכה של הדודה מרגלית בחצר היה עוד יותר נכבד, בקחתה עליה תמיד את התפקיד
לשמור על כבוד המשפחה. איש לא היה בכל משפחתנו, אשר נשא ברמה את דגל־היחס
של החצר, כמו הדודה מרגלית. כל כעסה היה תמיד על אחיה, על הדוד ברוך, שהיה
לפעמים מעליב ביחוס החצר, ומוציא במספד את כל חלקי החלבנה, בעלי המומים
השונים, שלא היו נותנים כלל עטרת־תפארת למשפחתנו.

– במה היא מתגדלת ומתפארת? – היה מרגיזה הדוד ברוך – בבילקה שלה האלמת,
במרדכי של הדוד־אביגדור הפתי, בסקוליאטה השכור? משפחה ככל
המשפחות… – ואולם היא היתה נרגזת ואומרת: “טובים עוללות משפחתנו מבציר
אחרות”. היא אשר הורידה מן המדרגות את שלמקה השדכן השחור, כהואל
הדוד ברוך לתת את בתו לבן רבי גרזון, והיא היא אשר עשתה כל אשר ביכלתה,
כי לא ילך איש מן המשפחה אל החתונה. רק כאשר גער בה אביה, הלכה אל החפה,
אבל הכל ראו, כי לא שמה עליה את שמלת־המשי ואת הצנפה עם פסי־התכלת, ואך
בגדי־שבת פשוטים היו עליה. והמחתן שלה, היהודי העשיר מרוסיה הקטנה אשר
לקח את בתה הבכירה לאשה לבנו, לא נקה מעולם לשלם ולחזור ולשלם מחיר היחוס
שזכה בו. לא פעם אחת היה על המחתן לבוא מעירו הרחוקה במחוז פילטובה,
ולהביא עמו בתור עורך־דין וטוען את הרב מעירו, להתנות מחדש עם הדודה מרגלית
ולשלם כפר נפש כלתו. ועד יומה האחרון לא שכחה את אשר עשתה לבתה, בהשיאה
אותה לאיש, שיחוסו שפל מעט מיחוס משפחתה היא. ואף גם זאת: אחרי שכבר נעשה
מעשה, נהיה המחתן שלה למיחס גדול, וכל שדוך, שהיו מציעים ליתר בניו
ובנותיו, לא היה די־שוה ביחוסו, כי על־כן הלא מחתנה הוא. כבוד
המשפחה – קדש־קדשים היה לה. היא היתה ברבות הימים גם השומרת עלינו, על
צעירי החצר, לבל נפל בנופלים בעת אשר חדרה גם אל חצרנו תנועת “ההשכלה”.
אך נודע לה איזה מעשה חדש, כי איזה גימנזיסט מבקר את אחד מבתי־המשפחה, כי
קוראים הילדים מיני ספרים חדשים, אך תקח אזנה איזו מלים, שמהן תשפוט, כי
היתה עם הדוברים רוח אחרת, ־ והיתה מתעוררת כלביאה, והיתה מטיפה מוסר,
והיתה אוחזת בכל האמצעים שבידה. “המשפחה היא שלשלת שלמה – היה פתגמה – ואם
אך תנתק טבעת אחת, ותפרד השלשלת לחלקיה”. היא אשר צותה על פסח בן־דודתי,
לכתוב לאבא שלי ולהודיע לו, במכתב כתוב הדר ובמליצות לקוחות מהקדמות הגאון
מלבי"ם, כי ראו ספרים חיצונים נושרים מחיקי, וגם אמר מפרש, כי “הוא נותן
את קסתו בענין” הזה על־פי פקודתה של הדודה מרגלית.

השניה לה במעלה ובכבוד, בסלם־הערכין של החצר, היתה לאה, המבשלת בבית סבא,
אשה זקנה וגוצה. כי מלבד אשר לרגלי מחלתה התמידית של סבתא, היתה לאה זו גם
גברת־הבית, אופה ומבשלת מה שהיא חפצה, לוקחת בשר מן האטליז ודגים מן השוק
איזו שתבחר, ומקבלת צעירי ישיבה להאכילם “ימים” כרצונה – הנה עוד גדול
ערכה, בשרתה בבית סבא יותר מארבעים שנה. במשך התקופה הגדולה הזאת נולדו
כמעט כל הנכדים והנכדות של החצר, גדלו ונשאו להם נשים ונשאו לאנשים,
ויולדו גם להם בנים ובנות. לא די שאין היא חיבת בכבוד כל האברכים
והנשים הצעירות, של בני “זרע המלוכה” האלה, והיא היא קוראת לאיש מהם “רבי”
או גברת, – כי־אם, להפך, הם כלם נוהגים כבוד רב בה, בלאה הזקנה. סרים אל
המטבח לברך אותה בשבתא טבא וביומא טבא, ואינם מתבישים לקבל ממנה
עגות־פרג כבשנים קדמוניות, בעת שהיו האברכים והנשים הצעירות האלה עוד
ילדים קטנים, כרוכים ולהוטים אחרי כל מגדנות ומטעמים. ומה יש לאמר ומה יש
לדבר, אם גם שמעון־אהרן בעצמו, תפארת־המשפחה וחטר־גאותה, הוא חניכה של
לאה, והיא, המבשלת העניה, מדברת אל העשיר הקבלן הזה בלשון “אתה”, לתמהון לב
כל האנשים העוטרים אותו סביב והמתחממים תמיד לאורו של גביר, כנהוג. וכבר
העיר אחד מן המלמדים למוסר את לאה על דרכה זה ביחס אל שמעון־אהרן, ותנס
פעם אחת לאמר רבי שמעון־אהרן, אבל עוד “הרבי” יוצא בקשי מבין שניה,
ויוכח אותה הדוד על פניה ותחדל.

גם סבא בעצמו היה נוהג בה כבוד. במוצאי השבת, כשכל “העולם”, מאוכלי הסעודה
השלישית על שלחן סבא ושומעי דברי־תורה, התכונן לשמוע הבדלה, לא היה סבא
מתחיל להבדיל, עד שהיו קוראין ללאה, והיא מתיצבת פתח האולם ושומעת. ובפורים
היו מחכים עם גמר הסעודה, עד שתשוב לאה ממהלכיה הרבים, להשיב משלוח־מנות
לכל הקרובים והמכרים, שהיו מכבדים את אדונה במשלוח־מנות במשך כל היום.
נכדיה היו מתחבאים בבתינו בכל חרף מעבודת־הצבא; ואם כי אנשי “הקהל” בודאי
ידעו את מחבואם, אבל לא נועזו להחריד את סבא ולחפש שם. ובכל חגי־המשפחה,
בימי חתונתם של אחד הנכדים או הנכדות, היתה לאה אחת המחתנות הראשונות לכל
דבר. מלבד שהיתה נושאת מנחה מאת אם החתן או הכלה, סנור חדש מארג־צמר או
משי, או צנפה עם פסי־תכלת או גם שמלה חדשה, – היתה גם נקראת מאת הבדחן
לצאת “במחולות הראשונים” עם הכלה. ויש אשר תגש לאה אל אם החתן ותזכיר לה
ראשונות, את מחלתו של החתן דנן בהיותו עוד יונק, והאם גם לא האמינה אז
בחייו; ולחשה אז לאה על החולה, והביאה לו סגולה, ומפרש התנתה אז עם אם
הילד, שלעת חתונתו, אם־ירצה־השם, תצא היא ראשונה במחול עם הכלה אשר יוכיח
לו ה'. והנה עתה היא תובעת את המגיע לה. בשמחה רבה מסכימה האם המאשרה
לשלם את נשיה. הדבר נודע גם באולם השני, במקום שיושבים הגברים לקבל את
פני החתן, ועוזב את מקומו הדוד שמעון־אהרן ואחריו יתר האברכים הצעירים,
שבלאו־הכי המה מתאוים להיות בין הנשים, וכלם נדחקים אל אולם־הנשים, במקום
שהכלה יושבת על כסא־כבודה, כלם מתכנסים לראות בצאת לאה הזקנה לחול עם הכלה
את המחול הראשון. גם הדוד חיים־סנדר, השקול והמדוד בכל תנועותיו, איננו
מתאפק ונכנס גם הוא אחרי הצעירים. וכבר מבין שמואלקה הבדחן, שעתה עת לו
להראות את כשרונו, והוא עולה על הכסא וחורז את חרוזיו:


לכבוד המחתנים,



לכבוד חתן־כלה,



תצא רבת־שנים,



ראשונה במעלה.



הביטו, הנשים,



התאספו, הגברים,



ילמדו התישים



לרקוד בעדרים.



מתחילים הרקודים,



ראשון למחולות.



הואילו, ידידים,



זמרו בקולות.



ירעם התף



ויאנח הבס,



החליל כעוף



והצימבל יאמר: הס.



נגנו בכנור



לכבוד מרת לאה.



הרימי הסנור



ותני המטבע…




וקמה ממקומה לאה המבשלת, לתמהון כל המחתנות מהצד השני, בידה השמאלית היא
אוחזת ומרימה מעט את קצה שמלתה, ואת ידה השניה היא מושיטה לכלה הנדהמת
קצת, סובבת את המחול למנגינת כלי־הזמר, בלוית מחיאות־כפים של כל הגברים,
העומדים בקצה אולם־המחולות. שמעון־אהרן ממהר ונותן שטר בן־שלשה רבלים
לקערת המנגנים.

– במחיר המחול של לאה…

– וגם על חתונת ילדיהם תרקדי, לאה – מברכים אותה מכל עברים.

וגם אחרי אשר מתה סבתא, ואחריה, כעבור שנה ויותר, הלך לעולמו גם סבא, נשארה
לאה על מקומה בבית אדוניה כמקדם, ותבשל את אשר בשלה לה ולנערי הישיבה,
שאכלו ימיהם ושלא פטרה אותן משלחן הבית. בשבתות היתה מכינה הכל, כמו שהיה
נהוג בחיי סבא, לסעודה שלישית: “לחם משנה” לכל עשרת האנשים המסבים,
מאכלים שונים לשבתות־החרף לחוד ולשבתות־הקיץ לחוד, וביומא דפגרא היתה
מטגנת פרג בדבש, הכל כמו שהיתה נוהגת מקדמת־דנא. וילדי החצר, בני
הרבעים של סבא, היו מסתבכים בסנורה של לאה, בשעה שהיא גוזרת את
לוח־המרחשת של הלביבות או של הפרג המטגן ומחכים לחלקם, ממש כמו שהיינו
אנחנו נוהגים בילדותנו, בהיות עוד סבתא חיה. לאה, כמדמני, נעשתה יותר
טובה, יותר נוחה – אם מזקן, או מפחד, פן יתקוממו הצעירים ויחדלו כליל
להכיר בכח שלטונה עתה… היא נשארה גברת־הבית, ואיש מן היורשים לא כהה,
כמובן, בלאה הזקנה להמשיך את מצב “הבית” כמו שהיה בחיי ההורים, ומן החנונים
לא העז איש לשאול את לאה, אם עוד יש לה רשות לבוא ולקחת כל צרכי־הבית וגם
רבל מזמן על חשבון השכירות. כמעט את כל אלה החנונים ידעה לאה עוד מאז,
ובידם הון קטן ומספק, והיא עודדה אז את רוחם לנסות את הצלחתם בחצר אדונה,
האיש הטוב והמטיב. היא היתה גובה מאתם את כסף־השכירות שבוע שבוע, והיא
היתה תמיד נכבדה בעיניהם ובעיני נשיהם, ומקומה של לאה לא נפקד בכל ברית או
חתונה אצלם.

לאה הזקנה היתה האחרונה אשר עזבה את הבית אחרי אשר נמכר החצר ויהי לאחר.
קן־המשפחה נהרס. אחד אחד נמלטו להם האפרוחים, מי אשר עשה לו כנפים וירחק
נדוד, ומי אשר נפל שדוד או מפרכס על־יד ערמות ההרס…





כא. אבא בא לפסח

“חן המקום על יושביו”, ובפרט על איש שנולד וגדל וכל שנות ילדותו עברו עליו
במקום ההוא. ואף אמנם יפה הוא המקום, אשר עיר־מולדתי שוכנת עליו.
מרום־העיר וטבורה הם על השפה הימנית, ההררית, של הדניפר. הנהר מתפתל כנחש
עקלתון מבין החולות של הפרור, ואך בצאתו אל מול חצרות בתי־התפלה הוא נגש
ישר אל הגבעה, וגולל לו את גליו הקלים והנוחים מתחת לגשר על־פני
גבעת־הגברנטור הלאה הלאה, ויקח על דרכו עמו את מי נחל־האלונים. גם
הנחל הזה גובל את העיר, את החלק ההררי, מצד מערב, והוא המפריד
בין“דגל־הזהב”, בין בתי־החומה אשר ברחובות הישרים והרחבים, רצופי־האבנים
ויודעי־המטאטא אשר במרכז העיר, ובין הסמטאות העקמות ומשכנות־העניים בתחתית
ההר ובכל המורד והמישור משני עברי הנחל. עתה נחל־האלונים כמעט חרב ויבש,
ואך בימי האביב, לעת הפשרת השלגים, ירבו מימיו ויגרפו אל הדניפר את כל
אשר נאצר בין שארית האלונים – כן: שארית, כי גם האלונים עתה כמעט אפסו –
בכל חדשי החרף. ואולם אני זכר אזכר עוד את הנחל הזה כנהר שוטף,
וברחובות אחדים היו נטוים עליו גשרים, ואהלי־רחצה היו בנוים על שפתו בקיץ,
ועל־פני אשדותיו היתה טחנה גדולה ורבת כח. ופעם אחת גברו המים בנחל הזה
מאד, ויתקצף הנחל ויתרגש ויהרוס את כל אשר שכרו על דרכו, ויקרע את גשריו
מעליו, וישטוף במרוצתו את כל המישור והשפלה על שפתו, ויקעקע בתים רבים
ועצים רבים עקר בחמתו… ובעמדך על מרום גבעת־העיר, וראו עיניך את הרצועה
הרחבה והלטושה של הדניפר, ואיזה הדרך באים אליו מימי הנחל, המשתפך אל תוכו
ומתרפק עליו, כאשר יתרפק הילד על גדול ממנו ומבקשו לקחתו אל עגלתו לנסוע…
ומקצות המרחק נשקפים אליך יערות עצי־ארן ושדות־דשא, הנושאים אל אפך ריחות
הצמחים. עתה היערות אינם עוד. הניפו הגרזן על עצי־הארן ועליהם בא הכורת,
ועיניך הרואות אק את עוללות היערים ושרידיהם, את אשר הותירו אדוני האחוזות
ולא נתנו את שארית מחמדיהם בכסף, או את אשר התגברה האדמה חילים ותוצא
עצים רכים וצעירים תחת אלה, שכבר נרקבו בבניני הדרום את מתחת לפסי
מסלות־הברזל. אבל בימי ילדותי, אך יצאתי מקיר העיר וחוצה, ויערות־ארן
זקנים ומלאי־לח שתו סביבי כנזר לכל העיר לארבע רוחותיה.

יפה היא העיר, יפה עד מאד, ואולם הורי ומורי לא הראו לי מעולם בילדותי את
כל ההוד וההדר של עירנו, וכמו הסתירו מפנינו את כל היפי ולא נתור אחרי
עינינו ולא יאמר לבבנו: מה נאה אילן זה ומה נאה ניר זה, ולא נתחיב
בנפשנו… סביבי ראיתי רק חצר מלאה רפש, שאך מפני גזרת המלכות ומיראת
הענש והקנס היו מכרחים לנקותה מפקידה לפקידה. אצל כל המחסנים בצות קטנות
של מי־מדמנה וגללי־רפש מן העגלות והסוסים החונים של בשעת פריקה וטעינה של
הסחורות. פנות החצר מלאות שדרות חביות ריקות של דגים מלוחים, שסרחונם
עוד לא גמר. במקום־רואים עומדים שני בנינים, ובכל אחד שלשה פשפשין –
בתי־כסא של צבור ויחידים, שאך האחרונים סגורים, ויתרם דלתותיהם פתוחות ומה
שבתוכם נראה לכל עובר. במרכז החצר נמצא הבור לשופכין, בור גדול שיספיק לכל
השכנים הרבים דרי־החצר, ועל־פני רשת־העץ שמעל־פני הבור תראינה עיניך תמיד
כלבים נודדים וחזירים תועים נוקרים בהתמדה ומבקשים להם שם אכל. וגם אצל
הבור בצה סרוחה תמיד, כי אך תגיע השפחה אל גבול הבור וכבר עיפה היא ושופכת
את עביטה סמוך לבור. על־יד הבור מתנשא גל של אשפה מכל “הטוב”,
שזלמן־יון, שומר־החצר, גורף מזמן לזמן מעל הסבכה מעשי־רשת שעל־פי הבור.

אבל באו ונחזיק טובה למשה בן עמרם, שהשכיל להוציא את עמו ממצרים למועד
חדש־האביב וקבע לנו מועד חג־הפסח והמלמדים נותנים לנו חפשה מן החדרים ומן
הלמודים, וכמעט חדש־ימים חפשים אנו לנפשנו. אז נופלים הכבלים מעל ידינו
הרכות, אז שואפים אנו במלוא ראתנו את רוחות־האביב, אז מרגישים אנו, גם
בלי הוראת הורים ומורים, את נשמת הטבע המתעורר לתחיה… אף רגע לא תנחנה
רגלינו בבית, אזנינו נטויות אל המית כל שטף מים ועינינו אוכלות כל ציץ
חדש, כל עשב בגיחו מן האדמה, רודפות כל משק, כל זמזום, כל מעוף… אמנם, לא
למדנו להתבונן ולהבין אל מחזות הטבע, ולכן כל רשומיהם דקים היו וחורים,
ואולם תחת זאת קלטתי את מחזות החיים של הבית, החצר, המשפחה.

ואותם אני זוכר, אותם אני רושם.

חדש האביב הולך ובא. אבא שלי יושב לו בפטרבורג זה יותר משם, לרגלי המשפט
בדבר בית־החומה ולרגלי עסקיו. כל הימים שהיה סבא חי, לא היה אבא כותב ביחוד
לאמא מעולם, רק בתוך מכתביו להוריו היו דברים אחדים גם לאמא. זה היה מכבוד
הורים, אם כי כבר הספיק אז אבא בעצמו להשיא שתי בנות ובן. גם על־אודות
הדברים היותר נכבדים ועומדים ברומו של הבית, כמו שדוכים, למשל, היה אבא
כותב אך אל סבא, והיה כולל בתוך המכתב מענינא דיומא ביודית, למען תוכל גם
אמא לקרוא בעצמה את הדברים המיחדים בשבילה. וכן גם המכתבים, שהיתה אמא
כותבת לאבא, היו יוצאים לדרכם מביתו של סבא, בתוספת שורות אחדות ממנו, והוא
בעצמו היה כותב על המעטפה את האדריסה כהאי לשנא: “לבני מו”ה שמאי שיחי'
בספ“בורג”. רק “ספ”בורג" היה צריך לכתוב רוסית, למען ידעו פקידי־הפוסטה לאן
לשלוח את המכתב, ואולם כל האדריסה היה כותב עברית, כי בעת ההיא, בשנות
הששים למאה שעברה, היו בעיר־הבירה האחים בילינקי, יהודים משקלוב, שהיו
מטפלים במכתבים של אחב“י, ומזה היתה פרנסתם, והמה ידעו, כמובן, מי הוא בנו
של סבא. מכתבי אבא הביתה היו קצרים תמיד. וגם את אלה היה כותב מפקידה
לפקידה, בהפסקות גדולות. תמיד היו מחכים למכתבים ממנו, תמיד דאגו למכתביו
כי אינם, תמיד היתה אמא מתאוננת ודואגת, וסבתא, מובן היתה עוזרת על־ידה
לדאוג, אך ללא־הועיל. יכול אני להצדיקו רק בזה, כי בשורות טובות ומפתיעות
לא היו מכתביו מביאים לנו מעולם. המשפט על־דבר בית־החומה שרך דרכו
בעצלתים שנים רבות, וגם עסקיו הוא היו שקטים ושלוים, פעוטים ורגילים,
שמעולם לא יצאו מגדר הרגיל. לכל מכתביו היה כמעט נוסח אחד. הנה לנגד עיני
רוחי מכתבו: “לאבי מורי הרבני הנגיד יר”א וכו‘, ולאמי מורתי הצנועה מנשים
באהל תבורך מרת וכו’, ולזוגתי הצנועה אשת חיל מרת וכו', בני ובנותי, אחי
ואחיותי, הם וכל אשר להם, כלם יעמדו על הברכה”. ובאין כל חדש ומפתיע, לא
היה רצון מלפני אבא לכתוב לפעמים יותר תכופות. ואולם בני המשפחה, ביחוד אמא
וסבתא, דאגו תמיד ושאלו תמיד את נושא־המכתבים: אם יש מכתב מפטרבורג?..

זה היה בחרף בסופו, וכבר עבר יותר מחדש ימים ומאת אבא לא היה מכתב. איזה
עוף־השמים, איזו אשה בעלת־דברים, הוליך את הקול אל סבתא, כי בפטרבורג
מתהלכת מגפת החלי־רע. כאילה שלוחה מהרה סבתא לעלות במדרגות אל ביתנו
לשאול את פי אמא, אולי היא יודעת איזה דבר, אולי שמעה… סבתא פרשה
בידיה, חקרה ודרשה את כל בני המשפחה, ובלבה חשבה, שמסתירים ממנה איזה דבר,
איזה אסון… והנה קרה האסון. השבץ אחז את סבתא ויאכל חצי־גופה. היא חלתה
מאד ימים רבים, וגם כאשר שבה רוחה אליה, לא ירדה עוד מעל מטתה כל שנות חייה
האחרונות, כשתי־עשרה שנה.

אך חלתה סבתא, כתב סבא לאבא, שיבוא הביתה לחג־הפסח הבא. עד־מהרה באה
תשובתו, ואת לב כלנו שמחו בבשורה, כי בוא יבוא אבא בקרוב. זה כשים ויותר
לא פקד אבא את ביתו, ובצאתו הייתי כבן שש שנים, וכמעט לא זכרתי את פניו.
אין פני אדם נקבעים ונשמרים בזכרוני על־נקלה. זוכר אני פני ספר, אותיות
הדפוס, מקרים ומעשים, אבל אני מתקשה מאד להכיר ולהבחין פני בני־אדם גם מן
הידועים לי, וקשה היה לי לתאר בדמיוני את פני אבי. אבל שמחתי מאד לקראת
הבשורה, ואני ואחותי הקטנה היינו הולכים בכל יום ומטים אזנינו אל עמודי
הטלגרף להאזין את רעד חוט־הברזל, אולי זאת היא טלגרמה מאבא, מבשרת את
בואו…

והוא בא. זוכר אני, כי באישון־לילה, בעת אשר כל בני־הבית ישנו את שנתם,
נהיתה פתאם כמו מהומה בבית: העלו נרות, ואחד מן האחים עורר גם אותי ויבשר
לי את הבשורה. אבל אך רגע פקחתי את עיני, והשנה תקפתני ואישן עוד הפעם,
ואת אבא ראיתי ממחרת בבקר, בבית־התפלה אצל סבא. זה היה ימים אחדים קדם
הפסח, בימי “בין הזמנים”, כשהילדים חפשים מהחדר, ואבא התרועע עמדי תכף
ויתן לי את כל חפצי: אגוזים ומגדנות וגם כסף מזמן. שעות שלמות היה אבא
יושב אצל סבתא, משוחח עמה, מספר לה. גם אחי־אבא הקטן, הדוד שמעון־אהרן,
בא לחג הפסח. הוא בא בעגלת־הפוסטה וירד אל בית הוריו, ואת החפצים שלח אליו
הביתה, כי כן היה מנהגו תמיד בבואו מדרכו: לסור בראשונה לראות את פני אביו
ואמו, לשוחח עמהם שיחה קלה, ואחר־כן ללכת לביתו הוא.

והימים אשר ישבו אבא והדוד שמעון־אהרן אצל סבתא היו טובים ושמחים. הימים
קדם חג־הפסח, ועלי להכין את עצמי לקריאת “שיר השירים” בצבור מתוך המגלה
בשבת חול־המועד, אבל לבי בחדר סבתא, במקום שיושבים אבא והדוד שמעון־אהרן.
שמה מתאספים ובאים גם רבים מן המשפחה, גדולים וקטנים, מרבים שיחה ולהג כדי
לבדח את דעתה של סבתא, ואוכלים מן הפרות והממתקים שהיה הדוד שמעון־אהרן
שולח להביא מאחת החנויות, או מן המגדנות, שהיו תמיד בארגז המשמר של סבתא.
הארגז הגדול הזה, חבוש עור ובירכתים מסמרים נוצצים לכל ארכו ורחבו,
נחשת־קלל צפוי לקרנותיו, ומפתח גדול פותח את מסגרו המשנה, היה מלא
מזן אל זן מכל מעשה־אופה מלאכת לאה הזקנה, או מה שהיתה מביאה הדודה יפה
מנחה לאמה, וגם פרות מפרות שונים. הנשים העניות, מוכרות הפירות, היו
באות בסליהן לפני סבתא אל חדרה, מברכות אותה בצפרא טבא, ומתחננות לקנות מהן
סחורתן. וסבתא ידעה, כי דרושה לה תמיד סחורה רבה בשביל הנכדים והנכדות,
שכמעט בכל יום באים לדרוש בשלומה, ופני כל אלה לא יראו ריקם, איש איש
כערכו מקבל ממנה מנחה. אנחנו, ילדי החדר, היינו מבכרים כסף מזמן על מיני
תרגימא. בחדר למדנו לדעת את ערך הכסף, שבמחירו אפשר לקנות גם ממתקים, גם
צעצועים שונים, גם מכשירים נחוצים כמו אולר, חליל, וגם – אם השעה משחקת –
להשתתף בקנית צפור בכלוב או יונה… ואולם בימי השבת והחגים, בשעה שכסף
אסור מחמת מקצה, היינו מקבלים מאת סבתא כל אשר היתה נותנת לנו, וגם היינו
לוקחים מה שלא נתנה, כי על־כן עיניה כהות… וכסף היה לסבתא תמיד די והותר,
כי הדוד שמעון־אהרן היה נותן לה בעין יפה, והיה משגיח על זה, שצרור־הכסף של
אמו יהיה תמיד מלא וגדוש.

אצל סבתא צהלה ושמחה, מה שאין כן בבוא סבא אל החדר. הוא שואל אותי על־דבר
ההכנות לקריאת “שיר השירים”. בכלל, לא היה סבא סובל מושב־לצים ודברים של
מה־בכך. הוא לא היה מאריך בשיחות גם עם בניו, אם כי אבא והדוד שמעון־אהרן
היו אורחים, שאך זה עתה באו. אין שעתו של סבא פנויה לשיחות בטלות, בפרט
שהימים ימי ערב פסח. מלבד קפת “מעות־חטים” הכללית של העדה, היתה לסבא
קפה מיחדת משלו, בשביל העניים שלו, כמו שהיו לו גם “גמילות־חסדים”
משלו, והוא היה מקבץ בשביל קפותיו מאת אנשי־שלומו והמתפללים בבית־תפלתו,
וביחוד מאת בניו ונכדיו. סבא היה מבקר קשה תמיד את מוסדות־הצבור של העדה,
והיה קובל על הגבאים המתאוננים, שהקפה אצלם ריקה. “מדוע בקפת
גמילות־חסדים שלי תמיד יש כסף” היה אומר. והדוד שמעון־אהרן היה משיב בהלצה:
מפני שאצל אבא עניני גמילות־חסדים משתפים עם הכנסות החצר. תמיד היו לסבא
עניי־סתר, שהוא ידע את נגעי לבבם הכואב, והוא היה דואג לקבל מאת בניו
ומקורביו, ונותן ומחלק. וקדם הפסח היה תמיד טרוד, עמוס עבודה. פתקה אל
החנות של קמח, פתקה אל האופה לאפות את המצות, פתקה אל הרבנית לתת יין־גפן
למוכ"ז, פקודה ללאה לתת תפוחי־אדמה מן המרתף, דלועים חמוצות, וכדומה. ועל
כלם כסף מזמן לצרכי פסח לאלמנות עניות, למלמדים שחסר להם עוד שטר בן־שלשה
לפסח, הלואות לחנונים “רק עד אשר יתן ה' והחג יעבור”. כל הצרכים האלה היו
ממלאים את סבא דאגות וטרדות, וסוף־סוף היה לוקח מאת שמעון־אהרן בנו איזו
עשרות רבלים, כי לא היו מספיקים לו סכומי הכנסותיו לצרכיו הרבים.

את ידיעותי בלמודים בחן אבא לא מתוך הספרים כדרך בחינה לשמה, כי־אם דרך
העברה בעלמא, בתור שיחה מן הצד על־אודות הענינים של המסכת, שלמדתי בחרף
שעבר. שלום ורעות היו לי עם אבא, וכן היו היחוסים שלו עם כל יתר בני־הבית.
אל כל מקום שהיה הולך, היה לוקח גם אותי; אבל הוא כמעט לא יצא משער החצר
החוצה בימים הראשונים לבואו הביתה. קדם לערב החג הלכנו אני ואחי עם אבא
לבי־מסותא של הקהל, בית־המרחץ הגדול אשר בנתה העדה מכסף־הקבורה של שני
עשירים שמתו בשנה אחת. בכונה הקדים אבא ללכת למרחץ ימים אחדים קדם
ערב־החג, למען לא יפגוש שם הרבה אנשים ולא ישאלו ממנו חדשות מעיר־ המלוכה.
שנא היה שיחות יושבי־קרנות על –דבר חדשות־המדינה ומתלוצץ על מספריהן.
כאשר שאלו אותו בבית־התפלה, כאת איש הבא מפטרבורג, על כל הנשמע,בעולם
הגדול“, ענה ואמר, כי אמנם קדם צאתו מעיר־הבירה נתן משקה לכל הבטלנים
בבית־התפלה שם ובקש אותם לספר לו כל החדשות מעולם־המדינות, למען יוכל
להשיב דבר לשואליו בעירו; ואולם אחרי שהריקו הללו את כל הבקבוק, הודו ולא
כחדו, שהחדשות המדיניות גלויות וידועות יותר לבטלני ערי־השדה מאשר לבטלני
פטרבורג… בבית־המרחץ של הקהל היה הגזבר אחד מ”אנשי־שלומנו", ממקרביו של
החצר בכלל ושל אבא בפרט, יהודי עני מדכא כל ימיו, אבל שמח תמיד בחלקו
ומתפאר, כי טוב לו מאד. שמו היה ישראל מיכל־לזרס. כל העסקים השונים שהיה
עושה היו “מצליחים” מאד, אך מעשה־שטן, לא היו מגיעים לידי הספקת איזו
לטראות־קמח לשבת. הוא נסה להכין משחה שחורה לצחצוח־נעלים, שלזו היתה דרישה
תמיד בערבי־שבתות – ובכל זאת אי־אפשר היה להכין את השבת בלי גמילות־חסד
קטנה. הוא היה כרוך אחרי אבא, וגם נסה פעם אחת ללכת אחריו לפטרבורג, במקום
שנעשה מלמד לילדי אנשי־החיל ללמדם את הקריאה בעברית ומעט חמש. אבל גם בזה
לא הצליח, מפני, שלפי האמת, היה הוא בעצמו מתקשה, לא־עליכם, בעברית…
וגדולה היתה שמחתו לראות את אבא “אצלו”, בבית־המרחץ שלו.

– ומה בדבר צרכי פסח? – שאל אותו אבא קדם עזבו את המרחץ.

– חצי הפסח כבר יש לי – ענה –: חמץ אין בבית; מצות בודאי תהיינה, כי כלום
ראינו יהודי בלא מצות לפסח. העקר הוא – יי"ש של פסח, מעט ספירט… אם לא
יהיה אצלי, אבוא אליך, רבי שמאי… ברוך־השם, רבל וחצי לשבוע אני מקבל
שכירות, וגם איזו הכנסה: הנה, יש לי בורית למכירה, כל חתיכה בפרוטה.
ברוך־הוא וברוך שמו! מצות… תהיינה מצות!… גמר בבטחה.

וראיתי, שאבא לא לקח ממנו את היתר מן הרבל שנתן לו מחיר הבורית.

והנה ערב פסח. מן הבקר הביא יצחק הדיג, חתנה של לאה המבשלת, דגים,
עודם מפרכסים, ומן המבחר. באמת יש במחסן־הקרח מן המוכן לפסח דג־לבן, שהביא
משה־אנשיל הסוחר בדגים־מלוחים מאסטרחן, בכונה תחלה להנאות את סבא:
ובשולו של הדג המצין הזה היא אחת מן העבודות של הדודה מרגלית, שאך היא
לבדה יודעת כמה וכמה בצלים צריכים לשום בתוך המלוא. והדודה מרגלית כבר
עומדת מאז הבקר בחצר על־יד האח המבערת מתחת שלש־הרגלים, ומנצחת על
קלחת־הנחשת הגדולה, אשר כמוה רק אחת לסבתא, ואשר אותה, את הקלחת
המצינה, יודעים כל המלצרים שבעיר, ואותה מבקשים בהשאלה כל מי שיש לו
חתונה או הגבאים לסעודת חברה־קדישא. סגולה יתרה לדג־לבן, שטעמו עומד בו
ימים אחדים, אם אך יודעים אל־נכון את סוד בשולו, ולכן, בעלות המחיר על
דגים חיים, אוכלים מן הדג הלבן, המוכן לכל ימי החג. ואולם – משה־אנשיל
בדג־לבן משלו, ויצחק הדיג צריך לדעת את שלו, את המוטל עליו. ואם הוא חתן
של לאה הזקנה, ובזכותה הוא גם מתפלל “שחרית” בבית־תפלתו של סבא, הלא הדין
נותן, שהוא צריך גם לדאוג, שיהיו בשביל הסדר דגים חיים אצל “הבעלים שלו”.
ובכן, דגים ישנם, ואת העופות גם־כן שחטו מאתמול, בפרט את הברבור האבוס,
אשר אותו פטמה לשמו של סבא הרבנית הדשקובית, שקבלה את מחירו בגמילות־חסד
עוד בחנכה שעברה. – לאה עסוקה מאד. התנור בוער כאש, ואבנים קודחות
מוצאות ומשלכות אל תוך קלחת מלאה מים, ומטהרים ומכשירים את כלי־הכסף.
מכל בתי החצר נאספו שמה לטהר את הכפות והמזלגות ויתר הכלים, החרוזים
כמחרזת דגים על חוטים ארכים, ובמטבח שאון ומהומה גדולה.

– לאה – פותח זלמן־יון את דלת המטבח ומודיע – בעל־הבית קורא לך.

– מה זה שם פתאם? – שואלת לאה – הלא אתה רואה: אני עסוקה… איך אעזב
פה?…

– אבל הוא צוה לקרוא לך, ותכף. הוא רוגז…

לפקודת סבא אין מסרבין, בפרט שהוא רוגז. המבשלת עוזבת כרגע את המטבח ואת כל
השאון ביד הקהל, והנערים והנערות אשר שם, ונצבת בחדר סבא.

– לאה – אומר סבא בדאגה רבה, כאלו כל ספינותיו נטרפו בים הגדול – אומרים,
שציפה של מרדכי־יוסילי נשארה בלא פסח: רק מצות לבד לה, ויותר אין כלום…
האמנם?…

– אפשר… – אומרת לאה.

סבא לא חכה לידיעה כזו; הוא חשב, כי לאה תכחישנה.

– לכי וראי – מצוה סבא – הלא זה בחצרנו – מוסיף הזקן בתלונה גלויה –
וצריכים היו לראות, לדעת…

– אך אטהר את כלי־הכסף ואלכה, ואביטה מה שם… – אומרת לאה.

– לא להביט. מה יש לראות? – קורא סבא ברגזה – אלמנה יושבת בחצר, ואין
יודעים כלום! קחי שם אצלך בשר, שומן, ביצים, והביאי אליה… פראים! יושבים
בחצר אחת, ואינם יודעים, ואינם רואים!… ומרגלית מדוע אינה יודעת כלום?…

ערפו של הזקן כבר התאדם, וזה האות, כי חמתו עצורה בו.

– פראים – הוסיף – וגם יעקב קרליני, מלמד שוטה זה, כמעט נשאר בלי פסח. טוב
שאמרה לי עתה ברנה הקצבת… זלמן! שלחי אלי את זלמן!..

– יעקב קרליני – נכנסת בדברים סבתא, המרגישה בכעסה של בעלה ומתכונת
לשכך מעט את חמתו – הן הוא מלמד, ואיה אפוא בעלי־הבתים שלו? המה
מחיבים לדאוג…

– “בעלי־בתים שלו” – עונה סבא – בודאי עניים כמותו… ואולם, כמדמני, שאין
לו גם תלמידים, לפתי שכזה, שוטה שבעולם, מתביש לאמר, לספר!…

ועד שעה מאחרת בערב־החג עסוק סבא בכתיבת פתקאות שונות ובחלוקת סכומים
לבאים אליו, הנכנסים בהצנע ויוצאים בלחש, והזקן כועס, מדבר לעצמו:

– פראים, שוטים! בערב פסח עם חשכה נזכרים, שאין להם לצרכי החג! גבירים
בעיר, עסקני צבור, מאספים למעות־חטים!… דוד המלך אמר “אשרי משכיל
אל דל”, צריך אתה להשתדל, שיבוא העני לפניך, שיתרצה לקבל מידך, שיגלה לך
נגעי לבבו… חזירים, אינם מבינים כלל!..





כב. חטר גאוה

כשהיה אהרן הביחובי רואה את הילד אליהו בן פסח טררם חוצה לו דרך בחצר
בין הילדים בני־גילו בגאוה ובגאון, או מצוה על זלמן השמש – לא מבקש,
אלא מצוה – כי יתן לו את המפה לגלילה, או מסובב את הצעקן שלו באמצע קריאת
המגלה, גם כשלא הזכירו את המן האגגי, מבלי שים לב אל מחאת הגדולים, או כי
הוא שופך מים מחלון דירתם על ראש איש עובר, אז היה מניע את ראשו אחרי הילד
החצוף והיה אומר:

– יודע אני זה הדור החמשי של המשפחה הזאת, הטררמים האלה, כלם
בעלי־גאוה, עזי־פנים וגאיונים, שאי־אפשר לעמוד במחיצתם.

חמשה דורות, אני לא ידעתי ואולם שלשה גם אני יודע וראוים המה להרשם
במחברת־תמונותי.

ידעתי את אלישע טררם, כי הוא היה מחתנו של סבא שלי, בנו של זה נשא את
אחות אבי לאשה. ואולם במשך שנים רבות לא ראיתיו אף פעם בביתו של סבא, גם לא
בימי חג ומועד. לא היה “ברגז” עם סבא חלילה, רק די לאדם כמוהו, שהיטיב עם
מחתנו ויתן לא את בנו לחתן. וכשהיתה אשתו שואלת אותו, אולי ילך לבקר את
המחתן, כי הלא חג היום ואנשים מחתנים מבקרים איש בבית רעהו, היה משיב
רק: עה… ושום בריה לא היתה יכולה לעמוד על פרושה של קריאה זו. בעצמו
חשב, שבזה די להבין בינה, שהבקור הזה אינו לפי כבודו.

את ביתו לא בנה ישר אל מול הרחוב, בשורה אחת עם כל הבתים, אלא עמק עמק
בתוך חצרו.

– איני חפץ, העוברים־ושבים ברחובות העיר יביטו אל חלונותי, לראות כל הנעשה
שם. אני יושב ושותה טה, ואיזה פרחח, למשל, עובר בזמן ההוא ונותן את עיניו
בי. מה לי ולו? ואם יצחק־שלמה בנה לצד הרחוב, הלא הוא פתי ידוע, וכל מה
שמלכה אשתו רוצה הוא עושה, השוטה הזה. שכן יפה. לו ידעתי, כי ימהר המבהל
הזה לבנות לו בית, ועוד בן שלש קומות, – בכל כפר לא הייתי נותן לו לקנות
את המגרש על־יד חצרי, באמת, אני הלא בא־מצרא, ועוד עתה אפשר היה לערער על
קניתו ולעורר משפט על זכותו לקנות את המגרש בלי רשותי. כן. הוא היה צריך
לבוא אלי ולקחת ממני רשות. אבל אינני חפץ גם להשפט עם שוטה.

ויבן את ביתו בתוך החצר. בינינו לבין עצמנו, היתה סבה אחרת לזה. ידו לא
היתה משגת לבנות בית בן שתי קומות, בית גדול לצדי הרחוב, כמו שהיה מתאים
למגרשו, וכמו שבנה יצחק שלמה שכנו. הוא קנא בשכנו, שהיתה אשתו אשת־חיל
והצליחה בחנותה, עד כדי לבנות בית גדול – למרות עיני טררם. בית גדול
על־יד מגרשו, בעת שידו הוא לא תמצא לבנות כזה, הרי זו עזות וחצפה שאין דגמתה.

וקשה היה לאדם לצאת ידי חובתו בחלוקת כבוד לגס־רוח כזה. תמיד היה לו עסק עם
הגבאי בבית־התפלה על דבר העליות – הוא היה נקרא תמיד שש – לפניו ולאחריו.
ופעם אחת, בחל־המועד סכות, התפרצו אל ביתו השמשים של חברה־קדישא
בתרועת “מזל טוב” לבשרו, כי זכה בגורל הקלפי של החברה ויצא להיות אחד
הבוררים, שעליהם למנות גבאים ויתר משמרות־הקדש של החברה. השמשים המבשרים
חכו לשאת מנחה מאת פניו על הבשורה, אבל רבי אלישע טררם חקר ודרש, מי הם
שני הבוררים האחרים אשר זכו בקלפי. וכאשר נודע לו, כי אחד חיט והשני
פקיד בחנות, לא קבל מאת השמשים לא את המז"ט ולא את הלביבה המתוקה שהביאו
לו, ויגרש אותם בחרפה.

ממחרת בא אליו אחד הגבאים, כף־המבשלים בעסקי החברה־קדישא, ואשר באמת אך
“בלהטיו” זכה אלישע בגורל הזה, ויוכיח אותו על מה ולמה גרש את השמשים.

– פרחחים שכאלה – ענה – עם מי אתם מושיבים אותי, ־ עם חיטים וקבצנים?

– אבל הלא זהו קלפי, גורל, – והלא הם חברים, וכל חבר יוכל לזכות בקלפי, ומה
לעשות?

– מה לעשות? – ענה – לך, שוטה, ואמור “להם”, שאין חלקי ומקומי ברחוב
הסנדלרים. ישנו את התקנות, לבל יוכל כל מאן־דהוא לזכות בגורל ולהיות
בורר.

– אבל הנה בשנה שעברה היה רבי איסר בורר אחד, ושני לו היה עקיבא החיט.

– רבי איסר, רבי איסר – פרא אדם, זה אצלכם “רבי” איסר, – ואני לא אלך, לא
אלך.

הוא היה נמנה על החסידים מצבועאל. והנה באחד הימים, כאשר קרבו ימי הרבי
הזקן למות, יצאו בני הרבי אל כל הערים למשכנות החסידים, להציג להם יד ושם
בקהלם אחרי מות אביהם. אחד הבנים של הרבי בא גם למוהילב ויתאכסן בביתו
המרוח של יצחק תנה, מוכסן היי"ש ועשיר שנתעלה. סעודה אחת אכל אצל
בר־ליב, קרובו וחוכר המכסה, בר־אורין וחתן־עשירים. ולא היה קץ
לחרפות אשר חרף אלישע טררם את יצחק תנה ואת בר־ליב, ויהי להם לשונא
בנפש, על אשר זכו לכבוד, שהוא לא זכה לו. כל הימים אשר ישב בן הרבי קוה,
בלי כל יסוד, כי יבוא הקדוש לבקר גם בביתו. וכאשר עמד הרבי לעזב את העיר,
והוא נוכח, כי לשוא היתה תקותו, פקעה חסידותו ממנו ולא הלך גם להפרד מן
הקדוש ולקחת ממנו ברכה. החסידים, כמובן, הרגישו בדבר ויתלחשו:

– בעל־גאוה, גס־הרוח…

וישראל בנו עלה עליו. גאותו ורום־עינו וגבהות־לבו לא ידעו כל גבול. הכל
צריכים להיות תחת רגליו, והמורד בו – שונאו בנפש. לכל אספות הקהל היו
מחיבים להזמין אותו, אם כי הוא לא היה בא, אבל אם חלילה ישכחו ולא יזמינו
אותו, אז ירדפך ויהי שונאך לעולם. וכל מה שתחליט האספה ואיך שתחליט ומי
שיחליט – לעולם אינו מוצא חן בעיניו.

– מי היו החכמים שהתאספו שם, הא? – היה שואל בלעג – אמר להם, שאני אינני
מסכים. היה לא תהיה.

ולא היה מבאר מי אלה “להם” שהוא מצוה לאמר, ומה הוא הדבר, שאיננו מסכים לו.

תמיד היה מספר באזן מי שחפץ לשמוע מכל פרשת גדלתו “שם”, בפטרבורג, למקום
שהיה נוסע לעתים קרובות, אף כשלא היה לו שם ענין מיחד. ובשובו היה מספר
מעשיות כמו לתמו, שמהן היה עליך להבין ולדעת את רב עשרו ורב גדלו “שם”.

הנה הוא יושב לו בבית־התפלה שבחצרו בליל־שבת, בין קבלת־שבת למעריב. סביבו
נאספו כל אנשי המנין שלו לשמוע מפיו חדשות מדיניות מפטרבורג. והוא מספר:

– היה לי בפעם האחרונה מקרה, שכל־כך עורר בי צחוק, עד כי כמעט שנתפקעתי.
אני נכנסתי לחנות של בגדים מוכנים, להזמין לי פרק בכדי ללכת אל המיניסטר
להודות לו על אות־הכבוד שקבלתי. ידעתי, שהמיניסטר יזמין אותי אליו
לארוחת־הצהרים, וכדי שלא אתגאל במאכלים אסורים, בחרתי ללכת אליו בעת שהוא
מקבל את כל הפונים אליו. ואז נחוץ, כמובן, פרק. נכנסתי אל קפלון –
זאת היא חנות, ששם מזמינים בגדים גם בשביל חצר־המלך. יהודי, חיל
ניקליבי, ועתה עשה עשר, מליונר – בינינו לבין עצמנו, אני אינני בקי
בפרטים, ולכן אמרתי לו לקפלון – הוא מכרי מכבר, עוד כשהיה איש־חיל פשוט
נתתי לו רבל־כסף למנחה – שהוא יבחר לי מן המבחר. יעלה הבגד עוד איזה
מאות רבל. אני יושב שם, מנסה את הבגדים לפי מדתי, והנה נכנס גם
פוליקוב. שלום, רבי שמואל – אני אומר לו. בכונה קראתי לו כך, בשמו
העברי, כדי להרעימו, יען כי הוא אוהב, שיקראו לו סמואיל סולמונוביץ'.
– סליחה, אדון טררם – הוא אומר, כמעט לא הכרתיך. כבודך יתעשר. עניתי לו:
ברוך השם, גם עתה אינני עני. – כן, כן – ענני פוליקוב – יודע אני, עסק
הכביש שלך הוא עסק לא־רע כלל, המיניסטר ספר לי על־אודות כבודך. באמת, לו
חפצת והייתי נכנס בשתפות עמך. ואני חושב לי: לכפרות אולי אמצא צרך בך,
עירוני מוארשה, שעלה לגדולה. ונגמר.

והנה אני רואה מרחוק איזה פריץ, פקיד או בעל־אחוזה, מסתובב גם הוא בחנות
ובוחר לו בגד. מה זה? הפנים כמו ידועים לי, אבל לא יכלתי להכירו. והנה הוא
נגש אלי. – אדון טררם, האם לא יכירני? והנה, אדרבא, השתדלו־נא, אולי
תמצאו את החידה, מי היה האיש הזה? ביקלימישוב, הגוברנטור שלנו. איך, איזה
הדרך? פטור, לא כלום. בקצרה, מן החנות הלך אלי, אל המלון “לונדון”, שאני
יושב בו. ישבנו כל הערב, אכל עמי הארוחה, שהביאו למלוני מאת חרנס,
הריסטורן היהודי, שגם הברון גינצבורג אוכל שם. ומפני שהיתה השעה מאחרת
בלילה, אמר אלי הגוברנטור: אדון טררם, האם אוכל ללון אצלך? – טוב. בחדרי
היתה ספה טובה רפודה קפיצים, אבל קצרה מעט. חברתי גם כסא אל הספה ורפדתי לו
יצוע. נתתי לו כר משלי, ולכסותו נתתי לו את המעיל של חל שלי. ושכב לו
האדון על הספה. בלילה פתאם אני שומע קול נפל בחדרי. העליתי גפרור – והנה
שוכב לו הגוברנטור סרוח על הרצפה, כי נעתק הכסא מן הספה, והוא נפל ארצה. לא
יפה היה הדבר, אך בכל־זאת לא יכלתי להתאפק משחוק, וכמעט שנתפקעתי.
טררח, טררח…

ולמען לא יבואו בשאלות וחקירות על־אודות פרטי הדבר, הוא גומר את ספורו
ואומר תכף כמצוה:

– כבר עת להתפלל ערבית.

קמצן בעניני־צדקה ובכלל רע־עין, היה מפזר בכל־זאת ביד רחבה, כדי למצוא חן
בעיני הפקידים והשרים בעירו, ואמנם בעיניהם היה מוצא חן, אם כי לא הצטין
בשכל ישר ולא במוח חריף. היה משתדל מאד להשיג אותות־כבוד, אם כי לא היה
נושא אותם על חזהו. זה היה למטה מכבודו, כי באמת היה חושב כל אות־הצטינות
שנתנו לו למטה מן זה, שהוא ראוי לו לפי עבודתו ופעולותיו.

לו היו ילדים הרבה, ובנותיו היו משכילות ובעלות־חן. והנה חפץ דוקא להשתדך
עם הגביר הראשון בעירנו, עם משה בכור, אם כי הצעיר בנו היה איש לא־למד, לא
תורה ולא חכמה ולא דעת־העולם. לשוא התקוממה הבת והתחננה לפני אביה, לבל
יתננה לפרא־אדם זה; הוא כבש רחמיו ולא שמע לקול תחנוניה, כי ראשית לכל
היתה אצלו גאותו – הנה הוא מחתנו של הגביר בכור.

אבל בדבר הזה נכשלה גאות־לבו עד־מאד. החתונה נקבעה לחדשי־הקיץ, ולא היה
קצה לכל ההכנות הגדולות, שעשה אבי הכלה לכבוד החתונה. הנשואין היו
במשכן־הקיץ אשר לאבי החתן, קרוב אל העיר, והרב הגאון בעצמו נתבקש לסדר את
הקדושין. כל “העולם הנהדר” בעירנו כבדו את החתונה “הגדולה” הזאת כראוי לזה
של “ענבי־הגפן בענבי־הגפן”, כמו שהכריז השמש דמתא, בהזמינו את הקרואים
אל החתונה. המון עגלות וכרכרות, ורב ששון ושמחה. כאמור, היתה החתונה
במשכן־הקיץ מחוץ לתחום העיר, בגבולות המחוז. המחתן המתגאה על “כלי־הקדש”
ומטיל אימתו על נושאי משרות־הצבור, לא שם לב לדאוג לקבל רשיון לחתונת
בתו מאת הרב־מטעם של המחוז. אדם גדול כמוהו, אשר גם גוברנטורים משחק
לו, האם ישים לב אל איזה רשיון של איזה רב־מטעם. והנה אך הציגו את החפה,
וכמו מארץ צמח הרב־מטעם של המחוז בלוית שוטרים, וידרוש רשיון.

– מי שם, הא? – שאל טררם בקצף – איזה פרחח מעז לגשת? – והוא נסה לזרוק
מרה, גם הזכיר את שם הגוברנטור, – אבל הרב, – איזה לבלר צעיר, יהודי שגמר
בית־ספר קטן – לא נע ולא זע…

– אדון טררם – אמר הצעיר, ודבריו ברורים וקשים – אני הנני רב הגליל הזה,
ובלי רשיון לא אתן לסדר את הקדושין…

ולא היתה בררה אחרת, וצריכים היו לפיס את האדם הזה ולנהוג בו כבוד וגם
– להזמינו אל המשתה. ומענין הדבר, שגבורנו ידע לערוך את הצעיר החצוף הזה
ולהוקיר אותו, ומאז היה לאיש־סודו. בתקיף וחצוף כזה ימצא תקיף וחצוף יותר
גדול כלי־חפץ למעשהו. לא ארכו הימים, והוא השתמש בו, בצעיר הזה, – להתיר את
המוסרות אשר שם על בתו במשכן־הקיץ. כי, כמובן, תכף אחרי החתונה בעטה הבת
המשכלת באיש אשר בחר לה אביה בעל־כרחה, אחרי נשואיה קבלה יותר חפש, ואביה
לא יכל לכף אותה להיות לאיש ולא לרוחה. התחילו השערוריות, שלא כל נפש יפה
מסגלת להשתתף בהן, והצעיר “רב הגליל” מצא את ידיו ואת רגליו גם בארחות
עקלקלות וחלקלקות. הצעירה השיגה גט־פטורין. המאורע הזה נתן ענין גם לאחד
הסופרים בעל־כשרון בעירנו, ובשעתו שמש תכן לספור, שנדפס באחת מחוברות
“השחר”.

מני אז לא רדף עוד טררם למלא תאות גאותו על־ידי שדוכים מצלצלים. יתר בנותיו
השיאו את עצמן מאשר בחרו הן, וכאשר היו הבנות מודיעות לאב על־אודות
בחוריהן, לא היה חוקר ודורש, אם השדוכים הם לפי כבודו וגדלו, ורק היה פוקד
על הבוכהלטר שלו:

– טלגרף לה, אני מברך…

לצרכיו לא היה מקמץ, ולכל דבר שיכול לתת לו לוית־כבוד ולשוות עליו הוד
וגבה ויפעה, היה פותח ידו לרחבה, אבל מעניני־צדקה, מגואליו ומקרוביו וגם
מאחיו עצמו־ובשרו קפץ את ידו. ואולם שנא וגם רדף את האיש, אשר עשה רעה
לאחד מבני־משפחתו, יען כי כל איש חיב לנהוג כבוד בכל אשר לו, ובני משפחתו
בכלל.

ואני מכיר ויודע גם את הדור השלישי. כמעט בני גיל אחד אנחנו, והיו ימים אשר
התרועענו, השתובבנו יחד. הוא למד בגמנסיה, בקר את האוניברסיטה, אך לא
גמר את חק־למודיו. חבר, רע לא היה מעולם. ארס הגאוה והחצפה התפתח
והתחזק בדור השלישי, ומורשת־אבות זו התגברה גם באיכותה גם בכמותה. זהו איש
אשר ישתמש בך, ברעותך, עד כמה שאפשר להוציא לעצמו תועלת, ואולם לעולם לא
יתן לאחר להשתמש בו. הוא השיג תאר יועץ־הממשלה, ואולי הוא כבר גם
יועץ־הממשלה בפעל, גנרל.

איזה הדרך השיג את התארים? אל תשאלו. “חוצפא אפילו כלפי שמיא מהניא”,
ולאדם הזה יש ממדה יפה זו יותר מעשרה קבין. הוא כבר איננו מתגאה במשפחתו
ובכבוד אביו, הוא חושב, שגם האב וכל המשפחה צריכים להתגאות בו, בחטר זה
שיצא מגזעם. הוא גם החליף את שם אביו, כי הלא אי־אפשר הדבר, שאבי גנרל
יקרא בשם ישראל. מובן, כי לעולם אין אתה מוצא את שמו בשמות הצבור העברי
למעשי הצדקה והחסד גם בקהלת מושבו.

אנכי לא ראיתי פניו משנות בחורינו, יותר משלשים שנה. אך זה לפני שנים אחדות
נקרה נקריתי באולם־האספות של הסתדרות מסחרית אחת בפטרבורג. באולם היו
כשלשים איש, וביניהם הייתי אני היהודי היחידי. כך דמיתי. על הפרק עמדה
הרצאה בענין מסחרי־אקונומי, ונקראו אל הישיבה חברי ההסתדרות הזאת בני
מקצועות שונים. לא כל הנאספים ידעו והכירו איש את רעהו, ולכן היה, במובן
היחס, שקט באולם. מי שהחזיק בידו כוס־הטה שלו, מי שלקח ספר או עתון מעל
השלחן ומי שעשה לו איזה רשימות. ראיתי בין הנוכחים איש כבן פחות מששים, אבל
משתדל להיות זריז ומהיר וצעיר משנותיו. הפנים לא מצאו חן בעיני מאד.
השערות היו צהבות, וכבר מלבינות רבן, ועין בוחנת ראתה, כי בעליהן נלחם
נגד התמורה הזאת. הזקן גלוח, אבל שפמו ארך מאד ויורד למטה עד יסוד
סנטרו, במקום שהם נראים כקצוות של הזקן. תמיד היה מאיר פנים, נכון לשרת,
להכנע, משתדל למצוא חן, – אבל הפנים בכל־זאת בלתי נעימים. הוא התפתל
בין הנאספים, נגש אל אחדים מהם, וקדם שהתחילה ההרצאה הלך לו. בלבי בא החפץ
לדעת, מי זה היה האיש הזה. באספה הכרתי וידעתי רק אנשים אחדים, שבמקרה לא
נגש אליהם גבורי. יצאתי אל המסדרון ושאלתי את שומר־הבגדים על אודותיו.

– זהו אדון טררם. מן היהודים, אבל הוא גנרל.

– ומדוע הלך? – שאלתי.

– הוא איננו חבר אצלנו. לא הזמן אל האספה רק סר לראות איזו אנשים פה. –





כג. הדודה מיכה

כל בני החצר קראו לה הדודה מיכה, כי מצד בעלה המנוח היתה דודה של סבא
בעצמו, ובכן הלא היתה דודה לכל בניו ובנותיו, חתניו וכלותיו ולכל ילדיהם
וילדי ילדיהם.

סבא בעצמו לא קרא לה דודה, כי היתה כמעט בת־גילו. ושניהם היו בני עיר אחת
וידע אותה עוד מילדותה. בעיני סבתא לא היתה האשה הזאת טובה. יש מקום
להשערה, שבין שתי הנשים הזקנות הללו, שכל אחת מנתה כשמונים שנה לחייה, היתה
לא רק שנאת־חנם. ביסוד היחוסים שביניהן היו מנחים איזה דברים של קנאת
נשים, שמקומם אולי בספור־אהבים, כביכול… הדודה מיכה בנעוריה בית־אביה
היתה עלמה חכמה ומשכלת, לפי המשגים בעת ההיא, ויותר מזה – היתה ילדה
יצאנית ודברנית, וסבא שלי לא היה מתרעם כלל, לו היתה הנערה הזאת לו לאשה.
אבל כזאת לא היתה – אם מפני שהוריה לא היו עשירים, וסבא היה מכרח לפי מצב
משפחתו אז לבקש לו בת־עשיר לאשה, או מפני שסבא לא היה בר־אורין דיו בשביל
נערה משכלת – מיכה זו הלכה ונשאה לדודו של סבא, לאחד מבני משפחת צייטלין.

בהמשך הזמן נהפכו גלגלים רבים. היא נשארה אלמנה צעירה, ובנה ובתה יצאוה,
וגורלה היה חיי אלמון ונדודים, בעת אשר סבתא חיתה בעשר ונחת מבנים, וכבודו
של בעלה חדש עמה בעדתו. אז צר היה לדודה מיכה במעמקי לבה על אשר שטתה אז,
בימי נעוריה, מעל פני סבא. וחושב אני, שלסבתא נודע שמץ־דבר מכל הענין
הזה… עובדה היא, שלא היתה מקבלת את פני הדודה מיכה בסבר־פנים־יפות.

לבנה היחיד נתנה חנוך טוב ותלמדהו שפת־המדינה וחשבון, ובן־בנה כבר גמר
חק־למודים בבית־ספר למודדים. בנותיו של בנה עוד הרחיקו לכת – היו מטילות
עם חתניהן בחוצות ובגנים קדם חתונתן, מבלי שים לב אל דבת עם־הארץ. היה
כמעט הדבר ברור, שאחרי הנשואין לא תלבשנה אלו פאה נכרית על ראשן וסבתא
שלהן, הדודה מיכה, לא מחתה בידן. וכבר נמצאו מקרב במשפחה, אשר העירו על זה
אזני הזקנה, אולם היא ענתה ואמרה:

– בשבת אינן נושאות? נרות הן מדליקות? ומה יש לדרש עוד מהן? טוב, טוב, אין
דבר…

ואל היולדות הצעירות במשפחתנו לא היתה נותנת לקרא את המילדות סתם, מלחשות
ומעוננות, אלא דוקא את המילדת הממחית, שבא עליה הסכם הרופא; ואם הקשתה
איזו צעירה בלדתה, היתה תכף מבהילה את הרופא, אם כי מומר הוא. ובשביל זה
היתה פוקדת על אנשי־הבית של ההרות במשפחתנו, כי ישלחו לקרא בעת ובעונה
אחת את המילדת ואותה, את הדודה מיכה. זאת היתה כבר חזקתה; ואולם כאשר
כרעה ללדת בפעם הראשונה אמא שלי, והיא הלא היתה בת אחותה של סבתא ובכן הלא
שירתה עליה יותר מסתם חמות על כלתה, – התקוממה סבתא נגד "החזקה, של הדודה
מיכה ותשלח לקרא את המילדת, ולדודה הזקנה לא שלחה. ידעה סבתא, שבאם מצב
הלדה ידרש לאחוז באמצעים “נחוצים” לפי דעתה, כמו אמירת תהלים ומשלוח
אלמנות לבית־הקברות והסרת הפרכת מעל ארון־הקדש, אז לא תשים הדודה מיכה
לב לזה, וראשית לכל תאסף אל חדר המילדת רופאים משמדים כאשר תוכל.

– תהיינה החדשות שלה – אמרה סבתא – בשביל בתה ונכדותיה.

והדודה מיכה הרגישה וידעה, כי האשה הזאת שונאת אותה; וגם היא לא אהבה אותה
מעולם, כי על־כן אישה לא־למודה היתה ולא חכמה, ורק מזלה שחק לה…

לה היה בית שהכנסתו היתה מספיקה למחיתה ולכל צרכיה בכבוד. ואולם לה היו
משפטים אחדים נושנים עם אדונים ועם הממשלה, והמשפטים האלה היו בולעים את כל
הכנסותיה, ותמיד היתה צריכה להשתדל ולבקר את בתי־הממשלה. היא דברה רוסית
לא־רע, אך את הכתב הרוסי לא ידעה. ובכל־זאת באחרית ימיה, כאשר כבר כלו
הפרוטות מכיסה, היתה עורכת בעצמה את הבקשות אל הפקידים ואל הערכאות, והייתה
כותבת אותן באותיות עבריות ובשפה הרוסית, והייתה נותנת לנו להעתיק לה מכתב
עברי לכתב רוסי.

היא היתה אישה עסקנית מטבעה וגם בענייני־העיר מצאה לה מקום להתגדר בו.
עירנו עומדת על גבעה גבוהה ומשתרעת גם על מרחבי המישור אשר לרגלי הגבעה,
על־יד הדנייפר והנחל הנופל אליו. ואם רב בניניה הגדולים נמצאים על הגבעה,
בטבור העיר, הנה רב מנין אנשיה יושבים על שפת הנהר ולעברי הנחל הקטן.
המורד מהגבעה אל תחתית ההר בואך אל המישור הוא שיפוע ותלול, והפקידות
המקומית לא דאגה לבנות שם מדרכות ומדרגות להקל על ההולכים, אם כי מקום
המורד היה קרוב למשכן שר־הפלך. הדרך היתה מסכנה בייחוד בלילות, בפרט
בימות החרף או הגשמים, כשהיה המורד חלקלק כלו. את זאת ראתה הדודה מיכה
ותלך ותבן מדרגות־עץ על־פני כל המורד על חשבונה. ובימות החרף, כשהיו
המדרגות מתכסות כפור וקרח, היתה מעמידה פה פועל יהודי להסיר את הקרח ולנקות
את המדרגות, חלק משכרתו של הפועל היתה נותנת היא מכיסה, וחלק היה מקבל
הפועל מאת העוברים־ושבים, שלא ישיבו ריקם פני יהודי עני, העובד ביום־חרף
לתקנת הרבים, שגם הם בתוכם.

אחרי מותה עברו המדרגות וההשגחה עליהן לרשותה של הפקידות העירונית,
והתקון הזה, כיון שנעשה אין מקלקלין אותו.

כך היתה האשה הזאת עסוקה תמיד, ידעה להקציע לה איזו עבודות צבוריות לעצמה,
שאיש לא שם להן לב. יתר עתותיה היתה נותנת לברור הכתבים והתעודות הרבות,
השיכים אל משפטיה, שלא נגמרו לעולם אצלה. המשפטים האלה, בצרוף העסקים
הבלתי־מצלחים של בנה, דלדלו אותה סוף־סוף עד כדי הצרך למכר את הבית,
ובאחרית ימיה הלך ונמס כמעט על ההון הקטן, שהיה לה אחרי מכירת ביתה. כפי
הנראה, ידע סבא את מצבה החמרי של הדודה. הוא היה בכלל איש טוב מאד והיה
אוהב להיטיב ולקרב לאדם בשעת־דחקו. החדר בביתו, זה שהיה משמש בעת התפלה
לעזרת־הנשים, היה כמעט פנוי, כי בתקופה ההיא ירדה הדודה מרגלית לגור בדירה
מיחדה בשבילה בקומה התחתונה של הבית. אז הציע סבא לפני הדודה לעבר ולגור
בביתו בחדר ההוא, והמבשלת הזקנה תכין גם בשבילה את אשר תרצה. וצריכים
לחשוב, שמצבה הכריחה לקבל את ההצעה ההיא, אם כי לא בנחת־רוח יתרה, ותעבור
לשכן בביתנו ובחצרנו. ותמיד היתה מוצאת איזה ענין או חפץ בשביל צעירי
החצר, להסב את תשומת־לבם אליה, ותמיד סבבו אותה לשמע את דבריה ואת
חקירותיה, אם כי שחקנו על דרכי משפטיה הסבוכים תמיד, “שהנה עוד מעט־מעט”
יגמרו לטובתה, לפי דבריה, ואשר באמת לא היו בעינינו כלל ענינים בשביל אשה
זקנה ורבת־ימים, שקומתה עוד מעט לארץ תגיע.

ואמנם לא ארכו ימי שבתה בחצרנו, והקומה הקטנה שחה לארץ ממש… היא מתה
ביום ראשון של פסח לפנות ערב. במקומותינו אין קוברין את המתים ביום טוב
ראשון של חג, בפרט שזה היה כעלות המנחה. ועד אשר יעשו כה וכה, הלא יגיע זמן
“הסדר” השני של פסח. ובכן נשארה הגויה בבית עד יום המחרת, יום השני של החג.
סבא, שהיה כהן, לא יכול היה להשאר תחת קורת־ביתו מפני טומאת מת ובקומה
התחתונה ישב שמאי חתנו ובן־אחיו, גם הוא כהן; בדירה שניה בקומה ההיא ישבה
משפחת אהרן הביחובי – גם הוא במקרה מבני הכהנים. ובכן – עברו כל השלשה
לעשות את הסדר בבית־החומה, בדירתנו אנחנו. עם ראשי־המשפחות עברו, כמובן, גם
האנשים והילדים העניים, שאכלו על שלחנותיהם בימי החג. קול החדרים הומה,
קול שאון והמון… האשה נפטרה, כמו שאומרים, בשיבה טובה, כבת שמונים
ויותר, והיא היתה לנו דודה שלישיה או רביעיה, וגם זה מצד בעלה, שהלך לעולמו
עוד בטרם שרב המסבין כאן הכירו וידעו את הדוד הזה. אין מוריד דמעה על
המתה, לא מספד ולא קינה. היתה דודה זקנה, – ואיננה; והלילה – ליל חג,
והמסבים על השלוחן רבים, כשלשים איש, וכמעט כל הילדים השובבים של החצר
הגדולה נמצאים פה במסבה. מתי יהיה עוד מקרה שכזה?…

הלץ התמידי של החצר, אהרן הביחובי, שבשעה שאיננו שכור הוא מלא הלצות
וחדודים, משליך עתה את פתגמיו על חשבון הנפטרה, שנשארה שוכבת בבית־העץ
שבחצר. הוא איננו שותה את כוסות־היין, כי לפי דבריו, לו חפץ הקב"ה באמת
לזכות את בני־ישראל עמו בשמחת חג־החרות, כי אז היה מצוה, ראשית, לשתות
לא ארבע כוסות, כי־אם, לכל־הפחות, עשר כוסות כמנין המכות, ואז היו התנאים
מוסיפים את זה עד מאתיים כוסות וזה עד מאתים וחמשים, כמו שעשו למספר
המכות.

– שאלו את רחלה שלי – היה מוסיף להוכיח את צדקת דבריו – אני דורש כוס
יין־שרף ורחלה מה אומרת? “מכה אתן לך”. מכאן אתה למד, שמכות וכוסות
הינו הך… ושנית, האני אשתה את חמץ־הכרוב הזה מעשי אשת המורה־הוראה? אם
בכוסות אתם חפצים, – הבו לי כוסות כדבעי, כוסות של יין־שרף. שמא תאמרו:
אסור חמץ, – מזגו לי ספירט של פסח; הוא עוד מן המבחר! לא אשתה, – הנה גם
הדודה מיכה אינה שותה בלילה…

– חדל לך – גוער בו סבא ממקום הסבתו, כמעט בלי־רצון.

– ומה, האם מפני שהעשתה בר־מינן, כבר אסור להזכיר את שמה?

– פרא־אדם! – זורק סבא.

– אל תאמרו – הוסיף הלץ – היא היתה אשה לא פתיה כלל. אומרים, שבנעוריה
בשקלוב גם רננו מעט אחריה…

הנשים הצעירות מבין המסבין מביטות אשה בפני רעותה ובת־צחוק עוברת
ביניהן…

– מדוע אינם אומרים את ההגדה? – גוער סבא – מאזינים לדרשותיו של זה…

ובלילה ההוא שכבה לה הדודה מיכה בהדרה על הרצפה, ואף איש לא היה אצלה. גם
החברה־קדישא, עם הדיסצפלינה החזקה שלה, לא יכלה למצא איש מן השמשים,
אשר יעזב את ביתו ואת אשלו בליל־הסדר וילך לשבת על־יד הגויה לשמרה ולאמר
תהלים. ואנשי הבית הלא כלם עזבוה ויעברו, כמו שאמרתי, אל דירתנו. בשביל
סבתא, שהיתב ידועת־חלי זה שנים רבות ולא עזבה את מטתה ואי־אפשר היה
להעבירה אל ביתנו בלילה ההוא, השאירו את החיל היהודי, שהיה אוכל שבת
ויום־טוב על שלחן סבא, לעשות לפניה את ה“סדר” כמשפט ולאמר לפניה את ההגדה.
אבל המסדר הזה עשה “שמות” ומעשים אשר לא יעשו גם במנהגי הסדר וגם
בהגדה. זה לו עשר שנים שהוא עובד בצבא, וגם בילדותו בבית אביו הסנדלר לא
למד הרבה. על היין קדש מתוך הסדור, וקרא את כל הקדוש, כל הכתוב שם,
ויזכר את כל שלשת הזמנים: זמן חרותנו, זמן מתן תורתנו וזמן שמחתנו. בשום
אפן לא ידע לסדר את הזרוע ואת הביצה ואת המרור ואת החרסת, לא ידע את
מקומם בקערה, וסבתא היתה צריכה לעזור לו, להוציאו מן המצר כל רגע, ותצחק
על ידיעותיו וסדריו של זה, אשר השאירו לסדר לפניה.

– כל זה – אמרה בתלונה – בגללה. בגללה החג נשבת.

וכאשר שאלו את סבתא, אולי היא מפחדת להשאר בבית אחד עם הנפטרה, ענתה ואמרה:

– גם בחייה לא פחדתי ממנה.

והוסיפה:

– אם תחפוץ – תסלח לי, ואם תמאן – גם אז לא אצטער הרבה. הן מה עשיתי
לה?…





כד. המלבי"ם

מרכז הקהלה העברית חדל לאט לאט להיות במורד העיר, בשפלת הדניפר ועל הנחל
משני עבריו, ויעבור אל הגבעה השלטת, במקום שנמצאים כל מוסדות הממשלה וארמון
שר־הפלך, ואשר ברחובות הרצופים אבן בנו להם את בתיהם־חומה גם העשירים
והאמידים מבני־ישראל. גם עתה עוד נקרא – ולא רק בפי היהודים, כי־אם גם
בכתבי הממשלה – חלק העיר, כל השפלה שעל־יד הדניפר, בשם “חצר בתי־הכנסנת”,
ולפני ששים שנה היו שם כמעט כל בתי־התפלה הגולים: “ותיקין” “זריזין”, הבנין
הישן של “בית־הכנסת הקר” (מפני שלא היו בו תנורים ובחרף לא היו בו מפני
הקר). שם נמצאו כל הישיבות, תלמוד־תורה, מוסדות הקהל והצבור; שמה היה גם
בית־המשמר של,הקהל" לנלקחים לצבא. ושם ישב בית־הדין וראשו, רבי מאיר
ברלין, שהיה גם הרב מטעם הממשלה, שלמד לכתחלה לתכלית זו לחתם את שמו
בשפת־המדינה.

אבל הקהלה הלכה וגדלה, הלכה והעשירה, ביחוד לרגלי מלחמת קרים, וגם רוח
הזמן צררה אותה בכנפיה. הימים ימי שנות הששים למאה שעברה, האכרים יצאו
לחפשי, ועם התקונים של ממלכת אלכסנדר השני היתה רוח אחרת גם ברחוב־היהודים.
התחילו לתקן האת הקהלה, לחדש בתוכה ככל אשר ראו העשירים בערים אחרות,
בקהלות יותר גדולות, בארצות אחרות. בנו בתי־כנסיות ובתי־מדרשות, בתי־חומה
לתפארת ודוקא במעלה העיר, התחילו לבנות בתי־מרחץ של צבור מתקנים, ואך הלך
לעולמו רבי מאיר ברלין, “בחרו”, כפי החק, לרב מטעם הממשלה את אחד המשכילים
שגמר חק למודיו בבית־ספר לממשלה. אז החלו לחשוב מחשבות להביא רב גדול לתתו
אב־בית־דין בקהלתנו. כל עוד היה חי בנו של הרב, רבי חיים ברלין, הסתפק
הצבור בשאיפה גרידא. רבי חיים היה נוח לבריות, היה בשעתו גם מורה לאברכים
רבים מן העשירים, וכידוע “גדיים נעשים תישים” ובעלי־דעות בעניני הקהלה,
ואיש מהם לא נועז לדחוף את רבו מכסא ירושתו. רבי חיים הריח מעט בריח
“ההשכלה”, היה קורא את “המגיד”, עוד בחיי אביו קבע את דירתו במעלה העיר,
גם ביתו היה מקשט רהיטים יפים. הנה כן, בשעת־הדחק, אפשר היה לצאת ברב כזה
ידי חובת הזמן. ואולם אך נפטר רבי חיים, דרש הקהל בכל תקף לקרא לאחד
הרבנים לבוא ולשבת על כסא־הרבנות בעירנו, ולא יספיקו עוד במורי־ההוראות,
כוכבים קטנים, שאין בכחם להעיר על־פני כל העדה ולהיות לה לראש ומנהיג
רוחני וצבורי.

מקרב העשירים ובעלי־ההשפעה התנגדו לדרישה זו, כמובן, התנגדות חשאית, שני
אנשים, אשר בעשרם וברב ידיעותיהם, של האחד בתלמוד ושל השני בהויות־העולם,
היו להם כמו זכיות מיחדות בעניני הקהלה ובהנהגתה; הם לא היו נכונים
לותר על הזכיות שלהם ולהרכין את ראשיהם לפני רב מן הגדולים לכשיבוא
להיות מרא־דאתרא, תחת אשר מורי־ההוראה היו כפופים ונכנעים להם. הם אמרו
למלא את מקומו של ר' חיים במורה־הוראה רגיל, שהיה בודאי מכיר את מקומו
ביחסיו אל הני תרי צנתרי־דדהבא עם כתר־התורה בראש האחד וכתר־חכמה בראש
השני. וכדי להכריע את ההתנגדות השתקנית הזאת של שני התקיפים, עוררו יתר
העקנים הצבוריים את תאוה הקהל לקרא לרב את אחד מאנשי־השם, להביא לעירנו
את אחד המאורות הגדולים של הגולה, אשר לית מאן דפליג על תורתו ועל גדלתו,
ולהנחיל את עדתם כבוד ותפארת, בהיות אחד הגאונים המפרסמים שוכן בקרבה. ועל
כל שפתים נשא השם מלבי"ם, הגאון הקמפנאי, כמו שקראוהו אז. על
הגאון הזה התהלכו אגדות ברחוב־היהודים. בן שמונה־עשרה כבר סמכו את ידיהם
עליו גאוני הדור, רבי עקיבא איגר ורבי משה סופר, וכמעט אז, בימי בחרותו,
לגאון חשבוהו. פרושו לנביאים ולכתובים היו לעדי־עדיים בארון־הספרים
של כל אברך עשיר. על ספרו “התורה והמצוה”, המוכיח את מקורן של כל ההלכות,
המובאות בספרי, כמכרחות לצאת מן גופם של הכתובים בספר ויקרא, מתאים אל
התיאוריה החדשה, אשר יצר לעצמו בשמושי הלשון ודקדוקיה של השפה העברית,
וביחוד על ההקדמה “אילת השחר” עם תרי“ג כללים חדשים בדקדוק – השתוממו כל
הלומדים הצעירים, שכבר ידעו פרק בדקדוק. והלא גם שירים ומליצה כתב הגאון
הזה, גם בעתון “הלבנון” השתתף. וידוע היה גם בדרשותיו מעל הבימה, שהיו
לוקחות לב כל השומעים. וההמון עשה את שלו וירקום בזהב ובתכלת ובכל
צבעי־פלאים מסביב לתמונת הגאון הזה, ונפשו השתוקקה לראות את איש־המופת הזה
ןרב בתוכו, לרב ומורה עליהם. התנאים היו קשים מהצד החמרי. הרב הזקן היה
מקבל משכרת עשרה רבלים לשבוע, והמשכרת של הגאון **מלבי”ם** היא ארבעת
אלפים לשנה, לבד דירה מהדרה, ולא במורד “חצרות בתי־התפלה”, כי־אם במעלה
היר, ברחוב היותר יפה ועשיר. אבל – מהו הכסף ומהו הזהב, אם היתה תאוה גדולה
להראות ולהתהדר? והחליו איפוא להסכים לכל התנאים אשר תציג משפחת הרב, ובלבד
שיביאו את איש־הפלא הזה ויושיבוהו לרב בעירנו. וימלאו את ידי מליץ היר,
המראה נפלאות לכתב כתבות על כל המצבות, לחשף את זרוע כשרונו ולכתב
כתב־רבנות, שנחתם בידי כל ראשי העדה וגבאי בתי־התפלה ונשלח ביד צירים
מיחדים אל המקום אשר ישב שם הרב.

כל ראשית הקיץ חכה הקהל לקרת בוא הרב בקצר־רוח ובכליון־עינים ממש. יום
בואו נדחה מיום ליום, משבוע לשבוע, וההמון חשד בשני העשירים המתנגדים בכלל
למנוי רב חדש, שמא רוקמים הם ומחבלים תחבולות בסתר לעכב את בוא הרב
העירה. ההמון היה סוער. לבסוף נודע, כי עוד מעט, באלה הימים, “הוא” צריך
להופיע… כל העם חפצו להיות ראשונים לקבל את פני הרב בבואו, וקבוצות
קבוצות היה יוצא ההמון לפנות ערב מחוץ לעיר לשוח על־פני השדה ובחורשה
על־יד דרך־המלך, אשר בו עליו לעבור ולבא העירה, ונשארו שם לפעמים עד שעה
מאחרת בלילה. על־פני עשב־השדה ובעבי־היער שטחו להם האנשים שטיח והתפללו
מנחה ומעריב, ספרו את העמר, הכינו להם מדורות וסעדו את לבם מאשר הביאו
אתם וחכו…

– חבריא, היו נכונים – קרא עקיבא־בר, זקן־החיטים, אל בני חברתו – אך
תראה העגלה וכלכם תתיצבו לרחב הכביש ותחסמו את הדרך. אז נראה אותו
כדבר איש אל רעהו.

– את הסוסים נפתח – אמר יצחק הדיג, בשומו את פניו אל חברת
שואבי־מים, שהוא מתפלל “שחריות” בית־תפלתם – הסוסים הצדה, ואנחנו נקח את
המושכות על שכמנו ונביא את הרב העירה.

– אפשר שהוא גם ידרש פה מעל העגלה – השמיע אחד האברכים – הוא איננו זקוק,
ברוך השם, להכנה קודמת לדרשה.

אבל עברו שעות, חצות־לילה הגיעה, אחדם נמו על מצע העשב, – והוא לא בא.
ואולי לא יבוא כלל הלילה?

– הנה כרכרה, כרכרה אני רואה, כרכרה רתומה לארבעה סוסים – הודיע אחד
הצופים.

– הנה גם אני רואה: הוא נוסע.

– נוסע! ביהדותי!

– זאת היא עגלה פשוטה. בי נשבעתי.

– כרכרה! בחיי, כרכרה!

– זהו, זה הוא!

– לא. פעמון מצלצל, וזה לא הוא.

ואמנם הגיעה הכרכרה, אבל בה ישב לו אחד “פריץ” מבעלי האחזות הקרובות אל
העיר. ונמוג ההמון והלך לו איש איש לקבוצתו. ונואשו מחכות, וארכה להם השעה,
והלכו לבתיהם.

כה עברו ימים אחדם. המשטרה הרגישה בזה, ובעיניה לא מצאה חן התעוררות ההמון
ורגשנותו, קבלת־פנים של כבוד, שלא נתקבלה על־אודותיה כל פקדה, ותהי בעיניה
כאש זרה אשר לא צותה. ראשי־העדה מצאו אפוא לטוב יותר למנוחת הרב, למנוע את
דבר בואו מן הפרסום, “על כל צרה שלא תבוא”, ובכונה סובבו בכחש את הקהל ולא
גלו את יום בואו של הרב העירה, ולא יפגשו אותו בתרועת שמחה ובקול שאון
והמלה. גם הודיעו ובקשו את הרב, כי יכונן את מסעו ויבוא העירה
באישון־לילה, חרש…

והוהא בא בשעה השלישית בלילה. בקיץ היינו ישנים אני ואחי על המעקה היוצא אל
הרחוב. היה ליל־חשך, כשעתים אחר חצות. עברה כרכרה רתומה לשלשה סוסים,
אחריה עוד אחת, ועוד עגלת־פוסטה רגילה. התעוררנו לקול דפיקת העגלות על־פני
אבני המרצפת, ותכף הבינונו שרש־דבר נמצא בזה. ברגעים אחדים היינו לבושים,
ורצנו אל הבית הנכון לקראת הרב. לאחד העשירים, בעל בית־חרשת לגפרורים,
היה משכן־קיץ על־יד בית־החרשת שלו, והוא מסר את ביתו המרוח להרב לשבת שם
כל ימי הקיץ, עד אשר ימצאו לו מעון לפי כבודו.

גברת הבית, בתה של תהלה פייגין, שהיתה ידועה במדת הכנסת־אורחים, אך התנתה
תנאי, כי השבוע הראשון של קבלת־הפנים יהיה הרב היושב בביתה גם אורחה
הפרטי, והיא תתן את המשקאות והמטעמים לו ולבני־ביתו ולאורחיו. הבית היה
כלו מואר ואנחנו מצאנו שם את כל “פני העיר”, אשר להם גלו את הסוד, כי
הלילה בוא יבוא.

זה היה באמצע ימי השבוע. הבאים לברך את הרב ולראות את פניו מלאו את הבית מן
הבקר ועד הערב; ואולם הבאים היו רק מן האמידים ובעלי־הבתים. ביום השבת
הקרוב היה על הרב להראות אל כל המון העם, בהשמיעו את דרשתו הראשונה. בחרו
בבית־הכנסת הגדול של נפת־צופים שברחוב הרוח, רחוב־הגנים עתה. הבית הז
יכל להכיל שנים־שלשה אלפים איש; ואולם לשמוע את הדרשה נהרו מכל פנות העיר,
מכל קצות העם, וגם ממקומות הישוב הקרובים ומן הערים הקטנות מסביבות הערים
באו אנשים רבים וישבתו את השבת בתוך העיר, בכונה תחלה לשמוע את הדרשה
הראשונה ולחזות את פני הגאון. המון הקהל מלא את כל הרחובות, סכר בפני
העוברים את כל הדרכם בואכה בית־הכנסת, ולא היה מעבר לעגלות וגם לאנשים
ברחובות האלה מפני הדחק. בתוך בית־הכנסת פנימה היה הקהל צפוף ודחוק באפן
כזה, שאך בקשי גדול העבירו אל הבימה את הרב בעצמו. מפני השאון הגדול
והמהומה הנוראה אשר מלאו את הבית אי־אפשר היה לשמוע את הדרשה. אני פלסתי לי
דרך עוד שתים־שלש שעות קדם ויחדתי לי מקום בעליה אחת הנשקפת מול הבימה
וראיתי את כל הנעשה בבית. פעמים אחדות נסה הדורש לפתוח את פיו, קולות
אין־מספר הסו את הקול, לשוא צעקו השמשים ונחרו גרונות הגבאים, –
הנאספים שקקו כהמון מים רבים ולא חדלו, עד אשר נהיה ערב, והרב ירד מהבימה
וילחצוהו כל עוד נפשו בו מבין הקהל להוליכו הביתה.

אז שמה המשטרה המקומית לב אל ההופעה הבלתי־רגילה הזאת, ותחפוץ לדעת, מי
הוא זה ואיזה הוא האיש, המושך המונים גדולים כאלה בכחו אליו. המשטרה לא
ראתה מעודה יחס כזה מצד הקהל בעירנו אל רבם. ואחרי החקירה והדרישה נודע
לה, כי זה הרב הוא יליד חוץ־לארץ, יהודי ן ארץ אחרת, שאם ימצו את
עמק־הדין, אין לו גם רשות הישיבה במדינת רסיה. וראשית דבר אסרה הממשלה על
הרב לדרש ברבים, עד אשר תדע את דרכיו ומעשיו ביתר הערים, ששמש שם לפנים
בכתר הרבנות. ואחרית החקירה היתה – פקדה לעזב את היר… קרוב לודאי, שגם
יד ה“משכילים” היתה בזה. זה היה בראשית שנות השבעים, ובעת ההיא כבר נכון
היה לצאת חק עבודת־הצבא הכללית, זה החק אשר הרס את כל המבצרים האחרונים,
שעוד החזיקו מעמד נגד שטף ההשכלה הכללית. בצאת החק הזה, כידוע, נהרו צעירי
ישראל בהמוניהם אל בתי־הספר הכלליים, וה“השכלה” חגגה את נצחונותיה “על כל
גבעה גבוהה ותחת כל עץ רענן”. הממשלה לא שכחה עוד את חסד נעוריה של ההשכלה
העברית מימי שנות הארבעים ותמכה עוד בידי המשכילים ותט להם אזן כאשר הביאו
את דבתם רעה על החרדים,מורדי האור“. ובעיני משכילי עירנו לא טוב היה רב
בעל השפעה שכזו; ומהם אשר העירו גם תשומת־לב המשטרה לפקוח עין על ההופעה
החדשה בחיי הצבור העברי, אשר מי יודע באיזה אפן יואיל הרב להשפיע על
הקדמה ורוח הזמן. עין בעין ראו, והנה אחרי הרב הזה נוהים כל האברכים
והצעירים העתידים להיות “משכילים” נמשכים בכח נעלם אחרי האישיות המזהירה
של איש בעל הכשרונות המצינים, של הגאון היודע גם “משל ומליצה” ויד ושם
לו בדקדוק השפה העברית – המדרגות הראשונות בסלם ה”השכלה".

ובאמת, ביתו של הרב היה מקום מקדש לכל אברך צעיר, אשר כבר טעם מן הספרות
העברית החיצונית, ואל הרב היו מביאים ומקריבים המחברים את ספריהם החדשים
בדקדוק ובמסורה, ביחוד המחברים “מגני הדת” מסיעתו של בעל “הלבנון”, והרב
היה מאיר פנים למבקרי ביתו ומראה להם סבר פנים ופות. ואולם – לאו דוקא: פעם
הייתי עד לחזה כזה: מחבר אחד הביא אליו את ספרו על המסורה. שם הספר היה,
אם לא יטעני זכרוני, “מאמר בקרי וכתיב”. הרב בקש את המחבר לשבת, והוא
נשאר לו שוכב על הספה, כדרכו תמיד, מעשן את הסיגרה בפיו ומהפך בעלי הספר
החדש שבידו. פתאם התרומם מעל הספה כלו משתומם. המחבר מביא מדרש־פליאה:
נמצא במדרש, שהאלהים דבר עם משה ואהרן יחד י"ז פעמים, והנה הולך המחבר
ומונה את כל המקומות בתורה, ונמצאו רק ט"ז פעמים! את כל עינו שם הרב
במקום הזה, כמו את כל כחות נפשו חפץ להשקיע בספר אשר לפניו, כמו חידה קשה
ונעלמת נצבת לנגד עיניו והוא עמל בכל עז למצא אותה. נשימתו היתה כבדה…
אך רגע – וכמו הוקל לו, עיניו כמו אורו פתאם, והוא שפ פניו אל המחבר.

– מאין ידע כבודו – דבר בנחת ובצל של כבוד – מאין כבודו יודע, שבתורה
נמצאו רק ט“ז פעמים ולא י”ז.

– הלא הנה המקומות – השיב המחבר.

– כן. את זה אני רואה. ספרו בידי. אבל – הוסיף הרב לשאל ודבברעו היו מעט
קשים – אני שואל אותך: מאחן אתה יודע, שרק ט“ז ולא י”ז, – האם ספרת
ומנית התורה?

– הנה המקומות…

– לא, – אמר הרב בכל תקף – אמר לי תשובה ברורה על שאלתי: האם ספרת
אתה את המקומות בתורה, או לא?

– מובן, ספרתי… – ענה המחבר.

ענן עלה על מצח הרב ואש נראתה בעיניו.

– לא, לא נכון הדבר, אתה לא ספרת! – השמיע הרב קשות – אני אגדך, מאין
אתה יודע. אתה קראת ב“מסורה”: “ויאמר ד' אל משה ואהרן – י”א פעמים,
וידבר ד' אל משה ואל אהרן ה' פעמים“, וצרופם של אלה הוא ט”ז. ואולם יש
מקרא כתוב: ויאמר ד' פתאם אל משה ואהרן; המסורה אינה חושבת את המקום
הזה, מפני המלה “פתאם” המפסקת, ואולם המדרש מביא במספר, כמובן, גם את הפעם
הזאת, ויצאו לו י"ז מקומות. ואתה דברת שקר, ושקר אסור לדבר!… – ויעזב
מידו את הספר, ואת פניו הסב מעל המחבר האמלל, אשר קם בקלונו והלך לו
חפוי־ראש.

בית הרב היה תמיד מלא אנשים ונשים. ביד הרב עלתה להתיר עגונות אחות, ולרגלי
זה מלאו הגליונות של “המגיד” בימי שבתו בעירנו הודעות מאת נשים המבקשות את
בעליהן. מן הערים מסביב היו באים אנשים ומביאים את משפטיהם ואת סכסוכיהם
לפני בית־דינו של הגאון ואחרי דבריו לא שנו. לא יהיה נמנע לצרף למנין של
בית־הדין גם מן הלומדים מקרב התושבים, בפרט כשהיה מרגיש, שמן חברי
בית־דינו, מורי־ההוראה, מפקפקים להסכים לפסקיו והחלטותיו. מורי־ ההוראה
היתה עינם רעה מעט בגאון, כי העם חדל לפנות אליהם בשאלותיו, וכלם שאפו
שלאול רק,אותו בעצמו“, ונמצאו מן ההמון, שהיו בודים מלבם שלא היו, בתור
אמתלה לדבר שעה קלה עם הרב ולחזות בהוד פניו. בין ההמון יצא לו שם,
שהוא מקל בשאלות להתיר, ולכן כשהיתה באה שאלה לפני אחד המו”צים ונטרפה,
היה השואל פונה אל הרב כאל אינסטנציה יותר רמה, וכשהיה הדבר עולה בהתר,
היה לפלא ולמופת בעיני ההמון. – בביתנו היה מקרה כזה. ביום הששי בבקר
השליכה המבשלת את ה“חלה” שהפרישה מן העסה לתוך התנור, והנה נפלה החלה לתוך
קדרת־הצלי. המבשלת מהרה אל מורה־ההוראה, והוא הטריף את הצלי. עגומה שבה
המבשלת הביתה ותספר את דאגתה לפני המלמד שישב בביתנו, והוא יעץ לה לפנות
בשאלתה אל הרב. האשה באה לפני הרב, ותשאל את שאלתה, ואולם כבר הספיק גם
מורה־ההוראה לבוא לפני הרב, והוא הכירה ואמר לאשה השואלת, כי אין שואלים
שאלה אחת פעמים.

– כן, יהודיה, – אמר גם הרב – אין פוסקיין אחר פסק.

– אבל – התנצלה האשה – בעל־הבית שלי שלח אותי עוד פעם ודוקא אל הרב.

– ומי הוא בעל־הבית שלך.

– ר' שמאי הכהן.

– אמרי־נא לי – פנה הרב אל האשה – מי הם האנשים האוכלים בבית אדונך. היש
לכם בבית גם אנשם זרים, שלא מבני אדונך?

– אני ומינקת והמלמד.

– לכל בני־הבית מתר לאכול את הצלי, לבד ממך והמינקת והמלמד – פסק הרב.

המבשלת שבה הביתה שמחה, אמנם, שהכשר תבשילה, אבל אמרה: הנה גם הגאון
עושה הנחות, כפי הנראה, לעשירים: לאדונים מתר לאכול את הצלי, ולעניים
אסור. אבל המלמהד אך שמע את הפסק, קרא בהתפעלות רבה: אך זה הוא גאון! חלה
היא ממתנות כהונה, ומשפחה של כהנים מתרת בה. גאון!

ומקרים כאלה עושים להם כנפים בקרב ההמון והולכות ונוצרות אגדות. והחלו
האנשים להציק להרב מאד בבקוריהם, בפרט אשר ידו גם היתה פתוחה לכל פושט יש.
ביחוד היו עושקות את זמנו הסנדקאות.

העיר גדולה ונולדים אחדי בכל יום, וכל אב היה משתדל להזמין את הרב לסנדק
להכניס את בנו בבריתו של אברהם אבינו. זה היה לוקח מעתותיו בכל בקר שעות
שלמות, עד אשר החליט לחדל מקבל הזמנות לסנדקאות. ואולם היתה ברית־מילה
אצל אחד העשירים התקיפים, והזמין את הרב והודיע לו, כי לא ימולו את הילד,
עד אשר יבוא להיות סנדק. אז בא, ותכף הודיע לשמש להוסיף ולקבל הזמנות
לסנדקאות מאת כל איש; וממחרת היה סנדק אצל חיל אחד, לבל יאמרו, שהוא
עושה פדות בין עני ובין עשיר. ואף אמנם חבה יתרה היה מודיע הרב להמון־העם,
כמו שגם ההמון אהב אותו ושתה בצמא את דבריו. לשמוע דברי תורה מפי הרב
מלבי"ם – היתה התאוה היותר גולה, השעשועים היותר חביבים על העם. בקיץ ההוא
חדלתי בפעם הראשונה לדקדק בתפלת מנחה ומעריב והייתי מבטל אותה תפלה מפני
הטיול בגן־העיר. וכשהיה סבא שלי שואל אותי, איפה התפללתי, היתה תשובתי
נכונה בפי: אצל הרב, ואז היה הכל מחול לי. בימי השבת היו אנשים למאות
מתאספים לביתו בתקוה, אולי ישמעו מפיו איזה דבר, אם כי ידעו, כי מטעם הרשות
אסור לו לדרש ברבים. ובאמת סוף־סוף לא עמד הרב על נפשו ועל אזהרת הרשות,
ובאחד ימי השבת יצא אל אולמו המלא אנשים מפה לפה.

– יהודים נאספים לשמוע דבר ד', – אמר הרב – ואיך אמנע את הבר הזה מהם? –
ומני אז נשא מדברותיו חוצבי להבות לעתים קרובות, ושעות שלמות היינו עומדים
צפופים ודחוקים, ואף שעול קל לא הפריע את הדורש.

בראשית החרף הגיעה הפקדה, כי יעזב את העיר. לא היתה עיר אשר האירך בה
ברבנותו, וכל ימי חייו היה נע ונד מקהלה לקהלה. ספרו, שזאת היתה לו קללת
אחד הגאונים, אשר ארר אותו, שלא ימצא מנוחה כל ימי חייו על אשר גרש את אשתו
הראושנה, בת תלמי־חכם.

הגאון מלבי"ם מת בקיוב, בעברו דרך העיר הזאת ללכת לקרמנצ’וג להיום שם
לרב. על־יד קברו קנה לו בחייו קבר האדיר רבי ישראל ברודסקי, אשר נתן מחירו
כמאתים אלף רבל. העם התיחס אליו תמיד בכל מקום שהיה וגם אחרי מותו כאל
איש קדוש. גם בימי המלחמה העולמית נמצאו עתונים גרמנים, אשר בין יתר
הנבואות הרבות והשונות על דבר המלחמה ואחריתה הזכירו גם את נבואתו בפרושו
לחזון דניאל לקץ־הימין…





כה. הבורחים

היה בקר של אחד ימי חשון החמימים, הממלאים רפש לא רק את השוקים ואת
הרחובות, אך גם כמו את כל חלל העולם. גם האויר הוא חצי־אפל ואפור, וקשה
להבדיל, אם אך זה חדל הגשם והשאיר את האויר כלו רטב ולח, או עוד מעט ירד
המטר וזה הטחב מבשר בואו לא לשמחה… בימים כמו־אלה מתעוררים האנשים
בבקר משנתם וראשם כבר כואב עליהם, נזלת באפך עוד מאתמול, העצללות
תוקפת אותך עוד טרם עיפת ואין כל חפץ ורצון לעזב את המטה… אבל מה
לעשות, ועת לכל איש לקום לעבודתו ולפעולתו: הגברים לבית־התפלה, הנשים –
לחניות, והילדים – אל ה“חדר”.

והנה – בביתה של פיגה חנק’ס, בתו של רבי שמריהו אוריאל וגיסתו של האדיר
נפת־צופים, לא יצא למשתה־הטה הבן אליעזר, בחור צעיר כבן־עשרים. איננו גם
בחדרו. מטתו מצעת מאתמול, אהל הכרים והכסתות גם לא נמעכו, כמו איש לא קרב
אליהם הלילה.

– אליעזר? איפה אליעזר? האם ראיתם, לאן הלך אליעזר?

ואליעזר איננו. גם בגדיו אינם בחדר, – אינם גם בארון הבגדים…

מה זה?

– הנה מכתב; איזה מכתב מצאתי על מטתו – אמר אחד מבני הבית. המכתב ממנו,
כתוב אל הוריו.

וממש כמקרה הזה קרה באותו הבקר גם בביתו של הרשקה־עזריאל’ס, בעל־בית
אמיד ולו בן יחיד, משה ארק’ה, שהיה ידוע בעיר בכשרונותיו הטובים. גם זה
נעלם ואיננו.

ונעלמו עוד שנים צעירים. – כל הראבעה בני אנשים אמידים, כלם בעלי כשרונות
טובים, וכלם עזבו איש איש בביתו מכתבים אל הוריהם, ובפיהם התנצלות על
מעשיהם. הם מודיעים במכתביהם, כי נפשם חשקה בלמודים, למודי־חל, והם עוזבים
את בתיהם ללכת לזיטומיר, להכנס שם לבית־מדרש־הרבנים. בלילה, באישון־לילה
ברחו בהחבא, מבלי אשר ידעו אתם מאומה. ולזיטומיר ברחו, להכנס
לבית־הספר, ללמד, שטודירען בלעז…! הוי, הוי!

וגדולה המהומה בבתים, ונבוכו ההורים, ועוד בבקר ההוא עברה החדשה המרעישה
הזאת לכל כנפות העיר, ותפלת הבקר נטרפה בבתי־התפלה, שנעשו למרקחה, וכל פה
ממלל ומספר את אשר נפל בתוספת נפך משלו, וכל אב, שיש לו בבחור צעיר, שולח
מבטים לעמת בנו וחושב מחשבות להוסיף משמרת על משמרת, כי,אם בארזים נפלה
שלהבת", מי יודע מה יקרה…

– יצאו לשמד!

– גנבו כסף מאת ההורים.

– לא ברחו כלל. הם בודאי פה, במקלט הכמרים.

– אחד שבר את קפת־הצדקה ויקח את הכסף.

– ברחו עם בתולות. תהיינה חתנות חשאיות.

– הפוליציה כבר תמצאם.

כך דבר ההמון. ההורים הנבוכים, מובן הדבר, לא חבקו את ידיהם וטלגרמות
נשלחו אל הערים הקרובות, אל גואלים ומידעים, על־פני כל הדרכים, לחקר
ולדרש אחרי עקבות הנמלטים ולתפשם ולעצרם, עד אשר יבואו ההורים וישיבו אותם
הביתה. ואף אמנם, בעוד שני ימים השיגו את הבורחים בהומל, ויעצרום ימים
אחדים בכח המשטרה. חצים באנס וחצים ברצון שבו על עקבם אל ארבעת
הנמלטים, שבו הביתה. נודע הדבר, כי בבתים אחדים של הני מרום־העיר, בנות
העשיר צבי ברוכין ובביתה של המשכלת הראשית בוגדנה הורויץ, הכינו
את כל מה שהיה נחוץ לצעירים הנמלטים על דרכם: בגדים, לבנים, כסף, צידה,
וגם תעודות־לדה ותעודות־מסע השיגו בשבילם. וגם בפקידות העיר היתה להם יד
תקיפה. נודע הדבר, כי הקשר היה אמיץ, וכי אלה הארבעה ברחו רק בתור נסיון,
לראות היצלח הדבר, אלה היו רק הצפרים הראשונות, אשר נסו את כחן לעזוב את
קן־ההורים, ואולם אין הארבעה בודדים ועוד הרבה מן הצעירים בעיר נכונים ללכת
בדרכיהם. נודע הדבר, ועתה הרגישו הורים רבים בביהם, כי עוד מעט תגיע ותמצא
הצרה הזאת גם אותם. קשות אך ההתחלות של המגפות, ואולם בהתפרצן – הדרך רחבה
ואין מעצור. ונודע הדבר, כי את הבורחים לא יכלו להשיב הביתה מדרכם בזרוע
ובחזקת־היד, כי־אם פתו אותם בדברים ויתחננו אליהם וידברו על לבם לרחם על
ההורים, הנמוגים מעצר רעה ויגון ומרב חרפה על כבודם כי חלל על־ידם.
והביטו ההורים בשבע עינים על בניהם, שהיו מתרועעים ומתהלכים עם ארבעת
ה“תכשיטים” האלה. ומי האיש, אשר יוכל לתת ערבה ובטחונות נאמנים, כי לא
יוסיפו וישובו לברח, ואולי לא עוד בהחבא, כי־אם יקומו ויתפרצו ויסעו להם
גלוי לעין־כל, ביד רמה, ומי יוכל להתקומם נגדם?…

ונודע ונתגלה עוד סוד אחד. לפני צעירים מן הבורחים לא היה גם כל צרך
לברח, כי יכלו גם לנסוע בגלוי, והוריהם לא היו מוים בידם. כבר היתה
אחרית שנות הששים, ומן ההורים בעצמם כבר היו אחדים אשר “נתפסו” להשכלה,
ומנחם אידלסון, זה האיש אשר כפשע היו בינו ובין “קבורת חמור” על אשר בנה
את ביתו ביום השבת בידי פועלים נכרים, – התפאר גלו בבניו הלבושים בגדי־שרד
של תלמידי הגמנסיה והתנבא במחנה, כי עוד ימים יבואו, ורבים יקנאו בו ובבניו
וישתדלו לעשות כמוהו. על־אודות כאלה לא היה מה לדבר, ואין דואג ואין חולה
מן הצבור עליהם. כאשר אבדו אבדו. אבל מה לעשות, ולא יכשללו רבים,
השלמים עוד עם המסורה הישנה, אשר עוד לא נגעה בהם הצרעת?…

והיתה המבוכה גדולה, והשתדלו הורי הבורחים לחפות על מעשי בניהם, וחשבו
ומצאו, כי אין לך תריס יפה ומועיל בפני הפרעניות המתרגשות לבא –… מן
הנשואין. ישאו נשים וכל אשר קרה ישכח במהרה. ישאו נשים ולא ישעו
בהבלים ולא ישגו בחלומות־שוא. תהיה גם האשה עליהם למשמרת, תהינה גם עיני
החותן והחותנת פקוחות עליהם, ולא יסלפו עוד דרכם. ילכו להם אחרי נשיהם
לערים אחרות, למקום שאין להם הרעים הרעים, המכירים־הגימנזיסטים, המורים
האפיקורסים, המתעים אותם מן הדרך הטוב והישר, ושבו להיות אברכים טובים, כמו
שצריך להיות… ורמזו ההורים לשדכנים, כי יעשו את שלהם. וההורים ידעו
והכירו, כי “סחורתם” פסולה במקצת ומום בה, ולא עמדו על המקח והסכימו גם
לנחות־דרגא ולותורים על הרבה־הרבה מדרישותיהם הקודמות הן ביחוס והן
בכסף־הנדוניה והן בטיב המדברת, ובלבד לשדך את הילדים, לתת רחים על
צוארם.

מהרו לתת את הסכמתם לפתרון כזה גם הצעירים. הם ידעו, כי את חפשתם הם
קונים במחיר נשואיהם. כל בחור בישראל, כל עודנו רוק, הוא קנין הוריו,
והטוב בעיניהם עליו לעשות; הם נותני לחמו ועליהם כל מחסוריו וצרכיו, כל
עבודה טרם למד ומאשר להוריו הוא מוציא, ולכן הוא גם תלוי בדעתם. ואולם כיון
שנשא אשה ונעשה לאברך, בעל־בית’ל ביהודית, עטוף בטלית כאחד הגדולים, – אדון
הוא לעצמו, כסף־הנדוניה ברשותו, ומי יאמר לו מה תעשה. היו מאלה אשר קוו,
כי אחרי החתנה יפתו גם את האשה הצעירה לתתם ללכת לחוץ־לארץ ללמד ועוד
ימצא עזר בה כנגד ההורים הממאנים. כזה וכזה קרב פעמים רבות. הלא יש נעורים
בעולם, אהבת־נעורים, המחוללת פלאות וגדולות מאלה… ואם לא תאבה האשה לתת
את ידה לו, אם גם היא תתקומם כצר נגדו, – מה היא לו ומי היא לו האשה
הנכריה, אשר באמת אך ההורים הוכיחו לו ולא רוחו. אז ישא את רגליו וילך לו
לחוץ־לארץ, ואז – כבר דרכו נכונה לפניו. בבכי ותחנונים יבואו לפניו ויבקשו
לתת גט־פטורין לאשה, והוא יקח את כסף־הנדה מתנת בית הוריו, הנדוניה
שהיתה מצד החתן, ויעשה בו מה שלבו חפץ ואין מוחה.

ויותר משעורר דבר המנוסה של ארבעת הצעירים את ההורים בכל בתי־האבות לשום
לב אל הנהגת בניהם, עוד היתה חזקה פעולת המקרה על יתר הצעירים בעיר ובכל
הסביבה. הבורחים היו כבני שמונה־עשרה – עשרים שנה, ומן ה“חדר” יצאו כבר.
היה להם מלמד, שהיה בא לביתם לשעות אחדות, ועל התורה לא היה כבר
עליהם. וכאשר השיבו אותם מדרכם הביתה חדלו להרכיב על צוארם על מלמדים
ותורה, והם התהלכו להם חפשם לנפשם; הם לא הסתתרו כל “מבשת ומחרפה”
בבתיהם, ואדרבא, התהלכו להם קוממיות “על גפי מרומי־קרת”, כמו כל מקרה
בלתי־טהור לא קרה להם, כמו עוד יש להם במה להשתבח, כי כן עשו. וראו הצעירים
ונוכחו, כי ה“בורחים” נעשו ל“גבורים”, כי הגדולים, וביחוד האברכים
המתמשכלים, מתיחסים אל הבורחים יחס של כבוד למחצה, כמו שמתיחסים אל אנשים
גדולים המכשרים למעשה־רב, – ויחלקו להם כבוד. כהנדוף עשן מפני רוח נפקעו
הגדות ההמון על־דבר שמד וגנבת־כסף וחתנות חשאיות ועוד דבות כאלה, ולאט־לאט
נקלעו לראשי הבורחים זרי־תפארה, ולא אדח מן הצעירים חשב בלבו, טוב עשו
הבחורים הבורחים ואין במעשיה כל עון וכל פשע. המקרה הזה פרץ פרץ רחב
במהלך המחשבות של הצבור העברי. זכורני, שאחד מן המחתנים, איש
מביליסטוק, שהציעו לפני בתו את אחד הבורחים לחתן, והוא בע לעירנו לראות
ולחקור על־אודותיו ויסר גם לבית הורי לשמוע את דעתם על־אודות ה“מדבר”
– וגם אמי גם אחי הגדול הללו את היתן מאד, והמנוסה היתה לו לתהלה. התחילו
ההורים לחשב את דרכי החנוך, התחילו לבקשר את מעשי עצמם. ואם אי־אפשר,
ואולי גם לא לרצון, להסב את הלגל אחורנית, אז למה לתת מכשולים על הדרך
קדימה? ולא עוד ברחו צעירים, כי־אם נסעו להם כארח כל ארעא לוילנה
ולזיטומיר, וגם נכנסו לבתי־הספר הכלליים בתוך העיר גופא.

ולא הועילו הרבה השדוכין והנשואין. חשבונם של ההורים לא עלה יפה והצעירים
צדקו בתתם הסכמתם לנשואיהם, כי הם השיגו את חפשתם מלאה אחרי שיצאו מתחת
על ההורים ונפטרו מאפיטרופסות שלהם. וגם טוב היה להם לצאת מתוך גבולות
עיר־מולדתם ולראות עולם ומלואו. סביבה חדשה ויותר מלאה נתנה להם
השקפות־עולם חדשות. האחד מן הבורחים, שנשא אשה מפטרבורג, הצטין בכשרון
ספרותי, ובירחון “השחר” של סמולנסקין נתפרסמו אחדם מפרי־עטו, שירים קלים,
ציורים קטנים. מפטרבורג הלך אלסמולנסקין, עורך “השחר” בוינה, ושם התודע
אל קבוצת הסופרים וליברמן (בכנויו הספרותי בר־דרורא) בראשם, אשר יסדו את
הירחון הסוציאליסטי “האמת” בעברית, ויתמכר לעבודת הרעיון השתפני,
ולתכלית זו למד את מלאכת סדור־האותיות. הוא שב לפטרבורג ויתן גט לאשתו,
ויעבוד בהטפת הרעיונות של הכתה הריבולוציונית הרוסית “חפש העם”,
עד שנתפס באחד מבתי־הדפוס הנסתרים של הקבוצה הזאת בעת עבודתו ונשפט
לעבודת־פרך, ובארץ־גזרה, במרחקי סביר, מצא קץ חייו בטבעו בנהר. – השני
מן הבורחים לא כחד את מחשבותיו לעתיד מאת ארוסתו, וברית־הנשואין הופרה,
והוא נסע לברלין על־מנת להכנס לאוניברסיטה. ואולם גם זה היה חבר לאחת
החברות הסוציאליסטיות, והבולשת הגרמנית מצאה את עבודתו ואת עבודת חבריו
אסורה, ותמסור את כלם לדין, ואחרי רצותו את עונו בבית־האסורים, גרש
מגרמניה וילך לאמריקה וילמוד שם את חכמת הרפואה ויש שם עד היום הזה. – ועוד
נפש אחת להשכלה הספיקו הבורחים לעשות בדרך בהצם בהומל, במקום אשרר אליהם
התודעו בחורים אחדים, שנמשכו בכח מעשה המנוסה אחרי הגבורים הצעירים.
הלז ברח לא לזיטומיר, כי־אם – לעירנו, אל תחת כנפי הצעירים מידעיו, והם
הסתירו אותו שבועות אחדים בחסרי תחנת־הפוסטה המקומית, שמוכסיה והמשגיח היו
כבר מאלה שהריחו בריח ההשכלה. לבסוף נגלו גם עקבות הבורח הזה והשיבו אותו
לעיר־מולדתו ולבית־הוריו, וגם אותו מהרו להשיא אשה מוילנה. וגם במקרה הזה
לא הצליחה הסגלה. הנשואין פתחו את מוסרותיו, ומוילנה הלא קרוב היה
לקניגסברג. הוא שלח את אשתו, ויקח לו את כספו, מתנת הוריו, ונכנס
לאוניברסיטה. נכבדים הם מפעליו במקצוע הבבליוגרפיה של הספרות העברית
החדשה, ועוד גם עתה הוא ממשיך את העבודה החביבה עליו באחד המרכזים
הספרותיים אשר במערב אירופה.

ושנים אחדות עברו ומקרה המנוסה של הצעירים כמעט נשכח. שחקו על הבהלה, אשר
קמה אז לרגלי המקרה, שאין בו לפי האמת כל תקלה וכל פגע רע, אחרי החליפות
והתמורות שבאו בלב האנשים ובהשקפותיהם על תועלת הלמודים. כבר הגיעו ובאו
שנות השבעים. והנה – הפתעה עוד יותר מרעישה: עלמה נעלמה, בתולה ברחה
לפטרבורג להכנס לאוניברסיטה!

זה מה פרושו?…

הבנות היו פטורות כמעו מכל הלמודים העברים. למדו לקרא עברית מבלי דעת
פרושן של המלים וגם ידעו לכתוב אותיות עבריות. לשון־קדש, – למה לילדות
לדעת לשון־הקדש? תחת זה נתנו ההורים לבנות, כמעט בלי התנגדות מיחדת, לבקר
את בתי־הספר הפרטיים מיסודן של יהודיות משכילות בנות קורלנדיה ואף גם של
נוצריות. תכנית הלמודים של בתי־הספר האלה היתה על־פי רב מתאימה לסכום
הלמודים של פרוגמנסיה, והיו ילדות, אשר בגמרן את חק־הלמודים בבית־הספר
הפרטיים, היו נכנסות אל הגמנסיה לנשים להמשיך את חק־הלמודים שם, מובן –
על־מנת שלא לכתוב בשבת. אך מעטים מההורים היו מתנגדים לזה. אדרבא, רבים מן
ההורים האמידים, גם מן החרדים הקיצוניים, כמו דודי שמעון־אהרן, היו מודים
בנחיצות הידיעה של השפה הצרפתית והמוסיקה בשביל בנותיהם. באפן כזה היו
הבנות יותר מלמדות, יותר מוכנות להבין בספרים למקרא, ומשום־זה גם יותר
מפתחות מן הבחורים, שעקר עסקם היה בתלמוד ואך בגנבה “וכד ניים ושכיב”
רכשו להם את ידיעותיהם הכלליות, לקויות וחסרות, וקקראו איזה ספר, שהבינו את
תכנו לסרוגין. ובכל־זאת, ואחרי כל אלה היתה הנחה מסכמת, שלהשכלת הנשים
נתן חק וגבול, הלא הוא: הגמנסיה, “כל שבע המחלקות” – כמו שהיו אומרים
האבות וכמו שהיו כותבים השדכנים בספריהם. אין דרך נשים למעלה מגימנסיה, –
ולאיזו תועלת תלמד עוד יותר מזה? ומתי? – הן כבר הגיעה לה עת־דודים!

והנה פתאם – גם עלמות בבורחות, גם בתולות אומרות להכנס לאוניברסיטה, והנה
ברחה אחת ישר מבית אביה לעיר־הבירה ממש!… מה זה?… ומקום היה
למוציאי־דבה וליושבי־קרנות לשלח לשון ולדבר נבלה ככל העולה על רוחם.

הבורחת שבה בעוד שבועות אחידם הביתה: לא היתה לה זכות־הישיבה בפטרבורג
והמשטרה גרשה אותה משם. ואולם נהיה עוד פרץ רחב בחומה הישנה של חיינו
הישנים, התערערה עוד מצודה אחת. ולא ארכו הימים ויצא חק עבודת־הצבא
הכללית, וברחובותינו רבו הפרצים על העומדים. פניה הישנים של חומת עירנו
לא היו לה עוד: הכל התמוטט…





כו. סתימת הגוללים

שתים־עשרה שנה היתה סבתא אסורה על מטתה, אשר עליה עלתה ביום השבץ. הרופא
הגרמני ברוכמן, שבע־ימים עוד יותר ממנה, ושעל ממחיותו באה הסכמת
הגאון רבי דוב מביחוב (הרד"ל), היה רופאה התמידי, והוא היה בא לבקר אותה
גם בלילה עם הפנס הקטן בידו, והיה מקבל חצי־רבל שכר־בקורו. ברופא אחר
לא האמינה סבתא, והוא היה מתיר לחולים שלו כל דבר־מאכל, מלבד תפוחי־אדמה,
אשר לא אהבם ולא אכלם הוא מעודו. כל בני המשפחה השתדלו להנעים את חיי הזקנה
בכל אשר היה לאל־ידם, וביחוד השתדלה בזה הדודה יפה, שהיו שעותיה פנויות
תמיד, ופעמים אחדות ביום היתה באה לשבת על־יד אמה, אולי יצלח בידה להאכילה
ולהשקותה. הדוד שמעון־אהרן, הבן הצעיר שלסבתא, היה ממציא ומביא כסאות
שונים, ארכים ורחבים, מתפרקים ומתקפללים, כסאות־משכב וכסאות־עגלה וכדומה,
להקל מעל החולה את משכבה ולהעבירה ממקום למקום. ביחוד היתה גדולה התכונה
בימי חג־משפחה, כמו חתנת אחד הנכדים, להביא את סבתא לרולם־החתנה ולהושיבה
על־יד הכלה, ואת הזוג הצעיר היו מגישים עד לפני כסאה, כי תשים את ידיה
עליהם ותברכם קדם החפה. במשך שנות מחלתה היתה סבתא מרכז הדאגות של כל
המשפחה, ולא היה איש ממנו אשר לא בא לברך את סבתא ולבקר אותה, לכל־הפחות,
פעם בשבוע, ואת העוללים ואת היונקים מן הדור השלישי והרביעי היו מביאות
האומנות והמיניקות אל מטת החולה ללטף אותם ולנשק אותם, אם כי עיניה כבר
קמו אז מראות. גם הדוד ברוך, שהיה שנים רבות “ברגז” עם הוריו, הוא וכל
בני־ביתו עמו, היה נגש בכל יום שבת לברך את אמו, ואפילו בנותיו היו באות
אחת לשנה, בערב יום־הכפורים, לקחת מאת סבתא את הברכה בתוך יתר הנכדים
והנכדות. ואחרי ברכה אותן היתה מקנחת בקצה סנורה הלבן את חטמה, ואגב
היתה מוחה גם דמעה מבין עיניה הכואבות, ושפתיה היו דובבות:

– יתן ד' להן ולהוריהן לב חדש לשנה הבאה, ושבו לאהוב אותנו, הלא ילדי אתם
כלכם!…

והשנים עברו.

סבתא נגשה עוד מעט אל שנת השמונים, והשבץ אחזה שנית, בפעם האחרונה… אבא
ישב אז בעיר־הבירה, ובן־זקוניה ומחמדה, הדוד שמעון־אהרן, היה לרגלי עסקיו
הגדולים בבירת פולניה; ואם כי מהרו להודיע לזה האחרון את אשר קרה, ותכף גם
באה תשובה טלגרפית: “הגיעו את האם היקרה, אני נוסע”, – ואולם הוא כבר בא
העירה ממחרת הקבורה. סבתא נפחה את נשימתה האחרונה על ידי הדוד ברוך, הבן
לא־רחם…

וכבר בשנה הראשונה הולידו הנכדות בנות, אשר קראו להן בשמה של סבתא,
ותהיינה הילדות תנחומים וזכרון למשפחה, ושמחו הגדולים לראות, כי לא אבד
זכר סבתא מבתי המשפחה, וזכרנו את ברכותיה ואת מנותיה שהיתה נותנת לנו ואת
לבה הטוב אלינו תמיד.

סבתא מתה במלאת ששים ושלש שנה לנשואיה לסבא. ואם כי בעשרים השנים האחרונות
היתה סבתא חולה וסבא כלו עסוק במצוות ובמעשים טובים, וכמו דבר לא היה בין
הזקנים וכל אחד מהם חילו את חייו בפני עצמו, על־פי סדר־יום מיחד ועל־פי
הרגלים מיחדים, – בכל־זאת השפיע מות הזקנה על בעלה הזקן באפן מחריד.
מנהגו היה תמיד מאז ידעתיו לשבת בתענית פעמים וגם שלשה ימים שבוע; אבל היה
בכל־זאת איש קרוב אצלו, אשר דאג לו והיה מנסה לשאול אותו:

– הירשל, אולי כבד עליה הצום היום? אולי תטעם מה, ואת הצום תדחה ליום מחר?
– וסבתא היתה קוראת אליה את לאה המבשלת ושואלת אותה על־דבר התבשילין, שהיא
מכינה “לו” לאחר הצום. והנה עתה – אין עוד האיש הזה, הלך לבלי שוב, והוא
לבדד נשאר…

– לו רק שכנתי היתה ששים ושלש שנה – היה סבא מקונן על אשת־נעוריו –
גם אז… – ולא היה גומר את דבריו. והיה מתהלך אחרי מותה כצל, מבלי מצא לו
מקום, והיה עוד יותר מתמיד בתעניותיו ובסגופיו. ביום השבת, כאור הבקר,
היה הולך לטבילה במקוה של בית־המרחץ הצבורי. לילות החרף ארכים
במקומותינו, ואך עברו השעות הראשונות והגיעה חצות־הלילה וכבר שנתו של סבא
נודדת. הלילה היה ליל־ירח וסבא חשב, כי עוד מעט יאיר הבקר, ויקם וישם את
בגדיו עליו וילך לו למקום הטבילה. אך עבר את רחובו ויסב לרדת אל הרחוב
הוילנאי, והנה קולות אנשים רבים עולים באזניו, קול המון גדול שוקק. הוא ירד
והתקרב והנה אור גדול יוצא מבין החלונות הרבים של אחד הבתים בפנים החצר.
הזקן לא ידע, למי הבית הזה ומה הקול הרב, החודר משם. הוא בא אל החצר פנימה,
והנה לנגד עיניו בית־תפלה גדול, בית־התפלה של חברת “פועלי־צדק”, ונכנס אל
הבית. כל המנורות דולקות וכמאתים איש, אמנים, פקידי־חניות ומשרתים יושבים
מסביב לשלוחנות ולומדים בשקידה רבה, בקול ובנעימה, שנים־עשר בספר ועליהם
מנצח “רבי”, הוא המגיד, ששכרו להם התלמידים. זאת היתה חברת
“חיי־אדם”, מיסודו של המגיד מקלם הידוע, שהיה עובר אז בערים ובעירות של
“תחום־המושב” והטיף לעם על התשובה והתורה והזהיר על משקל־מרמה ואיפת־שוא,
ויסד מבין המון־העם חברות שונות לתלמוד תורה ולמעשים טובים. היתה רק השעה
השניה בלילה, ובני החבורה התאספו כדרכם וכמנהגם בכל ליל־שבת בלילות־החרף,
ובקיץ היו לומדים ביום אחר סעדת־הצהרים. סבא היה ידוע־פנים ורבים מן
הנאספים הכירו אותו וכלם ידעו את שמו ולכן הרגישו תכף באורח הנכבד. הרבי
מהר לגשת אליו, והזקן, ירא־אלהים ומוקיר־תורה, היה נפעם מאד ממראה עיניו.
הוא אהב תמיד את העניים והשכיל להתרועע עם האנשים הקטנים, ומה שמח לבבו
לראות מאות אנשים בעלי־מלאכה ומשרתים מתאספים בחצי־הלילה בחרף למקום תורה
לשמוע דבר ה'. מני־אז נתן סבא גם הוא את ידו אל החברה ויתמוך בה בכל אשר
מצאה ידו, והיה הזקן בן שמונים ואחת שנה שומר את מועדי השעורים של החברה
“חיי־אדם”, ובלילות השבת אחר חצות היה קם ממשכבו והולך לו גם הוא
לבית־התפלה “פועלי־צדק” אשר ברחוב הוילנאי לראות ולהנות מזיו המחזה החביב
עליו.

ובאחד הלילות האלה התקרר ויחלה. הוא לא חלה מעודו ומעולם לא פנה אל
הרופאים: הוא שנא אותם תכלית שנאה ויחשוב את כלם למבלי־עולם או
לאנשי־מרמה. זקן מפלג, ובכל־זאת היתה קומתו זקופה, לא נס ליחו, הלוכו ישר
ופסיעתו חזקה ובטוחה, ורק בעת קראו בספר שם משקפים על עיניו, ואולם עתה,
כאשר חלה, נעתק לבקשת המשפחה לתת לרופא לבדוק אותו. הרופא קונרדי, ראש
רופאי הצבא בעירנו, התפלא והשתומם לראות בן־שמונים וראתו בריאה כראתו של
קטן שנולד, ורק צוה להאכילו ממיטב הבשר ולחזק את הגויה הרופפת מבלי אכל.
ואולם ממחרת עוד הורע לו.

– זה לי ארבעים שנה – התאונן ברגזה על הרופאים – לא אכלתי מעודי לשבע,
ורק למלא רעבון־נפשי, ואת זאת לא הבינו רופאי־האליל שלכם, והם מצוים
להאכילנו עד כדי שביעה ולהלעיטני! היכול אוכל כדבר הזה? – עוד במוצאי השבת
הבדיל על הכוס לפני הקהל כדרכו, ואחרי־כן התגברה עליו מחלתו משעה לשעה.
נפחו רגליו ומלאו מים, ומרגע לרגע עלו המים לצבות בטנו; וכאשר באו אל
הלב, יצאה נשמתו שקטה ושלוה, בשבתו על מטתו נשען אל כתף בנו הגדול, הדוד
ברוך.

וחפץ המקרה, כי הבן הזה, אשר כמו למרת־רוח היה להוריו בכל ימי חייהם, הנה
הוא לבדו סגר גגם את עיני האם וגם את עינינ האב, והבנים האהובים לא היו
על־יד מטות הוריהם בהפקידם את רוחם ונשמתם ביד הנצח. המקרה השיב לבן
הנדח על־חנם את צדקתו, ויהיו לו תשלומים, וגם אחיו קנאו בו מאד וישימו את
הדבר הזה אל לבם ולא רגזו עוד… הדוד ברוך הוא גם היחידי מאחיו אשר נתן
את קברו על־יד קבר הוריו, תחת אשר האחים השנים הנותרים מצאו את קבריהם מחוץ
לעיר־מולדתם.

עם מותו של סבא נתק חבל־הכסף, המקשר את המשפחה ועושה אותה לאגדה אחת,
לחטיבה שלמה. עוד התחזקה השארית הנמצאה של ראשי־המשפחה להתחבר ולהאגד
יחד, אבל כלם הרגישו, כי הבריח התיכון, המבריח את כל חלקי המשפחה,
הקרובים והרחוקים יחד, נשבר. עוד החזיק מעמד בית־התפלה; הדוד שמאי, עתה היה
הוא הזקן שבמשפחה, היה יושב־ראש בסעדת השבת, ביחוד בסעדה השלישית, ולאה
המשרתת הזקנה עוד היתה אופה ומבשלת כמקדם את לחם־המשנה לכל ה“מנין” ויתר
המטעמים לסעדה השלישית, וגם אורחים עניים היו מתקבלים אל הבית, – אבל עין
בעין ראו, כל כל זה הולך ונמשך עוד רק בכח הדחיפה הגדולה הקודמת… הן רק
הדוד ברוך לבדו ישב בקביעות בעיר־המולדת בבית־הוריו, ואבא שלי ואחיו הקטן,
הדוד שמעון־אהרן, ישבו תמידד במרחקים; ואחרי מות הזקנים מאן אבא שלי גם
לבוא ולבקר את היער, אשר במשך שם ימים היתה קבר לשתי הנפשות היקרות לו,
ויעקר את דירתו מעיר־מולדתו ויבא גם את משפחתו אליו לעיר־הבירה. וכעבור
שנים אחדות ויגוע וימת גם הדוד ברוך בלא –עת, אז נמנו וגמרו למכור את הבית
ואת החצר, ויקם הרכוש הזה, אשר כל־כך עמל ותלאה השקיעו בו בעליו וימים רבים
היה קיומו מקור הדאגות של כל המשפחה, – לאיש זר, לאיזה חנוני שנתעשר, ובני
המשפחה היושבים בחצר־מולדתם נפוצו וישכרו להם דירות באשר מצאו, נפוצו
כצאן, תעו איש לעברו, מבלי נקדת־משען, מבלי תמונה מרכזית, שאליה יפנו בכל
עת כאל פנת־הראשה של השבט…

והרבה־הרבה שנים עברו, ואבא הגלה מעיר־הבירה בין יתר אחיו היהודים, וגם אז
לא שב אל מקום מולדתו ואל קברות אבותיו. הוא הלך אל עיר אחרת, במקום אשר
החלה לזרוח שמשו של אחד מבניו. אבל אך מעטים וקצרים היו הימים אשר ישב בעיר
החדשה הזאת. מגפת החלי־רע פגעה בו, ובטרם מלאו לו שבעים שנה גוע וימת.

אמא האריכה ימים עוד חמש־עשרה שנה, ותמת כבת שמונים. אלה היו חיים מלאים
עמל ותלאה, עשירים בתכנים ובמחזות. בת שלש־עשרה עזבה את בית הוריה בקצה
ליטה על גבול פולניה, ותלך אחרי אישה לרוסיה הלבנה לעיר רחוקה ונכריה. בת
חמש־עשרה כבר טפחה בת, ובשנה הש/מונה ועשרים לחייה כבר ילדה עשרה ילדים
וארבעה מהם הביאה אלי־קבר. אך תמיד היה על ראשה שמש אהבתה הגדולה, אשר אהבה
את אישה, וגם הוא אהבה מאד. ואת לבבה עודדה האמונה הגדולה באלהי השמים,
המנהג את עולמו בחכמה וברחמים, ואשר לו נתכנו עלילות וממנו יצא גם
משפטה לשבט ולחסד, והוא שומע תפלת פיה בשומה את לבה אליו בבטחה בו. תמיד
היתה שוקטה ולבושה הדר, בגדיה עליה לבנים ונקיים, ועדיה על לבה בצאתה
לפני אנשים. וגם שעה אחת קדם פטירתה, כאשר הודענו לה כי בא הרב דמתא
לבקרה, צותה להביא לה חלצה נקיה ולהלבישנה, ואז קבלה את פני הרב.

– אולי חפצה את לצוות לבניך? – שאל אותה הרב.

גם בחייה לא דרשה דבר מעולם, היא רק נתנה, נתנה את אהבתה הגדולה; את
חמש־עשרה שנותיה האחרונות הקדישה לילדי בנה הגדול, אשר נתיתמו מאמם, ותהי
להם לאם ולאומנת, ותהי מלאכם הטוב וצלם על יד־ימינם, ובסביבתם גועה
ותמת חרש, שוקטה וטהורה.






“אלה מלאכות” במקור המודפס – הערת פב"י  ↩



“יצאו” במקור המודפס במקור – הערת פב"י  ↩



ראשי תיבות: שמות, וארא, בא, בשלח, יתרו, משפטים, תרומה, תצוה.  ↩



קאפוסטא – כרוב ברוסית.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16243