


	
	ביום דין
	



נפתחו השמים, — והאלהים יושב על כסא כבודו. והכסא כלו עשוי אש, ולאש
צבעים רבים, כצבעים אשר לקשת ביום הענן. מסביב לכסא משוטטים מלאכים
רבים, טובים ורעים, לבנים ושחורים.

היום — יום חמשה עשר בשבט, ראש השנה לאילנות; לכל העצים אשר על פני
האדמה, עצי היער ועצי הגנים; והאלהים ישב על כסא כבודו לשפוט את העצים
אחד-אחד ולחתוך את גזר דינם. באחד בתשרי ראש השנה לבני האדם, ביום ההוא
שופט האלהים את מעשי בני אנוש, שוקל ומונה את המעשים הטובים והרעים,
וגוזר את משפטם; והיום, יום החמשה־עשר בשבט, עומדים למשפט העצים
למיניהם, ובפקודת האלהים בשמים בוחנים ובודקים את חטאותיהם וצדקותיהם,
ושופט כל הארץ יעשה משפטם, לשבט או לחסד.

ועוברים העצים אחד אחד לפני כס המשפט.

הנה הארז הגדול אשר בלבנון הרבה לחטוא. הוא שלח את שרשיו בארץ מתחת
הרחק מאד, ויונקותיו גזלו את כל חלב האדמה, את כל הלשד אשר בהם
התפרנסו עצים רבים, רכים וקטנים. ולא נשארה מחיה לנטיעות רבות סביב
הארז, אשר זלל וסבא את כל לח האדמה, והעצים הקטנים נשארו לרגלי זה בלי
אכל ויצמאו למים. ויבואו העצים הרכים להתאונן על גוזל-צידם וחומס-אוכלם
לפני האלהים, האוהב קטנים ומגן לחלשים תמיד.

ובפי הארז לא היו דברים להתנצל על כל מעשי החמס אשר עשה. כי הן באמת נכון
הדבר: אכל אכלו שרשיו הרבים והחזקים ומצצו במעמקי האדמה את אשר חלק
האלהים לכל הנטיעים יחד. ועוד יתרה עשה הארז. הוא גזל מאת העצים
הקטנים אשר סביבו גם את טל השמים ואת קוי אור השמש, בשלחו את ענפיו
המרבים הרחק-הרחק מעל ראשו לקחת את כל הטל היורד ואת כל קרני האור אך לו
לבדו. ונבלו ויבשו כל העצים הקטנים והרכים מסביב, כעוללים ויונקים
שנגמלו בלא-עת מחלב אמם; שרשיהם לא יעמיקו באדמה וענפיהם שחו
לארץ, ולא תאר ולא מראה להם.

והמה דורשים את משפטם ותובעים את חלקם מלפני מלך הצדק והרחמים, השונא גזל
ואשר לא יוכל לראות ברעה אשר תמצא את החלשים מידי עושקיהם בכח ובלי צדק.

— ומה בפיך, הארז? — שאל האלהים את הנשפט.

— אני, — אמר הארז — גדלתי ורוממתי ושרשי ארכו בארץ ופיותיהם אומרים:
הב, הב, וגזעי איתן ועבה, וענפי מרבים וצמאים תמיד לטל ושואפים לאור שמש.
האמנם חלק כחלק אכל אני עם העצים הקטנים האלה, אשר ריח מים די להם, קו
אור יספיק להם ואגל טל כי יקבלו ומצא להם?! כל סביבי לי הוא, ואם
הקטנים האלה המה כמתאוננים, — ילכו להם אל המקום אשר ילכו, ואנכי מה?

— חי אני אם לא בנפשו דבר הארז הזה — חרץ האלהים את משפטו. — עוד בשנה
זו יניף עליו חוטב יער גרזן ויביאהו העירה, ושמה ימכרוהו לשר בית האסורים
ויעשוהו עץ לתלות עליו רוצח נפש.

ופקודה יצאה:

הביאו את השקמה!

ויהי אך נגשה השקמה לפני כסא הכבוד, והנה מבין המלאכים, המרחפים מסביב
לכסא, מהר מלאך אחד שחור כלו, מילדי השטן, ויתיצב על יד השקמה
לשטנה, לדבר עליה רעות באזני האלהים.

— לא טובים דרכי העץ הזה — אמר בן השטן. — הנה פירותיה־תאניה קטנים
ותמיד המה כמעט בסר, ואך מילדי העניים יאכלו אותם.

ויהי היום ויטפס אחד הילדים מבני התימנים העניים ויעלה על ראש צמרת
השקמה הזאת ללקט עוללותיה. ואם כי גאה היא, ואת פארותיה היא שולחת
למרחוק, וגזעה חסון וענפיה חזקים, בכל זאת לא חפצו שריגיה להחזיק את הילד
התימני הצנום והכחוש, ויפילוהו ארצה וימת.

העל זאת לא תפקוד היום, ביום דין, את העון הזה על ראש השקמה החוטאת,
אשר שפכה תחתיה דם ילד מסכן? אל תנקה, אדון עולם, את השקמה הזאת אשר
היא הסבה במות הילד.

— ומה בפיך, שקמה? — שאל האלהים.

— בוראי ויוצרי! האם בי האשם, כי תאני קטנות הנה, ופירותי בסר? — אמרה
השקמה­ —

הן באדמת חול אני גדלה ועל שרשי לחדור עמק עמק עד אשר ימצאו מזון להם.
ויש אשר תעלה עלי חמת הרוח ויגרוף בזעפו את החול מבין שרשי העליונים,
ואז גם השרשים המכלכלים אותי יוצגו ערומים. הלא ראיתם כלכם את השקמה,
אחותי הגדולה על יד יפו, בין תל־אביב ובין מסלת הברזל, שרוחות הים גלו
את שרשיה ותקחנה את כל עפרם. הנה בן־השטן הזה עודנו מתקלס בי, באמרו כי
פירותי בסר המה כלם. אמנם כן; הן אך למטר השמים אשתה מים, והטל ינוח עלי,
ומבני האדם אין מי שיפקח עלי, שירכיבני במינים יותר
משובחים וידאג כי אעשה גם אני פרי הלולים, טובים למאכל.

— ובדבר הילד הנהרג? — קרא השטן.

— אנכי מה, כי תשימו עלי את העון הזה! מה פשעי ומה חטאתי אני כי נבעת
הילד פתאום! אדון החצר, האדמה אשר בה נטע אותי אלהים, העד העיד בילד הזה
וביתר ילדי התימנים לבל יבאו חצרו ולא יטפסו עלי. והנה לא אבה הילד לשמוע
בקול אדון אדמת-מטעי, ויתגנב חרש, ויטפס עלי, ויסתתר בין הענפים העליונים.
ואולם פתאום שמע הילד מעל ראשי את קול האדון ויחרד, ובפחדו לא החזיק מעמד
ויפול ארצה. העל ראשי הדם הזה יחול?!

— אמנם לא חטאת, השקמה! — אמר שופט כל הארץ. — ואולם בכל זאת, הן את
אשר היית למכשול ולפוקה לילד ההוא ולכל חבריו. ואם באשמתך או לא באשמתך,
— אבל הלא אין פירותיך טובים לאכלה, ולא עליהם יחיה האדם, ואם בסר
יאכלו אך הזק יזיקו. ואת אך מעוררת את התאוה בלב הילדים העניים,
אשר פירות טובים מהם לא טעמו, כי יטפסו על ענפיך, על צמרתך ויסכנו את נפשותיהם.

ואחרי רגע קטן הוסיף האלהים לדבר:

— ועוד זאת. אני נתתי אתכם, העצים, לברכה ולתהלה בקרב הארץ. ואולם את,
השקמה, הלא יקללך כל עובר, באמרו: הנה זה העץ אשר מעל ענפיו נפל ילד
מסכן ושרשיו שתו מצו את הדם הנקי. ולכן — הכרת תכרתי; ואולם אני
אצוה ויתנו לך שם וזכר, ומעציך יעשו ספסלים בבית הספר, וישבו עליך ילדים
ולמדו תורה ודעת, וידעו להזהר בילדותם, וכאשר יגדלו ימצאו לחמם בכבוד.
ולך, השקמה, תהיה צדקה כי לקחת חלק במכשירי בית הספר ונכפר לך
הדם.

– – – – –

נכנס עץ הזית וישתחו ויתאונן מרה.

— זה לי מאות בשנים בשפלה אשר ביהודה אצל לוד. את פריי נתתי בעתו אחת
לשנתים, ולו מסקו את הזיתים בידים ובזהירות ולא היו מכים את ענפי הרכים
במקלות, ולו שמרו עוד לתת לשרשי מעט זבל ולעדר סביבי, כי אז הייתי
מבכר את הפרי מדי שנה בשנה. והנה שקט ושלאנן גדלתי לי בחורשתנו,
ושלום היה לי עם אחי העצים סביבי. ענפי בענפיהם הגיעו ושרשי הסתבכו
בשרשיהם, ואין פרץ ואין צוחה בתוכנו. אבל פתאם באה רוח גדולה מן המערב,
וישבר אחד מענפי הגדולים, וחציי נפל ארצה, והנה הוא מתגולל על יד גזעי
באין אונים וכבר צהבו ויבשו עליו ושריגיו הלבינו… למה ומדוע עשה לי הרוח
האכזר כזאת, ומלפניך, אלהי הרוחות, יצא נא משפט להענישו קשה בכל הרעה אשר
עשה לי.

— לא ברוח מן המערב האשם, כי אם באדונך העצל, אשר גדל את צמרתך פרא ולא
זמר את ענפיך שנה שנה למען תת דרך לרוח היום וגם לקרני השמש לחדור ולהשביע
אויר ואור את כל העלים כלם. אמנם אתה, בני, לא חטאת, והרוח — דרך שובבים לו
להרוס ולבקוע את העומד למכשול לו; ואני גם דרש אדרוש מידו את שובבותו.

— אבל ענפי הגדול אשר נשבר ונבקע, — מה יהי עליו? — שאל הזית בבכי.

— אל תספד לו ואל תבכה עליו. הנה אני מצוה וירכיבו את שברי העץ על הגמלים ויביאום ירושלימה. וחרשי עץ יעשו את הענף לוחות וגלילים, ויעשום צפוי לספרים ולאספי פרחים, ועטים לכתיבה ומנורות למאור ועצי חיים לספרי תורה, ויפתחו על הלוחות מעשה צעצועים למקומות הקודש וזכרונות קדומים. וגזרי הענף הנשבר ישלחו לכל קצוי ארץ ויהללו את עצי הזית ושמך יהיה לתהלה בקרב הארץ.

– – – – –

— תנו כבוד לתאנה! — קרא אחד המלאכים כלו לבוש לבן.

התאנה נגשה לבושה הדר, מקשטה בנצניה אשר על שריגי ענפיה הרכים והחזקים,
העשויים קשרים קשרים. פניה מלאים ועליזים, כפני איש היודע כי אין עולתה בו
וכי הוא ממלא את המוטל עליו תמיד.

— כן, בתי — אמר האלהים. — שמעתי את אשר עשית בעמק על יד העין בכרמל, כי
את הנותנת צל לעוברים ולא תתני כי יכם שרב כחם היום.

כי מפריך יאכלו הולכי דרך, וברשת ענפיך וברוב עליך תכסי גם על
יובל המים המפכה שמה ומלחך שרשיך לבל ייבשו ולבל יחרבו. ותקטן עוד
זאת בעיניך ותשלחי פירותיך ביד אדונך השומר עליך אל כל שוכני הכרמל
מלמעלה ואל יושבי העיר הקרובה על חוף הים מתחת. והללו רבים את עסיס
תאניך ואכלו אותן וברכו גם אותי, יוצרך ובוראך. התבשרי איפוא,
בתי, כי בשנה הבאה עוד תגדלי ועוד ירב מספר ענפיך.

* * * 

אחד אחד עברו לפני כס המשפט כל העצים והצמחים למיניהם, “מן הארז אשר בלבנון
עד האזוב בקיר”, אין נעדר, ונחתך גזר דינם: מי יגדע ומי יגדל, מי יפרח ומי
יבל, מי לחיים ומי למות…

ולעת ערב, עת נעילת שערי השמים, התרומם האל הגדול מעל כסא-דין ויאמר:

— הנה היום, יום חמשה עשר בשבט, ראש השנה לאילנות, יום דין ומשפט לכל עצי
היער וצמחי השדה, לכל ממלכת הצומח בהר ובעמק. היום יצא ממני כל הצומח
למינו, ולא על אחד מכם תנחת ידי במשך השנה הבאה ליסרו, כי מי יזכה לפני
ביום דין, ואולם גם רחם ארחם אתכם כרוב חסדי.

ואתם קבלו עליכם את דיני. צאו, התפזרו על פני כל הארץ ועשו את רצון
קונכם. לבשו את צבעיכם השונים ממעל, כי צויתי על השמש לתת עליכם מהודה;
ואת שרשיכם תשלחו מתחת לינק מחלב האדמה את כל אשר הכינותי שמה למענכם. תנו
צל לעובר, לחם לרעב, גחלת להחם, סמים למרפא וריחכם יהיה נחוח באף בני
האדם. באלה חפצתי — נאם אדני.

ואל קבוצת-עצים אחת אשר עמדה לבדה, אמר האלהים:

— ואתם, התאנה והתמר, הרמון והגפן, החרוב והשקד וכל יתר חבריכם עמכם,
צויתם לגדל על אדמת העם אשר בחרתי לי, בארץ אשר עיני בה מראשית השנה
ועד אחריתה, וזה שמכם: עצי ארץ ישראל. עשו איפוא פרי למכביר ויפוץ
פריכם בכל המקומות אשר בני עמי ישראל נפוצים שמה; ואכלו ילדי ישראל
אתכם ביום הזה, יום החמשה עשר בשבט, והללו אתכם וברכו אותי וגם את הארץ יזכרו!…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17238