


	
	איה חכמינו ומוכיחנו
	



איה חכמינו ומוכיחנו / רבי יצחק בר ששת (הריב"ש)


איה חכמינו ומוכיחינו?        פסו אמונינו וגם מורינו



עורים נמשש באפלה מבלי        מורה, והיו עורים צופינו



צור, מה ניחל אחרי זאת, או למי?    נשאל לרצותך ותושיענו



נעתיר ותתרצה, ותחשב לפ-       ניך שפתנו כמו פרינו



5    אנשי אמונה אבדו, לא שרדו       באו בכח מעשים אלינו



כל גודרי גדר ופרץ צמתו         מרב עוונינו וגם מרינו



היו כמו חומה בזעם, זועכים       האף, וחמה עצרו בעדנו



רבי עוונינו, אמת, הם אבדום,      גם נאספו מנו בחטאתינו



חלנו וחלינו – ואין מזור, ואין      רופא לחלינו ולמזורנו



10   מכף ועד קדקד חלי, אין בו מתם,    אל יקרכם מכאוב כמכאובנו!



פצע וחבורה ומכה נחלה,        נודו לחלינו ומכותינו!



מכה אנושה, נואשו הרופאים      מתת צרי מרפא כפי חלינו



איך תעלה לנו ארוכה – אין צרי     גלעד, ורופאי האליל רופאינו



‘שלום’ ואין שלום, לעולם יאמרו     כי על נקלה רפאו שברנו



15   לו על צחיחי הסלעים נהמה       נבכה – אזי דשאו לרב בכינו



אל תתמהו אם הדמעות יאדמו -     כי יזלו בבכי דמי לבנו



למקוננות קראו ותבאנה, ולח -     כמות – ותשאנה נהי עלינו



מספד הדדרמון בבית מלכות למול    מספד אזי ספדו לזה, אחינו



נהפך לקול בוכים ואל אבל נעים     המית נבלינו וכנורינו



20   תנים ובת יענה והכוס ידעו       כי הם חברינו ואלופינו



לא אב המון גויים ידענו, ולא      יעקב בנו רצה להכירנו



גם השבטים נועדו יחד עשות      מספד כעל יחיד, לגלותנו



בכה ראובן עת ראות בניו בלי      מוסר, ושמעון – משמועתנו



ונעים זמיר לוי ושירו נחשב       קינים במו פיו, לאבלותנו



25   צירים כיולדה יהודה יאחזו       עת יחזו עיניו לתולדותינו



אתמה ליששכר ובניו יודעים      עתים – ואיך לא ידעו קצנו



בכה זבולון על זבול אל, גם עלי      בתי זבולינו וחרבותינו



לבי לבנימין, ודן יצדיק לדין       צורו, ונם: אל נא רפא צירינו



מר לי לנפתלי וגד, עת יצעקו:      איה חמודינו ואי בנינו?



30   ויענם אשר: אשורי מעדו,        ויבך יוסף ממרורותינו



נשה מנשה כל כבוד אביו ותפ -      ארת גדלתו, לעניותנו



תחת פאר אפר לאפרים, ושק       יצע לטפנו ולזקנינו



שמש וירח וגלגלי זבול         אספו לנגהם, מאפלתנו



כוכבים ומזלות יניעון ראש וגם     יבכו וינודו, לנידתנו



35   טלה – טללים יזלו עיניו, וקול      ישא, ושור געה לצעקתנו



גם התאומים על ידיהם ספקו,      כמעט ונפרדו לפרודנו



סרטן – דמעיו על לחייו ירדו,      אריה במר ישאג לשאגתנו



חגרה בתולה שק עלי מתנה, כעל     בעל נעוריה, לדלותנו



נשמע למאזנים ועקרב קול, בעת     נהו נהי נהיה לקול בכינו



40   קשת, גדי עם הדלי התנצלו       עדים, וצרים לבשו עדינו



דגים במימי הדמעות יום וליל      שוחים ונאנחים לאנחתנו



גם מאסו שנים חדשים, אמרו:     לא הם חדשינו ולא מועדינו



ניסן, בך מתו בני אהרן וגם       מרים, ונסתלק באר מימינו



בן נון יהושע בך נאסף וספ -       דו בך קהלנו בני עמנו



45   איר, בך עלי ובניו נאספו,        נלקח ארוננו ולוחותינו



גם מת בנו חנה שמואל בך, וגם     ספדה למיתתו קהלתנו



סיון, בך מלך ירובעם בן נבט,      מנע עלות עם אל לבית קדשנו



נשרף חנני בן תרדיון בך, וגם      ספר אלהינו ותורתנו



גם בך חנניה, הוא סגן הכהנים,     גם בן אלישע נהרג נגדנו



50   עוד בן לגמליאל בך נשרף, שמו      שמעון נשיאנו, נגיד דורנו



תמוז, בך נשתברו לוחות ברית,     בטלו תמידנו וגם זבחנו



נשרף בך ספר אלהינו וגם        העמד בך צלם בהיכלנו



בך הבקעה העיר וחרבה, שממה,     גם הכלמה כסתה פנינו



אב, את במספר הירחים אל תהי,     רדו בך ראש אב, לאנחותינו



55   נגזר עלי אבות לבל יכנסו        ארץ צבי, לא בך תהי מותנו



נסתלקו בך ענני כבוד למות       אהרן קדושנו וראש כהנינו



נחרב דביר ראשון ושני, נלכדה      בתר, וגם בך נחרשה עירנו



כבה בך נר מערבי, רב לך,        כבו מאורינו ובא שמשנו



חדש אלול, מתו בך כל חי        אשרהוציא אזי דבה עלי ארצנו



60   תשרי, בך נהרג גדליהו, וגם       גלתה ואבדה בך שאריתנו



רבי עקיבא בן יהוסף עוד בך       נלקח ונמסר, בעוונותינו



חרב ורעב עוד, ודבר, נגזרו        בך על אבותינו וקדמונינו



מר חשון, אתה כשמך, כי בך      מר חש, ונהפך לענה מתקנו



נכתב מרורות על משיחנו במר      חשון, וגם נלכד בפח צרינו



65   בך נשחטו בניו, ועיניו עורו,       וישחטו בך כל בני חורינו



כסלו, כסלינו בך נקלו, בעת       שרף יהויקים מגלתנו



מת בך נחמיה בן חכליהו, וגם      עזרא נגידנו, מהיר סופרינו



טבת, בך תורה יונית נכתבה,      חשכו לכתבה כוכבי נשפנו



סמכו בך כשדים ידיהם לחריב      ערי אלהינו ומקדשנו



70   על איש ופילגשו שבטים נועדו      בשבט, וכלו את שאר שבטנו



גם בעוון פסל למיכה נקבצו       ללחם בבנימין שאריתנו



אדר, בך נעדר גביר נהדר, שמו      משה, נביאנו וגם רבנו



בך שדדו יום בגדו בנו בני        ימים ולקחו מחמד עינינו



ציר נאמן, מופת זמן, עץ רענן,      מתק מאד פריו אלי חכנו



75   חמדת ברואי אל, יקותיאל שמו,     משה נביאנו ומושיענו



עלה אלי הר העברים, הר נבו,      אל אוהבו, לעשות רצון יוצרנו



יתרון לך על הררי אל, כי בך       חלקת מחוקק, את בחיר הרינו



נרצה אבניך, נחונן את עפר       מדרך פעמיו, הוא לבד מורנו



שמש, התתגאה? בגלגלך עמד,      משה כבר עלה אלי מלכנו



80   יוכל אנוש לביט לאורך – ולא      יוכל להביט אל פני דודנו



עוד עז ויתרון לו עלי אורך, ואת     תקדיר – ויאיר תארו נכחנו



יונת רחוקים! כברקים מהרי      אל דוד אשר מים עני ימשנו



ופני סעי, אל תרגעי, עד תפגעי      בבחיר משיחנו, אהוב נפשנו



אז תאמרי לו כי בכל שעה אנח-     נו עוד מחכים בוא ישועתנו



85   חלו פני האל ואולי ישלחה       לנו מבשר טוב וישמיענו



שלום ונחמות אשר המה כתו-      בות על ידי חוזים יקים לנו



יבוא משיחנו בקרוב הזמן,       נעלה לבית קדש ואל ארצנו








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2027