


	
	לכל צרי אמצא
	







הפרידה






לכל צרי אמצא כי אם לנוד דודים, / דאגות לבבותי גזלו תנומתי.
מדי תמונתו אשור, בהכבד / חשך בכל ביתי, תרב דאגתי.
אחי, היש תענוג מתוק כסוד רע – / אשב לעמתו או הוא לעמתי?
האעלצה אחר נודו? ופרודו / שקול כהפרד רוחי וגופתי!
הה על זמן הפריד ביני וביניהו / ואמסכה ייני בעדו בדמעתי!
צורי, היש חברה לי מפרידתו? / טרם אסיפתו ערבה אסיפתי!






מקור: שירמן – השירה העברית בספרד ובפרובאנס














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34154