


	
	ארץ חפץ
	







קינה בצורת שיר אזור. חתימת השם: יצחק בן ששת.






ארץ חפץ, נדחיך / יום יום שואלים בגללך,



צופים שואפים למנוחיך / לאמר ״בית יי נלך!״



שלום רב, קרית מלך,

       שלום מאת צבאותיך,

       יהי שלום בחילך, / שלוה בארמנותיך!





ציון העיר ההללה / מאז לצבי ולכבוד,

עליך רוחי חבלה, / עליך לבי ידד.

ידדון בשבי ונדוד,

       ידדון כל מחנותיך,

       כי אש אכלה היכלך / ותאכל יסודותיך.





חשבתי ימים מקדם / דורות ושנות עולמים,

פרצתי ימה וקדם / משלתי על העמים.

כמה לי אשב משמים,

       ציון, על שד חומותיך?

       למה קודר אתהלך / על תלך ושוממותיך?





קרית משוש עיר עז לנו / מלאת קצך וצבאך,

כי תם פשע רב הגלנו, / תם עוון, נרצה חטאך.

צורך לאור יוציאך,

       ירפאך ממכותיך,

       כי נחם את היכלך, / נחם את כל חרבותיך.





בת ציון, השפילי שבי / על כבוד גלה ממך,

על בנים הלכו בשבי / מה אשוה לך ואנחמך?

אין שר, אין שבט תומך,

       אין מקים את יריעותיך,

       שיתי כליל צלך, / חגרי שק בחוצותיך!





שובי, יונת חן, נעצבה / יונה מארץ אשור,

שמחי, כי אשים בערבה / תדהר וברוש ותאשור.

מחרמון ושניר ישור

       נדחך ותפוצותיך,

       הרחיבי מקום אהלך / ויריעות משכנותיך!




מקור: שירמן – השירה העברית בספרד ובפרובאנס
















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34153