


	
	ארץ חפץ נדחיך
	



[ארץ חפץ, נדחיך] / רבי יצחק בר ששת (הריב"ש)


ארץ חפץ, נדחיך / יום יום שואלים בגללך,



צופים שואפים למנוחיך / לאמר ‘בית ה’ נלך!'



שלום רב, קרית מלך, / שלום מאת צבאותיך,



יהי שלום בחילך, / שלוה בארמנותיך!


  


5             ציון העיר ההללה / מאז לצבי ולכבוד,



עליך רוחי חבלה, / עליך לבי ידד.



ידדון בשבי ונדוד, / ידדון כל מחנותיך,



כי אש אכלה היכלך / ותאכל יסודותיך.


  


חשבתי ימים מקדם / דורות ושנות עולמים,



10            פרצתי ימה וקדם / משלתי על העמים.



כמה לי אשב משמים, / ציון, על שד חומותיך?



למה קודר אתהלך / על תלך ושוממותיך?


  


קרית משוש עיר עז לנו / מלאת קצך וצבאך,



כי תם פשע רב הגלנו, / תם עון, נרצה חטאך.



15               צורך לאור יוציאך, / ירפאך ממכותיך,



כי נחם את היכלך, נחם את כל חרבותיך.


  


בת ציון, השפילי שבי / על כבוד גלה ממך,



על בנים הלכו בשבי / מה אשוה לך ואנחמך?



אין שר, אין שבט תומך, / אין מקים יריעותיך,



20               שיתי כליל צלך, / חגרי שק בחוצותיך!


  


שובי יונת חן, נעצבה / יונה מארץ אשור,



שמחי, כי אשים בערבה / ברוש תדהר ותאשור.



מחרמון ושניר ישור / נדחך ונפוצותיך,



הרחיבי מקום אהלך / ויריעות משכנותיך




(ברצלונה, פ“ו [1326] – אלג’יר, קס”ח [1407])

1:






ftn1  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/949