


	
	לבבי אחרי נמכר
	







על נערה חמודה וקשת־רוח. רישום בכתב יד: אחרי כן הגיעני
שיר אהבה מאת בחור משכיל מילדי המשרה מתאמץ לעלות בסנסני התוכחת והמוסר
באהבתי אחת הנבלות, מהרה למצוא אלי צירים וחבלים כמהר הבתולות תלבשנה מעילי
מעילה ומתופפות על לבביהן בנכליהן לב חושקיהן להכאיב ולכלות, וכהגלות נגלות
לעיני השמש הזאת צבית החן איילת המעלות מוסרי הבחור בתוכחות מגלות ולאיתי
נשוא מאמריו ורמזה אלי בעיניה יונים לענות דברי רננות למדבר עתק נגד אהבת
כלולות, כמספר כבוד יפיה והוא קראתהו שיר המעלות, ואומר.






לבבי אחרי נמכר – גאלה / בך מצא בקראו המגלה,

מגלת חן רצופה בין ואהבה / מסתרת וסוד הודך מגלה.

ידידי, של משל ממשל שלמה / בפח חשק הלא נכשל וחלה –

ומנחלת שמו לא נותרה לי / לבד נחלת כאב אהבה וחילה!

ידידי, הס ואל תאשים אנשים / עשוקים חושקים רעיה, אשר לה

יקר וחן עבדים וחשוקים / ושמש – קדרה נרה בהלה.

בעד אשנב ברק עינה כגנב / יכל לבי וישית בי מסלה



ותאמר ״רחקה מנהו!״ ולבי / נקדה היא ואישונה עגלה.



אהה, יונה ידיד ערב כעורב / מאסתהו ונתפרדה חבילה.

אהה, עלמה תנהגני בעלמות / אלי זקן ובבלי עת ותכלה –

והיא רכה קשת רוח וסגרה / בעד רחמה בלי רחמים וחמלה

ואביה עשוק אהב ידידות – / ואולי אעשק חייו תחלה!

מליצי, אוהבי, יודעי כאבי, / אשר לכם דבר חשק סגלה,

שמעוני ופגעו לי בעפרון / מלא מרמה, אבי רעיה וכלה,

לבל יעיר חמתו לי ויסעיר / שאון ים אהבה עם קול המלה.

ידידי, דברו על לב אחותי / אשר ירך ואל משה תפלה!













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34331