


	
	אל נא תריבני
	



עזה כמות אהבה






אל נא תריבני על אהבת יונה

יונה בתרמיתה כל יודעי בינה,

בינה הגיגי, דוד! חשק כמו כידוד

וראה דבר אמנון ושכם וגם דינה.

דינה ודת חשקה – אש, ואני – גפרית,

דלקו בעץ לבי, בל יאכלוהו נא!

נא נחמו אותי לחיש זמן מותי

אך קברו מתי, דודי, בגן עדנה.

עדנה וגם עלמות הן קרבו למות

יום רחקה עפרה, הוד תארה פנה.

פנה לבבי אל תבנית מנורת חן –

שכל ויפי הוד פרחה וגם קנה.

קנה שדה השיר לבך וידיך

תמכו בחין מכתב עזרא וגם שבנא.

שב נא, ידיד, לימין מלכי נגידי חין –

הא לך לכתר הוד שיר מצאה יונה!



















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34329