


	
	שכונה בי יחידה
	







רשות לפסח. חתימת השם: שלמה חזק.






שכונה בי יחידה אך כלואה / וכל יום נפלאה – מי פה הביאה?

לזאת תכסף לסוף יאסף אלהים / כבוד נפשה, ואל שרשה צמאה.

מנת חלקה כפי צדקה, ועל פי / פעליה אהובה או שנואה,

הליכות קשט תנהל גוף כעור – / והוא ממעגלי צדק מניאה.

חמל, דורשי, עלי נפשי, היה נא / בסומכיה, ואם חטאה – רפאה,

זכר נא, כי בתוך עבטיט יצקתה / ויצר לב בכל יום מחטיאה.

קנה נפש בלא כסף מכורה, / אסף רוחי בעת מלאה צבאה!





















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34335