


	
	שערי ציון
	







בכתב יד רשום על גבי שיר זה: רשות לשבת חזון לתמרור קינה של לעז [כלומר: לפי לחן של קינה בלשון ספרד].

חתימת השם: שלמה בונפיד (ה)חזק.






שערי ציון הלעד / יהיו מכי שאיה?

ים שבי הולך וסוער, / ועדתי – האניה!



שאלו, בוכים, [בתבל], / שאלו בלתי: הנהיה



גוי אשר כל נחלתו / נהפכה נחלה ונהיה?

לא לעולם תעבוני / תאניה ואניה,

אך מנת חלקי – חבלים, / כל משושי – הי ובכיה.

מדמעי עת צמאי / אתנה כוסי רויה,

ענבי גפני – מרורות, / לענה – שרשה ופריה.

הה לנפשי בחזותי / תל שממה עיר בנויה,

יחליף יום יום תעודה / צר ועוד ידו נטויה!

בנדוד כידוד תמורות / יהדף תאמי צביה,

ואדום ובני אמתי / נהגו בני בשביה.

ואני גולה וסורה / אשכנה דומה עניה

אעבר גשר זמני / עם אשר עבר והיה.

נר לרגלי עת באפלי / אזכרה לי מעשי יה,

אזכרה נס נף וחנס / נמחצו מכה טריה –

פוררה ים־סוף ימין אל, / נחתה קשת רמיה,

וענן הודו לראשי שת / כמו סכה בציה.

יד ליד ירשו אבותי / דת שלוחה לי למחיה,

דת והיא אחת לאמה, / דת תמימה אין שניה.

דור לדור יספר כבודי, / לי בני שם ועליה,

לי מלכים, לי נביאים, / לי כהנה עם לויה.

חיל פשעי נהגוני / לשבי עירם ועריה,

אך בבבל מלטני / אוהבי מפי לביא.

חסדי שדי התמנו / מחמל על שה דחויה?

אם עווני רחקוני, / לו אני אמה קנויה,

זד אדום גרש יגרש – / ואני אהיה רצויה,

אור יקר שמש צדקה / אעטה תחת כויה.

קץ פדות יקריב לגולי / לעלות מבור נשיה,

ציר יצו לאסיר יגונים, / יחזה אותו – וחיה!



















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34337