


	
	ראה סוסים
	







בכתב יד רשום: אחד מטובי הארץ ירד מנכסיו ונהפכו שמיו על
ארצו כהתהפך כחומר חותם העתים, וחבלים נפלו לו בחבלי הנעימים, ונהפך ללענה
משפט הימים, כי פחותי הזמן ככוכבים רמים, ובעמק שלח ברגליו כל גבר תמים,
לזאת שלחתי זה השיר לנעלה אגוידאל בונשניור לשולשונא ואני עול ימים.

בראשית השיר מתואר ״עולם הפוך״, דהיינו מעשים המתנגדים לחוקי הטבע.






ראה סוסים בלב ים כברקים / ירוצון, ואניות – בשוקים,

וחוט פשתים מטיל ברזל יפוצץ / ומים בוערים כעץ ודולקים,

ובורחים הנמרים מגדיים / ושועלים ארי רודפים ודולקים –

ואל תתמה בשוב עולם הפכפך / ועתים מנתיב טבעם רחוקים,

והאמן זה בשורך מעגלי איש / נלוזים: יום ויום נעשו עשוקים,

והחכמה כמת מלב זנוחה / ובה יתעללו עוללים ויונקים,

ועת יתחתנו לא ישאלו, אם / חכמים הם – אבל אם הון מריקים!

והחיט, בעת יוצא במחטו, / ידם לנפיל ילידי הענקים,

פתילי בד לצוארו ענקים / וחוטיו מדבש אל פיו מתוקים.

והצורף בכור ישרף זקנו / ועיניו יאדים עם אש וזקים –

חמדוהו בכספו או זהבו / ואולי אין בכספו לו חלקים.

ואורג יחשב מנור ככנור / ומסכת – כמסכת נזיקים,

ורצען – נושקות נשים שפתיו, / ושניו מושכים עורות ונושקים,

ונבל יענה עזות בעשרו / וגאותו ועזו בשחקים.

לכה, דוד צח, ונלכה על פני חוץ / למרחקים בבין שיחים משחקים

בבין שיחים ובין אחים כאחים, / בתוך גנים ולא בינות נקיקים,

ונקיף אהלנו מערוגות / חבצלת ושושנת עמקים,

ורעינו יהו כל צפרי חן / וזיז שדי ויונים על אפיקים.

ולא נראה בתהפוכות זמנים / ולא נבין בסרה מעמיקים,

ופעם נלעגה על הזמנים / ופעם נדרשה סודות עמקים,

עסיס חכמה לאט נשתה בצמא / ומסלת זמיר נאכל רקיקים,

עדי ישוב זמן עול לתקן / אשר עות, הריסותיו להקים,

ויבדיל בין בדיל אל פז ויחפץ / להפריש בין חגבים לענקים.

קרב, דוד צח, ואפצח רן, ותרן / לשון אלם ונסו כל מצוקים,

קרב, פן ידרכו קשתם מקנאים / וחושקים להיות לבוז חשוקים,

בעת תקרב ועת תרחק, כרובי, / לשם חברתך ימי עסוקים,

ואם תראה בדוד אחר אמירך – / ראה סוסים בלב ים כברקים!





















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34333