


	
	להכנסת שבת.
	




שַׁבָּת, שַׁבָּת, / מֵאַיִן בָּאת?

שָׁלוֹם לָךְ, בַּת, / מַה־טּוֹב מַרְאֵךְ!

מַרְאֵךְ נָאוֶה, / אַתְּ גַּן רָוֶה:

כָּל־הַדָּוֶה / יַבִּיט וָחָי.

וָחַי גַּם־אַתָּה תִּהְיֶה מֵעָתָּה;

מַדּוּעַ חַתָּה? / עוּרָה אֵפוֹא.



אֵפוֹא קוּם גִּילָה; / רַק־זֹאת אוֹאִילָה:



הִנֵּה אוֹבִילָה / מַרְגּוֹעַ לָךְ.

לָךְ אֶשְׁמַע־נָא, / מִכְלַל עֶדְנָה;

מִמֵּךְ אָמְנָה / אֶדְרוֹשׁ דָּבָר.

דָּבָר אֶדְרוֹשׁ / קֶדֶם וָרֹאשׁ:

מָה רֵאשִׁיתֵךְ? / מָתַי? וָאָן?

וָאָן נִסַּכְתִּי, / וָאָן בֹּרַכְתִּי,

וָאָן מָלַכְתִּי, / הַקְשֵׁב דּוֹד צָח.

דּוֹד צַח עָשָׂנִי, / וַיַּמְלִיכַנִּי;

וַיִּקְרָאַנִּי / עֹנֶג לַכֹּל.

לַכֹּל? וָאֵיךְ / יֵחַל הוֹדֵךְ?

אַךְ מִי דוֹדֵךְ? / אַךְ מִי וָמִי?

וּמִי יִהְיֶה / אִתָךְ יִחְיֶה?

אַיֵה, אַיֵה / חַלָּמִישׁ צוּר?





צוּר רָם, רַב־דֵּעַ, / בִּי יִשְׁתַּעְשֵׁעַ;



וַיְּהִי לִי רֵעַ, / וַאֲנִי אֵלָיו.



אֵלָיו נִקְנֵיתִי, / אֵלָיו נִשֵּׂאתִי;



אוּלָם נִשְׁבֵּיתִי / מִגֶּבֶר טוֹב.





טוֹב הַדָּבָר: / משֶׁה גָבָר;



הָאִישׁ גָבָר / זָכָה וַיֵּיטֶב.

וַיֵּיטֶב לִי, / אַף לִקְהָלִי;

וּמְשׂוֹשׂ גִּילִי / הָיֹה הָיָה.





הָיָה אִישׁ יוֹשֶׁר, / הִדְרִיךְ בַּכּשֶׁר;



מָאַס הָעשֶׁר, / תּוֹרָה קִבֵּל.



קִבֵּל רַב־זֶבֶד / אָז בֶּן־יוֹכֶבֶד,



וַיְּכֻנֶּה עֶבֶד / אֶל־אֵל טָהוֹר.



טָהוֹר הַיּוֹם, / לָנוּ פִדְיוֹם;



גַּם סַבַּטְיוֹם / עֵדוּת נִתָּן.



נִתַּן אֵלֵינוּ / יוֹם שַׁבַּתֵּנוּ;



פִּצְחוּ, רַנֵּנוּ / עַל הַמַּתָן.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34353