


	
	אגרות כרך א התקצ"ח – י"ב אב התקצ"ח 3/8/1838
	



Nr. CCIX

An Herrn D Leopold Duces

in Hamburg

Nr. d’ordre de l’Index rais. 173

Vol. I Nr. 46 bis

לידידי המשכיל והנבון כמ"ר שמואל ליב הר הזהב שלום.

ביום ט“ו תמוז כתבתי לך אגרת, והיום הגיד לי ידידי מוהר”ר
רמש“ג נ”י כי תמול באהו מכתב מאתך, בו אתה מתרעם על בלתי כָּתְבִי אליך,
וַתבקש ממנו שיפייס אותי אם אולי אין לבבי שלם עמך. ועתה הנני חוזר ומעתיק
לך אגרתי הקודמת, בקצת תוספות וחלופים, חמש ההעתקות (וכו' כמו באגרת 40 עד
לקנותו?) והנה אם היית שולח שבעה או עשרה מכל שלשת המחברות לידי או ליד
ידידי הרב הנ"ל, מעט מעט נמכור אותם ונשלח אליך מחירם, ובלבד שלא תהיינה
הוצאות הפאָרטאָ מרובות, וגם המחיר לא יהיה בשער הגבוה.

כבר שלח (וכו' עד לקצת השנים). בקרוב תבואך מעיר בראדי
מידידי הבחור המשכיל וחכם כמ“ר יהושע שור אגרת שכתבתי לו ותשובתו אלי, אשר
הֵרָאותן על פני חוצות (וכו' עד בשיר לשי"ר), ותמול שלשום (עשרה באב) כתבתי
לך שתי שורות לבקש ממך שלא תחדל משְתוֹל שתי האגרות ההן בכ”ח ד', ושלחתי
האגרת לידידי הנ“ל, והוא ישלחה אליך עם האגרת הנ”ל.

אם תרצה ואם נשאר מקום בכ"ח הרביעי אשלח לך באגרת אליך פירושי לעשרת הדברות או לחזון ישעיהו.

והנה הוא דבר שאין צריך לאמרו (וכו' עד ולשבעה עשר בתמוז)
גם סדר העבודה שלו, נאבדו, ואני מצאתי אותם במחזור הנ“ל עם פיוטים אחרים
רבים לקליר, בכלם שמו רמוז אם בראשי חרוזות ואם בגמטריאות, אז חשתי ולא
התמהמהתי (וכו' עד ט"ו תמוז) (י“ב א”ב) התקצ”ח,

ידידך שד"ל










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54894