


	
	לאשה חכמה בת אחות אבי
	



לאשה חכמה בת אחות אבי היא רחל בת ברוך בן הרופא והמשורר יצחק לוצאטו, אחי אפרים בעל בני הנעורים (תקע"ו)


תּוֹרָה בַּת יוֹצֵר כֹּל, בַּת בּוֹרֵא רוּחַ,



שָׂרָתִי בַּבָּנוֹת, תֹּמֶכֶת שֵׁבֶט,



כָּל-יֹפִי, כָּל-הוֹד בָּהּ, הִיא תַּשִּׁיב רוּחַ



כָּל-רָז תֵּדַע, תִּמְשֹׁךְ כַּסֹּפֵר שֵׁבֶט.

שָׁחָה אָז עֶת-דוֹדִים וַתַּשְׁפֵּל רוּחַ,



וַתֵּלֵךְ לִדְרֹשׁ דוֹד בֵּין שֵׁבֶט שֵׁבֶט,



אֶל-יִשְׁמָעֵאל, אֶל-שֵׂעִיר, וּלְכָל-רוּחַ1



כֵּן רָמֵי לֵב הוֹכִיחָה בִּלְתִּי-שֵׁבֶט.

מִי-זֹאת אֵפוֹא בַּת-כֹּחַ, עַלְמַת-חָיִל,



כִּי טַח לִבָּהּ בַּטִּיחַ וּבְמוֹ-כֹפֶר,



מָאוֹס כָּל-בָּחוּר טוֹב אַף עֹשֶׂה חָיִל?

מָנוֹחַ אָן תִּמְצָא? אָן תִּמְצָא כֹפֶר?



תַּחְקֹר תִּבְדֹּק כָּל-עִיר, כָּל-גּוֹי, כָּל-חָיִל,



לֹא תִּמְצָא-לָהּ לָנֶצַח אֶשְׁכֹּל כֹּפֶר.

אַךְ מָה אָמַרְתִּי נָא? מַה-שִּׂיג? מַה-שִּׂיחַ?



לָתֵת לָזֹאת עֶדְנָה יִתְגַּל מָשִׁיחַ.

שד"ל







עיין עבודה זרה דף ב'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/645