


	
	נודע הדבר
	



בעגלות המחלקה השלישית היה הדחק גדול, כרגיל בהימים שלפני החג, והנוסע אשר בא בתחנת ב. אל אחת העגלות המלאות האלה, עמד רגע קטן בפתח ועל פניו נכרו אותות מבוכה ואי-רצון. בידו האחת היתה קופסת-מגבעתו, בשנות – חבילה מאורכה, חבושה בשמיכת-צמר, ומאחוריו נראו פני סבל, עמוס שק מסע כבד וחבילה שניה, צרורה ברצועות עור.

– הנה אדוני עצמו רואה – נשמע קול הסבל – העגלות כלן מלאות מפה לפה, אין רוח גם באחת מהן… אין ברירה, צריך למצוא מקום פה…

ולמרות חצי-האופל אשר בעגלה, גם למרות המון החבילות השונות וגבות האנשים, אשר סככו בעד האור המעט, העיף הסבל עינו המנוסה בכל פנות העגלה וימצא מקום פנוי קצת על אחד הדפים העליונים. בתנועה רגילה הרים את שק-המסע ממעל לראשו ובמהירות דחק את משאו בין החבילות האחרות. ברגע אחד הונחה גם החבילה אשר בידו באחד המקומות.

– פה ספסל לארבעה – פנה אל הנוסע – והיושבים רק שלשה… יואיל נא האדון לקחת לו מקום בזה.

נכר היה הדבר, כי הנוסע איננו שמח ביותר על זאת, שיצטרך להדחק במקום צר כזה; אולם, באין ברירה, היה אנוס למלא אחר עצת הסבל… היושבים על הספסל מקודם נסו אמנם להשמיע מחאתם נגד השכן החדש, הבא להצר מקומם, בטענם את הטענה הרגילה: „עוד אחד החזיק כבר במקום וינח חפציו לעד על חזקתו“; אך הנוסע החדש לא שם לבו לזאת וישב על מקומו.

– מארת אלהים היא – נאמו שפתיו חרש – בלילה העבר לא מצאתי מקום בעגלה להרדם מעט; וגם הלילה אשבע נדודים!…

את אשר הרגיש הנוסע – יחוש רק מי אשר נסע בענוי הזה: לנסוע שני ימים ושני לילות במחלקה השלישית, מבלי מצוא יכלת להשתרע על הספסל אף מעט. בכל האברים מרגיש כובד נורא, הראש נוטה באפס כח הצידה וכל החושים נלאים וקהים עד מאד… המוח והדמיון כאלו מסתלקים מכל עבודה; רק רעיון אחד ממלא את כל הנפש, מרגש בכל החושים: מתי יבוא הקץ?…

– עוד שבע שעות בעגלת הקיטור, אחרי כן…

והנוסע הסיח את דעתו בחזקה ממה שיבוא אחרי כן: הרעיון, כמה עוד עליו להענות בעגלת-הסוסים, אחרי הגיעו עד התחנה האחרונה במסלת-הברזל, הרעיון הזה היה כבד לו מנשוא.

בינתים מש המסע ממקומו, ואחרי מדחפות ושריקות אחדות במשך הרגעים הראשונים, החלה התנועה השוה והמדודה בלוית משק-אופנים והזדעזעות-עגלות. התנועה הזאת והקולות האלה, ההולכים ונמשכים בלי הפסק ובלי חליפות, השפיעו על הנוסעים נטיה לשינה: מאושרים אחדים מצאו להם גם מקום לשכוב מקופלים, הודות לשכניהם הטובים, אשר פנו להם חצי הספסל לרחבו; יתר הנוסעים, אשר לא זכו לרוחה כזאת, בקשו להם, לפחות, מסעד-מה מפנים, מאחור, או לצדדים ובמצב כזה נסו להרדם מעט…

הנוסע החדש עשה גם הוא כמעשה האחרים: הוא סמך את זרועותיו על ברכיו וישען בראשו על כפות ידיו ויעצום את עיניו… עד מהרה תקפתהו חצי-תרדמה, חושיו כמעט שבתו כלה, והמעשים הנעשים מסביב לו חדלו להתרשם בו באופן ברור; אולם למרות כל אלה הרגיש היטב בתנועת המסע, הרץ במהירות הלאה הלאה, ואם כי היו כל אבריו כרעוצים ומדכאים, הרגיש בנפשו מעין עונג מיוחד: שם מאחריו, הרחק הרחק מזה נשאר הכל; לפניו: עיר מולדתו, ביתו אשתו ובניו.

ובכל פעם אשר נעצר המסע באחת התחנות, היה הנוסע מתעורר ומונה ברעיונותיו מספר התחנות אשר עליו לעבור עוד:

­– לא הרבה עוד, עוד מעט, עוד רק אחת…



מכונת הקיטור השמיעה כבר את שריקתה הממושכה לאות קרבת התחנה, והקונדוקטור לקח מיד הנוסע את כרטיסו.

– יהי שם ה' מבורך! – קרא האחרון בקומו ממקום-מושבו ויתמתח, למען חלץ את עצמותיו הנדכאות. אחר כן נגש אל החלון וימח את הזיעה מעל הזכוכית ויבט אל חשכת הלילה. בתוך החשכה נראו פה ושם פנסים בעלי צבעים שונים, גם בבואות בלתי-ברורות של בנינים. המסע עצר יותר ויותר את תנועתו, ובהנדף האד המיותר, נשמע כעין משק רתיחה. אחרי רגע הרגשה דחיפה חזקה, כי נעתקה העגלה משביל-הפסים הקודים אל שביל חדש.

התחנה ז., אשר קרב אליה המסע, לא היתה מהגדולות ביותר, והנוסע הזה היה היחידי, אשר עזב פה את המסע. בית-הנתיבות הצר והאפל היה שמם, ורק בפנה הקיצונה, סמוך לפתח, נראו אנשים אחדים, לבושים בגדי אכרים ושוטים תקועים להם באזוריהם. הנוסע קרב אל האנשים האלה, אך בחשכה לא יכול להכיר פניהם.

– אה, רבי אהרן-שלום! – נשמע לאזנו פתאם קול מודע, ותמונה כהה כמו נעתקה מהקיר ותלך הלוך וקרוב אליו.

– אלי’נקה?… קרא – הלא?…

– האם לא הכירני עוד רבי אהרן-שלום?… שלום עליכם!… סוף סוף בא, ובני-ביתו כבר העידו בי עד עשר פעמים: ראה, אלי’נקה, הבא הפעם את אבינו!…

– ומה שלומם? – קרא רבי אהרן-שלום בהתעוררות-חדוה גלויה – מתי ראית אותם?

– חיימ’קה ושפר’לה היו בביתי כחצי שעה לפני נסעי הנה…

והעגלון הוסיף להשיב על שאלות הנוסע בפרטות יתרה אשר העידה בו, כי חפץ הוא להשביע רצון את השואל. ובינתים נאספו חפצי הנוסע אל העגלה, אשר עמדה מאחורי בית-הנתיבות, והעגלון הראה לו עוד הפעם אותות-שרות, בנערו היטב את התבן למושב הנוסע וברפדו ממעל שמיכת-צמר עבה.

– בשם ה', נהג! – פקד רבי אהרן-שלום, אחרי שהשתרע ברוחה בהעגלה ויתעטף היטב באדרתו. הוא לא טעם זה ימים רבים הרחבת-הנפש כזו, שהרגיש פתאם הפעם. הכבוד המיוחד, אשר נהג בו אלי’נקה העגלון, העיר בקרבו מחדש את ההכרה הנעימה, הכרת-ערך-עצמו בתור בעל בית חשוב ומכובד.

– פה, ברוך-השם, הכל מכירים אותי, יודעים מי אני ומבינים את ערכי; לא כן שם…

אולם במקום הזה הפסיק רבי אהרן-שלום את מחשבותיו… במלת „שם“ היו אחוזים זכרונות פרטיים רבים, אשר לא נכסף כלל לעוררם הפעם, בהיותם עלולים רק לחבל את צהלת-רוחו ולהשבית את הרחבת-הנפש אשר החל זה מעל להרגיש…

– פה אין איש יודע דבר – בא בלבו רעיון אחר, אשר היה לנוחם ומרגוע לנפשו – לו פשטה שמועה קלה שבקלות, כי עתה נכר היה זה מתוך דברי אלי’נקה ויחסו אליו… אכן אין איש יודע פה דבר!

החלטתו זאת הרגיעתהו, כי הרגיש לאות גופנית ורוחנית כאחת וישאף יותר מכל למנוחה. הוא התעצל גם לחשוב מחשבות הרבה, ויתכנס כלו באדרתו ויעצום את עיניו. ברבע-השעה הראשון הפריעוהו טלטלות-העגלה החזקות, כי היתה הדרך במקום ההוא מקולקלה מאד; אולם עד מהרה אחזה העגלה דרך ישרה וסלולה, אשר נראתה כמרפדה בבוץ רך, והתנועה השוה והקצובה נסכה עליו תרדמה. בדמיונו הצטירו מחזות נעימים, מחזות הראיון הקרוב עם הנפשות האהובות המצפות גם הן לבואו בקוצר-רוח…



רבי אהרן-שלום התעורר זה עתה משנתו, אך לא פקח עוד את עיניו. מעבר לחיץ-הקרשים, המבדיל בין חדר-המטות וחדר-האוכל, הגיעה לאזניו באותו רגע גניחה צרודה וממושכה. זה היה קול שעון-הקיר, המתעתד להשמיע את השעה, והוא התכון למנות את מספר הקולות.

– שמונה! – החליט, אחרי חכותו רגע וקול חדש לא נשמע עוד – אכן אחרתי לישן היום!

ובכל זאת לא נחפז לקום וללבוש את בגדיו, וגם כאשר התעורר אחרי רגעים מעטים לקום, עשה את מעשהו במתינות, ונכר היה בו, כי מוחו עסוק באותה-שעה בענין אחר…

המחשבה הראשונה, אשר התעוררה בקרבו ברגע הקיצו, היתה אותה המחשבה הנעימה, אשר היתה מתעוררת וחוזרת ומתעוררת בנפשו פעם בפעם בשלשת הימים האחרונים – המחשבה הנעימה, כי בעירו הוא, בביתו, בחוג בניו… נפשו לא שבעה עוד מנעם הרגש הזה, אשר נמנע ממנו במשך ימים רבים, ועל כן גם התענג עליו מאד ויעוררהו פעם בפעם. הענג הזה גדל עוד יותר, כאשר התבונן אל התנועה הזהירה, אשר מעבר לחיץ-הקרשים, בחדר הסמוך.

– הם מדמים, כי הנני ישן עוד – חשב בלבו ובת-צחוק מלאה רצון חלפה על שפתיו – הם צועדים בזהירות, מדברים בלחש, כדי שלא להעירני.

והרעיון הזה גרר אחריו רעיונות אחרים. רגע אחד חשב בגאות-הורים על יקר ערך בניו, העולים כלם על בני גילם; אחר נסבו מחשבותיו על כל אחד ואחד מהם בפרט.

– מה גדלה שפר’לה, אל תשלוט בה עין רעה… בבואי לא הכרתיה כמעט… עוד מעט ועברה את אחותה הבכירה – זלטקה!…

– וזלטקה אמנם בת-חיל היא!… הן לא כימים הראשונים הימים האלה: עתה דבר כזה טוב והגון מאד…

הוא החל להעביר בזכרונו את הפרטים, אשר שמע מפי אשתו בדבר היחס שבין זלטקה בתם ובין שמואל-נתן בן אריה הסוחר בעורות.

– בלעדי היחס הזה היה חתן כמוהו דורש, לפחות, שמונה מאות רובל, והאם לא הצלחה מיוחדת היא, כי אפשר להסתפק עתה בארבע מאות?

– ארבע מאות… ארבע מאות… – נשננה המספר הזה ברעיונו פעמים אחדות באופן מיכני ובלי דעת נפש נטו מחשבותיו לעבר אחר. באותו רגע העיב צל קודר את פניו, אשר היו צוהלים ומאירים זה מעט, ועל מצחו ממעל לגבות עיניו נגלו קמטים דקים ועמוקים. אלה הפרטים הבלתי נעימים, אשר התאמץ כל כך להסיח את דעתו מהם, התעוררו פתאם בזכרונו למרות חפצו, ולמרות חפצו נצבה לפניו השאלה המרגיזה:

– אם עד כה לא נודע אמנם עוד הדבר, אך מי יערבהו להבא, כי לא יודע?

– מה ישמח אז אריה הסוחר בעורות!… בעיניו הלא רע מאד המעשה, כי שמואל-נתן בנו נכון לקחת את זלטקה כמעט בלי נדה – האם לא ישיש, כי ימצא לו תואנה לבטל את הדבר?…

ובדמיונו הוסיפו להצטיר עוד תוצאות מעציבות הרבה, העתידות לבוא בהודע הדבר ההוא, אשר הוא עמל כל כך להסתיר. הן גם אשתו ובניו אינם יודעים את האמת, כי בערמומיות ואמתלאות שונות עלה בידו להשלות את נפשם – האם לא יגדלו בשביל זאת דאבון-לבם ויאושם שבעתים, כאשר תודע להם טעותם המרה?!…

– טעות מרה… טעות מרה… – דובבו שפתיו פעמים אחדות, ושחוק-רגז מר נראה עליהן. הוא זכר באותו הרגע את ההצעה, אשר הוצעה לפניו פעמים אחדות במכתבים, ומאז בואו – עוד פעמים הרבה בעל-פה. הם מתפלאים ואינם יכולים להבין, מדוע איננו מאשר גם הוא את העצה הטובה הזאת, לקחת את חיימ’קה אתו אל עיר-מגוריו?… יותר מכל מתרעם על המאון הזה חיימ’קה בעצמו. לו מלאו כבר שש עשרה שנה, כבר באה העת לדאוג לאחריתו, ודבר כזה אפשר רק בעיר גדולה.

את כל זאת מבין גם הוא, מבין אולי עוד יותר מהם; אולם הם יודעים רק אחת, והוא יודע עוד אחרת.

וזאת ה„אחרת“ נקרה עתה בלי-חשך במוחו, הגדילה את קדרות-פניו והעמיקה את קמטי-מצחו. מצב-נפשו זה חלף רק אז, כאשר כלה ללבוש את בגדיו ויצא אל חדר-האוכל… שם על שלחן הארוך, (המכוסה במחצלת כפולה ועליה מפת-בד לבנה) רתח מיחם-נחשת ממורט, ועד יעלה מכד-חרש המלאה חלב רותח, ומתוך האד נשקפו לו פנים עליזים ושמחים, נשמעו ברכות-בקר, הערוכות אליו באהבה וחדוה, אחר – פטפוט ילדים עלז וצוהל, בלי כל דאגה ובלי כל רגז ועצב… עקת-הנפש הקודמת הוסרה כמו ביד-קוסם נעלמה, רגשות הרגז והדאגה נדפו ברגע אחד, ומקומם לקחה עוד הפעם הרחבת-הנפש של אב אוהב הנמצא בחוג בני-ביתו הנאהבים והנעימים.

ה„מנין“ השלישי והאחרון בבית-המדרש הלבן כבר השלים את התפלה. מספר המתפללים בכלל היה מעט מאד, אך המעטים האלה לא היו כנראה, טרודים יותר מדי בעסקים, כי כבר הגיעה סוף השעה האחת-עשרה, והם לא נחפזו בכל זאת לעזוב את בית-המדרש. פה ושם עמדו זוגות וחבורות של משוחחים, אך מעט מעט נסחפו הזוגות והחבורות הנפרדות על החבורה הגדולה האחת, אשר במרכזה היה רבי אהרן-שלום.

הוא היה נחשב גם לפנים ב„חכמי העיר“ ושיחותיו בבית-המדרש אחרי התפלה היו מושכות אליו תמיד קהל גדול; אולם הפעם, בשובו מ„המקומות הרחוקים“, אחרי שבתו שם כשנתים ימים – גדל עוד ערך ספוריו ודבריו בעיני בני-עירו. פה היתה תאוה לדעת מה נעשה ב„עולם הגדול“, תקוה לשמוע חדשות מלאות ענין – ושתי אלה מלא רבי אהרן-שלום באופן היותר טוב, בהיותו גם הוא, כנראה, מוצא עונג רב בזה, שעיני הכל נשואות אליו והכל מצאים לדבריו.

השומעים נמשכו כל כך אחר שיחתו, עד שרבים מהם נלוו עמו גם בצאתו מבית-המדרש. לוית-הכבוד הזאת הרהיבה מאד את אהבת עצמו, ושבע גאון ועונג צעד לאטו בתוך חבורת שומעיו, אשר לווהו כמעט עד פתח ביתו.

והרגשות האלה מלאו עוד את כל נפשו בצעדו על סף הבית; אולם מעוף עין אחד בפני היושבים בחדר-האוכל די היה להסיר פתאם מעליו את צהלת-רוחו, זעקת-נפש בלתי מוגבלת, כעין נבואת לב מרה, תקפתהו כלו… מלבד בני הבית, נמצאה בחדר גם חוה-גרונה, אחות אריה הסוחר בעורות. רבי אהרן-שלום לא הרגיש מעולם חבה יתרה להאשה הזאת, אשר אהבה „לשלח לשונה“ בכל, ללכת רכיל ולהפיץ דבות נתעבות – וכל זאת בחסידות של צביעות, בהתחפשות מגונה, כאלו היא עצמה מסתלקת מ„לשון רעה“, ועל כן היא באה רק לגלות צערה על מה שאחרים – „לא תיבש לשונם“ – מדברים כזאת וכזאת… את מנהגה זה ידע רבי אהרן-שלום היטב, ובהתבוננו הפעם, כי בבואו החרישה פתאום ותתכוץ כלה בהעמידה פנים של יראת שמים, כאלו היא קובלת על „רעת בני אדם הרבה“ – בהתבוננו אל זאת לא היה כל ספק בעיניו, כי „הנחש הארסי“ הזה כבר הספיק לשלוח את רעלו…

באותו הרגע נמשכו עיניו אל פני אשתו ובניו. הם ישבו מחרישים, נבוכים ומדוכאים מאד, ולו נדמה, כאלו הם נמנעים בכונה מהבט ישר אל פניו… הוא מאן עוד להאמין, כי אמנם בא הדבר, אשר ירא מפניו כל כך, וינס להשלות את נפשו בתקוה, כי חוה-גרונה איננה יודעת, איננה יכולה לדעת דבר כזה; אולם התקוה הרפה הזאת חלפה מהרה, כמעט עזבה חוה-גרונה את הבית והוא נשאר לבדו עם אשתו ובניו.



רבי אהרן-שלום לא הרגיש בעצמו, איך עבר את הרחוב, אשר שם ביתו, את רחוב האכרים, את ככר המרעה ואת כל הגדר של בית-הקברות. הוא עזב את ביתו, כי לא יכול לשבת שם, לא יכול נשא את כל הנעשה לעיניו… למען השלות את נפש בני ביתו – למרות כל אלה הרגיש היטב, כי פליאות רבות נשארות בהכרח בלתי מתורצות, ואם גם הפליאות האלה לא עוררו עד כה חשד ביותר, בכל זאת מספיקות הן עתה לאשר בכל תוקף את השמועה החדשה… הוא לא נסה גם להתכחש, אך מראה היאוש הקודר הזה כבד לו מנשוא. שם אחרי הקיר היתה זלטקה מוטלת על מטתה, חובשת פניה בכר ובוכה, ליד השלחן היו חיימ’קה ושפר’לה יושבים נדהמים ומשפילים מבטיהם לארץ, כאלו הם אשמים בכל הנעשה, ושם היתה אשתו נודדת כצל, מכוצה ומדכאה, כלה כתוכחה בלי דברים… הוא לא נתן לעצמו חשבון ברור על זאת, אך בצאתו מביתו לא פנה לעבר מרכז העיר, כי אם כונן צעדיו בלי כונה מיוחדת, אל העבר האחר.

מחשבות ברורות ומסוימות לא היו במוחו, הוא הרגיש רק עקה נוראה ודכדוך-נפש גמור. מעבר לבית-הקברות היו בורות של חול וחמר, רבם כעין כוכים מארכים ומקורים מלמעלה. הוא נעצר מבלי משים ויתבונן אל הבורות האלה, ומבלי משים עלה על לבו זכר עזריאל הקברן, אשר היה מוביל גם חול וחמר לבני העיר, ובאחד הימים, לפני שלש שנים, ירד לחפור עפר באחד הכוכים האלה, וגוש-אדמה גדול נעתק מלמעלה ויכס עליו…

הוא הזדעזע פתאם. כברק חלפהו דמיון ברור: לו נקבר הוא עצמו תחת גוש-אדמה כזה… אולם רק רגע ארך הדמיון הזה; ברגע השני כבר שבו מחשבותיו עוד הפעם אל עזריאל הקברן.

– הכל בשביל הפרנסה – חשב, ותוגה חרישית מלאה את נפשו – בשביל הפרנסה… בשביל הפרנסה…

הוא שנה וחזר ושנה את המלים האלה פעמים רבות בלי הכרה ברורה. הן פעלו עליו באופן מוזר, כאלו המתיקו במדה ידועה איזו מרירות טמירה או הרגיעו איזה כאב פנימי עמוק… הוא לא הרגיש כלל בזאת, איך נעתקו מחשבותיו מעט מעט מעזריאל הקברן ותעברנה אל עצמו. בהמחשבות האלה התערבו זכרונות שונים, אשר לא היו אחוזים כלל זה בזה בסדר הזמנים או משתלשלים זה מזה בקשר הגיוני; הם היו מקוטעים ברובם, מקדמים ומאוחרים ומעורבים יחדו בלי כל סדר וערך. פה חלפו פרטים, אשר היו לפני ימים ושבועות אחדים, לפני שנים אחדות ולפני עשרות שנים, פרטים הנשכחים למחצה ופרטים המרגשים עוד היטב בכל תקף רשמיהם…

ופרט אחד מאלה עולה בזכרונו ומתיצב לפניו בבהירות יתרה. נדמה לו כאלו עתה, באותה השעה עצמה היה הדבר… נדמה לו, כאלו הוא רואה עתה את הרחוב ההומה, את בתי-האבן הגבוהים ואת החניות ובתי-המסחר המלאים עושר ושאון חיים עליזים – את כל הכבודה ההיא, אשר הבליטה עוד יותר את עני עצמו ומחסורו הנורא, בהיותו נודד חצי רעב ומשולל תקוה ברחובות העיר הנכריה… והנה הזקן ההוא הולך לעמתו, ופניו מפיקים נדיבות וחמלה, והוא מביט אליו בתחנונים…

הוא הזדעזע וידו הונפה בלי רצון לעבר פניו, כאלו אמר להבריח מעליהם זבוב טורד.

… אז פשט ידו בפעם הראשונה; הנסיון הראשון נעשה מאונס, ברגע יאוש מר. בקולו נשמעו דמעות, ידו רעדה, ראשו בער וגופו התפלץ כאחוז-קדחת. – אבל אחרי כן… בעת הראשונה, לפחות, לא השתמש בערמה, כי לא היה לו צורך להתחפש: מראהו היה מעורר חמלה למדי גם בלי זאת. רק מעט מעט, במדה שהסכין עם מצבו החדש, בה במדה הרגיש יותר ויותר הצורך להתחפש, להתראות כבלתי רגיל, כאיש שלא נסה מעודו בזאת; אף כי באמת כבר היה רגיל ומנוסה באומנותו, וכמעט חדל מהרגיש בנולותה וכעורה, רק דאגה אחת היתה מרגזת אותו…

הוא לחץ פתאם את ראשו בשתי ידיו. כל מרירות הזכרונות הקודמים היתה כאין לעומת היאוש הנורא, אשר תקפהו באותו רגע לזכר ההוה… הוא לא יכול גם להתנחם בתקוה, כי השמועה הרעה לא תעבור מגבול ביתו והלאה; הוא היה בטוח, כי עוד באותו הבקר תפיץ חוה-גרונה את השמועה בכל העיר, ומי יודע, אולי לעת כזאת כבר עומדות חבורות חבורות ונדונות בהחדשה המוזרה הזאת?!…

רבי אהרן-שלום הרגיש, כי ראשו כבד עליו ורגליו רפו מאד. ברב עמל קרב עד קצה גדר בית הקברות וישען עליו באפס-כח. נראה היה כאלו קפא כלו במצב הזה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2849