


	
	הוא היה כהן
	



הוא היה כהן…

אין אני אומר כלל לתאר כאן איזו דרמה קורעת-נפש על דבר כהן שאהב גרושה דוקא, או איזו טרגי-קומדיה על דבר כהן ממין אחר, כהן בתור כנוי-משפחה, המזכיר יותר מדי פרט ידוע, אי-נעים מאד במקרים ידועים… מי יודע, אולי תקרינה בחיים גם דרמות, גם טרגי-קומדיות כאלה? – אולם בסדר-החיים ההוא, שאני עומד בו באותה שעה, אין בכל אפן מקום למאורעות ממין כזה…

כן, הוא היה כהן, וכהונתו לא היתה לו כלל לאסון ומכשול, אך להפך – במדה ידועה לעזר, לאשר רב.

בעקרו של דבר יש להוסיף, כי היה חנוני, או – יותר מדויק – בעלה של חנונית, והודות להפרט האחרון הזה היה מכונה במשך שנים רבות בשם חיקל קרינה גיטל’ס. לזאת גרמה אולי במקצת גם אותה הסבה, שקרינה-גיטל היתה דוקא ילידת-דורנישק, בת ברוך-זלמן האופה, בשעה שחיקל “הובא מן החוץ” בתור חתן – ואחרי שהוא עצמו לא הצטין בשום דבר היוצא מהכלל, היה טבע הענין מחיב, שבראשונה יהיה נקרא על שם חותנו ואחר – על שם אשתו…

בזאת אפוא אין כל פלא; להפך נפלאה היא דוקא זאת, שבאחרית הימים נשתנה הדבר ואשתו התחילה להקרא מעט מעט על שמו, גם לשמו בעצמו נוסף תאר חדש, שלא היה נודע מקודם – התאר: “כהן!”

וראשית הדבר הזה היתה באחת השנים הראשונות לשנות השמונים, באחד הימים האחרונים לחדש אלול –

אמנם כן הוא, מאותו פרק-הזמן עברו כמעט שתי עשרות שנים, אשר הביאו שנויים לא מעטים ופחותים גם בעולם הגדול, ובהרבה עולמות קטנים התחוללו בינתים שנויים גדולים וחשובים מאד; אך עוד גם עתה נדמה לי, כאלו לפני עיני ממש עוברות אותן התמונות המיוחדות, שהיו שונות זו מזו בפרטיהן, ואשר בכללן היו יוצרות תמנה אחת שלמה ומצוינה במינה, תמונת דורנישק ב“ימים הנוראים”.

עוד יום אחד לפני ערב ראש-השנה למועד הצהרים היו נראות ברחובות עירנו הקטנה עגלות אכרים, המתנהגות בכבדות והעמוסות מיני כלי-בית שונים, ביחוד – מטות-עץ, שלחנות, ספסלים ארוכים וחבילות כרים וכסתות גדולות – ומתוך החבילות האלה היו מבצבצים ונראים לפעמים גם מיני ראשים קטנים שונים, מעוטפים ופרועים, בעלי שער שחור ומסולסל, או בעלי שער חלק ממראה פשתה… הראשים האלה היו נגלים ומתעלמים חליפות, ובשעה שהיה נגלה אחד הראשים, מיד היה זוג עינים פקוחות באופן בלתי-מצוי מביט במין תמהון ותשוקה מיוחדה אל כל אשר מסביב, כאלו היו רחובות דורנישק מלאים באמת דברים מפליאים הרבה…

והעגלות מהמין הזה היו הולכות ומתרבות במדה שהיה הערב הולך וקרוב. בין עגלות האכרים הקטנות, הרתומות כל אחת לסוס אחד קטן ודל, היו נראות גם עגלות ממין אחר, עגלות-חצרונים גדולות ומרכבות מגוהצות, הרתומות לצמדי סוסים אבירים ובריאים – אולם גם אלה גם האחרות היו טעונות במדה שוה כלי-בית שונים, היו מלאות נפשות אדם ומשמשות לצרך אחד: להביא דורנישקה לה“ימים הנוראים” את ה“ישוביים” של אותה ה“סביבה”.

שטף האורחים החדשים לא היה נפסק גם במשך כל הלילה, והלילה ההוא לא היה דומה כלל לשאר הלילות: השקט הרגיל ודומית-המנוחה השלמה הפרעו פעם בפעם על ידי רעש אופנים, קול דברים ושאון דפיקות; בבתים רבים לא כבה האור עד הבקר, ורבים מהשכנים הקרובים התהפכו מצד אל צד ויקללו בלבם את האורחים הטרחנים האלה, המעוררים שאון דוקא בשעה בלתי-מכשרה כזו ואינם מניחים לאחרים לישן…

אולם לעומת אלה, שלא היו שבעים רצון ביותר, היו רבים אחרים שמחים מאד לבוא האורחים הכפריים. מלבד כל המון הקבצנים הפשוטים וה“יורדים” המיוחסים, מלבד כל המון הגבאים, הגבאיות ושאר “כלי הקדש”, בין שהיו סובבים בעצמם ומאספים ובין שהיו יושבים בביתם ומקבלים – מלבד כל אלה ה“מאספים” וה“מקבלים” השונים למיניהם, עוד היו נהנים מה“ישוביים” הרבה “בעלי-בתים” בינונים, אשר היו אמנם מכרחים לותר על רוחתם במשך ימים אחדים, אחרי אספם אל מעונם משפחה כפרית, אך תחת אי-הרוחה הזמנית הזאת היו מקבלים בחלקם שקי תפוחי-אדמה, תרנגולות, ביצים, חמאה ומיני זרעוני וירקות שונים – באחת: כל אותם הדברים, שמזוי ה“ישוביים” עשירים בהם והעירונים צריכים לקנות אותם בכסף…

כן הוא, רבים היו שמחים בזמן ההוא, ביחוד – ה“ישוביים” עצמם!… מי יודע, אולי היתה מעורבה בשמחת האנשים הגסים והמגושמים האלה גם מדה ידועה של אותה ההנאה-הפנימית, שהנותן מרגיש בשעת נתינתו!… בכל אופן היו מרגישים מין הרחבת-דעת מיוחדה, בראותם את עצמם, לפחות, פעם אחת בשנה “בין יהודים”, ב“ימים הנוראים”, לפחות – זוכים להתפלל בבית-כנסת, בתוך עדה גדולה, יחד עם אנשים, היודעים יותר מהם לכון בתפלתם ולעורר רחמי שמים ביום-הדין הנורא…

וכן היה הדבר נוהג שנה שנה, עד השנה ההיא, בראשית שנות השמונים. איש לא ידע בברור את הדבר, אך השמועה פשטה יותר ויותר, כי גם על הכפריים, העוזבים את מקומם למועד ה“ימים הנוראים”, יהיו חלים ה“חקים הזמניים”, והרשות תחשב גם את אלה למתישבים מחדש –

– אכן, ראויים הם לענש זה – נדברו אז רבים מבני-עירנו – הם שמחו על החק הזה, אשר עשה אותם לבטוחים מפחד הסגת-גבול ונגיעה ב“חזקה”: עתה ירגישו גם הם בצרת הרבים!…

אינני יכול להחליט, עד כמה היתה צודקת הטענה הזאת, המתקבלת אמנם מאד על הדעת. מי יודע, אולי ראו הכפריים מתחלה גם בפועל רק את צדו הטוב של האסיר החדש, וההנאה-הפרטית הכריעה אצלם את הצרה-הכללית – אולם משעה שפשטה בעיר השמועה הנזכרה, לא היו עוד שמחים בודאי, כי הרעה הלא היתה נוגעת להם ביחוד… הם חשבו הרבה, נועצו בינם לבין עצמם, נמלכו באחרים, וסוף סוף החליטו, לכונן “מנינים” בכפרים.

לכאורה, לא היה דבר נקל מזה; אך בפעל נגלו מעצורים רבים ושונים. יותר מכל הורגש המחסור ב“בעלי-תפלה”, אשר נדרשו פתאם במספר הגון, והדבר הזה נתן למיסדי ה“מנינים” ענין קשה לענות בו במשך שבועות אחדים –

– ומה? – שאל באחד הימים ההם חיקל קרינה-גיטל’ס את בנימין-זליג ההינציביטשי, אשר סר במקרה אל הגותו של הראשון לקנות דבר-מה – היש כבר ל"מנינכם כל המכשירים?…

השאלה הזאת נערכה בלי כל כונה מיוחדה: אותה היו רגילים להצי בעת ההיא רבים מבני-עירנו לפני מכירהם מה“ישוביים” ובה הסתמנה תאוה-לדעת פשוטה, איך זה יתכונן סדר-הדברים החדש?…

– לנו יש, ברוך השם, כמעט הכל – השיב בינתים הנשאל ויפרט את מי שכרו ל“בעל-שחרית”, ל“בעל מוסף”, ל“קורא” ו“תוקע”, גם את סכומי הכסף, שכל אחד מאלה מקבל, נקב הכפרי בשיחתו לפי-תמו.

– עתה חסר לנו עוד רק כהן, – סים הספר – אולי יודע רבי חיקל כהן כזה?…

נפלא הדבר! בשעה ששמע חיקל על דבר סכומי הכסף, הנקובים כשכר ל“בעלי-התפלה” והאחרים, הזדעזע בקרב נפשו רגש מעין קנאה להמאשרים האלה, המכשרים למצא בלי עמל רב הכנסה גדולה בערך כזו – אולם כמעט בא לידו עצמו מקרה טוב כזה, החל פתאם לפקפק… לו נדמה פתאם כמוזר ואי-טבעי מאד, שיעזוב איש יהודי את העיר ובית-הכנסת דוקא למועד ה“ימים הנוראים”: הלא בזמן שהיו השנים כתקונן היו גם ה“ישוביים” עצמם מתכנסים העירה למועד הזה – ואיך זה יעשה הוא דוקא את ההפך?!…

ובכל זאת לא יכול להתאפק משאל: כמה יקבל כהן כזה?

– מחמשה עשר עד עשרים רובל, אם רק ימצא אדם הגון!

ולשמע הסכום הזה נפגשו פתאם עיני חיקל ועיני קרינה-גיטל. מי יודע, אולי גרמה פגישת-העינים זו לבעל-החנונית, שיזכור פתאם את “בעלי-התפלה” הרבים, את ה“קוראים” ו“תוקעים” השונים, שכלם יהודים כשרים, ובכל זאת אינם נמנעים מעזוב את העיר!… יהיה איך שיהיה והדבר נגמר באותו מעמד, לשמחתו הבה של בנימין-זליג ההינציביטשי, אשר לא חסרה לו עוד כל מאומה ל“מנינו”…

חיקל גם הוא היה שמה בדיעבד מאד, כי מלבד השכר הטוב, אשר קבל בלי כל טרחה, ומלבד הצרורות השונים, אשר העניקה לו הכפרית בתור מתנה לאשתו – מלבד כל ההנאה החמרית הזאת, עוד היתה לו הנאה מוסרית רבה במצבו החדש. בהעיר לא היתה מגיעה לחלקו אף “עליה” אחת בה“ימים הנוראים”, ובכפר היו לו יום יום שתי ה“עליות” הראשונות (“לוי” לא היה שם). בעיר היה עולה לדוכן כמעט בשורה האחרונה וקולו הדק היה נבלע בקולם העב של הכהנים המיוחסים; לא כן בכפר, ששם תפס בכלל מקום חשוב מאד והכל נהנו בו כבוד רב –

הצד הזה לבב אותו בשנה הראשונה יותר מכל; אך בשנים הבאות נגלה עוד צד טוב אחר, החשוב בערכו הרבה יותר מהראשון. אל ה“מנין” ההינציביטשי היו נאספים כל היהודים, היושבים בכפרים הסמוכים, וכל אלה חשבו לעצמם לחובה לסור פעם בפעם במשך השנה אל חנות “כהנם”. מעט מעט היו הקונים הארעיים האלה לקונים תמידיים ואחדים מהם החלו גם להתאכסן בביתו, מדי בואם העירה – דבר שכל החנונים הקטנים מבקשים אותו, אך לא רבים זוכים לו…

ואז נעשה גם שנוי-השם הזה! הראשונים היו בלי ספק אותם ה“ישוביים” עצמם, אשר הוסיפו לחיקל את התאר “כהן”, כי כן היה מחיב טבע היחס המיוחד, שבינו וביניהם; אולם מעט מעט הורגל הכוני הזה גם בפי החנונים והחנוניות, כעין באור אירוני לסבת “הצלחתו” המיוחדת, ומאלה התפשט השם החדש בכל עירנו…

וחנות חיקל הכהן היתה מבורכה ב“פדיון”, אם גם בכלל לא היתה הברכה מצויה בפרנסת דורנישק, אשר היתה הולכת ופוחתת משנה לשנה. משנה לשנה ירד מסחר הבר והעצים, שני מקורות הפרנסה, אשר היו לפנים מהיותר-טובים, גם ה“סביבה”, אשר התפרנסו ממנה רבים מבני עירנו באופנים שונים, הלכה ודלה, בהיות חוכרי-האחוזות היהודים אנוסים לעזוב את חכירותיהם, ורבים מאלה, שהיו לפנים משפיעי פרנסה, נדחקו אחרי כן בעצמם לגבול בעלי-הפרנסה הקודמים ויגדילו בעל-כרחם את הלחץ –

כן הוא, הכל היו מתאוננים על רוע-העת, רבים היו מכרחים גם להרחיק נדוד; רק חיקל הכהן היה יוצא מהכלל, כי פרנסתו נמצאה לו ברוחה ועוד עלה בידו לחשוך סכומי כסף מפרק לפרק. אמת הדבר, כי גם לו היו השנים הראשונות טובות מהבאות אחריהן: ההגבלות הידועות בנתינת תעודות מזיגה נגעו, כמובן, גם באלה הכפריים, אשר התיחסו לה“מנין” ההינציביטשי, ורוע מצבם של המשפיעים היה מרגש במדה ידועה להמשפע – אולם להתאונן לא היתה לו כל סבה, כי מה שנפחת מצד אחד נוסף מצד אחר!…

דחקם של ה“ישוביים” ההולך וגדול גרם אמנם לזאת, ששכר הכהן היה הולך ופוחת משנה לשנה, ותחת זאת היה נוסף לו בכל פעם תפקיד חדש: בשנה האחת תפקיד של “קורא”, בשנה האחרת – גם תפקיד של “תוקע” – אולם גם באותה השנה, ששלשה אלה ביחד לא המציאו עוד שכר בה“מנין” ההינציביטשי, לא נפסק בכל זאת הקשר, אשר היה קים במשך שנים רבות: הכהן היה למלוה והכפריים הרחוקים – ללוים, המשלמים רבית ונחשבים לקונים מחיבים…

ובכל זאת לא עלה על דעת איש לשנות עוד הפעם את שמו: הלא כל הדברים האלה נסתבכו באופן כזה, יען כי הוא היה כהן!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5983