


	
	בְּיוֹם גֶּשֶׁם
	




גֶּשֶׁם סַחַף, גֶּשֶׁם שֶׁטֶף –

וּמָחָר יִיבַשׁ עַד נֵטֶף



אֵיזֶה מֶרֶד רָן עִם רוּחַ –

וְהַיּוֹם הַזֶּה יָפוּחַ.



גִּיל מִשֹּׁרֶשׁ עַד צַמֶּרֶת –

וּמָחָר יִבְכֶּה כָּל זֶרֶד.



צַהַל רְוָי לְיַד הַשֹּׁקֶת –

וּמָחָר יִקֹּב כָּאן שָׁקֶט.



גֶּשֶׁם, גֶּשֶׁם, שֶׁמֶשׁ, שָׁמֶש –

כְּלוּם עוֹד יֵשׁ בָּאָרֶץ כָּמֶשׁ?



כּוֹכְבֵי־לֶכֶת, כּוֹכְבֵי־שָׁבֶת –

כְּלוּם עוֹד יֵשׁ בָּאָרֶץ מָוֶת?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16682