


	
	טַעֲנִי...
	




טַעֲנִי, יְרוּשָׁלַיִם, טַעֲנִי

טַעֲנוֹתַיִךְ לֹא בִּנְהִי וָדֶמַע;

הָרִיעִי בְּחֵילֵךְ בְּצִלְצְלֵי כָּל שֶׁמַע,

כִּי עַמֵּךְ אֵינֶנּוּ עֶבֶד כְּנַעֲנִי.



עַמֵּךְ עוֹדֶנּוּ עַם יְרוּשַׁלְמִי

עָטוּר כְּמוֹ הָרַיִךְ הוֹד וָשֶׂגֶב;

וְאִם מִחוּץ לָעִיר אוֹ פְּנִימָה מִן הָאֶגֶף –

הֵן לֹא תַכְלִימִי אַף לֹא תִכָּלְמִי.



אִמְרִי לָהֵמָּה, הַמְחַשְּׁלִים

חֻקֵּי עַבְדוּת לָךְ כִּנְחֻשְׁתַּיִם,

כִּי יִשְׂרָאֵל יִשְׁכֹּן כָּבוֹד בִּירוּשָׁלַיִם

וַאֲשֶׁר הֵחֵל יַשְׁלִים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16661