


	
	עִם זִכְרוֹ שֶׁל בְּיַאלִיק
	




וּבִנְסֹעַ הָאָרוֹן

עִם עַצְמוֹתָיו –

וְהֶעֱלִיתֶם שִׁשִּׁים וּשְׁתַּיִם שְׁנוֹת חַיָּיו עַל זִכָּרוֹן

וְשִׁשִּׁים וּשְׁתַּיִם שְׁנוֹת מוֹתָיו.



יַעַן כִּי לֹא מוֹת אֶחָד יָמוּת

נָבִיא לְנֹכַח דּוֹר עַקְמָן;

יוֹם יוֹם נִשְׂרַף עַל כָּל בָּמָה וְכָל עַמּוּד

הַלָּז, שֶׁאֲהַבְתֶּם כָּל כָּךְ: חַיִּים נַחְמָן.



וְבְרַפֵּד אוֹתוֹ בַּתַּפּוּחִים – הַאִם לֹא דָרַךְ

עֲלֵי חַרְבוֹת צוּרִים וַחֲמַת עַכְשׁוּב?

וְהַאִם יוֹם יוֹם לֹא לַמִּדְבָּר בָּרַח

הָלוֹךְ וָשׁוּב?



וּבִנְסֹעַ הָאָרוֹן

עִם עַצְמוֹתָיו –

אַל תּוֹסִיפוּ עוֹד עַל חֲרוֹנוֹ חָרוֹן

עִם שְׁנוֹת חַיָּיו וּשְׁנוֹת מוֹתָיו…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16671