


	
	קְרָעִים, קְרָעִים
	




קְרָעִים, קְרָעִים קְרַעְתֶּם נַחֲלָה קְטַנָּה;

הֲלֹא עַל זֹאת בּוֹכֶה עַכְשָׁו אַחֲרוֹן תַּנָּהּ?



אַךְ זֶֶה גֹרְשׁוּ תַּנִּים אֶל הַמִּדְבָּר;

וְשׁוּב יִנְהוּ בְּבֵין כְּרָמִים וּבְכָל נִיד בָּר?



אֵיכָה זֶה וּמָתַי זֶה הַדָּבָר אֵרַע?

הֲתַעַר יִשְׂרָאֵל הוּא, וְאִם תַּעַר הַשְּׂכִירָה?



קְרָעִים, קְרָעִים קְרַעְתֶּם נַחֲלָה בְּשֶׁל שָׁלְטָן;

הֲלֹא עַל זֹאת יִבְכֶּה וְאַף יַבְכֶּה כָּל תַּן?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16666