


	
	שִׁיר הַמַּעֲלוֹת
	




שִׁיר הַמַּעֲלוֹת

וְשִׁיר הַשִּׁירִים

אַתֶּם מְסִירִים

מֵעֵינַי אֶת הַלּוֹט.



אַתֶּם כַּמָּאוֹר

הַפּוֹדֶה וּמְחוֹנֵן;

אֶבְחַר הִתְבּוֹנֵן

מִבָּרֵךְ וְאָרֹר.



אֶבְחַר הִסְתַּכֵּל

בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית;

בַּתֵּבֵל הַיֵּשִׁית,

שֶׁלֹֹא תִסְתַּבֵּל.



אַחַת הַמְּצִיאוּת,

אַחַת אֵין שֵׁנִית;

הַתֵּבֵל הָאֵינִית –

אַף הִיא לִי שִׂיאוּת.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16674