


	
	בְּכִי הָאֵם
	




אֲנִי הָאִשָּׁה וּקְרָאתַנִי חַוָּה;

כְּשֵׁרָה אוֹ נַעֲוָה

אַךְ גְּדוּשָׁה אַהֲבָה.



כְּשֵׁרָה אוֹ נַעֲוָה אַךְ כָּל אֵגֶל דָּמִי

מִתְרוֹנֵן בַּהֲמִי

מִתְּשׁוּקַת אֲדָמִי.



וּרְאֵה נָשִׁיּוּתִי, שֶׁפָּרְחָה וְעָלְתָה;

אִמּוּתִי מִכָּל תָּא

לִפְרִי בֶּטֶן כָּלְתָה.



וְאַלְלַי כִּי הִרְבֵּיתָ מִנֹּעַם חֶבְלִי –

מַכְאוֹבִי וְאֶבְלִי:

רִיב קֵינִי עִם הֶבְלִי.



הָרִיתִי שְׁנֵיהֶם לְאִישִׁי לְאָדָם,

אַךְ אַתָּה הִקְרֵיתָם

בַּשָּׂדֶה לְבַדָּם;



וָאֶשְׁכַּל גַּם שְׁנֵיהֶם, מַחְמַדֵּי בַּת־עֵינִי;

הָרֶצַח הִכְרִית אִמּוּתִי לְקֵינִי

וְהַמָּוֶת הִפְרִיד בֵּין הֶבְלִי לְבֵינִי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16701