


	
	אֲנַחְנוּ עָם
	




אֲנַחְנוּ עַם, אֲנַחְנוּ עָם,

שֶׁשֵּׁם כְּבוֹדוֹ אֵינוֹ מוּעָם.



אֲנַחְנוּ עַם, עַם הַתַּנַּ"ךְ,

הֶחֱזִיק שִׁלְחוֹ לְיַד אֲנָךְ.



אֲנַחְנוּ עַם, בְּנֵי מַכַּבִּים,

מְעַט נִצַּח אֶת הָרַבִּים.



אֲנַחְנוּ עַם קָשֶׁה, סַרְבָּן,

לִמּוּד קְרָבוֹת וְכָל קָרְבָּן.



שׂוֹנֵא שִׁעְבּוּד, פּוֹרֵק עֻלִּים –

פָּרֹץ וְעָבֹר כַּעֲבֹר גְּאֻלִים.



וְעַד עוֹלָם נַעֲמֹד בִּבְרִית

עִם אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עִבְרִית.



וּכְהִנָּתֵק פְּתִילֵי פִּשְׁתִּים

כָּךְ נְנַתֵּק חַבְלֵי פְּלִשְׁתִּים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16719