


	
	בְּכִי עַלְמָה
	




כָּרִי צָחֹר מִצְּחוֹר,

סְדִינִי אֵינוֹ קָמוּט,

אַךְ יְצוּעִי אֶרְפַּד

לְלֹא יָדִיד חָמוּד.

לִפְנֵי שֵׁנָה גוּפִי

רָחַצְתִּי לְמִשְׁעִי

וְרֹאשׁ בְּשָׂמִים אַטִּיף

עַל כֻּתָּנְתִּי־מִשְׁיִי;

וּבְהוֹרִידִי הַתְּרִיס,

פָּרַעְתִּי הַצַּמּוֹת,

אַךְ מַסְרֵקִי, אֲהָהּ,

יָשִׂים בָּהֶן שַׁמּוֹת.

וּבְמִטָּתִי אֶפְרֹשׂ

זְרוֹעַי כְּעֵץ עָנֵף

וּבְאֵין לְמִי לַחְבֹּק –

מִצַּעַר אֶצְטַנֵּף.

כָּל לַיְלָה אֲבַקֵּשׁ

רֵעִי עַל מִשְׁכָּבִי,

אַךְ בֹּקֶר שָׁב רֵיקָם

חֵיקִי עִם לְבָבִי.

כָּל רֵעוֹתַי גּוּפָן

פָּרַח וּפְרִי גָמַל,

אוּלָם דּוֹדִי בּושֵׁשׁ

לָבוֹא וְלֹא חָמַל.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16766