


	
	הַקִּנְאָה הָרִאשׁוֹנָה
	




וַיְהִי אַךְ טָעֲמָה חַוָּה

מֵעֵץ הַדַּעַת – וַיַּעַן בָּהּ הַחֵטְא,

וּכֹה צָוְחָה מִזַּעֲוָה:



"פִּתַּנִי הַנָּחָשׁ לִטְעֹם

מִטּוֹב וָרָע – וַיִּדְחָפֵנִי

אֶל פִּי תְהוֹם.



הִנֵּה מוּלִי הַמָּוֶת בָּא,

נַפְשִׁי יִקַּח;

וְעֵת בְּמַחְשַׁכִּים אֶטְבַּע



יִבְרָא הָאֱלֹהִים אִשָּׁה שְׁנִיָּה

לָאִישׁ, וּבְצֵל הָהָר

ולְרַחַשׁ נְבִיָּה



יִשְׁכַּב וְזֶרַע יְחַיֶּה עִמָּהּ, –

וַאֲנִי בְּשָׂרִי הִמֹּק יִמַּק,

רַחְמִי יִשְׁרֹץ רִמָּה.



אֲהָהּ לְךָ, אָדָם, שֶׁרַחֲמַי

עָלֶיךָ נִכְמָרִים,

אַךְ הַקִּנְאָה כָּאֵשׁ בַּעֲצָמַי.



לֹא, לֹא, יַחְדָּו נִרְפַּד מִשְּׁכָּב,

אֱכֹל וָמוּת –

וּבִזְרוֹעַי בִּשְׂאוֹל עִמִּי תִּרְקַב".



“וַתִּתֵּן גַּם לְאִישָׁהּ”, אוּלָם לֹא מֵת

גַּם הוּא, וּמַעֲרֻמֵּי חַוָּה

הֵחֵל חוֹמֵד.



וְאַף כִּי לֹא הָיְתָה אִשָּׁה בִּלְתָּהּ – מִן עַתָּה

אָרְבָה חַוָּה לְמִצְעֲדֵי אָדָם,

בַּאֲשֶׁר כַּמָּוֶת קִנְאָתָהּ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16700