


	
	שִׁיר הַשִּׁקְמִים
	




בִּקְצֵה הָעִיר הָיֹה הָיוּ

שִׁבְעָה עָשָׂר עֵצִים –

וַדַּאי בְּנֵי שְׁלשׁ מֵאוֹת סְתָוִים

וּשְׁלֹש מֵאוֹת קֵיצִים.



    שְׁבַע עֶשְׂרֵה הָיוּ שִׁקְמוֹת,

    זְקוּפוֹת וְגַם עִקְמוֹת.



וַיְהִי הַיּוֹם וּבְעֵץ אֶחָד

מַשּׂוֹר גָּדוֹל נָסַר –

וַאֲהָהּ, מֵאָז לֹא נִשְׁאֲרוּ

כִּי אִם שִׁשָּׁה עָשָׂר.



    שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה עַכְשָׁו שִׁקְמוֹת

    זְקוּפוֹת וְגַם עִקְמוֹת.



נַחֲמוּ, בָּנִים, עִיר שַׁכּוּלָה,

נִקְמוּ נָא נִקְמָתָהּ:

נִטְעוּ שִׁקְמָה – וְלַשְּׁפֵלָה

תּוּשַׁב נָא שִׁקְמָתָהּ.



    שְׁבַע עֶשְׂרֵה הָיוּ שִׁקְמוֹת

    זְקוּפוֹת וְגַם עִקְמוֹת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16761