


	
	[בִּדְרָכִים לֹא כְּבוּשׁוֹת תִּמְעַדְנָה קַרְסֻלָּי]
	




בִּדְרָכִים לֹא כְּבוּשׁוֹת תִּמְעַדְנָה קַרְסֻלָּי

וְרַגְלִי בַּחוֹל הַקּוֹדֵחַ עַד עֶצֶם תִּשָּׂרֵף;

קוֹל טָמִיר קְרָאָנִי וְאָמַר לִי, אוּלַי

עַד מַעֲלוֹת הַשַּׁיִשׁ אַגִּיעַ עִם עָרֶב.

עִם עָרֶב, כִּי אֶהְיֶה אֵין כֹּחַ מִלָּכֶת.

וְגַחֲלֵי פְּצָעַי עֲשֵׁנוֹת

נִתְגַּלָּה הַשַּׁעַר וְעָלָיו פָּרֹכֶת

עִם כְּתֹבֶת: פֹּה עֵינוֹת

הַחֶדְוָה, פֹּה תַרְנִין הַדְּמָמָה

כָּל־כְּמֵהָה בַּת עָיִן,

כָּל לֵב אֲשֶׁר בִּקֵּשׁ בַּצָּמָא

אֲפִיקִים – וָאָיִן.

וּמִלְּמַעְלָה לַשַּׁעַר

וְלַפָּרֹכֶת מִלְּמָעְלָה

תְּרַפֵּד לָהּ שְׁכִינַת הַצַּעַר

עַל עַנְנַת לָיְלָה.

אֲבֵלָה,

בְּהַשְׁלִים מַחֲזוֹרָהּ,

עִם תְּפִלָּה וּשְׁאֵלָה

עַל שְׂפָתָהּ, הִיא נָמָה וּמְיַחֲלָה לְתוֹרָהּ.

וָאֶפֹּל עַל פָּנַי

וָאֶשַּׁק בְּיִרְאָה

אֶת־אַדְנֵי הַשַּׁעַר – אֲדָנָי

וָאֶכְלֶה לְמַלְאַךְ הָרַחֲמִים, כִּי תִסֹּב הַדֶּלֶת עַל צִירָהּ,

וְכִי אֶעֱלֶה בְּמַעֲלוֹת הָאוּלָם

לְכַהֵן בַּקֹּדֶשׁ מֵעָתָּה;

אַךְ הָיוּ הַשְּׁעָרִים נְעוּלִים.

וּדְמוּת לֹא הוֹפִיעָה, וְיָד לֹא הוּשָׁטָה.

וַיְהִי בָּאַחֲרוֹנָה

שָׁטַחְתִּי אֶת־כַּפַּי לְשַׁעַר הַדּוֹמֵם,

וְעוֹנֶה

לֹא הָיָה. אַךְ נֶעֱזָב וּמְשׁוֹמָם

אֶת־שֵׁם אֱלֹהַי לֹא חֵרַפְתִּי בְּשׁוּבִי;

עוֹד זִיק הָאֱמוּנָה

בִּי לָחַשׁ, כִּי טוּבִי

לְפָנַי, וְלִי הִיא הַכְּהֻנָּה.

טִהַרְתִּי אֶת־רַגְלַי, הִדֶַּקְתִּי אֶת־שְׂרוֹכֵי סַנְדָּלִי

וָאֵט אֶת־אֲשׁוּרָי

אֶל מַעְגָּלִי

וְאֶל יִסּוּרָי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16873