


	
	[מְנוֹרַת שֶׁמֶן תָּאִיר פְּנֵי שֻׁלְחָנִי]
	




מְנוֹרַת שֶׁמֶן תָּאִיר פְּנֵי שֻׁלְחָנִי,

קְרוּעֵי תַכְרִיךְ, חֲבִילוֹת חֲבִילוֹת

כְּרָכִים שֶׁל הוֹמֵירוּס וְשֶׁל תַּלְמוּד בַּבְלִי הַכַּרְסָנִי

אֵלּוּ עַל גַּב אֵלּוּ מִתְגַּבְּבוֹת, מַאֲפִילוֹת.



אֶפְתַּח דִּבְרֵי חוֹל וְדִבְרֵי מוּסָר

אִילִיַּאדָה וְסֵפֶר תַּנְיָא;

מִדַּף לְדַף לִי עוֹלָם חַי יְבֻשָּׂר

וְצִפֳרֵי כְּתָב מְבִיאוֹת לִי מִשָּׁם אַפְסַנְיָה.



אֶקְרָא אֶקְרָא אֶת־הַסְּפָרִים הַנּוֹשָׁנִים

עִם הַחֲדָשִׁים;

מִדּוֹר לְדוֹר אֲטַיֵּל, מֵאֶרֶץ אָבוֹת אַרְצָה בָּנִים

וּמִמִּקְדָּשִׁים לְמִקְדָּשִׁים.



וְאֶעֱשֶׂה מַה־שֶּׁעָשָׂה מוֹרִי רַבִּי,

עַמּוּד עַמּוּד אֶקְרָא וּבְשׁוּלֵיהֶם אָעִיר

הֶעָרוֹתַי בַּחֲסִידוּת, וּמְכֻפָּף גַּבִּי

אֲשַׁקֵּר בְּנֹסַח יָשָׁן: אֲנִי הַקָּטָן, הֶעָנָו וְהַצָּעִיר.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16858