


	
	[אַרְבַּע שָׁנִים וַאֲנִי בַּגּוֹלָה]
	




אַרְבַּע שָׁנִים וַאֲנִי בַּגּוֹלָה,

פְּלִיט אוֹדֵיסָה הַחֲבִיבָה;

וּבָרְבִיעִית שַׁבְתִּי הֵנָּה

לִרְאוֹת שׁוּב בִּיפִי אֲבִיבָהּ.



יְפִי אֲבִיבָהּ, לַהַט קֵיצָהּ

וּמִשְּנֵיהֶם – פִּלְאֵי סְתָוָהּ;

שְׁנֵי אֲבִיבִים לְאוֹדֵיסָה,

עֶדְנַת כַּסְפָּהּ וְעֶדְנַת זְהָבָה.



עֶדְנַת כַּסְפָּהּ – אִיָּר סִיוָן,

עֶדְנַת זְהָבָהּ – אֱלוּל, תִּשְׁרִי;

פַּזְרָנִיּוֹת, אֵשׁ וָשֶׁלֶג

עַל הָעִיר כְּאַחַת הִשְׁרוּ.



עוֹלָם רִאשׁוֹן שֶׁלֶג, שֶלֶג,

יַעַן פּוֹרְחָה אָז הַשִּטָּה;

וְהַשֵּנִי – פְּנֵי לֶהָבוֹת,

אֵשׁ הַשְּקִיעָה בָּאָה עִתָּהּ.



אוֹמְרִים: כֵּן בְּאֶרֶץ אָבוֹת

עֵת יְמֵי הַשְּׁקֵדִים בָּאִים;

לֹבֶן, תְּכֵלֶת, כְּחֹל וְאַרְגָּמָן

אוֹסְרִים שָׁם מִלְחֶמֶת צְבָעִים.



מִי הַבָּא מִנּוֹף הַצָּפוֹן,

מִי שֶׁלִּבּוֹ הֶעֱלָה חֲלֻדָּה,

בֹּאוּ תַּחַת שְׁמֵי אוֹדֵיסָה –

זֵכֶר קַל לִשְׁמֵי יְהוּדָה.



מִי הַגָּר אֶל נוֹף הַצָּפוֹן

בֹּא וְחַם לְךָ אֶל לֶהָבָה;

בֹּא וּזְכֵה בִּשְׁתֵּי אוֹדֵיסוֹת –

הֶפְקֵר שִׁלְגָהּ, הֶפְקֵר זְהָבָהּ.



בֵּינָתַיִם, בֵּין אֲבִיבִים –

יָם מִלְּמַטָּה, יָם בָּרָמָה;

שְׁכוּר הָרֵיחוֹת וְהַמַּרְאוֹת

אֶקְפֹּץ קְפִיצַת דָּג הַיָּמָה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16883