


	
	[וְהָיָה כִּי אֶעֱלֶה לְגַרְדֹּם]
	




וְהָיָה כִּי אֶעֱלֶה לְגַרְדֹּם

וְאוֹשִׁיט לַתַּלְיָן צַוָּארִי;

וּבִקְּשׁוּ דַיָּנִים מִמֶּנִּי

אֶת־אַחֲרוֹן וִדּוּיִי וּדְבָרִי.



וְיָחֹג הֶהָמוֹן חַג עָנְשִׁי

וְיַצְדִּיק עָלַי אֶת־גְּזַר דִּינוֹ,

וְהֶעֱלָה עָלַי חֶרְפַּת בּוֹגֵד

בְּטֶרֶם שֶׁהֶעֱלָה גַרְזִנּוֹ —



הֲתָבֹא אָז, מַלְאָךְ מוֹשִׁיעַ,

וְתִלְחַשׁ עַל אֹזֶן דַּיָּנִי:

לֹא נַעֲשָׂה הַבֶּגֶד, לֹא נַעֲשָׂה

וְאִם נַעֲשָׂה — הַבּוֹגֵד לֹא אָנִי.



קָרְבָּנֵךְ לֹא אֶדְרשׁ, לֹא אֶרְצֶה,

אֲנִי כְּבָר לְקָרְבָּן נִקְרַבְתִּי.

אוּלָם הֲאַתְּ אֲהַבְתִּינִי

בַּיָּמִים שֶׁאוֹתָךְ אָהַבְתִּי?







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16830