


	
	[וּבְרֹאשׁ כָּל־חוּצוֹת וּלְעֵין הָאֲסַפְסוּף]
	




וּבְרֹאשׁ כָּל־חוּצוֹת וּלְעֵין הָאֲסַפְסוּף אֲבֵלוּת נָהָגוּ

וְעַל פָּרָשַׁת הַדְּרָכִים

בִּבְלוֹיֵי הַסְּחָבוֹת עֲטוּפִים עָמָדוּ

וְעָקֹם פַּרְצוּפָם כַּעֲנִיִּים בִּפְתָחִים:



מַתְּנַת־יָד, מַתְּנַת־לֵב אֶל אַחֵיכֶם הַמְעֻנִּים

וְדָוִים;

וְאֶת־נַפְשָׁם בִּפְרוּטָה מָכָרוּ

לָעוֹבְרִים וְשָׁבִים.



יְדַעְתִּים, יָדַעְתִּי אֶת־שִׁבְתָּם וְלֶכְתָּם בַּיָּמִים

וְרִבְעָם בַּלֵּילוֹת;

וּבְלֵילֵי הוֹלְלוּתָם עַל בָּתֵּי אֲבֵלִים פָּסָחוּ

וְעַל דְּרָכִים אֲבֵלוֹת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16853