


	
	[הַשַּׁיִשׁ הַלָּבָן]
	




הַשַּׁיִשׁ הַלָּבָן, הַשַּׁיִשׁ הַלָּבָן

כְּבָר נֶחֱשַׂף מִמּוּלִי;

אַךְ כֹּחַ הַיְצִירָה בַּנֶּפֶשׁ עֲדַיִן

רַק כֹּחַ הִיּוּלִי.



וְחֶרֶט לֹא עָלָה בַּשַּׁיִשׁ עֲדַיִן,

בַּשַּׁיִשׁ הַחוֹלֵם;

כָּךְ מְחַכֶּה הַחֹמֶר לַיּוֹצֵר כִּי יָבוֹא,

וּלְפַיְטָן — הָעוֹלָם.



לִי נָתַן הַיּוֹצֵר הֲזָיָה וָחֶרֶט,

אַךְ טֶרֶם נִמְשַׁחְתִּי;

אֵיךְ אַעַל לְדוּכָן, אֵיךְ אַקְדִּישׁ אֶת־שֵׁישִׁי

אִם אֶקְטַן מִמְּלַאכְתִּי?



וּשְׂפָתַי עוֹד טְמֵאוֹת וְיָמַי עוֹד חֻלִּין,

לֹא מִקְרָא וָחֹדֶשׁ;

וְאֵיךְ זֶה אֲשַׂרְטֵט בַּשַּׁיִשׁ שִׂרְטוּטִים

שֶׁל דְּמֻיּוֹת הַקֹּדֶשׁ?…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16811