


	
	[יִשְׁתַּבַּח הָאֵל בַּשָּׁמַיִם]
	




יִשְׁתַּבַּח הָאֵל בַּשָּׁמַיִם,

הַמְחַדֵּשׁ לַתְּקוּפוֹת עוֹלָמוֹ;

אַף עַבְדּוֹ יִשְׂרָאֵל מִתְחַדֵּשׁ

לַבְּקָרִים עַל פְּגָרָיו, עַל דָּמוֹ.



מִתְחַכְלֵל בַּגַּן הָאֲפַרְסֵק,

זָב עִנְבָּר כָּל־גָּמִישׁ בָּעֵנָב;

יִשְׂרָאֵל מְנוֹפֵף עַל טַסִּים

אֶת־גְּבִיעֵי דַם צְעִירָיו וּזְקֵנָיו.



לְחַיִּים עַם נוֹשֵׂא כָּל־תְּרוּמָה,

דַּם־קִּדּוּשׁ לְהַבְדִּיל בֵּין זְמַנִּים;

מִמֶּנּוּ – הָעוֹלָה לְקָרְבָּן

מִמֶּנּוּ – עֲדַת הַכֹּהֲנִים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16861