


	
	[חַטַּאת דּוֹרִי הֱקִיאַתְנִי מִלּוֹעָהּ]
	




חַטַּאת דּוֹרִי הֱקִיאַתְנִי מִלּוֹעָהּ

וָאָנוּס מִדְבָּרָה;

וַתְּהִי יִלְלַת הַמִּדְבָּר לְאָב וּלְאֵם לִי

וּלְאָחִי בַּצָּרָה.



וָאָבֹא בְּסֶלַע גְּרוּם שִׁנֵּי הַסּוּפוֹת

וּבְנִקְרַת צוּר מָגוֹר;

צוּר אֵיתָן! אֶת־כַּפְּךָ עָלַי הַנְחֵת

וּסְגֹר עָלַי סָגֹר.



וּתְהִי פִּי הַצּוּר לִי לְמוֹלֶדֶת הַזַּעַם

וּלְמִקְדַּשׁ הַמְּאֵרָה;

וְשָׁם אֶת־הֶחָזוּת הַקָּשָׁה אֲטַפַּח עַל דּוֹרִי

וְאֶת־רֹעַ הַגְּזֵרָה.



כִּי אָמַרְתִּי: אַל יֵחַד בִּקְהָלָם צֵל זִכְרִי

וְאַף בִּשְׁעַת קִלְלָתִי;

מֵרָחוֹק יֶחֱרָדוּ; וְעַל כַּנְפֵי הַסּוּפָה

תְּבוֹאֵם רָעָתִי.



פֹּה אֶהֱרֶה אֲבַדּוֹן וְלֹא אָשׁוּב אֲלֵיהֶם,

וְלַהֲמוֹנָם!

וּבְבֹא יוֹם הַדִּין – מֵאֲלֵיהֶם יְדַדּוּן

לִקְרַאת פְּנֵי אֲסוֹנָם.



וּבְבֹא יוֹם הַדִּין – מֵאֲלֵיהֶם יָבֹאוּ

וּפָרְשׂוּ אֶת־כַּפָּם

לְסֶלַע תּוֹכַחְתִּי, וּבִקְּשׁוּ כִּלָּיוֹן

הֵם, נְשֵׁיהֶם וְטַפָּם.



וְעָמְדוּ מוּל צוּרִי, מוֹלֶדֶת הַזַּעַם,

וְסָפְגוּ אֶת־דִּבְרֵי הָאָלָה;

וּכְקַבֵּל אֶת־לוּחוֹת הַבְּרִית יְקַבֵּלוּ

אֶת־לוּחוֹת הַקְּלָלָה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16850