


	
	[עַד עַתָּה פִּלַּלְתִּי אֵלַיִךְ]
	




עַד עַתָּה פִּלַּלְתִּי אֵלַיִךְ,

מֵעַתָּה תְּפַלְּלִי אֵלָי;

וּתְבַקְשִׁינִי בְּגוּפֵךְ וּלְבָבֵךְ,

כִּי אֶהֱיֶה לָךְ לַאֲדֹנָי.



וְעִם הָנֵץ הַשַּׁחַר תִּכְרָעִי

וְיִחַלְתְּ לְהִתְגַּלּוּת הַשֵּׁם:

וּמַה שֶּׁחָסַרְתְּ לֹא יְמַלְּאוּ

לֹא עַם וְלֹא אָח וְלֹא אֵם.



וְעִם רֶדֶת הַלַּיְלָה בָּאֹהֶל

וְעָלִית עַל יְצוּעֵךְ בִּדְמִי;

וּבִשְׁנַת נְדוּדַיִךְ תְּגַמְגְּמִי

צֵרוּפֵי אוֹתִיוֹת שֶׁל שְׁמִי:



אַיֶּךָּ, אֲדוֹנִי וְאִישִׁי,

קְרָאתִיךָ מִיּוֹם וּמִלֵּיל;

וְחָרַדְתְּ לְכָל־קוֹל וּלְכָל־נִיעַ,

וְאֶת־לִבֵּךְ מָסַרְתְּ לְכָל־צֵל.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16829