


	
	[אֶתְמוֹל עוֹד הָיִיתִי חַלָּשׁ]
	




אֶתְמוֹל עוֹד הָיִיתִי חַלָּשׁ

וְהַיּוֹם נִהְיֵיתִי מוּצָק;

וּכְמוֹ תַחַת הַשָּׁמַיִם

עַמּוּד בַּרְזֶל פִּתְאֹם הֻצָּג.



אָכֵן צַיָּר כְּלָל אֵינֶנִּי,

אַף לֹא פַּיְטָן, לֹא פִילוֹסוֹף;

אָרוּר מֹחַ, אֲשֶׁר הָגָה,

אָרוּר אָדָם, אֲשֶׁר כָּתָב.



בְּרַם לֹא תַמּוּ עוֹד הַנְּפִילִים

וּמִזַּרְעָם יֵשׁ עֲדַיִן;

לָכֵן יִשְׂגַּב כֹּחַ בַּרְזֶל

וְיִשְׁתַּבַּח תּוּבַל קַיִן.



מַה־לִּי שְׁאֵלַת רֵאשִׁית־אַחֲרִית,

חֵקֶר נֶפֶשׁ, חֶשְׁבּוֹן קִצִּים;

קֻרְנָס יֵשׁ לִי – וּבַצּוּרִים

אַךְ עַד יֵרַד מַבּוּל גִּצִּים.



אוֹ הַנִּיחוּ וְעָקַרְתִּי

מִנִּי שָׁרְשׁוֹ מִגְדַּל עֹפֶל;

וּבְהִשָּׁחֵת מִפְעַל אָדָם –

אֶלְעַג לַעַג מֵפִיסְתּוֹפֶל.



אוֹ תָפַשְׂתִּי קַרְנֵי הֵיכָל,

בָּעַמּוּדִים שֶׁבַּתָּוֶךְ;

וּבְהִכָּשֵׁל הַיְצִיעִים –

יִרְחַב לִבִּי לִי וְרָוַח.



אוֹ אֶנָּשֵׂא אַרְצוֹת קְדוּמִים,

אֶבְחַר דַּרְכִּי לִי רוֹמָאָה;

וְהַקִּרְקָס כָּל־כָּךְ גָּדוֹל,

וְהַזִּירָה כָּל־כָּךְ נָאָה.



שָׁם עִם שַׁאֲגַת אַרְיֵה אֶתְגָּר

וְעִם דַּהֲרַת הַסּוּסִים;

הֵן אָנֹכִי מִמִּשְׁפַּחַת

גְּלַדִּיאַטוֹרֵי קִרְקָסִים.



הַס, בָּעֶלְיוֹן הַיָּצִיעַ

לַחַשׁ רַחַשׁ, חֶדְוַת עַלְמָה;

בְּרוּכָה אַתְּ מִפִּי הַגְּבוּרָה

אֲשֶׁר חָלְקָה לָךְ מִצַּלְמָהּ.



לָכֵן יִשְׂגַּב דּוֹר הַנְּפִילִים,

וְהַפַּיְטָן לְבֶן־הַפָּנִים

יָבֹא יִפְרֹט עֲלֵי נִבְלוֹ

מִזְמוֹר שִׁיר עַל הָאֵיתָנִים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16893