


	
	[יָבֹא יוֹם וְעָזַבְתְּ]
	






יָבֹא יוֹם וְעָזַבְתְּ אֶת־מִשְׁכָּנִי,

וְיִשְׁרֶה עָלַי רַק זִכְרוֹנֵךְ;

וְקָרָאתִי — וְאַף לֹא אֵעָנֶה,

וְהָלַכְתִּי בְּדֶרֶךְ עִצְּבוֹנֵךְ.



דּוּמִיָּה יָצָאתִי לִקְרָאתֵךְ,

דּוּמִיָּה אֲלַוֵּךְ לַשָּׂדֶה;

אַגָּדָה הָיִית מִתְּחִלָּתֵךְ,

וּבְסוֹפֵךְ — הֲיִי לִי אַגָּדָה.



כָּךְ יֵלֵךְ וְיִכְבֶּה אוֹר יוֹמִי

בַּזָּוִית שֶׁלִּי הַנִּשְׁכַּחַת;

בְּאַחַת הִתְהַוָּה חֲלוֹמִי.

וְיֵצֵא חֲלוֹמִי בְּאַחַת.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16824