


	
	מִתְוַכְּחִים
	




לֹא רַק בָּעִתּוֹנִים, – בְּכָל קֶרֶן זָוִית

מִתְוַכְּחִים עַל נְאוּמֵי ר' חַיִּים וְר' דָּוִד:



שְׁנֵיהֶם רְאוּיִים לְיַצֵּג אֶת הַכְּנֶסֶת,

שְׁנֵיהֶם מְעִידִים בִּזְכוּת וְלֹא בְּחֶסֶד.



הָרִאשׁוֹן קַר־הַמֶּזֶג, מָתוּן וְשָׁלֵו

לְשׁוֹנוֹ עֲצוּרָה, וְהַסְּעָרָה – רַק בַּלֵּב,



הוּא נוֹאֵם מַמָּשׁ כִּפְרוֹפֵסוֹר בְּקַתֶּדְרָה,

אֶלָּא שֶׁהָבְלַט מַשֶּׁהוּ מֵרֹךְ חוּט־הַשִּׁדְרָה;



וְאוּלָם הַשֵּׁנִי – לְשׁוֹנוֹ אֵשׁ לוֹהֶטֶת,

פְּעָמִים הִיא צוֹרֶבֶת וְגוֹרֶמֶת שָׂרֶטֶת.



מָשָׁל לְאַהֲבָה אַרְצִית הֲמוֹנִית

כְּנֶגֶד אַהֲבָה רוּחָנִית, אַפְּלָטוֹנִית;



עַל כָּל פָּנִים אֵין זֶה אָסוֹן וְצָרָה

אִם אֶחָד הָעֵדִים צָעַק צְעָקָה מָרָה,



וּתְנוּ לוֹ חֶפְצוֹ, יִתְרַעֵם וְיִזְעַק,

מִזְּעָקָה בַּצָּר לוֹ – אִישׁ עֲדַיִן לֹא נִזָּק,



וּתְנוּ נָא גַם לָנוּ קְצָת לִקְצֹף וְלִרְגֹּן

וּלְהִתְחַמֵּם לְחֻמּוֹ שֶׁל בֶּן־גּוּרְיוֹן.



הָיוּ וְיִהְיוּ עוֹד עֵדִים מְתוּנִים

וְאַל תִּרְגְּזוּ לִקְצַת הַחִצִּים הַשְּׁנוּנִים;



אָמְנָם: מָתוּן, מָתוּן אַרְבַּע מֵאוֹת זוּזֵי שָׁוְיָא

אֲבָל לְבַעַל־הַקּוֹרָה מֻתָּר לִכָּנֵס בְּעָבְיָהּ,

רְצוֹנִי לוֹמַר: הָעִנְיָנִים מְאֹד מַכְאִיבִים

וּפְעָמִים אֵין לִזָּהֵר כָּל כָּךְ בְּ“טוֹן” וְנִיבִים,



וְכָל מָה דְּעָבַד רַחְמָנָא לְטַב עָבִיד:

הַמְּתִינוּת שֶׁל ר' חַיִּים וְהָרֹגֶז שֶׁל ר' דָּוִד.




הארץ, 14.3.1946






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16806