


	
	[אַתְּ הִיא מַלְאָכִי]
	




אַתְּ הִיא מַלְאָכִי לְבֶן־הַכְּנָפַיִם,

אֶתְחַנֵּן אֵלָיִךְ:

עִם עֶרֶב אָהֳלִי נַא בֹּאִי וּפִרְשִׂי

עָלַי אֶת־כַּפָּיִךְ.



וְסֵפֶר הַתְּפִלּוֹת בִּכְנָפֵךְ הָבִיאִי,

עַל רֹאשִׁי פַּלֵּלִי:

"רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, נָא הַשְׁרֵה חֲסָדִים

עַל לֵילוֹ וְלֵילִי.



רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, נָא צַו מְנוּחָה שְׁלֵמָה

לַנְּפָשׁוֹת הַמְחַכּוֹת;

וְיֻקְדַּשׁ הָאֹהֶל בְּמַגַּע הַחֲלוֹמוֹת

וּבְסוֹד רוּחוֹת דַּקּוֹת.



תִּתְקַבֵּל תְּפִלָּתִי, הַטְּהוֹרָה מֵרַחֲמִים

וְזַכָּה מִשֶּׁמֶן;

וְאַתְּ, שְׁכִינַת־לַיְלָה, תְּיַשְּׁנִינוּ בִנְשִׁיקָה,

וְאִמְרִי נָא: “אָמֵן”.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16819