


	
	לֹא גִלִּיתִי כְּלוּם
	




אֶתְהַלֵּךְ עַל אַדְמָתֵךְ

זֶה שְׁלשׁ־עֶשְׂרֵה שָׁנִים;

רְאִיתִיךְ בִּלְבוּשׁ פִּשְׁתֵּךְ

וּבְמַחְלְצוֹת שָׁנִים.



חֲזִיתִיךְ בְּטָהֳרֵךְ

וְאַף כִּבְדַת עָוֹן

עֵת הֱיוֹת הַשֶּׁבֶר רַב

וְגַם עִם רְעָבוֹן;



עִם אָכְלֵךְ פַּת בַּג בְּחֹל

אוֹ פַּת קִבָּר בֶּחָג,

בָּאַרְמוֹן וּבַמַּרְתֵּף

וְעַל פִּנָּה שֶׁל גָּג;



וְיָדַעְתִּי אֶת עַמֵּךְ

עַל כָּל שַׁמְנוֹ סַלְתּוֹ;

נְעִים שִׁירוֹ וְאִיּוֹבוֹ

וְאַף אֶת קֹהַלְתּוֹ;



אַךְ עוֹדֵךְ לִי עַד הַיּוֹם

כְּמוֹ אוֹצָר בָּלוּם;

עֵת גִּלִּיתִי בָּךְ הַכֹּל

לֹא גִלִּיתִי כְּלוּם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16968