


	
	[הָיִית לִי לְסֵפֶר יְצִירָה]
	




הָיִית לִי לְסֵפֶר יְצִירָה

וְלִבֵּךְ – מַטְמוֹנִים נִסְתָּרִים;

פָּתַחְתִּי אֶת סִפְרֵךְ מִיִּרְאָה

וְגַם מֵאַהֲבָתִי הַדְּבָרִים.



וָאֵרֶא קֳדָשַׁיִךְ הַגְּנוּזִים

בְּמַחֲבֵא זָוִיּוֹת הֲדָרֵךְ;

הוֹ כַּמָּה עֲנִיִּים הַחֲרוּזִים

לְהַלֵּל, לְהַלֵּל וּלְבָרֵךְ.



וּבְלֵילֵי הַסְּתָו הָאֲרֻכִּים

מִתְעַטֵּף אָנֹכִי בִּגְּוִילִים

וְשׁוֹתֶה בַצָּמָא הַפְּסוּקִים

וּמִדַּבֵּק אֶל סוֹדוֹת הַמִּלִּים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16927