


	
	כִּנֶּרֶת
	




כִּנֶּרֶת, כִּנֶּרֶת,

מֵיתְרֵי־נְבָלִים,

בִּזְהַב הַמִּסְגֶּרֶת

שָׁרִים הַצְּלָלִים.



כִּנֶּרֶת, כִּנֶּרֶת,

אַגַּן הָאוּרִים,

שֶׁבּוֹ מִשְׁתַּבֶּרֶת

אַנְחַת כִּנּוֹרִים.



כִּנֶּרֶת, כִּנֶּרֶת,

נִגְלוֹת, נִסְתָּרוֹת,

הָרִים לָךְ מִשְׁמֶרֶת

קְמוּטֵי הָעוֹרוֹת.



כִּנֶּרֶת, כִּנֶּרֶת,

גָּלִיל הַמְחוֹנָן,

בָּךְ יֵשׁ מִתִּפְאֶרֶת

עֵינֵי יוֹחָנָן.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16937