


	
	אִמִּי
	



א: מִכְתָּב מִפּוֹלִין


אִמִּי הָיְתָה זְקֵנָה, הָיוּ לָהּ כְּבָר נִינִים

כְּשֶׁכָּתְבָה מִפּוֹלִין לִי אִגֶּרֶת

בְּעֶצֶם כְּתַב־יָדָהּ, הָיָה מַפְנִין פְּנִינִים,

וְכֹה דִבְּרָה אֵלַי מִכָּל פָּנִין וְכָל כּוֹתֶרֶת:



"אִמְּךָ זָקְנָה מְאֹד, אוּלָם בִּזְכוּת אָבוֹת

הוֹלְכָה עוֹד הִתְפַּלֵּל בַּבֹּקֶר וּבָעֶרֶב;

וּבִזְכוּת אִמּוֹת עֵינֶיהָ לֹא כָּבוֹת

וְעוֹד בְּלִי מִשְׁקָפַיִם הִיא סוֹרֶגֶת גֶּרֶב."



וְגַם לָצוֹן חָמְדָה: "בָּרוּךְ הַשֵּׁם לִי אֵין בַּפֶּה

אַף שֵׁן אַחַת מָזְהֶבֶת;

אַתָּה יוֹדֵעַ, בְּנִי, מַה פֵּשֶׁר פֶּלֶא זֶה? —

כִּי כֻּלָּן נָשְׁרוּ, מִלְּבַד אַחַת מְסָרֶבֶת.



"כֵּן, כֵּן, זָקְנָה אִמְּךָ, אוּלָם תּוֹדָה לָאֵל

בְּעִנְיְנֵי צְדָקָה תָּמִיד אֲנִי טוֹרַחַת;

אַךְ צָקוּן לַחֲשִׁי הוּא: אֶרֶץ־יִשְׂרָאֵל

וְלִהְיוֹת עִמְּךָ בְּאֶרֶץ הַמֻּבְטַחַת.



"לְהוֹצָאוֹת הַדֶּרֶךְ? אֶמְכּוֹר הַפָּמוֹטוֹת,

מַתְּנַת אִמִּי, לִכְלוּלוֹתַי זִמְּנָה לָצֶקֶת;

וַדַּאי־וַדַּאי, הַלֵּב כּוֹאֵב מְאֹד וּמְאֹד,

אַךְ מַה בְּרֵרָה? תִּסְלַח אִמִּי זַ"ל הַצַּדֶּקֶת.



"כָּתַבְתָּ, בְּנִי, שֶׁלֹּא תּוּכַל לְכַלְכְּלֵנִי בְּכָבוֹד,

וְעוֹד מַשְׁבֵּר בָּאָרֶץ וּבַיִת לֹא בָּנִיתָ;

אֱלֹהִים יַעֲזֹר! כִּי כָּל הָאָרֶץ לָנוּ בַּיִת, בֵּית
אָבוֹת —

הֲלֹא קָרָאתָ, קָרָאתָ וְשָׁנִיתָ.



"וְלַהֲבִיאֵנִי שָׁמָּה, בֶּן יָקָר, חָבִיב,

הִבְטַחְתַּנִי פַּעַם, וְאִם לֹא אֶטְעֶה — פַּעֲמַיִם;

הוֹ, מַה כָּלְתָה נַפְשִׁי לִהְיוֹת פּוּרִים בְּתֵל־אָבִיב

וּבְתִשְׁעָה־בְּאָב — לִבְכּוֹת בִּירוּשָׁלָיִם."



כָּךְ כָּתְבָה אִמִּי בְּעֶצֶם כְּתַב־יָדָהּ,

וּמוּבָן מֵאֵלָיו — בִּלְשׁוֹן יְהוּדִית מְדֻבֶּרֶת;

וַאֲנִי תַּרְגּוּם חָפְשִׁי הִתְקַנְתִּי לִכְבוֹדָהּ,

דַּוְקָא בַּחֲרוּזִים, כִּי הִיא הָיְתָה מְשׁוֹרֶרֶת.




ב: מוּתָהּ בָּאָרֶץ


בְּעֶרֶב יוֹם מְנוּחָה, כְּשֶׁשָּׁקְעָה חַמָּה

וּמִמְּלַאכְתָּם שָׁבְתוּ אָדָם גַּם אֱלֹהִים —

הֵחֵל מַשּׂוֹר נוֹסֵר עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה

וְגַרְזֶן חוֹטֵב בְּמַחֲבוֹאִים.



בְּעֶרֶב יוֹם מְנוּחָה, עִם מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם

וְעִם לִבְלוּב נֵרוּת שַׁבָּת —

דָּלְחָה שְׁקִיפוּת עֵינֵי הַיַּהֲלֹם

וְהֶחֱוִירוּ שְׁתֵּי אַבְנֵי בָּרְקַת.



בְּעֶרֶב יוֹם שַׁבָּת, בְּרֹן שִׂפְתֵי כָּל חַי:

לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה —

אֲנִי, וְאָחִי עִמִּי, מֵאַחְיוֹתַי וּמֵאַחַי,

רָאִיתִי אֱלֹהִים עוֹשֶׂה בְּהוֹרָתִי כָּלָה.



וְכָל הַלַּיְלָה הוּא חָטַב, גָּזַר, נָסַר,

וְכָל הַלַּיְלָה עַד סַיֵּם,

וְכָל הַלַּיְלָה הָיָה קָרוֹב גַּם לִי קִרְבַת בָּשָׂר

מַלְאַךְ הַמָּוֶת — כִּי קָרוֹב הָיָה מֵרַאֲשׁוֹתֵי הָאֵם.



הַבֹּקֶר אוֹר — וְנֶחְתְּמָה עַל שִׂפְתוֹתֵי הַמֵּת

עֲוִית רַבַּת עִנּוּי וְאַף רַבַּת הַשְׂכֵּל:

בָּרֵךְ נָא, בְּנִי: בָּרוּךְ דַּיַּן אֱמֶת

עַל מוּת אִמְּךָ לֵאָה בַּת יְחֶזְקֵאל.



וְהָיָה זֶה בַּשַּׁבָּת בַּבֹּקֶר, בְּשָׁעָה שֵׁשׁ

כְּשֶׁבֵּרַכְתִּי אֶת הַדִּין;

וּלְאוֹרוֹ שֶׁל יוֹם שְׁבִיעִי חִבַּקְתִּי אֵם קָרָה כְּשֵׁשׁ

וְנִשְׁמַת כָּל חָי, נִדְמָה לִי, נִכְנְפָה בְּלֹבֶן הַסָּדִין.




ג: הַיְרֻשָּׁה


מַה קִּבַּלְתִּי מֵאִמִּי?

הַשִּׂיחַ הַמְגֻוָּן;

וְסוֹד חַיֵּי אֱנוֹשׁ

מוּבָן וְלֹא מוּבָן.



מַה קִּבַּלְתִּי מֵאִמִּי?

הַסֵּבֶל הַמְנֻמָּר;

הַכַּעַס הָרוֹשֵׁף,

הַצַּעַר הַמְשֻׁמָּר.



מַה קִּבַּלְתִּי מֵאִמִּי?

הַמֶּזֶג הַגּוֹעֵשׁ;

וְלִזְעֹק מִכְּאֵב

וְלִשְׁתֹּק מֵאֵשׁ.


*


וְעוֹד יָרַשְׁתִּי מֵאִמִּי:

“סִדּוּר־תְּפִלָּה” יָשָׁן,

הַמְטַפְטֵף רַחֲמִים

וּמַתְמִיר עָשָׁן.


*


וְעוֹד יָרַשְׁתִּי מֵאִמִּי

עֲשִׁירוּת רַבָּה:

שִׁיר לַיּוֹם הַזֶּה

וְשִׁיר לַיּוֹם הַבָּא…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16970