


	
	כָּבְדָה עָלַי כַּפֵּךְ
	




כָּבְדָה עָלַי מְאֹד, אַרְצִי, כַּפֵּךְ

וְלֹא אֵצֵא חָפְשִׁי;

אוּלָם הַרְפִּי נָא רֶגַע קָט — וְתִשְׁתַּפֵּךְ

עָלַי נַפְשִׁי.



עַל אַדְמָתֵךְ תָּמִיד נָסַכְתִּי מִלְּשַׁדִּי,

גַּם תַּתִּי מִדָּמִי:

הוֹי, תְּנִינִי נָא רַוֵּה גַּם פְּאַת שָׂדִי

עִם רַנְנִי וְעִם דָּמְעִי.



הָקֵלִּי נָא מְעַט אֶת קְשִׁי דִּינֵךְ,

שַׁלְּחִינִי רֶגַע אֶל בֵּיתִי —

וְאַף אִם לֹא אֵדַע אִם חַמְסִינֵךְ

דְּבַר־מָה הִנִּיחַ לִי בְּרֹאשׁ זֵיתִי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16953