


	
	לְמִישֶׁהוּ בּוֹכֶה
	




לְמִישֶׁהוּ בּוֹכֶה עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה

אֶחֱטָא תָּמִיד וְאַף שֶׁלֹּא אֵדַע עַד מָה.



לְמִישֶׁהוּ אֻמְלָל, שֶׁלֹּא אֵדַע לוֹ שֵׁם

אֲנִי קוֹרֵא בַּיּוֹם: אֲנִי, אֲנִי אָשֵׁם.



לְמִישֶׁהוּ נִתַּק בַּלַּיְלָה פְּתִיל חַיָּיו

אֲנִי נוֹתֵן פִּצּוּי: אֲנִי הוּא הַחַיָּב.



וּמִי אֲשֶׁר נָפַל מִגַּג אוֹ מִפִּגּוּם –

הַאוֹשִׁיט לוֹ יָד וְאִם אֶעֱזוֹר לוֹ קוּם?



הָיָה שֶׁנִּתְרַסֵּק, הָיָה שֶׁנִּתְפַּחֵם –

הֲלָאֵם וּלְאָח מִהַרְתִּי לְנַחֵם?



אָדָם נָפַל־זָעַק, אָדָם נָפַל־שָׁתַק,

וְעִם שְׁתִיקָה קָרָה הוֹצִיא עָלַי הַפְּסָק.



וּמִישֶׁהוּ נִסְתָּר עוֹד עֲוֹנִי יִפְקֹד,

עַל שֶׁאַרְבֶּה לִזְעֹק וּמַעֲמִיק לִבְכּוֹת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16989