


	
	[חוּדִי, חוּדִי אֶת חִידָתִי]
	




חוּדִי, חוּדִי אֶת חִידָתִי

וְאֶת חֲלוֹמִי קוּמִי פִּתְרִי;

מָה אֲנִי, מֵאַיִן בָּאתִי,

אַיֵּה שִׁכְנִי וּמְקוֹם סִתְרִי,



מָתַי עָלָה, יִשְׁקַע יוֹמִּי,

מָה רֵאשִׁיתִי וַאַחֲרִיתִי;

וּמַה טִיבוֹ שֶׁל חֲלוֹמִי,

שֶׁהָגִיתִי וְהָרִיתִי.



הָיֹה הָיְתָה לִי אָז נַעֲרָה.

כַּחֲלוֹמִי גַם חֲלוֹמָהּ;

וְאֶת סוֹדָהּ וְאֶת צַעֲרָהּ

שָׁמְרָה לָהּ עַד אַחֲרוֹן יוֹמָהּ.



וְהַנַּעֲרָה הָאַגָּדָה

כְּבָר אֵינֶנָּה… הִיא נֶעֱלְמָה,

וּכְאִלּוּ חוֹזֶה בָּדָה

אֶת עוֹלָמִי וְעוֹלָמָהּ



חַפֵץ אֶחְפֹּץ וְנִרְקַמְנוּ

בְּאַגָּדָה חִוְרַת צְבָעִים;

יֹאמַר אָדָם כִּי חָלַמְנוּ –

חֲלוֹמֵנוּ הָיָה נָעִים.




העולם, תרס"ט.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16908