


	
	מֵאַיִן עוֹזֵר
	




מֵאַיִן עוֹזֵר וְגוֹאֵל וּמְסוֹכֵךְ,

אִם לֹא מִמֵּךְ, יְרוּשָׁלַיִם,

וְאֵי דֶרֶךְ קְצָרָה וּקְרוֹבָה מִזּוֹ שֶׁמִּתּוֹכֵךְ

לַשָּׁמָיִם?



בְּעָמְדִי עַל הַר בָּךְ וּבַהֲרִימִי

אֶזְרוֹעִי, אִם רֹאשִׁי –

אֶגַּע שְׁחָקִים, וְעִמִּי

אֱלֹהַי־קְדוֹשִׁי.



מִתַּחְתַּי אֵין צֵל, וּמִלְּמַעְלָה אֵין עֲנָנָה,

וְאֵין בּוֹדֶלֶת בֵּינִי וּבֵין שְׁחָקַיִךְ,

וְנַפְשִׁי עוֹלָה שָׁמַיְמָה בִּתְפִלָּה וּרְנָנָה

עִם תִּימְרוֹת אֲבָקָיִךְ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17059