


	
	מֵחֶבְרוֹן
	




בְּדֶרֶךְ מַעֲלוֹת וּמוֹרָדוֹת לִירוּשָׁלַיִם מֵחֶבְרוֹן

נְשֵׁי עֲרָב הַמְצֻמָּקוֹת נוֹשְׂאוֹת עַל רָאשֵׁיהֶן סַלִּים דַּלִּים

וְעַל שָׂדוֹת, הַחֲרוּכִים מֵחֹרֶב, נְעָרִים יִרְעוּ הַצֹּאן

וּמְקַשְׁקְשִׁים מְמֻשָׁכוֹת עִנְבְּלֵי גְמַלִּים.



וּבָאַפְסָר, בּוֹ מְקֻשֶּׁרֶת הַגַּמֶּלֶת מִצַּוָּאר אֱלֵי צַוָּאר,

יוֹבִיל הָעֲרָבִי בִּכְנַעַן סַחַר וְאֶתְנָן;

וְאִם יַבְרֵךְ נֶהָג גָּמָל אֶחָד לָנוּחַ עַל מַעְבָּר –

וַיִּבְרְכוּ כֻּלָּם וְרַגְלֵיהֶם כְּאִלּוּ מִשְׁתַּבְּרוֹת מִכֹּבֶד מִטְעָנָן.



וַיְהִי כִּי בֵּדוּאִים זִנְקוּ פִּתְאֹם מִמַּחְבּוֹאֵי הָרִים –

וַיְקַשְׁתְּתוּ כָּל הַגְּמַלִּים אֶת צַוְארֵיהֶם בְּאוֹת שְׁאֵלָה;

הוֹי, לָמָּה כְּרוּחוֹת עַל סוּסֵיהֶם הַלָּלוּ נִמְהָרִים,

הַאִם בְּרֶגֶל לֹא יַגִּיעוּ יְרוּשָׁלַיְמָה טֶרֶם רַד לַיְלָהּ?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17086