


	
	לַיְלָה
	




אַךְ יֵשׁ לֵילֵי אוֹרוֹת שְׁקוּפִים,

מְיַשְּׁרִים קְמָטִים עַל פְּנֵי הָרִים סְגוּפִים.



בְּהִתְלַבֵּשׁ גּוּשֵׁי חוֹמָה מִשְׁתַּחֲמִים

חִוְרוֹן הָרַחֲמִים,



בַּעֲלוֹת מִמִּסְתָּרִים סְמָלִים, שִׁבְרֵי גוּפִים

וּבְהִתְלַחֵשׁ עִם שֵׁישׁ שִׂפְתֵי הַגִּלּוּפִים,



לֵילוֹת מְחַיִּים אֵלִים שְׁבוּרִים,

מוֹחִים אָבָק צוֹרֵב מֵעַל הַיִּסּוּרִים,



אוֹרוֹת־עִלּוּף, הַמַּשְׁתִּיקִים תַּנִּים בּוֹכִים

וּמַקְפִּיאִים עַקְרָב בֵּין נִדְבָּכִים,



וְדִין אֶחָד נִמְתָּח מִלֵּב לַלֵּב

וּכְלָל אֶחָד מִן הַמְצֻלָּב אֶל הַמְצַלֵּב,



לֵילֵי קְדֻשָּׁה

מִכּוֹס יְרוּשָׁלַיִם הַגְּדוּשָׁה.



עִיר אֱלֹהִים, עִיר אֱלִילִים

הַמְקַשֶּׁרֶת כָּל שְׁבִילִים



בְּאֵם דְּרָכִים, וְכָל הַקִּבּוּבִים מִתְרוֹמְמִים

לִמְרוֹם קְמָרוֹן אֶחָד, כּוֹנֵף גּוֹרַל עַמִּים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17079