


	
	בְּטֶרֶם קַיִץ
	




יְדִידִי וְרֵעִי הַמָּתוֹק וְהַמָּר,

אֶל פִּיךָ שׁוֹפָר, וּבְיָדֶיךָ קַח תֹּף

וְקָרָאתָ מֵעַל כָּל צַמֶּרֶת תָּמָר:

שִׁירֵי הָאָבִיב מַהֲרוּ נָא לַחֲטֹף.



הָאָבִיב כְּבָר הוֹצִיא מַחֲצִיתָם שֶׁל יָמָיו,

עוֹד מְעַט וְנִכְנַס לִגְבוּלֵנוּ סִיוָן,

וְאַחֲרָיו — הַתַּמּוּז, וְאַחֲרֵיהוּ — גַּם אָב,

שֶׁכֻּלָּנוּ בְּקִיאִים בְּמִזְגָּם וְטִיבָם.



שָׂדוֹת יִשָׁרְפוּ, יֵחָרְכוּ גִבְעוֹלִים,

צֹאנֵנוּ יִרְעוּ עַל גְּבָעוֹת שֶׁל קָרְחָה;

תַּיָּרִים יִשְׁאֲלוּ, יִשְׁאֲלוּ גַם עוֹלִים:

הֲזֹאת הִיא הָאָרֶץ שֶׁכֹּה נִתְבָּרְכָה?



צָרֶבֶת תִּהְיֶה מֵרֹב חֹם וְרֹב אֵשׁ,

סִתְרָה רַק תִּמְצָא בְּכוּכִים וְחוֹרִים;

וּבִשְׁעַת צֵרָבוֹן לֹא יִהְיֶה גַם חוֹבֵשׁ

לְחַבֵּשׁ אֶת פְּצָעָיו שֶׁל הַנּוֹף הַשְּׁחוֹרִים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17019