


	
	תַּיָּר בַּשָּׁרָב
	




בִּשְׁבָט בִּקֵּר שָׁרָב אֶצְלֵנוּ,

חַמְסִין נוֹשֵׁךְ, צוֹרֵב, לוֹחֵךְ.

וְהוּא יִבֵּשׁ אֶת כָּל כֵּלֵינוּ,

יִבֵּשׁ אֶת חֵךְ כָּל יֵשׁ לוֹ חֵךְ.



הַתַּיָּרִים שָׁתוּ בְּשֶׁפַע

כָּל הַיּוֹם מַשְׁקִים קָרִים,

וְהֵם רִטְּנוּ: הָאָרֶץ — יֶפַע,

לוּלֵא שְׁרָבֶיהָ הַמְגָרִים.



אוּלָם יוֹשֵׁב צִיּוֹן בְּקֶבַע

אֶל תַּיָּר אָמַר בִּצְחוֹק:

זֶה עוֹד לֹא כָּל חֵן הַטֶּבַע

וְזֶה עוֹד לֹא חַמְסִין כַּחֹק,



כִּי מֵהַחֵן שֶׁלַּשַּׁלְהֶבֶת

הַיּוֹם רַק רֶמֶז קַל רָמוּז;

תּוֹאִיל עִמָּנוּ עוֹד לָשֶׁבֶת —

וְטָעַמְתָּ שְׁרַב תַּמּוּז.



הַתַּיָּר הִרְתִּיעַ רֶגַע

וּפָנָיו חָוְרוּ כַּמֵּת;

נִדְמֶה, שֶׁהוּא מִהֵר לְהֶגֶה

שֶׁל סְפִינָה — לְהִשְׁתַּמֵּט.



אוּלָם עָבְרוּ אַךְ שְׁעָתַיִם

וְהַחַמְסִין עָבַר כָּלִיל;

הַתַּיָּר אָמַר: מָתַי אִם

לֹא עַכְשָׁו כָּל כָּךְ קַלִּיל!



נָשְׁבָה אָז רוּחַ מְשׁוֹבֶבֶת

וְהֶחְיְתָה מֵתִים וּבְעִיר;

חָדְלָה גַם כָּל פָּרָה חוֹלֶבֶת

לְהִתְגָּרֵד בְּתוֹךְ הַדִּיר.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17015