


	
	אָנוּ...
	




אָנוּ – מִזֶּרַע משֶׁה אָנוּ, מֵחוֹצְבֵי לוּחוֹת חַיִּים,

אֲשֶׁר בַּלֵּב נַשְׁקִיעֵם וּבַדָּם נְשַׁבְּצֵם;

וְאִם כְּאָז הֱיִיתֶם –

נְנַפְּצֵם לֹֹא אֶל סְלָעִים, אֶל בּוֹגְדֵי עָם נְנַפְּצֵם.



אָנוּ – מִזֶּרַע דָוִד אָנוּ, מִמַּלְכוּת בֵּית יִשְׂרָאֵל,

אַלְיוֹנֵי־יָד נְקַצֵּץ מִשִּׁיר אֶת שִׁירַת בָּבֶל;

הַאֵין מִדָּוִד זֶרַע,

אֲשֶׁר אֶת אַחְאָב נַמְלִיךְ, אוֹ נֹאהַב אֶת אִיזָבֶל?



אָנוּ – מִבְּנֵי עֲקִיבָא אָנוּ, וּמַסְרְקוֹת הַבַּרְזֶל

לֹא יַעֲבִידוּנוּ אֶל הַבָּעַל;

מִתּוֹךְ עִנּוּיֵי מָוֶת מִתּוֹךְ עֲנַן מִזְבְּחוֹת

נְקַדֵּשׁ שֵׁם שָׁמַיִם בִּקְרִיאַת: “שְׁמַע יִשְׂרָאֵל!”







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17035