


	
	שְׁלִי נַעֲלַיִךְ (נוסח ראשון)
	




שְׁלִי נַעֲלַיִךְ, אַף גַּרְבַּיִךְ מֶשִׁי,

שׁוּלַמִּית, עוֹלַת יְרוּשָׁלָיִם.

פֹּה עַפְרוֹת קָדְשֵׁךְ, אַדְמַת אֲבָנַיִךְ

עִם הַתַּנִּים תַּחַת הַשָּׁמָיִם.



גִּזְזִי תַּלְתַּלַּיִךְ

פֶּן יאֹכְלֵם אֲבַק אַרְצֵךְ הַיּוֹקֶדֶת.

אַתְּ קְדוֹשָׁה, אַתְּ נְזִירָה,

וְנִכְנַסְתְּ לְמוֹלֶדֶת.



רַגְלַיִךְ, רָחֲצוּ בֶּחָלָב

וְסוֹךְ בַּשָּׁמֶן –

עַכְשָׁו נִפְצָעוֹת בְּצוּרִים וְרוֹחֲצוֹת

בְּדָמָן.



אֶצְבְּעוֹתַיִךְ אָחֲזוּ נֵבֶל,

אוֹ שָׁזְרוּ יְרִיעוֹת לְקָדְשֵׁי הַקָּדָשִׁים –

עַכְשָׁו מְחַבְּקוֹת עַקְרַבֵּי אַרְצֵךְ

וּנְחָשִׁים.



אֶצְבְּעוֹתַיִךְ

הָעֲנֻגּוֹת,

נָטְפוּ בֹּשֶׂם – עַכְשָׁו מְחַטְּטוֹת בִּטְרָשִׁים

לְחַיּוֹת עֲרוּגוֹת.



וּפָרָשַׁיִךְ מְאַהֲבַיִךְ,

שֶׁשָּׁרוּ לָךְ שִׁיר הַשִּׁירִים, – בְּפַטִּישִׁים

וּמַעְדְּרִים עוֹזְרִים עַל יָדֵךְ

וּמַחֲרִישִׁים.



וְעַל בָּמוֹת יְרוּשָׁלַיִם וְהַכַּרְמֶל

וְעַל הַחוֹלוֹת הַמַּזְהִיבִים

אַתֶּם מִטַּהֲרִים וּמִתְקַדְּשִׁים וּמְכַהֲנִים –

וּמַקְרִיבִים.




(נוסח ראשון של השיר)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17058