


	
	נָדַמְתְּ
	




נָדַמְתְּ, יְרוּשָׁלַיִם כְּאִלּוּ מַתְּ,

וּמִשַּׁחֵר פָּנַיִךְ שַׁבְתִּי כָּלְעֻמַּת

שֶׁבָּאתִי: מֵרוֹמְמוּתֵךְ נִפְעָם,

אֲבָל נִדְכֶּה מְאֹד, שֶׁלֹּא כָּמוֹךְ יִיף עָם.

בַּבֹּקֶר וּבָעֶרֶב אֳפָקַיִךְ בּוֹעֲרִים

עַל הַגַּגּוֹת הַמְקֹעָרִים

וְהַזְּרִיחוֹת וְהַשְּׁקִיעוֹת עָלַיִךְ מִזְדַּמְּרוֹת

בְּאוֹן וָשֶׂגֶב כְּמַמְרוֹת,

אַךְ בֹּקֶר, עֶרֶב בְּנֵי עַמֵּךְ טְרוּחִים

וְלֹא שָׁלְחוּ שְׁלוּחִים

לַרְתִּיחַ וְלַסְעִיר מִדְבָּרִיּוֹת,

כִּבְשַׁאַג אֲרָיוֹת,

כָּל גַּיְא אָבֵל וְהַר אֵימָה,

כָּל אֶבֶן בִּיחִידוּת וּבַעֲרֵמָה

וּלְהַצִּית

בְּהָרֵי הַשַּׁיִשׁ וְהַסִּיד

חֲרוֹן אַף אֱלֹקִים

כְּאוֹת עַל רֹאשׁ בָּנַיִךְ הַקְּרוֹבִים וְהָרְחוֹקִים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17096