


	
	צִחְצוּחַ גָּזִית
	




וַיְהִי הַיּוֹם וַאֲנִי בְּקִרְיַת דָּוִד

עֵת לְבֵית הַקֶּרֶן הַקַּיֶּמֶת

בִּרְחַבְיָה, סַתָּתִים גָּזוּ טוּרֵי גָזִית.

מֵאֶבֶן מִתְכַּחֶלֶת־מִשְׁתַּחֶמֶת.



וְעִם הַבֹּקֶר וְעוֹד אֲנִי אֲחוּז שֵׁנָה

וַהֲזָיוֹת שֶׁל רֶדֶם –

וַיְעִירֵנִי שֶׁל צִפֳּרִים צִפְצוּף־רִנָּה,

הַמִּשְׁתַּפֵּךְ וּבָא כְּמוֹ מֵאֵיזֶה יַעַר־קֶדֶם.



בָּהוּל קָפַצְתִּי, מֵעַרְשִׂי, כְּמוֹ מִתּוֹךְ שְׂרֵפָה

לִרְאוֹת הַיַּעַר, צָץ כְּהֶרֶף עָיִן,

אוּלָם לַשָּׁוְא הִצְטַנְּנָה הָרֶגֶל הַיְחֵפָה –

אֲבָנִים רָאִיתִי, וְיַעַר אָיִן.

וְהָרִנָּה?

זֹאת הָיְתָה רִנַּת בְּנֵי פַּטִּישִׁים

(וְלֹא שֶׁל צִפֳּרֵי שָׁמָיִם)

בְּהַרְנִין אוֹתָם הַסַּתָּתִים הַמַּחֲרִישִׁים

עִם צִחְצוּחֵי גָזִית בִּירוּשָׁלָיִם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17091