


	
	שִׁירַת הָעֵמֶק
	



(שיר לכבוד “יום הסופר והאמן לקרן הקיימת”)






הוֹי בָּחוּר מִמּוֹשְׁבוֹת יִזְרְעֶאל,

לָךְ קָשֶׁה לְיַבֵּשׁ וּלְסַקֵּל,



הוֹי בָּחוּר מִמּוֹשְׁבוֹת יִזְרְעֶאל,

אַל תִּפֹּל,

שָׂא בְּעֹל

וְיַחֵל.



חֲרוּכִים גַּם סְחוּפִים הַשָּׂדוֹת,

אֵין מִרְעֶה לַפָּרוֹת, לַפְּרָדוֹת,



הוֹי בָּחוּר…



אִם אֵחַר גַּם יוֹרֶה, אַף מַלְקוֹשׁ –

שׁוּב עֲמוֹל וַהֲפוֹךְ וַחֲרוֹשׁ,



הוֹי בָּחוּר…



אַדְמָתְךָ גַּם קְטַנָּה, גּם כְּחוּשָׁה,

אֵין זְרִיעָה לַחֶלְקָה הַחֲרוּשָׁה,



הוֹי בָּחוּר…



אֵין מַחֲסֶה מֵרוּחוֹת וְשָׁרָב,

אַךְ קָצִיר עוֹד מְעַט וְקָרֵב,



הוֹי בָּחוּר מִמּוֹשְׁבוֹת יִזְרְעֶאל,

אַל תִּפֹּל,

שָׂא בְּעֹל

וְיַחֵל.




מענית, קובץ סופרי ארץ־ישראל

ירושלים, ל“ג בעומר תרפ”ו






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17039