


	
	בְּקוֹנְצֶרְט שֶׁל קַזַדִיזִ‏‏‏‏ֽי
	



עַל כֵּלִים עַתִּיקִים






הַמְנַגְנִים — חֲדָשִׁים,

הַכֵּלִים — עַתִּיקִים;

הֵם אֵינָם רוֹעֲשִׁים,

אַךְ סוֹדוֹת מַמְתִּיקִים.



וּבִימֵי מִלְחָמָה

בֵּין יַפָּן וּבֵין סִין

מַה שָּׁקְטָה הַנְּשָׁמָה

עִם זִמְזוּם “קְלַוִיסִין”.



וְזֶה הַ“קְּוִינְטוֹן”

עִם “וְיוֹלָה דְ’אַמוּר” —

כָּל רֹךְ יַקִּינְטוֹן

בְּקִרְבָּם עוֹד שָׁמוּר.



פַּיְטָנִית בַּת טוֹבִים

כָּךְ מִשְּׁלָה בַּחֲרוּז:

"נְגִינָה שֶׁל זְבוּבִים

בְּשַׁבָּת שֶׁל תַּמּוּז".



אַךְ הַנֶּפֶשׁ רָוְתָה

עִם קַזַדִיזִֽי

מִשִּׁירֵי הַסַּבְתָּא

עַל עַרְשִׂי וְעִזִּי.



כִּי אַחֲרֵי הַנְּגִינָה,

שֶׁנֻּגְּנָה בִּמְתִיקָה,

יָשַׁנְתִּי שֵׁנָה

עֲמֻקָּה, עַתִּיקָה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17011