


	
	אֶל חֲלוּצִים
	




לֹא זָרִים אָנוּ פֹּה, אַף לֹא חֲלָשִׁים

בֵּין צְלָבִים וּמִסְגָּדִים;

וְזֶה הַדָּם עַל סַף עִיר קֹדֶשׁ הַקָּדָשִׁים –

לֹא דַם עֲבָדִים,

יוֹצְאִים אֶל חֲסָדִים.



וְזֶה הַדָּם, הַנִּזְרָק עַל הַכְּרָמִים

עִם עַצְמוֹת מֵתִים

יְחַיּוּ אֶשְׁכּוֹל גֶּפֶן לְסוֹף הַיָּמִים,

וּבַפַּרְדֵּסִים

יְדַשְּׁנוּ זֵיתִים.



וְשָׁלְמָה בְּרִית יְרוּשָׁלַיִם הָעַתִּיקָה

עִם הַחֲדָשָׁה:

כִּי לֹא אֲבַק־מַסֹּרֶת רַךְ נַמְתִּיקָה,

וְלֹא אֶל סִמְלֵי הַמּוֹרָשָׁה

נִשְׁתַחֲוֶה מֵהַקְדָּשָׁה.



אֲשֶׁר כָּל עֵץ, שֶׁעַתָּה אַךְ שָׁתַלְנוּ,

וְיָתֵד זוֹ וּלְבֵנָה שֶׁהִנַּחְנוּ

בְּמִבְחַר דַּם כַּיוֹם הַזֶּה הִטְבַּלְנוּ,

הִטְבַּלְנוּ – וּבֵרַכְנוּ

זְבָחִים שֶׁזָּבַחְנוּ.



הַחֲרִישָׁה, עָם, הַחֲרִישִׁי, הֶחָרָבָה,

לִבְשִׁי אַדְנוּת, אֶרֶץ כֻּלָּה,

יִתְקַדֵּשׁ כָּל הָעָם מִדָּן וְעַד בְּאֵר־שָׁבַע

וְהַמּוֹשָׁבוֹת מִקּוֹסְטִינָה עַד מְתוּלָה

בְּדַם הַגְּאוּלָה.



וְאָז, בַּחֲצוֹב חֲלוּצֵי־עָם בִּשְׂדֵה הַקְּבָרוֹת

בִּמְקוֹם חָצוֹב בֶּהָרִים,

יִשָּׁמַע קוֹל מַקֶּבֶת: טִירוֹת נֶהֱדָרוֹת

אֶבְנֶה, וּמִבְצָרִים

מִן הַקְּבָרִים.




הפועל הצעיר, תרפ"א






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17033