


	
	יֵשׁ בָּךְ אֵיזֶה חֵטְא
	




יֵשׁ בָּךְ אֵיזֶה חֵטְא,

שֶׁלֹּא אֵדַע כַּנּוֹת;

יֵשׁ בָּךְ אֵיזֶה הֵד

גַּם שֶׁל קוֹל חֲנוֹת;

כָּל אָדָם כָּאן עֵד,

כָּל דִּבּוּר כָּאן אוֹת;

יֵשׁ בָּךְ אֵיזֶה חֵטְא,

וְאֵין לִי לְשַׁנּוֹת.

מַה הוּא פְּסַק־הַדִּין

רַד עַל כָּל קָדְקֹד;

כְּחוֹל אִזְמָרַגְדִּין

וְאֹדֶם הַכַּדְכֹּד.

יֵשׁ בָּךְ כָּל כּוּכִים,

יֵשׁ בָּךְ כָּל צוּקִים,

אַךְ גְּדָל חֶטְאֵךְ: מְשׁוּחִים

פְּצוּעִים וְאַף שְׁתוּקִים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17076