


	
	הַעֲרִי עָלַי מִשִּׁקְטֵךְ
	




הַעֲרִי עָלַי, יְרוּשָׁלַיִם, מִשִּׁקְטֵךְ וּמִשְּׁלוֹמֵךְ,

אֲשֶׁר אֵלֵךְ

יוֹמָם בֵּין זַהֲרוּרֵי־יוֹמֵךְ,

וְלַיְלָה בֵּין שַׁחֲרוּרֵי־לֵילֵךְ.



שַׁבְּצִינִי, יְרוּשָׁלַיִם, בֵּין עַמֵּךְ, עַם יִתְרֵךְ

וְאֶעֶבְדָה לָךְ כָּל הַיָּמִים,

וְהִתְגַּוֵּן בְּתוֹךְ מִלֵּאת כִּתְרֵךְ

עוֹד אַחַד הַשְּׁהָמִים.



צַוִּינִי, יְרוּשָׁלַיִם, וּמִלֵּאתִי כָּל שְׁלִיחוּת בֶּאֱמוּנָה,

מִשִּׁבְתִּי בְּתוֹכֵךְ, אוֹ עַל סַף שַׁעֲרֵךְ,

וְאִם טֵרְמַנִי מִי שֶׁהוּא לִכְהֻנָּה –

אֲשָׁרְתֵּךְ כְּעַבְדֵּךְ וְנַעֲרֵךְ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17061