


	
	חֶבְרוֹנָה
	




בְּדֶרֶךְ שֶׁל מַעֲלוֹת וּמוֹרָדוֹת מִירוּשָׁלַיִם חֶבְרוֹנָה

עַרְבִיּוֹת מְצֻמָּקוֹת תִּשֶּׂאנָה עַל רֹאשָׁן

   סַלִּיהֶן הַדַּלִּים;

וְעַל שָׂדוֹת חֲרוּכִים מֵחֹרֶב עֲרָב תִּרְעֶה צֹאנָהּ,

וּמְמְשָּׁכוֹת מְקַשְׁקֵשׁ עִנְבָּלָן שֶׁל אוֹרְחַת הַגְּמַלִּים.



וּבָאַפְסָר, הַמְקַשֵּׁר אֶת כָּל הַגַּמֶּלֶת מִצַּוָּאר אֶל צַוָּאר,

עֲרָבִי מְנַהֵג כְּבֻדָּתוֹ לִכְנַעַן;

וּבְהַבְרֵךְ הַנֶּהָג אֶת גְּמָלּוֹ הָאֶחָד לָנוּחַ מִמַּעְבָּר
לְמַעְבָּר,

אָז יִבְרְכוּ כֻּלָּם תַּחְתֵּיהֶם וְרַגְלֵיהֶם מִשְׁתַּבְּרוֹת

   מִכֹּבֶד הַטַּעַן.



וְיֵשׁ, אֲשֶׁר פִּתְאוֹם יְזַנְּקוּ בֵּדוּאִים מִמַּחֲבַא הֶהָרִים,

וְתָמְהָה הָאוֹרְחָה וְשִׁרְבֵּב כָּל גַּמָּל צַוָּארוֹ בִּשְׁאֵלָה:

הוֹי, לָמָּה הַלָּלוּ עַל כַּנְפֵי סוּסֵיהֶם כְּרוּחוֹת נִמְהָרִים,

הַאִם לֹא יַגִּיעוּ גַם רַגְלִי חֶבְרוֹנָה, בְּטֶרֶם רַד לֵיְלָהּ?




(נוסח ראשון של השיר)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17087