


	
	[אָז יָשׁוּב מֶלֶךְ אַפִּרְיוֹנוֹ־רֵיקוֹ]
	




אָז יָשׁוּב מֶלֶךְ אַפִּרְיוֹנוֹ־רֵיקוֹ.

אַךְ הָאָמָּן יַעֲצֹר מִשְׁקֹלֶת:

יֵשׁ שֶׁנִּטְרַד מִיכֹלֶת אֶל יְכֹלֶת,

אַךְ אוֹר הָאֱמֶת יַזְהִיר לוֹ מִסְּפֵקוֹ.



יַשְׁוֶה הַמֹּאזְנַיִם, כַּף לְכַף יַקְבִּילָהּ,

שֵׁד וּכְרוּב אִם יִשְׁקֹל – יִשְּׂאוּ תַמִּים,

גָּבַר אֶחָד – כָּל־הָעוֹלָם פְּגַמִּים,

מִדָּה, גְּבוּל וּסְיָג לְחִיּוּב וְלִשְׁלִילָה!



כִּי נֻתַּנּוּ תָמִיד כְּאַבְנֵי כַּף הַקֶּלַע,

וְהַנֶּפֶשׁ הַסּוֹעֶרֶת וְצֶאֱלָהּ

עַל פִּי הַתְּהוֹם בְּעֶצֶם לֵיל נִזְדַּמְנוּ;



סְבִיב הָעֵדֶן – חֶרֶב מִתְהַפֶּכֶת,

מִדּוֹר אֱמוּנוֹת אֶל דּוֹר מַתֶּכֶת

גַּן־עֵדֶן הֱקִיאָנוּ, כִּי אָשַׁמְנוּ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17214