


	
	נזמר שיר לשר
	



לכבוד הנגיד שלמה בן יחזקאל בן אברהם

סימן: נשים.






נזמר שיר לשר וגביר בעמו / נגיד עמי והוא השר שלמה

שבע רצון יהי תמיד ודשן / בכל טובה וחי ישגה שלומו

יחיהו אדון עולם ויהי / אלהינו בעזרתו ועמו

מהרה יהיה חכם בכל עז / בתורת אל אשר היתה ברומו

וחיש יזכה לנשואין ועיני / אדוננו יחזקאל אבימו

יהו רואים ואז יודה לאל חי / בנעם פה ואמרותיו ונאמו

ויזכה לחזות ארץ קדושה / לעיר צבי אשר נקראת הדומו

ובשכר זאת לאל צורי אקוה / עלי כל מעלה רמה ירימו

יהי ברוך בשבתו אז בביתו / בלכתו או בשבתו או בקומו

יהי שלם בכל מדות ישרות / וחכמתו כבן דוד שלמה.















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41432