


	
	נשורר שיר
	



זה השיר שלחתי לשי׳ שלמה שי׳ יחזקאל אברהם בספר הפזמונים אשר כתבתי לו על ידי שי׳ אלייאו עזרא.

סימן: נשים חזק






נשורר שיר לשר גדול בשרים / והוא בן לנסיכים לגבירים

שבע רצון יהי דשן ושמן / ומלא מזהב שבא ודרים

יהי זרעו כגן רטב ויצלח / בבנים יהיו רבים ופרים

מרומם יהיה על כל ברכות / והצלחות עלי כל החברים

חביבי אותה נפשי להלל / לאל יחיד אלהי היצורים

זכרני ושלח על ידי איש / שמו כשם מבשר טוב לעברים

קחה דודי לספר זה ממלא / זמירות אל ושירים נהדרים

יהי רצון בסימן טוב ותזכו / לזמר בו ברב שמחה לדורים

ונשתכלל באדר המברך / שנת תקנ״ו לחשבון היצירים.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41486