


	
	נזמר שיר ושבח
	



על הכוונה בתפילה

סימן: נסים חזק.






נזמר שיר ושבח גם תהלה / לאל עליון והוא שוכן זבולה

סביביו נשערה מאד בחילה / שאתו היא תבעת בהמלה

יהודון לו צבא מרום בגילה / ושם תהיה רעדה בתחלה

מליצה תעשה תבל וחילה / וכל נברא יהודה לתפלה

חסידי אל גדולי הקהלה / לאל יודו והם יודעים שבילה

זריזים שבחו לאל במלה / ובלבבכם, בכונה גדולה

קדושים יעלה קולכם למעלה / וירצה כמו מנחה בלולה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41479