


	
	לכי שירה
	



שיר שחברתי לעצו״ר (לעצום ורב) כמה״ר חיים עמרם מתושבי
דמשק ששלח לי כתב לכתוב לו לוחות להוציא לקות השמש והירח ולידע מולד האמתי
ש׳ הנ״ז וסימנו לבר״ב חיים, ואח״כ סימן נסים.

סימן: להרב חיים, נשים.






לכי שירה ליד ראש החברים / הלא הוא אב מליצי ניב ושרים

ראי פניו וסגדי לו למולו / בהקבלת פני קדשו מאירים

חלי כתם, תקבל זה כתבי / יהי רצוי כשירים נהדרים

יקבל אל פני כתר תמורת / מנחות שי ואם הוא מן הצעירים

ואם אינו בערך אל כבודך / לשון עלג דברים הדברים

אדוני הוא ושלח לי כתבו / רצונו לעשות לוחות ישרים

להוציא בם למולד האמתי / ועת לקות שנים המאירים

וטרחתי להשלים את רצונו / ואין פנאי והימים קצרים

ובטחתי בחסדי אל ורחמיו / להשלים את רצון הורים ומורים

נשבח לשוכן בערבות / יברך דוד בברכת אל להורים

שבע רצון יהי דודי ומלא / זהב שבא וסחרת ודרים

ימלא משאלות לבו לטובה / יהי שמו לעולמים לדורים

מאד יפרה וגם ירבה בבנים / קדושים יהיו כלם טהורים.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41429