


	
	נזמר שיר
	



דיואן

שירים שחברתי אני הצעיר נסים כמה״ר ח״ר צאלח מצליח זלה״ה

שיר שחיברתי להדיין המצויין הרב המובהק כמה״ר משה חיים נר״ו שנת תקמ״ט ליצירה בכתב ששלחתי לו ליחזקאל הנביא ז״ל.

סימן: נסים מצליח






נזמר שיר ושבח בתהלה / לרב בבל והוא כתר לגולה

סביבותיו חנו רוו צמאכם / בשכלו העמק מן המצולה

ישבע רעבונכם ניב שפתיו / כצוף ומן והוא דרך שאלה

מאד הזהרו שמרו דבריו / והוא לכם למרפא גם תעלה

מאשר הוא בפלפול וחריפות / בניב ישר ורב חכמה גדולה

צעדיו ישמרה נורא תהלות / ודרכו יהיה דרך סלולה

לביתו יחזר שלם בכל טוב / ושמח ברב שמחה וגילה

יצו האל לדודי הברכות / בצאתו גם בבואו בקהלה

חלי כתם תקבל זה כתבי / כקרבן שי וכמנחה בלולה

ואם נמצא שגיאות חטא בשירי / אבקש מאדוני המחילה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41424