


	
	נחלתי נחלת
	



סימן: נשים. מנגינה: צבא






נחלתי נחלת דודים

שמה חיש תקבץ נדודים

נאמן חי נאמן

בנה ותשכן בין בדים.

יוצר ישראל ועושן

לה לה לה חי נאמן

צור אונים, אל, אתה מחסן.





שמח לבי בישועתך

עת כי תביא לסגלתך

נאמן חי נאמן

אל עיר צבי נחלתך

יוצר ישראל





יה קויתי לעדיים

כימי צאתי ממצרים

נאמן חי נאמן

ופדה אותי צהרים

יוצר ישראל





מגן עזרי ומבטחי

חיש לעירי, קבץ נדחי

נאמן חי נאמן

ושעה שירי וניב שיחי

יוצר ישראל.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41590