


	
	נדבות פי
	



לחתן. סימן: נסים חזק.






נדבות פי רצה ורחשי

האזן ניבי ולחשי

מגני, צורי, קדושי, חי חי

אשיר שירי כבן מושי

הללי נפשי

נאמן אלי.





סמוך יהיה חתן משרה

אמתו צנה וסוחרה

יברך דוד מאל נורא, חי חי

צבי החן ציץ תפארה

נזר עטרה

נאמן אלי.





ישמח חתן בכלתו

בת נדיבים היא רעיתו

תסב תרב גדלתו, חי חי

ירום כוכב מערכתו

ועז חדותו

נאמן אלי.





מה מעלת חן וחמלה

כלילת יפי נעלה

חסודה יפה הכלה, חי חי

בימינה חיים עשר בשמאלה

טובה כפולה

נאמן אלי.





חזק ברך קהלנו

על יד בן דוד מלכנו

חיש, בימי שר, קהלנו, חי חי

חזקנו ואמצנו

ברך עלינו

נאמן אלי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41500