


	
	נדבה רוחי
	



סימן: נסים






נדבה רוחי לך בעודי

אשיר לשמך שוכן עד

מי אל כמוך ידידי

בלכתך יאחזמו רעד.

חי, מי אל





סלעי אתה ומפלט לי

בך בטחתי לא אמעד

נא הצמת צרים צרים לי

ומתניהם תמיד המעד.

חי, נא הצמת





יחלתני עם עמך

כנחלתך תזכר עוד

הבטחתם, אל, בני אמך

״חכי ליום קומי בעד״.

חי, חכי ליום





מבשר יום יום ידרשו

בטחו בה׳ עדי עד

לעולמי עד חי הללו.

חי, לעולמי עד.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41589