


	
	נאור אתה
	



סימן: נסים. מנגינה: באייאת






נאור אתה קרוב לנו

נאור אתה קרוב לנו

שאת שיר תבע נא פינו

נאמן, ראה חתה עז ידנו

היה עתה מגננו.

חושקי תגל מי תגל

מי צדיק הן תגיל

בגיל עמי נאמן.





סמוך לבו בך לא יירא

סמוך לבו בך לא יירא

מכל אויבו מכל צרה

נאמן, בלבד ניבו יערך שירה

ובלבבו ישים מורא.

חושקי





יה כבודך עולם מלא

יה כבודך עולם מלא

ובעז ידך עושה פלא

נאמן, את עמך מבור דלה

לכבוד שמך עשה פלא.

חושקי





מעז מגדל, מלך עולם

מעז מגדל, מלך עולם

משועת דל אל תתעלם

נאמן, ולעם נבדל האזן קולם

יגבר יגדל למאד חילם.

חושקי









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41661