


	
	נוטה עליה
	







סימן: נשים. מנגינה: צבא






נוטה עליה / חוס רחמני

חי, חי, נא החלימני / וגם החייני

צדק לעבדך / עזי ואוני

שבח אהבה

מרבה זמיר יה

חי, לך שב אני

חנני וענני.





שימי לביא / לבך למולי

חי, חי, אז אלי מעוני / אקבץ קהלי

אז לי עבד דך / ינאם למעני

שבח אהבה





יוסד נשיה / קבץ פזורי

חי, חי, נא העלני / אל עיר פארי

צדיק בחסדך / שגב ימיני

שבח אהבה





מהר אליה / לפני משיחי

חי, חי, שלח ואני / אשעה ניחוחי

צדיק עבד דך / ישיר רנני

שבח אהבה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41663