


	
	[הַמְּחֻתָּן אֱלֹהֵינוּּ...]
	




הַמְּחֻתָּן אֱלֹהֵינוּ, הַכַּלָּה תּוֹרָתֵנוּ,

מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שַׁדְכָנֵנוּ נִקְרָא;

יִשְׂרָאֵל בֶּן חוֹרִין חֲתַן הַתּוֹרָה,

הַר קֹדֶשׁ הַר סִינַי לְחֻפָּה נִבְרָא

לְכוּ נְרַנְנָה, שִׁיר נְשַׁנְנָה, יַחְדָּו בְּמַקְהֵלָה

צַד חָתָן, צַד כַּלָּה – מַזָּל טוֹב! (שוב)

הַמְחֻתֶּנֶת אַרְצֵנוּ, הַכַּלָּה עֲבוֹדָתֵנוּ,

הָרַעְיוֹן הַלְּאֻמִי שַדְכָנֵנוּ נִקְרָא;

הֶחָלוּץ הָעוֹלֶה חֲתַן הַעֲבוֹדָה,

רָקִיעַ שֶׁל תְּכֵלֶת לְחֻפָּה נִבְרָא.

לְכוּ נְרַנְנָה, שִּׁיר נְשַׁנְנָה, יַחְדָּו בְּמַקְהֵלָה,

צַד חָתָן, צַד כַּלָּה – מַזָּל טוֹב! (שוב)


  

המנגינה – א. זיטומירסקי






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5536