


	
	הבה נתחדשה
	



[הָבָה נִתְחַדֵּשָה…] / ק"י סילמן

  

(מֻקְדָש לְ“עֹנֶג שַׁבָּת” בְּאֶרֶץ יִשְרָאֵל)


הָבָה נִתְחַדֵּשָׁה, הָבָה נִתְקַדֵּשָׁה,



הַשַׁבָּת כִּי בָּאָה;  ב



כָּל יְמוֹת הַחֹל נָשָׂאנוּ אֶת הָעֹל, }



וְלַשַׁבָּת – הַלְוָאָה    } ב


  


הַלְוָאָה, הַלְוָאָה, הַלְוָאָּה.



אוֹי וַאֲבוֹי, אִם אָיִן; ב



בְּלִי בָּשָׂר וָדָג אֶפְשָר לַעֲשוֹת חָג }



אַךְ לֹא בְּלִי יָיִן.    } ב


 


יַיִן, יַיִן, יָיִן.



יַיִן שְׁתוֹת אֲמַהֵרָה; ב



וְאִם אֶשְׁתֶּה, זֶה אַחַר זֶה, }



מְעַט לִי אֶשְׁתַּכֵּרָה.   } ב


  


אֶשְׁתַּכֵּרָה, אֶשְׁתַּכֵרָה, אֶשְׁתַּכֵּרָה.



יַיִן אֵינוֹ מָיִם;  ב



וְאִם אֶשְׁתֶּה, זֶה אַחַר זֶה, }



תִּסְתּוֹבֵב יְרוּשָלָיִם. } ב


  


יְרוּשָלַיִם, יְרוּשָׁלָיִם, יְרוּשָלָיִם.



כָּל גּוּפִי אַרְקִידָה; ב



וְאִם אֶשְׁתֶּה, זֶה אַחַר זֶה   {



אֶרְקֹד גַּם עִם חֲסִידָה. } ב


  


חֲסִידָה, חֲסִידָה, חֲסִידָה.



אוֹי, זֶה חֵטְא לֹא מְעַט הוּא; ב



אֲבָל אֶשְׁתֶּה, זֶה אַחַר זֶה, }



כִּי הַיּוֹם שַבָּת הוּא! } ב


  

נִגּוּן עֲמָמִי






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7166