


	
	קְרָא שִׁיר זֶה לְנֶחָמָה
	



קְרָא שִׁיר זֶה לְנֶחָמָה / חכמת הראב״ע 76 (I)

שיר זה שלח להראב״ע ר׳ יוסף אבן צדיק כשפרסה נדה לכלתו בליל חופתה



> קְרָא שִׁיר זֶה לְנֶחָמָה
> חֲתַן דָּמִים! אֲשֶׁר דָּמָה
> לְאַיָּל עַל אֲפִיקֵי מַיִם
> וְלֹא יוּכַל שְׁבוֹר צָמָא;
> חֲדֵה עִם יַעֲלַת חֵשֶׁק,
> יְפַת מַרְאֶה, יְפַת קוֹמָה.
> וְאוּלָם שׁוּר וְאַל תִּגַּע,
> כְּמוֹ תָשׁוּר פְּנֵי כִימָה;
> וְאַל תַּסִּיג גְּבוּל, לָשׂוּם
> דְּמֵי שָׁלוֹם בְּמִלְחָמָה,
> וְהִתְעַצֵּב לְךָ, כִּי מִיץ
> חֲלָבִים יַעֲלֶה חֵמָה,
> וְכִי מִחוּץ לְךָ בִטְחָה,
> וּמֵחֵדֶר לְךָ אֵימָה,
> הֲלֹא עִתִּים אֲחָדִים הֵם
> יְעוּפוּן כַּחֲלוֹם נוּמָה;
> וְתַעַשׂ כֹּל אֲשֶׁר תּוּכַל,
> לְעֵינֵי כֹל בְּיָד רָמָה,
> וְנוֹדַע הַבְּמַחֲנִים אִם
> בְּמִבְצָר עִירְךָ שׂוּמָה;
> בְּיוֹם תָּבוֹא חֲמוּץ בֶּגֶד
> וְשִׂמְלָתְךָ מְאָדָּמָה,
> לְשֵׁמַע דָּאֲבָה נַפְשִׁי
> וּמִתְאַנָּה כְּיָם הוֹמָה,
> מְצֵרָה עַל קְדוֹשׁ אַחִים
> הֱיוֹת בֵּין כֹּהֲנֵי בָמָה,
> אֲשֶׁר נִשְׂגָּב וְאֵין בֵּינִי
> וּבֵינוֹ שׁוּר וְלֹא חוֹמָה,
> וְהָיִינוּ כְּמִתְגָּרִים
> וְלֹא עַל מָה וְלֹא לָמָּה.
> אֱלֹהִים יָחְנְךָ, אָחִי,
> וְיַט לְךָ עֹז וְתַעֲצוּמָה,
> וְעֵת יַעֲלֶה לְךָ מַעֲלָה,
> תְּהִי עַל רֹאשׁ כְּסִיל רָמָה;
> וְאִם תִּמְצָא אֲשֶׁר אֶמְצָא,
> קְרָא שִׁיר זֶה לְנֶחָמָה.
> 
> 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21169