


	
	[תאווה לנה]
	




תַּאֲוָה לָנֶה / בַלֵּב כְּאֵשׁ מְצָאתִיהָ,



בַּעֲבוּר עֵינֵי / דוֹד מֵאֲזַי נְשָׂאתִיהָ.



כַּאֲשֶׁר שָׂנֵא / נַפְשִׁי – אֲנִי שְׂנֵאתִיהָ,



כִּי עֲצַת זִמָּה / לֶאְהֹב אֲשֶׁר צְבִי יִשְׂנָא!

לֹא יְחָנֵנִּי / דוֹדִי – בְּעֵת אֲחַנֶּן לוֹ



קוֹל, וְיַעְנֵנִי / קָשׁוֹת – בְּנַשְּׁקִי רַגְלוֹ,



רַק יְעַנֵּנִי / חִנָּם, אֲבָל לְבָבִי לֹא



יַחֲשֹׁב אַשְׁמָה / לוֹ עַל דְּבַר אֲשֶׁר עִנָּה.

הִנְנִי נִמְכָּר, / עָפְרִי, לְךָ בְלִי הָפְדֵּה



קַח לְךָ אֶשְׁכָּר – / לִבִּי וְאַל לְרִיק תִּרְדֶּה



בִי, וְעַד אֶשְׁכַּר / מִחִכְּךָ דְבַש אֶרְדֶּה.



גַּם בְּעֵת אֶצְמָא / אֶמְצָא בְרֻקְּךָ צִנָּה.

זֶה לְבַד שִׁמְשִׁי – / דּוֹד הֶעֱבִיד לְבָבִי לוֹ:



מִהְיוֹת חָפְשִׁי / לִבִּי רְצַע לְהֵחַלּוֹ!



יָדְעָה נַפְשִׁי / כִּי מִמְּךָ לְהָרְגִי לֹא



הָיְתָה עָרְמָה,/ אַךְ אֵל לְיָדְךָ אִנָּה.

מִבְּכִי אַחִים / עַל הַלְּחִי בְדֹלָחִים



יָרְדוּ לַחִים / חַמִּים כְּגַחֲלֵי אָחִים



נָא בְתַפּוּחִים / דַּל רַפְּדוּ, וְלִרְמָחִים



מִשְּׁדֵי עַלְמָה / לִבִּי שְׂאוּ בְעַד צִנָּה.

יוֹם עֲלֵי דַלְתָּהּ / שׁוֹקֵד צְבִי וּמִתְדַּפֵּק



מֵחֲדַר שִׁבְתָּהּ / תִּשָּׂא בְקוֹל, וְתִתְרַפֵּק



עַל יְלָדַתָּה – / לֹא אוּכְלָה לְהִתְאַפֵּק:



כפרי מאמה / מי אלחביב אשתא דיאנה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/323