


	
	[דברי ברכה ליהודה הלוי]
	




יְמִינֵנוּ בְּחֵיק קֹצֶר עֲצוּרָה / וְעַל כֵּן תַּאֲוַת נֶפֶשׁ בְּצוּרָה.



וּמַה יֵּשׁ לַמְבַשֵּׂר זֶה, יְהוּדָה, / בְּיָדֵנוּ לְהוֹצִיא לוֹ בְּשׂוֹרָה?



אֲבִי הַשִּׁיר, כְּאִלּוּ טִפְּחוּהוּ / יְדֵי אָגוּר וְאוֹמַנְתּוֹ – דְבוֹרָה,



יְצוֹדֵד הַנְּפָשׁוֹת רַק לְרָצוֹן, / בְּלִי יָקוּשׁ וְלֹא רֶשֶׁת מְזֹרָה,



לְבַד בִּשְׂפַת דְּבַשׁ וּדְבַר נְגִידִים / וְחֵךְ כַּמָּן וְטַל מִלָּה בְרוּרָה.



הֲגוּר אַרְיֵה יְהוּדָה אוֹ צְבִי, כִּי / חֲלוּשָׁה נִמְצְאָה בוֹ עִם גְּבוּרָה?



לְזֵכֶר פָּעֳלוֹ – רוּחַ קְנֵה מֹר, / וְאוֹר מִזָּהֳרוֹ – כִּקְנֵי מְנוֹרָה.



כְּלִיל יֹפִי, אֲחִי שֵׂכֶל, צְבִי חֵן, / אֲבִי מוּסָר, יְלִיד חָכְמָה וְתוֹרָה –



הֲכִי מַעְלָה לְךָ יָפָה בְעֵין כֹּל / וּמוּדַעַת כְּשֶׁמֶשׁ הַמְּאִירָה!



וּמִי זֶה גָדְלְךָ יוּכַל לְהַשִּׂיג? / וְדֵי אַהְבָה לְךָ בַלֵּב נְצוּרָה.



וְדוֹדֶיךָ מְתֵי מִסְפָּר יְבַקְשׁוּ / לְשַׁחֶרְךָ בְיָד לִמְאֹד קְצָרָה,



וְהֵם בֶּן-קִישׁ וְאַתָּה אִישׁ אֱלֹהִים, / וְלֹא מָצְאוּ לְהָבִיא לָךְ תְּשׁוּרָה –



לְבַד בִּרְכַּת אֱנוֹשׁ, הוֹאֵל וְתִיקַר / בְּעֵינֶיךָ – וְאִם אֵינָה יְקָרָה,



וְתִרְצֶנָּה רְצוֹת הָאֵל תְּרוּמַת / חֲצִי שֶׁקֶל בְּעַד נֶפֶשׁ תְּמוּרָה.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/328