


	
	[המנגן]
	



לכבודו של השר יצחק


נוּמִי, אֲהָהּ, נִגְזַל – / בָּרַח, אֲהָהּ, גּוֹזָל / מֵאָהֳלִי!



דִּמְעִי אֲהָהּ, יִזַּל – / עָפְרִי, אֲהָהּ, אָזַל – / מִי גוֹאֲלִי?

נוֹגֵן, שְׁלַח אֶצְבַּע / לָעוּת חֲלִילֶךָ / טוּב מַעֲנֶה,



אִלֵּם – אֲבָל יַבַּע / צַחוֹת, כְּקוֹלֶךָ / כֵן יַעֲנֶה.



שָׁלֹש וְגַם אַרְבַּע / עַל פִּי נְבָלֶיךָ / בִשְׂמֹאל מְנֵה.



שִׁירִים נְצֹר עַל דַּל / שָׂפָה, וְאַל יֶחְדַּל / מִפִּי כְלִי-



שִׁיר – קוֹל, אֲשֶׁר יִגְדַּל / עִתִּים, וְעֵת יִדַּל – / לֹא מֵחֳלִי!

בּוֹ כָל כְּאֵב נִכְחָד / בּוֹ יַעֲבָר-זַעַם, / כִּי הוּא בְרֹאשׁ



כָּל גִּיל וְרֹן יֵחַד, / אָמְנָם נְדִיב הָעָם / הֵיטִיב חֲרֹש



אוֹתוֹ דְמוּת פַּחַד / דָּבֵק אֱלֵי פַעַם / גִּזְרַת בְּרוֹשׁ.



גָּמוּל בְּחֵיק יוּבַל / אָמַר “הֲכִי יוּבַל / הוּא פוֹעֲלִי”



יָפִיק לְלֵב אָבַל / עַל הַנְּדוֹד סָבַל / מָשׂוֹשׂ – וְלִי!

קָרְבָה וְאַל תִּרְחַק / וּבְצֵל נְוֵה עֹפֶר / בּוֹא לַחֲסוֹת,



יָד נוֹפֲפָה וּדְחַק / יֶתֶר, בְּנִיב שֶׁפֶר / הַפְלֵא עֲשׂוֹת –



וּכְאֶצְבְּעוֹת יִצְחָק / הַשַּׂר, בְּעֵט סוֹפֵר / עֵת תּוֹפְשׂוֹת.



מַה דַּל וּמַה נִּדְגָּל / עֵטוֹ, כְּרוּץ גַּלְגַּל / רָץ עַל גְּלִי-



לֵי פָז שְׁאֹב מִגַּל – / הוֹדוֹ עֲדֵי יִגַּל – / כִּשְׁאֹב דְּלִי!

הָעֵט כְּחֵץ קִלְקַל / פָּנָיו, בְּפִיו יֶאְטַר / פִּי מוֹשְׁלִים,



מֵשִׂים בְּכַף מִשְׁקָל / מִלִּין לְדָת מִשְׁטָר / בּוֹ נַעֲלִים,



רִכְבּוֹ כְנֶשֶׁר קַל,/ לִקְחוֹ כְּמוֹ מָטָר / לַשּוֹאֲלִים.



גֹּבַהּ עֲדֵה בִגְלַל / כִּי כָלֲלָךְ מִכְלַל /יֹפִי, בְּלִי



דֹפִי, וְתִתְהַלַּל / כִּי עַל גְּרוֹן מַהֲלָל / שִׁמְךָ חֲלִי.

בָּךְ חָשְׁקָה מִשְׂרָה / לִדְרֹךְ מְרוֹם רִכְבָּהּ, בָּךְ אִוְּתָה



חָכְמָה, וְיוֹם תִּקְרָא / לָהּ – כָּל צְפוּן לִבָּהּ / לָךְ גִּלְתָה.



לֹא כַחֲשֹׁק עָפְרָה / יוֹם דּוֹד יְדַבֵּר בָּהּ / שָׁוְא עָנְתָה:



["חביבי קד ירחל / ועאדה לם ינזל / ואי צבר לי



לא בד לי אן אחמל/ או איש עסא יעמל / מן קד בלי"]







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/353