


	
	לא ידעתי נפשי...
	




ימי הבציר והשמים רבי־התנועה האלה.

עת תקרין הארץ את אורה מתוכה,

ועבים שחופים ורחבי הכנפים

נגרפים למרחקים בסערה –

וחור אז משנה חורון ביתך הבודד

מתוך ירקרק שחור היער,

וקרא לי אז בחלונותיו:

בלבי סתרה,

מפני הסערה.



וכשתשבי כה לפני האח,

ופזז זהבו

על ראשך הערמוני הזה והנטוי;

יזל האור באצבעותיך

ובראי שחר שמלת־משיך

ירקד זהר השלהבת.

ילהטו בדממה תפוחים מעל שלחנך,

עתרת ענבי־הכתם תעבר את שפת הטנא,

ונתנה הברכה את ריחה הרוה.

ירעם אף ירעש היער

ומתוק שירו

מתוך דממת

פנת יקרתך.



אנכי ואת –

ממעל לנו,

שאון ימים.

אנו חבויים

כשתי פנינים

בתוך רקמתן,

על קרקע הים.



לא ידעתי נפשי – –

ונפשי רותה את הדממה,

ראי: כנפי רוחי ירטטו…



ירעם אף ירעש היער

יכה משבריו הרוח

ומה מבטך הרועד עלי ינוח.

את הברכה,

את המנוחה –

ולקראת נפשי הסערה צוחה…

שמעי שאון משברים אבירים ביער,

נזעקה הארץ ומלאה,

את כל נפשו העולם הערה

לקראת אדני בסערה.




וינא תרס"ט






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24252