


	
	מזמור
	




לרגעים מאד מעטים יש אשר תשא

בך את נפשך כאגל הבדלח:

עולם מלא משמשו ושבור־גונים,

כנסת מראות ודברים רועדים;

ועיניך לעולמך

כאל אגל הבדלח –

ואולם עולמך הן יחרד להשתפך

ובמלואו לא יעמד

וחרד אל כל אפסים…

והן לכל העולמים אתה נתון. –

קצוי מרחקים אורירים מעיניך ינהרו

ובעותי מחשכים בהן יתעמקו; –

ומצאוך הדברים הרחוקים והקרובים –

ודרשו נפשך.

בדמי הלילות

תעמד בראש הרים,

ואל בין כוכבים קרים וגדולים תשים ראשך.

ושקעו לארץ החיים מתחת;

ועל אחרון יקוד צרתם

תרד השכחה השחורה –

ואתה ער בלהות

מעל לחשכה.

וכוכב כי יפל

מחרדת להב שאגה עולה

ממצוקי האבדון לשמים –

ונפל הכוכב אל נפשך

וכבה בתהומה…

ובהיות הבקר

והנה מרחף אתה על־פני התהום

לרקע עליו את שמיך העמקים,

והשמש הגדול בידך –

עד ערב.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24256