


	
	[הלילה יעבר סער]
	




הלילה יעבר סער על פני שחור אדמתך –

והשתער על יערות הוגי־אונם ומרטיבי־טרפיהם.

וגדל חם נשימת שדות,

וגלה נהרות והכה מערמיהם

ונשא אדם.

        בליל זה – –

אל קירות ביתך ילחץ – כבד־נשימה וגונח;

ומבהל ינוס היערה,

ומהרה קל ישוב בשריקה,

ונפץ דלתך והתפרץ אל עליתך,

ויללת שחוקו מזרעות־חלום קודחות תנתקך,

וצנת מעופו תגע במצחך הלוהט,

       והלאה יעוף והלאה ייליל – –



וככה תשכב:

גו כבד ואובד ונשמה מהבהבת –

ורב קשב תקשיב,

גלוי־עינים ותפוש־לילה…

עד יבא יום צעיר וחור־פנים,

ובעיניו התוהות יביט אל תוך העולם,

וערגה לקראתו כל עגמת געגועיך –

וחרדת…

ולא תדע את נפשך…

– – – הן עבר אביב עליך

הלילה, בעבר־סער.




לבוב תרס"ג






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24251