


	
	משנות הבחרות
	



לנוחות הקריאה, המרנו את התאריכים שסומנו במקור כמקובל באימפריה הרוסית – בשילוב של ספרות רומיות – בצורה המקובלת כיום. [הערת פרויקט בן־יהודה].





משנות הבחרות

1. לאורי־ניסן גנסין

אור ליום ב‘, פ’ מצורע, התרנ"ז, ביליסטוק [ג' בניסן – 23.3.1897]

אחי ורעי, ידידי וחביבי… לא אדע אכנך… אנ"ג היקר.

אנ"ג שלי! 1

מכתבך היקר קיבלתי. כל אומר, כל מלה היו2 מרפא לנפשי, שיקוי לעצמותי.
אין אומר ואין דברים בפי לתאר ולספר… ואודות מצבי אודיעך: כי מטרתי אך
מעט השגתי… כי משכילים פה אך מעט מזעיר. לא אוכל להחליט, כי במקום
ש“הבוקר אור” י“ל3 לא יימצאו אנשי בינה. זאת לא זאת! אך הם נחבאים אל
הכלים. צריך אתה לחפשם בנרות, למען תמצאם. וזה קשה לי מאוד, כקריעת ים
סוף… כמובן. אך מתלמד אנכי. מחר אי”ה4 אחל את “מורה הלשון”5 בלי
שום עיכוב. חומש אלמד וכתבי הקודש. בלילה הזה קניתי שתי חוברות
“הויז־לעהרער”6 – ומחר אי“ה אחל להתלמד. מיום א' לפני שבוע הנני קורא
בכל יום שתי שעות רוסית, מעט בפרהסיא ומעט בצנעא. ואת ה”הו“ל7 בל תשלח
לי, ואחשוב כי תמצא קונים לו, ובפרט אם תפחית עשרה ק”פ,8 ותשלח לי רק 40
ק“פ, כי לא אוכל התאפק, לחכות עד כי יבוא, “וגם לא במהרה” – כדבריך. אם
תשלח את אנדרסן9 ומכתב סגור, בל תשלח До востребования10 כי קשה מאד
לקבל פה, יען שביאליסטוק לא דמי מעט לפוטשפ. רק שלח בפי'11 על שם
דודי, דוידו נורוצקימו,12 ובז’רגון13 תכתוב למטה, כי את אנדרסן
שלח לך שבתי14 מסטארודוב15 לי לדורון, וכתוב בזה”ל:16 “איך האב
גימיינט, ער וועט דיר שיקען ארעכטען ספר, ווי עס איז אפגירעט געווארען,
נעמט ער און שיקט דיר אביכעל, נאר אדאגה, דו וועסט דאס קענען פערקויפין,
וועסטו נעמען 50 ק”פ“… התבין לרעי? איש מזימות אנוכי, האף אין זאת?! –
וסודות ודעות חפשיות תוכל לכתוב כאוות נפשך על שם דודי. אקוה, כי מצבי
יוטב מיום ליום. מעט אתלמד בפרהסיא, תחת שם: “גם זה צריך”… ומעט
במסתרים… תחת הגמרא, להתכסות ב”אמר רבא", והכל על מקומו יבוא בשלום. אם
שלחת אנדרסן – הנעשה אין להשיב!

פרוס בעדי בשלום כל ידידינו, ג“ג ודבריו הבטלים, ש”ד ומחשבותיו, יענקלי
והלצותיו, אי“ב וחקירותיו, של”ם ושירו. לכולמו תפרוס בעדי.17 דא עקא, כי
אין לי מקום שאכתוב למען “הפרח”18 וכבר הציקתני רוח בטני, אך
בביהמ“ד19 לא אוכל, ובבית דודי פשיטא! עאכו”כ…20

באיגרתך הפתוחה כתבת לי, כי אכתוב מעט ל“קש”ה“. אך מה אומר לך, אחי? הן
בעל נפש אתה ותבין, כי לא מענוותנותי, אך מגאוותי, אתבייש לכתוב לו, הן עם
ר' יענקלי, אחי וחברי, עמו אדבר ולא אדקדק כ”כ,21 אך עם איש אשר תורה
והשכלה בו פגשו, קושט ובינה נשקו – לפני איש כזה “יראתי בפצותי”… כי
יצחק – או ייכמרו רחמיו – על שגיאותי הגסות(!). ועוד: מה אכתוב? ציורים
מחיי? מוטב לי שלא ישמע את צביעותי ושקרי (אוי לי ואוי לנפשי! מה אעשה
וההכרח לא יגונה!..), אשר לא אוכל להביעם בלי שגיאות. ואם אכתוב לו
ציורים, אשר שם הותרה הרצועה – למשל, ציורים מעלמא דקשוט, מהג“ע22
והגיהנום – הנה לא צריכא ליה, לדידי. יקח את ה”ראשית חכמה“23 וידע
הכל… ועל כן, לפע”נ,24 יפה שתיקותי מדיבורי, ואמור לו רק, כי
אוקירו25 כערכו. ואם ירחיב לי ד' כמאוויי, אז “לא אחסום את פי עטי”,
כאשר יאמרו המליצים. ובזה אשאר ידידך בכל לבבי ובכל נפשי ממש. כן ימלא ד'
משאלות־לבבי, כאשר היא נתונה לך, חביבי ויקירי, ועד עולם לא אשכחך, עד יום
שובי לעפרי. זאת אודיעך, כי בב.26 קוראים עברית מעט מן המעט. כמדומה לי
שאין בביליותיקה פה שיתנו לי לקרוא בחינם, אך לו יתנו לי בשכר, ואוכל
להחיות רגשותי למען לא אחלל את שמי.

י. ח. ב–ר.





2. לאורי ניסן גנסין ולגרשון גינזבורג

[א' באייר תרנ"ז, ביאליסטוק, 20.4.1897]

אחי, ידידי ויקירי, בבת עיני, אהובי א. נ. גנסין! את מכתבך הגלוי קיבלתי זה
רגעים מספר, אך לא אוכל להתאפק שלא לכתוב לך; אך סלח, אחי, סלח, כי לא אשלח
לך מכתב סגור כאשר הבטחתיך, כי האמן לי אשר הפרוטות האלו שאלתין…
(התבין?..) וגם בעד “הפרח” החילותי לכתוב. שני סיפורים ורשימה ושני שירים,
אך כולם לא נסתיימו, כי ראשי סובב עלי כגלגל, ועוד כי אפס מקום.27 כאשר
אשאל לדודי: “האין מכתב מפוצ’אפ?” יענני: “למה לך מכתבם, האם תורה
ועבודה ילמדוך?” “ומה הם חיי האדם, אם לא אחווה ורעות?” “הנח את
התפלספותך! – יענני ברוגז – אנוכי שונא איש מתפלסף… לו לא היית כעת…
והיית לומד בהתמדה כרצוני, כי אז היה28 טוב לך בזה ובבא. ועתה… אוי
לך… ואבוי לנפשך בעלמא דקשוט”… – אמנם, דברים אלו כמתלהמים יבואו ללב
יחב“ר,29 אך הוא יצחק מזה, ויבוא אל ביהמ”ד, אך גם שם לא הונח לו…
ללמוד שפה המוזרה לו תחת הגמרא. לא בסימא מילתא! 30 ובכן מה עשיתי? –
שכרתי לי מלון31 בעד שני רובל, ולקחתי לי בעד פרוטותי האחרונות 5 חוברות
“הויז־לעהרער”. אולם שלוש סיימתי בכי טוב. וגם הרביעית החילותי, אך ראיתי
ונוכחתי, כי אין שווה הדבר באיבוד הזמן. רע ומר! – ניסיתי להראות שירי
לפני המשכילים האחדים אשר הכרתי, אולי… אך אחרי קריאתם ענו ואמרו: “אמנם
טוב… מדוע לא תשלח זה אל ‘הצפירה’… אך מי לידינו יתקע כי שלך הם…”
אנוכי הראיתי להם את הצרנאות32… והם כמעט יאמינו לי… אך לענין
“טובה” מי ידבר? קר לבם ככפור… האם אנ“ג וג”ג33 הם? – אדרבה, אחד העיר
למוסר אזני, מדוע בישבי אצל הגמרא, לא אתנענע בנעימה. רק כבעל מחשבות
נדמיתי… ובכן ראיתי כי לא כל מוחא סביל דא, החילותי לדאוג לעצמי, ללחום
מלחמת החיים, כיאות לאיש־אובד כמוני… חפצתי לעזוב את ה“ימים”34
המעופשים… את לחם הדמים… את הבוז, השפלות והעבדות, חפצתי לקחת שני
תלמידים ולהיות אדון לעצמי, ואז אדע מה לעשות… אך הזמן אמר לי: “חכה מעט,
ידידי, עד יעבור הזמן הזה…” ולא נתן לי רק תלמיד אחד בעד 15 רובל לשתי
שעות ביום. שעה גמרא ושעה קריאה בספרים עברים.35∗ לכן הוכרחתי לחיות
כמקודם, מחסרון כיס… אולם אבי־תלמידי שכר מורה36 לתלמידי וגמרתי אומר
להשתתף בפרוטה, וגם אנוכי אשלם חצי רובל לירח, למען ילמדני, ואי"ה כאשר
אלמד רק אצלו חמישה ירחים והוא יביאני השערה… בשפת רוסית ואשכנזית, הנה
המותר אתלמד בעצמי; אך רק ההתחלות קשות… יהיה האל בעזרי!

ומעתה יהיה סדר יומי כן ואיש לא יפריעני: 14 שעות אעבוד דבר יום ביומו. 4
שעות אעשה את האורוקות37 בבית מלוני, בלילה… 2 ש' אלמד עם תלמידי.
1 שעה אתלמד שם בביתו עם המורה. 2 ש' אלמד בביהמ“ד, כמעט בצנעא, תנ”ך
ודקדוק, כי קניתי לי את “תורת הלשון” לפרידמן, וגם “מורה הלשון” יש אצל
תלמידי. אמנם, יש פה בחורי הישיבה נעלמים, אשר השיגו להם מורים בחינם,
אולם אנוכי לא אמצא… וע“כ גמרתי אומר, יהיה כמו שיהיה. והמותר אלמד גמרא,
מסכת בבא בתרא… וכה אסיים אי”ה את הזמן… בספרותנו יראתי, כי אקרא
מעט… ולע“ע38 קראתי את ה”כנסת“, III,39 התרמ”ח. וכמעט את כל
ה“הויז־פריינד”40 הז’ארגוני, בלשונו של ספקטור… היום יביאו לי את
ה“כינור ישורון” לש. ל. גורדון. אבקש לשלוח לי את המרקות41 הדרושות, כי
נחוצות הנה לי, אך אם חסרון בכיסך, לא אכפה עליך, חביבי ויקירי, את ההר
כגיגית.

לאהובי, ידידי וחביבי, הטוב ומיטיב עמי, מר ג. גינצבורג, אתן תודה לך
מקירות לבבי על מכתבך הפתוח… אך קצר הגליון מלדבר עמך ביחידות, על־כן
הסתפק־נא בהמעט שכתבתי לאחי אנ“ג. פרוס בעדי בשלום משוררנו של"ם. הוא
שלח לי איגרת פתוחה, ותודה לו על זה. אם תראה את זלמן לבית הריצ’יצ’ים תאמר
לו, כי מאוד חפצתי לכתוב לו עוד הפעם, אך מחסרון פנאי חדלתי. ואמור לש”ד
פה א“פ42 או במכתב, כי אהבתי שמורה אליו, אך יחכה־נא מעט והיה כאשר
ירחיב לי ד', נכון הנני לכתוב לו כחפצו. ולקש”ה תאמר: יען וביען, כי לא
גבהו דרכיו ולא רמו עיניו ולא יצרור על אהבתי את הדומיה אויבתה בנפש, הנני
נשבע לו בימיני, כי ההרים ימושו והגבעות תמוטינה ומוצא שפתי לא ימוט, כי
כאשר יניח לי האל מסביב, לא איאלם דומיה, ואת ידי אמשוך בשבט סופר ואל חכי
שופר, כנשר ארים קולי, להגיד ולספר את הקורות אותי43 ולהביע את רחשי
תודתי לפניו, אולם פה קצר המצע מהשתרע ואתו הסליחה.44 נאום “בעל
המליצה”.

י. ח. ב–ר.





P. S. שלח־נא לי את “הפרחים”, כי של“ם כתב לי, כי גנב את “הפרח”
משטק”ר,45 אעפ“י ששמעת ממני את הנ”ל, תכתוב ע"ש דודי, אך הנוסח תכתוב
שאמכור, כפי מה שהוריתיך במכתב העבר. יוכל היות, כי אכתוב לך גם בעד
“הפרחים”. תקוותי לימים הבאים אכתוב לך במכתב השני.

יחב"ר





יום א' פ' קדושים, ר"ח אייר, בעזרת השם! ביאליסטוק.





3. לגרשון גינזבורג

בע“ה, היום יום א' לסדר נשא, התרנ”ז לפ“ק, פה ק”ק פוצ’אפ, יצ"ו46 [ו'
בסיון. 25.5.1897]

שלום ורב טוב לידידי המופלג, הרבני הנגיד, חו“ע47 וכו' מוהר”ר48
גרשון, הי"ו,49 עצמותיו יחליץ, אמן סלה.

אחדשה“ט,50 ראשית הידיעה, היא הקריאה שאני ב”ה בחו“ש.51 ושנית, כגון
דא צריכנא למודעי, כי ע”י המוכ“ז,52 ייטיב נא לשלוח לי את אפיקורסותו של
שטינברג53 ימ”ש,54 כי בעוה“ר,55 שהפירצה נתגברה, וקורים כמעט כולי
עלמא בספרי הגויים, ומרגלא בפומיהו,56 שאין ביכלתם לקרוא בלעדיו, ומפיך
ג”כ, כמדומה לי, שמעתי כן, לכן אמרתי קריינא דאיגרתא איהו להוי
פרוונקא,57 ותהיה אתה מחזיק ידי ע"ע,58 וכו'.

ואפריון נמטיה59 להבחור המושלם וכו' כמר יחזקאל נכד אפרים ה',60 שנתן
לי את הטומאה שנתלבשה בתמונת “ווסכוד”61 וקראתי אותו (לא עליכם) בזמן
מתן תורתנו, להוי ידוע למר, שרובא הבנתי, ולא כמו שהעלה כת“ר,62
יצ”ו.63 וד"ל.64

ידידך הדושו"ט65 כל הימים לרבות הלילות

יוסף חיים בלא“א66 שלמה נ”י.67

עיקר שכחתי, כנהוג: כי למעה“ש,68 תשלח לי אחד מספרי הגויים, כאשר הבטחת
לי, כי הטומאה הנ”ל גזלה ממני הקליפה הגדולה שיצאה מהקדושה (אנ"ג69 ),
ואני נשארתי כ“שקץ בלי חליל” וכרב, להבדיל, בלי תורה, ושלום לו ולתורתו
ולפלפולו.

הכותב, גדיא מסנקא,70 שוטה שלא ראה מאורות מימיו

הנ"ל.





4. לאורי־ניסן גנסין ולגרשון גינזבורג

[ביאליסטוק, חורף תרנ"ח, 1898]


הפותח שער

(שיר קטן)

באותיות השחורות, רעי, הסתכל!

מזה האודם המהול שם?

הביטה־נא, את דעתך לא אסכל,

רואה אתה, האין זה דם?

*

כן, כן, דם! לא מים הרעים…

דם לבתי, הטבועה ברפש,

דם יצורי גוי, הנטבעים,

דם־חללים… דם־הנפש!!!

י. ח. ברנר.71




לאהובי וידידי אנ"ג!

מכתבך הארוך, אשר בו הראיתני את עוצם אהבתך אלי ואת דבריך וסגנונך הלוקח
לבבות, קראתי. ואמנם לא ידעתי מה אענה לך, ידידי, על כל דבריך. הנה הם
נאמרו לפי מחשבתך רק להוציא את הטינא אשר בלבי עליך, אך באמת למותר הי[תה}
כל הטרחה הרבה הזאת. כי מדוע אתלונן עליך? הן נפשי יודעת מאוד, כי אנוכי
האשם, אנוכי התנהגתי רע, גם לעצמי גם לכם, רעים אהובים. והגם עוד לי הצדקה
לצעוק, אמנם, על מניעת־מכתבך, היה72 לי להתאונן באזניך, אך בזאת הנחת את
דעתי רק במלים הראשונות ממכתבך “הטבול מכל עבריו”…

אולם, בדידי, ידידי, רע ומר! אנוכי לא אדע, איך אוציא ממך את רגשי־הבוז אשר
ירגיש לבך עלי. ברגע הראשון אחרי קראי מכתבך, בעת נתמלא לבי דם־חללים,
דם־נכאים, נתעבים ונאלחים, אז אמרתי בחפזי: לא! אנוכי אשנס את מתני, את עטי
אקח בידי, ואראהו לדעת, כי אמנם לו הצדקה אשר יחשבני ל“איש־תהפוכות”, לאיש,
“אשר חפצו רק לתור את הארץ”. כי הלא מעשי מעידים על זה! אך אנוכי אתחזק,
ובכוח עטי אוכיח, כי לא צדיק גמור הנני, אך גם איני חייב כולו. דברי ימי
חיי הטבולים בדם, היסטורייתי המלאה רישומים לא־טובים ומכאובים נוראים,
חיי התלויים בדעת אחרים, הם המה עזרו לא מעט למצבי הפרוע כעת. חשבתי
להתחיל דברי ימי חיי מירחים אחדים לפני בואי פוצ’אפה, להפיץ אור על
תשוקתי לנסוע, לספר גם את החיצים אשר יוריתי פה. אולי אסיר מעט את
הדברים השנונים, המבצבצים מתוך מכתבי. מסופקני עוד, אם הצלחתי את דרכי בזה,
כי כתמים כאלה אשר נכתמה נשמתי מלפניכם לא בקל ירוחצו, אך בבואי עם
הספר והנה – אהה! –


… עטי יכעס, אפי חרה,

"לא! – יתקצף – לא אכתוב, מחמדי!

לא אחפוץ לשפוך טפי־מרה!"…

ולרגעים יפול מידי.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

אנא, עטי, אל תעזבני,

כתב־נא, כתוב זכרונותי,

הן אתה יודע, כי אומלל הנני,

ראה־נא, הביטה דמעותי…

אנא, לך אל רעי הנאהבים,

אמור להם, – מהרה חושה! –

כי שמי הטהורים הקדירו העבים

ואנוכי לא אדע אנה אנוסה.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *


התחלתי לכתוב… וברגש כביר, פני נתלהבו, לחיי נתאדמו והחילותי לתאר את
הכל, עד כי בצדק אוכל לאמור, כי לא בדיו כתבתי, אך בדם… אולם עטי חדל
עוד פעם מלכתוב… ובפיו הקטן והשחור החל לצפצף אמרתו:


למה זה הבל תיגע, בער?

הרעיך לדבריך יאמינו, יקשיבו?

הבאותיות מתות תשקיט את הצער?

הן ל“פרזות ריקות” אותם יחשובו!

הבכתיבתך את פניהם תכפר?

תגיד למו צרותיך, אסונך –

אפונה, אם הכל תוכל לספר,

כי הלא דל מאוד הוא סגנונך!..


ואמנם כן, ידידי ורעי, בזה צדק עטי, כי זכור ואל תשכח, כי זה כמעט שנה אשר
רחוק הנני מספרות… ואיך אוכל לתאר את כל רגשי לבבי גם פה גם שם?.. איך
אוכל להניע את לבבכם? ובכן בבושת הפנים שבתי מעבודתי ואחל לכתוב פשוט, בלי
כל צרמוניות, מליצות והרצאת דברים, כי לשוא אתייפה (וגומר…) ודי לי, כי
אנוכי יודע בעצמי, כי אינני רשע גמור בכל אשר עבר עלי. עלי לדעת, כי הרבה
סבלתי, נלחמתי, פירפרתי בין החיים הרוחניים ובין המוות, בין האור והחושך.
ומה אעשה, כי לא יכולתי להחזיק מעמד… לנצח? חיי תלואים בדעת אחרים… זה
צרתי בעיתות העבר וגם בהווה.

כן, כן, זה כל שגעוני. בעל־דמיון הנני! איך לא ידעתי, כי גם בביאליסטוק
אוכרח לחיות על חשבון־אחרים. גם שם לא אעשה כל מה שלבי חפץ, גם שם אהיה
אסור בעבותות הפאנאטיזמוס, גם שם אוכרח להסתיר את אידיאלי ולחיות חיי
צביעות… איך לא ידעתי זאת?

אמנם זכרתי, זכרתי. אנוכי דימיתי, כי בבואי ביאליסטוקה, בלי ספק אמצא לי
רעים אשר יבינו לרעי ואשר לא יעזבוני בעת צרה… אני דנתי ק“ו73 מעצמי.
ומה בערי אוקריינה, ערי החושך, מצאתי אנשים בעלי־לב, בעלי־רגש, אנשי תבונה,
מגיבורי ישראל – בעיר ואם בישראל כביאליסטוק, אשר שם יש משכילים
(ככלבים…) לרוב, שם ראה אור וכו' (לשונך במכתבך)74 – על אחת
כו”כ! 75

טרם הייתי בצפצפה76 לא ידעתי ולא הכרתי את כשרוני (אשר בעוונותי איבדתיו
בזמן הזה). לא עלה על לבי, כי המוזה משחקת עמדי והפואזיה היא חברתי ואשת
בריתי, לא הכרתי ולא התבוננתי, כי לב־משורר לי. ואמנם גם ב“טינופתקה”77
היה לבי מלא מאהבת ההשכלה, ואחרת לא חשבתי בלתי אם לנסוע הומלה להשתלם
בלימודים. אך אחרי היותי ירח בבית אבי, איבדה ההשכלה אין חין ערכה בעיני.
בדבר אלי אבי יום־יום: “מוח מעוקם… השדים יודעים, מה הוא מדבר…
קנטשפט…78 קנטשפט… מה? מה? מה תתן ומה תוסיף לך ה”השכלה"
שלך?.. הידעתי? לעזוב את תורת ה', אשר מלבד המצוה הגדולה של לימוד־התורה
עוד תתן עושר וכבוד ומעמד טוב בחיים, ולהיות “קנריל”79 – פטפו! בושה
וחרפה! חילוף טוב! חי–חא–חי!" ובדברו ירק פעמים אחדות וינע בכתפיו.
הדברים האלה, אם כי לא מחכמה נאמרו, בכ“ז80 ירדו חדרי בטני, יען כי יצאו
מפי אב יקר ואהוב. ואנוכי לא ידעתי עוד מ”השכלה לשמה" כיום… רק חפצתי
להיות משכיל שלא לשמה, כלומר: “בעבור תכלית”. ובכן, כאשר הראה לי אבי את
הפך־הדברים, נרפה רוחי, נאבדו רגשותי, וגם ה“חופ”ק“,81 החסיד ה”צבועאלי"
(לובאויץ) דעירנו, הטיף עלי מלתו, עד כי גמרתי אומר לנסוע צפצפתה82
ללמוד, אך ורק ללמוד… מה טוב ומה נעים לשבת ולנגן “איפכא
מסתברא”! 83… והכל ברגש ובחפץ. ומה נעשה עמדי בצפצפה? – זאת ידעת גם
אתה!

שם… שם… רבותי! החילותי לחוש… להרגיש, שם החילותי לשיר… ולחוש
חסרון־ההשכלה באופן אחר. שם התעורר בי החפץ ל“השכלה לשמה”, לשם
ההשכלה הרוממה, המעשרת רוח־האדם!…

*

חמתי עליך, אנ"ג, על כי תישפט עמדי אל אשר לא חפצתי להישאר בעירך. היכולתי
להישאר ולהראות את “חומצי”, את “אפיקורסותי” ואנוכי תלוי בדעת אחרים?

ידוע תדע, ידידי יקירי, כי גם “עת חרסים יניחו על עיני” לא אסלח לך על אשר
נתת לי – בדמיונך – את “החפץ לתור את הארץ”. אמנם, חוטא אנכי, חוטא גדול,
פושע ומעוול, אגואיסט מנוול, מוג־לבב ורואה צל־הרים כהרים – אמור הכל
עלי, לא אכעס, יקירי, כי לא תשקר כל כך. יותר84: מעט הנני חייב בצעידתי
אחורנית… לאיש ראוי, כי אידיאליו יכריעו את חומרו; לאיש ראוי, כי ימות
באוהל על קידוש־הדעה; לאיש ראוי לזכור, כי “גדולה דעה שניתנה בין שתי
אזכרות!”85 ואני יודע ששווה אנוכי את כל הבא עלי עתה. כי אמנם חיצי הזמן
ירו בי מאוד, מאוד, בכל זאת אנוכי באיוולתי האדבתי את נפשכם, רעים אהובים
(לא פה המקום להאריך; אקווה כי נבונים כמוכם יבינו דבר מתוך דבר ומלה מתוך
מלה… אקווה, כי תבינו את לבבי המלא כיום הזה רגש־קודש…), ובכן הרשות לך
לחשבני לאיש־תהפוכות ול“כל בו”… אך לא להוציא עלי שם רע כזה, חפץ אווילי
ושטותי כזה!… צררתני, ידידי, צררתני!.. וגם ראייתך אינה מכרעת, על כי
סבבתי כבר עיירות רבות… הגידה לי, שאהבה נפשי, איפה זה הייתי? אחרי
“הלוסק”,86 ששם נפקחו עיני לראות את האור כי טוב, הייתי
בטינופתקה,87 אשר שם נמרטתי לחי וכמעט שלא נקברתי ב“קבורת חמור”…88
ואין מקום לצעקתך!

ואלה מאי? – מדוע ברחתי מפוצ’אפ? מדוע עזבתי רעים אהובים, רעים חביבים,
ידידים נחמדים? ה“מעשה שתק”ר" גרם?89 לא! פטפו! אפילו רושם קל לא רשם
בקרב נפשי פנימה, אף פעולה קטנה לא פעל עלי… ובכן מדוע?

הדבר כן הוא: התבוננתי בפני הרב שיחיה והנה אינם עמדי כתמול שלשום…
המשגיח – הוא לא יבוש מלאמור, כי לא טוב יהיה ממני בקרב הימים… מדוע זה?
הידעת? יען כי עמדתי לימין ה“ביכלך” – גם הרב, גם המשגיח, גם כל העדה
הקדושה אנשי פוצ’אפ יצ“ו,90 יודעים כי אינני יין, רק חומץ, כי
נתפשתי כבר ברשת המינות ר”ל.91

אז החילותי לחשוב מחשבות, אז באו חלומות רעים והרהורים רעים ויבלבלו את
מוחי: "לא טוב… לא טוב… לא אוכל להישאר פה, לא אוכל לכנוס גם בשערי
הדעת והתבונה בעיר הזאת. ומה בסיבה קטנה כזאת נבאשתי – בהחילי להשתלם
וללמוד מעט – מה ייעשה עמי?… הטוב לי גם להיפרד מפה בשם רע? הטוב לי גם
פה להימרט לחי? לא! לא זו הדרך! (בסוד אגיד לך, כי לא חפצתי מאוד ללמוד
רובא דיומא, כי לימודי התלמוד איבדו ערכם בעיני אז כמו עתה…) אלכה! אלכה!
אנה? – החילותי להתייעץ בנפשי – אנה אשים פעמי? לעיר קטנה? לא טוב! פן לא
אמצא מבוקשי – אלכה אל עיר גדולה, אל ביאליסטוק. שם… שם…


שמה, הכלל, הדעת, ההשכלה,

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

והמשכילים כולהם, הטובים והנאורים,

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

יבינו בודאי כשרונך בשיר… (משירי במכתבי אליכם).


עתה, כשאני פה, עתה כשנפלתי ארצה, עתה כשמתו כל אברי, עתה כשאני פצוע,
מדווה לבוש קרעים, הולך שחוח, נדחה אחורנית, נבזה, נמאס, עתה אשוב ואשאל את
נפשי:


ואיך לא הבנתי, שוגה ובער,

כי מי יתן לב לעלם כמוכה? (שם).


אבל אז דאיתי בכנפי דמיוני, רגשותי הרתיחו את דמי, ובאמת החילותי להאמין
בעצמי ולא ביקשתי חשבונות רבים. קיוויתי, כי אמצא לי רעים אשר יציגוני
לפני משכילים אמיתיים, יתמכוני בימין־צדקם, ואז אסיר המעטפה מעלי, ויבואו
ימים – קיוויתי – כי


מהפטרן92 הקטן, הזבוב, התולעת,

יהיה פואט, במלוא־מובן־המלה!… (שם).


ובכן ויהי בלילה ההוא… הוי, אלי!… מה נעשה עמדי בלילה ההוא?! “הלילה
ההוא יהי גלמוד”93 וכו'… כי בלילה ההוא קברתי את כל רגשותי, בלילה
ההוא נפרדתי מרעים אהובים, רעים אשר השפילו את כבודם להתחבר עמדי. היש לי
גם פה רעים כאלה, אשר יחשבוני לאיש? הנה פה הנני שפל עד כי לא אאמין שהיו
לי אז בימים ההם רעים… רעים של מי?… שלי? עמדי התחברו רעים?… אין
זאת, כי חלמא טבא חזאי94 והדבר לא היה במציאות. אמנם, זכרון נשאר לי
מהלילה ההוא… הן, אנ"ג, כתבת, כי גם אתה תזכור מה שהיה אצל השולחן הקטן
באתיק95 вагон מסילת הברזל… כן־כן, תזכור…


ועת גוי יחת מקולות וברקים

ויעזוב את נפשי מקול המולה…

אז נפשי תעופה, תרקיע לשחקים,

ושמה בעבים תשתפך כולה.





ומשם על ראשי ירד הגשם

מנפשי הנמקה, הנמוגה,

ובמטר גם אמצא ניצוצי־לשם

מנשיקת־אהובי, שאליו אערוגה.





אל תיוואשי, נפשי האומללה,

כי תטבע ביון כעס וחמה:

הן נפשי בך עוד לא בחלה

וגנסין, גם גינצבורג, לך עוד המה!…


(משירי “עולמי”, שכתבתי בימים האחרונים ואם תדרשהו ממני אשלחו לך).96

*

והנני בביאליסטוק…

ובב. יש לי דוד, מלאכתו היא הספרות הסת"מית. לבלקר97 הוא. כמובן, ביקרתי
את ביתו בתור “בחור שבא הנה ללמוד ולאכול ‘ימים’” –

ומה בכך? חזון נפרץ הוא! דודי קיבלני בסבר פנים יפות, דאג למעני בנדון
ה“ימים”, עשה כל מה שהיה בכוחו, מבשרו לא התעלם, ובפרט, כי עוד “ישכור
מצווה” בזה, להחזיק ידי לומדי תורה.

עבר חג הפסח… ואני ככלב הרחתי אחר כל בחור, אולי אמצא מבוקשי? אולי?
פישפשתי, ולא מצאתי…

בתוך הימים חקרתי לדעת את הכל והנה: ביאליס' היא עיר־מלאכה. הריאליזם הוא
השורר פה. בחור! מה אתה? בעל־מלאכה? תוכל לשכור?98 טוב! קרב הנה! אבל
האידיאליזם – מאן דכר שמיה? בחורי־העיר אנשים סוחרים המה. ישנם מעט הלומדים
גם תלמוד, אבל מדעת המה נעורים. ובחור שמרגיש… בחור בעל־לב, עוד לא
ראיתי!…

משכילים גדולים אין פה. חנ“ב99 המשורר לא היה פה מעודו. אב”ג100
הכוהן – כאילו כבר עבר ובטל מן העולם. מידד – לא אדע מי הוא.
ניסנבוים101 יש פה, אולם הוא איש טרוד. ושנית, בתור מה אתייצב לפניו? הן
נבער מדעת אנוכי. על חסרון־ההשכלה פה יעיד הדבר הזה, כי אין פה כ"א102
ביבליותיקה אחת, אשר פחות משלושים אגורות לירח, לא יינתן מאומה ושני רובל
ערבון (задог) – וגם הדורשים אותה מעטים המה!

אמנם, מצאתי שני בחורים, אשר נודעתי אליהם. הראיתי להם את שירי… הם
הרכינו בראשם באין מבינות, אך מורם העברי אמר, כי השירים טובים המה
ויקרי־הערך. ובכן לא האמינו, כי בעל קאפוטה ארוכה ובעל־פאות יכתבם… לא
אחפוץ להאריך ולתאר את כל אשר עבר עלי, כי הן קיבלתי עלי לדבר בקיצור. וגם
כמעט הארכתי יותר מדי והיום קצר. אך ההכרח אספר. ובכן ראיתי, כי לא טוב
עשיתי שנסעתי הלום, אך הנעשה אין להשיב. ומה יענה אבי, השמח כי נסעתי
ביאליסטוקה, אם אעזבה? מה יאמר דודי על זה? הלא להם לא אמרתי את לבבי!

ובכן הוכרחתי להישאר פה. גם זאת אל תשכחו, כי ירח ימים לא באה מלה עברית אל
פי. החילותי להרגיש, כי רוחי ירפה מיום ליום. חשתי, כי קרירות גדולה נכנסה
בלבבי ותעש שם שמות…

דודי החל לראות עצבוני, את אי־התמדתי, ויחל לשחר את אזני למוסר… אולם לא
[כל] כך במהרה נכבתה גחלתי… רגשותי לא נתנו דמי לרוחי… קניתי את
ההו“ל,103 החילותי להתלמד שפת רוסיא בצנעא. מעט ביום תחת הגמרא, וכמה
שעות בלילה, אחרי אשר ישנו הבחורים “בעלי־הקלויז”. למדתי תנ”ך הרבה…
כתבתי עברית. שירים. החילותי לכתוב סיפורים ורשימות גם בעד “הפרח”…104

אמנם שגיתי, כי נסעתי ביאליסטוקה – חשבתי אז – אך אלחום ואנצח… אולם לא
כן! דודי החל לספור את צעדי, הוא הריח, כי תמיד אתהלך קודר בלחץ־לבבי, הוא
בא כמה פעמים אל הקלויז והנה – אני כותב!

– מה תכתוב?

– מכתב! – עניתי ומוג־לב כמוני נתאדם מיד, ונתלבן, וחזר ונתאדם…

– מכתב? – הלא אתמול אמרת לי, כי תכתוב מכתב אל אביך. ואיזה תכתוב היום?

– אל רעי אשר בפוצ’אפ! – עניתי מעט בעוז־רוח.

– אה! – קרא הוא – כל היום הנך כותב. אנכי לא אבין מה לך ולרעיך?

– ומה הם חיי־האדם, אם לא אהבה ורעות? – קראתי מעט בכעס.

פילו[– –] – קרא דודי בלעג – אנוכי אשנא פילוסופים כאלה!

לו היה אחר במקומי, כי אז ירוק ירק בפניו ושלא לשמוע לו. אך אנוכי זכרתי
מיד, כי חיי תלויים בדעת אחרים…

כל בני הקלויז הביטו עלי כעל משוגע… בחור עבה… בעל חוטם גדול… בא הנה
והוא חצי־משוגע… כותב כל היום וכל הלילה… ואוכל ימים… בעד מה? לומד
מעט… וכל היום הנהו כותב… הראיתם משוגע כזה?

בשמעי את הדברים… וכי הקלויז הוא כמרקחה… יראתי פן יגרשוני. לכן,
בראותי, כי ניבעו מצפוני, חשתי להקדים פני הרעה, ושיניתי את מקומי לקלויז
אחרת. אכן, גם נבאשתי בעיני דודי!

זה היה הרעם הראשון שקיבלתי פה. אולם עוד לא חתי מפניו. ברוב יסורים השגתי
לי “תלמיד” ושכרתי לי משכן או מעון. ושם למדתי בליל כמה שעות רוסית, ביום
לא יכולתי ללכת מהקלויז, כי הגבאי דשם הביט על כל צעדי… תנ"ך למדתי, אך
בעד “הפרח” חדלתי מכתוב, כי לא הספיקה לי השעה.

_________

רעי הנחמדים! אקווה, כי בעוד ימים אחל לכתוב זכרונותי לעצמי. ושם יהיה
מפורש הכל באריכות. אך פה אאולץ לדלג על דברים רבים. כי לא אוכל להניח
גליונות הרבה, פן לא יחפוץ הבי־דואר לקבל ויאבד המכתב. וגם העת קצרה,
והאות, כי גם צארנה105 לא כתבתי. רק היום התחלתי כך לכתוב, ובכן סלחו
לי על אשר לא ציירתי היטב, וגם הדקדוק יחסר באיז[ו מקומות], אם כי [?]
לא זר לי ת"ל106 עתה, אך בחפזי לא דייקתי. את מצבי בעת ההיא כתבתי לך
במכתבי…

וכה עבר עוד ירח ימים עד חג השבועות. העצבון אכל את לשד־חיי. רע לא היה
לי, כי אשפוך לפניו שיחי ודאגתי לפניו אשיח, ספר עברי ג"כ לא היה לי, אשר
יחזק את רוחי. מיום ליום נפלתי. הכרח אילצני להצטבע, לרומם את הסמרטוטים
ולגנות את ההשכלה, אידיאלי איבדתי אחד, אחד. דודי המר את חיי, זכרונותי כי
נפרדתי לשוא מרעים אהובים לא נתנו דמי לנפשי, לשבת כל היום ולהתנענע אצל
הגמרא היה הגיהנום שלי, ללכת לשולחן־אחרים נחלשה גווייתי. התלמיד שלי היה
פרא, ורבת שבעה לה נפשי ממנו, הוא המק את לבי. ובכן, ויהי ביום הראשון
לחג השבועות נחליתי – לא עליכם – עד כי לא האמנתי בחיים!

בקומי ממחלתי הגדולה מצאתי את זה: מכתב גדול ארוך ומלא על כל גדותיו מאבי
שי',107 בו יתאר את החורבן אשר עשה מכתב דודי בביתו, כי דודי כתב אשר לא
אלמד אף מלה אחת, ואת הטפל שמתי לעיקר, כל היום הנני כותב… אבי יכתוב
לי, כי קיווה לעשות ענבים ויעש באושים. ואמי וזקנתי בוכות כל היום על אשר
נגזרה תקוותם. המכתב הזה – אשר אנ“ג לא נתן אמון בו, וגם זאת לא אשכח –
הביאני לדמעות, וכל היום הלכתי כמשוגע. אתפלא באמת, איך לא נשתגעתי? גם
מהחופ”ק108 דעירנו, גם מדודי אשר בטינופתקה קיבלתי מכתבי־מוסר, ממש
נעתקים מה“ראשית חכמה”109 (לפי נוסחי: “ראשית סכלות”). וגם את התלמיד
איבדתי מסיבת מחלתי. כל אלה נקרו ויאתיו ביום אחד. והרוח שאינו מצוי הזה
אחזני בציצית ראשי ויאחזני ויפרפרני ויעשני – גל של עצמות!

*

ואז החלו לי ימי היאוש ושממון־הנפש. מני אז אספור לי לילות־עמל, מאז היה
לאבל כינורי, מני אז איבדתי את הכל… את כל תקוותי בחיים! אולם אז מוכרח
הייתי.110 “מעון” (станция) לא היה לי, החילותי ללון בבית־המדרש, וגם מה
אועיל, אם גם לא אלמד, אחרי שבין כה וכה ההשכלה בורחת ממני. לכן התחלתי
ללמוד דווקא בהתמדה גדולה, ודווקא גמרא…

ומעט־מעט התרגלתי בחיי האלה. החילותי ללעוג בקרב נפשי פנימה על חלומותי,
חדלתי להאמין בכשרוני, כי הן הלא הכל צחקו ממני וימלאו שחוק פיהם, כאשר
אמרתי, כי “בעל־לשון־קודש” הנוכי והיום הכל מדברים עמדי ידידות, מקשים
ומפלפלים עמדי. החילותי לשיר בהפך… ראיתי, כי רק בד' אמות של הלכה חלקי.
החילותי להיות “מדקדק במצוות וחסיד נלהב”, יגעתי באמת לשכוח את כל
מחשבותי… נעשיתי אחר, ממש אחר. נהפכתי מן הקצה אל הקצה ומאיש – נהייתי
מלך־בלהות… ומי אשם בזה? אמנם אנוכי! אך גם הזמן היה בעוכרי!

ידידי אהובי! – הרשני־נא להיאנח עתה, כי כבר מלא לבבי דם והציקתני
רוח־בטני. אבטיחך, כי האנחה הזאת היא דומה ממש לאותן האנחות הכבדות,
העמוקות, החמות, שהוצאתי בהיותי “יחב”ר"111 – ואמנם נפש טמאה היא נפשי
עד עתה, אך הלא בעל־תשובה אנוכי! התרשני, ידידי? – אשאל עוד פעם – התקבלני
בתשובה שלמה לפניך, כי יסורים רבים הנני סובל כעת בעד פשעי…

“אחי אתה, יוסף חיים ידידי! הנני מוחל וסולח לך!” – אשמע קול רעי החביב
מדבר. “א”כ?112 מאושר הנני! והנה לפניך אנחתי: אללי לי!
אי־אי־אוה־אוה־אי!!! ואמרת: “על מה תיאנח?”

הנני נאנח, על כי לא יכולתי אז לתאר לפניכם את כל אשר עמדי, ועל כן לא
הבנתם את מצבי. וחילוף־מכתבינו לא היה כל כך טוב, כידוע. ואתם, אשר קיבלתם
תמיד מכתבי, פעם כך ופעם כך, תחשבו אותי ל“הפכפך ואשר יעשה זר מעשהו” – כן,
כן, אגואיסט אנוכי, גם מהמיית־זבובים ושריקות־דבורים נבהלתי פן ירעו לי…
הנעשה אין להשיב… הכלל: אומלל אנוכי!

*

אולם אחרי אשר נתתי ספר־כריתות לדעת עוד לא נדמה נפשי. כל זמן שהדעת היתה
שעשועי, יכולתי לסבול את היסורים מ“אכילת ימים” – אך כיון שנשארתי תלמודיסט
לבד, חפצתי גם לאכול את שלי.

ובכן השלמתי את דודי… עשיתי את כל חפצו ותביעותיו ממני. והוא החל ללמדני
מלאכת הספרות,113 ובעוד שבוע החילותי לשכור114 בעד שתי שעות שבע או
שמונה אגורות, וזה היה לחמי. כמובן, גם זאת לא יפה היה בעיניכם. ואנוכי לא
חפצתי להודות לכם על זה ועשיתי את שלי…

ובין כה וכה נהייתי אורתודוכס נלהג,115 קנאי, בעל דעות משונות!… ד'
ירחם! ומה הפלא?

ספר, מעין אותם הספרים המאירים את העינים, לא ראיתי. ורוחי, אשר שואף הוא
לספרים ולספרות, התרחץ בספרים ממין אחר, אשר השקוני מי־ראש בתוך
שארי־חולי־ישראל… וכמובן, לא נהניתם ממכתבי שכתבתי לכם בימים ההם…

זאת שכחתי לספר, כי אבי, המקווה ממני גדולות, לא נתיישבה דעתו ממלאכתי,
אולם אנוכי לא שמעתיו, אך אחרי החג קיבלתי ממנו מכתב, שבו ישפוך עביט של
חרפות על ראש דודי, על אשר יטני מדרך הישר ויניאני מלימודי… גם יבקש שם
אותי כי אלמד בהתמדה, ואי“ה,116 על חג הפסח אסע לביתו. אנוכי, אשר כבד
היה בעיני לעזוב את הספרות ולהתחיל לאכול ימים כבתחילה, ביקשתי את דודי, כי
לא ישמע לקול אבי, אך הוא לא שמע בקולי, ואני נאלץ הייתי לעזוב את הספרות
ולבוא אל הקלויז הקטנה הזאת – הרחוקה מדודי בערך “כנס”117 וע”כ לא ידע
ממעשי – שאני יושב בה. כל היום לא יבוא אף ילוד־אשה. ורק אני וחברי (אשר
תיארתיו במכתבי הקודם) נשב פה. ולא חסר לי פה בלתי “שני ימים בשבוע” – כל
כי האי ריתחא!…118 לרעוב שני ימים מילתא זוטרתא119 היא עתה
בעיני… כבר הורגלתי!

*

זה כמעט ארבעה ירחים שהנני יושב פה ויותר משני ירחים ישבתי בשלווה. הייתי
מאושר מדומה. אבי כתב לי מכתבי־אהבה, ואחרת לא חשב, כי אבוא על חג הפסח.
ואני למדתי באמת בהתמדה גדולה ואחרת לא חשבתי. אבי ביקש ממני, כי אכתוב
להרב דפ.120 לגול מעלי את העלילה שהעלילו עלי, כי עזבתי את התורה ואלך
חושך ולא אור… ואני קיימתי את דבריו. אנ"ג רעי ראה זאת ויחר אפו. ואז
מעקת־לב נפלתי עליו במכתב מלא חרפות, אשר עליו לא ענני עד המכתב הגדול
הזה…

“מעקת לב” אמרתי. “מעקת לב” כתב גם אנ"ג, ולבו ניבא ולא ידע מה ניבא, כי
באמת בכתבי המכתב ההוא כבר החילותי להרגיש “ימים מקדם”…

שמע, ידידי: דרשות ניסנבוים על דבר תחיית־ישראל, הטפת קנטור121
ורובינשטין, “תולדות היהודים” – לגראטץ, וחוברות אחדות “השחר” שקראתי פה,
ספרי ז’ארגון: “דער יודישער ערב פסח” לר' מנדלי זקננו, וספרי ספקטור
ובלושטין, הם העירוני משנתי, הם הזכירוני זכרונות, הם השיבו לי את לבבי, הם
תיקנו את כנורי, הם העמידוני, ובקול נאדר בקודש, בקול חוצב להבות קראו כולם
(שלא בכוונתם):

“עורה, בטלן, למה תישן? הקיצה משנתך!”

ואחרי השנה הארוכה הזאת, שנת שבעת ירחים, הקיצותי כאותם הדבורים אחרי
שנתם כל החורף, ולפני שבעה שבועות היה הדבר, כי חידשתי את ימי כקדם.

אל תאמר, אנ“ג: “הבל־הבלים! עתה לא תעשה חיל! כבר נתקרר קדרך!” לא, ידידי!
עתה ארגיש, כי הנני איש אחר, עתה הנני ערוך למלחמה… ולעת־עתה, בשני
הירחים האלה, עשיתי את זאת: למדתי חלק גדול מה”מורה הלשון“, למדתי איוב
ותהילים, עברתי על פני החלק השני של “שפת רוסיא” לוולפאר, וגם חלק קטן
מהחלק השלישי (Русская речь II, III, М. Вольпер), וגם עברתי על
כריסטומאטיה רוסית־ז’ארגונית קטנה ליונה טרובניץ, הסופר הידוע, וגם
למדתי מהמתודה לצ’אצקין את החלק הראשון וחוקים אחדים מחלק השני. כי הנני
עוסק כל היום בידיעות הנחוצות. כבר ישנתי די צרכי, ועתה נתעוררתי ובשבוע
הזה לוויתי שני רו”כ ושלושים ק“פ122 והלכתי אל הביבליותיקה לקחת
ספרים. לעת עתה הנני קורא את “קורות היהודים בספרד” לא”ש פרידברג, הוצאת
“אחיאסף”. אחרי כך אקח את ה“דברי ימי ישראל” לגראטץ ז"ל –

הנה כי כן, בכבדות ובלי סדרים הפצתי אור על חיי בביאליסטוק. זאת עבר ועתה
עלי להתייעץ על העתיד…

*

לפני שני ירחים, כשקראתי: “אחדש ימי כקדם!” אז לא עלה על לבי רעיון אחר,
בלתי אם להיוותר פה גם על ימי הזמיר,123 וכשהתבוננתי היטב בדבר הזה, לא
מצאתי “חסרונות” ומפריעים בלתי את זה: לעבור “מלחמת־פנים”, כלומר כי אבי לא
יחשוב אחרת, רק כי אבוא לביתי על חג הפסח, וכמובן, הנסיעה הזאת היא מסוכנת
לרוחי, אך יצר לבי, כמובן, לא יתנני לעבור על הבטחתי ולעבור את מצוות ובקשת
אבי. לכן עלי להתגבר בזה ולא להיכנע, כאשר עשיתי עד כה, אך המלחמה הזאת
כאין היא בעיני, כי לבבי חזק עתה מאשר היה… ועוד היו לי בזה דברים
קטנים, פרטים, אשר יחסר לי שני ימים… וכדומה, ומחשבות, איפה אקח על
הוצאותי בימות־הקיץ, הוצאות גשמיות, 30 ק“פ לירח על קריאת ספרים וגם
רובלים אחדים על קניית ספרים – הכל “חשבונות בעלי־בתיות”, אשר בעד זה לא
חפצתי להניע את רגלי מזה, כי באמת אין חפצי “לתור את הארץ”, כאשר גזר אנ”ג;
אולם עתה התבוננתי וראיתי, כי טעיתי בחשבון… הבה אבאר את דברי:

שאיפותי ותשוקתי עתה אך – הדעת! שתי ההברות האלה המה אך המה חיי,
בלעדיהם אמאס בכל, ולמטרתי הזאת, ידעתי, כי אין דבר אשר יעצור אותי. מוכן
ומזומן אני למות באהלה. כי אמנם אתה תספק124 בזה, אם ההשכלה תכשיר את
מידות האדם, ותרחיב את שאלתך במכתבך כפובליציסט מלידה… אבל אנוכי, אם
כי הנסיון הורני לדעת, כי ישנם משכילים, אשר אין בהם לא אהבת־הבריות ולא
כל המידות שמנו חכמים, בכ"ז ארגיש, כי אך ההשכלה היא תכלית־האדם,
ושלמות האדם רק בדעת ימצא, ולכן, אנוכי, אשר אחפוץ לשאת עלי את התואר
“אדם” לא לשם כבוד־הבריות, התפארות מגונה, רק כשאני לעצמי אמצא בזה את
אשרי; לכן אדמה, כי הדעת שארכוש לי בגניבת־דעת תחת מכסה “בן־תורה” תוכל
להזיק לרוחי יותר מאשר להיטיב…

זאת ועוד אחרת: כיון שהנני פה תלוי בדעת אחרים, אוכרח לדבר את אשר לא יהגה
לבבי, לא אוכל למצוא לי חבר, אשר עמו אדבר את כל אשר מעדי, דעותי, מחשבותי,
כי כסה פני.125 רוחי ירפה מאוד בזכרי, כי הנני פה נבזה ונמאס, נאלח
וחדל־אישים, איש שלא נברא אלא ללקק קערות־אחרים… הבמצב כזה אוכל להתפתח?
הן זה כבר הורני הנסיון!

ובאמת, איך אוכל לבטוח, כי שליו אשב פה, פן יבוא רוח ויעקרני ויהפכני על
פני, פן יתבונן השמש דפה ולא יחפוץ להחזיק ידי עוברי־עבירה… פן איתפש
ביד… פן יימצאו ספרי? הבחיי־פחד כאלה אוכל להשתלם? טוב היה – אחשוב
לפעמים – לו יכולתי לבוא למקום, אשר אוכל למצוא שם מחייתי ביגיעי, בהשיגי
לי הוראת־שעות על “מעון” ושמונה אגורות ליום למזונות, וזה בערך רובל
לשבוע… מה מאושר הייתי אז. אחרי אשר פטרתי את “שעותי” הייתי יושב, משתלם,
הוגה בספרים. וחיי היו אז חיים. אז התנחמתי על שנותי הרבות שעברו עלי בלי
צעד אחד קדימה. מרגיש אנוכי עתה לכה"פ,126 כי רוחי חזק127∗∗∗ עתה,
וכנגד מכשולים רבים הייתי יכול לעמוד. Вот־то было־бы житье128

יש אשר יעלה רעיון על לבבי בימים האלה: מדוע לא אסע פוצ’אפה? הלא שם רעי
האהובים, אשר ידאגו בעדי, כי אשיג הוראות־שעות. הם יודעים, כי הנני יכול
ללמד, גם תלמוד, גם שפת עבר, ורובל לשבוע מה זה? הלא זה רק שתיים או
שלוש שעות. כן, כן, עצה טובה, אסע פוצ’אפה…

ואז יעלה עלי רגש־הבושה וילחש באזני: איך לא תבוש לדבר ואף לחשוב
דברים כאלה? איך תוכל להביט ישר בפניהם?… שנה עברה ואתה על עמדך תעמוד,
ומה תענה לכל מכיריך שמה? הלא שם “תיקבר חיים”…

ואז רוחי יעמוד ויהדוף את הרגש האחרון: הן זה הראה את כוחך, כי למען בוא
אל מטרתך לא תביט על כל המכשולים, ורגשותיך הפנימיים, אך זה התבונן, אם
יחפצו רעיך דבר־ביאתך, איך ייעצו לך על זה, אם יסלחו לך על פשעיך, אם יקבלו
יסוריך ושבר־לבך בתור “שילום”, ולא יזכרו לך ראשונות. אך אל תבט אחריך –
פן תהיה נציב־מלח!..

*

כן גמרתי אומר, ידידי אנ"ג, לשאול את פיך ואת עצתך בדבר הזה, ואם אוכל
לשאת את כל “המבטים הקשים”, אשר יביטו עלי רעי ומכירי. הנה כן, שלושה
רובל יש לי להוצאות־הדרך, וגם זה הוא לקרבן על כל חטאותי, אשר אפקיר את
נפשי בעבור הדעת, משאת־נפשי. אמנם כן, העבר אין להשיב, אך בעתיד עלי
להיטיב את דרכי. במלה אחת: כיון שלא אהיה תלוי בדעת־אחרים – יהיה הכל טוב!

*

וגם אם תמנעני מבוא אליכם, הגידה לי, אהובי, מה אעשה: אם להישאר פה במקומי
ולאמור כאשר יאמר הרוסי: “מה שיהיה הוא שיהיה” что будет, то будет, או כי
אתהווה ל“מלמד כפרי” על זמן אחד, למען אשר בכספי אוכל לנסוע וילנאה.
בוודאי עשיתי זאת, אולם יראתי פן לא ישלמו לי – מעשים בכל יום – ואז
אבדתי!

וקודם היפרדי ממך אשירה לך החרוזים האחרונים משירי “עולמי!”:


את צרותי – נפשי יודעת:

כי על כן לא אמצא נחת,

כי עולמי הלא הוא הדעת,

והדעת ממני בורחת…


אקווה, כי המכתב הזה, אמנם איננו נכתב בסגנון טוב ובשפה
מדוייקת,129∗∗∗∗ ובכ"ז תיוכחו ממנו את כל רגשי לבבי כעת… ותדעו,
כי יוסף חיים כעת הוא יוסף חיים שהיה, אך נחלד… ותקווה נשקפה, כי
בעוד ימים תסור החלודה ויתראה הכסף. היה שלום!

י. ח. ברנר.

הנני פורס בשלום ידידי אהובי, “של”ם".130 תודה לו על איגרתו הפתוחה
ואותך, אורי ניסן, אגלה אזניך, כי הוא מתאונן עליך, כי בידיעתך לא יתנו לו
ספרים למקרא. אתמהה!





“גרשון גינזבורג! ידידי יקירי וחביבי!”

ממכתבך בעל שני הגליונות, בין הדברים הארוכים המליציים, ראיתי, כי מצד אחד
תצטדק, ומצד השני תדקרני – אגב־אורחא – על אשר באיגרתי הפתוחה לא דרשתי
בשלומך. אמנם, דקירתך היא משורגת היטב בדבריך – מעשה־אדם! – ולא עליה אני
דן, כי הלא איגרתי לא דורשת־שלום היא, כ“א131 מקוננת, ועל מכתב כזה אין
מתרעמים, ועל אשר תישפט עמדי, “מדוע דרשתי ספר־כריתות?” – שמע מינה – אמרת
בסברת הר”ן ותעלה ותוריד את אצבעך העבה (אגודל), שלהיפטר אתה אומר כן! לא,
חביבי! איש, אשר ילך לאור הציביליזאציה כמוך, לא יאתה לו ללמוד שמע־מינות
כאלה, הלא בפירוש אמרת שם:


* * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"אף אם ישנאני ידידי ורעי,

אנוכי אוהבו עד רגעי האחרונים".


ועל החרוז: “אך איה ספר־הכריתות” – הן לא היתה כוונתי לבקש ספר־כריתות, רק
לדרוש גזל־משפטי… התבין?

לולא היה מכתבך כתוב בעט סופר מהיר,132∗∗∗∗∗ כי אז לא סלחתי לך על כי
הכנסת כוונה זרה בדברי, אבל עכשיו, שיפה כתבת, ואני הנני אשם נגדך, יותר
מאשר אתה לפני… בשתי הסיבות האלה שמתי יד לפה.

*

עוד תרחיב את פיך על אשר אינני שליט ברוחי, ובשביל שלא עניתם לי שישה
שבועות, גזרתי אומר, כי בגדתם באהבתי. הקושיה יפה היא! אמנם, בקראך תחילה
מכתבי לאנ"ג, תבין, כי האיגרת הפתוחה כתבתי בעת אשר נהפך לבבי, אשר אז
יראתי פן אאבד את ידידי אלה, ומי יתן לי אחרים תמורתם? ועל־כן הרימותי
קו־בוכים. ורק בקראי המלים: “לידידי וכו'”, והנה נתיישבה ונתקררה דעתי!

*

אבקש, ידידי, לקרוא בשים לב מכתבי לאנ"ג ולהגיד דעתך על דבר מצבי. יוכל
היות, כי רק ביניכם החייתי, רק באופן אחר.

שיעור־לימודך – אחווה דעי, אם כי לא תשאל את פי – לא ישר בעיני. חצי שעה
תנ"ך – מעט… וגם חצי שעה “מורה הלשון” – מה היא? ואם, אמנם, גמרא תלמד
שתי שעות שלמות, על זה לא אדון עמך, אבל “שולחן־ערוך”… מזה?

התזכור את פלוני הרב, ומאמרו הארוך:

“על דבר יפיותו של יפת על פי השולחן ערוך” (ביאליק), ואני אדמה, כי “אור
הציויליזאציון”, אשר בו תתפאר במכתבך, לא יתאים עם ה“שולחן ערוך” – ומי
ידחה את מי? דעת לנבון נקל, כי האור ידחה את החושך… אקנא בך, כי קראת
כל הני מילי מעליותא,133 ואנכי נפשי ריקה, אין כל.






ונשמת גינזבורג לפני תרחפה,

בדעת ספר ורגש עדויה,

יחד תתנגש עם נשמתי היחפה…

שבין אור וחושך תמיד היא תלויה…





ולמעלה תעופנה שתיהן יחד:

נשמתו תהל מאור־תורה –

ונשמתי?.. הוי, אימה ופחד!!

משוחה וטבולה ב“מרה־שחורה”…




ובזה איפרד ממך, רעי אהובי! היה שלום!

י. ח. ברנר.





5. לאורי־ניסן גנסין

[ביאליסטוק, חורף תרנ"ח]

החיים והספרות בעולמי הקטן

(זכרונות ומחשבות)

האדם אשר יאתה לו שם “אדם” הוא רק אם יש לו אידיאלים, שאיפות, תקוות, אהבה
אל היקר והמועיל, רגשי־כבוד אל כל הנחמד בלאומו, אוהב את עמו אהבה בלי
מצרים, מכבד את – –134 ארצו שיושב בה, ובכל זאת תקועה בלבו אהבת ארץ
אבותיו… ארץ אשר כאם יולדת דאגה למענו, השפיעה על עמו ועל אבותיו
טל־תחיה,135 ולא כאם חורגת, שהיום תאמר לו כך ולמחר – בהפך…

אולם עם כל האהבה הגדולה הזאת לא נוכל לכחד, כי קודם כל דבר האדם אוהב
את עצמו. זרם טבעי136∗7 הוא, חוק ולא יעבור. האהבה הזאת לא ישרשוה כל
ספרי־מוסר שבעולם וכל ספרי פילוסופיה. אהבה־נולדת היא, אש, כנודע, לא
תעמוד לפני התנגדות מלאכותית…

אמנם כן, אהבה־עצמית שנולדת עם האדם היא “אהבת הנועם”. הנועם המרגשי.
חפץ כביר וגדול יתעורר לכל אדם לפי טבעו: יש אוהב תהילה וכבוד במידה
נפרזה, ישנו אוהב לקנות שם טוב, יש מתאווה כל היום להתעשר, להתלבש,
להתהדר… יש אשר התשוקה גוברת בו רק, פשוט, “לחיות יום טוב”, גשמי, בלי
שום תשוקה רוחנית, הבאה מן המוח ולא מן הלב…

אבל האין תקנה לתשוקות האלה, המביאין נזק רב לבעליהן?

על זה נשיב בחיוב: יש ויש!

“בראתי יצר הרע, בראתי לו תליין – תורה!!!”.137

לא אומר כהרמח“ל138 ז”ל בספרו “מסילת ישרים”, כי חובת האדם לשבר את
טבעותיו. לא ולא! – הטבע לא תישבר בנקל, אף לא במלחמת כבדה. ובכל זאת
הספרות (התורה, במובן אחד…), היא תטהר את הטבע. ותחת כי האהבה העצמית
הנולדת עמו תצווהו רק לאהוב את הנועם, הנה הספרות תתן לו לב אחר, לאהוב
את המועיל, לבלי להביט על מכשולים, וללחום בעד הדעת והדעות באומץ ובגבורה,
מבלי לסגת־אחור, מבלי לפסוע כסרטן אחורנית, לצעוד צעדים רחבים קדימה ולא
לקנוסה, להדוף באף את רוח הריאקציה, לבל תגע בו לרעה…

זאת פעולת הספרות על האדם!

*

ובכתבי הדברים האלה, בהכרח אשוב אל ימי ילדותי…

לא באתי להאיר פה על כל ימי חיי־שחרותי, על התפתחותי בספרות הישנה, כי אין
פה המקום, רק ארמוז ראשי פרקים, למען אוכל למצוא לי נתיב בחיי כעת ולמען
אסיר מלב ידידי “קושיות חזקות”, או כאשר ייאמר בפי המחודדים: “קושיות
עציות” ("קלאץ־קשיות).

אורי־ניסן בא במכתבו הראשון (מההמשך) וישאלני: “מי האמין אז, כי יוסף־חיים
יודה בעצמו, כי הנהו אגואיסט גס וכו' וכו'? ומדוע לא הרגשתי אני את
אגואיזמוסו? האומנם בלב ולב דיבר?”…

על השאלה העצומה הזאת עברתי במכתבי הראשון בשתיקה, כי מלבד זה מכתבי
הקודם נכתב בלי ישוב־הדעת רק ברגש בלבד, אף כי גם צרנה139 לא כתבתי
לי, כי אחרי קראי מכתבך הארוך ואביט על “הדמעה החמה, הקדושה, הטהורה”
והנה… היא תתנשא, תתרומם ותהיה לנחל שוטף גליה כאילו לטרוף את אנייתי,
ורגשותי, דמעותי ואנחותי, שנפלו בה, כולם יגיחו אל ליבתי, שמה יבקשו אוהל
לשבת מדאגה בדבר פן יקרעו את לבי לגזרים, פן לא תוכל להכיל ים־דמעות
ועולם־אנחות כזה – –140 בחפזה. שינסתי את מתני ואשב ואכתוב. וגם אל
תשכח, כי שמונה ירחים לא כתבתי ולא קראתי מאומה. ובכן ידעתי, כי המכתב ההוא
מלא חסרונות, ומסופקני, אם לא יחטיא את המטרה ואם לא ימעל בשליחותו. וגם על
שאלותיך לא עניתי. אמנם, היום בקבלי מכתבך השני (ההמשך) אשוב ואדבר עוד…
פן משניהם יצא משפטי לאור. תקוותי תאמצני, כי משניהם גם יחד תבין
מקרי־העבר, רגשות־ההווה ומחשבות־העתיד בעולמי הקטן. אמנם, גם בדברי האמורים
לעיל אשיב גם לנפשי על שאלות רבות. והאחת מהן אכתוב לך, בתארי לפניך את
מצבי מראשית ימי החורף הזה, עד לפני תשעה שבועות למפרע…

אחרי המלחמות הרבות והעצומות, אחרי הדמעות הגדולות והאיומות, אחרי האנחות
רבי־רבבות, משברות הגוף ומחרידות לבבות, אחרי הצעקות הגדולות, הנוראות,
אחרי החיצים ואבני־בליסטראות, אחרי המכתבים, רבי־המלים, אחרי האיגרות
ופתקי־אווילים, אחרי אשר נדודים שבעתי ומלחמות גדולות ידעתי, אחרי אשר
שבועות הלכתי קדורנית – פסעתי כסרטן אחורנית!!!

ואמנם כמעט החילותי להאמין, כי כבר שבה נפשי לדממה, כבר אינפש מהמכות אשר
הוכיתי במלחמת שתי שנים, כבר אינצל מהשאלה הגדולה המנקרת במוחי זה כמה
והיא: “מה לעשות?”… ואשר היא רק היא ניתקתני מרעים אהובים, חביבים,
נכבדים ונחמדים. השאלה הזאת, אשר עד כה הרעה לי יותר מאשר היטיבה, תסור
ממני, ויוסף חיים זה נהיה לחסיד גמור, לאורתודוכס היותר נלהב. נתהפך
ממש מהקצה אל הקצה, ברח מעולמו המלא ספיקות ואי־אמונה… אמנם, גם אידיאלים
קדושים וטהורים. ברח מהיכל־שירתו הקטן ויבוא לעולם אחר… פה, במדרשי הקטן,
אשר באתי בו אחר החג, החילותי לחיות באופן אחר, הייתי לומד הוויות דאביי
ורבא כל היום וחלק גדול מהלילה… זמן תורה היה לי לחוד וזמן תפילה לחוד.
משיכיר בין תכלת לכרתי141 הייתי מכוון את לבי למקום ומדבר הרבה עם
אבי שבשמים. לאבי כתבתי מכתבי־ז’ארגון מלאי אהבה ותקוות טובות, כי גם אנוכי
הייתי מלא מהגיונות מעוממים ותקוות נבערות… אז שכחתי את הכל… נהניתי
מאוד ממנהגי… בזיתי – או, יותר נכון: כעסתי – על דעותי הקודמות…

כמובן, גם אבי לא החריש לעת מצוא, או, כאשר יאמרו הפוריסטים: לא טמן את
ידיו בצלחת, ולא נאנק דום ויכתוב לי מכתבי[ם] מלאי־אהבה ויבטיחני, כי אסע
לביתי על חג הפסח, וכל מחשבותי בשעות הפנויות היו, כי מהרה… מהרה…
אנוכי אלמד… ואני בביתי… אם אהובה… אב יקר… אחיות נחמדות ואחים
אהובים. אנכי אלמד הרבה, הרבה… ובאמת החל קרום לעלות על פצעי, אשר לא
נרפאו, כי אם נקברו. השלווה, השקט קיננו בקרבי. דעות אחרות, כי אם להישאר
“לומד”, לא חשבתי… ולבי היה ריק כקיבת סופר עברי מהמצויינים… אנוכי
חשבתי, כי עברתי המעברה…

אולם…

ראה! מה זה היה לי? אנוכי חפצתי לספר מעט מילדותי, ואיך הסחתי את דברי
לענין אחר? אך כן, כן! חפצתי לתרץ גם לעצמי: “היתכן, יחב”ר, שהוא, הוא…
ישכח את הכל… וברגשות־ילד יבלה את עיתותיו? היאומן כי יסופר? איכה היה
הדבר, איך נהפך לבו פתאום?…"

לכן, גם לתרץ לנפשי גם לך, אבקש להפיץ אור על שאיפותי ונטיותי הטבעיות.
להוציא מחקירתך שלא נחקרה רק כסומא בארובה, ואשר על כן הוצאת משפט מעוקל.
כאשר תיוכח לדעת גם מעט ממכתבי הקודם…

ובהכרח אשוב לימי קטנותי, ובבואי עם הספר לדבר, אבין, כי בהכרח עלי לדבר
אמת, וכל אשר מצאתי בי – לומר בפומבי, ואף כי יוכל היות, כי תתרעם עלי
ותחשוב דברים אחדים לדברי גאווה, אך אנוכי לא אביט על זה. אדברה ויעבור
עלי מה!

הטבע לא אצלה עלי מהודה, לא נתנה לי: “קווצות תלתלים, יפה עינים, וטוב
רואי”,142 לא שפכה עלי נועם וחן… אולם במקום זה נתנה לי מוח ישר,
מתבונן ושופט מישרים, לב מבין ורגש. ובכן, היש לי הצדקה להתלונן עליה, על
מעלה בי באחרות?…

מילדותי, כלומר מטבעי, אהבתי תמיד תהילה ושם טוב. כל מגמתי היתה, כי על פני
כל העם איכבד. לא אדע, אם השאיפה הזאת שווה היא בכל החיים על פני האדמה, או
רק בי בחרה לכבדני בארסה במידה מרובה…

השאיפה הזאת היטיבה לי גם מעט, כי על ידיה הייתי תמיד המתמיד בחדרי. ובאמת
השגתי מבוקשי, כי תמיד אמרו עלי כמעט כל שבחי בפני. עתה ארגיש, כי לרגלי
התהילה ביקרה אותי אז הגאווה ואז החילותי למצוא בי יתרונות מעל כל בני
גילי. אנוכי – מחומר אחר קורצתי… ואמנם, פישפשתי ומצאתי: אנכי אשמור
ואדקדק בברכה על כל דבר, אנכי לא אפסיק בק“ש.143 בשבת לא אשב בטל, רק
אהגה בספרי־מוסר (מהספרות החסידית־הדרשנית). מתחילה עשיתי זאת “למען
יראו…”, אך מתוך שלא לשמה באתי לשמה, ונעשיתי ל”מדקדק במצוות" גדול,
ל“אדוק משונה”…

לא אחפוץ להאריך, אדלג גם על היותי בשנת השתים־עשרה לשנותי בהומל, אשר
ההוויה ההיא השפיעה עלי לטוב ולרע, אך אזכור רק היותי בהלוסק (עיר קטנה
במחוז בוברויסק, ששם היה גונטה144 כמבואר ב“קורות הדורות” לשנת
תקכ"ח). שם שונה רוחי תכלית שינוי. שם החילותי לקרות ה“קבורת חמור” ו“אהבת
ציון” וכו'. שם באתי מעט בעולם־הספרות; שם נחמצתי מעט, החילותי ללמוד את
ה“מסלול”, לכפור ב“יהודים טובים”,145 לאהוב מעט את המדעים. זכיתי
גם־כן בשיחי, לשמוע תהילתי, הוא שם־התואר: “משוגע”. שם נפקחו עיני מעט.
אמנם, בגזרת אבי עזבתי את הלוסק ובאתי לביתי. בביתי לא שבע ממני אבי עונג
רב, זקנתי התאוננה באזניו, כי בלילה אחד, אחרי קראי את הביכל146 (זה
היה “הנלכד בשחיתות־אנשי־הרע”,147 מקורו רוסית לבוגרוב ונעתק לעברית,
וברוב עמל השגתיו בעירי הקטנה וקראתיו בלילה אחד…), שכבתי כ“גוי” בלי
ק“ש,148 ועוד כמה עוונות גדולים כאלה… ר”ל.149 ובכן, שירשה ממני
מעט הספרות את אהבת התהילה ותטע150 בקרבי אהבת המועיל ותעמידני על
רגלי. החילותי להרגיש אהבת ההשתלמות, במידה גדולה או קטנה. שם חשך מעט אור
תקוותי; שם הובא בלבול־טוב במוחי וצער נעים בלבי. מן העת ההיא החלו להתפרץ
מלבי אנחות. ועד כה לא ידעתי מה טיבן. אז החלה לפעום בקרבי שאלת: מה לעשות?
מאז אשירה:


למה קודר אתהלך ואין קצה לתוגתי?

מדוע לא אדע מנוח?..

מדוע־זה תתפלץ, תשתפך מררתי,

ותמיד אתעלף באין כוח?.. (משירי “עולמי!”)


*

אמנם כן, מטבעי אינני “חביב ונחמד”, טבעותי מאוד לא טובות הנה. אמנם, עלי
תפעל לטוב הספרות, כי בעת קריאתי וגם ימים רבים אחרי כן אש תוקד בלבבי:
להיטיב, להשכיל; אז אחלום גם על דבר עמי, אז אתנשא מחומרי המזוהם
והמגושם, אז אבוא לעולם־האצילות, לעולם שכולו טוב, ואז בדברך עמדי תדמה,
כי מטבעי הנני ברוח־טוב. בשום אופן לא תכיר את אגואיזמוסי…

אבל אנוכי יודע את צרתי…

ולו, לכל הפחות, לא הייתי מוג־לב, לו לא חתי מגערה, כי אז לא כתבתי
זכרונות מרים כאלה. כי אילו הייתי עשוי לבלי־חת, כי אז מיד, כשבוערת בי
אהבת הטוב, הייתי עושה… אבל לא כן עמדי, כי להתגבר על כל סביבי לא היה בי
כוח ואייל (עד עתה…); כל כך לא פעלה עוד עלי הספרות. ובכן, כעבור שניים
או שלושה ירחים, והספרות לא תשפיע עלי, אז אשכח את הכל, ואשוב להיות
“אגואיסט גס”, כבתחילה…

אנ"ג, ידידי חביבי, ידעתי, כי בזה יתורצו לך קושיות רבות, ועל־כן סלח לי על
כי אתעצל לתאר גם את חיי בטינופתקה,151 איך גם שם עברו עלי תקופות,
כאלה וכאלה, כי אין מקומם במכתב…

והשתא לא אתפלא גם כן, איך חייתי כך משך שני ירחים בחורף הזה, כי הן הספרות
רחוקה ממני. ובכן, בכתוב לי אבי, כי אתייצב לפני הרב בצפצפה152
בעור־כבש, עשיתי את דברו. ואתה, כאשר הוכחת את דרכי על פני, ואשר בעת
ההיא כבר נקרע הקרום מעל פצעי וייראו החוצה, כי שמעתי מלים ישרות
מניסנבוים, מקנטור ומרובינשטין, ועשיתי ביני לבין עצמי חשבון־הנפש ולא
מצאתי את ידי ורגלי… ואחרי אשר קראתי את ה“תולדות היהודים” ועוד
וספרי־ז’ארגון רבים… וכבר החילותי להרגיש, כי פצעי לא יחפצו עוד לשכב
דומם בקבר אשר כריתי להם, מובן מאליו, כי איגרתך הפתוחה קרעה היטב את לבבי,
נפשי החלה להמות כגלי הים: “איפה אתה בעולם?”. מקול הקורא הזה קמתי משנתי,
התעוררתי, והנה אורי־ניסן עומד וחרבו שלופה בידו, ומעקת־לב ומשממון־הנפש
התנפלתי עליו בחמת שפוכה, ומפי יז קצף (לכבוד חברנו החדש החילותי לדבר
פוריסטית), ואקרא עליו: “הוי, מעורר פצעים ישנים!” (במחילת כבודי, דימיתי,
כי כבר נתיישנו הפצעים…) ואם אשאל: מדוע זה עשיתי הרע? הא?… (החילותי
לגרד את פדחתי…) הא? כן, כן, הצדק עמך… אולם… אבל… אבי… פלוני,
אלמוני… מה אומר… מה אדבר… לא טוב… סוף דבר: “אגואיסט גס
אנוכי?” – – –

– חה־חה־חה! – קרא אורי־ניסן בשחוק־תוגה – אגואיסט? מדוע לא הכרתי את
אגואיזמוסך" – האל עמך, ידידי! – אענה מרה – בפוצ’אפ הייתי קרוב אל
הספרות… ועתה? נפשי ריקה אין כל!"…

*

הא לך האמת על הקערה!!???"

ומאז – התעוררתי, קמתי…

אולם, ידידי, באופן אחר. לא הנחתי את הדבר עד עת קץ, עד כי יניח לי המקום
מכל אויבי מסביב… רק באותו יום לוויתי רובל וחצי, מעט כספי שהיה עמי לא
חסתי עליו, כיחשתי בקיבתי, כי שאלה ממני את תפקידה, לא הבטתי על ר' יקותיאל
הגבאי הקנאי דפה, על השמש, פן ימרוט את לחיי. עתה השגתי לי גם “רוח עשוי
לבלי חת” – דבר שלא היה לעולמים…

ובו בלילה קיבלתי על עצמי ללחום בעד הדעת ודעותי. די לישון. כבר ישנתי את
חלקי. “עת לעשות” – קראתי ברגש. מהר קניתי המתודה לצ’אצקין, כי, כנודע
לכם, לא יכולתי גם לקרות שפת רוסיה, קניתי גם ספר דקדוק רוסיה לבלושטין,
קניתי גם עוד ספרי־לימוד, השגתי את ה“מורה הלשון”, ואת “תורת הלשון”
לפרידמן, וכל הלילה למדתי את הלימודים החדשים האלה, והם באו כשמן
בעצמותי… ביום למדתי שתי שעות מקרא, ישנתי כמה שעות, ובלילה השני עשיתי
את הסדר כדאתמול…

אחרי אשר עברו שבועות אחדים וראיתי, כי הנני עושה חיל, אז בלילה ההוא שרתי
את השירה הזאת:


"רוחי, מה עז, מה חזק הנך!

מיום ליום חילים תגבר,

בכוחך תהדוף פתי הקרך153

וצורי־מכשול תשבר – ".




6. לגרשון גינזבורג

[ביאליסטוק, י“ד באדר תרנ”ח – 23.2.1898]

פוליטון: רעיונות מבולבלים

(בתור מענה לדברי ג"ג)

… הנה כי כן הקדיש “הוא” עלי מלחמת־תנופה. הוא חשף את זרוע־עוזו, קיבץ
את כל פתגמיו, חידודיו וכל כלי־זינו ויתייצב הכן לנגדי, ערוך בכל למלחמה,
ובזכות שלושה אבות התחיל לירות עלי משלושה זמנים מיוחדים. למשפט אדמה, כי
לו לחמו התוגרמים154 – במלחמה האחרונה – ברוח־גבורה כמוהו, כי אז לא
עלה ביד נשר־רוסיה לצאת בעטרת־הנצחון! הן הוא בפועל ממש הפליא לעשות…
בכוחו כי עז ובאוותו ללחום הוציא גם נשקי ספרי־המוסר מרפשם הנורא… ויקרא
בגרון: “אנחנו אנשי־קודש… ולעשות סייג לתורה… גדר לגדר, צו לצו, למען
שנכבוש את תאוותינו…” הכלל, נפלאתי נוראות, איך יכול איש לעשות גדולות
כאלה, אך ורק להשקיט בולמוס כתיבתו?..

אכן רוח הוא באנוש!

… ואמנם, עלי לא לחטוא נגד האמת ולאמור (כלומר: לחשוב), כי לא נהניתי
ממכתבו. הן אמנם נהפוך הוא! ממנו ראיתי, כי איש־אמת הוא, שונא־רמיה, הוציא
את כל לבו, ואהבתו הנשגבה לי אהבה אמיתית היא, אהבה חשבונית, לא אהבת־קוף
(ידוע) – האמת ניתנה להיאמר! אך מה שגה במשפטו, הוי, הוראות! 155

…חדשות השמיעני הפעם ו… חדשות ונצורות. אם, אמנם, כי לא עניו גדול
הנני, בכ“ז לא דימיתי מעודי, “כי אנוכי הראיתיו את האור כי טוב… החילותי
ללמדו מעט… אנכי הראיתיו והוריתיו” וכו' וכו' (דבריו ממש). האומנם?
אנוכי? אנוכי, אשר תמיד בין תועים אחשבה את עצמי? אנוכי, אשר בעצמי לא אדע
מאומה, איך להתיר את עצמי מבית־האסורים? אנוכי, התועה בדרכי החיים,
היכולתי ליישר הדורים בחיי אחרים? היאומן כי יסופר? ובאמת, הלאיש חנף אחשוב
את ג”ג? הלוא ידעתי את האיש ואת שיחו, הלוא הוא יסרני (ולא למשפט…) על
חניפותי, ההוא לא יקשוט את עצמו וידאג למען אחרים? אין זאת כי אין מירמה
בו, ובאמת, למה זה יחנפני? ההוא צריך לי? אנא צריכנא לו! הנה כי כן, מעז
יצא מתוק. ואגב, השמיעני היום דבר אשר לא פיללתי… בתקופה הראשונה…

אך מה שגה, בקומו למשפט על דבר חיי בביאליסטוק… ובאמת אתפלא, אחרי כי קרא
את מכתבי. האומנם לא מצא מענה לכל קושיותיו? אמנם, הכל במזל תליא! המהרש“א,
בכתבו “ויש ליישב” על דבר “פיל שבלע כפיפה מצרית והקיאה דרך בית הרעי”,
אשר, כמובן, אין הדבר שייך לחיי האדם בכלל ולחיי בן־יעקב בפרט, ובכל זאת
אלפי מוחות “ישוברו” לדעת מה כיוון “הגאון ז”ל”, ואני, העני ממעש, שכתבתי
על הכל תירוצים מספיקים ובכ“ז ג”ג ה“מופלג” לא יחפוץ להבין. ויקרא עוד
פעם כאילו לא כתבתי מאומה. הגידה לי, עטי, עמך אתווכחה, במה גדול כוח ה“יש
ליישב” ממכתבי “החיים והספרות”,156 אשר לא חפץ ג"ג להבינו. כי לולא זאת
לא שב אל…

אכן גדול כוח “הפוסקים והגאונים”! לזכרם תסמר שערת בן־יעקוב! וגם אותי תאחז
פלצות. אך באופן אחר… לא אוסיף עוד לכתוב אודות מצבי בב. – מוטב שאשתוק.
אחרי כי מכתבי החטיאו המטרה, למה זה הבל איגע? אי"ה,157 כאשר אתראה
עמם, אוכיח את צדקתי בפי, כי אין לאל עטי לדבר ולהסביר הדבר. לכן אחריש!

ג"ג שואל: מדוע לא סבבתי ערים רבות לבקש את ההשכלה?

ג"ג שואל: מדוע לא חפצתי לנסוע פוצ’אפה?

ג“ג שואל ושואל… ובאמת, לו חפץ למצוא מענה, כי אז מצא במכתבי לפני שבעה
ירחים ובמכתבי עתה. אך האם “מהר”ם־שיף” אנוכי, כי יחזור אחרי דברי? לכן
אכין א“ע158 לתת דין וחשבון לפניו, אי”ה159 בעגלא160 ובזמן קריב,
על התקופה השניה.

ועל התקופה השלישית התעורר ג“ג ביתר שאת, וביתר עוז גיבר חיילים על חיי
עתה. בנה דייק וישפוך סוללה. עד כי בעצמו ירא, פן לא אוכל לסבול המוסר
ו”אשיר את פזמוני" ו“אחבר שיר לדקרו” (כה המה דבריו). וזאת שכח, כי שירים
לא יחוברו ברצון כותבם, רק שלא ברצונו, ובקחתו עטו, אז תפרח ליבתו ותשתפך
על הגליון. ואין בכוחי לחבר שירים, אך מכתמים אחבר. אך בכל זאת לא
ארעימו. כי הן כונתו רצויה ונאמנים פצעי אוהב…

מתחילה יסב ג"ג את כלי נשקו מעבר התלמוד. שם מצא בעל־חוב לפרוע את חובו.
באמת, לא אזכור מה כתבתי אודות התלמוד, כי לא אכתוב קופיה161 לפני
מכתבי, ולא אוכל להאמין, כי כתבתי דברים “הפולחים כליות לב איש מישראל”. הן
ידעתי, כי התלמוד הוא עזר לא מעט לנצחיות ישראל, ללאומיותו, וכי רק ברוחו
יכלו ישראל להישגב ולהתבצר מפני אויביהם הרבים והעצומים. אך בכל זאת
הואיל ואתא לידן אימא מילתא.162 כי הן עתה, בימים האחרונים, רק אמת יהגה
חכי וחלילה לי מדבר אחת בפה ואחת בלב. ואנוכי לא אוסיף לתת מעצור לרוחי
ולרסנו לבל יתפרץ. הן אחת אגיד, כי בכל אהבתי להתלמוד, אהבתי הנוראה, בכל
זאת לא אכסה על מגרעותיו… (כאשר אהיה אצלכם, ארחיב הדברים), ולא אוכל
לאמור, כי הוא למעלה מכל ביקורת… לא, טעות בפי האומרים כן! מומי התלמוד
יתבטלו באלף, אך מומים יש בו, אחרי כי מחבריו היו אנשים ולא בני־אלים!
ומי ידבר אודות מפרשיו המפלפלים ומקצריו (הפוסקים). הם השחיתוהו, חיללו את
יפעתו… והדברים ארוכים! – – – –

…בצר לו, לאג“ג,163 על כי אוהבו הנאמן נפל ברשת האפיקורסות וידבר תועה
על הרמ”א וחבריו, נתנחם כי,הדת והחיים“164 ידבר מתוך גרוני. ובאמת מה
אכחד? הוא אישר את דעתי, הוא הראה לי בעליל, כי “האריות והנמרים, הדובים
והזאבים – הם יתושים, פרעושים, נמלים, אשר צחנתם עולה באף כל מבין”. הוא
הראה לי את זה בעליל, אך כלל הדבר ידעתי, כי הפוסקים גם בוש לא יבושו,
גם הכלים לא ידעו, לאמור על כל דין: “ומפני שאין אנו בקיאים יש להחמיר”.
האמינה לי, כי גם רעי הליטאי יבין הדבר, אחרי אשר עמלתי לילות רבים עליו,
ואקווה, כי אם יהיה לרב, אז לא יטריף “בועה בגבשושית” (תר"ל),165 ור'
גרשון נר”י,166 היודע היטב את היו"ד167 וגם את התלמוד, ידבר דברים
זרים ומתועבים… ולא ינקרו באזניו דברי משוררנו, רוח אפנו:


"מפני שאין בקיאים, ולמה נמנעתם,

רבותי, מללמוד את אשר לא ידעתם?" (יל"ג)


המופלג ר' גרשון יצ“ו168 יאיים עלי… אך ממי אירא? היוכל היות, כי
“מלאך־הדומה” לא למד יו”ד,169 לא ראה “שולחן ערוך”? מסתמא גם שם יש
חברות לומדי “חיי־אדם”, “משנה ברורה”, ובכן, בודאי ידע, כי הצדק עמדי ולא
ייסרני… ומה אענה ומה אדבר על מלחמת־אג“ג170 בדבר חניפותי וענוותנותי?
אמנם, לא נעים לי לשמוע, כי הבריות יאמרו עלי, כי הנני נוכל, צבוע,
איש־תככים ורע־מעללים, אשר כל אלו כוללת המלה “חנף”… ג”ג יסיים: “למה לך
זה?” – לא טוב ולא במשפט כתב שלוש המלים האלה. עליו היה לשפוך עלי – לפי
דעתי – עביט של שופכין, לצעוק חמס על מעשים נוראים כאלה. אך ג"ג לא אשם
בזה, כי לבו ניבא לו, כי זך אנוכי מעוון, חף מפשע… ולצדקתי אעתיק פה כל
השיר “עולמי”, אשר כתבתיו רק למעני. ובכן לא יוכל לחשדני, כי מחניפה
כתבתיו. ואך זאת הנני מודה, כי נסכלתי עשה בהעתיקי החרוזים, שריח חניפות
נודף מהם…

ואחרי כל הדברים ראיתי, כי אסיר־תורה הנני לג"ג על כי לא כיחד תחת לשונו
האמת ואבקש, כי גם דברי יקבל כראוי לאוהב נאמן כמוהו, ל…

י. ח. ב–ר.





“עולמי”!

(שיר)


מתי זה יתרפא מחץ-

מכתי, מתי אדע מנוח?…

מדוע זה אתהלך בלחץ-

ליבתי, אומלל, נדכה ושחוח?…





אם על חליי מחלה נוראה –

הלא היא מחלת “חסרונות” –

ואין לי, בעוונותי, צרכי־שעה –

האנוכי אדאג ל“דיני־ממונות”?…





הן כעשיר אל אבותי איאסף,

אם גם אני אחיה עד מותי,

עד קצי לא אשתחווה לאליל הכסף,

כי ירחם ויאהב אותי…





כי בכבוד מדומה, “כבוד־נגידים”,

זה מכבר נפשי בחלה –

כי איד ונכר למו עתידים,

וגם בליל שנתם נגזלה…





האדאג על אשר בדד הנני?

כל היום אשבע נדודים?

כי אוהבי ורעי1718 לא יבינני

ורואי יביטו עלי כעתודים?…





מי אשם בזה, אם לא אנכי,

על אשר לא אמצא לי חבר –

כי מי יודע לבבי ומוחי?

הלא רק לעינים יביט גבר!





ועל איש כמוני, לבוש קרעים,

עיני־בשר בבוז יביטו;

הן שמלתי איננה בשלל צבעים,

ואיך טוב עלי ימיטו?…





ומה גם כי יפה־תואר אינני,

אינני אדמוני ויפה־עינים –

ובכן, בלי־שפק יאמר רואני,

כי לא אוכל לספר גם שנים!





אולם אני את עצמי יודע,

כי לבבי טהור וכליותי נקיות;

אנכי בעצמי אמצא מרגוע –

ומה לי ולכבוד־הבריות?





הן חיים פשוטים לי בחרתי,

חיים של אושר־הנפש –

מאמונות כוזבות נפשי שמרתי,

לבל אטבעה ברפש…





לא מסחר וכסף, רק אור תורה

יבחר איש כמוני;

עט ודיו, שולחן ומנורה –

זה כל עולמי, רכושי והוני.





ובכן, מדוע לא אדע מנוח,

נדכה הנני ושחוח?

* * *

פני הנזעמים, מתי תאירו?

(תקותי עוד לא תמה)

רגשותי, הלנצח לא תשירו

שירי־נצחון במלחמה?





יפה את, דמעתי; יפה, נעימה;

עוד לא ספית מן בלהות…

תביטי, כי רעי יצעדו קדימה,

ואני ארד… נוראות!





מחרכי בת עיני תביטי, תשקיפי,

תשטפי לחיי, לא תמצאי מנוח –

מה תתני לי, רעיתי, ומה תוסיפי,

ואני אומלל ורפה־רוח…





מה עוד אדבר, למה אהימה,

ואת הן ידעת, ליבתי –

את הן ראית: את עיני ארימה

ואביט על גנסין… ועל נשמתי.





את הן אית – האומנם שכחת,

דמעה יקרה, חמה, עיומה? –

הלא את לחברה עמדי ארחת,

ואז נשבעתי כי לא אוסיף

אנומה…





וגם נשמת גינזבורג172…..

………………….

(עד הסוף)

*

עתה, דמעתי, הנך יודעת,

מדוע לא אדע נחת?

כי הלא עולמי – הדעת,

והדעת ממני בורחת…




העתקתי משירי “עולמי” למען לגול מעלי אשמתך, עוד שני שירים כתבתי והם
“עצבוני” ו“מחזיונות־ליל”. והם אתי בכתובים. אבקש, ידידי החביב הנאמן,
אג“ג173 ענני. מחיי הפרטיים תקרא במכתבי לאנ”ג174 ושלום. אוהבך,
המתרפק עליך באהבה,

י. ח. ב–ר.

אור ליום הפורים. התרנ"ח.





7. לאורי ניסן גנסין

[ביאליסטוק, אדר תרנ"ח]





וזאת לאנ"ג ואומר:175 שמע קולי, ידידי, האזינה אמרתי! הנה פתחתי פי, דבר
לשוני בחכי, אמרתי אדברה וירוח לי, אריד בשיחי ואהימה, אך אוי ואבוי! פתע
לפתאום קצרו שפתי, ערלו מלי, ומרוב רגשותי הסוערות בחובי לא אוכל אדבר,
נאנקתי דום ונאלמתי דומיה…

אך איככה אוכל לשים מחסום לפי? הן גם אלי קורא קול מעטי,1769 כי הציקה
רוח בטנה, ותתן קולה בבכי, וינועו אמות הסיפים מקול הקורא (אדמה, כי לא
למותר יהיה פה לכתוב: ובכל מקום השליך הס… האין זאת?): “מה החרדה אשר
חרדת? המבלי אין דברים שמת מועקה במתני? הרכבת דומיה לראשי, ולא הבאתני
במים (כלומר: בדיו…), גם בוש לא תבוש, גם הכלים לא תדע, על כן…”
ומעוצר רעה ויגון לא יכלה דבר עוד וקול מליה נחבאו…

לכן קמתי ואתעודד, שינסתי את מתני ונתתי במו קסת הסופר, ואקום ואכתוב
מפורש, באר על הלוחות, למען ירוץ קורא בו…

ואען ואומר: מכתבך הגלוי הגיע על ידי לנכון; ומכתב ג"ג177 המלא מרורות
גם כן קיבלתי, ולו הקדשתי “פוליטון”,178 ואתה דבר אליו בשמי, כי מאוד
שמח לבי ותעלוזנה כליותי על תוכחתו הגלויה מאהבתו המסותרת…

חדשות ונצורות אין עמדי, הנני קורא את “דברי־ימי־עולם” לק. שולמן וסיפורים
קטנים בשפת רוסיה. הנני לומד “דקדוק שפת רוסיה” לבלושטין, הפדגוג הנודע
והמהולל, ובעד קריאתי הנני משלם במיטב כספי…

בדברים הכתובים לעיל שילמתי לך בעד פוריסטותך. כאשר עשית לי כן עשיתי
לך. מצבי לא אוכל לתאר לך, הנני עצב, וכתבתי בימים האלה שיר המתאר
עצבוני, ו[ה]אם אבוא לתת דין וחשבון לפניך על עצבי? חי נפשי, כי גם
אנוכי לא אדע, הן ת"ל179 נמלאו כל משאלות לבבי לטובה, והחרוזים האחדים
שכתבתי: “אל תיוואשי, נפשי האומללה!” הנה קמו ונהיו, כי אתה, ידיד נכבד,
אוהב דבק מאח, פקחת עלי עיניך. ומה לי עוד? וגם אחט[י]א את האמת, אם
אומר, כי סיבת עצבוני היא “מלחמת־אבי”, אשר, אמנם, ניצחתי, דבר שלא היה
לעולמים, ובכל זאת הן אזכור מי הוא המנוצח?… אך לא כן! גם על זה לא ידווה
לבי. ואם אומר, כי עצבוני הוא על אשר עברה שנה ואני לא עשיתי מאומה לנפשי,
כמובן גם זה יהיה ללא אמת… כי הן מה לי לדאוג? עוד לא עבר המועד, עוד יש
לי ימי־עבודה, ועל רוחי האידיאלי הן פעלה השנה הזאת הרבה. זכרונותי מהשנה
הזאת יקרים בעיני ואשר כוח בהם להוציא מעיני “אותו דבר”… ואיך שיהיה,
תלמוד למדתי וגם שלושה ירחים הן ראיתי את המוטל עלי. הן שפת־רוסיה היתה זרה
לי, ועתה, אמנם, איננה עוד מדוברת בפי, וגם ספרותה עוד לא ידעתי, אך כבר
באתי בשעריה… את “מורה הלשון” סיימתי, גם אקווה כי בימים הבאים לקראתי
אשלם בריבית את חובותי…

וסיבת עצבוני עוד לא ידעתי.

אך זאת עלי להשמיע, כי בזכרי, שאוהב נאמן ויקר־רוח כמוך ידבר אהבה באזני,
ינוסו מעטי צללי היגון, אך כמעט קט ישובו לאיתנם…

אי"ה,180 ביום א' פ'181 צו, אשים לדרך פעמי. כמדומה לי שלהוצאות־הדרך
לא יחסר לי וגם לבוש קרעים לא אבוא. מובן מאליו, כי לא אהיה לבוש
אריסטוקראטית, מודית, אך גם לא פאנאטית, כבן־ישיבה, רק בגדים שלמים
ונקיים…

אבקש לכתוב לי עוד איגרת פתוחה, ללמדני איך להתנהג בבואי אליכם. אי“ה182
על שאר העניינים נתייעץ פנים אל פנים… הוי, אורי ניסן, חביבי… מה…
אבקש מאת מ”ץ183 לכתוב לי מלים אחדות.

אבקש לבלתי הללני בפני מכירי החדשים (כדרכך), פן לא ימצאו בי, ושנינו נהיה
לבוז. עם של“ם לא תדבר בלעג, רק הבינהו את ערכו בשפתי־נאמנים, ואנכי אבוא
ואמלא אחריך. ת”ל,184 ראיתי כי הנני מוכשר לזה, כי גם על רעי נסכתי מעט
מרוח העבריים. עליך להבין מצבו הרוחני, כי בזכרו את שם ס–ן,185 יאמר בפה
מלא: “זכרונו לברכה”, תחת אשר מתחילה היה רק גידופים בפיו. עוד נפש
עבריה!… עולם מלא!

שירי “עולמי” שלחתי אליכם על פי ההכרח. שני שירים אתי בכתובים. יוכל היות,
כי אכתוב עוד. אשמח, כי לא שלחת מודעה ל“המליץ”, כי בחינם היית מאבד עשרים
אגורות, כי הן עתון עברי לא יראו עיני. חפצתי לכתוב עוד, אך הקור גדול וידי
נקפ[א]ו ובכובד אכתוב. חביבי יקירי, מחמדי, אהובי, בבת־עיני… היה שלום!
הנני אסיר־תודה לך עד נצח, כי לולא אתה הייתי טבוע עתה ביוון החסידות המעלה
צחנה… ואתה, רק אתה הצלת נשמתי. אקווה, כי גם לבך ישמח על זה, ברזל בברזל
יחד ואיש את פני רעהו, יחדיו נעשה כל המוטל עלינו. משירי “עולמי” תבין מעט
יותר מצבי בזה. די לכתוב, לא אוכל, היה שלום.

י. ח. ברנר.

ע. ז.186 – מסור המכתב לג. ג.187 וקראו פוליטוני יחדו.





8. לאורי ניסן גנסין

[ביאליסטוק, אדר תרנ"ח]





אנ"ג! 188 השירים השניים האלה, אשר זכרם בא במכתבי האחרון, הנה הנם
לפניך. חווה דעתך עליהם. אם תחפוץ, העתיקם והחזירם לידי. אך השיר ∴ נתון לך
לנצח, ככתבו. אקווה, כי תהיה189 לרצון לפניך תשורתי הדלה. וגם מכתב־אבי
יראך לדעת, כי לא בנקל יצאתי בתפארת־הנצחון. ולבי עודנו מתבוסס בדם… אין
מלה בלשוני, הבינה!

ברגשות, אשר לא יתוארו באומר ודברים,

יחב"ר.





(שיר)

(מוגש לאהובי־נצח א. נ. גנסין)190


I

בכל אשר נביט אין בית, אין מעון,

שדממת מאושרים תשורר שמה;

בשווקים, ברחובות, נשמע אך שאון:

זקנים עם נערים כולם – למלחמה!

II

ותגעש ותרעש הארץ, ורבי־רבבות

אבני קלע מסביב אותה אפפו;

אזניך תחרשנה מצלצול חרבות,

ועמודי מרום מברקים שפו.

III

רעם, המולה, קול שופר מסביב:

פה סופקי ירך ובזה מוחאי־כפים –

בת קמה באמה, בן באביו,

כי אין רחמים וחנינה במלחמת החיים!

IV

“מלחמת החיים” – מה איומים, מה נוראים

שתי המלות! אשרי איש מהם יסתר;

אך מי גבר יחיה תחת השמים,

ולעבודת המלחמה הזאת לא ימסר?

V

מלחמה איומה, דם ואש לוהטת

נוראה על סביבה – מה רבו חלליה!

זה ראש ישבר, זה ישרט שרטת –

ומפקדה – הזמן – הוא עומד עליה.

VI

אהה לנופלים! – קרבינו יחמרו –

אך לא לאשר מחוסר־יד נפלו חללים;

רק לאלה, שראשם שברו,

ובנוסם כשלו בנבכי מי־הבלים…

VII

לחמו, אחי! בחופשכם אל תבגודו!

למדו את ידיכם ואצבעותיכם לקרב!

נטפי דמיכם הקריבו, עבדו, עבודו!

לא נוסיף עוד היות מוגי־לבב!

VIII

זמירות ננגן, לא תשמע אנחה,

לא ירך לבנו, מאבחת־חרב,

אל נכופה ראשנו, ננוס מהמערכה –

נגבר, נצריח, ידנו לא תרף!

IX

אך לא בקצף, בקשת וכעס

נבריח את אויבנו קדמה וימה,

רק באמת ותום, ביושר ודעת,

באלה נוכל להם – נלחם, נלחמה!!!




י“ד אדר, התרנ”ח, ביאליסטוק.

**

גם אנכי רבות יזמתי,

בכל כוחי רבות נלחמתי –

בעד רוחי ונשמתי,

בעד לבי ואהבתי.





ואמנם בדם־מלחמה אגאלתי,

אך הן נצחתי, יכלתי,

וכיאות לבן עם חכם

רוחי עוד יחי, יחם.





ולא אלך עוד בגי־צלמות,

ולאהובי, חביבי, רעי

אוכל להגיד את דעי,





כי בינינו יפריד רק המות!!!

ברית־עולם כרותה בין א. נ. גנסין ובין יוסף חיים ברנר.





9. לא. נ. גנסין ולג. גינזבורג

[ביאליסטוק, אדר תרנ"ח]





אהובי וידידי אנ"ג.

בקשתך מילאתי, ראיתי את שירך ולא מצא חן בעיני, על־כן נתתי עליו ביקורת
בתור פוליטון. אקווה, כי תשמח על זה, כי הן ניתחתי את שיריך לנתחים כראוי
ובנקל תמצא גם אתה בעצמך את חסרונותיו.

אהובי וידידי ג"ג.

במכתבי הקודם כתבתי לך ועתה אין לי מה להוסיף, כי אם לבקש גם ממך, כי תמהר
להשיב לי על המכתב הזה, כי עיני כלות ומיחלות למכתבכם.

אחיכם יחב"ר.






סילוק

יחב"ר עוד ישב, ינסה את כוחו

לכתוב עוד מעט אל נחמדו,

אולם עיניו סוגרו, נתבלבל מוחו,

ועטו ברעש יפול מידו.





ומראש המגדול תישמע השעה,

הפעמון מצלצל פעמים ארבעה,

וכבר נחלש הלב, נרפה הרוח –

כן, כן, עת לישון, עת לנוח! 191




10. לא. נ. גנסין

עד ראיה192

אוהבי ורעי, אחי וידידי!

מכתביכם קיבלתי היום, אף כי זה ימים אחדים הם בב. בארגז־השולחן אשר לדודי.
ריבות־שפתכם על דבר חניפותי הן שמעתי, אולם ידעתי כי לי הצדקה. ובאמת למה
נטעה בחשבון? האומנם כשל“ם לא אדע את ערכי?193 עלי לא לכחד – אם לא אובה
לחטוא נגד האמת – כי תקוותי היא, כי בקרב הימים אהיה איש במלוא־המובן,
אחרי כי ר' אנ”ג, ומורנו ר' ג“ג,194 והמ”ץ195 וכל הנהו196 האדונים
הנכבדים מעידים, כי בעל כשרון אנוכי. יוכל היות – לעתיד לבוא, אבל עתה,
הוי, עתה… עתה איש בער אנוכי (דווקא). שפה, מבלעדי עברית, זרה לי
(רוסית עוד לא נשלמתי בה היטב ומסופקני, אם אבין רעיונות טורגניוב), וגם
דרכי־העולם, טבעי־אנשים, הנהגה נאורית, עוד לא ידעתי, ואם אכבד את אשר
אחשוב למעולה ממני, לא אמצא בזה עוון, וזאת עליכם שלא לשכוח, כי שם
“משורר” – שם המשאל הוא לי…

לא אחפוץ עוד להתווכח, אשר על כן לא אענה על תלונות אנ"ג על איחור־מכתבי.
כי ידעתי, כי הצדק עמדי, ולא מאכזריות עשיתי זאת, רק יען, כי
כחמישה ימים קיבלתים (מכתבו ומכתב ג"ג) אחרי בואם ביאליסטוקה!

מאבי קיבלתי מכתב, אשר מתוכו הראיתי, כי לא אבן ולא ברזל אנוכי, כי אלמלי
אבן הייתי, הייתי נימוק ואם ברזל – מתפוצץ. רק כי דורש טוב אנוכי ואוהב…
וכוח האהבה הלוא נודע…

כתבתי שי “הצפרדע” (лягушка) ממשלי קרילוב שקראתי, ושיר קטן “העתיד”,
ש[ה]דבקתיו על התשורה הקטנה, שאביא לך, אנ"ג, חותם לבי, ושיר “מלחמת
החיים”,197 ביום קבלי את מכתב־אבי הנורא… (בשפתי אמת אומר, כי
השירים האלה ארגיש מגרעותיהם, ואין לאל ידי לתקן…).

התשורה היא מספרי לוינסקה198 (ז’ארגון), הסופר המהולל והציוני הנלהב.
אקווה, כי ישביע רצון.

ביום א' בבוקר אשים לדרך פעמי; בפוצ’אפ אהיה, ברצות ד‘, או ביום ב’
בלילה, או ביום ג' בבוקר. אבטח, כי אנ"ג יחכה לי בבית־הנתיבות.

למ"ץ אין לי מה להשיב, ומתארי “עניו, משכיל, נאור”, לא אחזור. “מעולם לא
אמרתי דבר וחזרתי לאחורי” – בזה התפאר התנא ר' יוסי (“שבת”), ואיך אומר
להפך, אם דרישת־אהבתי ממני בעיני תורה על זה. אקווה, כי לא אחזור גם בימים
הבאים.

מצבי הביאליסטוקי לא ימוש מלבבי עד נצח…

“מגילת” של"ם קראתי ושחוק קל, מהול בחרון דק, נראה על שפתי… מריה
דאברהם! אלי! אלי! מה זה נהיה לילד? – אך די! עוונותי רבו ועל פני אחרים
איך אוכיח?

הבל הכל, אתה לא אדם, והמה לא דבורים –

ולך נא קשוט עצמך… ואחר – אחרים (אנ"ג).

בשלום ג"ג, נפש היפה והזכה (קומפלימנט, למרות רצוני), אדרוש ברגשי

י. ח. ברנר.

יום ד' פ' ויקרא, ביאליסטוק.





11. לשמעון ביכובסקי

[פוצ’אפ, כ“ב באייר תרנ”ח, 1.5.1898]





שמעון אחי!

"המכתב הראשון לשמעון ביחובסקי! 199

המולה בקרב נפשי פנימה, כל רגשותי יצאו חוצץ, כמו למערכות־קרב, להשתפך על
הגליון… כל רגשותי יסערו, יסערו… דמי נקבצו ובאו יחדיו; מוחי מלא
מרעיונות אין קץ, מדברים אין סוף… ידי רועדת ולבי הומה… ותנוע עטי,
ותבוא בדיו, ותירא, פן לא תוכל למלא את כל שאיפותי ותביעותי ממנה, פן לא
תדמה ותשוה ל“עט סופר מהיר” ותיאלם ותעמוד מרחוק…

אולם הן בפראזות ריקות לא אצא ידי חובתי; במשפטים בודדים לא תימלא נפש
אחי, ועלי באמת לתאר היטב את כל רחשי נפשי בשפתי נאמנים, עלי לדבר בשפה
ברורה, כיאות לאיש בעל־צורה, שאף על־פי שהתפילה אצלו איננה שמורה, בכל זאת
היהדות בפיו מנויה וגמורה. ואם כי מפני “מלאך הדומה” לא יגורה, והקליפה
בקרבו יושבת… אך הסברה, להפך, מחייבת, כי ה“חדשים” ועזי־הפנים, ידברו
נכון בשפת־נאמנים, והיראים והקדושים, שתרפ"ט מצוות הם מקיימים ועושים,
והכל בהתלהבות, בדיצה וששון, והם כבדי פה ונלעגי לשון.

ושמעון יודע, כי כל הידידים, שלכתוב לו המה עתידים, אינם כלל צדיקים
וחסידים. ובכן יחפוץ, מסתמא, כי לוילנה שמה, יכתבו לו בלי רעש ומהומות,
לא פראזות בעלמא, שיבלים צנומות, רק לוילנה התם, יכתבו לו דברים
כהווייתם.

ובכן חביבי, עטי נמעדה, נפשי חרדה, שנתי שדדה…

מי זה הוא שמעון? מה כל החרדה? – – –

שמעון הוא רעי, מוקיר את דעי, יודע את לבבי, ומבין את מצבי, ובאהבה טהורה,
פשוטה ונאורה, אהבה כוללת, נשגבה ונאצלת, אני אוהב אותו, כאח את אחותו,
וכבן לאביו הוא נעים לי וחביב.

*

הס! קול עולה מקרב נפשי, הקול בוקע ועולה למעלה, למעלה. הקול לא יישמע
בחוץ, אך אזני תשמענה, רק הן לבדן, קול דברים:


"אל הימים שעברו נפשי ריחפה,

ואני נרעד, משתומם, אתבונן, אביטה –

לאן זה, לבבי, אנה תשאפה?

לשמעון אהובי בירושלים שבליטא!





כדרור אשאף רוח, וביתי־כלובי,

לילה, עת אנוח ביגון, במיטה,

כלתה נפשי, הה, לשמעון אהובי,

לשמעון המתגורר בירושלים שבליטא.





לשמעון, לשמעון נפשי כלתה,

לליבתו הטהורה, שאהבה אתה,

שזה לא כביר בפוצ’אפ היתה,

ואיה עתה? – בירושלים שבליטה!





שמה ליבתו מתגוררת, מתנודדת,

תאחר שבת, אף שחר תעיר –

ולבי ממולה אוהבת, נרעדת,

לירושלים שבליטא, לוילנה העיר!





בבית־מדרש קטן, שם מצא מרגוע,

המנורה הקטנה מפיצה אור בהיר –

והוא שם יושב, אט יתנענע…

בירושלים שבליטא, בוילנה העיר.





ואני פה יושב, ולבבי לא ינוח,

נרי הקטן, הגם הוא יאיר?

היעלה, היתרומם, אם יפול הרוח,

כי מצער מושבי, קטנה העיר…"




ולבבי ישתבר, הן די לדבר, פן אומר מלה, ואבוא חלילה, לידי אחת מאלה, או
לידי שיחה בטלה, או לידי ליצנות, ואז באמת רחמנות, על נשמתי האומללה,
שיעשו עמה כלה, בעלמא דאתי.200 ובכן החלטתי, כי יהיו דברי מועטים
וגוי לא יהי נכון לשבטים…

ובכן אדבר דברי הפרטים.

בעוונותי הרבים, הנני יושב אל עקרבים, האפיקורסים המופלגים, הציידים
הדייגים (כלומר: לנער, שהוא בער, יעשו בלבבו רגש וסער… יתנו לו ספרים,
כלענה מרים, שכופרים בצדיקים ובנפלאות, ופיהם חלק מחמאות. וגם על עצמי
אעידה, והאמת לך, ידידי, אגידה, כי ח"ו201 מאלו ספרי־טריפה, אמונתי
רופפה…) שבפוצ’אפ חונים, והם גם ציונים (שוכן מעונים, שמע ישראל!)
ובעברית ממללים ואינם מתפללים. ובביכלאך202 מתהללים, ואמונתם הולכת
תמס, כי אינם לומדים חכמת האמת – –203 ומרגלא בפומם אידיאלים, לכן אינם
יודעים מעולם הגלגלים.204 למצות ד' אינם חרדים, ואינם מאמינים גם בשדים,
בעולם הביכלאך (ימח שמם!) הנם אזרחים, אך בקבלה, בעולם המלאכים, אינם
יודעים מאומה, ולכן בודאי לא יהיה להם תקומה, ומלאך הדומה, תהי ידו רוממה!

היוצא מהנ"ל, שאינם חסידים כלל, אדרבה רשעים, שהם מלאים פשעים, ואם בין אדם
לחברו דרכיהם ישרים, אך במילי דשמיא מאוד מכוערים, ובהקדושה יעשו חבורות
ופצעים…

וגם אני למדתי דרכיהם הרעים – –

ואף־על־פי שהקלפיה איננה מולכת אצלי בכיפה, כי עוד לא ניגשה אלי כולה, כי
אינני יושב בראש מגולה, ובגדי ארוכים, על הארץ סרוחים, וק“ש205 אקרא מדי
לילה, עת נשמתי תעלה למעלה, לתת דין על מצוות ועוונות, לפני
סורה־בורה206 רואה־חשבונות, אך בזה לא דמיתי להני בני עליה, ועל זה
עיני בוכיה, כי הנני תלמיד שפת־רסיה, ואני יודע את העוון הנורא, כי מזה
נשמתי איננה טהורה, ובכ”ז לא אתרפה מהשפה הזאת, ובכל יום הנני קובע לה עת,
ואיך אמצא מרגוע, אם הנני יודע, שאינני שומע, לדברי הרב, הגאון…
יצ"ו,207 שהעלה בספרו לחומרא לדינא ועל דא קא בכינא!

וגם בזה הנני נופל לתהום (תהום האפיקורסות), כי שפת אשכנז אלמוד בכל
יום,20811 השפה הפסולה לכל הדעות, כי עיני היראים בה כהות, כי בה כתב
מנדלסון מברלין, את ספרו, ספר־מין, וגם ראה, כי לא תהי לו תקומה, ומה גדול
כוח הטומאה! רשע, מה הוא עושה? הוא מתרגם אשכנזית תורתנו הקדושה, וזאת תבין
מבלעדי אעירה, כי יש בזה מעין מינות וכפירה…

ועתה באתי, להודיעך מפרנסתי, כי הנני משתכר שמונה רובל לירח, וכל החדשות
האלה הן כפתור ופרח

*

ועתה אבקשך, אנא הודיעני־נא מכל אשר אתך, כי לא רב מספר אוהבים ונאמנים
כמוך יש לי, ידידי אהובי. ספר לי מכל המוצאות אותך בווילנא ומצב
המשכילים בירושלים שבליטא. ומה ייעשה ברחובותיה, בבתי מדרשיה, בישיבותיה,
ואם ראית את זקן־ספרותנו “שולמן”, יאריך ימים. כי מי כמוך יודע את
חיבתי לספרותנו ולסופריה, וביחוד הגאונים, כסופר מדעי ק. שולמן. ותאר לי
את מנהגי חייו, האמת נכון הדבר, כי הוא מתנהג אורתודוכסית, ובכלל אל
תעצור במלין במכתביך אלי, ומהר ענני, ואם מצאת לך אוהבים נאמנים ונכבדים,
כי ידעתי, חביבי, ששווה אתה להיאהב…

­­­_______

וגם להווי ידוע להאי גברא, שחפץ אנוכי לדעת, מה ילמוד ומה יעש. אם נפשו
חשקה בתורה ושכרה, או יחפוץ לבקר את הארורה, כלומר את ההשכלה המרה. וגם
מאי הווה בדעתיה הברה, על דבר תכליתו, מה שבלשון אפיקורסית קוראים לזה
מטרה, וגם יהי־נא מטובו, להודיע לאהובו, כמה שטיבלך209 יש בק“ק210
וילנא יצ”ו,211 המעט מספרם או רב? והיש שם יהודים טובים?212
והבריאים הם, אם בעלי מכאובים, ומה מספר תכשיטיהם היקרים (כלומר: אלו
ה“שברים”…) של בני האלים, והיש שם חסידים צבועאלים? ואם יש הבלבים,213
שקרנים וגומר, הכל תודיעני ותאמר.

גם סלח לי, שבקשתך לא שמרתי, ובמקום שהיה לי להאריך קיצרתי. מה אדבר ומה
אומר, יום פנה כצל תומר, וערב שבת יומא דנא שהוא בבחינת מלעיל ולא מלרע,
פירוש לדברי העמוקים, שהיהודים אוהבים מצוה נכונה, ולהיות בבית הרחצה על
האיצטבה העליונה, ולכבוד שבת הם מזיעים, ואגב אורחא צועקים ומריעים, וגם
אני דבק במידותיהם, וחפץ לחקות את מעשיהם. וזה כוונתי במלת “מלעיל”, להזיע
על האצטבע, ולא מלרע במקום הרפש, ודו"ק214 כי זה מתוק מזפת…


*

הירגע ודומה, אל תנוע, תסתער,

הוא יחזיק רוחך, מוילנה ידבר,

אגרות לך יכתוב, נא אל תצטער,

אל תחיל, אל תמריא… על כסאך

י. ח. ב – ר!..


יום ו', כ“ב אייר, התרנ”ח. פוצ’אפ.





12. לגרשון גינזבורג

[פוצ’אפ, י“ז בתמוז, תרנ”ח – 25.6.1898]





אדוני המבקר הנורא על כל סביביו ה' ג. גינצבורג.

צר לי, כי לא קראת היטב את שירי…215 אך אחרי אשר קראתו רק ידיעה216
שטחית, טובה היא ביקרתך שאין למעלה הימנה. הסגנון טוב, קל ונוקב…

על דבר הערותיך הניקוד צדקת רק במקום אחד, כי “שממריאה… מרקיעה” כוונתי
על האנחה ולא על ההבל… ובמקום השני צדקת וצריך לתקן.






ובוכים, והומים… ודמעות כספירים

על שדמותיך, אחותי, תפולנה.

וגבעולי הדגן – נוצצים מאירים

והשיבלות המלאות תגלנה, תחולנה.




אחרי כל אלה, תודה לך על כי טרחת לכתוב ביקורת על שירי, וביקורת לא פשוטה
לשם השיר, רק ביקורת לשמה… ובכן, לא אתפלא על כי לא ירדת לעומקו של שירי,
ביקורת לשמה שאני!

ואמנם, מה שחפצת עלתה בידך באופן היותר נעלה. בשפתי אמת אומר, כי לכתוב
לשה"ק217 – תוכל…

ואם לא תבין את שירי – מה איכפת לי? ולאמור “פירוש” על שיר לא אוכל…

צום הרביעי, צום לאומי, התרנ"ח.

י. ח. ברינר.





13. לשמעון ביכובסקי

[פוצ’אפ, כ“ח בתמוז תרנ”ח – 6.7.1898]





חביבי ויקירי כנפשי, גבר מצוין, עברי בכל לבבו ובכל נפשו ה' ש. ביחובסקי.

איגרתך הפתוחה, אשר אנוכי ואחי א. נ. גנסין רבות חיכינו לה – קיבלנו; ותוכל
להבין את גילת־לבבנו בראותנו את שמך אשר נוקיר מאוד חרות עליה, וביותר גדלה
שמחתנו, כי השגת את מטרתך ומשאת־נפשך נמלאה. תתן ההשגחה את כל משאלותיך!

ואני?…

אין כל חדש; לומד מעט וקורא הרבה, וכותב לא־מעט. עני אנוכי, ברוך השם, על
צד היותר טוב, ובמקצוע זה הנני גברא רבא. תקוותי לא ספו תמו, אף כי לא
לעתים רחוקות אומר על לבי וחיי:


…אזוב עולה בגל

גפן בוקק, ציץ מק – היחינו הטל?

היתעורר המת? היזדעזע המת? (ביאליק)




אך במלה אחת: ספרותנו נותנת הרבה אומץ וכוח לי…

חיה בטוב! פקדני במכתביך והודיעני בפרוטרוט מכל אשר אתך. והנני ממספר
אוהביך הנאמנים לך נצח, מכבדך ומוקירך בכל לבבו, כערכך הרם לעמנו
ולספרותנו, אשר אוהבם סלה.

י. ח. ברינר.

יום ב' לדברים.

הציסלו218 אינני יודע – סלח לי!…





14. לשמעון ביכובסקי

[תחילת תרנ"ט, פוצ’אפ; סתיו 1898]





ש. ביחובסקי, אחי האהוב לי!

ראה, הנני כותב לך, יושב אל השולחן, משתוקק לכתוב ולדבר הרבה, “לשפוך את
רחשי לבבי בטנא הגליון” – כאשר יאמרו המליצים, לספר לך את כל אשר אתי, לתאר
את חיי, חיי צעיר עברי אובד ונדכה, כפוף ושפל, בעל לב כואב ומלא מרירות
איומה, משולל אהבה וחסר אמונה ותקוה, מביט על ידיעותיו שרכש בנדודי־שנה
וזיעת־אף רק בעיני־חמלה, ומשתוקק [ל]חיי הנפש אחרים – ואינו מוצא,
לוחם באומץ, מרה219 – ונופל… מתעודד, מתאמץ – ונכשל, עובד ויגע –
ואינו מוצא סימן ברכה… תועה בדרכי החיים!

ובבואי לכתוב – קשה עלי הדבר, כבד ממני, לבי מתפלץ ונמס, מוחי מנוקר
מיתושים רבים… אולם בכל זאת אבליגה, אספר כל מה שאוכל…

לעשות רצונך חפצתי.

לומד הנני לא־הרבה; חצי היום יאכלו שיעורי, אשר לי ללמד, ובבואי
לבית־מלוני, מאוכל־קור (בגד־חורף אין לי), הגרון ניחר, העינים עששות, הלב
דווי, המוח משועמם, חסר־אנרגיה ומלא קלון וריש, עיף ויגע (וכו') – ואז
אתגבר כארי ללמוד מעט חשבון, גיאוגרפיה פורתא, היסטוריה כזית, רוסית, אשר
אף כי אדע את דקדוקה, לא אוכל להוציא מלה כהוגן…

חסל סידור־השכלה…

אנחה־איומה.

רק זאת נחמתי בעניי, כי קורא הנני עברית לשובע, ואז, בקראי הספרים החדשים
מביבליותיקת “תושיה”, המאספים החדשים “אחיאסף”, “השלוח”, “האשכול”, אשכח את
יגוני והנני מאושר במלוא־המובן.

התבין? התשמע?

חושי הספרותי התפתח במידה מרובה, צעד קדימה, צעד רחב, אבל מה תסכון לי
רוחנית דרוחנית בלי ידיעות שימושיות? מה תסכון לי רוחנית דרוחנית בלי
ידיעות שימושיות? מה תסכון נשמה נאצלה בלי גוף כל שהוא?…

ובכן אדמה, דעת לנכון נקל (גם “מליצה” אוכל לכתוב, האין זאת?!), כי לא
אוכל “למשוך בעט סופר ולעגוב על בת־שירתי” (כמבטאך). אמנם, מוחי ולבי מלאים
ציורים, ויש רגעים, כי אין קץ לחפצי לכתבם, אך עת אין, אחי! ועוד זאת, האמת
מוכרחת להיאמר, כי שפל הנני בעיני כל־כך, עד כי אשחק על־עצמי בשבתי
לכתוב…

סופר גדל־דעה! לא ידע מאי דידעו תינוקות של בית־רבן!

על כל מה שכתבתי עד הנה הנני מביט בעין־לעג־מר, אף כי בלבי ארגיש שיש להם
ערך ספרותי… ולוא התפתחתי… מילא, דברים בטלים!…

על שירי לא אחפוץ גם להביט (כמדומה לי, כי כולם נאבדו ממני). עתה ידעתי,
מה הם שירים… משורר בוודאי אינני, וכשרון־מספר בוודאי יש לי…

אבל המעטים הכשרונות האובדים?!… ביחוד בינינו, עם אומלל…

______

פיטפטתי מעט יותר מכפי הצורך…

הנני רואה שחוק קל על שפתיך…

לא, חלילה, שחוק־בוז… חס ושלום! זה יוכל רק מי שאיננו מכירני, מי שאיננו
מבין הגיגי, מי שאינו רואה רק גוי הכפוף האינו־טבעי (מהתגוללות בישיבות),
עיני התרוטות ופני הגסים, אבל מי שיודע את לבי, כמוך, אהובי, מי שיודע כל
הגיוני־לבי, לא יבוז לי. הנך שוחק, צחוק־רע, צחוק אח חביב, על פטפוטי
היקר לו.

ואולם בת־צחוקך (אגלה את הסוד) מהולה בתוגה… גם היא מרה… בכל אני רואה
מרירות, בכל אני שומע אנחות, גם בצחוק־רע… פיסימי איום אנכי!…





אחד־עשר רובל יש לי לירח משיעורי, ששה – להוצאותי, אכילה, נייר, וכו'. שני
רובל – למורה (הנני מתלמד אצל פדולנר220; כנודע לך, הוא ידען קטן; רק
מה אוכל עשות? הן תדע מה שיאמר הרוסי: באתרא דליכא דגים, גם הסרטן לדג
ייחשב). שלושה רובל – ייוותרו לי.

הנני מקבץ, לימי־הקיץ אחשוב לנסוע לאיזה מקום, ועל־כן אדמה, כי בחמישה־עשר
הרובל אשר ייוותרו לי, אוכל להתפרנס ארבעה ירחים. כי בימים הראשונים לבואי
עירה חדשה, לא אמצא בוודאי הוראות־שעה (ביחוד לשפת־עבר), אחרי כי לפי
בגדו יהולל איש בבואו, ואני גם היום “בחור־ישיבה”, בטלן, כלומר: אי־פראנט,
כידוע לך…

העיקר, כי לא אדע, אם אמצא לי מורה שיורני. הן לא אוכל ללכת ולהתחנן
לגימאנזיסט עשיר, כי יחנני בהוראה בלי שילום. טבעי לא יניחני, והטבע
אי־אפשר להחליף, במובן ידוע, והשנית, הן לא נכחד ממני, באיזו עינים יביט
עלי, על בן־שבע־עשרה שאיננו יודע רק ראשית־לימודים…

ביוגרפייתי עלי לספר לפניו, האין זאת?

עלי לספר גם, כי ראש חצי־עילוי היה לי בקטנותי, כי גם קרוב לאלף דף גמרא
היו במוחי, כי עתה ראשי עלי כגלגל ואין רגע בלי כאב, כי לבי הוכה לרסיסים,
חלף האהבה אשר היה מלא, כי גם כבוד ויקר ידעתי בישיבות, וגם מריטת־לחי,
וגירוש בק.221 בעד מכתמי וציורי מחיי החסידים דשם…

הרבה, הרבה עלי לספר…

אבל בוריסינו (עיין “קרח מכאן ומכאן” למר גולדין) לא יבינו ללב אומלל
כמוני. תקותי מאריסטוקראטים כאלו – לא תחפוץ להיבנות…

­­­______

לו ידעתי, כי בווילנה אמצא הוראות־שעה לארבעה רובל לירח, כי אז לא דימיתי
הרבה, ובוודאי נסעתי לשם, הן וילנה – הלא וילנה היא… ירושלים
שבליטא…

הן כתבת, כי התוודעת אל העברי מר יעבץ, האוכל להתאפק מבלי התקנא בך, כי
תכיר סופר מצויין ועברי נאור, כבעל דה"י וכו'.222

הספר הראשון היה “דברי הימים”, אשר קראתי בספרותנו העברית. זכרונות רבים,
כהים, מטושטשים, אבל חודרים, מכאיבים – יתעוררו…

היה שלום, שמעון אהובי, מה רבה אהבתי וידידותי אליך!

מה תיעצני על דבר הומל – האסע לשם? האמצא את אשר אבקש, האשתלם שמה? האעלה
ברוחי? האתפתח בהומל? הן זאת…

די לדבר…

י. ח. ברעננער.










י. ח. ברנר וא. נ. גנסין נתקשרו בקשרי־ידידות בתקופה שב. למד בעיירה
פוצ‘אפ, פלך צ’רניגוב, רוסיה, בישיבת הרב י. נ. גנסין, אבי א. נ..;
בסוף חורף תרנ“ז הלך ב. לביאליסטוק, כולו שאיפה לרכוש בעיר הגדולה
”השכלה"; הוא היה אז בן חמש־עשרה ומחצה, וחברו א. נ. ג. גדול ממנו
בכשנתים.  ↩



במקור: ה י' (שלא לכתוב שם אלוהים).  ↩



יצא לאור. “הבוקר אור” – ירחון של המשורר א. ב. גוטלובר,
תקס“א–תרנ”ט, שהתגורר בשנות־חייו האחרונות בביאליסטוק; הירחון יצא
בשנות תרל“ט – תרמ”ו, תחילה בלבוב ואחר כך בוארשה.  ↩



אם ירצה השם.  ↩



ספר־דקדוק לח. צ. לרנר.  ↩



“מורה בבית” – ספר־לימוד לרוסית מאת נפתלי הירץ נימנוביץ (הנ"ץ).  ↩



הספר המוזכר.  ↩



קופיקות (פרוטות רוסיות).  ↩



במקור: האנדרסן. וכן להלן. כפי הנראה, “אגדות”־אנדרסן.  ↩



רוסית: Poste Restante.  ↩



בפירוש.  ↩



לדויד נורוצקי.  ↩



ביודית המדוברת, כדי ל“עוור” את עיני הדוד ולהעלים ממנו את
הנטיות ההשכלתיות־האפיקורסיות.  ↩



ע' להלן, הערה 17.  ↩



עיירה בפלך צ'רניגוב.  ↩



בזו הלשון: “סבור הייתי, כי ישלח לך ספר הגון, כפי שדובר בינינו,
והנה בא ושלח ‘ביכל’, אבל אין דבר, תוכל למכור אותו ולקבל חמשים
פרוטה” (ביכל – חוברת לא־חשובה מן הספרות החילונית).  ↩



ג“ג (גרשון גינזבורג), ש”ד (שבתי דולקין), יענקלי (“כל־בו'ניק”),
אי“ב (א. י. ברושטין), של”ם (שלום־ליבה בן חיים – המלמד – שפירקין)
וכן קש"ה, המוזכר להלן (קרוגליאקוב שמעון הלל) – כולם מחברי י.ח.ב.
וא. נ. ג. לישיבת פוצ'אפ.  ↩



ירחון בכתב־יד, שי. ח. ב. וא. נ. ג. היו מוציאים בפוצ'אפ,
בהשתתפות כמה מתלמידי הישיבה, שפרשו ל“השכלה”; ביניהם – מן המנויים
לעיל.  ↩



בבית־המדרש.  ↩



על אחת כמה וכמה.  ↩



כל־כך.  ↩



מהגן־עדן.  ↩



ספר מוסר ידוע.  ↩



לפי עניות דעתי.  ↩



∗ מעשה ברווק שאהב עלמה, ואיך להוציא אהבתו לפועל? הלך אל שדכן
ויצווהו לדבר נכבדות עמו עם פלוני. השדכן התפלא: “פיקח אתה ואיך ראית
לשטות זו לקחתה בלא נדוניא?” והבחור ענהו: “לאו בעל דברים דידי את. אני
אוקיר את פלוני ועל כן אקח את בתו”. חפץ היה2 לאמור: “אני אוהב
אותה”, אך בושת פניו כיסתהו. אין אדם מעז פניו… [הערת י. ח. ב.
בשולי המכתב].  ↩



בביאליסטוק.  ↩



כלומר, אין הוא יכול לכתוב, לא בבית הדוד ולא בבית־המדרש.  ↩



ראה הערה 2 למכתב הקודם; וכן כמה פעמים להלן.  ↩



י. ח. ברנר.  ↩



אין זה דבר נעים.  ↩



מקום־לינה בחדר שכור.  ↩



הטיוטות; ברוסית: черновики.  ↩



א. נ. גנסין וגרשון גינזבורג – ע' הערה 17 למכתב הקודם.  ↩



אכילת “ימים” אצל בעלי־בתים בעיר.  ↩



∗∗ המשרה הזאת קיבלתי, כמו שאומרים לאוהב, קבל שכרך ולך השתעשע עם
אהובתך… או כמעשה דיוכבד… היניקה את בנה וקיבלה שכרה. [הערת י. ח.
ב.]  ↩



מורה – הכוונה למורה ללימודים חילוניים.  ↩



רוסית: שעורים.  ↩



ולעת־עתה.  ↩



“כנסת ישראל”, מאספים שנתיים של ש. פ. רבינוביץ.  ↩



מאספים ספרותיים של מרדכי ספקטור.  ↩



בולי־דואר.  ↩



פה אל פה.  ↩



במקור: אתי.  ↩



של“ם, ש”ד וקש"ה – ראה הערה 17 למכתב הקודם.  ↩



כינוי לשלמה טוקארוב, מידידי י. ח. ב. וא. נ. ג., על שם
צורר־היהודים הידוע שטקר.  ↩



ישמרנה צורה וגואלה.  ↩



חכם ועניו.  ↩



מורנו ורבנו הרב רבי.  ↩



ה' ישמרהו ויצילהו.  ↩



אחרי דרישת שלומו הטוב.  ↩



ברוך השם, בחיים ושלום.  ↩



המוציא כתב זה.  ↩



מלונו הרוסי־העברי של יהושע שטינברג.  ↩



ימח שמו.  ↩



בעוונותינו הרבים.  ↩



ורגילים הם לומר.  ↩



קורא־האיגרת יהיה בעצמו השליח.  ↩



עובר עבירה.  ↩



אפריון נקים.  ↩



הופנשנפר, מחבורת המשכילים בפוצ'אפ.  ↩



« Восход» ירחון יהודי בלשון הרוסית.  ↩



כבוד תורתו.  ↩



ישמרנה צורה וגואלה.  ↩



ודי למבין.  ↩



הדורש שלומך וטובך.  ↩



בן לאדוני אבי.  ↩



נרו יאיר.  ↩



למען השם.  ↩



א. נ. גנסין.  ↩



גדי עיף (רש“י לפסחים ג, ע”ב).  ↩



בגוף־המכתב, מעבר לדף, באות שמונה שורות כתובות רוסית משובשת,
ביד בלתי־מאומנת לכתוב בלשון זרה, לאמור: “בכל בקשה אבקשכם, ידידי
חביבי, לענות לי בלי דחוי, כי בכליון־עינים אחכה למכתבכם, ובעיקר תכתבו
לי בענין שאני שואלכם עליו. סלחו לי את כל חטאי, ואני תקותי בה', כי
מעתה אהיה אדם אחר בתכלית. ידידכם הכותב בעצבות, יוסף חיים ברנר”.  ↩



ראה מכתב 1, הערה 2.  ↩



קל וחומר.  ↩



ראה מכתב 1, הערה 3.  ↩



כמה וכמה.  ↩



כנוי לעיירה פוצ'פ.  ↩



כנוי לעיירה קונוטופ.  ↩



יודית: דעת, כמיהה לדעת.  ↩



ידען, משכיל, כביכול.  ↩



בכל זאת.  ↩



חונה פה קהילתנו.  ↩



כנוי לעיירה פוצ'פ.  ↩



∗∗∗ או “ויש נוהגין להחמיר” דהרמ"א על כל דין ודין… תורה יפה,
תורה נחמדה, לוקחת לבבות… בררר! [הערת י. ח. ב.]  ↩



במובן: זה אף זה.  ↩



לפי “אל דעות ה'”, שמואל א, ב, ג (אזכרה – שם ה'): מסכת ברכות,
לג, נוסח ירושלמי.  ↩



עיירה במחוז בוברויסק, פלך מינסק.  ↩



כנוי לעיירה קונוטופ.  ↩



בקונוטופ כתב י. ח. ב. “משנת־חסידים” נגד החסידות; באחד הלילות
“נתפס” בשעת כתיבה ע"י השמש ונמסר לראש־הישיבה. זה סטר על לחיו בפני
רבים. כמה דפים מכתב־היד נידונו לשריפה, והשאר, כשמונים במספר, נמסרו
לשמירה לחברו של ב., יקותיאל ליטס (לאחר זמן בבזל).  ↩



=שטק“ר; ראה מכתב 2, הערה 43; המכוון לעלבון שהוסב לי. ח. ב. ע”י
שלמה טוקארוב.  ↩



ישמרנה צורה וגואלה.  ↩



רחמנא ליצלן.  ↩



בטלן, מבטל זמנו. כינוי לבחורי־ישיבה.  ↩



איוב ג, ז.  ↩



חלום טוב אני רואה.  ↩



הכוונה לקרון־הרכבת.  ↩



בשיר זה טיפל י. ח. ב. כמה חדשים והיה מכניס בו שינויים ותיקונים.
נוסחה אחת מובאה להלן.  ↩



לבלר, כתבן, סופר סת"ם (ספרים, תפילין, מזוזות).  ↩



לשכור – להשתכר.  ↩



ח. נ. ביאליק.  ↩



א. ב. גוטלובר.  ↩



הרב יצחק ניסנבוים.  ↩



כי אם.  ↩



“הויזלערער” של הנ"ץ.  ↩



ראה מכתב 1, הערה 18.  ↩



טיוטה: ראה מכתב 2, הערה 31  ↩



תודה לאל.  ↩



שיחיה.  ↩



חונה פה קהילתנו.  ↩



ספר־מוסר ידוע.  ↩



כך בגוף־המכתב.  ↩



כך היה ב. חותם בירחון “הפרח”.  ↩



אם כן.  ↩



כתיבת ספרי תורה, מזוזות ותפילין.  ↩



לשכור – להשתכר.  ↩



פליטת קולמוס? נלהב?  ↩



ואם ירצה השם.  ↩



?  ↩



במובן: מה יש להיבהל מזה!  ↩



דבר קטן.  ↩



דפוצ'פ, לאבי א. נ. ג.  ↩



י. ל. קנטור.  ↩



שני רובלי־כסף ושלשים קופיקות.  ↩



ימי האביב.  ↩



תטיל ספק.  ↩



כלומר: לובש מסווה.  ↩



לכל הפחות.  ↩



∗∗∗∗ אם תדרוש ממני, אשלח לך שיר קטן בשם “רוחי!” [הערת י. ח.
ב.]  ↩



רוסית: או אז ראיתי חיים.  ↩



∗∗∗∗∗ אקווה, כי תסלחו לי, הן זה שנה כי לא כתבתי עברית. [הערת
י. ח. ב.]  ↩



ראה מכתב 1, הערה 17.  ↩



כי אם.  ↩



∗∗∗∗∗∗ בכ"ה אעירך, כי זאת לא נראה לי על שהרגשת בעצמך, כי טוב
כתבת!… [הערת י. ח. ב.]  ↩



כל אלה הדברים המשובחים.  ↩



בגוף־המכתב מלה לא־ברורה.  ↩



במקור: כטל־תחי', וכן בכמה מקומות להלן. ראה מכתב 1, הערה 2.  ↩



∗7 מלת “טבע” שימשתי פה בס"נ [בסימן נקבה] בכל המכתב ולא ידעתי
אם קלעתי אל המטרה [הערת י. ח. ב.]  ↩



על דרך הדרש: “…בראתי לו תורה תבלין” (קדושין ל', ע"ב).  ↩



רבי משה חיים לוצאטו.  ↩



ראה מכתב 2, הערה 31.  ↩



בגוף־המכתב מלה לא־ברורה.  ↩



על פי המשנה: “מאימתי קורין שמע בשחרית… משיכיר בין תכלת לכרתי.”
כרתי – ירקרק.  ↩



כאותו נזיר אגדי (נדרים ט‘, עמ’ ב').  ↩



בקריאת־שמע.  ↩



גונטה – הצורר האוקראיני המפורסם.  ↩



“יהודים טובים” אדמו"רים.  ↩



יודית: כינוי־זלזול לספר־חול.  ↩



צריך להיות: “… אנשי הרשע”, תרגום י. אנדרס, ורשה, 1877.  ↩



קריאת־שמע.  ↩



רחמנא ליצלן.  ↩



מתחילה נכתב ונמחק: ותשרש.  ↩



קונוטופ.  ↩



פוצ'פ.  ↩



כפי הנראה, במובן: אשר קרך.  ↩



במקורה: התורגמים (התורכים).  ↩



נוראות?  ↩



ראה המכתב הקודם.  ↩



אם ירצה השם.  ↩



את עצמי.  ↩



אם ירצה השם.  ↩



בעגלא – במהרה.  ↩



העתק.  ↩



הואיל ובא לידי אומר דבר.  ↩



אהובי גרשון גינזבורג.  ↩



הרומן הידוע של ראובן אשר ברודס.  ↩



תרתי לריעותא.  ↩



נרו יאיר.  ↩



“יורה דעה”.  ↩



ישמרנו צורו וגואלו.  ↩



“יורה דעה”.  ↩



אהובי גרשון גינזבורג.  ↩



∗8 ההתאוננות הזאת היא על רעי, אשר בכתבי השיר הזה, שחק מלוא
פיהו ויקרא: “מוטב היה לו למדת!” [הערת י. ח. ב.]  ↩



ראה סוף מכתב 4.  ↩



אהובי גרשון גינזבורג.  ↩



אורי ניסן גנסין.  ↩



הדברים – תוספת ל“חזיונות־תוגה”, מעין מאמר־בקורת, שי. ח. ב. כתב
כ“תשובה לה' של”ם“ על מכתב־מאמר מליצי – ספרותי, כביכול – של זה
האחרון. של”ם – ראה מכתב 1, הערה 17.  ↩



∗9 השתמשתי ב – – (במקור מלה לא ברורה) ללא אמת [הערת י. ח.
ב.]  ↩



גרשון גינזבורג.  ↩



ראה מכתב קודם.  ↩



תודה לאל.  ↩



אם ירצה השם.  ↩



פרשת.  ↩



אם ירצה השם.  ↩



מאיר צינברוב, מחברי י. ח. ב. וא. נ. ג. בפוצ'אפ; מת שנים אחדות
לפני מלחמת 1914–1918.  ↩



תודה לאל.  ↩



פרץ סמולנסקין.  ↩



עוד זאת.  ↩



גרשון גינזבורג.  ↩



השורות כתובות בשולי שירים “חזיונות־ליל”, ובראשם הפסוקים: “ראיתי
הלילה”… (זכריה, א, ח); ו“בשעפים, מחזיונות־ליל, בנפול תרדמה על
אנשים” (איוב, ד, י"ג).  ↩



במקור, כבכמה מקומות במכתבים הקודמים תהי'.  ↩



*10 ביחד עם מכתב־היגון שקיבלתי, ואשר הוא – רק הוא – הוליד בי
את שירי זה. [הערת י. ח. ב.]  ↩



השורות כתובות בשולי “פוליטון: שירי ערבוב הדעת. יחב”ר“, דברי
ביקורת, שכתב י. ח. ב. על שיר של א.נ.ג. בשם ”הידעתם את הארץ?"  ↩



תרגום מרוסית, מלה במלה: до свидания (להתראות!)  ↩



של"ם – ראה מכתב 1, הערה 17 – פרש מחבורת הבחורים המתמשכלים,
חזר בתשובה והיה אחר־כך לרב באחת העיירות.  ↩



גרשון גינזבורג.  ↩



מאיר צינברוב.  ↩



וכל אלה.  ↩



ראה מכתב 8.  ↩



א. ל. לוינסקי.  ↩



שמעון ביכובסקי, חברם של א. נ. גנסין וי. ח. ברנר. ב־1906–7
עמל בלי לאות לקיום “המעורר” והפצתו ברוסיה. אחרי מות א. נ. גנסין
הוציא לזכרו, בעריכת י. ח. ב., את הקובץ “הצדה” (בו, בין השאר, עשרים
מכתב מאת א. נ. ג. אליו). פירסם מזמן לזמן רשימות־ביקורת. בשנות המלחמה
של 1914 – 18 – במוסקבה. ב־1924 עלה לארץ־ישראל עם רעייתו המשוררת
אלישבע. מת, כבן חמישים, בקישינוב, בקיץ 1932. חלק מאיגרות י. ח.
ב. אליו פירסם ב“עין־הקורא”, “רשומות” ועוד.  ↩



בעולם הבא.  ↩



חס ושלום.  ↩



ראה מכתב 1, הערה 16.  ↩



במקור כתוב ומחוק: אינם יודעים מאומה.  ↩



במקור: הגלגלגלים.  ↩



וקריאת־שמע.  ↩



שבוש־לשון מכוון המוני.  ↩



ישמרהו צורו וגואלו.  ↩



*11 מספר האפיקורס הידוע, שבגאזעטין היה פרוע, ושם היה בבחינת
לץ, זהו הנ"ץ! (ה. נימוביץ – צריך להיות נימנוביץ – ז“ל, סופר
”הצפירה") [הערת י. ח. ב.]  ↩



חדרי־תפילה ליד בתי־כנסת.  ↩



קרתא קדישא.  ↩



ישמרהו צורו וגואלו.  ↩



יהודים טובים – תרגום מיודית: “גוטע אידן”, כלומר, “אדמו”רים".  ↩



הכוונה, כנראה, לאנשי־הבל.  ↩



=ודוק, במובן: דקדק ועיין היטב.  ↩



“שתי דמעות”.  ↩



פליטת קולמוס: קריאה.  ↩



לשון־הקודש.  ↩



רוסית: מספר היום בחודש. התאריך.  ↩



מכה? מורה (במובן יורה)?  ↩



מורה רוסית בפוצ'אפ.  ↩



בקונוטופ; ראה מכתב 4, הערות.  ↩



זאב יעבץ, בעל “דברי ימי העמים” ו“ספר תולדות ישראל”.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11448