


	
	לשלום־עליכם
	



הבטחון, אשר הביע טוביה החולב בנסעו לארץ־ישראל (כתבים, כרך א', סיפור
שביעי), כי אדונו וחביבו שלום־עליכם, שפיקח הוא, ודאי לא יעשה “אותה
השטות”, לא היה, כרובי הבטחונות אשר לטוביה, אלא בטחון־שוא: הוא איננו.

שלום־עליכם איננו. זה “היהודי מכל ימות־השנה” והמשורר האדיר שבאדירים כאחד
– בחטיבה אחת – איננו, איננו עוד אתנו; הלך מאתנו; הלך לבלי שוב.


*


שלום־עליכם, משוררו של טוביה, היה, כטוביה, יהודי פשוט; יהודי־משורר אדיר
ופשוט. סופר? – כן, ב“המבול”, ב“הכוכבים התועים”, ואם תמצא לומר, גם
ב“מיליונים”, וזעיר־שם אפילו, להבדיל, בסיפורי מוטיל בן־החזן ובשלושת
הסיפורים האחרונים של טוביה בעצמו, שבהם הוא אוחז במידת־הסופרים שלו, שעלתה
בידו; אבל בארבעת הסיפורים הראשונים של הכרך הראשון ובמיטב־יצירותיו בכלל
כמעט שלא היה סופר כל עיקר. באלה הוא מעבר לכל סוגי הספרות, מעבר לכל
האסכולות הספרותיות וההגדרות הספרותיות – מעבר ולמעלה מהכל; באלה איננו
“סופר עממי”, ואפילו לא “הסופר העממי”, כי אם חטיבה שירית־עממית
מיוחדה, עצם חיה מן העם, מן התמצית שבעם.

היש עם יהודים בעולם? היש אופי מיוחד לשיירות הללו, ההולכות ובאות? היש
לקיבוצים נודדים הללו יחס מיוחד לעולם? היודעים הם לצחוק־לבכות על החיים
בדרך מיוחדה להם? היש ברחוב הזה איזו כוחות חיוניים, איזה כשרון־חיים בכלל?
כן, כן, ודאי, ודאי! יש ויש –

שלום־עליכם!





“הסופר העממי”, ה“פאלקס־שרייבער” בלשונו של המנוח עצמו – טוב; נקבל את
התואר הזה – באין טוב ממנו. ואולם, ייאמר עם זה, “הסופר העממי” – לא
רק בזה, שיצא מן העם, התהלך תמיד בתוך העם, חי את העם, ידע אותו ותיאר
אותו. בזה, אליבא דאמת, לא יפלו ממנו כמעט כל סופרינו, ביחוד מבני־דורו,
הגדולים עם הקטנים, המתים והחיים. בעמנו הלא אין שדרות עממיות ובלתי־עממיות
(השדרות שנטמעו, שחדלו להיות יהודיות עממיות, הלא אינן יכולות להיכנס
בחשבון היצירה היהודית), ומי מסופרינו אינם ילדי־העם וסופרי־העם? עממיותו
המיוחדה שלו, של שלום־עליכם, היא בזה, שביצירותיו הנעלות אין אף צל של
“מספר”, העומד כאילו ממעלה או, לכל הפחות, מן הצד ו“מכתב” את העם, את
“העם הפשוט”, אלא – העם מתאר בהן את עצמו על־ידי שלוחו כמותו. העם אצל
שלום־עליכם הוא לא נסתר, כי אם מדבר בעדו, אינו שופר אל חכו, כי אם מדבר
ממש מתוך גרונו. זו אינה “עממיות מסוגננה”. חלילה! לא תהא כזאת
בשלום־עליכם, שלא רק שלא חפץ לדעת מסיגנוניות, אלא שבאמת לא ידע גם
מסיגנון. “טוביה החולב”, “מנחם־מנדל בעל־החלומות”, וכי יש בכל החמודות
האמיתיות האלה מן ה“סיגנון”, ממה דמתקרי “סיגנון עממי”? חלילה! אמנם התרגום
שלהן לעברית (המגדיל, מצד אחד, את חלקן השירי לעולם הבא, בעשותו אותן ליותר
כוללות, ליותר מובנות לבני גיטאות שונים ודורות שונים) גם מסגנן אותן
במקצת: על כרחו; באונס; “חן המקום” הלשוני גורם; אסון שפת־הספר גורם; כלי
שמשתמשים בו אך לקודש. ואולם אין זה יכול לנגוע בעיקר מהותו העממית של
שלום־עליכם, שהוא מן החול, מן היום, מן היתיר על “רוח־הקודש” ומן הלמעלה על
המסוגנן. חיי־עם כמו שהם לפנינו, חתיכות שלמות מהם, חתיכות חיות, ממללות
ישר מן הגוף, לא עממיות ספרותית ומסוגננה.





אכן, לשלום־עליכם הגדול לא היה סגנון – לא היה לו צורך בו; לא היו לו גם
“אמצעים” אמנותיים ידועים – אותם ה“אמצעים” הבאים בדעת ובחשבון; לא היו לו
גם “רעיונות” – רעיונות על החיים. העם מדבר בעד עצמו ביצירותיו
האמיתיות (לאפוקי החיבורים הרבים, אשר חיבר ברבות משנות־חייו למטרות
שונות) – החיים חושבים בהן בעד עצמם. חיי־העם־מפקידים את עצמם ביד חושיו
הערים ונותנים לו בעצמם את האמצעים לגילוים, עד שהוא, “שלוחו של עם
כמותו”, אינו אלא כבעל־פקדון נאמן. הוא, “ההומוריסט היהודי” (גם זה
התואר, שהיה חביב על המנוח!), אינו עומד מן החוץ ומהתל לחיים כמו לדבר זר;
הוא גם אינו מלגלג כעומד בפנים, המתכוון להשתחרר מן הסבל הנורא על־ידי
עקימת־שפתים. הוא אינו מן המתרחקים ואינו מן המתפרצים. החיים מסרו לו עט,
עט־זהב, והם צוחקים על עצמם דרך עטו – והוא מה?

הוא, בעל־העט, יש, אמנם, שלא הסתפק בזה, יש שהתאווה להיות גם
בעל־רעיון, “אינטלקטואלי” (כפרץ, לכל הפחות), להציג פרובלימות (“מפוזר
ומפורד” ועוד), להבליט הבלטה יתירה, כדומה, למשל, את רגש הצדק המוחלט של
הכתריאלים ואמונתם הנשגבה בנצחון־האמת (סוף “דרייפוס”), להבליע, למצער,
איזו “כוונות”, כבדרך־אגב, כמו שעושה הסבא: “אחינו בני ישראל יושבים
ברכבת־הקיטור להנאתם ונוסעים למוסקבה וחוזרים שוב לכתריאלובקה”
(“עיר־הכתריאלים”). זת אומרת: כתריאלובקה. סוף־סוף, עומדת בטבור־העולם
ואין מנוס ממנה. וצריך להוסיף: באידיאולוגיה, שהרי במציאות הכל
נודדים לאמריקה (“ברית־מצוה”). ומאידך גיסא: “חייב אדם לכבוש מקום” וכו'
(שם, ע' 11). כלומר: “ימות־המשיח”, רומן, וקונטרס: “למה ליהודים ארץ?” וכו'
וכו'. ברם, לא בכל אלה יבוקש סוד־גדולתו. כי בכל אלה כבר אינו הסטינוגרף
בחסד־עליון של “טוביה החולב”, כבר אינו חזיון עממי טהור, כי אם כבר יותר
מזה, היינו פחות מזה: חזיון ספרותי, רק חזיון ספרותי. בכל אלה כבר הוא
סופר, רק סופר.

וסופר, רק סופר, היה שלום־עליכם גם במקום אחר: בהרבה מסיפורי־הילדים שלו.
אף כאן, כמו ברומניו הטובים הראשונים: “סטמפניו” ו“יוסלה סולובי”,
אינו המגלה הגדול (מה שהוא בלי ספק בטוביה ובמנחם־מנדל, הנעוצים עוד
בביכורי־פרי־עטו: “שימלי והדון־קישוט ממאזפובקה”), כי אם רק המספר
בעל־הכשרון, העושה צירופים שונים בכדי לעשות רושם ידוע. הצירופים הללו
נעשו, אמנם, בתוקף אינסטינקט אמנותי, ולא מתוך חשבונות אינטלקטואליים ולשם
מטרות שכליות, פרציות. ואולם, איך שיהיה, והם הנם כבר באיזו מידה בגדר
עשיה, גדר שלא יחול על העיקר שבשלום־עליכם, על שלום עליכם העיקרי…


*


כן, מנקודת־ההשקפה של אמת־המידה הספרותית, הנה סיפורי־הילדים של
שלום־עליכם הנם מתנה יקרה לספרותנו ולחוג קוראיה הבלתי־מגודלים. זהו
חומר־קריאה מזין, מבריא. ממני ילמד הקורא הצעיר דמיון, ש“יסודתו
בהררי־קודש”, בהבנת חייו של אחר ובהשתתפות בצערו של אחר. ממנו ילמד יחס של
בדיחות־הדעת בלי בדחנות, של היתול בלי זריקת־מרה, בלי כעס, של חיבה
וטוב־לב, בלי כל כינויי־לוואי. כי הנה אף הזקן “מוכר־הספרים” אוהב את
“שקציו”, אבל עם זה ראוי וצריך תמיד להזהר מפניו, הקפדן, שלא יתן בך פתאום
את העינים ותיעשה לגל של עצמות. הוא, כשהוא פותח בעיירותיו בעלות השמות:
בטלון, כסלון, קבציאל – אז אך הישמר לך ושמור את נפשך! לא כן הדוד הוותרן
מכתריאליבקה, ממאזפובקה, מיאהופאץ… הוא לא ידמה ולא ישווה לסבא.
נוראות אין בעיירותיו ואף הוא לא יעשה לך כל רעה. “שלום־עליכם” – “עליכם
שלום!” אב רחמן ליתומיו ו“רבי קרוב” עליז. זהן מין הרץ הרצנהרץ מן
ה“איזמל” – אין תוכחות בפיו. אך טוב ישכן עמו סלה. ילד־ישראל אתו יחיה ובו
יתפאר.





ברם, סיפורים אלה של שלום־עליכם הרי אינם רק חומר־קריאה מופתי בשביל הילדים
– הם רוצים להיות יותר מזה: סיפורים מחיי־הילדים. ומצד זה ערכם מוגבל, מצד
זה אינם יוצאים מתחום־הספרות הצר. כי כאן אין טוביה ומנחם־מנדל מדברים
מעצמם, – כאן יד המספר באמצע; כאן כבר סיגנון של סיפורים מסוג ידוע, מסוג
טוב, כמובן. אבל מסוג. כאן, לפיכך, אין אותו ההומור שב“מעשי־נסים”,
ברכת־שלום־עליכם, ההומור הנובע מאליו, ההומור הטבעי, היסודי, הארצי
והטהור כעצם השמים לטוהר, בלי בדיחות זולות, בלי אפקטאציה, ההומור,
שהחיצוניות שלו כולה פנימיות ונפשיות, כי אם הומור ממדרגה שניה: מכוון,
מעושה, יותר נכון: הרצאה סנטימנטאלית־הומורית של גדול, המספר על עולמם
של הקטנים או המעלה עלילות מזכרונות ימי־קטנותו. המתיקות מרובה בהכרח
בהרצאה שכזאת על החיוניות והבלתי־אמצעיות, ואף הפנימיות, לכאורה, של ההומור
הזה אינה, באמת, אלא חיצוניות. אפילו לנער מוטיל בן־החזן, זה הנער המגודל
והבקי בהוויות־העולם, המדבר ומספר בעדו, (וזה, אמנם, המעולה
במקצוע־הספורים הזה של שלום־עליכם), מסייע המחבר בכוונה על כל פסיעה
ופסיעה ועושה את כל הענין לדבר שבספרות.

מצד זה, מצד הפרצוף הספרותי, הילד העברי של שלום־עליכם הוא, אמנם, ילד חדש
אצלנו באיזו מידה. מן הסבא למד שלום־עליכם לבלי קרב אל הילד כמלמד־החדר אלא
כמחנך־אמן, היודע, שעולמו של הילד, עולמו הילדותי, חשוב ביותר דווקא בזה
שהוא עולם מיוחד, עולם לבדו, ואינו עולמם של המגודלים. ואולם, יתרון
המשורר המנוח בזה, שהוא כבר אינו רוצה להוכיחנו וללמדנו דבר על־ידי העולם
המיוחד הזה, כי אם רק לענג את נפשנו בדשן שירת־הילדות ולהנותנו הנאה
ממשית, שלום־עליכמית, מהבריות הנאות והקרובות, המוצגות לפנינו, שבשמחתן
נשמח ובצרתן לנו צר. ויתרון גם לילדיו על ילדי הסבא, שהם אינם רק “יהודים
אומללים” כהרשלי וכמשה־יוסי, שהם אינם אומללים כלל. חידוש זה אינו מצער.
הילד של שלום־עליכם אינו לא הרשלי ולא משה־יוסי, ואף לא חבריהם: “הנפש
הרצוצה” של ש. בן־ציון, חפני בעל־דמיון של פייארברג, הצמח העזוב – ה“ספיח”
– של ביאליק, והתמים המתנועע של טשרניחובסקי (ולולה־שוטה). בן־החזן
וחבריו, למרות כל ההרפתקאות השונות העוברות עליהם, אינם אומללים ככל אלה
(אמת, גם הגדולים אצל שלם־עליכם אינם אומללים כל כך…). הפחד מפני הכלבים
וההתרחקות מכל בעלי־החיים לא יגרוס מוטיל, שהוא והעגל הנם החברים היותר
טובים. השניות והקרעים שבין התורה והחיים, בין הדמיון והמציאות, גם כן לא
יחשיכו עליהם את עולמם. ילדיו של שלום־עליכם, אלה ילדי החזנים, החנוונים
וכו' יודעים יותר מטיפול אם רחמניה, מאשר כל ילדי ספרותנו מן הדור הקודם,
שברובם הגדול הם חניכי־האב, הנמצאים תחת השגחתו התמידית של אביהם הרב,
השוחט, המלמד, ושומרים את כל פקודיו – פקודי התורה חמורה…

כן, שלום־עליכם ניגש כראוי; ואולם דא עקא, שניגש, שכאן, בסיפורים האלה,
ניגש בעוד שלטוביה ולמנחם־מנדל לא היה צריך לגשת כלל: הם היו תמיד אתו, הם
היו ה“סטיכיה” שלו (מימי כתיבת “שימלי והדון־קישוט ממאזאפובקה”,
שהזכרתי למעלה: במוטיבים הראשונים של הסופר, בכוחו וראשית אונו היצירתי,
תוכר הסטיכיה, כלומר, האיתנות והאלמנטאריות שבו). וכמן כן, חידש לנו
שלום־עליכם, ודאי שחידש בסיפורי הילדים שלו, הציג לנו בהם כעין פרצוף חדש:
ילד בריא, שמח. ואולם דא עקא, שגילויים פסיכולוגיים אובייקטיביים היו למעלה
מכשרונו הספרותי של שלום־עליכם. ולפיכך בעת שביצירותיו מחיי הגדולים – באלו
שנוצרו בכוח־הפקדון של העם קא עסקינן – נתן גלריה שלמה של פרצופים: הפרצוף
המשובח של ההמוני היהודי ובני ביתו (“טוביה”), הפרצוף המגוחך של ה“זבין
וזבין תגרא איקרי?” (“מנחם־מנדל”), הפרצוף של בעל־הבית הכתריאלי (“נחלת ה'
בנים”), הפרצוף של האוטופיסטן הכתריאלי (“אלמלי הייתי רוטשילד”) וכו'
וכו' וכו' – הנה פה, בסיפורים מחיי הקטנים, במקום שהיה צריך להיעזר רק
בכוחו הספרותי, אין שפע; כל הפרצופים צורה אחת להם, ואף בהיקף הצר של נפש
הילד האחד, בצרכיו ובשאיפותיו של גיבורו הקטן לא גילה כל עולמות (כאשר גילה
במסירת ילדו הגדול של טוביה, או כאשר עשה ביאליק ב“אני ופי התנור”), כי אם
רק נתן סיפור או ציור, שההכל הילדותי־העולמי אינו מתבלט מתוך הפרטים של
ענייני הילדים, למרות מה שהפרטים האלה נמסרו ברגשנות, ב“הומור” ובחשיבות
סיפורית, כיאות לסיפורים מחיי־הילדים.





בהיר ושקוף הוא הסבא, סופרה של היהדות הרוסית, אין סודיות ואין
מסתורין בכתביו, ואף על פי כן מי שיראהו, מי שיראה את בעל האגדה והמדרש
הזה, ויציגהו לעומת בנו ונכדו, לעומת הרואה של היהודים הרוסים, של
אוכלוסי ישראל ברוסיה יאמר: ברוך חכם־הרזים! כי לעומת שלום־עליכם, ייבדל
בין החיים למתים, אף הוא, מנדלי זקננו, יחיה, איש־הרזים הוא, מחפש
ומורה־דרך ובעל־הלכה. בעל־האגדה האמיתי, שזכה למשוך את לב בני עמו ולהסב
להם תענוגים מחיים, בלי טענות ומענות, בלי כל פלפולים ודרשות, הוא זה
האיש, אשר זה עתה ליוונוהו לבית־עולמו. כדברת הקדמונים: “רצונך להכיר את
מי שאמר והיה העולם – למד אגדה”, כך אנו יכולים לומר על פי קברו הרענן של
המת הגדול: רצונך לדעת את ההמון היהודי – לדעת עד היכן מגיעה מעלתה של
כתריאלובקה הקיימה והנמוגה וההמוני היהודי היושב בה והיוצא ממנה – קרא את
כתבי שלום־עליכם, הכר את “טוביה החולב”, את טוביה זה, שבכל מקום שהוא
נמצא עכשיו אפשר שהוא יושב ומשיח את דאגתו במזמור־תהילים על פאני שלום
רבינוביץ, אדונו וחביבו, כי לוקח מעל ראשו ואיננו.





[סיון תרע"ו, “בשעה זו…”, קובץ ג'; החתימה – י.ח. ברנר]






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17345