


	
	שאיפה
	



התפקיד העיקרי של הסוציאליזם היהודי בזמן הזה הוא לחזק את הכוחות
הפרודוקטיביים והאפשרויות הפרודוקטיביות של הפרוליטריון היהודי, כלומר, של
החלק הבלתי-מנצל שבעם היהודי, שהוא הלוז שבשדרת האומה היהודית; להעביר את
האלמנטים הבלתי-עובדים שבו, מפני חוסר מקום ותנאים או מחוסר הרגל ויכולת,
לחיי-עבודה; לסדר את ההגירה של ההמון היהודי מן המקומות המקיאים אותו אל
המקומות, שיתחדשו על ידו ושיחדשו אותו –

לתכלית זו עתידות כל מפלגות-הפועלים היהודיות בכל מקום – אם רק כוח-חיים
אמיתי בהן – להתאחד. ההגירה לארץ-ישראל תהיה אחד מסעיפי-העבודה של ההתאחדות
הזאת.

בארץ-ישראל יש עוד מקומות פנויים שהפועל היהודי יוכל להתבצר בהם.
מפרי-עבודתו לא יוכל להתקיים מיד. ולכן ידרשו קאפיטאלים, שיכלכלוהו כל עת
עבודתו הפיונרית. ידרשו גם מסדרים טכניים ורוחניים. באיחודם של אלה
האחרונים יהיה צורך; במפלגות של עכשיו – לא.

פועלי ארץ-ישראל צריכים להסתדר בהסתדרות-פועלים אחת, שתעשה כל הנחוץ לחיזוק
כוחו של הפועל היהודי בארץ. אין ההסתדרות הזאת צריכה להיקרא דוקא
ציונית-סוציאלית: השם “הסתדרות פועלי-ארץ-ישראל” דיו. רוח הציונות
הפרוליטרית, כלומר, רוח הסוציאליזם היהודי האמיתי יחיה את ההסתדרות הזאת
מאליו. יהיה גוף של פועלים יהודים בארץ-ישראל; נשמת-הסוציאליזם תופח בו
מאליה. אי-אפשר בלי נשמה זו. ואולם בכדי להימלט מפלפולים מפרידים,
מתיאוריות טראדיציוניות מקלקלות, מן המסורות המפלגתיות, מן הקשרים לוועד
מרכזי זה או אחר; בכדי שהפועל לא יאמר: “פועל צעיר” אני, “צעיר-ציון” אני,
“פועל ציון” אני וכו' וכו'; בכדי שוועידת-הפועלים הכללית תוכל לבחור מתוכה
את היותר מוכשרים, מבלי שים לב לעברם המפלגתי; בכדי שמוסדות הפועלים
הנחוצים יוצרו בלי חיכוכים קשים – לשם כל זה צריכה הסתדרות-פועלים פנימית
ארצי-ישראלית זו לבלי להוסיף על עצמה כל שם-לואי. הסתדרות פועלי-ארץ-ישראל
– בזה נאמר הכל. על כורחה תהיה מה שהיא על פי עצם מהותה. וגם שדה-פעולתה של
ההסתדרות יהיה – הכל. לעבודת-השלום ולעבודת-המלחמה. אין הגבלות
ואיסורים.

נקווה, כי החלוץ, כשיתחזק בארץ ימלא גם את התפקיד הגדול הזה של יצירת
הסתדרות אחת של פועלי ארץ-ישראל, שהיא תסדר את עבודת הקבוצות החקלאיות,
שהיא תארגן את גדודי העבודה הציבורית (אשר בלעדיהם לא יברא דבר),
שהיא תפקח על האגודות המקצועיות בעיר.

תיברא הסתדרות כזו – אם נעים לכם ביותר, קראו לה “בלתי-מפלגתית” – סוף
הקשר עם הסתדרות-הפועלים בגולה ועם ההסתדרות הבין-לאומית של פועלי-העולם
(הערבים בכלל) – לבוא: בעלי-הברית הטבעיים יחפשו זה את זה.

עם ההסתדרות של לא-פועלים תבוא הסתדרות זו בקשר ארעי או בריב, – הכל לפי
צורך-השעה של ההמונים היהודים העובדים והרוצים לעבוד, המבקשים עבודה ולחם
ונושאים בנפשם את חלום הגאולה העולמית.





[“קונטרס”, סיון תר"ף: בתוך “מכתבי חברים”, החתימה: בר-יוחאי]






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17349