


	
	ציונים ו (אהרון שר)
	



אהרון שר. – פעם אחת ראיתיו בימי חיי: בבואו ליפו בענין ההגנה
ובהיכנסו בפעם האחרונה למערכת ה“קונטרס” למסור את דבריו, דברי עומד “על
המשמר”.

לא ידעתיו ולא החלפתי אתו אף מלה. לא ידעתי אפילו את שמו.

עכשיו כשאמרו לי: זהו, אני נזכר בו והוא עומד, מיום בוא השמועה ועד עתה,
כמו חי לפני. סמל התוגה השוקטה, סמל הצניעות הטהורה, סמל־המסירות.

שכנינו הפראים, כמו תמיד, אינם יודעים את אשר הם עושים, את מי הם רוצחים:
את מיטב־האנושות.


 


[שבט תר"ף. מתוך העזבון]






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17751