


	
	החטא ועונשו: רומן בשישה חלקים עם אפילוג
	



חלק ראשון

I.

בראשית ירח יולי, בעונת-חם תקיפה, לפנות ערב, יצא החוצה איש צעיר לימים ממדורו הקטן, שהיה שכור לו מאת אחד מגרי הסמטה ס., ובמתינות, כאלו היה תוהה ומפקפק בדבר, כונן צעדיו אל גשר ק. –

השעה שחקה לו לאיש להמלט מפגישה את בעלת-דירתו על המדרגות. מדורו הקטן של היוצא נמצא סמוך ממש לגג הבית הרם, בעל חמש הדיותות, ודומה היה אותו חדר יותר לארון מאשר למעון. והנה בעלת-דירתו, שממנה שכר את החדר הזה, יחד עם סעדת-צהרים ושרות, שכנה בדיותה תחתונה מזו, במעון מיחד, ומדי צאת האיש החוצה, היה עליו לעבור על-כרחו אצל מטבחה, של בעלת-הדירה, זה החדר, שפתחו היה כמעט תמיד פתוח אל עבר המדרגות. ובכל פעם, מדי עבור האיש הצעיר עליו, היתה אתו איזו הרגשה חולנית ופחדנית, שהתביש מפניה והתכוץ מתוכה. הוא היה עמוס בחובות-ממון הרבה כלפי אשה זו והיה חושש להפגש אתה פנים.

לא מפני שהאיש היה בטבע כל-כך פחדני ונופל-ברוחו; אדרבא ואדרבה, דוקא לא-כן: להפך, אלא שזה זמן-מה שמעמד נפשו היה מתוח ומעין רוח של מרה-שחורה השרתה עליו. הוא התכנס לתוך עמק עצמו ובקש בדידות במדה כזו, שכל פגישה, איזו שהיא, הטילה עליו אימה,– לא רק הפגישה עם בעלת-ביתו, הוא היה מדכדך-עני; אפס כי גם מצבו הדחוק חדל בעת האחרונה מהיות לו למועקה. עסקיו ההכרחיים שוב לא העסיקוהו, והוא מאן לדעתם כל-עקר. בעצם הדבר לא חשש כלל לשום בעלת-בית שבעולם, ואפילו אם זו חרשה עליו מזמות להרע עמו, אולם לעמוד על המדרגות, לשמוע כל מיני שטות בדבר כל אלה ההבלים, שאינם נוגעים בך אף כמלוא-נימה; כל אלו ההפצרות, כל אלה האימים, הקבלנות; ועם זה עוד להתהפך בפניה, להתנצל. לשקר – לא, טוב, טוב לו מזה להשתמט באיזה אפן שהוא כשונרה זו, מעל-פני המדרגות ולחמוק, חמוק ועבור, לבל תשורנו עין.

אמנם אימת-הפגישה מפני בעלת-חובו הפליאה הפעם גם אותו בעצמו, לאחר שיצא החוצה.

“לדבר כזה אני מתנקש, ובאותה שעה הנני מתירא מפני הבלים שכמו אלה! – אמר לנפשו בבת-צחוק משנה – המ…כן… הכל הוא בידי האדם, והכל הוא מאבד בידים רק מפני הפחדנות… זה משכל ראשון… ומה שמענין: מהו הדבר, שממנו יפחדו בני-האדם ביותר? מפני צעד חדש, מפני מלה חדשה שלהם הם מפחדים ביותר… אגב, הנני מפטפט הרבה יותר מדי, לפיכך אין אני עושה דבר – משום שאני מפטפט. ואגב, אם תמצא לאמור: לפיכך אני מפטפט – משום שאיני עושה דבר, הנה זה בחדש האחרון למדתי לפטפט, בשכבי ימים ולילות שלמים בקרן-זוית שלי וחושב על… על ביצה שלא נולדה. והרי…למה אני הולך עכשו? כלום הנני מכשר לעשות זאת? כלום באמת ובתמים אני חושב על זאת? אין זה באמת ובתמים כלל וכלל. כך, מתוך דמיון סתם, הריני משעשע את עצמי; שעשועים! שעשועים – ותו לא מידי!”

להט-החם בחוץ היה כבד מנשוא; נוספו עליו ההבל והדחק; מסביב, מסביב – סיד, עצים, אבנים, אבק, ואותה באשת-הקיץ המיחדה, הידועה כל-כך לכל יושב-פטרבורג, שאין לאל-ידו לשכור מעון בנאות-דשא. כל אלה חברו יחד וזעזעו עד-היסוד את עצבי האיש הצעיר, שהיו מרגזים גם בלאו-הכי, והצחנה הנוראה, שנשאה מבתי-המרזח, המרבים ביחוד ברבע-העיר הזה, והשכורים, שנפגשו על כל צעד, למרות מה שהיום היה אחד מימי החל, – כל אלה השלימו את צבעי התמונה המאוסה והמעציבה, רגז של געל-נפש עמק מאד הבהיק לרגע בשרטוטי פניו הדקים של האיש הצעיר, (אגב אורחא: הוא היה יפה עד להלל; עיניו שחורות ונאות, שערותיו כהות אדמדמות, קומתו למעלה מבינונית; דק וזקוף). אולם מהרה שקע כמו בתהום מחשבות עמקות ואף מתר, וגם יותר נכון לאמר, שכאילו אבדו לו עשתונותיו – וישא, את רגליו וילך, מבלי שים עוד כל לב לאשר מסביב לו וגם מבלי כל חפץ לשים לב. רק לעתים רחוקות רטן דבר-מה בפני עצמו, מתוך אותו ההרגל לפטפוטי-מונולוגים, שזה רגע נתן תודה עליו לפני נפשו. ומיד הכיר, כי הרהוריו מתבלבלים לפרקים ושחלוש הוא עד מאד: הנה היום השני אשר כל אכל כמעט שלא בא אל פיו.

לבושו היה כל-כך דל וגרוע, עד שאחר במקומו, ואפילו אדם מלמד בעניות, היה מתביש לצאת יומם בקרעים כאלה. אמנם, הרחוב הזה היה מאותם הרחובות, שבהם קשה להפליא את מי-שיהיה באיזו תלבשת שתהיה. קרבת מגרש-החציר, שפעת הבתים הידועים וכל אותו הישוב של פועלים ובעלי-מלאכה, הדחוק והצפוף בתוך המבואות והסמטאות שבלב פטרבורג. – כל זה נתן מין גון מיחד לתמונה הכללית וערבב בה לפעמים מיני בריות כאלו, שמוזר היה, אלו השתוממו באותו מקום למראה כל פרצוף, ויהי מפלא כמה שיהיה. ברם, כל-כך הרבה בוז וצער נערם כבר בלב האיש הצעיר, עד שלמרות כל מדת-בישנותו, שהיתה אצלו לפעמים חריפה יתר על המדה, לא נכלם כלל וכלל בלכתו עתה בחוץ קרוע ובלוי-בגד באפן שכזה, מובן, שאין הכתוב מדבר בהפגשו עם איזה מכר או עם רע מלפנים, שבכלל לא אהב להפגש עמם… אלא, בינתים, כששכור אחד, שהיה מובל באותה השעה מי יודע בעד מה ולמה בעגלה גדולה רתומה לסוס-משא גדול, צעק אליו פתאם מדי עברו: “אי לך, מגבעת אשכנזית!” ונתן עליו קולו בכל כח גרונו, והורה עליו באצבע, – אז התיצב האיש לפתע ואחז ברטט במגבעתו, המגבעת הזאת היתה גבוהה, עגלה, כעין אלו שהנגרים חובשים לראשם, רק קרועה ובלויה כלה, צהבה לגמרי, נקובה, חלולה ומלאה כתמים, בלי שולים, יוצאת דפן ונטויה לצדדין. ואמנם, לא כלמה, כי-אם רגש אחר לגמרי, הדומה גם לפחד, תפס אותו.

– ידעתי זאת מראש! – דובבו שפתיו מתוך מבוכה – מראש חזיתי זאת! רעה חולה היא, שאין למעלה הימנה! הנה לך איזו טפשות, איזו קטנות שבקטנות, והיא היא שיכולה לבלע את כל מזמתי! כן, במגבעתי יש יותר מדאי משום מראית-העין… מגחכה היא, ועל-כן נכרת ביותר… לקרעי שלי יתאים כובע, ואם גם בלוי מישן, אך לא מפלצת זו… אין חובש לראשו מגבעת שכזו; במרחק של פרסה יכירו בכזו, יזכרו… העקר שאחר-כך יזכרו, – והרי לך עד דומם. הוכחה בנדון דידן דרוש, עד כמה שאפשר, לבלי התראות… הקטנות, הן הנה העקר!… והרי קטנות אלו הן הנה המבלעות תמיד את הכל…

מחוז חפצו לא היה למרחוק; הוא ידע אפילו, כמה צעדים אליו משער ביתו: שמנה מאות ושלשים בדיוק. מעשה, והוא ספרם אחד לאחד, מתוך רבות מחשבות בלב. בעת ההיא עדין לא האמין בעצמו במחשבות הללו ולא עסק בהן אלא מתוך שהן גרו אותו בחצפתן המגנה והצודה. ברם עכשו, כעבור ירח ימים מאז, התחיל הוא להתיחס אל הענין באפן אחר, ולמרות כל הפזמונות המגרים בנוגע לחולשתו והעדר-האמץ שבו, התרגל כבר מבלי-משים לחשוב את “המזמה המגנה” למפעל; אף-על-פי שגם עכשו עוד לא חדל לבלי האמין לעצמו. הגיע אפילו לידי-כך, שעכשו הלך לעשות נסיון למפעלו, ועם כל צעד וצעד הלכה סערת-רוחו הלוך וחזוק.

בהתחמצות-לב רבה וברעד כל עצביו נגש אל בית גדול מאד, שכתל אחד ממנו יצא אל איזו חפירה והשני אל רחוב. – הבית הזה היה עשוי דירות-דירות קטנות ומלא היה אמנים, סוחרים פעוטים ובעלי-מלאכות, חיטים, נגרים, רקחות וטבחות, אשכנזים שונים, בתולות יצאניות, פקידי-רשות נמוכים וכדומה. היוצאים והנכנסים במקום הזה רצו לכאן ולכאן כעכברים דרך שתי החצרות ושני השערים של הבית. כאן שמשו שלושה או ארבעה שוערים. האיש הצעיר היה מרצה מאד על שלא נפגש אף באחד מהם, ומבלי היות נראה לעין איש, מהר ועלה בכהרף-עין על המדרגות הסמוכות לשער מימין. סלם-המדרגות היה אפל וצר, אך האיש כבר למד מאז לדעת את המקום הזה אל-נכון, וכל הסביבה מצאה חן בעיניו; בחשכה כזאת אין סכנה יתרה גם במבט סקרני מן הצד, אם יבוא. "אם כבר אני מפחד כל-כך, מה היה אפוא, אלו נזדמן באמת להגיע באיזה אפן לאותו מעשה?…– חלפה מחשבת-אגב במוחו, בעלותו לדיוטה הרביעית. כאן חסמו בעדו את הדרך נושאי-סבל, שהוציאו רהיטים מחדר אחד. הוא ידע מקדם, שבחדר הזה גר אשכנזי, בעל-משפחה, פקיד; “זאת אומרת, שהאשכנזי הלז עוקר דירתו מכאן, ובדיוטה הרביעית, היינו, בסלם-מדרגות זה ובעליה זו נשארת הזקנה לבדה בדירתה… זה טוב… לכל אפן…” – חשב הוא שוב וצלצל בפעמון אשר לדירת הזקנה. הפעמון השמיע קול רפה, כאלו היה עשוי מפח ולא מנחשת, הפעמונים שבדירות הדלות, הבלתי חשובות, עשויים כמעט תמיד כך. קול הפעמון הזה כמו שהוא כבר נשכח מאתו, ועתה היה לו פתאם הקול המשנה כמזכיר דבר-מה וכמתאר איזו תמונה בהירה… הוא נרעד; רפו עצביו ביותר הפעם. כעבור שהות-מה נפתחה הדלת כמעט קט, לכעין סדק קטן; מתוך הסדק התבוננה גרת-הבית אל הבא בחשד גלוי; נראו רק עיניה הקטנות, הנוצצות מן האפלה. אולם בראותה אנשים הרבה בפרוזדור, התאוששה ופתחה כראוי. האיש הצעיר עבר את המפתן ונכנס לבאה אפלה, שהיתה גדורה במסך; מעבר למסך היה חדר-מטבח קטן. הזקנה עמדה לפני הבא, מחרישה והביטה אליו בשאלה. זו היתה זקנה פעוטה ויבשה כבת-ששים, בעלת עינים קטנטנות, חדות ורגזניות, חטם קטן חד ושערות פרועות. שערותיה אלו שאך מעט הפכו לבן, היו משוחות בשמן הרבה. צוארה הדק והארך, דומה לרגל של תרנגלת, היה עטוף באיזה מין ארג סמרטוטי, ועל כתפיה, למרות החם החזק, התנודדה מעטפת-שער מרוטה וצהבה מזקן. הזקנה השתעלה וגנחה לרגעים. כפי הנראה, הביט בה האיש הצעיר באיזה אפן מיחד; בעיניה נתגלה שוב החשד הקודם.

– רסקולניקוב, סטודנט, הייתי אצלה לפני חדש ימים, – מהר להזכיר האיש

הצעיר בהשתחויה קלה, בהביאו בחשבון את הצרך להיות נמוסי ככל האפשר.

– זוכרת אני, אבי, זוכרת היטב, שהיה, – קראה הזקנה בשפה ברורה מבלי הסר ממנו את עיניה המלאות שאלה ופקפוק.

– ובכן… באתי שנית בדבר ענין שכזה… המשיך רסקולניקוב, נכלם קצת ותמה על חשדנותה של הזקנה.

“אפשר, אמנם, שדרכה בכך, אלא שאז לא הכרתי בזה” – חשב מתוך הרגשה אי-נעימה.

הזקנה שתקה רגע, כנמלכת בדעתה; אחר-כך צעדה צעד הצדה. ובהראותה על דלת החדר הפנימי, ובתתה לאורח להכנס ראשון, אמרה:

– יכנס, אבי.

החדר הבלתי-גדול, שבו נכנס האיש הצעיר, עם כתליו המכסים ניר צהב, עם מיני פרחיו היבשים, עם מסכי-הבד שעל חלונותיו, היה באותו רגע מואר בקרני החמה השוקעת. “וגם אז תזרח ככה החמה!” – חלף מבלי-משים רעיון במוחו של רסקולניקוב, ובמבט חד העביר את עיניו על כל הנמצא בחדר, בכדי ללמוד לדעת ולזכור היטב את כל מצב המקום. אולם בחדר לא היה שום דבר יוצא מגדר הרגיל. בין כל הרהיטים – ישנים מאד ומצבע צהב – אפשר היה למנות רק: ספה יוצאת דפן גדול, שלחן עגל לפני הספה, שלחן-תלבשת קטן עם מראה קטנה, כסאות אצל הכתלים ושתים-שלש תמונות-אגורה במסגרות צהבות, שבהן היו מצירות איזו בתולות אשכנזיות וצפרים בידיהן. הנה כל רהיטי-הבית. בפנה, לפני איקונין לא-גדולים, דלק נר-התמיד. בכל שרר נקיון גדול; גם הרהיטים, גם הרצפה היו מצחצחים למשעי. “עבודת אלישבע” – חשב האיש הצעיר. אף קרט של אבק היה בבלי-יראה ובבלי-ימצא. נקיון כזה שורר רק בדירותיהן של אלמנות זקנות וקפדניות. כך הוסיף רסקולניקוב לחשוב בפני עצמו והעיף מבט אלכסוני-סקרני על מסך הקנכוס של דלת החדר השני הקטנטן, ששם עמדה מטתה של הזקנה וגם ארון-חפציה ושעד כה לא הביט שמה אף פעם. בכל המעון היו רק שני החדרים האלה.

– מה דרוש לו? – פנתה אליו הזקנה בקול שנון, לאחר שנכנסה החדרה וכמקדם נצבה ישר לנכחו, בכדי להביט ישר בפניו.

– משכון הבאתי, הנה! והוא הוציא מכיסו שעון של כסף ישן ומחסר-צורה. מצד שני למכסה היה ציור של גלובוס. השרשרת היתה מעופרת.

– אבל הן הגיע כבר גם זמן הפרעון של החוב הקודם. החדש עבר כבר שלשום.

– אני אשלם לה רבית בעד עוד חדש; תמתין לי.

– זה כבר תלוי ברצוני הטוב, אבי; להמתין או למכור את המשכון שלו מיד.

– כמה תתן לי בעד השעון, אלינה איבנובנה?

– חפצים שאינם שוים כלום הוא הולך ומביא לי. בעד הטבעת נתתי לו בפעם ההיא שני שטרות. והנה כמותה אפשר לקנות חדשה מאת הצורף בעד רבל וחצי.

– תתן לי ארבעה רבלים בעד השעון, אני אפדהו, ירשת-אבי הוא לי. אני אקבל כסף במהרה.

– רבל וחצי יקח, הרבית מראש, אם יש את נפשי.

– רבל וחצי! – קרא האיש הצעיר.

– כחפצו. – והזקנה הושיטה לו השעון בחזרה.

האיש הצעיר לקח את החפץ, וכל כך חרה לו, עד כי כבר אמר ללכת; אך בו ברגע שב אליו רוחו, נזכר, כי בררה אחרת אין לו ושעוד מטרה אחת יש לו בבקורו זה.

– תני! – קרא בגסות.

הזקנה פשפשה בכיסה, בכדי להוציא משם את המפתחות, ועברה לחדר השני שמעבר למסך. האיש הצעיר, כשנשאר לבדו בלב החדר, הקשיב בסקרנות וחשב מזמות. נשמע, איך הזקנה פותחת את ארון-חפציה. “נראה, שיש שם ארגז עליון”, שער, “ויוצא מזה, שאת המפתחות היא נושאת בכיס מימין… כלם בצרור אחד, בטבעת של בדיל… ומפתח אחד יש שם, שהוא גדול מחבריו, גדול פי שלשה, וזיז יוצא ממנו; ברי, שלא מארון החפצים… שמע מינה, שיש לה איזו תבה קטנה, מיחדה… הרי זה מענין. לתבות הקטנות תמיד מפתחות כאלה, ואגב מה מזהם לחשוב על כל זה”…

הזקנה שבה.

– הרי כך, אבי: כשאני לוקחת ממנו עשר קופיקות רבית בעד רבל לחדש, הרי בעד רבל וחצי הוא חיב לי חמש-עשרה קופיקות, בעד חדש במקדם; עכשו בעד שני הרבלים הקודמים מגיע לי על חשבון זה עשרים קופיקות. סך-הכל שלשים וחמש קופיקות. יוצא, שבעד השעון שלו הוא מקבל ממני רבל ןחמש-עשרה קופיקות. הרי שלו לפניו.

– כיצד! רק רבל וחמש-עשרה קופיקות?!

– כן נכון וקים.

האיש הצעיר לא הוסיף להתוכח ונטל את המעות. הוא הביט על הזקנה ולא מהר ללכת, כאלו היה בחפצו להגיד דבר-מה או לעשות מה, אלא שבעצמו לא ידע מה.

– אני, אלינה איבנובנה, אפשר שאביא לה בימים האלה עוד חפץ אחד… של כסף… חפץ טוב… קפסה לפפירוסים… מיד כשאחזירה מרעי… הוא נכלם ונשתתק.

– נו, אז נראה ונדבר.

– שלום לה… והיא יושבת תמיד בבית לבדה, אחותה אינה? – שאל כבלתי נוגע כלל בדבר, כשיצא אל הביאה.

– ומה לו ולה, אבי?

– לא-כלום, שאלתי בעלמא, למה תתרגז? שלום, אלינה איבנובנה!

רסקולניקוב יצא בכלמה גמורה, הכלמה הזאת הלכה הלוך וגדול, ברדתו מעל המדרגות נעצר אפילו פעמים אחדות, כאיש אשר יבהל פתאם בדרך-הלוכו – והוא עומד, ולאחרונה, כשהיה כבר בחוץ, קרא:

“הוי, אלי! כמה מזהם כל זה! והאמנם, האמנם אני… לא, זה הבל, זהו דבר אשר אין לו שחר! – הוסיף בהחלט, – האפשר היה שדבר-זועה שכזה יעלה גם על דעתי? שלכעור כזה יהא מקום בלבי?! העקר; כעור, זהמה, זהמה!… ואני, חדש ימים”…

ואולם גם במלים, גם בקריאות לא יכל להביע את התרגשותו כי רבה. ההרגשה של געל-נפש לאין שעור, אשר התחילה לדכדך ולעכר את לבו בשעה שהלך אל בית הזקנה, הגיעה עכשו למדה שכזו ונעשתה כל-כך ברורה, עד שלא ידע אנה לברוח מיגונו. הוא צעד על פני המדרכה כשכור, מבלי להכיר בעוברים ושבים, הלך ונתקל בהם, ורוחו לא שב אליו אלא כשהיה כבר ברחוב השני. הוא נשא את עיניו וראה כי הוא עומד אצל בית-מרזח, שהכניסה אליו היא מן המדרכה למטה, על-פני סלם יורד למרתף. בו-ברגע יצאו מן הדלת שני שכורים, שתמכו איש ברעהו, גדפו איש את רעהו וטפסו למעלה. מבלי הרבות מחשבות, ירד רסקולניקוב כרגע למטה. עד היום הזה לא בא מעודו לבתי-מרזח, אלא שעתה הסתובב ראשו וצמאון לוהט ענה אותו, תשוקה נתעוררה בו לשתות מעט שכר קר, בפרט בחשבו את חלשתו הפתאמית גם לתוצאה מרעבונו. הוא קבע לו ישיבה בפנה אפלה ונרפשה, אצל שלחן לח, בקש להגיש לו שכר ושתה בצמא את הכוס הראשונה, מיד הוקל לו והואר לו. “כל זה הכל”, אמר לעצמו בתקוה, “ואין כאן כלל ממה להתפעל! פשוט, חלשה גופנית! איזו כוס שכר, איזו פרוסת-לחם, – וכבהרף-עין יחזק השכל, תתבהר המחשבה, יתגבר הרצון! טפו, מה נבער כל זה!…” אך למרות רקיקת-הבוז הזאת, הצהיבו-האירו פניו, כאלו הוסר ממנו פתאם איזה משא לעיפה, ובאחוה ורעות העיף עיניו על כל המסבים. ברם, גם ברגע זה כאלו חזה בלבו, שכל השנוי-לטובה אף הוא ממקור חולני יהלך.

בינתים, ובבית-המרזח נשארו אנשים מעט, מלבד אותם שני השכורים, שנפגשו על סלם-המדרגות, יצאה אחריהם מן הבית כנופיה שלמה, בת חמשה-ששה אנשים עם בתולה אחת ועם הרמוניקה. אז נעשה בבית-המרזח שקט ומרוח. נשארו: שכור אחד, אבל לא מבסם יותר מדאי, שישב על כוס שכר, ומראהו כפני אחד העירונים; חברו, בן-אדם עבה, גדול, בגלימה סבירית ובעל זקן לבן, שכור מאד מאד, שנרדם על הספסל, ורק לעתים, פתאם, כמו מתוך שנה, היה מתחיל למולל באצבעותיו, כששתי ידיו פרושות לימין ולשמאל, וחלק גופו העליון, מבלי התרומם מעל הספסל, מזדעזע; ואגב היה מזמזם איזו מלים כסיליות, מתאמץ לזכור דברי-זמר, מעין:


כל השנה נשק לאשתו



כל הש-נה נ-שק לאשתו…


ואז פתאם, בהקיצו משנתו:


הלך לו ברחוב-פודיצה



ואת הראשונה מצא, מצא…


אבל איש לא השתתף בשמחתו: חברו השתקן התיחס לכל אלו ההתפרציות במין איבה ובפקפוק. היה כאן עוד בן-אדם אחד, דומה במראהו למי-שהיה פקיד. זה ישב לבדו, לפני כוסו, לוגם לעתים ממנה ומביט לצדדין. ואף הוא היה כמו שקוע בכעין סערת-רוח.





II.

רסקולניקוב לא היה רגיל אצל המון-בני-אדם, ולא עוד אלא שכאמור, התחבא מפני כל חברותא, ביחוד בעת האחרונה. אולם עכשו נמשך משום-מה לבריות. כעין דבר-מה חדש התחולל בו, ויחד עם זה עלה איזה כסף לבני-אדם. הוא נתעיף כל-כך מן החדש המלא הזה של שממון מרכז והתרגשות קודרת, עד שהשתוקק – ולו רק לרגע אחד – לשאוף אוירו של עולם אחר, יהיה העולם ההוא מה שיהיה; ולמרות כל החלאה של הסביבה, נשאר עתה יושב בבית-המרזח בענג.

בעל בית-המרזח נמצא בשעה זו בחדר אחר, אלא שלרגעים היה יורד לכאן מאיזו שלבים, ובשעת המעשה היו מתגלות ראשונה נעליו הגנדרניות, המשוחות-המצחצחות, עם שוליהן המפשלים, הרחבים והאדמים. הוא היה לבוש ב“פודיובקה” ובמקטרן של אטלס שחור ומגאל מאד, בלי רביד, וכל פניו היו כמו משוחים בשמן, כמנעול של ברזל. אל שלחן-המזיגה עמד נער כבן-ארבע-עשרה, והיה בבית עוד חבר לו, נער צעיר ממנו, שהיה מגיש לאורחים את אשר דרשו. על השלחן נמצאו: מין חרסת של קשואים, פרוסות של פת קיבר וחתיכות קטנות של דגים; מכל זה נדף ריח רע מאד. האויר החניק עד לבלתי נשוא, והכל היה כל-כך טבול בריח של משקאות חריפים, עד שדומה היה, שמן האויר הזה בלבד אפשר להשתכר במשך של רגעים אחדים.

יש פגישות עם אנשים זרים לגמרי, אנשים אשר לא ידענו אותם מתמול-שלשום, שהן מתחילות לענין אותנו מן המבט הראשון, לפתע פתאם, עוד טרם הוצאנו הגה. רשם של פגישה כעין זו עשה על רסקולניקוב אותו האורח, שישב מרחוק ודומה היה לפקיד שנדחה ממשרתו. האיש הצעיר זכר אחר-כך לא פעם את הרשם הראשון הזה, ואף מצא לו באור בתכונת עצמו לנחש בלבו ולצפות דברים מראש. הוא העיף מבטים בלי-חשך על פלוני מי-שהיה-פקיד, כמובן גם מאותו טעם, שאף פלוני לא גרע ממנו עין, ונראה היה שיצרו של אותו האיש גדול מאד להתחיל בשיחה. על כל שאר האנשים שהיו כאן, לרבות גם את בעל-הבית בעצמו, הביט הפקיד באיזה מין קהות-שברגילות, ואם תמצא לאמר, בשעמום, ויחד עם זה במעין צל של בטול גאותני, כמו על אנשים בעלי מצב ומדרגת-התפתחות נמוכים משלו, שמה לו ולהם? – זה היה איש למעלה מחמשים בשנותיו, בעל קומה ממצעת ומבנה גו איתן, ששיבה זרקה בשערותיו וקרחת גדולה לו בראשו. פניו היו צהבים, כמעט ירקים ונמקים משכרות, ומבעד ריסיו הנפוחים התנוצצו עינים קטנטנות, כסדקים, אבל ערות מאד. אולם בכלו היה דבר-מה משנה ביותר; במבטו התנוסס איזה אור של התלהבות – היה בו, אם תמצא לאמר, גם בינה, גם שכל, – אבל עם זה רעד שם גם איזה מין שגעון. לבושו היה: פרק שחור ישן, קרוע ובלוי לגמרי, שכפתוריו לא היו לו. רק כפתור אחד עוד היה תלוי בנס, ובו רכס הפרק: נראה, שבעליו מאן להתרחק לחלוטין מנמוסי-העולם. מבעד המקטרן הננקאי התבלט הצוארון, מקמט נאלח ורטב. פניו היו מגלחים, כדרך הפקידים, אבל מלפני זמן רב, באפן שספיח-השערות הכהוב היה עבה כבר. גם בתנועותיו התנוססה איזו חשיבות פקידית. אולם הוא היה נסער ברוחו, סכסך את שערותיו, ויש שתמך, מתוך יגון, את ראשו בשתי ידיו, בהניחו את זרועות שרוליו הקרועות על השלחן המסאב והמדבק. לאחרונה שלח מבט ישר אל רסקולניקוב ואמר בקול רם וברור:

– האם יש לי הרשות להרהיב בנפשי עז, אדוני הנכבד שלי, לפנות אליו בשיחה של נמוס ודרך-ארץ? יען כי אף-על-פי שלבושו של כבודו אינו הדור ומפאר, הנה נסיון-החיים המרבה שלי יורני להכיר בו אדם משכיל ובלתי מצוי אצל שכרות. בעצמי הרי אני איש, שכבד תמיד את ההשכלה כשהיא מאחדה עם רגשות הלבב; וחוץ מזה הרי אני במדרגה של יועץ טיטולרי. מרמלדוב – זה שמי וזכרי; יועץ טיטולרי. וארשה לעצמי לשאול: – כבודו משמש בפקידות?

– לא, לומד אני… – ענה האיש הצעיר, תמה במקצת גם על הסגנון הנמלץ של איש-שיחו וגם על שפנה אליו באפן ישר ועקשני כל-כך. למרות התשוקה הרגעית, שהיתה לו זה עתה לבוא באיזה מגע עם חברת בן אדם, הנה בשמעו את ההגה הראשון יוצא מפי ילוד-אשה ומכון אליו, חש פתאם את רגש-הרגז הבלתי נעים והתדירי שלו ואת הבחילה וגעל-הנפש שלו לכל זר הקרב או האומר לקרוב אל אישיותו.

– סטודנט, זאת אומרת, או מי-שהיה סטודנט! – קרא הפקיד בצוחה – ואני, אמנם, כך אמרתי בליבי! הנסיון, אדוני הנכבד, הנסיון המרבה! – ולאות התפארות הגיע אצבע במצחו – מי-שהיה סטודנט או ישב בבית שבת תחכמוני! וירשני-נא, – הוא קם, נמעד, נטל בחפזון את צלוחיתו, כוסו, וישב אצל האיש הצעיר ישיבה אלכסונית במקצת. – הוא היה שיכור כלוט, אבל דבר בשפת יתר ובזריזות ורק לעתים היה מתבלבל קצת ומלעיג בלשונו. באיזה מין צמאון התנפל על רסקולניקוב, כאלו גם עליו עבר חדש ימים לבלי דבר עם איש דבר.

– אדוני הנכבד, – התחיל הדובר כמעט בחגיגיות – העניות אינה עברה, אמת היא. יודע אני גם כן, כי השכרות אינה מידה טובה, והדברים קל-וחמר. ברם הדלות, אדוני הנכבד, הדלות – עברה היא, כשהנך עני, הרי עדין שומר אתה על טהרת רגשות לבבך, אבל כשהגעת למדרגה של דלות – אין צדיק בארץ. בעון דלות לא במקל תגרש מן גו – במטאטא השמד יטאטאוך מן החברה האנושית, למען תעלב עלבון גדול; ובצדק, יען כי בדלותי הרי אני הראשון נכון להעליב את עצמי. והיוצא מזה? בית-המרזח! אדוני הנכבד, לפני חדש ימים הכה ה' לבזטניקוב את אשתי, ואשתי אינה דומה אלי! מבין הוא? וירשני נא לשאול אותו עוד, כך, יהא בתור סקרנות בעלמא: האם ארע לכבודו ללון על נהר-נבה, על ספינת-השחת?

– לא, לא ארע, – ענה רסקולניקוב – מה פרוש?

– נו, ואני הנה משם אני, וזה הלילה החמישי…

הוא מזג לו כוס, הריק אותה ושקע במחשבות. ובאמת, על מלבושיו וגם בשערותיו נראו זעיר-שם שרידי גבעולי-קש. היו ידים לשער, שזה חמישה ימים רצופים, אשר האיש לא התפשט ולא התרחץ. ביחוד היו ידיו מנאלות, שמנות, אדמות, וצפרניו שחורות.

שיחתו, דומה, העירה שימת-לב כללית, אמנם לא מרבה. הנערים שאצל שלחן-המזיגה התחילו לגחך בקול. בעל-הבית, נדמה, ירד הלום במתכון, בכדי לשמוע את ה“בדחן”, וישב ברחוק-מקום, כשהוא מפהק בעצלות, אבל בחשיבות. נראה היה, שמרמלדוב נודע בבית הזה מאז. ואף הנטיה לשפה נמלצה רכש לו, כפי שצריך לשער, מתוך הרגל להכנס בשיחות תמידיות עם מבקרים שונים וזרים לו. ההרגל הזה נעשה אצל שותי-שכר ידועים לצרך הכרחי, וביחוד אצל אלה, שבביתם נוהגים בהם קשות ושולטים בהם לרעה. בגלל זה בהמצאם בחברת בנו-גילם השכורים הרי הם כמו משתדלים לרכוש להם יחס של הצדקה, ואם אפשר – גם יחס של כבוד.

– בדחן! – קרא בעל-הבית בקול – ומפני מה אינך עובד, מפני מה אינך משרת בכהנתך, אם פקיד אתה?

– מפני מה איני משרת בכהנתי, אדוני הנכבד, – פנה מרמלדוב לרסקולניקוב, כאלו הוא ולא אחר שאל אותו את השאלה – מפני מה אינני? ולבי שלי כלום אינו כואב על שאני הולך בטל? בשעה שה' לבזטניקוב לפני חדש ימים, הכה את אשתי באגרוף-רשע, ואני שכבתי שכור, כלום לא ענתי? ירשני, איש צעיר, ואשאלהו: האם ארע לו… המ… נו, לבקש הלואה באפס כל תקוה?

– ארע… הינו, מה זאת אומרת באפס תקוה?

– זאת אומרת, לגמרי בלי שום תקוה לקבל, לבקש מתוך ידיעה גמורה, ששום דבר לא יצא מזה. הרי אתה יודע ברור, יודע מראש ובודאות מחלטה, שאדם זה, שאזרח נאמן ומועיל זה – האזרח הכי-נאמן והכי-מועיל באזרחים – לא יתן לך אף פרוטה אחת בשום אפן, שהרי, שואל אני, למה לו לתן? הן הוא יודע שאני לא אחזיר לו. מתוך רחמנות? אבל הרי לבזטניקוב הנוהה אחרי הרעיונות החדשים, הסביר בימים האלה, כי הרחמנות בזמננו נאסרה אפילו על-פי המדע, ושבאנגליה כבר הנהג כך, באשר שם פוליטיקה אקונומית, למה אפוא, שואל אני, ילוה לי? והנה, בדעתך מראש, שהוא לא ילוה הרי אתה אף-על-פי-כן שם לדרך פעמיך ו…

– הליכה כזו למה? – העיר רסקולניקוב.

– אבל אם אין איש אחר ואין מקום ללכת אליו! הן נחוץ הוא, שלכל אדם יהיה, בכל-זאת, איזה מקום, שיוכל ללכת שמה. כי הן יש עתים, שאיזה-מקום-שהוא דרוש, בלי כל מענות ומענות, מקום ללכת אליו! בשעה שבתי היחידה הלכה בפעם הראשונה ונעשתה לבעלת “תעודה צהבה”, הלכתי גם אני … (כי בתי חיה על-פי תעודה צהבה … כן)… – הוסיף בחצאי-עגול, בהביטו באיזו אי-מנוחה אל האיש הצעיר – אין דבר, אדוני הנכבד, אין דבר! – מהר מיד ובמנוחה, לכאורה, להודיע, כששני הנערים שאצל שלחן המזיגה זכוהו בנחירה ובעל-הבית בעצמו הצטחק גם הוא – אין דבר! מנוד-ראש זה לא יכלימני, כי הכל ידוע כבר לכל, וכל סתר יתגלה; ולא בבוז אני מתיחס לזה; בהכנעה אקבל יסורי. יהא כך! יהא כך! “זאת תורת האדם!” ירשני נא, איש צעיר: היכול הוא … או לא, ביתר בהירות וביתר דיוק: לא היכול הוא, כי-אם המעז הוא, בהביטו בי בשעה זו, להגיד בפרוש, שאני איני חזיר?

האיש הצעיר לא הוציא הגה מפיו.

– נו – ס, – המשיך הנואם בתנועה של אדם הגון, ובפעם הזאת גם בחשיבות כפולה, לאחר שקם לדממה קול-צחוק-הלגלוג שבחדר – נו–ס, ויהא שאני חזיר, והיא גברת כבודה! לי פני חיה רעה, והיא, קטרינה איבנובנה, זוגתי שתחיה – נפש משכלת ובת-שטב-אופיציר מלדה ומבטן. יהא, יהא שאני נבל ומנול, והיא אשת-לב ומלאה רגשות עדינים שחנכה בהם. ויחד עם זה… הוי, אלו נכמרו רחמיה לחמלה עלי! אדוני הנכבד, אדוני הנכבד, הן נחוץ, נחוץ הוא, שיהיה לכל אדם מקום אחד, לכל-הפחות, ששם ירחמו גם אותו! וקטרינה איבנובנה, אף-על-פי שהיא גברת גדולת נפש, אבל ישר אין אתה… ואף-על-פי שאני מבין בעצמי, שבשעה שהיא מורטת שער ראשי אין היא מורטת אלא מרחמים רבים (כי, חוזר אני בלי בושה, היא מורטת את שערי איש צעיר – אשר בחשיבות-משנה, כששמע שוב קול לגלוג), אבל, אלי, מה היה, אלו היתה היא רק פעם אחת… אבל לא! כל אלה דברים בטלים הם, ואין מה לדבר!… כי זה לא פעם היה היה כחפץ לבי וזה לא פעם חמל חמלו עלי, אך זוהי תכונתי, כך היא תכונתי, בהמה אני!

– שאלה היא! – העיר בעל-הבית מתוך פהוק.

מרמלדוב הטיח הטחה מחלטה באגרופו על השלחן.

– כך היא תכונתי! – היודע הוא, אדוני, שאני גם את הפזמקאות שלה נתתי ביין? לא את נעליה, כי זה עדין דומה היה קצת לנוהג שבעולם, אלא את פזמקאותיה, את פזמקאותיה נתתי ביין. מעטפת-הצואר שלה משער-עזים גם-כן נתתי ביין, וזו נתנה לה במתנה, עוד קדם שנשאה לי; שלה היתה, לא שלי; ודירתנו היא קרן-זוית קרה, ובחרף הזה אחזה צנה את אשתי, והיא משתעלת, משתעלת – ויורקת כבר דם. וילדים קטנים אצלנו שלושה, וקטרינה איבנובנה עמוסה בעבודה מן הבקר עד הערב, משפשפת וכובסת ואת הילדים רוחצת, כי לנקיון היא רגילה מימי ילדותה, וחזה חלש לה, ולשחפת מיועדת היא, ואני מרגיש את זה? כלום לא, כלום לא ארגיש? ובכל אשר ארבה לשתות, כן ארבה להרגיש. משום זה אני שותה, בשתיה זו רחמים ורגש אני מבקש… שותה אני, מפני שמשנה-צער רוצה אני להצטער! – וכמו מיאוש, השמיט את ראשו על השלחן.

– איש צעיר, – המשיך בהתרוממו שוב; – בפניו אני רואה מעין הבעה של איזו תוגה. איך נכנס נכנס הנה, ומיד הכרתי בהבעה זו, ולכן פניתי אליו בלי כל שהיות. יען כי במסרי לו את ספור-המעשה של ימי חיי, אין אני מתכון בזה להוקיע את עצמי לראוה בפני הריקים הללו, שבלאו-הכי הכל כבר ידוע להם, אלא את איש-הרגש ואיש-ההשכלה מבקש אנכי. ידע אפוא, שאשתי נתחנכה באינסטיטוט אצילי שבעיר-הפלך, ואחרי גמרה את חקה שם, יצאה במחול לפני שר-הפלך ויתר השרים, ובעד זה קבלה אות-הצטינות של זהב ותעודת-תהלה. אות-הצטינות… נו, הלה כבר נמכר… כבר… המ… ותעודת-התהלה – זו מנחת עד היום בארגזה, ועוד זה לא כבר הראתה אותה לבעלת-דירתנו. ואף-על-פי, שעם בעלת-הדירה יש לה דין-ודברים בלתי פוסקים, בכל- זאת נכספה להתגאות קצת בפני מי-שיהיה ולספר למי-שהוא על הימים הראשונים, שהיו טובים מאלה. ואני איני מאשים אותה, איני מאשים אותה, כי רק זה אשר נשאר לה בזכרונה, וכל השאר – כלה, בעשן כלה! כן, כן, היא – גברת נלהבה, גאה ועקשנית. את הרצפה היא בעצמה משפשפת ופתה פת-קיבר, אבל יחס של אי-כבוד לעצמה לא תרשה בשום אפן. לפיכך לא החרישה גם לה' לבזטניקוב על גסותו וכשהכה אותה בעד זה ה' לבזטניקוב, נפלה למשכב לא כל-כך מחמת ההכאות כמו מחמת רגשותיה הנעלבים. אלמנה מבעלה נשאה לי, עם שלושה ילדים, אחד קטן מחברו. לבעלה הראשון, אופיצר מחיל-הרגלים נשאה מאהבה, ואתו ברחה מבית אביה. היא אהבה אותו מאד, אבל הוא התמכר אל המשחק-בקוביה, אחר-כך נמסר לדין, וכך מת. לבסוף הגיע לידי כך, שהוא היה מכה אותה; והיא, אף-על-פי שלא החרישה לו, מה שידוע לי בדיוק מפי השמועה ועל-פי דוקומנטים, אבל עד היום היא מזכירה אותו בדמעות ומציגה אותו לי למופת, ואני שמח, שמח על זה, יען שבדמיונה, לכל-הפחות, היא רואה לפעמים את עצמה מאשרה… ונשארה היא אחרי מותו עם שלשה פעוטים בעיר-מחוז רחוקה ואכזריה, שגם אני נמצאתי שם אז, ונשארה בדחקות כל-כך נוראה, עד שגם אני, האיש אשר מראות הרבה ראה בימיו, אין בכחי לתאר אותה. כל קרוביה לא חפצו לדעת אותה. ואף היא גאה היתה, גאה ביותר… ואז, אדוני הנכבד, אז בעת ההיא, שהייתי אז גם-כן אלמן ואב לבת אחת, בת ארבע-עשרה, מאשתי הראשונה, הצעתי לפניה את ידי, כי לא יכלתי לראות מיני יסורים כאלה. ויכול כבודו לדון על-פי זה, עד היכן הגיעו יסוריה, שהיא, משכילה ומחנכת וממשפחה מיחסת, הסכימה לקבל את הצעתי ולהנשא לי. אבל הסכימה! הלכה ונשאה לי! הלכה! בבכי ובדמעות ובספיקת-כף על ירך – אבל הלכה! יען כי לא היה לה שום מקום אחר ללכת אליו. המבין הוא, המבין הוא, אדוני הנכבד, מה משמע, כשאין כבר שום מקום ללכת אליו? לא! את זה אין הוא מבין עדין… ושנה שלמה מלאתי את חובותי בדחילו ורחימו ובזה (הוא הורה באצבע על צלוחית היין) לא נגעתי, יען כי רגש יש בליבי. אבל גם זכות זו לא עמדה לי; וכאן אבדה לי גם משרתי, וגם-כן לא באשמתי, אלא מחמת חלופי-מקומות, ואז נגעתי!… והנה לפני שני וחצי, אחרי מסעות רבים והרפתקאות אין-מספר, הגענו לזו עיר-הבירה המפארה והמקשטה במצבות-אבן הרבה לאנשי-שם. וגם כאן השגתי לי משרה… השגתיה – ושוב אבדתיה. מבין הוא? כאן כבר אבדתיה באשמת עצמי: תכונתי גרמה… עכשו דרים אנו בקרן-זוית שבמעונה של הגברת אמליה פיודורובנה ליפיוחזל, ובמה אנו חיים ובמה אנו משלמים – לא אדע. הן הרבה אנשים גרים שם גם חוץ ממני… סדום ועמורה… המ… כן, ובינתים בגרה גם בתי מנשואי הראשונים; וכל אשר נשאה וסבלה בתי זו מאמה חורגתה, כל שנות התבגרותה –על כל זה אני שם מחסום לפי. יען כי עף-על-פי שקטרינה איבנובנה מלאה כלה רגשות נאלצים, הרי היא גם אשה רתחנית ורגזנית, ולא תנוח ולא תשקוט.. כן! נו, אין מה לזכור את כל אלה! כל חנוך, כפי שהוא יכול לשער, לא קבלה סוניה שלי. נסיתי אמנם לפני ארבע שנים ללמדה גיאוגרפיה ודברי-ימי-עולם; אך היות שכחי אני בכגון אלה אינו גדול ואף ספרי-למוד הגונים לא היו תחת ידי, כי כל הספרים אשר היו… המ! היו ואין עוד עתה אותם הספרים, לפיכך נגמר כל הלמוד בלא כלום. אצל כורש הפרסי נשארנו עומדים. אחר-כך, כשהגיעה כבר בתי לשנות-בגרות, קראה איזו ספרים בעלי תכן של אהבה, וזה לא כבר, באמצעותו של ה' לבזטניקוב – ספר אחד, תורת הפזיולוגיה מאת לואיס – האם ידוע לאדוני הספר הזה? – בהתענינות רבה קראה אותו וגם לנו מסרה ממנו ראשי פרקים; הנה זה כל חנוכה והשכלתה. כעת אפנה אליו, אדוני הנכבד שלי, מצד עצמי ובשאלה פרטית: האם הרבה יכולה, לפי דעתו, עלמה עניה וישרה להשתכר מיגיע כפיה?… חמש-עשרה קופיקות ביום, אדוני, לא תשתכר, אם היא רק ישרה, ומפרנסות צדדיות אינה יודעת, ואף גם זה במה דברים אמורים? – אם תעבוד בפרך! ומה גם אם יועץ הממשלה קלופשמוק, איבן איבנוב – האם שמע אדוני על-אודותיו? – לא רק שלא שלם עד היום בעד תפירת חצי-תריסר כתנות הולנדיות, אלא שגם גרשה בחרפה, רקע למולה ברגליו וקרא לה שם של גנאי, והכל באמתלה, שפי הכתנת אינו, כביכול, על-פי המדה ואינו ישר. וכאן הילדים רעבים… וכאן קטרינה איבנובנה סובבת בחדר, סופקת כף וכתמים אדמים עולים בלחייה – כמו שמצוי אצל מחלה כמחלתה: “חיה את אתנו, כלומר, הולכת-בטל, אוכלת ושותה ובחם ביתנו תתחממי”, ומה שיך לאמר, שותה ואוכלת, אם גם הילדים יש שאינם רואים פרוסת-לחם בעיניהם שלושה ימים רצופים! אני שכבתי אז… נו, מה יש לכסות ולהעלים! שכבתי שכור, ושומע אני, סוניה שלי אומרת (כשיה נאלמה היא, וקול לה כל-כך חשאי… צהבהבה היא, קטנה, ופניה תמיד חורים, כחושים-כחושים…) והיא אומרת: “מה, קטרינה איבנובנה, וכי באמת עלי ללכת בדרך זו?” ודריה פרנצובנה, אשה רעה וידועה היטב לפוליציה, שלחה כבר לא פעם על-ידי בעלת המעון להגיד…“ומדוע לא?” – עונה קטרינה איבנובנה בכעין הלצה – מה יש לשמור! איזה אוצר! "אבל אל יאשימה, אל יאשימה, אדוני הנכבד, אל יאשים! לא בדעה צלולה נאמר זה, אולי מתוך רגשות מבלבלים מתוך חלי ובשעת בכי הילדים הרעבים, ואף נאמר מעקרא יותר בכדי להעליב מאשר פשוטו כמשמעו… יען כי קטרינה איבנובנה היא בעלת אפי כזה, ואך יתנו הילדים את קולם בבכי, אף אם על רעבונם, מיד היא מתחילה להכותם. ורואה אני, בשעה הששית, קמה סונצ’קה, שמה את המטפחת על ראשה, לבשה את הבורנוס שלה הקל, ותלך מן הבית, ובשעה תשיעית חזרה, חזרה ישר אל קטרינה איבנובנה, ומחרישה והניחה על השלחן לפניה שלשים שקל. אף הגה אחד לא הוציאה בשעת מעשה, אף מבט אחד לא שלחה בה; לקחה רק את המטפחת הירקה המשזרה הגדולה (מטפחת כללית כזו יש לנו, משזרה), עטפה בו את כל ראשה ופניה ושכבה במטה ופניה אל הכתל, רק כתפיה הדלות וכל גופה רועדים… ואני, כמקדם, שוכב באותו המצב… וראה ראיתי אז, איש צעיר, ראיתי, היאך אחר-כך עמדה קטרינה איבנובנה, גם כן בלי דבר וחצי דבר, נגשה אל מטתה של סונצ’קה וכל הנשף כרעה לרגליה על ברכיה, נשקה את רגליה, ולקום מכרוע מאנה, ואחר-כך נרדמו כך שתיהן חבוקות… שתיהן… שתיהן… יחדו… כן… ואני… שכבתי שכור.

מרמלדוב נשתתק, כאלו הושם מחנק לגרונו. אחר-כך מזג לו פתאם כוס, שתה וגנח מהנאת השתיה.

– למן העת ההיא, אדוני – המשיך אחרי הפסקה קצרה – למן העת ההיא, על-פי מקרה לא נעים אחד, ועל-פי “מסירה” של אנשים חורשי-רע (סיעה לזה ביחוד דריה פרנצובנה, על אשר, כלומר, לא חלקו לה בענין דנא את כל הכבוד הראוי), – למן העת ההיא הכרחה בתי, סופיה סמיונובנה, לקבל תעודה צהבה, ומטעם זה לא יכלה כבר להשאר לגור אתנו יחד, יען כי גם בעלת המעון, אמליה פיודורובנה מאנה להרשות את זה (ומתחלה עמדה בעצמה על-יד דריה פרנצובנה וסיעה בידה) וגם ה'  לבזטניקוב… המ… בשביל סוניה הרי יצא גם דבר המחלקת בינו ובין קטרינה איבנובנה. מתחלה נסה הוא בעצמו דבר אל סונצ’קה, ופתאם עטה גאה וגאון: "היאך, אני, משכיל על דבר אמת כמוני, אגור בדירה אחת עם שכזו? וקטרינה איבנובנה לא החרישה לו, הגנה על כבוד בתי… והתגלע הריב… ועכשיו אין סונצ’קה באה אלינו אלא בין-השמשות, ומקלה לקטרינה איבנובנה בכל אשר תוכל, ונותנת כל אשר לאל ידה… גרה היא בדירתו של החיט כפרנאומוב, חדר שכור לה שם, וכפרנאומוב חגר הוא וכבד-פה, לכל בני-ביתו הרבים אף הם כבדי-פה. וגם אשתו כבדת-פה… כלם נמצאים בחדר אחד, ולסוניה חדר לבדה עם מחיצה… המ… כן… אנשים רשים מאד וכבדי-פה… כן… ואז בבקר, אך קמתי ממשכבי, שמתי עלי את סמרטוטי, נשאתי כפי לשמים והלכתי לכבוד מעלתו, לאיבן אפנסיוביץ, את רום מעלתו איבן אפנסיוביץ ידע כבודו? לא? אם כן, אין הוא יודע איש-אלהים קדוש!… זהו – דונג… דונג לפני אלהים; כדונג לפני אש!… איבן אפנסיוביץ הואיל לשמוע לכל אשר ספרתי לו – וגם דמעה עלתה בעיניו. “נו, אמר לי, הסכת ושמע, מרמלדוב, פעם אחת כבר הכזבת את תוחלתי ממך… לוקח אני אותך שנית, על אחריותי הפרטית” – כך הואיל לאמר לי – “זכור, כלומר, לך!” נשקתי את אבק כפות רגליו, במחשבה נשקתי, כי לעשות זה ממש לא היה מרשה לי, בהיותו שוע ואציל, ואיש בעל רעיונות ממלכתיים מתקדמים; שבתי הביתה, וכשהודעתי, כי שוב נתקבלתי למשרה ומקבל שכירות, אלי, מה היה אז…

מרמלדוב נפסק שוב בהתרגשותו כי רבה. ברגע זה נכנסה מן החוץ חבורה שלמה של שכורים, ובכניסתם נשמעו צלילי תבת-נגינה, אשר שכרו והביאו אתם, וקול צרוד של ילד בן-שבע מזמר: כפר קטן. עלה שעון. בעל-הבית ומשרתיו התחילו משמשים לפני הבאים. מרמלדוב, מבלי שים לב לבאים, המשיך את ספורו. הוא, נדמה, כבר נחלש מאד, אבל ככל אשר חלשה דעתו משכרות, כן גדל זרם דבריו. הזכרונות על ההצלחה, אשר האירה לו זה לא כבר פנים במשרתו, כמו החיו אותו ואף נשתקפו בפניו, אשר עורם קרן. רסקולניקוב האזין בשים-לב.

זה היה, אדוני, לפני חמישה שבועות. כן… אך נודע הדבר להן, לשתיהן, לקטרינה איבנובנה ולסונצ’קה, – רבון-עולם! מיד נחשבתי בעיניהן כאלו נאחזתי במלכות-השמים. מקדם הייתי שוכב כבהמה ומסביבי אך חרפות וגדופים!  ועכשו; צועדים מסביבי על בהונות הרגלים, משתיקים את הילדים. “סמיון זחריץ’ עיף מעבודתו, נח מעבודתו, הסו!” לפני לכתי למשרתי הרי הן משקות אותי קפה. חלב רותח. זבדה ממש התחילו להשיג בשבילי, שומע הוא! ומהיכן המציאו לי גם חליפה חדשה, נאה, אחד-עשר רבל וחצי – לא אדע! נעלים, צוארונים קליקאיים – מן המבחר, מונדיר, הכל בעד אחד-עשר רבל וחצי, ומבחר מן המבחר. באתי ביום הראשון בצהרים מן הלשכה, והנה: קטרינה איבנובנה הכינה לסעודה שני תבשילים, מרק וצלי מלוח בצנון וחזרת, מה שעד היום לא עלה גם על הדעת. שמלות אין לה, זאת אומרת, אף זכר לשמלות, וכאן כאלו התלבשה לכבוד יום-טוב, התקשטה, ולא באיזה קשוטים, אלא כך, ממש יש מאין: תסרקת השערות, איזה רביד נקי על הצואר, דא, הא, והרי לך אשה אחרת לגמרי, גם יותר צעירה, גם יותר יפה. סונצ’קה, יונתי – תמתי, עזרה רק בכסף, ולעצמה אמרה, לעצמי לעת-עתה לא נאה, שאהיה אצלכם אורחת תדירית, רק עם חשכה לפעמים, שאיש לא יראני. שומע הוא, שומע? אחרי ארחת-הצהרים שכבתי לישון קצת, והנה – מה הוא סבור? לא התאפקה קטרינה איבנובנה: עוד לפני שבוע רבה עם בעלת-המעון, עם אמליה פיודורובנה, באפן שאין למטה ממנו, וכאן קראה לה לשתות קפה. שתי שעות ישבו והתלחשו: “היות שסמיון זחריץ’ הושב עתה על כנו ומקבל שכירות, ולרום-מעלתו השר הלך בעצמו, ורום-מעלתו השר יצא בעצמו לקראתו, פקד על כל המחכים לו לחכות עוד, ואת סמיון זחריץ’ העביר על-פני כל, החזיק אותו בידו והכניסהו לחדרו”. שומע הוא, שומע? “אני, כמובן, סמיון זחריץ', זוכר את כל הגדולות אשר עשית ואף כי לא התגברת על חלשתך וקלות-דעתך, אבל מכיון שאתה מבטיחני עכשו להזהר מהיום והלאה, והיות שבלעדיך אין כל סדר בלשכה (ישמע נא! ישמע נא!), הרי אני סומך, הוא אומר, על דבורך הנאמן”. זאת אומרת שכל זה, אגיד לו לאדוני, המציאה בדמיונה, ולא מתוך קלות-דעת, לא, לשם התפארות בעלמא, לא! היא בעצמה האמינה בכל מלה ומלה, נחמה עצמה בהזיות שלה, חי אלוהים! ואני איני דן את זה לכף חובה!… ולפני ששה ימים, כשהבאתי הביתה את שכירותי הראשונה – עשרים ושלשה רבלים וארבעים קופיקות – בשלמות, קראה לי “דג קטן וחביב”! “דגי הקטן והחביב אתה” – אמרה, וביחידות, כשאיש לא היה בשעת מעשה, מבין הוא? לכאורה, איזה נוי אפשר למצא בי ואיזה בעל אנכי? והנה לא, כי מלקה לי בלחיי ואמרה: דגי הקטן והחביב, כך אמרה.

מרמלדוב הפסיק, אמר להצטחק, אך פתאם התחיל סנטרו רועד. ברם, הוא התאפק. מה שנוגע לשומע שלו, הנה זה בבית-המרזח, מראה התועבה, חמשת הלילות על ספינות השחת ובקבוק היי"ש, שהגיח לתוכו, יחד עם זו, האהבה החולנית לאשתו ולביתו – כל אלה סכסכו את שרעפיו. רסקולניקוב שמע בהתאמצות רבה, אך גם באיזו הרגשה חולנית. הוא הצטער על שבא לכאן.

– אדוני הנכבד, אדוני הנכבד! – חזר מרמלדוב וקרא לאחר שנרגע – הוי, אדוני, בעיניו אפשר שכל הדברים האלה אינם אלא שחוק, במו עיני הכל ואפשר שרק לחנם אני גוזל מנוחתו על-ידי כל אלה הבלי הפרטים הקטנונים של חיי ביתי, אך בשבילי אין זה שחוק! יען כי אני מרגיש את כל זה… ובמשך כל אותו היום הגן-עדני של ימות חיי וכל אותו הערב שגיתי בעצמי בכל מיני דמיונות פורחים: איך שאסדר את הכל, ואיך שאלביש ואנעיל את הילדים, ואיך שאתן לה לאשתי את האפשרות לנוח, ואיך שאפדה את בתי היחידה מבצת-טמאתה ואשיבה לחיק המשפחה… ועוד הרבה, הרבה… רשאי אדם להזות, אדוני נו–ס, אדוני שלי (מרמלדוב כמו נרעד פתאם, הרים את ראשו והביט בעקשות בפני איש-שיחו), נו–ס, וביום השני, אחרי כל אלה המחשבות הטובות (זאת אומרת, לפני חמשה ימים בדיוק), לפנות ערב, חבלתי תחבולות ערמה, וכגנב במחתרת באישון לילה, גנבתי מאת קטרינה איבנובנה את מפתח ארגזה, הוצאתי כל אשר נשאר מכסף-השכירות, כמה – כבר איני זוכר, והנה… והרי אני לפניך, לפניכם, הביטו אלי כלכם! זה היום החמישי לצאתי מביתי, ושם מחפשים אחרי, ולמשרתי קץ, והמונדיר שלי בבית-המרזח שאצל גשר-מצרים, ותמורתו קבלתי טלית זו, שאתם רואים עלי… וקץ לכל!

מרמלדוב הכה באגרופו על מצחו, חרק שניו, עצם עיניו ונסמך בשארית כחו על זרועו ועל השלחן. אך כעבור רגע נשתנו פניו פתאם ובמין איזו ערמומיות מעשה והעזה מכונת הביט ברסקולניקוב, נתן קולו בצחוק ואמר:

– והיום הייתי אצל סוניה, הלכתי לבקש שתתן לי בשביל ההמשך! חע-חע-חע!

– האמנם נתנה? – קרא מן הצד אחד מן הבאים, קרא וצחק צחוק גדול.

– הנה, בקבוק זה נקנה בכספה, – אמר מרמלדוב בפנותו רק לרסקולניקוב – שלושים קופיקות הוציאה לי, בידיה ממש, אגורותיה האחרונות. כל מה שהיה לה, בעיני ראיתי…. לא דברה דבר, רק הביטה אלי בדומיה… ככה עושים לא בארץ, כי-אם שם… מתעצבים על בני-האדם, בוכים, אך לא נוזפים בהם, לא נוזפים בהם, לא נוזפים! וזה יותר מכאיב, כשלא נוזפים!… שלשים קופיקות, כן, והרי הן נחוצות עכשיו גם לה, אה? מה סבור הוא, אדוני היקר? הלא היא מחיבה עכשיו לשמור על נקיונה וטהרתה. ונקיות זו, טהרה מיחדה זו, עולה בדמים, מבין הוא? נו, וחוץ מזה, איזו תמרוקים גם כן נחוצים, אי-אפשר בלי זה, שמלה צבועה, זוג נעלים, שיש בהן משום טפיפה, בכדי להבליט בהן את כף הרגל הענגה בשעת מעבר על-פני בצה. עכשיו מבין הוא, מבין הוא, אדוני, נקיות זו מה פרושה? נו–ס, והנה, אני, אביה-מולידה, באתי וגזלתי ממנה את שלשים הקופיקות לייני! והרי אני שותה! והנה כליתי לשתות! נו, מי זה יחמול על איש שכמותי, אה? יש בו רחמים אלי עכשיו, אדוני, או לא? יגיד, אדוני, יש או לא? חע-חע-חע-חע!

הוא רצה למזוג לו עוד כוס, אך היי"ש כבר אזל, הצלוחית נתרוקנה.

– וכי מה יש לרחם אותך? – קרא בעל-הבית, שנמצא שוב בקרוב-מקום.

נשמע קול-צחוק וגם גדוף. צחקו וגדפו גם השומעים וגם הבלתי-שומעים; בשביל כך די היה להם רק להביט אל פרצופו של מי-שהיה-פקיד זה.

– לרחם! מה יש לרחם אותי! – צוח פתאם מרמלדוב בקומו ממושבו עם יד נטויה לפניו ומתוך השראת-רוח יתרה, כאלו רק אל המלים האלה הבה והתפלל – מה יש לרחם, אומר אתה? כן! אותי אין מה לרחם! אותי צריך לצלוב, לצלוב ולא לרחם! אבל צלוב הדין, צלוב וחמול! ואז אני בעצמי אלך אליך לצליבה, יען כי לא חדוה אני מבקש, כי-אם צער ודמעות!… וכי סבור עתה, התגרן, כי צלוחית יינך נעמה לי? את הצער, את הצער חפשתי על תחתיתה, צער ודמעות, ואף טעם טעמתי מזה, ואף מצא מצאתי; ירחם אותנו מי שמרחם את הכל. מי שמבין הכל, הוא היחיד והמיחד, הוא גם הדין. ביום ההוא יבוא וישאל: “איה הבת אשר בשביל אמה חורגתה הרעה והחולה, אשר בשביל עוללים זרים לה מכרה את עצמה? איה הבת אשר על אביה שבארץ, השכור והמתעב, חמלה ואת פשעיו העצומים לא זכרה?” אז יאמר: “בואי! אני כבר סלחתי לך פעם… סלחתי לך פעם… והנה כל חטאותיך כצמר ילבינו, עקב אשר הרבית לאהוב”… ואז יכפר לסוניה שלי, יכפר, אני כבר יודע שיכפר… ולפני שעה, כשהייתי אצלה, חשתי את זאת בלבי!… ואת הכל ישפוט ברוח אפו, ולכל יסלח, לטובים ולרעים, לחכמים ולכסילים… וכאשר יכלה לעשות את דבר-משפטו בכלם, אז ידבר גם אלינו: “בואו, יאמר, גם אתם! בואו, השכורים, בואו, החלשים, בואו, החטאים!” ואנו נצא חוצץ מבלי הכלם, ונתיצב, והוא יאמר: “חזירים אתם! פני חיה רעה לכם חותם החיה עליכם; אבל בואו גם אתם!” אז יענו ויאמר החכמים, אז יענו ויאמרו הצדיקים: “רבון עולמים! למה תקבל את אלה?” והוא יאמר: “לכן אני מקבל אותם, החכמים, לכן אני מקבל אותם, הצדיקים, יען אשר איש מאלה לא חשב את עצמו כדאי והגון לזה”… ובדברו יפרוש עלינו את כפיו ואנו נפול לפניו… ונבכה… ונבין הכל! אז נבין הכל… הכל יבינו… גם קטרינה איבנובנה… גם היא תבין… אלהי… תבוא מלכותך…

והוא נשמט על הספסל, נדכה ורפה-רוח, לבלי הביט על שום איש, כאלו נעלם ממנו כל אשר מסביב לו וישקע עמק במחשבות. דבריו השאירו אחריהם איזה רשם; לרגע נשתררה דומיה בבית, אך מהרה נשמעו קולות הצחוק והחרפות הקודמים.

– פסק את פסוקו!

– ערבב את היוצרות!

– פקיד!

וכו' וכו'.

– לכה ונלכה, אדוני, – אמר פתאם מרמלדוב, בהרימו את ראשו ובפנותו לרסקולניקוב – יובילני… ביתו של קוזל בחצר. הגיעה השעה… לקטרינה איבנובנה….

רסקולניקוב רצה ללכת מפה זה כבר, ולעזור למרמלדוב חשב גם הוא בעצמו. נתגלה, שכחו של מרמלדוב היה הרבה גדול בפניו מאשר ברגליו, ובקומו נשען בחזקה על האיש הצעיר. הדרך היתה בת מאתים-שלש-מאות צעדים. הכלמה והיראה, שתקפו את השכור, התגברו וגדלו בו ככל אשר קרב לביתו.

– לא את קטרינה איבנובנה אני ירא עתה – מלמל בסערת רוחו, – ואף לא זה, אשר תתחיל למרוט שערות ראשי. מה שערות?… אפס!… זה אשר אני דובר! אם תמצא לאמר, הרי עוד יותר טוב, אם תמרוט, ולא את זה אני ירא… אני… את עיניה אני ירא… כן, עיניה… וגם מפני הכתמים האדמים שבלחייה אני ירא… וגם – מפני נשימתה אני ירא… ראיתם, כיצד השחופים נושמים, מתוך התרגזות?… את בכיר הילדים אני גם-כן ירא… מפני שאם סוניה לא האכילה אותם, הרי… אין אתי יודע עד מה! אין אני יודע! ולהכאותיה איני חושש… ידע, האדון, שהכאות בגין אלו לא רק שאינן מכאיבות לי, אלא שיש והן נעימות לי… יען כי בלי זה לא היה נוח לי… כך יותר טוב. תכני נא – יוקל לה… כך יותר טוב. והנה הבית. ביתו של קוזל. נפח. אשכנזי עשיר… הכניסני פנימה!

הם נכנסו אל החצר ועלו אל הדיוטה הרביעית. וככל אשר עלו כן גדלה החשכה על המדרגות. היתה כבר כמעט השעה האחת-עשרה, ואף-על-פי שבתקופה זו אין לילות ממש בפטרבורג, בכל-זאת היה ברום המדרגות אפל גדול.

דלת קטנה ומסאבה בעשן, בקצה סלם המדרגות, היתה פתוחה. איזה שיור של נר האיר חדר דל עד למאד, אשר צעדים אחדים ארכו כל החדר נראה מן הפרוזדור. הכל התגולל בו בלי סדר, ביחוד בלויי-סחבות שונים של מלבושי-ילדים, על פני אחורי-החדר היה פרוש סדין נקוב. כנראה, עמדה מאחורי הסדין מטה. בעצם החדר היו רק שני כסאות וספת-עור, קרועה מאד, שלפניה עמד שלחן-מטבח ישן, בלי צבע ובלי כל מכסה. על קצה השלחן דלק אותו שיור של נר-חלב בפמוט-ברזל. נתברר, שמרמלדוב גר בחדר מיחד, ולא בפנת-חדר, אלא שהחדר שמש דרך-מעבר למעון אחר, הדלת ליתר הדירות, או הכלובים, שמלאו את ביתה של אפליה ליפיוחזל, היתה פתוחה. משם עלה קול-שאון וצחוק. שחקו, כמדמה, בקוביה ושתו מה. פרחו משם לפעמים מלים בלתי נמוסיות כל-עקר.

רסקולניקוב הכיר כרגע את קטרינה איבנובנה. זו היתה אשה שכחשה עד לאפן נורא, דקה, גבוהה למדי וזקופה, בעלת שערות שחרחרות-כהות ונאות עדין ובעלת-לחיים, שהאדימו באמת מכתמיהן. היא התהלכה הלוך ושוב בחדרה הבלתי-גדול, באמצה את ידיה אל חזה; שפתיה היו חרוכות ונשימתה קצרה, עצבנית. עיניה בערו כמו בקדחת, אבל המבט היה קשה וקפוא, ורשם מדכא עשו פניה השחופים והרגשניים לאור המהבהב של שריד-הנר הדועך. בעיני רסקולניקוב נדמתה לבת-שלשים, ובאמת לא התאימה למרמלדוב כל-עקר… בצעדי הבאים לא הרגישה האשה כלל; היא, דומה, היתה באיזה מצב של שכחה, לא שמעה דבר ולא ראתה דבר. אויר החדר היה מחניק, אבל את החלונות לא פתחה; מסלם המדרגות נדף ריח-באשה, אבל הדלת לעבר ההוא לא היתה סגורה; מן החדרים הפנימיים דרך הדלת הפתוחה, התאבכו גלי עשן-טבק; היא השתעלה והדלת נשארה פתוחה, איש לא נעלה. הילדה הכי קטנה, כבת-שש, ישנה על הרצפה, באיזה מצב של ישיבה, כל גופה הקטן כפוף וראשה נעוץ בספה. והנער, הגדול מאחותו זו בשנה, רעד ונזדעזע כלו בפנה מבכי. נראה היה, שזה לפני רגע הכה מכות נאמנות. הילדה הבכירה, כבת-תשע, שגופה בגבהו ובדקותו דומה היה לגפרור, בכתנת אחת קרועה לעורה ובבורנוס ישן ומעוך על כתפיה הערמות (הבורנוס, כפי הנראה, נתפר לה לפני שנתים מפני שעכשו לא הגיע גם לברכיה), עמדה בפינה אצל אחיה הקטן וחבקה את צוארו בזרועה הארכה והכחושה כגפרור. והיא, נדמה, השקיטה אותו, לחשה לו דבר-מה, עצרה בו בכל כחותיה, לבל יפרוץ שנית בבכי, ובאותה שעה שמרה בעיני-בעתה את תנועות אמה ועיניה השחורות והגדולות-גדולות נראו לגדולות עוד יותר משהן על פניה הרזים והנפחדים. מרמלדוב, מבלי הכנס החדרה, כרע אצל המפתן על ברכיו, ואת רסקולניקוב דחף והציג לפניו. האשה, כראותה את האיש הזר, נצבה לפניו פזורת-נפש, ולרגע כאלו שבו אליה עשתונותיה והיא חקרה לדעת: מה ענינו של זה לכאן? אבל, כנראה, מיד עלה על דעתה, שהאיש הזה עובר בודאי לחדרים הפנימיים, בהיות דירתם חדר-מעבר; ולאחר שסברה כך, לא הוסיפה עוד לשים לו כל לב, והלכה לדלת-הפרוזדור בכדי לסגרה, ופתאם נשאה את עיניה ותרא את אישה כורע על ברכיו במפתן – ותצעק.

– אה! – צעקה כמטרפה – חזרת! הורג-נפשות!… והיכן המעות? מה בכיסך, הראה! וגם בגדיך לא הם! היכן בגדיך? היכן המעות? דבר!…

והיא התנפלה עליו לחפש בכיסיו. בהקשבה ובהכנעה גמורה חלק מרמלדוב ברגע את ידיו לשני צדדיו, בכדי להקל עליה על-ידי כך את מעשה הבדיקה. לא נמצאה אף פרוטה.

– היכן, אפוא, המעות? – צעקה הוי, אלי, האמנם הוציא את הכל לשכרות? הן שנים-עשר רבל נשארו בארגז!… – ופתאם, בהתקף השגעון, אחזה אותו בשערותיו וסחבה אותו החדרה. מרמלדוב הקל לה את מעשה הסחיבה, בזחלו בהכנעה אחריה על ברכיו.

– והרי זה לי לענג! והרי זה לא למכאוב לי, כי-אם לע-נג, אדו-ני הנכ-בד, – הוציא מגרונו, מרוט-שערות, ואף הטיח פעם את מצחו ברצפה. הילדה, שישנה על הרצפה, נתעוררה והתחילה לבכות. הנער שבפנה לא הבליג עוד, נזדעזע, התחיל צוח והתנפל אל אחותו באימה גדולה, כמעט מתעלף. הילדה הבכירה רעדה מתוך תנומה כעלה נדף.

–בזבז! את הכל בזבז! – צעקה ביאושה האשה האמללה – וגם את הבגדים! רעבים, רעבים! (היא ספקה כף ורמזה על הילדים). חיי, חיים ארורים! ואתה, אתה לא תבוש? – התנפלה פתאם על רסקולניקוב – מבית-המרזח! אתה שתית עמו! גם אתה שתית עמו? צא מביתי, צא!

האיש הצעיר מהר ללכת, מבלי הוציא הגה, וביחוד כשנוסף על כל זה, נפתחה הדלת מן החדרים הפנימיים לרוחה, וממנה נשקפו סקרנים אחדים; נזדקרו ראשים מחצפים ומגחכים, במצפנות ועם סיגריות בפיות; נתגלו פרצופים בחלטים ובלי חלטים, במלבושי קיץ ובלי כל מלבושים, וקלפים בידי אחדים מהם, ביחוד הרבו הם לצחוק, בשעה שמרמלדוב הנסחב בשערותיו, צעק, כי לענג לו הדבר. הם התחילו אפילו להכנס החדרה, לאחרונה נשמעה גם צוחה מבשרת רעה; אמליה ליפיוחזל בעצמה פלסה לה נתיב דרך הנצבים, בכדי לעשות סדרים על-פי דרכה ולהפחיד בפעם המאה את האשה האמללה בפקדת-גדוף לצאת מהר מן הדירה. לפני לכתו הספיק עוד רסקולניקוב להכניס ידו לתוך כיסו, גרף משם אגורות-נחשת בכל אשר העלה חפנו (מן הנכיון אשר קבל מהרבל בבית-המרזח) והניחן בלאט על החלון. לאחר כך, כשהיה כבר על המדרגות, נחם בלבו על הדבר ואמר לחזור בו.

איזו מעשה טפשות עשיתי, – הרהר – כאן יש להם סוניה, ואני בעצמי “נצרך”. אולם בשימו אל לב כי להחזיר את הכסף כבר אי-אפשר, ולו גם היה אפשר, לא היה נוטלו בכל-זאת, נפנף בידו לאות יאוש וילך למעונו. “לסוניה הלא נחוצים גם איזו תמרוקים, הוסיף להרהר בצעדו ברחוב ויצטחק בארס; בדמים עולה נקיות זו… הם! וסוניה זו אפשר, שהיום תפשוט בעצמה את הרגלים… שהרי העסק הוא קצת מסכן… ציד חיות… חפירת מטמונים… והרי שבלי כספי הנה כלם מחר שרויים בתענית… אי, סוניה! איזו באר, על-כל-פנים, עלה בידם לחפור! איזה מקור ל”חיונה"! ומקבלים את “החיונה” הזאת! מקבלים! בכו קצת – ונתרגלו. נבל הוא האדם ולכל הוא מתרגל)

הוא שקע במחשבות.

– ואם שקר בפי, – קרא פתאם מבלי-משים, – אם באמת לא נבל האדם, כל האדם, כלומר, כל מין האדם, הרי יוצא, שכל השאר – משפטים קדומים, רק פחדים ואיומים של ילדים, והתרו כל הרצועות, וכך צריך להיות!…





III.

הוא הקיץ משנתו ביום השני בשעה מאחרה; שנתו היתה שנת-דאגה ונדודים ולא חזקה את כחותיו. ביקיצתו הרגיש, שמררתו תשתפך עליו, שהוא מרגז ומלא כעס, ובחמה ובתעוב הביט על מדורו הקטן, זה היה כלוב צר, כששה צעדים ארכו ומראהו עלוב מאד; ניר-הכתלים הצבוע צהב נקלף בהרבה מקומות והיה מלא אבק, והתקרה היתה כל-כך נמוכה, עד שעל כל בעל קומה למעלה קצת מבינונית היתה מטילה פחד, שהנה-הנה יטיח ראשו בה. הרהיטים התאימו לתורת-הבית; שלושה כסאות ישנים, בלתי מתקנים כל-צרכם; כסא אחד צבוע עמד בזוית, עליו היו מנחים מחברות וספרים אחדים (משכבת-האבק העבה שעל אלה המחברות והספרים אפשר היה ללמוד, כי זה עדן ועדנים לא נגעה בהם יד-אדם), ונוסף על זה – ספה אחת גדולה ומשנה שתפסה כמעט את כל ארך הכתל וחצי רחב החדר ושלפנים, כנראה, היתה מכסה באיזה מין ארג, אלא שעכשו לא היה כסויה אלא בלויי-סחבות בעלמא. הספה הזאת שמשה משכב לרסקולניקוב, ומצוי היה לישון עליה כמו שהוא, במלבושיו, בלי סדין, לאחר שהיה מתכסה במעיל-הסטודנטים הישן שלו ושם למראשותיו כר קטנטן אחד, שבכדי שלא יהיה נמוך ביותר היה מניח מתחתיו את כל לבניו, הכבוסים והבלתי-כבוסים. לפני הספה עמד שלחן קטן.

מצב של עזובה והתרשלות יותר מזה שנמצא בו רסקולניקוב לא יתאר, אבל לו, במעמד נפשו הנוכחי, היה המצב הזה אפילו נעים. הוא הרחיק והלך מאת פני הכל לחלוטין, כצב זה המתכנס לשריונו, ואף גם פניה של המשרתת, שמחובתה היתה להביא סדרים בחדרו ושלפעמים היתה נכנסת אליו, היו מעוררים בו מרירות והזדעזעות. מדה זו מצויה אצל המטרפים לדבר-אחד, כאשר התקף ההתרכזות שלהם באותו דבר. בעלת דירתו הפסיקה את משלוח-אכלו זה שני שבועות, לחמו לא נתן לו, ועל דעתו לא עלה עוד להכנס אליה בענין זה ולשאלה פשר דבר. דעתה של נסטסיה, המבשלת המשרתת היחידה של בעלת-הבית, היתה נוחה במדה ידועה במעמד נפש זה של הדיר, כאשר ראתה עצמה על-ידי-כך פטורה לגמרי מנקות ומכבד את חדרו, ורק אולי פעם בשבוע, כמו שלא במתכון, היתה ידה אוחזת במטאטא. והיא היא אשר העירה אותו גם-הפעם.

– קומה, למה תישן! נתנה עליו בקולה – השעה העשירית כבר. אני הבאתי לך מה. רוצה אתה במה? מה, עוד לא כחשת דיך?

הוא פקח עיניו, נרעד והכיר את נסטסיה.

– מה שלוח מאת בעלת-הבית, מה? – שאל, בהתרוממו בכבדות חולנית על הספה.

– מאיזו בעלת-בית!

היא הציגה לפניו את הקומקום הסדוק שלה עם טה קלוש מאד והניחה שני גזרי-סכר קטנים ירקים ומלכלכים.

– הנה, נסטסיה – אמר רסקולניקוב, במשמשו בכיסו (הוא ישן במלבושיו) והוציא משם איזו מטבעות-נחשת – קחי, בבקשה, ולכי וקני לי גלוסקה. ובחנות-הנקניקים תקני לי, לכל-הפחות, חתיכת נקניק זולה.

גלוסקה אביא לך כרגע ובמקום נקניק, אפשר רוצה אתה בחמיצה? חמיצה טובה, מאתמול, עוד אתמול השארתיה בשבילך, אלא שאתה אחרת לשוב, חמיצה טובה.

כשהובאה החמיצה, והוא התחיל לאכלה, ישבה נסטסיה אצלו על הספה והתחילה מפטפטת. היא היתה אשה כפרית ופטפטנית עד-מאד.

– פרסקובנה פבלובנה אומרת לקבול עליך בפוליציה, – הודיעה.

פני רסקולניקוב רעמו מאד.

– בפוליציה? מה היא רוצה?

–שכר-דירה אינך משלם, ומן הדירה אינך יוצא. גלוי וידוע מה שהיא רוצה.

– אה, כלום איני חסר אל זה, – רטן בפני עצמו מתוך חריקת שנים; – לא… זה עתה… לא יאות לי… פתיה היא, – הוסיף בקול – היום אכנס אליה, אדבר אתה.

– כנים הדברים: היא פתיה, כמוני הפתיה, זה נכון, אך אתה, החכם, למה אתה מוטל כאבן שאין לה הופכין? מקדם היית אומר, שמורה הנך לילדים, ועכשיו מפני מה אינך עושה כלום?

– עושה אני… – קרא רסקולניקוב בלי-חפץ ובקול זועם.

– מה אתה עושה? במה אתה עסוק?

– בדבר…

– באיזה דבר?

– במחשבה… חושב אני, – ענה ברצינות לאחר הפסקה קצרה.

נסטסיה התפרצה בצחוק. היא היתה מן הנשים הצחקניות, וכשהצחיקו אותה, היתה צוחקת מבלי השמיע קול, כשכל גופה מתנועע ומתנודד, עד אשר היה הצחוק לה לעצמה לזרא.

– הרבה ממון המצאת במחשבתך? – עלה לה, לאחרונה, להוציא הגה.

– כשאין נעלים, אי-אפשר ללכת להוראה. וגם יורק אני על כל זה.

– באר, שאתה שותה ממנה, אל תירק בה.

– בעד שעורים מקבלים פרוטות. מה אפשר לעשות בפרוטות? – המשיך בלי-חפץ כשוקל ומורה את עצמו.

– ואתה רוצה לזכות ברכוש גדול בפעם אחת?

הוא העיף עליה מבט משנה.

– כן, ברכוש גדול, – ענה בתקיפות, לאחר הפסקה.

– ואתה, לאט-לך, פן יפחדו מפניך; אימתה ופחד. האלך להביא לך את הגלוסקה אם לא?

– כחפצך.

– כן, שכחתי! על שמך הן נתקבל מכתב אתמול, בזמן שלא היית בבית.

– מכתב! אלי! ממי?

– ממי, איני יודעת. שלש קופיקות נתתי לנושא-האגרות ממעותי. כלום תחזירן לי?

– הביאי, אפוא, את המכתב, בשם אלהים, הביאי! – צוח רסקולניקוב כשהוא נרגש כלו – אלי!

כעבור רגע הובא המכתב. הוא הדבר: מאמא, מפלך ר. פני רסקולניקוב כסו חורה, בשעה שנמסר המכתב לו. בכלל, זה זמן רב שלא קבל כל מכתבים; אלא הפעם נוסף דבר-מה אחר, אשר בגללו נתכוץ לבו של רסקולניקוב פתאם.

נסטסיה, צאי-נא, בשם אלהים; הרי לך שלש הקופיקות שלך, ורק, בשם אלהים, מהרי לצאת מזה!

המכתב רעד בידו; הוא לא רצה לפתחו בפניה; הוא רצה להתיחד עם המכתב הזה. וכאשר אך יצאה נסטסיה מן החדר, מיד הקריב את המכתב לשפתיו וישקהו; אחר-כך התבונן שעה ארכה לאותיותיה של הכתבת, לאלו האותיות הידועות והחביבות לו, האותיות הקטנות והאלכסוניות קצת של כתב-יד אמו, אמו, אשר למדה אותו לפני שנים לקרוא ולכתוב. הוא התמהמה במכון; הוא גם כמו התירא מפני איזה דבר. לאחרונה קרע את המעטפה: המכתב היה גדול, עבה, כרביעית שברביעית הליטה; שני גליונות-פוסטה גדולים כתובים מכל עבריהם אותיות קטנות-קטנות.

“רודיה היקר שלי, – כתבה האם – הנה זה יותר משני חדשים אשר לא שוחחתי אתך, לא באתי אתך בכתובים, מה שגרם לי לעצמי יסורים לא מעט, והיו גם לילות שנדדה שנתי מעיני מתוך רב מחשבות. אבל ודאי אין אתה מאשים אותי על שתיקתי זו, שהיתה לא לרצוני כי-אם בעל-כרחי. אתה יודע, מה רבה אהבתי אליך; יחיד אתה לנו, לי ולדוניה, אתה הנך בשבילנו הכל, כל תקותנו, כל תוחלתנו, אין לתאר את עגמת-נפשי בהודע לי, שזה חדשים אחדים אשר עזבת את האוניברסיטה, מפני שלא היה לך במה להחיות את נפשך, ושהשעורים ושאר אמצעי החיונה שלך היו כלא היו! במה יכלתי אני עם מאה ועשרים הרבל של “קצבה” שלי לשנה לעזור לך? את ט”ו הרבל, ששלחתי לך לפני ארבעה חדשים, לויתי, כמו שידוע לך היטב, על סמך אותה הקצבה, מהסוחר דמחננו וסילי איבנוביץ' וחרושין, הוא אדם טוב, ואף היה רעהו וגבר-עמיתו של אביך ז“ל. אולם היות שנתתי לו את הזכות לקבל את סכום “הקצבה” בעדי, מכרחה הייתי להמתין על שינכה החוב, וזה נעשה רק עכשיו, באפן שבמשך כל הזמן הזה לא היה לאל ידי לשלוח לך כלום. אבל עתה, ברוך השם, אני, כמדמה, יכולה לשלוח לך שוב, ובכלל, הרי אנו יכולים עתה להודות ולשבח לשי”ת, מה שאני ממהרת להודיע לך. והנה ראשית כל, ההגיד לך לבך, רודיה יקירי, שאחותך הנה זה חדש וחצי לשכנה אתי, וגם להבא לא נפרד. ישתבח הבורא יתברך, בא הקץ לענייה, אבל, הבה ואספר לך הכל, על הסדר, למען תדע, איך ארעו כל אותם הדברים, שעד עכשיו העלמנו ממך. כשכתבת לי לפני שני חדשים, ששמעת מפי מאן-דהו, שדוניה סובלת יסורים הרבה מגסותם של האדונים סוידריגילוב, שבביתם היא נמצאת, ושאלת ממני על זה באור נכון, – מה יכלתי אז לכתוב לך על זה? אלו הייתי כותבת לך אז קשט, כל דבר אמת, כי אז ודאי היית עוזב הכל ורגלי היית בא אלינו, שהרי את תכונתך ורגשותיך אני יודעת, כי כבוד אחותך יקר לך מכל. אני בעצמי הייתי במצב של יאוש גדול, אבל מה היה לעשות? אני בעצמי לא ידעתי אז את כל האמת. וכל הקשי שבדבר היה, מה שדונצ’קה בשעה שבאה לביתם לפני שנה בתור אומנת לקחה דמי-קדימה מאה רבל, על-מנת שהסכום ינבה לה משכירותה בכל חדש, והרי שלא יכלה לעזוב את המקום מבלי להשיב את חובה. מה שנוגע לאותו סכום (עכשו אני יכולה כבר לגלות לך הכל, עטרת ראשי), הנה לקחה אותו בעקר, בכדי לשלוח לך את ששים הרבל, שכל-כך היו דרושים לך אז, ושקבלת מאתנו אשתקד. אנחנו ראינו אותך אז, כתבנו לך, שהכסף הוא ממה שחסכה דוניה ממשרתה הקודמת, אבל באמת לא היה כך, ועכשו אני מוסרת לך את כל האמת, יען שעכשו נשתנה הכל לטובה ופתאם בעזרת-השם, ולמען תדע, עד כמה אוהבת אותך דוניה ומה יקר לבה אשר אין ערוך לו. באמת ה' סוידריגילוב נהג בה תחלה מנהג גסות מאד והיה מלעיב בה בלי כל נמוס בשבתו אל השלחן… אך אין אני רוצה להעלות לפניך את כל אלה הפרטים המכבידים, שלא להדאיב את לבך חנם, לאחר שכל זה חלף ועבר. בקצור, למרות כל ההתיחסות הטובה והעדינה לדונצ’קה מצד מרתה פטרובנה, אשת ה' סוידריגילוב, ומצד כל בני-הבית, היה לה, לדונצ’קה, קשה שם מאד, ביחוד בשעה שה' סוידריגילוב, על-פי רגילותו הישנה, הצבאית, נמצא תחת השפעתו של בקכוס. אלא מה נתגלה לבסוף? שער בנפשך שבעל-השגעון הלזה חשקה נפשו בדוניה מאז, ורק שכסה על רגשותיו במסוה הגסות והבוז. יוכל היות, שהוא בעצמו נקוט בנפשו והתביש על שאיש בא-בימים כמוהו ואב למשפחה משקיע עצמו במין קלות-ראש שכזו. ולפיכך התקצף מבלי-משים על דוניה. ויוכל היות גם זה, שבהתנהגותו הגסה ובלגלוגו רצה להסתיר מעין אחרים את האמת, אבל, לאחרונה, לא הבליג על עצמו והעז להציע לדוניה הצעה גלויה ומחפירה, בהבטיחו לה הטבות שונות, ונוסף עליהן – לעזוב הכל ולנסוע אתה לכפר אחר, או גם לחוץ-לארץ. אתה תוכל לשער לך את כל יסוריה! לעזוב את המקום מיד אי-אפשר היה, לא רק מפני חוב-הממון, אלא גם מתוך רחמנות למרתה פטרובנה שבסבה זו היו יכולים להתעורר כל מיני חשדים בלבה, וכתוצאה מזה היו שלום-הבית מופר, ואף בשביל דונצ’קה לא היה הדבר עובר בשלום; שערוריה גדולה. היו פה עוד סבות שונות רבות, באפן שלפני ששה שבועות לא היתה לדוניה כל תקוה להמלט מן הבית הנורא ההוא. כמובן, אתה יודע את דוניה, אתה יודע מה חכמה היא ומה אמיץ אפיה. דונצ’קה מכשרה לשאת ולסבול הרבה, ואף במקרים היותר קיצונים יכולה היא למצא בעצמה גדלות-נפש במדה כזו, עד כדי שלא לאבד את אמץ-רוחה. היא אפילו לא הודיעה לי על כל זה, בכדי שלא להדאיב את לבי, אף-על-פי שעמדנו בחליפת-מכתבים תכופה, אבל כל הקשר התר באפן בלתי-צפוי. אזניה של מרתה פטרובנה לקחו פעם מבלי-משים את דברי אישה, בהתחננו לפני דונצ’קה בגן, והיא, מרתה פטרובנה, עקמה את כל הכתובים והאשימה בכל את דונצ’קה, אשר נתנה מכשול לפני ה' סוידריגילוב. וכאן, באותו המקום בגן, התחולל מחזה אים: מרתה פטרובנה נתנה אפילו מכה לדוניה, אטמה אזניה משמוע כל דברי התנצלות, ובעצמה צעקה שעה שלמה, ולבסוף פקדה להעביר תכף-ומיד את הסוררת אלי העירה, בעגלת אכרים פשוטה, שלשם השליכו יחדו את כל חפציה של דוניה, לבניה, שמלותיה, ככל אשר עלה ביד, לא חבושים ולא ארוזים. וכאן נתך עוד מטר סוחף ודוניה, נעלבה ושבעת-חרפה, הכרחה לנסוע עם האכר שבע-עשרה וירסטאות שלמות בעגלה בלתי-מקרה. עכשו שוה בנפשך, מה יכלתי לכתוב לך במכתב בתור תשובה על מכתבך שקבלתי לפני שני חדשים, ועל-אודות מה יכלתי לכתוב? בעצמי הייתי כלי יאוש; לכתוב לך את האמת לא הרהבתי בנפשי עז, שהרי היתה עושה אותך לאמלל מאד, ומה היית יכול לעשות? שמא להוסיף אסון על אסוני? וגם דונצ’קה אסרה עלי את הכתיבה אליך; ולמלא מכתב בדברי-הבל, בשעה שעל הנפש הוטל אסון שכזה, לא יכלתי. חדש שלם היו הולכות ומתפשטות בעירנו שמועות-דבה בנוגע למאורע זה, והגיעו הדברים לידי כך, שלא היתה אפשרות לי ולדוניה גם ללכת לבית-התפלה מפני מבטי-הבוז הנטויים אלינו והלחשים אשר התלחשו סביבנו, ואף דברי-גדוף בקול רם לא חשכו מפנינו. כל מכרינו התרחקו מעלינו, הכל חדלו אפילו לאמר ולענות לנו שלום, ובברור נודע לי, שמשרתי-חנויות אחדים עם כתבני-בית-הפקידות אמרו גם להעליבנו באפן גס ושפל, היינו, למרוח בעטרן את שערי ביתנו, ולפיכך התחילו בעלי-הבית כופין אותנו שנצא מן הדירה. הסבה לסבל זה היתה מרתה פטרובנה, שהספיקה להאשים את דוניה ולעולל את כבודנו בעפר בכל בתי העיר. היא מכירה ומידעה לכל גרי עירנו, ובחדש הזה היתה באה לרגעים העירה, והיות שהיא אוהבת קצת לפטפט ולספר דברים על עסקי ביתה ומשפחתה, וביחוד לקבול על בעלה לפני כל איש ואיש, – מדה לא-נכוכנה כל עקר – לכן הפיצה את כל הדבר במשך זמן קצר לא רק בעירנו, כי-אם גם בכל המחוז. אני נפלתי למשכב, אך דונצ’קה היתה חזקה ממני, וצריך היית לראות, איך נשאה היא וסבלה את כל זה וגם אותי נחמה ואמצה! היא מלאך! אולם, ברחמי השם, נתמעטו סוף-סוף צרותינו: ה' סוידריגילוב חזר בו ונחם על מעשהו, ומתוך חרטה וחמלה, בודאי, על דוניה, הוכיח למרתה פטרובנה בראיות נאמנות ובמופתים חותכים את כל אי-אשמתה של דוניה, הראה לה את המכתב שכתבה לו דוניה עוד טרם מצאה אותם מרתה פטרובנה בגן. את המכתב הזה נאלצה דוניה לכתוב ולמסור לסוידריגילוב, בכדי להפטר מדבורים פנים אל פנים ומפגישות-סתרים, שהוא בקש ודרש ממנה, ולאחר נסיעתה נשאר המכתב בידו. במכתב הזה היא פונה אליו ברגש היותר חם ובהתרגזות שלמה וגמורה, והיא מוכיחה אותו על פניו על התנהגותו הרעה ביחס למרתה פטרובנה, – הוא, אב ובעל-משפחה, – ולסוף כמה מכער מצדו לענות עלמה אמללה וחסרת-חסות ולהמיט עליה אסון, לא תוכל להמיש צוארה ממנו, במלה אחת, רודיה חביבי, המכתב הזה כתוב בנוסח של אצילות כזה ונוגע עד הנפש כל-כך, עד שאני בכיתי בדמעות שליש כשקראתיו, ועד היום איני יכולה לקרוא אותו מבלי הוריד דמעה. זולת זאת צדדה בזכותה של דוניה גם עדותם של המשרתים, שכנהוג תמיד, ראו וידעו הרבה יותר ממה ששער ה' סוידריגילוב. תבוסתה של מרתה פטרובנה היתה שלמה; “אני המומה והלומה מחדש”, הודתה בעצמה לפנינו, אבל תחת זאת נוכחה לחלוטין בצדקתה של דוניצ’קה, וממחרת, בראשון לשבוע, באה יש אל בית-הכנסת, נפלה על ברכיה ובדמעות בקשה מאם-הרחמים לתת לה כח לעמוד בנסיון זה החדש ולמלא את חובתה, אחר-כך, יש מבית-הכנסת, מבלי לנסוע קדם לשום מקום, באה אלינו, ספרה לנו הכל, בכתה מרה ובחרטה גמורה, חבקה את דוניה והתחננה לסלוח לה. ובאותו הבוקר, מבלי כל שהיות, ישר מביתנו, הלכה ובאה לכל בתי העיר ובכל מקום השיבה את כבודה המחלל של דונצ’קה על כנו ובמבטאים הכי-מרוממים ובדמעות הכי-רותחות הללה את דונצ’קה, את רגשותיה הנאצלים ואת התנהגותה הנאה. ולא הסתפקה בזה אלא שהראתה והקריאה לכל את טופס מכתבה של דונצ’קה לה' סוידריגילוב וגם הרשתה לעשות ממנו העתקות (מה שהיה, כמדמני, כבר מעין הגדשת סאת-המדה). באפן הזה הקדישה ימים אחדים רצופים לנסיעות של בקורים לכל בתי העיר, היות שהיו כאלה אשר חשבו לפגיעה בכבודם על שמרתה פטרובנה עשתה בקור אצל אחרים ואצלם לא; ולכן הנהיגה מרתה פטרובנה תור לקריאת המכתב, באפן שבכל בית המתינו לזה מקדם, והכל ידעו, שביום פלוני ופלוני תקריא מרתה פטרובנה את המכתב בביתו של אלמוני, ולכל קריאה וקריאה היו מתאספים שוב גם אלה אשר שמעו את קריאת-המכתב לא פעם אחת, בביתם הם ובבית אחרים, על-פי התור. לפי דעתי היה כאן הרבה הרבה מאד מן המיתר; אבל מרתה פטרובנה היא בעלת-אפי שכזה. איך שיהיה, והיא השיבה את כבודה של דונצ’קה למקומו הראשון לגמרי, וכל הנבלה שבדבר חלה – לדראון עולם – על ראש בעלה, שהוא האשם העקרי בכל, באפן שנחומי גם נכמרו לחמלה עליו; דין קשה יותר מדאי הטילו על אותו המטרף-בדעת. ולפני דוניה התחילו מיד להציע שעורים פרטיים בבתים שונים, אבל היא לא קבלה. בכלל התחילו כלם לפתע-פתאם להתיחס אליה בהערצה מיחדה. ומאת כל זה היתה הנסבה העקרית גם לאותה העובדה הבלתי-צפויה, שעל-ידה, רשאים לאמר, משתנה כל מצבנו. להוי ידוע לך, רודיה החביב, כי לדוניה נשתדך חתן אחד, והיא כבר הספיקה לתת לו את הסכמתה, מה שאני ממהרת להודיע לך. ואף-על-פי שהענין הזה נעשה מבלי שנועצנו בך מקדם, אך אתה ודאי לא תתאנף על זה לא בי ולא באחותך, כאשר תוכח בעצמך מהמשך הדברים, שלחכות ולדחות את הדבר, עד קבלת תשובתך לא היתה לנו כל אפשרות. ואף אתה בעצמך לא היית יכול, מחמת רחוק המקום, לדון על הדבר בכל הדיקנות הדרושה. וכך היה הדבר. לו יש כבר התאר יועץ-החצר, לפטר פטרוביץ' לוז’ין, והוא קרוב-רחוק למרתה פטרובנה, שנכנסה בעבי-הקורה ועזרה הרבה לגמור הענין. היא התחיל בזה, שעל-ידה הביע את רצונו להתודע אלינו, נתקבל בביתנו כהוגן, שתה קפה, וביום השני הריץ אלינו אגרת, שבה הוא מביע את הצעתו באדיבות גמורה ומבקש מענה ברור ומהיר. הוא אדם עסוק, שאין עתותיו בידו, ועכשיו הוא ממהר לפטרבורג, באפן שכל רגע יקר בעיניו. מובן מאליו, שבתחלה היינו נפתעות מאד, מפני שהדבר הזה היה פתאומי ביותר ובלתי-צפוי. שקלנו וטרינו בדעתנו ביחד כל אותו היום. הוא אדם נאמן ובטוח, יש לו שתי משרות, והוא גם כבר בעל-הון. אמנם, הוא כבר בן ארבעים וחמש, אבל בעל-צורה נאה למדי ויכול עוד למצא חן בעיני אשה, ובכלל הוא גבר נכבד מאד ומנמס, רק קצת מענן ובמקצת בעל-גאוה. אולם זה, יוכל היות רק נדמה כך, לכאורה. והרי אני מודיעה לך למפרע, רודיה חביבי, שכשתתראה אתו בפטרבורג, מה שיקרה בעוד זמן קצר, אל תהא נמהר ונסער ביותר במשפטך עליו, כדרכך מימים ימימה ואל תדון אותו דין קשה, אם בראיה ראשונה לא יישר בו דבר-מה בעיניך. אומרת אני זאת כאמירת-שמא בעלמא, אף-על-פי שבטוחה אני באמת, כי הוא דוקא יעשה עליה רשם נעים, כי הנה, חוץ מזה, בכדי לדעת כהוגן את מי-שהוא, צריך לגשת אליו לאט-לאט, להתיחס אליו ביחס של זהירות מרבה, שלא לנפול חלילה בטעות ובדעה קדומה, שאחר-כך קשה להוציאן מלב ולישר את העקב. פטר פטרוביץ', למצער על-פי סמנים הרבה, הרי הוא איש שוע וקצין. בבקורו הראשון הודיע לנו, כי הוא אדם חיובי, אך בהרבה הוא תמים-דעים, כמו שהתבטא בעצמו, עם “בני-הדור הכי-חדיש” ושונא לכל משפט קדום. הוא דבר עוד רבות, יען כי הוא כאלו לקוי קצת ביוהרה ואוהב מאד, שיתנו לו אזן קשבת, אבל הן זהו חסרון לא גדול ביותר. אני, כמובן, לא הבנתי הכל מכל אשר דבר, אבל דוניה בארה לי, שאף-על-פי שהוא אינו בעל-השכלה מרבה, הרי הוא אדם פקח וגם, כמדמה, טוב. אתה יודע, מה טיבה של אחותך, רודיה. זוהי עלמה אמיצת-לב, טובת-שכל, סבלנית וגדלת-נפש, אף-על-פי שאינה כלל-וכלל קרת-הלב, מה שלמדתי היטב לדעת ולהכיר בה. מובן, שלאהבה מיחדה אין כאן מקום, לא מצדה ולא מצדו, אבל דוניה, מלבד שהיא חכמה גדולה, הרי היא יחד עם זה גם בעלת-נפש ומדות תרומיות, כמלאך אלהים, ותחשוב לחובתה לתת אשר לאיש, אשר ימצא לחובתו הוא לדאוג לאשרה; ולפקפק בזה אין לנו לפי-שעה סבות חשובות, אף שצריך להודות, שכל הענין בא קצת נמהר יותר מדאי. נוסף על זה, הרי הוא בעל-חשבון גדול, וכמובן ידע להביא בחשבון, שאשר המשפחה שלו יגדל, במדה שדונצ’קה תרגיש עצמה מאשרה אצלו. ובנוגע לזה, שהם קצת אינם שוים בתכונות, בהרגלים, וגם באי-אלה רעיונות (מה שלא ימנע אפילו בנשואין היותר מצלחים), בנוגע לכל זה אמרה לי דונצ’קה בעצמה, שהיא סומכת על עצמה, שלירא אין כאן מפני מה-שהוא ושהיא נבונה ומכשרה לשאת הרבה, אם רק היחוסים להבא יהיו בתמים ובישר. הוא, למשל, אף לו נדמה, קצת קשה, אבל הלא זה יכול היות מפני שהוא תם-לב, ובודאי שכך הוא, למשל בשעת בקורו השני, לאחר שקבל הסכמה הביע בשיחה, שעוד מקדם, בטרם הכירו את דוניה, גמר אמר בנפשו, לקחת לו בתולה ישרה, אבל בלי נדוניה, ודוקא כזו, שכבר ראתה עני בשבט עברתו; יען, כמו שבאר, טוב לבעל, אם אינו צריך להרגיש שום התחיבות כלפי אשתו, ואשרי מי שאשתו חושבת אותו למטיבה ואיש-חסדה. צריכה אני להוסיף, שהוא אמר זאת בסגנון יותר נוח מזה שמסרתי כאן, מפני שאני שכחתי את נוסח-דבריו בדיוק, וזכרתי רק את הרעיון, (מלבד זאת לא נאמרו הדברים האלה במתכון, אלא נזרקו אגב-ריהטא, אגב שיטפא דלישנא, באפן שהוא בעצמו השתדל אחר-כך לתקן ולרכך את הדבר; ברם בעיני, בכל זאת, היתה לדברים צורה קשה קצת, וגם הבעתי זאת לדוניה. אבל דוניה ענתה לי אפילו באיזו התרגזות ש“עדין יש הבדל בין דבור למעשה”, מה שכמובן נכון מאד. לפני החלטתה לא ישנה דונצ’קה כל הלילה, ובחשבה, שאני ישנה כבר, קמה ממטתה וכל הלילה התהלכה ארכות וקצרות בחדר; לאחרונה כרעה על ברכיה לפני האיקונין והתפללה שעה ארכה בהתלהבות ולבקר הודיעה לי, שהחליטה בהן.

“אני כבר הזכרתי, שפטר פטרוביץ' יסע בימים האלה לפטרבורג, יש לו שם עסקים גדולים, ובדעתו לפתוח שם משרד של עורך-דין. הוא עוסק זה מאז בעניני טוען-ונטען, ובימים האלה זכה במשפט חשוב אחד. בפטרבורג יש לו גם דבר נחוץ אחד וחשוב מאד בסינט, באפן הזה, רודיה חביב, יוכל להיות גם לך להועיל, בכל ומכל, ואני ודוניה כבר נמנינו וגמרנו, שמהיום והלאה יכול אתה ללכת בדרך סלולה בנוגע לקרירה שלך בעתיד ולחשוב את חלקך בהיום לדבר שנתברר למדי. הוי, הלואי שיקים כל זה! רוח והצלחה שכזה, אם יעמוד לנו, אין לחשבו אלא לחסד ישר אלינו מרבון-כל-עולמים. דוניה אינה אלא חולמת על זה. אנחנו גם הרהבנו בנפשנו עז להגיד מלים אחדות על-אודות זה לפטר פטרוביץ‘. הוא ענה בזהירות ואמר, שכמובן, היות שבלי מזכיר אי-אפשר לו להתקים בעסקיו, הרי מובן מאליו שטוב לשלם שכירות לקרוב מאשר לאיש זר, אם רק אותו קרוב יהיה מכשר למשרה זו (שאלה היא, אם אתה תהיה מכשר!), ואולם כאן הביע גם את פקפוקו אם למודיך באוניברסיטה ישאירו לך עתים פנויות לעבור במשרדו. הפעם לא יספנו לדבר, אך דוניה אינה חושבת עכשו על שום דבר חוץ מזה. עכשו, זה ימים אחדים, והרי היא בוערת, פשוט, כמו בחם של קדחת, וכבר יש לה פרויקט שלם מוכן וממן והצעה שלמה, איך שתעשה בעתיד לחברו וגם לשתפו של פטר פטרוביץ’ במשאו-ובמתנו, ביחוד הואיל ואתה לומד בפקולטט לתורת המשפטים. אני, רודיה, מסכימה לה לכל תכניותיה ותקוותיה, בראותי בהן אך דברים שבגדר המציאות. ולמרות מה שפטר פטרוביץ' כאלו משתמט עכשו מזה (מה שמובן מאד: הוא עדין אינו יודע אותך), הרי דוניה בטוחה בכל תקף, שהיא תשיג הכל בהשפעתה הטובה על בעלה לעתיד. לפי-שעה נזהרנו לדבר עם פטר פטרוביץ' אפילו ברמיזה על-אודות דמיונותינו הרחוקים, ובעקר על זה, שאתה תהיה שתפו. הוא אדם ממשי וחיובי, ואפשר שהיה מתיחס לכל זה בקרירות, בהיות כל הדברים האלה בעיניו רק דברי דמיונות, כיוצא בזה גם אני גם דוניה עוד לא הזכרנו לו אפיו בחצי-דבור על תקותנו החזקה, שהוא יעזור לנו בכסף בשבילך, כל זמן שאתה לומד באוניברסיטה; ולא דברנו על זה – ראשית, מפני שזה יעשה אחר-כך מאליו, ודאי שהוא, בלי דבורים יתרום, יציע בעצמו (וכי יעלה על הדעת, שבדבר כזה ישיב פני דוניה ריקם?), ובפרט שאתה יכול להיות ליד ימינו במשרד ולקבל את הסיוע לא בתור תמיכת-חסד אלא בתור שכירות. כך חפצה דונצ’קה לסדר את הדבר, ואני מסכימה לה בכל לב. והשנית, לא דברנו מפעם זה, מפני שחפצתי מאד להעמיד אותך עכשו, בשעת הפגישה הראשונה אתו, שוה אליו ובמצב בלתי-תלוי בו. כשדוניה דברה לו על-אודותיך בהתלהבות, ענה, שבכדי להוציא משפט על איזה אדם אסור לסמוך על דעת אחר, אלא דרושה התבוננות עצמית ומקרוב, והוא משאיר לעצמו את הזכות לדון עליך, לאחר שיתודע אליך פנים. יודע אתה, רודיה היקר שלי, לי נדמה, על-פי אלו השערות (אגב, שאינן שיכות כלל לפטר פטרוביץ', אלא כך, בעלמא, על-פי איזו קפריזים עצמיים, פרטיים, יוכל גם היות קפריזים של אשה זקנה) – לי נדמה, שאני, אפשר, אטיב לעשות אם אחרי חתונתם אקבע את דירתי ביחידות, לבדי, כמו עכשו, ולא אגור אתם ביחד. אני, אמנם, בטוחה, שהוא יהיה אסיר תודה ומנמס במדה כזו, עד שלא לתת לי להפרד עוד ולהתרחק מעל בתי. ואם לא הציע ולא דבר על זה, עד הנה, אין זה, כמובן, אלא מפני שהדבר הוא מובן מאליו, גם בלי שפת-יתר; אולם אני לא אקבל את ההצעה. אני ראיתי בחיים לא פעם, שהחותנת אינה לבעל לרצון, ואני לא רק שאיני רוצה להיות משהו על למי-שהוא, אלא שגם בעצמי אני רוצה להיות חפשית. כל זמן שיש לי איזו פרוסת-לחם משלי ובנים כמוך וכדונצ’קה, אם אפשר יהיה, אתישב מקרוב לשניכם, יען, רודיה, – את הכי-טוב השארתי לסוף המכתב: דע לך, אפוא, ידידי הטוב, שיוכל מאד היות, שבעגלא ובזמן קריב נזדמן כלנו שוב למקום אחד ונחבק איש את רעהו אחרי פרידה של שלש שנים כמעט! כבר החלט בודאות, שאני ודוניה נסע – לפטרבורג אימתי איני יודעת, אבל, בכל אפן במהרה, במהרה בימינו, יוכל גם היות, בעוד שבוע. הכל תלוי בפקודותיו של פטר פטרוביץ' אשר לאחר שיסתדר קצת בפטרבורג, מיד יודיע לנו לבוא. הוא חפץ מתוך איזו נמוקים, ועל-פי איזו חשבונות, למהר ככל האפשר בהעמדת החפה והוא נכון לעשות את החתונה אם רק אפשר יהיה, בחדש זה. ואם לא יעלה הדבר, מפני קצר הזמן, הרי – מיד אחר ימי הצום. הוי, באיזה רגש של אשר אחבקך ואשימך כחותם על לבי! דוניה כלה סוערת משמחת הפגישה העתידה אתך, ופעם אמרה דרך-שחוק, שבשביל זה לבד כדאי היה להנשא לפטר פטרוביץ‘. מלאך היא! במכתב הזה אין היא מוסיפה כלום אליך, ורק צותה עלי לכתוב לך שיש לה כל-כך הרבה לדבר אתך, כל-כך הרבה, עד שעתה אין כח בידה לאחוז בעט, יען שבשורות אחדות לא יאמר כלום, ורק מקצרים את הנפש; ועוד צותה לחבק אותך בכל כח ולמסור לך נשיקות אין-ספורות. אולם, אף-על-פי שאנו, יוכל היות, נתראה בקרוב פנים, אשלח לך בימים האלה כסף ככל אשר תשיג ידי. עכשו כשנודע לכל, שדונצ’קה נשאת לפטר פטרוביץ’, נתרבתה פתאם האמונה בי, ואני בטוחה, שאפנסי איבנוביץ' יאמין לי עתה, על חשבון הקצבה, גם עד שבעים וחמשה רבל, באפן שעשרים וחמשה, ואולי גם שלשים, אשלח לך. הייתי שולחת יותר, אלא שמתיראה אני מפני הוצאות הדרך שלנו; ואף-על-פי שפטר פטרוביץ' היה כל-כך טוב לנו, שנטל על עצמו חלק מהוצאות מסענו לעיר הבירה, הינו, התעורר מעצמו להעביר על חשבונו את חפצינו וארגז גדול אחד (הוא יעשה זה על-ידי איזו הזדמנות), בכל-זאת עלינו גם לבלי לשכוח את היום שנבוא לפטרבורג, שאי-אפשר להתקים בלי פרוטה, לפחות, בימים הראשונים. אגב, אני ודוניה כבר העלינו הכל בחשבון מדיק ויצא שהדרך לא תעלה לנו בממון הרבה. עד מסלת-הברזל מעירנו רק תשעים ורסטאות ובאנו כבר בדברים עם אכר בעל-עגלה אחד ממכרינו; ומשם נעבור בעזרת-השם במחלקה השלישית. באפן שאפשר, כי לא כ”ה אלא שלשים רבל בודאי יעלה בידי לשלוח לך. אך די; שני גליונות מלאתי מפנים ומאחור ואין עוד מקום לכתוב; כל ההיסטוריה שלנו; והרי כמה מאורעות נאספו גם יחד! ועתה, רודיה שלי היקר לי לבלי קץ, הריני מחבקת אותך עד ראיוננו הקרוב ומברכת אותך ברכת-אם. אהב את דוניה, את אחותך, רודיה; אהב אותה כמו שהיא אוהבת אותך, ודע, כי היא אוהבת אותך לאין שעור, יותר משהיא אוהבת את עצמה. היא מלאך, ואתה, רודיה, אתה בשבילנו הכל, כל תקותנו ותוחלתנו, באשרך גם אשרנו. המתפלל אתה לאלהים, רודיה, כמקדם, ואם מאמין הנך בחסדי בוראנו וגואלנו? מפחדת אני בלבי, פן היתה גם בך יד הכפירה דהא-דנא. אם חלילה כך, הרי אני מתפללת בעדך. זכור, חביבי, איך שבילדותך, בחיי אביך ז"ל, היו שפתיך מתנועעות בתפלותיך על ברכי ואיך שהיינו אז כלנו מאשרים, היה שלום, או יותר נכון, להתראות! הנני מחבקת אותך בכל כחי ומנשקת לאין-ספורות.

שלך עד רדתי קבר

פולחריה רסקולניקובה."

כמעט כל עת קרוא רסקולניקוב את המכמב, מראשיתו ועד אחריתו, היו פניו רטבים מדמעות; אך כשגמר, היו אותם הפנים חורים, אחוזי-פלצות, ובת-צחוק כבדה ארסית, אכזריה התפתלה על שפתיו. הוא הטיל ראשו על הכר הצנום והמגאל ויחשוב ארכות, ארכות. לבו דפק בחזקה, ואף מחשבותיו סערו בחזקה. לאחרונה נעשה לו צר ומחניק במדור צהב זה, הדומה לארון או לארגז; גם מבטו גם מחשבותיו בקשו הרוחה. הוא אחז במגבעתו בחטיפה ויצא, והפעם כבר לא נתירא, שמא יפגש במי-שהוא על המדרגות;הוא שכח על כל זה, את פעמיו שם לאי-וסילי, דרך רחוב ב., כאלו מהר שמה לרגל ענינו, אך, כדרכו, הלוך הלך מבלי הכר בדרך אשר הוא הולך בה.  שפתיו רחשו איזו מלים, ויש שאף דבר לעצמו בקול, מה שהפליא לא-מעט את העוברים-ושבים. רבים חשבוהו לשכור.





IV.

מכתבה של אמו דכא אותו. אולם בנוגע לנקדה העקרית, המרכזית של המכתב לא היה בו כל פקפוק אף לרגע. עוד בעת קראו את המכתב. עקר כל הדברים החלט בקרבו, לגמרי, גזרה דלא עבידא ליבטל. “השרוך הזה היה לא היה, כל הזמן שהנשמה בקרבי, ולעזאזל האדון לוז’ין!”

“שהרי הענין ברור הוא”, רטן בפני עצמו, מצטחק ושש בחרונו על נצחון-החלטתו העתיד לבוא – "לא, אמא, לא, דוניה, אותי לא תרמינה!… ועדין מבקשות הן את סליחתי על שלא דרשו בעצתי ושהחליטו את הדבר בלעדי! שאלה היא! מאמינות, שעתה כבר אין להשיב את הנעשה; אך אנחנו עוד נראה ונוכח, אם אין להשיב או יש להשיב! איזו אמתלה נפלאה: “פטר פטרוביץ' הוא, כביכול, עסקן גדול שכזה, עד שגם לשא אשה אין הוא יכול אלא על-גבי סוסי-מרוץ או על חץ מקשת”. לא, דונצ’קה, הכל גלוי וידוע לפני ולא נכחד ממני, מה שאת מתכוננת ועל-אודות מה את מתכוננת לדבר אתי הרבה; יודע אני גם על-אודות מה השבת כל אותו הלילה מתוך טיול בחדר ועל-אודות מה התפללת לפני אם-האלהים מקזן, המצגה בחדר-השנה של אמא. קשה העליה לגלגלתא. המ… והרי שמנוי וגמור: יש לך הכבוד, אבדוטיה רומנובנה, להנשא לאיש סוחר ומשכיל, ובעל-הון (כבר בעל-הון, זה חשוב ביותר, עושה רשם ביותר), שיש לו שתי משרות ותמים-רעים עם ההשקפות החדשות של בני דורנו (כמו שכותבת אמא) וכמדמה, איש טוב, כמו שמעידה דונצ’קה בעצמה. נחמד ביותר הכמדמה הלז! ואותה דונצ’קה גופה הולכת להנשא לכמדמה זה!… יפה ונחמד!… נחמד.. ונעים!…

… ועל-כל-פנים מענין הוא, למה כתבה לי אמא על “בני הדור הכי-חדיש”? האם, פשוט, בשביל לתת תמונה ממהותו של החתן! או לשם מטרה אחרת יותר רחוקה: לקנות את לבבי לטובת ה' לוז’ין? הוי, נשי-מזמה! מענין היה לברר עוד סעיף אחד: עד כמה היו הן גלויות-לב אשה מול אחותה, בכל אותו היום ובכל אותו הלילה ובכל הימים שאחר זה? האם השתמשו גלוי בכל המלים, או שהבינו שתיהן, ששתיהן לדבר אחד מתכונות, ולפיכך אין לבטא הכל בניב-שפתים וגם אין צרך, שיזרק הדבר מן הפה שלא במתכון. קרוב לודאי, שכך היה במדה ידועה, והמכתב יוכיח: לאמא נדמה הוא לקשה קצת, והיא, התמימה, הלכה לדוניה עם הערותיה, וזו כמובן, התקצפה. ו“ענתה באיזו התרגזות”. שאלה היא! לב מי לא ירגז, אם כל הענין מובן בלי כל שאלות ותשובות של תמימות, ואם החלט, שאין מקום שוב לדבורים. ומה הוא זה, שהיא כותבת לי: “אהב את דוניה, רודיה, והיא אוהבת אותך יותר משהיא אוהבת את עצמה”: האם לא ייסרוה כליותיה, על אשר הביאה את בתה קרבן לבנה? “אתה תקותנו, אתה לנו הכל”. הוי, אמא!… "הקצף הרתיח את כל קרביו יותר ויותר, ואלו, היה נפגש בו כעת ה' לוז’ין, כי עתה, כמדמה, הרגהו!

"המ… זה נכון, – הוסיף להמשך אחרי סופת-המחשבות אשר התחוללה בחבו – שלאדם “צריך לגשת לאט לאט ובזהירות, בכדי לעמוד על אפיו”; אבל ה' לוז’ין פרוש לפני כשמלה. העקר “איש-מעשה וכמדמה טוב”: מלטא זוטרתא, לקח על עצמו להעביר את החפצים, להעביר ארגז גדול על חשבונו! נו, כיצד אפשר לחשבו לבלתי-טוב? והן שתיהן, הכלה והאם, תשכרנה אכר בעל-עגלה ותסענה במרכבה קפודה במחצלת (אני הלא נסעתי על מחצלת שכזו!), אין דבר! הלא רק תשעים וירסטאות “ומשם נעבור בעזרת השם במחלקה השלישית” אלף וירסטאות. וחד וחלק: כשאין כנף לעוף – זחל. אבל אתה, האדון לוז’ין, מה סבור אתה? היתכן? הן זוהי ארוסת כבודו… והלא אי-אפשר היה לכבודו שלא לדעת, שהאם לותה להוצאות הדרך על חשבון הקצבה שלה. כמובן, כאן עשה כבודו ענין של מסחר, עסק של סחר-מכר לתועלתם של שני הצדדים ולחלק כחלק ברוח, והרי שגם ההוצאות צריכים לסבול שני הצדדים. איש-המעשה נתגלה כאן בכל שעור-קומתו, ואף השתמש בקצת תרמית: העברת-החפצים תעלה יותר בזול מנסיעתן, ואפשר שלא תעלה כלום. – מה, אפוא, הן שתיהן אינן רואות כל זה, או עושות הן עצמן ללא רואות? ושבעות רצון, שבעות רצון! מרצות! וכל אלה הרי עדין רק ציצים ופרחים – הפרות, הפרות ממש עודם צפונים בחיק העתיד! ומה שחשוב ביותר בכל זה: לא הקמצנות, לא הכילות הנפרזה – הטון! הן זוהי נבואה לאותו הטון, שישלוט לאחר החתנה… ואף אמא על מה תשען? על איזה סמך היא מכינה את המשתה? במה תבוא לפטרבורג? עם שלושה רבלים או שני “שטרות”, כמו שאומרת אותה הזקנה… המ! במה, אפוא, היא חושבת לחיות בפטרבורג לאחר כך? הן על-פי איזו סבות הספיקה כבר להבין, שעם דוניה לא תוכל לגור. אחר החתונה, ואפילו בימים הראשונים! האיש הנעים ודאי שגם זה נזרק מפיו באיזה אפן, הביע את יחסו, אף-על-פי שאמא מנערת חצנה מכל זה וצועקת: “לא אקבל את ההצעה”. מה אפוא, על מה היא סומכת? על המאה ועשרים קצבה בנכיון החוב לאפנסי איבנוביץ‘? אמנם, איזו מטפחות-חרף היא שם שוזרת ומיני אלונטיות היא רוקמת, מכלה אור עיניה השבות, אבל המטפחות והאלונטיות הן אינן מוסיפות אלא עוד עשרים רבל על המאה ועשרים, זה ידוע לי, זאת אומרת, שעל-כל-פנים מקוים ומיחלים לעדינות רגשותיו של ה’ לוז’ין: “ודאי שבעצמו, כביכול, יציע, יבקש”. קוי! קוי! מאז ומעולם נהוג ככה אצל הנפשות היפות הללו מתוך שירת ויצירת שילר: עד הרגע האחרון הן מלבישות בדמיונן את האדם שני עם עדנים ונוצות-טוס, עד הרגע האחרון הן סומכות על הנס ומקוות לטובה ולא לרעה; ואף שלבן נבא ומראה להן צורת המטבע מהעבר השני, אבל את הילד לא יקראו לעצמן בשמו הנכון לעולם; הרעיון כשהוא לעצמו לקרוא לילד בשמו מפיל עליהן אימתה ופחד; ובשתי רגליהן הן נרתעות לאחוריהן מפני האמת, עד אותו הרגע, שהאדם בנוצות-הטוס בכבודו ובעצמו ישלח להן לשון. ומנין הוא, היש לאדון לוז’ין אורדנים? אנכי אערבנו, כי האורדן אנה מתנוסס כבר לתפארה בדשי מעיל כבודו, שהוא לובש בהליכתו לסעוד סעודת-הצהרים אצל איזה סוחר או קבלן. אפשר, שהוא גם יראה את האורדן לכבוד החפה! ברם, ילך לעזאזל!

“נו… נחשוב, שאמא – מילא, אלהים עמה, הנה היא כזו, אבל דוניה – לה מה היה? דונצ' קה, חביבה, הן אני תכנתי את רוחך! הן את היית כבר כבת-עשרים בעת שראיתיך בפעם האחרונה: תכונתך לא נכחדה ממני, הנה אמא כותבת: “דונצ’קה יודעת לשאת ולסבול הרבה”: ידעתי זאת, עוד לפני שנתים וחצי ידעתי זאת, ומאז, זה שנתים וחצי, חשבתי על זאת, על זאת ממש, ש”דונצ’קה יכולה לשאת ולסבול הרבה“. אם את ה' סוידריגילוב ואביזריה ידעה לשאת ולסבול, הרי שבאמת יש כשרון לשאת ולסבול לא מעט – ועכשו, הנה עלה בדעתך, בצותא עם אמא, שגם את ה' לוז’ין תוכלי שאת, את זה הבא ומלמד, שיפה עושה הבעל הלוקח אשה מתוך דלות ועני, בכדי לעשות עמה חסד, ותורה זו יוצאת מפיו כמעט בבקור ראשון. נו, נניח, התורה “נזרקה” מפיו שלא במתכון, אף שהאיש הוא בעל-שכל (ואפשר, אפוא, שכלל לא נזרקה, אלא שהיתה פה כונה גמורה לבאר הכל מראש), אבל דוניה, דוניה – מה היה לה? הן היא יודעת מהו האיש הלז, והן עליה להיות עמו. הן היא עלולה להסתפק בפת-קיבר, לשתות מים במשורה, ואת החפש המוסרי שלה לא תמכור בעבור נעלים; בעבור ש”י ממלכות לא תמכור, ולא-כל-שכן בעבור האדון לוז’ין. לא, היא לא היתה מכשרה לכגון דא, עד כמה שאני יודע אותה, ובודאי לא נהיתה לאחרת גם עכשו!… מה יש לדבר! קשים הסבידריגילובים! קשה בעד מאתים רבל להתגורר כל שנות החיים בתור אומנת באחוזת-הפלך. אך אני יודע, אף-על-פי-כן, שנקל לאחותי ללכת לעבוד אצל פלנטטור בחברת הכושים השחורים, או אצל אשכנזי בסביבת ים-קדם בחברת הלטישים, מאשר לנול את רוחה ואת רגש מוסרה על-ידי קשר עם איש, שאינה מכבדת אותו ושאין לה מה לעשות אצלו – ולעולמים – בשביל תועלתה הפרטית! ויהא גם האדון לוז’ין כלו זהב מקשה, או ספיר, כדכד ויהלם, גם אז לא היתה הולכת לעשות פלגש על-פי החק לאדון לוז’ין! למה, אפוא, היא מסכימה כעת? מהו הטעם לדבר? מי יפתור את החידה? הדבר ברור: בשביל עצמה, בשביל הקומפורט שלה, ואפילו בשביל להנצל ממות, לא תמכור את עצמה, ובשביל אחר הרי היא מוכרת! בעד האדם האהוב, הנערץ תמכור! הנה הסוד: בעד האח, בעד האח תמכור! הכל! אה, במקרה כזה נדכא גם את הרגש המוסרי; את החפש, המנוחה, אפילו את הישר – הכל, הכל אל השוק! יאבדו החיים, ובלבד שאלו הנפשות האהובות תהיינה מאשרות. המעט מזה, עוד נמציא איזה פלפול, מן הישועיים נלמוד לפלפל, ולשעה נרגיע, אולי, גם את עצמנו, נוכיח לעצמנו, שכך צריך, צריך לעשות לשם המטרה הטובה. כך היא טבענו, והכח ברור כשמש. ברור, שהרוח החיה בכאן היא רודיון רומנוביץ' רסקולניקוב, הוא העומד כאן במעלה ראשונה, ראש וראשון. הגיעו בעצמכם: אפשר לגרום לו אשר, לכלכלו באוניברסיטה, לעשותו שתף בקונטורה, להבטיח את כל גורלו; אפשר, יהיה לגביר, לקצין, לבעל בעמיו, אפשר שגם ימות בשם טוב לתהלה ולתפארת! ואמא? אבל הן הכתוב מדבר פה ברודיה, ברודיה אשר אין ערוך לו, בבכור! ואיך לבלי הקריב על מזבח הבכור הזה אפילו בת חשובה שכזו? הוי, לבבות חביבים ונפתלים! גדולה מזו: כאן, אפשר, שגם את גורלה של סונצ’קה אנו נכונות להטיל על עצמנו! סוניצ’קה, סוניצ’קה מרמלדובה, סונצ’קה הנצחית, אשר ימיה כימי עולם! האם שמתן מדה לקרבנכם, השמתן מדה נכונה? הכדאי הוא? הלפי כחכן הוא? הלהועיל הוא? הבשכל הוא? היודעת את, דונצ’קה, שגורלה של סונצ’קה אינו רע מן הגורל עם ה' לוז’ין? “לאהבה אין כאן מקום”, כותבת אמא, ומה, אם מלבד אהבה, אין כאן מקום לרגש של כבוד, ולהפך יש כבר תעוב, בוז, געל-נפש, מה אז? יוצא אז, ששוב לא נשאר כלום אלא "לשמור על הנקיות והטהרה ". וכי לא כך? המבינה את, המבינה את, המבינה את, טהרה זו מה פרושה? המבינה את, שטהרה זו אצל לוז’ין אינה נבדלת מטהרה זו שאצל סונצ’קה, ואפשר, שעוד יותר גרועה, נאלחה, נתעבה, מפני שאצלך, דונצ’קה, יש סוף-סוף איזה חשבון של מותרות, ושם, פשוט, ענין של מיתה מרעב! “ביקר, ביקר, דונצ’קה, עולה טהרה זו”. נו, ואם לבסוף יהיה הדבר למעלה מכחותיך, תתחרטי? וכמה צער אז, כמה יגון, כמה קללות, כמה דמעות נסתרות מעיני הכל, שהרי לא מרתה פטרובנה את! ואמא – מאי הוה עלה? הן גם עתה כבר לא תדע שלו, מתענה ענוי גדול, ואז, כשיתחור לה הכל? ואני?  מה זה באמת בלבכן עלי? איני רוצה בקרבנכן! איני רוצה דונצ’קה, איני רוצה, אמא! היה לא יהיה הדבר כל עוד נשמה באפי, היה לא יהיה! איני מבין!

הוא נעור פתאם ויעמוד.

"היה לא יהיה? ומה תעשה, שלא יהיה? תאסור אסור? ובאיזו זכות? מה אתה מצדך יכול להבטיח להן, שתהא לך הזכות לאסור? כל חייך, כל עתידך, כשתגמור חק למודך ותשיג משרה? ידענו את הדברים האלה, אבל הלא כל זה הלכתא למשיחא, ועתה? הן כאן נחוץ לעשות דבר-מה תכף, מבין אתה? ומה אתה עושה? גוזל מהן את יתר הפלטה. הן הכסף בא לידן על משכון הקצבה של מאה רבל לשנה או מפרנסה של האדונים סוידריגילוב! בפני הסוידריגילובים, מפני אפנסי איבנוביץ ורחושין במה תגן עליהן, אתה, מליונר לעתיד, אלהים צבאות, החותך חייהן וגוזר גזרות עליהן! בעוד עשר שנים? אבל במשך עשר שנים הן תספיק אמא להסתמא משזירת מטפחותיה, וגם מדמעות; תדל מצומות; ואחותך? האם עלה בדעתך, מה יכול לקרות לאחותך אחר עשר שנים או בתוך עשר השנים? הבנתה?

ככה ענה את עצמו והתגרה בעצמו בשאלות הללו, ואפילו באיזה מין תענוג פנימי, אגב, כל השאלות הללו לא היו חדשות, לא היו פתאומיות, אלא ישנות נושנות, עוכרות-נפש מכבר, זה זמן רב מאז החלו להציק לו ולשסע את לבו. זה מכבר נולד בקרבו היגון הזה של עכשו, נולד, גדל, נתרבה ובעת האחרונה גמל ונתרכז ויהי לשאלה אימה, פראית, דמיונית, אשר טרפה את לבו ומוחו ודרשה פתרון בכל תקף. עכשו בא מכתבה של אמו ויהלמהו כרעם. ברור היה, שעתה צריך היה לבלי התמסר ליגון, לבלי הענות דומם, מתוך מחשבות גרידא על אשר אין פתרון לשאלות, כי-אם לעשות איזה דבר שהוא, ותכף-ומיד יהיה מה שיהיה – צריך היה להחליט דבר-מה או…

“או להפטר מן החיים לגמרי! – קרא פתאם בסערת-חמה – לקבל בהכנעה את המוטל מן הגורל כמו שהוא, עולמית, ולדכא בקרב את הכל, להסתלק מכל זכות על מעשה, חיים ואהבה”!

“המבין הוא, המבין הוא, אדוני הנכבד, מה משמע, כשאין כבר שום מקום ללכת אליו?” – עלתה פתאם בזכרונו שאלת מרמלדוב מאמש – “כי נחוץ ונחוץ הוא, שלכל אדם יהיה איזה מקום שהוא, שיוכל ללכת שם”…

פתאם נרעד. מחשבה אחת, אף היא מאתמול, חלפה שוב במוחו. אולם הוא נרעד לא מחמת שחלפה אותה המחשבה. הן הוא ידע, הוא חש, שהיא “תחלוף” בודאי, וכבר חכה לה; ואף המחשבה גופה לא היתה כלל מאתמול. ברם, ההבדל היה בזה, שלפני חדש, או אפילו גם אתמול, עדין לא היתה המחשבה ההיא אלא הזיה גרידא, בעוד שעתה… עתה היתה פתאם ללא-הזיה, כי-אם נתגלתה באיזו צורה חדשה. מחרידה ולא ידועה לו עד הנה, והוא פתאם הכיר בזה בעצמו… דבר-מה הכה אותו בראשו ועיניו חשכו.

הוא הביט לצדדין במהירות, הוא חפש דבר-מה. הוא בקש לשבת וחפש לו ספסל; הוא עבר באותה השעה את הבולור ק. – ספסל נראה מלפניו, בעוד איזה מאה צעדים. הוא החיש את פעמיו, ככל אשר יכל; אלא שבדרכו ארע לו מאורע קטן אחד, שלרגעים אחדים לקח את כל לבו.

בנשאו את עיניו לתור לו ספסל אשר ישב עליו, ראה בכעשרים צעדים לפניו אשה אחת עוברת, אבל בתחלה לא שם אליה כל לב, כמו שלא שם לב עד הנה לכל הדברים אשר התנועעו מסביב. לו, למשל, ארע לא פעם ללכת הביתה, מבלי זכור כלל את הדרך אשר הוא עובר בה, והליכה כגון זה נעשתה לו כבר דבר שבהרגל. אולם באשה העוברת לפניו היה דבר-מה משנה מאד, ההולך ומסב עליו את העין מתוך ראיה ראשונה, עד שלבו התחיל לאט-לאט להיות מושם אליה, – מתחלה באיזה מין אי-רצון ורגז, ולאחר-כך בתקיפות הולכת הולכת וגדלה. חשק פתאמי נתעורר בו להבין, מה, בעצם, יש מוזר באשה זו? ראשית, הלכה היא – עלמה צעירה מאד, צריך לשער – בחם כזה גלוית-ראש, בלי מחסה-משמש ובלי נעלי-יד, ובדרך הלוכה נענעה בידיה באפן מצחיק, שמלתה היתה של משי קלוש קל, אבל באפן לבישתה היה גם-כן משנה, מרכס לא לגמרי, ומאחור, במתנים, בהתחלת החלצה, קרועה; קרע גדול היה תלוי והתנודד. מטפחת קטנה נראתה על הצואר החשוף, מטפחת לא קשורה ושומה באלכסון. ולהשלמת התמונה הלכה הנערה בצעדים לא בטוחים, נתקלת ואף מתנודדת לצדדין, הפגישה הזאת עוררה, לאחרונה, כל תשומת-לבו של רסקולניקוב. הוא נפגש בה פנים-אל-פנים בקרבו אל הספסל, אלא שהיא, בגשתה אל המושב, נפלה על קצהו, השמיטה ראשה לאחור על דפן הספסל ותסגור עיניה, כפי הנראה, מלאות רבה ביותר. לאחר שהסתכל בה נוכח, שהיא שכורה. המחזה היה משנה ופראי, ורסקולניקוב נתן אל לבו, אם לא טעות-ראיה היא. לנגד עיניו היו פנים צעירים מאד של ילדה בת שש-עשרה, ואולי גם לא יותר מחמש-עשרה, – פנים פעוטים, צהבהבים, נאים, נעימים, אבל פני להבים, וכמו נפוחים. הנערה, כמדמה, היתה כבר כאבודת-עשתונות. רגל אחת שמה על השניה, ובזה הבליטה אותה יותר משהרשה, וכל חזותה הוכיחה בה, שהיא כמעט שאינה מכירה, כי ברחוב הנה.

רסקולניקוב לא ישב כאן וגם לא רצה ללכת מכאן, אלא עמד לפניה עמידת-תמהון. הבולור הזה היה תמיד מן המועטים באוכלוסין, ועתה, בשתי שעות אחר הצהרים וביום חם כזה היה כמעט ריק לגמרי. ואולם מן הצד, בקצה הבולור, בכחמשה-עשר צעדים, עמן בן-אדם אחד, שכפי הנראה התאוה מאד לגשת גם-כן אל הנערה לשם איזו מטרה. הוא, אפשר היה לשער, נתן בה עין מרחוק ומהר אחריה להשיגה, אלא שרסקולניקוב עמד לו בדרך. הוא השליך על הקרוע-בלוי מבטי-זעם, כשהוא משתדל, בכל-זאת, שרסקולניקוב לא ירגיש בהם, והכה בקצר-רוח לתורו, כשפהותי זה, המפריע, ילך לו. מטרת האדון היתה ברורה. זה היה איש כבן-שלושים, עבה, שמן, דם וחלב, בעל שפתי-שני, שפם מסלסל ולבוש בפרנטיות יתרה. רסקולניקוב נמלא חמה גדולה; חפץ בא בו להעליב באיזה אפן את הפרנט השמן הלזה. הוא עזב לרגע את הילדה ונגש אל האדון.

– הוי, ה' סוידריגילוב! מה לך פה? – קרא בקול, קמץ אגרוף ויצחק בשפתיו המעלות קצף של חרון-אף.

– מה זאת אומרת? – שאל האדון קשות, כשהוא מרעים גבותיו בהעויה של תמיהת-גאוה.

– לך לעזאזל, זאת אומרת!

– איזו חצפה, מנבל!…

והוא הוריד עליו את שוטו. רסקולניקוב התנפל עליו באגרופיו, מבלי התחשב גם בזה, שהאדון העבה יכול היה לשים לעפר גם שנים שכמותו. אולם באותו רגע אחז בו מאן-דהוא בחזקה מאחוריו; ביניהם נצב שוטר-הרחוב.

– די לכם, רבותי, אל תקראו למהלומות ברשות הרבים. מה לך? מי אתה? – פנה בקול קשה לרסקולניקוב, לאחר ששם עין בבלויי-סחבותיו.

רסקולניקוב נתן בו עין בוחנת. זה היה איש בעל פני-חיל ישרים, בעל שפם לבן ומבט נבון.

– אכן, אתה האיש הדרוש לי, – קרא בתפסו בידו – אני מי שהיה סטודנט, רסקולניקוב… זה יכול גם אתה לדעת,– פנה אל האדון. – ועתה בוא-נא ואראך דבר-מה…

ובהחזיקו את השוטר בידו, הובילהו בחזקה אל הספסל…

–הנה, ראה והביטה, שכורה גמורה, זה עתה באה אל הבולור. מי יודע, מאיזה מעמד היא, אבל אינה דומה ליצאנית. קרוב לודאי, השקוה באיזה מקום יין והשתמשו בה לרעה… בפעם הראשונה… מבין אתה? וכך שלחוה החוצה. ראה-נא, כמה קרועה שמלתה, ראה, כיצד הלבישוה בה. הן כך לא לבשה בעצמה, כך הלבישוה אחרים, ידים בלתי-אמונות, ידי גברים.זה ברור. ועכשו ראה עוד: זה הפרנט, אשר התקוטטתי בו כרגע, אינו ידוע לי. רואה אני אותו בפעם הראשונה. אולם גם הוא נתן בה עין בדרך, עתה כשהיא שכורה, כשהיא מבלבלה, והוא משתוקק מאד לגשת וללכוד אותה, מכיון שהיא במצב שכזה, למשכה לאיזה מקום… וזה נכון; האמן לי, שאיני טועה. אני בעיני ראיתי, איך שהתבונן אליה ושמר את צעדיה, אלא שאני עמדתי לו לשטן על דרכו, והוא עומד ומחכה עד שיפטר ממני. הנה פנה עתה קצת לעבר אחר, עומד, וכאלו עושה לו פפירוסה… איך אפשר לנו להצילה מידו? איך אפשר להביאנה הביתה, – חשב-נא בדבר!

השוטר הבין הכל ברגע. טיבו של האדון העבה נתברר כל-צרכו; נשאר לתהות על קנקנה של הנערה. החיל כפף עצמו אליה בכדי להסתכל בה מקרוב, וחמלה מקרב-לב התבלטה ברשמי פניו.

– הוי, איזו רחמנות! – אמר, בהניעו בראשו – עדין ילדה גמורה. השתמשו בה לרעה, זה ברור. תשמע-נא, גברתי, – התחיל קורא אליה – איה מקום מגוריה?

הנערה פתחה את עיניה העיפות והעששות, הביטה במבט קהה על הדורשים ונפנפה בידה, כרוצה לגרש מעליה מאן-דהוא.

– שמע-נא – אמר רסקולניקוב לשוטר – הנה (הוא פשפש בכיסו והוציא עשרים קופיקות; נמצאו), הרי לך, שכור עגלון וצוה עליו להביאה למעונה. צריך רק להודע היכן מעונה.

– גברת, גברת? – התחיל שוב השוטר, לאחר שקבל את המעות – אני תכף אקח למענה עגלון ואלוה אותה בעצמי. לאן תצוה? אה? איה מקום מגוריה?

– הלאה… לא יתנו מנוחה – רחשה הנערה בשפתיה ושוב נפנפה בידה.

– הוי, הוי, כמה לא-טוב! הוי, איזו בושה, גברת, איזו חרפה! – השוטר התחיל שוב להניע בראשו, גוער, חומל וכועס – הנה שאלה חמורה! – פנה לרסקולניקוב. וכאן, דרך-אגב מדד אותו בעיניו שוב מכף-רגלו ועד ראשו. נראה, שגם זה הפליא אותו לא-מעט: קרוע-בלוי שכזה, ומנדב את כספו!

– ואתה רחוק מפה מצאת אותה? שאלהו.

–הן דובר אני אליך; מלפני הלכה מתנודדת. פה בבולור. ואך הגיעה אל הספסל, מיד נפלה עליו.

– הוי, איזה מעשי-כלמה, נעשים עכשו בעולם,רבונו-של-עולם! ילדה פותה שכזו, וכבר שכורה! התעללו בה, זה גלוי לעין. הנה גם שמלתה קרועה… כמה נתקלקלו המדות ביום הזה… השחית כל בשר את דרכו…הזנות דהאידנא!… ואולי היא גם מאיזו משפחה מיחסת, עניה… בימינו נתרבו משפחות כמו אלו. הכרת פניה תענה בה – עדינות; דומה ממש למענגה, לבת-אצילים. – הוא התכופף שוב אליה:

אפשר, שגם בביתו גדלו בנות כאלו “דומות ממש למענגות והכרת פניהן עדינות”, עם פריטנזיות על “פריצות” ועם כל מיני התיפות מקבלת ועוברת מיד ליד.

– העקר, – דאג רסקולניקוב – שלא לתתה בידי אותו נבל. הראיתם נבל שכזה, אינו הולך מפה!

רסקולניקוב דבר בקול רם והורה עליו ישר באצבע. לאזני פלוני הגיעו הדברים, והוא אמר כבר לכעוס, אלא שחזר בו והסתפק במבט-בוז גרידא. אחר-כך עבר לאטו הלאה, צעד כעשרה צעדים ועמד.

– שלא למסרה לאדון ההוא, זה אפשר, – ענה השוטר מתוך רבות-מחשבות – הנה אלמלי היתה היא מודיעה את האדריסה שלה… שאלמלא כך… גברת, גברת! – כפף את עצמו שוב אליה.

היא פקחה פתאם את עיניה לרוחה, הביטה בתשומת-לב, כאלו הברר לה דבר-מה, קמה מן הספסל ותשב על עקבה, ותלך אל העבר ההוא, אשר ממנו באה. – הוי, בני-בליעל, לא יתנו מנוחה! – הביעה בשפתיה ובנפנוף-היד, היא התחילה ללכת במהירות, אבל חגה ונעה כבתחלה. הפרנט נעקר גם הוא ממקומו וילך אחריה, ורק לא בשדרתה, כי-אם בשדרה השניה, המקבילה, מבלי גרוע ממנה עין.

– אל תדאג, לא אתן, – אמר השוטר בהחלטה לרסקולניקוב ויכונן צעדיו אחריהם.

– הוי, הזנות דהאידנא! – חזר בקול, מתוך אנחה.

ברגע זה כמו הרעיל דבר-מה ארסי את רסקולניקוב; בכהרף-עין אחד כמו נהפכו כל קרביו.

– שמע-נא, אי! – צעק אחרי השוטר.

הלה נפנה אליו.

– הנח! מאי אכפת לך? חדל לך! יתענג אותו בן-אדם (הוא הורה על הפרנט). מה זה עסקך?

השוטר לא הבין ולטש עיניו. רסקולניקוב נתן קולו בצחוק.

– א-אח! – גנח השוטר, הניע בידו וילך אחרי הפרנט והנערה, בחשבו את רסקולניקוב, כנראה, למשגע, או לגרוע מזה.

“את עשרים הקופיקות שלי לקח לו – התאנף רסקולניקוב כשנשאר לבדו – יקח גם מטבע מאת פלוני ויניח לו את הילדה, ובזה יגמר הדבר… ומה אנכי כי נתערבתי בענין זה להיות גונן ומציל? האם יש לאל ידי להושיע? האם יש לי זכות להושיע? יבלעו הם איש את רעהו חיים – מה לי לזה? וכיצד העזתי לתת לו את עשרים הקופיקות האלה? וכי שלי הן?”

עם הדברים המשנים האלה קשתה עליו רוחו מאד, הוא ישב על הספסל הנעזב. נפשו היתה פזורה… ובכלל קשה היה לו לחשוב ברגע זה על מה-שהוא. נכסוף נכסף לשכוח נפשו כליל, להרדם, לשכוח הכל, ואחר-כך להקיץ ולהתחיל הכל מחדש…

– ילדה מסכנה! – קרא לאחר ששלח מבט לקצה הספסל הריק – כשתתעורר משנתה, תבכה, ואחר-כך יודע גם לאמה… אמא תכה בתחלה, ואחר-כך תיסר בשוטים, להרבות הכאב והכלמה, ואולי גם תגרש מן הבית… ואם לא תגרש, על-כל -פנים, אותן נשים, אותן דריות פרנצובנות, ריחן חזק… תבאנה – וילדתי תתחיל להתרוצץ, כעטלף, הנה והנה… ואחר-כך בית-החולים (וזה תמיד דוקא אצל אלו הישרות, שחיו תחת סנורי אמותיהן ושתו מים גנובים במסתרים), נו, ואחר-כך…שוב בית-החולים… יין… בתי-מרזח… ועוד בית-החולים… שתים שלש שנים עוברות – והיא כבר בעלת-מום, ושנות חייה תשע-עשרה או שמונה-עשרה שנה… כלום לא ראיתי כמו אלו? וכיצד היו לכמו אלו? הנה באפן שכזה היו… טפו! ויהא כך! כך, אומרים, צריך להיות. אחוזים ידועים, אומרים, צריכים ללכת… לאיזה מקום… לשעירים, כפי הנראה, בכדי להשיב נפש אחרים ובכדי שלא לגרום אי-נעימות לאחרים. אחוזים! אכן מלים נאות ומשבחות יש להם: כל-כך מרגיעות, מדעיות. נאמר “אחוזים” – והכל כאן, והרי שאין להתרגש… הנה אלו היתה מלה אחרת, כי אז… אז, אפשר, היתה קצת פחות מנוחה… ומה, אם גם דונצ’קה תפול בכתוב-האחוזים!… ממין זה או ממין אחר?

“ולאן אני הולך? – חשב פתאם. – משנה. הן אני יצאתי לשם איזה דבר. מיד לאחר שגמרתי קריאת המכתב, יצאתי… לאי-וסילי, לרזומיחין הלכתי, הנה המקום, עתה… נזכרתי. אבל לשם מה, בכל-זאת? ובאיזה אפן עלה בדעתי ללכת לרזומיחין עתה? זה מענין”. הוא תמה על עצמו. רזומיחין היה אחד מחבריו באוניברסיטה. ראוי לצין, שרסקולניקוב, בעת שלמד באוניברסיטה, כמעט שלא היו לו כל רעים; הוא התנכר לכל, התרחק מהכל, לא נכנס ולא בא לשום איש, וגם כשהיו באים אליו, היה מקבל בסבר-פנים-קשות. אמנם, מהר פנו הכל גם לו ערף. לא באספות הכלליות, לא בוכוחים, לא במשחקים – בשום דבר לא לקח חלק; מאליו יצא כך משום-מה. הוא למד בשקידה, המית עצמו באהלה של התורה, ובשביל זה כבדוהו, אבל איש לא אהבהו. הוא היה עני מאד ובעל-גאוה יתרה ובורח מן החברה; הוא כמו הסתיר דבר-מה בחבו. לאחדים מרעיו יש שנדמה, כי הוא מביט עליהם, על כלם, כעל ילדים, ממעלה למטה, כאלו העביר את כלם גם בהתפתחותו וגם בידיעותיו ודעותיו ושאל הדעות והענינים שלהם הרי הוא מתיחס כאל דבר-מה פחות בערכו.

ואולם עם רזומיחין התרועע משום-מה, זאת אומרת, לא שהתרועע ממש, אלא שלא התרחק ממנו ביותר והיה גלוי לפניו בהרבה. אגב, עם רזומיחין אי-אפשר היה להמצא ביחוסים אחרים. זה היה בחור שמח ואוהב-חברה באפן בלתי-מצוי וטוב-לב עד לידי פשטות קיצונית. ברם, מתחת לפשטות הזאת היתה גם עמקות, גם הכרת ערך-עצמו. הטובים שברעיו הבינו זאת, והכל אהבוהו. הוא לא היה טפש כל-עקר, אף שלפעמים, באמת, תמים יותר מדאי. חיצוניותו היתה ברורה ומפרשה: רם, דק, תמיד גלוח למשעי, שחור-שער. לפעמים היה איש-מדנים וקורא למהלומות, ושם לו בגבורים. פעם בלילה, בחברת עליזים, הכריע לארץ במכת-יד אחת שומר-סדר אחד, שגבהו שלש אמות וזרת. לשתות יין ושכר היה יכול לאין שעור, אבל יכול היה גם שלא לשתות כלל; לפעמים התהולל יתר על המדה, אבל יכול היה גם שלא להתהולל כלל. רזומיחין הצטין גם בזה שלא היה מתפעל משום אי-הצלחה, ושום מצב רע, כמדמה, לא דכאהו. הוא היה מכשר לשים קנו על הגג, לסבול כל פגעי רעב וקר – ואין-דבר. הוא היה עני מאד ולא קבל שום תמיכה מן החוץ, אלא כלכל את עצמו בכסף, שהשתכר מאיזו מיני מלאכות שונים. הוא ידע מקורות אין-קץ לשאוב פרנסה מהם, כמובן, ביגיעה. ארע לו, שעבר עליו חרף שלם מבלי שיעלה אש בכירה שבחדרו, והוא הבטיח, שכך יותר נעים, באשר הקר גורם לשנה מתוקה. בימים האלה נאלץ גם הוא לעזוב את האוניברסיטה. אבל לא לארך-ימים, ובכל כחו התאמץ לתקן את מצב עסקיו, למען יוכל לחזור ולהמשיך את למודיו. רסקולניקוב לא היה אצלו זה כארבעה חדשים, ורזומיחין לא ידע אפילו את מעונו של רסקולניקוב. לפני שני ירחים, בערך, נפגשו פעם ברחוב, אבל רסקולניקוב הסב מעליו את פניו, ולא עוד אלא שעבר לצד השני, בכדי שלא ירגיש בו רזומיחין. וזה, אף-על-פי שהרגיש בו, עבר מבלי התעכב אצלו, מפני שלא רצה להפריע את “גבר-עמיתו”.





V

אמנם, זה עוד לא כבר אמרתי לבקש מאת רזומיחין, שימצא למעני איזו הוראות-שעה, או מה-שיהיה…– עמד רסקולניקוב סוף-סוף על ציר-מחשבותיו – אבל עכשו במה הוא יכול להושיעני? נניח, שימצא לי איזו הוראות-שעה, יחלק אתי את פרוטתו האחרונה, אם רק יש לו, באפן שגם, אפשר, נעלים יקנה לי וגם את תלבשתי יתקן, בכדי שתהא לי אפשרות ללכת לשעורי… המ… נו, והלאה? מה יתנו ומה יוסיפו לי הפרוטות? וכי לכזה אני צריך עכשו? באמת, מגחך הוא, שהלכתי אל רזומיחין"…

השאלה, למה הלך הפעם לרזומיחין, הסבה לו דאגה גדולה ויתרה משנדמה לו; בסערת-לב עזה בקש איזו כונה רעה ונוראה בשבילו בזו העובדה הכי-רגילה, לכאורה.

“מה זאת? האמנם אמרתי לפתור את כל השאלה ברזומיחין לבדו? האמנם מצאתי מוצא לכל ברזומיחין?” – שאל את עצמו בתמהון.

הוא חשב ושפשף את מצחו, ומשנה הדבר – לפתע פתאם וכמעט מאליו, אחרי הסתבכות-הרהורים ממשכה, בא אליו רעיון מוזר אחד.

“המ… לרזומחין”, רטן פתאם במנוחה גמורה, כאלו מתוך קבלת החלטה אחרונה, – “לרזומיחין אלך, זה ודאי, אלא – לא עתה…אני אבוא אליו… ביום השני… ממחרת לאותו דבר… לאחר המעשה… כשהכל יתחיל מחדש”…

ופתאם שב אליו רוחו.

“לאחר המעשה, – צוח וקפץ מעל הספסל – וכלום זה יהיה? כלום באמת יהיה?”

הוא עזב את הספסל וילך, ויברח. הוא רצה לשוב על עקביו, לעבר ביתו, אך הרעיון ללכת הביתה היה לו פתאום לתועבה רבה: שם בפנה, באותו המעון-הארון הנורא, הן גמל כל זה מלפני חדש ויותר; וילך רסקולניקוב אל כל אשר נשאוהו עיניו.

הרעד העצבני עבר אצלו למין רעד של קדחת; הוא חש גם קר; בעצם יום-חם שכזה נעשה קר לו. הוא התחיל להתאמץ (כמעט שלא בהכרה, על-פי איזה הכרח פנימי) להסתכל היטב-היטב בכל אשר נפגש לו על דרכו, כאלו חזר אחרי דבר, אשר יסיח את דעתו בחזקה, אבל חפצו לא עלה בידו, ולרגעים שקע ברב-מחשבות. הוא היה מזדעזע, מרים ראשו ומתבונן לצדדין – ומיד שוכח על-אודות מה חשב כרגע ואף את המקום אשר חלף בו. באפן הזה עבר את כל אי-וסילי, יצא אל ניבה-הקטנה, עמד את הגשר ונפנה אל האיים. הדשא והרעננות ישרו לראשונה בעיניו הלאות והמצויות אצל אבק-העיר, אצל סיד וחומות גדולות, מצרות ומדכדכות. כאן נעדרו גם מחנק, גם באשה, גם בתי-מרזח. אולם מהרה נעשו גם הרשמים החדשים והנעימים הללו לחולניים ומרגיזים. יש שהתייצב לפני איזה מעון-קיץ הנתון בתוך הירק המסובבו, הביט לתוך הגדר, ראה מרחוק על המעקות ובמרפסת נשים עדויות, ובפרדסים – ילדים רצים אנה ואנה. ביחוד לקחו את לבו הפרחים; עליהם התעכב מבטו ביותר. נפגשו לו גם מרכבות נהדרות, רוכבים ורוכבות; הוא היה מעביר עליהם עינים סוקרות ושוכח אותם עוד בטרם נעלמו מלפני עיניו. פעם עמד ומנה את מעותיו; נמצאו כשלשים קופיקות; “עשרים לשוטר, שלש לנסטסיה בעד המכתב; יוצא שלמרמלדובים נתן אמש כארבעים ושבע קופיקות, או חמישים” – עשה חשבון לשום-מה, אבל מיד שכח אפילו למה הוציא את הכסף מכיסו. הוא נזכר על זה, כשעבר אצל בית-מזון אחד והרגיש שהוא רעב… הוא נכנס, שתה כוס יין-שרוף ואכל איזו לביבה ממלאה. את אכילת-הלביבה גמר שוב בדרך. יין-שרוף לא בא אל פיו זה כבר, ולפיכך השפיעה עליו גם הכוס האחת אשר שתה. רגליו כבדו פתאם, ותשוקת-תרדמה נפלה עליו. הוא כונן צעדיו הביתה; אולם אל אי-פטר נפסק הלוכו מתוך עיפות גמורה, והוא סר מעל הדרך, יצא אל השיחים, נפל על העשב ויישן בכהרף-עין.

החלומות שאדם חולם במצב-רוח חולני יש שמצטינים בבליטות יתרה, בבהירות רבה ובקרבה גמורה אל המציאות. התמונה יש שהוא כלה בעתותים, אבל מקום-החזיון וכל הפרוצס שלו הנם, יחד עם זה, כל-כך קרובים לאמת ומלאים פרטים כל-כך דקים, אמנם בלתי-צפויים, אבל מתאימים במובן האמנותי לשלמות התמונה, עד שבעל-החלום בעצמו בהקיץ לא היה יכול להמציאם בדמיונו בשום-אפן, ואפילו אם יהיה אמן כפושקין וכטורגניב. חלומות כאלה, חלומות חולניים כאלה, נזכרים לאחר-כך זמן מרבה ומשאירים רשם חזק על גופו של אותו אדם, הנסער והנרגש גם בלאו-הכי.

חלום נורא חלם רסקולניקוב. ימי ילדותו עלו לפניו, בהיותו עוד בעירתו, הוא בן-שבע ומטיל ביום חג לפנות ערב עם אביו מחוץ לעיר.

העת אפורה, היום מהביל, המקום – ממש כזה שנחרת בזכרונו; גדולה מזו: בזכרונו בהקיץ היה אותו מקום מטשטש לגבי זה שנראה לו כעת בשנתו. העירה נשקפת כלה כמו על כף איש, מסביב אין עץ ואין ענף; רק באיזה מרחק כביר, בקצה אפק השמים, משחיר יער קטן. צעדי מספר אחרי החצר האחרונה של העיר עומד בית-מרזח. בית-מרזח גדול, שתמיד בעברו אצלו, אגב-טיול עם אביו, היה עושה עליו רשם, שאין אי-נעים ממנו ורשאים אפילו לאמר, מטיל עליו אימה. שם היה תמיד המון גדול כל-כך וכל-כך צעקו שם, צעקו, צחקו, חרפו וגדפו, זמרו צרודות ומכערות, הכו איש את רעהו מכות-רצח, ומסביב לבית-המרזח שוטטו תמיד פרצופים כל-כך שכורים ואימים… בהפגשו אתם, היה נלחץ בכל כחו אל אביו ורועד כלו. אצל בית-המרזח היתה דרך-הרבים, דרך צדדית שבין הכפרים, תמיד מלאה אבק רב ושחור כל-כך. הולכת היא ומתפתלת, וכשלש מאות צעדים הלאה, מימין, הרי היא סובבת ומקיפה את בית-הקברות של העיר. בתוך בית-הקברות בית-תפלה, בנין אבנים עם כפה ירקה, שפעמים בשנה היה הוא, עם אביו ועם אמו, בא שמה לתפלת-מוסף, בימי הזכרת נשמת זקנתו, שמתה לפני עדן ועדנים ואשר מעודו לא ראה אותה. לאזכרתה של הנפטרת היו אבותיו לוקחים אתם אל בית-התפלה על טס לבן ובמטפחת נקיה דיסת-סכר מארז, שצמוקים נעוצים בה שתי וערב. הוא אהב את בית-התפלה הזה עם צלמי-הקדושים הישנים שבו, שהיו לרב בלי מסגרות, ועם הכהן הזקן בעל הראש הרועד. על יד קבר הזקנה ומצבת-האבן שעליו היה קבר קטן של אחיו הצעיר ממנו, שמת בן-ששה חדשים, ושגם אותו לא ידע ולא זכר כלל, אלא שאמרו לו, כי היה לו אח שכזה, ומדי בואו אל בית-הקברות, היה ברגש-אש-דת וביראת-הכבוד מצטלב על גב-הקבר, משתחוה לו ומנשקהו. והנה בחלומו: הוא הולך בדרך עם אביו אל בית-הקברות ועובר על-פני בית-המרזח; הוא אוחז בכף אביו ומעיף עין-בעתה על בית-המרזח. דבר אחד מסב עליו את תשומת-לבו: בפעם הזאת יש כאן מעין איזו חגיגה, המון עירוניות לבושות-פאר, נשים כפריות עם בעליהן וערב רב, הכל שכורים, הכל מזמרים זמירות, ואצל מבוא בית-המרזח עומדת עגלה, ועגלה משנה. זוהי אחת מאותן העגלות הגדולות, שבהן רותמים סוסי-משא גדולים ומעבירים עליהן סחורות וחביות יין. הוא אהב תמיד להביט על סוסי-המשא הגדולים הללו, ארכי-הרעמות, בעלי הרגלים העבות, שדרכם ללכת בשלוה, בצעדים מדודים, מבלי התפעל כלל מהרי-המשא שמאחוריהם, כאלו קל וניחא להם בעגלות משאר בלא-עגלות. אבל עתה – משנה הדבר – רתמו בעגלה גדולה שכזו סוסת-אכרים קטנה, כחושה, שרקה, אחת מאותן הסוסות, הנשברות לפעמים תחת סבל של עגלה טעונה עצים או שחת, ביחוד כשהעגלה טובעת בבץ או נעכבת במסלול-האופן, ואז – הוא ראה זאת לעתים מצויות – מלקים אותן האכרים באכזריות קשה, כל-כך קשה, בשוטים וברצועות, לפעמים בסנטר ובעינים, ורחמיו כל-כך נכמרים, כל-כך נכמרים למראה הזה, והוא כל-כך עלול לבכות על זה, עד שאמו היתה תמיד מעבירה אותו מעל-פני החלון. אבל הנה קול שאון רב עולה: מבית-המרזח יוצאים איזו מיני אכרים גבוהים-גבוהים ושכורים-שכורים עם בלליקאות וצוחות ופזמונות, בחלצות אדמות וכחלות, עם סודרים חמים על הכתפים. “שבו! שבו כלכם!” צועק אחד מהם, אכר צעיר עוד לימים, בעל צואר אדם מאד ופני-בשר אדמים כלפת – “את כלכם אוביל על עגלתי, שבו!”. אבל מיד נשמעו קולות-צחוק וקריאות:

– כלום סוסה שכזו תשא לבדה!

– נטרפה דעתך עליך, מיקולקה: לרתום סיח שכזה בעגלה שכזו!

– והן מין שרקה שכזו היא בודאי כבר כבת-עשרים, אחים!

– שבו, את כלכם אוביל! – צוח שוב מיקולקה, קופץ ראשון לתוך העגלה, לוקח את המושכות ומתיצב בקדמת-העגלה בכל קומתו. – על החום נסע מטוי (צועק מיקולקה בעגלה) ושרקה זו, אחי, שבר-לבי היא: כמדמה, שנכון אני להרגה בכל רגע, לחם חנם היא אוכלת. אומר אני לכם, שבו! במרוצה נלכה! במרוצה! – והוא נוטל בידו את השוט ומכין עצמו בהנאה להלקות את הסוסה.

– שבו, איפוא, מה? – מלהגים בקול רם בתוך ההמון –– הן שומעים אתם, במרוצה יסע!

– סוסה זו לא הלכה במרוצה זה שנות עשר.

– תלך!

אל תחמולו, אחים, קחו שוטים, הכונו!

גם זה נכון! הלקוה!

הכל עולים לעגלתו של מיקולקה בלהג פראי, בהלצות. זחלו ועלו כששה אנשים, ועדין יש מקום פנוי. מעלים אליהם אשה אחת, עבה ואדמה. היא כלה בבגדי ארג-צמר אדם, בצניף עם פניני-זכוכית, על רגליה נעלי-עור, מפצחת אגוזים קטנים ומגחכת. מסביב בהמון גם כן מגחכים, ובאמת, איך לבלי לצחוק: סוסה לא-תצלח שכזו טעונה משא כבד שכזה – תרוץ! שני בחורים שבעגלה נוטלים בידיהם איש איש את שוטו, בכדי לעזור למיקולקה. נשמעה פקודת – “נו!”– הסוסה מושכת בכל כחה, עוקרת את העגלה ממקומה, אבל לא רק במרוצה, אלא גם לסחוב לאט-לאט אינה יכולה; היא עושה צעדים קטנים-קטנים, נואקת, כורעת ושופפת מהלמות שלשת השוטים, היורדים עליה כברד. הצחוק והלהג בעגלה ובהמון נכפלים, אבל מיקולקה כועס, ובאפו כי עז הוא מלקה תכופות את הסוסה כאילו מאמין הוא באמת, שיכולה היא להוביל במרוצה.

– הניחו גם לי, אחים, – צועק בחור אחד מן ההמון ברב תאבון.

– שבו כלכם, שבו! – צועק מיקולקה – את כלכם תשא ותוביל. הרג אהרגנה! – ובתוך-כך הוא מלקה, מלקה אותה, וכבר אינו יודע במה להכות אותה מרב חמה.

– אבא, אבא, – צועק הוא אל אביו, – אבא, מה המה עושים? אבא, את הסוסה המסכנה הם מכים!

– נלכה, נלכה מזה! – אומר האב – שכורים הם, משתובבים, הנבערים, נלכה, אל תבט שמה! – ואביו רוצה להוליכהו משם, אבל הוא מתמלט מתוך ידיו ואבוד-עשתונות הריהו רץ אל הסוסה. אבל זו – מר לה מר, נשימתה מתקצרת; היא פוסקת, שוב מושכת, מתמוטטת.

– עד מות! – צועק מיקולקה. – גזרה היא! הרג אהרוג!

– האם אין כל אלהים בלבבך, רוצח-היער?! – צועק זקן אחד מן החבורה.

– הראיתם מימיכם, שסוסה דלה כזו תוביל משא רב כל-כך? – מוסיף השני.

– היא לא תחיה מן המכות האלו! – צועק השלישי.

– לא עסקכם! קנין-כספי היא! בידי לעשות בה כחפצי. שבו עוד! כלכם שבו! רוצה אני דוקא, שתלך במרוצה!..

פתאם מתפרץ קול-צחוק כרעם ומכסה הכל: הסוסה לא הבליגה על כאב ההכאות התכופות ומתוך חולשה התחילה בועטת ברגליה האחורניות. אפילו הזקן לא יכל להתאפק ויצטחק. ובאמת: לא-תצלח שכזו – ובועטת!

שני בחורים מן ההמון מוצאים גם הם איש איש שוט ורצים אל הסוסה להלקותה בצדדיה, כל אחד רץ מעברו הוא.

– על סנטרה, על עיניה הלקה, על עיניה – צועק מיקולקה.

– זמר, אחים! – צועק מאן-דהוא מתוך העגלה, כל המקהלה פוצחת רנה.עולה קול- זמר עליז,מכה התף ובסוגרי-החרוזים – שריקת שפתים.הנקבה מפצחת אגוזים ומחיכת.

…הוא רץ ומתקרב אל הסוסה, הוא רץ לפניה, הוא רואה, איך שמלקים אותה על עיניה, על עיניה ממש! הוא בוכה. לבבו יחשוב להשבר, דמעותיו זולגות. אחד מן המלקים נוגע בפניו; הוא אינו מרגיש בזה, הוא סופק כפיו ביללה, נוהם, נופל לפני הישיש לבן-הזקן, המניע בראשו ודן את כל המחזה לחובה. אשה אחת תופסת בידו כחותיה לסחוב, ושנית היא מתחילה בועטת.

– אח, שדה! שופך מיקולה את חמתו עליה. הוא משליך את השוט, כופף עצמו ומוציא מעל קרקע העגלה מוט ארך ועב, אוחז בקצה המוט בשתי ידיו ובכל כחו הוא מניפו על השרקה.

– הוא יכנה לרסיסים! – צועקים מכל עבר.

– יפוצצנה!

– קנין-כספי! – צועק מיקולקה ובמלא תנופת ידו הוא משלשל את מוט על גב הבהמה. נשמע הלם חזק.

– הכוה! הכוה! למה חדלתם! – צוחים מתוך ההמון. ומיקולקה מניף ומשלשל את המוט בפעם השניה. הסוסה האמללה שוקעת לאחוריה ונוטה לנפול, אלא שהיא קופצת ומושכת, בטפת-כחותיה האחרונה היא מושכת את העגלה לצדדים שונים, בכדי לעקרה ממקומה. ואולם מכל עבר מקדמים את פניה ששה שוטים, והמוט אשר ביד מיקולקה עולה ויורד בשלישית, ברביעית, בהכאות מדודות ובמלא תנופת היד. מיקולקה מלא זעף אים, על שאינו יכול להרגה בפעם אחת.

– חיה וקימה עדין! – צועקים מסביב.

– עתה תפל בודאי. אחים, עתה בא קצה! – צועק מתוך ההמון חובב רצח אחד.

– בקרדם הטה אותה! מה יש להמתין! צריך לכלותה בפעם אחת, צועק השלישי.

– אי, יאכלוך הזבובים! פנו דרך! – מוציא מיקולקה מתוכו קולות

שגעון, משליך את המוט, כופף עצמו שוב לקרקע העגלה ומוציא משם מעדר שכלו ברזל. – הזהרו! – צועק הוא ומהמם את סוסתו המסכנה במעדר. ההכאה גזרה דבר-מה; הסוסה התנודדה, ישבה שפופה, חפצה למשוך עוד פעם, אבל הברזל נחת שנית על גבה והיא נופלת לארץ, כאלו חתכו לה את ארבע רגליה בחדא מחתא.

– עשו בה כלה! – צועק מיקולקה וקופץ מעל העגלה כמטרף. בחורים אחדים, אדמים ושכורים כמוהו, חוטפים מכל הבא לידם – שוטים, מקלות, את המוט – ורצים אל הגוססת. מיקולקה מתיצב בצדה ומתחיל לקצות בה בברזל בעלמא. הסוסה מבליטה את סנטרה, גונחת קשה ומתה.

– נפחה נפשה! – צועקים בהמון.

– וכי למה מאנה לרוץ?!

– קנין כספי! – צועק מיקולקה, והברזל בידו והדם בעיניו. הוא עומד כמצטער על שאין מי להרוג עוד.

– ובאמת אין אלהים בלבבך! – צועקים מההמון קולות מספר.

ואולם הילד החלכה לא קם בו רוח. בשועה הוא פורץ לו דרך אל השרקה, מחבק את סנטרה המת, הרטב בדם ומנשק אותו, מנשק את עיניה, שפתיה… אחר-כך הוא מתעורר פתאם ובהתרגשותו העזה הוא מתנפל על מיקולקה באגרופים קטנים. ברגע זה מופיע אביו, שרדף אחריו זה זמן רב להשיגו, אוחז בו לאחרונה ומוציאהו על כפיו מתוך ההמון.

– בוא! בוא! – הוא אומר אליו – הביתה נלך!

– אבא! בעד מה… את הסוסה המסכנה… הרגו? – נתן את קולו בבכי, אולם לגרונו הושם מחנק והדברים מתפרצים מחזהו המדכדך בצעקות.

– שכורים… משתובבים… זה לא עניננו… נלכה! – אומר אביו. הוא תפס את אביו בידיו, אבל בחזהו מועקה, מועקה. הוא רוצה לשאוף רוח, לצעוק – וייקץ.

רסקולניקוב היה כלו טבול בזעה, גם שערותיו היו לחות מזעה, נשימתו קצרה, הוא קם באימה.

– תודה לאל, זה רק חלום! – אמר בישבו תחת אילן ובשאפו רוח לרוחה. – אבל מה זאת? האם לא טרוף של חם בי? חלום בלהות שכזה!

כל גופו היה כמו שבור; בנפשו – תהו ואפל. הוא שם זרועות-ידיו על ברכיו ויסמוך את ראשו עליהן.

– אלי! – קרא – האמנם אקח אני קרדם ואלך להכות על ראשה, לרוצץ את גלגלתה… להחליק בדם חם, מתדבק… לשבור את המנעול, לגנוב ולרעוד; להתחבא טבול-דם… עם קרדם… אלי, האמנם?

הוא רעד כעלה נדף בדברו את הדברים האלה.

– ולמה זה אנכי! – המשיך כמו בתמיה גדולה – הן ידוע ידעתי, כי זה

למעלה מכחותי, ולמה, אפוא עניתי את נפשי עד הנה? הן עוד אמש, אמש, בלכתי לעשות את זה… הנסיון, הן עוד אמש הבינותי לחלוטין, כי כבד ממני הדבר לשאתו… ומה לי, אפוא, עתה? למה עוד פקפקתי עד הנה? הן אמש ברדתי מעל המעלות אמרתי בעצמי, שזה נוול, תעוב, שפלות… בהקיץ – הן הרעיון לבדו ממלאני געל ואימה…

– לא, יכבד ממני הדבר, יכבד! ואם גם נניח, שאין שום ספק בצדקת כל חשבונותי; יהא אפילו, שכל מה שהחלט בחדש זה ברור הוא כשמש ונכון כארתמטיקה, אלי! הן אני, בכל אפן לא אעשה את הדבר!…

יכבד ממני, יכבד! למה אפוא, למה איפוא עד הנה…

הוא קם על רגליו, הביט בתמהון על כל סביבותיו, כאלו תמוה היה בעיניו גם מה שהוא נמצא בכאן, וילך אל גשר ט. – הוא היה חור, עיניו בערו, עיפות היתה בכל אבריו, אבל הנשמה כמו הוקלה עליו פתאם. הוא הרגיש, כי כבר הסיר מעליו את העל הנורא, אשר הכביד עליו ימים כל-כך הרבה, ולנפשו היתה הרוחה והשלום. “אלהים! – התפלל – הורני את הדרך אשר אלך בה ואני אחזור בי מזו ה… הזיה הארורה!”

בעברו על הגשר הביט בהשקט ובמנוחה על ניבה-הנהר ועל השקיעה הבהירה של החמה האדמה, הבהירה, למרות חולשתו, כמעט שלא הרגיש כל עיפות. כאלו המכה הגדולה אשר היתה בקרב לבו נפתחה פתאם. חרות, חרות! משחרר הוא כעת מחבלי-הקסמים, מן הכשוף, מרשת יצר-הרע!

לאחר זמן, כשהיה נזכר בימים האלה ובכל אשר קרה לו בהם, כשהיה מעלה אותם בזכרונו רגע אחר רגע, נקדה אחר נקדה, קו אחר קו, היה דבר אחד מעורר בו תמיד הרגשת-תהיה, הדומה ואמונת-הבל; בעצם היה אותו דבר לא מן הבלתי-רגילים ביותר, אלא שאחר-כך היה תמיד נדמה לו, כאלו הוא הוא אשר יעד את גורלו מראש.

וזה הדבר: הוא בשום אפן לא יכל להבין ולבאר לעצמו, למה הוא, העיף והמענה, שלכאורה היה עליו לבחור את הדרך הכי-קצרה וישרה לביתו, בחר לשיבתו דוקא דרך מגרש-סיניה, מגרש אשר לא היה בו כל צרך להליכתו. העקמימות אמנם לא היתה גדולה, אבל גלויה לעין ומיתרת לחלוטין. אמת, עשרות פעמים ארע לו לשוב הביתה מבלי שים לב לרחובות אשר עבר בהם. אולם למה – שאל הוא תמיד – למה באה אותה פגישה, פגישה כל-כך חשובה, כל-כך מחליטה בשבילו וכל-כך מקרית, אותה פגישה במגרש-סיניה (שכלל לא היה דרוש לו לעבור שם), למה באה אותה פגישה דוקא באותה שעה, באותו רגע של חייו, דוקא במצב-רוח ובמעמד שכזה, שרק בקשר עמם יכלה היא, אותה פגישה, לעשות את הרשם ולהשאיר את ההשפעה היותר מכריעה על כל גורל-חייו? כאלו עמדה היא שם בכונה והמתינה לו!

היה קרוב לשעה התשיעית בעת שעבר את מגרש-סיניה. כל בעלי השלחנות, הערבות, המחסנים והחניות או שסגרו את בתי-מסחרם או שהסירו וסדרו את סחורתם והלכו הביתה, מה שעשו גם קוניהם, אבל בתי-המזון בדיוטות התחתונות, בחצרות-סיניה הנרפשות והסרוחות, וביותר אצל בתי-המזיגה, התגודדו כל מיני תגרנים וסמרטוטרים שונים. רסקולניקוב חבב ביחוד את כל המקומות הללו, לרבות את הסמטאות הקרובות, מדי יצא החוצה להתהלך באין מטרה, כאן לא משכו סמרטוטיו כל עין סוקרת-מעל; ותהא חיצוניותו מה שתהיה – איש לא יתעבר עליו בגלל זה. אצל הסמטה ק. בקרן הסמטה, היו אצל עירוני אחד ואשתו שני “מעמדים” למכירת חוטים, פתילים מטפחות וכדומה. הם גם כן התכוננו ללכת הביתה, אלא שנתאחרו בגלל שיחתם עם המכרה שבאה אליהם, מכרה זו היתה אלישבע איבנובנה, או פשוט, כמו שקראו לה הכל, אלישבע, אחותה הצעירה של אותה אלינה איבנובנה. המלוה-ברבית הזקנה שרסקולניקוב היה אצלה אתמול למשכן את שעונו ולעשות נסיון… הוא ידע הכל מכבר על-אודות אלישבע זו, ואף פלונית הכירה אותו מעט. זו היתה בתולה גבוהה, כבדת-תנועה, בישנית וענוית, כמעט הדיוטית, בת שלושים וחמש, שפחה חרופה אצל אחותה עובדת בשבילה יומם ולילה, חרדה מפניה ונושאת וסובלת ממנה אפילו הכאות. היא עמדה עם צרור, שקועה בהרהורים, לפני העירוני ואשתו והקשיבה לדבריהם. הללו באדו לה דבר מה דבר-מה בהתפעלות רבה. כאשר ראה אותה רסקולניקוב פתאם, חדרה אל קרבו איזו הרגשה משנה, הדומה להתפלאות עמקה, אף כי בפגישה זו לא היה שום דבר מפליא.

– יפה היה לך, אלישבע איבנובנה, להחליט בעצמך, – דבר העירוני בקול בואי אלינו מחר, בשעה השביעית בערך. וגם אלה יבואו.

– מחר? – אמרה אלישבע בקול ממשך, תפושת הרהורים, כבלתי יודעת להחליט דבר.

– הוי, אימה יתירה מטילה עליך אלינה איבנובנה! – טרטרה אשת הרובל, אשת-חיל זריזה ומהירה – מביטה אני עליך: אין בינך ובין ילדה קטנה ולא-כלום. לכאורה אין היא לך אלא אחות-חורגת, והרי איזה שלטון בלתי-מגבל היא שולטת בך!

– ואת בפעם הזאת לא תגידי לאלינה איבנובנה דבר – הפסיק הבעל – הנה עצתי. תבואי אלינו מבלי שאול את פיה. העסק – עסק טוב. לאחר כך תדע גם אחותך בעצמה להסכים לו.

– לבוא?

– בשעה השביעית מחר; גם מאלה יבואו; בעצמך תחליטי.

– וגם את המחם נחמם, – הוסיפה האשה.

– טוב, אבוא, – מלמלה אלישבע, מתוך הרהוריה, ולאט-לאט נעקרה ממקומה.

ברגע זה עבר רסקולניקוב ולא יסף לשמוע דבר. הוא עבר חרש, לא-מכר, משתדל שלא תאבד הקשבתו אף מלה אחת מן השיחה. ההתפלאות אשר היתה בו בתחלה עברה לאט-לאט לרגש של אימה, כאלו קר עבר בכל בדי-עורו. לו נודע אפוא פתאם ובאפן בלתי-צפוי, כלל שמחר בשבע בדיוק לפנות ערב לא תהיה אלישבע. אחות הזקנה ושכנתה היחידה, בבית, זאת אומרת: הזקנה בשבע שעות לפנות ערב בדיוק תשאר בביתה לבדה.

עד מעונו נשארו רק צעדים אחדים. הוא נכנס לחדרו כנדון למיתה. על שום דבר לא חשב ולא יכל לחשוב; אך בכל מהותו חש פתאם, שמעכשו אין לו לא חפש-המחשבה ולא חפש-הרצון, ושפתאם החלט הכל ולא ישנה.

הרי אילו היה אפילו גומר בלבו לחכות הרבה שנים למקרה מתאים, הן גם אז אי-אפשר היה לקוות להזדמנות יותר בטוחה, שתקרב אותו בודאות יותר גדולה למטרתו, לצעד יותר בטוח להצלחת מפעלו, מאשר זה הדבר, שהופיע לפניו פתאם כעת. אימתי היה יכול לעלות בידו להודע יום קדם, בדיקנות היותר גדולה ובהסתכנות היותר קטנה, מבלי כל דרישות וחקירות מעוררות-חשד, שמחרת בשעה פלונית, תהיה הזקנה האלמונית, שבנפשה יתנקש, יחידה – יחדה בדירתה הבודדה.





VI

מקץ הימים קרה לו לרסקולניקוב להודע, לשם מה קראו אז העירוני ואשתו את אלישבע לבוא אליהם. הדבר היה פשוט בתכלית הפשטות, דבר רגיל שברגילים. משפחה אחת שירדה מנכסיה באה אל עיר-הבירה ומכרה את חפציה, שמלות ושאר חפצי-נשים. והיות שלעשות מכירה זו בשוק לא היה רצוי למוכרים, לכן בקשו תגרנית פרטית לחפצם, ואלישבע עסקה בכגון זה: בסוכנות, בשליחות; וגם היה לה שמוש מרבה בדברים כמות אלה, מפני שהיתה ישרה מאד ותמיד קבעה מקח אחרון, והמחיר היוצא מפיה הוא הנכון. אכן דבוריה בכלל היו מעטים, וכאמור, היתה ענותנית גמורה ובעלת פחד…

ואולם רסקולניקוב בעת האחרונה נעשה למאמין בהשגחה פרטית. עקבות האמונות הקדומות נשארו בו גם הרבה ימים לאחר-כך, וכמעט שלא נמחו לעולם. ובכל הדבר הזה נטה לראות גם אחר-כך עד-עולם איזה פלא, איזו מסתורין, איזה סמן למציאותן, כביכול, של איזו השפעות והזדמניות נסתרות וסודיות. עוד בחרף העבר מסר לו באקראי סטודנט-מכר אחד, פוקורב שמו שנסע לחרקוב, את כתבתה של הזקנה אלינה איבנובנה והגיד לו בשיחתו, שאצלה אפשר להשיג הלואה במשכון. ימים רבים לא השתמש במסירת-מודעה זו, מפני שהיו לו עדין אי-אלה שעורים, ורק לפני חדש וחצי זכר את הכתבת. שני חפצים היו לו, שאפשר היה לתתם בעבוט: שעון-כסף ישן של אביו וטבעת-זהב קטנה עם איזו שלוש אבנים אדמות קטנות, שנתנה לו אחותו בשעת-הפרדה לזכרון. הוא החליט למשכן את הטבעת; מצא את דירת הזקנה, ומן המבט הראשון, עוד טרם ידע על-אודותיה דבר מיחד, הרגיש אליה רגש של תעוב מר, אשר אין להתגבר עליו; לקח ממנה שני “שטרות”, ובחזירתו נכנס לבית-מזיגה דל אחד. הוא בקש להגיש לו טה, ישב ונשקע בהרהורים קשים. רעיון משנה אחד התנקר והתבקע במוחו, כאפרוח המתבקע לצאת מן הביצה, וענין אותו מאד, מאד.

כמעט בשורה אחת אתו, אצל שלחן קטן מן הצד ישבו שנים: סטודנט (אשר לא ידעהו מתמול שלשום) ופקיד-צבא צעיר. הם כלו לשחק בבילרד והתחילו לשתות טה. פתאם עלה באזני רסקולניקוב קול הסטודנט, והנה הוא מדבר לפקיד-הצבא על-אודות המלוה-ברבית אלינה איבנובנה, אלמנתו של מי שהיה מזכיר קולגי, ומוסר לו את כתבתה. זה בלבד הפליא את רסקולניקוב בהרבה: היאך, הנה הוא בא משם, והרי הוא מיד נתקל בשיחה על-אודותיה! מובן מאליו, אך מקרה הוא, ובכל-זאת… הנה הוא אינו יכול להשתחרר מרשם אחד משנה ומיחד במינו, והרי כאן כאלו מאן-דהוא בא ומגרה אותו: הסטודנט התחיל פתאם להרצות פרטים שונים על-אודות אותה אשה.

– מועילה היא, – אמר – תמיד אפשר להשיג מעות אצלה. עשירה היא כיהודי, יכולה להלוות בפעם אחת גם חמשת אלפים, ויחד עם זה אינה נמנעת מקבל משכנות על רבל אחד, הרבה משלנו משכימים לפתחה. אלא מנולת היא מאין כמותה…

והסטודנט התחיל מספר על רע-לבה ושרירות-לבה של הזקנה; די לאחר רק יום אחד בפרעון החוב, שהמשכון ילך אצלה לטמיון. מלוה היא רק רבע משויו של המשכון, ולוקחת רבית של חמישה וגם שבעה לחדש וכו' וכו'. אגב פטפוט הודיע הסטודנט, מלבד זאת, כי אחות לזקנה ואלישבע שמה, שהיא הזקנה הקטנה והשפלה כל-כך, מכה אותה לרגעים ומחזיקה אותה במצב של עבדות והכנעה מחלטה, בעוד שאלישבע זו אמתים וחצי ארכה, לכל הפחות…

– הרי פינומן! – הריע הסטודנט ויתן קולו בצחוק עז.

הם התחילו לדבר על אלישבע. הסטודנט ספר דברים על-אודותיה באיזו מין הנאה מיחדת ולא פסק מצחוק, ופקיד-צבא האזין לספוריו בהתענינות מרבה ובקש מנו לשלוח אליו את אלישבע זו לתקון לבניו. רסקולניקוב עשה אזניו כאפרכסת ולא אבד אך מלה אחת מכל השיחה, והכל נודע בחדא-מחתא: אלישבע היתה אחות-חורגת (לא מאם אחת) לזקנה וימי-חייה שלשים וחמש שנה. היא עבדה בשביל אחותה יומם יומם ולילה, עשתה בבית כל המלאכות של מבשלת וכובסת, וחוץ מזה עוד תפרה דברים שונים למכירה, ואף נשכרה לפעמים לשפשוף-הרצפה בבתי-אחרים, ואת כל משכרתה נתנה לאחותה. לא ההינה לעשות קטנה או גדולה, לקבל איזו הזמנה או עבודה, בלי רשיונה של הזקנה. הזקנה מצדה כבר כתבה את הצואה שלה, שעל-פיה (אלישבע ידעה זאת) אין אחותה מקבלת מכל רכושה אפילו פרוטה אחת. רק המטלטלין, הכסאות וכו' לה המה, אבל הכסף, כל הכסף, חרם למנזר בפלך נ. לזכרון-עולם לנשמתה. היה היתה אלישבע “עירונית” במעמדה החברתי, לא פקידה; פנויה, כלל לא יפת-מראה, בעלת קומה גבוהה מאד עם רגלים גדולות, ארכות, כמו מעקמות, בנעלי-עזים מעוכות, וזהירה במדת הנקיות. ומה שהפליא והצחיק את הסטודנט ביחוד היה זה, שלעתים קרובות היתה אלישבע מעברת…

אבל הן אתה אומר, שהיא מפלצת? – העיר האופיצר.

– כן, שחרחרת!… ודומה לחיל בשמלת-אשה, אבל יודע אתה, – כלל לא מפלצת. פניה ועיניה כל-כך טובים, טובים מאד, והראיה – מוצאים חן בעיני רבים, שוקטה כל-כך, סבלנית, נוחה, מסכימה, מסכימה על הכל. ובת-צחוקה שלה אפילו נעימה למדי.

– אבל הלא גם בעיניך היא מוצאת חן! – צחק האופיצר.

– על הפלא שבדבר. לא, הנה מה שאגיד לך, אני הייתי חורג את

הזקנה הארורה הלזו, וכל שללה לבז, ומבטיח אני אותך, – בלי כל צל של מוסר-כליות, הוסיף הסטודנט בהתלהבות.

פקיד-הצבא נתן קולו שוב בצחוק, ורסקולניקוב נזדעזע. מה משנה היה כל זה!

– הרשני נא, אני רוצה לשאלך שאלה חשובה, – דבר הסטודנט בחם זה שאמרתי לך כרגע, לא אמרתי, כמובן, אלא בליצנות, אבל הגע בעצמך: מצד אחד זקנה בלה, אוילית חסרת-דעת, אפסית, מרשעת, חולנית, שאין בה כל חפץ לשום בריה שבעולם, ולא עוד אלא שלכל היא מביאה רע, ובעצמה אינה יודעת למה היא חיה, ומחר-מחרתים תמות מעצמה. מבין אתה? מבין אתה?

– נו, מבין, – ענה האופיצר ויבחן בעיניו את דעתו המתלהב.

– ועתה האזינה הלאה, מצד שני, כחות עלומים וצעירים, ההולכים וכלים בלי משען ומשענה, לאלפים, בכל מקום; מאה, אלפים מפעלים טובים ונחוצים, שאפשר היה לעשות ולתקן בממונה של הזקנה, שילך למנזר; מאה, אולי, אלפים נפשות, שבכסף הזה היו יכולים למצא את דרכן בחיים; עשרות משפחות מצלות מעני, מירידה, מהתנונות, מאבדון, מזנות, מבתי-חולים למחלות ונריות, – והכל בממונה של אותה הזקנה, אם תהרוג, אפוא, אותה ותקח את ממונה בכדי להקדיש בעזרתו את עצמך לעבודת האנושיות וטובת הכלל – כסבור אתה, שלא יצא הפסד העברה הקטנה בשכר אלפי הדברים הטובים? בעד חיי האחת – אלפי חיים מצלים מרקב והתנונות. מיתה אחת – וחילופה מאות חיים… הרי זה חשבון אלמנטרי! ואם תתן בכף אחת את חיי הזקנה השחופה, הרעה והכסלה – מה לא יכריע אותם? הן חיים אלה אינם חשובים יותר מחיי הכנה, הפשפש, – לא, עוד פחות חשובים, מפני שהיא גורמת רעה לעולם. היא מוצצת דמים של אחרים: היא נשכה בימים האלה באצבעה של אלישבע מרשעות; כמעט צריך היה לחתוך את האצבע!

– כמובן, היא אינה שוה לחיות, – ענה האופיצר, – אבל הן כאן הטבע.

– הוי, אחא, כלום אינך יודע, שאת הטבע מתקנים ומדאיכים, שאם

לא כן – לא שבקית חיי לכל בריה מפני המשפטים הקדומים. אם לא כן – היינו טובעים ברשת המשפטים הקדומים. אף אדם גדול אחד לא היה נמצא אז. אומרים: “חובה, יצר טוב” – אני איני רוצה לדבר כלום נגד החובה ונגד היצר הטוב – אבל השאלה היא, כיצד צריך להבין כל זה? חכה, אני אשאלך עוד שאלה אחת: שמע!

– לא, חכה אתה; אני אשאלך שאלה, שמע!

– נו!

– הנה אתה נאה נואם ודורש, ברם, הגידה לי: אתה בעצמך נכון להרוג את הזקנה או לא?

– כמובן, לא! אני מדבר רק בשם הישר… לא כי הכתוב מדבר…

– ולדעתי, אם אתה בעצמך אינך מכשר לזה, הרי אין כאן שום ישר…

הבה נשחק עוד מערכה אחת!

רסקולניקוב נסער מאד-מאד. מובן, כל אלה לא היו אלא שיחות ורעיונות של צעירים רגילים שברגילים ומצוים שבמצוים, אשר שמע לא פעם, רק בצורות אחרות ובנוגע לענינים אחרים. ואולם למה קרה מקרהו לבוא ולהטות אזן לשיחה שכזו ולרעיונות שכאלה דוקא בשעה זו, בעת שבמוחו ולבו הוא נולדו זה עתה… ממש רעיונות כמו אלה? ולמה דוקא עכשו, כשלפני רגע הוציא מבית הזקנה את גרעין המחשבה הזאת, מזדמן לו לשמוע מן הצד שיחה על-אודות הזקנה?… תמיד נראתה בעיניו ההזדמנות ההיא למוזרה. לשיחת-בית-מרזח בלתי-חשובה זו היתה השפעה מרבה מאד על התפתחות הרעיון בימים הבאים: כאלו באמת נזרקה כאן בשבילו איזו הוראת הלכה, כאלו נתן לו רמז לדבר…

– - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

בשובו ממגרש סינה, התנפל רסקולניקוב על הספה ושעה שלמה ישב בלי נוע. בינתים בא הלילה. נר לא היה לו, ואף אלו היה לו נר, לא היה עולה על דעתו להעלותו. בימים שלאחר-כך לא היה יכול לעולם לזכור, אם באותה שעה חשב על איזה דבר או לא. לבסוף הרגיש, שהקדחת אשר שחרתו בצהרים חוזרת ונעורה, רעד-קר בא בעצמותיו, ובהנאה רבה מצא, שעל הספה אפשר גם לשכב. מהרה הוטלה עליו שנת-עפרת עזה, כאלו באה וחנקה אותו.

הוא ישן שלא כדרכו – שעה ארכה ובלי חלומות. נסטסיה שנכנסה אליו ממחרת בבקר בשעה העשירית, לא יכלה להעירו אלא בעזרת נענועים ודחיפות הרבה. היא הביאה לו טה ולחם. הטה היה גם הפעם שיורי-טה ובקומקום שלה.

– הראיתם, כיצד אדם ישן! – צעקה בכעס – אינו פוסק משנה!

הוא קם בהתאמצות רבה. ראשו כאב; הוא עמד על רגליו, עשה צעד אחד במדורו ונפל שוב על הספה.

– שוב לישון! – צווחה נסטסיה מחדש – חולה אתה, מה? הוא לא ענה דבר.

– חפץ אתה במה?

– אחר-כך – הביע בהתאמצות, בסגרו את עינו ובהפכו את פניו אל הקיר. נסטסיה עמדה עליו רגעים אחדים.

– ובאמת, יוכל היות, חולה הוא, – אמרה, נפנתה ויצאה.

בשתי שעות אחר-הצהרים נכנסה אליו שנית וקערה של מרק בידה. הוא שכב כמקדם. הקומקום עמד על עמדו, והיה נכר, שלא נגעה בו יד. נסטסיה מצאה אפילו, שזוהי פגיעה בכבודה ובחמה שפוכה התחילה לטלטלהו. –– מה אתה נרדם! – צעקה בהתבוננה אליו בבחילה. הוא נתעורר וישב, אבל לא אמר לה כלום והביט לארץ.

– חולה הנך או לא? – שאלה נסטסיה, וגם הפעם לא קבלה מענה.

– אתה, צריך היית, לכל-הפחות, לצאת החוצה, - אמרה לאחר שתיקה קצרה – שינשב בך הרוח קצת. אכל תאכל או לא?

– לאחר-כך, – הוציא קול חלש – לכי! – ונפנף בידו הנפת-יאוש. היא עמדה עוד זמן-מה, שלחה בו מבט של חמלה ויצאה. כעבור רגעים אחדים נשא את עיניו והביט ארכות על הטה ועל המרק. אחר-כך לקח את הלחם, את הכף והתחיל לאכול.

בלי תאבון, מכונתית, בלע שלש-ארבע כפות-מרק. כאב-ראשו הוקל. אחרי אכלו, השתרע שוב על הספה, אבל לישון לא יכל. הוא שכב בלי נוע, ופניו כבושים בכר. חלומות בהקיץ שחרוהו, ומשנים היו החלומות. לרב רקם לו דמיונו, שהוא באיזה מקום באפריקה, במצרים, בנוה-מדבר. האורחה נחה, הגמלים רובצים, עצי תמר גדלים מסביב; הכל סועדים את לבם. ברם הוא אינו פוסק משתות מים, מים, ישר מן הנחל המפכה פה, מן הצד, זורם ושואן. קרירות נעימה מרחפת וכל-כך נפלאים-נפלאים וכחלים המים, הקרים והשוטפים על-פני סלעים מרבי-גונים ועל-פני החול הנקי כל-כך וזהרורי-זהב לו… פתאום עלה באזניו צלצול ברור של שעון. הוא נזדעזע, נתעורר, הרים ראשו, השקיף מחלון, שער את השעה ופתאם קפץ ממקומו, ער לחלוטין, כאלו דחף אותו מאן-דהו מעל הספה. על בהונות רגליו נגש אל הדלת, פתחה מעט חרש והתחיל להקשיב רב-קשב אל עבר המדרגות. לבו דפק בחזקה ובאימה. אבל על המדרגות היה שקט, כאלו הכל נשקע בשנת… משנה ופראי נראה הדבר בעיניו, שהוא יכל לבלות בשנת-חלשות שכזו את כל הזמן מאמש, ועדין לא עשה כלום, לא הכין כלום… בעוד שאפשר כי השעון השמיע כבר את השעה השישית… ופתאם אחז אותו חפזון קדחתני בלתי-רגיל ומלא בלבול; תחת מצב-השנה והקהות והטמטום, אמנם, גם ההכנות הדרושות לא היו מרבת. הוא חגר כל כח התאמצותו, בכדי לחשב מראש כל פרטי העניין ולבלי לשכוח דבר; והלב כל העת דפק, עד כי כבדה עליו הנשימה. ראשית, צריך היה לעשות עניבה לחברה אל בגדו, – עבודת רגע אחד. הוא הרים את הכר שלו, פשפש והוציא מתוך הלבנים הנערמים שם כתנת ישנה, לא-כבוסה, בלויה לגמרי. מסחבות-הכתנת קרע לו פתיל, זרת רחבו ושמונה ארכו. את הפתיל הזה קפל לשנים, הסיר מעל עצמו את בגד-הקיץ הרחב שלו (בגדו העליון היחידי; הוא היה מצמר-גפן, חזק עוד ועבה) והתחיל לחבר בתפירה את שני קצות הפתיל קרוב לזרוע השמאלית מבפנים. ידיו רעדו מאד בשעת התפירה, אבל הוא התגבר ועשה את מלאכתו, באפן שמבחוץ לא נראה כלום כשלבש שוב את הבגד. מחט וחוטים הוכנו אצלו עוד מאז, והיו מנחים בארגז-השלחן בגליון-ניר. ובנוגע לעניבה בעצמה, היתה זו המצאה שלו, אשר המציא, כדי לשים בה, בעניבה, את הקרדם. הן אי-אפשר היה לשאת בחוץ את הקרדם ביד. ואלו היה רק מחביאו תחת הבגד, הרי היה צריך להחזיק בו ביד מבחוץ, מה שהיה נראה לעין. ברם עכשו, כשיש עניבה, די רק לשים בה את ברזל-הקרדם, בכדי שהקרדם יהיה תלוי כל הדרך תחת הזרוע – ואין פוצה פה ומצפצף. ואם ישים עוד את שמאלו בכיס-הבגד, יוכל להחזיק בה מבלי-משים את קצה היד של הקרדם, שלא יתנדנד. והיות שהבגד היה רחב מאד, שק ממש, לא היה יכול להיות נכר מבחוץ, שהוא תומך בידו אשר בכיס באיזה דבר, את מעשה העניבה הזאת המציא כבר לפני שבועים.

אחרי אשר גמר את ענין העניבה, עמד ותחב את אצבעותיו הרצפה, פשפש אצל הזוית השמאלית, והוציא משם את המשכון, שהיה מוכן ונתון שם זה מכבר. המשכון הלז, אמנם, לא היה משכון כל-עקר, אלא, פשוט, גזר של עץ מהקצע חלק, בגדל ובעבי של קופסת-סיגרות. את הגזר הזה מצא במקרה באחד מטיוליו בחצר אחת, שבאחד מאגפיה נמצא איזה בית-חרשת. לאחר ימים עמד והוסיף עליו מטיל-ברזל דק וחלק, מין שבר של טס, שגם אותו מצא בחוץ בעת ההיא. הברזל היה קטן מן העץ, והוא צרף אותם יחד וקשרם בחוט, שתי וערב, קשר של קימא, אחר-כך גלם, באפן יפה אף נעים, את הצרור בניר לבן ונקי וקשר אותו מחדש בקשר, שהתרתו תעלה בעמל. כונת הדבר היתה להסב על-ידי כך את תשומת-לבה של הזקנה, כשתתחיל לטפל בהתרת הצרור, ולמצא מתוך-כך את רגע-הכשר. מטיל-הברזל נוסף לשם כבד המשקל, בכדי שהזקנה לא תעמוד, לכל-הפחות ברגע הראשון, על טיבו של ה“משכון”, אשר עץ הוא. כל זה היה שמור אתו עד עת קץ תחת הספה, ואך הוציא משם את המשכון, עלה אליו פתאום מן החצר קולו של מאן-דהו:

– כבר יותר משבע!

– יותר משבע! אלי!

הוא התנפל אל הדלת ונטה אזן להקשיב, חטף את כובעו והתחיל לרדת על-פני שלושה-עשר שלביו, בזהירות, מבלי השמיע קל, כחתול, נשאר עוד לעשות את הדבר הכי קשה: לגנוב את הקרדם מן המטבח. שאותו מעשה צריך להעשות דוקא בקרדם – זה החלט אצלו מכבר. לו אמנם היה עוד סכין מתקפל, מן הסכינים העשויים לעבודת-גן, אך על סכין, וביחוד על כחותיו, אי-אפשר היה לסמוך, ולפיכך נתקבלה אצלו החלטה גמורה: קרדם. נעיר אגב-אורחא על פרט אחד בנוגע לכל ההחלטות הגמורות, שכבר נתקבלו במעשה הזה; לכלן היתה תכונה אחת מוזרה, והיא שככל אשר קרבו להתגשמותן, כן קבלו בעיניו יותר ויותר צורה של אבסורד מגנה. למרות כל המלחמה הפנימית המענה שבו, לא יכל בכל הזמן הזה להאמין אפילו רגע אחד, שיציאת הדבר אל הפעל היא בגדר האפשרות. ואלו היה מגיע בזמן מן הזמנים לידי-כך, שהכל הכל, עד הנקדה היותר אחרונה, היה מתברר, מתחור ומחלט אצלו, ושוב לא היו נשארים כל פקפוקים וכל ספקות, – כי אז דוקא היה הוא, כמדמה, מסתלק מכל הענין הזה, כמו מדבר, אשר אין לו שחר, כמו מדבר נעדר-בינה ובלתי-אפשרי. אלא שכאן היה עדין תהום של פרטים בלתי-נפתרים וספק-ספקות. ואולם מה שנוגע להשגת קרדם, הנה הפרט הקטן הזה דוקא לא הסב לו כל דאגה, באשר לא היה דבר נקל ממנו. כי הנה נסטסיה, וביחוד לפנות ערב, היתה עוזבת לרגעים את המטבח ורצה לחברותיה-שכנותיה או לחנות – והדלת היתה תמיד נשארת פתוחה לרוחה. רק מאת מנהגה זה היתה נסבה למחלקת שבינה ובין בעלת-הבית. ובכן צריך היה רק, כשתגיע השעה, לבוא בלאט אל המטבח ולקחת את הקרדם ואחר-כך, כעבור שעה (אחר גמר כל הדבר) להחזירהו למקומו. ואולם כאן נתעוררו גם ספקות. מה, אם הוא, נניח, יבוא בעוד שעה להחזיר את הקרדם ונסטסיה בינתיים חזרה מבקוריה. והרי היא לפניך! מובן, אז צריך יהיה לעמוד הלאה ולהמתין עד שתצא שנית. אבל מה אם בינתים ידרש הקרדם, והיא תתחיל לחפשהו, לצעק – הרי לך חשד או, לכל-הפחות, ידים לחשד.

ברם, כל אלו לא היו אלא קטנות, שהוא עדין לא התחיל אפילו לחשוב על-אודותיהן, ואף פנאי לא היה לו בשבילן. הוא חשב על העקר, ואת הקטנות השאיר לאותה השעה, כשהוא בעצמו יוכח בכל. ואולם זה הדבר האחרון נדמה ליוצא מגדר המציאות. כך, לכל-הפחות, נדמה לו. הוא, למשל, לא יכל בשום אפן לתאר לעצמו, שיבוא יום והוא ישים קץ למחשבותיו, יקום וילך פשוט לשם… גם זה הנסיון שעשה לא כבר (זאת אומרת, אותו הבקור בכונה לרגל את המקום כראוי) הרי לא עשה, אלא נסה לעשות, אבל כלל לא באמת ובתמים, כי-אם כך: “הבה, כלומר, אלך ואנסה, הזיות בעלמא – עד מתי!” – ומיד לא עמד בבחינה, ירק וברח בגעל-נפש רב כלפי עצמו. ובתוך-כך, כל השקלא-וטריא במובן המוסרי של השאלה הרי נגמרה אצלו, לכאורה, לגמרי; פלפולי רעיונו נעשו חריפים ושנונים בחרב-פיפיות, ובתוך-עצמו לא מצא עוד פרכות שכליות, שאין עליהן תשובה. אלא שבזה הצעד האחרון לא האמין, פשוט, בעצמו, ובאיזו עקשנות, ובאיזו הכנעת-עבדים, בקש לו הוכחות מתנגדות, בקש בצדי-דרכים, כמגשש באפלה, כאלו הכריחהו מאן-דהו ומשך אותו לזה. והנה היום האחרון הזה, שבא לפתע פתאום כל-כך והכריע את הכל בפעם אחת, השפיע עליו כמו באפן מכונתי: כאלו היה בא מאן-דהו, תופס אותו בידו ומושכהו בכח שלמעלה מן הטבע שילך אחריו מבלי כל דחיה, כעור, בלי כל תירוצים. דומה היה כאלו נסתבך בקצה בגדו באופן של מכונה, והוא הולך ונמשך לתוכה מאליו, בעל-כרחו.

בראשית – אמנם, זה היה כבר, עוד מקדם – ענינה אותו שאלה אחת: מפני מה נמצאים ומתגלים כל-כך בנקל-כמעט כל מעשי-פשע שבעולם, וכל-כך ברור מסתמנים עקבותיהם של כמעט כל הפושעים? לאט-לאט בא למסקנות מגונות ומלאות-ענין. יצא, אליבא דידיה, שעקר הסבה אינו באי-האפשרות מצד המציאות להסתיר את הפשע, כי-אם בפושע בעצמו; הפושע, כמעט כל פושע, ברגע בואו לעבור את העברה נכנסת בו איזה רוח-שטות, כחות רצונו ושכלו נופלים ויורדים, ובמקומם באה איזה קלות-דעת משנה, ילדותית, – ודוקא ברגע אשר רצון ושכל דרושים ביותר. הוא בדק ומצא, שאותן רוח-שטות והתמעטות-הרצון באות ותופסות לאדם כמין מחלה, מתפתחות לאט-לאט ומגיעות לידי קיצוניותן ברגע האחרון לפני עשית העברה, נמשכות באותה צורה בשעת העברה ועוד זמן-מה אחרי עשיתה, הכל לפי אפי האדם; ולבסוף מצב זה חולף והולך לו, כאשר תחלוף ותלך לה כל מחלה. מה שנוגע לשאלה: אם המחלה מולידה את העברה, או העברה גופה, על-פי טבעה המיחד, מתלוה תמיד במין דבר הדומה למחלה? – על זה עוד לא מצא די-אונים בנפשו לתת פתרון.

מתוך מסקנות אלו, גמר אמר בנפשו, שאצלו, בענין שלו, אין מקום לשנויים חולניים כאלה, שהשכל והרצון שלו לא ירדו ולא יפלו לא לפני המעשה ולא בשעת מעשה, מפני שהמעשה שלו “אינו מעשה-עון”… נחסיר פה את כל אותו הפרוצס, שעל-ידו בא לידי החלטה זו; גם בלאו-הכי הקדמנו יותר מדי והכנסנו בהרצאתנו מה שהיה צריך לבוא במאחר… נוסיף רק, שהמעצורים המעשיים והקשי החמרי שבדבר לא תפסו במוחו בלתי-אם מקם פחות במעלה, “צריך רק למשול עליהם בכל כח הרצון והשכל, ואז יכנעו כל המעצורים והמכשולים ברגע הדרוש ולא יפריעו בבואי להפגש פנים-אל-פנים עם כל פרטי הדבר”, אבל הדבר לא נתקרב ולא היתה לו התחלה. בהחלטותיו היותר אחרונות האמין עוד פחות מבקודמות וכשהגיעה השעה, יצא הכל לא כמו ששער אלא באפן פתאמי, כמעט בלתי צפוי.

עובדה אחת פחותת-ערך הביאה אותו במבוכה גמורה עוד טרם רדתו מעל המעלות. בהגיעו אל המטבח, שדלתו היתה פתוחה לרוחה כמו תמיד, העיף מבט אלכסוני זהיר, בכדי להוכח תחלה, אם אין שם תחת נסטסיה בעלת-הבית בעצמה, ואם אין – האם סגורות כראוי דלתות חדריה של בעלת הבית, שלא תשים בו עין בהכנסו לקחת את הקרדם. אולם פה גדל תמהון לבו בראותו פתאום, שנסטסיה לא די שהיא הפעם במטבח, איא שהיא עוד עסוקה בתלית לבנים על-גב החבל! כשראתה אותו, פסקה ממלאכתה, הפכה אליו פנים והביטה אחריו עד עברו. הוא השפיל עיניו ועבר כנראה ואינו רואה. אולם על כל הדבר הקיץ קץ; אין קרדם! הוא חרד חרדה גדולה.

“ומהיכן למדתי, – חשב בצאתו אבל השער – מהיכן למדתי, שדוקא ברגע זה לא תהיה בבית! מדוע, מדוע. מדוע בטחתי בזה?” הוא היה כאלו נרמס ברגל, כאלו נעלב, והשפל עד הדיוטה התחתונה. הוא התאוה ללעוג לעצמו מרב קצף… קצף קהה של חיה רעה עלה ורתח בקרבו.

הוא התיצב שקוע במחשבות אצל השער. ללכת החוצה לטיל, כביכול, היה לו לתועבה; לשוב החדרה – תועבה עוד יותר דבר. “ואיזו אפשרות אבדה לי לעולמים!” מלמל בעמדו אצל השער בלי כל מטרה, ישר לגבה מדורו הקטן והאפל של השוער, שהיה פתוח גם הוא. פתאום עבר רעד בכל יצורי גוו: ממדורו של השוער, במהלך של צעדים אחדים, מתחת הדרגש מימין, נצנץ לנגד עיניו דבר-מה… הוא פנה כה וכה – אין איש. על בהונות רגליו נגש אל המדור, ירד על-פני שני השלבים ובקול רפה קרא לשוער. – “זה הדבר, הוא אינו אמנם נמצא הוא בקרוב-מקום, בחצר, שהרי הדלת פתוחה לרוחה”. הוא התנפל בראשו למטה על הקרדם (זה היה קרדם) והוציא אותו מתוך שני גזרי עצים, וכאן, לפני צאתו, שם אותו בעניבה אשר מתחת למדיו, תקע שתי ידיו לתוך שני כיסיו ויצא ממדורו של השוער; עין לא ראתה! אם הכזיב השכל, הושיע השטן!" – חלף הרהור במוחו ושפתיו עוו בצחוק משנה. המקרה הזה עודדהו מאד.

הוא הלך בדרך מתונות; לא נחפז כדי שלא לתת ידים לחשוד בו. נמנע מהרבות במבטים על העוברים-ושבים, ולא עוד אלא שהשתדל לבלי להביט כלל על אחרים ולהיות בלתי-מכר ומוחש לאחרים ככל האפשר. כאן זכר במגבעתו. – “אלי! גם מעות היו שלשום, ולא החלפתיה בכובע!” קללה התפרצה מנפשו.

באקראי ובעין אחת השקיף לחנות אחת וראה שם על שעון-הקיר: עשרה רגעים אחר שבע. צריך היה למהר, ויחד עם זה לעשות הקף ולגשת אל אותו הבית מן העבר השני…

לפנים, כשארע לו לתאר כל זה בדמיונו, יש שחשב, כי עתיד הוא להיות ירא מאד. ואולם עכשיו לא נתירא מאד, לא נתירא כלל. הוא היה עסוק אפילו בשעה זו בהרהורים צדדיים, אבל מתחלפים. בעברו את גן-יוסופ שחר אותו אפילו רעיון גדול אחד אל-אודות בנין מזרקות-מים גבוהות, ואיך שמזרקות כאלו היו מצחצחות ומנעימות את האויר בכל המגרשים. ולאט-לאט בא לכלל דעה, שאלו היו מרחיבים את גן-הקיץ על-פני כל שדה-מרס והיו מחברים את כל זה עם גן-מיכאל של הארמון, כי אז היה הדבר לברכה ולתפארת לכל העיר. וכאן התעניין פתאם: מפני מה נמשך האדם בכל הכרים הגדולים לא רק מתוך הכרח, אלא גם כמו מתוך איזה נטיה מיתרה, להתישב דוקא באותם חלקי-העיר, שאין בהם לא גנים ולא מזרקות, כי-אם רפש ובאשה וכל חלאה. כאן עלו בזכרונו טיוליו הוא במגרש-סינה, והוא נעור לרגע ממחשבותיו. “איזו הבלים! לא, מוטב שלא לחשוב כלום!”

“כך נהוג בודאי אצל המובלים לגרדום, להדבק במחשבותיהם בכל הדברים הנפגשים להם בדרכם” – חלפה מחשבה במוחו, אבל רק חלפה, כברק; הוא עצמו מהר לכבות את נצנוץ-המחשבה הזאת… אבל הנה הוא הולך וקרב, הנה הבית, הנה השער. באיזה מקום השמיע שעון פתאום צלצול: אחד. “מה זאת? האמנם חצי השמינית? לא יוכל להיות, בודאי מקדים אותו שעון!”

בשער עבר לאשרו שוב הכל בשלום. גדולה מזו כמו בכונה פגשה אותו ברגע ההוא עגלה גדולה של שחת, שנכנסה גם היא החצרה וכסתה עליו לגמרי מעין השוער, ואך עברה העגלה, מהר ועלה בהרף-עין במעלות מימן. משם, מעב-העגלה השני, נשמעו קולות מריבים. אך בו לא שם איש עין ואיש לא נזדמן לקראתו. הרבה חלונות היו פתוחים בשעה זו אל החצר המרבעה, הגדולה, אבל הוא לא נשא אליהם את עיניו – לא היה לאל-ידו. המעלות אל דירת הזקנה היו קרובות אל השער מימין, הוא עלה במעלות…

רגע שאף רוח ותמך בידו את לבו הדופק, וכאן נגע עוד פעם בקרדם והתקינו; אחר-כך התחיל לעלות בזהירות ובחשאי, מאזין ומקשיב לרגעים. אבל גם סלם-המעלות היה ריק לגמרי בעת הזאת; כל הדלתות היו סגורות; איש לא נפגש. בדיוטה השניה אמנם היתה דירה ריקה אחת פתוחה לרוחה, ובה עשו צבעים את מלאכתם, אבל הם לא השגיחו בו. הוא עמד, חשב רגע ועלה הלאה. – “מובן, שטוב היה, אלו לא היו אלה בכאן, אבל… עוד שתי דיוטות למעלה מהם”.

אבל הנה גם הדיוטה הרביעית, הנה הדלת, הנה המעון אשר ממולה; מעון ריק. גם המעון שבדיוטה השלישית, אשר מתחת למעונה של הזקנה, ריק הנהו: הכרטיס, שהיה מדבק אל הדלת במסמרים, הוסר, – נסעו בעליו מכאן!… נשימתו קצרה. להרף-עין חלף במוחו: “לילך מפה?” אבל הוא לא ענה לעצמו דבר ונטה אזנו לדלת דירתה של הזקנה: דממת-מות. אחר-כך התחיל שוב להקשיב אל המעלות מתחת; הקשיב הרבה, רב קשב… אחר כך התבונן לעצמו ולצדדין בפעם האחרונה, כנס את עצמו, הישיר את בגדיו, התקין שנית את הקרדם בעניבה. "האם לא חור אני… ביותר? האם לא נרגש ביחוד? היא חשדנית… האם לא להמתין עוד… עד שירגע הלב?…

אבל הלב לא נרגע. להפך, כמו מכונה, דפק עוד יותר, יותר, יותר… הוא לא עצר עוד בעצמו, שלח לאט את ידו אל הפעמון ויצלצל. כעבור חצי-רגע צלצל שנית, ביתר תקף.

אין מענה. לצלצל בעלמא לא היה כדאי וגם בלתי מתאים למצבו. הזקנה, כמובן, היתה בבית, אלא מלאת-חשד ולבדה. הוא ידע במדה ידועה את הרגליה… ושוב הסמיך את אזנו לדלת. האם היה חושיו כל-כך חדים (מה שבכלל קשה להניח), או שבאמת אפשר היה לשמוע, אבל לו נשמע פתאום רשרוש-יד זהיר אצל כף-המנעול וכעין-שמלה בדלת עצמה. מאן-דהו לא נראה התחבא בפנים, וכמוהו מבחוץ, עמד אצל המנעול והקשיב, כמדמה, גם-כן על-ידי הסמכת-אזן…

הוא עשה תנועה מכונת משמיעה-קול וגם מלמל איזה דבר בקול, להראות, שאין הוא מתחבא. אחר-כך צלצל בשלישית, בנחת, ובחשיבות ובלי כל קצר-רוח. לאחר-כך, כשהיה נזכר ברגע זה זכרון ברור, בהיר (רגע זה נחרת בו לנצח), היה תמה על עצמו, מהיכן נטל כל-כך הרבה ערמומיות, ובפרט ששכלו כאלו האפל לרגעים ואת גופו כמעט שלא חש בעצמו… כעבור רגע נשמע קול הבריח בהוסרו.





VII

הדלת, כמו בפעם ההיא, נפתחה משהו, נתהוה סדק צר, ושוב הציצו עליו מן המפל שתי עינים חודרות וחשדניות. כאן נתבלבל רסקולניקוב ועשה משגה רב.

מתוך חשש, שמא תפחד הזקנה מהתיחדותה אתו – בהיותו אי-בטוח, שמראהו יניח את דעתה – אחז הוא בדלת ומשכה אליו, בכדי שלא תמלך הזקנה פתאם להסגר שנית. כשראתה הזקנה את זה, לא משכה את הדלת בחזרה אליה, אבל גם לא הניחה מידה את כף-המנעול, באפן, שמעט שהוציא גם אותה אל הפרוזדור. אך בראותו, שהיא עומדת בדלת על דרכו ואינה נותנת לו לעבור, פסע הוא ישר עליה. היא נתרה ממקומה בפחדים, חפצה להגיד דבר-מה, אך לשונה כמו נדבק לחכה, והיא נתנה בו את כל עיניה.

– שלום, אלינה איבנובנה – התחיל בקול מהיר וחפשי ככל האפשר, אבל קולו לא נשמע לו, נפסק ונרעד – אני לה… חפץ הבאתי… אבל מוטב תבוא הנה… אל האור…

הוא עזב אותה וישר, בלי כל הזמנה, נכנס החדרה. הזקנה רצה אחריו; הדבור שב אליה.

– רבונו של עולם! מה לו פה?… מי אתה? מה דרוש לו?…

– במטותא, אלינה איבנובנה… הן מכרה.. אני… רסקולניקוב… הנה משכון הבאתי כמו שהבטחתי – והוא הושיט לה את “המשכון”.

הזקנה השקיפה על המשכון, אך כרגע הסירה ממנו את עיניה ונתנה אותן בעיני האורח הבלתי-קרוא. היא הביטה בעין בוחנת קוצפת וחשדנית. עבר רגע; לו נדמה לראות בעיניה גם מעין לגלוג, כאלו נתגלתה לה כל מזמתו. הוא הרגיש שעשתונותיו אובדות, שבמעט אימה נופלת עליו, ואימה במדה כזו, עד שבמדמה, אם יוסיף להביט ככה, אם כמשל של עוד חצי-רגע לא יוציא הגה, יברח מיד.

אבל מה היא מביטה ככה, כאלו לא הכירתני? – קרא פתאם וגם-כן בקצף. – רצונה תקח, ולא – אלך לאחרים. לי אין פנאי.

הוא לא נתכון לאמר כך; הדברים יצאו מאליהם.

הזקנה כאלו שב אליה רוחה; קולו הנטרץ של אורחה עודד אותה, כנראה.

אבל מה זה אבי, כך פתאם… מה יש לו? – שאלה בהביטה על המשכון.

– קופסת-סיגרות של כסף: הן אמרתי לה בפעם האחרונה.

היא שלחה את ידה.

– אבל למה הנהו כל-כך חור? הנה גם ידיו רועדות! האם קם ממחלה, אבי?

– קדחת, – ענה בהפסקות. – בעל-כרך תחויר… כשאין מה לאכול, – הוסיף באין-אונים להוציא את המלים מפיו. – כחותיו עזבוהו שנית. – אולם התשובה היתה דומה לאמת; הזקנה לקחה את המשכון.

– מה זה? – שאלה לאחר שסקרה שוב את רסקולניקוב כלו, בשקלה את המשכון על קף-ישב.

– חפץ… קופסת-סיגרות… של כסף… תביט…

– אבל מה זה, כאלו לא של כסף… הנה כמה קפל.

בעמלה להתיר את הצרור ובפנותה לפיכך אל האור, אל החלון (כל חלונותיה היו סגורים למרות החם המחניק), השאירה אותו לבדו לרגעים אחדים ופנתה אליו ערף. הוא פתח את המעיל שלו והוציא את הקרדם מן העניבה. אבל לא לחוץ, כי-אם תמך בו בימינו מתחת לבגדו. ידיו היו חלשות מאד, מאד; הוא חש, כיצד הן, מרגע לרגל קופאות ונעשות כבולי-עץ. יראה באה בו, פן יפל הקרדם מתחת ידו… פתאם נעשה ראשו עליו סחרחר.

– אבל איזה קפולים עשה כאן! – קראה הזקנה בכעס ועשתה איזו תנועה לעברו.

אף הרף-עין אחד עוד אי-אפשר היה לדחות, הוא הוציא את הקרדם כלו, נפנף בו בשתי ידיו, מתוך אבדן כל החושים, וכמעט בלי כל התאמצות כמעט באפן מכונתי, הטיח על ראשה במטיל-הקרדם, כחו הוא כאלו לא היה בשעת מעשה. אולם לאחר ששלח בה פעם אחת את הקרדם, נתעורר בו גם כח.

הזקנה, כמו תמיד, היתה גלוית-ראש, שערותיה הקלושות, האמצות-השבות, המשוחות, כרגיל, בשמן, היו שזורות על ערפה בקוצה, כעין זנב-העכבר, ממעל לה בלט שבר של מסרק מקרן-פרח. הקרדם נפל על קדקדה, מפני שהיתה קצרת-קומה. היא הוציאה קול שועה, אבל רפה מאד, ופתאום התמוטטה כלה לארץ, אם כי הספיקה עוד לשאת שתי ידיה אל ראשה. ביד אחת עדין החזיקה את “המשכון”. כאן הכה הוא בכל כחו פעם ושתים, בראש הקרדם בקדקדה. הדם זנק כמו מכוס נהפכה, וכל גופה השלך אחורנית. הוא הרתיע עצמו לאחוריו, נתן לה לנפול ומיד כפף עצמו אל פניה; היא כבר היתה מתה. עיניה היו לטושות, כמתרוצצות ללצאת מחוריהן, והמצח וכל הפנים היו קמוטים ואחוזים עוית.

הוא הניח את הקרדם על הרצפה אצל המתה, ומיד שלשל את ידו לתוך כיסה, בהתאמצו לבלי להתלכלך בדם השותת ממנה, – לאותו הכיס הימני, שממנו הוציאה בפעם האחרונה את המפתחות. שכלו כבר היה שלם אתו, לקוי-תבונה והסתובבות-ראש לא היו לו עוד, ורק ידיו רעדו עדין. הוא היה זוכר אחר-כך, שבאותה שעה היה אפילו מבחין גדול בין דבר לדבר, זהיר גדול, וכל העת השתדל לבלי התלכלך… את המפתחות הוציא כרגע; כלם, כמו אז, היו בצרור אחד, על חולית-בדיל אחת; ומיד רץ עמם אל חדר-המטות. זה היה חדר גדול עם חבורת-איקונין גדולה. אצל הכתל השני עמדה מטה גדולה, נקיה למדי, עם שמיכת-צמר-גפן מכסה טלאי-משי. אצל הכתל השלישי היתה קומודה. ומשנה הדבר; אך החל להתאים את המפתחות אל תיבות הקומודה, אך עלה באזנו צלצולם, מיד עבר כמו רעד בכל בדי עורו. שוב נתעורר בו חפץ פתאומי לעזוב הכל וללכת לו. אולם החפץ לא היה אלא רגעי: ללכת מפה עתה כבר היה מאחר יותר מדאי. הוא גם הצטחק, כמלעיג על עצמו, אלא שפתאום הכתה אותו על ראשו מחשבת-דאגה אחרת: לו נדמה פתאם, שהזקנה אפשר, חיה עוד ועוד תקום ממקומה. הוא עזב את המפתחות עם הקומודה וירץ אל הגויה, חטף את הקרדם והניפו שוב על הזקנה, אך לא הקריבו אליה. לא היה כל ספק, כי מתה היא. בהכפפו אליה ובהסתכלו בה שנית מקרוב, ראה ונוכח שגלגלתה היתה רצוצה וגם קצת מתקה ממקומה. הוא רצה למשש בה באצבע – וישב אחור את ידו, גם בלי זה היה הדבר גלוי. הדם הנוזל, בינתים, נהיה על הרצפה לבצה שלמה. פתאם ראה על צוארה איזה פתיל. הוא משך בו, אבל הפתיל היה חזק ולא נתק, אגב היה כלו שרוי בדם. הוא נסה להוציאו כך, דרך חיקה, אבל דבר-מה, הפריע בעד זה.

מקצר-רוח הניף שוב את הקרדם בכדי לבקע בו את הפתיל ממעל, על הגוף, אך לא הרהיב עז בנפשו לעשות כדבר הזה, ובקשי רב, לאחר שלבלן את ידיו ואת הקרדם וטפל בזה רגעים אחדים, עלה לו לחתוך את הפתיל מבלי לנגוע בקרדם בגוף. הוא הסיר את הפתיל וירא, כי לא טעה: ארנק בקצהו. חוץ מזה היו על הפתיל שני צלמים, של עץ ושל נחשת וגם איקונין זגוגי; והארנק לא גדול, זמשאי, מגאל, עם חשוק של בדיל, ומלא מאד. רסקולניקוב שם את הארנק לתוך כיסו, מבלי התבונן אליו, את הצלמים השליך לזקנה על לבה, ובחטפו אתו בפעם הזאת את הקרדם, מהר וחזר אל חדר-המטות.

הוא נחפז מאד, חטף את המפתחות ושוב התחיל לטפל בהם. אולם ההצלחה לא היתה במעשהו: המפתחות לא נכנסו לתוך חללי המנעולים. ולא רק מפני רעד ידיו, אלא גם מפני שהיה טועה: הזאת הוא, למשל, שאין מפתח זה הולם לתבה זו, ואף-על-פי-כן הוא משתדל להכניסו. פתאם זכר ושער, שזה המפתח הגדול, עם הזיז המתנועע כאן מצד הקטנים, ודאי שאינו מתבות הקומודה (השערה זו עלתה על דעתו גם בפעם הקודמת), כי-אם מאיזו מזודה טמונה, ושבאותה מזודה, מסתמא, אצור הכל. הוא עזב את הקומודה ומיד גחן אל תחת המטה, בדעתו ש“אוצרות” כאלה של זקנות עשירות נמצאים תחת מטותיהן. וכהשערתו כן היה: תחת המטה עמדה מזודה הגונה, יותר מאמה ארכה, עם מכסה בולט של סחתין אדם ומסמרי-בדיל קטנים נעוצים בו. שן המפתח הגדול התאימה אל המזודה, וזו נפתחה לפניו. ממעלה, תחת סדין לבן, היתה מנחת אדרת-ארנבת שאריגה מבחוץ היה אדם; אחריה שמלת-משי, מעטפת-צואר, והלאה, בעמק, במדמה, נצברו כל מיני סמרטוטים, קדם-כל התחיל לקנח את ידיו המלכלכות באדרת האדמה. “אדמה, ובאדם אין הדם נכר כל-כך”, התחיל להסביר לעצמו, ופתאם התעורר: “אלי! האם יוצא אני מדעתי?” – חלפה בו מחשבת-פחד.

אולם אך הגיע את גל הסמרטוטים, והנה מתחת האדרת נשמט ויצא שעון-זהב. הוא השתער על כל זה להפכהו ולבדקהו. ובאמת, בין הסחבות השונות נמצאו מערבים כלי-זהב – משכנות, כפי הנראה – צמידים, שרשרות, עגילים וכדומה. יש מהם שהיו שומים בנרתיקים ויש שהיו מקפלים, פשוט, בניר של עתונים, אבל בסדר ובזהירות; הנירות היו כפולים וקשורים מסביב בפתילים. בלי כל שהיות התחיל למלא בחפצים אלה את כיסי מכנסיו ואת כיסי הפלטו שלו.

הוא לא שם כל פדות וכל הבדל בין צרור לצרור ולא פתח את הנרתיקים; ברם, הוא לא הספיק לצבור הרבה…

פתאם נשמע, שבחדר השני, במקום שהזקנה מנחה, צועד מאן-דהו. הוא נעצר ונשתתק כמת. אולם מסביב היתה דממה; הרי שרק נדמה לו. פתאם עלתה ברור צעקה קלה, כאלו גנח מאן-דהו גניחה מקטעת ונאלם. אחר זה נשתררה שוב דממת-מות לרגע, או לשנים. הוא ישב שפוף אצל הארגז וחכה, כל עוד רוח בו, אך פתאם קפץ ממקומו, חטף את הקרדם וירץ מן החדר.

בלב החדר עמדה אלישבע, חבילה גדולה בידיה, והביטה נדהמה על אחותה ההרוגה, כלה חורת כבד וכמחסרת-אונים לצעוק. בראותה את היוצא מחדר-המטות התחילה רועדת כעלה רעידה תכופה, את כל פניה אחזה פלצות, אמרה להרים את ידיה, לפעור פיה, ואף-על-פי-כן לא צעקה, ולאט-לאט, אחורנית, התחילה לסור מפניו אל הפנה, כשהיא מביטה אליו מבט חודר ועקשני, אבל לא צועקת כאלו הושם מחנק לה לבלתי צעוק. הוא התנפל עליה בקרדם: שפתיה נעוו מתוך קובלנה עצומה, כמו שמצוי אצל הפעוטות, כשהם מתחילים לפחד מפני דבר-מה, מסתכלים בפני הדבר המפחיד אותם ומתכוננים לבכי. וכל-כך היתה אלישבע אמללה זו עלובה ונדכאה, עד שגם את ידיה לא נשאה להגן על פניה, אף שהתנועה הזאת היתה לכאורה, היותר טבעית והכרחית בשעה שכזו, כשהקרדם היה נטוי ישר לנכח פניה. היא רק מעט-מעט הרימה את שמאלה, שלא היתה עסוקה באחיזת החבילה, אבל לא אל פניה, כי-אם שלחה אותה מפניה אליו, אל העומד ממולה כמרחיקה אותו מעליה. חדו של הקרדם בקע את מצחה כמעט עד קדקדה. היא נפלה בפשוט-ידים. רסקולניקוב נתבלבל לגמרי, חטף את חבילתה, הוציא את החבילה מן היד – ורץ אל הפרוזדור.

הפחד לפת אותו יותר ויותר, ביחוד אחרי זה הרצח השני, הבלתי-צפוי, הוא השתוקק לברוח מפה במהירות היותר אפשרית. ואלו היה מכשר באותו רגע לשפוט מישרים, אלו למצער, היה ביכלתו לראות ולהבין את כל קשי-מצבו, את כל האימה שבו, להבין, כמה הרפתקאות, ואפשר גם רציחות, עוד מוכנות לפניו, בכדי להמלט מכאן ולהגיע לביתו, כי אז יוכל מאד היות, שהוא היה משליך הכל אחר גוו והולך להודיע ברבים על מעשהו, ולא מתוך פחד הענש אלא מפני האימה והבחילה אל זה אשר עשה. הבחילה ביחוד עלתה וגברה בו מרגע לרגע. בשום אופן שבעולם לא היה קרב עתה אל הארגז, או גם נכנס החדרה.

ואולם איזה פזור-נפש, איזה המון-שרעפים, הלך ותקף אותו לאט-לאט. יש גם שכמו נפל לתוך מצב של שכחה, או יותר נכון, הוא היה שוכח את העקר ורודף אחרי הטפל. אגב, בהשקיפו אל המטבח ובראותו שם על הספסל דלי מלא עד חציו מים, השכיל לרחוץ בו את ידיו ואת הקרדם. ידיו היו מגאלות בדם ומתדבקות, את הקרדם השרה ישר במים, חטף מעל החרס שעל משקוף-החלון את חתיכת-הבורית הקטנה והתחיל בתוך הדלי, לשפשף את ידיו. כשגמר את זה הוציא גם את הקרדם ורגעים מספר, כשלשה-ארבעה, נקה את הנצב, במקום שטנף בדם, ואפילו בבורית. אחר-כך קנח את כל זה בלבנים שנתיבשו כאן במטבח על החבל ושעה ארכה, בהתבוננות רבה, בדק את הקרדם לאור החלון. כל עקבות לא נשארו, ורק עץ-הנצב היה רטב עדין. בזהירות ובדיקנות שם את הקרדם בעניבה שמתחת לבגדו. לאחר כך, עד כמה שאפשר היה לעשות זה בחצי-האפל של המטבח, בדק את מעילו, מכנסיו, נעליו. מבחוץ, לכאורה, לא היו כל סמנים, ורק על הנעלים היו איזו כתמים. הוא הרטיב סמרטוט וקנח בו את נעליו. הוא, אמנם, ידע שאין בדיקתו בדיקה בדיקה, שאולי יש עליו איזה סמן הדוקר את העין, והוא אינו רואהו. אז נשקע בהרהורים ונצב בלב החדר. מחשבת-אפל מענה ומדכאה התעוררה בו, שהוא משתגע, עושה מעשה-שגעון, ושברגע זה אין בכחו לא להבין דבר ולא להגן על עצמו, ושאולי, בכלל, לא זה דרוש לעשות מה שהוא עושה… “אלי! אלי!” צריך לברוח, לברוח!" מלמל וירץ אל הפרוזדור. ואולם כאן נועדו לו פחדים, אשר, כמובן, לא ידע כמותם מעודו.

הוא עמד, הביט ולא האמין למראה עיניו: הדלת מן הביאה אל המדרגות, אותה הדלת, שבה צלצל ונכנס לפני שעה, לא היתה נעולה: יתר על כן, היא היתה פתוחה לרחב של כף איש; לא מסגר ולא בריח בכל העת, בכל העת הזאת! הזקנה לא סגרה אחריו אולי, מתוך זהירות, אבל, אלוהים! הן הוא ראה אחר-כך את אלישבע! ואיך לא שם אל לבו, איך לא שם אל לבו, שהן נכנסה היא דרך איזו דלת! הן לא דרך הכותל באה!

הוא מהר אל הדלת והניח עליה את הבריח מבפנים.

– אך לא, שוב לא זה! צריך ללכת מפה, ללכת…

הוא הסיר את הבריח, פתח את הדלת והתחיל להקשיב לעבר המדרגות.

הוא האזין והקשיב שעה ארכה, באיזה מקום הרחק, כנראה, מתחת, אצל השער, צעקו והמו איזו קולות, שני קולות רבו וגדפו אחד את השני. “מה המה?….” הוא חכה בסבלנות, לבסוף נאלם הכל דומיה, כאלו נגזר פתאם; הרבים נפרדו. הוא כבר רצה לצאת, והנה פתאם בדיוטה שמתחת נפתחה פתאם הדלת שאל המדרגות בשאון, ומאן-דהוא התחיל לרדת למטה ואיזה זמר בפיו. “כיצד הם כל העת הולכים וסואנים כל-כך!” חלף הרהור במוחו. הוא סגר בעדו את הדלת שוב והמתין. לאחרונה נדם הכל. אין איש, ואולם כשכבר צעד צעד אחד על המדרגות, נשמע פתאם שוב קול של צעדים חדשים.

הצעדים האלה עלו ממרחק רב, מהתחלת המדרגות שמתחת. אבל הוא זכר אחר-כך בברור גמור, כי מן הצליל הראשון אשר עלה אז באזניו החל לחשוד, שאין כוונם של אותם הצעדים אלא הלום, אל הדיוטה הרביעית, אל הזקנה. משםו מה? האם היו עצדים מיחדים כל-כך, מסמנים באיזה דבר? הצעדים היו כבדים, ישרים לא-נחפזים. הנה הוא כבר עבר את המדרגות של הדיוטה הראשונה, הנה התנשא עוד, עולה ועולה! נשמעה נשימתו הכבדה של העולה, הנה הוא כבר בדיוטה השלישית, הלום! ופתאם נדמה לו לרסקולניקוב, שהוא כאלו נקפא, שהוא כמו בחלום-בלהות: האויב מדביקו, הוא קרב, הוא רוצה להרגו – והרגלים כמו אסרו אל המקום, והידים כאלו יבשו ואין להגיע בהן…

ובאחרונה, כשהאורח התחיל כבר לעלות במדרגות הדיוטה הרביעית, רק אז התעורר סקולניקוב פתאם כלו, והספיק במהירות ובחריצות לקפוץ ולשוב מן הפרוזדור אל החדר. אחר-כך אחז בבריח וישיטהו על הדלת מבפנים בלחש, בלי השמעת קול. האינסטינקט היה בעזרו. כשכלה את זה עצר בנשימתו והתחבא מיד סמוך לדלת האורח הבלתי-נודע היה גם הוא כבר אצל הדלת. הם עמדו עכשיו איש אל מול פני רעהו כמו שעמד הוא לפני שעה עם הזקנה, מאזין ומקשיב – והדלת בינותם.

האורח שאף רוח ונשם נשימות כבדות אחדות. “עבה וגדול, כפי הנראה”, שער רסקולניקוב בלחצו את הקרדם בכף-ידו. באמת היה כל זה כמו בחלום. האורח אחז בפעמון הקטן ויצלצל בחזקה.

אך שקשק צליל-הפחים של הפעמון, מיד כמו חלף איזה דמיון תעתועים לפני רסקולניקוב, שהמוטלות בחדר התנודדו. רגעי מספר נטה אזן באמת ובתמים להאזין אל התנודה. האלמוני שקשק עוד פעם בפעמון, חכה זמן מועט, ופאם, בקצור עליו רוחו, התחיל בכל כחו למשוך בכפות-המנעול שבדלת, באימה הביט רסקולניקוב על הבריח המתרוצץ ובפחד קהה חכה, שהנה-הנה יתמוטט הבריח ויצא ממסגרותיו. ובאמת, זה היה לא מן הנמנע: כל-כך חזקה המשיכה. הוא אמר רגע להחזיק את הבריח בידו אך פלוני יכול היה להכיר בזה. ראשו שוב התיל מסתובב. “הנה אפל בנופלים!”, חלפה בו הרגשה אחת. אבל הבלתי-נודע התחיל לדבר, וזה השיב אליו רוחו מיד.

– אבל מה זאת, האם ישנות הן ככה או מי-שהוא שם להן מחנק? ארורות! – נהם פלוני כמו מתוך החבית – אי, אלינה איבנובנה, מכשפה זקנה! אלישבע איבנובנה יפת תאר ומראה! פתחנה! הוי, ארורות, האם ישנות הן, או מה?

ושוב בחמה שפוכה, משך פעמים עשר רצופות ובכל כחו בפעמון. ודאי, זה היה כאן כעין בן-בית.

ובאותו רגע ממש נשמעו פתאם מקרוב על המדרגות צעדים נחפזים, הלך וקרב עוד אחד. תחלת בואו נסתרה מרסקולניקוב.

– האם אין איש? קרא הבא בקול מצלצל ועליז, בפנותו ישר אל המבקר הראשון שעדין לא פסק ממשיכת הפעמון – שלום, קוך!

“אם לשפוט על-פי קולו, הרי זה עלם צעיר” – עלה מדעת רסקולניקוב פתאם.

– השד יודע אותן, כמעט ששברתי את המנעול, – ענה קוך – והוא, מהיכן הוא יודע אותי?

– הרי לך! והרי שלשם, בהמבריגוס, זכיתי אצלו שלוש מערכות-בילרד רצופות!

– א-א-אה…

– ובכן אינן בבית? משנה. ובכלל, טפשות נוראה. לאן יש לה לזקנה ללכת. לי דבר אליה.

– גם לי דבר, אבי.

– נו, מה לעשות? זאת אומרת: השיבנו לאחור! א–אה! ואני אמרתי: אשיג הלואה! – קרא הצעיר.

– כמובן, נחזור, אבל כיצד קובעים עת, מזמינים – והולכים? הן בעצמה קבעה לי שעה זו, המכשפה. עשיתי דרך רחוקה. ואף אנה היא משרכת דרכיה, השדה, אין אני מבין! שנים על שנים יושבת היא בית המכשפה, רגליה בצקות ופתאם יצאה לטיל!

– אפשר נשאל את השוער?

– מה?

– לאן הלכה ומתי תשוב?

הם… השד… לשאל… הן היא אינה הולכת לשום מקום… – והוא הניע עוד פעם בכף המנעול – השד, אין מה לעשות, ללכת!

– יחכה-נא! – קרא פתאם הצעיר – יראה נא. רואה הוא, כיצד הדלת מתפרדת מן המשקוף, כשמושכים?

– נו?

– שמע-מינה, שהדלת אינה סגורה על מסגר, כי-אם בבריח. השומע הוא, כיצד הבריח מקשקש?

– נו?

– איך אינו מבין? זאת אומרת, שאחת מהן נמצאת בבית. אלו היו יוצאות שתיהן, כי אז היו סוגרות מבחוץ, ולא בבריח מבפנים. וכאן – שומע הוא, כיצד הבריח מקשקש? בכדי להסגר מבפנים, הן דרוש שימצא מי-שהוא בבית, מבין הוא? היוצא מזה, שהן יושבות בבית ואינן פותחות!

– בא! באמת! – קרא קוך בתמהון – פלא – ובכן מה זה היה להן?! – והוא התחיל למשוך את הדלת בהסתערות רבה.

– יחכה-נא! – קרא שוב הצעיר – אל יוסיף למשוך! כאן יש דברים בגו… הן הוא צלצל, משך – והן אינן פותחות; שמע מינה, שהן שתיהן במצב של התעלפות או…

– מה?

– זה: נלך ונקרא לשוער. יעירן השוער משנתן.

– נכון! – ושניהם שמו פעמיהם למטה.

– יחכה-נא ישאר הוא כאן, ואני ארד לקרא לשוער.

– למה להשאר?

– מי יודע!…

– אפשר…

– אני הן מתעתד להיות חוקר-דין! כאן בלי-כל-ספק, בלי-כל-ס-פק דברים בגו – קרא האיש הצעיר בחם וירץ לרדת מעל המדרגות.

קוך נשאר, הרעיד עוד פעם בלאט את הפעמון, שהשמיע רק צלצול אחד; אחר-כך התחיל חרש כחושב ומתבונן, להגיע את כף-הדלת, מושכה פעם אליו מרפה ממנה פעם, בכדי להוכח שוב, שהדלת אינה אלא נעולה בבריח. אחר-כך גחן בנשימות כבדות והתחיל להסתכל בסדקו של המנעול; אולם בסדק זה מבפנים היה תחוב המפתח, ולפיכך אי-אפשר היה לראות בעדו כלום.

רסקולניקוב עמד ולחץ את הקרדם. הוא היה כחולם בהקיץ. הוא התכונן גם להלחם בהם כשיכנסו. בשעה שהם דפקו ושוחחו ביניהם, עלה בדעתו לא אחת לשים קץ לדבר ולקרא להם. יש גם שהשתוקק לריב אתם, לחרפם, לגדפם, להתגרות בהם, כל זמן שלא פתחו. “ימהרו יחישו” – חלפה הרגשה בו.

– בכל-זאת, השד….

העת עברה, רגע, שני – איש לא בא. קוך התחיל מתנודד.

– בכל-זאת, חשד!… – צוח פתאם ובאי-סבלנות עזב את מקום משמרתו וירד גם הוא למטה, בחפזון ובקשקוש הנעלים על המדרגות. כל צעדים נדם.

– אלי, מה לעשות!

רסקולניקוב הסיר את הבריח, פתח את הדלת – דממה; ופתאם, מבלי לחשוב כבר כל-עקר, יצא, סגר היטב כפי האפשר את הדלת מאחריו והתחיל לרדת.

הוא עבר כבר שלוש מעלות, והנה עלה פתאם שאון חזק מתחת, – לאן?! אין מחבא, הוא התחיל לרשוץ לאחור, שוב על הבית.

– הוי, שד-היער, תפשוהו!

בצעקה התפרץ מאן-דהו מאיזה מעון מתחת, ולא ירד במרוצה, אלא כמו נפל מעל המדרגות, שואג בכל מלוא גרונו:

– מיקה, מיטקה, מיטקה, מיטקה, מיטקה, יקחך א-א-אפל!

הצעקה נגמרה ביבבה; הקולות האחרונים עלו כבר מהחצר; ושוב נדם הכל. ואולם באותו רגע התחילו אנשים אחדים, ששוחחו בקול רם ובתכיפות לעלות ברב שאון על המעלות. הם היו שלשה או ארבעה. באזנו עלה קולו המצלצל של הצעיר. “הם!”

מתוך יאוש גמור הלך הוא ישר לקראתם: יהיה מה שיהיה! יחזיקו בו – הכל אבד: יזכרוהו. הם כמעט שנפגשו כבר: ביניהם נשארו רק מעלות של דיוטה אחת ופתאום – הצלה! מעבר לשלבים אחדים, מימין, חדר ריק ופתוח, אותו החדר בדיוטה השניה, שהצבעים עבדו שם, ועתה, כמו בכונה, הלכו להם. הם הם, ודאי, אשר התפרצו ממנו זה כרגע בצעקה שכזו. הרצפה היתהמשוחה בששר מחדש, בלב החדר עמדו חבית קטנה וכלי של צבע עם מכחול גדול. כהרף-עין אחד התחמק ופרח לתוך הדלת הפתוחה והסתתר אצל הכתל. בו בזמן שהם כמעט עמדו על הסף של מעלות הדיוטה השלישית, אחר-כך שמו הם פניהם למעלה ועברו אל הדיוטה הרביעית מתוך שיחה קולנית. הוא חכה רגע, יצא על בהונות רגליו וירץ למטה.

על המדרגות אין איש! בשער גם כן. בחפזון יצא אל הרחוב ופנה לשמאל.

הוא ידע היטב, הוא ידע היטב מאד, שהם הנם ברגע זה כבר בחדר, שהם התפלאו מאד בראותם את הדלת פתוחה, בעוד שלפני רגע היתה נעולה, שהם כבר מביטים על גופות ההרוגות ושלא יעבור רגע עד שימצאו פשר-דבר ויבינו שכאן היה זה עכשיו הרוצח ושהוא הספיק להחבא באיזה מקום, לחמוק ולעבור עליהם, להמלט; אפשר, יבינו אפילו, שהוא ישב בחדר הריק עד שעברו הם למעלה, ובתוך-כך לא ההין בשום אפן להרחיב צעדו ביותר, אף כי לקרן-הרחוב הראשונה נשארו לא יותר מצעדים מאה. “אולי טוב היה להכנס לאיזו חצר? לחכות עד יעבור זעם באיזה רחוב זר? לא, לא, צרה! ואולי להשליך את הקרדם לאיזה מקום? אולי לשבת באיזו עגלה? צרה! צרה!”

אבל הנה קרן הרחוב, הוא פנה אל הסמטה מת למחצה, כאן היה כבר מצל כמעט והבין את זה. כאן נתמעטה אימת החשד, ואף גדול ורב היה פה ההמון המתרוצץ, והוא נתערב בו כגרגיר-חול. ואולם היסורים של השעה האחרונה החלישוהו כל-כך עד שנשא רגליו בכבדות מרבה. הזעה נטפה ממנו נטפים, נטפים; צוארו היה רטב. “הוי, שתית לרב!” קרא אליו מאן-דהוא, כשיצא אל המבוי.

כאן כמעט שלא ידע מעצמו דבר; זכרונו הורע ונתרופף עם כל צעד. הוא זכר, אף-על-פי-כן, שפתאם, בצאתו אל המבוי, נפחד מפני מעוט-האוכלוסין שבו, שעל-ידי זה הוא נעשה יותר נכר, ואמר לחזור אל הסמטה. למרות זה שהוא כמעט נפל לארץ מרב חולשה, דקדק לעשות הקף ולבוא לביתו מן העבר האחר.

לקוי בהכרתו, עבר גם את שער חצרו; למצער, רק בהיותו כבר על המעלות זכר את דבר הקרדם. ובאמת, הרי עדין היה לפניו ענין קשה מאד: להחזיר את הקרדם למקומו ובהסתר ככל האפשר. כמובן, שכבר לא היה בכחו לשקול ולמדות, שמא מוטב לבלי להחזיר כלל את הקרדם למקומו, אלא להשליכו, ולאחר-כך, לאיזו חצר.

ברם, הכל עבר בשלום. דלת מדורו של השוער היתה סגורה, אבל לא על מסגר. מזה אפשר היה ללמוד, שהשוער בביתו הוא. אולם לרסקולניקוב אבד אז כשרון-המחשבה במדה כזו, עד שנגש ישר אל המדור ופתחו. אלו היה השוער שואל אותו: “מה לך?”, כי אז, אפשר מאד, שהוא היה מגיש לו ישר את הקרדם. ואולם השוער לא היה במדורו, ורסקולניקוב הספיק להניח את הקרדם במקומו הראשון תחת הדרגש, ואפילו לכסותו בגזר-עץ כמקדם. שום נפש חיה לא פגש אחר-כך עד הגיעו לחדרו; דלת מעונה של בעלת-הבית היתה נעולה. כשנכנס לדירתו, התנפל על הספה כמו שהוא. הוא לא ישן אבל היה כמתעלף. אלו היה מי-שהוא נכנס באותה שעה אליו, היה הוא מיד קופץ ממשכבו, ומשוע. שברים וקטעים של איזו רעיונות שרצו ורמשו כמוהו, אבל אף אחד מהם לא היה בכחו ללכוד, אף על אחד מהם לא היה ביכלתו לעמוד, גם אלו היה מתאמץ הרבה…





חלק שני

I

שכיבה זו נמשכה זמן ארך מאד, לרגעים אמנם, יש שהוא היה כמו נעור, וברגעי-יקיצה אלה היה גם מכיר, שהלילה בא זה כבר, אבל לקום לא עלה על דעתו, לאחרונה נשא עיניו וראה מסביבו אור כאור-היום. הוא שכב על הספה ופניו למטה, נדהם עדין מהתעלפות חושיו. לאזניו הגיעו וחדרו מן הרחוב צוחות של אימה וזועה, שאמנם בכל לילה היו מתחוללות מתחת לחלונו בשעה השלישית. אותם הקולות העירו אותו גם הפעם: - “א! הנה השכורים' חוזרים כבר מבית-המרזח”, חשב – השעה השלישית – ופתאם קפץ ממשכבו, כאלו טלטלהו מי-שהוא טלטלת-גבר. - “כיצד! כבר שלש!” הוא ישב על הספה – וכאן נזכר בכל! פתאם-לפתע, בכהרף–עין זכר את הכל.

ברגע הראשון כסבור היה, שהוא יצא מדעתו, קר נורא חדר את כל בדי עורו; אך קר היה בו גם תחלה, קר הקדחת שאחזה אותו זה כבר, עוד בשנתו. אולם עכשו תקפתו פתאם מן צמרמרת, שכמעט השירה את שניו מתוך פיו, והכל רעד בו רעידה גדולה. הוא פתח את הדלת ונטה אזן שומעת: בכל הבית היה הכל שקוע בשנה. בתמהון בדק את עצמו ואת כל אשר מסביב לו בחדר ולא הבין: כיצד עשה כדבר הזה אמש? לבוא, לבלי לסגור הדלת אחריו ולהתנפל על הספה לא רק בבגדיו, אלא גם במגבעתו: זו התגוללה מעל ראשו והיתה מנחת כאן על הרצפה, סמוך לכר. – “אלו נכנס לכאן מאן-דהו, מה היה משער? שאני שכור, אבל”… הוא נחפז אל החלון. שם היה די אורה, והוא מהר והתחיל לבדוק את עצמו שוב, את כלו מכף רגלו ועד ראשו, את כל בגדיו; האם לא נשארו איזו סמנים? ואולם כך אי-אפשר היה לבדוק כראוי: רועד ממכות-קר התחיל להסיר מעליו את הכל ולעשות בדיקה חדשה. הוא הפך והפך בכל חוט וקרע, ומחסר-בטחון בעצמו, שנה ושלש את הבדיקה. כמדמה, שלא היה שום דבר, שום סמן; רק על הציציות, אשר היו תלויות מתחת לשולי-מכנסיו הקרועים אצל העקב, נשארו עקבות עבים של דם קרוש. הוא חטף סכין-מקפל גדול וגזז את הציציות. יתר מזה לא היה דבר, כמדמה. פתאם זכר, שהארנק והחפצים, אשר הוצאו מארגזה של הזקנה, עודם מנחים בכיסיו! עד הרגע הזה עוד לא עלה בדעתו להוציאם מכיסיו ולהחביאם! לא זכר בהם גם בשעת בדיקת-הבגדים! מה זאת? – כרגע עמד והתחיל מוציאם במהירות רבה ומשליכם על החלון. לאחר שגמר לעשות את זאת ולאחר שהפך גם את כיסיו, בכדי להוכח שלא נשאר אתו דבר, העביר את כל קפת-החפצים לקרן-זוית. שם, מתחת, במקום אחד, היה קרוע ניר-הכתלים, הנפרד מעל הכתל: אל תוך החלל הזה, למתחת הניר, התחיל מיד לתחוב הכל: - “נכנסו הכל! לא תראינה עיני את זה! ואף הארנק!” – חשב בשמחה, עמד מכרוע על ברכיו והביט במבט קהה אל הפנה, אל הפרצה שהתרחבה עוד יותר, ופתאם נרעד כלו מאימה: - "אלי, אלי, - לחש ביאוש – מה זה היה לי? האם זוהי הסתרה? וכי כך מסתירים?

אמנם, מתחלה לא חשב על חפצים; הוא חשב, שיהיו רק מעות במזמן, ולפיכך לא הכין מחבא לחפצים. “אבל עתה, עתה על מה אני בוטח? – וכי כך מסתירים? באמת, בינתי מסתתרת!” – מתוך לאות מרבה ישב על הספה, ומיד אחזה שוב צמרמרת כבדה-מנשוא את כל גופו. בתנועה מכונתית גרף אליו מעל הכסא הסמוך את אדרת-החרף שלו,ששמשה לו בעבר אדרת-סטודנטים ושהיתה עדין חמה, אלא רבה ככלה בלויי-סחבות, ונתכסה בה; שנת-בעתה נפלה עליו שוב כרגע. חליש ואינגד.

לא עברו חמשה רגעים והוא קפץ שוב ממקומו וכמו בשגעון התנפל על בגדיו. – “איך יכלתי להרדם שוב, בשעה שלא נעשה עוד כלום! הרי כך הוא, כך הוא: את העניבה שאצל בית-השחי עוד לא הסירותי! שכחתי, על דבר שכזה שכחתי! סמן חותך שכזה! הוא נתק את העניבה ובחפזון נמרץ התחיל לפוצץ אותה ולתחוב את הגזרים אל תחת הכל לבין הלבנים. – “גזרי בד קרוע אין בהם בשום אפן לעורר חשד; כמדמה, כך!” – שנן לעצמו בעמדו בלב החדר, ובשימת-לב מתוחה עד לכאב התבונן שוב מסביב, לרצפה ולכל מקום, אם לא שכח עוד דבר-מה נחוץ. מעין הוכחה ודאית התחילה לענותו, שהכל, הכל לרבות כח-הזכרון, לרבות שקול-הדעת הפשוט, אבד לו. – “מה, האמנם זוהי כבר ההתחלה, התחלת הענש הבא? הנה, הנה – זהו?”. ואמנם, גזרי הציציות, אשר גזר מתחתיות מכנסיו, התגוללו על הרצפה, בלב החדר, למראית עינו של כל נכנס ראשון! – אכן, מה זה אתי?” – קרא שוב לנפשו, כאיש אשר כל עצה אבדה ממנו.

כאן עלתה על דעתו מחשבה משנה: אפשר וכל בגדיו מלכלכים בדם, אפשר והרבה כתמים על בגדיו, אלא שהוא אינו רואה, אינו מרגיש, מפני שתפיסתו נחלשה, נתפוררה… דעתו נטרפה… פתאם זכר, שגם על הארנק היה דם. – “המ! אם כך, אז גם על הכיס ודאי שיש דם, שהרי אז שמתי ארנק לח בכיסי!” בכהרף-עין הפך את כיסו – ובאמת, נמצאו כתמים! – “הרי ששכלי לא אבד עוד לגמרי, הרי שעוד נשארו לי הדעה וכח-הזכרון, אם נזכרתי בכגון-דא!” – חשב בשמחת-נצחון ושאף רוח במלא עמק חזהו; - “פשוט, חולשה, קדרות, תעתועי החושים לרגע”, והוא קרע בחזקה את כל הכיס השמאלי מעל מכנסיו. ברגע הזה האירה קרן-שמש את נעלו השמאלית: על הפוזמק, שהבלט מתוך הנעל, נראו כעין איזו סמנים! הוא חלץ את נעלו: - “אמנם, סמנים! כל קצה הפוזמק שרוי בדם”; כפי הנראה, לא ידע אז להזהר ולבלתי דרוך בשלולית הדם ההיא… אבל מה לעשות עתה בזה? איפה ישים את הפוזמק, הציציות, הכיס!"

הוא צבר כל זה בידיו ונצב באמצע החדר. – “לתוך הכירה? אבל הן ראשית-כל יתחילו לחפש בכירה. לשרוף? אבל במה? אפילו גפרורים אין. לא, מוטב לצאת ולהשליך הכך באיזה מקום, כן! מוטב להשליך” – חזר בפני עצמו, בשבתו שוב על הספה, - “ומיד, ברגע זה, מבלי שהיות…” אולם במקום לצאת ולהשליך, נפל ראשו שוב על הכר, ושוב הרעיד אותו קר נורא, ושוב נמשכה אליו אדרתו, ושעות ארכות אחדות הזה למקטעין, שהנה מה טוב היה לצאת לאיזה מקום, בלי שהיות, ולהשליך הכל חוצה, מבלי השאיר זכר, מהר, מהר!" פעמים אחדות התאמץ לקום, לעקור את עצמו ממשכבו, אבל לא יכל. רק לאחרונה העירה אותו לגמרי דפיקה עצומה בדלת.

– פתח נא! חי או מת? עד מתי תישן! – צעקה נסטסיה ונקשה באגרופה בדלת – שימים כלילות יבלה בשנה! ככלב! כלב ממש! התפתח אם לא?! אחת-עשרה שעות.

– ואולי אינו בבית, - העיר קול גבר.

“המ! קולו של השוער…מה דרוש לו?”

הוא קפץ וישב על הספה, לבו דפק עד לכאב.

– ומי זה סגר בבריח מבפנים? – השיבה נסטסיה – הראיתם, התחיל להסגר! שמא חושש הוא, שלא יגנבו אותו בעצמו? עורה, בר-נש, פתח!

“מה דרוש להם? למה השוער? הכל נודע, להתנגד או לפתוח? לאבדון”…

הוא התרומם קצת, כפף עצמו לפניו והסיר את הבריח.

כל גדל חדרו היה כזה, שאפשר היה להסיר את הבריח מעל הדלת, מבלי רדת מעל הספה.

וכהשערתו כן היה: לפניו עמדו השוער ונסטסיה.

נסטסיה נתנה בו איזו עין משנה. הוא מצדו נתן בשוער מבט מחצף ונואש. השוער הושיט לו בשתיקה גליון-ניר אמץ מקפל וחותם של פקידות עליו.

– פתקת-הזמנה, מן הלשכה, - מלמל לאחר שמסר את הגליון.

– מאיזו לשכה?

– אל הפוליציה מזמינים, אל הלשכה. כשאומרים לשכה, יודעים אל מה מתכונים.

– אל הפוליציה?… למה?…

– ואני מהיכן עלי לדעת? מפקדים לבוא – לך! – השוער בחן אותו בעיניו, שם עין על סביבותיו ונפנה לצאת.

– מה, חלית לחלוטין? – העירה נסטסיה, אשר לא גרעה ממנו עין. השוער גם הוא הפנה אליו את ראשו. – מיום אתמול הוא מוטל בחם, - הוסיפה.

הוא לא ענה. בידו היה גליון-הניר, דבוק ומקפל ובלתי פתוח עדין.

– אל תקום, - נכמרו עליו רחמי נסטסיה, בראותה, שהוא משמיט את רגליו מעל הספה. אם חולה אתה, אל תלך: לא יחמץ. מה זה בידיך?

הוא נשא עיניו: בכף-ימינו היו הציציות הגזורות ממכנסיו, הפוזמק וקרעי הכיס השמאלי. הוא ישן אתם. מקץ הימים, כשהיה מהרהר על זה, היה נזכר, שגם בהקיצו למחצה מתוך חם-הקדחת, היה לוחץ את כל זה בכפו בכל תקף, וכך היה נרדם שוב.

– הראיתם, איזו סמרטוטים צבר לו וישן עמם, משל, כאלו היו אוצר נחמד… – ונסטסיה נתנה קולה בצחוקה החולני-העצבני, הוא נתן מיד את כל זה תחת האדרת ונעץ בנסטסיה את עינו. אף-על-פי שברגע הההוא קצר כח-שכלו להבין דברים כהויתם, הנה הרגיש בכל-זאת, שלא כך ינהגו בבן-האדם כשיבואו לאסרו. – “אבל… פוליציה?”

– רצונך בטה? רוצה? הנני להביא; נשאר…

– לא… אני אלך… מיד אלך, - דובבו שפתיו, בעמדו על רגליו.

– כלום יש בכחך לעבור גם את המדרגות?

– אעבור…

– כרצונך.

היא יצאה בעקבות השוער. מיד התנפל רסקולניקוב אל אור-החלון להסתכל בציציות ובפוזמק. –“ישנם כתמים, אבל אינם נכרים ביותר; הכל נרפש, נתמעך ואבד צבעו. מי שאינו יודע מראש, לא יכיר מאומה. נסטסיה, אפוא, לא יכלה לראות כלום מרחוק, תודה לאל”. אז קרע ברעדה את החותם מעל פתקת-ההזמנה של הפוליציה והתחיל לקראה; הוא קראה זמן מרבה, ולבסוף הבין את הקרוא. זו היתה הודעה רגילה מן ה“רבע” לבוא ביום הזה בחצי-העשירית ללשכת פקיד-הרבע.

“אבל מתי קרה לי כדבר זה? כשאני לעצמי הן אין לי שום מגע-ומשא עם הפוליציה! ולמה דוקא היום?” – חשב בתמהון של מצוקה. – “אלי, ימהרו, יחישו את מעשיהם!” לרגע קטן אחד כמעט שנפל על ברכיו להתפלל, אלא שמיד עמד בעצמו ולגלג, - לא על התפלה, אלא על עצמו. הוא התחיל להתלבש במהירות. “כאשר אבדתי, אבדתי – ואת הפוזמק אשים ברגלי!” – עלה פתאם בדעתו, “על-ידי האבק יתמעך עוד יותר, והסימנים ימחו”. ואולם אך שם את הפוזמק ברגלו, מיד קרע אותו מעליה בגעל-נפש ובאימה. קרע, אבל אחר שקול-הדעת, שפזמק אחר הן אין לו, נטל ושם אותו שנית ברגלו – ויתן את קולו שנית בצחוק. “כל זה בגדר היחסי, היחסי, כל אלה אינם דברים שבחיצוניות”, חשב כבדרך-אגב, רק בקצה כנף מחשבתו, בשעה שרעד בכל גופו – הן הנה לבשתי! הן סוף-סוף גמרתי בזה, שלבשתי!" ברם, הצחוק פנה מיד מקומו ליאוש מחלט. – “לא, לא לפי הכחות”…עבר רעיון בו. רגליו כושלות “מפחד”, מלמל בפני עצמו. הראש הסתובב וכאב מחם. – זוהי ערמה! הם רוצים ללכוד אותי בערמה, לבלבלני ולהביאני לידי הודאה בכל“, המשיך לדבר אל עצמו, בצאתו אל המדרגות – רק רע מה שאני בחם של קדחת… במצב שכזה יכול איזה דבור שלא כהוגן להמלט מפי”…

בהיותו על המדרגות נזכר, שהשאיר את כל החפצים כך, בחור שבין הכתל ונירו – וכאן אפשר שאחרי לכתו יבואו דוקא לעשות בדיקה בחדרו" – נזכר ונעצר בהלוכו. אולם איזה יאוש ואיזה רגש ציני בנוגע לאבדנו תקפו אותו פתאם. הוא נענע בידו נענוע של “מה- בכך” וילך הלאה.

“רק יחישו, ימהרו!”…

בחוץ היה שוב הבל-חם קשה מנשוא; בכל הימים האלה לא ירדה אף טפת-גשם אחת. שוב אבק, אבנים וסיד, שוב באשה מהחניות הקטנות ובתי-המרזח, שוב שכורים על כל צעד ושעל, רכבים מסבים בהרחבה. השמש הציפה ישר את פניו באור-יקרות, עד כי קשתה עליו הראיה וראשו נסתכסך לגמרי,- אותה ההרגשה המצויה אצל הקודח בצאתו פתאם החוצה ביום שמש בהיר.

בגשתו אל השער ברחוב של אתמול, העיף עין בסערת-מצוקה על אותו הבית… ומיד הסיר מבטו ממנו.

“אם ישאלו, אפשר שאגיד את האמת”, חשב בקרבו אל הלשכה.

לשכת-הפוליציה היתה רחוקה ממעונו מהלך רבע פרסה. זה לא כבר עברה לדירה חדשה, לבית חדש, לדיוטה הרביעית. בעת שנמצאה הלשכה עוד בדירה הקודמת, נזדמן לשם פעם באקראי, אבל מאז עבר כבר זמן רב. הוא נכנס אל השער וראה מימין סלם של מדרגות, שממנו ירד בן-כפר ופנקס בידו: - “שוער, בודאי; והרי שכאן הלשכה”, והוא התחיל לעלות למעלה, מבלי דעת אל-נכון, אם כהשערתו כן היא. לשאל פי איש על איזה דבר שהוא – לא רצה.

“אכנס, אכרע על ברכי ואתודה על הכל”… – חלף הרהור במוחו, בעלותו אל הדיוטה הרביעית.

הסלם היה צר, תלול וכלו מלא שופכין. כל המטבחים של כל המעונות בכל ארבע הדיוטות היו דלתותיהם פתוחות אל סלם-מדרגות זה כמעט כל היום. לפיכך היתה כאן באשת-מחנק אימה. למעלה ולמטה עלו וירדו שוערים ופנקסים תחת אצילי זרועותיהם, שליחים וכל מיני בריות, זכר ונקבה, מן הבאים אל הבית, דלת הלשכה הפוליצית אף היתה פתוחה לרוחה. רסקולניקוב נכנס ונשאר עומד בביאה. כאן, כמו תמיד, עמדו וחכו איזו אכרים. באשת-מחנק היתה גם כאן לא-מעט, וחוץ ממנה נדף עוד עד לגעל ריח של צבע טרי, מערב בכפר מעפש, מעל-פני הכתלים הצבועים מחדש, לאחר שעמד כאן זמן-מה, נמלך לעבור קדימה אל החדר הסמוך. כל החדרים היו קטנים ונמוכים. קצר-רוח אים משך את רסקולניקוב הלאה, הלאה. איש לא הרגיש בו. בחדר השני ישבו וכתבו איזו כתבנים, שמלבושיהם לא היו הרבה יותר טובים משלו, בכלל, איזו כנופיה משנה למראה. הוא פנה אל אחד מהם.

– מה דרוש לך?

הוא הראה את פתקת-ההזמנה.

– סטודנט הוא? – שאל פלוני, לאחר ששם עין בפתקה.

– כן, מי שהיה סטודנט.

הכתבן סקר אותו; אמנם, בלי כל התענינות. זה היה מין פרצוף פרוע ביותר עם איזה רעיון קפוא במבטו.

“מהלז אי-אפשר לדעת כלום, מפני שהכל אחת לו” – חשב רסקוליניקוב.

– ילך לשם, אל המזכיר – אמר לו הכתבן והורה באצבע על החדר היותר אחרון.

הוא נכנס אל החדר הזה (הרביעי על-פי הסדר), חדר צר ומלא קהל – קהל קצת יותר נקי במלבושיו מזה שבחדרים הקודמים, בין הקהל היו שתי גבירות, אחת, לבושה בגדי-אבל דלים, ישבה אל השלחן לנכח המזכיר וכתבה דבר-מה על-פי הקראתו. השניה, אשה שמנה ואדמה מאד, עם כתמים בפניה, אשה בעלת-צורה ולבושה באיזה הדור נפרז, עם תכשיטים גדולים על חזה, עמדה מן הצד והמתינה לאיזה דבר. רסקולניקוב הושיט למזכיר את פתקת-ההזמנה שלו, פלוני שם בה מבט קל ואמר: “יחכה”, והמשיך את ענינו עם הגברת האבלה.

רסקולניקוב שאף רוח. – “נראה, שלא זה!” לאט-לאט התחיל להתאושש, בכל כחו זרז את עצמו להתעודד ולהתאושש.

“איזו טפשות קלה, איזו אי-בהירות פעוטה שבפעוטות, והרי אני מוסר את עצמי בידיהם! המ… צר, שאין כאן אויר”… – הוסיף – אין מה לנשום… הראש מסתובב עוד יותר… וגם השכל…

הוא הרגיש בכל ישותו אי-סדר נורא. הוא חשש, כי לא יבליג על עצמו: הוא השתדל להדבק בדבר-מה, יהיה מה שיהיה, ולחשוב עליו, על אותו הדבר הצדדי, אבל זה לא עלה לו כלל. אמנם המזכיר ענין אותו מאד-מאד: עדין היתה תשוקה בקרבו ללמוד איזה דבר מפניו, לרדת לסוף דעתו של זה. זה היה אדם צעיר מאד, כבן-עשרים ושתים, שצורתו השחרחרת והזריזה נראתה זקנה מכפי שנות בעליה, לבוש על-פי המודה היותר אחרונה, עם חריץ בשערותיו המסרקות והמבשמות, עם הרבה טבעות על אצבעותיו הלבנות והמצחצחות, עם שרשרת-זהב על חשנו. היה פה גם לועזי אחד, בן ארץ אחרת, והמזכיר דבר אתו שתים-שלש מלים בשפת צרפת – ובאפן מספיק למדי.

לואיזה איבנובנה, מדוע אינה יושבת? – אמר כבדרך אגב לאשה האדמה והלבושה פאר, שעמדה על העת על רגליה, כאלו לא הרהיבה בנפשה עז לשבת, אף שכסא ריק היה סמוך לה.

איך דאנקע, - אמרה אותה אשה, ובלחש, ברשרוש משי, השמיטה את עצמה על הכסא. שמלתה הבהירה-הכחלה, עם הסלסולים הלבנים, נפרשה על-יד השלחן ככדור מעופף ותפסה כמעט מחצית החדר. נדף ריח תמרוקים. אולם הגבירה התבישה, כפי הנראה,על שהיא תופסת מחצית החדר ועל שריח תמרוקים נודף הימנה, ואם כי הצטחקה בפחדנות ובחצפה גם יחד, הנה אי-שלותה היתה גלויה.

האשה האבלה גמרה, סוף-סוף, את ענינה והתעתדה לקום פתאם, ובאיזה שאון, בתנועות של בן-חיל גמור וכשהוא מסובב עם כל צעד את כתפיו באפן מיחד, נכנס אופיצר אחד, השליך את כובעו עם הקוקרדה על השלחן וישב בכסא הרך. הגבירה לבושת-הפאר קפצה מיד ממקומה בראותה אותו ובאיזה מין התפעלות מיחדה התחילה להחוות קדה; אולם האופיצר לא שם אליה לב, והיא לא ההינה כבר לשבת בפניו, זה היה סגן-פקיד-הרבע, עם שפם צהב בולטים משני עברי פיו ועם שרטוטי-פנים פעוטים ביותר, שלא הביעו אלא קצת העזה. הוא העיף על רסקולניקוב מבט אלכסוני, כעסני: תלבשתו של זה היתה גרועה ביותר, ולפיה לא היתה מדת ההכנעה של העומד שלמה ומלאה; למרות כל שפלותו, עדין היתה לו הדרת-קומה, שלא לפי בגדיו. רסקולניקוב, מתוך חסר זהירות, הביט אליו ישר ובאריכות, באפן שהוא נעלב אפילו.

– מה לך פה? – צוח, מתפלא, כנראה, על שקרוע-בלוי שכזה אינו נופל מפני מבט-הברק שלו, של רום-מעלתו.

– קראו לי… על-פי הזמנה… – הפליט רסקולניקוב איזה מענה בדחק.

– זהו בנדון תביעת הכסף ממנו, מהסטודנט – מהר המזכיר להודיע, בהרימו ראשו מעל הנירות אשר לפניו – הנה! – והוא זרק לרסקולניקוב מחברת והראה לו בזה איזו פסקה: - יקרא!

"כסף? איזה כסף? – חשב רסקולניקוב – “אבל…הרי שבודאי לא זה!” והוא נרעד משמחה. פתאם נעשה לו קל עד למאד, קל עד למעלה מכל אמר ודברים. כל כבד-העל הוסר מעל שכמו.

– אבל באיזו שעה היה עליו לבוא על-פי הפקדה, אדון נכבד?! – קרא הפקיד, שלא ידע על שום מה התרגז, ונפגע בכבודו, יותר ויותר: בפתקה כתוב: בתשע, וכעת כבר שתים-עשרה שעות!

– את הפתקה הביאו לי אך זה לפני רבע שעה. – ענה רסקולניקוב בקול רם וכלאחר-יד; גם הוא כעס פתאם ובאפן בלתי-צפוי, ולא עוד אלא שבכעסו זה מצא איזה ענג. – גם זוהי רבותה גדולה מצדי, שבאתי, למרות שאני חולה וקודח.

– יואל-נא לבלתי צעוק!

– אני איני צועק כל-עקר, כי-אם מדבר במתינות גמורה; ואדרבה, הוא צועק עלי; ואני סטודנט, ולצעוק עלי לא ארשה.

חמת-הסגן בערה כל-כך, עד שברגע הראשון דבקה לשונו לחכו, ואך איזו מיני רסיסים נתזו מבין שפתיו. הוא קפץ ממקומו.

– יואיל להח-ח-ריש! הוא בבית הרשות. אל יתנהג בגסות, אדון!

– אבל גם בבית הרשות, - קרא רסקוניקוב – ומלבד שהוא צועק, הרי הוא גם מעשן סיגרה, זאת אומרת, שהוא אינו יוצא ידי חובתו כלפי כלנו. – כשיצאו הדברים האלה מפיו, הרגיש רסקולניקוב ענג לא ישער.

המזכיר הביא עליהם בבת-צחוק. הסגן מהיר-החמה בא, כפי הנראה, בין המצרים.

– זה לא עסקו! – הוציא, לאחרונה, איזה קול-צוחה אי-טבעי – הנה יואל-נא לתת מענה על הטענה. אלכסנדר גריגורוביץ', יראה לאדון הזה את הקובלנה. כסף תובעים ממנו! הראיתם, מין צפור שכזו?

– מה הדבר? – שאל רסקולניקוב את המזכיר.

– שכר-דירה תובעים ממנו. הוא מחיב או לשלם את כל המגיע עם כל ההוצאות, קנסות וכו' או לכתוב כתב-התחיבות, למתי יוכל לשלם, ויחד עם כתב-התחיבות זה לבלי לצאת מן העיר עד הפרעון ולבלי למכור ולבלי להסתיר את מטלטליו. התובע מצדו רשאי למכור את המטלטלין של אדוני ולנהוג עמו בכל חמר הדין.

– אבל… אני איני חיב לשום איש!

– זה לא עסקנו. אלינו הגיע שטר-שכירה זה, שזמן פרעונו עבר, והמחאה באה עליו כחק בסכום של מאה וארבעה-עשר רבל, שטר שהוא נתן לפני תשעה חדשים לאלמנה, האססורשה הקוליג’ית, זרניצינה, ושעבר לידי יועץ-החצר צ’ברוב, ואנחנו, לפיכך, דורשים ממנו מענה.

– אבל הלא היא בעלת-ביתי?

– ומה בכך, שהיא בעלת ביתו?

המזכיר הביט עליו בצחוק-חסד של השתתפות, ויחד עם זה גם באיזה ששון-נצחון, כעל טירון בצבא, שזה אך החלו להשתפך עליו החצים הראשונים. מבט זה אמר: מה, אחא, עכשו איך אתה מרגיש את עצמך?

ואולם איזה, איזה ענין היה עכשו לרסקולניקוב ולכל אותם שטרי-השכירה והטענות והתביעות! האם כדאים היו כל אותם הדברים למשהו דאגה מצדו, אפילו לאיזו תשומת-לב! הוא עמד, קרא, שמע, ענה, שאל אפילו בעצמו איזו שאלות, אבל כל זה לא היה אלא באפן מכונתי. נצחון האינסטינקט של שמירת-עצמו, ההצלה מן הסכנה המדכאה – הנה מה שמלא ברגע זה את כל ישותו, לבלי השאיר מקום לשום צפיה לעתיד, לשום נתוח, לשום שאלות ופתרונים, לשום פקפוקים. זה היה רגע של שמחה מלאה, ישרה, שמחת בעל-חי. אולם באותו רגע ממש התחוללה בלשכה סערה גדולה. הפקיד שהיה עדין כלו נרעש ובוער מחמת כבודו שנפגם זה עתה, בחפצו, כנראה, למלאות את הפגימה המכאיבה, התנפל בכל תקפו ועזו על הגבירה המפארה והאמללה, שהביטה אליו מרגע בואו ועד הנה בבת-צחוק, שאין כמותה לטפשות.

– ואת ה… ה… וה… – שאג פתאם בכל מלא –גרונו (האשה האבלה כבר הלכה) – מה היה שם אצלך בלילה שעבר? א? שוב בושה וחרפה לכל הרחוב בגללך? שוב מהלומות ושכרות? אל בית-הסהר רוצה את? הן אני כבר דברתי לך, הן אני העידותי בך עשר פעמים, שבפעם האחת-עשרה לא תנקי! ואת שבת לסורך, את, ה… ה… וה!…

הניר נפל מידי רסקולניקוב, והוא הביט פראות על האשה העדויה, שכל-כך חרפו אותה בפניה; אולם מהרה, אף-על-פי-כן, הבין את הדבר לאשורו, וכל הענין התחיל לבדח את דעתו. הוא שמע בענג, וחפץ היה בו לצחוק, לצחוק, לצחוק. כל עצביו יצאו במחול.

– אליה פטרוביץ'! – נסה המזכיר להתחיל בהרגעה, אלא שנפסק וחכה לשעת-הכשר, בדעתו על-פי הנסיון, שהפורוצ’יק, מכיון שבא לכלל כעס, אין עוצרין בו בדברים, אלא צריך לאחוז בו בידים.

מה שנוגע לגבירה, הנה בראשית נפחדה ונרעשה, פשוט, מפני הברקים והרעמים; אבל – דבר משנה ופלאי – ככל אשר רבו ועבו החרפות והגדופים, כן נעשו פניה יותר ויותר חביבים, כן נעשתה בת-צחוקה כלפי הפורוצ’יק האים יותר ויותר מקסימה. היא רתתה על מקומה והחותה קדה בלי הפסק, פניה הביעו קצר-רוח וצפיה, שסוף סוף ירשו גם לה לפצות פה; ואמנם, משאלתה באה.

– כל ריב וכל מחלקת לא היה אצלי, אדוני הקפיטן – התחילה פתאם לזרוק מלים, כגל-עדשים, מתוך פיה, בשפת-רוסיה מהירה ובהבעה אשכנזית נמרצה – ולא שום שקנדל, והוא בא שכור, ואני הנני לספר הכל, אדוני הקפיטן, ואני איני אשמה… ביתי – בית-כבוד, אדוני הקפיטן, ומתנהגים אצלי באצילות, אדוני הקפיטן, ואני תמיד, תמיד איני רוצה בשום שקנדל. והוא בא לגמרי שכור, ואחר-כך בקש עוד שלשה בקבוקים, ואחר-כך הרים רגל אחת, והתחיל ברגל לנגן על הפסנתר, וזה לגמרי לא-טוב בבית-כבוד, והוא כל הפסנתר שבר, וכך לא יעשה, וזה לא מנמס, ואני אמרתי. והוא לקח את קרל ופצע את עינו, וגם פצע את עינה של הנריטה, ואותי הכה חמש פעמים על לחיי. וזה כל-כך לא דליקטי בבית-כבוד, אדוני הקפיטן, ואני צעקתי. והוא פתח את החלון והתחיל לילל כחזיר קטן על-פני חוץ, וזה לא יפה. איך אפשר לילל כחזיר קטן על-פני חוץ? פוי,פוי, פוי! וקרל משך אותו בפרק שלו מעל החלון, וזה אמת, אדוני הקפיטן, שקרע את הפרק שלו. ואז צעק הוא, שבעלי ישלם לו חמשה –עשר רבל קנס. ואני בעצמי, אדוני הקפיטן, שלמתי לו חמשה רבל. וזהו אורח לא ישר, אדוני הקפיטן, ועושה שקנדלים! הוא, אמר, אני אדפיס עליכם סטירה גדולה, מפני שאני, אמר, בכל הגזיטין יכול לחבר עליכם.

– מן המחברים, כלומר?

– כן, אדוני הקפיטן, ואיזה אורח לא ישר, אדוני הקפיטן, כשבבית-כבוד…

– נו נו נו! די! אני הן התריתי בך, התריתי, אני הן התריתי…

– אליה פטרוביץ'! – קרא המזכיר שוב ברמיזה רבה. הסגן הביט עליו במהירות; המזכיר נענע בראשו נענוע קל.

–… הרי לך, אפוא, לויזה איבנובה הנכבדה, פקדתי האחרונה, וזוהי כבר האחרונה, - המשיך הפורוצ’יק – אם רק עוד פעם אחת תחולל שערורה בבית-כבוד שלך, אז אלמד אותך “בלק”, כמו שאומרים המליצים. השמעת? הרי שסופר, מחבר, לקח בעד בגדו הקרוע חמשה רבלים “מבית כבוד”? הרי לכם המחברים שלכם! – והוא העיף מבט בוז על רסקולניקוב –שלשום בבית-המרזח היתה גם-כן מין היסטוריה שכזו: גמר את סעדתו, ולשלם אינו רוצה: “אני אתאר אתכם בעד זה בסטירה”. באניה בשבוע שעבר קרה גם-כן, שאחד מאלה גדף משפחה כבודה של יועץ-שטטי, אם ובת, בדברים הכי-מגנים. הנה לכם הסופרים, המחברים, הסטודנטים, המטיפים… טפו! ואת צאי מפה! אני בעצמי אשים עין על ביתך… אבקרהו בעצמי בימים האלה… ואז השמרי לך! השמעת?

לואיזה איבנובנה התחילה להשתחוות בחביבות נחפזה, ומתוך קדות והשתחויות לכל עבר נסוגה אחרונית והגיעה עד הפתח; אלא שבפתח עלתה באחוריה על אופיצר אחד בעל-קומה ובעל-צורה, בעל-פנים גלויים ורעננים ובעל-שערות לבנוניות, משבחות ועבות על לחיו. זה היה ניקודים פומיץ', בכבודו ובעצמו, פקיד –הרבע, לואיזה איבנובנה מהרה והשתחותה לפניו כמעט עד הארץ ובצעדים קטנטנים ותכופים, בחינת רקוד, פרחה לה מן הלשכה.

– שוב רעם ורעש, שוב קולות וברקים, גלים, סערה! – פנה ניקודים פומיץ' בחביבות וידידות אל אליה פטרוביץ' – שוב הרעיש את לבו, שוב התגעש! – עוד על המדרגות שמעתי!

– מה-יש! – קרא אליה פטרוביץ' בהתרשלות אצילית (ולא בטא אפילו “מה-יש”, אלא כעין “מ-ש”), נטל איזו נירות ועבר אתם אל שלחן אחר, בהניעו יפה את כתפיו עם כל צעד: לאשר הצעד, שמה תלך גם הכתף – הרי לנגד עיניו: מר מחבר, זאת אומרת, סטודנט, כלומר, מי שהיה סטודנט, וחובותיו אינו רוצה לפרוע, שטרות נתן ביד רחבה, מן המעון אינו יוצא, קובלנות נכנסות עליו בלי שעור, ועדין יש לו תביעה עלי, שעשנתי סיגרה בפניו! בעצמו עושה מממעשים שלא יעשו, והנה התענגו נא על מראהו: הרי הוא כלו לפניכם, בכל הדרו!

– העניות אינה חטא, ידיד, אבל למה הדבורים! ידוע הוא: אבק-שרפה; לא עבר על מדותיו. אדוני בודאי סבל עלבון על-ידו, ולא יכל לעצור בעצמו, - המשיך ניקודים פומיץ' בפנותו בחביבות אל רסקולניקוב – אבל לחנם: זהו איש מצין, אומר אני לו, ורק אבק-שרפה, אבק-שרפה! נאחזה האש, בערה, כבתה – ואינה! והכל עבר! והשורה האחרונה: לב-זהב. גם בגדוד קראו לו הפורוצ’יק אבק-שרפה.

– ועוד איזה גגדוד היה אותו גדוד! – קרא אליה פטרוביץ', שבע-רצון למדי מהשבחים שנאמרו בפניו אלא שמצא לנכון להראות עוד מקצת תרעמת.

נפשו של רסקולניקוב חשקה פתאם להגיד להם לכלם דבר-מה נעים ויוצא מגדר הרגיל.

אבל אחלי, הקפיטן – התחיל בחריצות גמורה ופנה פתאם לניקודים פומיץ' יחדור נא, להבין גם את מצבי… אני נכון אפילו לבקש סליחה מכבוד הסגן, אם מצדי נהגתי כנגדו שלא כהוגן. אני סטודנט עני וחולה, נדכה (הוא כך אמר: “נדכה”) בגלל עניותי. אני מי שהיה סטודנט מפני שעכשו אין לי במה להחיות את עצמי, אבל אני אקבל כסף… לי אם ואחות בפלך… ישלחו לי… ואשלם. בעלת-ביתי היא אשה טובה, אלא שהיא כל-כך כועסת על שאבדו לי כל שעורי ועל שאיני משלם שכר-דירה זה החדש הרביעי, עד שהיא מונעת ממני גם את סעדתי… והבין לא אוכל, מה טיבו של שטר זה!… עכשו היא דורשת ממני על-פי שטר-השכירה, ואיך אשלם לה, הגעו בעצמכם!…

– אבל הן זה לא עסקנו… – נסה שוב המזכיר להעיר.

– במטותא, במטותא, אני תמים-דעים עמכם לגמרי, אבל הרשוני לבאר מצדי – מהר רסקולניקוב למלא את דבריו, בפנותו לא אל המזכיר, כי-אם אל ניקודים פומיץ‘, אלא שיחד עם זה השתדל בלכ מאמצי כחותיו, שדבריו יסבו גם אל אליה פטרוביץ’, אף-על-פי שזה התחפש בעקשנות, שלבו נתון רק לכתבים, שהוא מחטט בהם, ולמדבר הוא בז ואינו שם אליו כלל לב, - הרשו גם לי לבאר מצדי, שאני גר אצלה כשלש שנים, מאז בואי מן הפרובינציה, עוד טרם… טרם… אגב, למה אמנע מהודות, שעוד מתחלה הבטחתי לה הבטחה, שאשא את בתה, הבטחה בעל-פה, הבטחה חפשית לגמרי… זו היתה נערה… אגב, היא אפילו ישרה בעיני… אף שלא במצב של התאהבות… במלה אחת, מעשה-נערות, זאת אומרת, רוצה אני לאמר, שבעלת-הבית הקיפה לי אז הרבה, ואני במדה ידועה נהגתי מנהג של… אני הייתי קל-בדעתי מאד…

– איש אינו דורש ממנו, שיספר את עניניו האינטימיים, וגם אין פנאי לשמוע, - הפסיקהו אליה פטרוביץ' בגסות ובנצחון, אבל רסקולניקוב עצר בו בהתלהבות, אם כי פתאם הקשה עליו הדבור מאד.

– אבל הרשוני-נא, הרשוני-נא לספר הכל… במדה ידועה… איך היה הדבר… מצדי… ואף שכל זה הוא למותר, מסכים אני לכם - אבל לפני שנה מתה הנערה ממחלת הטיפוס, ואני נשארתי דיר בבית כמו שהייתי, ובעלת-הבית כשעברה אל המעון הזה, אמרה לי… בידידות אמרה לי… שהיא בוטחת בי לגמרי… והכל… אלא שמא אני רוצה לתת לה את שטר השכירה הזה בסכום של מאה וחמשה-עשר רבל, ככל הסכום אשר חשבה, שאני חיב לה, הרשוני אפוא: היא אמרה בפרוש, שאם רק אתן לה את השטר הזה, תתן לי שוב בהקפה ככל אשר אחפץ ושלעולם, לעולם – אלה היו דבריה ממש – לא תשתמש בשטר זה, עד שאשלם לה בעצמי… והנה עכשו, כשאבדו לי כל שעורי, ואני סובל חרפת רעב, עומדת היא ותובעת ממני על-פי השטר הזה. מה אמר ומה אדבר על זה?

– כל אלה הפרטים הרגשניים, אדון נכבד, אינם נוגעים כלל אלינו. – שסעהו בחצפה אליה פטרוביץ'. – הוא חיב לתת מענה וכתב-התחיבות; וזה שהוא הואיל להתאהב ושאר הטרגדיות שלו אינו שיך אלינו כלל וכלל.

– נו, זוהי כבר… אכזריות… – מלמל ניקודים פומיץ', בהסתדרו מתוך ישיבה אצל השלחן, ובהתחילו גם הוא לחתום על נירות, הוא נכלם משום-מה.

– יכתוב אפוא, - אמר המזכיר לרסקולניקוב.

– מה לכתוב? – שאל רסקולניקוב בגסות מיחדה.

– הנה אקריא לו.

לרסקולניקוב נראה, שהמזכיר התחיל להתיחס אליו יותר באי-כבוד אחרי הודוי, אך – משנה הדבר – בו בעצמו נשתרר שויון-נפש מחלט בנוגע לכל דעת-אחרים עליו, והשנוי הזה נעשה בו במשך של רגע אחד בכהרף-עין. אלו היה רוצה להגות מעט, כי אז, מובן, שהיה מתפלא. איך אפשר היה, שהוא ידבר ככה עמהם לפני רגע, שהוא עוד יעמיס עליהם את רגשותיו? ומהיכן באו כל אותם הרגשות? עתה, להפך, אלו גם נמלא החדר הזה לא בפקידי- הרבע, אלא בטובים מידידיו, גם אז לא היה מוצא בשבילם, כמדמה, אף מלה אנושית אחת בלב; כל-כך התרוקן לבו. הרגשה אפלה של בדידות מענה, אין-סופית וזרות גמורה לכל נתגלתה פתאם לנפשו. לא השפלות של השתפכות-נפשו לפני אליה פטרוביץ‘, וגם לא השפלות של הנצחון הפקידי עליו, הפכו את לבו כך לפתע-פתאם. הוי, מה לו עתה ולנולותו הוא עצמו, מה לו ולכל אותם האמביציות, הפורוצ’יקים, האשכנזיות, התביעות, הלשכות וכו’ וכו' וכו'! אלו דנו אותו ברגע זה לשרפה, כי גם אז לא היה מניע עפעף, וספק הוא, אם גם היה נוטה אזן לשמוע גזר-דינו. בנפשו התחולל הפעם דבר-מה חדש, פתאמי, לא נודע לו מתמול שלשום. לא שכלו הגיד לו, כי-אם השגה בהירה של חושיו, של כל כח-הרגשתו, כי לא רק בדברים שבלב, כאשר עשה זה עתה, אלא גם במה-שהוא אין לו לבוא אל אלה האנשים, ואפילו היו כלם אחיו ואחיותיו, ולא פקידי-הפוליציה, כי גם אז אין לפנות אליהם בשום אפן שבעולם; מעודו ועד הרגע לא הרגיש הרגשה משנה ואימה כיוצא בה. ומה שענה ביותר: זו היתה לא רק הרגשה, הכרה, הבנה; זו היתה גדולה מהרגשה, מהכרה, מהבנה; זה היתה ההרגשה הכי-ערמה, הכי מדכאה מכל אשר ידע בימי חייו.

המזכיר הקריא לפניו את הנוסח הרגיל של כתב-התחיבות: לשלם איני יכול, מבטיח אני לעתיד, מן העיר לא אצא, רכושי לא אמכור ולא במתנה וכו'.

– אבל הן הוא אינו יכול לכתוב, העט נופל מידו – העיר המזכיר, בהתבוננו בסקרנות אל רסקולניקוב – הוא חולה?

– כן… הראש… הלאה!

– זה הכל; יחתום.

המזכיר נטל מידו את הכתב ובא בדברים עם אחרים.

רסקולניקוב מסר את העט, אבל תחת לקום וללכת, הניח את שתי זרועותיו על השלחן וילט את ראשו בידיו. כאלו תקעו מסמר לתוך קדקדו. מחשבה משנה באה אליו פתאם: לקום מיד, לגשת אל ניקודים פומיץ' ולספר לו כל המעשה של אתמול, הכל בפרטי פרטיות, ואחר-כך ללכת אתם אל מעונו ולהראות להם את החפצים אשר בחור, בפנה. התשוקה היתה כל-כך גדולה, עד שהוא כבר קם ממקומו בכדי למלאותה. – “ואולי צריך היה להמלך עוד רגע” – חלף הרהור במוחו. – “לא טוב, בלי כל ישוב-הדעת להשליך המשא ארצה”. אולם פתאם נצב כהלום-רעם: ניקודים פומיץ' דבר בהתלהבות עם אליה פטרוביץ', והדברים הגיעו אליו:

– אי-אפשר את שניהם ישחררו. ראשית, הכל מוכיח כנגד. הגע בעצמך: למה היה להם לקרוא לשוער, אם הדבר הוא מעשה-ידם? למסור את עצמם, מה? ואם לשם ערמומיות? לא, ערמומיות כזו אינה מצויה! ועוד: את הסטודנט פסטריקוב ראו בכניסתו אצל השער שני השוערים ואשה אחת, ממש ברגע כניסתו; הוא הלך עם שלשה חברים ונפרד מהם אצל השער, וגם על המען שאל, עוד בפני חבריו. נו, היעלה על הדעת, שישאל על המעון, אם הוא הולך בכונה שכזו? וקוך, הרי זה טרם לכתו אל הזקנה ישב מתחת אצל הצורף, חצי שעה ורבע שעה בדיוק לפני שמונה הלך מאתו אל הזקנה. עכשו חשוב בדבר…

– אבל שמע-נא, כיצד נתגלתה אצלם סתירה שכזו: אומרים הם בעצמם, שדפקו בדלת ושהדלת היתה סגורה, וכעבור שלשה רגעים, כשבאו עם השוער, נמצאה הדלת פתוחה?

– הלא זהו הדבר: הרוצח ישב בלי-כל-ספק שם ונעל בעדו מבפנים; ובלי-כל-ספק היו תופסים אותו שם, אלמלא נשתטה קוך ללכת בעצמו להביא את השוער, והוא בין כך הספיק לרדת מעל המעלות ולהמלט. קוך מצטלב בשתי ידו: “אלו הייתי נשאר שם, הוא אומר, היה הוא יוצא והורג אותי בקרדם”. “הגומל” הוא רוצה לברך, ח-חה!…

– ואת הרוצח לא ראה איש?

– וכולם אפשר שם לראות? הבית – תיבת נח, - העיר המזכיר, שהקשיב ממקום מושבו.

– הדבר ברור! הדבר ברור! – חזר ניקודים פומיץ' בהתלהבות.

– לא, הדבר אינו ברור כלל וכלל, - עמד על דעתו אליה פטרוביץ'.

רסקולניקוב הרים את מגבעתו וילך אל הדלת, אבל לא הגיע אליה…

כששב אליו רוחו, ראה והנה הוא יושב על כסא, ומימינו תומך בו איזה איש, ומשמאלו עומד עליו גם-כן אישה איש, וביד האיש כוס צהבה, מלאה מים צהבים, וניקודים פומיץ' עומד לפניו ומביט בו בתשומת-לב רבה; הוא קם מעל הכסא.

– מה זה, הוא חולה? – שאל ניקודים פומיץ' קשות.

– הוא גם בחתמו על הכתב לא עצר כח להחזיק בעט, - העיר המזכיר בשובו למקומו ולנירותיו.

– ומאימתי הוא חולה? – קרא אליה פטרוביץ' ממקומו, מתוך חטיטה בנירות. גם הוא, כמובן, התבונן לחולה בשעת התעלפותו, אולם מיד לאחר שנתעורר זה, סר מעליו.

– מיום אתמול… – גמגם רסקולניקוב.

– ואתמול יצא מביתו?

– יצאתי.

– חולה?

– חולה.

– באיזו שעה?

– בשמונה בערב.

– ולאן, ירשה לשאול?

– אל הרחוב.

– חד וחלק.

רסקולניקוב ענה קשות, בהפסקות, כלו חור כסיד, מבלי להוריד את עיניו השחורות, הבוערות מפני מבטו של אליה פטרוביץ'.

– הוא כמעט נופל, ואתה… – נסה ניקודים פומיץ' להעיר.

– אין דבר! – אמר אליה פטרוביץ' באיזה בטוי מיחד. ניקודים פומיץ' רצה להוסיף עוד דבר-מה, אבל לאחר שנתן עין בפני המזכיר, שגם הוא הביט עליו בתשומת לב רבה, נשתתק. הכל נשתתקו פתאם. היה משנה.

– נו, טוב, טוב, – גמר אליה פטרוביץ' – אין אנו עוצרים בו יותר. רסקולניקוב יצא. הוא עוד הספיק לשמוע, שמיד אחרי צאתו נתעוררה פתאם שיחה חיה, שקולו השואל של ניקודים פומיץ' עלה בה ביותר… ברחוב שב אליו רוחו לגמרי.

“בדיקת הפוליציה, תכף תהיה בדיקה!” – חזר בפני עצמו בהכחישו את צעדיו: – “הרוצחים חושדים בי!” הפחד הידוע לו אחז אותו שוב, מכף-רגלו ועד ראשו.





II

“ומה, אם כבר נעשתה הבדיקה? מה אם דוקא עתה אמצאם שם?”

אבל הנה חדרו. אין דבר ואין איש. איש לא היה. אפילו נסטסיה לא נגעה בשום דבר. אבל, רבון עולם! כיצד עשה לפני שעה כדבר הזה, להשאיר את כל אלה החפצים בחור?

הוא התנפל על הפנה, תחב ידו אל תחת ניר-הכתלים והתחיל לגרור משם את החפצים ולטעון בהם את כיסיו. כל החפצים היו שמונה במספר: שתי תיבות קטנות, ובהן עגילים, או כדומה לזה – הוא לא התבונן כראוי; ועוד ארבעה נרתיקי-עור לא-גדולים, שרשרת אחת היתה פשוטה, מכרכה בגליון של עתון, ועוד דבר-מה היה בגליון של עתון. אות-כבוד, כמדמה…

הוא שם הכל בכיסים שונים, בכיסי האדרת ובכיס הימני שנשאר במכנסיו, באפן שלא יהיה בולט ביותר. את הארנק לקח גם-כן אתו מתוך החפצים. אז יצא מן החדר, והפעם השאיר אותו פתוח לגמרי.

הוא הלך במהירות ובצעד נכון, ואף-על-פי שחש, כי שבור ורצוץ הוא כלו, הנה כח-הכרתו היה אתו. הוא נתירא, פן ירדפו אחריו, הוא חשש, שבעוד חצי שעה, רבע שעה יצא צו להתחקות על עקבותיו; הרי שצריך היה בהקדם היותר אפשרי להסתיר כל מה שדורש הסתר. צריך היה להפנות מכל העסק הזה כל עוד נשאר בו קורטוב של כח, כל עוד בינתו מסגלה לאיזו פעלה… לאן אפוא?

זה החלט אצלו מכבר: “להשליך הכל לאיזו תעלה, למים – וסוף לדבר”. כך גמר אמר עוד בלילה, בשנתו הכבדה, באותם הרגעים, – הוא זכר את זאת – שהוא היה משתער לקום ולצאת: “מהר, מהר, להשליך הכל”. אולם כעת הברר לו, שזה לא יעשה כל-כך על נקלה.

הוא התנודד על חוף תעלת-יקטרינה זה כחצי-שער, ואולי יותר מזה, ופעמים הרבה שם עין על המורדות. בכל המקום אשר מצאן ואולם הרעיון להוציא לפעל את הדרוש לא היה יכול גם לעלות על הדעת: או שרפסודות עמדו שם, ממש אצל המורדות, וכובסות כבסו עליהן את לבניהן, או שסירות נסמכו אל המורדות ובכל מקום שרצו ורמשו בני-אדם. מלבד זאת על החוף הגלוי, אי-אפשר היה להסתר ממראית-העין; והרי הדבר מעורר חשד, שאדם אחד יורד בכונה אל המים, נצב על המורדות ומשליך דבר-מה מעליו. ומה, אם הנרתיקים לא יטבעו ויצופו למעלה? אין ספק, שכך יהיה. והכל יראו. גם בלאו-הכי כל הנפגשים מביטים בו, מתבוננים אליו, כאלו הוא ורק הוא לוקח את כל לבם. – “למה זה? או, יוכל היות, שכך רק נדמה לי”, חשב.

לאחרונה עלה בדעתו, שיותר טוב ללכת אל הניבה. שם פחות עוברים-ושבים, החשש מפני מראית-עין פחות, ובכל אפן, יותר קל, והעקר – רחוק מאלה המקומות. אז תמה על עצמו: כיצד התנודד כאן, במקם מסכן, יותר מחצי שעה, בשממון ובדאגה, ולא מצא עצה זו מקדם. יותר מחצי שעה אבד וכלה לעמל ולתהו רק מפני שכך החלט אצלו פעם בתעתועי-בלהות-שנתו! הוא נצב בפזור-נפש ובשכחה עצמית קיצונית, וידע, כי נצב הוא, ובהכרח היה להחיש את מעשהו!

הוא הלך אל הניבה דרך רחוב ו.; ואולם בדרך באה פתאם בלבו מחשבה חדשה! “למה אל הניבה? למה להשליך המימה? האם לא מוטב לבוא לאיזה מקום רחוק, אל האיים למשל, כמו אז, ושם, היכן-שהוא, בפנה בודדה, ביער, תחת איזה שיח, להטמין כל זה, ואולי גם לסמן את השיח ולזכרהו?” ואף-על-פי שהרגיש, כי אין ברוחו נכונה עד כדי לדון ברגע זה על איזה דבר בבהירות, הנה הרעיון נדמה לו לבלתי-מטעה.

אולם המקרה בא והסב את פני הדבר לעבר אחר: כשיצא מרחוב וו' אל המגרש, ראה פתאם משמאל מבוא לחצר אחת מקפה כתלים שוממים. מימין לשער החצר, מן הכניסה עד עמק, עמק בה, נמשך כתל שומם ובלתי מסיד של בנין-החומה הסמוך, בעל ארבע הדיוטות. משמאל, גם-כן מן הכניסה ואילך, ממול הכתל היתה גדר-עץ, שנמשכה כעשרים צעד לעמק החצר, ואחר-כך יצא דפן שמאלה. זה היה מקום בודד ובלתי-מפלש, שאיזו חמרי-בנין היו מנחים בו. הלאה, בעמק החצר, נשקף מבעד הגדר זוית של בנין-אבנים נמוך ונמלח בעשן, כנראה חלק של איזה בית-חרשת עזוב. כאן, ודאי, היה איזה בית לעשית מרכבות, או למלאכת-המסגר, או כיוצא בזה; פה ושם, כמעט מן השער ואילך, השחיר אבק-פחמים מרבה. “פה טוב היה להטיל הכל וללכת!” – עלה בלבו פתאם. בראותו, שאין איש בחצר, התגנב לתוך השער, ומיד נגלה לעיניו על הכתל מרזב וממעל למרזב (כרגיל באותם הבתים, שיש בהם אספסוף של פועלים, שתפים, עגלונים) רשומה בנתר ההלצה: “כהן אסר לתנף”. היה בזה יתרון גדול, כי דבר הכנסו הנה ועמדו במקום הזה לא היה עלול לעורר שום חשד. כאן צריך להשליך הכל ביחד ולהפטר!".

הוא פנה כה וכה עוד פעם, נתן את ידו בכיסו להוציא את החפצים, ופתאם ראה אצל כתל-החוץ, בין השער והמרזב, ברחוק-מקום של אמה, אבן גדולה בלתי מסתתה במשקל של פוד וחצי בערך, מעבר לאותו הכתל, שהאבן היתה סמוכה לו, היה רחוב, מדרכה, נשמע משם קול צעדי העוברים, שמספרם לא היה קטן. אולם איש לא היה יכול לראות אותו, כל עוד לא יכנס לתוך השער. והיות שזה הדבר האחרון לא היה בגדר הנמנע, לפיכך צריך היה למהר.

הוא כפף עצמו אל האבן, אחז בראשה בעז, בשתי ידיו, אמץ את כל כחותיו והפכה על פניה. תחת האבן נתהוה משקע לא גדול, ומיד התחיל להשליך לשם מכל הנמצא בכיסיו, הארנק נפל אחרון ולמעלה מכל, ועדין נשאר מקום פנוי במשקע. אז אחז שנית באבן ובסבוב אחד החזירה למצבה הקודם, עד שלא נכר בה כל שנוי, מלבד מה שכאלו הורמה משהו. אבל רסקולניקוב גרף עפר מסביבה וכבש ברגל בקצותיה. לא נראה דבר.

אז יצא מן החצר ושם פעמיו אל המגרש. ושוב תקפתהו לרגע אותה השמחה החזקה, הגדולה מנשוא, כמו לפני שעה בלשכה. “נמחו כל הסמנים! וכי על דעת מי יכול לעלות, לחפש תחת אבן זו? אבן זו, אפשר, מנחת פה מיום הבנות הבית, ועוד תנוח פה כהנה וכהנה. וגם אלו היו מוצאים – מי יחשוב עלי? קץ לדבר! אין הוכחות!” – והוא נתן קולו בצחוק. כן, הוא זכר אחר-כך, שנתן קולו בצחוק עצבני, דק, בלתי-נשמע, ממשך, שלא פסק ממנו כל העת עד עברו את המגרש, ואולם בהכנסו על הבולור ק., במקום שפגש שלשום את הנערה, נטל צחוקו פתאם. מחשבות אחרות זחלו ובאו אל ראשו. נדמה לו גם-כן, שנורא ומכער הוא עכשו בשבילו לעבור על-פני אותו הספסל, שישב עליו אז, לאחר שהלכה הנערה, וחשב את מחשבותיו, ושקשה ונורא הוא להפגש שוב באותו השומר בעל-השפם, שלקח אז ממנו את עשרים הקופיקות: “יקחהו השד!”

הוא הלך והביט מסביב פזור-נפש ומרגז. כל מחשבותיו הסתובבו עתה מסביב לאיזו נקדה עקרית – והוא בעצמו הרגיש, שאכן הנקדה הזאת היא העקרית, ושעכשו, דוקא עכשו, נצבה ממולו אותה נקדה עקרית פנים-אל-פנים, – ובפעם הראשונה בכל שני החדשים האחרונים.

“לעזאזל כל זה!” – חשב פתאם בחרון-אפו כי רב – החדשות הנה באו, תהינה חדשות ולעזאזל גם אותם החיים החדשים!… מה נבער כל זה, אל!… וכמה כזבתי ונבלתי היום! כמה השפלתי עצמי ושחקתי לפני אותו מנול אליה פטרוביץ'! אבל – גם זה הבל! יורק אני על כלם וגם על זה שהשפלתי את עצמי ושחקתי! לא זה העקר! לא זה העקר!"

פתאם נפסק בהלוכו; שאלה חדשה, לגמרי בלתי-צפויה ומאד פשוטה, סכסכה את מחשבותיו והכתה אותו בתמהון-מרירות.

“אם באמת נעשה כל המעשה הזה בהכרה שכלית, ולא מתוך טפשות, אם באמת היתה לך מטרה ברורה ומסימה, כיצד עדין לא שמת עין אף פעם בארנק, ועד הנה אינך יודע, מה נפל לך לשלל, בעד מה קבלת עליך יסורים כאלה והלכת ועשית בהכרה מעשה שפל ומגנה שכזה? הן אתה חפצת לפני שעה להשליכהו המימה, את הארנק, עם כל החפצים, שגם אותם לא ראית עוד… הא כיצד?”

כן, זה כך; כל זה כך הוא. הוא, אמנם, ידע זאת גם מתחלה וכלל לא חדשה היתה אותה שאלה בשבילו; הוא ידע זאת גם בלילה, בעת שזה החלט בלי כל שקלא-וטריא, אלא כדבר, שכך הוא צריך להיות, שאחרת אינו יכול להיות… כן, הוא ידע כל זאת והבין הכל: הדבר החלט כך כמעט עוד אתמול, באותו הרגע שישב סמוך לארגז וגרר ממנו את הנרתיקים… כך!…

“זהו מפני שאני חולה מאד” – החליט לאחרונה בקצף – “אני בעצמי דכאתי ושסעתי את עצמי, עד שבעצמי איני יודע מה שאני עושה… וגם תמול, גם שלשום, גם בכל העת הזאת הייתי משסע את עצמי… לכשאבריא… אחדול מענות את עצמי… נו, ואם לעולם לא אבריא? אלי! מה קצה נפשי בכל זה!”… הוא המשיך את הליכתו בלי הפסקות. הוא רצה מאד להתבדר באיזה אפן שהוא, אבל לא ידע מה לעשות ובמה להתחיל. הרגשה אחת חדשה, בלתי-מצלחה, נשתררה בו יותר ויותר, גדלה בו כמעט מרגע לרגע; זה היה איזה געל אין-סופי, כמעט פיזי, לכל הנפגש בו והמסובב אותו, געל עקשני, זועם, מלא משטמה, נמאסים ומאוסים היו לו כל הנפגשים: פניהם, הלוכם, תנועותיהם. פשוט, הוא היה יורק מפני מי-שהוא, היה נושך, כמדמה, אלו פנה אליו מי-שהוא בדבור אחד…

הוא עמד פתאם כשהגיע אל חוף ניבה הקטנה, אל איוסילי, אצל הגשר. “הנה פה הוא גר, בבית הזה” – חשב – מה זאת, כאלו מאלי באתי לרזומיחין! שוב אותה המעשיה, כמו אז… ואמנם מענין מאד: מאלי באתי אליו, או, פשוט, הלכתי לתמי ובאתי הלום במקרה? אחת היא; הן אמרתי… שלשום… שממחרת לאותו דבר אלך אליו… הרי אני הולך! כאלו עכשיו אין לאל ידי? מה?"

הוא עלה אל הדיוטה החמישית.

רזומיחין היה בביתו, בחדרו הקטן, והיה עסוק באותה שעה בכתיבה, ובעצמו פתח לו. זה כארבעה חדשים שלא ראו איש את רעהו. רזומיחין ישב בחלט, בחינת סמרטוט, בסנדלים על רגליו היחפות, פרוע-שער, לא מגלח ולא רחץ. רסקולניקוב העלה סבר של תמהון על פניו.

– מה אתך? – צוח רזומיחין, בהתבוננו אל רעו הנכנס ובמדדו אות מכף-רגל ועד ראשו; אחר כך נשתתק ושרק בשפתיו.

– האמנם הגיע? ימים רעים כאלה? הן אתה, אחי, עלית גם עלי, – הוסיף, בהביטו על מלבושיו של רסקולניקוב – נו, שב אפוא, עיפת, כמובן! – וכשהלה נפל על הדרגש, שהיה עוד גרוע מהספה שלו, ראה רזומיחין פתאם, שאורחו חולה הוא.

– הרי אתה חולה ברצינות, היודע אתה זאת? – הוא התחיל למשש את דפקו; רסקולניקוב התיק את ידו.

– לא צריך, – אמר – אני באתי… זה הדבר; לי אין כל שעורים… ואמרתי… אגב, לי אין כל צרך בשעורים…

– היודע אתה? הרי אתה מדבר מתוך חם! – העיר רזומיחין, שהביט עליו בעין בוחנת.

– לא, לא מתוך חם… – רסקולניקוב קם מעל הדרגש. בעלותו לרזומיחין לא חשב על זה, שעליו יהיה, אפוא, להפגש אתו פנים-אל-פנים. עכשו הברר לו ברגע אחד מפי הנסיון, שברגע זה אין הוא מסגל בשום אפן ואפן להפגש פנים-אל-פנים עם מי שיהיה בכל העולם. כל

מרתו השתפכה בו. הוא כמעט שלא נחנק בארס-האיבה לעצמו אז, כשעבר את מפתן חדר רזומיחין.

– היה שלום! אמר פתאם ויצעד אל הדלת.

– אתה, שמע, חכה, פרא-אדם!

– לא צריך, – חזר פלוני, בהתיקו שנית את ידו.

– ובכן, אם כך, למה באת, לכל הרוחות! דעתך נטרפה עליך מה? הן זה… כמעט מעליב. כך לא אתן לך ללכת.

– נו, שמע: אני באתי אליך, מפני שמלבדך איני יודע איש, אשר… יעזור לי… להתחיל… מפני שאתה טוב מכלם, זאת אומרת, נכון… ויודע לשפוט דבר… ועתה רואה אני, שאיני צריך כלום, שומע אתה, כלום, לחלוטין… כל טובה והשתתפות ממי שיהיה… אני בעצמי… יחידי… תנו לי מנוחה!

– אבל חכה-נא רגע, מנקה-ארבות! משגע האיש. לדידי – עשה כחפצך, רואה אתה! שעורים ולקחים טובים גם לי אין, יקח אותם אפל, אבל בשער-הרוכלים יש מוכר-ספרים אחד, כרובימוב שמו, והוא בעצמו אינו אלא מין לקח טוב. אני לא אחליף ולא אמיר אותו עתה בחמשה לקחים ושעורים לבני-סוחרים. הוא עושה מיני “תוצאות” כאלו ומוציא חוברות מדעיות-פופולריות כאלו – ואיך הן נפוצות! ה“שערים” שלהן כשהם לעצמם – כמה נפלאים הם! הנה אתה טענתת תמיד, שאני טפש אני; חי נפשי, אחי, יש טפשים יותר גדולים ממני! עכשו התחיל להוציא גם קונטרסים לרוח הזמן; בעצמו אינו יודע בין ימינו לשמאלו, ואני, כמובן, מזרזהו. הנה כאן יותר משני גליונות דפוס נוסח אשכנז – לדעתי, שרלטניות שאין כמותה לסכלות – בקצור, התכן הוא: האם גם האשה קרויה אדם? מובן מאליו שהמחבר מוכיח בחגיגיות רבה, שאכן קרויה היא אדם. כרבימוב מכין זה לדפוס בשביל המחלקה “שאלת הנשים”; אני מתרגם; משני הגליונות ומחצה האלה יעשה הוא ששה; נוסיף על זה הקדמה מפארה של חצי עמוד – ונוציא לשוק במחיר של חצי רבל. זכות הרבים! בעל התרגום הוא נותן לי ששה רבלים לגליון, הרי שבעד כל הספר אקבל כחמשה-עשר רבל. וששה כבר לקחתי דמי-קדימה. כשנגמור את זה, נתחיל לתרגם על התנינים שבים, אחר-כך סמנו לנו איזו בדויות משעממות מהחלק השני של Confessions – נתרגם; מאן-דהוא אמר לכרובימוב, שרוסו הוא, כביכול, מין רדישצ’ב שלנו. אני, כמובן, איני חולק עליהם – יקחם בכור-שטן! נו, רוצה אתה לקחת לתרגום את הגליון השני של: “מנין שהאשה קרויה אדם?” אם רוצה אתה, טול את המקור, טול עטים, ניר – כל זה הוא על חשבון המו"ל – וקח גם שלשה רבלים: הואיל ואני לקחתי דמי-קדימה בעד כל התרגום, בעד הגליון הראשון והשני, הרי ששלשה רבלים נופלים ישר לתוך חלקך. וכשתגמור את הגליון – תקבל עוד שלשה רבלים. ועוד דבר: בבקשה ממך, אל-נא תחשוב את הדבר לאיזו טובה מצדי, להפך, כשרק נכנסת, מיד עלה בדעתי שאני יכול להפיק ממך תועלת. ראשית, אני צולע קצת בישר-הכתיבה, ושנית, בנוגע לגרמנית, הרי אני לפעמים פשוט, שוואר, באפן שלרב אני מחבר יותר ממתרגם, ורק זה ינחמני, שלפי זה יוצא עוד יותר טוב. נו, ומי יודע, אפשר שיוצא לא יותר טוב, כי-אם יותר רע… הנך נוטל או לא?

רסקולניקוב לקח בשתיקה את הדפים הגרמניים של המאמר, לקח שלשה רבלים, ויצא מבלי הוציא הגה. רזומיחין שלח אחריו מבט תמה. ואולם לאחר שעבר כבר רסקולניקוב עד קרן-הרחוב, שב פתאם על עקביו, עלה שנית לרזומיחין, הניח על השלחן את הדפים ואת שלשת הרבלים, ושוב מבלי הוציא הגה, יצא.

– קורדיקוס אחז אותך?! – גער רזומיחין וחמתו בערה בו – מה אתה משחק קומדיות לפני?! גם אותי מעביר אתה על דעתי… אם כן למה אפוא באת, שד?

– לא צריך… תרגומים… מלמל רסקולניקוב בירדו מעל המדרגות.

– לאיזה שד אתה צריך איפוא? – צעק רזומיחין ממעלה. הלה הוסיף לרדת בשתיקה.

– אי, אתה! היכן דירתך?

מענה לא היה.

אולם רסקולניקוב כבר היה בחוץ. על גשר-ניקולי נזדמן ו להתעורר שוב פעם וכדבעי בגלל מקרה אחד בלתי-נעים כלל בשבילו. רכב אחד הלקה אותו על כתפו בשוט שבידו על זה, שלמרות אשר התרה בו שלש או ארבע פעמים, לא שמע רסקולניקוב מאומה וכפשע היה בינו ובין תחת רגלי הסוסים. הכאת-השוט העלתה כל-כך את חמתו, עד שהוא נרתע אל מעקה-הגשר (לא ידוע מפני מה היה מהלך באמצע הגשר, במקום שנוסעים ולא הולכים) והתחיל חורק שיניו. מסביב, כמובן, נשמע קול-צחוק.

– מתן שכרו בצדו!

– מנול!

– מן המפורסמות הוא! מתחפש לשכור ודוחק עצמו אל תחת האופנים; ואתה הוה אחראי בעדו.

– עסק עשו להם מזה, רבותי, עסק…

אולם, בשעה שעמד רסקולניקוב אצל המעקה, הביט בקצף ובהעדר-בינה אחרי המרכבה המתרחקת וחכך את כתפו, הרגיש פתאם, שמאן-דהוא תוחב כסף לתוך כפו. הוא נשא עיניו; אשת-סוחר באה בשנים, במטפחת על ראשה ובנעלי-עזים, ואתה נערה במגבעת ועם אהיל ירק, כנראה, בתה. “קח, אבי. בשם אלהים”. הוא לקח והן עברו הלאה. המטבע היה עשרים קופיקות. לפי בגדו ומראהו אפשר היה מאד לחשבהו לעני, לקבצן ממש, הפושט ידו בשוק. ומה שנתנו לו נדבה של עשרים קופיקות, זה היה בודאי הודות למלקות שקבל. הן שהעירו רחמי האם ובתה.

הוא קמץ את המטבע בידו, צעד כעשרה צעדים והפנה את פניו אל הניבה, לעבר הארמון. השמים היו בלי עב קל, והמים – תכלת, חזון כה בלתי-נפרץ על הניבה. כפת היכל התפלה, שבשום מקם אין שרטוטיה מטיבים להסתמן מאשר פה על הגשר, בעמדך כעשרים צעד לפני אהל-הקדש ומסתכל בה, נוצצה בכל תפארתה, ודרך האויר השקוף אפשר היה אפילו להכיר כל הדור וכל עטור שלה. הכאב מהכאת השוט נשתתק, ורסקולניקוב שכח את כל הענין; מחשבה אחת בלתי-שוקטה וגם קצת לא ברורה מלאה אותו כלו. הוא עמד והביט ארכות ובעינים בוחנות למרחק; המקום הזה היה ידוע לו ביחוד. כשהיה מהלך לאוניברסיטה, וביותר כשהיה חוזר משם לביתו, ארע לו, אולי, מאה פעמים להתעכב בהלוכו במקום זה ממש, להסתכל בפנרמה נפלאה זו, וכמעט מדי פעם בפעם לתמוה על רשם אחד, רשם בלתי-ברור ודורש-פתרונים, שהיה מתקבל אצלו. קר אין-לו-פשר היה עולה אליו תמיד מזו הפנרמה הנפלאה; רוח אלם וחרש היה מלא בשבילו זה המראה הנהדר. בכל פעם היה מתפלא על הרשם הזעום והסתום הזה, ומפני אי-אמונתו בעצמו, היה דוחה את בקשת פתרון-החידה לימים יבואו. עתה חדר ועלה אליו פתאם בכל תקף זכרון אותם השאלות והפקפוקים, ונדמה לו, שלא במקרה זכר אותם. צורה תמוהה ופראית היתה בעיניו כבר לזה גופא, שהוא התיצב ממש באותו המקום, כמקדם, מתענין באותם הענינים והמראות, שהתענין בהם… בעבר הקרוב כל-כך. כמעט למגחך נראה לו הדבר, ויחד עם זה התכוץ לבו מכאב. באיזו מעמקים, באיזו תחתיות, כדבר המתעלם מתחת לרגליו, ראה עכשו את כל עברו, ואת מחשבותיו הקודמות, ואת מטרותיו הקודמות, ואת עניניו הקודמים, ואת רשמיו הקודמים, ואת זו הפנרמה, ואותו בעצמו, והכל, הכל… נדמה, הוא הגביע עוף, והכל נעלם מעיניו… שלא במתכון עשתה ידו איזו תנועה, ויחש פתאם את המטבע בכפו הקמוצה. הוא פתח את כפו, הסתכל ב“נדבה” וישליכנה המימה; אז נפנה לאחוריו וילך לביתו. לו נדמה, שברגע זה גזז את עצמו כמו במספרים מהכל ומכל.

הוא שב לביתו עם חשכה, זאת אומרת שבחוץ התנודד כשש שעות. היכן וכיצד הלך בחזירתו – לא זכר. הוא רעד כסוס עיף. הוא התפשט, שכב על הספה, משך על עצמו את האדרת, ומיד נפל לתוך מצב של שכחה עצמית.

הוא נעור בתוך חשכה גמורה מפני צעקה נוראה. אלי, איזו צעקה! מיני קולות משנים כאלה, מין נהימה כזו, מין יללה, יבבה, חרוקי-שנים, בכי, מכות-רצח וחרופים-גדופים כאלה לא שמע ולא ראה מעודו. למעלה גם מכח הדמיון היה מין אכזריות חיתית, מין טרוף-רגשות שכזה. בחרדה קם וישב על משכבו, ונשמתו פרחה ממנו מתוך ענוי והתחמצות-לב. אבל ההכאות, היללות והגדופים הלכו הלוך וגבור. והנה, לתמהונו המרבה, לקחה אזנו פתאם את קולה של בעלת-ביתו. היא גנחה, נהמה ויבבה במהירות, בחפזון; היא המליטה מלים משפתיה באפן שאי-אפשר היה להבינן, היא התחננה על דבר-מה – כמובן, על זה שיחדלו מהכותה. מפני הכוה בלי-רחם על המדרגות. קולו של המכה נעשה כל-כך אים מכעס וחמה, כל-כך צרוד, ואף-על-פי-כן לא פסק גם הוא מדבור, וגם-כן דבור נחפז, לא-מברר, נחנק. פתאם נרעד רסקולניקוב כעלה: הוא הכיר בקול הזה; זה היה קולו של אליה פטרוביץ‘! כאן ומכה את בעלת-הבית! הוא מכה אותה ברגליו מטיח את ראשה בשלבים – זה ברור, זה נשמע מתוך הצלילים, הגניחות, ההכאות! מה זאת, חרבן העולם? נשמע היה, איך שמכל הדיוטות, על-פני כל המדרגות, נאסף המון; עלו קולות, קריאות; עלו אנשים, ירדו, דפקו, הקישו בדלתות, התגודדו. “אבל בעד מה, ואיך זה אפשר!” חזר בפני עצמו, בחשבו באמת ובתמים שבינתו נסתתרה. אבל לא, הוא שומע ברור יותר מדאי!… אבל, אם כך, הרי שמיד יבואו גם אליו, “מפני שבודאי אין זה אלא… בשביל אותו דבר… של אתמול… אלי!” הוא רצה לסגור את הדלת בעדו בבריח, אבל ידו לא יכלה למוש ממקומה… וגם ללא הועיל! הפחד עטף את נפשו בקרח הנורא… אבל, הנה, לאחרונה, התחיל כל אותו השאון, שנמשך לא פחות מעשרה רגעים, לקום לאט-לאט לדממה. בעלת-הבית נתאנחה וגנחה, אליה פטרוביץ’ עדין אים עליה וחרפה… אבל הנה, לאחרונה דומה, שגם הוא השפיל את קולו; הנה נשתתק… “האמנם הלך מפה? אלי!” אבל הולכת גם בעלת-הבית בבכי-תמרורים… הנה נסגרה הדלת בעדה… הנה ההמון מתפזר מעל המדרגות ואיש איש הולך למעונו – נאנחים, רבים, קוראים זה אל זה, פעם מרימים את קולם עד כדי צוחה ופעם משפילים עד כדי לחש. כפי הנראה, רבים היו, מכל הבית נאספו. “אבל, אלי! וכי כל זה אפשרי הוא? ולשם מה, לשם מה בא הוא לכאן?”

רסקולניקוב צנח בלי-כח על הספה, אבל שוב לא יכל לסגור את עיניו; הוא שכב כחצי-שעה בענויים כאלה, בהרגשה כזו של אימה אין-סופית, אשר כמותם לא ידע עוד מעולם. פתאם האיר את חדריו אור בהיר: נכנסה נסטסיה עם נר ועם קערה של מרק. היא התבוננה אליו, וכשראתה שאין הוא ישן, העמידה את הנר על השלחן והתחילה לסדר את כל אשר הביאה אתה: לחם, מלח, פנכה, כף…

– בודאי, מיום אתמול לא בא מאומה אל פיו. כל היום שוטט ושוטט. והקדחת בעצמותיו.

– נסטסיה…. בעד מה הכו את בעלת-הבית?

היא בחנה אותו בעיניה.

– מי הכה את בעלת-הבית?

– עתה, לפני חצי-שעה, אליה פטרוביץ', סגן-פקיד-הרבע, על המדרגות… בעד מה הכה אותה כל-כך? ו… ולמה היה פה?

נסטסיה הביטה אליו ארכות בשתיקה ובפנים זועפים. הבטה זו היתה לו לא-לרצון, כמעט לחרדה.

– נסטסיה, מה את מחרישה? – רטן, לאחרונה, כבושה ובקול רפה.

– זה הדם, – ענתה, לאחרונה, בלחש וכמו לעצמה.

– הדם!… איזה דם? – גםגם, פניו חורו, והוא התחיל להתיק עצמו אל הכתל. נסטסיה הוסיפה להביט עליו בשתיקה.

– איש לא הכה את בעלת-הבית – הביעה שוב בקול חד ומחלט. הוא הביט עליה כל עוד רוחו בו.

– באזני שמעתי… אני לא ישנתי… אני ישבתי… – גמגם ביתר בושה – אני הקשבתי זמן רב… בא סגן-הפקיד… על המדרגות נאספו הכל, מכל המעונות…

– איש לא בא. קול הדם צועק בך. זה תמיד, כשהדם אינו מוצא לו מקום, והוא מתחיל להקרש ולהכביד, באים החלומות הרעים… התאכל? מה?

הוא לא ענה. נסטסיה הוסיפה לעמוד עליו ולהסתכל בו.

– לשתות תני לי… נסטסיושקה.

היא ירדה למטה וכעבור שני רגעים הביאה אתה מים בפך של חרס לבן; אולם הוא כבר לא זכר מה שנעשה אחר-כך. הוא זכר רק, שגמא פעם אחת מן המים הקרים ומן הפך נשפך על חזהו. אחר-כך באה החלשות.





III

הוא, אף-על-פי-כן, לא היה מחסר-חברה לגמרי במשך כל ימי מחלתו. זה היה רק מצב קדחתני, עם הזיות והכרה-למחצה. הרבה מאותן הזיות נזכרו לו אחר-כך. יש שהיה נדמה לו, שהמון רב הולך ונאסף סביבו, והאנשים אומרים לקחתו ולשאתו לאיזה מקום, נפלגים בדעותיהם עליו ונצים. ויש שהיה רואה את עצמו פתאם יחידי בחדר, הכל הלכו להם, יראים מפניו, ורק לעתים רחוקות פותח מי-שהוא מהם את הדלת, כדי סדק, כחדו של מחט, בכדי להביט עליו, מאימים עליו באצבע, חורשים עליו רעה, לועגים לו ומתקלסים בו. את נסטסיה זכר לפרקים מצויים, והנה היא יושבת אצלו; הבחן הבחין עוד אדם אחר, אדם מבדל ומצין בין האחרים, אדם ידוע לו מאד, אבל מי הוא – לא יכל לברר לעצמו בשום אפן, ונצטער על זה צער גדול, וגם בכה. פעמים היה נדמה לו, שהוא שוכב כבר כחדש ימים, פעמים – שעוד לא מלא יום אחד. אבל אותו הדבר – אותו הדבר שכח לחלוטין, תחת זאת זכר לרגעים, שהוא שכח דבר-מה, דבר שאסור לשכחו – ונצטער, ונתענה, גנח, נפל לתוך מצב של חמת-שגעון, או של פחד נורא וגדול מנשוא. אז היה משתער ממקומו, רוצה לברוח, אבל תמיד היה מאן-דהוא עוצר בו בכח, והוא היה חוזר שוב לחולשה והתעלפות. לאחרונה שב אליו רוחו.

זה ארע בבקר, בעשר שעות. בשעת-בקר זו, בימים בהירים, היתה רצועת-שמש ארכה משתטחת על כתל-חדרו הימני ומאירה את הזוית שאצל הדלת. אצל מטתו עמדה נסטסיה ועוד אדם אחד, לא נודע לו מתמול-שלשום, שהתבונן אליו בסקרנות רבה. זה היה בחור צעיר לבוש בקפטן, בעל זקן קטן וצביון-פרצופו של שמש בחברה מסחרית. מבעד הדלת הפתוחה למחצה נשקפה בעלת-הבית. רסקולניקוב התרומם קצת מעל משכבו.

– מי זה, נסטסיה? – שאל בהורותו על הצעיר.

– הראיתם, נתעורר! – קראה.

– נכון, נתעורר, – קרא גם השמש. ובעלת-הבית, שארבה לחולה בדלת, אך נודע לה, שהוא התעורר, מיד סגרה את הדלת ונסתתרה. היא היתה בישנית מאז ומעולם, ותמיד היו קשים עליה כל מיני שיחות ודברים. שנותיה היו כארבעים וגופה עבה ושמן, בבותיה שחורות ועיניה שחורות, לבה טוב משמנונית ומעצלות, ותאר-פניה – רשאים לאמר: טוב מאד. אפס בישנותה היתה יותר מכפי הצרך.

– הוא… מי הוא? – הוסיף רסקולניקוב לחקור ולדרוש בפנותו לזר בעצמו. אולם באותו רגע שוב נפתחה הדלת ונכנס – לאחר שכפף את עצמו קצת, מפני שהיה רם-קומה ביותר – רזומיחין.

– איזה לול! – קרא בהכנסו – תמיד אני מטיח ראשי בו. ועוד שם “הדר” קרא לו! ואתה אחא, נתעוררת? מפי פשנקה שמעתי זה כרגע.

– זה עתה נתעורר, – אמרה נסטסיה.

– זה עתה, – השמיע כהד השמש ובת-צחוק על שפתיו.

– ואדוני מי הוא ואיזהו, ירשני-נא לשאל? – פנה אליו פתאם רזומיחין – אני, אם יש את נפשו לדעת, הנני ורזוסיחין, לא רזומיחין, כמו שהכל קוראים לי, אלא ורזוסיחין, סטודנט, בן-אצילים, והוא – גבר-עמיתי. ואדוני מי הוא?

– ואני שמש בקונטורה שלנו, של הסוחר שלופיב, ובאתי לרגל דבר אחד.

– יואל-נא לשבת על כסא זה, – רזומיחין בעצמו ישב על השני מעבר השני לשלחן הקטן.

– ובכן טוב עשית, אחא, ששב אליך רוחך, – המשיך בפנותו לרסקולניקוב – זה היום הרביעי, שכמעט אינך אוכל ושותה. אמנם, מעט מה השקוך מתוך כף קטנה. אני הבאתי אליך פעמים את זוסימוב. זוכר אתה את זוסימוב? בדק אותך כדבעי, ומיד אמר, שאין כל סכנה – איזה דבר טפשי נכנס לך בראשך או בדומה לזה, איזו טפשות עצבנית, מנה פחותה נתנו לך, צנון וחזרת המעיטו לסעודתך, והרי סבת-המחלה, אמר, אבל אין דבר, יעבור ויגיע וירצה. בן-חיל זוסימוב! הוא הולך ונעשה לרופא מהלל. נו, ואת אדוני אין אני מעכב בכאן, – פנה שוב אל השמש, – רצונו להביע את הדרוש לו? ראה, רודיה, מקונטורה שלהם באים אליך כבר בפעם השניה; אלא שמקדם לא זה בא כי-אם אחר. מי היה אותו בן-אדם?

– יש לשער, ביום שלשום, נכון, זה היה אלקסי סמיונוביץ', משמש גם-כן בקונטורה שלנו.

– ואותו איש פקח מכבודו, לא כן?

– נכון מאד, אלקסי סמיונוביץ' הגון ממני.

– גדולה ענוה. נו, ימשיך-נא.

– והנה על-ידי אפנסי איבנוביץ' וחרושין, שעל-אודותיו ודאי, כסבור אני, שמע לא-פעם, על-פי בקשת אמו של כבודו נשלחה לקונטורה שלנו המחאה, – התחיל השמש בפנותו ישר אל רסקולניקוב – ואם דעתו של כבודו כבר מישבת עליו, הרי אני נכון למסור לו שלשים וחמשה רבל, היות שסמיון סמיונוביץ‘, על-פי בקשת אמו של כבודו, קבל מאפנסי איבנוביץ’ הודעה מקדמה על זה. כבודו יודע את האיש?

– כן… זוכר אני… וחרושין… – מלמל רסקולניקוב שקוע במחשבות.

– שומע הוא, את וחרושין יודע כבודו! – קרא רזומיחין – הרי שכבר דעתו מיישבה עליו! אגב אורחא: עכשו נוכחתי, שגם אדוני אדם פקח הוא. נו! ימשיך. דברי חכמה נעים לשמוע.

– הוא הוא וחרושין, אפנסי איבנוביץ‘; ועל-פי בקשת אמו של כבודו, שכבר שלחה פעם באפן הזה, על-ידי אפנסי איבנוביץ’, לא השיב אפנסי איבנוביץ' את פניה ריקם גם הפעם והודיע ממקומו לסמיון איבנוביץ' בימים האלה, למסור לכבודו שלשים וחמשה רבל, כן ירבו.

– הנה ה“כן ירבו” הלז עלה לו ביותר. הצליח גם “באמו של כבודו”. נו, מה סבור הוא, “כבודו”, דעתו כבר מישבה עליו או עוד לא מישבה – הא?

– לדידי – זה לא עסק שלי. לי דרוש רק, שכבודו יואיל ויחתום על ההמחאה, ותו לא.

את שמו יעלה בידו לשרטט! – מה זה, הפנקס?

– הפנקס, הנה.

– יתן הנה. נו, רודיה, התרומם-נא, אני אחזיק בך, ואתה שרטט לו רסקולניקוב. טול את העט, מפני שעכשו, אחא, נחוץ לנו ממון, יותר מנפת-צופים!

– לא צריך, – אמר רסקולניקוב ודחה מפניו את העט.

– מה לא צריך?

– לא אחתום.

– פו, שד, איך תקבל את הכסף בלי חתימה?

– לא-צריך… הכסף…

– מה? כסף לא-צריך? נו, אחא, מכזב אתה, אנכי עד! – ואל השמש פנה: – אל יצטער, בבקשה, זה כך, בעלמא… שוב נסיעה לאלף הששי. ואמנם, הלה מסגל לכגון זה גם ביום חל… אדוני הן אדם נבון הוא, ואני והוא נוליכהו בארחות היום ונציב לו יד בתבל, זאת אומרת, פשוט נציב את ידו במקום הדרוש ונוליכנה עד שיחתום. הבה!…

– מוטב שאבוא בעת אחרת.

– לא, לא; למה לאדוני להטריח את עצמו? הן הוא אדם נבון… נו, רודיה, אל תעכב את אורחנו…. עיניך הרואות, שהוא מחכה – וברצינות התכונן לנהל בידו של רסקולניקוב.

– הנח, אני בעצמי… – אמר הלה, נטל את העט וחתם את שמו בפנקס. השמש הניח את הכסף והלך לו.

– ברוו! ועתה, אחי, לאכול אתה רוצה?

– רוצה, – ענה רסקולניקוב.

– מרק יש?

– מאתמול, – ענתה נסטסיה, שעמדה כל העת כאן.

– תפוחי-אדמה וגריסי-ארז?

– תפוחי-אדמה וגריסי-ארז.

– יודע אני בעל-פה. הביאי את המרק, וגם טה.

– הנני ואביא.

רסקולניקוב הביט על הכל בתמהון עמק ובפחד קהה. הוא גמר אמר בנפשו להחריש ולראות מה יעשה בו הלאה “כמדמני, שזה כבר לא בחלום”– חשב הוא – “כמדמני, שכל זה בהקיץ”…

כעבור רגעים אחדים שבה נסטסיה ומרק אתה בצרוף של הודעה, שגם טה יהיה בקרוב. למרק חברו שתי כפות, שתי פנכות וכל כלי-המכשירין: למלח, לפלפלין, לחרדל – סדר, שלא היתה דוגמתו זה ימים רבים, המפה היתה נקיה.

– לא היה מזיק כלל נסטסיושקה, אלו היתה פרסקוביה פבלובנה שולחת לנו גם… משלוח מנות של… זוג בקבוקי-שכר. אנחנו לא היינו מסרבים…

אי, אתה, קל-הרגלים! – רטנה נסטסיה והלכה להוציא לפעל את האמור.

רסקולניקוב הוסיף להתבונן אל כל זה במבט פראי ובהתאמצות כל הכחות. באותה שעה עבר אליו רזומיחין, אל הספה; בתנועות כבדות, דביות, אחז ביד שמאל את ראשו, למרות זה, שהחולה יכול היה כבר להרימו בעצמו, ובימין הגיש למו-פיו כף-מרק, לאחר שנשב עליה פעמים אחדות בכדי לקררה. (זה היה לחנם: המרק היה כמעט צונן). רסקולניקוב בלע בצמא כף אחת, שניה, שלישית. אולם לאחר שהמספר הגיע לסכום ידוע, הפסיק רזומיחין את עבודתו פתאם והודיע, שבנוגע למכאן ואילך צריך להמלך בזוסימוב.

נכנסה נסטסיה, ובידה שני בקבוקי שכר.

– וטה רוצה אתה?

– רוצה.

– מהרי והביאי טה, נסטסיה, מפני שבנוגע לטה, דומה אני, שאפשר לקבל החלטה בלי חכמת הרפואה. אבל הנה שכר! – הוא עבר אל כסאו, הגיש לעצמו את המרק והבשר והתחיל לאכול במין תאבון שכזה, כאלו זה שלשה ימים אשר לא בא כל אכל אל פיו.

– ואני, אחא רודיה, סועד אצלכם ארחת-הצהרים שלי באפן שכזה. מדי יום ביומו, – דבר עד כמה שפיו המלא בשר היה מכשר לדבור, – וכל זה הודות לפשנקה, בעלת הבית הזה, המכניסה אליה בכל לבה ונפשה אורח שכמותי, אני, כמובן, איני תובע בפה, אבל איני בא גם במחאה. והנה גם נסטסיה גם הטה. איזו “בריה”! נסטנקה, רוצה את בשכר?

– לך לשאול תחתית!

– ו-ה?

– טה אשתה.

– מזגי לך. לא, חכי, אני בעצמי אמזוג לך. שבי אל השלחן.

ומיד סדר הכל, מזג את הכוסות, הפסיק את סעדתו ועבר שניתאל הספה. כמתחלה לפת בשמאלו את ראשו של החולה, הרימו והתחיל להלעיטו מן הטה בכף קטנה; בלי הפסקות ובמסירת-נפש מיחדה נשב על המשקה שבכף בפיו. כאלו בצנון זה, בפרוצס של הנשיבה, מנח היסוד העקרי של ההצלה והרפואה. רסקולניקוב החריש ולא התנגד, למרות זה שחש בעצמו די-אונים לקום ולישב על הספה בלי כל עזרה צדדית, ולא רק להחזיק בידו כף או כוס כי-אם אולי גם לקום וללכת. אלא מתוך איזו ערמה משנה, כמעט חיתית, הסכים פתאם בלבו להסתיר לעת-עתה את כחתיו, להתחפש אפילו, אם יש צרך, לחלש עדין בדעתו, ובתוך כך להאזין לכל הנעשה מסביבו ולהתחקות על כל דבר שרש. ברם, הוא לא הבליג על געל-נפשו: לאחר שגמא כעשר גמיאות עמד ושחרר פתאם את ראשו, דחה בתנועה קפריזית את הכף והשמיט את עצמו על הכר. למראשותיו היו עכשו מנחים כרים ממש: מנוצה רבה ובצפויים נקיים, – ואף את הדבר הזה ראה ושמר בלבו.

– צריך, שפשנקה תשלח לנו היום מרקחת של גרגירים, בכדי שנעשה ממנה משקה בשבילו, – אמר רזומיחין בשובו למקומו, למרק ולשכר.

– ומהיכן תקח היא לך גרגירים? – שאלה נסטסיה. הצלחת הקטנה של הטה היתה נתונה על-גב חמש אצבעותיה הפרושות, ואת החמין סננה לתוך עצמה דרך חתיכת הסכר הקטנה שעל לשונה.

– גרגירים, ידידתי, תקנה בחנות. רואה אתה, רודיה, כאן שלא בפניך היה מעשה רב. לאחר שאתה ברחת ממני, כרמאי בן רמאי, וגם את מקום-מושבך לא הגדת לי, עלה עשן נורא באפי והחלטתי למצאך ולענשך – ויעבור עלי מה. ועוד באותו יום נגשתי אל הדבר. והייתי מהלך ומהלך, שואל ודורש, דורש ומבקש! את דירתך זו שכחתי, או יותר נכון, מעולם לא זכתי, מפני שמעולם לא ידעתיה. נו, ואת דירתך הקודמת זכרתי רק שהיא ב“חמש הפנות”, בית חרלמוב. חפשתי, חפשתי ביתו של חרלמוב זה – ויצא שהבית אינו כלל ביתו של חרלמוב אלא ביתו של בוך – ככה מתחלפות לפעמים ההברות ומביעות לידי טעות! נו, וכעסתי, כעסתי והלכתי ממחרת אל שלחן-האדריסאות – יהיה מה שיהיה – ושוה בנפשך: מצאוך שם בשבילי במשך של שני רגעים. אתה רשום שם.

– רשום!

– שאלה היא; ודוקא את הגנרל קובליב חפשו שם במעמדי ולא מצאו בשום אפן. נו, הרבה יש לספר. אולם כאשר עליתי אליך, מיד נודע לי כל עסקיך, על עסקיך, אחי; את כלם יודע אני; הנה אף היא ראתה: גם לניקודים פומיץ' התודעתי, גם את אליה פטרוביץ' הראו לי, גם את השוער נפגשתי, גם את האדון זמיטוב, אלכסנדר גריגורביץ', מזכיר-הלשכה, ולבסוף גם את פשנקה – גלת-הכותרת; הנה אף היא (נסטסיה) יודעת…

– הוסיף לקיקה של דבש, – מלמלה נסטסיה בצחוק-ערומים.

– מדוע אין היא ממתיקה את הטה, נסטסיה ניקיפורובנה?

– לך-לך, ראש כלב! – צוחה נסטסיה פתאם והתפרצה בצחוק. – הן שמי פטרובנה ולא ניקיפורובנה, – הוסיפה פתאם, לאחר שפסקה מצחוקה.

– נשים את הדבר אל לבנו. – נו, ובכן, אחר, בכדי שלא להאריך בדרוש: לכתחלה אמרתי להפיץ פה זרם אלקטרי, שיבער את כל המשפטים הקדומים מן המקום הזה בפעם אחת, אלא שפשנקה נצחה. אני, אחא, לא צפיתי כלל, שתהא היא… מין… מין… כזו… אה? מה דעתך?

רסקולניקוב לא ענה, אם כי לא הסיר מרעהו את מבט-הדאגה שלו אף לרגע, ועדין הוסיף להביט בו בעקשנות.

– ומאד, מאד, וממש כמו שנאמר, – המשיך רזומיחין, מבלי התפעל כלל משתיקתו של רעו ומאי-תשובתו, ולא-עוד אלא שהוספתו כאלו לא באה אלא לחזק דברי המענה אשר עלה לולקבל ממנו.

– בריאה משנה! – צוחה שוב נסטסיה, שהשיחה הזאת, כפי הנראה, גרמה לה ענג לאין-שעור.

– רע הדבר, אחר שמבראשית קפחת את מעשיך. אתה צריך היה להתנהג באפן אחר. הן היא, אגיד לך, בעלת אפי מיחד במינו אלא שעל האפי נדבר אחר-כך… ואולם להביא לידי כך, למשל, שהיא תמנע אכל מפיך – בתמיה!…או, למשל, ענין השטר… האם יצאת מדעתך, שבאת וחתמת?! או, למשל, אותה הסברה של נשואיך עם בתה, עם נטליה יגורובנה, עליה השלום… אני יודע הכל! ואגב, רואה אני, שזהו מיתר רך בלבך ושאני חמור; אתה סלח לי, אבל אגב-אורחא, ראיתי מעשה-כסילות ונזכרתי: מה דעתך, הן פרסקובנה פבלובנה, אחא, אינה כל-כך כסילה, כמו שאפשר לחשוב עליה לכאורה, מה!

– כן… סנן רסקולניקוב מבעד שניו, מתוך הבטחה לצדדין, במצאו שמשיחה זו אפשר לו להפיק תועלת, ושעל-כן צריך להחזיק בה.

– האם לא כן? – צוח רזומיחין בשמחה גליה על שנענה – אבל הלא גם לא חכמה גדולה. אה? אפי מיחד, מיחד במינו! אני, אחא, במדה ידועה נמצא פה במבוכה, האמינה לי… בת-ארבעים הן היא בודאי. היא אומרת שלשים ושש – ויש לה על זה זכות גמורה. אגב, שבועה, שכל משפטי עליה הוא יותר שכלי, ולא נסיוני, מתפיזיקה גרידא; כאן נתהותה בינינו, אחא, מין אמבלימה שכזו – אלגברה! איני מבין כלום! נו, כל זה הבל, אלא שהיא בראותה שאתה פסקת מהיות סטודנט, ששעורים אין לך ומלבושים אין לך, ושאחרי מות בתה אין לה כל סבה לחשוב אותך לקרוב לה, ותאמר: אם כן למה זה אנכי? והיות, שאתה מצדך סלקת עצמך לקרן-זוית וביחסים הקודמים לא החזקת, עלה בלבה לגרשך מן הדירה. לדבר זה נתכונה מכבר, אלא שחסה על השטר. והרי אתה הבטחת לה, שאמך תשלם…

– זו היתה נבלה מצדי… אמי בעצמה עומדת כמעט לחזור על הפתחים… ואני בזבזתי, בכדי שלא יגרשוני מן הדירה, ובכדי… שיאכילוני – קרא רסקולניקוב בקול רם וברור.

– זה דוקא עשית כבר-דעת. אלא שכל הצרה היתה בזה, שנזדמן לה ה' צ’ברוב, יועץ-החצר ואיש-מעשה. בלעדיו לא היתה פשנקה מעזה לעשות דבר, מדת הבושה גדולה בה ביותר; ואיש המעשה לא ידע בשת, וראשית כל, מובן מאליו, הציג שאלה: היש תקוה לגבות על-פי השטר? התשובה היתה: יש, מפני שאם יש לו, אשר מהקצבה השנתית שלה בסכום קכ"ה רבל תפרה את רודנקה שלה, אפילו אם יכבד עליה הרעב, ועוד אחות יש, שבעד אחיה תמכור עצמה לעבדות-עולם, על יסוד זה נבנה הבנין… מה אתה מתנדנד? לי, אחי, נודעו עתה כל מצפוניך, לא לחנם גלית הכל לפשנקה, בעת שהיית אתה ביחס של קרובים, ואני מדבר אליך כל זה מאהבתי אותך… כך הוא הדבר: אדם ישר ורגש יגלה לבו, ואיש-המעשה שומע ועושה את שלו. וכך עמדה ומסרה שטר זה, בתור פרעון-חוב כביכול, לצ’ברוב זה, ופלוני עמד ותבע כהלכה, לא התביש. מתחלה אמרתי, מיד כשנודע לי כל הדבר, לזרוק גם אצלו זרם מטהר, אלא שבינתים נתהותה ההרמוניה ביני ובין פשנקה ופקדתי לשים קץ לכל הדבר הזה, היינו, שעקרתי את הרעה ממקורה, בערבי סעדך, שאתה תשלם. אני ערבתי לך, רע, שומע אתה? קראו לצ’ברוב, נתנו לו עשרה רבלים בעד “טרחתו”, ואת השטר לקחו בחזרה, והרי אני מתכבד לשימו לרגליך – על דברתך מאמינים לך עכשו – הרי שלך לפניך, קחהו וראה, שעשיתי בו קריעה כהלכה.

רזומיחין הוציא והניח על השלחן את שטר-השכירה; רסקולניקוב נתן בו עיניו, ומבלי הוציא הגה, הפנה את פניו על הקיר. בהתנהגות זו היה בכדי לפגוע אפילו באדם מעביר על מדותיו כרזומיחין.

– רואה אני, אחי, – אמר כעבור רגע – ששוב הסכלתי עשה. אמרתי לפכח את עצבונך ולבדח את דעתך בפטפוטי, ויצא, כמדמה, ההפך: שהרגתי אותך.

– האתה היית האיש, אשר לא הכרתי בחם-הקדחת? – שאל רסקולניקוב, גם-כן לאחר שתיקת-רגע, ומבלי הפנות את ראשו.

– אני ולא אחר, ואף התרעם כבודו מאד על זה, ביחוד שהבאתי פעם את זמיטוב אתי.

– את זמיטוב?… המזכיר?… למה? – רסקולניקוב הפנה את ראשו במהירות ונעץ עיניו ברזומיחין.

– אבל מה אתך… למה רגשת? להתודע אליך רצה הוא; בעצמו הביע את רצונו, מפני שרבות נדברנו בינינו על-אודותיך… וכי מהיכן הייתי יכול ללמוד כל-כך הרבה על-אודותיך, אם לא מפיו? אדם נעים הוא, אחא, נחמד… כמובן, רק מצד ידוע. עכשו נעשינו לידידים; כמעט בכל יום הננו מתראים. הן אני קבעתי דירתי ברבע הזה. אתה אינך יודע עוד? זה עתה עברתי, גם אצל לויזה

הייתי אתו פעמים. זוכר אתה את לויזה, את לויזה איבנובנה?

– דברתי דבר-מה מתוך חם?

– שאלה היא! מוחו של כבודו היה מסכסך מאד.

– על מה דברתי?

– על מה? ידוע הוא, על מה מדברים מתוך חם… נו, אחי, בכדי שלא לאבד זמן לבטלה – אל הענין.

הוא קם ונטל כובעו.

– על מה דברתי?

– עוד הפעם! שמא אתה חרד על הסודות שגלית? אל תדאג: על הנסיכה לא הגד דבר. תחת זאת על הכלב האנגלי, ועל העגילים, ועל איזו שרשרות, ועל אי-הצלמים, ועל איזה שוער, ועל ניקודים פומיץ‘, ועל אליה פטרוביץ’ סגנו – על כל אלה דבר הרבה. וחוץ מכל אלה, הואיל כבוד-מעלתו להתענין הרבה בפזמק שלו, הרבה מאד. התאוננת: תנו לי את הפזמק – הכל בעד פזמק אחד. זמיטוב בעצמו חפש את פזמקאותיך בכל הזויות, ובידיו ממש, בידיו הממרקות והמכסות טבעות, הגישם לך. רק אז שבה נפש כבודו למנוחתה, וימים כלילות אחזת את בלויי-הסחבות הללו בידיך: אי אפשר היה לנתקם מתוך ידיך בשום-אפן. ודאי שגם עכשו נמצאים הם תחת שמירתך. ואף יש שהיית מתישב ומתחיל לבקש את הציציות של שרוולי מכנסיך, ובאיזו דמעות! אנחנו חקרנו ודרשנו: איזו ציציות? אבל אי-אפשר היה לברר דבר… נו, ובכן אל הענין! כאן שלשים וחמשה רבל; מהם אני לוקח עשרה, ובעוד שעתים אתן לך עליהם דין וחשבון, בינתים אודיע גם לזוסימוב, אף-על-פי שבלאו-הכי היה עליו כבר להיות פה: השעה השתים-עשרה. ואת, נסטנקה, הרבי לבקר אותו, בזמן שאני לא אהיה, בנוגע לשתיה, או לשאר דברים, אשר ידרשו לכבוד מעלת חולנו. ולפשנקה אגיד כרגע בעצמי את כל הדרוש. שלום!

– “פשנקה” הוא קורא לה! הוי, זד ערום! – קראה אחריו נסטסיה; ולאחר כך פתחה את הדלת והתחילה להקשיב, אלא שלא הבליגה על עצמה ותרץ למטה. התענינותה היתה רבה יותר מדאי: על מה הוא מדבר שם עם בעלת-הבית; ובכלל, נראה היה, שרזומיחין קסם ללבה בקסמים.

אך נסגרה הדלת מאחרי נסטסיה, השליך החולה מעל עצמו את השמיכה וכנשוך-נחש קפץ מעל המטה. בקצר-רוח רותח, מזעזע, צפה להליכתם של אורחיו, בכדי שיוכל מיד לגשת אל הדבר, אבל למה, לאיזה דבר? – זה כמו להכעיס נשכח ממנו. – “אלי! הגד לי רק אחת: היודעים הם את הכל או עוד אינם יודעים? ומה, אם הם כבר יודעים, אלא שרק מתחפשים, מתגרים בי, כל זמן שאני שוכב, ואחר-כך יכנסו פתאם ויאמרו, שהכל ידוע להם מכבר… מה לעשות אפוא? הנה זה שכחתי, כמו להכעיס; פתאם שכחתי, עוד לפני רגע זכרתי!”…

הוא עמד בלב החדר ובתמהון-יסורים התבונן מסביב; נגש אל הדלת, פתחה, הקשיב; אבל זה היה לא זה. פתאם, כאלו הואר זכרונו, התנפל אל הפנה, במקום שהיה אותו חור, והתחיל לבדוק; תחב את ידו לתוך החור, פשפש שם – אך גם זה לא זה. הוא נגש אל הכירה, פתחה והתחיל מחטט באפר: הציציות מתחתיות המכנסים עם גזרי הכיס הקרוע התגוללו שם, כביום השליכם שמה, משמע, שאיש לא נגע בהם עוד ולא ראם! כאן נזכר על-אודות הפזמק, אשר ספר רזומיחין זה עתה. אמנם, הנה הוא על הספה תחת השמיכה, אלא שכל-כך נתמעך ונתלכלך מאז, עד שזמיטוב, כמובן, לא יכול להכיר בו כלום.

“כך, זמיטוב!… הלשכה!… ולמה קוראים אותי אל הלשכה? היכן פתקת-ההזמנה? אה! ערבבתי… זה קראו אז… גם אז בדקתי את הפזמק… ועתה… עתה הייתי חולה… ולמה בא זמיטוב הלום? למה הביאו רזומיחין?” – דובבו שפתיו באין-אונים, בשבתו שוב על הספה – “מה זאת? החלום-בלהות הוא, ההולך ונמשך, או בהקיץ הוא? כמדמה, בהקיץ… אה, נזכרתי: לברוח! לברוח אני צריך, במהירות האפשרית, לא ישנה, לברוח!  כן… לאן? והיכן בגדי? נעלי אינן! הם החביאו! מבין אני! אה, הנה האדרת – לזה לא שמו לב! הנה גם הכסף על השלחן, ברוך השם! הנה גם השטר… אני אקח את הכסף ואמלט, ואשכור לי דירה אחרת, והם לא ימצאוני!… כן, ושלחן האדרסאות? ימצאוני! רזומיחין ימצא. טוב לי לברוח לחלוטין… הרחק… לאמריקה – ולירוק על כלם… וגם את השטר אקח… שם אמצא בו חפץ… מה עוד לקחת? הם חושבים, שאני חולה. הם אינם יודעים, שאני יכול ללכת, חע-חע-חע! אני על-פי עיניהם הכרתי, שהם יודעים את הכל! צריך רק לעבור את המדרגות! נו, ומה, אם העמד שם עלי משמר, שוטרים? מה זאת, טה? והנה גם שכר נשאר, חצי בקבוק, שכר קר!”

הוא אחז בבקבוק, עם השכר אשר בו, ויגיחהו אל פיו בהנאה יתרה ובפעם אחת, כאלו בא לכבות את האש הבוערת בחזהו. אבל לא עבר רגע, והשכר פעל עליו את פעלתו, ראשו כבד ועל כל גבו עברה רעדה קלה, ואפילו נעימה. הוא שכב ונתכסה בשמיכה. מחשבותיו, שהיו גם בלאו-הכי חולות ומבלבלות, נתבלבלו עוד יותר, ומהרה נפלה עליו תרדמה קלה ומתוקה. בענג רב מצא לו ראשו מקום על הכר, גופו נתעטף היטב בשמיכת-הצמר הרכה, שהיתה לו עכשו במקום האדרת הקרועה; הוא נאנח בלחש ויישן שנה עמקה וחזקה, שנת-מרפא.

הוא הקיץ בשמעו, שמאן-דהוא נכנס אליו, פקח את עיניו וראה את רזומיחין, שפתח את הדלת לרוחה ונשאר עומד על המפתן בישוב-הדעת: להכנס או לא. רסקולניקוב התרומם בחפזון מעל משכבו והביט עליו, כמתאמץ לזכור דבר-מה.

– אה, אינך ישן, והרי גם אני כאן! נסטסיה, הביאי הנה את הצרור! – קרא רזומיחין למטה – תיכף-ומיד תקבל דין-וחשבון.

– כמה השעה? – שאל רסקולניקוב בשלחו מבטי-פחד מסביב.

– כן, אחא, ישנת כדבעי: ערב בחוץ, קרוב לשש. כשש שעות ישנת, בערך.

– אלי! מה זה אתי!…

– מה יש? לחיים ולשלום! מה יש לך למהר? איזה ראיון הועדת והחסרת? עתותינו בידינו. אני מחכה לך זה כשלש שעות: נכנסתי פעמים אחדות, אתה ישנת. הייתי אצל זוסימוב פעמים: אינו בביתו! אבל אין דבר, עוד יבוא!… גם לרגל עסקי שלי נתעכבתי. הן אני עברתי היום לדירתי החדשה, עברתי לגמרי, עם דודי. עכשו הן דוד לי… נו, לעזאזל! אל הענין! תני הנה את הצרור, נסטנקה. נגש ונראה. ואיך אתה מרגיש עצמך, אחא?

– אני בריא; אני איני חולה… רזומיחין, אתה פה מכבר?

– אמרתי לך, חכיתי שלש שעות.

– לא, מקדם.

– מה מקדם?

– מאימתי התחלת לבוא לכאן?

– הלא ספרתי לך בצהרים. אינך זוכר?

רסקולניקוב שקע במחשבות. כל העבר נדמה לו כמו חלום. הוא מעצמו לא יכל לזכור בו, ולכן הביט במבט של שאלה על רזומיחין.

– הם!… אמר פלוני – שכחתי. זה לא כבר עוד נדמה לי, שאתה עדין לא לגמרי… עכשו החלימתך השנה. באמת, פניך הוטבו הרבה. בן-חיל. נו, ובכן, אל הענין! כרגע תזכור. הבט-נא הנה, חביבי.

הוא התחיל לפתוח את הצרור, שכפי הנראה, התענין בו מאד-מאד.

– זה, אחי, התאמין לי, העיק עלי ביחוד. שהרי צריך לעשותך לאיש. הננו נגשים. נתחיל ממה שמנח למעלה. רואה אתה קובע זה? – התחיל בהוציאו מן הצרור כובע רגיל וזול, ויחד עם זה יפה למדי – הואל-נא ושימו בראשך!

– לאחר-כך, – רטן רסקולניקוב בתנועות רגזניות.

– לא, אחא רודיה, אל תתנגד; אחר-כך יהיה מאחר, ואני תגזל שנתי כל הלילה, מפני שקניתי זה בלי מדה, ומי יודע אם יהלום אותך. בדיוק! – קרא בנצחון, לאחר שהושם הכובע בראשו של רסקולניקוב – ממש לפי מדתך! המכסה לראשו של אדם, הרי זה הדבר הראש וראשון בתלבשתו, בחינת עדות ראשונה. טולסטיקוב, רעי טולסטיקוב מסיר תמיד את מגבעתו בהכנסו לאיזה מקום צבורי, גם כשאחרים אינם מגלים את ראשם. הכל חושבים, שהוא עושה זאת מתוך רגשי הכנעה ועבדות, ובאמת הסבה היא אחרת: הוא מתביש מפני העטרה שבראשו; בישן גדול הוא! נו, נסטנקה, הנה, למשל, לפניך שני אלה: מצד אחד אחשתרן זה (הוא העלה מתוך איזו פנה את המגבעת העגלה והמעוכה של רסקולניקוב, שלא ידוע משום-מה קרא לה אחשתרן) ומצד שני כובע-תכשיט זה – מי עדיף? הערך עכשו, רודיה, את המחיר, כמה, לפי סברתך, נתתי בעד הכובע? ואת, נסטיושקה? – פנה אליה בראותו, שהנשאל מחריש.

– עשרים קופיקות, צריך לשער, נתת במחירו, – ענתה נסטסיה.

– עשרים? שטיא! – קרא נעלב – בימינו לא תקנה בעד עשרים קופיקות אפילו מין חפץ שכמותך. שמונים! ואף זה רק מפני שאינו חדש לגמרי. אמנם תנאי התניתי: תבלה את זה – בשנה הבאה יתנו לך חדש בלי מחיר, חי נפשי! נו, עכשו נרד מן העליונים ונבוא אל התחתונים. ומראש הנני מגיד לך: בתחתונים הללו אני מתגאה! – והוא פרש לפני רסקולניקוב מכנסים אמצים מאריג-קיץ קל – לא תמצא בהם אף נקב כקופא דמחטא, אף כתם קטן שבקטנים, במלה אחת, מכנסים הגונים, אף כי לא חדשים, ומאותו הצבע גם המקטרן, כמצות המודה עלינו, ומה שהם ישנים, הרי באמת אין זה אלא מעלה: על-ידי זה הם רכים ביותר, עדינים… רואה אתה, רודיה, בכדי להצליח בתבל די, לפי דעתי, רק לשמור על הסיזון: בתקופת טבת אל תבקש אספרגוס, ואז יאצרו ויחסנו בכיסך רבלים אחדים; כיוצא בזה אתה מוצא בקניה זו. השתדלתי, שקניה קיצית זו תספיק לך רק לעונת-הקיץ, שהרי בין כה וכה ידרוש הסתו חמר יותר חם, ואף את החדש צריך היה להשליך… אם לא מתאות-המותרות, הרי מחרבן פנימי. נו, הערך! כמה לפי דעתך? – שני רבלים ועשרים וחמש קופיקות! וזכור, שוב בהוספת התנאי הקודם: תבלה את אלה – לשנה הבאה תקבל אחרים חנם. בחנותו של פידייב אין מוכרין באפן אחר: שלמת להם פעם כסף – יותר לא תשלם, מפני שיותר לא תלך לשם. נו, נגיע עכשו אל המגפים – מה הם בעיניך? גם סקירה ראשונה מעידה, שאינם חדשים, אבל לירחים אחדים יספיקו, מפני שהסחורה הובאה מחוץ-לארץ וגם המלאכה מלאכת חוץ: המזכיר של הקונסוליה האנגלית מכרם בשבוע שעבר בשוק; הוא נשאם ברגליו רק ששה ימים, אלא שנצרך לכסף. המחיר: רבל וחמשים. הצלחה?

– אבל אפשר שאינם לפי המדה! – העירה נסטסיה.

– אינם לפי המדה? וזה מהו? – והוא הוציא מכיסו מגף ישן, מעקם, נקוב, מכסה בבץ יבש, מגפו של רסקולניקוב – אני הלכתי בחברת זו המפלצת, ועל-פיה בחרתי לי לפי המדה. כל הענין הזה נעשה בכונת הלב ולשמו של דבר. ובנוגע ללבנים – על זה באתי בדברים עם בעלת-הבית. הרי, ראשית-כל: שלש כתנות, כתנות-בד, עם פי-הצואר על-פי המודה… נו, ובכן: שמונים הכובע, שני רבלים ועשרים וחמש שאר-ירקות, סך-הכל: שלשה רבלים וחמש קופיקות; רבל וחצי המגפים – מפני שנאים ומשבחים הם ביותר – הרי ארבעה רבלים וחמשים וחמש קופיקות; הוסף על זה חמשה רבלים בעד כל הלבנים – בזה עשינו מסחר סיטוני – סך-הכל חשבון שוה: תשעה רבלים וחמשים וחמש קופיקות. נשארו ארבעים וחמש קופיקות נכיון מטבעות נחשת – הואל-נא לקבלן כאן, – ובאפן הזה, רודיה, יש לך עכשו חליפה שלמה, מפני שהמעיל העליון שלך, לפי דעתי, לא לבד שראוי והגון הוא עדין לאצטלא דא, אלא שיש בו איזו אצילות מיחדת: כששרמר ראש-החיטים תופר איזה בגד – מה יש לדבר! מה ששיך לפזמקאות וכיוצא בזה, הרי אני מניח לך לעצמך לדאוג לזה, כסף יש אצלנו עשרים-וחמשה רבל. ולפשנקה ולשכר-דירה אל תדאג; נדברתי אתה: הקפה אי-מגבלה. ועכשו, אחי, תן לי להחליף עליך את לבניך, מפני שכל מחלתך עתה אינה, אולי, אלא בכתנתך…

– הנח לי! איני רוצה! – השתמט ממנו רסקולניקוב, ששמע בגעל-נפש את כל צרופי-הדברים הבדחניים של רזומיחין על קנית הבגדים. – זה, אחי, אי-אפשר; למה, אפוא, הפחתי את עקבי-נעלי! – הפציר בו רזומיחין – נסטיושקה, אל-נא יאדמו לחייה מבושה, אלא תעזור-נא – כך! כך! – ולמרות התנגדותו של רסקולניקוב החליף לו את לבניו. פלוני התנפל על המשכב ורגעים אחדים לא הוציא הגה.

“אימתי ירפו ממני!” – חשב – “בעד איזה כסף נקנה כל זה”? – שאל, לאחרונה, בהביטו אל הכתל.

– כסף? שאלה יפה! מכספך שלך. בבקר היה השמש; מאת וחרושין, אמא שלחה; או אולי גם זה שכחת?

– עתה נזכרתי… – אמר רסקולניקוב לאחר שתיקת-הרהורים ארכה וזועפה. גם פני רזומיחין זעפו, ובדאגה הביט על רעהו.

הדלת נפתחה, ואדם אחד נכנס, אדם גבוה ועבה, שגם הוא כאלו נודע קצת לרסקולניקוב מתמול-שלשום.

– זוסימוב! סוף-סוף! – קרא רזומיחין בשמחה.





IV

זוסימוב היה אדם גבוה ושמן, בעל פנים נפוחים ונעדרי-צבע, מגלח למשעי; שערותיו היו ישרות ולבנוניות, על עיניו היו משקפים ועל אצבעו הצבה מחלב – טבעת-זהב גדולה. הוא היה כבן-עשרים-ושבע. לבושו היה – פלטו רחב, פרנטי וקל, מכנסי-קיץ בהירים, ובכלל כל מה שהיה עליו היה רחב, פרנטי וחדש; לבניו – בלי כל דפי, שרשרת-שעונו – מסיבית. תנועותיו היו אטיות, כמעט רשלניות, ויחד עם זה מלמדות-חרוצות. הפרטנזיות שלו, שהוא אמנם היה מעלים עליהן בכל כחו, בצבצו לרגעים, כל מידעיו חשבו אותו לאדם כבד, אלא שהיו מעידים בו, כי את המקצוע שלו יודע הוא.

– אני, אחי, הייתי אצלך פעמים… רואה אתה, הוא נתעורר! – קרא רזומיחין.

– רואה אני, רואה; נו, ובכן, כיצד אנו מרגישים את עצמנו עכשו, אה? – פנה זוסימוב לרסקולניקוב, בהתבוננו אליו בשים-לב ובשבתו אצלו על הספה לרגליו, במקום שהשתרע מיד כפי-האפשר.

– המרה-שחורה אינה עוזבת אותו עדין, – המשיך רזומיחין – זה עתה החלפנו את לבניו, ואף זה כמעט שהביא אותו לידי בכי.

– מובן מאליו; את הלבנים אפשר היה לדחות, כל עוד הוא בעצמו אינו רוצה… הדפק טוב, הראש, אף-על-פי-כן, עדין כואב קצת, אה?

– אני בריא, אני בריא לחלוטין! – עמד רסקולניקוב על דעתו ברגזנות, ופתאם התרומם מעל משכבו כשעיניו רבות ברקים, אבל מיד צנח שוב על הכר והפנה פניו אל הקיר. זוסימוב התבונן אליו בתשומת-לב.

– טוב מאד… הכל כמו שצריך להיות, – אמר בהתרשלות – האכל דבר-מה?

מסרו לו את פרטי הנדון ושאלוהו, מה מתר לתת לו לחולה לאכול.

– הכל מתר… מרק, טה… אבטיחים וקשואים,כמובן, אין מן הראוי לתת, נו, וגם בשר אל לתת, ו… נו, מה יש כאן להרבות בדברים!… הוא הביט ברזומיחין ופלוני הביט בו – הלאה כל הרפואות; ומחר אכנס… גם היום… נו, כן…

– מחר בערב אוליכהו לטיול! – החליט רזומיחין – לגן-יוסוף –, ואחר-כך נכנס גם לפלה די-קריסטל.

– מחר לא הייתי אני נוגע בו, אבל… קצת.. נו, בעתו נראה.

– אה, חבל, הערב יש לי חגיגה בביתי – “חנכת-הבית” – צעדים מספר מפה; אלו היה גם הוא, שישכב, לכל-הפחות, על הספה בינינו! ואתה תהיה? – פנה רזומיחין פתאם לזוסימוב – ראה, אל תשכח, הבטחת.

– אפשר אכנס קצת, במאחר. וכי מה סדרת שם?

– אין דבר ביחוד: טה, יין-שרף, דגים מלוחים, פשטידה. הקרואים– משלנו.

– מי?

– כמעט כלם מבני המקום ומן החדשים, באמת; – אולי, מלבד דודי הזקן, שגם הוא, אמנם חדש אתנו: רק אתמול בא לפטרבורג לרגל איזו עסקים; אחת לחמש שנים אנו מתראים.

– מי הוא?

– מי שהיה פקיד פוסטה מחוזית כל ימי חייו… מקבל עכשו איזה פנסיה ושנותיו ששים-וחמש, לא כדאי לדבר… אני, אגב, אמנם אוהב אותו. פורפירי פטרוביץ' יבוא: ממנה לחקירת דת-ודין… הן אתה יודע אותו…

– הגם הוא מבין קרוביך?

– הקרוב הכי-רחוק; אבל מה אתה מרעים פנים? וכי מפני שפעם נפלה קטטה ביניכם, הרי אתה נכון כבר לבלי לבוא?

– יורק אני עליו…

– ושפיר. נו, סטודנטים אחדים, מורה אחד, פקיד אחד, מגנן אחד, אופיצר אחד. זמיטוב…

– הגד לי, בבקשה, איזה דבר משתף יכול להיות בינך, או בינו – הוא הורה על רסקולניקוב – ובין איזה זמיטוב?

– הוי, אניני-הדעת! הוי, פרינציפים! כמעט שאין בך מתום: כלך פרינציפים. איש שאינו מעז להניד יד או רגל כרצונו, שלא על-פי הפרינציפ. ולדעתי: אדם טוב – זהו כל הפרינציפ, ושוב איני רוצה לדעת דבר. זמיטוב הוא אדם נפלא.

– ומקבל שחד.

– ומקבל שחד – ויורק אני על זה! יקבל לו כאות-נפשו! – צוח פתאם רזומיחין, כשהוא הולך ומתרגז שלא כדרך הטבע – וכי אני קלסתיו לך על שהוא מקבל שחד? אני אמרתי, שהוא רק טוב על-פי דרכו! ואם באמת תתחיל לחפש אחרי טובים לכל דבר – כמה תמצא? בטוח אני, שגם בעדי, עם הכל-בכל, לא ישקלו אז אלא בצל מבשל אחד, ועוד ידרשו גם אותך להוספה!…

– זה מעט, אני אתן במחירך שני בצלים…

– ואני בעדך רק אחד! איני מתלוצץ! זמיטוב עודנו נער, ואני עוד אצרום את אזניו, מפני שעדין צריך להדריכהו בדרך טוב, ולא לדחוף אותו. בזה שתדחוף את האיש הבלתי-ישר בעיניך – לא תתקנהו, ועל-אחת כמה, אם האיש עודנו נער. לאט לך לנער, בנוגע לנער דרושה זהירות-משנה. קובל אני עליכם, קהים פרוגרסיביים, שאינכם מבינים דבר! אין בכם רגש-הכבוד לאדם, ואף לא לעצמכם… ואם יש את נפשך לדעת, הרי יש לנו גם ענין משתף אחד.

– מענין היה לדעת.

– כל זה עדין בדבר אותו הציר, רצוני לאמר, הצובע… אנחנו נפדהו מרדת שחת! אמנם, עכשו חלפה גם הסכנה. הענין עכשו ברור בהחלט, בהחלט! עלינו רק להוסיף קיטור למכונה…

– באיזה צובע הכתוב מדבר?

– איכה! כלום לא ספרתי לך? באמת לא? אח כן, רק את ההתחלה… על-אודות רציחת הזקנה, המלוה-ברבית, אלמנת הפקיד… ובכן, נתערב כאן על הצובע…

– אבל על מעשה זה שמעתי עוד קדם לך וגם הנני מתענין בו… במדה ידועה… מפני טעם אחד… וגם בעתונים קראתי! אלא…

– את אלישבע הרגו גם-כן! – השמיעה נסטסיה פתאם, בפנותה אל רסקולניקוב – היא נשארה עומדת בכל העת הזאת בחדר, אצל משקוף הדלת, עומדת ומאזינה.

– אלישבע? – דובבו שפתי רסקולניקוב וקולו כמעט שלא נשמע.

– את אלישבע, את התגרנית, וכי אינך יודע אותה? היא היתה באה פה למטה. היא תקנה לך פעם כתנת.

רסקולניקוב נפנה אל הכתל. על הניר הצבוע צהב והמלכלך הצטירו גם איזו פרחים לבנים. הוא ברר לעצמו פרח אחד עם איזו קוים אדמים בקצהו והתחיל להתבונן אליו: כמה עלים לו, איזו פגימות בעלים וכמה קוים לעלים? הוא הרגיש, שקפאו ידיו ורגליו, כמו יבשו, אבל הוא גם לא נסה להניע בהן ובעקשנות הוסיף להביט על הפרח.

– נו, ובכן מה בדבר הצובע? – הפסיק זוסימוב את פטפוטה של נסטסיה באיזה אי-רצון מיחד. פלונית נאנחה ונשתתקה.

– כתבוהו בספר-הרוצחים! – המשיך רזומיחין בחם.

– יש איזו ראיות, הוכחות?

– איזו הוכחות! אבל, אמנם, יש הוכחה, אלא שההוכחה אינה הוכחה, ואת זה נחוץ להוכיח! למה הדבר דומה? מתחלה אסרו וחשדו את… מה שמותיהם? – את קוך ופסטריקוב. טפו! מה נבער כל זה, אפילו איש מן הצד יתקפהו הגעל! פסטריקוב אפשר שיהיה הערב אצלי… אגב, רודיה, אתה הלא יודע את כל המעשה הזה, עוד לפני מחלתך ארע הדבר, יום אחד לפני התעלפותך בלשכת-הפוליציה, בעת שספרו במעמדך את הדבר…

זוסימוב סקר את רסקולניקוב. הלה לא נע.

– היודע אתה, רזומיחין? מביט אני עליך וחושב: איזה מין שתדלן אתה, – העיר זוסימוב.

– יהא שתדלן, אבל אנחנו נוציאו! – קרא רזומיחין ויך באגרופו על השלחן – שהרי מה היא פה החרפה הכי-גדולה? לא זה שהם משקרים, דבר-שקר אפשר למחול לעולם; השקר דבר חביב הוא, מפני שמוביל הוא אל האמת. לא, מכאיב פה דבר זה, שהם משקרים ונופלים-כורעים לפני השקר של עצמם. אני מכבד את פורפירי, אבל… הן, למשל, בראש וראשונה מה בלבל אותם? הדלת היתה סגורה, וכשבאו עם השוער – והנה היא פתוחה; שמע מינה, שקוך ופסטריקוב הרגו! הנה ההגיון שלהם.

– אבל אל נא בהתרגשות; אותם עכבו פשוט לפי-שעה; הן אי אפשר היה… אגב, אני הן נפגשתי בקוך זה; נתברר שהוא היה קונה מאת הזקנה משכנות שעבר עליהם הזמן? כיצד?

– כן רמאי הגון! הוא גם קונה שטרות, סוחר. יקחהו בכור-שטן! אני הן על מה אני כועס, מבין אתה? על מסורת-הקדומים הבלה שלהם, המסורה הבלה, האוילית, המעקמה – על זה אני כועס… וכאן, בענין זה גרידא, אפשר היה למצוא דרך חדש לגמרי. על-פי יסודות פסיכולוגיים לבד אפשר היה להתחקות אחרי העקבות הנכונות “אצלנו, כביכול, יש עובדות!” אבל העובדות אינן הכל. לכל-הפחות, מחצית הדבר תלויה בידיעתך וביכלתך להשתמש בעובדות!

– ואתה יודע להשתמש בעובדות?

– אבל הן אי-אפשר להחריש, בעוד שאתה מרגיש, בהרגשה פנימית, שיכול היית להיות לעזר לדבר, אלמלי.. הוי!… את פרטי הענין יודע אתה?

– בדבר הצובע עודני מחכה למוצא פיך.

– כן! שמע אפוא! ביום השלישי לרצח, בבקר, כשהם טפלו עדין בקוך ובפסטריקוב – אף-על-פי שהללו נתנו דין-וחשבון נכון מכל צעד שעשו לפני זה, מופתים חותכים! – מתגלית פתאם עובדה בלתי-צפויה כל עקר. אחד ממפלגת-האכרים, דושקין שמו, והוא מחזיק בית-מרזח ממול אותו הבית של הנרצחה, בא אל הפוליציה, הביא אתו נרתיק עם עגילי-זהב וספר ספור שלם: “שלשום לפנות ערב בראשית השעה התשיעית” – גם היום וגם השעה, שים לב! – “בא אלי במרוצה הפועל-הצובע מיקולי, שהיה יוצא-ובא בבית-המרזח גם מקדם, והביא לי את התבה הזאת, עם עגילי-זאב ואבני-חן, ובקש ממני על משכון זה שני רבלים, ואל שאלתי, מהיכן לקח את הכבודה הזאת? ענה, שמצאה על הרצפה. יותר לא דרשתי ולא חקרתי בדבר (כך מספר דושקין) והוצאתי לו שטר אחד (כלומר, רבל כסף) מפני שחשבתי (כביכול), אם לא אצלי, ימשכן זה אצל אחרים, ואת הכסף יאבד בשכרות, ומוטב שהחפץ יהיה אצלי, בכדי שאם יודע דבר-מה או ישמע דבר-מה, אלך ואודיע”. – נו, מובן מאליו, שכל זה כזב ושקר, מפני שאת דושקין זה יודע אני, הוא בעצמו מקבל כל מיני משכונות, לרבות דבר הגנוב, ואת החפץ הזה, שערכו שלשים רבל, נפל מאת מיקולי ודאי שלא בכדי “להודיע”. פשוט, מתוך פחדנות אמר כך, אלא לעזאזל, ואתה שמע הלאה את דברי דושקין: – ואת האכר הזה מיקולי דימנטיוב יודע אני מילדותו, והוא מפלכנו וממחוזנו, מחוז זרי, מפני שאנו כלנו מפלך ריזן. ומיקולי, אף-על-פי שאינו שכור, הנה הוא שותה לפעמים, ואנו ידענו, שהוא עובד באותו הבית, צובע יחד עם מיטרי, ומיטרי והוא בני-כפר אחד המה. לאחר שקבל את הרבל, פרט אותו מיד, שתה בזו-אחר-זו שתי כוסות, קבל את הנכיון ויצא, ומיטרי לא היה אתו באותה שעה. ממחרת יצאה השמועה, שאת אלינה איבנובנה ואת אחותה אלישבע איבנובנה הרגו בקרדם, ואנחנו הן ידענו אותן, ונתעורר אצלנו ספק בנוגע לעגילים, מפני שידוע היה לנו, שהמנוחה היתה מלוה כסף בעבוט. אז הלכתי אל הבית והתחלתי לחקור ולדרוש בשביל עצמי, בזהירות, בפסיעות קטנות, וראשית כל שאלתי: האם פה מיקולי? ואמר לי מיטרי, שמיקולי התמכר לשכרות, לביתו שב לפנות-בקר, שכור כלוט, בביתו שהה רק כעשרה רגעים ואחר-כך הלך שוב, ומיטרי לא הוסיף לראותו עוד וגמר את המלאכה לבדו. והמלאכה שלהם היתה על אותן המדרגות של דירות נרצחות, בדיוטה השניה. לאחר ששמענו את כל זה לא גלינו אזן מי-שהוא על הדבר (כך מספר דושקין) ורק דרשנו כפי יכלתנו ונודעו לנו כל פרטי הרצח ושבנו הביתה עם אותם הספקות שלנו. והיום בבקר, בשעה השמינית" – זאת אומרת, ביום השלישי, מבין אתה? – “והנה מיקולי נכנס, לא פכח, אך גם לא שכור ביותר, מבין כל מה שמדברים אליו. ישב על הספסל, שותק. וחוץ ממנו בבית המרזח באותה שעה היה רק איש אחד צדדי, ועל הספסל ישן אחד, מכר, ועוד היו שני הנערים המשרתים שלנו, – ראית, שאלתיו, את מיטרי? – לא, עונה הוא, לא ראיתי. – וגם פה לא היית? – וגם פה לא הייתי משלשום. – ובלילה הזה היכן ישנת? – על הרצפה מצאתי. – ואת הדברים האלה הוא מדבר באפן משנה ומבלי הבט אלי. – השמעת, אומר אני לו, מה שקרה באותו הערב ובאותה השעה על אותן המדרגות? – לא, הוא עונה, לא שמעתי – ובתוך כך הוא מאזין לאשר אני מספר, לוטש עיניו, ופתאם הלבין כסיד. אני מספר לו, והנה הוא נוטל את כובעו וקם ללכת. כאן חפצתי לעצור בו: – המתן, מיקולי, אני אומר לו, שמא תשתה כוס? – ואגב רמזתי לנער, שישמור על הדלת, ובעצמי יצאתי מאצל שלחן הבופט. אז קפץ השתער וינס החוצה, אל הסמטה – ונעלם. רק אז לא הוספתי לפקפק עוד ובאתי להודיע, פן אשא עלי חטא”…

– שאלה היא!… מלמל זוסימוב.

– חכה! שמע את הסוף! התחילו, כמובן מאליו, לחפש את מיקולי; את דושקין שמו במאסר וגם בדיקה עשו בביתו, אסרו גם את מיטרי – ומיקולי איננו. רק שלשום הביאו פתאם גם את מיקולי בעצמו: תפסוהו בבית-מלון אחר. אל בית-המלון הזה בא, הסיר מעליו את צלמו, צלם של כסף, ובקש שיתנו לו בעדו כוס קטנה. נתנו. כעבור שעה קלה, הלכה האשה מן הבית אל הרפת וראתה דרך סדק, שהוא קושר את חגורתו לספון בארוה הסמוכה ועושה עניבה. אחר-כך התיצב על הזיז היוצא מן הכתל ורצה לשים את ראשו בעניבה; האשה התחילה לצעוק, נאספו מכל עברים. – “אה, ובכן הנך מין צפור שכזו!” – “הוליכוני, הוא אומר, ללשכת הפוליציה של אותו רבע, שם אודה על הכל”. נו, מובן, שהוליכוהו בכל הכבוד הראוי לשם, כלומר, לפה, ללשכת-הפוליציה שבכאן. נו, מילא, דא, הא, מי, איך, בן כמה שנים – “עשרים ושתים” – וכו' וכו‘. שאלה: – “כשעבדת עם מיטרי, האם לא ראיתם את מי-שהוא עובר על-פני המדרגות בשעה פלונית ופלונית?” תשובה: – “ידוע הוא, אפשר שעברו איזו אנשים, אלא שלא לנו לראותם”. – “האם לא שמעתם איזה שאון וכיוצא בזה?” – “לא שמענו שום דבר שלא כרגיל”. – “האם היה ידוע לך, מיקולי, באותו יום, שזקנה כזו וכזו נהרגה עם אחותה ונשדדה?” – לא ידעתי ולא שמעתי בלתי-אם מפי אפנסי פבליץ’ לראשונה ביום השלישי בבית-המרזח“. – “ואת העגילים מהיכן לקחת?” – “על הרצפה מצאתים”. – מפני מה לא באת ביום השני לעבוד עם מיטרי?” – “מפני ששתיתי לשכרה”. – “ואיפה שתית?” – “במקום פלוני ופלוני” – “למה ברחת מפני דושקין?” – “מפני שנפחדתי אז מאד”. – “מפני מה נפחדת?” – “שיענשוני”. – “כיצד יכלת לפחוד מפני זה, אם אתה מרגיש בעצמך שהנך חף מפשע?” – נו, התאמין אם לא תאמין, זוסימוב, ושאלה זו הצגה, וממש בנוסח זה, אני יודע בברור, לי מסרו בדיוק! הא-כיצד! הא-כיצד!

– אבל, אמור מה שתאמר, והוכחות יש.

– ואולם אני לא בהוכחות עומד עכשו, אני על השאלה מדבר, אני מראה לך, כיצד הם מבינים את המהות שלהם! נו, כן, שד!… נו, באפן הזה לחצו אותו, לחצו, עד שהודה: “לא על הרצפה מצאתי כי-אם במעון, שעבדתי בו, אני ומיטרי”. “באיזה אפן?” – “ככה, היות שאני ומיטרי צבענו כל היום, עד שמונה לפנות-ערב, והתכוננו ללכת, ולקח מיטרי את המכחול ולכלך לי על צורתי בצבע, לכלך ועשה פלטה, ואני אחריו. וכך אני רץ אחריו וצועק בכל כחי; וכשיצאתי מן המדרגות אל השער – נתקלתי אגב ריצה בשוער ובאדונים, וכמה היו אדונים איני זוכר, והשוער קללני בעד זה, וגם השוער השני קללני. ויצאה אשת השוער, וגם היא קללה אותי ואת מיטרי, ונכנס אל החצר אדון אחד עם גברת, וגם הוא קללני, מפני שאנחנו, אני ומיטרי, שכבנו על הדרך; אני לכדתי את מיטקה בשערותיו, הפלתיו והתחלתי להכותו, וגם מיטקה מתחתי אחז בשערותי והכני, וכל זה עשינו לא מכעס, כי-אם מחבה, כלומר, לשם משחק. לאחר-כך כעס מיטקה וירץ אל הרחוב ואני אחריו, אבל לא הדבקתיו ושבתי אל המעון לבדי, מפני שדרוש היה לסדר שם. התחלתי לסדר ולחכות למיטרי, אימתי יבוא, והנה אצל הדלת בפרוזדור, מעבר לכתל, בזוית, נתקלתי בתבה. רואה אני, מנחה היא, לוטה בניר. הסרתי את הניר, והנה קרסים קטנים, פתחתי את הקרסים – והנה עגילים בתבה”…

– אצל הדלת? אצל הדלת היתה מנחה? אצל הדלת? – צוח פתאם רסקולניקוב, בשלחו מבט עבוד ונפחד אל רזומיחין, ובהסבו בידיו, התרומם לאט על הספה.

– כן… וכי מה? מה לך? מה זה אתה? – קם גם רזומיחין ממקומו.

– אין דבר!… – לחש רסקולניקוב ויצנח שוב על הכר ויפנה שוב את פניו אל הקיר. הכל דממו רגעים אחדים.

– הוא נרדם, כנראה, ומתוך תרדמה… – אמר רזומיחין לאחרונה, בהביטו בשאלה אל זוסימוב; הלה עשה תנועה קלה בראשו לאות לא.

– נו, המשך אפוא, – אמר זוסימוב – מה הלאה?

– כן, מה הלאה? אך ראה את העגילים, מיד שכח גם את סדור-המעון, גם את מיטקה, חטף את כובעו וירץ אל דושקין, ולפי הידוע לנו, קבל ממנו רבל, שקר לו על-דבר מציאת העגילים והתמכר לשכרות. ובדבר הרצח הוא מחזיק בשלו: “לא ידעתי ולא שמעתי בלתי-אם ביום השלישי”. – “ולמה אמרת לתלות עצמך?” – “ממחשבה”. – “מאיזו מחשבה?” – “שיענשוני”. הרי לך כל ספור-המעשה. עכשו, לפי סברתך, מה הוציאו הם מכל הדבר הזה?

– מה, לפי סברתי, סמנים יש, איזו סמנים שהם, אבל ישנם. עובדה. הן אתה אינך סובר, שצריך היה לשחרר את הצובע שלך?

– אבל הם הלא כתבוהו וחתמוהו בספר-הרוצחים! אצלם אין כבר שום ספקות בדבר.

– אתה מפריז על המדה מהתרגשות. והעגילים מה? הסכם בעצמך, שאם באותו יום ושעה נמצאים בידי ניקולי עגילים מתוך ארגזה של הזקנה, הרי שהמצאו לידיו באיזה אפן שהוא. ולאו סלתא זוטרתה היא בענין שכזה.

– איך המצאו! איך המצאו – צוח רזומיחין – האמנם אתה, דוקטור, אתה שמחובתך היא קדם-כל ללמוד לדעת תכונת-האדם ושבידך, יתר על הכל, יש האפשרות לזה – האמנם אתה אינך רואה על-פי כל המספר, מה טיבו של ניקולי זה? האמנם אינך רואה, מראיה ראשונה, שכל עדותו בשעת החקירה אינה אלא אמת קדושה? העגילים המצאו לידו בדיוק כפי שספר, רגליו צעדו על הנרתיק – והרימו.

– אמרת קדושה! ואף-על-פי-כן הודה בעצמו, שמקדם שקר?

– שמע נא אלי שמע בשים-לב: גם השוער גם קוך, גם פסטריקוב, גם השוער השני, גם אשת השוער, גם האשה אשר ישבה באותה שעה אצלה, גם היועץ-החצר קריוקוב, שירד באותו רגע מעל עגלה ונכנס אל החצר, שלוב-זרוע עם גברת אחת, – כלם, זאת אומרת, שמונה או עשרה עדים, מעידים פה-אחד, שניקולי לחץ את דימיטרי אל הארץ, שכב עליו וחלק לו מהלומות, ופלוני נאחז בשערותיו של זה וחלק גם לו מהלומות. שכוב שכבו על הדרך וחסמו את המעבר; מחרפים ומגדפים אותם מכל עבר, והם “כילדים קטנים” (בטוים המדויק של כל העדים) שובבים איש אל רעהו, צועקים מכים וצוחקים, שניהם צוחקים, מתחרים בצחוק, ופני שניהם מגחכים מאד, (ואחד רודף את השני, כילדים שיצאו אל הרחוב לצחוק. שומע אתה? עכשו הגע בעצמך: גופות הנהרגות למעלה עודן חמות, שומע אתה, חמות, כך מצאו אותן! ואלו הרגו הם, או ניקולי לבדו, ועם זה גם שברו את הארגזים ושדדו את רכושם, או אלו רק השתתפו בדבר-מה בשד, אזי הרשני נא ואשאלך רק שאלה אחת: היתכן מצב נפש שכזה: נהמת פרא, צחוק, התאבקות ילדותית אצל השער, היתאים מצב-נפש שכזה עם הקרדמות, דם ערמת-רוצחים, זהירות, שד? זה עתה הרגו, לפני איזו חמשה או עשרה רגעים – שהרי הגופות נמצאו חמות – ופתאם עזבו את הגופות, שכחו את השלל, השאירו את הדלת פתוחה, ובדעתם שאנשים הלכו לשם, הרי הם מתגוללים כילדים קטנים במוצא השער, צוחקים, מסבים עליהם עיני כל, ועל זה יש עשרה עדי-ראיה!

– מובן, שזה משנה, אי-אפשר, אבל…

– לא אחא, בלי כל “אבל”, ואם באותו יום ובאותה שעה נמצאו בידי ניקולי עגילים, שנותנים באמת מקום להאשים אותו, אף שלפי עדותו הדבר מתברר ישר, והראיה-להאשים אותו, אף שלפי עדותו הדבר מתברר ישר, והראיה-להאשים מוטלת בספק, – הרי שצריך להתחשב גם עם העובדות המוכיחות את צדקתו, ביחוד כשאת העובדות הללו אי-אפשר להכחיש, ומה סבור אתה, לפי מהלך ותכונת המשפט שלנו, האם יתחשבו, האם מכשרים הם להתחשב עם עובדה שכזו, שכל יסודה היא הפסיכולוגיה, המצב הנפשי? האם יתחשבו את אי-האפשרות הפסיכולוגית כמו עם עובדה בלתי-מנצחת, שסותרת והורסת את כל העובדות הקימות האחרות, יהיו מה שיהיו? לא, את העובדה הזאת לא יקבלו, בשום אפן לא יקבלו, מפני שאת הנרתיק הן מצאו, כביכול, והאיש רצה להתלות, “מה שלא היה יכול להיות, אלמלא הרגיש את עצמו אשם”! הנה השאלה העקרית, הנה משום-מה אני מתרגש! הבינה!

– אכן, רואה אני, שאתה מתרגש. אבל המתן, שכחתי לשאלך! מנין, שהתבה עם העגילים היא דוקא מארגזה של הזקנה?

– את זה הוכיחו, – ענה רזומיחין בסבר פנים זעומים ובלי כל חפץ – קוך הכיר את החפץ וקרא גם בשם הממשכן, ופלוני הוכיח בראיות נאמנות, שהחפץ שלו הוא.

– רע, עכשו עוד שאלה: האם לא ראה מי-שהוא את ניקולי בשעה שקוך ופסטריקוב עלו למעלה, ואם אי-אפשר להוכיח את זה באיזה אפן שהוא?

– הוא הדבר, שאיש לא ראהו, – ענה רזומיחין ברגז – זוהי הצרה. אפילו קוך ופסטריקוב לא ראו אותם בעלותם, אף-על-פי שלעדותם לא היה עכשו ערך גדול ביותר. “ראינו, אומרים הם, שהמעון פתוח, שבו עבדו בודאי, אבל לא שמנו לב ואיננו זוכרים בדיוק, אם היו שם פועלים באותה שעה או לא”.

– הם… הרי שכל הראיה-לזכות היא בזה שהכו איש את רעהו וצחקו. אמנם, זוהי ראיה חזקה, אבל… עכשו הרשני לשאול: כיצד אתה בעצמך מבאר, אם באמת הוא מצא אותם כמו שהוא מספר?

– כיצד אני מבאר? אבל מה יש כאן לבאר: הדבר ברור! למצער, הדרך, שבה צריך להלוך בדבר הזה, ברורה ומוכחה, ודוקא ענין הנרתיק הראה עליה. הרוצח האמתי הוא אשר הפיל שלא במתכון את העגילים. הרוצח היה למעלה, בעת שקוך ופסטריקוב דפקו בדלת. והוא סגר בעדו מבפנים. קוך עשה מעשה-שטות וירד למטה; כאן קפץ הרוצח וירד גם-כן למטה, מפני שמוצא אחר לא היה לו. על המדרגות נחבא הוא מפני קוך, פסטריקוב והשוער בחדר הריק. ממש באותו הרגע, שדמיטרי וניקולי יצאו מתוכו במרוצתם, ושם, מעבר לדלת, חכה עד שהשוער ובני-לויתו עלו למעלה; כשנעלם קול הצעדים, יצא הוא במנוחה, ממש באותו הרגע שדמיטרי וניקולי יצאו אל הרחוב, והכל נפנו איש איש לעברו, ושום ילוד-אשה לא נשאר אצל השער. אפשר, שגם ראו אותו, אלא שלא הרגישו בו: המעטים הם העוברים-ושבים? ותבת-העגילים נפלה מכיסו בעת שעמד מעבר לדלת, והוא לא הרגיש בזה, מפני שלבו היה נתון לענין אחר. נרתיק זה מוכיח כמאה עדים, שהוא עמד שם. הנה כל הסוד!

– המצאה! לא, אחי, זוהי המצאה. זוהי המצאה מעולם ההמצאות!

– אבל מדוע ולמה? מדוע ולמה?

– מפני שיותר מדאי נצטרפו כאן הדברים באפן מצלח… נשתזרו… ממש כמו על בימת-התיאטרון.

– א-אח! – צוח רזומיחין ואמר להוסיף דבר, אלא שבאותו הרגע נפתחה הדלת ונכנס בן-אדם אחד, שלא היה ידוע אף לאחד מן המסבים.





V

זה היה אדון לא-צעיר לימים, מהדר, בעל צורה מפיקה זהירות ורגזנותו שראשית מעשהו היתה להתיצב בדלת, להביט מסביב בתמהון גלוי ומעליב, כאומר: “להיכן נפלתי?”. באי-אמון ואפילו באיזו התיפות של פחד קל, כמעט של עלבון, התבונן ל“לול” הנמוך והצר של רסקולניקוב. באותו התמהון העביר אחר-כך את עיניו והעמידן ברסקולניקוב, ששכב ערם, פרוע-שער, לא-רחץ, על ספתו הדלה, המלכלכה, ולא גרע עין מהבא. אחר-כך התחיל, באותה האטיות, להתבונן אל פרצופו הפרוע, אשר לא ידע תער ומסרק של רזומיחין, וזה מצדו הביט לו ישר לעיניו במבט של עזות ושאלה ולא נע ולא זע ממקומו. הדממה נמשכה כרגע, אבל, סוף-סוף, כמו שאפשר היה לחכות, בא איזה שנוי בדיקורציה. הבא הבין, כפי הנראה, – אמנם לא כל-כך קשה היה להבין את זאת – שכאן, ב“לול” זה, אין ההתהדרות החמורה והנפרזה עושה רשם ביותר, ולפיכך נתרכך קצת ובסבר-פנים-יפות, אמנם עדין בערב של הקפדה, פנה לזוסימוב בהטעמת כל הברה והברה:

– רדיון רומניץ' רסקולניקוב, האדון סטודנט, או מי שהיה סטודנט?

זוסימוב עשה לאט איזו תנועה קלה, ואולי היה גם עונה, אלמלא קדמהו רזומיחין, שאליו לא פנו כלל, בתשובה מהירה:

– הנה הוא שוכב על הספה! ולאדוני מה דרוש?

זה ה“לאדוני מה דרוש?” קצץ לגמרי את כנפי האדון המהדר; עוד רגע והוא כבר היה נכון לפנות בעצמו לרזומיחין, ברם הוא הספיק אף-על-פי-כן, לעצור בעצמו בעוד מועד ומהר לפנות לזוסימוב.

– הנה רסקולניקוב! – רטן זוסימוב, בהורותו על החולה, ואחר-כך פתח את פיו ויפהק; ואותה פתיחת הפה היתה משום-מה שלא כרגיל, יותר מכפי הצרך, ואף הפהוק נמשך יותר מכפי הרגיל. אחר-כך הוליך את ידו לאט אל כיס-חשנו, והוציא משם שעון-זהבו הגדול, הבולט, המטקטק בקול עצור, ראה בו את השעה, ושוב הוליך את ידו באטיות ובעצלות להחזיר את השעון למקומו.

רסקולניקוב בעצמו שכב כל העת הזאת בשתיקה, פרקדן ובעקשנות, אם כי בלי כל מחשבה, הביט על הבא. פניו, שלא היו מסבים עוד אל הפרח המשנה שעל ניר הכתל, היו חורים מאד והביעו ענויים בלתי-מצויים, כאלו לפני רגע עשו לא נתוח של סכנת-נפשות. אולם האדון הבא התחיל לאט-לאט לעורר בו תשומת-לב, אחר-כך תמהון, אחר-כך חשדנות, ואף מעין פחד. וכשזוסימוב הורה עליו ואמר: ”הנה רסקולניקוב", התרומם פתאם, בחפזון נמרץ, כמו בקפיצה, ישב על משכבו וכמעט בקול מחצף, אך מרסק ורפה, אמר:

– כן, אני רסקולניקוב! מה דרוש לו?

האורח נתן בו עין בוחנת והכריז:

– פטר פטרוביץ' לוזשין, בטוח אני ששמי אינו בלתי-ידוע לו.

ברם, רסקולניקוב, שחכה לדבר אחר לגמרי, שלח לו מבט קהה ומפזר, ולא אמר כלום, כאלו את השם הזה הוא שומע בפעם הראשונה.

– כיצד! האמנם לא נתקבלו אצלו עד היום כל ידיעות? – שאל פטר פטרוביץ' ופניו נתעוו קצת.

מתוך תשובה על זה השמיט רסקולניקוב את עצמו לאט-לאט על הכר, שם את כפות ידיו מתחת לראשו והתחיל להביט אל התקרה. פני לוזשין הפיקו יגון. זוסימוב ורזומיחין התחילו להתבונן אליו עוד ביתר סקרנות, והוא, סוף-סוף, נכלם:

– אני שערתי, אני חשבתי, שהמכתב אשר נשלח לפני יותר מעשרה ימים, כמעט לפני שני שבועות…

– ישמע-נא, האם כל העת יעמוד בפתח? – הפסיקו רזומיחין – אם יש לו להגיד דבר-מה, ישב, שהרי כך צר בודאי המקום שם, לו ולנסטסיה נסטסיושקה, פני דרך, תני לעבור! יבוא נא, הנה כסא, הנה! יעבור אפוא!

רזומיחין הרחיק קצת את כסאו מן השלחן, נתן מעט רוח בין השלחן ובין ברכיו והמתין, במצב מרכז, לאורח, שיזחל ויעבור בסדק זה. הרגע היאות נבחר באפן, שאי-אפשר היה שלא לשמוע להצעתו, והאורח, כשהוא ממהר ונכשל, זחל ועבר במשעול הצר, שנתפנה בשבילו. כשהגיע לכסאו, ישב והעיף מבט חשדני על רזומיחין.

– אגב, אל נא יתביש – טרטר הלה; – רודיה חולה זה חמשה ימים, ושלשה ימים דבר מתוך חם, ועכשו נתעורר וגם אכל בתאבון. זה הוא הרופא שלו, היושב כאן, זה לא כבר בדק אותו, ואני רעהו של רודיה, גם-כן מי שהיה סטודנט, ועכשו הרי אני מטפל בו, אדוני, אפוא, אל יתחשב אתנו ואל יכלם מפנינו, אלא ידבר את דברו.

– חן-חן, ואולם האם לא אגרום אי-מנוחה לחולה בישיבתי ובדברי? – פנה פטר פטרוביץ' לזוסימוב.

– ל-לא, מלמל פלוני – אדרבה, הוא יכול עוד להסיח את דעתו, – ושוב פהק.

– אה, רוחו שב אליו זה כבר, עוד מן הבקר! – המשיך רזומיחין, שבהתקרבות המחצפת שלו היתה כל-כך פשטות-נפש טבעית, עד שפטר פטרוביץ' נמלך והתחיל מתאושש, ובמדה ידועה, אפשר, גם על-ידי זה, שהקבצן המחצף הלז הודיע, אף-על-פי-כן שהוא סטודנט.

– אמו של… – התחיל לוזשין.

– המ! – קרא רזומיחין בקול. לוזשין הביט אליו בשאלה.

– אין דבר, כך; ימשיך…

לוזשין משך בכתפיו.

– אמו שלו, עוד בהיותי בעירה, התחילה בכתיבת מכתב אליו, בבואי הלום, חכיתי בכונה ימים אחדים ודחיתי את בקורי אליו, בכדי להיות בטוח לגמרי, שכבר הספיקו להודיע לו את הכל. ואולם עתה, לתמהוני הגדול…

– יודע אני, יודע! – קרא רסקולניקוב פתאם בהבעה של קצר-רוח ורוגזה קיצונית – הוא? החתן? נו, יודע אני!… ודי.

פטר פטרוביץ' נעלב מאד, אך החריש. הוא חתר בחפזון להבין את פרושו של כל זה. נשתררה דממה.

בינתיים, מתוך שרסקולניקוב נפנה קצת לאורחו בשעת תשובה, התחיל לסקור אותו שוב בתשומת-לב רבה ובאיזו סקרנות מיחדה, כאלו בראשונה לא הספיק לראותו כלו, או כאלו דבר-מה חדש בו עשה עליו רשם פתאמי: לשם זה התרומם אפילו קצת מעל הכר. ובאמת בכל חיצוניותו של פטר פטרוביץ' היה דבר-מה, שאפשר היה להגדירו במלה “חתן” – זו המלה שהוטלה כרגע בפניו בהעדר-נמוס שכזה. ראשית, נראה היה, ואף גלוי ביותר, שפטר פטרוביץ' לא החמיץ כל-עקר להשתמש באלה הימים האחדים, ימי היותו בעיר הבירה, בכדי להתקשט ולהוסיף לעצמו נוי ולוית-חן בצאתו לקראת כלה. דבר, שאמנם לא היה בו כל חטא וכל עון. גם את הכרת-עצמו – יוכל היות, שהיתה מלאה קצת שבעת-רצון יותר מדאי – בשנוי החשוב והנעים לטובה, שבא בו בימים האלה, צריך ואפשר היה לסלוח, בשים אל לב, שפטר פטרוביץ' הריהו במדרגת חתן. כל בגדיו יצאו זה עתה מתחת המחט וכלם היו טובים וחמודים, מלבד זאת, שהחדוש שלהם בלט ביותר וגלה ביותר את המטרה. על מטרה זו העירה אפילו המגבעת העגלה, הפדנטית והחדשה-חדשה: פטר פטרוביץ' התיחס אליה והתנהג אתה באיזה מין כבוד מיחד והזהירות, אשר בה אחזה בידו, אף היא היתה מיחדה במינה. גם זוג נעלי-היד הנחמדות מצבע הסמבוק, היו עדים לאותה מטרה, ואפילו בזה בלבד, שהן לא היו על הידים, אלא בתוך הידים, נשואות ביד לתפארת. בתלבשתו של פטר פטרוביץ' הבהיקו בעקר צבעים בהירים, צבעי-עלומים; פידזק של קיץ נאה מעין הקנמון, מכסים קלים, בהירים, מאותו הצבע גם המקטרן, לבנים דקים וקנויים מחדש, רביד קליל בטיסטי עם פסים ורדים. ומה שהיה נפלא מכל, שכל זה היה נאה ויאה מאד לפניו של פטר פטרוביץ', פניו, פנים רעננים למדי ואפילו יפים, היו גם בלאו-הכי צעירים מפני איש ששנותיו ארבעים-וחמש. שערות-זקנות הכהות עטרום יפה משני עברי הלחיים מלמעלה ונתעבו באפן מצין משני עברי סנטרו הגלוח-הנוצץ מלמטה. גם שערות ראשו, שהלבנות שבהן היו אך מעט מן המעט, אף-על-פי שתסרקתן נעשתה בידי גלב ממחה, הנה לא היה להן בגלל זה שום מראה מגחך, כרגיל במראה של שערות עשויות, הנותנות לפנים צביון של אשכנזי צועד אל תחת החפה. ואם היה באמת דבר-מה אי-נעים ודוחה בזו הצורה הנאה והנכבדה, היו לדבר הזה סבות אחרות, לאחר שכלה להסתכל – בלי כל צרמוניות – באדון לוזשין, גחך גחוך ארסי, חזר אל כרו והתחיל שוב להביט אל התקרה.

אולם האדון לוזשין התחזק והחליט, כמדמה, לבלי ראות לעת-עתה את כל הזריות הללו.

– צר לי מאד-מאד על שאני מוצא אותו במצב שכזה, – התחיל מחדש, בהפריעו בהתאמצות את הדממה. – אלמלא ידעתי את דבר מחלתו, הייתי מקדים לבוא. אבל, יודע הוא, העסקים!… נוסף על זה יש לי ענין חשוב אחד לרגל פרקליטותי בסינט. לא אזכיר כבר את הדאגות… שהוא מבין בודאי, למה אני מתכון. לאמו ולאחותו אני מחכה משעה לשעה.

רסקולניקוב עשה תנועה ורצה לאמר דבר-מה; פניו הפיקו מעין התרגשות. פטר פטרוביץ' הפסיק את דבורו וחכה רגע, אך היות שדברי רסקולניקוב לא באו, המשיך הוא:

– משעה לשעה. מצאתי להן, ראשית כל, מעון…

– איפה? – שאל רסקולניקוב בקול רפה.

– לגמרי לא רחוק מפה, בית בקליוב…

– זה ברחוב ווזניסנסק, – הפסיקו רזומיחין – אכסניה בשתי קומות; מחזיק הבית – הסוחר יושין; הייתי שם.

– כן, אכסניה.

– מקום נאלח, נורא; רפש, באשה, בכלל, מקום חשוד. קרו שם מקרים לא טהורים. השד יודע, מי גרם שם!… אני בעצמי הייתי שם לרגל שערורה אחת, אמנם, המקחים שם זולים.

– אני, כמובן, לא יכלתי לאסוף ידיעות מרבות כל-כך, שהרי אני בעצמי איש חדש בכאן, – ענה פטר פטרוביץ' בקול של נפגע – אבל, אגב אורחא, שם דוקא שני חדרים נאים ונקיים למאד, והיות שזה רק לזמן קצר… אני מצאתי ושכרתי כבר דירה ממשית, זאת אומרת, דירתנו לעתיד, – פנה אל רסקולניקוב – ועכשו מביאים שם סדרים ומשכללים את הבית; ולעת-עתה אני בעצמי סובל דחק באכסניה קרובה לכאן, אצל הגברת ליפוכזל, במעונו של רע צעיר ממני, אנדרי סמיוניץ' לבזטניקוב; הוא הוא אשר הראה לי גם על בית בקליוב…

– לבזטניקוב? – קרא רסקולניקוב לאט, כזוכר דבר-מה.

– כן, אנדרי סמיוניץ' לבזטניקוב, פקיד במיניסטריון, הוא יודע אותו?

– כן… לא… – ענה רסקולניקוב.

– יסלח, לי נדמה כך על-פי אפן שאלתו. אני הייתי לפנים האפיטרופוס שלו… צעיר נעים מאד… ומתענין… ואני שמח להפגש בבני-הנעורים: על-ידיהם מתודעים אל כל חדש. – פטר פטרוביץ' הביט בתקוה על המסבים.

– באיזה מובן? – שאל רזומיחין.

– במובן היותר רצין, לאמר, בעצם המהות של הדבר, – מהר פטר פטרוביץ' לענות, כשמח על שפנו אליו בשאלה – אני, רואים אתם, זה עשר שנים שלא הייתי בפטרבורג. כל אלו החדשות, התקונים, האידיאות – כל אלו אמנם הגיעו גם עדינו, בפרובינציה; אולם בכדי לעמוד יותר על הדבר ולראות הכל, צריך להיות בפטרבורג. נו, ושיטתי היא, שלראות ולדעת הרבה אפשר רק על-ידי התודעות לדורות החדשים שלנו. הריני מודה ומתודה: הם שמחוני…

– במה?

– שאלתו רחבה היא. אפשר שאני טועה, אבל, כמדמני, שאני מוצא בהם השקפה יותר בהירה, יותר בקרת, אם אפשר לאמר כך; יותר מעשיות…

– זה נכון, – שנן זוסימוב דרך שניו.

– זה לא נכון, מעשיות אין, – התערב רזומיחין. – המעשיות נרכשת ברב עמל. מן השמים, חנם, אינה נופלת. ואנחנו הנה זה כמאתים שנה, שכל מעשה נעשה זר לנו… אידיאות ערטילאות אפשר דאזלין, – פנה אל פטר פטרוביץ' – יש שאיפה לטוב, אם כי ילדותית; גם ישר ימצא, למרות זה, שמכל עבר פרצו ועלו רמאים ונוכלים המונים-המונים, אבל מעשיות, על-כל-פנים, אין! למעשיות נחוצות רגלים.

רסקולניקוב לא הפנה גם את ראשו. פטר פטרוביץ' התחיל לקום מעל הכסא.

– הרוצח הוא בלי-ספק אחד מהלוים! – דבר זוסימוב.

– בלי-ספק! – הסכים רזומיחין – פורפירי אינו מגלה את מחשבותיו, ואת הלוים הוא, בכל-זאת, חוקר ודורש…

– את הלוים? – שאל רסקולניקוב בקול רם.

– כן, וכי מה?

– לא-כלום.

– מאין הוא מוצא אותם? – שאל זוסימוב.

– אחדים מהם קרא קוך בשם; שמותיהם של אחרים היו רשומים על המשכונות, ויש שבאו מאליהם כששמעו את הדבר…

– נו, הרוצח, כפי הנראה, היה בריה חרוצה ומרבת-נסיון! איזה אמץ-לב! איזה עז-נפש!

– הוא הדבר, שלא ולא! – הפסיק רזומיחין – אמונה זו מטה אתכם כלכם מני ארח. ואני אומר – לא-חרוץ, לא מנסה, ובודאי היה זה צעדו הראשון! אם תניה, שכאן היה חשבון מראש ורוצח חרוץ – לא יאמן הדבר כי יספר. ואולם כשתשוה בנפשך רוצח-טירון, יצא, שרק המקרה פדהו, והמקרה – מה אינו עושה? שמע-נא, הוא, אפשר, לא ראה גם את המעצורים שעל דרכו! וראה כיצד הוא מתנהג? – נוטל חפצים בשוי של עשרה, עשרים רבל, ממלא בהם את כיסיו, מפשפש באוצר-של-נשים, בסמרטוטים – ועל הקומודה, בארגז העליון, הקטן, נמצאו כשני אלפים רבל במזמנים, חוץ משטרות! גם לשדוד לא היה ביכלתו, כל יכלתו הספיקה רק להרוג! זה היה רק צעדו הראשון, אומר אני לך, צעדו הראשון; נתבלבל! ולא בחשבון, כי-אם במקרה נצל!

– זה, כמדמה, על-דבר הריגת הזקנה, שארעה זה לא כבר, – התערב פטר פטרוביץ', בפנותו אל זוסימוב; הוא נצב כבר עם המגבעת ונעלי-היד בידו. אלא שלפני יציאתו חשקה נפשו להשאיר פה עוד מקצת דבורים מחכמים. הוא, כנראה, השתדל לעשות רשם יפה, והשתדלות זו נצחה את פקחותו.

– כן, הוא שמע על-דבר זה?

– איזו שאלה. בשכנות…

– הוא יודע את הדבר בפרטיו?

– לא אוכל להגיד; אלא שאותו מענין בזה דבר אחר, כלומר, שאלה גמורה. לא אדבר על זה, שהפשעים בתוך המפלגה התחתונה נתרבו בחמש השנים האחרונות; לא אדבר על הגזלות והשרפות הפרושות על כל המקומות לאין-קץ וגבול; מה שמליא אותי ביותר הוא, שהפשעים הולכים ומתרבים במדה זו גם בתוך המפלגות העליונות, ואפשר לאמר, בפן פרללי, שם, שמענו, אחד, מי שהיה סטודנט, התנפל על הפוסטה בדרך-המלך; שם אנשים פרוגרסיביים, על-פי מצבם החברתי, עושים שטרות מזיפים; שם, במוסקבה, תפסו כנופיה שלמה של מזיפי שטרות-גורל מההלואה האחרונה, ובראשם לקטור אחד לדברי ימי עולם; שם הרגו את המזכיר שלנו בחוץ-לארץ מסבה כספית וסודית… ואם הזקנה הזאת, נהרגה בידי אחד מהחברה העליונה, שהרי האכרים אינם ממשכנים חפצים של זהב, הרי במה אפשר לבאר מצד אחד את זו השחתת-המדות של החלק הציביליזציוני בחברתנו?

– השנויים האקונומיים הרבים… – העיר זוסימוב.

– במה אפשר לבאר? – התערב גם רזומיחין – באותה אי-המעשיות שלנו, שנתערתה אצלנו ביותר, בה אפשר לבאר.

– זאת אומרת, כלומר?

– וכלום מה ענה הלקטור שלכם המוסקבואי על השאלה, למה עסק בזיוף שטרות? הוא אמר: “הכל מתעשרים באמצעים שונים, וחשבתי גם אני להתעשר מהר”, איני זוכר את סגנונו בדיוק, אבל הרעיון הוא: מהר, בחנם, בלי עמל! נתרגלנו לשבת אצל שלחן ערוך על-ידי אחרים, להלוך על כתפי אחרים, ללעוס את הלעוס מכבר. ומשהגיעה השעה הגדולה, נתגלו האנשים כמו שהם.

– נו, על-כל-פנים, והמוסריות? כלומר, כללי-החיים?

– וכי על מה הוא דואג? – התערב רסקולניקוב באפן בלתי-צפוי – הן כל זה יוצא על-פי התיאוריה שלו!

– כיצד על-פי התיאוריה שלי?

– יביא רק את הדרשה שלו, שדרש זה לא כבר, עד לידי כל מסקנותיה ההגיוניות, ויצא, שמתר להרוג בני-אדם…

– אח! – צוח לוזשין.

– לא, זה לא כך – קרא זוסימוב.

רסקולניקוב שכב חור, שפתו העליונה רעדה ונשימתו היתה כבדה.

– לכל גבול, – המשיך לוזשין בנאות – האידיאה האקונומית עדין אינה התר לרציחה, ואם רק להניח…

– וזה אמת, – שסעהו רסקולניקוב שוב בדברים, בקול רועד מחמה, שאיזה ענג של כונה להעליב צלצל בו, – וזה אמת, שהוא אמר לארוסתו… ובאותו היום שקבל את הסכמתה… שיותר מעל הכל הוא שמח על… על שהיא עניה… מפני שטוב ומועיל הוא לשא אשה מנחות-דרגא… בכדי שאפשר יהיה אחר-כך למשול בה… ולהזכיר לה את חסדו אתה?…

– אדוני הנכבד! צעק לוזשין בכעס גדול ונתבלבל – אדוני הנכבד… סרוס שכזה! יסלח לי, אבל אני צריך להגיד לו, ששמועה זו שבאה אליו, או יותר נכון, אשר הובאה לפניו, אין בה אף צל של יסוד בריא… ואני… חושד… מי… בקצור… זהו חץ… במלה אחת, אמו… היא גם בלאו-הכי נדמתה לי, אמנם, עם כל מעלותיה היתרות, למתפעלת ורומנטית במקצת במחשבותיה… אולם אני, אף-על-פי-כן, הייתי במרחק של אלף פרסאות מאפשרות ההשערה, שהפנסטיה שלה תעקם ותעות ככה את הדבר ותתן לו צורה שכזו… ולבסוף… לבסוף…

– והוא יודע מה? – צעק גם רסקולניקוב בהתרוממו מעל הכר ובהביטו בו במבט נוצץ ועקש, חודר ונוקב – הוא יודע מה?

– ומה? לוזשין התיצב וחכה ומראהו היה נעלב ומתגרה, – רגעים אחדים נמשכה דממה.

– זה, שאם עוד פעם… יעז להזכיר אף מלה אחת… על אמי… אשליכהו מעל כל המדרגות!

– מה אתך! – קרא רזומיחין.

– ובכן זהו הדבר! – לוזשין נתחור ונשך את שפתו – משמע, אפוא, לי… – התחיל בהדרגשת כל מבטא והתאפק בכל כחותיו, אלא שנשימתו בכל-זאת, קצרה – אני עוד מכבר, למן הפסיעה הראשונה, הכרתי באיבתו, אבל נשארתי פה בכונה, בכדי לדעת עוד יותר. הרבה הייתי יכול לסלוח לחולה ולקרוב, אבל עכשו… לו… לעולם לא…

– אני איני חולה! – צעק רסקולניקוב.

– לא-כל-שכן…

– ילך לעזאזל!

ואולם לוזשין כבר הלך לו באמצע דבורו, בזחלו ובעברו שנית בין השלחן והכסא; רזומיחין בפעם הזאת קם ונתן לו לעבור, מבלי הביט על איש ומבלי הניע ראש אפילו לזוסימוב, שהראה לו מכבר אותות ורמזים לתת מנוחה לחולה, הרים מתוך זהירות את מגבעתו עד שכמו, בעת שכפף עצמו לתוך הדלת – ויצא, ואף קמטי-שכמו בשעת-מעשה הביעו, שהוא נושא אתו מפה עלבון נורא ואים.

– כלום רשאים לעשות כך, כלום רשאים? – דבר רזומיחין בהנעת-הראש של מבוכה.

– הניחו לי, הניחו לי כלכם! – שאג רסקולניקוב בחמת-שגעון – התעזבוני, סוף-סוף, מעני?! אני איני ירא מפניכם! אני איני ירא עכשו מפני שום, שום איש! הלאה ממני! אני רוצה להיות לבדי, לבדי, לבדי, לבדי!

– נלכה! – אמר זוסימוב בהניעו ראשו לרזומיחין.

– מה אתה סח, כלום אפשר להניחו כך?

– נלכה! – שנה זוסימוב בחזקה ויצא. רזומיחין הרהר רגע וירץ אחריו.

– רע מזה היה, אילולא נשמענו לו, – אמר זוסימוב בהיותם על המדרגות – להרגיזו אסור…

– מה אתו?

– לו דרוש איזה גורם נוח, איזו התעוררות טובה! הנה זה לא כבר כמעט ששב לאיתנו… יודע אתה, בסתר-לבו יושב דבר-מה! דבר-מה כבד, מעיק… מפני זה אני ירא; כך!

– אפשר שאדון זה, פטר פטרוביץ', הוא שקלקל, מתוך שיחתם נראה, שהוא נשא את אחותו ושעל זה קבל רודיה מכתב סמוך לפני מחלתו…

– כן; השדים הביאוהו הנה; יוכל היות, שהוא קלקל לנו את כל הענין. ואתה ראית, שהוא אדיש לכל, שוחק על הכל, חוץ מדבר אחד, שמוציא אותו מעצמו; הרצח…

– כן, כן! – מלא אחריו רזומיחין – ראיתי והכרתי מאד! מתענין, מפחד. בזה הפחידוהו בעצם יום הראשון למחלתו, בלשכת הפוליציה; התעלף.

– את זה תספר-נא לי ביתר פרטיות הערב, ואני אגיד לך אחר-כך דבר-מה. מענין הוא אותי מאד! בעוד חצי-שעה, אכנס לבקרהו… דלקת, אמנם לא תהיה.

– תודה לך! ואני באותה שעה אחכה אצל פשנקה ואשגיח עליו על-ידי נסטסיה…

רסקולניקוב, כשנשאר לבדו, הביט בקצר-רוח וביגון על נסטסיה; אבל זו עדין שהתה.

– מה תשתה עכשו? – שאלה.

– אחר-כך! אני רוצה לישן! הניחי לי…

הוא נפנה ברעדה אל הכתל; נסטסיה יצאה.





VI

אך יצאה נסטסיה מן החדר, קם רסקולניקוב, נעל את הדלת, התיר את צרור-הבגדים, שהביא רזומיחין לפני שעה, והתחיל להתלבש. ונפלא הדבר: דומה, שפתאם נעשה שקט לחלוטין; לא היה מלמול קדחתני ומטרף, לא היה הפחד של כל העת האחרונה. זה היה הרגע הראשון של איזו שלוה משנה פתאמית. תנועותיו היו מדיקות וברורות ומהן נשקפה החלטה עזה. “היום, היום!…” – לחש בפני עצמו, הוא אמנם הבין, שכחותיו אינם עוד אתו, אבל התאמצות נפשית קיצונית שהגיעה עד לשלוה עד לאידיאה בל-תמוט, הרבתה לו עצמה ובטחה; הוא בטח שלא יכשל בלכתו. לאחר שהתלבש בכל בגדיו החדשים, נתן עין בכסף, שהיה מנח על השלחן, הרהר רגע, ואחר-כך שם אותו בכיסו. סכום הכסף היה עשרים-וחמשה רבל. הוא לקח גם את מטבעות-הנחשת, נכיון מעשרת הרבלים, שהוציא רזומיחין על הבגדים. אז פתח את הדלת בלאט, יצא, ירד מעל המדרגות והשקיף בדלת המטבח הפתוחה לרוחה; נסטסיה עמדה לנגדו אחורנית, כפופה; היא הבעירה אש במחם של בעלת-הבית. היא לא שמעה ולא חשדה כלום, ובאמת, מי היה יכול לשער, שהוא יצא? כעבור רגע היה ברחוב.

היתה השעה השמינית, בערך, עם שקיעת-החמה. הבל החם היה במקדם, אך רסקולניקוב שאף בצמא את אויר-העיר הזה, המעפש ומלא אבק ומחלות. ראשו התחיל להסתובב במקצת; איזו אנרגיה פראית הבריקה פתאם בעיניו הבוערות ובפניו הכחושים והחורים-ירקים. הוא לא ידע ואף לא חשב לאן ללכת, – הוא ידע רק אחת: ש"את כל זה צריך לגמור היום, בפעם אחת, תכף-ומיד; שבאפן אחר לא ישוב הביתה, יען שאין הוא רוצה עוד לחיות כך ". איך לגמור? במה לגמור? מזה לא היה לו כל משג, ואף לא אבה לחשוב על זה, הוא גרש הלאה את הרעיונות: הם הציקו לו. הוא רק הרגיש וידע, שצריך, שהכל ישתנה, אם כה ואם כה; “יהא באיזה אפן שהוא” – חזר בפני עצמו בהחלטה ובטחת-יאוש תקיפה.

על-פי הרגל ישן, כונן את צעדיו ישר למגרש-סיניה – הדרך הרגילה של טיוליו הקודמים. על הגשר, בטרם באכה למגרש, לפני חנות-מכלת, עמד מנגן צעיר, שחור-שער, ונגן בתיבתו איזה רומנס מלא-רגש. הוא לוה בנגונו זמרתה של נערה כבת חמש-עשרה, שעמדה ממולו על המדרכה. הנערה היתה במנטיליה, בנעלי-יד ובמגבעת של תבן עם נוצה אדמה; כל זה היה בלה מישן. בקול רועד ומרסק, אבל חזק ונעים למדי, זמרה את הרומנס בצפיה לקבל אגורה מן החנות. רסקולניקוב עמד על-יד שנים-שלשה שומעים מן הצד, שמע, הוציא מטבע של חמש קופיקות והניח על כפה של הנערה. זו הפסיקה פתאם את זמרתה באקטוה היותר רמה והיותר רגשנית, ממש חתכה אותה, קראה למנגן: “די!” ושניהם התנהלו הלאה, אל החנות השניה.

– אדוני אוהב מנגינת-חוצות? – פנה פתאם רסקולניקוב לבן-אדם לא-צעיר אחד, שעמד אצלו; פלוני הביט אליו בתמהון-פרא. – אני אוהב, – המשיך רסקולניקוב ובסבר-פנים כזה, כאלו לא על מנגנינה כלל הוא מדבר, – אני אוהב את מנגינת השרמנקה בערב-סתיו קר, אפל ולח, דוקא בלח, בעת שפני כל ההולכים חורים-ירקים וחולנים; או עוד יותר טוב, כששלג רטב נופל, ישר, בלי רוח, יודע הוא? ומבעד לשלג מהבהבים פנסי-הגז…

– איני יודע… יסלח… – רטן האיש, שנפחד גם מפני השאלה, גם מפני צורת רסקולניקוב המוזרה, ויעבור לצד השני של הרחוב.

רסקולניקוב הלך הלאה והגיע עד אותה הפנה במגרש-סיניה, במקום שעמדו אז אותו העירוני ואשתו עם אלישבע; אולם הם לא היו עתה פה. בהכירו את המקום, עצר בהלוכו, התבונן לצדדין ופנה לבחור אחד, בכתנת אדמה, שעמד במבוא למחסן של קמח ופרק.

­­– הרי כאן עירוני אחד ואשתו סוחרים בפנה, אה?

– רבים הם הסוחרים, – ענה הבחור, בהביטו מגבוה על רסקולניקוב.

– ומה שמו?

– כשם אשר קראו לו בשעת הברית.

– ואולי גם אתה מזרי? באיזה פלך אתה?

– הבחור מדד שוב את רסקולניקוב במבטו.

– אצלנו, הוד-אצילותך, לא פלך כי-אם מחוז, ואני יושב בית ומחוז-חפצך לא אדע… סלח לי, הוד-אצילותך, בחסדך כי רב הוא.

– ולמעלה בית-מזון?

– בית-מרזח, וגם בילרד יש, וגם בנות-מלכים תמצאנה… לולי!

רסקולניקוב עבר את המגרש, שם, בפנה עמד המון אכרים. הוא נתחב לתוך עצם מעבה-ההמון והביט לכל אחד בפניו, משום-מה נמשך לבוא בדברים עם הכל. אבל האכרים לא שמו לו כל-לב וכלם הצטפפו, התכנסו לחבורות והטו על-אודות דבר-מה בינם-לבין-עצמם. הוא נצב, הרהר וילך ימינה, במדרכה, אל רחוב וו. כשנעלם ממנו המגרש, נמצא באיזו סמטה…

הסמטה הקצרה הזאת; לא היתה זרה לו; הוא היה רגיל לעבור בה מאז, ולא עוד אלא שבעת האחרונה, כשנתעורר בו געל-נפש, נמשך אפילו להסתובב בכל המקומות האלה, בכדי שגעל-הנפש יתגבר עוד יותר. עכשו נכנס אל הסמטה הזאת בלי כל מחשבה קודמת. כאן יש בנין-חומה גדול, שכלו בתי-מרזח ואכילה ושתיה; מן הבתים האלה יצאו לרגעים נשים גלויות-שער ובשמלות תחתונות – כמו שמצוי בהליכה “בשכנות”. בשנים שלשה מקומות על המדרכה התכנסו הן לכנופיות, ביחוד אצל המורדות לדיוטות תחתונות, שדרך שלבים אחדים אתה נכנס לכל מיני בתי-הלולא וחנגא. מאחד מהם, ברגע זה, נשמע קול-שאון והמלה על-פני כל הרחוב, התהולל איזה כלי-נגון, שרו שירים והשמחה היתה במלואה. כנופיה גדולה של נשים התגודדה במבוא; אחדות ישבו על השלבים, אחדות על המדרגות ואחדות עמדו ושוחחו. לא הרחק מהן, באמצע הסמטה, התנודד איש-צבא שכור עם פפירוסה וחרפות וגדופים בפיו; נדמה, שהוא רצה להכנס לאיזה מקום, אלא שכאלו שכחח לאן. יחף אחד רב עם יחף שני, ואיזה שכור כמת התגולל לרחב הרחוב. רסקולניקוב נצב אצל חבורת-נשים אחת. הן שוחחו בקולות צרודים; כלן היו בשמלות-קנבוס, בנעלי-עזים וגלויות-ראש. היו כבנות-ארבעים ויותר, אבל היו גם בנות-שבע-עשרה, וכמעט כלן פצועות מתחת לעיניהן.

משום-מה הלך לבו שבי אחרי זו הזמרה וההמלה שם, מתחת… מתוך הצחוק והצוחות, מבעד קול-החלילים הדק והזריז, עלה שאון-מחול; מאן-דהוא רקד במסירות-נפש, בהכותו על-פי הטקט בעקבי מגפיו; רסקולניקוב הקשיב בשים-לב, במרה-שחורה ובמחשבות רבות, בהכפפו ובהביטו בסקרנות מן המדרכה אל הפרוזדור.


"יפה אתה מחמל עיני,



הוי, חנם אל-נא תכני!" –


השתפך הקול הדק של המזמר. נפשו של רסקולניקוב חשקה מאד לשמוע את דברי הפזמון, כאלו בזה היה תלוי הכל.

“אולי אכנס”, חשב “הם צוחקים! משכרות. ומה בכך. האם לא טוב גם לי להשתכר?”

– יכנס אדון חביב! – פנתה אליו אחת הנצבות בקול מצלצל ובלתי צרוד עדין. היא היתה צעירה לימים ואפילו לא מעררת בחילה.

– אי, יפת-תאר! – ענה, בהזדקפו ובהביטו עליה.

היא הצטחקה; המחמאה טובה מאד בעיניה.

– הוא בעצמו יפהפה, – אמרה.

– וכמה רזה! – העירה אחרת בקול עבה – מבית החולים יצא?

– לכאורה בנות שרים וחטמיהן קצרים, – הפסיק פתאם בן-כפר אחד, שנגש רוה-חדוה, כשגלימתו על כתפיו ופרצופו ערמומי-צחקני – אגיל ואשמח!

– הכנס, מכיון שבאת.

– אכנס! תענוג!

והוא נדחף למטה.

רסקולניקוב עבר הלאה.

– שמע-נא, אדוני! – קראה אחריו העלמה.

– מה?

היא נכלמה.

– אני, אדוני החביב, שמחה, תמיד לחלק אתך את שעותי, ועתה לא אוכל להרים פני אליך. נדב-נא לי, קולר נעים, שש קופיקות לכוס יי"ש!

רסקולניקוב הוציא ככל אשר העלתה כף-ידו: שלש מטבעות בנות חמש.

– הוי, איזה אדון טוב!

– מה שמך?

– תשאל לדוקלידה.

– לא, וכי נאה כך? – העירה פתאם אחת מן החבורה, בהניעה ראשה על דוקלידה – וכי איך פותחין ומבקשין? אני, דומה, הייתי באה בעפר מחרפה…

רסקולניקוב נתן עין סקרנית בדוברת. זו היתה ירקרקת כבת-שלשים, כלה אבעבועות ופצעים, ושפתה העליונה נפוחה. דבריה ודינה-לחובה נאמרו, במנוחה וברצינות.

“היכן”, חשב רסקולניקוב בצעדו הלאה, “היכן קראתי זה, איך שנדון-למיתה אחד, שעה אחת לפני מותו, אומר או חושב, שאלו העמידוהו ברמה, על שן-סלע בלב-ים, ובמקום צר כזה, שלא יספיק אלא לשתי כפות-רגליו בצמצום, – ומסביב תהומות פוערים פה, מי-אוקינוס, אפלת-נצח, בדידות-עד וסערת-עולם – וכך היו משאירים אותו מעמד על שטח של אמה לכל ימי חייו, לאלף שנים, לנצח-נצחים, – כי גם אז טוב לחיות כך מאשר למות מיד! רק לחיות, לחיות ולחיות! איזו חיים שהם – ובלבד לחיות!… איזו אמת! אלהים, איזו אמת! נבל האדם!… ונבל האיש אשר קרא לו נבל בגלל זה”, הוסיף כעבור רגע.

הוא יצא לרחוב אחר. “כן! היכל-הבדלח! רזומיחין דבר על היכל-הבדלח, אלא מה לי שם? כן, לקרוא!… זוסימוב אמר, שקרא בעתונים”…

– עתונים יש? – שאל בהכנסו לבית-היין, שהיה בן חדרים אחרים מרוחים ונקיים – וריקים. שנים-שלשה אורחים שתו מה, ובחדר אחד רחוק ישבה כנופיה אחת של ארבעה אנשים ושתו שמפניה. לרסקולניקוב נדמה, שבתוכם גם זמיטוב. אמנם, מרחוק אי-אפשר היה לראות היטב.

“ויהא!”, חלף בקרבו.

– יין-שרף? – שאל המלצר.

– מה, וגם הבא לי עתונים ישנים, מחמשת הימים האחרונים, ואני אגמלך.

– נשמע אני, הנה של היום. וגם יין-שרף?

הובאו העתונים והטה… רסקולניקוב ישב והתחיל לחפש. “איזלער – איזלער – אצטעקי – אצטעקי – איזלער – בארמאלא – מאסימא – אצטעקי – איזלער” – פו, שד משחת! אה, הנה ידיעות ומקרים: “נפלו מעל הסלם – נשרף מיין – שרפה ברחוב פסקי – שרפה ברחוב הפטרבורגי – עוד שרפה ברחוב הפטרבורגי – עוד שרפה ברחוב הפטרבורגי – איזלער – איזלער – איזלער – איזלער – מאסימא”… א, הנה…

הוא מצא, לאחרונה, את אשר בקש והתחיל לקרוא; השורות רקדו לנגד עיניו, והוא, אף-על-פי-כן, גמר את כל “הידיעה” ובתאבון התחיל לבקש בגליונות הבאים את הנוספות. ידיו רעדו בעלעלו בגליונות מתוך קצר-רוח קדחתני. פתאם הרגיש, שמאן-דהוא ישב על שלחנו. הוא נשא עיניו – זמיטוב, אותו זמיטוב ובאותה הצורה, עם טבעות עם שרשרות, עם שערות שחורות, סרוקות ומבשמות, במקטרן פרנטי, אך במעיל מעוך קצת ובלבנים לא-צחים. הוא היה עליז למצער, הצטחק בעליזות מרבה ובטוב-לב. פניו השחרשרים להטו מעט מיין-השמפניה אשר שתה.

– איך! הוא כאן? – התחיל בתמהון ובטון כזה, כאלו היו מכרים מנער – והרי רזומיחין אמר לי עוד אתמול, שאדוני עוד לא שב אליו רוחו… זה משנה! והרי אני הייתי אצלו…

רסקולניקוב ידע, שהלה יגש אליו. הוא הניח את העתון ופנה לזמיטוב, על שפתיו היתה בת-צחוק, ואיזו אי-סבלנות רגזנית חדשה בצבצה בה.

– את זה יודע אני, שהוא היה, – ענה, – שמעתי; כבודו חפש את הפזמק שלי… ויודע הוא, רזומיחין מלא התפעלות מכבודו; הוא אומר, שיחדו הייתם אצל לויזה איבנובנה, אותה, שכבודו השתדל בעדה וקרץ בשבילה בעיניו לפורוצ’יק אבק-שרפה, והלה לא הבין, זוכר הוא? לכאורה, איך אפשר לבלי להבין – והרי הדבר כל-כך ברור… אה?

– הוי, איזה איש-חמסים!

– אבק-שרפה?

– לא, ידידו, רזומיחין…

– אבל טוב לו להיות בעולם, אדוני זמיטוב; למקומות הכי-נעימים – כניסה חפשית! מי זה כבד אותו עכשו ביין-שמפניה?

– זה אנחנו… שתינו… למה זה “כבד”?!

– הונוררים! כל טוב העולם לפניו! – רסקולניקוב נתן קולו בצחוק – אין דבר, נער חביב, אין דבר! – הוסיף בטפחו לזמיטוב על כתפו – הן אני לא להכעיסו אומר כל זה, כי אם “מתוך חבה גמורה, כלומר, לשם משחק”, ממש כאותו פועל שלכם, בעת שהתאבק עם מיטקה. אותו פועל שבמעשה הזקנה.

– והוא מהיכן הוא יודע?

– אני, אפשר יודע יותר ממנו.

– הוא עכשו משנה כל-כך… בודאי עדין הוא חולה מאד. קדם זמנו יצא מביתו.

– אני משנה בעיניו?

– כן, מה זה, הוא קורא עתונים?

– עתונים.

– השרפות מרבות ביותר.

– לא. לא על השרפות אני קורא, – כאן נתן מבט מלא-חידה בזמיטוב; בת-הצחוק המלגלגת עותה שוב את שפתיו – לא, אני לא על השרפות קראתי, – המשיך, בקרצו עין לזמיטוב – אבל יודה-נא, נער חביב שהוא משתוקק מאד לדעת, על מה קראתי?

– כלל לא; אני שאלתי בעלמא, כלום אסור לשאול? ומה זה, שהוא…

– ישמע נא, הוא אדם משכיל, ספרותי, אה?

– אני גמרתי את המחלקה הששית של הגימנסיה, – ענה זמיטוב בקורטוב של יהירות.

– הששית! הוי, צפורי! עם תסרקת, עם טבעות – גביר! אדיר! פו, איזה נער נחמד. – כאן התפרץ רסקולניקוב שוב בצחוק עצבני, ישר בפני זמיטוב. הלה נרתע לאחוריו, ויותר משנעלב, נשתומם.

– פו, כמה משנה! – חזר זמיטוב ברצינות מרבה. – כמדמה לי, שהוא עדין מדבר מתוך חם.

– מתוך חם? צפורי!… הרי שאני משנה? וגם מענין בשבילו, אה? מענין?

– מענין.

– כלומר, מה קראתי, מה חפשתי? הלא צויתי להביא כל-כך הרבה גליונות? זה מעורר חשד, הה?

– מה הוא מדבר!

– על הקדקד – האזנים?

– איזה קדקד.

– אחר-כך אגיד, ועכשו, חביבי, הנני מודיע לו… לא, יותר טוב, הנני “מודה”… לא, עדין אין זה הנוסח: “הנני מתודה לפניו, בכדי שישמע וירשום” – כך! ובכל הנני מודה ומתודה, שקראתי והתענינתי ובקשתי… וחפשתי – רסקולניקוב מצמץ בעין אחת וחכה: – וחפשתי – ולשם זה נכנסתי הנה – על אודות הריגת הזקנה, – הוציא לאחרונה כמעט בלחש והקריב מאד את פניו לפני זמיטוב. זמיטוב לא גרע ממנו עין, הביט עליו בעקשות, בלי נוע, ולא הסיר פניו מעל ני רסקולניקוב. ומשנה מכל נדמה לו לזמיטוב אחר-כך, מה שדק שלם נמשכה ביניהם הדממה, ודק שלם הביטו איש על רעהו.

– נו, ומה בכך? – קרא פתאם בתמהון ואי-סבלנות – מה זה עסקי? מה בזה, שקרא?

– היא היא הזקנה, – המשיך רסקולניקוב באותו הלחש, מבלי נוע לקול קריאתו של זמיטוב – היא היא, אשר בעת שדברו על-אודותיה בלשכה, זוכר הוא, התעלפתי? מה, עכשו מבין הוא?

– אבל מהו הדבר? “מבין הוא”? – קרא זמיטוב כמעט בחרדה.

פניו הרצינים ונעדרי-התנועה של רסקולניקוב נשתנו כהרף-עין אחד, ופתאם התפרץ שוב באותו הצחוק העצבני שמקדם כאלו אין הוא יכול בשום אפן להבליג עליו. ולהרף-עין הוארה בזכרונו בבהירות יתרה הרגשתו באותו הרגע, כשעמד לפני הדלת עם הקרדם, הבריח התנודד, והם מעבר לדלת התדפקו והתקוטטו, ופתאם עלתה תשוקה בקרבו לצעוק להם, לחרפם ולגדפם, לשלוח לשון למולם, להתגרות בהם ולצחוק בקול רם, לצחוק, לצחוק!

– הוא או משגע, או… התחיל זמיטוב והפסיק, כאלו דכא פתאם על-ידי רעיון פתאמי שחלף במוחו.

– או? מה “או”? נו, מה? נו, יגיד אפוא!

– לא כלום! ענה זמיטוב בכעס – הבלים!

שניהם נשתתקו, אחרי התפרצות-הצחוק הפתאמית, החולנית, נעשה רסקולניקוב פתאם עצוב ושקוע במחשבות. הוא שם את זרועותיו על השלחן ויתמוך את ראשו בידיו. נדמה, שהוא שכח לגמרי את מציאותו של זמיטוב. הדממה נמשכה ונמשכה.

– למה אינו שותה את הטה? יצטנן, – אמר זמיטוב.

– אה? מה? טה?… אכן… – רסקולניקוב גמא מן הכוס, הניח לפיו חתיכת-לחם קטנה ופתאם נתן עין בזמיטוב ונדמה, שהוא זכר את הכל והתנער; ומיד שב לפניו אותו הבטוי המלגלג שהיה להם לראשונה, הוא הוסיף לשתות את הטה.

– בימינו נתרבו הרמאים, – הנה זה לא כבר קראתי ב“המבשר ממוסקבה”, שתפסו במוסקבה חבורה שלמה של מזיפי-מטבעות. חבורה שלמה. עשו גם שטרות מזיפים!

– אה, זה היה כבר! אני קראתי על זה עוד לפני חדש, – ענה רסקולניקוב במנוחה – ובכן אליבא דידיה גם אלה כרמאים! – הוסיף בגחוך.

– אלא מה? לא רמאים?

– הללו? אלה הם ילדים, עוללי-שדים, ולא רמאים! וכי יאה הוא, שלמטרה שכזו תתאסף חבורה שלמה?! וכי אפשר? כאן גם שלשה הנם די והותר, וגם-כן במה דברים אמורים? – כשאחד בטוח בשני יותר מבעצמו! שהרי די לאחד לגלות מלה כפטפוט מתוך שכרות – והכל אבוד! תינוקות! הלכו ושכרו אנשים בלתי-נאמנים להחליף את השטרות בבנקים; ודבר שכזה מאמינים לכל אדם מן השוק? נו, נניח אפילו, שהצליחו גם התינוקות, נניח אפילו שכל אחד רכש לו מליון, – נו, ואחר-כך? לכל ימי-חייהם? שכל אחד יהיה תלוי בדעת חברו לכל ימי-חייו? הלא טוב מזה להחנק! והללו הלא גם להחליף לא ידעו ולא יכלו: התחיל אחד מהם להחליף, קבל חמשת אלפים ורעדו ידיו. ארבעת אלפים ספר כראוי, ואת החמשי קבל ולא ספר, יהיה פחות, ובלבד להספיק לשים בכיס ולברוח. נו, מובן, שעורר חשד. והכל הלך לאבדון בשל טפש אחד! כלום אפשר כך?

– שתרעד היד? – מלא אחריו זמיטוב – לא, זה אפשר, לא, אני מאמין באמונה שלמה, שזה אפשר. יש שאינם עוצר כח.

– לנשוא כגון זה?

– והוא היה נושא? לא, אני לא! בעד תשלום של מאה רבל לקבל על עצמו פחדים כאלה? ללכת עם שטר מזיף – לאן! לבנק, במקום של בעלי-נסיון, במקום שאכלו בנדון זה כור-מלח – לא, אני הייתי מתבלבל, הוא לא?

בלב רסקולניקוב נתעוררה שוב תשוקה עזה “לשלוח לשון”. לרגעים עבר רעד בגבו.

– אני לא הייתי עושה כך, – התחיל “לבוא ממרחק”, – אני הייתי מחליף כך: קדם-כל אני סופר את האלף הראשון פעמים ארבע, פנים ואחור, מסתכל בכל שטר ושטר; אחר-כך אני נגש אל האלף השני, מתחיל וסופר, מגיע עד האמצע, מוציא איזה שטר בן-חמשים, משקיף בו לנכח האור, מהפך ומשקיף מהצד השני, – האם אינו מזיף? "אני, כלומר, חושש; קרובה אחת יש לי, והיא בימים האלה אבדה בגלל אי-זהירות שכזו עשרים-וחמשה רבל; וכאן היה בא ספור-המעשה, וכשהייתי עומד באלף השלישי – לא, הרשוני נא: דומה אני, שבאלף השני לא דיקתי כל-צרכי בספירת המאה השביעית, יש ספק אצלי, וכך הייתי משאיר את השלישי וחוזר חלילה אל השני – וכך הייתי נוהג בכל החמשה. נגמר הענין – ואני מוציא שטר שטר מן החמשי ומן השני, ושוב לנכח האור, ושוב פקפוקים, “יחליף לי בבקשה”. באפן זה שהגזבר היה טובל בנהרי-זעה ובלכתי סוף-סוף, לא היה יודע איך לברך ולשבח לאלהיו על שנפטר ממני. אבל לא! הלכתי, פתחתי את הדלת – ושוב אני כאן, חוזר, שאלה אחת יש לי לשאול, פרט אחד לדעת, – כך הייתי נוהג אני!

פו, איזו דברים נוראים בפיו! – קרא זמיטוב בצחוק – אלא שכל זה אינו אלא בפה, וכשהיה בא לידי מעשה, ודאי שהיה נכשל. וגדולה מזו. לדעתי, לא רק אני והוא, אלא אפילו זקן ורגיל בפשעים, לעולם לא יאמין בעצמו, ברם, למה לנו להביא ראיות מרחוק – הנה חוששת לשום סכנה, באמצע היום, – נצל בדרך-נס – ואף-על-פי-כן רעדה אותה יד; לשדוד כראוי לא עצרה; זה נראה ממהלך הענין.

רסקולניקוב כמו נפגע בכבודו.

– נראה! אבל לכו-נא ותפסו אותו עכשו! – קרא כשמח להתגרות בזמיטוב.

– יתפסוהו!

– מי? אתם? אתם תתפסוהו? עורבא פרח! הן אצלכם מהו העקר בחפוש פושעים? אם האדם החשוד מבזבז ממון או לא. כיצד! עד עתה לא היה לוו כסף, ופתאם התחיל להוציא כסף – מי אפוא, אם לא הוא? ובזה הן גם ילד קטן יוכל לרמותכם, לכשירצה!

– הוא הדבר, – ענה זמיטוב, – שכלם נוהגים כך, חורגים בכל ערמומיות שבעולם, מעמידים את נפשם בסכנה, ואחר-כך – מיד לבית-המרזח – ונודע הדבר! בשעת-בזבוז-הכסף לוכדים אותם. הן לא הכל ערומים כמותו. הוא, ודאי, לא היה הולך לבית המרזח כמובן?

רסקולניקוב הרעים את גבותיו ונתן עין בוחנת בזמיטוב.

– כמדמה, שגדול תאבונו ביותר לדעת, איך הייתי נוהג אני? – שאל באי-רצון.

– רוצה הייתי, – ענה הלה בקול נמרץ ורציני. משום-מה התחיל להביט ולדבר ברצינות יתרה.

– מאד?

– מאד.

– טוב, אני הייתי נוהג כך, – התחיל רסקולניקוב, ושוב הקריב פתאם את פניו לפני זמיטוב, ושוב הביט בו בעקשות ודבר בלחש, באפן שהלה נרעד הפעם – אני הייתי עושה כך: אני הייתי לוקח את הכסף ואת החפצים, ומיד אחרי צאתי משם, תכף-ומיד, מבלי הכנס תחלה לשום מקום, הייתי הולך ובא לאיזה מקום שומם ומשומם, אשר גדרות מסביב לו, וכמעט אין איש – איזו גנה עזובה או כדומה לזה. ועוד מקדם, עוד לפני המעשה, הייתי מוצא באותה חצר ומיעד לי לשם זה איזו אבן, במשקל של פוד או פוד וחצי בערך, שם בפנה, אצל הגדר, אבן המנחה שם, אולי מיום הבנות הבית; הייתי מרים את האבן – מתחתיה ודאי שיש גומה – ולאותה גומה הייתי נותן את כל הכסף והחפצים. הייתי מסדרם שם ומכסה באבן, ואת האבן הייתי מניח, באפן שתשוב ותקבל את צורתה הקודמת, הייתי לוחצה ברגל והולך לי, ושנה שנתיים לא הייתי נוגע באוצרי, שלש שנים לא הייתי נוגע – ואתם חפשו! חפשו את המחט בעגלה של שחת!

– הוא משגע! – אמר זמיטוב משום-מה גם-כן כמעט בלחש ומשום-מה התרחק פתאם מרסקולניקוב. עיניו של זה הבריקו ברגע; הוא חור באפן נורא; שפתו העליונה רעדה והתחילה לרקוד; הוא התקרב לזמיטוב ככל-האפשר והתחיל להניע בשפתיו, מבלי הוציא כל הגה; כך נמשך כחצי-רגע; הוא ידע את אשר הוא עושה, אלא שלא יכל לעצור בעצמו. המלה האימה, כאותו הבריח בדלת אז, רקדה על שפתיו; הנה-הנה – ותנתק; הנה-הנה – ותמלט; הנה-הנה – רק לבטאה!

– ומה, אם אני הוא שהרגתי את הזקנה ואת אלישבע? – אמר פתאם ונתעורר.

זמיטוב נתן בו מבט פראי והלבין כמפה, פניו נתעוו בחיוך.

– כלום זה אפשר? – אמר בלאט.

רסקולניקוב הביט בו בזעם.

– יודה, שהוא האמין בדברי? – כן? הלא כן?

– כלל לא! עכשו עוד יותר ברי לי, שלא! – קרא זמיטוב במהירות.

– נלכד, סוף-סוף! נלכדה הצפור, משמע, שהאמין בהם, אם “עכשו עוד יותר ברי לו, שלא”!

– אבל כלל וכלל לא! – קרא זמיטוב בבלבול גלוי – והוא במתכון הפחיד אותי, בכדי להביאני לידי כך?

– ובכן, איננו מאמין? ועל-אודות מה דברו אז שלא בפני לאחר שיצאתי מן הלשכה? ולשם מה חקר ודרש אוי הפורוצ’יק אבק-שרפה לאחר התעלפותי? הוי, אתה! – קרא הוא למלצר, בקומו ובנטלו את כובעו – כמה מגיע?

– סך-הכל שלשים קופיקות, – ענה פלוני, בגשתו במרוצה.

– ועוד עשרים הרי לך מתנה, הראיתם, כמה כסף, – הושיט לזמיטוב את כף-ידו הרועדת והמלאה שטרות – אדמים, כחלים, עשרים-וחמשה רבל. מאין? ומאין הבגדים החדשים? הן ידוע הוא לכל, שלא היתה אף אגורה! את פי בעלת הבית הן בודאי, שאלו… נו, די! Assez caus’e! שלום! להתראות… בשלום ונחת.

הוא יצא כשכלו רועד מאיזו הרגשה פראית-היסטרית, שאמנם היתה בה גם מדה ידועה של ענג, – ובכלל היה קודר ויגע מאד. פניו היו מעותים כמו אחרי התעלפות קשה. עיפותו הלכה הלוך וגדל, כחותיו עכשו היו מתעוררים ומתרבים עם הדחיפה הראשונה, עם תחלת כל הרגשה מרגיזה, ועם החלשת ההרגשה, מיד הולכים ופוחתים במהירות.

וזמיטוב, כשנשאר לבדו, ישב עוד זמן מרבה על מקומו שקוע במחשבות. רסקולניקוב הפך שלא בכונה את כל מחשבותיו בנדון הענין הידוע וקבע את דעתו לחלוטין.

"אליה פטרוביץ' הדיוט! – גמר בהחלט.

אך פתח רסקולניקוב את הדלת אל הרחוב, והנה פתאם, על המעלות נתקל ברזומיחין הנכנס. שניהם, גם כשהיה כבר רק רוח של צעד ביניהם, לא ראו איש את אחיו, באפן שכמעט התנגחו בראשיהם. שעה קלה מדדו איש את רעהו במבטיהם. רזומיחין היה תחלה אחוז תמהון כביר, אלא שפתאם הבריקה בעיניו חמה, חמה אמיתית, שפוכה.

– הרי שאתה פה! – צעק בכל כח גרונו – מן המטה נסת! ואני חפשתיו שם תחת הספה! אל תחת הגג הלכנו לחפשו. את נסטסיה כמעט שלא הכיתי בגללך… והוא – היכן הוא! רודקה! מה פרושו של כל זה הוא, שקצה נפשי בכלכם עד מות, ואני רוצה להיות לבדי, – ענה רסקולניקוב בהשקט.

– לבדך? ככשאין בך כח ללכת, כשפרצופך אודנו לבן כבד ונשימתך קצרה? טפש! מה עשית בהיכל-הבדלח? תן תודה כרגע!

– הנה לי! – אמר רסקולניקוב ורצה לעבור. – זה הוציא את רזומיחין מעצמו והוא אחז בכתף רעהו בחזקה.

– הנה? אתה מעז לאמר “הנה”? וכי יודע אתה, מה שאעשה כרגע? אצנפך כדור, אשימך בצרור ואשאך הביתה ואסגרך על מסגר!

– שמע נא, רזומיחין, – התחיל רסקולניקוב בחשאי ולכאורה בנחת גמורה – האמנם – האמנם אינך רואה, שאני איני רוצה בטובותיך? ולמה זה החפץ לעשות טובות לאלה, ש… שיורקים עליהן? לאלה, שזה, לבסוף, קשה באמת מנשוא? נו, למה בקשתני ומצאתני בראשית מחלתי? אני, יוכל היות, הייתי שמח מאד לקראת מות? נו, האם לא הראיתי לך היום דיי, שאתה מענה אותי, שאני… מואס בך! חפץ משנה באמת – לענות בני-אדם! הנני מבטיחך אפוא, שכל זה באמת ובתמים, מפריע בעדי לשוב לאתני, מפני שזה מרגיז אותי בלי הפסק! הן הלך מאתי זוסימוב, בכדי שלא להרגיזני! הנה לי גם אתה, בשם אלהים! ולבסוף, איזו רשות יש לך להחזיק בי באנס? וכי אינך רואה, שאני דובר אליך בדעת צלולה? הורני, במה, במה אוכל לכפר את פניך, למען לא תציק לי ולמען לא היטב תיטיב עמדי? יהא, שאני כפוי-תודה, שאני שפל, רק סורו ממני כלכם, בשם אלהים, סורו! סורו!

הוא התחיל בנחת ובהשקט, מתענג למפרע על כל הרעל והארס אשר יוציא מתוכו, וגמר בחמת-שגעון ובנשימה חנוקה, כמו לפני שעה את לוזשין.

רזומיחין עמד, הרהר וירף ממנו:

– לך אפוא לכל הרוחות! – אמר בחשאי וכמעט כמעמיק במחשבותיו. – עמוד! – נהם נהימה פתאמית, כשרסקולניקוב עשה תנועה ללכת; – שמע אלי, הנני מכריז לך ומודיע, שכלכם, כלכם, בלי יוצא-מן-הכלל, פטפטנים וגלגנים! כשאיזה חוט-השערה מעיק על לבכם, הרי אתם מתפנקים ודוגרים כתרגנגלת טרם המליטה. גם בזה אתם מחקים כקופים את אחרים. אין בכם אף סמן של חיים עצמיים. מדונג קרצתם, ותחת דם – חמץ נוזל בעורקיכם. באיש מכם איני מאמין! אצלכם ראשית כל – לבלי היות דומה לאדם. עמ-מ-וד! – צוח בזעם-משנה, בראותו שרסקולניקוב עושה שוב תנועה ללכת – שמע עד הסוף! אתה יודע, היום מתאספים אצלי לחנכת הבית, יוכל היות שכבר נתאספו, אלא שאני השארתי את דודי (הייתי שם זה-עתה), שהוא יקבל את הבאים, ובכן אפוא, אלמלא היית שוטה גמור, שוטה שפל, טפש שבטפשים, אלמלא היית תרגום מלועזית… רואה אתה, אני מודע, אתה איש חכם, אלא שאתה כסיל! – ובכל, אלמלא היית טפש, היית בוחר להכנס אלי הערב, לשבת מעט, תחת לקרוע את הנעלים לשוא. הואיל ובין כה וכה יצאת מביתך, הרי שאין תרוצים! אני הייתי מכניס בשבילךמיני כסאות רכים, יש כאלה אצל בעל-הבית… כוס חמין, חברה… ולא – אשכיבך על הספה אצלי, ותשכב בינינו… גם זוסימוב יהיה. תבוא?

– לא.

– שקר וכזב! – קרא רזומיחין בקצר-רוח – מהיכן יודע אתה? אתה אינך אחראי בעד עצמך! ואף אינך מבין דבר בכל זה… אני גם-כן אלף פעמים התקוטטתי עם בני-אדם וחזרתי אליהם… בושים – וחוזרים אל האדם! זכור אפוא, בית פו’צינקוב, הדיוטה השלישית…

– באפן הזה, אדוני רזומיחין, הן אפשר שיתחיל במהרה לתת גוו למכים, מתוך הנאה לעשות טובות…

– למכים? אותי? בעד כונה כזו בלבד אמרוט לחי! בית פוצ’ינקוב 47 No., במעונו של הפקיד בבושקין…

– לא אבוא רזומיחין! – רסקולניקוב פנה לו ערף וילך.

– אנכי אערבך, כי תבוא! – קרא רזומיחין אחריו – ולא – הנך… ולא – אין אני רוצה לדעתך! חכה, אי, זמיטוב שם?

– שם

– ראית אותו?

– ראיתי.

– ודברת אתו?

– דברתי.

– על מה? נו, השד אתך, אל תגד. פוצ’ינוקב No. 47, בבושקין, זכור!

רסקולניקוב הגע עד רחוב-סדוויה ופנה בזוית. רזומיחין הביט אחריו שקוע במחשבות. לאחרונה עשה בידו תנועה של יאוש וילך לבית, אלא שנעצר בחצי המדרגות.

– “יקח אפל!” – המשיך לחשוב כמעט בקול – מדבר הוא בתבונה, ובתוך כך כאלו… אבל גם אני טפש! כלוםם המטרפים בדעתם אינם מדבירם בתבונה? וזוסימוב, כמו שנדמה לי, ירא דוקא מפני זה!" – הוא נקף אצבעו במצחו – “נו ומה אם… כיצד השארתיו אפוא לבדו? יכול הוא גם להטביע עצמו… אי, עשיתי משגה! אסור היה לעשות כך!” – והוא שב במרוצה לאחור, על עקביו, לדלוק אחרי רסקולניקוב, אלא שעקבותיו של זה לא נודעו כבר. הוא ירק ובצעדים נחפזים שב להיכל-הבדלח, לחקור ולדרוש את זמיטוב.

רסקולניקוב בא יש לגשר N, התיצב באמצעו אצל המעקה, שם עליו את שתי זרועותיו והתחיל להביט למרחב. לאחר שנפרד מרזומיחין, גברה חולשתו כל-כך, עד שבקשי רב עלה לו לבוא הנה. הוא רצה לשבת או לשכב באיזה מקום שהוא, בחוץ. הוא הרכין עצמו על-גב המים והביט במבט מכונתי אל האדמומות האחרונה של השמש הנוטה לערוב, על שורת הבתים, שהלכה הלוך וכהה באפלולית בין-ערבים, על איזה חלון רחוק וגבוה משמאל לחוף, שהתנוץ כמו באש מקרן-השמש האחרונה, שהכתה בו, על מי-התעלה המשחירים, ונדמה, שבתשומת-לב יתרה הסתכל במים הללו. לאחרונה, התחוללו בעיניו איזו עגולים אדמים, הבתים הסתובבו ורקדו, ואתם – ההולכים, החופים, העגלות. פתאם נרעד, ואולי גם נצל מההתעלפות, על-ידי חזיון אחד משנה ופראי. הוא הרגיש, שמאן-דהוא עמד אצלו מימין; הוא נשא עיניו וירא סמוך לו אשה גבוהה אחת, מטפחת על ראשה. פניה ירקים, מארכים ורזים, עיניה אדמות ושקועות בחוריהן. היא הביטה עליו ישר, אבל נראה היה, שהיא אינה רואה ואינה מבדילה כלום. פתאם אחזה בימינה ברשת-הברזל, הרימה את רגלה הימנית והשליכה אותה מעבר לרשת, אחר כך השליכה גם את השמאלית, מי-התעלה העכורים נחצו להרף-עין, בלעו את קרבנם, אבל בעוד רגע עלתה הנטבעה למעלה, והזרם נשאה עמו בחשאי, כשראשה ורגליה במים, גבה למעלה ושמלתה נטויה ונפוחה על-פני המים ככר.

– טבעה! – טבעה! – קראו עשרות של קולות; אנשים נתאספו במרוצה ובהמון, הורו על החופים; על הגשר, אצל רסקולניקוב התגודדו, הצטפפו ולחצו אותו מאחור.

– רבונו של עולם, הן זוהי אפרוסיניושקה שלנו! – נשמע מקרוב קול-בוכים של אשה – הצילו, אנשים יקרים, הוציאוה!

– סירה! תנו סירה! – צעקו בהמון.

ואולם כבר לא היה צרך בסירה: שוטר הרחוב השליך מעליו את אדרתו ונעליו וקפץ לתוך המים. העבודה לא היתה מרבה ביותר. הטובעת נשאה במרחק של צעדים אחדים ממורדות התעלה, והוא נאחז בימינו בשמלתה, בשמאלו הספיק לאחוז במוט, שהגיש לו חברו: ומיד הוציא את האשה. הניחוה על אבן-הגזית של המורדות. רוחה שבה אליה מהרה; היא ישבה, התחילה לעטוש ולנחור, ובלי-דעת נגבה את שמלתה הלחה בידיה. לא דברה דבר.

– עד היכן הביאה אותה השכרות, עד היכן – ילל אותו קול האשה עכשו אצל אפרוסיניושקה – לפני ימים אחדים חפצה גם-כן להחנק, ממש הוציאוה מן העניבה. עכשו הלכתי לחנות, השארתי את הילדה על השגחתה – והנה איזה חטא יצא! שכנת אבי, שכנה, בית אצל בית, כאן בזוית הרחוב, כאן…

ההמון נפרד והלך לדרכו, השוטרים טפלו עדין בטובעת, אחד הזכיר, שצריך להובילה ללשכת-הפוליציה… רסקולניקוב הביט על כל זה בהרגשה משנה של שויון-נפש גמור. הדבר היה לו לזרא, “לא, זה מאום… מים… לא כדאי”, מלמל בפני עצמו. – “דבר לא יהיה”. – הוסיף, “אין מה לחכות. מה זה לשכת-הפוליציה?… ולמה זמיטוב אינו בלשכה? הלשכה פתוחה עד עשר…” הוא הפך ערף למעקה-הגשר ויבט מסביב.

“נו, מה בכך! אפשר!” אמר לעצמו בהחלט, נטע ממקומו ויכונן צעדיו לעבר, שבו היתה הלשכה. לבו היה ריק וחרש. לחשוב – מאן. אפילו השממון עבר; מן האנרגיה שהיתה בו בצאתו מן הבית, “בכדי לגמור הכל”, לא נשאר אף זכר. מקומה לקחה אפטיה גמורה.

“וכי מה? גם זה מוצא!” חשב בלכתו בשקט ובהתרשלות על חוף התעלה. – איך שיהיה, ואני אגמור, מפני שרצוני בכך… אך – האם מוצא הוא? אחת היא! אמה על אמה יקציעו – הע! ברכם, איזה סוף! האמנם סוף? האגיד להם אם לא? אי… שד! כמה עיפתי; צריך למהר ולשבת או לשכב… החרפה היותר גדולה בזה, היא הכסילות היתרה. אבל יורק אני גם על זה. פו, איז טפשיות עולות בראשי"…

הדרך אל הלשכה היתה ישרה, רק על-יד הפנה השניה לרחוב אחד צריך היה להשמאיל, ומשם – צעדים מספר. אולם רסקולניקוב הגיע רק עד הפנה הראשונה לרחוב אחר, ושם נצב, פקפק – ופנה לצדדין להקיף – אפשר בלי כל מטרה, ואפשר בכדי לדחותאת הדבר עוד לרגע. הוא הלך והביט לארץ. פתאם היה לו הרגש כאלו לחש לו מאן-דהוא דבר-מה באזנו. הוא הרים את ראשו וראה שהוא עומד אצל אותו הבית, בשער. מאותו הערב לא היה פה ולא עבר.

תשוקה בלתי-מנצחת ונעדרת-פשר צדה אותו. הוא נכנס אל השער, פנה ימינה למעלות הידועות לו והתחיל לעלות אל הדיוטה הרביעית. על הסלם הצר והמעקל היתה אפלה עבה. הוא שהה על סף כל דיוטה ודיוטה והתבונן לכל בשים-לב. מסגרת אחד החלונות בדיוטה הראשונה היתה נטולה. “אז לא היה זה”, חשב. והנה המעון בדיוטה השניה, שנקולישקה ומיטקה עבדו שם: “סגור על מסגר; והדלת צבועה מחדש; עומד, כפי הנראה, לשכירה”. והנה הדיוטה השלישית… הרביעית… “כאן!” ותמהון תקף אותו: דלתו של המעון הזה היתה פתוחה לרוחה שם היו אנשים, משם עלו קולות; כל זה היה בלתי-צפוי בשבילו לחלוטין. אחר פקפוק קצר, עבר את השלבים האחרונים ונכנס לתוך המעון.

גם המעון הזה, עסוקים היו בשכלולו; פועלים עבדו בו; זה כמו הכה אותו בתמהון. משםו-מה נדמה לו בעלותו, שהוא ימצא פה הכל כמו שהשאיר אז, ואפילו, אפשר, שהפגרים עודם מנחים על הרצפה. ועכשו: כתלים ריקים, כל רהיטים אין; משנה! הוא נגש אל החלון וישב על אדנו.

הפועלים היו שנים, בחורים, אחד קשיש ואחד הרבה צעיר ממנו. הם הדביקו ניר צבוע חדש על הכתלים, ניר לבן עם פרחי-חבצלות, תחת הניר הקודם, הצהב, המרסק והבלה. משום-מה לא ישר הדבר בעיני רסקולניקוב עד-למאד; הוא הביט על הניר החדש בחמה, כאלו צר היה לו על ששנו כך את הכל.

הפועלים, כפי הנראה, אחרו את מועדם, ועתה נחפזו לקפל את נירותיהם וללכת הביתה. כניסתו של רסקולניקוב כמעט שלא הסבה כלל את תשומת-לבם. הם שוחחו על דבר-מה. רסקולניקוב שלב את זרועותיו על חזהו והאזין לדברי המשוחחים.

– ובכן באה אלי בבקר, – דבר הקשיש אל הצעיר – כעלות השמש, לבושה פאר. “מה את, אומר אני אליה, רוקדת כנגדי? מה את מתקשטת בשבילי?” – אני רוצה, היא עונה לי, אני רוצה, טיטוס וסיליץ', מהיום והלאה לעמוד ברשותך לחלוטין". אהה, משמע, עד היכן הגיעו הדברים. ומלבושיה – אני אומר לך; ז’ורנל, פשוט, ז’ורנל!

– ומה זה, דודי, ז’ורנל? – שאל הצעיר. הוא כפי הנראה, למד תורה מפי “דודו”.

– ז’ורנל, זהו, אחי, התמונות כאלו, משוחות בששר, ואת התמונות האלו מקבלים החיטים של עירנו מדי שבת-בשבתו, על-ידי הפוסטה, מחוץ-לארץ, בכדי, כלומר, ללמוד מהן, איך לאנשים להתלבש, לזכרים ולנקבות. כלומר, ציורים. הזכרים מצירים לרב בביקשות ובסורטוקים, ומה שנוגע למחלקת-הנשים, הרי יש שם, אחי, עכסים ושביסים, קשורים ובתי-נפש כאלה, שאם תתן לי בעדם כל הון ביתך, ימעט לי!

– מה לא ימצא בקרית-מלך זו! – קרא הצעיר בהתהלבות, – חוץ מאבא-ואמא, הכל יש!

– חוץ מזה, אחי, הכל ימצא, – הורה הקשיש.

רסקולניקוב קם וילך אל החדר השני, במקום שהיו אז המזודה, המטות והקומודה; החדר מחסר-הרהיטים נדמה לו לקטן מאד. הניר שעל הכתלים עדין היה כמקדם; בקרן-זוית אחת נסתמן ביותר מקםו האיקונין, שנטלו ממנו. הוא העיף מבט אחד וחזר לחלונו. הפועל הקשיש זרק עליו מבט אלכסוני:

– מה לאדוני בכאן? – שאל הוא פתאם, בפנותו אליו.

במקום תשובה, קם רסקולניקוב, יצא אל הפרוזדור, אחז בפעמון וימשוך. אותו הפעמון, אותו קול-הפחדים! הוא משך שנית, שלישית; הקשיב רב-קשב והעלה זכרונות. אותה ההרגשה המענה, המדכאה, האימה התחילה לעלות לו ביתר וביתר בהירות; הוא נרעד עם כל צלצול, ואיזה ענג נתרבה ונתרבה בו.

– אבל מה לך בכאן? מי אתה? – קרא הפועל בקרצו אליו. רסקולניקוב שב החדרה.

– רוצה אני לשכור את המעון, – אמר, – ואני מסיר.

– אין שוכרין מעון בלילה; וחוץ מזה צריך היה לבוא עם השוער.

– את הרצפה שפשפו; אתם תצבעוה? – המשיך רסקולניקוב – ודם אין?

– איזה דם?

– הרי הרגו פה את הזקנה ואחותה. שלולית של דם היתה פה.

– אבל מי אתה ומה אתה? – קרא הפועל בדאגה.

– אני?

– כן?

– ואתה מתאוה לדעת? נלכה אל הפוליציה, ושם אגיד.

הפועלים סקרוהו בתמהון.

– לנו הגיעה העת ללכת מפה. נתאחרנו. בוא, אליושקה, צריך לסגור, – אמר הפועל הקשיש.

– נו, נלכה! – ענה רסקולניקוב בשויון-נפש. יצא ראשון וירד לאט לאט מעל המדרגות. – הוי, שוער! – קרא בקול בצאתו אל השער.

אנשים אחדים עמדו אצל הכניסה אל החצר מן הרחוב והתבוננו לעוברים-ושבים; שני השוערים, אשה אחת, עירוני בהחלט ועוד מאן-דהוא. רסקולניקוב נגש ישר אליהם.

– מה דרוש לו? – נענה לו אחד מן השוערים.

– בלשכה היית?

– זה עתה הייתי, מה דרוש?

– שם נמצאים הפקידים?

– נמצאים.

– וגם הסגן שם?

– היה שעה אחת. מה דרוש לאדון?

רסקולניקוב לא ענה ונספח אליהם שקוע במחשבות.

– את המעון בא לראות, – אמר הפועל הראשי בגשתו.

– איזה מעון?

– את המעון שאנו עובדים בו. “למה, כלומר, שפשפו את הדם? כאן, אמר, היה רצח, ואני באתי לשכור”. וגם בפעמון התחיל למשוך. כמעט שלא נתק. “ולכו ונלכה, אמר, אל הפוליציה, שם אגיד הכל”. נטפל אלינו.

השוער הביט בתמהון ובפנים זועפים על רסקולניקוב.

– אבל מי הוא? – שאל קשות.

– אני רדיון דומניץ' רסקולניקוב, מי שהיה סטודנט, ודירתי בבית שיל, פה בסמטה, לא רחוק מפה, מעון No. 14, שאל את השוער… הוא יודע אותי. – רסקולניקוב הגיד את כל-זאת באיזה מין עצלות ופזור-הנפש, מבלי הפוך פניו לאנשי-שיחו, בהביטו במלוא-עיניו אל הרחוב האפל.

– ולמה בא אל המעון?

– לראות.

– מה לראות?

– טוב היה לתפסו ולהוליכו אל הפוליציה! – התערב פתאם העירוני, ונשתתק.

רסקולניקוב שלח לו מבט אלכסוני דרך הכתף, נתן בו עין ואמר בלחישה ובעצלות:

– נלכה!

– ובאמת! – מלא אחריו העירוני המתעורר – למה הגיע עד אותו דבר? מה יש בלבו, אה?

– שכור לא-שכור, אלהים יודע אותו, – רטן הפועל.

– מה לך פה? – קרא שוב השוער, שהתחיל לקצוף באמת – למה נטפלת?

– מנול! – קראה האשה.

– מה יש לבוא עמו בדברים, – קרא השוער השני, בן-כפר גדול, בגלימה על כתפיו ועם מפתחות בחגורתו – צא מפה!… באמת מנול… הלאה!

ובאחזו את רסקולניקוב בכתפו, דחף אותו החוצה. הלה התמוטט, אבל לא נפל, התישר, הביט בדממה על הנצבים וילך הלאה.

– בר-נש משנה, – אמר הפועל.

– משנים נעשו הבריות בימינו, – אמרה האשה.

– ואף-על-פי-כן, צריך היה למסרו אל הפוליציה, – הוסיף העירוני.

– לא כדאי, – החליט השוער הראשי – מנול ותו לא… מכניס בעצמו את ראשו, וכשתביאהו בפלילים – אין לדבר סוף… יודעים אנו!

”ובכן, ללכת או לא?" חשב רסקולניקוב בהתיצבו באמצע הגשר על פרשת-דרכים ובהביטו מסביב, כאלו חכה ממי-שהוא לפקדה אחרונה. אבל כל קול לא בא אליו משום מקום; הכל היה חרש ואלם בשבילו, כאבנים אשר דרכו רגליו עליהן… פתאם עלה מרחוק, כמאתים צעדים ממנו, מסוף הרחוב, מתוך האפלה העבה, קול המון, דברים, צעקות… בין ההמון עמדה איזו מרכבה… באמצע הרחוב הבהב איזה אור… מה זאת?" רסקולניקוב הימין וילך אל ההמון. הוא כמו נאחז בכל שנפגש לו, וגחוך קר עבר על שפתיו כשהרהר בזה, מפני שאצלו כבר נתקבלה החלטה גמורה בנוגע ללשכה, וברי היה לו, שמיד יגמר הכל.





VII

באמצע הרחוב עמדה מרכבה עשירה ומהדרה, רתומה לשני סוסים אמצים אבירים; נוסעים לא היו, והרכב בעצמו, שירד מעל מקום-מושבו, עמד כאן; את הסוסים החזיקו ברסן… מסביב התגודד המון רב, ובראשו שוטרים. ביד אחד השוטרים היה פנס קטן, שבו האיר מתוך התרופפות, דבר-מה על מרצפת הרחוב, אצל אופני המרכבה. הכל דברו, צעקו, נאנחו; הרכב היה כמכה-תמהון ומזמן לזמן חזר:

– איזה אסון! רבונו-של-עולם, איזה אסון!

רסקולניקוב נדחק, כפי האפשר, וראה, לאחרונה, את נושא כל המהומה והסקרנות. על הארץ שכב אדם, שזה עתה עברו עליו הסוסים; האדם היה במצב של התעלפות; בגדיו היו דלים מאד, אך נכרו בהם סמני “יחסן”. מפניו, מראשו טפטפ דם; פניו היו מכים, קרועים, מעקמים. נראה היה, שהאופנים שחקוהו לא בדרך שחוק.

– אבותי! – יבב הרכב – איך אפשר היה כאן להזהר! הן אני לא מהרתי, הן אני התנהלי לאטי וצעקתי לו. הכל ראו, משכור לא תצא טובה – ידוע הוא!… רואה אני אותו עובר את הרחוב, צעקתי לו פעם, פעמים, וגם עצרתי בסוסים; והוא נפל ישר אל תחת רגלי הסוסים. הבמתכון עשה זאת, אם שתה יותר מן המדה… הסוסים צעירים, רוטטים – משכו, והוא צעק – ומשכו יותר… ויצא האסון.

– אמת ויציב! – נשמע קול מעיד מן ההמון.

– זה נכון, הוא התרה בו, שלוש פעמים התרה בו, – העיד עוד קול אחד.

– שלוש פעמים בדיוק, הכל שמעו! – קרא השלישי.

אמנם, הרכב לא היה נרעש ונפחד ביותר. לפי הנראה, היתה המרכבה שיכת לאיש עשיר ונכבד מאד, שחכה לה באיזה מקום; השוטרים, כמובן, השתדלו לא-מעט לדאוג בעוד מועד לתקונו של דבר. את הנרמס צריך היה להעביר אל בית הפקידות ומשם אל בית-החולים. איש לא ידע את שמו.

בינתיים נדחק רסקולניקוב עוד יותר בתוך ההמון וכפף עצמו עוד יותר קרוב אל האמלל. פתאם האיר הפנס את פניו של זה – ורסקולניקוב הכירהו.

– אני יודע אותו, יודע! – צעק, בצאתו לפני כל האספסוף – זהו פקיד, מי שהיה פקיד, יועץ טיטולרי, מרמלדוב! הוא גר פה, קרוב, בבית קוזל… מהרו את הרופא! אני אשלם, הנה! – הוא הוציא מכיסו מעות והראה לשוטר. הוא התרגש למדי.

השוטרים שבעו רצון על שנודע מי הוא הנרמס. רסקולניקוב קרא גם בשם עצמו, נתן את כתבתו, ובכל כחותיו, כאלו זה היה אביו-מולידו, האיץ בהם להעביר את המתעלף לביתו.

– כאן, כאן, בעוד שלשה בתים, – התעסק רסקולניקוב – בית קוזל, אשכנזי, עשיר… הוא, בודאי, שכור, הלך לתמו, הביתה… אני יודע אותו… הוא שכור… לו יש משפחה, אשה, טפלי תלויים בו, בת אחת יש. עד שיסחבוהו לבית-החולים, הרי מוטב להכניסו לביתו, שם בודאי מחכה כבר הרופא! אני אשלם, אשלם!… בביתו, על-כל-פנים, יסעדוהו, יעזרו לו מיד, ועד שיביאוהו לבית-החולים, מי יודע אם יחיה…

הוא הספיק אפילו לתחוב איזו מטבע לידי השוטר; הענין, אמנם, היה ברור וחקי, ובכל אפן היתה העזרה כך יותר מהירה. הרימו את הנרמס וישאוהו; נמצאו עוזרים. בית קוזל היה במרחק של צעדים שלשים. רסקולניקוב היה מאחור, תמך בזהירות את ראש הנשוא והראה את הדרך.

הנה! הנה! על המדרגות צריך לשאת את הראש לפנים; התהפכו… כך. אני אשלם, אני אגמלכם, – מלמל.

קטרינה איבנובנה, כמו תמיד בשעה שהיתה נפנית קצת, התהלכה הלוך-ושוב בחדרה הקטן, הלוך מן החלון אל הכירה ושוב אל החלון, באמצה אל חזה את זרועותיה השלובות ובדברה אל עצמה, דבר והשתעל. בעת האחרונה אמנם התחילה יותר ויותר לשוחח עם בתה הבכירה, פולינקה, בת-העשר, שאף-על-פי שהרבה מדברי אמה לא הבינה עדין, על-כל-פנים, הבינה הקטנה היטב, כי דרושה היא לה לאמה, ולכן התחקתה עליה תמיד בעיניה הגדולות והפקחיות והערימה ככל האפשר להתחפש, שהיא מבינה הכל. הפעם הפשיטה פולינקה את הבגדים מעל אחיה הקטן, שהיה כל הים לא בקו הבריאות, בכדי להשכיבהו לישון. מתוך המתנה עד שיחליפו לו את הכתנת (את הכתנת הזאת צריך היה לכבס מיד בלילה) ישב הנער על הכסא בדממה ובהעויה רצינית, זקוף ובלי תנועה, כשרגליו הקטנות פרושות לפניו, סמוכות בעקבות ופרודות בראשי-האצבעות. הוא שמע לאשר דברה אמא עם האחות, שרבב את שפתיו, לטש את עיניו ולא נע, ממש כמו שצריך לישב כל נער פקח, לאחר שהסירו ממנו את בגדיו, בכדי שילך לישון. הילדה הקטנה ממנו עמדה גם היא בסמרטוטיה אצל המסך וחכתה לבוא תורה. הדלת אל סלם-המדרגות היתה פתוחה קצת, בכדי להנצל מעט מגלי-עשן-הטבק, שהתפרצו ועלו מיתר החדרים ושהעירו לרגעים שעול ארך ומענה אצל מכת-השחפת המסכנה. קטרינה איבנובנה כאלו כחשה עוד יותר בשבוע זה והכתמים האדמים שבלחייה התנוצצו עוד ביתר שאת וביתר עז.

– את לא תאמיני, את לא תוכלי גם לשוות בנפשך. פולינקה – דברה בהתהלכה בחדר – עד כמה חיינו בתפארת ובכל טוב אצל אביך, ועד כמה אבד אותי השכור הלזה ואת כלכם יחדו! אבא שלך היה פולקובניק, וכמעט גברנטור; למדרגה זו לא נשאר לו אלא צעד אחד, באפן, שהכל היו באים אליו ואומרים: אנחנו חושבים כבר את כבודו, איבן מיכאלילוביץ', לגוברנטור שלנו". כאשר… קחה! כאשר אני… קחה-קחה-קחה… הוי, חיים ארורים! – שועה לאחר שירקה את כיחה-וניעה ואחזה בחזה – כאשר אני… אח, בחגיגה האחרונה… אצל ראש האצילים… כאשר ראתה אותי הנסיכה בזמלניה – אשר נתנה לי אחר-כך את ברכתה שלום בהנשאי לאביך, פוליה – שאלה מיד: “האין זו הנערה החביבה, שחוללה לפני בצאתה מן הפנסיון?…” (את הקרע צריך לאחה; קחי תכף את המחט, ותקני כאשר הוריתיך, כי מחר… קחה! מחר… קחה-קחה-קחה! יגדל עוד יותר! – קראה בקול שבור)… בעת ההיא בא מפטרבורג גם הקטר-יונקר הנסיך שצ’נולסקי… יצא אתי במחול-מזורקה פעם וממחרת רצה לבוא ולהציע לי את ידו… אלא שאני בעצמי הודיתי לו בדברים נמלצים ואמרתי, שלבי נתון מכבר לאחר, האחר היה אביך, פוליה; אבי כעס עלי מאד בעד זה… המים חמים כבר? נו, תני את הכתנת; והפזמקאות?… לידה, – פנתה אל בתה הצעירה, – את ישני הלילה בלי כתנת; איך-שהוא… וגם הפזמקאות הניחי… אכבס כל זה ביחד… מה זה אותו סמרטוטר, אותו שכור, שאינו חוזר?! את כתנתו הן לא פשט זה עדן ועדנים, קרע אותה כלה… עוד צריך יהיה לכבס לילה אחר לילה… אלי! קחה-קחה-קחה-קחה! שוב? מה זאת? – קראה, בראותה את ההמון הפרוזדור, המתפרץ אל חדרה עם איזה משא – מה זאת? מה נושאים? אלי!

– אי יש פה להניח? – שאל השוטר, בהתבוננו לצדדין, לאחר שהכניסו החדרה את מרמלדוב המכסה דם והמשולל-רוח-חיים.

– על הספה! הניחו ישר על הספה! את הראש הנה, – הורה רסקולניקוב.

– עגלה עברה עליו ברחוב! בהיותו שכור! – עלה קול מן הפרוזדור.

קטרינה איבנובנה עמדה חורת כלה ונשמה בכבדות. על הילדים נפלה אימה. לידה הקטנה צעקה, נפלה בידי פולינקה, חבקה אותה בזרועותיה הקטנות ורעדה כלה מבכי.

לאחר שהשכיב את מרמלדוב, נחפז רסקולניקוב אל קטרינה איבנובנה.

– בשם אלהים, תרגע-נא, אל תפחד! – דבר במהירות – הוא עבר את הרחוב, מרכבה עברה עליו, אל תפחד, הוא ישוב לאיתנו, אני צויתי להביאו הנה… אני הייתי בביתכם, זוכרת היא?… הוא יתעורר; אני אשלם!

– בא הקץ! – קראה קטרינה איבנובנה ביאוש אחרון והתנפלה אל אישה.

רסקולניקוב הכיר מהרה, שאשה זו אינה מאלו, שמתעלפות מיד. בכהרף-עין הושמה למראשותי-החולה כר – דבר שעדין לא עלה על דעת איש לעשותו. קטרינה איבנובנה התחילה להפשיט את בגדיו, לבדוק; היא טפלה הרבה בחולה ולא נתבלבלה; שכחה את עצמה, נשכה את שפתיה הרועדות ודכאה את הצוחה, שהיתה נכונה בכל רגע להתפרץ מחזה.

רסקולניקוב השיא בתוך כך בהצלחה את אחד הנאספים לרוץ ולהביא את הרופא. הברר, שרופא אחד התגורר בבית השלישי.

– אני שלחתי להביא רופא, – שנן לקטרינה איבנובנה – אל תדאג, אני אשלם, אין מים?… ותתן מפה, אלונטית, מה שיהיה, רק מהר; לא ידוע עדין איך נפצע… הוא נפצע ולא נהרג… תאמין לי… מה יאמר הרופא!

קטרינה איבנובנה מהרה אל החלון; שם, על כסא צולע, בפנה, עמד אגן של חרס מלא-מים, שהוכנו לכבוס הלבנים של ילדיה ואישה בלילה. (כבוס-לילה זה היה נהוג אצל קטרינה איבנובנה, לכל-הפחות פעמים בשבוע, לפעמים יותר, מפני שלבנים להחליף כמעט שלא היה להם כבר, אלא איש איש וכתנתו האחת, וקטרינה איבנובנה לא יכלה שאת אי-נקיון ותבחור להתענות בלילות, כשהכל ישנים, ולהקריב שארית כחותיה, בכדי להספיק עד הבקר ליבש את הלבנים הכבוסים על חבל תלוי, מאשר לראות חלאה בביתה). היא אחזה באגן ותאמר להביאהו לרסקולניקוב, כפקדתו, אלא שכמעט נפלה עם משאה. אך, הלה מצא בעצמו אלונטית, הרטיבה במים והתחיל לרחוץ בנקיון את פני מרמלדוב השטופים דם. קטרינה איבנובנה עמדה אצלם, שואפת רוח בכאב ואוחזת את חזה בידיה. היא עצמה נצרכה לעזרה. רסקולניקוב התחיל להבין, שהוא, אפשר, הרע לעשות על אשר השיא את השוטרים להביא הנה את הנרמס. השוטר אף הוא עמד בבלי-דעת מה לעשות.

– פוליה! – קראה קטרינה איבנובנה – רוצי אל סוניה, מהרי. אם אינה בבית, אחת היא, אמרי, שאת אבא רמסו סוסים בדרך, ושתבוא מי הנה… כשתשוב. מהרי פוליה! הא, שימי מטפחת עליך.

– בכל-כח רוצי! – קרא פתאם הנער מעל הכסא, ולאחר שאמר כך, חזר לישיבתו השתקנית והישרה, לטוש-עינים ומאחד-רגלים, העקבות שומות ביחד וראשי-האצבעות מסלקים לשני עברים.

בינתים נמלא כל החדר אנשים עד אפס מקום. השוטרים הלכו להם חוץ מאחד, שנשאר לפי-שעה והשתדל לגרש את העולם שבא מן החוץ, אל המדרגות; תחת זאת עלו ובאו מהחדרים הפנימיים כמעט כל שוכני בית-הגברת ליפיוחזל, שלראשונה התגודדו בדלת, אבל אחר-כך פרצו בהמון החדרה. קטרינה איבנובנה יצאה מעצמה.

– תנו, למצער, למות במנוחה! – צעקה אל ההמון – האם גיא-חזיון לפניכם? עם מקטרותיהם בפיהם באו! קחה-קחה-קחה! נשאר רק שתכנסו גם חבושי-כובע… ואמנם, יש גם אחד בכובע… צא! כרגע! למתים, למצער, ימצא-נא רגש-כבוד בלבכם!

השעול שם לה מחנק, אבל נזיפתה הועילה. מפני קטרינה איבנובנה, כפי הנראה, גם נתיראו: הדירים, איש אחרי רעהו, נדחקו אחור אל פתחיהם באותה ההרגשה הפנימית המשנה של שבע-רצון, המתעוררת אפילו אצל האנשים היותר קרובים בשעת-אסון לרעיהם, ושממנה אין מפלט לשום אדם שבעולם, בלי יוצא מן הכלל, גם למרות הרגש היותר אמתי של רחמנות והשתתפות בצער.

אמנם מעבר לדלת נשמעו קולות על בית-החולים ועל שלא מן הראוי הוא, שהפריעו פה את המנוחה לחנם.

– למרות לא מן הראוי הוא! – קראה קטרינה איבנובנה, וכבר השתערה על הדלת לפתחה ולהתנפל על בעלי ההערות ברעם וברעש, אלא ששם נתקלה בגברת ליפיוחזל בכבודה ובעצמה, שזה לפני רגע נודע לה כל הדבר והיא מהרה לבוא בכדי להביא סדרים. זו היתה אשכנזית קנתרנית ובהולה עד-מאד.

– הוי, אלהים שלי! – ספקה כפיה – בעלה השכור סוס רמס! לבית-החולים! אני בעלת-הבית!

– אמליה לודויגובנה! אבקשה לשמוע מה שהיא מוציאה מפיה, – התחילה קטרינה איבנובנה בגאון (עם בעלת-הבית דברה תמיד בגאון וגבה, “למען לא תשכח פלונית את מקומה”, ואפילו עכשו לא יכלה למנוע מעצמה את הענג הזה), – אמליה לודויגובנה…

– אני אמרתי לה מאה פעמים, לבל תעז לקרא לי אמליה לודויגובנה; אני אמל-איבן.

– היא לא אמל-איבן, כי-אם אמליה לודויגובנה; והיות שאני אינני בקהל החנפים המנולים שלה, כאדון לבזטניקוב, העומד עתה מעבר לדלת וצוחק (ומעבר לדלת אמנם נשמע קול וצחוק: “יד אשה בשערות אחותה!”), לכן אקרא לה תמיד אמליה לודויגובנה, אף-על-פי שבשום-אפן איני מבינה, מפני מה שם זה אינו טוב בעיניה. עיניה הרואות את אשר קרה לסמיון זחריץ‘: הוא הולך למות, אבקשה אפוא לסגור מיד את הדלת ולבלי להניח לשום איש להכנס. תתן, לכל-הפחות, למות במנוחה! ואם לא, תאמין לי, יודעו מעשיה מחר לגנרל-גברנטור בעצמו. הנסיך ידע אותי בנעורי בית-אבי וזוכר היטב את סמיון זחריץ’, בהיטיבו עמו את חסדו לא-פעם. הכל יודעים, שלסמיון זחריץ' היו הרבה ידידים ומגנים, אלא שהוא בעצמו עזב אותם מתוך גאוה אצילית, בהרגישו את חולשתו המדאיבה, אבל עכשו (היא הורתה על רסקולניקוב) עומד לימיננו אדם צעיר אחד גדל-נפש, שיש לו גם אמצעים, גם יחסים עם בני-מרום-הארץ; סמיון זחריץ' ידע את הצעיר הזה עוד בילדותו, ותהא-נא היא בטוחה, אמליה לודויגובנה…

כל זה נאמר ברהיטה יתרה, וככל אשר רבו הדברים, כן רבתה המהירות, אולם השעול הפסיק פתאם את יפי-מדברה של קטרינה איבנובנה. ברגע זה נתעורר הגוסס וגנח ותרץ אליו. החולה פקח את עיניו ועדין בלתי-מכיר ובלתי-מבין כלום, התחיל להתבונן אל רסקולניקוב העומד עליו. הוא נשם נשימות כבדות, עמקות, בהפסקות; בקצות שפתיו בצבץ דם; על מצחו עלתה זעה. הוא לא הכיר את רסקולניקוב והתחיל להשליך מבטי-דאגה לכל עבר. קטרינה איבנובנה הביטה אליו במבט נוגה, אבל זועם, ומעיניה זלגו דמעות…

– אלי! אלי! כל חזהו מרסק! דם! דם! – מלמלה ביאוש – צריך להסיר מעליו את בגדיו! נטה מעט הצדה, סמיון זחריץ', אם יש ביכלתך, – קראה אליו.

מרמלדוב הכירה.

–… את הכהן! – קרא בגרון נחר.

קטרינה איבנובנה פנתה ערף לחולה, נגשה אל החלון, הגישה את מצחה אל המסגרת וקראה ביאוש:

– הוי, חיים ארורים!

– את הכהן! – חזר ואמר הגוע אחרי הפסקת-רגע.

– הלכו כבר לקרא! – גערה בו קטרינה איבנובנה; והוא נחת מגערתה וידם. עיניו חפשו אותה במבט של געגועים ובושה. היא שבה אליו ונצבה למראשותיו. הוא נרגע קצת, אך לא לארך שעה.

מהרה ננעצו עיניו בלידוצ’קה הקטנה (חביבתו), שרעדה בפנה כקודחת והביטה אליו בתמהון ובהסתכלות ילדותית.

– י… י… – הורה עליה בדאגה. היה לו חפץ להגיד דבר-מה.

– מה לך עוד? – גערה בו קטרינה איבנובנה.

– יחפה! יחפה! – מלמל בהורותו במבטו המטרף על רגליה היחפות של הילדה.

– יד לפיך! – נזפה בו קטרינה איבנובנה ברגזנות – אתה יודע, מפני מה יחפה!

– תודה לאל, הרופא! – קרא רסקולניקוב בשמחה.

נכנס הרופא, זקן דיקן, גרמני; הוא העיף עין לכל עבר באי-אמון, נגש אל החולה, משש את הדפק, בדק כהוגן את הראש ובסיועה של קטרינה איבנובנה פתח את פי-הכתנת השרויה כלה בדם וגלה את חזה החולה. החזה היה מעוך ושסוע; צלעות אחדות מימין שבורות. משמאל, סמךו ממש ללב, היה כתם גדול, צהב-שחור, מכה נוראה של פרסת-הסוס. פני הרופא רעמו. השוטר ספר לו, שהנופל נסחב ונתגלגל באופן כשלשים צעד על המרצפת.

– פלא הוא, כי עוד שב אליו רוחו. – לחש הרופא לרסקולניקוב.

– אבל מה יהיה? – שאל הלז.

– מיתתו קרובה מאד.

– האמנם אין כל תקוה?

– אף לא משהו! רגעיו ספורים… נוסף על זה, הראש פצוע באפן מסכן מאד… המ… אולי אפשר לפתוח את הדם… אבל… זה יהיה ללא הועיל. בעוד חמשה או עשרה רגעים ימות בודאי.

– ובכן מוטב, שיפתח את הדם!

– אולי… אגב, אני אומר לו מראש, שאין בזה שום תועלת.

בשעה זו נשמעו עוד צעדים בפרוזדור, ההמון פנה דרך ועל המפתן הופיע הכהן, איש-שיבה, עם כלי-קדשיו. שוטר אחד הלך לקרא לו עוד מן החוץ. הרופא פנה לו מיד את מקומו לאחר שהחליף אתו מבטים מלאים חשיבות. רסקולניקוב חלה את פני הרופא להשאר עוד מעט. הלה משך בכתפיו ונשאר.

הכל נסוגו לאחור. הודוי נמשך לא-הרבה. הגוסס ספק הוא, אם היתה דעתו נכונה להבין דבר-מה; ואולם להוציא מפיו יכל רק הברות בודדות, לא ברורות. קטרינה איבנובנה לקחה את לידוצ’קה על ברכיה, ואף את הילדים הבריכה לפניה, הילדה רק רעדה כל העת; ואולם הנער, העומד על ברכיו הערמות, העלה והוריד את ידו כחק, הצטלב בדיקנות, נפל אפים ארצה והטיח בה את מצחו, מה שגרם לו, כפי הנראה ענג מיחד. קטרינה איבנובנה נשכה את שפתיה ועצרה בעד דמעותיה; היא גם-כן התפללה, בהתקינה מזמן לזמן את הכתנת על הנער; אף הספיקה לשים מטפחת דקה על כתפיה של הילדה, שהיו חשופות יותר מדאי (את המטפחת הוציאה מן הקומודה, מבלי קום מעל ברכיה ומבלי הפסק מתפלתה). בינתים התחילו הדלתות של החדרים הפנימיים להפתח שוב על-ידי סקרנים. בפרוזדור הצטפפו יותר יותר המביטים-בחזיון, גרי כל הדיוטות, אמנם לא עברו על מפתן החדר. שיורו של נר-חלב אחד האיר את כל בימת-החזיון.

מן הפרוזדור, מבין ההמון, נדחקה ברגע זה פולינקה, שרצה קרא לאחותה. היא נדחקה במהירות ונכנסה כמעט בלי נשימה מרב-ריצתה, הסירה מעליה את המטפחת, מצאה בעיניה את אמה, נגשה אליה ואמרה: “הולכת! פגשתיה בחוץ!”. האם הבריכה גם אותה והעמידתה אצלה. מבין ההמון, בחשאי ובבושה, נדחקה ועלתה נערה אחת, ומשנה היתה הופעתה הפתאמית בזה החדר, עם הדלות, הקרעים, המות והיאוש שבו. היא גם-כן היתה לבושה עדים, תלבשתה היתה בת-פרוטה, אבל מתקנת ומקשטת בטעם הרחוב, על-פי הכללים שנקבעו באותו העולם המיחד, בהבלטת המטרה המבישה. סוניה נצבה בפרוזדור, אצל המפתן, אבל לא עברה את המפתן והביטה כאבודת-עשתונות. דומה היה, שהיא אינה מכירה בכלום, שהיא שכחה גם את שמלתה הבהירה, שמלת-המשי שלה, שעברה הרבה מיד ליד עד בואה אליה ושכאן לא התאימה כל-כך; גם את סרח-העודף הארך והמגחך מאד אשר לשמלה; גם את הקרינילינה הרחבה, שתפסה את כל חלל הדלת, ואת נעליה הבהירים, ואת אהילה הקטן, שלא היה דרוש בלילה והיא לקחה אותו, ואת מגבעת-התבן העגלה (המגחכה שלה, עם הנוצה הבהירה כעין האש, – את הכל שכחה. המגבעת היתה נתונה על ראשה כמנהג הנערים לשים כובעיהם על אחת מאזנם, ומתחתה נשקפו פנים קטנים, חורים ונפחדים, פה פעור ועינים קפואות מאימה. סוניה היתה נמוכת-הקומה, כבת שמנה-עשרה, דלת-גו, אבל יפה למדי, בעלת עיני-תכלת נפלאות. היא הביטה בכל מלוא עיניה על המטה, על הכהן; גם נשימתה היא קצרה ממהירות ההליכה. לבסוף הגיעו אליה, כפי הנראה, דברים אחדים מהתלחשות ההמון. היא הורידה עיניה, צעדה צעד אחד מעבר למפתן פנימה, ותעמוד בחדר, אבל שוב סמוך לפתח.

הודוי וכל מנהגי-הקדשה נגמרו. קטרינה איבנובנה נגשה שוב למטתו של בעלה. הכהן התרחק צעדים אחדים ובטרם לכתו נמלך לדבר דברים אחדים, דברי מוסר ותנחומין, לקטרינה איבנובנה.

– אבל מה אעשה לאלה? – שסעה את הכהן בקול קשה ורגז, ותור על הילדים.

– אלהים הוא אל רחום וחנון; תבטח בחסדי העליון, – התחיל הכהן.

– אי, רחום וחנון, אבל לא לנו!

– עברה היא לדבר כך, עברה, גברתי – העיר הכהן בהניעו בראשו.

– וזו אינה עברה? – קראה קטרינה איבנובנה, ותור על בעלה.

– אלה שהסבו בדבר בשגגה, אולי יאותו לשלם לה… למצער את הפסד ההכנסות…

– הוא אינו מבין אותי! – קראה קטרינה איבנובנה ברגזנות ותעש בידה תנועה של יאוש, – לשלם בעד מה? הן הוא, השכור, רץ בעצמו אל תחת רגלי הסוסים! ואיזו הכנסות? ממנו לא היו לנו כל הכנסות, כי-אם צרות בלבד. הן הוא, השכור, נתן הכל ביין! הכל גנב מאתנו ונשא אל בית-היין, את חיי ואת חיי אלה אבד בבית-היין! וברוך השם, שהוא הולך למות! האבדה אינה גדולה!

– לסלוח צריך היה בשעת-פטירתו, וזו עברה היא, גברתי, רגשות כאלה – עברה גדולה!

קטרינה איבנובנה טפלה כל העת בחולה, הגישה לו לשתות, קנחה את הזעה והדם מראשו, התקינה לו את הכר למראשותיו, ומתוך טפול זה דברה עם הכהן, כבדרך אגב, כשהיא אינה מספיקה אפילו להפנות אליו את ראשה אלא לרגעים רחוקים. ואולם עכשו התנפלה פתאם עליו כמעט בחמת-שגעון.

– אי, אבי! כל אלה הם דברים, דברים בעלמא! לסלוח! הנה הוא היה בא היום, אלמלא עברה עליו העגלה, שכור, וכתנתו לעורו אחת היא, מגאלה-מגאלה, והוא היה נופל על המטה בסמרטוטיו וישן, ועלי היה להשרות במים עד אור-הבקר. כובסת את בלויי-הסחבות שלו ושל הילדים. מיבשת אותם על החלון, ועם עלות השחר הייתי יושבת להטליאם, – וכך היה עובר לילי!… מה אפוא יש לדבר על סליחה! גם כך סלחתי!

שעול עמק, אים שם קץ לדבריה. היא ירקה לתוך מטפחתה, ואת המטפחת הושיטה לכהן, בהחזיקה בידה השניה אל חזה. המטפחת היתה כלה בדם…

הכהן הוריד ראשו ולא אמר דבר.

מרמלדוב גסס; הוא לא גרע עיניו מפני קטרינה איבנובנה, שהרכינה שוב את עצמה עליו, איזה חפץ היה בו כל העת להגיד לה דבר-מה; הוא גם התחיל להניע לשונו בשארית כחותיו ולדובב איזו מלים בלתי-ברורות, אלא שהיא, בהבינה, כי הוא רוצה לבקש מחילה ממנה, גערה בו מיד:

– שתוק! לא צריך!… יודעת אני מה אתה רוצה לאמר!… – והחולה נשתתק, אלא שבאותו הרגע נפל מבטו התועה על הדלת, והוא ראה את סוניה.

עד עתה לא הכיר בה: עמדה בפנה ובצל.

– מי זאת? מי זאת? – רטן פתאם בקול צרוד ונחנק, מלא כלו דאגה רבה בהורותו בעיני-זועה על הדלת, במקם שעמדה בתו, ואף עשה התאמצות להתרומם.

– שכב! שכבבב! – צעקה קטרינה איבנובנה.

ואולם על-ידי איזו התאמצות שלמעלה-מדרך-הטבע עלה לו להסמך על זרועו. במבט פראי וקפוא הביט זמן-מה על בתו, כאלו לא הכירה. את העלובה והנדחה, את העדויה והנכלמה, העומדת ומחכה בהכנעה לתור-פרידתה מאביה ההולך למות. ענויי אין-סוף הסתמנו בפניו.

– סוניה! בתי! סלחי! – קרא ורצה לפרוש אליה כפים, אבל באבוד לו הדבר אשר נסמך עליו, התמוטט ונפל מן הדרגש לארץ, ופניו למטה. התנפלו להרימו, הרימוהו והניחוהו על מקומו; סוניה הוציאה מגרונה צוחת-לחש, נגשה אליו במרוצה, חבקה אותו וקפאה במצב זה. נשמתו יצאה בזרועותיה.

– השיג את מבקשו! – קראה קטרינה איבנובנה, בראותה את המת – נו, מה לעשות עתה! במה אקבר אותו! ולהם, להם מה אתן מהר לאכול!

רסקולניקוב נגש לקטרינה איבנובנה.

– קטרינה איבנובנה, – התחיל – בשבוע שעבר ספר לי בעלה המנוח את כל דברי ימי חייו ואת כל המצבים… יהא לבה סמוך ובטוח, שהוא דבר על-אודותיה בכבוד נלהב. ומאותו הערב, מאז נודה לי, איך היה הוא מסור לכלכם, וכמה, ביחוד כבד ואהב אותה, קטרינה איבנובנה, למרות כל חולשתו המדאיבה, מאותו הערב נעשינו לידידים… תרשה לי אפוא עתה… לעשות את חובתי לידידי המנוח, הנה פה… עשרים רבל, כמדמה – ואם הדבר יכול להיות לה לעזר, הרי… אני… במלה אחת, אני עוד אבוא, – אני ודאי אבוא… אני, יוכל היות, אבוא עוד מחר… שלום לה!

והוא נחפז ויצא מן החדר, נחפז ונדחק בין ההמון על המדרגות; אלא ששם נפגש פתאם בניקודים פומיץ‘, שבא, לאחר שנודע לו דבר האסון, בכדי להביא בעצמו סדרים. למן אותו המחזה בלשכת-הפוליציה לא ראו איש את רעהו, אך ניקודים פומיץ’ הכירהו ברגע.

– אה, זה הוא? – שאל.

– מת, – ענה רסקולניקוב – היה רופא, היה כהן, הכל בסדר. אל-נא יטריד ביותר את האלמנה האמללה, היא גם בלאו הכי חולת שחפת. יאמץ אותה משהו, אם יש לאל ידו… הן הוא איש טוב, אני יודע… – הוסיף בחיוך, בהביטו ישר לתוך עיניו.

– וכמה נתלכלך הוא, על-כל-פנים, בדם, – העיר ניקודים פומיץ', לאחר שהתבונן אליו לאור הפנס וראה כתמי-דם אחדים על מקטרנו של רסקולניקוב.

כן, נגאלתי… מלאתי דם! – אמר רסקולניקוב בסבר-פנים מיחד, ואחר-כן הצטחק, הניע בראשו לאות שלום וירד מעל המדרגות.

הוא ירד בהשקט, מבלי החפז, כלו בוער באש-קדחת ובלתי יודע מזה, כלו מלא הרגשה אחת חדשה. אין-סופית של זרמי חיים איתנים, שבאו ועלו אליו. דומה היתה אותה הרגשה לזו של הנדון למיתה, כשבאים לפתע-פתאם ואומרים לו: מחול לך! חפשי אתה לנפשך! באמצע דרך המדרגות הדביקהו הכהן השב לביתו; בלי-אמר נתן לו רסקולניקוב לעבור לפניו והתחלף אתו בהשתחויה דוממת. ואולם ברדתו כבר מעל השלבים האחרונים שמע פתאם מאחוריו צעדים ממהרים. מאן-דהוא דלק אחריו. זו היתה פולינקה; היא רצה וקראה לו: “ישמע-נא! ישמע-נא!”

הוא נפנה אליה. היא ירדה מעל סלם-המדרגות האחרון והתיצבה סמוך לפניו, על שלב אחד למעלה ממנו. אור כהה נצנץ מן החצר. רסקולניקוב הסתכל בפני הילדה הכחושים והחביבים, שהצטחקו והביטו אליו בגיל-ילדות. היא באה בשליחות, שהיתה, כפי הנראה, נעימה מאד גם לה לעצמה.

– ישמע נא, מה שמו?!… ועוד דבר: איה מעונו? – שאלה בחפזון ובקול דק ונפסק.

הוא שם את שתי ידיו על שכמה והביט אליה באיזה אשר. לו היה כל-כך נעים להביט אליה, – הוא בעצמו לא ידע למה.

– וכי מי שלח אותה?

– האחות סוניה שלחה אותי, – ענתה נערה הקטנה בהצטחקות יותר עליזה.

– אכן ידעתי, שהאחות סוניה שלחה אותה.

– וגם אמא שלחה אותי. כשהתחילה האחות סוניה לשלוח אותי, נגשה גם אמא ואמרה: הרי, פולינקה, רוצי!"

– ואת אוהבת את האחות סוניה?

– אני אוהבת אותה יותר מכל! – אמרה פולינקה באיזה עז מיחד, ובת-צחוקה נעשתה פתאם רצינית.

– ואותי תאהבי?

במקום תשובה, ראה את פני הילדה והנה הם מתקרבים אליו ושפתיה הקטנות המלאות נמשכות בתמימות לנשקהו. ידיה, הדקות כגפרורים, אחזו בו פתאם בכל תקף, ראשה נטה אל שכמו, והילדה פרצה בבכי חשאי, בהלחצה אליו בפניה יותר ויותר.

– לבי לאבא! – אמרה כעבור רגע, בהרימה ממנו את פניה הרטבים בדמעות ובקנחה בידיה את עיניה – פגעים רבים סביב שתו עלינו, – הוסיפה באפן בלתי-צפוי, באותה הבעת החשיבות המיחדה, שהילדים נותנים לפניהם, ברצותם פתאם לדבר כמו ה“גדולים”.

– ואבא אהב אתכם?

– הוא אהב את לידוצ’קה יותר מכלנו, – המשיכה ברצינות גמורה, בלי כל בת-צחוק, וכבר ממש כדבר אחת הגדולות – ולכן אהב אתה, מפני שהיא קטנטנה, וגם מפני שהיא חולנית, ותמיד הביא לה מתנות, ואותנו למד לקרא, ואותי דקדוק ודבר-אל, – הוסיפה בגאון – ואמא לא הגידה דבר, ורק שאנו ידענו, כי הדבר הזה טוב בעיניה, וגם אבא ידע, ואמא רוצה ללמדני צרפתית, מפני שכבר הגיעה שעתי לקבל השכלה.

– ולהתפלל יודעת את?

– אה, בודאי, יודעות אנו! זה מכבר; אני, באשר אני כבר גדולה, מתפללת אני לבדי, וקוליא ולידה מתפללים עם אמא בקול; מתחלה תפלת “אם-אלהינו”, ואחר-כך עוד תפלה אחת: “שדי, סלח והשע לאחותנו סוניה”, ואחר-כך עוד: “שדי, סלח ושלח ברכה לאבינו האחר”, מפני שאבינו ההוא כבר מת, וזה הלא היה אבינו השני, ואנחנו מתפללות גם בעד ההוא.

– פוליצ’קה, שמי רדיון; התפללי פעם גם בעדי: “ולעבדך רדיון” – תו לא.

– בכל ימי חיי הבאים אתפלל בעדו, – אמרה הילדה בחם, ופתאם צחקה מחדש, התנפלה על צוארו ותחבקהו שני ברב-אמץ.

רסקולניקוב אמר לה את שמו, נתן לה את כתבתו והבטיח לבוא מחר, לא ישנה. הנערה הלכה מאתו, בהתפעלות גמורה רגעים היתה השעה האחת-עשרה בצאתו אל הרחוב. כעבור חמשה ממנו. עמד על הגשר, ממש באותו המקום, שממנו התנפלה האשה המימה.

“די!” – קרא לנפשו בהתעוררות ובהחלטה – “הלאה מדוחי-שוא, הלאה פחדים מדמים, הלאה חזיונות הבל! יש חיים! וכי לא הייתי זה עכשו? עוד לא אבדו חיי עם מותה של אותה זקנה בלה! תהא נשמתה צרורה בצרור – ודי, חביבתי, נוחי בשלום על משכבך! עוד יש ממלכת השכל והאור! ו… והרצון, והכח… ועוד נראה! עוד נתמודד”! – הוסיף בגאוה, כאלו היה נצב וקורא לריב איזה כח נסתר ואפל – “ואני הן כבר מרצה הייתי באמה אל אמה!”

…חלש אני מאד ברגע זה, אבל… כמדמה לי, שכל חליי עבר. אני ידעתי שיעבור, כשיצאתי זה לא-מכבר ממעוני. אגב: בית-פוצ’ינקוב, מרחק של שני צעדים. ואף אלו היה יותר רחוק – הרי אני נכנס לרזומיחין!… לרזומיחין!… יזכה הוא בדיננו!… יקבל נחת גם הוא – אין דבר!… יקבל!… כח, כח דרוש, בלי כח לא תשיג דבר, וכח בכח ישג; הנה את זה הם אינם יודעים“, הוסיף בגאות ובבטיחות-עצמית וישא את רגליו ובשארית כחתיו וילך מעל הגשר. הגאות והבטיחות העצמית גדלו בו מרגע לרגע, ובכל רגע ורגע הרגיש, שאין הוא זה האיש של הרגע הקודם, שהוא הולך ונעשה לאחר. באמת, מה הדבר המיחד שארע לו, ושהפך אותו כל-כך? הוא בעצמו לא ידע; כמו לטובע, האוחז בראש שבלת, נדמה לו פתאם, שאדין יש חיים גם בשבילו, ש,עוד לא אבדו חייו עם מותה של אותה זקנה בלה”. אפשר, שהוא היה מהיר במשפטו יותר מדאי, אבל הוא לא חשב על זה.

“ולהזכיר את העבד רדיון בתפלה שאלתי מאתה, אף-על-פי-כן”, חלף פתאם במוחו, “אבל זה… לכל אפן שיהא!”, הוסיף הוא ומיד פרץ בצחוק על מעשה-נערות זה. הוא היה במצב-רוח נפלא.

הוא מצא את מעון רזומיחין על-נקלה. בבית פוצ’ניקוב ידעו כבר את השכן החדש, והשוער הראה לו מיד את המבוא. עוד מאמצע סלם המדרגות אפשר היה להאזין קול השאון והשיחות של אספה רבתי. הדלת אל המדרגות היתה פתוחה לרוחה; נשמעו קולות-קריאה ודברי וכוח. חדר-מעונו של רזומיחין היה מרוח למדי, והנאספים בו כחמשה-עשר איש. רסקולניקוב נשאר עומד בבאה. כאן, מעבר לחיץ, טפלו שתי משרתות אצל שני מחמים גדולים, בקבוקים, קערות, פנכות עם פשטידה ומעדנים, שהובאו מן המטבח של בעלת-הבית. רסקולניקוב שלח להגיד על בואו. רזומיחין בא במרוצת-התפעלות. מראיה ראשונה נכר היה, שהוא כר שתה הרבה מאד, ואף שרזומיחין כמעט שלא נשתכר מעולם, כאלו לא היה ליין שליטה עליו, הנה הפעם נכרה איזו השפעה.

– שמע-נא, – מהר רסקולניקוב – אני באתי רק להגיד לך, שהצדק היה אתך ושבאמת אין איש יודע את אשר יוכל לקרות לו. ואולם להכנס אין אני יכול: אני כל-כך חלש, עד שמיד אפל לארץ. ולפיכך שלום לך והיה שלום, ומחר בוא אלי…

– יודע אתה, אני אלוך הביתה! כשאתה בעצמך אומר, שחלש אתה. אזי…

– ואורחיך? מי הוא אותו המתלתל, שהשקיף הנה כרגע?

– זה השד יודע אותו! מכרו של דודי בודאי, ואולי איזה בלתי-מזמן… אתם אשאיר את דודי? הוא איש-חמודות; חבל, שאינך יכל עתה להתודע אליו, ואם תמצא לאמר, יקח השד את כלם, הם אינם צריכים לי עכשו, וגם לי נחוץ לשאוף רוח קצת, מפני שאתה, אחא, באת בזמנו: עוד רגע ואני, חי אלהים, הייתי קורא למהלומות! הם מפטפטים מן שטות שכזו… אינך יכול לשער, עד היכן מגיעה אפשרות השקרים אצל האדם! אגב, מדוע אי-אפשר לשער? כלום אנו בעצמנו איננו משקרים? ואף ישקרו להם: יבוא יום ויחדלו מזה. שב רגע, אני קרא לזוסימוב.

זוסימוב יצא אל רסקולניקוב במין חשק סוער; איזו סקרנות מיחדה נכרה בו; מהרה הצהיבו פניו.

– בלי שהיות – לישון! – החליט לאחר שבדק, כפי האפשר, את החולה – וטוב היה לקבל דבר אחד. יקבל? אני הכינותי עוד מבעוד יום… אבקה קלה אחת.

– אפילו שתים, – ענה רסקולניקוב.

והאבקה נבלעה באותו מעמד.

– זה טוב מאד, מה שאתה בעצמך תלוהו הביתה, – העיר זוסימוב לרזומיחין – את אשר יהיה מחר נראה, והיום לא רע לגמרי: ההבדל בין מצבו לפנות ערב ובין זה של עכשו גדול, מה שלא יעשה השכל, יעשה הזמן…

– התדע מה שלחש לי זוסימוב כרגע, כשיצאנו? – אמר פתאם רזומיחין לרעהו, בהיותם ברחוב – אני, אחא, לא אגלה לך הכל, מפני שהם טפשים. זוסימוב צוני לפטפט אתך בדרך ולהביא אותה לידי פטפוט, ואחר-כך לספר לו הכל, מפני שלו יש רעיון… שאתה… משגע, או קרוב לשגעון. שוה בנפשך! ראשית, הרי אתה חכם ממנו פי-שלשה, שנית, אם אתה אינך משגע, הרי אתה יורק על השטות הזרה שבראשו, ושלישית, אומצת-בשר זו שמלאכתה חירורגיה, הרי היא עכשו בעצמה משגעה לדבר אחד: למחלות הרוח; ובנוגע לך, חזקה את דעתו שיחתך הערב עם זמיטוב.

– זמיטוב ספר לך הכל?

– הכל, וטוב עשית. עכשו ירדתי אני לעמקו של דבר, ואף זמיטוב הבין… נו, ובכן, בקצור, רודיה, הדבר הוא כך… אני עתה שכור קצת… אבל זה… לא כלום… הדבר הוא כך, שהרעיון הזה… מבין אתה? אמנם נשתרש אצלם… מבין אתה? זאת אומרת: איש מהם לא העז להשמיע אותו בפרוש, שהרי שטות שכזו אין דגמתה, וביחוד מעת שאסרו את הצובע, נתפקע כל הרעיון והיה כלא היה. ברם, מפני מה הם שוטרים כאלו? אני חלקתי אז לזמיטוב מנה אחת אפים – בינינו לבין עצמנו, אחא; ואתה, בבקשה, אל תרמז לו אפילו, שיודע אתה מזה; אני הכרתי בו, שהוא בהול מאד על כבודו, אצל לויזה היה הדבר – אבל היום, היום נתחור הכל. בעקר, אותו אליה פטרוביץ'! הוא השתמש אז בהתפעלותך בלשכה, אלא שאחר-כך נקוט בפני עצמו; אני הן יודע…

רסקולניקוב שמע בצמא. היין שנכנס ברזומיחין הוציא סוד.

– אני התעלפתי אז מתוך מחנק-האויר, מפני ריח-הששר שנדף, – אמר רסקולניקוב.

– הוא עוד מתנצל! ולא הששר בלבד: כל החדש היה לך ערב-דלקת; זוסימוב יוכיח! אלא שאלמלי ידעת, כיצד נער זה מלא עכשו חרטה, אינך יכול לשוות בנפשך עד כמה! “איני שוה בקטנו של אדם זה”, הוא אומר, בנוגע אליך, כלומר, רגשותיו של זה, אחא, טובים לפעמים. אולם הלקח-הטוב אשר נתת לו הערב בהיכל הבדלח – זה נעלה על כל תהלה! הן אתה הפחדת אותו בתחלה, שלחת רעד בעצמותיו! הן אתה כמעט שהכרחת אותו להאמין שוב באמונה שלמה בכל אותה הטפשות המכערה, ואחר-כך – פתאם – הוצאת לו לשון: “מה, כלומר, נוכחת?” המצאה! שלמות! ועכשו הוא בטל ומבטל לגמרי! אמן אתה, חי נפשי, וכך יפה להם! אי, כמה צר שאני לא הייתי שם! ועכשו המתין הוא לך בתשוקה נוראה. פורפירי רוצה גם-כן להתודע עליך.

– אה… גם זה… ובספר המשגעים למה כתבוני?

– זאת אומרת, לא משגעים. אני, אחא, כמדמה, פטפטתי יתר על המדה… התמיה אותו, רואה אתה, לפני זה מה שרק סעיף זה מענין אותך; עכשו מובן, מפני מה הוא מענין אותך; בדעתך את כל המצב… והיות שהדבר הרגיז אותך אז והשתזר עם המחלה… אני, אחא, שכור קצת, אלא שהשד אתו: לו יש איזה רעיון משלו… הרי אומר אני לך: משגע הוא למחלות-הרוח. אלא שאתה ירוק…

כחצי רגע שתקו שניהם.

– שמע, רזומיחין – התחיל רסקולניקוב – אני רוצה לאמר לך ישר: אני הולך מבית המת, פקיד אחד מת… אני השארתי שם כל כספי… וחוץ מזה, נשקתני זה עתה בריה אחת, שאפילו גם אם רצחתי נפש, הרי… בקצור, אני ראיתי שם עוד בריה אחת… עם נוצת-אש… ואגב, אני איני יודע מה שאני מדבר… אני חלש מאד… תמכני נא… הן המדרגות קרובות…

– מה אתך? מה אתך? – שאל רזומיחין בדאגה רבה.

– הראש סובב קצת, אלא שלא זהו העקר. אלא בזה שיגון כזה ירד על נפשי, יגון כזה! כאלו הייתי אשה… באמת! ראה, מה זאת? ראה! ראה!

– ומה?

– כי אינך רואה? אור בחדרי, רואה אתה? בסדק…

הם עמדו כבר לפני סלם המדרגות האחרון, אצל דלת מעונה של בעלת-הבית, ובאמת נראה היה מתחת, שבמדורו של רסקולניקוב אור.

– משנה! אפשר נסטסיה שם, – העיר רזומיחין.

– מעולם אינה באה לחדרי בשעה זו, וגם ישנה היא בודאי מכבר, אלא… לי אחת היא! היה שלום!

– יודע אני שנכנס ביחד, אלא שאני חפץ ללחוץ את ידך פה ולקחת פה את ברכת-הפרדה שלך. נו, תן ידך, היה שלום!

– מה לך, רודיה?

– אין דבר… נלכה… תהיה עד…

הם התחילו לעלות על הסלם, ובראשו של רזומיחין חלף הרהור, שזוסימוב אולי צודק באמת. “אי, הרגזתיו בפטפוטי!” מלמל בפני עצמו. פתאם, כשנגשו אל הדלת, נשמע להם קול-דברים מן החדר.

– אבל מה זאת? – צוח רזומיחין.

רסקולניקוב אחז ראשון במנעול הדלת ופתחה לרוחה, פתחה ונשאר עומד על המפתן כנעוץ בקרקע.

אמו ואחותו ישבו בחדרו על הספה וחכו לו זה יותר משעה וחצי. משום מה היו הן האחרונות לצפיתו, האחרונות למחשבותיו, למרות מה שגם היום קבל ידיעה שניה, שהן יצאו מעירן, נוסעות, באות? כל אותה שעה ומחצה שאלו הן ודרשו את נסטסיה, בהכנסן אשה לדברי רעותה, וזו עמדה גם עתה לפניהן והספיקה כבר לספר להן הכל בפרטי-פרטיות. הן כמעט שהשתוללו מפחד בשמען, שהוא “ברח” היום, חולה, וכפי היוצא מן הספור, בחם קדחת! “אלהים, מה אתו!” שתיהן בכו וסבלו ענויי-מצוקה בשעת ההמתנה הזאת.

הופעתו של רסקולניקוב פגשה שועת-צהלה והתפעלות. שתיהן התנפלו אליו, אולם הוא עמד כמת; הכרה פתאמית כבדה-מנשוא הכתה בו כרעם, ואף ידיו לא הורמו לחבקן; לא יכלו. אמו ואחותו לחצוהו בחבוקיהן, נשקוהו, צחקו, בכו… הוא עשה צעד, התמוטט ונפל ארצה מתעלף.

מבוכה ומבוסה, צוחות-אימה, גניחות… רזומיחין, שעמד על המפתן, התפרץ החדרה, תפס את החולה בידיו החזקות, והלה נמצא כרגע על הספה.

– אין דבר, אין דבר! – צעק לאם ולאחות – זוהי חולשה. אין סכנה! זה עתה אמר הרופא, שהרבה הוטב לו, שהוא בריא לגמרי! מים!… נו, הנה רוחו שב אליו, הנה התעורר!

הוא אחז ביד דונצ’קה באפן שזו חשבה להשבר, ואלץ אותה להרכין עצמה ולהוכח ש“הנה הוא התעורר”. והאם והאחות הביטו על רזומיחין כעל המלאך הגואל, בהמון-רגש והכרת-טובה. הן כבר שמעו מפי נסטסיה את כל אשר עשה לרודיה בימי מחלתו “זה הצעיר החרוץ”, כמו שקראה לו באותו ערב, בשיחה אינטימית עם דוניה פולחריה אלכסנדרובנה רסקולניקובנה בכבודה ובעצמה.





חלק שלישי

I

רסקולניקוב התרומם וישב על הספה.

הוא עשה תנועה רפה בידו, בכדי להפסיק את זרמי דברי-הנחמה הבלולים והרותחים, אשר נשפכו מפי רזומיחין, כלפי אמו ואחותו, לקח את כפות שתיהן בכפותיו, וכשני רגעים הסתכל בהן דומם, חליפות. האם נפחדה ממבטו. במבט זה התנוססה הרגשה עזה, הרגשה עד לידי כאב ויסורים, אבל יחד עמה היה דבר-מה חסר-תנועה, כמעט חסר-דעה. פולחריה אלכסנדרובנה נתנה קולה בבכי.

אבדוטיה רומנובנה היתה חורת; כף-ידה רעדה ביד אחיה.

– לכנה הביתה…. אתו, – בטא בקול מרסק, בהורותו על רזומיחין – עד מחר; מחר הכל… המכבר באתן?

– בערב באנו, רודיה, – ענתה פולחריה אלכסנדרובנה – המסע אחר מאד. אבל, רודיה, אני בשום אפן לא אלך עתה מעמך; אני אלין פה אצלך…

– אל תענו אותי! – קרא והניע ידו בהתרגזות.

– אני אשאר אתו! – שאג רזומיחין – לא אעזבהו אף לרגע, ולעזאזל כל אורחי, יטפסו להם על הכתלים! דודי יושב שם בראש.

– במה, במה אכף לו! – התחילה פולחריה אלכסנדרובנה, בלחצה שוב את ידי רזומיחין, אבל רסקולניקוב הפריעה שוב:

– איני יכול, איני יכול – חזר בהתרגזות – אל תענוני! די, לכו. איני יכול!…

– נלכה, אמא, נצא, למצער, מן החדר לרגע, – לחשה דוניה הנפרדה באזני אמה. – אנחנו ממיתות אותו. זה גלוי.

– אבל האמנם גם לא אביט בו, אחרי שלש שנות-פרידה! – בכתה פולחריה אלכסנדרובנה.

– עמדנה! – עצר בהן – אתן מבלבלות אותי, ואני רעיוני מסכסכים… את לוזשין ראיתן?

– לא, רודיה, אבל הוא יודע כבר כי באנו. אנחנו שמענו, שפטר פטרוביץ' בקר אותך הים בטובו, – הוסיפה פולחריה אלכסנדרובנה באיזה מדה של בושה.

– כן, בטובו… דוניה, אני אמרתי ללוזשין, שאשליכהו מעל המעלות ושלחתיו לכל הרוחות…

– רודיה, מה אתה סח! בודאי… אין כונתך לאמר, – התחילה פולחריה אלכסנדרובנה, אלא שמיד נפסקה, בהביטה אל דוניה.

אבדוטיה רומנובנה התבוננה בשים-לב לאחיה וחכתה להמשך הדבר. מפי נסטסיה, עד כמה שזו היתה מסגלה להבין ולמסור, כבר נודה לה ולאמה דבר הריב מלפנות-ערב, ושתיהן כבר נתענו הרבה מתוך תמהון ואי-ברור.

– דוניה – המשיך רסקולניקוב בהתאמצות – אני איני רוצה בשדוך זה, ולכן את צריכה מחר, ראשית כל, עם הפגישה הראשונה, להתפטר מלוזשין, שלא ישאר ממנו גם זכר.

– רבונו של עולם! – קראה פולחריה אלכסנדרובנה.

– אחי, חשוב על מה שאתה מדבר! – התחילה אבדוטיה רומנובנה בחרי-אף, אבל מיד עצרה בעצמה. – אפשר שאתה אינך במצב… הנך עיף… – אמרה ברכות.

– מטרף אני? לא… את הולכת להנשא ללוזשין בשבילי. ואני איני רוצה בקרבן זה. ולכן כתבי לו מכתב ליום המחרת, שלא… בבקר תתני לי לקראו – וסוף!

– אני איני יכולה לעשות זאת – קראה הנעלבה – איזו רשות יש לך…

– דונצ’קה, את גם-כן רגזנית, חדלי מהר… וכי אינך רואה? – נפחדה האם ומהרה אל בתה – הוי, מוטב לנו, שנלך…

– הוא הוזה! – צעק רזומיחין מתוך יינו – שאם לא כן, איך הוא מעז! מחר ירף ממנו כל השגעון הזה… והיום אמנם גרש אותו. פשוטו כמשמעו. נו, פלוני התקצף… הוא נאם כאן, הראה את ידיעותיו והלך לו, וזנבו בין רגליו…

– הרי שזה אמת? – קראה פולחריה אלכסנדרובנה.

– עד מחר, אחי, – אמרה דוניה בחמלה רבה – בואי, אמא… היה שלום רודיה!

– שומעת את, אחותי? – שנה רסקולניקוב אחריה, באספו שארית כחותיו – אני איני מדבר מתוך חם. נשואין אלה – נבלה היא. יהא שאני נבל, ואת אינך צריכה… די באחד… ואני, אף-על-פי שנבל אני, לא אחשוב אחות כזו לאחותי. אני – או לוזשין! לכנה…

– מדעתך יצאת! עריץ! – נהם רזומיחין נהימה גדולה, אבל רסקולניקוב לא ענה לו, ואולי, גם לא עצר כח לענות. הוא שכב על הספה והפנה פניו אל הקיר בעיפות מחלטה. אבדוטיה אומנובנה העיפה מבט סקרני על רזומיחין; בעיניה השחורות עבר ברק; רזומיחין נרעד כלו מן המבט הזה. פולחריה איבנובנה עמדה כמכת-תמהון.

– אני בשום-אפן איני יכולה ללכת מפה! – לחשה לרזומיחין, כמעט ביאוש גמור – אני אשאר פה, באיזה מקום שהוא… ילוה-נא את דוניה.

– ועל-ידי זה תאבד את כל הדבר! – לחש גם רזומיחין, כשהוא יוצא מכליו – נצא, לכל-הפחות, אל המדרגות. נסטסיה, האירי! הנני נשבע לכן, – המשיך בחצי-קול, – כשכבר עמדו על המדרגות – שזה-עתה כמעט שהכה אותנו, אותי ואת הרופא! המבינות אתן? את הרופא בעצמו! ואף הלה נשמע לו, בכדי שלא להרגיזו, והלך, ואני נשארתי מלמטה לשמור עליו, והוא התלבש ועשה פליטה. וגם עתה יעשה פליטה, אם תרגיזוהו, באישון-לילה, וכך תטלנה את חייו מן העולם…

– אה, מה הוא מדבר!

– ואף לאבדוטיה רומנובנה אין אפשרות להיות במלון לבדה, בלעדיה! תתן אל לבה את טיב האכסניה שלכן! הן נבל זה, פטר פטרוביץ' כלום לא יכל למצא לכן מעון יותר טוב?… ואמנם, יודעות אתן, אני שכור קצת, ולכן… יצא הגדוף מפי; אל תשמנה…

– אבל, אני אלך לבעלת הבית הזה – התעקשה פולחריה אלכסנדרובנה – ואפיל לפניה את תחנתי, שתתן איזו פנה לי ולדוניה ללילה הזה. אני איני יכולה להשאירו כך, איני יכולה!

את הדברים האלה דברה, בעמדם על סף-המעלות, ממש לפני דלת מעון בעלת-הבית. נסטסיה האירה להם, בעמדה על שלב אחד מתחת לסף. רזומיחין היה במצב של סערת-רוח בלתי-מצויה. עוד לפני חצי-שעה, כשלוה הביתה את רסקולניקוב, אף שפטפט יותר וכמעט זך ורענן, למרות הכמות הנוראה של יין, אשר הגיח לתוכו הערב. אולם עכשו היה מצב-רוחו דומה לאיזו מין התפעלות רבה, ויחד עם זה, כאלו כל היין אשר בא אל קרבו הכה כלו בראשו מחדש ובכח-משנה. הוא עמד עם שתי הנשים, אחז בידי שתיהן, דבר על לבן, הביע להן את חות-דעתו בהתגלות לב מתמיהה, ובודאי בכדי להגדיל את כח-הוכחותיו, לחץ את כפותיהן, עם כל מלה ומלה, בגבורה עצומה, כאלו היה נותנן בסד, עד לכאב, ואכל בעיניו, כפי שנדמה, את אבדוטיה רומנובנה, בלי כל דרך-ארץ. מתוך כאב יש שהיו מוציאות את כפותיהן מכף-ידו הגרומה והגדולה, אבל הוא לא רק שלא חש בדבר, אלא שעוד הוסיף למשכן אליו ביתר עז. אלו היו מפקדות עליו ברגע זה, שישליך עצמו בראש למטה מעל סלם-המדרגות לטובתן, היה עושה זאת מיד בלי-כל פקפוק. פולחריה

אלכסנדרובנה, שהיתה כלה דאגה לרודיה שלה, הרגישה בכל-זאת שהאדם הצעיר הלז הנהו נלהב ומשנה יותר מדי ושיותר מדי הוא מכאיב בלחיצת כפו; ואולם, היות שיחד עם זה היה הוא מלאכה-גואלה, השתדלה לבלי לראות את כל פרטי זרותו ופלאיו. אבדוטיה רומנובנה מצדה, למרות אותה הדאגה ולמרות שלא היתה כלל בעלת תכונה פחדנית, פגשה בתמהון וכמעט גם בפחד את עיני רע-אחיה, היורות למולה באש פראית, ורק האמון הבלתי-מגבל ששתלו בלבה אליו ספורי נסטסיה על האיש המוזר הלזה, רק אמון זה עכב בעדה לבלי לנסות לברוח מפניו ולמלט גם את נפש אמה אתה. אמנם, היא גם הבינה, שעכשו אולי אי-אפשר כבר גם להמלט ממנו; וכעבור עשרה רגעים אמנם נתנה להן האפשרות להרגע הרבה בנדון זה. לרזומיחין היתה הסגלה להראות את עצמו כלו בכל מצב שהוא באפן שמהרה נודע לכל בעלי-דבריו, עם מי שיש להם עסק.

– אצל בעלת-הבית אי-אפשר, זוהי שטות נוראה! – צוח בפנותו בהוכחותיו לפולחריה אלכסנדרובנה – אף שהיא אם, אבל אם תשאר, תביאהו בזה לידי חמה גדולה, ואז השד יודע מה יהיה! תשמע, הנה מה שאעשה אני! עתה תשב אצלו נסטסיה מעט, ואני אלוה את שתיכן לבית-מלונכן, מפני שלבדכן אי-אפשר לכן ללכת ברחובות; אצלנו בפטרבורג בנוגע לזה… נו, לעזאזל… אחר-כך אני רץ מאתכן הלום ובעוד רבע שעה, על דברתי ועל אמונתי, אני מביא לכן ידיעות נכונות: מה שלומו? הישן הוא אם לא? וכו' וכו'. אחר-כך, שמענה! אחר-כך הנני בכהרף-עין בביתי, – שם אורחי יושבים, כלם שתו לשכרה – והנני לוקח את זוסימוב – את הרופא המרפא אותו, גם הוא יושב אצלי שם ואינו שכור; זה אינו שכור, זה אינו משתכר לעולם! והרי אני סוחבהו לרודקה, ואחר זה מיד אליכן; זאת-אומרת, שבמשך שעה אחת תקבלנה ידיעות פעמים, ומהרופא, מהרופא בעצמו, ידיעות, שיש להן כבר יותר ערך מאשר על-ידי! אם המצב רע, הריני נשבע לכן, שאני בעצמי אביאכן הנה, ואם טוב, תלכנה לישון. ואני אלין פה כל הלילה, בפרוזדור, והוא לא ידע, ועל זוסימוב אצוה ללון אצל בעלת-הבית, בכדי שיהיה בקרוב-מקום. נו, מה טוב בשבילו עכשו: אתן או הרופא? הוה אומר: הרופא, בו יותר תועלת! יותר תועלת! נו, ובכן, לכנה הביתה. ואל בעלת-הבית אי-אפשר: לי אפשר, ולכן לא: לא תרשה, מפני… מפני שהיא טפשית גדולה! היא תקנא לי בגלל אבדוטיה רומנובנה… וגם בגללה, בגללה תקנא אותי, אם אתן רוצות לדעת, אבל בגלל אבדוטיה רומנובנה בודאי. זהו אפי משנה, משנה מאד מאד! אגב אנח גפ-כן טפש… הבלים! באנה! המאמינות אתן לי? נו, מאמינות אתן לי אם לא?

– נלכה, אמא, – אמרה אבדוטיה רומנובנה – הוא בודאי יעשה כאשר אמר. הוא כבר החיה פעם את רודיה. ואם אמת היא, שהרופא יאות ללון פה, מה יכול להיות יותר טוב?

– הנה היא… היא מבינה אותי, מפני שהיא – מלאך! – קרא רזומיחין בהתלהבותו – נלכה! נסטסיה! עלי כרגע ושבי שם אתו לאור-הנר; אני אבוא בעוד רבע שעה…

פולחריה אלכסנדרובנה, אף-על-פי שלא נוכחה לגמרי, כי רשאית היא ללכת, לא הוסיפה להתנגד. רזומיחין שלב זרועו בזרוע שתיהן וסחב אותן מעל המדרגות. אמנם, חשש היה בלבה: "אף שהוא חרוץ וטוב, אך כלום יש לאל-ידו למלא את הבטחתו? הן הוא במצב שכזה!…

– אה, מבין אני, היא חושבת, שאני במצב שכזה! – הפסיק רזומיחין את מחשבותיה, שחש בהן, ופסע ברגליו הגדולות על המדרכה, באפן ששתי הנשים כמעט שלא יכלו להלוך עמו, דבר שהוא, אמנם, לא הכיר בו. – הבלים! זאת אומרת… שכור אני כגולם, אלא שלא זה העקר, שכור אני ולא מיין. אך ראיתי אתכן, מיד נעשיתי כהלום-יין… אלא מה אני! אל תשמנה לב: אני מכזב; איני כדאי לכן… איני כדאי לכן כל-עקר!… ולאחר שאלוה אתכן מיד, במקם הזה, בחפירה, אצוק על ראשי שני דליים מים – וחסל… אלמלי ידעתן, כיצד אני אוהב את שתיכן!… אל תצחקנה ואל תקצפנה!… קצפנה על הכל, ועלי אל תקצפנה! אני רעהו, ולכן גם רעכן. אני רוצה כך… אני חשתי זאת מראש… אשתקד, רגע כזה היה… אגב, כלל לא חשתי, שהרי נפלתן כמו משמים. ואני אפשר, לא אישן כל הלילה. זוסימוב חשש זה לא כבר, שמא יצא מדעתו… הנה משום-מה אסור להרגיזו…

– מה הוא מדבר! – קראה האם.

– האמנם כך אמר הרופא בעצמו? – שאלה אבדוטיה רומנובנה, נפחדה.

– אמר, אבל דא לא הא, לגמרי לא הא. הוא גם רפואה כזו נתן, אבקה, אני ראיתי, ואתן באתן… אי!… מוטב היה, אלו באתן מחר! זה טוב אשר הלכנו. ובעוד שעה יתן לכם זוסימוב דין-חשבון מכל. הנה פלוני אינו שכור! וגם אני אהיה לא-שכור… ולמה שתיתי אני כל-כך הרבה הערב? מפני שמשכוני לתוך וכוח, הארורים! אני הן נדרתי לבלי התוכח!… לדבר כסילות שכזו! הן אני עוד מעט והייתי מכה אותם! אני השארתי שם את דודי לישב בראש… נו, התאמינו: הם דורשים שלילת-אישיות גמורה, ובזה הם מוצאים את כל הטעם הטוב! העקר, שהאשם לא יהיה מה שהוא, שהאדם לא יהיה דומה לעצמו! זה נחשב אצלם לפרוגרס הכי מעלה. ואילו, למצער, היו הם משקרים על דעת עצמם; ברם…

– ישמע-נא… – הפסיקתהו פולחריה אלכסנדרובנה בקול רפה, ואולם זה הוסיף עוד הבל להתלהבותו.

– וכי מה היא סבורה? – צעק רזומיחין בקול יותר חזק – היא סבורה, שלי אכפת מה שהם משקרים? הבלים! אני אוהב כשבני-אדם משקרים! השקר הוא הפריבילגיה היחידה של האדם כלפי שאר האורגניזמים. אין אדם עומד על האמת, אלא אם-כן משקר מתחלה. הריני אדם, מפני שמשקר אני. אין אמת בעולם, שבני-האדם באו אליה טרם ששקרו שבעים ושבע פעמים, ואולי מאה ושבעים ושבע פעמים, וזהו כבודם במדה ידועה; ואנחנו – וזה הדבר, שגם לשקר על דעת עצמנו אין אנו יכולים! שקר בן-אדם, אבל שהשקר יצא מלבך אתה, ואז אהבך. לשקר באמת, מפי עצמו – זה כמעט טוב יותר מאשר לאמר אמת מפי אחרים; באפן הראשון אדם אתה ובאפן השני אינך אלא צפור, האמת לא תאבד. סופה שתמצא, ומקור החיים – סכנה יש בדבר – עלול להסתם; דוגמאות ישנן. נו, מה אנו עכשו? כלנו, בלי יוצא מן הכלל, במקצוע המדע, ההתפתחות, המחשבה, ההמצאות, האידיאלים, הרצונות, הליברליות, השכל, הנסיון והכל, הכל, הכל, הכל, הכל? במכינה א' של הגימנסיה אנו יושבים! מצא הדבר חן בעינינו – לחיות בשכלם של אחרים! האם לא כך? האם לא כן אני דובר? – צעק רזומיחין בהגיעו ובלחצו ידיהן של שתי הנשים – האם לא כן?

– אוי, רבונו-של-עולם, אני איני יודעת – מלמלה פולחריה אלכסנדרובנה המסכנה.

– כן. כן… אף שלא בכל אני תמימת-דעים אמו, – הוסיפה ברצינות אבדוטיה רומנובנה, ומיד הוציאה קול-צעקה: כל-כך לחץ הפעם את ידה.

כן? היא אמרה, כן? אם כך, הרי היא… היא… – צעק בהתלהבותו – מקור הטוב, הטהרה, השכל, ו… השלמות! תתן לי את ידה, תתן… וגם היא תתן את שלה. אני רוצה לנשק את ידיכן פה, תכף, על ברכי.

והוא כרע על ברכיו באמצע המדרכה, שלאשרו לא היה בה איש בשעה זו.

– יחדל נא, אני מבקשת אותו, מה הוא עושה? – קראה פולחריה אלכסנדרובנה בדאגה קיצונית.

– יעמוד-נא, יעמוד! – צחקה ופחדה גם דוניה.

– בשום-אפן שבעולם לא, טרם שתתנה לי את ידיכן! כך, כך, ודי, ועמדתי, ונלכה! אני גולם אמלל, אני איני כדאי לכן, וגם שכור, ומתביש אני… לאהבכן איני כדאי, אבל להשתחוות לפניכן – זוהי חובת כל אחד ואחד, אם רק איננו בהמה בצורת אדם! ואני השתחויתי… והנה גם בית-מלונכן… ומה צדק רדיון, שגרש את פטר פטרוביץ' שלכן! היאך העז פלוני להושיבכן באכסניה שכזו! זוהי שערוריה!

יודעות אתן, את מי מביאים הנה? והן היא ארוסה! היא ארוסה, כן? אם-כן אמר לה, שהארוס שלה הוא נבל שבנבלים.

– ישמע, אדון רזומיחין, הוא שכח… – התחילה פולחריה אלכסנדרובנה.

– כן, כן, היא צודקת, אני שכחתי, הנני בוש ונכלם! – נזכר רזומיחין – אבל… אבל… אין אתן צריכות להיות ברגז עלי בעד דבורי! מפני שאני מדבר בלב תמים, ולא משום… המ! אלו משום זה. היתה זו נבלה… במלה אחת, לא משום שאני… המ! מילא לא צריך, לא אגיד משום מה, איני מעז!… ואנו כלנו הבנו מיד להכנסו, שאדם זה אינו מאנשי-שלומנו. ולא מפני שהוא בא כששערותיו נוטפות מים, לא מפני שהוא נחפז להראות את תבונתו, אלא מפני שהוא מרגל וספקולנט, מפני שהוא ז’יד ומתעתע, וזה גלוי, שמא חושבות אתן, הוא חכם? לא, הוא טפש, טפש! נו, האם בן-זוג הוא לה? הוי, אלי! רואות אתן, גבירותי, – נצב פתאם בעלותן על המדרגות אל המלון – אף-על-פי שהם כלם שם אצלי סבואים, הנה הם כלם ישרים, ואף-על-פי שאנו מכזבים, שהרי גם אני מכזב, אבל סופנו לבוא לידי אמת. מפני שבדרך ישרה הולכים אנו, בעוד שפטר פטרוביץ'… הולך לא בדרך ישרה. אני, אף-על-פי שזה כרגע חרפתים וגדפתים, אך הן כבר אכבד את כלם; ואפילו את זמיטוב… אף-על-פי שאיני מכבדו, הרי אני אוהב אותו, מפני שהוא – כלב קטן! אפילו את החמור הזה, את זוסימוב, מפני שהוא ישר מאד ויודע את מעשהו… ואולם די. הכל נאמר ונסלח. נסלח? באמת? נו, נלכה. יודע אני את המסדרון הזה; הייתי כאן. כאן, בנומר שלשה, היתה שערורה… נו, היכן אתן מתאכסנות? בשמיני? נו, את החדר סגרנה על מסגר ואל תתנה לאיש לבוא. בעוד רבע-שעה אני פה עם הידיעות, ואחר-כך בעוד חצי-שעה אבוא הנה עם זוסימוב. תראינה! שלום, אני רץ!

– רבונו-של-עולם, דונצ’קה, מה זה יהיה? – אמרה פולחריה אלכסנדרובנה, בפנותה לבתה בדאגה ופחד.

– הרגעי אמא, – ענתה דוניה בהסירה מעליה את מגבעתה ומנטיליתה – אלהים שלח לנו את האיש הלז; אף שהוא בא ישר מאיזו הלולא. עליו אפשר לסמוך, מבטיחה אני אותך; וכל מה שעשה כבר בשביל רודיה…

– אח, דונצ’קה, אלהים יודע אותו, אם יבוא! ואיך יכלתי להסכים לעזוב את רודיה!… לגמרי, לגמרי לא כך שויתי לפני את פגישתנו! מה זועף היה כאלו אינו שמח לבואנו…

דמעות נראו בעיניה.

– לא, זה לא כך, אמא. את לא התבוננת, את בכית כל העת. הוא מרגז מאד ממחלה מסכנה, – הנה הסבה לכל.

– אה, מחלה זו! מה זה יהיה, מה זה יהיה! ואיך דבר אתך, דוניה, – אמרה האם בהעיפה מבט-בושה על עיני בתה, בכדי לקרא בהן את מחשבתה; היא היתה כבר מנחמה למחצה, בשמעה, שדוניה ממליצה על אחיה, והרי שסלחה לו. – אני בטוחה שהוא ינחם מחר על דבריו, – הוסיפה לעשות את חקירתה עד הסוף.

– ואני בטוחה, שגם מחר יחזור על דבריו… בנוגע לזה, – הגידה ישר אבדוטיה רומנובנה. ואמנם, זו היתה נקודת הכבד שבשאלה הקשה, ופולחריה אלכסנדרובנה נתיראה עכשו ביותר לנגוע בה. דוניה נגשה אל אמה ותנזק לה. זו חבקה אותה דומם ובכל כחה. אחר-כך ישבה בצפית-דאגה לחזירתו של רזומיחין והתחילה להתחקות בבושה על אודות בתה, שגם היא, בצפיתה שלבה את זרועותיה על חזה והתחילה להתהלך בחדר הלוך ושוב שקועה בהרהורים. הליכת-פנים-ואחור זו, מתוך השתקעות בהרהורים, היתה מדה שברגילות אצל אבדוטיה רומנובנה, והאם נתיראה תמיד להפריע אותה בשעה כזו.

רזומיחין היה מגחך, כמובן, בתאותו הפתאמית, השכורית, לאבדוטיה רומנובנה; ואולם מי שהיה רואה את אבדוטיה רומנובנה ביחוד עתה, בהתהלכה בחדר, ידיה משלבות על חזה, עצובה ומהרהרת, אפשר שהיה מוחל לו, גם מבלי הביא בחשבון את מצבו המיחד. אבדוטיה אומנובנה היתה יפה עד-להלל: רמת-הקומה, זקופה, אמיצה, בטוחה בעצמה – מה שהתגלם בכל תנועה מתנועותיה, שהיו, יחד עם זה, רכות וגרציוזיות. פניה היו דומים לפני אחיה, אולם היא היתה יפת-תאר. שערותיה היו כתמות-כהות, קצת יותר בהירות מאשר לאחיה; עיניה כמעט שחורות, נוצצות, גאות, ויחד עם זה לפעמים, לרגעים, טובות שלא כרגיל. עור פניה היה חור, אך לא חורון חולני; כלה היתה אור, רעננות ובריאות. פיה היה קטן, שפתה התחתונה, הרעננה והאדמה, בלטה משהו יחד עם הסנטר – השרטוט הבלתי-ישר היחידי ברשמי פניה הנאים, אלא שגם הוא הוסיף לפנים האלה איזו אפיות מיחדה, שבה היה גם מעין איזו רמות-רוח. הבעת פניה היתה תמיד קרובה יותר לרצינות מאשר לעליזות, הבעת-פנים מלאה הגיון; אולם תחת זאת מה נאוה לה בת-צחוקה, מה נאוה לה צחוקה העליז, הצעיר, החפשי! מובן, שרזומיחין הנלהב, הגלוי, הפשוט, הישר, החזק כענק והשכור, שלא ראה מעולם כדומה לה, הלך אחריה שבי מראיה ראשונה. נוסף על זה היתה יד-המקרה בדבר להראות לו את דוניה בפעם הראשונה ברגע יפה של אהבה ושמחת הפגישה עם אחיה. הוא ראה אחר-כך, איך רעדה בחרונה שפתה התחתונה הפעוטה, בתור תשובה על פקודותיו החצופות, האכזריות וכפויות-הטובה של אחיה, – ולא עמד בו לבו.

אגב, דבר-אמת היה בפיו בעת שהשמיע על המעלות מתוך שכרות, שבעלת-הבית המשנה של רסקולניקוב, פרסקוביה פבלובנה, תקנא לו לא רק בגלל אבדוטיה רומנובנה, אלא, אולי, גם בגלל פולחריה אלכסנדרובנה. כי למרות ארבעים ושלש שנות-חייה, נשמרו עדין בפני פולחריה אלכסנדרובנה, שרידי יפיה קודם, ונוסף על זה היה מראה פניה הרבה יותר צעיר מכפי שנותיה, מה שמצוי כמעט תמיד אצל אותן הנשים, שבהירות הרוח, רעננות הרגשות וטהר אש הלב הישר נשמרו אתן עד לעת זקנה. ונרשה לעצמנו להעיר בחצאי עגול, שהשמירה אמצעי היחידי לבלי-תת ליפי לאבוד גם בידי זקנה. שערותיה כבר התחילו להפוך לבן ולנשור, קמטים קטנים מקרינים עלו זה מכבר סמוך לעינים, הלחיים צמקו ויבשו מעניי ותלאה, ואף-על-פי-כן היו פנים אלה יפים. זו היתה דמות-דיוקנה של דוניה לאחר עשרים שנה, מלבד הבעת השפה התחתונה, שלא בלטה אצלה. פולחריה אלכסנדרובנה היתה רגשנית (אמנם לא עד כדי מתיקות), בישנית וותרנית, אבל רק עד גבול ידוע: היא יכלה לותר הרבה, להסכים גם לזה שהתנגד להוכחתה הפנימית, אבל תמיד היה גבול של ישר, כללים והוכחות קיצוניות, שלעבור עליו לא יכלו להכריחה כל מצבים שבעולם.

כעבור עשרים רגע בדיוק אחרי לכתו של רזומיחין נשמעו בדלת שתי דפיקות לא-רמות, אבל נמהרות; הוא שב.

– לא אכנס, אין פנאי! – נחפז כשפתחו לו – הוא ישן שנת-צדיקים, שנה טובה, במנוחה, ויתן השם, שיישן כך שעות עשר. אצלו יושבת נסטסיה; פקדתי עליה לבלי לצאת עד שאבוא. עכשו אביא את זוסימוב, הוא יתן לכן דין-וחשבון. ואחר-כך תשכבנה גם אתן: נתיגעתן, כפי שאני רואה, דיכן…

והוא השתער מאתן לרוץ ארח.

– איזה אדם מהיר!… מסור! – קראה פולחריה אלכסנדרובנה, שמחה מאד על הבשורה הטובה.

– אישיות הגונה, כמדמה! – ענתה אבדוטיה רומנובנה בקצת התלהבות והתחילה שוב לטיל ארכות וקצרות בחדר.

בעוד שעה בערך נשמעו צעדים במסדרון ושוב דפיקה בדלת. שתי הנשים חכו הפעם באמונה שלמה, כי רזומיחין יקים את דברו; ואמנם, עלה בידו להביא להן את זוסימוב. זוסימוב נאות מיד לעזוב את המשתה וללכת לראות את רסקולניקוב, אולם אל הנשים הלך בלי-רצון ובפקפוקים הרבה, בהטילו ספק בהוכחותיו של רזומיחין השכור. אולם אהבת-כבודו מצאה מיד את ספוקה. ואפילו את התרוממותה: הוא ראה, שאמנם חכו אל דבריו כאל דברי האורים. הוא ישב שם עשרה רגעים בדיוק והספיק להרגיע את רוחה של פולחריה אלכסנדרובנה לחלוטין. הוא דבר בהשתתפות בלתי-מצויה, אבל בהתאפקות רבה וברצינות מכונה, ממש כדוקטור בן-עשרים-ושבע במועצה חשובה, ואפילו במלה אחת לא נטה מן הענין ולא הראה גם צל של חפץ להכנס ביחסים פרטיים עם שתי בנות-שיחתו. בהכירו עוד עם כניסתו כמה יפה היא אבדוטיה רומנובנה, השתדל כרגע לבלי לראותה כל-עקר, ובכל שעת הבקור לא היה פונה אלא לפולחריה אלכסנדרובנה בלבד. כל זה גרם לו ספוק פנימי מיחד. ומה שנוגע לחולה, אמר, שהוא מוצא אותו בשעה זו במצב מרנין למדי. לפי מה שיוצא מהסתכלותו, יש למחלת הנדון, מלבד המצב החמרי הרע של החדשים האחרונים, עוד סבות מוסריות אחדות, והיא, לאמר, תוצאה מהשפעות רבות ושונות, מרכבות, חמריות ורוחניות, דאגות, חששות, פחדים, אי-אלו אידיאות וכו'. בראותו, אגב-אורחא, שאבדוטיה רומנובנה התחילה להקשיב רב-קשב, האריך זוסימוב קצת יותר בדרוש זה. ברם, על שאלתה המלאה-דאגה והנכלמה של פולחריה אלכסנדרובנה בנוגע “לאפשרות איזה חשד בשגעון”, ענה בבת-צחוק גלויה ושוקטה, שמוסרי-דבריו נתנו להם צורה מגזמה יותר מדי; שאמנם, מובן, בחולה אפשר למצא איזה רעיון בלתי-חולף, מה שמגלה בו איזו נטיה למונומניה – היות שהוא, זוסימוב, נתון עתה ביחוד ללמוד המקצוע המענין הזה של המדיצינה – אלא הרי צריך לזכור, שהחולה היה כמעט עד היום בחם בלתי-פוסק ו… ו… כמובן, ביאתם של הקרובים תחלימהו, תבדרהו ותשפיע עליו לטובה, “אם רק אפשר יהיה להמלט מזעזועים חדשים מיחדים”, הוסיף ברמיזה גדולה. אחרי הדברים האלה קם זוסימוב, השתחוה בחשיבות נמוסית ובהסברת-הפנים, ומקף ברכות מאליפות, תשואות-חן-חן נלהבות, בקשות ותפלות, – אבדוטיה רומנובנה הושיטה לו אפילו את ידה בכדי ללחוץ את ידו, מבלי אשר בקש ממנה – יצא שבע-רצון מאד מבקורו, ועוד יותר מעצמו.

– ואף-על-פי-כן, כמה חמודה היא, אבדוטיה רומנובנה זו! – העיר זוסימוב, כמעט בלקיקת-שפתים, כשיצאו שניהם החוצה.

– חמודה? אתה אמרת חמודה! – נהם רזומיחין נהימה גדולה. ופתאם השתער על זוסימוב ויאחז בגרונו. – אם רק תעז פעם… מבין אתה? מבין? – צעק בהניעו אותו בצוארונו ובלחצו אל הקיר – השמעת?

– הנח, לי, שד שכור! – אמר, מענן וקודר, – אבל הלא… גם אתה.

– לא, אחא. לא גם-כן. לי אין הזיות-שטות כמו אלה.

הם עברו הלאה מחרישים, ורק כשקרבו אל מעונו של רסקולניקוב הפסיק רזומיחין, מלא-דאגה, את הדומיה.

– שמע, – אמר לזוסימוב – אתה בחור טוב. אבל אתה, מלבד כל סגלותיך הרעות, גם רועה-רוח, אני יודע, ומן הנאלחים. אתה בר-נש עצבני, חלש, אתה הולל ופוחז, אתה שמנת, עבית, עשית, ואינך יכול כבר להתגבר על יצרך בשום דבר, ולזה אני קורא חלאה ובץ מפני שזה מביא לידי חלאה ובץ. אתה פנקת את עצמך כל-כך, עד שאודה ולא אבוש, תם אני ולא אדע, כיצד יכול אתה להיות עם-זה גם רופא טוב, רופא במסירות נפש, אדם ישן לו על כרים וכסתות, דוקטור! ובלילות הוא קם ללכת לחולה! ברם, בעוד שלש שנים לא תוסיף לקום בשביל חולה… נו, כן, שד, לא זהו הדבר, כי-אם זהו: אתה תלון הלילה אצל בעלת-הבית (ברב עמל עלתה לי ההרשאה!), ואני במטבח: והרי לך שעת-כשר להתודע כראוי! לא מה שאתה חושב – כאן, אחא, אין אף צל של זה…

– אני איני חושב כלל.

– כאן, אחא, בישנות, שתקנות, ענותנות, תמות וצניעות של ברזל ויחד עם כל זה – אנחות, ונמסה כדונג, נמסה! הצילנו מידיה, בשם כל הרוחות שבעולם! אסיר-תודה אהיה לך, אסיר תודה!

זוסימוב צחק בקול יותר גדול.

– הדבר נגע בך, אבל למה היא לי?

הנני אומר לך, העבודה אינה רבה, עליך רק לדבר באזניה קצת דברי-הבאי, ככל אשר יעלה המזלג, רק לשבת לימינה ולדבר. נוסף לזה הרי אתה רופא, התחל אפוא לרפא לה דבר-מה, שבועה, שלא תתחרט. לה יש פסנתר; אני, הלא יודע אתה, מקרקש פורתא; לי יש שם איזו מנגינה, רוסית אמתית: “עיני זולגות דמעות מרות”… היא אוהבת אמתיות, – נו, ומאותה מנגינה קלה התחיל הענין; לא-כל-שכן אתה, מנגן ממחה, maitre, רובינשטין… הנני מבטיחך, שלא תתחרט!

– אבל מה אתה, הבטחות הבטחת לה? כתוב וחתום? הבטחת לשא אותה, אפשר…

– לא, לא, אף לא זכר; היא אינה כזו כל-עקר; צ’ברוב, למשל, היה…

– נו, עזבנה אפוא!

– כך אי-אפשר!

– מפני מה אי-אפשר?

– אי-אפשר – וחסל! כאן, אחא, יש יסוד מושך…

– ובכן למה משכת?

– אני כלל לא משכתי, אני, אפשר, נמשכתי בעצמי, מתוך מדת הכסילות שבי, ולה הכל אחת, אתה או אני, ובלבד שישב מי-שהוא אצלה-ויאנח, כאן, אחא… אין אני יכול להביע לך זאת, כאן – נו, – הנה יודע אתה חכמת המתמטיקה היטב, ועדין עוסק אתה בזה, אני יודע… נו, נסה ולמדנה את החשבון האינטגרלי, חי נפשי, אינני מתלוצץ, ברצינות, לה יהיה הכל אחת: היא תביט בך, ותאנח שנה שלמה. אני, למשל, דברתי באזניה זמן ארך, שני ימים, על הבית העליון של הפרוסים (שהרי על מה אדבר אתה?) – והיא לא חדלה מדאגה ומהזיע! רק על אהבה אל תדבר אתה – כי בישנותה מגיעה עד לידי חרדה – ורק הראה פנים, שקשה עליך להפרד ממנה, – זה די. הקומפורט גדול מאד; ממש כמו בביתך: קרא, שב, שכב, כתב… רשאי אתה גם לנשקה, אך בזהירות…

– אבל למה היא לי?

– אי, כמה אני טורח, ועדין לא פרש לך! רואה אתה: אתם שניכם מתאימים מאד איש לרעהו! ובכן, האם לא אחת היא לך – במקדם או במאחר? כאן, אחא, מנח יסוד הרכות והחמימות שבחיים – ולא רק זה! כאן יש דבר המושך; כאן – סוף העולם, עגן-ההצלה, נוה-השאננים, טבור הארץ, יסודו של עולם על לויתן ושור-הבר, הלביבות, הדגים המטגנים, חמי-הערב, האנחות החשאיות, האפודות החמות ומושבי-התנור הרותחים – ממש כאילו מת ויחד עם זה עודך חי, שתי ההנאות בחדא מחתא! נו, אחא, שד, סאת פטפוטי נמלאה, עת לישון! שמע: אני בלילה מקיץ לפעמים, ואז אלך אליו לדעת את שלומו. אלא שאין דבר, הבלים, הכל טוב, אל תדאג גם אתה ביותר, ואם רוצה אתה, תבקרהו גם אתה פעם, ואולם אם תרגיש בו דבר-מה, קדחת, כדומה למשל, או חם, או כיוצא בזה, מיד העירה אותי. אמנם, זה לא יעלה ולא יבוא…





II

מלא דאגה ורצינות הקיץ רזומיחין ביום השני בשמונה שעות בבקר. הרבה ספקות חדשים ובלתי-צפוים עלו פתאם בלבו בבקר זה. גם ככה דמיונו לא היה לשוות לעצמו מעולם, שבזמן מן הזמנים יקיץ כך. הוא זכר בפרטי-פרטיות את כל אשר היה עליו אמש והבין, שארע לו דבר-מה בלתי-רגיל, שהוא ספג לתוכו איזה רשם לא נודע לו מתמול-שלשום, רשם בלתי-דומה כלל לכל רשמיו הקודמים. באותה שעה היה, יחד עם זה, ברור להכרתו, שההזיה, אשר נתעוררה בו, אינה יכולה לצאת לפעלות בשום אפן שבעולם, שהיא כל-כך רחוקה מן המציאות, עד שכלמה כסתה פניו על מה שהוא עסוק בה, והוא מהר לעבור לענינים אחרים, לדאגות ולספקות יותר ממשיים, שהוריש לו “יום האתמל הארור”.

הזכרון היותר אים בשבילו היה, איך שנגלה אמש "בכל שפלותו וכעורו, ולא רק בזה, שהיה שכור, אלא גם בזה, שחרף וגדף בפני נערה, בהשתמשו לרעה במצבה המיחד, מתוך קנאה אוילית ונמהרה, את ארוסה מבלי-דעת כהוגן גם את האיש בעצמו. ואיזו רשות היתה לו לשפוט עליו בבהילות ובפזיזות שכזו? ומי קרא לו להיות שופטו בכלל! ונפש כאבדוטיה רומנובנה כלום מסגלה היא לתת את ידה לאדם בלתי-מהגן בשביל ממון? הרי שיש גם בו בודאי איזה מעלות. בית-המלון? אבל מנין היה לו באמת לדעת, בית-מלון זה מה טיבו? הן הוא מכין דירה אחרת… פו, כמה שפל כל זה! ואיזה למוד-זכות יש בדבר, שהוא היה שכור? אמתלא טפשית, שמשפילה אותו עוד יותר. נכנס יין – יוצאה כל האמת, והנה “יצא כל הסחי והמאוס של נפשו הגסה, המלאה קנאה”! וכלום רשאי הוא, רזומיחין, להזות אפילו כל-שהוא מעין זה? מי הוא ומה הוא כלפי עלמה שכזו, – הוא, שכור הולל ומתהלל, כמו שהיה אמש? "וכי אפשרית היא השואה צינית ומגחכה שכזו? אדם-בושה עבה עלה על פני רזומיחין עם המחשבה הזאת, ופתאם, כמו בכונה, באותו רגע ממש, עלה ברור במוחו, איך שאמר להן בעמדו על המדרגות, שבעלת-הבית תקנא לו בגלל אבדוטיה רומנובנה… לשאת את זה כבר היה למעלה מכח-אנוש. בכל תנופת אגרופו הכה רזומיחין בתנור המטבח, פצע את ידו והפיל אבן אחת.

“מובן, – רטן לעצמו כעבור רגע באיזה רגש של השפלת-עצמו, – מובן, כל מעללי אלה לא יכפרו ולא ימחו לעולם… ולפיכך שוב אין מה לחשוב בזה. ולפי ולמלא את חובותי… גם-כן דומם… ו… ולבלי לבקש סליחה. לבלי לדבר דבר… ו… ומובן, שעכשו אבד הכל!”

ובכל-זאת, כשהתלבש, דיק הפעם בתלבשתו יותר מהרגיל אצלו. חליפה אחרת לא היתה לו, ואף אלו היתה, לא היה, אולי, לובשה – “כך, דוקא לא לובשה”. אולם, בכל אפן גם להשאר ציניקן ורשלן מלכלך אי-אפשר: אין לו רשות להעליב רגשותיהם של אחרים, ובפרט אם אותם האחרים צריכים לו וקוראים אותו אליהם. לפיכך עמד ונקה במברשת את בגדיו כהלכה. ומה שנוגע ללבנים, והנה אלה היו תמיד עליו לא-מלכלכים; בנדון זה היה מקפיד מאז.

גם רחיצה וסיכה באותו בקר עשה לא בקצור (אצל נסטסיה נמצא סבון): חפף את ראשו, שפשף את צוארו וביחוד את ידיו. ואולם כשהעמדה על הפרק השאלה: אם לגלח גם את ספיח שערות זקנו (אצל פרסקוביה פבלובנה נמצא תער מצין, שנשאר אחרי מותו של האדון זרניצין בעלה), נפתרה שאלה זו בשלילה מחלטה: “יהי כך, שהרי מי יודע, אם לא יחשבו, שהתגלחתי לשם… ובודאי שיחשבו כך! בשום אפן שבעולם לא!”

ו… והעקר, הוא כל-כך גס, נרפש, התנהגותו של איש מבית-היין; ו… ו… נניח, הוא אמנם יודע, שהוא קצת גם בן-אדם מהגן… נו, ובכן במה יש להתגאות כאן? הכל חיבים להיות מהגנים, ועוד יותר ממנו… ו… ואמנם (הוא זוכר זאת) היו גם אצלו איזה מעשים… לא מעשים שלא יעשו, אבל על-כל-פנים!… ואיזה הרהורי-עברה היו! המ… וכל זה להעמיד בשורה אחת את אבדוטיה רומנובנה! נו, כן, שד! יהי כך! להכעיס אהיה נרפש, מגאל, מלכלך, ויורק אני על הכל! עוד אגדיל מזה!"

בשיחות כאלה עם עצמו מצא אותו זוסימוב, שלן באולמה של פרסקוביה פבלובנה.

זוסימוב הלך הביתה, ובטרם לכתו הקדים לבקר את החולה. רזומיחין הודיע לו, שפלוני ישן שנת-מרמיטה. זוסימוב צוה לבלי העירו עד אשר יקיץ מעצמו, הוא בעצמו הבטיח להכנס באחת-עשרה.

– אם רק הוא בבית – הוסיף הרופא. – פו, שד! שבחולה שלך לא תהיה בטוח, שלא יברח, ועכשו לך ורפא אותו! האינך יודע, הוא ילך אליהן או הן תבאנה אליו?

– הן, סובר אני, – ענה רזומיחין, שהבין מטרת השאלה, – וידברו בודאי על עסקי-משפחה. אני אלך. לי אתה, בתור רופא, יש לך, כמובן, יותר רשות ממני.

– הכל גם אני לא גלח השומע ודויים; אבוא ואלך לי; גם בלעדיהם יש לי עסקים דיי.

– דבר אחד גורם לי דאגה, – הפסיקו רזומיחין בפנים זועפים, – אמש בלכתי אתו בדרך, גליתי לו שלא בכונה, מתוך פטפוט של שכור, טפשיות שונות… שונות… ובתוכן, שאתה חושש… שהוא עומד לצאת מדעתו…

– גם לנשים אמרת זאת אמש.

– יודע אני, כמה אוילי זה! הרגני נא הרג! ומה, באמת היתה לך מחשבה רצינית בנדון זה?

– הבלים, אומר אני לך; איזו מחשבה רצינית! הלא אתה בעצמך תארת אותו לי בתור מונומני כשהבאתני אליו… נו, ואנחנו עוד הוספנו אתמול חם על חמו, זאת אומרת, אתה, בספוריך… על הצובע; זו היתה שיחה נאה, בשעה שזו, אפשר, הוא הנקדה של שגעונו! אלמלי ידעתי בדיוק מה שקרה אז בלשכת הפוליציה, שאיזה מנול… העליבו בחשד זה! המ… לא הייתי מניח לשיחתנו זו של אתמול. הן אלה המונומנים, אזוב בקיר כארז בלבנון ישגה בעינם, חלומות יראו בהקיץ… עד כמה שאני זוכר מספורו של זה זמיטוב אתמול, יש בו כדי לברר הרבה. אבל מה יש לדבר! יודע אני עובדה אחת, איך שבעל-מרה-שחורה אחד, כבן-ארבעים, שחט נער קטן בן-שמונה, מפני שלא יכל לנשא את לגלוגיו של זה בשעת-האכל! וכאן לבוש-קרעים, פקיד-רבע מחצף, התחלת-מחלה – וחשד שכזה! חשד שכזה בעיני בעל-מרה-שחורה, שיצא בעצמו! ושאהבת-כבודו יוצאת מגדר הרגיל! הרי כאן, אפשר, סבת כל הסבות ועלת כל העלות! נו, כן, שד!… ואגב, זמיטוב זה הרי הוא באמת נער טוב, אלא… המ… לחנם ספר את כל זה אמש. פטפטן נורא!

– וכי למי ספר? לי ולך?

– גם לפורפירי.

– ומה בכך, שספר גם לפורפירי?

– אגב, יש לך איזו השפעה על אותן, על האם והאחות? טוב שיתנהגו אתו בזהירות היום.

– ישלימו! – ענה רזומיחין באי-רצון.

– ולמה זה הוא בועט כל-כך בלוזשין הלז? אדם שיש לו אפותיקי, ועליה, כמדמה, לא שנוא… והרי להן אין פרוטה לפרטה? אה?

– אבל מה אתה חוקר ודורש? – קרא רזומיחין בכעס – מנין לי לדעת, אם יש פרוטה או אין? שאל אותן בעצמך, אפשר שיודע לך…

– פו כמה טפש, אתה לפעמים! השכרון של אתמול עודנו בך… להתראות! הודה בשמי לפרסקוביה פבלובנה שלך בעד הלינה. את דלתה סגרה על מסגר, על ה“שלום” שלי מעבר לדלת לא ענתה ובעצמה השכימה בשבע שעות, את המחם הכניסו לה מן המטבח דרך המסדרון… ואת פניה לא זכיתי לראות…

בתשע שעות בדיוק בא רזומיחין אל בית-המלון של בקליוב. שתי הנשים חכו לו זה מכבר בקצר-רוח היסטרי. הן קמו בשבע או עוד קדם. הוא נכנס קודר בלילה, החוה קדה כבדה, מה שעורר בו מיד קצף – על עצמו, כמובן. אולם הוא עשה חשבון שלא ברשות בעלים: פולחריה אלכסנדרובנה התנפלה אליו, אחזה בשתי ידיו וכמעט שנשקה אותן. הוא העיף מבט נכלם על אבדוטיה רומנובנה; אולם בפניה הגאים היתה ברגע זה כל-כך הרבה תודה וידידות וכבוד גמור ובלתי-צפוי אליו (במקום מבטי-לעג ובוז מכסה למראית-עין!), עד שבאמת כבר יותר נקל היה לו, אלו פגשוהו בחרפות וגדופים: עכשו היתה חרפתו שלמה. לאשרו, היה ענין מובן לשיחה, והוא נחפז להאחז בו.

כששמעה פולחריה אלכסנדרובנה, ש“עוד לא הקיץ”, אבל “הכל מצין”, עמדה והודיעה שזה לטובה “מפני שלה נחוץ מאד, מאד, מאד לדבר, בטרם תראה את פניו”. נתעוררה שאלה על שתית-טה והצעה לשתות ביחד; הן עוד לא שתו, מפני שהמתינו לרזומיחין. אבדוטיה רומנובנה צלצלה, נכנס משרת קרוע, בלוי ונאלח, קבל פקדה להביא טה; הביא לבסוף, אבל כל זה נעשה באפן כל-כך מגאל, עד שהנשים נתבישו. רזומיחין נסה להעיר דבר בגנותה של אכסניה, אבל נזכר בלוזשין, נשתתק, נתביש ושמח לאין-שעור, כששאלותיה של פולחריה אלכסנדרובנה התחילו להשפך זו אחר זו בלי הפסק.

על כל השאלות ענה במשך של שלשת רבעי שעה, נפסק בכל רגע על-ידי שאלות חדשות וחזרה על הישנות. הוא הספיק למסור את כל העובדות העקריות אשר ידע בדבר השנה האחרונה לחיי רדיון רומנוביץ וגמר בתאור מפורט של מחלתו. אמנם הרבה מה שצריך היה להחסיר, החסיר, בתוך-זה גם את המחזה בלשכת-הפוליציה עם כל תוצאותיו. את ספורו שתו בצמא; אולם בשעה שחשב, כי כבר גמר והרוה את צמאון שומעותיו, נתברר, שבשבילן כאלו עדין לא התחיל.

– יגיד, יגד-נא לי, איך הוא חושב… אח, יסלח לי, אני עד עכשו איני יודעת עוד את שמו… שאלה בחפזון פולחריה אלכסנדרובנה.

– דמיטרי פרוקופיץ'.

– ובכן, דמיטרי פרוקופיץ', אני הייתי מאד-מאד רוצה לדעת… איך בכלל.. רודיה מתיחס לדברים, זאת אומרת – יבינה אותי! – איך לאמר לו, זאת אומרת, יותר נכון: מה הוא אוהב ומה אינו אוהב? לעתיד, אם אפשר לדעת? ולאיזה דבר יש עכשו עליו השפעה ביותר? במלה אחת, רוצה הייתי…

– אח, אמא, כיצד אפשר לענות על כל זה פתאם ובפעם אחת! – העירה דוניה.

– אח, רבונו של עולם, הן אני צפיתי למצא אותו לגמרי, לגמרי אחר, דמיטרי פרוקופיץ'.

– זה טבעי למדי, – ענה דמיטרי פרוקופיץ', – אם אין לי, ודודי בא הנה שנה שנה וכמעט מדי שנה בשנה אין הוא מכיר אותי, אפילו מצד חיצוניותי, והוא אדם נבון; ובשלש שנות פרידתכן אתו הן אזלו מים רבים מני ים. ומה אני יכול לאמר לכן? זה שנה וחצי שאני יודע את רדיון: נזעם, נוגה וגאה; ובעת האחרונה (ואפשר גם קדם) חשדן ומלנכולי. גדל-נפש הוא וטוב-לב. לגלות את רגשותיו אינו אוהב, יבחר להתאכזר מאשר להראות את לבבו כמו שהוא. לפעמים, אמנם, אינו מלנכולי כל-עקר, אלא, פשוט, קר ונעדר רגש אנושי, ממש כאלו שתי תכונות חיות בו חלפות. ויש שהוא נעשה שתקן עד לאפן נורא! כל העת אינו נפנה, הכל מפריע אותו, ובו בזמן הוא שוכב ואינו עושה כלום. רחוק מלעג, ולא מפני שאינו שנון, אלא כאלו אין לו פנאי להבלים כמו אלה. אינו שומע עד הסוף מה שאחרים מדברים אליו. לעולם אינו מתענין בזה שהכל מתענינים בו בעונה ידועה. מעמיד עצמו במדרגה גבוהה מאד, וכמדמה, לא בלי כל זכות על זה. נו, מה עוד?… דומה אני, שלבואכן תהא עליו השפעה מצילה.

אח, יתן השם! – קראה פולחריה אלכסנדרובנה, שהתענתה ממשפטו של רזומיחין על רודיה שלה.

ורזומיחין נתן לבסוף עין טובה באבדוטיה רומנובנה. הוא היה מעיף עליה מבטים לעתים קרובות בשעת השיחה, אבל רק מעיף, בכהרף-עין, ומיד מפנה עיניו ממנה. אבדוטיה רומנובנה מצדה היתה פעם יושבת אל השלחן ומאזינה בשים-לב, ופעם קמה שוב ומתחילה להתהלך כדרכה מפנה לפנה, ידיה שלובות על לבה, שפתיה הדוקות; רק לפרקים רחוקים היתה מציגה שאלתה, מבלי הפסק מהלוכה, ושבה למחשבותיה. גם לה היה ההרגל לבלי לשמוע עד הסוף דברי איש-שיחתה. לבושה היתה באיזו שמלה כהה מארג קל, ועל צוארה היתה כרוכה מעטפה לבנה שקופה. על-פי סמנים רבים הכיר רזומיחין מיד, שמצבן של בנות-שיחתו אינו מזהיר כלל וכלל. אלו היתה אבדוטיה רומנובנה לבושה כבת-מלכה, כי אז, כמדמה, לא היה מתירא מפניה כלל; אך עכשו, אפשר מפני שמלבושיה היו דלים כאלה ומפני שהוא ראה את כל דלות-מצבה, תקף פחד את לבו, והוא התחיל להתירא מפני כל מלה היוצאת מפניו ומפני כל תנועה הנעשית בידו, מה שהעיק, כמובן, על אדם שכמותו, שלא האמין בעצמו גם בלאו-הכי.

– הוא אמר הרבה דברים מענינים על טיבו של רודיה ו… ובלי משוא-פנים. זה טוב; אני חשבתי, שיש לו יראת הרוממות מפניו, – העירה אבדוטיה רומנובנה בבת-צחוק. – כמדמה, שגם זה נכון, שטוב היה, אלו היתה אשה בקרבתו, – הוסיפה מתוך הרהורים.

– זאת לא אמרתי, אבל יוכל היות, שגם בזה הצדק אתה, אלא…

– מה?

– הלא הוא אינו אוהב איש; אפשר גם שלעולם לא יאהב, – אמר רזומיחין בקול חותך.

– זאת אומרת, הוא אינו מכשר לאהב?

– ויודעת היא, אבדוטיה רומנובנה, היא עצמה דומה מאד מאד לאחיה, ואפילו בכל! – קרא פתאם רזומיחין באפן בלתי-צפוי לו לעצמו, אלא שבו-ברגע זכר את אשר אמר לה על-אודות אחיה ונתאדם כסרטן ונתביש נוראות. אבדוטיה רומנובנה לא יכלה שלא לצחוק למראהו.

– בנוגע לרודיה יכולים אתם שניכם לטעות, – התערבה פולחריה אלכסנדרובנה, שנפגעה במקצת מהשיחה. – אני איני מדברת מעניני השעה הזאת, דונצ’קה. זה מה שפטר פטרוביץ' כותב במכתבו… ומה ששערנו שתינו – אפשר שאינו נכון, אך הוא, דמיטרי פרוקוביץ', אינו יכול לשער בדמיונו, כמה פנטסטי הוא רודיה וגם, איך לאמר זה, קפריזי. באפיו לא יכלתי מעולם לתת אמון גמור, גם בהיותו בן חמש-עשרה. אני בטוחה, שגם עכשו הוא מסגל לעשות פתאם לעצמו איזה דבר, שעל דעת שום אדם שבעולם לא יעלה לעשותו… לא נרחיק את דרכנו: האם ידוע לו, כיצד התמיהני, הרעישני לפני שנתים, כמעט הגיעני עד שערי-מות, בעת שעלה בדעתו לשא את זו… מה שמה? את בתה של אותה זרניציה, בעלת-ביתו?

– האם יודע הוא אותו מעשה בפרטיות? – שאלה אבדוטיה רומנובנה.

– כסבורים אתם, – המשיכה פולחריה אלכסנדרובנה בהתלהבות, – שדמעותי, בקשותי, מחלתי, אפילו מותי מרב יגון, עניונתנו – שכל זה היה מפריע בעדו מעשות את מעשהו? הוא היה פוסע ועובר במנוחה על כל המעצורים. והאמנם, האמנם אין הוא אוהב אותנו?

– הוא בעצמו לא דבר אלי מעולם דבר וחצי-דבר על הענין הזה – ענה רזומיחין בזהירות – אבל אני שמעתי דבר-מה מהגברת זרניצינה בעצמה, שגם היא אינה בעלת-דברים הרבה, ומה ששמעתי, אמנם משנה הוא במדה ידועה.

– ומה, מה שמע? – שאלו שתי הנשים בבת-אחת.

– אמנם, לא שום דבר מיחד ביותר. נודע לי רק, שנשואין אלה, שהיו כבר שרירים וקימים לכל דבר ולא יצאו לפעל אלא מפני מותה של הכלה, היו לגברת זרניצינה בעצמה לא לרצון… מלבד זאת, אומרים, היתה הכלה לא יפה, זאת אומרת, אומרים, אפילו כעורה… וכל-כך חולנית ו… ומשנה… אמנם, לא חסרו לה, כמדמה, גם איזה מעלות מצינות. בודאי היו איזה מעלות; שאם לא כן – אין להבין כלל… שום נדוניה גם-כן לא היתה, והוא אמנם, לא היה נותן לבו לזה… בכלל, בדברים כמו אלה קשה לדון.

– אני בטוחה, שהיא היתה הגונה, – העירה אבדוטיה רומנובנה קצרות.

– אלוהים יסלח לי, אני שמחתי אז על מותה, אף שאיני יודעת, מי מהם היה מאבד את השני: הוא אותה או היא אותו? – חתמה פולחריה אלכסנדרובנה את הענין; אחר-כך התחילה בזהירות רבה, בהפסקות ובמבטים תכופים על דוניה (מה שהיה לא נעים כלל לזו, כפי הנראה), לחקור ולדרוש על מה שעבר אתמול בין רודיה ובין לוזשין. זה המאורע, כפי הנראה, הפחידה והרעידה יותר מכל. רזומיחין ספר הכל מחדש, בפרטיות, אלא שהפעם הוסיף גם את חות-דעתו שלו: הוא האשים ישר את רסקולניקוב, שהעליב בכונה את פטר פטרוביץ', והפעם לא רצה גם להצדיקו, שלא עשה זאת אלא מתוך חליו:

– הוא גמר אמר לעשות כך עוד לפני חליו – הוסיף רזומיחין.

– אני גם-כן חושבת כך, – אמרה פולחריה אלכסנדרובנה בהבעת-יאוש. אולם לפלא גדול היה בעיניה, מה שהפעם דבר רזומיחין על פטר פטרוביץ' בזהירות שכזו, כמעט בכבוד. הדבר הפליא גם את אבדוטיה רומנובנה.

– ובכן, זוהי דעתו על פטר פטרוביץ'? – לא התאפקה פולחריה אלכסנדרובנה.

– על המיעד להיות אישה של בתה אי-אפשר שתהא לי דעה אחרת, – ענה רזומיחין בקול מחלט ונהלהב. – ולא מאדיבות נתעבה אני אומר כזאת, אלא… אלא… נו, יהיה אפילו מפני זה בלבד, שאבדוטיה רומנובנה בעצמה, ברצונה הטוב, מצאה, שאדם זה כדאי לה. ומה שאתמול גדפתיו כך, אין זאת אלא מפני שהייתי שכור עד-כדי כעור וגם… מטרף בדעת; כן, מטרף, מבלבל, חסר-דעה, משגע לגמרי… והיום אני בוש ונכלם מזה!… – הוא נתאדם ונשתתק. פני אבדוטיה רומנובנה התלקחו, אבל היא לא הפריעה את הדממה. היא לא הוציאה אף הגה אחד מאותו הרגע, שהשיחה נסבה על לוזשין.

ובתוך-כך, בלי סיועה, נמצאה פולחריה אלכסנדרובנה, כפי הנראה, במצב של פקפוק. לבסוף הודיעה, בגמגום ומבלי חדול להעיף עין על בתה, שעכשו היא מלאה דאגה בנוגע לדבר אחד.

– הרואה הוא, דמיטרי פרוקוביץ‘, – התחילה – אני לא אסתיר דבר מדמיטרי פרוקופיץ’, דונצ’קה?

– כמובן, אמא, – העירה אבדוטיה רומנובנה בגלוי-דעת.

– הנה מהו הדבר, – נחפזה האם, כאלו העתק הר מעליה על-ידי הרשאה זו לשפוך את מרי-רוחה. – היום בבקר-השכם קבלנו מפטר פטרוביץ' פתקה, בתור תשובה על הודעתנו מאתמול על-אודות בואנו. אתמול היה הוא צריך לפגוש אותנו, כפי שהבטיח, בבית-הנתיבות. במקום זה נשלח לקראתנו איזה משרת עם הכתבת של אכסניה זו, שיראה לנו את הדרך, ופטר פטרוביץ' פקד עליו למסור לנו, שהוא יבוא אלינו בעצמו היום בבקר. במקום זה נתקבלה היום ממנו פתקה זו… אך מוטב, שאדוני יקרא אותה בעצמו; כאן יש סעיף אחד, שגורם לי דאגה רבה… אדוני יראה בעצמו איזה סעיף… ויגיד לי את דעתו גלוי, דמיטרי פרוקוביץ‘! הן הוא יודע טוב מכל את תכונתו של רודיה ויוכל לעוץ לנו. הנני מודיעה לו מראש, שדונצ’קה כבר קבלה החלטה מן הרגע הראשון, אך אני, אני איני יודעת עוד איך להתנהג ו… וכל העת חכיתי לו, דמיטרי פרוקוביץ’.

רזומיחין גלל לפניו את הפתקה, שיום כתיבתה היה מאתמול, וקרא לאמר:

"גברתי הנכבדה, פולחריה אלכסנדרובנה. אתכבד להודיע, שמפני סבות בלתי-צפויות מראש לא יכלתי לפגשכן בבית-הנתיבות, ועל-כן שלחתי למטרה זו איש נאמן. כמו-כן הנני שולל מעצמי את הכבוד להתראות אתכן מחר בבקר, מפני עסקי-סינט, שאינם סובלים כל דחוי, וגם בכדי שלא להפריע את פגישתה עם בנה ופגישת אבדוטיה רומנובנה עם אחיה. הכבוד, אפוא, לבקר אתכן במעונכן ולברך את בואכן לשלום לא יעלה לי לפני יום-המחרת בשמונה שעות אחר-הצהרים בדיוק, ועם זה ארהיב בנפשי עז להוסיף את שאלתי ובקשתי, שאני שואל ומבקש, הנני מטעים את-זה במפגיע, שבשעת פגישתנו הכללית לא יהיה רדיון רומנוביץ' אתנו, היות שהוא העליבני באפן מחסר כל נמוס ושלא נשמע דוגמתו, כשבקרתי אותו בעת מחלתו, והיות שחוץ מזה יש לי אליכן הסברה נכבדה ונחוצה מאד בדבר סעיף ידוע, שבנוגע לו אני רוצה לדעת את הפרוש שלכן. עם זה אתכבד להודיע מראש, שאם, למרות בקשתי, אפגוש אצלכן את רדיון רומנוביץ‘, אז אאלץ להתרחק כרגע, ואז לא תתרעמו אלא על עצמכן. את הדברים האלה אני כותב מתוך השערה, שרדיון רומנוביץ’, אשר בשעת בקורי נדמה לחולה כל-כך, הבריא פתאם כעבור שעתים, ואפשר, שכשיצא מביתו, יכנס גם אליכן. חזוק לדבר זה נותן לי מה שראיתי בעיני עצמי, שבבית שכור אחד, שנרמס ברגלי סוסים ומת מזה, נתן לבתו של אותו שכור, בתולה יצאנית, כעשרים וחמשה רבלים לדמי-קבורה, כביכול, מה שהפליאני מאד, בדעתי, בכמה עמל עלה לה לשלוח לו את הסכום הזה. יחד עם-זה הנני מביע את רגשי הכבוד המיחדים שלי לאבדוטיה רומנובנה הנכבדה והנני מבקש לקבל את רגשי מסירותו וכבודו של

עבדה הנכנע

פ. לוזשין."

– עתה מה עלי לעשות, דמיטרי פרוקוביץ‘? – דברה שוב פולחריה אלכסנדרובנה כמעט בדמעות – נו, כיצד יכולה אני לאמר לרודיה, שלא יבוא? הוא דרש אתמול בכל תקף לפטור את פטר פטרוביץ’, והנה מצוים עליו בעצמו, שלא יבוא! ואכן, הוא יבוא להכעיס, כשיודע לו, ו… ומה יהיה אז?

– תעשה כמו שהחליטה אבדוטיה רומנובנה – ענה רזומיחין מיד ובמנוחה.

– אי, רבונו-של-עולם!… היא אומרת… השם יודע מה היא אומרת, וגם את המטרה אינה מבארת לי! היא אומרת, שטוב יהיה, כלומר, לא טוב, אלא שמשום-מה נחוץ דוקא, שרודיה יבוא גם-כן בשמונה לפנות ערב, ושהם יפגשו דוקא… ואני גם את המכתב לא חפצתי להראות לו, אלא לעשות כך, באיזו תחבולה, על-ידי אדוני, שהוא לא יבוא… שהרי הוא רגזן כזה… וגם איני מבינה, איזה שכור מת שם, ואיזו בת, ובאיזה אפן יכול הוא למסור לבת ההיא את המעות האחרונות… אשר…

– אשר עלו לך בקשי שכזה, אמא, – הוסיפה אבדוטיה רומנובנה.

– ברוחו לא היתה נכונה אמש, – אמר רזומיחין מתוך מחשבות. – אלמלי ידעתן מה שעשה בבית-המרזח, אף כי בחכמה… הא! על-דבר איזה מת ועל-דבר איזו בתולה אמנם דבר גם לי בלכתנו הביתה, אבל אני לא הבנתי דבר… ואמנם אני בעצמי הייתי אמש…

– הטוב מכל, אמא, נלכה אליו, ושם, אני מבטיחה אותך, נראה מיד מה עלינו לעשות. מלבד זאת, הרי הגיעה השעה. – אלי אחת עשרה! – קראה בהביטה אל שעון-זהבה הנפלא, שהיה תלוי לה על צוארה בשרשרת-ויניציה דקה ושלא התאים כלל וכלל עם תלבשתה הדלה. “מתנת החתן” – חשב רזומיחין.

– אה, הגיעה השעה! השעה, דונצ’קה, השעה! – התחילה פולחריה אלכסנדרובנה להחפז מתוך דאגה. – הוא עוד יחשוב, שאנו כועסות עליו על של אתמול, ולכן איננו באות. אני, רבונו-של-עולם!

בחפזון שמה עליה את המניליה וחבשה לראשה את מגבעתה; דונצ’קה התלבשה גם היא. נעלי-ידיה היו לא רק ישנות, כי-אם בלות (רזומיחין ראה זאת), ואף-על-פי-כן, זו דלות תלבשתן של שתי הנשים הוסיפה להן איזו לוית-כבוד וחין ערך מיחד, מה שאנו מוצאים תמיד אצל מי שיודע ללבוש עדים. רזומיחין הביט ביראת הרוממות על דונצ’קה והתגאה בזה, שילוה אותה. “אותה מלכה – הגה בלבו – שהטליאה את פזמקותיה בבית-הסהר, היו לה ודאי באותה שעה פני מלכה ממש, ואולי יותר מאשר לפנים, בשעת החגיגות הכי-נהדרות”.

– אלי! – קראה פולחריה אלכסנדרובנה – מי מלל לי, שיבוא יום ואני אפחד להפגש עם בני, עם רודיה החביב והיקר שלי, כמו שאני מפחדת עתה!… אני מפחדת, דמיטרי פרוקוביץ'! – הוסיפה בהביטה בו בבושה.

– אל תפחדי, אמא, – אמרה דוניה ותנשק לה. – מוטב שתאמיני בו.

– הוי, אלי! אני גם מאמינה, וכל הלילה לא עצמתי עיני! – קראה האשה המסכנה.

הם יצאו החוצה.

– היודעת את, דונצ’קה, עם הבקר, כשרק נרדמתי קצת, נראתה לי בחלום מרתה פטרובנה המנוחה… כלה עטופה לבנים… נגשה אלי, אחזה בכפי והניעה אלי בראשה, בסבר פנים זועפים, זועפים, כאלו דנה אותי לחובה… האם אות לטובה הוא? הוי, אלי, דמיטרי פרוקופיץ', הן הוא אינו יודע עוד: מרתה פטרובנה מתה!

– לא, איני יודע; איזו מרתה פטרובנה?

– מתה לפתע פתאם; וישוה בנפשו…

– אחר-כך, אמא, – התערבה דוניה. – הן דמיטרי פרוקופיץ' אינו יודע עוד, מי היא מרתה פטרובנה.

– אה, אינו יודע? ואני חשבתי, שלו הכל ידוע כבר. יסלח לי דמיטרי פרוקופיץ', אבל שרעפי בימים האלה מסכסכים ומבלבים. באמת, אני חושבת אותו לאיזה ציר שלוח אלינו ממרומים, ולכן הייתי בטוחה, שלו כבר הכל ידוע. אני חושבת אותו כמו לקרוב לנו… אל נא יקצוף על דברי ככה. אה, אלי, מה זו ידו הימנית? פצעה?

– כן, – מלמל רזומיחין המאשר.

– אני לפעמים מדברת יותר מדי בתם-לבי, באפן שדוניה מתקנת… אבל, אלי, באיזה מדור גר הוא! והאם הקיץ כבר? וזו האשה בעלת-ביתו, חושבת את זה לחדר? ישמע-נא, אדוני אמר, שרודיה אינו אוהב לגלות את רגשי-לבו, באפן שאני, אפשר, אהיה לו לזרא… בחלשותי?… האם לא יורני, דמיטרי פרוקופיץ', כיצד אני צריכה להתנהג אתו? אני, יודע הוא, אובדת-דרך לגמרי…

– אל תרבה לשאלהו על איזה דבר, אם היא רואה, שהוא מתכוץ; ביחוד על בריאותו אל תרבה לשאלהו: אינו אוהב.

– אה, דמיטרי פרוקופיץ', מה קשה להיות אם! – – אבל הנה המדרגות… איזה מדרגות אימות!

– אמא, את חורת, הרגעי חביבתי, – אמרה דוניה בהתרפקה עליה; – הוא צריך לחשוב לו לאשר מה שהוא רואה אותך; ואת מענה את עצמך כל-כך, – הוסיפה ועיניה רבו ברק.

– חכינה, אני אקדים לראות, אם כבר הקיץ.

הנשים עלו לאט אחרי רזומיחין, שהקדים ועלה, וכשהגיעו בדיוטה הרביעית עד דלת מעונה של בעלת-הבית, ראו, שהדלת פתוחה כדי סדק קטן וששתי עינים שחורות וחודרות מסתכלות בהן מתוך האפלה. המבטים נפגשו, והדלת נסגרה פתאם ברעש כזה, שפולחריה אלכסנדרובנה עוד מעט וצעקה מפחד.





III

– בריא, בריא הוא! – קרא זוסימוב בקול־חדוה לקראת הבאות, הוא כבר בא לפני עשרה רגעים וישב על מקומו של אתמול, בירכתי הספה. רסקולניקוב ישב בפנה ממולו, לבוש כלו, ואפילו מרחץ למשעי ומסרק כהלכה, מה שלא עשה זה עדן ועדנים. החדר נמלא כלו מיד. אך נסטסיה הספיקה בכל-זאת להכנס גם היא והתחילה לשמוע ולהקשיב.

רסקולניקוב היה באמת כמעט בריא, ביחוד בהשואה למצבו של אתמול, אלא שהיה חור מאד, פזור-רוח ונזעם. בחיצוניותו נדמה לאדם שנפצע קשה או בכלל שנשא וסבל איזה מכאוב גופני גדול: גבות עיניו היו מכוצות, שפתיו הדוקות, מבטו לוהט, דבריו היו מעטים, בלי רצון, בהתאמצות יתרה, כאלו הוא ממלא איזו חובה, ואיזו אי-מנוחה יש שנתגלתה בתנועותיו.

חסרה איזו תחבשת על אחד מאבריו, בכדי שיהא דומה בכל לאדם הסובל קשה מאיזו סבה טריה או כיוצא בה.

אמנם גם הפנים החורים והזעומים האלה הוארו לרגע כשנכנסו האם והאחות, אבל האור הזה נתן להם, במקום הבעת היגון ופזור-הנפש הקודם, איזו הבעה של צער יותר מרכז. האור חשך מהר, אך הצער נשאר, וזוסימוב שהתבונן לחולה שלו ולמד לדעתו בכל תשומת-הלב ובכל אש ההתמדה הצעירה של רופא-מתחיל, הכיר בו בתמהון שביאת בני-משפחתו עוררה בו תחת שמחה איזו החלטה כבדה ומסתרה להענות שעות אחדות, הואיל ואי-אפשר להמלט מענוי זה. הוא ראה אחר-כך, שכמעט כל מלה ומלה מן השיחה שנתעוררה כאלו נגעה באיזה פצע מפצעי החולה וגרדה אותו; אולם יחד עם זה תמה על שהמונומני של אתמול, שכל חצי-דבור היה מביא אותו לידי התפרצות של חמה נוראה, ידע היום לשלוט בעצמו ולכסות על רגשותיו.

– כן, היום אני רואה בעצמי, שהנני כמעט בריא, – אמר רסקולניקוב בנשקו לאמו ולאחותו בסבר פנים יפות, דבר שגרם לפולחריה אלכסנדרובנה לאור כרגע. – ולא באותו המובן של אתמול אני אומר זאת, – הוסיף הוא בפנותו לרזומיחין ובלחצו את כפו באחוה ורעות.

– ואני ממש התפלאתי היום עליו, – התחיל זוסימוב ששמח מאד על הבאים, מפני שבמשך עשרת הרגעים שישב עם החולה שלו הספיק כבר חוט-השיחה להנתק ביניהם, – בעוד שלשה-ארבעה ימים, בדרך זו, ישוב לאיתנו לגמרי, זאת אומרת, כמו שהיה לפני חדש או שנים… או, אולי שלשה? הן מחלה זו התחילה והתכוננה מכבר… אה? יודה עכשו, שאולי הוא בעצמו אשם בה? – הוסיף בבת צחוק זהירה, כאלו חשש עדין, שמא ירגיזו במה-שהוא.

אפשר מאד, – ענה רסקולניקוב בקרירות.

– אני מדבר כל זה – המשיך זוסימוב בהנאה – מפני שלהבריא לגמרי תלוי עכשו, בעקר, בו בעצמו. עכשו, כשכבר אפשר לדר אתו, חפצתי לתת בלבו את ההכרה, שנחוץ להרחיק את הסבות הראשיות, כלומר, העקריות, שהשפיעו על תולדות מצבו החולני, כי רק אז ישוב לאיתנו, ואם לא, יורע לו עוד יותר. את הסבות הראשיות האלה אין אני יודע, אבל הוא בודאי יודע אותן, הוא איש חכם, ובודאי הסתכל בעצמו. לי נדמה, שראשית מחלתו עולה בד-בבד עם יציאתו מהאוניברסיטה. לו אסור להשאר בלי ענין ומעשה, ולכן עבודה ומטרה מסימה וברורה, אשר אליה ילך בצעדים בטוחים – שתי אלה, כמדמני, היו יכולות להיות לו לתועלת רבה.

– כן, כן, הוא צודק מאד… הנה מהרה אשוב אל האוניברסיטה ואז… הכל על מקומו יבוא בשלום…

זוסימוב, שהתחיל להביע את עצותיו המחכמות גם, במדה ידועה, בכדי לעשות רשם על האורחות, בא קצת במבוכה, כמובן, כשהביט עם גמר נאומו על שומעו וראה בפניו לגלוג גלוי. אמנם זה נמשך רק כהרף-עין, פולחריה אלכסנדרובנה התחילה מיד להודות לזוסימוב, וביחוד על בקרו אותן בלילה בבית-המלון.

– היאך, הוא היה אצלכן גם בלילה? – שאל רסקולניקוב כנחרד – הרי שגם לא ישנתן אחרי בואכן מן הדרך?

– אח, רודיה, הן כל זה היה רק עד שתים. גם בביתנו לא היינו, אני ודוניה, שוכבות לעולם לפני שתים.

– אני גם-כן לא אדע איך להודות לו – המשיך רסקולניקוב ופניו נתעצבו ורעמו פתאם. – מבלי לדבר על שאלת השכר – הוא יסלח לי, שהזכרתי את זה _פנה לזוסימוב) – תם אני ולא אדע, במה גם מכביד עלי, מפני שלא מובן: אני אומר לו גלוי.

– רק אל-נא יתרגז – התאמץ זוסימוב ונתן את קולו בצחוק – יניח שהוא אצלי ראשון לפצינטים ואנחנו, הרופאים הצעירים, אוהבים את הפצינטים הראשונים שלנו אהבת נפש. בפרט אני, שאין אני עשיר בפצינטים מרבים.

– עליו כבר איני מדבר, – הוסיף רסקולניקוב, בהורותו על רזומיחין, – והרי גם הוא, מלבד עלבונות והרפתקאות, לא ראה דבר ממני.

– איזה שקר! וכי מה זה אתך היום? במצב-רוח רגשני הנך? – קרא רזומיחין.

אלמלי היה יודע לחדור יותר לרוחו של רסקולניקוב, היה רואה, שאין כאן אף זכר למצב-רוח רגשני, ואדרבה, היה דבר-מה מעין ההפך. אולם אבדוטיה רומנובנה ראתה מה שלא ראה רזומיחין. היא התחקתה על אחיה בתשומת-לב רבה ובדאגה.

– ועל-אודותיך, אמא, אין אני מעז גם לדבר, – המשיך הוא, כמו שעור ששנן בעל-פה – רק היום יכלתי להבין משהו, כמה עניתן אמש בצפיתכן לשובי.

כשאמר את זה, הושיט פתאם, דומם ובבת-צחוק, את ידו לאחותו. ואכן הפעם הסתמן בבת-צחוקו רגש אמתי. דוניה אחזה מיד ולחצה בהתלהבות את היד המושטה לה, מלאת שמחה ותודה. זו הפעם הראשונה אשר פנה אליה אחרי המחלקת שנפלה ביניהם אמש. פני האם הוארו בהתפעלות של אשר למראה השלום הגמור, בלי אמר ודברים, שנעשה בין האח ואחותו.

– הנה בעד כגון-זה הריני אוהב אותו! – לחש רזומיחין, שדרכו היה להגזים הכל, ועשה סבוב נמרץ על כסאו – יש לו אלה התנועות!…

“וכמה טוב כל זה יוצא אצלו, – חשבה האם בלבה, – איזו התעוררות אצילית בכל דבר, ובאיזה אפן פשוט ועדין כפר את מה שעבר בינו ובין אחותו אתמול – רק בזה שהושיט לה ידו ברגע כזה ושלח מבט טוב… ואיזה עינים יפות לו, ואיזה פנים יפים!… הוא יפה גם מדונצ’קה… אבל, רבונו-של-עולם, באיזה מלבושים הוא לבוש, מה נורא!… וסיה המשרת בחנותו של אפנסי איבנוביץ' לבוש נאה הימנו!… והרי, כמדמה, כמה הייתי רוצה להתנפל עליו, לחבקהו ולבכות – ואני יראה, יראה… משנה הוא, אלי! לכאורה הרי מדבר הוא בחביבות, ואני יראה! מה אני יראה?”…

– אה, רודיה, אתה לא תאמין – קראה בקול, בהחפזה לענות על הערתו – איך שאני ודונצ’קה היינו אתמול… אמללות! עתה, כשהכל כבר עבר ונגמר וכלנו שוב מאשרים, – מתר לספר. תאר בנפשך, רצות אנו לכאן, ישר מהמסע, בכדי לנפול על צוארך, וזו האשה, – אה, הרי היא כאן! שלום, נסטסיה!… אומרת לנו פתאם, שאתה חולה באשתא לבנה ושברחת חרש מפני הרופא החוצה ושהלכו לחפשך. אינך יכול לשער, מה מר היה לנו! בדמיוני עלה מיד המעשה הטרגי בפורוצ’יק פוטנצ’יקוב, מכרנו, עמית-אביך, – אתה אינך זוכר אותו, רודיה, – שגם הוא יצא באפן כזה אל החצר מתוך אשתא לבנה ונפל לתוך הבאר. ורק ביום השני הוציאוהו. ואנחנו, כמובן, עוד הרבינו להפריז, אמרנו לרוץ ולחפש את פטר פטרוביץ‘, שבעזרתו, לכל-הפחות… מפני שהלא אנו היינו גלמודות, לגמרי גלמודות – משכה בקול מיבב, ופתאם הפסיקה, בזכרה, שלדבר על פטר פטרוביץ’ עדין מסכן הוא, למרות זה ש“כלנו שוב מאשרים”.

– כן, כן, כל זה, כמובן, מעציב… – מלמל רסקולניקוב בתור תשובה, אבל בהבעה של פזור-נפש גמור, כמעט בלי כל שימת-לב, עד שדונצ’קה נתנה בו מבט תמוה.

– מה עוד רציתי לאמר, – המשיך כמתאמץ לזכור דבר-מה – כן: בבקשה, אמא, ואף את, דונצ’קה, אל-נא תחשובנה, שאני לא חפצתי לבוא אליכן היום ראשון וחכיתי, שאתן תבאנה אלי קדם…

– מה אתה, רודיה! – קראה פולחריה אלכסנדרובנה גם היא בתמהונה.

“מה זה, כדי ללצאת ידי-חובתו הוא מדבר אתנו? – חשבה דונצ’קה – עושה שלום, מבקש סליחה, כאךן צסדר אחזה סדר-תפלה או עונה למורה מתוך ספר-למוד”.

– אני רק זה עתה הקיצותי וחפצתי ללכת, אלא שהיה עכוב מצד בגדי; שכחתי להגיד לה אתמול… לנסטסיה… שתכבס מקום-הדם… רק עתה הספקתי להתלבש.

– הדם! איזה דם? – נפחדה פולחריה אלכסנדרובנה.

– זה כך… אל תפחדי. זה הדם הוא… שאתמול, כששוטטתי בטרוף-הדעת, נתקלתי באדם נרמס אחד… פקיד…

– בטרוף-הדעת? אך הרי אתה זוכר הכל. – הפסיק רזומיחין.

– זה נכון – ענה על זה רסקולניקוב בתשומת-לב מיחדה – זוכר אני הכל, אפילו כל פרט קטן שבקטנים, אבל אם תשאלני, למה עשיתי כך, ולמה הלכתי לשם, ולמה דברתי דבר פלוני? – לא אדע לבאר לך כראוי.

– פינומן ידוע הוא למדי, – התערב זוסימוב – יש שהחולה עושה מעשים נפלאים, מוציא אל הפעל מפעלים ערומים, אבל הרוח החיה במעשים וראשיתם – מקורן ברשמים אי-נורמליים שונים. דומה זה לחלום.

"והרי זה טוב, אולי, מה שהוא חושב אותי כמעט למשגע? – חשב רסקולניקוב.

– אבל הן זה אנו מוצאים גם אצל בריאים, – העירה דונצ’קה, בהביטה בפחד על זוסימוב.

– זוהי הערה נכונה למדי, – ענה הלה – במובן זה אמנם כלנו ולעתים קרובות מאד, כמעט כמשגעים, אלא שיש אותו הבדל קטן, ש“החולים” הם מבלבלים במדה יותר גדולה ממנו. ויש לדעת את הגבול. ואדם הרמוני, אמת היא, כזה אין כמעט כלל בנמצא. בין עשרות, ואולי בין מאות אלף, לא ימצא אלא אחד, ואף זה באכסמפלרים רפים למדי…

כשהוציא זוסימוב (מתוך אי-זהירות, בהסחפו בזרם דבריו על העניין החביב לו) את המלה “משגעים”, רעמו פני כל המסבים. רסקולניקוב ישב כבלתי שם לב לכל הדבר, שקוע בהרהורים ובת-צחוק משנה על שפתיו החורות. דבר-מה הוסיף להעסיקו.

– נו, מה בנוגע לאותו נרמס? אני הפסקתיך! – מהר רזומיחין להסב את השיחה לענינה הקודם.

– מה? – נדמה רסקולניקוב למקיץ משנה – כן… נו, ובכן נתלכלכתי בדם, בעת שעזרתי להעבירהו אל מעונו… אגב, אמא, אני עשיתי אתמול מעשה, שלא יעשה אחר: אמנם נטרפה דעתי עלי. אני נתתי אתמול את כל הכסף ששלחת לי… לאשתו… לדמי-קבורה. האלמנה… חולת-שחפת… עלובה… שלשה יתומים קטנים… רעבים… בבית אין כל… ועוד בת אחת יש שם… אפשר שאת בעצמך היית נותנת, אלו ראית… אני, אמנם, לא היתה לי כל רשות, אני מודה, ביחוד בדעתי כיצד עלו לך המעות האלה. בכדי לעזור לאחרים צריך שתהא זכות מיחדה לזה, ולא: Crevez chiens, si vous n’e′tes pas contents!", – הוא נתן קולו בצחוק. – לא כך, דוניה?

– לא, לא כך, – ענתה דוניה בהחלטה.

– בא! הרי גם את… בעלת-שאיפות!… – רטן, נתן בה כמעט מבט של איבה וחיך בלגלוג – אני צריך הייתי להבין זאת…

נו, זה ראוי לתהלה, אשריך… ועוד תגיעי לגבול כזה, שאם לא תעברי אליו – תהיי אמללה, ואם תעברי – אולי עוד יותר… ואגב, כל זה הבל! – הוסיף ברגזה על שנמשך בדברים שלא ברצונו. – אני חפצתי רק להגיד, שאני מבקש את סליחתך, אמי, – גמר בקול קשה ונפסק.

– חדל, רודיה, אני בטוחה, שכל מה שאתה עושה טוב הוא! – אמרה האם השמחה.

– אל תבטחי ככה, – ענה בעקמו את פיו לכעין בת-צחוק. נשתררה דממה. דבר-מה מעיק היה בכל השיחה הזאת, ואף בדממה, ואף בעשית-השלום, ואף בבקשת הסליחה, והכל הרגישו זאת.

“והרי הם באמת מפחדים מפני” – חשב רסקולניקוב בלבו, בהביטו כמתגנב על אמו ואחותו. פולחריה אלכסנדרובנה, אמנם, ככל אשר נמשכה הדממה, כן גדל פחדה.

“שלא בפניהן הלא כל-כך אהבתין, כמדמה” – חלף הרהור במוחו.

– יודע אתה, רודיה, מרתה פטרובנה מתה! – קפצה ואמרה פולחריה אלכסנדרובנה.

– מי היא מרתה פטרובנה?

– הוי, רבונו-של-עולם, מרתה פטרובנה, אשת סוידריגילוב! הרי אני כל-כך הרבה כתבתי לך על-אודותיה.

– א, א, א, כן, זכורני… ובכן, מתה? אח, באמת? – התעורר פתאם, כמו מתוך תרדמה, – באמת מתה? מאיזו סבה?

– שער בנפשך, לפתע-פתאם! – נחפזה להשיב פולחריה אלכסנדרובנה; סקרנותו הוסיפה לה אמץ – וממש באותו זמן ששלחתי לך את המכתב, באותו יום ממש! שער בנפשך, אותו אדם נורא היה, כמדמה, הסבה למותה. אומרים, שהוא הכה אותה לפני זה מכת-רצח.

– האם ביחסים כאלה היו? – שאל בפנותו לאחותו.

– לא, להפך. הוא התיחס אליה בסבלנות מרבה, אפילו באדיבות. במקרים רבים ותר על הרבה מצדדי תכונתה, שבע שנים שלמות… סבלנותו נתפקעה פתאם.

– הרי שאינו כלל נורא כל-כך, אם שבע שנים הבליג על עצמו? את, דונצ’קה, כמדמני, מלמדת עליו זכות?

– לא, לא, זהו אדם נורא! נורא ממנו אין אני יכולה גם להעלות על דעתי, – ענתה דוניה כמעט בחרדה, הרעימה את בבותיה ושקעה במחשבות.

– זה ארע אצלם בבקר – המשיכה במהירות פולחריה אלכסנדרובנה. – אחר זה צותה היא מיד לרתום את המרכבה, בכדי שתכף-ומיד אחרי סעדת-הצהרים תוכל לנסוע העירה, מפני שתמיד אחרי מקרה כזה היתה נוסעת העירה; בשעת הסעדה, אומרים, אכלה בתאבון גדול…

– אחרי הכותה?

– לה, אמנם, היתה מאז… רגילות זו, ומיד אחרי האכילה, בכדי שלא לאחר מועד הנסיעה, הלכה אל בית-הרחצה… רואה אתה, היא היתה מתרפאת ברחיצה; מעין קר יש להם שם והיא היתה רוחצת בו מדי יום ביומו, ואך נכנסה המימה, אחזה השבץ.

– שאלה היא! – קרא זוסימוב.

– והוא הכה אותה מכה נאמנה?

– הן אחת היא – קראה דוניה.

– המ! ואמנם האם כדאי לך, אמא, לספר על הבלים כאלה? – קרא רסקולניקוב פתאם בהתרגזות וכמו שלא במתכון.

– אח, יקירי, הן אני איני יודעת על מה לדבר, – קראה פולחריה אלכסנדרובנה כמו למרות רצונה.

– וכי מה, מפחדים אתם כלכם מפני? – אמר בצחוק מעות.

– אמנם כן! – אמרה דוניה בהביטה ישר ובעז אל אחיה – אמא בעלותה על המדרגות הצטלבה אפילו מפחד.

פני רסקולניקוב כאלו נתעקמו מפלצות.

– אח, מה את, דוניה, אל-נא תקצוף עלי, רודיה… למה אמרת זאת, דוניה? נתבלבלה פולחריה אלכסנדרובנה – זאת אמת, בנסעי הנה, הזיתי כל הדרך, איך שנתראה, איך שנמסור הכל איש לרעהו… והייתי כל-כך מאשרה, עד שלא הרגשתי בנסיעה… אבל מה אני סחה! אני גם עכשו מאשרה… לחנם אמרת זאת, דוניה… אני כבר מאשרה בזה, שאני רואה אותך, רודיה…

– די לך, אפא, – מלמל הוא מבלבל, מבלי הבט בה, וילחץ את ידה – עוד נספיק לדבר דינו!

לאחר שאמר זאת, קדרו פניו פתאם וחורו; אותה ההרגשה האימה עברה שוב כקר-מות על נפשו; ושוב נתחור לו פתאם, שהוא אמר זה עתה שקר נורא: שלא רק לעולם כבר לא יהיה ספק בידו לדבר דיו, אלא שלעולם כבר לא יהיה לו על מה ועם מי לדבר בכלל. הרשם של המחשבה המענה הזאת היה כל-כך חזק, עד שלרגע אחד שכח לגמרי היכן הוא בעולם, קם ממקומו ומבלי הביט בפני איש, שם פעמיו לצאת מן החדר.

– מה-לך? – קרא רזומיחין ויאחז בידו.

רסקולניקוב חזר וישב; התחיל להתבונן דומם לצדדין; הכל הביטו עליו בתמהון.

– אבל מפני מה אתם כלכם כל-כך משעממים! – קרא פתאם באפן בלתי-צפוי כלל – הגידו דבר-מה! וכי איזו צורה יש לישיבת-דממה זו?! דברו אפוא!… נתחיל בשיחה… נתאספנו – והננו מחרישים… נו, דבר-מה, לכל-הפחות!

– ברוך השם, ואני חשבתי, שאיזה דבר כעין של אתמול מתחיל בו שוב, – אמרה פולחריה אלכסנדרובנה ונצטלבה.

– מה אתך, רודיה? – שאלה אבדוטיה רומנובנה באי-אמון.

– כך, לא כלום, נזכרתי בדבר מגחך אחד, – ענה ויתן פתאם קולו בצחוק.

– נו, אם דבר מגחך, הרי טוב! כי הנה גם אני חשבתי… – אמר זוסימוב בהתרוממו מעל הספר – על-כל-פנים, שעתי אני הגיעה ללכת; אני עוד אכנס, יוכל היות… אם אמצא…

הוא השתחוה ויצא.

– איזה אדם טוב! – העירה פולחריה אלכסנדרובנה.

– כן, טוב, מעלה, משבח, משכיל, חכם… – התחיל רסקולניקוב פתאם לדובב באיזו מין מהירות בלתי-צפויה ובאיזו התעוררות בלתי-מצויה אצלו עד כה – אין אני זוכר, היכן פגשתיו קדם, לפני מחלתי… כמדמה לי, שפגשתיו… והנה גם זהו אדם טוב! – הורה על רזומיחין – המוצא הוא חן בעיניך, דוניה? – שאל אותה, ופתאם, לא נודע על מה ולמה, התפרץ בצחוק.

– מאוד. – ענתה דוניה.

– פו, איזה… חזיר אתה! – קרא רזומיחין מתוך בשת רבה; הוא נתאדם וקם מעל הכסא. פולחריה אלכסנדרובנה הצטחקה, ורסקולניקוב צחק בקול גדול.

– לאן אתה?

– גם אני… נחוץ לי.

– כל לא נחוץ לך, השאר! זוסימוב הלך, והרי גם לך נחוץ. אל תלך… וכמה השעה? יש כבר שתים-אשרה? איזה שעון יפה לך, דוניה! ומפני מה נשתתקת שוב? כל העת אין דובר דובר, חוץ ממני!…

– זוהי מתנת מרתה פטרובנה, – ענתה דוניה.

– ומתנה יקרה מאד! – הוסיפה פולחריה אלכסנדרובנה.

– א – א – א! איזה שעון גדול, כמעט לא של אשה.

– אני אוהבת כזה – אמרה דוניה.

“הרי שלא מתנת-החתן” – חשב רזומיחין ושמחה באה משום-מה אל לבו.

– ואני חשבתי, שתשורה זו שלח לך לוזשין, – העיר רסקולניקוב.

– לא, הוא עוד לא נתן לדונצ’קה כל מתנות.

– א – א – א! ואת זוכרת, אמא, הן אני הייתי שבוי-אהבה ואמרתי לבוא בברית-נשואין, – אמר פתאם ויבט אל אמו, שהיתה כהלומה גם מהמעבר הבלתי-צפוי, גם מהמון שבו התחיל לדבר בענין זה.

– אח, יקירי, כן! – פולחריה אלכסנדרובנה התחלפה במבטים עם דוניה ורזומיחין.

– המ! כן! ומה יש לי לספר לך! באמת, גם אני איני זוכר הרבה מזה. היא היתה נערה ידועת-חולי, – המשיך שוב כמו מתוך השתקעות במחשבות והשפלת-העינים, – בעלת-מכאובים, אהבה לתת נדבות לעניים ושגתה בדמיונות על המנזר, ופעם אחת בכתה בדמעות-שליש כשדברה אלי על זה; כן, כן… זכורני… זוכר אני. משח מאיש היה… מראה. באמת איני יודע, למה נקשרה אז נפשי בנפשה, כמדמה, מפני שתמיד היתה חולה… אלו היתה עוד פסחת או גבנת, הייתי, כמדמה, אוהבה עוד יותר (הוא הצטחק מתוך הרהורים). כך, איזו קדחת של אביב היתה…

– לא, לא רק קדחת של אביב, – אמרה דונצ’קה בהתלהבות.

בהתאמצות ובתשומת-לב רבה נתן עין באחותו, אבל לא שמע, ואולי לא הבין את דבריה. אחר-כך, מתוך השתקעות עמקה, קם נגש לאמו, נשק לה, שב למקומו וישב.

מצדך, בלילה הזה חשבתי על הדבר ומצאתי את הטעות. הטעות היא בזה, שאתה, כמדמה, משער, שאני, כביכול, מביאה את עצמי לקרבן לשם-מי. אבל זה לא נכון כלל. אני, פשוט, הולכת להנשא לשם עצמי, מפני שאם לא אעשה כך – קשה לעצמי; אחר-כך, מובן, שאשמח, אם יעלה לי להביא תועלת גם לקרובים. אולם בהחלטתי אין זה גורם עקרי…

“משקרת! – חשב בלבו, בנשכו את צפרניו מחמה – בעלת-גאוה! אינה רוצה להודות, שיש חשק, לעשות טובות! רמות-רוח! הוי תכונות שפלות! גם אהבתן אינה אלא כעין שנאה… הוי, כמה… כמה שונא אני את כלן!”

– במלה אחת, אני נשאת לפטר פטרוביץ' – המשיכה דונצ’קה – מפני שמשתי רעות אני בוחרת בקטנה. אני נכונה למלא בישר כל מה שהוא מחכה ממני, והרי שאין אני מרמה אותו… מפני מה הצטחקה כך? – פניה נתאדמו ובעיניה הבריק קצף…

– הכל תמלאי? – שאל בהצטחקות ארסית.

– עד גבול ידוע. אפן השתדכותו של פטר פטרוביץ' הראה לי מיד, מה דרוש לו. הוא, כמובן, מעריך את עצמו, אפשר, יתר על המדה, אבל מאמינה אני, שגם לי יש ערך בעיניו… למה אתה צוחק שנית?

– ולמה את מתאדמת שנית? את משקרת, אחותי, את משקרת במתכון, מתוך עקשנות-נשים גרידא, בכדי להוכיח את אמתותך בפני… מוכרת את עצמך בעד כסף, ובכל אפן את עושה מעשה-שפלות, ואני שמח על שעודך מכשרה, לכל-הפחות, להתאדם מבושה!

– לא אמת, אני איני משקרת!… – לא הבליגה עוד דוניה על-עצמה – אני לא הייתי נשאת לו, אלמלא האמנתי, שיש לי ערך בעיניו ושהוא מוקיר אותי; לא הייתי נשאת לו, אלמלא הייתי בטוחה בכל תקף, שאני יכולה לכבד אותו. לאשרי, אני יכולה להוכח בזה הוכחה נאמנה, ואפילו היום הזה. ונשואין כאלה אינם מעשה-נבלה, כמו שאתה אומר; ואם גם צדקת, אם גם אני באמת החלטתי לעשות נבלה, – האם אין זה חסר-רגש מצדך לדבר עמי ככה? למה אתה דורש ממני גבורה, שאולי אינה גם אצלך? זוהי עריצות, זהו מעשה-אנס! אם אאבד נפש אחת, הלא רק את נפשי אני… נפש אחר עוד לא רצחתי!…

מה אתה מביט בי ככה? למה חורת כך? רודיה, מה לך? רודיה, חביבי!

– אלי! היא הביאה אותו לידי התעלפות! – צעקה פולחריה אלכסנדרובנה.

– לא, לא… הבלים… אין דבר!… הראש הסתובב קצת… כלל לא התעלפות… כל דבר אצלכם מיד התעלפות!… המ! כן… מה חפצתי לאמר? כן! כיצד תוכחי היום, שיכולה את לכבד אותו ושהוא… מוקיר אותך… כמו שאמרת? את, כמדמני, אמרת, שהיום תוכחי? או אולי טעות-שמיעה היא אצלי?

– אמא, הראי-נא לו את מכתבו של פטר פטרוביץ', – אמרה דוניה.

בידים רועדות מסרה פולחריה אלכסנדרובנה את המכתב. רסקולניקוב לקח אותו בסקרנות רבה. אולםו עוד טרם התחיל לקראו, הביט פתאם באיזה מין תמהון משנה על אחותו.

– נפלא הוא, – אמר לאט, כאלו חדרה לתוכו פתאם מחשבה חדשה – למה אני מרבה כל-כך דאגות? ומה כל הצעקה? הנשאי למי שאת רוצה!

הוא דבר זה כמו בפני עצמו, אבל בטא כל מלה בקול ורגעים אחדים הביט על אחותו כמכה-תמהון.

לבסוף גלל את המכתב, ובהיות עוד לפניו מראה-תמהון, התחיל לקראו לאט-לאט ובשימת-לב מרבה – ויעבור עליו אחת ושתים. פולחריה אלכסנדרובנה חרדה מאד. והכל חכו לדבר-מה מיחד.

– זה מפליאני, – התחיל אחרי רגעי-מחשבה אחדים; הוא מסר את המכתב ליד אמו, אבל בדבורו לא נפנה לאיש מן המסבים ביחוד – הן הוא עסקן, פרקליט, ומדברו… של זקן ורגיל – והכתיבה שלו כל-כך בורית.

כלם עשו איזו תנועה; כלל לא לזה חכו.

– הכל כותבים כך, – העיר רזומיחין קצרות.

– ואתה כלום קראת?

– כן.

– אנו הראינו לו, רודיה… אנו… התיעצנו, – התחילה פולחריה אלכסנדרובנה הנכלמה.

– באמת, זהו נוסח בית-דין – הפסיק רזומיחין – הנירות של בית-דין נכתבים עד היום בסגנון זה.

– בית-דין? כן, נכון, של בית-דין, של איש-מעשה… לא סגנון בורי יותר מדי, ואף לא ספרותי יותר מדי; מעשי!

– פטר פטרוביץ' אינו מכסה, שהוא לא למד תורה הרבה, ולא עוד
אלא שהוא חושב לו לתפארת, שבכח-עצמו סלל לו את דרכו – העירה אבדוטיה
רומנובנה, קצת נעלבה מן הטון החדש של אחיה.

– אם הוא חושב לו לתפארת, יחשוב לו לתפארת – אני אין לי
נגד זה כלום. את, אחותי, נעלבת, כמדמני, מזה, שמכל המכתב לא הוצאתי אלא
הערתי הבלתי-חשובה; חושבת את, שבכונה התחלתי לדבר על הקטנות הללו,
בכדי להתגרות בך מתוך כעס. והדבר אינו כן. להפך, בגלל הסגנון של המכתב עלתה
בדעתי הערה אחת, שלא תהיה כלל למותר ברגע זה. שם יש מבטא אחד: “ואז לא
תתרעמו אלא על עצמכן”, שפרושו מסמן וגלוי, וחוץ ממנו עוד איום, שהוא
ילך לו כרגע, אם אבוא. זה האיום להתרחק" – פרושו: להשליך את שתיכן, אם
לא תשמענה לקולו, להשליך עתה, כשקרא לכן לבוא אחריו לפטרבורג. נו, איך את
חושבת: האפשר להעלב ממבטא כזה, שנכתב בידי לוזשין, כמו אלו היה נכתב
על-ידי זה (הוא הורה על רזומיחין) או על-ידי זוסימוב, או על-ידי מי-שהוא
מאתנו?

– לא, – ענתה דונצ’קה בהתעוררות – אני הבנתי מאד, שאין זה
אלא מבטא תמים ושהוא, יכול להיות, רק אינו מליץ מפאר… במשפטך זה קלעת
אל המטרה. אני גם לא פללתי –

– זהו נוסח בית-דין, ועל-פי נוסח זה אי-אפשר לכתוב אחרת,
ויצא יותר גס גם ממה שהיה בכונתו. אגב, אני נאלץ להעמידך קצת על האמת;
במכתב זה יש עוד מבטא אחד, מבטא של רכילות בנוגע אלי, והוא מנול די-צרכו.
אני נתתי את הכסף אתמול לאלמנה, חולת-שחפת ונדכאה, ולא “לדמי-קבורה,
כביכול”, אלא ממש, ולא לבתו של השכור, כמו שהוא כותב, “הבתולה היצאנית”
(שאתמול ראיתיה בפעם הראשונה לימי חיי), כי-אם לאלמנה. בכל זה אני רואה
כונה נמהרה ביותר להשליך עלי שקוצים ולשלוח מדנים. ושוב – נוסח
בית-דין, הינו בהטעמה גלויה של מטרת הדברים ובמהירות תמימה ביותר. הוא אדם
נבון, אבל בכדי להתנהג בתבונה – אין השכל בלבד מספיק. כל זה אפיני בשביל
אדם זה!… ואיני מאמין, שהוא ידע להוקיר אותך הרבה. כל זה אין אני אומר
לך, אלא להוכיח לך את מצב-הדבר, מפני שבאמת אני דורש לך כל-טוב…

דונצ’קה לא אמרה דבר; החלטתה עמדה בתקפה; היא חכתה לערב.

– ובכן איך אתה מחליט, רודיה? – שאלה פולחריה אלכסנדרובנה, שדאגתה עוד רבתה בגלל הטון שלו הפתאומי, החדש, המעשי.

– מה פרוש “מחליט”?

– אבל הרי פטר פטרוביץ' כותב, לבל תהיה אצלנו בערב, שאם כך – ילך לו… אם תבוא. ובכן מה אתה… תהיה?

– זה, כמובן, לא אני צריך להחליט, אלא, ראשית, את, אם
דרישתו של פטר פטרוביץ' אינה מעליבה אותך, ושנית, דוניה, אם גם היא אינה
נעלבה. ואני אעשה כטוב בעיניכן, – הוסיף בקול יבש.

– דונצ’קה כבר החליטה, ואני מסכימה לה – מהרה פולחריה אלכסנדרובנה להוסיף.

– אני החלטתי לבקשך, רודיה, לבקשך בכל תקף, שתהיה דוקא בשעת פגישה זו, לא ישנה – אמרה דוניה. – תבוא?

– אבוא.

– ונם אותו אבקש להיות אצלנו בשמונה בערב, – פנתה לרזומיחין – אמא, אני מזמינה גם את דמיטרי פרוקופיץ'.

– טוב, דונצ’קה. נו, ככל אשר החלטתם, – הוסיפה פולחריה
אלכסנדרובנה – יהיה כך. וגם לי יותר נקל באפן זה. אין אני אוהבת להתחפש
ולשקר: טוב שנגיד את כל האמת מראש… ואתה קצוף כאות-נפשך, פטר
פטרוביץ'!





IV

ברגע זה נפתחה הדלת בחשאי, והחדרה נכנסה נערה אחת, כשהיא
מתבוננת לצדדין בבושה. הכל פנו אליה בתמיה ובסקרנות. רסקולניקוב לא הכירה
בראיה ראשונה. זו היתה סופיה סמיונובנה מרמלדובה. אתמול ראה אותה בפעם
הראשונה, אבל בשעה, בסביבה ובתלבשת כזו, שבזכרונו נשארה תמונה של פנים
אחרים לגרמי. עכשו היתה זו נערה לבושה בגדים צנועים ודלים, צעירה ורכה עדין
מאד בשנים, דומה כמעט לילדה, בעלת פנים גלויים, קצת נפחדים, ותנועות ענוות
ונמוסיות. שמלתה היתה פשוטה מאד, שמלת-בית קלה; על ראשה מגבעה מעוכה
ומתבנית ישנה; רק בידיה היה, כמו אתמול, האהיל. כשראתה את החדר מלא
אנשים, והיא לא פללה לזה, נתבלבלה כמו תינוקת, אבדו עשתונותיה לגמרי, ואף
עשתה תנועה לשוב על עקבה.

– אח… זו היא?… – אמר רסקולניקוב בתמהון רב ונתבלבל גם הוא.

בדמיונו עלה מיד, שאמו ואחותו יודעות כבר בדרך אגב, מתוך
מכתבו של לוזשין, על-אודות “בתולה יצאנית” אחת. זה כרגע מחה נגד דבתו הרעה
של לוזשין והזכיר, שאת העלמה הזאת ראה אתמול בפעם הראשונה, ופתאם הנה היא
בעצמה באה. הוא זכר גם-כן, שלא מחה כלום נגד המבטא “יצאנית”. כל זה חלף
באפן מטשטש וכהרף-עין במוחו. אולם בשימו לב יותר, ראה פתאם, שעלובה זו
מדכאה כל-כך, עד שנחומיו נכמרו עליה. וכשהיא נרתעה לאחוריה, לברוח מפחד –
כמו נהפך עליו לבו.

– אני לא חכיתי לה כלל,– נחפז לעכב אותה במבטו – בבקשה,
תשב-נא. היא באה בודאי בשליחותה של קטרינה איבנובנה. בבקשה, לא פה, תשב-נא
פה…

עם בואה של סוניה קם רזומיחין, שישב על אחד משלשת כסאותיו
של רסקולניקוב סמוך לדלת, בכדי לתת לה להכנס. מתחלה הראה לה רסקולניקוב
על ירכתי הספה, במקום שישב זוסימוב, אולם בזכרו, שהמושב הזה הוא רעותי
יותר מדי וכי הספה משמשת לו גם למשכב, מהר להראות לה על כסאו של
רזומיחין.

– ואתה שב פה, – אמר לרזומיחין ויושיבהו על המקום שנתפנה מזוסימוב.

סוניה ישבה, כמעט רועדת מפחד, והעיפה מבט של חרדה על שתי
הנשים. נראה היה, שהיא לא הבינה בעצמה, כיצד יכולה היא לשבת עמן יחדו,
ואמנם, מפני הרעיון הזה נפחדה עוד יותר, עד שקמה פתאם שוב ממושבה ובבלבול
גמור פנתה לרסקולניקוב:

– אני… אני… נכנסתי לרגע אחד, יסלח, שהטרדתיו, –
התחילה לגמגם – אני שלוחה מקטרינה איבנובנה… לא היה לה את מי לשלוח…
וקטרינה איבנובנה פקדה עלי לבקשהו מאד… להיות מחר בשעת הלויה, בבקר…
בתפלת-ההשכבה… בבית-התפלה… ואחר-כך אצלנו… אצלה… לסעדת-ההבראה…
לחלק לה את הכבוד… היא צותה לבקש.

סוניה נפסקה ונאלמה.

– אשתדל בודאי… בודאי… – ענה רסקולניקוב בגמגום ובקומו
גם הוא ממקומו – בבקשה, תשב-נא – אמר פתאם – לי יש לדבר אתה. בבקשה –
אפשר, היא ממהרת לשוב – תיטיב נא עמדי, תנדב לי רגעים אחדים…

והוא הקריב לה את הכסא. סוניה חזרה וישבה ושוב הביטה בבושה, כאובדת-עצות, אל שתי הנשים, והורידה את עיניה.

פני רסקולניקוב החורים נתלקחו; הוא כמו נשתנה כלו; ועיניו נוצצו.

– אמא, – אמר בקול מחלט ועז – זוהי סופיה סמיונובנה
מרמלדובה, בתו של אותו מרמלדוב האמלל, שנרמס ברגלי סוסים אתמול לעיני
ושעל-אודותיו כבר ספרתי לכם…

פולחריה אלכסנדרובנה העיפה מבט על סוניה ומצמצה כמעט־קט
בעיניה. למרות כל יראתה מפני מבטו התקיף והמתרה של רודיה, לא יכלה
לעמוד בפני התענוג הזה של מצמוץ-עין. דוניה העמידה ישר את עיניה, ברצינות
ובתשומת-לב, בפני הנערה המסכנה והסתכלה בה בתמהון.סוניה, בשמעה את
ההמלצה, הרימה שוב את עיניה, אבל נתבלבלה עוד יותר.

– אני חפצתי לשאול אותה – מהר רסקולניקוב לפנות אליה – איך נסתדר אצלכם היום? האם לא הטרידו אתכם?… הפוליציה, למשל.

– לא, הכל עבר בשלום; הן גלויה היא סבת-המיתה; לא הטרידו; אלא שהשכנים כועסים.

– על מה?

– על שהמת מנח… הן חם, ריח… לכן יעבירוהו היום
לפנות-ערב אל בית-התפלה שבבית-העלמין, עד מחר. קטרינה איבנובנה לא הסכימה
לזה תחלה, אבל עתה היא רואה בעצמה, שאחרת אי אפשר…

– ובכן היום?

– היא מבקשת אותו לעשות לנו את הכבוד ולהיות מחר בשעת תפלת-ההשכבה, ואחר-כך לבוא אליה, לסעדת-ההבראה.

– היא עושה סעדה?

– כן; יין ופרפראות. היא צותה להודות לו מאד בעד חסדו
אתנו אמש… בלי עזרתו לא היה לנו במה לקבור. – שפתיה וסנטרה התחילו לרעוד
פתאם, אלא שהיא התחזקה והתאפקה, במהרה להוריד שוב את עיניה לארץ.

בשעת-השיחה התבונן אליה רסקולניקוב בשים-לב. פניה היו
פעוטים, כחושים, כחושים מאד, ושרטוטיהם לא-ישרים, חדים, חטם קטן וסנטר
קטן – והכל מחדד. אי-אפשר היה גם לקרא לה יפה, ורק עיני-התכלת שלה היו
כל-כך זכות, וכשהאירו, היתה הבעת-פניה כל-כך טובה ותמימה, עד שהלב נמשך
אליה. בפניה ובכל צורתה היה, מלבד כל זאת, שרטוט אפיני אחד: למרות
שמונה-עשרה שנותיה דמתה כמעט לילדה, וזה יש שהתגלם אפילו באפן מגחך
באחדות מתנועותיה

– אבל איך יכולה קטרינה איבנובנה לעשות כל זה באמצעים
קטנים כאלה, וגם סעדת-הבראה?… – שאל רסקולניקוב, בהתעקשו להמשיך את
השיחה.

– הארון הלא יהיה פשוט… והכל יהיה פשוט… לא ביקר…
אני וקטרינה איבנובנה עשינו חשבון מפרט, באפן שעוד ישאר להזכרה…
וקטרינה איבנובנה רוצה מאד בזה… והרי אי-אפשר… נחמה בשבילה… היא
כזו, הן הוא יודע…

– מבין אני, מבין… בודאי… למה היא מתבוננת כל-כך לחדרי? הנה אמי אומרת גם-כן, שדומה הוא לקבר.

– הוא נתן לנו אתמול את כל מה שהיה לו! – השמיעה סונצ’קה
פתאם בתור תשובה, בלחש עז ומהיר, ושוב השפילה את עיניה מאד. שפתיה וסנטרה
התחילו לרעוד שוב. עניותו של רסקולניקוב עשתה עליה רשם מתמיה מהרגע הראשון
להכנסה, ועתה התמלטו המלים מאליהן. נשתררה דממה. עיני דוניה כמו נתבהרו,
ופולחריה אלכסנדרובנה העיפה אפילו מבט-רצון על סוניה.

– רודיה, – אמרה ותקם - אנו, כמובן, נאכל בצהרים ביחד.
דונצ’קה, נלכה… ואתה, רודיה, טוב היה לך ללכת קצת, לטיל, אחר-כך לשכב
מעט לנוח, ואחר־כך לבוא אלינו במקדם…. שהרי… חוששני, שהוגענו
אותך..

– כן, כן, אבוא, – ענה בקומו בחפזון – אמנם, אני איני נפנה…

— אבל האמנם גם אכול לא תאכלו ביחד? – קרא רזומיחין, בהביטו בתמהון על רסקולניקוב – מה זה אתה!

– כן, כן, אבוא, כמובן, כמובן… ואתה השאר-נא לרגע.
הן הוא אינו דרוש לך עתה, אמא? או שמא אני לוקח אותו מכן, והוא
נחוץ?

– אח, לא, לא! והוא, דמיטרי פרוקופיץ', יבוא לאכול אתנו, בטובו?

– יבוא-נא, בבקשה, – בקשה דוניה.

רזומיחין השתחוה לאות תודה וינהר כלו. לרגע אחד נתבישו כלם משנות.

– היה שלום, רודיה, זאת אומרת, להתראות. אין אני אוהבת
לאמר “היה שלום”. היי שלום, נסטסיה… אח, שוב אמרתי “היי
שלום”!…

פולחריה אלכסנדרובנה אמרה להשתחוות גם לסוניה, אלא שמשום-מה לא עלה הדבר בידה, והיא נחפזה מאד ותצא.

אולם אבדוטיה רומנובנה כמו חכתה לתורה, ובעברה אחרי אמה
אצל סוניה השתחותה לפניה השתחויה עמקה, מלאה תשומת-לב וכבוד. זו נתבלבלה,
השתחותה במהירות ובפחד ואיזו הרגשה חולנית הסתמנה ברשמי-פניה, כאלו
אדיבותה ותשומת-לבה של אבדוטיה רומנובנה היו לה למשא כבד ולכאב.

דוניה, שלום לך! – קרא רסקולניקוב, כשיצאו אל הפרוזדור – תני לי אפוא את ידך!

– הן כבר נתתי לך פעם, שכחת? – ענתה דוניה, בפנותה אליו בחבה ובאיזו כבדות.

– ומה בכך, תני עוד!

והוא לחץ את אצבעות ידה בחזקה. דונצ’קה הצטחקה לעמתו,
נתאדמה, מהרה והוציאה את ידה מתוך ידו ותלך אחרי אמה, שאף היא היתה מאשרה כלה.

– ובכן הרי מצין! – אמר לסוניה, בשובו אל חדרו, ויבט
בה בעין טהורה – יתן אלהים מנוחה למתים, והחיים עוד יחיו! האם לא כך? לא
כך? הלא כך?

סוניה הביטה בהשתוממות על פניו, שהצהיבו פתאם; והוא הסתכל
בה דומם רגעים אחדים; כל ספורו של אביה המנוח עליה עבר פתאם ברגע זה
בזכרונו…

– אלי, דונצ’קה! – התחילה פולחריה אלכסנדרובנה מיד בצאתן
החוצה – הרי אני כמו שמחה על שהלכנו מעל פניו: כמו הוקל לי. נו, מי מלל
לי אתמול, בשבתי בעגלה, שעוד אשמח על כיוצא בזה!

– הנני אומרת לך עוד הפעם, אמא, הוא עודנו חולה מאד, האמנם
אינך רואה? אפשר, שמדאגתו לנו חלה. צריכים למדת-החסד, והרבה, הרבה אפשר
לסלוח.

– והרי את לא התיחסת במדת-החסד! – הפסיקה מיד פולחריה
אלכסנדרובנה בהתלהבות ובקנאות – יודעת את, דוניה, הסתכלתי היום בשניכם,
והנה את בבואתו ממש, ולא רק בפנים, כי-אם בעקר בנשמה, שניכם
בעלי-מרה-שחורה, נזעמים ורתחנים, שניכם בעלי-גאוה ושניכם גדולי-נפש… הן
אי־אפשר, שהוא אגואיסט, דונצ’קה? אה?… ובזכרי, שהוא יהיה אצלנו הערב,
ימות לבי בקרבי!

– אל תדאגי, אמא, יהיה מה שצריך להיות.

– דונצ’קה! חשבי-נא, באיזה מצב אנו נמצאות! נו, מה אם פטר
פטרוביץ' יעזוב אותנו? – הביעה פתאם, על אף כל הזהירות, פולחריה אלכסנדרובנה המסכנה.

– אז איזה ערך יש לו, אם יעשה כך! – ענתה דונצ’קה קשות ובבוז.

– זה טוב עשינו, מה שהלכנו עתה – הפסיקה ונחפזה פולחריה
אלכסנדרובנה – לו לא היה פנאי; הוא היה צריך ללכת לאיזה מקום… ילך…
ישאף מעט אויר!… איזה מחנק בחדרו! – נורא… אלא מהיכן יש כאן לשאף
אויר? כאן גם בחוץ כמו בבתים עם חלונות אטומים. רבונו של עולם, איזו
עיר!… חכי, נטי הצדה, פן ירמסוך. נושאים דבר-מה! זה נשאו פסנתר. באמת…
איזו הדיפה ודחיפה!… ומפני זו הבתולה אני גם־כן יראה מאד…

– איזו בתולה, אמא?

– זו, סופיה סמיונובנה, זו שהיתה אצלו זה עתה…

– וכי מה יש?

– לבי נבא לי רעות, דוניה. התאמיני אם לא, אבל כשנכנסה, עלתה במחשבתי מיד, שבזה הוא עקר הצרה…

– אין כל עקר וכל צרה! – כעסה דוניה – והניחי לנבואות-לבך, אמא! הוא אינו יודע אותה אלא מיום אתמול, וכשנכנסה גם לא הכירה.

– עוד תראי ותוכחי…. מפחידה היא אותי, ואת תראי,
תראי!… וכמה נבהלתי: מתבוננת היא אלי, מתבוננת, ועיניה כל-כך משנות, אני
כמעט שנפלתי מעל הכסא, זוכרת את, בשעה שהוא קרא בשמה לפנינו? ולפלא
בעיני: פטר פטרוביץ' כותב עליה כך, והוא מציגה לפנינו, ובפרט לפניך! הרי
שיקרה היא לו!

– מה בכך, שהוא כותב! על-אודותינו גם-כן דברו וכתבו, האם שכחת? ואני בטוחה שהיא… טובה, ושכל זה – הבל!

– הלואי!

– ופטר פטרוביץ' הוא הולך רכיל ומוציא דבה – אמרה דונצ’קה פתאם.

פולחריה אלכסנדרובנה כמו נכפפה. השיחה נפסקה.

– זה הדבר אשר לי אליך… – אמר רסקולניקוב בהוליכו את רזומיחין אל החלון.

– ובכן אגיד לקטרינה איבנובנה, שהוא יבוא… – מהרה סוניה להשתחוות, בכדי ללכת.

– רגע אחד, סופיה סמיונובנה, לנו אין סודות. היא אינה
מפריעה… אני חפצתי להגיד לה עוד מלים מספר… הנה… – פנה פתאם
לרזומיחין, מבלי לגמור את שיחתו אתה – הלא יודע אתה את זה… מה שמו… פורפירי פטרוביץ'?

– שאלה היא! הוא קרובי, וכי מה יש? – הוסיף הלה בסקרנות בוערת.

– הן הוא עוסק בזה הענין… זה הרצח… שאתם דברתם עליו אתמול… הוא?

– כן… נו? – רזומיחין לטש את עיניו.

– הוא חקר ודרש את בעלי-המשכונות, והנה גם לי יש שם
משכונות, דברים פחותי-ערך, ואף-על-פי-כן, טבעתה של אחותי, שנתנה לי לזכרון
בנסעי הנה, ושעון-כסף, ירשה מאבי. כל זה שוה רבלים חמשה-ששה, אבל לי הם
יקרים, מזכרת. ובכן מה עלי לעשות עתה? אין אני רוצה, שיאבדו החפצים,
ביחוד השעון. אני רעדתי לפני שעה, פן תשאל אמי לראותו, בעת שדברו על שעונה
של דוניה. החפץ היחידי שנשאר קים אחרי מות אבא. היא תחלה, אם יאבד
השעון! אשה! ובכן מה לעשות. הורני! יודע אני, שצריך היה להודיע לפוליציה.
אבל, האם לא טוב לפנות לפורפירי בעצמו, אה? מה דעתך? כך היה הדבר יוצא
לפעלות בזמן קרוב יותר. אתה תראה, שעוד לפני ארוחת-הצהרים תשאל אמא
לשעון!

– בודאי אין לפנות אל הפוליציה, אלא אך ורק לפורפירי! –
קרא רזומיחין באיזו התרגשות בלתי-רגילה. – נו, כמה אני שמח! מה יש כאן
לחשוב, נלכה תכף, שני צעדים מפה, בודאי נמצאהו עתה בביתו!

– אמנם… נלך…

– והוא ישמח מאד, מאד, מאד, מאד להתודע אליך! אני דברתי
באזניו רבות על-אודותיך בעתים שונות… וגם אתמול. נלכה!… הרי שאתה ידעת
את הזקנה? זה הדבר!… נחמד ונעים יוצא כל זה!… אח, כן… סופיה
איבנובנה…

– סופיה סמיונובנה – תקן רסקולניקוב. – סופיה סמיונובנה, זה ידידי ורעי, רזומיחין, אדם טוב.

– אם לו נחוץ ללכת עתה… – התחילה סוניה, מבלי הביט אפילו ברזומיחין, מה שהוסיף עוד בושה על בישנותה.

– ונלכה! אני אכנס אליה עוד היום, סופיה סמיונובנה, תגיד-נא לי רק את מקום מעונה.

אי־אפשר לאמר, שהוא נתבלבל בדבורו, אלא שהוא היה דומה
לנחפז מאד, ואף השתמט מפני מבטיה. סוניה נתנה לו את כתבתה ונתאדמה. כלם
יצאו ביחד.

– כלום אינך נועל? – שאל רזומיחין ברדתו על המעלות אחריהם.

– לעולם לא!… אמנם, זה שנתים, שאני מתעתד לקנות מנעול,
– הוסיף בעלמא – הן טוב לאנשים, שאין להם מה לסגור? – פנה בצחוק
לסוניה.

הם יצאו החוצה ועמדו בשער.

עליה להימין, סופיה סמיונובנה? אגב: איך מצאה אותי? – שאל
בעלמא, וקולו היה כאלו באמת רוצה הוא לדבר אתה, אבל על ענינים אחרים
לגמרי. לא פסקה התשוקה מתוכו להביט בעיניה השוקטות, הזכות, ומשום-מה –
כאלו לא עלה הדבר כחפצו בשום אפן…

– הן הוא נתן אתמול לפולצ’קה את כתבתו.

– פוליה? אה, כן… פולז’יקה! זו… הקטנה… זוהי… אחותה? ואני נתתי לה את כתבתי?

– כלום שכח?

– לא… זוכר אני…

– ואני שמעתי על-אודותיו עוד אז מפי המנוח… אלא שלא נודע לי שמו, ואף המנוח בעצמו לא ידע… ועתה באתי… וכשנודע לי שמו אתמול… אז שאלתי פה: איפה מעונו של ה' רסקולניקוב?… ולא ידעתי שאין מעון מיחד לו לעצמו… שלום לו!… אני לקטרינה איבנובנה…

הוא שמחה מאד מאד על שהלכה סוף-סוף; היא הורידה ראשה, השפילה עיניה ומהרה מאד, בכדי להסתר בהקדם האפשרי מעיניהם, בכדי לעבור כעשרים צעד ולהגיע באיזה אפן שהוא עד הרחוב הפונה ימינה. ששם תשאר לבסוף לבדה ושם, מתוך הליכה נחפזה, מבלי לראות איש ומבלי שים לב לשום דבר, לחשוב, לזכור ולברר כל מלה שנאמרה, כל תנועה שנעשתה, מעולם, מעולם לא היה לה רגש בדומה לזה של עכשו. עולם מלא וחדש נכנס בבלי-יודעים לתוך נפשה. היא נזכרה פתאם, שרסקולניקוב הביע את רצונו להכנס אליה היום, יוכל היות עוד לפני הצהרים, יוכל היות, מיד!

– רק לא היום, אנא, לא היום! – דובבו שפתיה ולבה רעד ותהי כמתחננת לפני איש, כאשר יעשו הילדים בפחדם – אלי! אלי… לזה החדר… הוא יראה… הוי, אלי!

ומובן מאליו, שבהיותה שקועה כל-כך במחשבותיה, לא יכלה לראות ברגע הזה את האדון הבלתי-נודע לה, שהלך אחריה כצל ושהתחקה בהתמדה רבה על שרשי רגליה. הוא לוה אותה מרגע צאתה מן השער. באותה שעה שהם שלשתם, רזומיחין, רסקולניקוב והיא, התיצבו על המדרכה שאצל השער, עבר עליהם אותו בן-אדם, ופתאם כמו רעד בתפסו דרך-אגב את דבריה של סוניה: “אז שאלתי פה: איפה מעונו של ה' רסקולניקוב?” במהירות, אבל בתשומת-לב רבה נתן האלמוני את עיניו בשלשת הנצבים, וביחוד ברסקולניקוב, שאליו פנתה סוניה בדבורה; אחר-כך העיף מבט על הבית וישמרהו בזכרונו. כל זה נעשה בכהרף-עין, מתוך הליכה, והאלמוני, בהשתדלו להסתיר את כונתו, עבר הלאה, אלא שהקטין את צעדיו כמחכה לדבר-מה. הוא חכה לסוניה; הוא ראה, שהם נפרדו ושסוניה תלך מיד לאיזה מקום, למעונה.

“לאן באיזה מקום ראיתי את הפנים האלה, – חשב, בהעלותו בזכרונו את פני סוניה – צריך לדעת”.

בגשתו לפרשת-דרכים, עבר האלמוני לעבר השני, הפנה פניו וירא, שסוניה הולכת אחריו, מבלי הכר דבר. היא הימינה, וילך גם הוא ברחוב ההוא בצד השני, מבלי גרוע עין ממנה; אחרי צעדים חמשים, עבר אל הצד, שסוניה הלכה בו, הדביקה וילך בעקבותיה במרחק של צעדים אחדים.

זה היה אדם כבן-חמשים, בעל קומה למעלה מבינונית, בעל-בשר, וכתפים רחבות ועגלות, שעל-ידי זה היה מראהו במקצת כמראה הגבן. לבושו היה פרנטי עד-מאד וכל חיצוניותו של פריץ מכבד. בידו היה מטה-פאר, שעם כל צעד קשקש בו על-גבי המדרכה, ועל כפות-ידיו היו כסיות חדשות. פניו הרחבים היו נעימים למדי ועינם רענן, לא כפני יושב פטרבורג. שערותיו, העבתות עדין, היו צהבות-בהירות, ואך מעט מזעיר הפכו לבן, וזקנו הסמיך והרחב, שירד על חזהו, היה עוד יותר בהיר משערות ראשו. עיניו היו תכלות ומבטן קר, חודר ומעמיק; שפתיו אדמות מאד, בכלל היה זה בן-אדם, שכחות עלומיו נשמרו אתו ומראהו צעיר הרבה מכפי שנותיו.

כשיצאה סוניה אל החפירה, נמצאו שניהם על המדרכה. הוא התבונן אליה וכבר הספיק להכיר, עד כמה היא שקועה במחשבותיה ופזורת-נפש. כשהגיעה עד ביתה, נכנסה השערה, והוא אחריה, כמתפלא קצת. בחצר פנתה היא ימינה לקרן-זוית, ששם היו המדרגות למעונה. “בא!” – רטן האלמוני והתחיל לעלות אחריה על המעלות. ופה הרגישה בו סוניה. היא עלתה עד הדיוטה השלישית וצלצלה במספר 9, שעל דלתו היה רשות בנתר: כפרנאוטוב חיט. “בא!” חזר הזר, בהתפלאו על ההזדמנות המשנה, וצלצלו באותה שורת-המעונות מספר 8. שתי הדלתות היו כששה צעדים אחת מהשניה.

– היא גרה אצל כפרנאוטוב – אמר בהביטו על סוניה ויצחק – הוא תקן לי אתמול מקטרן אחד. ואני פה, בשורה אחת אתה, אצל מדם רסליך גרטרודה קרלובנה. איזו הזדמנות!

סוניה שמה בו עין פקוחה.

– שטנים, – המשיך באיזו עליזות מיחדה, – אני הן רק היום השלישי לבואי הנה. נו, לעת-עתה שלום!

סוניה לא ענתה; פתחו לה את הדלת, והיא כמו נמלטה לחדרה. משום-מה כסתה כלמה את פניה ושרעפיה נסתכסכו…

רזומיחין, בדרכו לפורפירי, היה במצב-רוח נסער מאד.

– זה, אחא, נפלא, – חזר פעמים אחדות – ואני שמח! אני שמח!

בל לשמחה מה זו עושה?" – חשב רסקולניקוב בלבו.

– אני הן לא ידעתי, שגם אתה חבת לזקנה… ו… ו… מאימתי? רצוני לאמר, אימתי היית אצלה?

“איזה טפש!”

– אימתי?… – נצב רסקולניקוב כמזכיר נשכחות – כשלשה ימים, כמדמה, לפני מיתתה היית אצלה, כמדמה. אגב, אני לא לפדות את החפצים הולך עתה – מהר באיזו דאגה מיחדה לחפצים; – הן אצלי שוב אין אלא רבל אחד… מתוך השגעון הארור שלי אתמול!…

על השגעון הזכיר הפעם בהטעמה מיחדה.

נו, כן, כן, כן, – נחפז רזומיחין להסכים, לא ידוע למה – הנה משום-מה עשה עליך אז… הדבר… רשם במדה ידועה… ויודע אתה, מתוך חם הקדחת היית מדבר על איזה טבעות ושרשרות!… נו, כן, כן… זה ברור, עכשו הכל ברור.

“ככה! ככה התערה החשד בלבם! הן אדם זה מוכן ומזמן להצלב בעדי, ואף-על-פי-כן שמח הוא, שנתברר, למה הזכרתי בחליי את הטבעות! הרי שככה נתחזק הרעיון הזה אצל כלם!”…

– כסבור אתה, שעתה נמצאהו בביתו? – שאל בקול.

– נמצאהו, נמצאהו, – מהר רזומיחין – זהו, אחא, בחור טוב, תראה ותוכח! הוא כבד קצת, זאת אומרת, הוא אדם עולמי, ואני אומר כבד במובן אחר. בן-אדם פקח, פקח, לגמרי לא כסיל, אלא שמהלך-מחשבותיו מיחד הוא… חשדן, ספקן, ציניקן… אוהב לרמות, זאת אומרת, לא לרמות אלא לשטות… נאמן לשיטה המטרילית הישנה… אבל את ענינו יודע הוא, יודע… אשתקד הראה נפלאות בענין-רצח אחד, שכל עקבותיו נעלמו! רוצה מאד, מאד, מאד להתודע אליך!

– אבל מה היסוד לגדל רצונו זה?

– זאת אומרת, לא כל-כך… רואה אתה, בעת האחרונה, מעת שחלית, ארע לי לעתים קרובות והרבה להזכיר על-אודותיך… נו, הוא הקשיב… וכשנודע לו, שאתה לומד מקצוע-המשפט ואין לאל-ידך לגמור את חק למודיך מחסר אמצעים, אמר: חבל!… מזה למדתי… זאת אומרת, הכל ביחד, לא רק זה… ואתמול אמר זמיטוב… רואה אתה, רודיה, אתמול מתוך שכרותי פטפטתי לך יותר מדי כשהלכנו לביתך… והרי אני מסתפינא, אחא, שמא תתקבל אצלך מזה תמונה מפרזה. רואה אתה…

– מה? זה שחושבים אותי למשגע? אך הן, אפשר, אמת היא. הוא התאמץ לחיך.

– כן. כן… זאת אומרת, טפו, לא!… נו, כן, כל מה שדברתי… גם על השאר… כל זה היתה שטות, מתוך שכרות…

– אבל למה אתה מתנצל! כמה היה לי כל זה לזרא! – קרא רסקולניקוב בהתרגזות נפרזה; הוא, אמנם, התחפש במקצת.

– יודע אני, יודע, מבין אני, בטח, שמבין אני. חרפה גם לדבר…

– ואם חרפה, אל תדבר!

שניהם נשתתקו. רזומיחין היה ברקיע השביעי, ורסקולניקוב הרגיש בזה בבחילה. לא לענג היה לו גם כל מה שדבר רזומיחין זה עתה על פורפירי.

“גם בפני זה צריך להתמם, – חשב; כסה את פניו ולבו דפק – ובאפן הכי-טבעי… האפן הכי-טבעי היה לבלי להתמם כלל. בכונה לבלי להתמם! לא, בכונה – הרי שוב לא טבעי… נו, הוא איך שיתגלגל שם הדבר, כך יהיה… נראה… בקרוב… הטוב הוא או לא טוב מה שאני הולך? הפרפר פורח בעצמו אל האש, הלב דופק, – זה ודאי לא טוב!”

– בזה הבית האפור – אמר רזומיחין.

“מה שחשוב ביותר הוא, אם יודע פורפירי, שהייתי אתמול במעונה של אותה מכשפה… ושאלתי לדם… זה צריך לדעת ברגע הראשון, מיד להכנסי, ממראה פניו; ואם לא… אבד אבד – ואדע!”

– התדע? – פנה פתאם לרזומיחין בצחוק-ערומים – אני, אחי, הכרתי בך היום, מאז הבקר, שאתה נמצא באיזה סער נפשי בלתי-רגיל! אמת?

איזה סער? אין כל סער ואין כל נפש! – נהפכו קרביו של רזומיחין.

– לא, אחא, הדבר נראה לעין. על הכסא ישבת לפני שעה, כאשר לא ישבת על כסא מעודך, על הקצה, ורעד לא פסק ולא חלף מיצורי-גוך. היית קופץ ועומד בלי כל טעם וסבה. רגע זעפת ומשנהו – צורה מתוקה משום-מה, מתוקה מכל הממתקים שבעולם, היית מתאדם אפילו חליפות; ביחוד נתאדמת כשהזמינוך אל השלחן, נתאדמת מאד.

– לא היו דברים מעולם!… מה אתה רוצה?

אבל מה אתה משתמט כבן-כפר נפשע? פו! שד, הוא שוב נתאדם!

– איזה חזיר אתה, אף-על-פי-כן!

– אבל מה אתה מתביש כל-כך? רומיאו! חכה, אני אספר קצת על זה היום באיזה מקום.

חה-חה-חה! הנה אגרום לאמי קצת-שחוק… ועוד למאן-דהוא…

– שמע-נא, שמע, שמע, הן זה ברצינות, הן זה… מה זה אתה, אם אתה… שד! – נתבלבל רזומיחין לחלוטין, וכלו נתמלא אימה ופחד – מה תספר להן? אני, אחא… פו, איזה חזיר אתה!

– פשוט, שושנת-האביב! וכמה כל זה נאה ויאה לך, אלמלי ידעת: רומיאו שארבע אמות וחצי ארכו! ואיך התרחצת היום, איך נקית את צפרניך! אה? אימתי קרה לך כדבר הזה! אך, חי אלהים, שגם בשמת את עצמך! הט אלי ראשך!

– חזיר!!!

רסקולניקוב צחק כל-כך, עד שנדמה, כי בשום-אפן שוב אין הוא יכול לעצור בעצמו, ומתוך צחוק זה נכנסו שניהם למעונו של פורפירי פטרוביץ'. צחוק זה היה דרוש לרסקולניקוב: בחדר הפנימי אפשר היה לשמוע, שהם נכנסו בצחוק, ועדין הם צוחקים בביאה.

– אל מלה יותר מזה, ואם לא… אדקך! – מלמל רזומיחין בחמה שפוכה ויאחז בשכמו של רסקולניקוב.





V

הלה כבר נכנס אל החדר הפנימי; סבר-פניו היה כאלו הוא מתאפק בכל כחותיו לבל יתפרץ בצחוק. אחריו צעד רזומיחין גדל-הקומה והמביש שצורתו היתה זועפה ומבטלה לגמרי וכלו אדם כפיוניאה. פניו וכל פרצופו היו באמת מגכחים עכשו והצדיקו את צחוקו של רסקולניקוב.

רסקולניקוב לא חכה אד אשר יצג בפני בעל-הבית, שעמד בלב החדר והביט עליהם בשאלה, אלא השתחוה מיד, הושיט את ידו ולחץ את יד בעל-הבית, ועדין באותה ההתאמצות הגלויה לדכא את בדיחות-דעתו. לכל-הפחות, לרכוש את האפשרות לבטא לו רק שתים-שלש מלים ולקרא בשם עצמו. ואולם אך עלה לו לתת לפניו הבעה רצינית ולמלמל מלים אחדות – והנה פתאם, שלא במתכון, כביכול, הביט שוב בפני רזומיחין, וכאן כבר לא יכל להבליג על עצמו: הצחוק העצור והמדכה עד הנה התפרץ ביתר שאת ויתר עז, כמתנקם על אשר שמו מחסוםו לו כל-כך הרבה. הזעם הנורא, שבו פגש רזומיחין את הצחוק ה“נפשי” הזה, נתן לכל המחזה צורה של עליזות שלמה, ובעקר של טבעיות גמורה.

– פו, שד! – נהם רזומיחין, הניף ידו והורידה כמו לכתחלה על השלחן העגל הקטן, שכוס של מה ריקה עמדה עליו. בכל השלך צלצול.

אבל למה לשבר כסאות, רבותי, הרי יש בזה הפסד-ממון לרשות! – קרא פורפירי פטרוביץ' בבדיחות.

למחזה היתה תבנית זו: רסקולניקוב הלך וגמר את צחוקו, שכח לרגע את ידו ביד בעל-הבית, אבל לא הגדיש את הסאה, כי-אם מצא מיד את רגע-הכשר ופסק מצחוקו בטבעיות מרבה. רזומיחין, מביש עד לקיצוניות מהפלת השלחן הקטן ושבור הכוס, העיף מבט נזעם על שברי-הזכוכית, ירק, הפנה פתאם ערף אל המסבים, נגש אל החלון, ושם התיצב והביט החוצה בפנים זועפים מאד. פורפירי פטרוביץ' צחק וגם רצה לצחוק, אבל נראה היה, שהוא מחכה לברור-דברים. בפנה, על כסא, ישב זמיטוב, אלא שעם כניסת האורחים קם ונשאר עומד במצב של צפיה, כשפיו פעור קצת במין בת-צחוק, ואולם עיניו הביטו על כל המחזה בתמהון, כמעט בפקפוק, ועל רסקולניקוב – אפילו באיזה בלבול. מציאותו הבלתי צפויה של זמיטוב כאן עשתה רשם בלתי-נעים על רסקולניקוב.

“לזה צריך לשים לב!” – חשב.

– יסלח-נא, בבקשה, – התחיל כנכלם ביותר, – רסקולניקוב.

– במטותא, במטותא, נעים מאוד, וכל-כך נעימה היתה כניסתכם… מה, גם לאמר “שלום” אינו רוצה כבר? – הורה פורפירי פטרוביץ' על רזומיחין.

– חיי-נפשי, איני יודע על מה נתכה חמתו. אני אמרתי לו בדרך רק שהוא דומה לרומיאו ו… ו… והוכחתי, ויותר לא היה דבר, כמדמה.

– חזיר! – קרא רזומיחין מבלי הסב פניו.

– הרי שבודאי היו לו סבות מכריעות לקצוף כך בגלל מלה אחת – צחק פורפירי.

– נו, אתה! חוקר-דין!… נו, מילא, יקח אפל את כלכם! – חתך רזומיחין, ופתאם נתן בעצמו קול-צחוק, פניו הצהיבו, וכאלו לא קרא דבר, נגש לפורפירי פטרוביץ'.

– חסל! כלנו טפשים; אל הענין. הנה רעי, רודיון רומניץ' רסקולניקוב. ראשית, שמע את שמעך ורוצה להתודע אליך, ושנית יש לו ענין קטן אליך. בא! זמיטוב! מה לך פה! וכי יודעים אתם איש את רעהו? המכבר התרועעתם?

”חדשות!" – חלפה דאגה בלב רסקולניקוב.

זמיטוב כמו נכלם, אבל לא ביותר.

– הרי אצלך התודענו אתמול, – ענה בקלות.

– מעשי ההשגחה! לפני שבוע בקשני מאד להציגו לפניך, פורפירי, והנה נתאחדתם בלעדי… היכן הטבק שלך?

פורפירי פטרוביץ' היה לבוש בגדי-בית: חלט וסנדלים קלים; לבניו היו נקיים מאד. זה היה איש כבן שלשים וחמש, בעל קומה למטה מבינונית, מסרבל, בעל כרס לא-גדולה, גלוח, בלי שפם ובלי שערות בצדי הלחיים; גם שערות ראשו הגדול, העגל, היו מספרות למשעי, ופדחתו העגלה בלטה ביחוד. לפניו המלאים, העגלים, עם החטם השטוח קצת, היה מראה חולני, צבע צהב-כהה, אבל יחד עם זה היתה להם הבעה זריזה, כמעט מלגלגלת. אפשר היה למצא בהם גם טוב-לב, אלמלא הבעת העינים, שנוצצו באיזה אור מימי קלוש ושגבותיהן היו כמעט לבנות, ממצמצות, כמו קורצות למי-שהוא, מבט העינים האלה לא התאים כלל וכלל עם כל פרצופו, שכעין איזו הבעה נשית היתה לו; המבט הזה נתן לאותו פרצות איזה כבד וחשיבות, שלכאורה, בסקירה ראשונה, אי-אפשר היה להכיר בו.

אך שמע פורפירי פטרוביץ', שלרסקולניקוב יש “דבר קטן” אליו, מיד בקשהו לשבת על הספה; בעצמו ישב בקצה השני ונתן באורחו את עיניו בצפיה בלתי-נדחית להרצאת הדבר. שימת-לבו היתה מרבה ביותר ורצינית ביותר, אותה שימת-הלב, שלפעמים היא מכבידה ומבלבלת, ביחוד בנוגע לאדם זר, ובפרט אם המרצה מרגיש בעצמו, שהענין הנדון רחוק מהיות כדאי לשימת-לב בלתי-רגילה וחשובה כזאת. ואולם רסקולניקוב הרצה את דברו במלים קצרות, ברורות ומדיקות, ונשאר מרצה מעצמו במדרגה כזו, שהספיק אפילו להתבונן כהוגן לפורפירי. הלה לא גרע גם הוא עין מרסקולניקוב כל עת דברו. רזומיחין, שישב ממולם, אצל שלחנם, האזין להרצאתו של רסקולניקוב בהתלהבות ובקצר-רוח, בהעבירו את עיניו חליפות מזה לזה, מה שהיה קצת יתר על המדה.

“טפש!” – חרפהו רסקולניקוב בלבו.

– עליו למסור מודעה לפוליציה. – ענה פורפירי בהבעה הכי-מעשית – היות שנודע לו על מאורע כזה וכזה, זאת אומרת, על הרצח הזה, הרי הוא מבקש מצדו להודיע לחוקר-הדין, המוציא והמביא בענין זה, שאותם ואותם חפצים שיכים לו, ושהוא רוצה לפדותם… או…. הכלל, שם יתכבו לו את הנוסח.

– זה הדבר, שלפי שעה – השתדל רסקולניקוב להתביש הרבה, ככל האפשר – אני דחוק קצת… ואפילו סכום מצער שכזה אין לאל-ידי… ועל-כן חפצתי רק להודיע, שהחפצים שלי הם… וכשיהיה לי כסף…

– אחת היא, – ענה פורפירי פטרוביץ', בשמעו ביחס קר את דברי רסקולניקוב בנוגע למצבו הכספי – ואגב, יכול הוא, אם יש את נפשו, לכתוב ישר אלי באותו הנוסח, שכפי שנודע לי על זה ועל זה ובהודיעי על אותם ואותם חפצים שהם שלי, הנני מבקש…

– כל זה הן אפשר לכתוב על ניר פשוט? – מהר רסקולניקוב להפסיקו, בהתענינו שוב רק בצד הכספי של הדבר.

– אה, על הפשוט שבפשוטים! – ופתאם נתן בו פורפירי פטרוביץ' עין מלגלגת, מצמץ בה וכאלו קרץ לו, אמנם, יוכל היות, שזה רק נדמה לרסקולניקוב, מפני שכל זה נמשך לאיותר מכהרף-עין. בכל אפן, מעין זה היה במבטו הפתאמי של איש-שיחו. רסקולניקוב נכון היה להשבע, שפורפירי קרץ לו בעיניו, השד יודע על שום-מה.

“יודע!” – חלף בו כברק.

– יסלח לי על שהטרדתיו בקטנות כאלה, – המשיך, בנטותו קצת מן הדרך – מחיר אותם החפצים שלי אמנם לא יותר מחמשה רבלים, אבל הם יקרים לי ביחוד, כזכרון אותם, שמידם באו אלי, ומודה אני, שכשנודע לי הדבר, נפחדתי מאד…

– מפני כך רגזת אתמול כל-כך, כשאמרתי לזוסימוב, שפורפירי גובה עדות מפי בעלי-המשכונות? – הכניס רזומיחין בכנה גלויה.

זו כבר היתה הוספה יתרה עד לבלתי נשוא. רסקולניקוב לא עצר בעצמו ויור עליו מבט זועם של עיניו השחורות, הבוערות, אבל מיד שב אליו רוחו.

– אתה, אחי, כמדמני, מלעיג עלי? – פנה אליו בהתרגזות עוטיה יפה – מסכים אני, שאולי כבר יותר מדי אני דואג להבלים אלה בפניו; אבל הן אי-אפשר לחשוב אותי בשביל זה לא לאגואיסט ולא לבהול על ממונו, ובעיני אני אפשר שאין החפצים הללו קלי-ערך כל-עקר. הן אמרתי לך, שזה שעון הכסף, שמחירו אסימון, הוא החפץ היחידי שנשאר לי מאבי. לעג לי כאות-נפשך, אבל אלי באה אמי – פנה פתאם לפורפירי פטרוביץ' – ואלמלא ידעה – מהר לחזור לרזומיחין והשתדל ביחוד, שירעד קולו – שאבד שעון זה, היתה חושבת, נשבע אני, את הדבר לאסון גדול לה! אשה!

– אבל הן כלל לא, כלל לא במובן זה אמרתי! לגמר להפך! – צעק רזומיחין במרירות.

“האם טוב דברתי? לא מלאכותית? האם לא הפרזתי?” – חרד רסקולניקוב בלבו – למה אמרתי “אשה”?

– ואליו באה אמו? – שאל פורפירי לשם-מה.

– כן.

– אימתי?

– אמש.

פורפירי שתק זמן-מה, כחושב מחשבותיו.

– חפציו לא היו עלולים ללכת לאבוד בשום אפן, – אמר במנוחה ובקרירות – הן אני מצפה לו פה זה מכבר.

וכאלו לא אמר כלום, התחיל להקריב את המאפרה לרזומיחין, שלא חס על המרבדים נטוף אותם באפר מקטרתו. רסקולניקוב נרעד. אבל פורפירי כאלו גם לא הביט לעברו והיה עסוק כלו, כביכול, בדאגתו לסיגרה של רזומיחין.

– מה-ה? צפית! וכי ידעת, שגם הוא משכן שם? – קרא רזומיחין.

פורפירי פטרוביץ' פנה ישר לרסקולניקוב:

– שני חפציו, הטבעת והשעון, היו אצלה מקפלים בניר אחד, ועל הניר היה שמו רשום ברור, וגם היום והחדש, שבו קבלה אותם ממנו…

– מהיכן לו טביעת-עין שכזו?… – הצטחק רסקולניקוב באי-נעימות, בהשתדלו ביחוד להביט ישר בעיניו של פורפירי, אלא שלא עמד בנסיונו והוסיף:

– אני העירותי זאת, מפני שבודאי היו הרבה משכונות… באפן שלא יאמן, כי יזכור את הכל… והוא, להפך, זוכר ברור את הכל… ו… ו…

“הוספה טפשית! רפה! למה עשיתיה!”

– כמעט כל בעלי המשכונות ידועים עכשו כבר, ורק הוא האחד, שלא הואיל לבוא עד היום, – ענה פורפירי בכעין צל דק של לגלגול, שכמעט לא נתן להרגיש.

– אני לא הייתי לגמרי בקו-הבריאות.

– גם על זה שמעתי. שמעתי אפילו, שהיה מרגז ביותר על-ידי דבר אחד. כמדמני, שגם עכשו הוא חור קצת…

– כלל לא חור… אדרבה, בריא לגמרי! – חתך רסקולניקוב בגסות ובכעס, והטון שלו בנוגע לפורפירי נשתנה פתאם. הכעס עלה והרתיח את כל קרביו, והוא לא יכל לדכאהו. “מתוך כעס אמסור את עצמי!” – חלפה שוב מחשבה בתוכו – “למה אפוא הם מענים אותי!”…

– לא לגמרי בקו-הבריאות! – התערב רזומיחין – אדם בא ואומר, שהיה לא לגמרי בקו-הבריאות! הן עד יום אתמול היתה דעתך מטרפה עליך… התאמין, פורפירי, עוד אתמול… כמעט לא היה בו כח לקום על רגליו, ואך אני וזוסימוב פנינו ממנו לרגע – והילד איננו! התלבש ויצא בלאט והתנודד באיזה מקומות עד חצות, וכל זה בקדחת ובטרוף-דעת גמור, הגע בעצמך! לא יאמן כי יספר!

– האמנם בטרוף-דעת גמור? מה אתם אומרים לזה! – הניע פורפירי בראשו במין תנועה של אשה זקנה.

– אה, הבלים! אל יאמין! ואמנם, הן הוא אינו מאמין גם בלאו-הכי! – התמלטו המלים מפי רסקולניקוב בחמתו כי רבה. אולם פורפירי פטרוביץ' כאלו לא שמע כלל את המלים המשנות הללו.

– אבל איך יכלת לצאת, אם לא מתוך טרוף? – התלהב רזומיחין – למה יצאת? לשם מה?… ולמה בלאט? וכי מתוך דעת עושים דברים כאלה? עכשו, כשהסכנה עברה, יכול אני להגיד זאת בפניך!

– למשא כבד יותר מדי היו הם לי אתמול – פנה פתאם רסקולניקוב לפורפירי בלגלוג של חצפה והתגרות – ואברח מהם לשכור לי חדר, בכדי שלא ימצאוני, ואף צרור-הכסף לקחתי אתי. הנה האדון זמיטוב ראה אצלי אמש כסף הרבה. מה, אדון זמיטוב, מישב הייתי אמש או מטרף, יפתור הוא את השאלה!

הוא, דומה, נכון היה להחניק את זמיטוב ברגע זה, כל-כך לא מצאו חן בעיניו גם מבטו, גם שתיקתו של הלה!

– לדעתי, דבר אדוני אמש בשכל, ואפילו בערמה, ורק שמרגז היה ביותר, – הודיע זמיטוב בקול יבש.

– והיום אמר לי ניקודים פומיץ‘, – הוסיף פורפירי פטרוביץ’ – שפגשהו אמש בשעה מאחרה מאד במעונו של פקיד אחד, שעגלה עברה עליו…

– נו, הרי לכם, למשל, גם פקיד זה! – קרא רזומיחין – נו, כלום לא כמשגע התנהגת שם? את כל הכסף שהיה לו נתן לאלמנה לצרכי-קבורה! נו, נכספת לעזור – תן חמשה-עשר, תן עשרים, אבל שלשה רבלים, לכל-הפחות, השאר לך, וכך – נתן לה את כל העשרים וחמשה שהיו לו!

– אני, יכול היות, אוצר מצאתי, ואתה לא ידעת! לכן הייתי פזרן כל-כך אתמול… הנה האדון זמיטוב יודע, שמצאתי אוצר!… כבודו יסלח לנו, בבקשה – פנה בשפתים רועדות לפורפירי – מה שזה כחצי-שעה אנו מבלבלים את ראשו חליפות במיני שטיות כאלה. נמאסנו עליו, אה?

– במטותא, במטותא, אדרבה! אד-ר-בה! אלמלי ידע אדוני, כמה הוא מענין אותי! אני מוצא ענין רב, רב גם לראותו, גם לשמוע את דבריו… ומודה אני: אני כל-כך שמח על שהואיל, לאחרונה, לבוא אלי…

– אבל תן טה, לכל-הפחות! הגרון נחר! – קרא רזומיחין.

– אידיאה נפלאה! בצותא תדא! ואולי רוצה אתה… בקצת טעם-כעקר… לפני הטה?

– לך לעזאזל!

פורפירי פטרוביץ' יצא לצוות להביא טה.

סער של מחשבות התחולל בראשו של רסקולניקוב. הוא היה מרגז באפן נורא.

“העקר, שהם אינם מוצאים לנכון גם להתחפש, שהם אינם רוצים גם להיות מנמסים אתי! שהרי למה אתה מדבר עם ניקודים פומיץ' על-אודותי בעת שאינך יודע אותי כלל?! משמע, שגם אינם רוצים לכסות, כי רודפים הם אחרי כעדת-כלבים! יורקים בפני בגלוי! – רעד בחמה נוראה – נו, הכוני ישר, אך אל תשחקו אתי משחק החתול והעכבר. הן ככה לא יעשה, פורפירי פטרוביץ', הן אפשר, שאני לא ארשה לך!… הנה אקום ואגיד לכלכם את כל האמת, ותראו כמה בז אני לכם!” – הוא נשם בכבדות – “ומה, אם כל זה רק פרי דמיוני? מה, אם כל זה תעתועים, ואני טועה בכל וכועס מחסר נסיון, באין לאל-ידי למלא את תפקידי הארור? אפשר, שכל זה נאמר בלי כונה מיחדת? כל דבריהם – דברים רגילים ומצוים, אבל פטור בלא-כלום אי-אפשר. כל זה אפשר היה לאמר בכל זמן ובכל מקום, אבל דבר-מה יש באמירות אלה. למה אמר הוא ישר “אצלה”? למה הוסיף זמיטוב, שבערמה דברתי אליו? והטון שלהם? כן… הטון… אבל הלא רזומיחין גם הוא כאן – למה הוא אינו מרגיש בשום דבר? שוטה זה אינו מרגיש לעולם בשום דבר! שוב קדחת!… הקרץ לי פורפירי בעיניו אם לא? בודאי שטות: למה יקרוץ? את עצבי הם רוצים להרגיז, או מתגרים הם בי? או אולי הכל תעתועים, או אולי יודעים הם! אפילו זמיטוב מעז פנים… האם באמת מעז הוא? זמיטוב חזר בו במשך הלילה. אני ידעתי מראש, שהוא יחזור בו! הוא יושב כאן כמו בביתו ואומר, שבפעם הראשונה! פורפירי אינו חושב אותו לאורח, אינו מסב לו פנים. נתאחדו! ובודאי בגללי… בלי ספק דברו עד בואי על-אודותי!… היודעים הם על-דבר הטעון? יחישו רק, ימהרו!… כשאמרתי, שברחתי אתמול לשכור לי מעון, לא שם הוא לזה לב… הוספה זו עלתה יפה: לא למותר!… אחר-כך כשישאלו – מתוך טרוף – חא-חא-חא! הוא יודע את דבר כל הנשף שלי אמש! את דבר ביאתה של אמי לא ידע!… והמכשפה רשמה גם את היום… לא, רבותי, לא אמסור את עצמי לידכם! הן כל זה עדין אינן עובדות, אלא תעתועים! ואתם עובדות מוכיחות תנו הנה! וגם המעון אינו עובדה, אלא קדחת וטרוף; אני יודע מה להגיד להם… היודעים הם את דבר המעון? לא אצא מפה עד אשר אדע! למה באתי הנה? זה שאני מתרגז עכשו – זאת, אולי, עובדה! פו, איזה רגזן אני! ואולי גם זה טוב: תפקיד של חולה… הוא ממשש ומגשש אותי. הוא רוצה לבלבלני, למה באתי?”

כל זה חלף במוחו כברק.

פורפירי פטרוביץ' שב כרגע. איזו עליזות השרתה עליו – מההלולא שלך, אחא, אני חש בראשי… ובכלל, אין בי מתום היום – התחיל בטון אחר לגמרי, בפנותו לרזומיחין בצחוק.

– ומה, היה מענין? אני הלא עזבתיכם בנקדת הרתיחה. מי נצח?

– איש לא נצח, כמובן. הן התוכחו בשאלות עולמיות, התהלכו בעולמות עליונים.

– שער בנפשך, רודיה, במה התוכחו אתמול. התוכחו, אם יש חטא או אין חטא, דברי שטיות, עד כדי אסור לרחם!

– מהו הפלא שבדבר? שאלה סוציאלית רגילה – ענה רסקולניקוב מפזר.

– השאלה לא הצגה כך – העיר פורפירי.

– לא כך בדיוק, זה נכון – הסכים רזומיחין מיד, במהירות ובהתלהבות כדרכו. – רואה אתה, ר’דיון, שמע וחוה את דעתך. אני רוצה בכך. אני יצאתי מעצמי בגינם אמש וכל העת חכיתי לך; אני גם להם אמרתי, שתבוא… התחילו מהשקפת הסוציאליסטים, השקפה ידועה: החטא אינו אלא מחאה נגד אי-הנורמליות שבסדר הסוציאלי, – וזה הכל, ותו לא, ויותר אין סבות, – ולא כלום!…

– שוב לא נכון! – קרא פורפירי פטרוביץ'. – הוא, כנראה, התבדח מרגע לרגע, הרבה לצחוק אל מול פני רזומיחין, מה שהוסיף עוד חם על חמו של זה.

כל סבות אחרות אינן באות אצלם בחשבון – זה נכון!… אני אראה לך את קונטרסיהם: הכל אצלם “קלקול הסביבה” – ויותר לא-דבר. “הסביבה קלקלה” – זוהי הפרזה החביבה שלהם! מזה יוצא, שאם יסדרו את הסביבה באפן נורמלי, מיד יתמו כל החטאים מן הארץ, שהרי לא יהיה נגד מה למחות, והכל יהיו כרגע לצדיקים. הטבע אינו בא בחשבון, הטבע נרדף על צואר, הטבע – הס מלהזכיר! אליבא דידהו לא האנושיות, שהתתפתח בדרך היסטורית חיה עד הסוף תעשה לבסוף מאליה לסביבה נורמלית, אלא להפך: איזו שיטה סוציאלית שתולד באיזה מוח מתמטי, היא תבנה את כל האנושיות וברגע אחד תעשנה לצדיקה גמורה, קדם לכל פרוצס חי, בלי כל דרך היסטורית וחיה. לפיכך אין הם אוהבים את ההיסטוריה. שנאה אינסטינקטיבית. “אין בה בהיסטוריה אלא כעור וכסילות” – ובכסילות זו הם רוצים לבאר הכל! לפיכך הם שונאים כל-כך גם את הפרוצס החי: אין צרך בנפש חיה! הנפש החיה תדרוש חיים, הנפש החיה לא תשמע לקול המכניקה, הנפש החיה מפקפקת, הנפש החיה רטרוגרדית! וכאן אף-על-פי שריח פגר נודף, והכל נעשה מקאוטשוק – אבל לעמת זה, לכל-הפחות, נפש מתה, בלי-רצון, נפש עבדותית, לא תמרוד. התוצאה היא, שהביאו את כל הענין לידי שאלה של כמה לבנים, כמה פרוזדורים וכמה טרקלינים בנוה השאנן של הסוציאליסטים. הבנין מוכן ומזמן, אבל הטבע אינו רוצה לדעת ממנו, הטבע רוצה בחיים, הפרוצס החיוני עוד לא נגמר, לא עת עוד ללכת לבית-הקברות! הלוגיקה גרידא לא תמית את הטבע! הלוגיקה מוצאת שלשה אפנים, והאפנים הם – מליון! התגרשו את כל המליון ותעמידו את הכל רק על אחת: על הקומפורט? פתרון נקל ביותר! ברור – ואין מה לחשוב! העקר – לא צריך לחשוב! כל סוד החיים בקונטרס של שני גליונות דפוס!

– הרי לכם טרטור שבטרטור! הן מצוה היא להחזיקו בידיו ולבלי תת לו לדבר – צחק פורפירי. – יגיע בעצמו, – פנה לרסקולניקוב – בכל זה כבד אותנו גם אמש, חדר אחד, ששה קולות יחדו, ומשקאות חריפים כנוספות – היכול הוא לשער בנפשו? – לא, אחא, לא תצדק בשפטך: ה“סביבה” גורם חשוב היא בחטא; זה יכול אני להוכיח לך.

– זה גם אני יודע; אבל אתה אמור לי רק אחת: איש בן-ארבעים הולך ומאנס ילדה בת-עשר, – האם גם פה אשמה הסביבה?

– ומה אתה סבור, אם להתעמק בדבר, אפשר שכך הוא – העיר פורפירי בחשיבות מפליאה – חטא כזה אפשר ואפשר מאד לבאר בקלקול הסביבה.

רזומיחין יצא מכליו.

– נו, אם כך, – נהם – הרי אני יכול לבאר לך, שגבות עיניך לבנות הן, מפני שאיבן הגדול היתה קומתו מאתים אמה, ואוכיח לך את זה בבהירות, בדיקנות, בפרוגרסיביות, ואפילו בצל של ליברליות! הנני נוטל זה על עצמי! נו, התערב עמי!

– שפיר! נשמע, במטותה, כיצד יוכיח!

– אבל הלא הוא מתחפש כל העת, השד! – קרא רזומיחין, קפץ ממקומו והניע בידו – נו, כלום כדאי לדבר אתך! הן כל זה הוא מדבר רק להכעיס. אתה עדין אינך יודע אותו, רודיון! גם אתמול היה על צדם, רק בכדי להתל בהם בכלם. ואיזה דברים דבר אתמול. אלי! והם שמחו עליו!… יש ששבועים ימים רצופים הוא מתחפש בדבר אחד. אשתקד השיא אותנו משום-מה, שהוא הולך להיות לנזיר: שני חדשים רמה אותנו! זה לא כבר עלה בדעתו להשיאני, שהוא הולך לשא אשה, שהכל מתקן אצלו לחפה. עשה לו אפילו מלבושים חדשים. אנחנו כבר התחלנו לשלוח לו ברכות. והנה – אין כלה, אין כלום, תעתועים!

– שוב לא נכון! את הבגדים עשיתי לי קדם, אותם הבגדים החדשים נתנו את המחשבה בלבי לרמותכם.

– הבאמת יש בו מדת התחפשות שכזו? – שאל רסקולניקוב כבדרך-אגב.

– כסבור הוא, לא? ימתין נא, אני אהתל גם בו – חא-חא-חא! לא, רואה הוא, אני אגיד לו את כל האמת. בנוגע לכל אלו השאלות, החטאים, החברה, הילדות, נזכרתי עכשו – אמנם הוא ענין אותי תמיד – במאמר אחד קטן שלו, על החטא… או מה היה שמו של אותו מאמר, שכחתי עכשו. לפני שני חדשים היה לי הענג לקרא אותו ב“הדבר”.

– מאמרי? ב“הדבר”? – תמה רסקולניקוב – אני אמנם כתבתי לפני חצי-שנה, כשיצאתי מן האוניברסיטה, בנוגע לספר אחר, מאמר אחד, אבל אני מסרתיו ל“השבוע”, ולא ל“הדבר”.

– ונדפס ב“הדבר”.

– אבל הלא “השבוע” חדל מצאת, ולכן לא הדפיסו אז.

– זה נכון; אבל “השבוע” שנפסק, התאחד עם “הדבר” ולכן הופיע גם מאמרו לפני שני חדשים ב“הדבר”, והוא לא ידע?

רסקולניקוב באמת לא ידע דבר.

– במטותא, הרי הוא יכול לבקש שכר מהם בעד המאמר! איזה אפי משנה לו על-כל-פנים! הוא כל-כך מתבודד, עד שאינו יודע אפילו מדברים שנוגעים אליו ישר. הלא זוהי עובדה.

– ברוו רודקה! ואני גם-כן לא ידעתי, – קרא רזומיחין – עוד היום אהיה בבית-המקרא ואבקש את הגליון. לפני שני חודשים? באיזה גליון? מילא, אמצא! הנה ענין! ולא הגיד לי!

– והוא מהיכן ידע, שאני בעל-המאמר? המאמר חתום באות אחת.

– במקרה נודע לי בימים האלה. על-ידי העורך; הוא מכרי… התענינתי מאד…

– אני דנתי שם, עד כמה שאני זוכר, על המצב הנפשי של החוטא בכל משך עשית החטא.

– כן, והוא מביע בכל תקף את הדעה, שעשית החטא מתלוה תמיד במחלה. דעה מקורית, מקורית מאד, אך… באמת… אותי ענין לא אותו החלק שבמאמר, כי-אם אותו הרעיון, שנאמר בקצור בסוף המאמר, שלדאבון-הלב אין הוא מביעו בפרוש, אלא רק ברמז, אי-ברור… במלה אחת, אם הוא זוכר, הוא מרמז רמיזה קלה על זה, שיש בעולם, כלומר, אנשים כאלה, שרשאים הם… זאת אומרת, לא רשאים, אלא שיש להם זכות גמורה לעשות כל העונות והפשעים שבעולם, ושבשבילם, כביכול, אין חק.

רסקולניקוב הצטחק על עקום-הכתובים המכון של פורפירי.

– מה? מה? רשות לחטוא? אבל הן לא מפני ש“הסביבה מקלקלת”? – שאל רזומיחין כנפחד.

– לא, לא, לא מפני זה, – ענה פורפירי – עקר הדבר הוא, שבמאמרו של האדון רסקולניקוב נחלקים כל בני-האדם לשני מינים: מצוים ובלתי-מצוים. המצוים חיבים לשמוע לקול החק ואסור להם לעבור עליו, מפני שהם, רואים אתם, מצוים. ברם הבלתי-מצוים רשאים לעשות כל מיני חטאים שבעולם ולעבור על כל מיני חקים, מפני שהם הלא בלתי-מצוים. כך, כמדמני, נאמר אצלו, אם איני טועה?

– איך? הרי אי-אפשר כך? – מלמל רזומיחין בתמהון.

רסקולניקוב הצטחק שנית. הוא הבין מיד את כל הענין ואל מה רוצים להטותו; הוא זכר את מאמרו. הוא החליט לתת לפורפירי פטרוביץ' תשובה כהלכה.

– כך בדיוק לא נאמר אצלי – התחיל בפשטות ובעניוות. – אמנם, מודה אני, שהוא מסר את תכן מאמרי כמעט באפן נכון, ולכשירצה, לגמרי נכון… (לו כמו נעים היה להסכים, שלגמרי נכון). ההבדל הוא רק בזה, שאני איני תובע כל-עקר מהאנשים הבלתי-מצוים, שצריכים וחיבים הם, כביכול, לעבור על כל עברות שבעולם, כמו שאמר הוא. דומה אני, שלמאמר כזה לא היו מניחים גם לבוא בדפוס. אני לא רמזתי אלא, פשוט, על זה, שהאדם ה,בלתי מצוי" יש לו הרשות… זאת אומרת, לא רשות רשמית, אלא יש לו רשות שלו, כלפי מוסר-לבו, לעבור… על איזה מעצורים, ודוקא רק כשזה דורשת ממנו האידיאה שלו (שלפעמים יכולה היא להיות להצלה, אפשר, לכל האנושיות) ויציאתה אל הפעל. הוא הואיל לאמר, שמאמרי אינו מחור כל-צרכו; אני נכון לבארו לו, כפי האפשר. אני אולי לא אטעה אם אחשוב, שהוא, כמדמה, רוצה בזה; והנה – לדעתי, אלו אי-אפשר היה, בעקב איזה קומבינציות, להתגליות של קפלר וניוטון, להודע לעולם אלא על-ידי קרבן חייו של אדם אחד, של עשרה, של מאה וכו‘, שהפריעו בעד ההתגלות, כי אז היתה הרשות לניוטון, ואולי גם החובה… להסיר מעל דרכו את אלה עשרות או מאות האנשים, בכדי להביא את תגליותיו לאנושיות. אולם מזה, כמובן, אין אתה למד, שלניוטון היתה הרשות להרוג את כל מוצאו, כאות נפשו, או לגנוב בשוק. הלאה, זכורני, אני מביע במאמרי את הרעיון, שכל… נו, למשל, נאמר, המחוקקים ואדירי האנושיות, מן הקדמונים ועד הליקורגים, הסולונים, המחמדים, הנפוליונים וכו’ וכו', בלי יוצא מן הכלל, היו עוברי עברה כבר בזה בלבד, שבתתם חק חדש, הרי בזה גופא עברו על החק הישן, מורשת-אבות, שהיה קדש לכל הצבור, ואין צריך לאמר, שלא נרתעו לאחור מפני שפיכת דם (לפעמים דם נקי מאד ונשפך בגבורה בעד החק הישן), אם זו נדרשה למטרתם. – ראוי אפילו להעיר, שהחלק היותר גדול של מיטיבי האנושיות האלה היו שופכי-דם אימים. במלה אחת, מכל זה אני בא לידי מסקנה, שכל אלה, שגם אינם אנשים גדולים, אלא שהם קצת יוצאים מן הכלל, קצת מכשרים להגיד דבר חדש, צריכים על-פי טבעם להיות עוברי-עברה – פחות או יותר, כמובן. באפן אחר קשה יהיה להם לצאת מסביבתם, ולהשאר בסביבתם הם, כמובן, אינם יכולים להסכים, על-פי טבעם אינם יכולים, ולדעתי, גם חיבים לבלי להסכים. במלה אחת, הוא רואה, שעד כאן אין בכל זה שום רעיון חדש. כל זה נדפס ונקרא אלף פעמים. מה שנוגע לזה, שאני מחלק את כל האנשים למצוים ולבלתי-מצוים, הרי אני מודה, שהחלוק הזה הוא קצת זדוני, אולם הן אני איני קובע מסמרות ואיני מעמיד על מספרים. אני מאמין רק בעקרו של רעיוני, והוא, שבני-האדם, על-פי חק-הטבע, נחלקים בכלל לשני סוגים: לאדם תתאה (מצוים), שהם, נאמר, חמר המשמש לעשית אנשים אחרים בצלמם כדמותם, ולאנשים שחוננו במתת-יה להגיד בסביבתם מלה חדשה. כאן, כמובן, יש עוד מקם לחלוקים בלי-שעור, אבל השרטוטים המצינים את שני הסוגים הללו הרי הם בולטים למדי: הסוג הראשון, זאת אומרת, החמר, הוא בדרך כלל: אנשים קונסרטטיביים על-פי טבעם, נמוסיים, ציתנים ואוהבים לצית. לדעתי, הם גם חיבים לצית, מפני שזוהי תעודתם, והציתנות אינה מדה משפילה לגבי דידהו כלל. הסוג השני הוא: פורצי-גדר או נוטים לזה, הכל לפי יכלתם וכשרונם. החטאים של בני-אדם כמו אלה אינם, כמובן, אלא יחוסיים וכמה פנים להם: לרב דורשים הללו, באפנים שונים, סתירת הה_וה בשם הטוב לעתיד. ואולם אם לבן-אדם שכזה נחוץ בשביל האידיאה שלו לצעוד על גופו של מת, לעבור דרך דם, הרי הוא, לדעתי, יכול להרשות לעצמו בפנימיותו, על-פי מוסרו שלו, את הדבר הזה – אמנם הכל לפי האידיאה ולפי מדתה – ישימו אל לב. רק במובן זה אני מדבר במאמרי על רשותם לחטוא (אתם זוכרים, אנחנו הן מדברים בנדון מן הצד היורידי). אגב, לדאוג ביותר אין מה; כמעט לעולם אין ההמון מודה ברשותם זה של העליונים, והוא מעניש אותם וצולב אותם (פחות או יותר), ובאפן הזה הוא ממלא בצדק את תפקידו (פחות או יותר). הסוג הראשון הרי הוא תמיד אדון ההוה; הסוג השני – אדון העתיד. הראשונים שומרים על העולם ומרבים את מספרו, השניים מניעים את העולם ומובילים אותו אל מטרתו. וגם אלה גם אלה יש להם הזכות הגמורה, בקצור, אליבא דידי, יש לכל זכות שוה, – Vive la guerre éternelle – עד ירושלים החדשה, כמובן!

– הרי שאף-על-פי-כן מאמין הוא בירושלים החדשה?

– מאמין, – ענה רסקולניקוב בתקיפות; גם באמרו את המלה הזאת, גם בדברו את כל דברי הטירדה הארכה שלו הביט לארץ, לתוך נקדה אחת, אשר בחר לו על המרבד.

– ו-ו-וגם באלהים מאמין הוא? יסלח לי את סקרנותי.

– מאמין אני, – נשא רסקולניקוב את עיניו אל פורפירי.

– וגם בזה, שלזר קם מן המתים?

– גם בזה, למה לו לדעת כל זאת?

– ומאמין הוא באמונה שלמה?

– באמונה שלמה.

– ככה… כך, הסקרנות שלי. יסלח-נא, אולם במטותא – אני חוזר לעניננו – הן לא תמיד מענישים אותם; יש מהם שלהפך…

– מנצחים בחייהם? אה, כן, יש שהם מנצחים גם בחייהם, ואז…

– הם בעצמם מתחילים להעניש?

– כשיש צרך בדבר, ואם תמצא לאמר, לרב, בכלל, הערתו זו שנונה.

– חן-חן, אולם יגיד נא לי: במה אפשר להכיר את ההבדל שבין הבלתי-מצוים והמצוים? האם יש איזה סמנים לזה בשעת הלדה? אני שואל כל זה, מפני שכאן דרוש היה יותר דיוק, כלומר, יותר הגדרה חיצונית. יסלח לי את דאגתי, דאגה טבעית לגבי אדם פרקטי ומתכון לטוב; אבל אולי אפשר היה להנהיג, למשל, תלבשת מיחדה בשביל אנשים כאלה, איזה תו במצחם?… שהרי, יודה-נא, מה אם תבוא איזו אנדרלמוסיה, ואחד מן הסוג התחתון יחשוב בלבו, שהוא מהסוג העליון ויתחיל “להסיר את כל המפריעים”, על-פי מבטאו המצלח, ואז הלא…

– אה, זה יקרה לעתים קרובות מאד! הערתו זו עוד יותר שנונה מהקודמת.

– חן-חן.

– על לא דבר; אולם יתן-נא אל לבו להבין, שאין טעות זו אפשרית אלא אצל הסוג הראשון, זאת אומרת, “המצוים”, כשם, שאולי אינו עולה יפה, אשר קראתי להם, למרות נטיתם הטבעית לצית, הנה על-פי התהפוכות והשעשועים, שהטבע אוהב לעשות לו לפעמים, מה שאנו מוצאים גם אצל הבהמה, רבים מהם אוהבים לתאר את עצמם בדמיונם בתור בני-אדם מתקדמים, “מהפכים”, להיות מבעלי “המלה החדשה” – ובאמת ובתמים, באותה שעה אין הם רואים את החדשים האמתיים, ויש גם שהם מתיחסים אליהם בבוז, כמו לאנשים נחשלים בדעותיהם. אולם, אליבא דידי, אין הסכנה מרבה כאן ביותר, ולכבודו אין באמת מה לדאוג כל-כך, מפני שאלה לעולם אינם מרחיקים ללכת. מובן, בעד התפעלותם שלא במקומה כדאי להלקותם קצת לפעמים, בכדי להזכיר להם את מקומם, אבל לא יותר; כאן לא דרוש אפילו מי שילקה אותם; הם, סוף-סוף, ילקו את עצמם, מפני שהם בעלי-דרך-ארץ מאד מאד; יש שאיש את אחיו יעזרו במעשה מועיל זה, ויוסי יכה את יוסי, ויש שיוסי ישתמש ברצועה לטובת עצמו, בידי עצמו ממש… מתודים ברבים ומקבלים על עצמם כל מיני תשובת-המשקל – יוצא יפה, “למען ישמעון ויראון”, ואין לכבודו מה לדאוג… יש חק כזה.

– נו, מצד זה, לכל-הפחות, הרגיע אותי במקצת; אבל הרי שוב “צרה”: יגיד נא לי, במטותא, האם רבים הם אותם האנשים שיש להם הרשות לרצוח, אותם ה“בלתי-מצוים”? אני, כמובן, מוכן ומזמן לכרוע ברך לפניהם, אבל יודה-נא, שגדול הוא הפחד, אם רבים הם ביותר, אה?

– אה, אל-נא ידאג גם לזה, – המשיך רסקולניקוב בטון שלו. – בכלל, אנשים בעלי רעיון חדש, המכשרים אפילו משהו מן המשהו לחדש, נולדים מעט מזעיר, הרבה פחות ממעט. ברור הוא רק, שסדר הולד האנשים האלה ויתר המינים והסוגים מתנה, בודאי, בדיוק נכון על-ידי איזה חק טבעי. החק הזה אינו ידוע לנו עכשו, כמובן, עוד לא נחקר, אבל מאמין אני, שחק זה ישנו במציאות ושבזמן מן הזמנים יוכל גם להחקר ולהודע. ההמונים הרבים, החמר, לא נבראו אלא בכדי שסוף-סוף, על-ידי עמל רב, על-ידי איזה פרוצס נסתר מאתנו עד כה, על-ידי איזו שזירה של טיבים וסוגים שונים, יאמץ פעם כל כחותיו ויוציא מתוכו לו אחד מאלף, שיקבע ברכה לעצמו, אדם בעל-ערך, בעל-ערך יותר גדול מזה נולד, אולי, אחד מרבבה (אני מדבר בדרך-משל); עוד יותר – אחד ממאת אלף; הגאונים – אחד ממליונים; והגאונים הגדולים, גדולי האנושיות, נולדים אחרי עבור דורות הרבה של אלפי מיליונים אנשים בארץ. במלה אחת: באוצר-הנשמות, במקום שכל זה מתהוה, לא הסתכלתי. אולם איזה חק יש לכל זה בודאי: כאן אין מקום למקריות.

– אבל מה זה היה לשניכם, מתלוצצים אתם? – קרא רזומיחין לבסוף – מרבים אתם איש את רעהו? יושבים להם ואחד מהתל בשני? אתה מדבר ברצינות, רודיה?

רסקולניקוב הרים אליו דומם את פניו החורים, הנוגים, ולא ענה דבר, יחד עם הפנים השוקטים והעצובים האלה ראה רזומיחין את הקנטרנות הגלויה; הרגזנית והמחצפה של פורפירי – ותמה עליה.

– נו, אחא, אם אתה מדבר זה באמת, אז… מובן, שצדקת באמרך, כי כל זה אינו חדש ודומה לכל מה שקראנו ושמענו אלפי פעמים; אולם המקורי שבכל זה, מה ששיך באמת לך ורק לך, לאימתי הרבה, הוא, שבכל אפן אתה מתיר דם על-פי מוסר-הלב, וסלח לי, אפילו באיזו קנאות… משמע, שבזה הוא הרעיון העקרי של מאמרך. והן התרה זו… לפי דעתי נוראה היא הרבה יותר מהתרה רשמית, חקית, לשפוך דם…

– נכון מאד, הרבה יותר נוראה, – קרא פורפירי.

– לא, אתה נתעית ברעיו-שוא! זוהי טעות. אני אקרא את המאמר… רעיון שוא! אי-אפשר שאתה תחשוב כך… אני אקרא.

– במאמר אין כל זה, שם רק רמזים, – אמר רסקולניקוב.

– כן, כן, – לא יכל פורפירי לשבת על מקום אחד – לי נתחור עכשו כמעט, מה היא השקפתו על החטא, אך… יסלח לי את טרחנותי (מטריח אני אותו כבר יותר מדי, בושתי ונכלמתי!)… רואה הוא: הוא הרגיע אותי, ומאד-מאד, בנוגע למקרי-טעות ואנדרלמוסיה בין הסוגים השונים, אך… מקרים אחדים מעולם השמוש, מקרים שונים שבפעל ממש, עדין מסבים לי דאגה! נו, מה אם איש אחד או עלם יחשוב בנפשו, שהוא ליקורג או מחמד… – בעתיד, כמובן – ויתחיל להסיר מעל דרכו את כל המפריעים… לפניו, נאמר, דרך ארכה ולהוצאות הדרך נחוץ כסף… נו, והוא יתחיל לרכוש לו כסף בכל האפנים… מה?

זמיטוב נתן קולו בצחוק פתאמי מקרן-זויתו, רסקולניקוב גם לא הביט בו.

– אי-אפשר לי שלא להודות, – ענה במנוחה, – שאמנם יש במציאות מקרים כאלה. כסילים פעוטים ורודפים אחרי הכבוד המדמה נלכדים ברשת זו; ביחוד בני-הנעורים.

– הנה, רואה הוא. ובכל מה אפוא?

– זה אפוא, – הצטחק רסקולניקוב – לא בצוארי אני תלוי הקולר, כך הוא הדבר וכך יהיה לעולמים. הנה הוא (הוא הורה על רזומיחין) אמר זה עתה, שאני מתיר דם, ובכן מה? לחברה הלא יש די והותר עונשין, בתי-סהר, חוקרי-דין וקטורגות, – מה יש לירא? לכדו את הגנב!…

– ואם נלכדהו?

– עשו לו כרצונכם.

– אדוני הגיוני, על-כל-פנים. ומה בנוגע למוסר-כליותיו?

– מה אכפת לכם?

– אף-על-פי-כן: אהבת-האדם!

– מי שכליותיו ייסרוהו, הוא יענה, אם מכיר הוא בחטאו. זהו ענשו – מלבד הקטורגה.

– נו, והגאונים האמתיים – שאל רזומיחין בפנים זועפים – אותם, שהרשות נתונה להם לרצוח, הם אינם צריכים להענות כל-עקר, גם בעד הדם אשר שפכו?

– מה שיך לאמר “צריכים”? כאן אין מצוה ואין עברה. יענה, אם לבו לקרבן יהמה… מכאובים ויסורים הנם תמיד גורלם של הלב הרחב וההכרה העמקה. האנשים הגדולים באמת צריכים, כמדמה, להרגיש בעולם עצב. – הוסיף פתאם, מתוך הרהורים, בשנוי-הטון.

הוא נשא את עיניו, העמיק להביט בכל המסבים, הצטחק ונטל את כובעו. הוא היה שוקט מאד בהשואה למצב-רוחו בשעת כניסתו – וחש בזה. הכל קמו.

– נו, יקללני או לא יקללני, יקצוף עלי או לא יקצוף, ואני התאפק לא אוכל, אמר שוב פורפירי פטרוביץ' – ירשנה-נא לי להציג לו עוד שאלה קטנה (כמה אני מטריח אותו!), להביע עוד רעיון אחד קטן שבקטנים, בכדי שלא לשכוח…

– טוב, יביע את רעיונו, – רסקולניקוב עמד לפניו בצפיתו רצין וחור.

– הנה… באמת איני יודע, איזה מלים יותר מצלחות אבחר לי… ברעיוני זה יש קלות-דעת יותר מדי… שעשוע פסיכולוגי… הנה, כשחבר הוא את מאמרו – הרי אי-אפשר, חה-חה, שהוא לא יחשוב את עצמו, נו, לכל-הפחות, במקצת – לאדם “בלתי-מצוי”, שמלה חדשה בפיו – במובנו, כלומר… הן כך?

– אפשר מאד – ענה רסקולניקוב בבוז. רזומיחין עשה איזו תנועה.

– ואם כן, האמנם היה מכשר, – בשים אל לב למצבו הדחוק או לטובת האנושיות – להסיר מין מפריע שכזה?… נו, למשל, להרוג ולגזול?…

וממש כמו לפני שעה קרץ לו פתאם בעינו השמאלית וצחק לו צחוק בלתי-נשמע.

– אלו כן, כי אז, כמובן, לא הייתי מספר לו, – ענה רסקולניקוב בבוז גאה.

– לא, אני הן איני אלא מתענין בעלמא, בעקר, להבנת מאמרו, רק במובן הספרותי גרידא…

“פו! איזו חצפה גלויה!” חשב רסקולניקוב בגעל-נפש.

– ירשני-נא להעיר לו, – אמר בקול יבש – שלנפוליאון או למחמד אין אני חושב את עצמי… ולא לכיוצא בהם… והרי שאיני יכול לספק את התענינותו ולאמר לו, כיצד הייתי נוהג אני, אלמלי הייתי מה שאינני…

– מה הוא מדבר! מי בימינו ברוסיה אינו חושב את עצמו לנפוליון? – קרא פורפירי פתאם בהתקרבות נוראה. גם בנגינת קולו היה הפעם יותר מרמז.

– האם לא איזה נפוליון-לעתיד-לבוא הרג בקרדם גם את אלינה איבנובנה שלנו בשבוע שעבר? – קרא פתאם זמיטוב מקרן-זויתו.

רסקולניקוב החשה והביט על פורפירי בעינים בוחנות, עזות. פני רזומיחין קדרו. גם עוד לפני זה נדמה לו מה. הוא העיף מבט זועם מסביב. עבר רגע של דממה קשה. רסקולניקוב עשה צעד ללכת.

– הוא הולך כבר! – אמר לו פורפירי בקול מלטף ויושט לו את ידו ברב חבה – שמחתי מאד מאד על ההתודעות. ובנוגע לבקשתו, אל ידאג כלל. יכתוב רק כמו שאמרתי לו. אך טוב מכל, שיכנס אלי בעצמי לשם… כשיפנה… בימים האלה… ואפילו מחר. אני אהיה שם באחת-עשרה בערך, בודאי. ושם נסדר הכל… נשוחח קצת… הוא, בתור אחד מהאחרונים, שהיו שם, אפשר שהיה יכול גם להגיד לנו דבר-מה… הוסיף בהבעה של טוב-לב שאין למעלה הימנו.

– הוא רוצה לגבות מפי עדות רמשית, לכל פרטיה ודדקדוקיה? – שאל רסקולניקוב קשות.

למה? – לעת-עתה אין צרך בזה. הוא לא הבין אותי. אני, רואה הוא, איני פוסח כל כל מקרה ו… ועם כל בעלי-המשכונות כבר לקחתי דברים… יש מהם שגביתי עדות מפיהם… והוא, בתור אחרון… והנה, אגב! – קרא בשמחה פתאמית – נזכרתי אגב-אורחה, מה זה אני! – פנה לרזומיחין – הנה אתה החרשת את אזני בנוגע לניקולשקה… נו, והרי אני יודע בעצמי, יודע בעצמי – פנה לרסקולניקוב – שנקי הוא הבחור, אבל מה לעשות, וגם את מיטקה נאלצתי להחריד מרבצו… הנה זהו הדבר, זה? כל הענין: אז, כשעבר על המדרגות… ירשה-נא: הן הוא היה בשמונה?

– בשמונה, – ענה רסקולניקוב, ובאותו רגע הרגיש איזו הרגשה אי-נעימה, שכלל לא היה צריך לענות כך.

– ובכן, כשעבר בשמונה בערב… על המדרגות… האם לא ראה, למצער, בדיוטה השניה, במעון הפתוח – זוכר הוא? שני פועלים, או למצער, אחד מהם? הם צבעו שם, הוא לא ראה? זה חשוב מאד מאד בשבילם!…

– צובעים? לא, לא ראיתי… – ענה רסקולניקוב לאט וכמזכיר נשכחות, כשהוא מתאמץ באותו רגע בכל כח-שכלו למצא במקדם את המוקש הטמון וכשלבו מת מחשש, שמא הוא נופל באותו מוקש – לא, לא ראיתי, וגם מעון פתוח לא היה שם… אך הנה בדיוטה הרביעית (הוא כבר מצא את המוקש וחגג את נצחונו) – זוכר אני, שאיזה פקיד עקר את דירתו… ממול אלינה איבנובנה… זוכר אני… זה זוכר אני ברור… אנשי-צבא הוציאו איזה ספה ולחצו אותי אל הקיר… אבל צובעים – לא, צובעים לא אזכור… וגם מעון פתוח לא היה, כמדמני, לא, לא היה…

– אבל מה אתה! – קרא פתאם רזומיחין, כמי ששב אליו רוחו – הלא הצובעים עבדו ביום הרצח, והוא היה לפני שלשה ימים? מה אתה שואל?

– פו! – הטיח פורפירי באצבע על מצחו – ערבבתי את היוצרות! שדין ורוחין, בקשת-סליחה – לנו הלא כל-כך חשוב לדעת, אם לא ראה אותם איש בשמונה שעות במעון, עד שעלה בדעתי עכשו, שגם הוא יכול היה להגיד לנו… ערבבתי לחלוטין!

– על-כן דרושה תשומת-לב, – העיר רזומיחין בפנים קודרים.

המלים האחרונות נאמרו בביאה. פורפירי פטרוביץ' לוה אותם עד הדלת בחביבות יתרה. שניהם יצאו החוצה קודרים וזועפים וצעדים אחדים לא דברו דבר. רסקולניקוב שאף רוח…

–… איני מאמין! איני יכול להאמין! – קרא וחזר וקרא רזומיחין ההלום, בהשתדלו בכל מאמצי כחותיו לבטל את ראיותיו של רסקולניקוב. הם הלכו וקרבו אל בית-המלון של בקליוב, במקום שפולחריה אלכסנדרובנה ודוניה חכו להם מכבר. רזומיחין הפסיק לרגעים את הלוכו מתוך התלהבות הוכוח, נכלם ונרעש מאותה עובדה גופא, שהם גוללו שיחה ברורה על הענין בפעם הראשונה.

– אל תאמין! – ענה רסקולניקוב בלגלוג קר – אתה אינך רואה כלום, כדרגך, ואני שקלתי כל מלה ומלה…

– אתה חשדני, ולכן שקלת… המ… באמת, אני מסכים, שהטון של פורפירי היה משנה למדי, וביחוד זה הנבל זמיטוב!… הצדק אתך, בו היה דבר-מה, – אבל למה? למה?

– במשך הלילה חזר בו.

– אפכא מסתברא! אפכא מסתברא! אלו היה אצלם רעיון מטרף זה, כי אז הלא היו משתדלים בכל מה דאפשר להסתירו, בכדי להשתער פתאם וללכוד… וכאן – קלפים גלוים – עזות ואי-זהירות!

– אלו היו להם עובדות מוכיחות, עובדות ממש, או, לכל-הפחות, חשדים, שיש להם על מה לסמוך, כי אז היו באמת משתדלים להסתיר את משחקם, בתקוה להרויח יותר (אגב, היו עושים בדיקה במעוני מכבר!). אבל זה הדבר, ששום עובדה אין להם, אף לא אחת – הכל תעתועים, הכל אבק פורח – ולכן הם משתדלים לבלבלני בחצפתם. יוכל היות, שבעצמו הוא כועס על שאין ראיות, ומתוך כעס התגלע. ואפשר, שיש לו איזו כונה… כאן, אחא, פסיכולוגיה מיחדת… אבל – מכער הוא לטפל בזה, הנח!

– זה מעליב! מעליב! אני מבין אותך! אבל… מכיון שאנו מדברים על זה בגלוי (וזה טוב, שאנו מדברים על זה, סוף-סוף, בגלוי, אני שמח!) – אודה לך ישר, שאת החשד הזה מצאתי אצלם מכבר, בכל העת הזאת. מובן, במדה דקה מן הדקה, בתמונה זחלנית, אבל גם באפן שכזה – למה? איך? איך הם מעזים? מהיכן, מהיכן המקור לזה? לו ידעת כמה הקציף אותי דבר זה! עד לידי טרוף-הדעת! היאך! סטודנט עני, מכה דלות ומרה שחורה, ערב-מחלה אכזריה, שאולי כבר קננה בו (שים-לב!); סטודנט חשדני, אוהב-עצמו, היודע את ערכו, שששה חדשים היה חבוי בפנתו ולא ראה איש; קרוע-בלוי, בנעלים בלי תחתיות, העמד פתאם לפני איזה פקידים נבזים וסובל את חרופם וגדופם; נוסף על זה: חוב בלתי-צפוי, שצריך לסלק מיד, שטר שעבר זמנו, מגש מאת יועץ-החצר צ’ברוב, ריח הצבע, שלשים מעלות חם, אויר מחניק, המון צפוף, ספור על רציחת נפש. שהיית אצלה שלשום – וכל זה על בטן ריקה – איך אפשר שלא להתעלף?! ועל יסוד זה, על יסוד רעוע כזה להקים את כל הבנין! שדין ורוחין! אני מבין, שזה מצער, אבל אלו אני במקומך, רודקה, הייתי צוחק בפני כלם, או טוב מזה: הייתי רוקק בפני כלם, אבל רקיקה גדולה, והייתי מפזר לכל עבר שתי עשרות מכות-לחי, בחכמה, כמו שתמיד צריך להתנהג בנוגע למכות-לחי, ובזה הייתי גומר. ירוק! התאושש! בושה וגם חרפה!

“אכן הוא הרצה את הדבר כהוגן” – חשב רסקולניקוב.

– ירוק? ומחר שוב חקירה-ודרישה! – קרא בצער – האמנם עלי לבוא אליהם בפרושים ובאורים? לי צר גם על אשר השפלתי את עצמי אמש עד זמיטוב…

– יקח אפל! אני בעצמי אלך לפורפירי! אלחץ אותו אל הקיר כדבעי, בתור קרוב: יגלה לי הכל עד השרש! ובנוגע לזמיטוב…

“סוף-סוף מצא את המאשים!” חשב רסקולניקוב.

– חכה! – צעק פתאם רזומיחין ויאחז בכתפו, – חכה! תהפוכות דברת! שבתי וראיתי: תהפוכות דברת! נו, איזה מוקש היה זה? אתה אמרת, שבשאלה על הפועלים היה טמון מוקש לרגליך! הגע בעצמך: אם אתה עשית זאת, האם אפשר היה שתאמר, כי ראית איך שצבעו את המעון… ואת הצובעים? אדרבה, אתה היית אומר, שלא ראית דבר, גם אם ראית! וכי מי מעיד כנגד עצמו?

– אלו אני הייתי עושה המעשה, כי אז הייתי אומר דוקא, שראיתי גם את הצובעים גם את המעון, – הוסיף רסקולניקוב לענות באי-רצון ובגעל-נפש גלוי.

– וכי למה להעיד לרעת-עצמו?

– מפני שרק בני-כפר או טירונים גמורים מחסרי כל נסיון נוהגים בשעת החקירה והדרישה לכפור בכל ולענות על הכל ב“לא” שוה, לא כן אדם מפתח קצת ובעל-נסיון; הוא משתדל דוקא, כפי האפשר, להודות על כל העובדות החיצוניות והבלתי-נדחות, אלא שהוא ממציא בשבילן סבות אחרות, מכניס לתוכן איזה שרטוט משלו, שרטוט מיחד ובלתי-צפוי, שנותן להם צביון מיחד ומאיר אותן באור אחר. פורפירי יכול היה לחשוב, שאני אענה דוקא כך, בחיוב, בכדי שלא להאפיל על הקרוב לאמת, אלא שאכניס דבר=מה לשם פרוש…

– אבל הוא הן היה יכול לאמר לך תכף, שלפני שני ימים לא היה שם מקום לשום פועלים, והרי, שמע מינה, שהיית שם ביום הרצח. בדבר ריק שכזה היה מבלבל אותך.

– ולזה נתכון, שאני לא אספיק לרדת לסוף דעתו ואמהר לענות מענה קרוב לאמת, ואשכח, שלפני שני ימים לא היה שם מקום לשום פועלים.

– אבל איך אפשר לשכוח כזאת?

– אין נקל מזה! בפרטים פחותי-ערך שכאלה נכשלים על-נקלה האנשים הערומים; במדה שהאדם הוא ערום יותר, באותה מדה הוא נזהר פחות, שלא יכשילוהו בדברים ריקים. את האיש הכי-ערום צריך להכשיל דוקא בהכי-פשוט. פורפירי אינו כלל נבער, כאשר תחשוב…

– אם כך, הרי הוא נבל!

רסקולניקוב לא יכל לבלי לצחוק. אולם באותו רגע נעשו תמוהות לו גם ההתעוררות שלו, גם ההנאה, שבה הסביר את ענין ההכשלה, בעוד שבכל השיחה הקודמת השתתף בבחילה נזעמה, מתוך הכרה.

בי מתחיל ללכת אחרי אלה דברים!" אמר לעצמו.

ואולם כמעט באותו הרגע היתה אתו רוח אחרת, כאלו מחשבת-דאגה בלתי-צפויה הכתה את לבו פתאם. הדאגה הלכה הלוך וגבור. הם כבר נגשו עד מבוא האכסניה של בקליוב.

– לך אתה – אמר פתאם רסקולניקוב – ואני אבוא אחריך מיד. לאן אתה? והרי אנו באנו כבר!

– נחוץ לי, נחוץ; ענין… אבוא בעוד חצי-שעה… אמור שם.

– עשה כחפצך, אבל אני ממך לא אסור!

– מה, גם אתה רוצה לדכאני! קרא רסקולניקוב ומטבו היה ספוג רגזנות כל-כך מרה, יאוש כל-כך תהומי, עד שידי רזומיחין רפו. זמן-מה עמד זה במבוא והביט בעצב על רעו, שמו—

צעדים מהירים אל הסמטה שלו, לאחרונה הדק את שניו, קפץ את אגרופיו ונשבע בלבו, שעוד היום יקרע את פורפירי כדג, ויעל למעלה להרגיע את פולחריה אלכסנדרובנה, שכבר היתה מלאה דאגה על אחורו של בנה.

כשבא רסקולניקוב עד ביתו, היו רקותיו רטבות מזעה ונשימתו כבדה. בחפזון עלה על המעלות, נכנס לחדרו הבלתי-נעול ושם על דלתו את הבריח מבפנים. אחר-כך התנפל בפחד שגעוני אל הזוית, אל אותו החור בניר-הכתל, שבו שם אז את החפצים, תחב את ידו לתוכו ורגעים אחדים פשפש שם בכל כח התאמצותו, בודק בכל סדק וקמט. לאחר שלא מצא כלום, קם ושאף רוח בכל עמק חזהו. לפי שעה, כשקרב למבוא האכסניה של בקליוב, עלה פתאם בדעתו, שאיזה חפץ, איזו שרשרת, כפתור, או פסת-ניר, ששמשה תכריך לאיזה חפץ ורשימת הזקנה עליה – מעין כל זה אפשר שנשמט ונעלם שם באיזה סדר, ואחר-כך יקום פתאם ויוכיח את אשמתו בעליל!

הוא עמד כמו שקוע במחשבות ובת-צחוק משנה, עלובה, מטרפת-למחצה רחפה על שפתיו. לבסוף לקח את כובעו ויצא בלאט מחדרו. שרעפיו נתבלבלו. בשער שמע קול רם:

– הנה הוא בעצמו!

רסקולניקוב הרים את ראשו. השוער עמד בדלת והורה עליו לאיזה בן-אדם לא רם בקומתו ודומה במראהו לעירוני, שהיה נתון במין חלט, במקטרן, ומרחוק היה לו צביון של אשה המונית. ראשו החבוש במצנפת מגאלה היה מורד לארץ, וכלו היה כמו כפוף. צורתו הכמושה והמקמטה היתה של איש למעלה מחמשים. עיניו הקטנות והטרוטות הביטו ברגזה, בקפדנות קשה ובאי-רצון.

– מה יש? – שאל רסקולניקוב בגשתו אל השוער.

העירוני הביט עליו באלכסנון מתחת למצחו והסתכל בו הסתכלות אטית, בוחנת וחודרת; אחר-כך נפנה לאט לאחוריו, ומבלי הוציא הגה יצא מן השער החוצה.

– אבל מה יש! – קרא רסקולניקוב.

– הנה איזה בן-אדם היה פה, שאל אם פה גר הסטודנט, קרא בשם אדוני, שאל, במעונו של מי הוא גר, אדוני ירד, אני הראיתי לו, והוא הלך לו. הראיתם כזה!

גם בעיני השוער היה הדבר קצת לפלא, אבל רק קצת; הרהר בזה רגע קל, ואחר פנה וחזר למדורו.

רסקולניקוב נחפז להשיג את העירוני, ומיד ראה אותו הולך לאטו בצד השני של הרחוב, כשעיניו נעוצות בארץ וכלו כמו שוקל ומורה בלבו על איזה דבר. הוא הדביקו מהר, אבל זמן-מה הלך מאחוריו; לבסוף השתוה עמו על המדרכה והביט לו בפניו מן הצד. הלה הכיר בו מיד, העיף עליו מבט חודר ונחפז, ושוב הוריד את עיניו; ובמצב זה הלכו במשך של רגע, איש בצד רעהו ומבלי דבר דבר.

– הוא שאל עלי… את השוער? – קרא רסקולניקוב לאחרונה, אבל בקול לא רם כל-עקר.

העירוני לא ענה דבר ואף לא הביט בו. היתה שוב שתיקה.

– אבל מה זה… הוא בא ושואל… ושותק… מה זאת! – קולו של רסקולניקוב היה מרסק, והמלים מאנו לצאת מפיו ברור.

העירוני העיף הפעם את עינו ונתן ברסקולניקוב מבט רע ואפל.

– רוצח! – אמר פתאם בלחש, אבל בקול ברור ומדיק.

רסקולניקוב הלך אצלו. רגליו נחלשו פתאם עד לאפן נורא, על גבו עבר קר, ולבו כאלו מת לרגע, ומיד התחיל פתאם לדפוק, כאלו נתק וימלט. כך עברו כמאה צעד, זה אצל זה, ושוב בשתיקה גמורה.

העירוני לא הביט בו.

– אבל מה הוא… מה… מי רוצח?… – דובבו שפתי רסקולניקוב וקולו כמעט שלא נשמע.

– אתה הרוצח! – קרא הלה ביתר הטעמה, וכמו בבת-צחוק של איזו משטצץ-נצחון, ושוב הביט ישר בפני רסקולניקוב החורים ובעיניו המתות. אז הגיעו שניהם לפרשת דרכים. העירוני השמאיל וילך מבלי הביט לאחוריו. רסקולניקוב נשאר עומד במקומו והביט זמן מרבה אחרי ההולך. הוא ראה, איך שפלוני, לאחר שעבר כחמישים צעד, הסב עיניו לאחוריו וראה אותו עומד בלי-נוע על מקומו. לראות ברור אי-אפשר היה, אבל לרסקולניקוב נדמה, שפלוני הצטחק שנית בצחוקו הקר של משטמה ונצחון.

בצעד אטי, נרפה, בברכים כושלות וכמו נרעד מקר, שב רסקולניקוב על עקביו ועלה למדורו. הוא הסיר והניח את כובעו על השלחן, ויתיצב לבלי נוע כעשרה רגעים. אחר-כך צנח באין-אונים על הספה ויתפשט עליה באנחה רפויה, חולנית; עיניו היו סגורות. במצב כזה עבר עליו כחצי-שעה.

הוא לא חשב דבר. היו איזה רעיונות או שברי רעיונות, איזה ציורי-דמיון, בלי סדר וקשר: פני אנשים, שראה עוד בילדותו, או שנפגשו לו באיזה מקום פעם אחת ושלעולם לא היה נזכר בהם; כפת-הפעמונים של בית-הכנסיה בעיר מולדתו; בילרד באיזה בית-מרזח ואיזה אופיצר אצל הבילרד. ריח סיגרות באיזו חנות-טבק קטנה במרתף, ושוב בית-מזיגה, סלם-מדרגות אפל, אפל מאד, לח כלו משופכין ומלא קלפות של ביצים. ומאיזה מקום עלה צלצול פעמונים חגיגי… הדברים נשתנו, נתחלפו והסתובבו. יש מהם שגם ישרו בעיניו, והוא נתאחז בהם, אלא שהם נעלמו, ובכלל היה דבר-מה מעיק בתוכו, אבל לא יותר מדי. יש שהיה גם טוב ונעים… הרעד הקל לא חלף, ואף זה היה כמעט נעים להרגיש…

באזניו עלה קול צעדיו וקול דבריו הנמהרים של רזומיחין; הוא סגר את עיניו והתחפש לישן. רזומיחין פתח את הדלת ועמד זמן-מה על המפתן, כנמלך בדעתו. אחר-כך צעד חרש לתוך החדר ונגש בזהירות אל הספה. נשמע לחשה של סטסיה:

– אל תגע בו; יישן די-שבעו; יאכל אחר-כך.

– ואמנם – ענה רזומיחין.

שניהם יצאו בזהירות וסגרו את הדלת אחריהם. עבר עוד חצי שעה. רסקולניקוב פתח את עיניו, ויצנח שוב אפרקדן, בשימו את ידו על ראשו…

“מי הוא?” מי הוא אותו האיש, ומה ראה? הוא ראה הכל, זה למעלה מכל ספק, אם כן, איפה עמד אז, ומאיפה ראה? ומדוע רק עתה יצא מתחת האדמה? ואיך יכול היה לראות, – היתכן?… המ… – המשיך רסקולניקוב בחרדו מקר – והנרתיק אשר מצא ניקולי אצל הדלת: האם גם זה יתכן? ראיות מוכיחות? אם באחת מאלף מחדו של מחט שגית – תצא לך מזה ראיה מוכיחה בקורת בית-הבד! זבוב התעופף, הוא ראה! העצכו?!"

ומתוך בחילה מרבה הרגיש פתאם, כמה נחלש, כמה נחלש בגופו.

“אני צריך הייתי לדעת זאת, – חשב בלגלוג מר – ואיך העזתי, בדעתי את עצמי, בחושי את הכל מראש, לטול את הקרדם ולהטנף בדם. אני מחיב הייתי לדעת קדם… חה! והרי אמנם ידעתי!”… לחש לעצמו ביאוש.

עתים יש שהיה נקפא לקראת איזו מחשבה חדשה.

“לא, אותם האנשים לא מחמר זה קרצו. השליט האמתי, זה שהכל מתר לו, מחריב את טולון, עושה הריגה גדולה בפריז, שוכח את חילו במצרים, מאבד חצי-מליון אנשים במלחמת מוסקבה ומתפטר מכל זה באיזו הלצה בוילנה. ולו, אחרי מותו, מחלקים כבוד-אלים, – הרי שבאמת הכל הרשה לו. לא, אנשים כמו אלה לא בשר הם, כנראה, אלא ברונזה!”

מחשבה צדדית ובלתי-צפויה אחת כמעט שהצחיקה אותו פתאם:

"נפוליון, הפירמידות, וטרלו, – ואיזו זקנה בלה, צנומה, מאוסה, מלוה-ברבית, עם תיבה אדמה תחת מטתה – נו, כיצד יעכל זה אפילו פורפירי פטרוביץ'!… איך יוכלו לעכל זה, איך יוכלו להבין!… הרי האסתטיקה תפריע: “וכי מסגל היה נפוליון, הגיעו בעצמכם, לזחל אל תחת מטתה של זקנה!… אי, הבלים!”

לרגעים הרגיש, שהוא כמו מדבר מתוך חם; מצב-רוחו נעשה נלהב-קדחתני.

“הזקנה – שטות! – חשב בהתלהבות ובהפסקות – מעשה הזקנה אולי באמת היה טעות, אבל לא זה העקר! מעשה הזקנה אמנם היה מחלה… חפצתי לפרוץ גדר במקדם… לא נפש רצחתי, את הפרינציפ הרגתי! את הפרינציפ אמנם הרגתי, אבל את הגדר לא פרצתי, נשארתי מעבר מזה… כל יכלתי היתה רק להרוג! וגם זה לא יכלתי, כפי שמתברר… פרינציפ… למה חרף וגדף רזומיחין הטפש את הסוציאליסטים? עם עמל וסחרני: סוחר ב”אשר הכלל“. לא, אין אני חי בעולם אלא פעם אחת, ואין חיים מבלעדי החיים האלה: אין אני רוצה לחכות ל”אשר הכללי“. אני רוצה בחיים גם בשביל עצמי, ואם לא – מוטב לבלי לחיות. מה? אני רק לא רציתי לעבור על-פני אמי הרעבה בידים ריקות ובצפיה ל”אשר הכללי“. “נושא אני, מבינה את, לבנה קטנה לבנין האשר הכללי, ומתוך-כך מנוחה ושקט באהלי”. חא-חא! למה הנחתם לי? אני הן רק אחת חי בעולם, והן גם אני רוצה… אי, כנה אסתטית אני ותו לא – הוסיף פתאם בצחוק שגעוני – כן, כנה – המשיך, בהאחזו ברעיון זה במין רגש-נקם, כשהוא ממשמש בו, משחק בו ומשתעשע בו – ולו מפני זה בלבד, שראשית, הרי אני חושב עתה בזה, שכנה אני; שנית, שחדש ימים הרי אני מטריד את ההשגחה הקדושה ומעיד אותה עלי, שלא, כביכול, לשם בשרי ותאותי אני הולך לעשות את מעשי, אלא לשם מטרה נפלאה ונעימה. – חא-חא! ובשלישית; מפני שבלכתי לעשות מעשה גמרתי אמר לשמור על הישר כפי האפשר, להתנהג בקצב ובמדה, על-פי חכמת החשבון; מכל הכנים בחרתי את הכי-אפסית, ולא עוד אלא שהחלטתי לקחת ממנה רק כמה שנחוץ לי בשביל הצעד הראשון, לא פחות ולא יותר (והשאר, באפן הזה, היה באמת קדש למנזר, על-פי צואת שכיב-מרע, חא-חא!… – ומפני זה אני כנה לחלוטין, – הוסיף בחריקת שן, – מפני שאני בעצמי אולי עוד יותר גרוע ונתעב מהכנה ההרוגה, ומראש הרגשתי, מקדם למעשה, שאגיד את זה לעצמי לאחר המעשה! מה ידמה ומה ישוה לאימה הזאת! הוי, כעור! הוי… נבלה!… הוי, כמה אני מבין את “הנביא” על הסוס וחרבו על ירכו: כה אמר אלה והכנע, “הרמש הרומש”! צדק, צדק “הנביא” כשהוא מעמיד באמצע הרחוב תותח נפלא ויורה מתוכו בצדיק וברשע, מבלי להכנס עם איש בדברי-התנצלות! הכנע, רמש, ואל תחפוץ, כי לא לך לחפוץ!… אה, בשום אפן, בשום אפן לא אסלח לזקנה!”

שערותיו היו רטבות מזעה, שפתיו הרועדות היו יבשות, מבטו קפוא ונעוץ בתקרה.

“אמי, אחותי – כמה אהבתין! מפני מה אני עוין אותן עכשו? כן, אני עוין אותן, שונא, לא אוכל שאת קרבתן… היום נגשתי ונשקתי לאמי, אני זוכר… לחבק ולחשוב, שאלמלא ידעה, כי אז… המ! היא צריכה להיות כמוני… – הוסיף, בהתאמצו לחשוב הלאה, כאלו היה מתאבק על-ידי-זה עם הטרוף התוקף אותו – הוי, כמה מתעב אני את הזקנה ההרוגה! כמדמני, שהייתי הורגה שנית, אלו היתה שבה לתחיה! אלישבע המסכנה! למה באה היא לידי?… משנה הוא, על-כל-פנים, למה איני חושב כמעט עליה, כאלו לא הרגתיה כלל!… אלישבע! סוניה! עלובות, נוחות, עם עיניכן הנוחות… חביבות!… למה אינן בוכות? למה אינן נאנחות? הן נותנות כל אשר להן… ומבטן עניו ושקט… סוניה! סוניה! סוניה השוקטה!…”

עשתונותיו אבדו; היה משנה בעיניו, מה שאינו זוכר, איך יכול היה להמצא פתאם בחוץ. היתה כבר השעה מאחרה. אפלת בין-השמשות הלכה וגדלה; הלבנה במלואה הבהיקה יותר ויותר; אולם באויר היה איזה מחנק מיחד. המונים נהרו בחוצות; בעלי-המלאכה וסתם אנשים עסוקים נפרדו לבתיהם, ויתרם טילו; נדף ריח סיד, אבק, מים עכורים. רסקולניקוב הלך עצוב ומלא דאגה: הוא זכר היטב, שיצא מביתו לשם איזו מטרה, שנחוץ לו מאד למהר ולעשות דבר-מה, אבל מה – שכח. פתאם עמד וראה, שבצד השני של הרחוב, על המדרכה, נצב איזה איש ומולל לו באצבעותיו. הוא כוונן אליו את צעדיו לרחב הרחוב, והנה נפנה פתאם אותו האיש וילך לו, כשראשו מורד לארץ, מבלי להביט כלל לאחוריו, כאלו לא קרא לו כלל. “ומי אומר שקרא?” חשב רסקולניקוב, ואף-על-פי-כן הלך להדביקו. הוא לא הספיק לעשות כעשרה צעדים, ויכירהו, וירתת: זה היה אותו העירוני, באותו החלט וכפוף כמתחלה. רסקולניקוב הלך מרחוק; לבו דפק; נפנו שניהם לסמטא, ופלוני עדין לא הביט לאחור. “היודע הוא, שאני הולך אחריו?” חשב רסקולניקוב. העירוני נכנס לתוך שער אחד של חצר גדולה. רסקולניקוב מהר ונגש אל השער והתחיל להביט: האם לא יסב אליו את פניו? האם לא יקרא לו? ואמנם, לאחר שעבר פלוני עד עמק החצר, נפנה אליו פתאם ושוב כאלו נפנף לו בידו. רסקולניקוב היה גם הוא כרגע בחצר. אבל העירוני כבר לא היה שם. הרי שהוא עלה בודאי על סלם-המדרגות הראשון. רסקולניקוב התחיל לרוץ אחריו. ואמנם, כשעבר שתי מערכות-שלבים, נשמעו עדין איזה צעדים מדודים, אטיים. ומשנה היה: המעלות כמו היו ידועות לו מתמול-שלשם! הנה החלון בדיוטה הראשונה; בעצב ובסוד חדר מבעד השמשות נגה הירח; הנה גם הדיוטה השניה, אה! הרי זה אותו מעון, שהצובעים עבדו שם… כיצד לא הכיר מיד? קול צעדי האיש ההולך לפניו נאלם: הרי שהוא נעצר בהלוכו או שהתחבא באיזה מקום. הנה גם הדיוטה השלישית; ללכת הלאה? ומה גדולה שם הדממה… ונוראה! אולם הוא הלך. שאון צעדיו הוא הפחידו והחרידו. אלי, איזה חשך! העירוני ודאי שהסתתר כאן באיזו פנה. אה! המעון פתוח כלו לרוחה; הוא פקפק רגע ונכנס. בביאה היה אפל וריק, אין איש, כאלו הוציאו משם הכל; בחשאי, על בהנות רגליו, נכנס אל החדר השני. על כל החדר היה שפוך אור הירח הבהיר; הכל היה פה כמקדם: הכסאות, הראי, הספה הצהבה והתמונות במסגרות. לבנה גדולה, עגלה, אדמה כנחשת, השקיפה ישר בחלון. “הדממה באה מהלבנה – חשב רסקולניקוב – היא תחוד לי חידות”. הוא עמד והמתין, שעה ארכה המתין, וככל אשר רבתה דממת הלבנה, כן גדלה דפיקת לבו, עד כי כאב לו. והדממה נמשכה. פתאם נשמע בכהרף-עין צליל יבש, כצליל הקסם הנשבר, ושוב דממת-מות. זבוב, שהקיץ מתנומתו, התעופף, הטיח עצמו בשמשה ויזמזם תמרורים. ובאותו רגע ראה בפנה, בין הארון הקטן והחלון, כעין מעיל-נשים תלוי על הכתל. – “מעיל זה כיצד בא הנה? – חשב – הלא קדם לא היה פה”… הוא נגש בחשאי והבין, שמתחת למעיל כמו יתחבא מאן-דהו. בזהירות הרים את שולי המעיל וראה, שכסא עומד פה, ועל הכסא יושבת הזקנה, כלה כפופה ומכוצה וראשה מורד, באפן שהוא לא יכל בשום-אפן לראות את פניה, אבל זו היתה היא. הוא עמד זמן-מה סמוך לה: “יראה היא!” חשב, הוציא בחשאי מן העניבה את הקרדם ויך על קדקדה, אחת ושתים. אבל משנה הדבר: היא גם לא נעה ולא זעה מהכסא, כאלו היתה מעץ. הוא נפחד, כפף עצמו אליה והתחיל להסתכל בה; אולם גם היא השפילה עוד יותר את ראשה. אז נתכפף עד הרצפה והביט לה בפניה ממטה למעלה, הביט וילפת: הזקנה ישבה וצחקה – השתפכה בצחוק נמוך, בלתי-נשמע, בהתאמצה בכל כחותיה, שקולה לא ישמע לו. פתאם נדמה לו, שדלת חדר-השנה נפתחה משהו ושגם שם כמו צוחקים ומתלחשים. חמת-שגעון תקפה אותו: בכל כחותיו התחיל להכות את הזקנה על ראשה, אבל עם כל מכה ומכה רבו וגדלו הצחוק וההתלחשות מחדר-השנה, והזקנה התגוללה כלה מצחוק. הוא נפנה לברוח, אולם כל הביאה כבר היתה מלאה אנשים, הדלתות אל המדרגות פתוחות לרוחה, ועל הסף, על השלבים ולמטה – אנשים, אנשים, ראשים צפופים, הכל מביטים, – אלא שכלם נתחבאו וממתינים, ושותקים!… בחזהו מועקה, רגליו הושמו בסד… הוא רצה לצעוק – וייקץ.

הוא נשם בכבדות, – ומשנה הדבר: החלום כאלו נמשך עדין. דלת חדרו היתה פתוחה לרוחה, ועל המפתן עמד אדם בלתי-ידוע לו כלל והתבונן אליו בשים-לב.

רסקולניקוב בטרם הספיק לפקוח את עיניו לגמרי, סגרן שנית. הוא שכב, ופניו למטה, ולא נע. “ההמשך החלום הוא זה אם לא?” – חשב, ומשהו-משהו, בגנבה, הרים את שמרות עיניו לראות: האלמוני עמד על מקומו והוסיף להסתכל בו. פתאם עבר האלמוני בזהירות את המפתן, סגר בזהירות את הדלת בעדו, נגש עד השלחן, חכה רגע – ובכל העת הזאת לא גרע עין מהשוכב – ובחשאי, בלי שאון, ישב על הכסא אצל הספה; את המגבעת שלו העמיד בצדו על הרצפה, בשתי ידיו נשען על מטהו ואת סנטרו הוריד על ידיו. נראה היה, שהוא מתכונן לחכות הרבה. עד כמה שאפשר היה לראות דרך האשמורות, היה זה איש לא-צעיר לימים, שמן, בעל זקן עבה, בהיר, כמעט לבן…

עברו כעשרה רגעים. היה עוד אור, אבל היום כבר פנה לערוב. בחדר שררה דממה גמורה. אפילו מהמדרגות לא עלה כל קול. רק איזה זבוב גדול תופף וזמזם בחלון. לאחרונה נעשה הדבר כבד מנשוא: רסקולניקוב התרומם פתאם וישב על הספה.

– נו, יגיד, מה דרוש לו?

– והרי אני ידעתי, שהוא אינו ישן כל-עקר, ואינו אלא מתחפש, – ענה האלמוני משנות ויתן קולו בצחוק שלו – ירשני להתודע אליו: ארקדי איבנוביץ' סוידריגילוב.





חלק רביעי

I

“האמנם המשך החלום הוא?” – שאל רסקולניקוב את עצמו שנית בזהירות ובחשדנות הסתכל באורח הבלתי-צפוי.

– סוידריגילוב? איזו שטות! אי-אפשר! – קרא לאחרונה בקול, מתוך תמהון.

נדמה, שהאורח לא התפלא כלל על הקריאה הזאת.

– ביאתי אליו יש לה שתי סבות. ראשית, חפצתי להתודע אליו פנים-אל-פנים, מפני שזה מכבר שמעתי על-אודותיו הרבה דברים מענינים, שמושכים אליו את הלב; והשנית, יש לי התקוה, שהוא, יוכל היות, לא ישתמט מעזור לי בדבר אחד, הנוגע ישר לאינטרסים של אחותו אבדוטיה רומנובנה. אותי לבדי, הינו: בלי המלצה, אולי לא תניח לדרוך גם על סף ביתה, מתוך משפט קדום כנגדי, ואילו בעזרתו הוא, להפך, חושב אני…

– בטעות גמורה! – הפסיקו רסקולניקוב.

– הן הרי באו רק אתמול, ירשני לשאול?

רסקולניקוב לא ענה.

– אתמול, אני יודע. אני בעצמי הרי באתי רק שלשם. והנה מה שאמר לו בנוגע לזה, רודיון רומנוביץ'; להצדיק את עצמי אחשוב למותר, אולם ירשני-נא רק להודיע: מה, באמת, פשעי וחטאתי בכל זה, זאת אומרת, בלי משפטים קדומים, אלא לאור השכל הישר?

רסקולניקוב הוסיף להתבונן אליו דומם.

– שרדפתי בביתי אחרי עלמה מחסרת-הגנה ו“העלבתי אותה בהצעות המגנות” – הלא כן? (בעצמי אני מקדים וקורא את כתב-האשמה!) – אבל הן די לו לשער, שגם אני איני אלא בשר-ודם, et nihil humanum. במלה אחת, שגם אני מסגל לחמוד ולאהוב (מה שנעשה לא ברצון עצמנו), די לחשוב רק רגע, בכדי שהכל יתברר באפן הכי-טבעי. כאן השאלה היא: רשע מרשע אני, או קרבן? ומה, אם באמת קרבן? הן בהציעי לאביקט שלי לברוח אתי לאמריקה או לשויציה, אפשר שהרגשתי בשעת מעשה הרגשות הכי-נכבדות וגם פללתי לבנות בנין-אשר לשנינו!… עבד הוא השכל לחשק; ואני, אולי, גרמתי לעצמי רעה עוד יותר גדולה, יאמין לי!…

– אבל כלל לא בזה היא נקדת-השאלה, – הפסיקהו רסקולניקוב בגעל-נפש – פשוט, הוא מאוס ונמאס, בין אם הצדק אתו ובין אם לא, ולכן אין רוצים לדעת אותו, ולכן מגרשים אותו, וילך לו!…

סוידריגילוב נתן פתאם את קולו בצחוק רם.

– על-כל-פנים, הוא… על-כל-פנים, אותו קשה לרמות! – אמר בצחוק הכי-גלוי – אמרתי לבוא במרמה, והנה לא, והנה הוא עמד מיד על הנקדה הכי-נכונה!

– אבל הן גם ברגע הזה הוא מוסיף להתהלך במרמה.

– ובכן מה בכך? – חזר סוידריגילוב, כשהוא מתנודד מצחוק – הן זהו מה שקוראים bonne guerre, הערמה הכי-כשרה!… אבל, איך שיהיה, הוא הפסיקני: אם כך ואם כך, ואני שונה את דברי: כל אי-נעימות לא היתה מתרחשת ובאה, אלמלא המקרה בגן. מרתה פטרובנה…

– גם את זו, אומרים, שלח לעולם האמת? – הפסיק רקסקולניקוב בגסות.

– והוא שמע כבר גם על זה? אמנם, איך אפשר לבלי לשמוע… נו, בנוגע לשאלתו זו לא אדע, באמת, מה להגיד לו, אף שכליותי אני לא ייסרוני כלל וכלל בנדון זה. זאת אומרת, אל-נא יחשוב, שאני אומר כך מתוך איזה חשש שהוא; לחשוש אין לי מה; בכל המעשה הובאו סדרים הכי-נכונים ומדיקים; החקירה והדרישה המדיצינית מצאה סבת המיתה הפתאמית בשבץ, שאחז אותה לרגלי רחיצתה סמוך לאכילת סעדה שלמה ושתית בקבוק-יין כמעט שלם, ואף לא יכלה אותה דרישה וחקירה למצא אחרת… לא, אני הנה מה שחשבתי בלבי זמן-מה, ביחוד בדרך, בשבתי ברכבת: האם לא גרמתי במקצת לזה… האסון; נו, אולי, במובן הרוחני, בזה שהרגזתיה, או בכיוצא בזה? אבל סוף-סוף באתי לידי מסקנה, שגם זה לא היה לחלוטין.

רסקולניקוב נתן קולו בצחוק.

– “בעלנות” מצדו לדאוג כל כך!

– מה הוא צוחק? יחשוב נא: אני לא חלקתי לה אלא שתי הכאות קטנות בשוט, אפילו סמנים לא נשארו אחריהן… בבקשה, אל יחשוב אותי לציניקן; אני הן יודע כהלכה, כמה מכער זה מצדי וכו' וכו'; אבל אני הן גם יודע בבטחה, שמרתה פטרובנה היתה כמעט שמחה על – נקרא לזה – התלהבות כעין זו. המעשיה בדבר אחותו נתרוקנה סוף-סוף מתכנה. מרתה פטרובנה נאלצה זה שלשה ימים לשבת בית: אין במה לבוא העירה, ואף כבר היתה שם לזרא לכל עם זה המכתב שלה (אזנו לקחה מענין קריאת אותו המכתב?). ופתאם נפלו עליה אותן שתי הכאות-השוט כמו מן השמים! ראשית כל, פקדה לאסור את המרכבה!… אני כבר איני מדבר על זה, שיש אצל הנשים מקרים כאלה, שהעלבון נעים ונעים להן מאד, למרות כל הקצף האמתי לכאורה. הם ישנם גם אצל גברים, אותם המקרים; האדם בכלל אוהב מאד מאד להעלב (הוא הכיר בזה?); אולם הנשים ביחוד. רשאים אפילו לאמר, שזהו המזון שלהן היחידי.

שעה אחת אמר רסקולניקוב לקום וללכת, ובזה לעשות קץ למשא-ומתן. ואלם איזו סקרנות, וגם מעין איזה חשבון, עצרו בו לרגע.

– הוא אוהב להכות? – שאל מפזר.

– לא, לא ביחוד, – ענה סוידריגילוב שאנן – ועם מרתה פטרובנה כמעט שלא התקוטטתי. אנחנו חיים בשלום גמור, והיא היתה תמיד שבעת-רצון ממני. בשוט השתמשתי רק פעמים בכל שבע שנות שבתנו יחד (אם לא לחשוב עוד מקרה אחד שלישי, שאמנם הרבה פנים היו לו). בפעם הראשונה – שני חדשים אחר חתנתנו, מיד לבואנו אל הכפר; וזו הפעם השניה, האחרונה. – והוא כבר חשב, שאני איזה רשע, רטרוגרד, עריץ? חה-חה… ואגב: האם לא יזכור, רודיון רומנוביץ', איך שלפני שנים אחדות, עוד בימי חפש הדבור, הוציאו קול לפני כל עם ועדה, בכל הספרות, על אציל אחד – שכחתי את שמו! – שהלקה אשכנזית אחת בתוך רכבת-הקיטור, זוכר הוא? אז, באותה השנה, כמדמני, שקרה גם "המאורע המכער של התקופה " (נו, והקריאה הפמבית של "לילי-מצרים " זוכר הוא? העינים, העינים השחורות! ssarily correspond to unsuccessful than one CLR running, and issue transactions on each of these CLRs, verifying metrics are e הוי, איכם, איכם, ימי-הזהב, ימי נעורינו!). נו, ובכן, הרי דעתי לפניו: לאדון המלקה את האשכנזית איני מסכים כלל, שהרי באמת… מה יש כאן להסכים! ברם, יחד עם זה, לא אוכל לבלי להביע, שלפעמים אמנם נפגשות “אשכנזיות” מסיתות ומדיחות כאלו, שכמדמה לי, אין פרוגרסיסט אחד בעולם, שיוכל לערוב לו. – מנקדת-השקפה זו לא השקיף אז איש על הענין, בעוד שנקדה זו היא הכי-הומנית באמת, בנאמנות!

באמרו זאת, נתן סוידריגילוב שוב את קולו בצחוק. לרסקולניקוב נתחור, שזהו אדם, שהחליט איזה דבר בלבו בהחלטה גמורה ואיזו מטרה נסתרה לו.

– הוא, כפי הנראה, לא דבר עם איש ימים אחדים רצופים? – שאל.

– כמעט. וכי מה? תמוה לו בודאי, מה שאני אדם ידידותי ומסדר שכזה?

– לא; על שהוא יותר מדי ידידותי ומסדר.

– ולא מצאתי את עצמי נעלב מגסות שאלותיו? – מזה הוא למד? אבל… מה יש כאן להעלב? כשם ששאל, כך עניתי, – הוסיף בסבר נפלא של תמימות. – הן אני, חי אלהים, איני מתענין עכשו ביחוד כמעט בשום דבר – המשיך כמו מתוך מחשבות – ביחוד עכשו אני הולך בטל לגמרי… אמנם לא יפלא, אם יחשוב, שאני מראה ידידות לשם איזו מטרה, בפרט שדבר לי אל אחותו, כמו שהודיתי בעצמי. אולם אני אגיד לו גלוי: גדול השעמום! ביחוד באלה שלשת הימים, עד כי גם עליו שמחתי… אל-נא באפו, רודיון רומנוביץ', אבל הוא בעצמו נראה לי משום-מה משנה מאד. יאמר מה שיאמר, ודבר-מה יש בו עכשו, זאת אומרת, לאו דוקא ברגע זה, אלא בכלל עכשו… נו, נו, לא אוסיף, לא אוסיף, אל ירעמו פניו! אני הן אינני דב מסרבל שכזה, כמו שהוא משער.

רסקולניקוב הביט עליו בפנים נזעמים.

– הוא, אפשר, אינו דב כל-עקר – אמר. – לי נדמה, שהוא אחד מבני החברה המשבחה ביותר, או, לכל-הפחות, לכשירצה, יכול הוא להיות גם בן-אדם מהגן.

– אבל הן אני אינני תלוי כלל בדעת אחרים ואיני מתענין בזה ביחוד, – ענה סוידריגילוב בקול יבש, ואף בעין צל של גאות – ולמה אפוא אמנע מהיות קצת מנול, בעת שהמלבוש הזה נעים מאד באקלים שלנו… וביחוד בעת שיש לזה גם נטיה טבעית – הוסיף שוב בצחוק.

– אני, בכל זאת, שמעתי, שיש לו כאן הרבה מכרים. הלא הוא מה שקוראים “אדם עם יחסים”. למה לו אפוא אני,אם לא לשם מטרות מיחדות?

– זה נכון, שיש לי מכרים כאן, – מהר סוידריגילוב, מבלי ענות על עקר השאלה – אני כבר נפגשתי בהם; הלא זה היום השלישי שאני מתנודד; יש שאני בעצמי מכיר, וגם אותי, כמדמה, מכירים אחרים. והדבר מובן: לבוש כהוגן ונחשב ללא-עני; הן גם שחרור האכרים לא נגע בי: היערות והשדות שלי נמצאים במצב שההכנסה שלהם לא פחתה; אבל… לא אלך אליהם; לזרא היו לי מאז; זה היום השלישי שאני מתהלך ומסתיר פני… וכאן – עיר זו! יגיד נא לי, כיצד נתחברה עיר שכזו! עיר של קנצרטריסטים וכל מיני סמינריסטים! באמת, הרבה לא ראיתי פה מקדם, לפני שנים שמונה, כשהתרוצצתי במקום הזה… עכשו רק אל האנטומיה עיני נשואות, חי אלהים!

– איזו אנטומיה?

– ומה שנוגע לקלבים והחברות שלכם, לרבות כל הפרוגרס הנמצא אתכם, יהא כל זה בלעדי! – המשיך, ושוב בלי ענות על השאלה – הטוב טוב לי להיות עוד הפעם נוכל?

– והוא גם נוכל כבר היה?

– היתכן בלי זה? חבורה שלמה, הינו, בני מרום-עם-הארץ, לפני שנים שמונה; בלינו את ימינו; והכל, יודע הוא, היו אנשים יודעי-נמוסים, היו בתוכם פיטנים, קפיטליסטים. בכלל, אצלנו, בחברתנו הרוסית, הנמוסים היותר נאים הנם קנין הנופלים והיורדים – ההכיר בזה? הלא רק בכפר נתמעטו סמני-אצילות. ואף-על-פי-כן הושיבוני אז במאסר בעד חובות, יוני אחד מניזשין. כאן באה לידי מרתה פטרובנה, עמדה על המקח ופדתה אותי בעד שלשים אלף שקלי-כסף (כל החוב שלי היה שבעים אלף). באתי עמה בברית-הנשואין, והיא לקחה אותי תכף-ומיד והביאה אותי אל כפרה כמטמון כל יקר. הן היא זקנה ממני בחמש שנים. אהבה אותי מאד. שבע שנים לא יצאתי מן הכפר. וישים נא לב, כל ימי חייה שמרה את הדוקומנט נגדי על שם זר, הינו שטר החוב על אותם שלשים האלף, באפן שאלו היה עולה בדעתי למרוד בדבר-מה – מיד השלשלת על צוארי! והיא היתה עושה כך! האהבה והשנאה אצל הנשים הרי עולות הן בקנה אחד!

– ואלמלא הדוקומנט, היה הוא עושה פליטה?

– לא אדע מה להגיד לו. הדוקומנט כמעט שלא אסרני כלל. לא נמשכתי לשום מקום, ולנסוע לחוץ-לארץ – הציעה לפני שתי פעמים מרתה פטרובנה בעצמה, בראותה שאני משתעמם. אבל למה! בחוץ-לארץ הייתי קדם, והכל שם עורר בי אי-נעימות. לא שום דבר ביחוד, אבל הנה השחר עולה, מפרץ-ניאפול, הים, מביט אתה – והיגון שורה עליך. ומה שמתעב ביותר, שדבר-מה מעורר בך יגון באמת! לא, בארץ-המולדת יותר טוב: כאן, לכל-הפחות, אתה מאשים בכל את האחרים ומזכה את עצמך. אני, אפשר, הייתי נכון עכשו גם להתארח לאכספדיציה אל הקטב הצפוני, מפני j’ai le vin mauwais, ואף השתיה מעוררת בי געל-נפש, ומלבדה לא נשאר לי דבר. נסיתי. ומה, אומרים, ברג יתעופף ביום הראשון בגן יוסוף על כדור גדול ומבקש בני-לויה בעד שכר ידוע, אמת היא?

– וכי מה, הוא היה מתארח לו?

– אני? לא… כך… – מלמל סוידריגילוב, כשקוע במחשבות באמת.

“מה אתו? הבאמת?” חשב רסקולניקוב.

– לא הדוקומנט אסרני, – המשיך סוידריגילוב מתוך מחשבות – ברצון עצמי לא עזבתי את הכפר, והנה גם כשנה עברה כבר מעת שמרתה פטרובנה, ביום הולדתי, החזירה לי את השטר הלזה, ולא עוד אלא שהוסיפה לי סכום הגון במזמן. לה הן היה רכוש גדול. “רואה אתה, כמה אני מאמינה בך, ארקדי איבנוביץ'” – חי נפשי, שכך אמרה. הוא אינו מאמין, שכך אמרה? והיודע הוא: הן אני נעשיתי לבעל-בית הגון באחזתי; גם בסביבה יודעים אותי לבעל-בית מצין. קניתי גם ספרים במשק הכפר. מרתה פטרובנה הסכימה לזה לראשונה, ואחר-כך לא פסקה מחשוש, שמא אשתקע בספרים יותר מדי.

– כמדמני, שהוא מתגעגע למרתה פטרובנה לא-מעט?

– אני? אפשר. באמת, אפשר מאד. ואגב, הוא מאמין ברוחות?

– באיזה רוחות?

– במצויות! ב“איזה”!

– והוא מאמין?

– אם תמצא לאמר לא, pour wous plaire… זאת אומרת, לא לגמרי לא…

– מתגלות אליו?

סוידריגילוב נתן בו איזה מבט משנה.

– מרתה פטרובנה באה לפעמים, – אמר, בעקמו את פיו לכעין בת-צחוק.

– מה פרוש: באה לפעמים?

– זה פעמים שלש. בפעם הראשונה ראיתיה ביום הקבורה, שעה אחרי הקבורה. זה היה בערב נסעי הלום. בפעם השניה שלשם, בדרך, בעלות הבקר, בתחנה וישרה הקטנה; ובפעם השלישית לפני שעתים, במעון שאני מתאכסן בו, בחדר. הייתי לבדי.

– בהקיץ?

– בהחלט. כל שלש הפעמים בהקיץ. באה, מדברת כרגע ויוצאת בדלת; תמיד בדלת. כמעט נשמע קול פסיעותיה.

– משום-מה אמנם חשבתי, שלו מתרחשים ודאי דברים כעין אלה! – קרא רסקולניקוב פתאם, ומיד תמה על שאמר כך, הוא היה נסער מאד.

– כ–כך? הוא חשב כך? – התפלא סוידריגילוב – האמנם? נו כלום לא אמרתי, שבינינו יש איזו נקדה משתפת, אה?

– הוא לא אמר זה מעולם! – קרא רסקולניקוב בקול קשה ובהתרגשות.

– לא אמרתי?

– לא!

– לי נדמה, שאמרתי. לפני שעה, כשנכנסתי וראיתי, שהוא שוכב בעינים סגורות ומתחפש, מיד אמרתי לעצמי: “זהו!”

– מה פרוש “זהו”? מה כונתו? – צוח רסקולניקוב.

– מה? חי נפשי, שאיני יודע מה… – מלמל סוידריגילוב בלב תמים, כמי שנסתבך בדברי-עצמו.

שתקו רגע. שניהם הביטו איש בפני רעהו במלא-עיניהם.

– כל זה הבל! – קרא רסקולניקוב בכעס. – מה אפוא היא מדברת לו בבואה?

– היא? ישוה בנפשו, על הקטנות הכי-פחותות; וטיבו של האדם מהו: הן זהו מה שמרגיזני ביותר. בפעם הראשונה באה (אני, מבין הוא, עיפתי: סדר תפלת ההשכבה, נסך המים, סעדת ההבראה – וסוף-סוף נשארתי יחידי בחדר, העליתי אש בסיגרה, שקעתי במחשבות), נכנסה בדלת: “ואתה, ארקדי איבנוביץ', אומרת היא, שכחת מרב טרדה למתוח היום את השעון בחדר-האכל”. ואת השעון הזה, בכל שבע השנים, אמנם הייתי אני מותח בעצמי מדי שבוע בשבוע, ובמקרה של שכחה היתה תמיד מזכירה לי. ביום השני הריני נוסע כבר הלום. כעלות הבקר נכנסתי אל בית-הנתיבות – בלילה נרדמתי מעט, כלי שבור, עיני אחוזות שנה – נטלתי כוס-קפה; הנני נושא עיני – מרתה פטרובנה באה ויושבת אצלי, ובידה מערכת-קלפים: “האנחש לך לדרכך אשר אתה הולך בה, ארקדי איבנוביץ'?” והיא אמנית גדולה היתה לנחש. נו, לעולם לא אסלח לי, שלא אמרתי לה הן; ברחתי, נפחדתי, ואמנם גם הפעמון צלצל. היום אני יושב אחרי ארוחה גרועה שבגרועות, שהביאו לי מבית-המזון, קבתי כבדה, – יושב, מעשן – ופתאם שוב מרתה פטרובנה נכנסת, כלה עדויה עדיים, בשמלת-משי ירקה חדשה, עם סרח-העודף ארך מאד: “שלום, ארקדי איבנוביץ'! מה, שמלתי לפי טעמך? אניסקה לא תדע לתפור כזו” (אניסקה – תופרת בכפרנו, בת מי שהיה אכר-משעבד, למדה תפירה במוסקבה – נערה יפה). עומדת, מסתובבת לפני. אני התבוננתי לשמלה, ואחר-כך הבטתי בפניה בתשומת-לב רבה: “בעלנות היא מצדך, מרתה פטרובנה, לבוא אלי עם דברי-הבל שכאלה, להטריד עצמך!” – “אח, אלי, אבי, גם להטרידך קצת אסור כבר!” אז אני אומר לה, בכדי להתגרות בה מעט: “אני, מרתה פטרובנה, הולך לשא אשה” – “בידך הדבר לעשותו, ארקדי איבנוביץ'; אלא שאין זה לפי כבודך ביותר, שעוד טרם נסתם הגולל על אשתך הראשונה עמדת ונסעת לשא אשה שניה. ואלו היית, לכל-הפחות, בוחר לך אשה הגונה, אבל הן יודעת אני, גם לך גם לה לא יהיה – רק שחוק לבריות”. עמדה ויצאה, וכמו סואנת בסרח-העודף. שטות, אה?

– אך, אפשר, שהוא אינו אלא מפיח כזבים? – העיר רסקולניקוב.

– אני מכזב לעתים רחוקות מאד – ענה סוידריגילוב מתוך מחשבות וכאלו לא הרגיש כלל בגסות השאלה.

– ומקדם, עד עכשו לא נתגלו לו כל רוחות מעולם?

– לא, פעם אחת, רק פעם אחת, לפני שש שנים. פילקה, משרת אחד היה אצלי; אך קברוהו, ואני קראתי מתוך שכחה: “פילקה, סיגרה!” – הוא נכנס ונגש ישר לארון הסיגרות. אני יושב וחושב לי: “הוא ינקם בי”, מפני שסמוך מאד לפני מיתתו רבנו בחזקה. – “איך אתה מעז – אני אומר לו – להכנס אלי בשרוול קרוע – צא, נבל!” נפנה לאחור, יצא – ולא שב עוד. אני לא ספרתי אז למרתה פטרובנה דבר. חפצתי לסדר תפלת-הזכרה לנשמתו, אלא שנתבישתי.

– יכנס לרופא.

– זה אני יודע גם בלעדיו, שחולה אני, אף שבאמת אין אני יודע במה: לדידי, ודאי שאני בריא מחמשתכם. אני כלום שאלתיו, אם מאמין הוא, שהרוחות באות ומתגלות? אני שאלתיו: אם מאמין הוא במציאותן של הרוחות בכלל?

– לא, בשום אפן לא אאמין! – צוח רסקולניקוב באיזה מין כעס מיחד.

– הן כיצד מדברים בנדון זה כרגיל? – מלמל סוידריגילוב, כמו לפני עצמו, בהביטו לצד ובהטותו קצת את ראשו. – הם אומרים: “אתה חולה, שמע-מינה, שמה שנראה לך אינו אלא הזיה”. אבל הלא אין כאן הגיון נכון. אני מסכים, שהרוחות אינן באות אלא לחולים; אבל מזה יוצא רק, שדרכן של הרוחות היא לבוא דוקא לחולים, אבל לא שאינן, שאין רוחות במציאות.

– כמובן, אין! – התעקש רסקולניקוב ברגזה.

– אין? כסבור הוא? – המשיך סוידריגילוב, בהביטו בו לאט – נו, ומה, אם נחשוב כך (יסיע לי!): הרוחות – הרי הן, כלומר, קטעים ושברים מעולמות אחרים, ראשיתם של אותם העולמות. אדם בריא, כמובן, אינו יכול לראותן, מפני שהאדם הבריא הוא בן-העולם-הזה ביותר, והרי שצריך הוא לחיות רק חיי העולם-הזה, למלאות את הארץ ולהביא סדרים בה. אולם אך קננה בו איזו מחלה, אך נפגם הסדר העולמי הנורמלי בגופו, מיד מתגלית אצלו האפשרות לחזות בעולמות אחרים, וככל אשר תגדל מחלתו, כן תגדל אפשרות-נגיעתו עם עולמות אחרים, באפן שעם מותו עובר האדם ישר לעולם אחר. אני חשבתי על כל זה מאז, מכבר. אם הוא מאמין בעולם-הבא, יכול הוא לקבל גם את האידיאה הזאת.

– אני איני מאמין בעולם-הבא, – אמר רסקולניקוב. סוידריגילוב היה שקוע במחשבותיו.

– ומה, אם שם רק שממיות וכיוצא בזה? – קרא פתאם.

“הלה מטרף בדעתו” – חשב רסקולניקוב.

– הנה את הנצחיות אנו משוים לנגדנו תמיד כרעיון שלמעלה מהשגתנו, כאיזה גדל, גדל! אבל מנין לנו הגדל? שמא תחת כל זה, שוו בנפשכם, יהיה שם רק חדר אחד קטן, מעין בית-מרחץ כפרי, כלו פיח ועשן, ושממיות בכל הפנות שאתה פונה, והנה לך כל הנצח. יודע הוא, יש שמעין זה נראה לי בחזון.

– והאמנם, האמנם אין הוא מתאר לעצמו דבר-מה פחות מר ויותר ישר מזה! – קרא רסקולניקוב בהרגשה חולנית.

– יותר ישר? מי יודע, אפשר שבאפן זה יהיה הישר הכי-גדול; ויודע הוא, אני הייתי עושה דוקא כך, – ענה סוידריגילוב בבת-צחוק, שלא נודע פרושה

איזה קר עז נשב על רסקולניקוב מזו התשובה המשנה. סוידריגילוב הרים את ראשו, נתן בו מבט חודר ויצחק פתאם בקול רם.

– לא, יתן-נא אל לבו, – צעק הוא – לפני חצי-שעה עוד לא ראינו איש את רעהו, נחשבים אנו לאויבים, בינינו יש ענין המחכה לפתרון; והנה אנו מניחים לענין שלנו ועוברים לאיזו הלכתא למשיחא! נו, האם לא צדקתי באמרי, שמחמר אחד קרצנו שנינו?

– אבקשהו אפוא! – התרגז רסקולניקוב – ירשנו לבקשהו לבאר מיד, לשם-מה כבדני בבקורו זה ו… ו… אני ממהר, לי אין פנאי, אני רוצה ללכת…

– בבקשה, בבקשה. אחותו, אבדוטיה רומנובנה, נשאת לאדון לוזשין, לפטר פטרוביץ'?

– אולי אפשר באיזה אפן שהוא להמנע מכל שאלה על אחותי ולבלי להזכיר את שמה כלל? אני איני מבין אפילו, איך הוא מעז לקרא בשמה בפני, אם באמת סוידריגילוב הוא!

– אבל הלא אני על-אודותיה באתי לדבר, ואיך אפשר לעבור על שמה בשתיקה?

טוב, ידבר, אבל בקצור!

– אני בטוח, שמה טיבו של עבר זה, האדון לוזשין, קרובי מצד אשתי, כבר הספיק הוא לדעת, אם רק ראה אותו כחצי-שעה או שמע על-אודותיו משהו דבר-אמת. הוא אינו בן-זוג מתאים לאבדוטיה רומנובנה. לדעתי, מקריבה אבדוטיה רומנובנה את עצמה בדבר הזה, בגדל נפשה הרב ובחסר כל חשבון, בעד… בעד משפחתה. ולי נדמה מתוך כל זה ששמעתי על-אודותיו, שהוא מצדו היה מרצה מאד, אלו היה השדוך הזה מתבטל, מבלי שיצא כל נזק מזה. עכשו, כשהתודעתי אליו פנים אל פנים, אני גם בטוח בזה.

– מצדו יש בכל זה הרבה תמימות, יסלח לי, חפצתי לאמר: חצפה – קרא רסקולניקוב.

– זאת אומרת, הוא מתכון לאמר בזה, שאני טורח בשבילי. אל ידאג, רודיון רומנוביץ', אלו הייתי דואג לטובתי, כי אז לא הייתי מדבר באפן גלוי כל-כך, הן לא טפש גמור אני. בנוגע לזה אגלה לו פלא פסיכולוגי אחד. לפני שעה, כשהמלצתי על אהבתי לאבדוטיה רומנובנה, אמרתי, שהייתי בעצמי הקרבן. נו, ידע אפוא, ששום אהבה אין אני מרגיש עכשו אליה, ש-שום, עד שהדבר נראה לי גם משנה, משום שלפנים הן הרגש הרגשתי דבר-מה…

– מתוך בטלה וקלקול – הפסיקו רסקולניקוב.

– נכון מאד, אני איש הולך-בטל ומקלקל. ואגב, לאחותו יש כל-כך הרבה מעלות טובות, עד שגם אני לא יכלתי סוף סוף לעמוד בפני רשם ידוע. אולם כל זה הבל, כמו שאני רואה עכשו בעצמי.

– מאימתי התחיל לראות?

– להשיג את זה התחלתי עוד מכבר, אבל נוכח נוכחתי שלשם, ברגע בואי לפטרבורג. אגב, עוד במוסקבה תארתי לי בדמיוני, שנוסע אני לרכוש לי את ידה של אבדוטיה רומנובנה ולעמוד כצר לאדון לוזשין.

– יסלח לי על שאני מפסיקהו. יגדיל את חסדו אתי: אולי אפשר לקצר ולעבור ישר למטרת בקורו. אני נחפז, לי נחוץ ללכת…

– בענג הכי-גדול. באתי הלום, ובדעתי לעשות איזו… נסיעה, ולכן חפץ אני לסדר מקדם ענינים אחדים נחוצים. בני נשארו אצל הדודה; הם עשירים; ואני אינני דרוש להם. ואף – איזה אב אנכי?! לעצמי לקחתי רק זה שנתנה לי מרתה פטרובנה במתנה אשתקד. דיי. יסלח, אני עובר מיד לעצם הענין. לפני הנסיעה, שאולי תצא אל הפעל, אני רוצה לגמור את חשבונותי עם האדון לוזשין. זה אינו אומר, שיש בלבי טינה יתרה עליו, אבל הרי בגללו התגלע הריב ביני ובין מרתה פטרובנה, כשנודע לי, שידה באמצע השדוך הזה. אני רוצה עכשו להתראות עם אבדוטיה רומנובנה, באמצעותו הוא, ואולי במעמדו, ולהודיע לה, ראשית, שמהאדון לוזשין לא רק שלא תקבל שום טובת-הנאה, אלא גם, בלי-ספק, תשבע ממנו כעס וממרורים. ואחר-כך, אחר בקשת סליחה על העבר, על כל אלה אי-הנעימות, הייתי מבקש הרמנא ורשות להציע לה עשרת אלפים רבל, ובאפן הזה להקל את הפרת-הקנין עם האדון לוזשין. הפרה, שהיא בעצמה, בטוח אני, היתה רוצה בה, אלו היתה האפשרות לכך.

– אבל הוא באמת, באמת משגע! – צוח רסקולניקוב, ותמהונו גדל מקצפו – איך הוא מעז לדבר כך!

– אני אכן ידעתי, שהוא יצעק; אולם, ראשית, אף-על-פי שאיני עשיר, הנה עשרת האלפים האלה הנם לי לגמרי, לגמרי למותר. לא תקבלם אבדוטיה רומנובנה, אוציאם אני, אולי, באפן עוד יותר טפשי. זה ראשית. שנית: רגש-הישר שלי אינו סובל כאן אף במשהו; אני מציע זאת בלי כל חשבונות. האמינו או אל תאמינו, אבל סוף-סוף תדעו את האמת, גם הוא, גם אבדוטיה רומנובנה. קטב הדבר הוא בזה, שהרי באמת גרמתי איזה צער ואי-נעימות לאחותו הנכבדה, ומתוך רגש חרטה גמורה הנני רוצה בכל לבי – לא לכפר את פניה, לא לשלם בעד אי-הנעימות, אלא, פשוט, לעשות לה איזו טובה קטנה, שהרי סוף-סוף לא נדרתי נדר לעשות אך רעות, אך רעות. אלו היתה בהצעתי אף חלק מליוני של בקשת תועלת, הן לא הייתי בא להציע באפן ישר שכזה; ואף לא הייתי בא עם עשרת אלפים, בעוד שלפני חמשה שבועות הצעתי לה הרבה יותר. חוץ מזה, אני, אפשר ואפשר מאד, אשא בקרוב נערה בתולה אחת, והרי שכל החשדים באיזה נסיונות מצדי כלפי אבדוטיה רומנובנה בטלים מאליהם. ובסוף דברי אגיד, שבהנשאה לאדון לוזשון לוקחת אבדוטיה רומנובנה אותו הכסף, ורק מצד אחר… אבל אל נא יקצוף, רודיון רומנוביץ'; יחשוב במנוחה ובמתינות.

בדברו את הדברים האלה, היה סוידריגילוב בעצמו מתון ושלו עד-מאד,

אבקשהו לגמור, – אמר רסקולניקוב. – בכל אפן, זוהי העזה גדולה.

– אף לא קטנה, שאם לא תאמר כן, יוצא, שהאדם רשאי לעשות לחברו בעולם-הזה רק רע, ואינו רשאי, להפך, לעשות אף קורטוב של טוב מפני הרשמיות המקבלה והריקה. זהו דבר, אשר אין לו שחר. הן אלו הייתי מת, למשל, ומשאיר לאחותו את הסכום הזה בצואתי – האמנם גם אז לא היתה רוצה לקבל?

– אפשר מאד.

– לא, לא נכון. ואגב, לא – לא צריך, ואולם עשרת אלפים רבל בשעת הצרך – יש בהם חפץ. בכל אפן אבקש למסור את כל האמור לאבדוטיה רומנובנה.

– לא, לא אמסור.

– אז, רודיון רומנוביץ', אאלץ לבקש להפגש אתה פנים, זאת אומרת: להטריד.

– ואם אמסור, אז לא יבקש?

– לא אדע, באמת, מה להגיד. להתראות אתה פעם אחת הייתי רוצה מאד.

– אל יקוה.

– חבל. אמנם הוא אינו יודע אותי. הנה, אפשר נתקרב יותר.

– הוא חושב, שאנו נתקרב יותר?

– ומדוע לא? – אמר סוידריגילוב בבת-צחוק, קם ולקח את מגבעתו – הן אני לא נתכונתי לשלול את מנוחתו כל-כך הרבה, ובלכתי הנה לא פללתי לזה ביותר, אף שצורתו, אגב-אורחא, עשתה עלי רשם גדול בבקר…

– היכן ראה אותי היום בבקר? – שאל רסקולניקוב בדאגה.

– במקרה… לי יש הרגש, שיש בו דבר-מה, המתאים לי… אבל אל ידאג, אני איני טרחני; גם לנוכלים התרועעתי, גם הנסיך סוירבי, קרוב-רחוק לי ופריץ גדול, לא קצה נפשו בי, גם על המדונה של רפאל ידעתי לרשום דבר-מה באלבומה של הגברת פרילוקובה, גם עם מרתה פטרובנה חייתי שבע שנים בלי הפסק, גם בבית ויזמסקי במגרש-סניה לנתי לפנים, גם על הכדור עם ברג, אפשר, אתעופף.

– נו, טוב. ירשני לשאלו: הוא מהרה ישים לדרך פעמיו?

– לאיזו דרך?

– נו, לאותה “נסיעה”… הן הוא אמר בעצמו.

– לנסיעה? אה, כן!… באמת, אני דברתי לו על הנסיעה…

– נו, זוהי שאלה רחבה… ועל-כל-פנים, אלמלי ידע, על מה הוא שואל! – הוסיף ויצחק פתאם רמות וקצרות – אני, אפשר, במקום הנסיעה אשא אשה; נכבדות מדבר בי.

– כאן?

– כן.

– איך הספיק?

– ואולם עם אבדוטיה רומנובנה להתראות פעם אני רוצה ורוצה. אני מבקש ברצינות. נו, להתראות… אה… כן! מה ששכחתי! ימסור, רודיון רומנוביץ", לאחותו, שבצואתה של מרתה פטרובנה נפקדה היא בשלושת אלפים. זה ודאי.מרתה פטרובנה כתבה צואה שבוע לפני מותה. בעוד שנים-שלושה שבועות תוכל אבדוטיה רומנובנה לקבל את הכסף.

– הוא דובר אמת?

– אמת, ימסור, נו, עבדו המשתחוה. אני הן מתאכסן לא הרחק ממנו.

בצאתו נתקל סוידריגלוב בפתח ברזומיחין.





II

היתה כבר כמעט השעה השמינית; שניהם מהרו לבית-המלון של בקליוב, בכדי להקדים את לוזשין.

– נו, מי זה היה אצלך? – שאל רזומיחין אך יצאו החוצה.

– זה היה סוידריגלוב, אותו הפריץ, שבביתו סבלה אחותי

עלבון בעת ששמשה שם בתור אומנת לילדים. בגלל רדפו אחריה גרשה משם אחותי על-ידי אשתו מרתה פטרובנה. זו בקשה אחר-כך מחילה מדוניה, ועתה מתה פתאם. זה על-אודותיה דברו היום אצלי. לא אדע למה, אבל מפני האיש הזה אני ירא מאד. הוא בא מיד אחר קבורת אשתו. הוא משנה מאד ואיזו החלטה נסתרה בקרבו… הוא כמו יודע דבר-מה. מפניו צריך לשמור את דוניה… זה הדבר אשר חפצתי להגיד לך, שומע אתה?

– לשמור! וכי מה הוא יכול לעשות לאבדוטיה רומנובנה? נו, תודתי לך, רודיה, שאתה מדבר אלי ככה… נדע, נדע לשמור!… היכן משכנו?

– איני יודע.

– למה לא שאלת? אי, חבל! אמנם, ידע אדע!

– אתה ראית אותו? – שאל רסקולניקוב אחרי שתיקה קצרה.

– אהא! כהוגן!

– כהוגן ראית אותו? – הדגיש והטעים רסקולניקוב.

– כן. זוכר אני אותו כראוי. בין אלף אכירהו. לי יש טביעת עין. שוב החרישו שניהם זמן-מה.

– המ… זה הדבר… – רטן רסקולניקוב – שהרי… יודע אתה… במחשבתי עלה… לי נדמה… שכל זה, אפשר, אינו אלא פרי דמיוני.

– על מה אתה מדבר? אני איני מבין אותך כהלכה.

– הנה כלכם אומרים, – המשיך רסקולניקוב ופיו נתעוה בבת-צחוק – שבינתי נסתתרה; לכן עלה בדעתי עכשו, שאולי אמת הדבר, ואך רוח היה בחדרי ולא איש.

– מה אתה…

– והן מי יודע! אפשר שבאמת משגע אני וכל מה שהיה בימים האלה לא היה אלא בדמיון…

– אי, רודיה! שוב באו והרגיזוך!… מה דבר הוא? למה בא? רסקולניקוב לא ענה, רזומיחין הרהר רגע.

– נו, הסכת ושמע לדין-וחשבון שלי, – התחיל. – אני הייתי אצלך, אתה ישנת. אחר-כך אכלנו ארוחת-הצהרים, אחר-כך הלכתי לפורפירי. זמיטוב כל העת אצלו. אני אמרתי להתחיל, אלא שלא יצא כלום. לא יכולתי לפנות אליהם בדברים ברורים. הם, אמנם, אינם מבינים ואינם יכולים להבין, אבל אינם מתבישים כל-עקר. הטיתי את פורפירי אל החלון והתחלתי לדבר, אלא ששוב לא יצא דבר משום-מה: הוא מביט לצדדין וגם אני מביט לצדדין. לאחרונה הגשתי אגרוף לפרצופו ואמרתי, שאפוצצו; קרובי הוא, “ובקרובי אקדש”. הוא רק נתן בי עיניו. ירקתי והלכתי לי, זה הכל. נהגתי מנהג שוטה. עם זמיטוב לא דברתי דבר. אולם רואה אתה: ברדתי מעל המעלית ובחשבי על שלא נהגתי כראוי, נצנץ הרעיון במוחי: לשם מה אנו דואגים שנינו כל-כך הדבר? אמנם, אלו היתה בשבילך איזו סכנה בדבר, או מעין זה, כי אז – מובן, אבל כך – מה אכפת לך! וזה לא עסקך כלל – וירק בפניהם! בבוא היום נלעג להם דינו, ואני במקומך עוד הייתי מהתל בהם ומונה אותם. הלא כמה יכלמו לאחרונה! ירק; אחר-כך אפשר יהיה לחלק גם קצת מהלומות, ועכשו נמלא צחוק פינו!

– כמובן! – ענה רסקולניקוב. “אבל מה תגיד מחר?” – אמר בליבו. עד עתה לא עלה אף פעם בדעתו: “מה יאמר רזומיחין כשיודע לו?” ובבוא הרעיון הזה עליו, נשא רסקולניקוב את עיניו ויבט ברעהו בשים-לב. מה שנוגע לדין-וחשבון של רזומיחין על בקורו אצל פורפירי, לא התענין בו עכשו אלא מעט מזעיר: מאז הרי באו במצבו חליפות ותמורות כאלה!…

במסדרון נפגשו בלוזשין; הוא בא בשמונה בדיוק וחפש את החדר, באפן ששלושתם נכנסו יחדו, אלא מבלי הביט איש על רעהו ומבלי אמור שלום. הצעירים הקדימו ונכנסו, ופטר פטרוביץ’, לשם הנמוס, עשה איזה הכנות מכונות בביאה, בשעת התפשטות פרותו. פולחריה אלקסנדרובנה יצאה כרגע לקדם את פניו על הסף. דוניה פנתה לאחיה.

פטר פטרוביץ' נכנס, ובחביבות רבה, אם כי בחשיבות-משנה, השתחוה לגבירות. אמנם סבר פניו היה כאלו נתבלבל במקצת ועדין לא שבו אליו עשתונותיו. פולחריה אלכסנדרובנה, אף היא כנכלמה, מהרה מיד להושיב את אורחיה מסביב לשלחן העגל, שמחם רותח היה עליו. דוניה ולוזשין ישבו איש אל מול פני רעהו משני קצות השלחן. מקום רזומיחין ורסקולניקוב היה לנכח פני פולחריה אלקסנדרובנה – רזומיחין קרוב ללוזשין ורסקולניקוב סמוך לאחותו.

נשתחררה דממת-רגע. פטר פטרוביץ' הוציא לאט מצלחתו מטפחת בטיסטית, שריח תמרוקים נדף ממנה, וגרף את חטמו בסבר פנים של אדם בעל מדות תרומיות, שאף-על-פי-כן החליט בכל תקף לדרוש פשר דבר, איך מצאו לאפשר לפגוע בכבודו. עוד בהתפשטו בביאה, עלה בדעתו רעיון אחד: לבלי להסיר מעליו את פרותו, כי-אם להפוך ערף ולנסוע מכאן מיד, ובזה להעניש קשה את שתי הנשים, למען יראון וייראון ולא יזידון עוד. אך לא קם בו רוח לעשות כן. נוסף על זה שנא האיש כל סתום, וכאן נדרש ברור: אם עברו על פקדתו באפן גלוי שכזה, שמע-מינה, שיש דברים בגו, וטוב שיודע הדבר במקדם. לעונשין עוד יש שהות בעתיד. ובידו הדבר לעשותו אימתי שירצה.

– אקוה, שהדרך עברה בשלום, – פנה לפולחריה אלכסנדרובנה בטון רשמי.

– ברוך השם, פטר פטרוביץ'.

– נעים מאד, ואבדוקיה רומנובנה גם היא אינה חשה כל עיפות?

– אני צעירה וחזקה, מה לי ולעיפות? הנה לאמא היה כבד מאד – ענתה דוניה.

– מה לעשות; דרכינו הלאמיות ארכות מאד. גדולה, כמו שאומרים, “רוסיה אמנו”… ואני, בכל רצוני הטוב, לא יכלתי בשום אפן למהר לקראתכן. אקוה, בכל-זאת, שהכל עבר בלי טרדות מיחדות?

– אי, לא, פטר פטרוביץ', לבנו נפל עלינו לגמרי אתמול. –

מהרה להודיע פולחריה אלקסנדרובנה באינטונציה מיחדה – ואלמלא הקרה אלהים לפנינו את דמיטרי פרוקופיץ‘, כי אז, פשוט, אבדנו. הנה הוא, דמיטרי פרוקופיץ’, רזומיחין – הוסיפה בהורותה עליו לפני לוזשין.

– אכן, היתה לי הנעימות… אתמול, – מלמל לוזשין, בשלחו מבט אלכסוני לרזומיחין, ואחר-זה רעמו פניו וידם. בכלל היה פטר פטרוביץ' מסוג אותם האנשים, שכפי הנראה הרי הם חביבים מאד בחברה, ולא עוד לאל שיש להם פרטנזיות מיחדות על חביבות; אך במה הדברים אמורים? כשהכל על מכונו; ואולם די שיהיה משהו לא לפי רוחם, בכדי שיאבדו להם תכף-ומיד כל אמצעיהם ויהיו דומים יותר לשקי-קמח מאשר לקולרים זריזים ונותנים חיים לחברה.– כל החרישו שנית: רסקולניקוב שתק בעקשנות, אבדוטיה רומנובנה לא חפצה להפריע את הדממה, לרזומיחין לא היה מה להגיד, באפן שפולחריה אלכסנדרובנה שוב התמלאה דאגה.

– מרתה פטרובנה מתה, השמע? – נסתה להשתמש בסגלה הבדוקה והמנסה.

– איזו שאלה, בודאי שמעתי. ראשון הייתי מאלה שהגיעה אליהם השמועה, ולא עוד אלא שבאתי עכשו להודיע לכן, שארקדי איבנוביץ’ סוידרגילוב, מיד אחר קבורת אשתו, נסע לפטרבורג. כך, לכל-הפחות, נאמר בידיעות הכי-נכבדות שבאו אלי.

– לפטרבורג? הנה? – שאלה דוניה בדאגה והתחלפה במבטים עם אמה.

– כן, נכון, וכמובן לא בלי מטרות. בשים אל לב את חפזון הנסיעה ואת המצבים שקדמו לה בכלל.

– רבונו-של-עולם! האמנם גם פה לא יתן מנוחה לדונצ’קה? – קראה פולחריה אלכסנדרובנה.

– דומה אני, שלדאוג ביותר אין מה, לא לה ולא לאבדוטיה רומנובה, כמובן, אם רק לא תחפצנה בעצמן, להכנס אתו בשום יחסים. מה שנוגע לי, הרי אני אורב לו, אני מתחקה לדעת, איפה הוא מתאכסן…

– אי, פטר פטרוביץ', הוא לא יוכל לשער בנפשו, עד כמה פחידני בידיעה הזאת! – המשיכה פולחריה אלכסנדרובנה. – אני ראיתיו רק פעמים; הוא אים, אים! אני בטוחה שהוא סבב במותה של המנוחה, של מרתה פטרובנה.

– בנוגע לזה אין להחליט דבר. אני קיבלתי ידיעות מדיקות.

אין אני חולק, שהוא, אפשר, גרם לפתאמיותו של הדבר, כלומר, בהשפעה המוסרית של העלבון; אולם במה שנוגע להתנהגותו, ובכלל וכרקטריסטיקה המוסרית של הנדון, הנני תמים-דעים עמה. – אין אני יודע, אם עשיר הוא עתה ומה הורישה לו מרתה פטרובנה; על זה יודיעו לי במהירות היותר אפשרית; אולם, מובן מאליו, שפה, בפטרבורג, גם אם יש לו איזה אמצעים כספיים, ישוב לארח-חייו בימים עברו ויאבדם. הוא מלא עברות כרמון ומשחת מכל אדם מסוג זה! לי יש יסוד גדול להאמין, שמרתה פטרובנה, אשר קרה לה האסון לפני שבע שנים ללכת שבי אחר איש כזה ולפדותו מחובותיו, הצילתהו גם מרדת שחת בגלל דבר אחר. רק בהשתדלותה ובקרבנותיה דכא בראשיתו ענין של דיני-נפשות כנגדו, ענין של רצח אכזרי ואפשר לאמר פנטסטי, שבעדו היה יכול ויכול להשלח לארץ גזרה. הנה האדם הזה מהו, אם רוצים אתם לדעת.

– אוי, רבונו-של-העולם! – קראה פולחריה אלכסנדרובנה.

רסקולניקוב הקשיב רב-קשב.

– הוא דובר אמת ויש לו על זה עדות נאמנה ומדיקה? – שאלה דוניה בקול חודר ומוכיח.

– אני מדבר רק את אשר שמעתי באזני בסוד מפי המנוחה מרתה פטרובנה. צריך להעיר, שמנקדת ההשקפה היורידית זהו ענין מכסה בערפל. כאן גרה לפנים, וכמדמה גרה עד היום, אשה אחת, רסליק שמה, בת-חוץ, מלוה ברבית פעוטה ועוסקת גם בעסקים אחרים. עם רסליק זו נמצא האדון סבידריגילוב מאז ביחסים קרובים וסודיים ביותר. אצלה גרה קרובה אחת. בת אחותה, כמדמה, חרשה ואלמת, כבת חמש-עשרה, ואולי ארבע-עשרה; רסליק זו שטמה אותה בלי גבול, באה עליה בטרוניה בעד כל כזית-לחם, ואפילו מכה אותה בלי-רחם. פעם אחת נמצאה הילדה על הגג חנוקה. הוציאו משפט, שזו היתה מיתה בידי עצמה. נעשו הפרוצדורות הרגילות, ובזה נגמר הענין, אך אחר-כך, על-כל-פנים, באה מסירה, שהתינוקת… יד סוידריגילוב היתה באמצע. אומנם כל זה לא היה ודאי, המסירה באה מצד אשכנזית אחרת, אשה זונה ופסולה לעדות; וכעקר לא הגיע הדבר גם לידי מסירה, הודות להשתדלותה ולממונה של מרתה פטרובנה, ולא יצא מגדר שמועה. אולם, מאידך גיסא, השמועה הזאת לא בשקר היה יסודה, היא, אבדוטיה רומנובנה, שמעה בודאי, כשהיתה בביתם, גם את המעשה במשרת פיליפ, שמת תחת השבט לפני שש שנים, עוד בימי שעבוד האכרים.

– אני שמעתי, להפך, שפיליפ זה נחנק בידי עצמו.

– כן, נכון, אולם הביאה אותו לידי-כך השיטה המתמידה של האדון סוידריגילוב לרדוף ולהעניש.

– זאת איני יודעת – ענתה דוניה בקול יבש – אני שמעתי רק איזו מעשיה משנה, שפיליפ זה היה בעל- מרה-שחורה, איזה פילוסוף ביתי, הבריות דברו שהקריאה הנפרזה בספרים העבירתהו על דעתו, ושהוא אבד את-עצמו לדעת לא מפני הכאותיו, אלא מפני לגלוגו של האדון סוידריגילוב. ואדרבה, בימי היותו שם התנהג הוא בטוב ביחס למשרתים, ואלה גם אהבו אותו אף שאמנם האשימו אותו במיתתו של פיליפ.

– רואה אני, אבדוטיה רומנובנה, שהיא התחילה לנטות פתאם לזכותו, – העיר לוזשין ופיו נתעוה בבת-צחוק, דמשתמעה לתרי אפי. אמנם הוא אדם ערום ולוקח לב נשים, מה שאנו יכולים ללמוד מהמופת החותך והמעציב של מרתה פטרובנה, שמתה מיתה משנה שכזו. אני חפצתי רק להיות לה ולאמה לעזר בעצותי, בשים אל לב, שהוא ודאי יעשה נסיונות חדשים. מה שנוגע לי, הרי אני בטוח, שהאדם הזה יעלם שוב בלי-ספק מלפנינו ויעבור לבית-הסהר. מרתה פטרובנה לא רצתה מעולם להעביר איזה דבר על שמו, בדאגה לילדיה, ואם גם השאירה לו דבר-מה, הרי זה בלי ספק לא יותר ממה שדרוש לו למחיתו, איזה דבר קל- ערך, אוירי, מה שלא יספיק אפילו לשנה אחת לאדם בעל-נטיות שכמותו.

– פטר פטרוביץ', אבקשהו, – אמרה דוניה, – נחדל מהאדון סוידריגילוב, זה משעמם אותי.

– הוא היה אצלי לפני שעה, – אמר רסקולניקוב פתאם.

אמרתו זו היתה האמרה הראשונה שלו בשיחה.

מצד כל המסבים נשמעו קולות-קריאה, הכל פנו אליו. אפילו פטר פטרוביץ’ נתרגש.

– לפני שעה וחצי, כשישנתי, נכנס, העירוני וקרא בשם עצמו – המשיך רסקולניקוב. – הוא היה מהיר ועליז והביע תקוה גמורה, שאני אתרועע לו. אגב, הוא מבקש מאד להפגש אתך, דוניה, ואותי ביקש להיות איש-הבינים בשעת הפגישה. לו יש הצעה אחת לפניך; מה היא, אמר לי. חוץ מזה הודיע לי בודאות, שמרתה פטרובנה, שבוע לפני מותה, הספיקה להשאיר לך, דוניה, בצואתה שלושת אלפים רבל ואת הכסף הזה יכולה את לקבל בקרוב.

– תודה לאל! – קראה פולחריה אלכסנדרובנה ועשתה אות-הצלב. – התפללי בעדה דוניה, התפללי!

– זה נכון – התמלט מפי לוזשין.

– נו, נו, מה הלאה? – האיצה דוניה באחיה.

– אחר-כך אמר, שהוא בעצמו אינו עשיר לכל האחזה נופלת בחלק בניו, הנמצאים אצל הדודה. ועוד, שהוא מתאכסן לא הרחק ממני, ואיפה? – איני-יודע, לא שאלתי…

– אבל מה, מה היא רוצה להציע לדונצ' קה – שאלה פולחריה אלכסנדרובנה הנפחדה. – הוא אמר לך?

– כן, אמר.

– מה אפוא?

– אחר-כך אמר. – רסקולניקוב נשתתק ונפנה לכוס-הטה שלו, פטר פטרוביץ הוציא את שעונו והביט בו.

– נחוץ לי ללכת לרגל עסק אחד, ובאפן הזה לא אפריעכם יותר, – הוסיף בהבעה של נפגע והתחיל לקום מעל כסאו.

– ישאר, פטר פטרוביץ', – אמרה דוניה, – הן הוא אמר לשבת אצלנו כל הערב. ואף הלא כתב בעצמו, שרוצה הוא לדון באיזה דבר עם אמא.

– כן, נכון, אבדוטיה רומנובנה, – קרא פטר פטרוביץ' בגלוי-דעת, וישב שנית על כסאו, אך את המגבעת אף-על-פי-כן לא הוציא מידו. – אני אמנם חפצתי לבוא בדברים עמה ועם אמה הנכבדה מאד, ובדברים חשובים למדי. אולם, כשם שאחיה אינו יכול למסור בפני את ההצעות של האדון סוידריגילוב, כך אין אני רוצה ואין אני יכול לדבר… בפני אחרים… על-דבר סעיפים אחדים החשובים מאד מאד. נוסף על זה… בקשתי היסודית והעקרית לא נתמלאה…

לוזשין עשה פנים מרירים ונשתתק בחשיבות.

– בקשתו, שאחי לא יהיה בשעת בקורו, לא נתמלאה רק על פי דרישתי, – אמרה דוניה. – הוא כתב, שהוא נעלב על-ידי אחי; אני חושבת, שזה צריך להתברר מיד ושאתם מחיבים לעשות שלום, ואם רודיה העליב אותו, באמת, עליו לבקש סליחה ממנו, וגם יעשה זאת.

פטר פטרוביץ' התעורר והתנפח.

– יש עלבונות כאלה, אבדוטיה רומנובנה, שבכל רצונך הטוב אי-אפשר לשכחם. לכל דבר יש גבול, שסכנה היא לעבור עליו; יען שבעברך עליו פעם, אין לך חוזרין.

– אני בעקר, לא על זאת דברתי לו, פטר פטרוביץ', – הפסיקתהו דוניה בקצת קצר-רוח. – יבין נא, שכל עתידנו תלוי עכשו בזה, אם יתברר וישתוה כל זה במקדם האפשרי, או לא. אני אומרת ישר, בדבור ראשון, שהשקפה אחרת אינה יכולה להיות לי על זה, ואם יש לי איזה ערך שהוא בעיניו, אז, גם אם קשה לו הדבר, צריך כל הענין הזה להיות מוסר עוד היום. הנני שונה את דברי: אם אחי אשם, אז יבקש סליחה ממנו.

– הנני מתפלא על שהיא מציגה את השאלה באפן זה, אבדוטיה רומנובנה, – התרגז לוזשין יותר ויותר – גם בהעריכי, כלומר, גם בהעריצי אותה, יכול אני באותה שעה מאד ומאד לבלי לאהוב איש מבני-משפחתה. בהיות לי האשר לקחת את ידה, אין אני יכול באותה שעה לקחת עלי התחיבות ש…

– אי, יעזב-נא את כל הטרוניה הזאת פטר פטרוביץ', – הפסיקתהו דוניה ברגש – וישוב להיות אותו האיש הנבון והמנסה, שבתור כזה חשבתיו תמיד ורוצה לחשוב אותו. אני נתתי לו את דברי, אני ארוסתו; יבטח אפוא בי בענין הזה ויאמין, שאני אעצור כח לדון דין-אמת. מה שאני לוקחת לעצמי תפקיד של דין, זהו בלתי-צפוי בשביל אחי, כמו בשבילו. כשהזמנתיו היום, אחרי קבלת המכתב, לבוא בלי כל השתמטות למועד הקבוע לפגישתנו, לא הודעתיו מאומה על אשר אני חושבת לעשות. יבין נא, שאם לא יעשה שלום ביניכם, אאלץ אני לבחור: זה או זה. כך העמדה השאלה מצד שניכם. אני איני רוצה ואיני צריכה לטעות בבחירתי. בשבילו אני צריך להפרד מאחי, בשביל אחי אני צריכה לנתק את הקשר עמו. אני רוצה ויכולה לדעת עתה בבטחה: האח הוא לי? ובנוגע לו, פטר פטרוביץ’: היקרה אני לו? היש לי ערך בעיניו? היכול הוא להיות לי לאיש?

– אבדוטיה רומנובנה, – התעקש לוזשין – דבריה אומרים לי הרבה, או יותר נכון, דבריה מלבינים את פני, בשים אל לב את המצב, שבו יש לי הכבוד להמצא ביחס אליה. מבלי לדבר כבר אף מלה אחת על המעליב והמשנה שיש בזה, שהיא מעמידה אותי בשורה אחת עם… עלם גא, הנה בדבריה מצלצלת כבר האפשרות להפר את הברית הכרותה בינינו. היא אומרת: “או אתה או הוא”, והרי שבזה בלבד היא מראה לי, מה דל ערכי בעיניה… ולזה אין אני יכול להסכים, בשים אל לב את היחסים ו… וההתחיבות אשר בין שנינו.

– היאך – התקצפה דוניה – אני מעמידה את האינטרס שלו בשורה אחת עם כל מה שהיה יקר לי בחיים עד עכשו, עם זה שהיה עד עכשו כל חיי, ופתאם הוא מוצא את עצמו נעלב על שערכו דל בעיני!

רסקולניקוב הצטחק דומם ובארס, רזומיחין נרעש עד היסוד; אך פטר פטרוביץ’ לא קבל את המענה; להפך, הוא הלך ונעשה קנטרני ורגזני יותר ויותר, כאלו טעם בכל זה איזה טעם מיחד.

– האהבה לזה המיעד להיות חברה בחיים, בעלה, צריכה לעלות על האהבה לאח, – פסק בגזרה שאין להרהר אחריה – ואני בכל אפן, איני יכול לעמוד בשורה אחת עם… ואף שאמרתי קדם, שבפני אחיה אין אני רוצה ואין אני יכול לבאר כל אשר היה בדעתי טרם בואי, הנה אף-על-פי-כן נכון אני עתה לפנות לאמה הנכבדה מאד, בכדי לברר סעיף אחד יסודי ועקרי, שגרם לי עלבון מרבה. בנה, – פנה לפולחריה אלכסנדרובנה, – אתמול, במושב האדון רזסודקין (או… במדמני כך? יסלח לי, שכחתי את שמו, – השתחוה בחביבות לרזומיחין), העליבני בזה, שעקם את רעיוני, אשר הבעתי לה אז בשיחה פרטית, בשתית-קפה, והוא, שטוב לאדם, ביחס לחיי המשפחה, לשא בתולה עניה, שנתנסתה בקשי החיים, מאשר לשא כזו, שרגילה בתענוגים, מפני שכך יותר מועיל בשביל המוסר. והנה בנה עמד ועקם בכונה את פרוש הדברים, הגזימם עד לידי אבסורד והאשים אותי בכונות רעות, ולפי הבנתי נסמך בזה על מכתבה היא. אחשוב את עצמי למאשר, אם תוכל, פולחריה אלקסנדרובנה, להוכיח לי את ההפך, ועל-ידי כך להרגיע את רוחי במדה גדולה. תגיד לי אפוא, באיזה בטויים מסרה את דברי במכתבה לרודיון רומנוביץ’?

– איני זוכרת – נתבלבלה פולחריה אלקסנדרובנה – אני מסרתי כמו שהבנתי בעצמי. איני יודעת, כיצד מסר לו רודיה… אפשר שהוא הגזים במקצת.

– בלי השפעתה לא היה הוא מגזים.

– פטר פטרוביץ', – קראה פולחריה אלכסנדרובנה בגאון, – ראיה לדבר, שאני ודוניה לא קבלנו את דבריו במובן גרוע ביותר, יוכל לשמש זה, שאנו כאן.

– טוב דברת, אמא! – עודדה אותה דוניה.

– יוצא, שגם כאן אני האשם! – נפגע לוזשין.

– הנה, פטר פטרוביץ’. הוא מאשים את רודיון בהגזמה, והוא בעצמו כתב על-אודותיו במכתבו לא-אמת, – הוסיפה פולחריה אלכסנדרובנה, בהתעוררה.

– אני איני חושב, שיכלתי לכתוב איזה לא-אמת.

– הוא כתב, – קרא רסקולניקוב בקול שנון, מבלי הפנות פניו ללוזשין – שאני נתתי אמש את הכסף לא לאלמנה, כמו שהיה באמת, אלא לבת (שעד אתמול לא ראיתיה מעולם). הוא כתב זאת, בכדי להטיל מחלקת ביני ובין קרובי, ולשם זה הוסיף מבטאים שפלים על נערה, אשר הוא אינו יודע אותה כלל. כל זה הוא – הוצאת שם רע ושפלות.

– יסלח אדוני, – ענה לוזשין, כשהוא רועד מכעס, – במכתבי לא נגעתי במדותיו ובמנהגיו אלא בכדי לקים בקשת אמו ואחותו לכתוב להן את הרשם שהוא עשה עלי. ומה שנוגע למה שכתוב במכתבי, אדרבה, ומצא שם אפילו שורה אחת בלתי-נכונה, זאת-אומרת, יוכיח, שהוא לא אבד את הכסף בידים ושבאותה המשפחה האמללה אמנם, לא נמצאו פנים בלתי-הגונים? – ולדעתי, אין הוא, ההגון, עם כל חשיבותו, ראוי להתיר שרוך נעליה של אותה הנערה האמללה, אשר הוא מדה בה אבן. והרי שהוא היה מוצא אפילו לאפשר להכניסה בחברת אמו ואחותו?

– אני כבר עשיתי זאת, אם רצונו לדעת. אני הושבתיה היום במקום אחד עם אמי ודוניה.

– רודיה! צוחה פולחריה אלכסנדרובנה.

דוניה נתאדמה; רזומיחין הרעים את בבותיו. לוזשין הצטחק בגאוה ובלעג.

– עיניה הרואות, אבדוטיה רומנובנה, – אמר, כי אין כאן מקום לשלום. אבטח עתה, כי הענין נגמר ונתחור כל-צרכו. ועתה אלך לי, בכדי שלא להפריע יותר את הנעימות של קרבת קרובים ושל מסירת סודות (הוא קם מכסאו ונטל את מגבעתו). ואולם, בטרם אלך, ארהיב בנפשי עז להעיר, שבימים הבאים לקראתנו אקוה להיות פטור מפגישות כאלה ו… כלומר, מקומפרומיסים כאלה. ביחוד אחלה בזה את פניה, פולחריה אלכסנדרובנה הנכבדה, ובפרט שמכתבי היה שלוח אליה, ולא לאחר.

פולחריה אלכסנדרובנה הרגישה את עצמה נעלבה קצת.

– הוא פורש עלינו את כנפי ממשלתו יותר מדי, פטר פטרוביץ' – דוניה הן אמרה לו, למה לא נמלאה שאלתו: היא נתכונה לטוב. – ואף, בכלל, כותב הוא לי כמפקד. האמנם עלינו לחשוב כל מה שיעלה ברצונו לפקדה מגבוה? ואני הנה אגיד לו, להפך, שהוא צריך להתיחס עתה אלינו בעדינות וברכות מיחדה, מפני שאנחנו עזבנו הכל ומאמונתנו בו באנו הנה, והרי שגם בלאו-הכי אנו נמצאות כמעט ברשותו ותחת שלטונו.

– זה לא לגמרי נכון, פולחריה אלכסנדרובנה, וביחוד לעת הזאת, כשנודע לכן דבר הירשה של מרתה פטרובנה, – דבר בעתו, כמדמני, אם לשפוט על-פי הטון החדש, שהתחלתן להשתמש בו בנוגע אלי,– הוסיף בארס.

– אם לשפוט על-פי ההערה הזאת, אפשר באמת לחשוב, שהוא קוה להשתמש במצבנו הרעוע, – העירה דוניה בהתרגשות. – אבל עתה, למצער, אין לי לקוות, וביחוד איני רוצה להפריע בעד מסירת ההצעות הסודיות של ארקדי איבנוביץ’ סוידריגילוב שעליהן נתן כח והרשאה לאחיה ושיש להן, כפי שאני רואה, ערך עקרי, ואולי גם נעים בשבילה.

– הוי, אלי! – צעקה פולחריה אלכסנדרובנה.

רוזמיחין התנודד על כסאו.

– וכלמה לא תכסה פניך, אחותי? – שאל רסקולניקוב.

– כלימה, רודיה, כלימה, – אמרה דוניה. פטר פטרוביץ', יצא מפה! – פנתה אליו חורת מחרון.

פטר פטרוביץ', כפי הנראה, לא צפה כלל לסוף שכזה. הוא היה בטוח ביותר בעצמו, בשלטונו ובחלשת קרבונותיו. הוא לא האמין גם למשמע אזניו. הוא חור ושפתיו רעדו.

– אבדוטיה רומנובנה, אם אני אצא עתה בדלת הזאת, עם ברכת-הדרך הנוכחית, אז-תחשוב בדבר – לא אשוב עוד לעולם. תתישב בדעתה! כל היוצא מפי – קדש.

– איזו חצפה! – צוחה דוניה ותקפוץ ממקומה – אני איני רוצה, שישוב!

– האיך! כך, כך! – צעק לוזשין, שעד הרגע האחרון לא האמין בשום-אפן באפשרות זו ושלפיכך כאלו נשמט הקרקע מתחת רגליו – כך!  אבל האם יודעת היא, אבדוטיה רומנובנה, שיש לי הרשות גם למחות?

– איזו רשות יש לו לדבר אתה ככה! נתערבה פולחריה אלכסנדרובנה בחם – נגד מה למחות? ואיזה זכיות?! נו, היתכן שאתן לכזה את דוניה שלי? ילך לו, יתן לנו מנוחה! אנחנו האשמים, כי הסכמנו לעשות את הבלתי-ישר, ויותר מכל אני…

– על-כל-פנים, פולחריה אלכסנדרובנה – הסתגר לוזשין, משגע למראה-עיניו – אתן קשרתן אותי בדבורכן, שעכשו אינכן עומדות בו… ו… ו… לבסוף, זה, כלומר, עלה לי בהוצאות.

תביעה זו התאימה כל-כך לתכונתו של פטר פטרוביץ', עד שרסקולניקוב, שנתחור מקצף ומהתאמצות לעצור בו, לא הבליג על עצמו ויצחק בקול. אבל פולחריה אלכסנדרובנה יצאה מכליה:

– בהוצאות? איזה הוצאות? אולי להובלת ארגז חפצינו? אבל הלא הקונדוקטור עשה זה לו בחנם. רבונו-של-עולם, אנו קשרנו אותו! ישוב לעצמו, פטר פטרוביץ', הוא הוא אשר קשר אותנו בידינו וברגלינו, ולא אנו אותו.

– די, אמא, בבקשה, די! התחננה אבדוטיה רומנובנה – פטר פטרוביץ', יעשה לנו את החסד, ילך!

– אלך, אולם אדבר רק את דברי האחרון! – קרא מתוך אי-יכלת למשול ברוחו – אמה שכחה, כמדמה, לגמרי, שאני החלטתי לקחת אותה לאשה, כלומר, אחרי דבת רבים, שנתפשטה בכל הסביבה בנוגע לשם כבודה, לרפוטציה שלה. בשבילה לא שמתי לב לדעת-הקהל, החזרתי לה את שמה הטוב, וכמובן, שהיתה לי הרשות לקוות מאד-מאד לתשלומים מצדה, בעד זה ולדרוש גם הכרת-טובה שלה… ורק עתה נפקחו עיני לראות! עיני הרואות, שאפשר ואפשר מאד, שנחפזתי במעשי, ששגיתי, באי שימי לב לדעת רבים…

– איזה מין בריה משנה! – קרא רזומיחין, קפץ ממקומו והיה נכון להשתער עליו.

– אדם שפל ורע! – אמרה דוניה.

– אל מלה! אל תנועה! – קרא רסקולניקוב בעצרו ברזומיחין; אחר-כך נגש ללוזשין:

– החוצה! – אמר בלחש ובהטעמה – אל הגה! ואם לא…

פטר פטרוביץ’ הביט עליו דקים אחדים, פניו היו חורים ומעותים מקצף, ואחר-כך נפנה ויצא, ומובן, שלא לעתים קרובות ישא ילוד-אשה בלבו טינה כזו כלפי אחר, כאיבה הנוראה אשר הושתה בלב האיש הזה כלפי רסקולניקוב בלכתו מעליו. אותו ורק אותו האשים בכל אשר קרהו. ומענין הוא, שברדתו מעל המעלות חשב והאמין, שהענין עדין אינו אבוד לגמרי, ובמה שנוגע לנשים בלבדן, “מאד מאד” עוד עלול לתקון.





III

קטב הדבר היה בזה, שעד הרגע האחרון לא פלל פטר פטרוביץ' בשום-אפן לסוף כזה. הוא התעמר בקרבנותיו עד הקצה האחרון, מבלי שער אפילו את האפשרות, ששתי הנשים העניות והמשוללות כל עזר יכולות לצאת מתחת יד שלטונו. לבטחונו זה גרמה הרבה המדה הנפרזה של הערצת-עצמו, שהיתה בפטר פטרוביץ. הוא שמאשפתות עלה לעשר ולגדלה, התרגל, עד לידי מדרגה חולנית, להתענג על עצמו, להעריך ביותר את שכלו וכשרונותיו, ולפעמים ביחידות, אפילו להתענג על קלסתר פניו בראי. אולם יותר מכל בעולם אהב והוקיר את כספו, את חילו, אשר עשו ידיו בכל מיני האמצעים: כספו השוה אותו עם כל מה שהיה למעלה ממנו.

בהזכירו עכשו לדוניה במרירות על זה, שהחליט לקחת אותה למרות שמה הרע, דבר פטר פטרוביץ’ את דבריו בתם לבו, ואף הרגיש רגש של כעס עמק כלפי “כפית-טובה” שכזו. ובין כה, בהשתדכו אז לדוניה, ידע כבר בברור את כל הזרות והסכלות אשר בשמועות האלה, שמרתה פטרובנה בעצמה הכחישה אותן בפני כל עם ועדה וכל בני העיר כבר חדלו מהן, בהצדיקם את דוניה בהתלהבות. ואמנם, הוא גם לא היה מכחיש עכשו, שאכן ידע אז הכל. ואף-על-פי-כן נתן ערך גדול להחלטתו אז להעלות את דוניה עד מדרגתו הוא וחשב את זה למעשה רב מצדו. ובדברו על זה עתה, הביע את רעיונו הכמוס אתו, החביב עליו, אשר לא פעם כבר התענג לזכרו, ונבצרה ממנו להבין, איך יכלו אחרים שלא להתפעל ממנו אף הם. בבואו אתמול לבקר את רסקולניקוב, היה לו בשעת כניסתו רגש של בעל-טובה, המתכונן לקצור את אשר זרע בטובתו ולהאזין לכבוד עצמו תהלות מתוקות מאד. ומובן, שעכשו, ברדתו מעל המדרגות, חשב את עצמו לנעלב במדה היותר גדושה ולאיש אשר שלמו לו רעה תחת טובה. דוניה בכלל, היתה לו, פשוט נחוצה; לותר עליה היה בשבילו דבר בלתי-אפשרי. זה רבות בשנים אשר הוא חולם בענג על נשואין, ואולם הוא הרבה והרבה את כספו – וצפה. הוא התמכר למחשבה אחת, שמורה עמק עמק בחבו, על נערה ישרת-דרך ועניה (דוקא עניה), שתהא צעירה מאד, יפה מאד, טובת-חן ומשכלת, רכה ומנסה ביסורים, שתהא בטלה בפניו, שתחשוב אותו כל ימי חייה לגואלה ואיש-חסדה, שתכנע לפניו, ותעריצהו, אותו ורק אותו. כמה מחזות, כמה אפיזודות נעימות ציר לו בדמיונו בנדון זה, המושך את הלב, בשעות המנוחה שאחרי עסקיו! והנה חלומו, חלום של שנים הרבה, כמעט שנפתר: הנוי וההשכלה של אבדוטיה רומנובנה עשו עליו רשם כביר; מצבה חשוך-התקוה גרה אותו עד לקצוניות. כאן היה גם מעט יותר מאשר קוה! נתגלתה נערה גאיונה, בעלת תכונה אמיצה, מוסרית, העולה עליו בחנוכה ובהתפתחותה (הוא הרגיש זאת), וזו הנפש תהיה אסירת-תודה לו כל ימי חייה בעד מפעלו הרב, בעד מעשה גבורתו, ותתבטל מפניו ביראת-הרוממות, והוא ימשול בה כלה, עד לבלי-חק!… הנה לפני זה, אחרי שקלא-וטריא ממשכה, גמר אמר להחליף את מעמדו להכנס לתוך סביבת-פעלה יותר רחבה, ויחד עם זה, לאט-לאט, לעבור גם לחברה יותר יותר עליונה, דבר שחזה עליו בכלות-הנפש זה מאז… בקצור, הוא החליט לנסות את מזלו בפטרבורג. והוא ידע, שעל-ידי נשים אפשר “מאד מאד” לרכוש הרבה. קסמי אשה יפה, מוסרית ומשכלת, יכלו מאד ליפות את דרכו, למשוך אליו את האנשים, לפאר את שמו בכבוד… ופתאם – אבד הכל! זה הפרוד הנוכחי, הפתאמי והמשנה, היה לו כרעם. זו היתה איזו הלצה נוראה, תפלה! הוא רק משהו התיהר, הוא לא הספיק אפילו לדבר ככל אשר עם לבבו, הוא, פשוט, רק צחוק עשה לו, התרגש במקצת, והנה תוצאות רציניות שכאלו! לאחרונה, הן הוא גם אהב כבר את דוניה על-פי דרכו, הוא כבר שלט בה בדמיונו – ופתאם!… לא! מחר, מחר צריך לתקן כל זה, להשיב הכל על מכונו, לרפא, ובעקר – לאבד ולהשמיד את הפרחח המחצף, שהוא הסב בכל. שלא-ברצונו, מתוך הרגשה חולנית, נזכר לו גם רזומיחין… אבל מצד זה נרגע מיד. “יפה מאד, אלו היו גם את זה מעמידים אתי בשורה אחת.” אולם מפני מי ירא הוא באמת? מפני סוידריגילוב… הקצור, בדאגות לא היה מחסור…

– – – לא, אני, אני, אשמה מכלכם! – דברה דונצ’קה, בחבקה ובנשקה לאמה – כספו עור את עיני, אך נשבעה אני לך, אחי, שלא שערתי, כי הוא אדם מגנה שכזה. אלו ראיתי את צורתו האמתית מקדם, לא הייתי עושה מעשה בשום אפן! אל-נא תאשימני, אחי!

אלהים הצילנו! אלהים הצילנו! – מלמלה פולחריה אלכסנדרובנה, אבל כאלו מתוך העדר-הכרה, כאלו עוד לא נתחור לה כל אשר קרה אתה.

כלם שמחו, וכעבור חמשה רגעים גם צחקו. רק לעתים יש שדונצ’קה היתה מחוירה ומרעימה בבותיה הזכרה את המאורע. פולחריה אלכסנדרובנה לא יכלה גם לשער, שגם היא תשמח: עוד בבקר נראה לה נתוק-הקשר עם לוזשין כאסון נורא. ברם, רזומיחין היה ברקיע השביעי. הוא לא הרהיב בנפשו עז להביע את כל משושו, אך כלו רעד כמו בקדחת, ויהי כאלו אבן בת חמשת-פודים נגלה מעל לבו. עכשו יש לו הזכות להקדיש להן כל חייו, לשרת לפניהן… אך בכלל עכשו – מי יודע, מה עכשו! אמנם הוא פחד עוד יותר וגרש עוד יותר את המשך-המחשבות; הוא חרד עוד יותר מפני דמיונו. רק רסקולניקוב היה האחד, שישב על מקומו כמעט עצוב ופזור-נפש. הוא, שדרש בכל תקף פטורי לוזשין, כאלו התענין פחות מכל במה שקרה. דוניה אמרה בלבה, שעדין הוא קוצף עליה, ופולחריה אלכסנדרובנה שלחה אליו מבטי-פחד.

– מה אפוא אמר לך סוידריגילוב? – נגשה דוניה אליו.

– אח, כן! כן! – קראה פולחריה אלכסנדרובנה.

רסקולניקוב הרים את ראשו.

– הוא רוצה בלי כל תרוצים לתת לך עשרת אלפים רבל, ועם זה הוא מביע רצונו לראותך פעם במעמדי.

– לראות! בשום אפן שבעולם לא! – קראה פולחריה אלכסנדרובנה – ואיך הוא מעז להציע לה כסף!

אחר-כך מסר רסקולניקוב (בהרצאה יבשה לגמרי) את שיחתו עם סוידריגילוב, בהחסירו רק את הרוחות, בכדי שלא להכנס בדברים מיתרים: הוא הרגיש רגש של בחילה להכנס באיזו שיחה שהיא, מלבד ההכרחית ביותר.

– מה אפוא עניתה לו? – שאלה דוניה.

– לראשונה אמרתי, שלא אמסור לך כלום. אז הודיע, שישתמש בכל האמצעים, בכדי להפגש בך, הוא הבטיח, שתשוקתו אליך לא היה בה ממש ושעתה אינו מרגיש אליך כלום… הוא אינו רוצה, שתנשאי ללוזשין… בכלל היו דבריו מחסרי-קשר.

– איך אתה בעצמך מבאר אותו, רודיה? איזה רשם עשה עליך?

– אודה, שכל באורים טובים אין לי. מציע עשרת אלפים – ואומר בעצמו, שאינו עשיר. מודיע, שרוצה לנסוע לאיזה מקום, וכעבור עשרה רגעים הוא שוכח, שאמר את זאת. פתאם הוא מגלה, שרוצה לשאת אשה ושגם משדכים לו כלה… מובן, שיש לו איזו מטרות, וקרוב לודאי, – רעות. ואולם שוב קשה לשער, שהוא יגש אל הענין באפן טפשי כזה. אלו היו לו כונות רעות בנוגע אליך… אני, כמובן, השבתי את פניו בשמך בדבר הכסף – לעולם. בכלל, עשה עלי רשם משנה מאד… אפילו… יש איזה סמנים של מעין שגעון. אולם אפשר שטעיתי; אפשר, שכאן, פשוט, ערמומית מיחדה במינה. מותה של מרתה פטרובנה עשה עליו רשם כמדמה…

– תהא נשמתה צרורה בצרור החיים! – קראה פולחריה אלכסנדרובנה – עד נצח אתפלל בעדה לה'! כי מה היינו עושות עכשו, דוניה, אלמלא שלשת האלפים הללו! רבונו של העולם, כמו מן השמים נפלו עלינו! אח, רודיה, הן הבקר לא נשארו לנו אלא שלשה רבלים, ואני ודונצ’קה חשבנו רק, איפה למשכן את השעון, ובלבד שלא לקחת מפלוני, עד שיתעורר להבין מעצמו.

על דוניה עשתה הצעת סוידרגילוב רשם מיחד, היא עדין עמדה שקועה במחשבות.

– לו יש איזו תכנית אימה! – אמרה כמעט בלחש, וכמו לעצמה, וכלה חרדה.

רסקולניקוב הכיר בזו החרדה היתרה.

– כמדמה, שעוד לא פעם יהיה עלי להפגש אתו – אמר לדוניה.

– אנחנו נשמור את צעדיו! – אני אשמור את צעדיו! – קרא רזומיחין באמץ – עין לא אגרע ממנו! רודיה הרשה לי, הוא אמר לי בעצמו לפני שעה: “שמור את אחותי”. והיא תרשה לי, אבדוטיה רומנובנה?

דוניה הצטחקה בידידות והושיטה לו את ידה, אבל הדאגה לא סרה מעל פניה. פולחריה אלכסנדרובנה הביטה עליה בפקפוק; אמנם שלשת האלפים, כנראה, הרגיעו אותה.

לא עבר רבע שעה והם כבר נכנסו כלם בשיחה הכי-חיה. אפילו רסקולניקוב, אף שלא דבר, שמע שעה קלה בשים-לב. נאם רזומיחין.

– ולמה, למה לכן לנסוע מפה! – השתפך בנאום נלהב – ומה תעשינה בעירה? והעקר, שאתם כלכם יחד ואיש לרעהו דרושים, דרושים מאד – הבינו לרעי! נו, לכל-הפחות איזה זמן… ואותי קחו לכן לידיד, לשתף, ומבטיח אני אתכם, שנעשה מפעל רב. שמעו, אני אבאר לכם את הכל בפרטיות, את כל הפרויקט! עוד היום בבקר, כשעוד לא ארע כלום, כבר רפרף הדבר במוחי… וזה הדבר: יש לי דוד (אני אציגו לפניכם: ישיש נבון ונכבד מאד!), ולדוד הזה קפטל של אלף רבלים, ובעצמו הוא מתפרנס מפנסיה ולסכום הזה אינו זקוק. זה השנה השנית, שהוא אינו נותן לי מנוחה, שאקח ממנו את האלף בששה אחוזים. אני מבין: הוא, פשוט, רוצה לעזור לי; אולם בשנה שעברה לא נצרכתי, ובשנה הזאת חכיתי רק לבואו והחלטתי לקחת. אתם תתנו אלף מהשלשה שלכם, ויהיה די לעת הראשונה, ונעשה את השתפות. מה נעשה?

כאן התחיל רזומיחין להרצות את דבר הפרויקט שלו והסביר בארכה, איך שכמעט כל המו“סים והמו”לים שלנו אינם יודעים כלום בטיב סחורתם, ולכן עסקיהם גרועים, בעוד שהוצאת –ספרים מתקנה היתה יכולה להביא תועלת ורוח. על עבודה זו חשב רזומיחין מאז, בהיותו עובד זה שנתים בשביל אחרים ויודע לא-רע שלש שפות ארופיות, למרות זה שלפני ששה ימים אמר רסקולניקוב, שידיעתו בגרמנית היא "שוואך ", בכדי להשיאהו לקבל חצי-התרגום ושלושה רבלים דמי-קדימה; הוא שקר אז, ורסקולניקוב ידע, שהוא משקר.

– למה, למה אפוא לנו לותר על שלנו, אם בידינו נמצא אחד המכשירים היותר עקריים, כסף משלנו? – התלהב רזומיחין. – כמובן, צריך יהיה לעמול הרבה, אבל אנו נעמול, היא, אבדוטיה רומנובנה, אני, רודיון… יש הוצאות-ספרים, שמכניסות עתה רוח הגון! ועקר יסוד מפעלנו יהיה בזה, שאנו נדע מה צריך לתרגם. אנחנו גם נתרגם, גם נוציא, גם נתלמד – הכל יחד. עכשו אני יכול להביא תועלת, מפני שיש לי הנסיון. הני זה כשנתים שאני מחזר אחרי כל המו“לים ויודע את כל נסתרותיהם: אינם כהנים-גדולים במקדש הספרות, האמינו לי! ולמה, למה לותר על שלנו! הנה אני בעצמי יודע ושומר בסוד שנים-שלושה חבורים כאלה, שרק בעד הרעיון גרידא לתרגמם ולהוציאם אפשר לקבל מאה, מאה רבל בעד כל אחד, ובנוגע לאחד מהם לא אקבל גם חמש מאות בעד הרעיון. ומה אתם סוברים, אלו הייתי בא ומספר זה לאחד ממו”לינו, היה עוד מטיל ספק בדבר, בולי-עץ שכאלה! ומה ששיך לכל עסקי הדפוס, הניר, המכירה – את כל זה מסרו לי! כל החורים והסדקים לא נסתרו ממני. נתחיל מקטנות, נבוא לגדולות, לכל הפחות, את הדרוש להוצאותינו נשתכר, ובכל אפן את הקרן לא נפסיד.

עיני דוניה נוצצו.

– מה שהוא אומר עתה, ישר מאד בעיני, דימיטרי פרוקופיץ' – אמרה דוניה.

– אני, כמובן, איני מבינה כלום בענינים כאלה, – אמרה פולחריה אלכסנדרובנה – אפשר שזה טוב, ואפשר – השם יודע. איזה דבר חדש, לא נודע. מובן, שעלינו להשאר פה, דרוש, לכל-הפחות, לאיזה זמן… – היא נתנה את עיניה ברודיה.

– מה דעתך בזה, אחי? – שאלה דוניה.

– אני חושב, שהרעיון טוב הוא מאד – ענה. – על הוצאת-ספרים גדולה, מובן, שאין לחלום בטרם מועד, אבל חמשה-ששה ספרים אפשר להוציא ובהצלחה בלתי מוטלת בספק. אני בעצמי יודע ספר אחד, שיצלח בלי ספק. ומה שנוגע לשאלה, אם ידע הוא לנהל את העסק, הרי גם זה למעלה מכל ספק: הוא מבין דבר… אגב, עוד תהא לנו שהות לדון ולהתישב בדבר…

– הידד! הריע רזומיחין, – עכשו חכו, כאן יש טעון אחד, בבית הזה, טעון מיחד, אינו שיך לאכסניה, עם רהיטים, במקח השוה, שלושה חדרים. שכרו את הדירה הזאת לעת ראשונה. את השעון אמשכן לכן מחר ואביא את הכסף, ואחר-כך יסתדר הכל. והעקר, שתוכלו לגור שלושתכם יחד, ורודיה אתכם. לאן אתה, רודיה?

– איך, רודיה, אתה הולך כבר? – שאלה פולחריה אלכסנדרובנה באיזה רטט.

– ברגע שכזה! צעק רזומיחין.

דוניה הביטה על אחיה בתמהון חשדני. בידיו היה כובעו; הוא התכונן ללכת.

– מה זה, שאתם כמו קוברים אותי, או נפרדים ממני לנצח – אמר באיזה קול משנה.

הוא כמו הצטחק, אלא שעל שפתיו לא היתה בת-צחוק.

– והלא מי יודע, אפשר שבאמת אנו מתראים בפעם האחרונה, – הוסיף כמו שלא במתכון.

הוא אמר זאת בליבו, אבל האמירה התמלטה החוצה.

– אבל מה לך! – קראה האם.

– לאן אתה הולך, רודיה? שאלה דוניה בקול משנה.

– כך, – לי נחוץ מאד – ענה נבוך, כאלו פקפק במה שהוא אומר. אולם בפניו החורים היתה איזו החלטה קשה.

– אני רציתי לאמר… בלכתי הנה… אני חפצתי לאמר לך, אמי… וגם לך, דוניה, שטוב לנו להפרד לאיזה זמן. אני מרגיש עצמי לא בטוב, אני איני יודע מנוחה… אני אבוא לאחר זמן, אבוא בעצמי, כ… כשתהא האפשרות. אני זוכר אתכן ואוהב… עזובנה אותי! עזובנה אותי לבדי! אני כך החלטתי, עוד קדם… אני החלטתי ולא אשנה… יהיה אתי מה שיהיה, אם אבד ואם לא, אני רוצה להיות לבדי. שכחנה אותי לגמרי. כך יותר טוב… אל תדרשו לי… כשיהיה צרך, אבוא בעצמי, או… אקרא לכן. אפשר, עוד הכל ישוב לתחיה… ועתה, אם אוהבות אתן אותי, שעינה ממני… ואם לא, אשטום אתכן, אני מרגיש… שלום!

– אלי! – שועה פולחריה אלכסנדרובנה.

גם על האם וגם על האחות נפלה אימה רבה; על רזומיחין גם-כן.

– רודיה! רודיה! עשה שלום אתנו, נהיה כמקודם! – קראה האם האמללה.

הוא נפנה לאט אל הדלת ולאט התחיל לצאת מן החדר. דוניה הדביקה אותו.

– אחא!  מה אתה עושה לאמנו! – לחשה ומבטה בער בחמה עזה.

הוא הביט עליה בעינים כבדות.

– אין דבר, אני אבוא, אני אשתדל לבוא! – דובבו שפתיו, כאלו לא תפס בהכרתו מה ש הוא רוצה לאמר, ויצא מן החדר.

– אגואיסט רע ומחסר כל רגש! – קראה דוניה.

– הוא מטרף בדעתו, ולא מחסר רגש! הוא משגע! האמנם אין היא רואה זאת? לה אין כל רגש, אם כך! – לחש רזומיחין על אזנה בכל חמו ולחץ את כפה בכל כחו.

– אני אבוא מיד! – קרא, בפנותו לפולחריה אלכסנדרובנה המתה למחצה, וירץ מן החדר.

רסקולניקוב חכה לו בקצה המסדרון:

– אני ידעתי, שתצא, – אמר – שוב אליהן והיה עמן… היה גם מחר אצלן…

ותמיד, אני… אפשר, אבוא… אם אוכל, שלום!

ומבלי תת לו את ידו, הלך מאתו.

– אבל לאן אתה? מה אתה? מה לך? האם אפשר כך?…– מלמל

רזומיחין אבוד-עשתונות.

רסקולניקוב נעצר שנית.

– אחת אמרתי; לעולם על תשאלני דבר, אין לי מה להשיב לך… אלי אל תבוא הנה… אותי עזוב… ואותן אל תעזוב. אתה מבין אותי?

במסדרון היה חשך; הם עמדו אצל העששית. רגע אחת הביטו דומם איש בפני רעהו. רזומיחין זכר את הרגע הזה כל ימי חייו. מבטו הבוער והחודר של רסקולניקוב כמו הלך והתגבר, חדר לתוך נפשו, לתוך הכרתו. פתאם נרעד רזומיחין. כמו דבר-מה משנה עבר ביניהם… איזה רעיון חלף, איזה רמז; דבר-מה אים, חסר-צורה ומובן פתאם לשניהם… רזומיחין חור כמת.

– עכשו מבין אתה?! – אמר פתאם רסקולניקוב ופניו נתעותו. – שובה אליהן, – הוסיף פתאם, הפנה ערפו וילך.

ילא עטי לתאר מה שהיה באותו הערב אצל פולחריה אלכסנדרובנה, איך שחזר אליהן רזומיחין, איך שהרגיע אותן, איך שנשבע, שצריך לתת לרודיה מרגעה במחלתו, נשבע, שרודיה יבוא בודאי, יבוא מדי יום ביומו, שהוא מרגז מאד-מאד, שלא צריך להרגיזהו יותר; שהוא, רזומיחין, ישמור אותו, ישיג לו רופא טוב, טוב ביותר, מועצה של רופאים… במלה אחת, מאותו הערב ואילך היה להן רזומיחין לבן ולאח.





IV

ורסקולניקוב הלך ישר אל הבית שאצל החפירה, למשכנה של סוניה. הבית היה בעל שלש דיוטות, ישן, מצבע ירק. הוא מצא את השוער וקבל ממנו הוראות בלתי-מחורות על מקום מגוריו של כפרנאומוב החיט. בחצר בפנה מצא מבוא לסלם-מדרגות צר ואפל. הוא עלה, הגיע לאחרונה עד הדיוטה השניה ויצא אל מעקה, אשר סובב אותו מצד החצר. ובעוד שתעה בחשך ובפקפוק, היכן הוא הפתח למעונו של כפרנאומוב, והנה במרחק של שלשה צעדים ממנו נפתחה איזו דלת; בתנועה מכונתית אחז בה.

– מי פה? – שאל קול- אשה נפחד.

– זה אני… אליה, – ענה רסקולניקוב ונכנס לפרוזדור קטנטן. כאן, על כסא, שמקום-מושבו היה מרסק, בפמוט של פח מעקם דלק נר.

– זה הוא! אלי! – קראה סוניה בקול רפה ונשארה עומדת כהדוקה במסמרים.

– איך נכנסים אליה? לכאן?

ורסקולניקוב משתדל שלא להביט בה, מהר ונכנס לחדרה.

כעבור רגע נכנסה גם סוניה והנר בידה. היא העמידה את הפמוט והתיצבה לפני רסקולניקוב בבלבול גמור, בהתרגשות שאין למעלה ממנה. נראה היה, שבקורו הבלתי-צפוי הפחיד אותה. פתאם עלה אדם בלחייה החורות ודמעות בעיניה… רגשות של בהילה, בושה ונעימות מלאו את לבה יחדו… רסקולניקוב סר ממנה במהירות וישב על הכסא אל השלחן. בכהרף-עין הספיק לסקור את החדר.

זה היה חדר גדול, אבל נמוך ביותר, החדר היחידי שהיו הכפרנאומובים משכירים לאחרים ושדלת נעולה היתה בין חדרם ובין החדר הזה בכתל משמאל. לנכח דלת זו, בכתל מימין, היתה עוד דלת חתומה וסתומה תמיד. מעבר לדלת זו היה כבר מעונם של אחרים, ומספר מיחד לאותו המעון. החדר של סוניה דומה היה לארוה, צורתו היתה של רבוע בלתי-ישר, ומפני זה היה בו דבר מה משנה. הכתל עם שלושה חלונות, שיצא אל החפירה, היה כמו אלכסוני, ומפני-זה היתה קרן אחת של החדר חדה ביותר, נתונה בעמק, באפן שלאור הנר הכהה אי-אפשר היה לראותה כראוי, ותחת זאת היתה הקרן השניה רחבה ביותר. בכל החדר הגדול הזה כמעט שלא היו כל רהיטים, בפנה מימין עמדה מטה, ואצלה, סמוך לדלת, כסא. אצל אותו הכתל, שהמטה נסמכה אליו, ממש אצל הדלת הסתומה למעון הזר, עמד שלחן-קרשים פשוט, מכסה במפה כחלה, ואל השלחן שני כסאות משזרים. מלבד זאת, בכתל שנמגד, קרוב לקרן-הזוית החדה, עמדה קומודה של עץ לא-גדולה, שכמו אבדה בחלל הריק. הנה כל מה שהיה בחדר זה, שהניר הצהבהב והבלה אשר על כתליו השחיר בכל הפנות; בחרף, כפי הנראה, היה פה רטב ואד-קטב. הדלות בצבצה לעין; אף למטה לא היה כל וילון.

סוניה הביטה דומם אל אורחה, שסיר את חדרה בהסתכלות כזו ובלי כל צרמוניות והתחילה לבסוף לרעוד מתוך פחד, כאלו עמדה לפני שופטה וחותך-גורלה.

– אני באתי במאחר… יש כבר אחת-עשרה? – שאל ועדין לא הביט בה.

– יש, – מלמלה סוניה – אח. כן, יש! – נחפזה פתאם, כאלו בזה היה בשבילה המוצא היחידי – זה אתה צלצל שעונו של בעל-הבית…. באזני שמעתי… יש.

– אני באתי אליה בפעם האחרונה – המשיך רסקולניקוב בפנים זועפות, אף שזו היתה לו גם הפעם הראשונה – אני, אפשר, לא אראנה עוד…

– הוא… נוסע?

– איני יודע… הכל מחר…

– ולא יהיה אצל קטרינה איבנובנה? – רעד קולה של סוניה.

– איני יודע. הכל מחר בבקר… אבל לא זה העקר: אני באתי להגיד לה דבר אחר…

הוא נשא אליה עין מלאה מחשבה וירא, שהוא יושב והיא עודנה יושבת עומדת לפניו.

– למה היא עומדת? תשב, – אמר וקולו החשאי נשתנה פתאם, נתרכך.

היא ישבה. הוא הסביר אליה פניו וכמעט בחמלה הביט עליה כרגע.

– כמה רזה היא! איזו יד! שקופה, אצבעות של מתה.

הוא נטל את כפה. בת-צחוק רפויה הופיעה על שפתיו.

– אני הייתי כזו מאז – אמרה.

– גם כשגרה בבית אביה?

– כן.

– נו, מובן מאליו! – קרא בקול מרסק וגם סבר-פניו, גם צלצול קולו נשתנו שוב פתאם. הוא העיף עוד פעם מבט מסביב.

– היא שוכרת את החדר מכפרנאומוב?

– כן.

– הם שם, מעבר לדלת?

– כן, גם להם חדר כזה.

– אחד לכלם?

– אחד.

– אני במקומה הייתי מפחד בלילות בחדר זה, – העיר נזעם.

– בעלי-הבית טובים מאד, חביבים מאד, – ענתה סוניה, ועדין כאלו לא שב רוחה אליה – וכל הרהיטים, וכל… הכל שלהם, והם טובים מאד, ואף ילדיהם באים אלי לעתים קרובות…

– כבדי-פה?

– כן… הוא כבד-פה וגם פםח. וגם אשתו, לא שהיא מגמגמת, אך כאלו לא הכל היא מוציאה מפיה. היא טובה, מאד. והוא מי שהיה משעבד… וילדים להם שבעה, ורק הבכור כבד-פה, והנשארים… חולים כך… אבל לא מגמגמים… והוא מהיכן יודע על-אודותם? – הוסיפה בתמהון קל.

– אביה סיפר לי הכל אז. הוא ספר לי על-אודותיה הכל… איך שהלכה בשש וחזרה בתשע… ואיך שקטרינה איבנובנה עמדה על ברכיה אצל מטתה.

סוניה נתבלבלה.

– אני כאלו ראיתיו היום, – לחשה כמפקפקת.

– את מי?

– את אבי. אני הלכתי ברחוב, שם, לא רחוק, בזוית, בשעה העשירית, והוא כמו הולך לפני, ממש הוא. אני כבר חפצתי להכנס לקטרינה איבנובנה…

– היא יצאה היום ועשתה טיולים?

– כן, – לחשה סוניה בקול נפסק. שוב נתבישה והשפילה עיניה.

– קטרינה איבנובנה הן כמעט שהיתה מכה אותה, בשבתה בבית אביה?

– אח, לא, מה הוא, מה הוא אומר, לא! – הביטה בו סוניה כנבהלה.

– הרי שהיא אוהבת אותה?

– אותה? אלא מה? – קראה סוניה בצער ושלבה את ידיה פתאם בענוי –

אה! הוא… אלו היה הוא יודע אותה! הן היא דומה ממש לתינוקת… הן בינתה כמו נסתתרה לגמרי… מיסורים, ואיזו חכמה היתה… איזו גדלת-נפש… איזו טובת לב! הוא אינו יודע מאומה, מאומה… אח!

סוניה דברה כל זה כמו ביאוש, נסערה ומענה וסופקת כף, לחייה החורות האדימו שוב ובעיניה היה ענוי. נראה היה, ששאלת רסקולניקוב נגעה עד תהום נפשה, שרצונה גדול מאד להביע דבר-מה, להגיד, להגן. איזו חמלה לא-תדע-שבעה הסתמנה פתאם בכל שרטוטי פניה.

– מכה! מה הוא אומר! אלי, מכה! ואף אלו היתה מכה, מה-בכך! מה! הוא אינו יודע מאומה, מאומה… זוהי אמללה שכזו, הוי, איזו אמללה! וחולה… היא צדק תבקש… היא טהורה. היא מאמינה כל-כך, שבכל צריך להיות צדק, ודורשת… ואף אם יענוה. היא את אי-הצדק לא תעשה. היא בעצמה אינה מכירה, עד כמה אי-אפשר, שהכל יהא בצדק אצל הבריות, ומתרגזת… כילד! כילד! היא צדיקה, צדיקה!

– והיא – מה יהיה עליה?

סוניה הביטה בשאלה.

– הן הם נשארו עליה ועל צוארה. אמת, גם קדם היה הכל תלוי בצוארה, ואף המנוח היה בא לקחת מידה ליינו. נו, ועכשו מה יהיה?

– איני יודעת – אמרה סוניה בעצב.

– הם ישארו שם?

– איני יודעת, בדירה ההיא הם חיבים הרבה; בעלת-הבית, כפי ששמעתי, אמרה היום. שתגרשם, וקטרינה איבנובנה אומרת, שגם בעצמה לא תשאר שם אף רגע אחד.

– למה אפוא תתראה כל-כך? על מי היא סומכת? עליה?

– אי, לא, אל ידבר ככה… אנחנו כמו אחת. יחדו אנו חיות – נסערה סוניה ואף גם התקפצה, ממש כאלו היתה מתקפצת קנריה או צפורה אחרת קטנה.

– ומה היא יכולה לעשות? נו, איך, איך עליה לחיות? – שאלה בהתלהבות ובהתרגשות – וכמה, כמה בכתה היום! דעתה נטרפה עליה – הוא לא הכיר בזה? נטרפת; רגע היא דואגת כתינוקת לזה, שמחר יהיה הכל כחק-הנמוס, פרפראות והכל… ורגע היא סופקת כף, יורקת דם, בוכיה, ופתאם היא מתחילה להטיח ראשה בכתל… ולאחר-כך שוב מתנחמת ואליו תקוה: אומרת שהוא עזרה ומפלטה ביום הזה, ושהיא תשיג איזה סכום בהלואה ותשוב לעירה, אתי, ושם תפתח פנסיון לנערות מיחסות, ואותי תמנה למשגיחה, וחיים חדשים לגמרי יתחילו אצלנו, חיים יפים, ומנשקת לי, מחבקת אותי, מנחמת, ואמונתה הלא כל-כך גדולה, אמונתה בהזיותיה! וכלום אפשר להכזיב תוהלתה, להתנגד לדבריה! כל היום הזה היא רוחצת, משפשפת, מתקינה, את הערבה הכניסה בעצמה החדרה, בשארית כחה המעט, עיפה ונפלה על המטה; ואנחנו הלכנו היום עוד אל השוק, היא ואני, לקנות נעלים לפוליצ’קה וללנה, מפני שנעליהן נתמעכו לגמרי, אלא שהכסף חסר לנו על-פי החשבון, הרבה חסר לנו, והיא כבר בררה נעלים קטנטנות כאלה, מפני שהוא טובת-טעם, הוא אינו יודע… ושם בחנות התפרצה בבכי, לעיני החנונים, על שחסר… אי, כמה רחמנות העיר מראה!

– נו, אחרי כל זה מובן, מה שהיא … חיה כך, – אמר רסקולניקוב בלגלוג מר.

– ובלבו הוא כלום אין רחמנות? אין? – התנפלה עליו סוניה שוב – הן הוא, אני יודע, הוא נתן כל אשר היה לו, בטרם ראה דבר. ואלו היה רואה עוד את הכל, הוי, אלי! וכמה, כמה פעמים הבאתיה אני לידי דמעות! עוד בשבוע שעבר! אוי, אני! שבוע לפני מותו. אכזרית הייתי! וכמה, כמה פעמים, הוי, מה מכאיב לזכור את זה עתה, כל היום!

היא גם ספקה כפיה ממרירות הזכרון.

– היא – האכזרית?

– כן, אני, אני! אני באתי אז – המשיכה בבכי – והמנוח אומר לי:

“הקריאי לפני מעט, סוניה, ראשי כואב עלי… הקריאי לי… הנה…” הוא השיג איזה ספור-מעשה אצל אנדרי סמיוניץ', אצל לבזיטניקוב, שכננו, לו יש ספורי-מעשיות מצחיקים כל-כך. ואני אומרת: “הגיעה שעתי לצאת”, ולא רציתי להקריא, וכניסתי היתה בעקר בכדי להראות לקטרינה איבנובנה צוארון; אלישבע, התגרנית, היתה מביאה לי צוארונים וקשורי-יד, בזול, נאים, חדשים, מעשה רקמה. בעיני קטרינה איבנובנה מצא הצוארון חן: היא שמה אותו עליה, הביטה בראי – וייטב בעיניה מאד, מאד. “תני אותו לי, היא אומרת, סוניה, בבקשה”. “בבקשה” אמרה – כל-כך גדלה תשוקתה לצוארון. וכי עם איזה בגדים תלבשהו? אבל כך: נזכרה בימים עברו, בימי אשרה. מתבוננת לעצמה בראי, מתענגת, ושום שמלות אין לה, שום שמלות, שום חפצים, זה רבות בשנים! ולעולם לא תאות לבקש דבר-מה ממי-שהוא; גאיונה, תבחר לתת בעצמה לאחרים את כל הנותר לה, וכאן בקשה – כל-כך מצא הצוארון חן בעיניה! ואני חסתי על הדבר, ולא נתתיו לה: למה לה, קטרינה איבנובנה? – אמרתי. כך אמרתי: למה לה? כך, בכל-אפן, לא הייתי צריכה לאמר לה! היא נתנה בי עין כזו, וכל-כך פגע בה מה שלא מלאתי בקשתה, כל-כך קשה-קשה נעשה לה, ורחמנות כזו העיר מראה… ולא על שלא נתן לה הצוארון נתענתה, כי-אם על שהשבתי את פניה, אני ראיתי ונוכחתי. הוי, כמדמני, כמה הייתי רוצה להחזיר עתה, להתקין את כל המלות הקודמות… אוי, אני… אבל מה!… הן לו אחת היא!

– את אלישבע התגרנית ידעה היא?

– כן… והוא כלום ידע? – שאלה סוניה באיזו התפלאות.

– קטרינה איבנובנה חולת-שחפת, במדרגה עליונה; היא תמות בקרוב, –

אמר רסקולניקוב אחרי שתיקת רגע, מבלי ענות על השאלה.

– אוי, לא, לא,! – וסוניה אחזה מבלי-משים בשתי ידיו, כמתחננת לפניו, שיהא לא.

– אבל הלא טוב לה מותה מחייה.

– לא, לא טוב, לא טוב, כלל לא טוב! – חזרה בפחד, בבלי-דעת.

– והילדים? לאן תקח היא אז את הילדים, אם לא אליה?

– אוי, איני יודעת! – צעקה סוניה כמעט ביאוש, ותשם ידיה על ראשה.

נראה היה, שהרעיון הזה רפרף כבר לא פעם לפניה, והוא רק הרעידו שוב.

– נו, ומה, אם היא עתה, עוד בחיי קטרינה איבנובנה, תפל למשכב

ויכניסוה לבית-החולים, מה יהיה אז? – הקשה את לבו עליה.

– אח, מה הוא, מה הוא מדבר! זה אי-אפשר! – פניה של סוניה נתעותו באימה.

– איך אי-אפשר? – המשיך רסקולניקוב בלגלוג קשה – כלום גדורה היא בפני מחלה? ואז מה יהיה אתם? אל הרחוב ישלכו כלם, קטרינה איבנובנה תשתעל ותפשוט יד, ואת ראשה תטיח באיזה קיר, כמו היום, והילדים יבכו… לבסוף תפל, יובילוה לפוליציה, לבית-החולים, תמות, והילדים…

– אוי, לא!… אלהים לא יעזבם! – התפרץ לאחרונה מתוך עקת-לבה של סוניה, היא האזינה לדבריו, הביטה אליו בתחנונים ופרשה אליו כפיה בתפילה אלמת, כאלו בו היה הכל תלוי.

רסקולניקוב קם והתחיל מתהלך בחדר. עבר רגע. סוניה עמדה, ראשה וידיה מורדים ויגונה נורא.

– ולחשוך מה ליום רע אין אפשרות? – שאל בהתיצבו פתאם לפניה.

– לא, לחשה סוניה.

– כמובן, לא! והיא כלום נסתה? – שאל כמעט בלעג.

– נסיתי.

– ולא עמדה בנסיון! נו כמובן! איזו שאלה.

ושוב התחיל מתהלך בחדר. עבר עוד רגע.

– לא בכל יום היא משתכרת?

סוניה נתבישה עוד יותר מבתחלה ואדם כסה שוב את פניה.

– לא, לחשה בהתאמצות של ענוי.

– פולצ’קה אף היא תעמוד בודאי בדרך זו, – אמר פתאם.

– לא! לא! אי-אפשר! לא! – צעקה סוניה, כאלו תקעו לה מאכלת בגופה – אלהים, אלהים לא יתן!…

– לאחרות הלא הוא נותן.

– לא! לא! לה יהיה אלהים למחסה! אלהים! – חזרה כמטרפת.

– אך הלא אפשר, שאין כלל אלהים, – אמר רסקולניקוב בכעין שמחת-נקם, נתן קולו בצחוק ויבט אליה.

פני סוניה נשתנו פתאם נוראות; כאלו אחזתה עוית. בתוכחה-אין-אמר הביטה אליו, רצתה לאמר דבר-מה, אבל לא יכלה להביע כלום, ותלט את פניה בידיה, ותתפרץ בבכי מר-מר.

– היא אמרה, שקטרינה איבנובנה דעתה נטרפה עליה; הנה דעתה היא בעצמה נטרפת. – אמר אחרי הפסקה לא-ארכה.

עברו רגעים חמשה, הוא עדין התהלך דומם פנים ואחור לא הביט אליה. לאחרונה נגש אליה; עיניו הבריקו. בשתי ידיו אחז בכתפיה והביט לה ישר בפניה הבוכים. מבטו היה יבש, בוער, חד, שפתיו רעדו מאד… פתאם נתכופף, נפל לארץ וישק את רגליה, סוניה נרתעה לאחור באימה, כמו מפני משגע. ואמנם היה מראהו לחלוטין כמראה משגע.

– מהו, מהו עושה? לפני? – דובבו שפתיה, נתחורה ולבה נלחץ פתאם בכאב עז.

הוא קם מיד.

– לא לפניך כרעתי, כי-אם לפני כל יסורי-האדם, – אמר באיזה קול פראי וסר מעליה אל החלון. – שמעי,– הוסיף בשובו אליה כעברו רגע, – אני אמרתי לפני שעה לזד אחד, שהוא אינו שוה להתיר שרוך נעליך… ושעשיתי לאחותי היום כבוד גדול, כשהושבתיה על-ידך.

– אח, למה אמר להם! ובפניה? – קראה סוניה בפחד – על-ידי! כבוד! והן אני אי-כבוד… אח, למה אמר כזאת!

– לא בגלל אי-כבודך ועונך אמרתי כזאת, כי אם בגלל יסוריך הגדולים. ושאת פושעת גדולה, זה נכון – הוסיף כמעט בהתלהבות – וגדול פשעך ביותר שלחנם המת ומסרת את עצמך. – האם לא נורא הוא! האם לא נורא הוא, מה שאת גרה בבצה זו, שאת מתעבת, ובאותה השעה את יודעת בעצמך (דרוש רק לפקוח עין ולראות), שלשום איש אין את עוזרת בזה ושום איש אינך מצילה משום דבר! והגידי לי סוף-סוף – קרא כמעט בחמת שגעון – איך ישכנו בך קלון שכזה ושפלות שכזו עם רגשות אחרים, קדושים ומתנגדים לאלו? הלא טוב וישר ומשכל פי-אלף היה לך להטיל עצמך המימה וסוף לכל!

– והם? מה יהיה עליהם? – שאלה סוניה בקול רפה, ותבט בו בענוי, אבל הצעתו כמו לא הפליאתה כלל. רסקולניקוב נתן בה עין משנה.

במבטה האחד הזה נתגלה לו הכל. הרי שרעיון זה אינו מוזר לה. אפשר, שהרבה פעמים הגתה באמת ובתמים לשים קץ לכל, באפן שעתה היתה לה הצעתו לא לפלא כלל. אפילו אכזריות-דבריו לא עשתה עליה כל רשם (את כונת תוכחתו ואת השקפתו המיחדה על קלונה לא הבינה כהוגן, זה היה נראה לו), הוא ראה, עד כמה שסועה ופצועה היא מן הרעיון על מצבה, עד כמה נורא ונושן פצעה. מה אפוא, מה אפוא יכל היה – חשב – לעכב בה עד עתה מהוציא אל הפעל את החלטתה לשים קץ? וכאן הבין כהלכה, איזה מקום תפסו בלבה אלה היתומים הקטנים וזו קטרינה איבנובנה העלובה, המטרפה, עם שחפתה ועם הטחת ראשה בכתל.

ואף-על-פי-כן ברור היה לו, שסוניה עם תכונתה ועם אותה מדת-ההשכלה, שקבלה על-כל-פנים, אינה צריכה להשאר כך בשום-אפן שבעולם. אף-על-פי-כן לא נפתרה לו השאלה: כיצד יכלה היא להשאר כל-כך הרבה במצב זה, מבלי שתטרף דעתה עליה. אם לא היה לאל-ידה להטביע את עצמה? איך לא נשברה מיד, עם צעדה הראשון, בדרך הזאת? מה סער בה? הן לא קלקולה? הן החרפה הזאת, כנראה, לא נגעה בה אלא באפן מכונתי; מחלאת-הזמה לא חדר עוד אף נטף אחד ללבה; הוא ראה זאת; לא היה בה דבר נסתר ממנו…

“שלש דרכים לפניה: – חשב – להטיל עצמה המימה, להתקבל בבית-המשגעים או… לאחרונה, להעשות שטופה בזמה, עד כי יחשך שכלה ויתאבן לבה”. האפן האחרון היה היותר נורא בעיניו, ואולם הוא היה ספקן, הוא היה צעיר, חי בעולמות מפשטים, זאת אומרת, אכזרי, ולפיכך לא יכל שלא להאמין, שהדרך השלישית היא היותר קרובה בשבילה.

“אבל האמנם? האמנם? – אמר בלבו – האמנם גם זו הנפש, שנשמרה עוד בטהרתה, תלך בהכרה ברורה ותמשך לתוך שאול-תחתית נאלחה זו? האמנם כבר החל הפרוצס, ורק מפני זה עצרה כח לשאת ולסבול עד הנה, מפני שהחטא כבר אינו כל –כך נורא בעיניה? לא, לא, זה אי-אפשר! – קרא כמו סוניה לפני שעה, – מן הדרך הראשונה עכב אותה עד הנה הרעיון, שזוהי עברה כלפי אותם… ואם דעתה לא נטרפה עליה עד עתה… אבל מי יאמר, שלא נטרפה? כלום מישבה עליה דעתה? כלום כך מדברים כמו שהיא מדברת? כלום בת-דעת בריאה תחשוב כמו שהיא חושבת? וכי אפשר הוא לשבת על עברי פי-פחת, על פי בור נבאש, להמשך למטה, ןלנפנף ביד ולשים אצבע באזן כלפי הדובר אליה על סכנתה? מה היא? שמא היא מצפה לנס? בלי-ספק, שהיא מצפה, האם אין כל אלה סמני שגעון?”

הוא עמד בעקשנות על רעיון זה. המוצא היה ישר בעיניו מכל. הוא התחיל לבחון אותה עוד יותר בעיניו.

– הרי שאת מתפללת הרבה לאלהים, סוניה? – שאלה.

סוניה החרישה; הוא עמד אצלה וחכה למענה.

– מה אני בלי אלהים? – לחשה בחפזון, באמץ, בהביטה בו כהרף-עין במבט נוצץ פתאם, ולחצה בחזקה את ידו.

“נו, זה הדבר!” – חשב.

– ומה עושה לך אלהים בעד זה? – שאל, בהוסיפו לחקור אותה.

סוניה החרישה הרבה, כאלו לא היה בכחה לענות דבר, חזה הרפה התנועע כלו מהתרגשות.

– ישתוק! אל ישאל! הוא אינו כדאי… – קראה פתאם קשות ותבט בו בקצף רב.

“זה הדבר! זה הדבר”! – חזר בפני עצמו בתכיפות.

– הכל עושה! – לחשה במהירות, ושוב השפילה עיניה.

“הנה המוצא! הנה המוצא והנה הפשר” – גמר אמר בנפשו, בהתבוננו אליה בסקרנות צמאה.

בהרגשה חדשה, משנה, כמעט חולנית, הסתכל באלה הפנים הקטנים, החורים, הכחושים ובשרטוטיהם הבלתי-ישרים, באלה העינים הכחלות, הענוות, שידעו להבריק באור כזה, ברגש תקיף כזה, בזה הגוף הקטן, שרעד עדין מקצף וחמה, וכל זה נעשה יותר ויותר תמוה בעיניו, כמעט בלתי-אפשרי, “משגעת! משגעת!” – חזר בפני עצמו.

על הקומודה היה מנח איזה ספר, מדי עברו עליה, בהתהלכו בחדר, ראה את הספר בכל פעם. עתה נטל אותו ופתחו. זה היה אונגליון בתרגום רוסי. הספר היה ישן, מעוך, בכריכה של עור.

– זה מנין? – קרא אליה בחלל החדר. היא עדין עמדה במקומה, כשלשה צעדים מן השלחן.

– הביאו לי – ענתה כמו בלי-רצון ומבלי הביט בו.

– מי הביא?

– אלישבע הביאה; בקשתיה.

“אלישבע! משנה!” – חשב. כל אשר בחדר הזה של סוניה נעשה לו יותר ויותר תמוה ונפלא מרגע לרגע. הוא העביר את הספר אל הנר והתחיל לעלעל בו.

– אי פה על-אודות אלעזר? – שאל פתאם.

סוניה הביטה בעקשנות לארץ ולא ענתה.

– איפה על תחית אלעזר? מצאי לי, סוניה.

היא הביטה עליו באלכסון.

– לא שם… ברביעי… לחשה קשות, מבלי לעשות צעד אליו.

– מצאי והקריאי לפני, – אמר, ישב, שם זרועותיו על השלחן, תמך את ראשו והעמיד עינים זועפות לצד אחד, מוכן לשמוע.

סוניה התקרבה כמפקפקת אל השלחן, כבלתי-מאמינה בחפצו המשנה של רסקולניקוב. אמנם נטלה את הספר.

– האמנם לא קרא? – שאלה, בהביטה בו דרך השלחן, מתחת למצח.

קולה נעשה קשה יותר ויותר.

– זה כבר… כשלמדתי. קראי!

– ובבית-התפלה לא שמע?

– אני… לא הלכתי. ואת באה לעתים תכופות?

– לא, לחשה סוניה.

רסקולניקוב חיך.

– מבין אני… ואף לקבורת אביך לא תלכי מחר?

– אלך. גם בשבוע שעבר הייתי… להזכרת-נשמות.

– נשמת מי?

– נשמת אלישבע. בקרדם הרגוה.

עצביו נתרגזו יותר ויותר, ראשו התחיל להסתובב.

– את היית רעה לאלישבע?

– כן… היא היתה צדיקה… היא היתה באה… לעתים רחוקות… לא יכלה. אנחנו היינו קוראות… ומשוחחות. היא תקבל פני השכינה.

משנות צלצלו באזניו הדברים האלה, שנאמרו כאלו מתוך ספר, ושוב חדשה: איזה שויון סודי בינה ובין אלישבע, ושתיהן משגעות.

“כאן גם אתה תשתגע! מחלה מדבקת!” – חשב, – קראי! – קרא פתאם ברגזה.

סוניה פקפקה עדין. לבה דפק. לא הרהיבה עז בנפשה לקרא לו. כמעט בענוי הביט על “המשגעת האמללה”.

– למה לו? הן הוא אינו מאמין… – אמרה בחשאי וכאלו הושם לה מחנק.

– קראי! רצוני בכך! – התעקש – הן לאלישבע היית קוראת.

סוניה פתחה את הספר ומצאה את הפרק. ידיה רעדו, קולה לא נשמע. שתי פעמים התחילה, ועדין לא בטאה המלה הראשונה.

“ויהי איש חולה ושמו אלעזר מבית-עניה”… – קראה לאחרונה בהתאמצות, אבל פתאם באמצע הפסוק, צלצל קולה ונפסק כמיתר מתוח ביותר. נשימתה קצרה ובחזה נהיתה מועקה.

רסקולניקוב הבין במקצת, למה קשתה כל-כך הקריאה על סוניה, וככל אשר הרבה להבין כן הוסיף להתעקש, ובמין גסות ורגזה, שתקרא דוקא. הוא הבין למדי, כמה כבר היה ממנה עתה למסור לו ולגלות לפניו את שלה, את כל העקר שלה. הוא הבין, שאלה הרגשות היו סודה, סודה האמתי, ומכבר, אפשר עוד מימי נעוריה בית אביה האמלל ואמה-חורגתה המטרפה מעני, בין הילדים הרעבים, הקולות המגנים והתוכחות. ואולם באותה שעה נודע לו, ובברור, שאף שהוא התמוגגה מרב יגון ופחד בהתחילה לקרא, הנה יחד עם זה אימה תשוקתה היא עצמה לקרא, למרות כל היגון וכל הפחדים, ודוקא לו, שהוא ישמע, ודוקא עתה – ויהיה מה שיהיה!… הוא קרא את זאת במבטה, הבין מתוך התרגשותה הנלהבה!… היא הבליגה על עצמה, התגברה על המחנק בגרונה, שהפסיק את קולה בראשית הקריאה, והמשיכה בפרק י“א מהבשורה אשר ליוחנן עד הגיעה לפסוק י”ט.

" ויהודים רבים באו אל מרתה ומרים לנחמן על אחיהן. ויהי כשמוע מרתה כי ישוע בא ותצא לקראתו ומרים יושבת בבית. ותאמר מרתה אל ישוע: אדוני! לו היית פה עמנו ולא מת אחי. וגם עתה ידעתי כי בל אשר תשאל מאת האלהים כן יתן לך האלהים ".

כאן הפסיקה שוב, בהרגישה בבושה, כי שנית ירעד ויפסק קולה…

“ויאמר אליה ישוע: הלא יקום אחיך. ותאמר אליו מרתה: ידעתי כי יקום ביום התקומה ביום האחרון. ויאמר אליה ישוע: אנכי התקומה והחיים; המאמין בי אף כי אף כי הוא מת יקום וחי; וכל חי אשר יאמין בי לא ימות לעולם; התאמיני זאת את? ותאמר אליו:” (סוניה שאפה רוח בכאב, ואחר קראה בהטעמה ובכח, כאילו היא בעצמה הדורשת ברבים):

"הן אדוני! הן אנכי האמנתי, כי אתה הוא המשיח בן האלהים הבא אל העולם ".

היא נפסקה רגע, מהרה ונשאה אליו את עיניה, אבל מיד התגברה על עצמה והוסיפה לקרא. רסקולניקוב ישב בלי-נוע ושמע; ידיו על השלחן ומבטו לצדדין. הגיעו עד פסוק ל"ב.

"ומרים באה אל המקום אשר ישוע עמד שם ותראהו ותפל לרגליו. ותאמר לו: אדוני! לו היית פה עמנו ולא מת אחי. כראות ישוע אותה בוכיה ואת היהודים בוכים עמה, וימר רוחו בקרבו ויסער לבו. ויאמר: אן קברתם אותו? ויאמרו אליו: בא אדוננו, וראה, ויבך ישוע. ויאמרו היהודים: ראו, מה נפלאה לו אהבתו. ויש מהם אמרו: ההוא אשר פקח עיני העור, לא יכל לעצר גם את זה ממות?

רסקולניקוב פנה אליה והביט בה בהתרגשות: כן, זה הדבר! היא כבר רעדה כלה בקדחת ממש. הוא ראה זאת מראש. היא הלכה וקרבה אל הפסוקים של הנס הכי-גדול והנפלא, ורגש של נצחון גדול תקף אותה. קולה נעשה צלול כקול המתכת; נצחון וגיל נשמעו בו וחזקו אותו. השורות רקדו ונתערבו לפניה, מפני שלעיניה באה אפלה, אולם היא ידעה בעל-פה את אשר קראה. בפסוק האחרון: “ההוא אשר פקח עיני העור, לא יכל” – השפילה את קולה ובחם וברגש מסרה את הספק, התוכחה והלעג של הבלתי-מאמינים, של היהודים העורים, אשר מיד, בעוד רגע, יפלו כמכי-רעם, יבכו ויאמינו… ואף הוא, הוא – אף הוא העור והבלתי-מאמין, ישמע כרגע ויאמין, כן, כן, כרגע, עתה – כך חזתה ורעדה מצפית-ששון.

"וישוע במר-נפשו בא אל הקבר והוא מערה ואבן שומה על פיה. ויאמר ישוע: גלו את האבן. ותאמר אליו מרתה אחות המת: אדוני! הנה הוא נבאש, כי זה לו ימים ארבעה ".

היא הטעימה והדגישה את המלה “ארבעה”.

"ויאמר אליה ישוע: הלא אמרתי לך, אם תאמיני, אז תראי את כבוד האלהים.  ויגלו את האבן, וישוע נשא את עיניו למרום, ויאמר: אודך אבי כי עניתני. ואני ידעתי כי מדי אדבר אתה תענה. אפס בעבור העם העומד עלי דברתי כן, לבעבור יאמינו כי אתה שלחתני. ככלותו לדבר כן ויקרא בקול גדול: אלעזר, עורה וצאה! ויצא המת ", ( קראה בקול ובששון-נצחון, ורעד עובר בכל יצורי גוה, כאלו היא רואה זאת עין-בעין).

"וידיו ורגליו אסורות. בתכריכים ופניו קשורים במטפחת. ויאמר ישוע אליהם: תתירוהו ותנו לו ללכת. ורבים מן היהודים אשר באו אל מרים, בראותם את אשר עשה ויאמינו בו ".

יותר לא קראה ולא יכלה לקרא; סגרה את הספר וקמה בחפזון מעל הכסא.

– כל זה על תחית אלעזר – לחשה בקול מרסק וקשה ועמדה בלי תנועה, לאחר שסרה מעליו, כאלו לא העזה והתבישה לשאת אליו עין. רעידתה הקדחתנית עוד לא חדלה, שריד-הנר הלך זה כבר הלוך וכבה בפמוט המעקל, בהאירו באור כהה בזה החדר הדל את הרוצח והזונה, שנפגשו יחד בקריאת הספר הנצחי. עברו כחמשה רגעים או יותר.

– אני באתי לדבר אתך על ענין אחר – אמר פתאם רסקולניקוב בקול רם ובפנים נזעמים, קם ונגש לסוניה. זו נשאה אליו את עיניה דומם. מבטו היה קשה ביחוד והפיק איזה החלטה פראית.

– אני עזבתי היום את אמי ואחותי – אמר – לא אוסיף לבוא אליהן. אני נתקתי כל קשר בינינו.

– למה? – קראה סוניה, מכת-תמהון, הפגישה בצהרים עם אמו ואחותו השאירה עליה רשם בלתי-מצוי, אף כי לא ברור לה לעצמה. הידיעה על הפרידה הטילה עליה אימה.

– עכשו אין לי אלא את, – הוסיף – נלכה יחדו… אני באתי אליך, שנינו ארורים, ושנינו נלך יחדו!

עיניו נוצצו. “כחסר-דעה!” – חשבה סוניה מצדה.

– לאן? – שאלה באימה, ושלא בכונה נרתעה לאחורה.

– מנין לי לדעת? יודע אני רק, שדרכנו אחת היא, זה יודע אני ברור – ותו לא. מטרה אחת לשנינו!

היא הביטה בו ולא הבינה דבר. היא רק הבינה, שהוא אמלל עד אין-קץ.

– איש מהם לא יבין דבר, אם תדברי אליהם – המשיך – ואני הבנתי, את דרושה לי, ולכן באתי אליך.

– איני מבינה… לחשה סוניה.

– אחר-כך תביני. כלום לא אותו מעשה עשית גם את? גם את עברת…

יכלת לעבור. את אבדת לדעת את… עצמך, את חייך את – אחת היא! יכלת לחיות חיי רוח ושכל, וחייך יכלו בסניה… אולם כבד ממך לבדך לשאתו, ואם תשארי לבדך, תשתגעי כמוני. את כבר כמשגעת; הרי שעלינו ללכת יחדו, בדרך אחת! נלכה!

– למה? למה הוא מדבר כל זה! – אמרה סוניה, נסערה מדבריו.

– למה? מפני שכך אי-אפשר להשאר! הן צריך סוף-סוף לשפוט ישר, ברצינות, ולא לבכות כילדים ולצעוק, שאלוהים לא יעזוב! נו, מה יהיה, אם באמת יובילוך מחר לבית-החולים? ואותה אשה הלא מטרפה ושחפה, תמות בקרוב, והילדים? האם פוליצ’קה לא תאבד? האם לא ראית בפנות הרחובות ילדות, שאמותיהן שולחות אותן לבקש נדבה? לי נודע לא-פעם, היכן גרות אותן האמות. שם אי-אפשר לילדות להשאר ילדות. שם בו-שבע הוא גנב ושטוף בזמה. ואת הילדים הלא ציוה גואלנו לכבד ולאהוב, כי הם עתידה של האנושיות…

– מה לעשות אפוא, מה לעשות! – בכתה סוניה בכי היסטרי וספקה כף.

– מה לעשות לשבר מה שצריך לשבר; ואת היסורים לקבל! מה? אינך מבינה? אחר-כך תביני… חפש ושלטון, בעקר, שלטון! על כל הרמש הרומש ועל כל קן-הנמלים!… הנה המטרה! זכרי זאת! זוהי צואתי! אפשר, שאני מדבר אתך בפעם האחרונה. אם לא אבוא אליך מחר, תשמעי בעצמך על הכל. ואז זכרי דברי אלה. ובזמן מן הזמנים, אחר-כך, כעבור ימים ושנים, אפשר תביני את פרושם. ואם אבוא מחר, אגיד לך, מי הרג את אלישבע. שלום!

סוניה נרעדה כלה מפחד.

– וכי יודע הוא, מי הרג? – שאלה, אחוזת-פלצות, בהביטה בו פראות.

– יודע ואגיד… לך, לך בלבד. בחרתי בך. אני לא סליחה אבוא לבקש, כי-

אם אגיד פשוט. אני בחרתי בך מאז להגיד לך את זאת. עוד אז, כשדבר אביך על-אודותיך, ואלישבע עוד היתה חיה הגיתי בזה. שלום! יד אל תתני לי, מחר!

הוא יצא. סוניה הביטה עליו כמו על משגע; אולם היא בעצמה היתה כמטרפת וחשה זאת. ראשה הסתובב. “אלי! כיצד יודע הוא, מי הרג את אלישבע? מה פרוש הדברים האלה? כמה זה נורא!” ואולם יחד עם זה לא בא הרעיון ללבה. בשום-אפן! בשום-אפן!… “הוי, ודאי שהוא אמלל מאד!… הוא עזב את אמו ואחותו. למה? מה היה? ואל מה הוא מתכונן? מה זה דבר לה? הוא נשק את רגלה ואמר… אמר (כן, מפרש אמר), שבלעדיה אין הוא יכול לחיות… רבונו-של-העולם!”

בקדחת ובהזיות עבר הלילה הזה על סוניה. יש שקפצה ממשכבה, בכתה. ספקה כפיה, ויש שנפלה שוב לתוך תרדמת-קדחת וראתה בחלומה את פוליצ’קה, קטרינה איבנובנה, אלישבע, קריאת האונגליון ואותו… הוא עם פניו החורים ועיניו הבוערות… הוא מנשק את רגלה, בוכה… הוי, רבונו-של-העולם!

מעבר לדלת מימין, מעבר לאותה דלת סתומה, שהבדילה בין חדרה של סוניה ובין מעונה של גרטרודה קרלובנה רסליך, היה חדר-בינים, שהיה ריק זה מכבר, שיך לדירתה של הגברת רסליך ועומד לשכירה, כפי שהכריזו המודעות בשער ובשמשות החלונות היוצאים אל החפירה. סוניה נתרגלה מאז לחשוב את החדר הזה לריק, אשר רגל אדם לא תדרוך בו. ואולם בכל העת הזאת, מעבר לדלת, בחדר הריק, עמד האדון סוידריגילוב, מתחבא ומקשיב לשיחה. אחרי צאת רסקולניקוב, עמד הקשיב רגע, הרהר, יצא על בהונות רגליו אל החדר השני, אל חדרו, לקח משם כסא וחרש הכניס אותו לכאן והעמידו סמוך לדלת, המובילה לחדרה של סוניה. השיחה נראתה בעיניו מענינת וחשובה מאד, ומאד-מאד מצאה חן בעיניו – כל-כך מצאה חן, עד שהכניס את הכסא, בכדי שלימים יבואו, ואפילו מחר, למשל, להנצל מאי-הנעימות לעמוד שעה שלמה על רגליו, אלא להסתדר באפן היותר מנעים, בכדי להנות הנאה שלמה וגמורה בכל המובנים.





V

ביום השני בבקר, באחת-עשרה שעות בדיוק, כשבא רסקולניקוב לבית-הפקידות, למחלקת חוקרי-הדין, ובקש להודיע על-דבר בואו לפורפירי פטרוביץ’, נתפלא על שכל-כך הרבה זמן לא נתקבל לראיון: עשרה רגעים, לכל-הפחות, עברו עד אשר קראו לו. ולפי חשבונו צריכים היו, כמדמה, להתגולל ולהתנפל עליו ברגע הראשון לבואו. הוא עמד בביאה, ועל פניו הלכו ועברו אנשים, שכפי הנראה לא היה להם כל ענין אליו. בחדר השני ישבו כתבים אחדים וכתבו, וגלוי היה, שאיש מהם לא ידע, מי הוא ומה הוא רסקולניקוב. במבט נפחד וחשדני ארב מסביבו, אם אין איזה מבט סודי שלוח אליו, אם לא העמד עליו איזה שוטר שהוא? אולם דבר לא היה מכל זה: הוא לא ראה לפניו אלא פנים רשמיים, מלאים דאגה פעוטה. הפנים נתחלפו, ואיש לא שם אליו לב: הרשות והאפשרות היו בידו ללכת מפה לארבע כנפות הארץ. ויותר ויותר נקבע בלבו הרעיון, שאלמלי היה האלמוני מדאתמול, האיש הפלאי, הרוח מתחת לאדמה, יודע ורואה הכל באמת – כלום היו מניחים לו, לרסקולניקוב, לעמוד עכשו במנוחה שכזו ולהמתין? וכלום היו מחכים לו פה עד אחת-עשרה, עד שיתישב בדעתו לבוא בעצמו? היוצא מזה, שאותו בן-אדם או שלא מסר עדין כלום, או… שגם הוא, פשוט, אינו יודע כלום ובעיני עצמו לא ראה כלום (ואמנם, איך יכול היה לראות?), וכל מה שקרה לו, לרסקולניקוב, אתמול שוב אינו אל חזון-תעתועים, שקבל צורה מגזמה על-ידי דמיונו המרגז והחולה. ההשערה הזאת התחילה עוד אתמול, אפילו בשעות היאוש והדאגות היותר תקיפות, להתחזק בו. עכשו, כשכל זה עבר מחדש במוחו, והוא התכונן לקרב חדש, הרגיש פתאם רעד בעצמותיו, – וחמתו בערה בו לרעיון, שהוא רועד מפחד מפני פורפירי פטרוביץ’ המתעב. היותר נורא בשבילו היה להפגש שוב בזה האיש; הוא איב אותו בלי-שעור, בלו-קץ, ואף נתירא פן תהא איבתו זאת לפוקה לו ולמכשול. חמתו היתה כל-כך חזקה, עד שמפניה עבר הרעד; הוא התכונן להכנס בסבר פנים קרים ומעזים ולהיות שתקני עד האפשרות האחרונה, להסתכל ולהקשיב ולנצח, למצער, הפעם, באיזה אפן שהוא את תכונתו הרגזנית והחולנית. באותה שעה נקרא לפרופירי פטרוביץ'.

נתגלה, שפורפירי פטרוביץ' ישב בשעה זו בחדרו לבדו. החדר היה לא גדול ולא קטן. רהיטיו: שלחן-כתיבה גדול לפני ספת-עור, ביורו, ארון בזוית וכסאות אחדים, – בולי-עץ משוחים בששר צהב. בפנה, בכתל האחורי, או יותר נכון, במחיצה, היתה דלת סגורה, שמעבר לה היו בודאי עוד חדרים. לאחר שנכנס רסקולניקוב עמד פורפירי פטרוביץ’ מיד וסגר את הדלת בעדו, והם נשארו לבדם. הוא פגש את אורחו בסבר פנים יפות מאד, ורק לאחר איזה רגעים הכיר בו רסקולניקוב, על-פי איזה סמנים, כעין בלבול, – כאלו נתפס פתאם בדבר הדורש הסתר.

– אה, נכבדי! הנה הוא… במחננו… – התחיל פורפירי, בהושיטו לאורחו את שתי ידיו – נו, ישב-נא, אבי! או, אולי, הוא אינו רוצה, שיקראו לו נכבדי ו… אבי – מין tout court? את ההתקרבות שלי אל-נא יחשוב לי לעון… כאן, כאן, על הספה הרכה.

רסקולניקוב ישב מבלי גרוע ממנו עין.

“במחננו”, בקשת סליחה על ההתקרבות, מבטא צרפתי tout court וכו' וכו' – כל אלה היו סמנים אפינים. “הושיט שתי ידיו, ולא הגיש אף אחת, החזירן בזמנו” – חלפה מחשבה חשדנית במוחו של רסקולניקוב, שניהן ארבו איש לרעהו, ואולם אך נפגשו מבטיהם, מהרו שניהם במהירות הברק להסב עין איש מרעהו.

– אני הבאתי לו את הכתב… על-דבר השעון… הנה… כך הוא הנוסח, או שצריך להעתיק מחדש?

– מה? הכתב? כן, כן… אל-נא ידאג, כן – נכון, דבר פורפירי פטרוביץ', כאלו הוא ממהר לאיזה מקום, ולאחר שאמר כל זאת, לקח את כתב-הבקשה ושם בו עינו – כן, נכון, תו לא – אשר באותו הדבור הנחפז והניח את הגליון על השלחן. אחר-כך, כעבור רגע, כשדבר כבר על אחרת, נטל שוב את הגליון והעבירו מן השלחן לביורו.

– הוא, כמדמה, אמר אתמול, שיש ברצונו לשאל אותי… באפן רשמי… מה אני יודע על זו… ההרוגה? – התחיל רסקולניקוב. "למה הוספתי כמדמה " – חלף בו הרהור כברק. – “למה אני דואג כל-כך, שהוספתי ‘כמדומה’”? – חלף בו מיד הרהור שני כברק.

הוא הרגיש פתאם, שחשדנותו, מתוך המגע-ומשא הראשון עם פורפירי, מתוך שתי המלים, שדבר אתו, מתוך שנים-שלשה מבטים בלבד, גדלה ברגע אחד במדה מבהילה… ושזה מסכן מאד: עצביו מתרגזים, התרגשותו מתרבה… “אסון! אסון!… שוב יתמלטו דברים לא רצוים מפי”.

– כן, כן,! אל ידאג, יש לנו פנאי, יש לנו פנאי, – מלמל פורפירי פטרוביץ', בהתהלכו פנים ואחור אצל השלחן, אבל כמו בלי כל מטרה; יש שמהר אל החלון, אל הביורו, ויש שחזר אל השלחן; יש שהשתמט מבטו החשדני של רסקולניקוב, ויש שעמד בעצמו ונעץ בו שתי עינים. ומשנה ביותר היה בשעת מעשה פרצופו הקטן, העבה והעגל, שנדמה לכדור הנזרק לעברים שונים ונתר מכל הכתלים והפנות.

– עוד נספיק, עוד נספיק!… והוא מעשן? יש לו? הנה, פפירוסה זעירה, – המשיך, בהגישו לאורח סיגרה –. יודע הוא, אני מקבלהו פה, והרי הדירה שלי כאן, מעבר למסך, משל הרשות, ואני גר לפי-שעה במעון חפשי… איזה תקונים נחוצים פה – בדק-בית! עתה הענין כבר קרוב לגמר… דירה משל הרשות, יודע, זה דבר נעים מאד – לא כך? מה דעתו?

– כן, נעים מאד, ענה רסקולניקוב, וישקף עליו כמעט בלעג.

– נעים מאד, נעים מאד – חזר פורפירי פטרוביץ', כאלו נשקע פתאם במחשבות אחרות לגמרי – כן! דבר נעים! – כמעט שצוח לבסוף, בהעמידו פתאם את עיניו על רסקולניקוב ובהתיצבו במרחק של שני צעדים ממנו. זו החזרה הטפשית, שמעון הנתן לאדם מאת הרשות הוא דבר נעים, התנגדה ביותר לזה המבט הרציני, העמק והסודי, ששלח עכשו כלפי אורחו.

זה הרתיח ביותר את רסקולניקוב, והוא כבר לא יכל בשום-אפן להתאפק מתגרה בלתי-זהירה ומלאה לגלוג.

– היודע הוא, – שאל פתאם, בהביטו בו כמעט בחצפה וכאלו התענג על חצפתו – הן, כמדמה, יש כלל כזה, מנהג כזה אצל כל מיני חוקרי-דין, להתחיל כל חקירה מרחוק, מדברי הבלים, או אפילו מדברים רציניים, אבל צדדיים לחלוטין, בכדי, כלומר, לאמץ, או יותר נכון, להסיח דעתו של הנחקר לדבר אחר, לישן את זהירותו, ואחר-כך, פתאם, באפן בלתי-צפוי, להכות על קדקדו באיזו שאלה מכריעה. הלא כך? על זה, כמדמה, מזכירים, כחק ולא יעבור, בכל תורת כללי החקירה וספרי ההדרכה?

– כן, כן… מה אפוא כסביר הוא, שגם ענין זה של מעון מן הרשות… אה? –

לאחר שאמר זה, מצמץ פורפירי פטרוביץ’ בעיניו ויקריץ בהן; דבר-מה מבדח וערמומי חלף ועבר על פניו; הקמטים שעל מצחו נתישרו, עיניו נתכוצו, רשמי פניו נתרחבו, והוא השתפך פתאם בצחוק עצבני, ממשך, כשכל גופו סוער ומתנועע ומבטו נעוץ ישר בעיני רסקולניקוב. הלה נתן גם הוא קולו בצחוק, מאנס במקצת; ואולם כשראה פורפירי פטרוביץ', שגם אורחו צוחק, התחיל לצחוק במין קול כזה, עד שאדם כלו, ואז נצחה הבהילה את זהירותו של רסקולניקוב: הוא פסק מצחוק, פניו רעמו, ובכל שעת-צחוקו הארכה של זה, שלא נפסקה כמו במתכון, הביט בפרפירי במשטמה, מבלי גרוע עין ממנו. אי-הזהירות היתה אמנם גלויה משני הצדדים; יצא, שפורפירי פטרוביץ’ כמו מלעיג על אורחו בפניו, הלה מקבל את הלעג במשטמה, והוא לא אכפת לו. זה היה חשוב מאד בשביל רסקולניקוב: הוא הבין, שבכל העת ודאי לא אכפת לו, לפורפירי, דבר, ושהוא, רסקולניקוב, נפל בפח; שכאן יש בודאי איזה דבר נסתר ממנו, איזו מטרה; שאולי הכל כבר מוכן, ובעוד רגע יתגלה ויכריעהו…

מיד הלך ישר לקראת הדבר; קם ממקומו ולקח את כובעו: – פורפירי פטרוביץ' – התחיל בהחלטה, אבל בהתרגזות רבה – הוא הביע אתמול את רצונו, שאבוא אליו לשם איזה חקירות ודרישות (הוא הטעים ביותר את המלים “חקירות ודרישות”). אני באתי, ואם יש לו מה לשאל, ישאל, ואם לא, ירשה לי ללכת. לי אין פנאי, לי יש ענין… אני צריך ללכת אחר מטתו של אותו הפקיד הנרמס, ש… שגם הוא יודע עליו… – הוסיף, ומיד התקצף על הוספה זו, והתרגזותו גדלה עוד יותר. – כל זה יצא מאפי, שומע הוא? ומכבר… במדה ידועה חליתי מזה… ובקצור, – כמעט שצעק, בהרגישו, שהפרזה על מחלתו היתה עוד יותר שלא-לצרך – בקצור: או יעשה את הדרישה-החקירה, או שיתן לי ללכת, ומיד… ואם לשאל, אז דוקא באפן רשמי! אחרת לא ארשה, ולכן לעת-עתה שלום, היות שעתה אין לנו מה לעשות.

– אלי! מה אתו! מה יש לי לשאל אותו! – התחיל פתאם פורפירי פטרוביץ לקרקר, ומיד נשתנה גם קולו, גם מראהו, והצחוק נעלם כלא-היה – רק אל ידאג-נא, בבקשה ממנו! – טרח, התגודד ממקום למקום וטפל ברסקולניקוב להושיבו ולהרגיעו, כביכול – יש שהות, יש שהות, וכל זה הבל! הרי אני, אדרבה, שמח כל-כך על שסוף-סוף בא אלינו… אני מקבל אותו כמו שמקבלים פני אורח. ואת צחוקי זה הארור, רודיון רומנוביץ‘, אבי, יסלח לי. – רודיון רומנוביץ’ – הן כך, כמדמני, שמו ושם אביו? עצבני אני ביותר; הוא הצחיקני מאד בחריפות הערתו; יש, בנאמנות, שאתנפל לארץ מתוך צחוק, כחולה-נופל, לא-עליכם, ובמשך של חצי-שעה… צחקני אני ביותר. אם לשים לב לקומפליקציה שלי, יש לחשוש גם לשבץ. אבל ישב-נא, במטותא. מה לו? במטותא, אבי, ואם לא, אחשוב, שאפו עוד יחרה בי…

רסקולניקוב שתק, שמע והתבונן, ופניו עדין זעפו. אמנם, הוא ישב, אבל לא הניח את כובעו מידו.– אני אגיד לו דבר אחד על-אודותי, אבי, רודיון רומנוביץ‘, כלומר, לשם פרוש הכרקטריסטיקה שלי – המשיך פורפירי פטרוביץ’, בהתנודדו בחדר, וכמו מקדם, משתמט מהפגש בעיני אורחו – אני, יודע הוא רוק, לא-נשוי, אדם לא-ידוע ולא מבני העולם-הזה, ויחד עם זה, אדם נגמר, אדם קפוא, בודד במועדיו ו… ו… האם שם את לבו, רודיון רומנוביץ', לזה, שאצלנו, כלומר, ברוסיה שלנו, וביחוד בחבורות הפטרבורגיות שלנו, אם יקרו יחדו שני אנשים לא טפשים, שעדין לא הספיקו להתודע איש לרעהו, אבל, כלומר, שמכבדים איש את רעהו, כמונו עכשו, למשל… ובכן, אם יפגשו שני אנשים כאלה, יעברו עליהם חצאי-שעות מבלי שימצאו בשום-אפן תכן לשיחה – נקפאים איש לפני רעהו, יושבים ומתבישים אהדדי. לכל יש תכן לשיחה, לנשים למשל… אצל בני החברה העליונה יש, c’est de rigueur , ובני-האדם הבינונים כמונו – תמיד בישנים ושתקנים… מלאים מחשבה, כפי הנראה. במה אפשר לבאר זאת, אבי? או שאין ענינים חברתיים אצלנו, או שרגש-הישר המפתח אצלנו ביותר ואין אנו רוצים להונות איש את רעהו, איני יודע. אה? מה דעתו? אבל יואיל ויניח נא לכובע שלו, כאלו מתכונן הוא חס-ושלום ללכת מיד; פשוט, לא נעים להביט… אני, להפך, שמח מאד…

רסקולניקוב הניח את כובעו, לא חדל משתיקתו, וברצינות ובפנים זועפים הקשיב לפטפוטי הריק של פורפירי. “אבל באמת מה כונתו? כלום רוצה הוא באמת לבלבלני בפטפוטו הטפשי?”.

– בקפה לא אכבד אותו; לא פה המקום; ואולם איזה חמשה רגעים לשבת עם רע, בכדי לבלות קצת בשיחה נעימה – מדוע לא? – פזר פורפירי מלים ומלים – יודע הוא, כל אלה חובות-המשרה… אבל הוא, אבי, אל-נא יתרעם עלי, שאני מתהלך כל העת ארכות וקצרות; יסלח לי, אבי, ירא אני מאד להיות לו למרת-רוח, אבל המוציון, פשוט, דרוש לי ביותר. כל העת אני יושב ויושב, והרי אני שמח כל-כך להתהלך איזה חמשה רגעים… מחלת הטחורים… ומתכונן אני להתרפאות על-ידי גמנסטיקה; שם אומרים, גם יועצי-החצר וגם יועצי-סתרים מרקדים על-גב החבל לשם רפואה; הנה המדע של תקופתנו… כן… ובנוגע לחובות המשרה הזאת, החקירות והדרישות וכל זו הרשמיות… הנה הוא, אבי, הואיל בעצמו להזכיר זה עתה על החקירות והדרישות… ידע אפוא, שבאמת, אבי, רודיון רומנוביץ', אלו הדרישות והחקירות יש שהן מבלבלות את החוקר יותר מאשר את הנחקר… על זה הואיל הוא, אבי, להעיר אל-נכון ובחריפות גמורה. (רסקולניקוב לא העיר כלום מעין זה). ערבוביה! ערבוביה ממש! יום אחד דומה לחברו, יום אחד דומה לחברו, כהכאת התף! ובנוגע לכללים ולמנהגים של כל מיני חוקרי-הדין – כמו שהואיל הוא לומר בשנינות – הרי אני תמים-דעים עמו לחלוטין. נו, מי מכל הנאשמים, יגיע בעצמו, אפילו אם הוא בן-כפר, שלא ראה מאורות מימיו, לא יבחין ולא ידע, שמתחלה, למשל, יבואו לישנהו בשאלות צדדיות (על-פי מבטאו המצלח) ואחר-כך יכו על קדקדו פתאם בקרדם, ח-ח-ח! ממש על קדקדו, כפי המבטא הציורי שלו, ח-חה! באפן, שהוא חשב אפילו, שבדבר המעון חפצתי באמת רק… חה-חה! הרי שהוא אדם בעל-כשרון של לגלוג! נו, לא אוסיף! אה, כן, אגב-אורחא: מלה גוררת מלה ומחשבה קוראת לחברתה, – הנה הוא הואיל להזכיר גם על הרשמיות, בנוגע, יודע הוא לחקירה… אבל רשמיות למה! הצורה, יודע הוא, אינה כלום בהרבה מובנים. לפעמים אתה נכנס בשיחת-רעים, ויוצא יותר טוב. הרשמיות לא תברח מאתנו, בזה ירשה-נא לי להרגיעהו. ובעקר, פרושה של רשמיות מהו, אתרשה לשאלו? אי-אפשר להצר את צעדי חוקר-הדין ברשמיות ובצורה. עבודת חוקר-הדין הרי היא, כלומר, אמנות, אמנות חפשית מיחדה, או מעין זה… חה-חה-חה!

פורפירי פטרוביץ' שאף רוח לרגע. שעה ארכה בזבז מלים, מלים, בלי-לאות, מלים אין-דעת במו, ופתאם איזו מלה מלאה רמז, ושוב דברים אשר אין להם שחר. הוא כבר התרוצץ בחדר בכעין מרוצה, רגליו הקטנות והשמנות התנועעו מרגע לרגע ביתר מהירות וזריזות, עיניו מורדות לארץ, ימינו מאחורי כתפו ושמאלו עושה תנועות בלי-הפסק, תנועות שבכל פעם לא התאימו כלל לדבריו. רסקולניקוב ראה פתאם, שברוצו בחדר, כמו התיצב פורפירי פטרוביץ' פעמים או שלוש פעמים אצל הדלת, לכהרף-עין והקשיב…

“מה, המחכה הוא לאיזה דבר?”

– ובזה הוא צודק מאד – מהר פורפירי לשוב לפזמונו, בהביטו בחדות בפשטות-נפש בלתי-מצויה על רסקולניקוב (הלה נרעד מזה והתכונן כרגע) – צודק מאד, בהלעיגו בשנינות שכזו על אפני הדרישה והחקירה. חה-חה! אמנם אלה (כמובן, יש יוצאים מן הכלל) האפנים העמקים-הפסיכולוגיים שלנו נלעגים מאד, ואולי גם מחסרי-תועלת, אם הצורה מגבילה את יכלתם יותר מדי. כן… שוב חזרתי לצורה; אני, למשל, אלו הייתי חושב, או יותר נכון, חושד את מי-שהוא, את זה, את השני, את השלישי, לפושע, באיזה דבר, שנמסר לי לחקרהו… הוא הן לומד תורת המשפטים, רודיון רומנוביץ'?

– כן, למדתי…

– נו, ובכן, הנה לו, כלומר דגמה קטנה לימים יבואו, – זאת אומרת, אל יחשוב, שאני, חס-ושלום מעז להורתו דעת: הן הוא מדפיס איזה מאמרים על העונות ועל הפשעים! – לא; כך; בתור עובדה, בדרך משל – ובכן, אלו הייתי אני, למשל, חושד את מי-שהוא, את השני, את השלישי, באיזה פשע, למה, שואל אני, אפריע את מנוחתו בטרם מועד, אף-על-פי שיש לי נגדו הוכחות נאמנות? יש אמנם, שאני מחיב לעשות כך, לאסור במקדם, למשל, אבל הלא יש גם בעל תכונות אחרות, באמת; ומה אכפת לי, אם יטיל בעיר עוד ימים אחדים. ח-חה-ס! לא, הוא, רואה אני, אינו מבין אותי לגמרי, ולכן אבאר לו זה בתוספת-באור: אלו הייתי אוסר אותו, למשל, במקדם, הרי בזה גופא אני נותן לו, אולי, תמיכה מוסרית, חה-חה! הוא צוחק? (על דעת רסקולניקוב לא עלה גם לצחוק: הוא ישב בשפתים הדוקות מבלי הסר את מבטו הבוער מעיני פורפירי פטרוביץ'). אבל בין-כך, הרי זה נכון, ביחוד בנוגע לסביקט ידוע, מפני שהבריות שונים בטיבם, והדין אחד.הנה הוא הואיל עכשו לאמר: הוכחות, ברם, הוכחות-לא-הוכחות, ולהוכחות אבי, שני פנים, לרב. ואני הרי חוקר-דין, זאת אומרת, ילוד-אשה, ואודה על האמת: שואף אני לדיוק מתמטי בחקירה, רוצה הייתי בהוכחה כזו, שתהיה דומה לשתים כפל שתים! שתהיה ממש מופת חותך וראיה נאמנה! והרי אלו הייתי אוסר אותו שלא-בזמנו – אף-על-פי שאני בטוח, שזהו – הרי בזה גופא אני שולל מעצמי את האמצעים למצא הוכחות חדשות. יען מה? יען שאני, כלומר, נותן לו בזה מצב מסים; במובן הפסיכולוגי, כלומר, אני מסדר ומרגיע אותו, והרי הוא יכול להמלט מפני לתוך שריונו: יבין, לאחרונה, שהוא אסיר. הנה במלחמת-סוסטופןל, מיד אחרי אלמה, פחדו ותהו החכמים, שהנה-הנה יתנפל השונא בגלוי ויקח את סוסטופול; אבל כשראו, שהאויב בחר במצור מסדר – אהה! וישמחו, כמו שאומרים, וירגעו החכמים: לכל-הפחות נדחה הדבר לשני חדשים, שהרי במצור מסדר לא תקח כל-כך על-נקלה! שוב הוא צוחק? שוב אינו מאמין? מובן מאליו, גם הוא צודק. צודק! צודק! כל אלה הם מקרים יוצאים מהכלל, מסכים אני; העובדה שהרציתי יוצאת מן הכלל! ואולם הנה מה שצריך לשים-לב אליו, רודיון רומנוביץ’ החביב: הלא אותו הכלל, שממנו נוצרו כל אותן הצורות היורידיות ואפני-ההנהגה, שבשבילו השתהו ונכתבו בספרים, אינו כלל בנמצא, ויהא מפני זה בלבד, שכל ענין, שכל דבר-פשע, למשל, מכיון שהוא נעשה למאורע במציאות, הרי הוא מיד יוצא מן הכלל ונעשה בהחלט למקרה פרטי; ולפעמים עוד לאיזה פרטי: ממש, שאין דוגמתו. ואומר אני לו, מקרים קומיים ביותר עולים לפעמים בנדון זה. כשאני עוזב את האדון ההוא לנפשו, איני אוסרהו ואיני מטרידהו, אבל כשהוא יודע בכל שעה ובכל רגע, או, לכל-הפחות חושד, שאני יודע הכל, את כל מסתריו, ויומם ולילה מתחקה על שרשי רגליו, שומר את צעדיו בלי-הפסק; כשאני נותן לו בכונה להיות תמיד תחת אימת החשד, – אז, חי נפשי, שיתבלבל, חי נפשי, שיבוא בעצמו אלינו, ואולי יעשה עוד איזה מעשה, שיהיה דומה לשתים כפל שתים. דיוק מתימטי – וכמה נעימות בזה בשבילנו! כזה יכול לארע גם לבן-כפר, שלא ראה מאורות מימיו, ומכל-שכן לאחד מאנשי-שלומנו, בן השכלת דורנו, שנתפתה עוד בנטיה לצד ידוע. יען, חביבי, שחשוב הוא מאד להבין, לאיזה צד נוטה התפתחותו של אדם ידוע. ואת העצבים, את העצבים, חביבי, שכח לגמרי! הן כיום הכל חולה ונגוע ומרגז!… ומרה וארס – כמה מרה וארס אצלם האדנא! וכל זה, אמר לו, במקרה ידוע הנהו אוצר מיחד במינו! ומה אכפת לי, שהוא מתהלך ברחובות לא-אסור! יתהלך, יתהלך, יטיל לו לעת-עתה; הלא אני יודע גם בלאו-הכי, שהוא קרבני הטוב וממני לא ימלט? ואמנם – לאן ימלט? לאן יברח, חה-חה? לחוץ-לארץ? פולני יברח לחוץ-לארץ ולא הוא, ובפרט שאני שומר עליו, וכבר אני משתמש באיזה אמצעים לשמור עליו. אלא מה? ינוס אל אחד המקומות הפנימיים של ארץ מולדתו? אבל הרי שם גרים אכרים, אמתיים, מימות עולם, אכרים רוסיים; והרי בן דורנו המפתח יבחר בתפיסה מאשר לגור עם בני עם אחר, כאכרים שלנו, חה-חה! אולם כל זה הבל ודברים שאינם צריכים לגופו. מה פרוש: הוא יברח! זהו דבר חיצוני ואינו עקר. העקר הוא, שלא מחמת זה בלבד, שאין לאן לברוח, לא יברח מפני: מחמת פסיכולוגיה לא יעשה כן, חה-חה! איזו בטיחות! על-פי חק הטבע לא יברח מפני, אף-על-פי שיהיה לאן לברוח. ראיתם צפרת לפני הנר? נו, כך יסתובב אצלי, כמו מסביב לנר; גם בחפש ימאס, יתחיל להעמיק במחשבות, להסתבך: יסבך את עצמו מכף רגלו ועד ראשו, כמו ברשת, ירבה לעצמו דאגות עד מות!… גדולה מזו: בעצמו יביא לי איזה מופת מתימטי, יכין בשבילי איזה שתים-כפל-שתים – אם רק אאריך לו את ימי חפשתו… מיום ליום יוסיף עגולים מסביבי, מיום ליום יוסיף להצר את הרדיום – וקיש-קיש! נפל לתוף פי, ואני בולעהו, וזה נעים מאד, מאד, חה-חה-חה! הוא אינו מאמין?

רסקולניקוב לא ענה; הוא ישב חור ובלי-תנועה, והסתכל באותה ההתמדה בפני פורפירי.

“לקח טוב! – חשב וקר עבר בכל יצורי-גוו. – זה כבר לא משחק החתול ועכבר של אתמול. והן לא בכדי להראות לי את כחו הוא מדבר… ונבא; הוא חכם הרבה מכפי זה… כאן מטרה אחרת, איזו? אי, הבלים, אדוני! רק מפחיד אתה אותי ובא עלי בעקיפין! אין לך הוכחות ואינך יודע מהאלמוני של אתמול! ואתה, פשוט, רוצה לבלבלני, להרגיזני במקדם, ובמצב זה ללכדני, אלא שטועה אתה, והיא לא תצלח! לא תצלח! ואולם למה, למה הוא מגלה את אזני במדה כזו, במדה כזו? אפשר שהוא שם מבטחו בעצבי החולים!… אבל לא, לא יעלה בידך, אף שיש לך איזה דבר מן המוכן… נו, אדרבה, הבה נראה, מה הכינות”.

והוא אמץ את כל כוחותיו והכין עצמו לקטסרופה אימה, לרגעים התעורר בו החפץ להתנפל על פרופירי ולשים מחנק לצוארו. עוד בהכנסו נתירא מפני החמה הזאת. הוא הרגיש ששפתיו יבשו, קצף עלה עליהן וגם הקצף נתיבש, ולבו דופק. ואולם אף-על-פי-כן החליט לשתוק, לבלי להוציא הגה עד בוא מועד. הוא הבין, שזהו התכסיס היותר טוב במצבו, מפני שבאפן הזה לא לבד שהוא לא יוציא מפיו דבר-יתר, אלא שעוד ירגיז בשתיקתו את האויב, ופלוני אולי יגלה לו דבר-מה נחוץ. למצער, קוה לזה.

– לא, הוא, רואה אני, אינו מאמין, הוא חושב, שאני מבדח את דעתו בעלמא, – המשיך פורפירי, ושמחתו גדלה, וצחוק-ענגו צהל, וסבוביו בחדר רבו – מובן, הצדק אתו; גם את פרצוף פני עשה אלהים, כי יבדח רק את דעת הבריות ויעורר בהם רעיונות קומיים; בדחן; ואולם הנה מה שאמר לו, ושוב אני חוזר על בקשתי: אבי, רודיון רומנוביץ‘, הוא הלא יסלח לזקן שכמוני; הן הוא אדם צעיר, כלומר מבני-הנעורים, ולכן הלא עליו להוקיר יותר מכל את שכל האדם, כדרך בני-הנעורים. חריפות השכל ותוצאות מפשטות של הרעיון הן צוד יצודו את לבו. משל למה הדבר דומה? לאותו הפקריגסרט אוסטרי, עד כמה שאני יכול לדון בעניני-מלחמה: על הניר הכו את נפוליון מכה רבה, וגם לקחוהו בשביה, וכיוצא בזה, בחדרם, כלומר, על צד היותר טוב, על חשבון היותר שנון, ולבסוף – הנה הגנרל מק עם כל מחנהו נופל בידי האויב, חה-חה-חה! רואה אני, רואה, אבי, רודיון רומנוביץ’, לועג הוא לי, שאני, איש כמוני, מביא ראיות ומשלים מדברי-ימי הצבא. אבל מה לעשות, חלשה, אוהב אני את עניני-הצבא ואוהב כל-כך לקרא כל מיני רילציות של הצבא… פשוט, את חובותי ומשרתי יש שאני שוכח מפני כך. לעבודת הצבא צריך היה למסור אותי, חי-נפשי. לנפוליון, אפשר, שלא הייתי נעשה, אבל מיור – אפשר מאד, חה-חה-חה! נו, הרי שעכשו, רחימאי, אגיד לו בפרטיות את כל האמת בנוגע ליוצא מן הכלל: המציאות והטבעיות, אדוני, הנם דברים חשובים, והוי, הוי, כמה מקפחות הן לפעמים את החשבון הכי-מחכם! הוי, ישמע-נא לזקן, ברצינות אני מדבר, רודיון רומנוביץ’ (בדברו את הדברים האלה קבל פתאם פורפירי פטרוביץ', שכמעט עוד לא נמלאו לו שלושים וחמש שנה, צורה של זקן: אפילו קולו נשתנה, וכלו כמו נתכוץ), וחוץ מזה הלא אני גלוי-לב… גלוי-לב אני או לא? איך סבור הוא? כמדמני שלחלוטין: הרי מוסר אני לו דברים כמו אלה הנם, בלי כל צפיה לשום מתן שכר, הה-חה! נו, ובכן, הריני ממשיך: חריפות, לפי דעתי, מדה גדולה היא; היא, אם אפשר לומר כך, נזר הבריאה ונחמת החיים, היא יכולה לחולל נפלאות כאלה, שלא שערם איזה חוקר-דין מסכן, שיחד עם זה הוא בעצמו נתעה מדמיונו, בהיותו גם הוא לא יותר מבשר-ודם! אבל הטבע בא ומסיע בידי חוקר-הדין המסכן, דא-עקא! ועל-זה לא יחשבו בני-הנעורים חריפי-השכל, “העוברים דרך כל מכשול”, כמו שהוא הואיל להתבטא אתמול באפן הכי-חריף והכי-ערום. נניח, שעלה בידו ביד אותו האיש, ביד היוצא מן הכלל, ביד incognito, עלה לכזב באפן היותר מצלח, והרי, לכאורה, נצחון והתענגות על פרי חריפות שכלו, והנה – קיש-קיש! נלכדה הצפור! במקום היותר מענין. הכי-לא-יפה יעמוד ויתעלף! אמנם, מחלה, האויר מחניק לפעמים בחדרים, ואף-על-פי-כן! אף-על-פי-כן עורר חשד: את המשגה עשה באפן שאין למעלה הימנו, והטבע הנה בגד בו! הנה היכן החמור עומד! ויש, שבהיותו שטוף במשחק החריפות שלו, יתחיל להערים על האיש החושד בו, יעלה חורון בפניו, כמו במתכון, כמו מתוך משחק, אבל הנה הוא החויר באפן טבעי יותר מדי, דומה אל האמת יותר מדי, ושוב עורר חשד! יש שיסכל עצת אחר, אבל במשך הלילה יחזור בו פלוני, אם אינו סכל ביותר. וככה על כל צעד ושעל! גדולה מזו: הוא בעצמו יתחיל לתקוע חטמו במקום שלא צריך, יתחיל להכנס עם אחרים בשיחה על זה, שלכאורה היה עליו לשתוק, יתחיל לשלוח רמזים לכל עבר, חה-חה, יבוא בעצמו ויתחיל לשאול: למה אין נותנים אותו במאסר עד היום? חה-חה-חה! וכל זה הלא יכול לארע לחריף היותר גדול, לפסיכולוג השנון, לסופר! הטבע הוא ראי, הראי היותר שקוף! הבט בו והתענג. הנה, הנה! אבל מה זה, רודיון רומנוביץ', החויר כל-כך? האם לא קשה האויר בשבילו? האם לא צריך לפתוח את החלונות?

– אה, ירגע-נא, בבקשה, – קרא רסקולניקוב ויתן פתאם את קולו בצחוק עז בבקשה, אל ידאג!

פורפירי התיצב אצלו, חכה רגע, ויתן גם הוא את קולו בצחוק. רסקולניקוב קם מעל לספה והפסיק פתאם את צחוקו ההיסטרי.

– פורפירי פטרוביץ'! – אמר בקול רם וברור, אם כי רגליו כשלו – אני רואה סוף סוף ברור, שהוא חושד אותי ברציחת אותה זקנה ואלישבע אחותה. מצדי הנני מודיע לו, שכל זה יצא מאפי זה-כבר. אם הוא מוצא, שיש לו הזכות לרדפני על-פי החק, ירדפני; לאסרני – יאסרני. ואולם ללעוג לי בפני ולענותני, לא ארשה…

פתאם רעדו שפתיו, עיניו התלקחו בהמה גדולה, וקולו, העצור עד הנה, התפרץ:

– לא ארשה! הכה באגרופו על השלחן – שומע הוא פורפירי פטרוביץ'? לא ארשה!

– הוי אלי, מה זה אתו שוב! קרא פורפירי פטרוביץ’ בפחד גמור, כפי הנראה. – אבי! רודיון רומנוביץ'; רחימאי! יקירי! מה היה לו?

– לא ארשה! – צעק רסקולניקוב שנית.

– אבי! בלחש! הלא ישמעו, יבואו! נו, מה נגיד להם, יחשוב-נא! – לחש פורפירי פטרוביץ’ באימה, בהגישו את פניו לפני רסקולניקוב.

– לא ארשה, לא ארשה! – חזר רסקולניקוב באפן מכונתי, אבל משום-מה גם-כן בלחישה פתאמית.

פורפירי פנה ממנו בחפזון וירץ לפתוח את החלון.

– צריך להכניס אויר צח! וגם מעט מים ישתה-נא, הן זו היתה התעלפות! – והוא התנפל על הדלת לצוות להביא מים, אבל פה בפנה נמצא בקבוק מים. – אבי, ישתה-נא – לחש, לאחר שהתקרב אליו במרוצה והבקבוק בידו – אולי יועיל…

הפחד וההשתתפות של פורפירי פטרוביץ' היו כל-כך טבעיים, כביכול, עד שרסקולניקוב נשתתק והתחיל להסתכל בו בסקרנות פראית. את המים לא קבל.

– רודיון רומנוביץ' חביבי! הלא כך יכול הוא גם לצאת מדעתו. אה! אה! ישצה-נא! נו, יגמא-נא גמיאה אחת!

הוא הכריחהו סוף-סוף לקחת כוס מים בידו. רסקולניקוב הגיש בתנועה מכונתית את הכוס לפיו, אבל נזכר מיד והחזיר בבחילה את הכוס למקומה על השלחן.

– כן. זו היתה התעלפות קלה! באפן הזה, רחימאי, יחזיר לעצמו את מחלתו הקודמת – קרקר פורפירי פטרוביץ’ בהשתתפות ידידותית, אלא שפניו היו כמו נכלמים עדין – אלי! כיצד אדם אינו שומר את עצמו במדה שכזו? הנה גם דמיטרי פרוקופיץ’ בא אלי אתמול – מסכים אני, מסכים, האפי שלי רע הוא, ארסי, והם באו והוציאו מזה, אלהים יודע מה!… אלי! בא אלי אתמול, אחרי בקורו, אני אכלנו ארוחת-הצהרים, דבר, דבר, אנירק תמהתי; נו, חושב אני… הוי אלי! שלוח היה מאתו, או מה? אבל ישב-נא, אבי, ישב, בשם אלהים!

– לא, לא שלוה מאתי! אבל אני ידעתי, שהוא הלך אליו ולמה הלך – ענה רסקולניקוב קשות.

– ידע?

– ידעתי, אבל מה יוצא מזה?

– אבל זה הדבר, אבי, רודיון רומנוביץ', שאני יודע מפעלים יותר גדולים מצדו; הכל יודע אני! הן יודע אני גם, איך שהלך לשכור דירה בנשף, עם חשכה, בפעמון צלצל, ועל דם שאל, ואת הפועלים והשוערים בלבל. הן מבין אני את מצב-נפשו אז… והרי באמת כך יצא מדעתו, חי-נפשי! נפול יפול! חמתו בוערת בו כבר יותר מדי. חמתו העדינה, על העלבון שנעלב מההשגחה העליונה. ואחר-כך מפקידי-הרבע, והרי הוא מתרוצץ ממקום למקום, בכדי, כלומר, להעיר עליו על ידי כך דעת רבים ולגמור הכל בחדא מהתא, מפני שכבר היו לו לזרא כל אלה ההבלים והחשדים הללו. הלא כך? הלא בנתי למצב-רוחו?… אלא שבאפן הזה יסכסך לא רק את עצמו, אלא גם את רזומיחין שלי: הן טוב הוא רזומיחין יותר מדי בשביל זה, אדוני הן יודע זאת. אצל אדוני מחלה, ואצל רזומיחין מדות טובות, ומדות טובות גורמות למחלה, מחלה מדבקת… אני, אבי, כשירגע קצת, אספר לו… אבל ישב-נא, בשם אלהים! ינוח נא, במטותא, פניו לא היו לו… ישב-נא.

רסקולניקוב ישב; הרעד עבר וחם השתפך בכל יצורי-גוו. בתמהון עמק ובהתאמצות כל הכחות האזין לפורפירי פטרוביץ', המטפל בו ברתת וברעות. אולם הוא לא האמין אף למלה אחת מדברי הדובר, אם כי חש והרגיש איזו נטיה מוזרה להאמין. המלים הבלתי-צפויות של פורפירי פטרוביץ’ על-אודות המעון הכוהו בהשתוממות גמורה. “איך זה? הרי הוא יודע על המעון – ומספר לי בעצמו על זה!”

– כן, היה אצלנו מקרה כמעט דומה לזה, פסיכולוגי, בפרקטיקה המשפטית שלנו, מקרה חולני כמו זה – המשיך פורפירי במהירות. – גם-כן היה מעשה ואחד טפל על עצמו עון-רצח, ועוד איך טפל: עם חזון-בדים, בתור עובדות שרירות וקימות, םפר את כל מהלך הדבר, בלבל, סכסך את הכל, ומה? בעצמו לא היה אלא סבה רחוקה, באיזה מדה, בשגגה, אלא כשנודע לו, כשנודע לו, שהוא נתן יד לפושעים, התעצב אל לבו, נטרפה דעתו, התחיל לראות חלומות בהקיץ, נסתתרה בינתו לגמרי והכריח את עצמו להאמין, שהוא הוא הרוצח! ברם הסינט השליט ברר סוף-סוף את הדבר והאמלל יצא זכאי ונמסר לבית-המשגעים. תשועות הן-הן לסינט השליט! אה-מה! וי-וי-וי! איזו שאלה, אבי? כך נקל מאד להשתגע, כשהעצבים קוראים כבר למיני מעשים כאלה, ללכת לצלצל בפעמונים בלילות ולהציע שאלות על דם! את הפסיכולוגיה הזאת הן למדתי לדעת בימי הפרקטיקה המשפטית שלי. במדרגה כזו יש שהאדם נמשך לקפוץ מן החלון או מן הגג, וההרגשה כל-כך לוקחת לב… כיוצא בזה הפעמונים… מחלה, רודיון רומנוביץ', מחלה! הוא התחיל להתיחס באדישות יתרה למחלתו… צריך היה להועץ ברופא ממחה, ולא זה, אותו העבה! מה יושיעהו זה!… קדחת עצומה! כל זה נעשה אצלו, פשוט מתוך קדחת!

בכהרף-עין אחד הסתובב הכל בעיני רסקולניקוב.

“האמנם, האמנם הוא משקר עתה? – הסתכסך במוחו – אי-אפשר! אי-אפשר!” – דחה מעליו את הרעיון הזה, בהרגישו מראש, לאיזה מדרגה של חמת-שגעון יכול להביאו רעיון זה.זה לא היה מתוך קדחת, זה היה בהקיץ! – קרא, באמצו כל כחות בינתו לחדור למשחקו של פורפירי – בהקיץ, בהקיץ! שומע הוא? – כן, מבין ושומע! הוא אמר גם אתמול, שלא מתוך קדחת, ולא עוד אלא שהטעים ביותר, כי לא מתוך קדחת. בכל מה שהוא יכול להודות, מבין אני!  א-אח!… ישמע-נא, רודיון רומנוביץ', מיטיבי ואיש חסדי. נו, נקח-נא, למשל, רק את הקו הזה. אלו היה הוא באמת אשם, או מערב באיזה אפן שהוא בזה הענין הארור, נו, במטותא, כלום היה הוא מרגיש, שלא במצב של קדחת עשה את כל זה, כי-אם, להפך, בהקיץ ובדעה צלולה?! הלא אדרבה, להפך, לדעתי. הרי אלו היה מרגיש בידו עון אשר חטא, הן עליו היה אז להטעים דוקא, שמתוך קדחת, כביכול, היה כל זה! האם לא כן? הלא כן?

דבר-מה ערמומי נשמע בשאלה זו. רסקולניקוב נרתע לדפנה של הספה מפני פורפירי, שנכפף אליו, ודומם, בעקשות, בתמהון, הביט אליו. – כיוצא בזה בנוגע להאדון רזומיחין, כלומר, בנוגע לזה, אם הוא בא אתמול לדבר בשם עצמו או שלוח היה מאתו. הלא יאות היה לו לאמר, שבשם עצמו הלך ולא שלוח מאתו. והוא הן אינו מסתיר! הוא מטעים, ששלוח היה מאתו!

רסקולניקוב לא אמר זאת לעולם, רעד-קר עבר בגבו.

– כל דבריו כזב ושקר. – אמר לאט ובקול רפה, ושפתיו נתעקמו בבת-צחוק חולנית – הוא רצה שוב להוכיח לי, שהוא יודע את כל משחקי, יודע מראש את כל תשובותי, – דבר רסקולניקוב, כמעט מרגיש בעצמו, שכבר אינו שוקל את כל דבריו כראוי, – להפחידני רוצה הוא… או, פשוט, מלעיג הוא עלי…

הוא הוסיף להביט אליו בעקשנות בדברו את הדברים האלה, ופתאום התלקחה שוב חמה אין-סופית בעיניו.

– כזב ושקר כל דבריו! – צוח – הוא בעצמו יודע היטב, שטוב לו לנאשם, כפי האפשר, לאמר אמת… כפי האפשר, שלא להעלים מה שאפשר לבלי להעלים! איני מאמין לו!

– אי, כמה מתהפך הוא בתחבולותיו! – צחק פורפירי צחוק קטן – אתו, אבי, אי-אפשר כלל לחיות בשלום: איזו מונומניה התערתה בתוכו. ובכן, אינו מאמין לי? ואני אגיד לו, שהוא כבר מאמין, במדת רבע האמה הוא כבר מאמין, ואני אעשה, שהוא יאמין לי בשלמות, מפני שאני אוהב אותו בנאמנות ודורש טוב לו באמת.

שפתי רסקולניקוב רעדו.

– כן, דורש טוב, אגיד לו בהחלט – המשיך פורפירי, באחזו ברעות בזרועו של רסקולניקוב, קצת למעלה מן המרפק – בהחלט אגיד לו: יהיה זהיר במחלתו, חוץ מזה הנה באה אליו עכשו משפחתו: יזכור בה. עליו היה לגרום להן נחת-רוח, והוא גרם להן אך פחד…

– מה זה עסקו? מנין לו הא? למה הוא מתענין כל-כך? הוא מתחקה אפוא על שרשי רגלי ורוצה להראות לי זאת?

– אבי! הן ממנו, ממנו בעצמו, נודע לי הכל! הוא אינו רואה, שבהתרגשותו כי רבה הוא מגלה הכל וענה טרם ישאלוהו, גם לי, גם לאחרים. מאדון רזומיחין, דמיטרי פרוקופיץ', גם-כן נודעו לי אתמול הרבה פרטים מענינים. לא, הנה הוא הפסיק אותי, ואני אגיד לו, שבגלל חשדנותו, למרות כל חריפות שכלו, הואיל לאבד את היחס הבריא לאנשים ודברים. נו, הנה, למשל, נקח שוב אותו הענין, את הפעמונים: כלי יקר כזה, עובדה כזו (הן זוהי כבר עובדה!) אני לוקח ומוסר לו ישר, על קרבו ועל כרעיו, אני, חוקר-הדין! והוא אינו רואה בזה דבר? הרי אלו הייתי חושד בו אף כחוט-שערה – כלום כך צריך הייתי לנהוג? אדרבה, עלי הן היה לישן את חשדנותו ולבלי להראות פנים, שהעובדה הזאת נודעה לי; להסב את לבו לצד אחר לגמרי, ופתאם – בקרדם (לפי מבטאו): “ומה הואיל, אדוני, לעשות במעונה של הנרצחת בעשר בערב, כמעט באחת-עשרה? ולמה צלצל בפעמון? ולמה שאל על דם? ולמה בלבל את השוערים וקרא אותם אל הפוליציה?” הנה כיצד הייתי צריך לגשת אל הענין, אלו היה לי אך משהו חשד כנגדו. צריך היה לעשות דרישה וחקירה על-פי הנוסח המלא, לעשות בדיקה בחדרו, ואולי גם לשימו במאסר… הרי שאין אבי חושדהו כלל, אם נהגתי אחרת! והוא אבד את השכל הישר ואינו רואה דבר, הנני חוזר ואומר זאת!

רסקולניקוב נרעד בכל גופו באפן שאי-אפשר, שפורפירי פטרוביץ’ לא יראה זאת.

– מכזב ומשקר הוא! – צעק – אני איני יודע את מטרותיו, אבל הוא משקר…לפני שעה דבר לא במובן זה, אין אני טועה… הוא משקר! – אני משקר? – מהר פורפירי להתרגש, לכאורה, אבל הבעת פניו היתה עליזה ומלגלגת, וכמדמה, שלא נגעה בו כלל דעת האדון רסקולניקוב עליו – אני משקר? … נו, ואיך נהגתי אתו לפני שעה (אני, חוקר-הדין!), בהורות לו בעצמי את כל האמצעים להגנה, בהעלותו לו בעצמי את כל הפסיכולוגיה הזאת: “מחלה, כביכול, קדחת, עלבון; מרה שחורה ופקידי-הרבע” וכו' וכו'? אה? ח-ח-ח! אף שאמנם – בדרך אגב – כל אלו האמצעים הפסיכולוגיים להגנה, כל אלו ההתנצליות וההשתמטיות והאמתלאות, אין להם יסוד וצולעים על ירכם: “מחלה, כלומר, קדחת, הזיות, חלומות איני זוכר” – כל זה נכון; אבל למה, אבי, נראו לו במחלתו דוקא חלומות כאלה ולא אחרים? הן יכלו להיות גם אחרים? לא כך? ח-ח-ח-ח!

רסקולניקוב נתן בו מבט של גאוה ובוז:

– בקצור, – אמר בעקשנות ובקול רם, קם ממקומו ועל-ידי-זה דחף קצת את פורפירי – בקצור, אני רוצה לדעת: החושב הוא אותי לחפשי מכל חשדים, או לא? ידבר-נא, פורפירי פטרוביץ', ידבר מלים ברורות, ובלי שהיות, מיד!

– איזו קומיסיה הטיל עלי! איזו קומיסיות הוא מטיל! – קראה פורפירי בסבר פנים עליזים, ערמומיים ושלוים לגמרי – הן מעשה-ילדים בידו: הגישו ותנו לי אש! ולמה הוא דואג כל-כך? למה הוא נדרש אלינו ללא-קראוהו? למה הוא דוחק עצמו בלי כל סבה? אה? ח-ח-ח !

– הנני חוזר על דברי – קרא רסקולניקוב בחמה שפוכה – איני יכול לשאת עוד…

– מה? את הבלתי-נודע? – הפסיק פורפירי.

– בלי רעל! אני איני רוצה!… אני אומר לו, איני רוצה!… איני יכול ואיני רוצה!… שומע הוא! שומע!… – הכה שנית באגרוף על השלחן.

– ישקוט נא, ישקוט! הן ישמעו! ברצינות: יזהר-נא. אני איני מתלוצץ! – לחש לו פורפירי, אבל הפעם כבר לא היה בלחישתו אותו טוב-הלב של נשים; לא היה גם הפחד הקודם! להפך: עתה פקד עליו, בגבות זעומות, כמו הסיר בפעם אחת את כל המסוות וזרק את כל ה" פנים לכאן ולכאן ", אולם זה נמשך רק כהרף עין. תמהונו של רסקולניקוב עבר מיד לחמת-שגעון מן הדרגה היותר אחרונה; אבל משנה הדבר: למרות זה, נשמע גם הפעם לפקדה מבלי להרים קול.

– אני לא אתן לענותני! – לחש כמו לפני שעה, בהכירו בתוכו לרגע בכאב ובשנאה, שאין הוא יכול לבלי להכנע לפקדה, מה שהגדיל עוד יותר את חמתו – יאסרני, יבדקני, אבל יעשה הכל כחק, ואל ישחק בי! אל יעז!

– אך על-נא ידאג לחק, – הפסיקו פורפירי באותו הצחוק הערום וכמו התענג על רסקולנוקוב – עתה, אבי, הזמנתיו באפן ביתי, ממש ידידותי!

– אין איני רוצה בידידותו ויורק עליה! שומע הוא? והרי אני לוקח את כובעי והולך לי. נו, מה תגיד עתה, אם אומר אתה לאסרני?

הוא חתף את כובעו ויצעד אל הדלת.

– ובסורפריז אחד קטן כלום אינו רוצה? – צחק פורפירי את צחוקו הקטן, ושוב אחז בו קצת למעלה מן המרפק ועצר בו אצל הדלת. הוא, כנראה נעשה עליז ובדחנו יותר ויותר, מה שהוציא את רסקולניקוב מעצמו לגמרי.

– איזה סורפריז? מה? שאל, ויעמוד ויבט בפחד אל פורפירי.

– סורפריז קטן, כאן, מעבר לדלת, יושב שם, חה-חה-חה! (הוא הורה באצבע על הדלת הסגורה במחיצה, שהובילה לדירתו). אני גם נעלתי, בכדי שלא יברח.

– מה? היכן? מה… רסקולניקוב נגש אל הדלת ורצה לפתחה, אבל היא היתה נעולה.

– נעולה! הנה המפתח!

ופורפירי הוציא מכיסו את המפתח והראה לו.

– כזב ושקר – צעק רסקולניקוב צעקה גדולה, מבלי הוסיף עוד להתאפק – משקר אתה, לץ ארור! – והוא התנפל על פורפירי, שנרתע לאחור אל הדלת, אבל לא נרתת כלל.

– אני מבין הכל, הכל! – קפץ עליו רסקולניקוב – אתה משקר ומתגרה בי, בכדי שאמסור את עצמי…

– אבל הלא אי-אפשר כבר למסור יותר משמסר, אבי, רודיון רומנוביץ'. – הן הוא יצא מכל הכלים. אל-נא יצעק, פן אקרא לאנשים.

– משקר אתה, דבר לא יהיה! קרא לאנשים! אתה ידעת, שחולה אני, ואמרת להרגיזני עד לידי שגעון, בכדי שאמסור עצמי. הנה מטרתך! לא, אתה תן עובדות הנה! אני הבנתי הכל! אין לך עובדות, יש לך רק השערות, השערות-שוא, השערות-תהו, מה שנאה ויאה לזמיטוב!… אתה ידעת את טיבי, רצית להביאני לידי טרוף-הדעת, ואחר-כך להממני פתאם בגחלים, בדפוטטים… להם אתה מחכה? אה? למה אתה מחכה? איפה? תן הנה!

– נו, איזה דפוטטים, חביבי! יש מיני חזיות אצל אדם שכזה? והרי כך באמת אי-אפשר לעשות על-פי הצורה הקבועה, כפי שהוא אומר… אין הוא יודע, איך צריך לנהוג, רחימאי!… והצורה לא תאבד, בעיניו יראה… מלמל פורפירי, בהטותו אזן לדלת.

ובאמת, באותה השעה, סמוך לדלת מעבר השני, נשמע איזה שאון.

– אה, הולכים! – צעק רסקולניקוב – שלחת להביאם!… אתה חכית להם!… אתה סמכת עליהם!… נו, הגישם הלום, את כלם: את הדפוטטים, את העדים, את כל מי שאתה רוצה… תן הנה! אני מוכן! מוכן!

ואולם כאן קרה מקרה משנה, כל-כך יוצא מגדר הרגיל, ממהלך-הדברים הרגיל, שגם רסקולניקוב גם פורפירי פטרוביץ' לא עכלו לצפות לו ולהביאהו בחשבון.





VI

לימים, כשהיה רסקולניקוב נזכר בזה הרגע, היה עולה לפניו המחזה הזה:

השאון, שנשמע מעבר לדלת, עלה ונתגבר פתאם והדלת נפתחה קצת.

– מה זאת? – כעס פורפירי פטרוביץ' – הן אני צויתי…

רגע עבר בלי מענה, אולם נראה היה, שמעבר לדלת נמצאים אנשים אחדים, וכמו דוחפים את מי-שהוא.

– אבל מה שם? – חזר פורפירי פטרוביץ’ בדאגה.

– את האסיר ניקולי הביאו – נשמע איזה קול.

– לא צריך! הלאה! לחכות!… כיצד בא מצד זה! איזה אי-סדרים! – צעק פורפירי, בהתנפלו אל הדלת.

– הוא… התחיל שוב אותו הקול ונפסק פתאם.

במשך שני רגעים התחוללה שם מלחמה ממש, אחר-כך, פתאם, דחף שם בכח מאן-דהו את מי-שהוא – ואיזה בן-אדם חור מאד עשה צעד אחד לתוך חדרו של פורפירי פטרוביץ'.

מראה האיש הזה בסקירה ראשונה היה משנה מאד. הוא הביט ישר לפניו, אך כאילו לא ראה דבר. בעיניו נוצצה החלטה, אבל יחד עם זה כסתה חורת-מות את פניו, כאלו העלוהו לגרדום. שפתיו, שהלבינו מאד, רעדו קצת.

הוא היה עוד צעיר מאד לימים, לבוש כאחד מן ההמון, בעל קומה בינונית, רזה, עם שערות גזוזות, עם רשמי-פנים דקים, יבשים. האיש, שנדחף על-ידו באפן בלתי-צפוי, התנפל אחריו ראשון לתוך החדר והספיק לאחוז בכתפו (זה היה חיל מן המשמר); אך ניקולי התיק את ידו והשתחרר ממנו שנית.

בדלתות הצטפפו סקרנים אחדים. יש מהם שנדחקו להכנס. כל זה נתהוה כמעט ברגע אחד.

– הלאה! עוד לא הגיעה השעה! חכה עד שיקראו לך… למה הביאוהו במקדם? – מלמל פורפירי פטרוביץ’ בדאגה רבה, כאלו נסתכסך בכל שרעפיו. אבל ניקולי כרע פתאם על ברכיו.

– מה לך? – קרא פורפירי פטרוביץ’ בתמהון.

– אני האשם! אשמתי היא! אני הרוצח! – קרא ניקולי פתאם, בקול נחנק קצת, אבל רם למדי.

לרגעים אחדים נשתררה דממה, כאלו כל העומדים הכו בתמהון; אפילו החיל נרתע לאחוריו ולא הוסיף לגשת לניקולי.

– מה יש? – קרא פורפירי פטרוביץ’ בשוב אליו רוחו.

– אני… רוצח… – חזר ניקולי אחרי דממה קלה.

– איך… אתה… איך… את מי רצחת? – פורפירי פטרוביץ’ נבוך, כנראה. ניקולי שתק שוב רגע.

– את אלינה איבנובנה ואת אחותה אלישבע איבנובנה… הרגתי… בקרדם. רוח-אפילה נכנסה בי… – הוסיף פתאם ונשתתק שוב. הוא עוד לא קם מכרוע על ברכיו.

פורפירי פטרוביץ’ עמד רגעים אחדים כמתעמק בדבר, אבל פתאם התעורר שוב ונפנף בידיו כלפי העדים הלא-קרואים לגרשם. הללו נעלמו כרגע, והדלת נסגרה בעדם. אחר-כך שם עינו ברסקולניקוב, שעמד בפנה והביט פראות על ניקולי, וכונן צעדיו אליו, אבל פתאם עצר בעצמו, נתן בו שוב את עיניו, העביר ממנו את עיניו לניקולי, ושוב לרסקולניקוב, ושוב לניקולי, ופתאם התנפל על זה, כאלו קסמו לו קסם:

– מה אתה ממהר לענות לי על אשר לא שאלתיך? – גער בו כמעט בחרי-אף – אני כלום שאלתיך, אם נכנסה בך רוח-אפלה ואם לא?… דבר: אתה הרגת?

– אני הרוצח… הני מודה ומתודה… אמר ניקולי.

– א-אח!  במה הרגתה?

– בקרדם. הכינותי מתחלה.

– אח, ממהר! לבדך?

ניקולי לא הבין את השאלה.

– אחד היית בשעת ההריגה?

– אחד.  ומיטקה אינו אשם, ולכל זה אין לו כל שיכות.

– אל תמהר לי על מיטקה! א-אח!… נו, כיצד זה, כיצד רצת אז מן המדרגות? הן השוערים פגשו בכם בשניכם?

– זה עשיתי למראית-עין… אז… רצתי עם מטקה כאלו נחפזתי…

התכוננתי לזה מראש, – ענה ניקולי.

– נו, זה הדבר! – קרא פורפירי בכעס – מפי אחרים הוא מדבר, – רטן כמו לעצמו, ופתאם נשא עיניו וירא שוב את רסקולניקוב.

הוא, כפי הנראה, נמשך כל-כך אחרי ניקולי, עד שלכהרף-עין שכח את רסקולניקוב. עכשו נזכר פתאם, גם נתבלבל…

– רודיון רומנוביץ', אבי! יסלח – התנפל אליו – זה אסור; במטותא… לו אין מה… פה… אני בעצמי… רואה הוא, איזה הפתעות!… בבקשה!… והוא אחז בכפו והראה לו על הדלת.

– הוא, כמדמה, לא פלל לזה? – קרא רסקולניקוב, שעדין לא הבין הכל ברור, כמובן, אבל שבכל-זאת הספיק כבר להתאושש דיו.

– אך הנה גם הוא, אבי, לא פלל, אי, כמה רועדת כף ידו הקטנה! חה-חה!

– אבל הנה גם הוא רועד, פורפירי פטרוביץ'.

– וגם אני רועד; לא פללתי!…

הם עמדו בדלת. פורפירי חכה בקצר-רוח שיצא רסקולניקוב.

– והסורפריז מה יהא עליו? – קרא פתאפ רסקולניקוב בלעג.

– הוא מדבר, ושניו הקטנות עדין דא לדא נקשן, חה-חה! אדם מגחך הוא. נו, להתראות.

– ולדידי – היו שלום!

– זה תלוי ברצון האל, זה תלוי ברצון האל! – מלמל פורפירי בבת-צחוק מעקלה.

בעברו את הקנצלריה, ראה רסקולניקוב, שרבים נתנו בו עין בוחנת. בפרוזדור, בהמון, הספיק להבחין את שני השוערים מאותו הבית, שאז בלילה קרא אותם אל הפוליציה. הם עמדו והמתינו. ואולם אך יצא אל המדרגות, והנה שוב קולו של פורפירי פטרוביץ’ קורא לו. כשפנה אליו, ראה, והנה זה מדביקהו ונושם בכבדות.

– דבור אחד, רודיון רומנוביץ'; שם, בנוגע לכל-בכל, לא ידוע עוד, וכרצון האל, אבל, אף-על-פי-כן, באפן רשמי עלי עוד לשאלו דבר-מה… הרי שאנו עוד נתראה, כן?

ופורפירי נצב לעמתו בבת-צחוק.

– כן, – הוסיף עוד פעם. אפשר היה לשער, שנפשו חשקה להוסיף עוד דבר-מה, אלא שהדבר לא יצא מפיו.

– והוא, פורפירי פטרוביץ’ יסלח לי בעד… זה, שהתרגשתי יותר מדי, – התחיל רסקולניקוב, שרוחו כבר שבה אליו במדה כזו, עד כדי חפץ בלתי-מנצח להתהדר קצת.

– אין דבר, אין דבר, – ענה פורפירי כמעט בחדוה – גם אני בעצמי…

תכונה ארסית לי, הנני מודה ומתודה. אבל אנו עוד נתראה. ואם יהיה ברצון האל, נתראה במאד-מאד!…

– ונלמד לדעת כדבעי איש את רעהו? – עזר לו רסקולניקוב.

– ונלמד לדעת כדבעי איש את רעהו, – הסכים פורפירי פטרוביץ', מצמץ בעינו והביט עליו ברצינות גמורה. – עכשו לבית-המשתה?

– לבית האבל.

– אה, כן. לבית-האבל! רק את בריאותו ישמור, את בריאותו…

– ואני מצדי איני יודע במה אברכהו! – קרא רסקולניקוב, שכבר התחיל לרדת מעל המעלות, אבל פתאם נפנה שוב לפורפירי – הייתי מברכהו ביתר-הצלחה במפעלו, אבל הנה עיניו הרואות, כמה מגחכת משרתו.

– מפני מה מגחכת? – עשה פורפירי מיד את שתי אזניו כאפרקסת; גם הוא נפנה כבר ללכת וחזר.

– אלא מה? הנה את מיקולקה האמלל הזה ענה גם-כן בודאי, באפן פסיכולוגי, על-פי דרכו, עד שהודה! יומם ולילה, יומם ולילה הוכיח לו בודאי: “אתה הרוצח! אתה הרוצח!”… נו, ועכשו, כשהוא כבר הודה, התחיל כבודו שוב לשבר את עצמותיו: “משקר אתה, כלומר, לא אתה הרוצח! לא יאמן, שאתה הוא! מפי אחרים אתה מדבר!” נו, אחרי כל אלה – האם לא משרה מגחכת משרתו?

– הה-הה-הה! והוא אף-על-פי-כן שם לבו לזה שאמרתי עתה לניקולי, ש“מפי אחרים הוא מדבר”!

– איך אפשר היה מבלי לשים לב?

– חה-חה! חריף ושנון! אין דבר נסתר ממנו! שכל חד ולא חלק! ונוגע הוא תמיד דוקא במיתר הכי-מגחך… חה-חה! הן מבין הסופרים היה אצל גוגול, כמו שאומרים, הקו הזה מפתח ביותר.

– כן, אצל גוגול… להתראות בענג.

רסקולניקוב הלך ישר הביתה. הוא היה כל כך מבלבל ומסכסך, עד שגם בבואו הביתה ובהתנפלו על הספה, ישב כרבע שעה במצב של מתאמץ לנוח ולאסוף אליו את נדחי מחשבותיו. לחשוב על ניקולי גם לא נסה: הוא הרגיש, שהוא במצב של השתוממות בנוגע לזה, שבהודאתו של ניקולי יש דבר-מה שאי-אפשר לבארו, איזה פלא, שעתה אינו מבינו בשום אפן שבעולם. אולם הודאה זו היתה עובדה קימה. תוצאותיה של העובדה הזאת נעשו ברורות מיד בשבילו: שקר, סוף-סוף, אין לו רגלים, ואז ישובו אליו, לרסקולניקוב. ואולם, לכל-הפחות, עד שיתגלה השקר, חפשי הוא, וצריך לעשות דבר-מה לרוחתו-לישועתו כי הסכנה ודאית היא.

ואולם, על-כל-פנים, באיזו מדה? המצב התחיל להתברר. הוא נזכר בקוים כוללים של המחזה, שהיה בינו ובין פורפירי – ונזדעזע מאימה. מובן, הוא עוד לא ידע את כל מטרותיו של פורפירי, לא השיג את כל חשבונותיו לפני שעה. אולם חלק מן המשחק נתגלה, ומובן, ששום איש אחר לא היה מסגל כמותו להבין, כמה אים היה בשבילו זה ה“צעד” במשחקו של פורפירי. עוד מעט והוא יכול היה למסור את עצמו ממש. פורפירי ידע את החולניות של טבעו, מראיה ראשונה חדר לתוכו, והוא משתער עליו בגלוי וביד רמה. אין ספק, רסקולניקוב כבר הספיק להגביר ביותר את החשד עליו, אלא שעד מופתים חותכים, בכל-זאת, עדין לא הגיע הדבר; כל זה, אף-על-פי-כן, אינו אלא דרך ההשאלה. אולם מאידך גיסא, מי יודע, אם נכון הוא, כאשר יחשוב עתה? שמא טועה הוא? לאיזו תוצאה נטה פורפירי היום? האם באמת היה דבר-מה מוכן אצלו? ומה? הבאמת חכה לאיזה דבר או לא? ואיך היו הם נפרדים היום, אלמלא מאורע ניקולי?

פורפירי גלה כמעט את כל מסתרי משחקו, מובן, הוא העמיד את הדבר בסכנה, אבל הראה הכל, ואלו – נדמה לרסקולניקוב – אלו היה בידו איזה דבר יותר ממשי, היה מראה גם אותו. מה הוא אותו “סורפריז”? הלצה בעלמא? היש בזה איזה ממש או לא? האמנם מסתתר בו מעין דבר הדומה לעובדה מוכיחה, להאשמה גמורה? האלמוני של אתמול? לאן נעלם אפוא? היכן היה היום? הן אם רק יש דבר-מה מכריע בידי פורפירי, ודאי שאינו אלא בקשר עם האלמוני של אתמול…

הוא ישב על הספה, כשראשו מורד למטה, זרועותיו נתונות על ברכיו ופניו לוטים בכפות-ידיו. הרעידה העצבנית עוד לא פסקה מכל גוו. לאחרונה קם, לקח את כובעו, פקפק רגע וילך אל הדלת.

בלבו היתה מעין הרגשה, שליום הזה לכל-הפחות, יכול הוא לחשוב את עצמו כמעט בטוח מסכנה. פתאם הרגיש מעין חדוה: תשוקה נתעוררה בו למהר אל קטרינה איבנובנה. את שעת הקבורה כבר אחר, כמובן, אולם לסעדת-ההבראה עוד יספיק, ושם יראה מיד את סוניה.

הוא התיצב, חשב, ובת-צחוק חולנית נדחקה ובאה על שפתיו.

– היום! היום! – חזר בפני עצמו – כן, היום. כך צריך להיות…

ואולם אך רצה לפתוח את הדלת, והנה היא התחילה להפתח מאליה. הוא נרעד ונרתע לאחור. הדלת נפתחה חרש, לאט-לאט, ופתאם נראה פרצופו של האיש מתחת לקרקע.

האיש התיצב על המפתן, הביט דומם ברסקולניקוב וצעד צעד לתוך החדר. הוא היה ממש כמו אתמול, אותו פרצוף פנים, אותם המלבושים, אבל בצורתו ובמבטו בא שנוי כביר: סבר-פניו עתה היה של מעין יגון-חרטה, ולאחר שעמד קצת, נאנח קשה. לא היה חסר אלא שישים כף-ידו על לחיו ושירכין ראשו קצת לצדדין, בכדי שיהיה דומה לגמרי לאשה המונית-עירונית.

– מה דרוש לו? – שאל רסקולניקוב ולבו מת בקרבו.

האיש שתק רגע ופתאם השתחוה לפני רסקולניקוב כמעט ארצה. למצער, אצבע ימינו נגעה בארץ.

– מה לו? – קרא רסקולניקוב.

– אשמתי – קרא האיש בלחש.

– במה?

– במחשבות רעות.

שניהם הביטו איש אל רעהו.

– רגזתי. אז כשבא כבודו, אפשר מתוך שכרון, וקרא לשוערים אל הפוליציה ושאל על דם, רגזתי על שלא אחזנוהו וחשבנוהו לשכור. וכל-כך רגזתי, עד שנגזלה שנתי. וכשנזכרתי בכתבת, באנו אתמול הלום ושאלנו…

– מי בא? – שאל רסקולניקוב, בהתחילו לזכור הכל כרגע.

– אני, כלומר, העלבתיו.

– הרי שהוא מאותו הבית?

הרי אני עמדתי אז שם אצל השער אתם; כלום שכח? לנו יש שם גם מלאכה משלנו, משנים קדמוניות. פרונים אנו, עובדי-פרואות, עירונים… ויותר מכל רגזתי על…

ופתאם עלה ברור בזכרונו של רסקולניקוב כל המחזה של שלשום אצל השער! הוא הבין, שמלבד השוערים נצבו שם אז עוד אנשים אחדים, ואף נשים בתוכם, הוא נזכר בקול אחד, שהציע להוליכהו ישר אל הפוליציה. את פני הדובר לא יכל לזכור, ואף עתה לא הכירוהו, אולם בזכרונו רפרף, שהוא גם ענה לו אז דבר-מה, פנה אליו…

הנה אפוא פשר כל חידת יום אתמול. ומה שהיה אים ביותר, לחשוב, שהוא באמת כמעט שאבד, כמעט שאבד את עצמו בגלל דבר של מה-בכך כזה. הרי שחוץ מענין שכירת-החדר והדבורים על דם אין האיש הזה יודע להגיד דבר. הרי שגם לפורפירי אין דבר, אין כלום, חוץ מזה הטרוף הקדחתני, אין כל עובדות, מלבד זו הפסיכולוגיה, שהרבה פנים לה! הרי שאם לא יתגלו עוד עובדות (והן אינן צריכות להתגלות יותר, אינן צריכות!), אז… אז מה יכולים לעשות לו? במה יוכיחו את אשמתו, גם אם יאסרוהו? והרי שלפורפירי נודע דבר-המעון רק עתה, רק לפני שעה, ומקדם לא ידע דבר.

– זה הוא אמר לפורפירי… על זה, שהייתי אז? – קרא פתאם.

– לאיזה פורפירי?

– לחוקר-הדין.

– אני. השוערים לא הלכו אז, ואני הלכתי.

– היום?

– רגע לפני בואו, והכל שמעתי, הכל איך שענה אותו.

– איפו? איך? מתי?

– שם, מעבר למחיצה, ישבתי כל העת.

– איך? הרי שזה הוא הסורפריז? אבל באיזה אפן? במטותא!

– כשראיתי – התחיל העירוני – שהשוערים אינם שומעים לקולי, מפני, אומרים הם, שהשעה מאחרה ואפשר שעוד ינזפו בהם, רגזתי ונגזלה שנתי, והתחלתי לחקור ולדרוש. וכשנודע לי אתמול, הלכתי היום. לראשונה באתי, והנה הוא איננו עוד, באתי אחר שעה – לא קבלו, באתי בפעם השלישית – קבלו. התחלתי לספר לו דברים כהויתם, והוא התחיל לקפוץ בחדר ולהכות באגרופו בחזה: “מה עשיתם לי, גזלנים? הן אלו ידעתי כדבר הזה, הייתי שולח אנשי-צבא להביאהו!” אחר-כך יצא במרוצה, קרא לאחד מהם, והתחיל להתישב אתו בפנה, ואחר-כך חזר אלי והתחיל לחקרני ולגדפני. וחרפני הרבה; ואני ספרתי לו הכל וגם שכבודו לא העז לענות לי אתמול על דברי ושכבודו לא הכירני. והתחיל שוב להתרוצץ בחדר ולהכות באגרוף על חזהו ולהתקצף, וכשהודיעו על-דבר בואו של כבודו, – נו, אמר לי, בא ושב שם לעת-עתה מעבר למחיצה, שב, ואל תשמיע קול, גם אם תשמע מה שתשמע, וגם כסא העביר בעצמו בשבילו לשם, ויסגרני; אפשר, הוא אומר, אקרא לך. וכשהביאו את ניקולי, הוציאני, לאחר שהלך כבודו: אני, אמר, עוד אדרוש לך, ועוד אחקרך…

– ואת ניקולי חקר ודרש במעמדך?

לאחר ששלח את כבודו, שלח גם אותי ופנה לניקולי.

העירוני הפסיק ועשה פתאם שוב השתחויה עמקה, בנגעו באצבע בארץ.

– על דבתי ועל רגזי יסלח-נא.

אלהים יסלח, – ענה רסקולניקוב ואך הוציא את זה מפיו. שוב השתחוה העירוני לפניו, אבל לא ארצה, כי אם עד מתניו, פנה לאט ויצא. “לכל שני פנים, מעכשו לכל שני פנים”, שנן לעצמו רסקולניקוב ויצא מזרז מן החדר, כאשר לא יצא ככה זה כמה.

“עכשו עוד נלחם קצת”, אמר לעצמו בבת-צחוק של קצף ברדתו מעל המדרגות. הקצף היה כלפי עצמו, בבוז ובכלמה זכר את “קטנות נפשו”.





חלק חמישי

I

כל אותו הבקר ממחרת לאותו הערב, שבו ונפלו הדברים המרים בין פטר פטרוביץ' ובין ארוסתו ואמה, היה פטר פטרוביץ' כמו מתפכח מיינו. לדאבון-לבו הרב נאלץ לאט-לאט לקבל כעובדה קימת ובלתי-חוזרת מה שעוד אמש נדמה לו לדבר כמעט דמיוני, לדבר, שאם אמנם בא ונהיה, הרי הוא, אף-על-פי-כן, כאלו אינו, כאלו אי-אפשר שיהיה, הצפעוני השחור של כבודו הנפגע הפריש כל הלילה בלבו. בקומו מעל מטתו, הסתכל פטר פטרוביץ' בו ברגע בראי. הוא נתירא ובדק, אם לא השתפכה מררתו בקרבו במשך הלילה הזה. אולם מצד זה היה לעת-עתה הכל במישור, ובראותו בראי את קלסתר-פניו הלבן, האצילי והשמן קצת בעת האחרונה, קבל פטר פטרוביץ’ תנחומים לרגע, בהוכחו לחלוטין, שהוא עוד ימצא לו כלה אחרת במקום אחר, ואולי ממין משבח עוד יותר; אולם מיד נקוט בנפשו על המחשבה הזאת ורקק בעזמה רבה. רקיקה זו העירה בת-צחוק אלמת, אבל סרקסטית, מצד רעו הצעיר ושכנו, אנדרי סמיונוביץ' לבזיטניקוב. פטר פטרוביץ' ראה בת-צחוק זו וישמור אותה ויזקוף אותה על חשבונו של רעו הצעיר. כעסו גדל כפלים בעלות על דעתו פתאם, שלא צריך היה לספר אתמול תוצאות הדברים לאנדרי סמיונוביץ'. זו היתה השגיאה השניה מצדו אמש, שעשה בלי ישוב-הדעת, מתוך התפעלות יתרה, מתוך רגזנות שלא-במקומה… אחר-כך, בכל הבקר הזה, כמו להכעיס, נתכה על ראשו אי-נעימות אחת בעקב חברתה. אפילו בסינט מצאה אותו איזו אי-הצלחה לרגל הענין, אשר נתן בו בראשו ורבו. ביחוד הרגיזו בעל אותו הבית, ששכר למעון לו לאחר החתנה הקרובה וששכלל על חשבונו: זה בעל-הבית, איזה בעל-מלאכה אשכנזי שנתעשר, לא הסכים בשום-אפן לבלי לקים את דבר החוזה, שנתאשר לפני ימים אחדים, ודרש את מכסת-הקנס המלאה מצד העובד לצד המקים, ככתוב בחוזה, למרות מה שפטר פטרוביץ’ החזיר לו את הדירה משכללה, כמעט בנויה מחדש. גם במחסן-הרהיטים לא רצו בשום-אפן להחזיר לו אפילו רבל אחד מדמי-הקדימה, שנתן בעד הרהיטים הקנוים, שעדין לא העברו למעון. “הן אי-אפשר לי לאנוס את עצמי לשא אשה רק מפני שקניתי כבר רהיטים!” – חרק פטר פטרוביץ’ שן במסתרים, ובאותה שעה נצנצה בו שוב תקוה אחרונה.

“אבל האמנם נגמר ואבד הכל ואין לו חוזרין? האמנם אי-אפשר לנסות עוד פעם?” הרעיון על דונצ’קה שוב לקח והמס את לבו. במכאוב רב נשא וסבל את הקגע הזה, וכמובן, שאלו אפשר היה מיד, ברצון גרידא, להרוג את רסקולניקוב, היה פטר פטרוביץ’ מביע את רצונו בלי כל שהיות.

“הטעות היתה, חוץ מכל, גם בזה, שלא נתתי להן כל כסף – חשב, בשובו בתוגת-נפש אל משכנו של לבזיטניקוב – ולמה, שדין ורוחין, הייתי לקמצן כזה? טעיתי בחשבון! חשבתי, שטוב לענותן קצת, למען תדענה להבדיל בין עני לעשר ושתתיחסנה אלי כמו לפודה ומציל, והנה יצא… טפו!… לא, אלו הייתי מוציא עליהן במשך הזמן אלף-אלפים רבלים למתנות ולתשורות ולתבות ולסמרטוטים מהמחסן האנגלי, היה יותר נאה ו… יותר חזק! לא היו משיבים את פני ככה על-נקלה! הבריות הללו הם ממין זה, שבלי-ספק היו חושבים לחובתם להחזיר במקרה של פרידה את המתנות ואת הכסף; ולהחזיר היה קשה! הלב היה חס על הממון… ואף הכליות היו מיסרות: היאך, לגרש איש, שהיה עד כה כל-כך טוב ומנמס… המ! עשיתי משגה”! – ופטר פטרוביץ’ חרק שן עוד פעם וקרא לעצמו טפש – בפני עצמו ובסוד, כמובן.

בבואו לידי מסקנה שכזו, חזר הביתה מרגז-משנה מכפי שהיה בשעת צאתו. ההכנות לסעדת-ההבראה בחדרה של קטרינה איבנובנה משכו במדה ידועה את לבו ועוררו את סקרנותו. הוא עוד אתמול שמע אי-אלה דברים על המשתה הזה; כמדמה, שגם אותו הזמינו; ואולם מפני הדאגות והטרדות של עצמו עבר לפניו כל זה עד כה בלי שימת-לב. הוא מהר לקבל ידיעות מפי הגברת לפוכזל, שעסקה וטפלה בעריכת השלחן (קטרינה איבנובנה היתה בבית-הקברות), ונודע לו, שהסעדה תהיה חגיגית, שהזמנו כמעט כל השכנים, אפילו אלה שלא ידעו כלל את המנוח, שהזמן אפילו אנדרי סמיונוביץ’ לבזיטניקוב, למרות המחלקת שהיתה בינו ובין קטרינה איבנובנה, שלאחרונה גם הוא, פטר פטרוביץ’ בכבודו ובעצמו, לא רק מזמן, אלא שלו מצפים בקצר-רוח מיחד, מפני שהוא כמעט הכי-חשוב בין כל השכנים. אמליה איבנובנה בעצמה הזמנה אף היא בכבוד גדול, למרות כל הקטטות בימים עברו, ולפיכך התעסקה והנהיגה סדרים, כמעט בענג מרבה, ומלבד זאת היתה כלה לבושה פאר, אם-כי שחורים, אבל חדשים, בגדי-משי, עדי-עדיים, והתגאתה בזה. כל אלה העובדות והידיעות העירו בפטר פטרוביץ’ איזה רעיון, והוא נכנס לחדרו, זאת-אומרת, לחדרו של אנדרי סמיונוביץ’ לבזיטניקוב, שקוע קצת בהרהורים. נקדת-הכבד היתה במה שנודע לו, כי בין הקרואים יהיה גם רסקולניקוב.

אנדרי סמיונוביץ’ ישב משום-מה כל-הבקר הזה בבית. עם האדון הזה נקבעו אצל פטר פטרוביץ’ איזה יחסים משנים, אמנם, במובן ידוע, טבעיים: פטר פטרוביץ’ בז לו ושנא אותו יותר על המדה, כמעט מן היום הראשון להתישבו אצלו, ואולם יחד עם זה כמו פחד קצת מפניו. הוא התאכסן אצלו בבואו לפטרבורג לא רק לשם קמוץ; זה היה אמנם כמעט הטעם העקרי, אבל היה עוד טעם. עוד בפרובינציה שמע על אנדרי, מי שהיה חניכו, בעל אחד הצעירים המתקדמים ביותר. גדולה מזו: כעל ממלא תפקיד נכבד בחבורות ידועות ומענינות. זה עשה רשם חזק על פטר פטרוביץ‘. אותן החבורות הכבירות, היודעות הכל, הבזות לכל והקורעות את המסוה מעל-פני הכל, – אותן החבורות הטילו אימה מאז על פטר פטרוביץ’. איזו אימה מיחדה, אם-כי, אמנם, כלל לא מסימה. מובן, שהוא בעצמו, ועוד בשבתו בערי-השדה, לא יכול היה לתאר לעצמו, אף בערך, מה טיבן של כל אלה. שמועה שמע, כמו הכל, שיש, וביחוד בפטרבורג, איזה מיני פרוגרסיסטים, ניהיליסטים, מבקרים וכו' וכו‘. אך, בדומה לרבים, הגזים ועקם את תכנם וערכם של השמות האלה עד לאבסורד. יותר מכל פחד זה כמה שנים מפניהמבקרים, והפחד הזה היה היסוד העקרי של דאגותיו התמידיות, הנפרזות, ביחוד בהגותו להעביר את מרכז פעלתו לפטרבורג. ביחס זה היה, פשוט, מלא פחד, כמו שאנו מוצאים לפעמים אצל ילדים קטנים. לפני כמה שנים, בראשית ימי הקימו את ה“קרירה” שלו, סבלו לעיניו מן הבקרת שני אנשים חשובים בפלך, שהוא, פטר פטרוביץ’, התאבק בעפר-רגליהם וחסה בצל כנפיהם החזקות. ה“בקרת” הסבה לשניהם רעות רבות ונאמנות. ולפיכך גמר פטר פטרוביץ' אמר לנפשו, שמיד לבואו לפטרבורג יחקור לדעת, מהו מצב הדברים, ואם יש צרך, להקדים פני הרעה בכל-אפן ולכפר פני “הדורות הצעירים שלנו”. ביחס זה השליך יהבו על אנדרי סמיונוביץ', ובשעה שבקר את רסקולניקוב, למשל, כבר למד לחזור על אמרות ידועות מפי אחרים…

מובן, שלא עברו ימים מועטים, והוא ראה ונוכח, שאנדרי סמיונוביץ’ אינו אלא בר-נש פשוט ופעוט. ברם, עובדה זו לא הניחה כלל דעתו של פטר פטרוביץ', ואף אלו היה נוכח, שכל הפרוגרסיסטים הנם טפשים ופעוטים כמו זה, גם אז לא היתה דעתו נחה עליו. באמת אמרו, לכל אלה התורות, הרעיונות, השיטות (שאנדרי סמיונוביץ’ אמר להשפיע עליו) לא היה לו כל ענין. לו היתה מטרה משלו. לו נחוץ היה לדעת; מה ואיך קרה פה? היש בכח האנשים האלה להרע אם לא? היש לו מפני מה לפחד אם לא? היבקרו אותו, אם יעשה אותו ואותו מעשה, או לא יבקרו? ואם יבקרו, אז נגד מה בעקר תהא הבקרת ערוכה, ומה מבקרים ביחוד לעת הזאת? ועוד זאת: האין אפשרות באיזה אפן שהוא להטות את לבם ולבוא אליהם במרמה, אם כחם גדול באמת? היש צורך בזה אם אין צרך? ואולי אפשר, למשל, להשתמש בהם דוקא לטובתו? בקצור, על הפרק עמדו מאה שאלות.

אנדרי סמיונוביץ’ היה אדם בעל-מחוש וקטן-הקומה, בעל שערות בהירות ביותר ופאות-זקן בצדי לחייו, עליהן גאותו. הוא שמש באיזו כהנה, מלבד כל זאת חש תמיד בעיניו. לבו היה ריק למדי, אבל מוצא-שפתיו מלא בטחון, לפעמים גם גאוה מרבה, מה שלא התאים כלל לפרצופו הקטן ועורר גחוך. אמנם אצל אמליה איבנובנה נחשב הוא במספר הדירים הנכבדים, מפני שלא שתה לשכרה ושלם שכר-דירה בזמנו. למרות כל אלה המעלות היה אנדרי איבנוביץ', אמנם, טפשי במקצת, ובכתוב הפרוגרס ואל “צעירי הדור” בא בפתוי-היצר. זה היה אחד מאותו הלגיון של שפלי-ארץ, בני-פקועה ומשכילים-למחצה, הממהרים תמיד להלוות על דגל כל אידיאה מתהלכת, בכדי להפכה מיד לקיא-צואה, בכדי לעשות כרגע לשחוק את הדבר, שהם משמשים לו בקדש, ולפעמים באמת ובתמים.

אומנם לבזיטניקוב, למרות שהיה בעל מדות טובות מאד, התחיל גם הוא לשנא בלבבו את האכסנאי שלו, מי שהיה אפיטרופוס לו, את פטר פטרוביץ‘. השנאה ההדדית הזאת צמחה כמו מאליה משני הצדדים. כמה שהיה אנדרי סמיונוביץ’ קהה וטפשי, התחיל, אף-על-פי-כן להכיר לאט-לאט, שפטר פטרוביץ’ מרמה אותו, בז לו בלבו ו“שלא זה האיש”. הוא נסה להרצות לפניו שיטת פוריה ותורת דרוין, אבל פטר פטרוביץ’, ביחוד בעת האחרונה, התחיל להאזין לו בלגלוג גמור, ויש גם שהוא מלעיג עליו בדבור. הטעם לדבר היה, שחושו הטבעי של פטר פטרוביץ' הגיד לו, שלבזיטניקוב אינו רק שפל וטפשי, אלא, אולי, גם שקרן ושאין לו שום ”יחסים חשובים" גם בתוך אגדתו, ורק שמע דבר-מה איש מפי איש; גדולה מזו: גם את ענינו, ענין הפרופגנדה, אפשר שאינו יודע כהלכה, מפני שהוא מגמגם יתר על המדה, והאם כזה יהיה ל“מבקר”! – ובדרך-אגב: במשך השבוע וחצי ששהה פטר פטרוביץ’ בפטרבורג, ביחוד בימים הראשונים, קבל ברצון מאנדרי סמיונוביץ' כל מני שבחים משנים על חשבונו, הינו, שלא כהה בו, כשהיה פלוני, למשל, מדבר על היות פטר פטרוביץ' מוכן ומזמן לעזור ל“קומונה” החדשה העתידה להברא ברחוב-העירונים; או לבלי להפריע, למשל, לדונצ’קה, אם יעלה על דעתה מיד אחר נשואיה לתת דודיה לאחר; או לבלי לטבול את ילדיו שיולדו לו וכו' וכו' – הכל בכיוצא בזה, פטר פטרוביץ’ לא היה מתוכח בדבר התהלות והתשבחות, אם נכונות הן, ולא היה נמנע מקבלן – כל-כך היתה חביבה עליו מקצת שבחו בפניו.

פטר פטרוביץ' פרט בבקר הזה, לשם איזה מטרות, שטרות גדולים אחדים, ועתה ישב אל השלחן ומנה את הכסף אשר קבל בחליפין. אנדרי סמיונוביץ’ שכמעט לעולם לא היה כסף ברשותו, התהלך בחדר והעמיד פנים לעצמו, שהוא מביט על כל הכסף הרב, המנח על השלחן, בשויון-נפש, בבטול גמור. פטר פטרוביץ' לא היה מאמין מעולם בשום-אפן, שאנדרי סמיונוביץ' יכול באמת להתיחס לכסף בשויון-נפש; אנדרי סמיונוביץ‘, לפיכך, חשב מצדו במרירות, שהרי באמת מסגל פטר פטרוביץ’ לחשוב עליו ככה, ואולי גם שמח הוא לדגדג קצת את רעו הצעיר ולהתגרות בו בצרורות הכספים, להזכיר לו את מד-ערכו ואת כל ההבדל הרב, כביכול, שביניהם.

הוא מצא אותו הפעם מרגז ומפזר, כאשר לא היה מתמול-שלשום, למרות מה שהוא, אנדרי סמיונוביץ‘, התחיל להסביר לו את הענין החביב עליו – דבר ה“קומונה” החדשה, המיחדה. ההשגות וההערות הקצרות שהתמלטו מפי פטר פטרוביץ’ בין מניה למניה, היו מלאות לעג גלוי, מכון, חסר-נמוס. אנדרי סמיונוביץ’ ב“הומניותו” הצדיק את מצב-רוחו הרע של פטר פטרוביץ’ במה שארע לו אמש ונפשו גרסה לתאבה לגלגל את השיחה בענין זה: לו היו רעיונות פרוגרסיביים הרבה להגיד בנדון זה, רעיונות שיכלו לנחם את רעו הנכבד ולהביא תועלת “בלתי מוטלת בספק” להתפתחותו הלאה.

– איזו סעדה תהיה היום אצל זו… האלמנה? – שאל פתאם פטר פטרוביץ'' בהפסיקו את אנדרי סמיונוביץ' באמצע ובמקום הכי-מענין.

– כאלו אינו יודע; והרי אני אתמול דברתי אתו בנדון זה והבעתי דעה על כל אלה המנהגים… והרי היא הזמינה גם אותו, כפי ששמעתי. הוא דבר אתה אתמול…

– אני לא שערתי בשום אפן שהשוטה האביונית הלזו תוציא לסעדת-פמבי את כל הכסף שקבלה מזה השוטה השני… מרסקולניקוב. לפלא היה פשוט, בעיני כשעברתי זה עתה: איזה הכנות שם, יינות!… הזמנו אנשים הרבה, – השד יודע מה זאת! – דבר פטר פטרוביץ, כמגלגל את השיחה הזאת לשם איזו מטרה – מה? הוא אמר, שגם אותי הזמינו? – הוסיף, בהרימו את ראשו פתאם – אימתי? אני איני זוכר. אגב, אני לא אלך. מה לי שם? אני דברתי אתה אתמול רק בדרך-אגב על-אודות האפשרות לקבל, בתור אשת פקיד עניה, תמיכה שנתית. האם לא בעד זה הזמינה אותי? ח-ח-ח!

– אני גם כן מוצא לנכון לבלי ללכת, אמר לבזיטניקוב.

– שאלה היא! אחרי הכותו… מובן, שלא נעים, ח-ח!

– מי הכה? את מי? – נתעורר לבזיטניקוב פתאם. ואף נתאדם.

– הוא הוא, את קטרינה איבנובנה, לפני חדש ימים! הרי אני שמעתי על זה, אתמול… הנה כחן של הדעות החדשות… גם “שאלת הנשים” לא הועילה, ח-ח-ח!

ופטר פטרוביץ’ כמנחם, חזר שוב לספירתו.

– כל זה הבל והוצאת שם רע! – התרגש לבזיטניקוב, שפחד תמיד מפני זכרון המאורע הזה – ולגמרי לא כך היה הדבר! אחרת היתה… הוא לא שמע אל-נכון; דבה! אני, פשוט, הגנותי על עצמי מפניה… היא בעצמה התנפלה עלי ראשונה בצפרניה… היא מרטה לי את כל זקני… כסבור אני, שיש רשות לכל אדם להגן על אישיותו. מלבד זאת, לא ארשה אני למי-שהוא לעשות לי מעשה-אנס… על-פי הפרינציפ. מפני שזוהי כבר כמעט עריצות. מה היה לי לעשות: לעמוד לפניה ולהחשות? אני רק דחפתיה.

– חה-חה-חה! – הוסיף לוזשין בחוכא של ארס.

– הוא מתגרה בי, מפני שהוא בעצמו מרגז ושרוי בכעס… וזה הבל, ואין לו כל שיכות לשאלת הנשים! הוא אינו מבין את הדבר כהלכה; אני גם חשבתי, שאם נמנו וגמרו, שהאשה שוה לאיש בכל, גם בכח (מה שכבר מוכיחים ), הרי שצריך להיות שויון בכל. אמנם, אני נמלכתי אחר-כך שבעקר אין מקום לשאלה כזו, מפני שאין מקום למצה ומריבה, ושמקרים כאלה בסדר-העולם לעתיד-לבוא לא יזכרו ולא יפקדו… ומשנה הוא, כמובן, לדרוש שויון בהכאות. אני איני טפש במדרגה כזו… אף-על-פי שהכאות ישנן… זאת-אומרת, בעתיד לא תהיינה. אבל עכשו עדין ישנן… טפו!… שד! הוא מבלבל אותי! ואני לא בגלל אי-הנעימות הזאת לא אלך לסעדת-ההבראה. אני, פשוט, מפני הפרינציפ. לא אלך, בכדי שלא להשתתף במשפט-הקדום המגנה של סעדת-הבראה, הנה משום מה! אמנם יש צד התר ללכת, כך, בכדי ללעוג למנהג הפראי… אבל חבל, שלא יהיו גלחים. אז הייתי הולך לבתחלה.

– זאת אומרת, לשבת ללחום אצל שלחן זר ולירוק גם על הלחם, גם על הקוראים ללחם. כך?

– כלל לא לירוק, אלא למחות. מטרה מועילה לנגד עיני. בדרך-אגב אני מסיע בידי ההתפתחות ועושה פרפגנדה. כל אדם חיב לפתח ולעשות פרופגנדה. אני זורע זרע האידיאה. מן הזרע הזה יוצאת עובדה. איזה עלבון יש בזה, שאני לועג? בתחלה יעלבו, אבל אחר-כך יוכחו בעצמם, שהבאתי להם תועלת. הנה אצלנו האשימו את טרביובה (זו מן הקומונה ), שכתבה לאביה ולאמה, כי אינה רוצה לשבת בתוך משפטים קדומים ולכן היא נשאת בלי חפה וקדושין, ואמרו, שגסות היא לכתוב כך להורים אדוקים, שצריך היה לחמול עליהם, לרכך את הטון. לדעתי, כל זה הבל, וכלל לא צריך לרכך, אדרבה, אדרבה, צריך למחות בכל תקף. הנה ורנץ, שבע שנים היתה עם בעלה, ילדה שני ילדים, עמדה ועזבה אותם וכתבה ישר לבעלה: “הפתי, שאתו אין אני יכולה להיות מאשרה. לעולם לא אסלח לו את תרמיתו, שלא גילה לי, כי יש סדר אחר בעולם, והוא הקומונה. כל זה נודע לי רק זה לא כבר מפי גדל-נפש אחד, שכלי שלו ויחדיו נסדר קומונה. כותבת אני ישר, מפני שחושבת אני לאי-ישר להונות איש. יעשה הוא מה שהוא רוצה, אל יקוה. להחזירני, הוא אחר את המועד. בברכת אשר”. הנה כיצד נכתבים מכתבים ממין זה!

– הרי זו אותה טרביובה, שהוא ספר לי על-אודותיה, כי היא נשאה כבר בפעם השלישית ובלי חפה וקידושין?

– לא בפעם השלישית אלא בשנית, אם לדון כהלכה! ויהא אפילו ברביעית יהא בחמש-עשרה, – כל זה הבל! ואם יש לי להצטער על שמתו עלי אבי ואמי, הנה רק עתה, כמובן, יש לי להצטער. אני כבר חשבתי על זה לא-פעם, שאלו היו הם בחיים, כיצד הייתי מהמם אותם במחאה! במתכון הייתי מסובב את הדבר – והייתי מראה להם, הייתי מפליאם! באמת חבל, שאינם!

– ואין את מי להפליא, חה-חה! אולם טוב, יהיה כל זה כרצוני, – הפסיקו פטר פטרוביץ' – אבל יגיד נא לי את הדבר הזה: הן הוא יודע את בת המנוח, אותה הכחושה? הן אמת היא מה שמדברים על-אודותיה, אה?

– ומה בכך? לדעתי, זאת-אומרת, על-פי הוכחתי הפרטית, זהו המצב הנורמלי של האשה. מדוע לא? Distingouns. בסדר-החברה של זמננו אמנם אין זה נורמלי לגמרי, כמובן, מפני שנעשה מתוך הכרך, אבל בעתיד יהיה כך נורמלי, מפני שיהיה באפן חפשי. וגם עתה היתה לה הרשות לזה: היא סבלה עני, וזה היה הפונד שלה, כלומר, הקפיטל שלה, שהשתמשה בו כחפצה. מובן, בסדר-העולם לעתיד-לבוא לא יהיה צרך בפונדים, אולם התפקיד שלה יסמן ויערך באפן אחר, באפן רציונלי. ומה שנוגע לסופיה סמיונובנה בפרט, הרי בזמן הזה אני מביט על מעשיה כעל מחאה אנרגית וחיה נגד הסדר השורר, והנני מכבד אותה בכל לב; אני גם שמח עליה!

– ולי ספרו, שהוא גרם לגרושה מפה!

חמת לבזיטניקוב בערה עד להשחית.

– – זוהי דבה שניה! – נהם! –– לגמרי, לא כך היה הדבר! כל הכזבים הללו הפיחה אז קטרינה איבנובנה, מפני שלא הבינה כלום! וכלל לא בקשתי מסלות לסופיה סמיונובנה! אני, פשוט בתכלית הפשטות, פתחתי אותה, בלי שום כונות זרות, מתוך השתדלות אחת לעורר בה את המחאה… לי נחוצה היתה רק מחאה, וסופיה סמיונובנה בכל-אפן לא יכלה להשאר בבית הזה!

– – הוא קרא לה אל הקומונה?

– – הוא עשה חוכא ואטלולא, ולגמרי בלי הצלחה, ירשני להעיר לו. הוא אינו מבין כלום! בקומונה אין תפקידים כאלה. הקומונה אין היא באה אלא בכדי בכדי שלא יהיו תפקידים כאלה. בקומונה משתנית המהות של התפקיד הזה, ומה שנושא אליו כאן חותם של כסילות, ישא עליו שם חותם של חכמה, מה שכאן, לפי המצב הנוכחי, אי-טבעי יעשה שם לטבעי מאד. הכל תלוי בתנאים ובסביבה, שהאדם נמצא בהם. הכל מן הסביבה, האדם בעצמו אינו כלום. ועם סופיה סמיונובנה אני חי בשלום עד היום, מה שיוכל לשמש לי ראיה נאמנה, שמעולם לא חשבה אותי לאויב לה. אני קורא לה עתה אל הקומונה, אבל על יסודות אחרים, אחרים לגמרי: לצחוק מה זה עושה? אנחנו רוצים ליסד קומונה משלנו, מיחדה, על יסודות יותר רחבים מן הקומונות הקודמות. אנחנו הרחקנו ללכת בדעותנו. אנחנו שוללים עוד יותר! לו קם דוברוליבוב מקברו, הייתי יוצא עמו לוכוח.  ולבילנסקי הייתי מראה עם מי הצדק! ולעת-עתה הריני מוסיף לפתח את סופיה סמיונובנה. זוהי בעלת תכונה יפה, יפה!

– נו, והוא משתמש בבעלת התכונה היפה, אה? חח!

– לא! לא! אה, לא! להפך!

– מה פרוש להפך! חה-חה- חה!

– אבל יאמין לי! וכי מאיזו סבה הייתי מכסה ממנו, יגיד נא לי? להפך, גם בעיני יפלא. אתי היא צנועה ובישנית במדרגה גדולה, עד לידי פחד…

– והוא, כמובן, מפתה אותה… חה-חה! מוכיח לה, שהבושה הבל היא?…

– לגמרי לא! לגמרי לא! אוי, באיזו גסות, באיזו כסילות – יסלח לי – הוא תופש את המלה: התפתחות! ושום דבר אינו מבין: אוי, אלי. כמה עדין אינו מוכן! אנחנו נלחמים בעד שחרור האשה, והוא מבין רק דבר אחד… מבלי לנגוע בשאלה בדבר הצניעות והבישנות של האשה, שכשהן לעצמן הנן מדות שאינן מביאות תועלת ואפשר גם לחשבן למשפטים קדומים, אני אין לי כלום, כלום נגד צניעותה ביחס אלי, מפני שבזה כל רצונה, כל זכותה. כמובן, לו היתה אומרת לי בעצמה: “השמע לי”, הייתי חושב זה לי לענג גדול, מפני שהיא מוצאת חן בעיני מאד; אבל עתה, עתה למצער, מובן, שמעולם לא נהג בה איש מנהג של אדיבות ושל נמוס יותר ממני, כלומר, ביותר כבוד לערכה… אני מחכה ומקוה – ותו לא.

– והוא, מוטב לו שיתן לה איזו מתנה. אתערב, כי זה לא עלה גם על דעתו.

– כלום, כלום אין הוא מבין, הלא הגדתי לו! אמנם, מובן, מצבה הוא בכך, אבל פה שאלה אחרת! לגמרי אחרת! הוא, פשוט, בז לה. הוא רואה את העובדה, שעל-פי טעות הוא חושבה לראויה לבוז, והרי הוא מסתלק מהשקפה הומנית על נפש האדם. הוא עדין אינו יודע, איזו תכונה לה! אני רק מצטער מאד על שבעת האחרונה חדלה לגמרי לקרא, חדלה לקחת ספרים ממני. ולפני זה היתה לוקחת. צר לי גם-כן, שעם כל האנרגיה שלה ואמץ-רוחה למחות – מה שהוכיחה במעשה – עדין כאלו אין לה דעות קבועות, עדין חסרה אצלה השלילה, בכדי להשתחרר לגמרי מאי-אלה משפטים קדומים ושטיות. אך למרות זאת יש שאלות, שהיא מבינה כהלכה. היא, למשל, הבינה היטב את השאלה על נשיקת-הידים, זאת אומרת, שהגבר מחלל כבוד האשה ומראה לה את אי-שויונה, אם הוא מנשק את ידה. השאלה הזאת עמדה אצלנו על הפרק, ואני הוכחתי לה. על אגדות הפועלים בפרנציה שמעה גם כן בשים-לב. עכשו אני מברר לה על שאלת החפש להכנס לחדרו של השני בסדר-העולם לעתיד-לבוא.

– שאלה זו מה טיבה?

– בעת האחרונה היתה אצלנו דבטה בדבר השאלה: היש רשות לחבר הקומונה להכנס לחדרו של חבר שני, בין גבר ובין אשה, בכל עת ובכל שעה… ונתקבלה החלטה חיובית…

– נו, ומה, אם פלוני או אלמוני עסוקים באותה השעה _____1 ההכרתיים, חה-חה!

אנדרי סמיונוביץ נתמלא חמה.

– הוא עדין עומד בשלו! הוא יודע רק את ה“צרכים” הארורים! – צוח בשנאה – טפו, כמה כועס אני על עצמי בעד זה, שבהרצאת השיטה הזכרתי לו אז לפני זמן את הצרכים! שדין ורוחין! זהו אבן-נגף בשביל כל הדומים לו, את זה הם מעלים על לשונם טרם יבינו דבר! וכאלו אתם הצדק! כאלו הם מתגאים בדבר-מה! טפו! אני כבר אמרתי כמה פעמים, כי את בל השאלה הזאת אין לשים לפני טירונים אלא לאחר שלמדו את כל השיטה על בריה, כשהאיש כבר מפתח וכבר נתנה לו הנטיה. ואם תמצא לומר: איזו כלמה וחרפה הוא מוצא גם בבורות של שופכין? אני בעצמי, אני נכון ראשון לנקות בורות של שופכין, כמה שירצה. בזה אין אפילו כל קרבן! זוהי רק עבודה, פשוט, עבודה עדינה, מועילה לחברה, מלאכה הדומה ליתר המלאכות, וכמובן – הרבה יותר חשובה מעבודתו של איזה רפאל או פושקין, מפני שיותר מועילה.

– ויותר עדינה, עדינה – חה-חה-חה!

– מה שיך לומר עדינה? איני מורה בתארים אלה ביחס לעבודת האנשים. “עדינות”, “גדלות נפש” – כל זה הבל, משפטים קדומים, בלים מזקן, שאני מתיחס להם בשלילה! כל המועיל לאדם הוא גם עדין. אני מבין רק מלה אחת: תועלת! יחיך לו כרצונו, והדבר כן הוא!

– פטר פטרוביץ צחק מאד. הוא כבר גמר למנות את המעות ונתנן במקום הסמוי מהעין. אמנם, חלק מהן עדין נשאר משום-מה על השלחן. זו השאלה על “בורות השופכין”, למרות כל שפלותה, שמשה כבר פעמים הרבה סלע-המחלקת בין פטר פטרוביץ' ורעו הצעיר. המגחך שבדבר היה, שאנדרי סמיונוביץ' התרגז באמת ובתמים. לא כן לוזשין. הוא רק צחוק עשה לו, ועכשו היתה תשוקתו רבה ביחוד להרגיז את לבזיטניקוב.

– אין זאת, כי בגלל המאורע של אתמול הוא כל-כך רע וקנטרני – לא יכל עוד לבזיטניקוב לעצור בעצמו; הוא, בכלל, למרות כל “עמדו על דעת עצמו” ולמרות כל “מחאותי” לא היה חפשי בוכוחים עם פטר פטרוביץ', כאלו לא הרהיב בנפשו לבלי שמור את הכבוד, שהיה רגיל בו ביחס אליו משנים עברו.

– ישמע-נא – הפסיקהו פטר פטרוביץ' בגאוה ובכעס – מוטב שיגיד לי, אם אין בידו… או יותר נכון: אם באמת ועד כמה הוא ביחסים קרובים עם המוזכרת-לעיל הצעירה, בכדי לבקשה עתה, לרגע אחד, הנה לחדר זה? כמדמה, שהם כלם שבו שם מבית-הקברות… שומע אני קול צעדים רבים… אני צריך הייתי לראות את הצעירה ההיא…

– למה?– שאל לבזיטניקוב בתמהון.

– כך, צריך. היום או מחר אני הולך מפה, ולכן חפצתי להודיע לה… אגב, אם רוצה הוא, יכול גם הוא להיות פה בשעת המשא-ומתן. וכך גם יותר טוב. שאם לא, אלהים יודע מה שיחשוב עלי.

– לא אחשוב דבר… אני שאלתי סתם בעלמא, ואם דבר לו אליה, אין נקל מזה. לקרא לה הנה. תכף אלך ואקרא לה. ויהי לבו סמוך ובטוח: אני לא אפריע אותו.

– ואמנם כעבור רגעים חמשה שב לבזיטניקוב וסוניצ’קה אתו. זו נכנסה בהתפלאות רבה וכדרכה, בבושה. היא היתה תמיד בישנית במקרים כאלה ופחדה מאד מפני פנים חדשות ומכרים חדשים, תמיד, עוד מימי ילדותה, ולא-כל-שכן עכשו. פטר פטרוביץ קדם את פניה “בסבר פנים יפות”, אמנם לא בלי צל של התקרבות עליזה, שהתאימה, לפי-דעתי, ליחס שצריך להיות בין נכבד ונשוא-פנים כמוהו ובין נפש צעירה ו“מענינת”, במובן ידוע, כמוה. הוא מהר “לעודד את רוחה” והושיבה ממולו אל השלחן. סוניה ישבה, הביטה מסביב – אל לבזיטניקוב, אל הכסף המנח, ושוב פתאם אל פטר פטרוביץ’ ומאז לא גרעה ממנו עין, כאלו נקבעה אליו במסמרות. לבזיטניקוב עשה צעד לצאת. פטר פטרוביץ’ קם, עשה אות לסוניה שתשב ועצר את לבזיטניקוב בדלת.

– רסקולניק הלז שם? בא? – שאל בחשאי.

– רסקולניקוב? שם. וכי מה? כן, שם… זה כרגע נכנס, בעיני ראיתי… וכי מה?

– נו, אם כך, אבקשהו ביחוד להשאר פה, אתנו, ולא להשאיר אותי ביחידות עם זו… הבתולה. הענין הוא פעוט, ויוציאו מזה – אלהים יודע מה. אני איני רוצה, שרסקולניקוב ימסור שם… מבין הוא, על-אודות מה אני מדבר?

– אה, מבין אני, מבין! – הבין לבזיטניקוב פתאם – כן, יש לו חדשות… אמנם, לפי-דעתי, הוא מפריז על מידת הזהירות, אבל… אף-על-פי-כן יש לו חדשות. טוב, אני, אני אשאר. אני אעמוד פה אצל החלון ולא אפריע אותו… לדעתי, יש לו חדשות…

– פטר פטרוביץ’ חזר וישב על הספה ממול סוניה, נתן בה עין בוחנת, ופתאם העמיד פנים רציניים מאד, כמעט קשים, כלומר: אל-נא תעלה על לבה מחשבת-בליעל, גברת! סוניה נכלמה לחלוטין.

– ראשית, תבקש-נא בעדי, סופיה סמיונובנה, את סליחת אמה הנכבדה… הלא כן, כמדמה? הן מקום-אם תמלא לה קטרינה איבנובנה? – התחיל פטר פטרוביץ’ בחשיבות גמורה, אבל, אמנם, במדה מספיקה של חביבות. נראה היה, שיש לו כונות רצויות וידידותיות.

– כן, נכון, במקום האם היא לי, – ענתה סוניה בחפזון ופחד.

– נו-ס, והרי תבקש את סליחתה בעדי, על שמסבות בלתי-תלויות בי הנני נאלץ לותר על… על הסעדה… למרות הזמנתה החביבה של אמה.

– טוב; אגיד; מיד – סוניצ’קה קפצה מעל הכסא.

– עדין לא הכל, – עצר בה פטר פטרוביץ', בהצטחקו על אי-ידיעתה בנמוסין – היא אינה יודעת אותי, סופיה סמיונובנה החביבה, אם יכלה לחשוב, שלשם דבר פעוט שכזה, הנוגע רק לי, הייתי מטריד עלמה שכמותה לבוא אלי. לי יש מטרה אחרת.

– סוניה נחפזה לשבת. השטרות האמצים והאדמים שעוד לא הוסרו מעל השלחן, שוב רקדו לנגד עיניה, אלא שהיא מהרה להסיר את מבטה מהם ולשימו בפטר פטרוביץ‘; לה נדמה פתאם, שמכער הוא מאד, ביחוד בשבילה, להביט על כסף של אחר. היא נעצה את מבטה במשקפת-הזהב של פטר פטרוביץ’, שהחזיק בשמאלו, ויחד עם זה בטבעת הגדולה, העבה והנאה מאד, עם אבן-יקרה צהבה, שהיתה על אצבע-האמה של היד הזאת, – אבל פתאם הסירה את עיניה גם מאלה, ומבלי דעת איפו להסתר, גמרה בזה, ששוב השקיפה ישר לתוך עיני פטרוביץ'. אחרי שתיקה עוד יותר מנמסה מן הקודמת המשיך הלה:

– אתמול ארע לי בדרך-אגב להחליף שתים-שלש מלים עם קטרינה איבנובנה האמללה. זה די היה, בכדי שיודע לי, שהיא נמצאת במצב – שלמעלה מדרך-הטבע – אם רק אפשר להתבטא כך…

– כן, למעלה מדרך-הטבע – הסכימה סוניה בחפזון.

– או, אם לאמר באפן יותר פשוט ומובן, במצב חולני.

– כן, פשוט ומ… כן, חולה היא.

– כן. והנה מתוך רגש הומני ו… ו… ו… והשתתפות, כלומר, חפצתי, מצדי, להיות לה להועיל בדבר-מה, בראותי מראש את גורלה המר. כמדמה, שכל המשפחה העניה תלויה עכשו רק בה בלבד, גברתי.

– ירשני לשאול, – קמה סוניה פתאם – מה הואיל לדבר אליה אתמול על האפשרות לקבל פנסיון? מפני שהיא עוד אתמול אמרה לי, שהוא הבטיח להשיג לה את זאת. אמת היא?

– כלל לא, ובמובן ידוע אין זו אלא שטות. אני רק רמזתי לה על תמיכה זמנית לאלמנה, שבעלה מת במשרתו – אם רק תהא פרוטקציה – אולם אביה המנוח כמדמה, לא רק שלא גמר את מועד-השנים הנחוץ, כי-אם לא שרת כלל בעת האחרונה. במלה אחת, אף-על-פי שהיתה יכולה להיות איזו תקוה, אבל אוירית ביותר, מפני שבעצם אין לה כל זכיות על תמיכה, ואדרבה… והיא כבר קותה לקבל פנסיון, חה-חה-חה! אצה להעשיר!

– כן, פנסיון… מפני שהיא מאמינה בנקל וטובת-לב… ומטוב-לב היא מאמינה… ו… ו… ו… ושכלה הוא כזה… כן… סליחה, – אמרה סוניה, ושוב קמה ללכת.

– תרשי-נא, היא עוד לא שמעה את כל דברי.

– כן, לא שמעתי, – מלמלה סוניה.

– תשב אפוא.

– סוניה נכלמה מאד ותשב בשלישית.

– בראותי את כל מצבה, עם הטפלים האמללים התלוים בה, חפצתי – כמו שאמרתי כבר – להיות לה לעזר בדבר-מה, לפי כחי, הינו, לפי כחי, לא יותר. אפשר היה, למשל, לסדר לטובתה רשימת-נדבות או, נמר, הגרלה… או בדומה לזה, – כמו שעושים תמיד במקרים כאלה אנשים קרובים, או גם רחוקים, אבל דורשי-טוב. הנה את זה חפצתי להודיע לה. דבר זה אפשרי הוא.

– כן, טוב… אלהים בעד זה… דובבו שפתי סוניה, כשהיא מביטה בעין-בוחנת בפטר פטרוביץ'.

– אפשר, אבל… זה אחר-כך… זאת אומרת, אפשר היה להתחיל עוד היום, בערב נתראה, נסדר את הדבר ונניח, כלומר, את היסוד. תכנס אלי השבע בערך. אנדרי סמיונוביץ', אקוה, ישתתף גם הוא במפעלנו… אבל… פה יש סעיף אחד, שעל-אודותיו צריך להועץ מראש ובדברים ברורים. ובשביל זה הטרדתי אותה, סופיה סמיונובנה, ואקרא לה הנה. הדבר הוא, שלפי-דעתי, אסור, וחמורה סכנה מאסור, למסור את הכסף לידי קטרינה איבנובנה בעצמה; וראיה לדבר – המשתה של היום. ליום המחרת אין לה אף פתותים ללחם-חקה… נו, וגם לא בגד, ולא כלום, – ובמצב כזה קונים רום-ימיקה ומדירה, כמדמה, ו… ו… וקפה. אני ראיתי בהעברה בעלמא. ומחר שוב יפול הכל למשא על גברתי, עד ככר-לחם, וכזאת לא תעשה בת-דעת. לפיכך צריכות הנדבות, לפי השקפתי הפרטית, להאסף באפן כזה, שהאלמנה האמללה, כלומר, לא תדע דבר על הכסף; שעל הכסף תדע, למשל, רק גברתי. האם לא נכונה בפי?

– איני יודעת. זה רק היום… היא… פעם אחת בחייה… גדל חשקה לעשות אזכרה… לחלק כבוד… זכרון… והיא דוקא חכמה מאד. אבל כמו שיעלה לפני רצונו. ואני מאד, מאד… והם כלם מאד, מאד… ואלהים… והיתומים…

– סוניה לא כלתה לדבר ותבך.

– כן.  נו, תשים-נא אפוא את לבה. ועכשו תועיל –נא לקבל, לטובת הקרובה שלה. גם את מתת-ידי, כפי יכולתי. מאד ומאד הייתי רוצה, ששמי לא יזכר ולא יפקד בזה… הנה… בשים אל לב, כלומר, שיותר מזה אין לאל-ידי…

ופטר פטרוביץ הושיט לה שטר בן עשרה, לאחר שפרש אותו כשמלה. סוניה לקחה, נתבישה, קפצה ממקומה, מלמלה דבר-מה ותמהר להשתחוות ולצאת. פטר פטרוביץ’ לוה אותה עד לדלת בחגיגיות מרבה. היא נמלטה סוף-סוף על נפשה, נרגשה ומנה, ותשב אל קטרינה איבנובנה נכלמה מאד.

– בכל שעת המחזה הזה עמד אנדרי סמיונוביץ’ אצל החלון, או התהלך בחדר, בהמנעו מהפריע את השיחה. אך לאחר שיצאה סוניה, נגש פתאם לפטר פטרוביץ’ והושיט לו את ידו בחגיגיות.

– אני שמעתי הכל וראיתי הכל, – אמר, בהדגישו ביחוד את המלה “וראיתי” – זה מעשה עדין, זאת אומרת, חפצתי לאמר, הומני! הוא התכון להמלט מתודה, אני ראיתי! ואף-על-פי – למה אכחד? – אף-על-פי – שעל-פי הפרינציפ אין אני יכול להסכים למעשי חסד פרטיים, לפילנטרופיה, מפני שמעשים כאלה לא רק שאינם עוקרים את הרע מן השרש, אלא שעוד מפרנסים ומגדלים אותו, אף-על-פי-כן אין אני יכול שלא להודות, שמעשהו גרם לי ענג, – כן, כן. מעשה כזה ישר בעיני.

– אה, כל זה לא-כלום! מלמל פטר פטרוביץ', קצת בהתרגשות, ומשום-מה הסתכל הסתכלות יתרה בלבזיטניקוב.

– לא, לא, לא-כלום! אדם, שנשא עלבון ורגז, כמותו, על-ידי המאורע של אתמול, ובאותה שעה אם עודנו מכשר להתענין בצרתם של אחרים, – אדם כזה… אף שמעשיו אינם רצוים במובן הסוציאלי, – אף-על-פי-כן… ראוי לכבוד! אני גם לא צפיתי לכגון זה מצדו, פטר פטרוביץ‘, ביחוד שעל-פי דעותיו – הוי, כמה עדין עומדות לו דעותיו למכשול! – עשה עליו המאורע של אתמול רשם כזה!… (אנדרי סמיונוביץ’ הקטן והטוב הרגיש שוב רגש-ידידות חזק לפטר פטרוביץ' )ולמה, למה לו אלה הנשואין על-פי החק, פטר פטרוביץ’, חביבי, עטרת ראשי? למה לו החקיות הזאת בנשואין? נו, יהרגני-נא הרוג, אם יש את נפשו, ואני שמח, שמח, על שלא עלו הנשואין הללו, שהוא עודנו חפשי, שהוא עוד לא אבד בשביל האנושיות… יאמר מה שיאמר: אני הגדתי את אשר בלבי!

– למה? מפני שאיני רוצה את הנשואין האזרחיים שלכם, איני רוצה שיהיו לי קרנים של בעל מרמה ושאפרנס ילדים זרים. הנה מפני מה נחוצים לי חפה וקדושין, – ענה לוזשין רק בכדי לענות דבר-מה. הוא היה עסוק ושקוע באיזה הרהורים.

ילדים? הוא נגע בשאלת הילדים? – נרעד אנדרי סמיונוביץ' כסוס-מלחמה בשמעו את קול השופר– הילדים – זוהי שאלה סוציאלית חשובה, אני מסכים; אולם שאלת הילדים נפתרת באפן אחר. יש ששוללים לגמרי את הילדים כדבר שיש בו רמז למשפחה. על הילדים נדבר אחר-כך, ועתה נדון בזה שאמר: קרניו של בעל מרומה. אודה ולא אביש: את הדבר הזה איני יכול לשמוע במנוחה. זהו משג שאינו מהגן, משג אופיצירי, פושקיני, שבלקסיקון לעתיד-לבוא לא ימצא לו שום מקום. קרנים של בעל מרמה! הוי, איזו טעות! הוי, איזה הבל! אדרבה! הנשואין האזרחיים מבטלים את הקרנים! זוהי רק תוצאה טבעית ממצב-הנשואין ההוה, תקנת המצב, המחאה נגד המצב, ובמובן זה אין בזה שום חרפה… ואם אני – אם נניח דבר שאי-אפשר – אשא בזמן מן הזמנים אשה בחפה וקדושין, אשמח אפילו אם היא תעמיד לי קרנים, אם היא תבגוד בי. אז אגיד לאשתי: “ידידתי, עד עתה רק אהבתיך, ומעתה גם כבד אכבדך, מפני שידעת למחות!” הוא צוחק? זה רק מפני שאין לאל-ידו לעזוב את משפטיו הקדומים!… לעזאזל! הרי אני מבין, מהו יסוד אי-הנעימות, כשהבעל מרמה במצב-הנשואין של היום; אבל אין זאת בלתי-אם תוצאה מנולת מעובדה מנולת, במקום שנעלבים ונשפלים גם שניהם. ואולם כשה“קרנים” באות בפרהסיה, כמו בנשואין האזרחיים, אז הן בטלות ומבטלות, לא שרירין ולא קימין. אדרבא, אשתך רק תוכיח לך, עד כמה היא מכבדת אותך, שהיא חושבת אותך לבלתי-מכשר להתנגד לאשרה, שהיא חושבת אותך למפתח דיך, שלא לנקום בה בגלל הבעל החדש. לעזאזל, אני יש אשר אחלום, שאלו היו נותנים אותי לאשה, טפו! רצוני לאמר: אלו הייתי אני נושא אשה (בנשואין אזרחיים או חקיים, הכל אחת), הייתי אני, כמדמה, מביא בעצמי לאשתי גבר אחר, אלו דחתה היא את הדבר לזמן מרבה, והייתי אומר: “רעותי! אני אוהב אותך, אבל עוד יותר מזה רוצה אני, שתכבדיני, והנה!” – האם לא כן, האם לאכן אדבר!

פטר פטרוביץ’ צחק למשמע הדברים האלה, אבל בלי הנאה מיחדה. הוא גם כאלו לא שמע כהוגן. מחשבותיו היו באמת עסוקות בדבר אחר. ואפילו לבזיטניקוב הכיר בזה סוף-סוף. פטר פטרוביץ’ היה כמו נרגש ונסער, חכך את ידיו, שקע בהרהורים. כל זה זכר אנדרי סמיונוביץ’ והבין לאחר-כך…





II

קשה היה לסמן בדיוק את הסבות, שבגללן עלה בדעתה המטרפת של קטרינה איבנובנה לעשות את סעדת- התהפכות הזאת. באמת הוצאו עליה כמעט עשרה רבלים מהסכום שנתקבל מרסקולניקוב לקבורת מרמלדוב. אפשר שחשבה קטרינה איבנובנה לחובתה בפני המת לעשות לו אזכרה “כדבעי”, למען ידעו כל השכנים, וביחוד אמליה איבנובנה, שהוא היה “לא רק כלל וכלל לא גרוע מהם, אלא, יוכל היות, גם הרבה טוב מהם” ושלאיש מהם אין אפוא רשות להתנשא עליו. אפשר שכאן גרמה ביותר אותה “גאות הדלים”, אשר מתוכה. יש שהעניים והאביונים, בשעת מלוי דרישות פמביות ידועות, קורעים את עורם מעל עצמם ומוציאים את הפרוטה האחרונה, ובלבד ש“לא לנפול מאחרים” ו“שהבריות לא ידונו אותם”. קרוב מאד לשער, שקטרינה איבנובנה השתוקקה – דוקא במקרה זה, דוקא בשעה כזו, שלכאורה היא עזובה ושכוחה מכל – להראות ל“כל אלה השכנים הנבזים והרעים” שהיא לא רק “יודעת לחיות ביד רחבה ולקבל אורחים”, אלא שהיא כלל וכלל לא גדלה ולא נתחנכה בשביל חיים כאלה, כחייה עתה, כלל וכלל לא הכשרה ולא הוכנה לכבר בעצמה את החדר ולכבס סמרטוטי-ילדים בלילות, כי ימי עלומיה עברו “בבית אצילי של פולקובניק, מתר אפילו לומר, בבית אריסטוקרטים גדולים”. פרוקסיזמים כאלה של גאון והתנפחות תוקפים לפעמים את הכי-עלובים ונדכאי-הארץ, ויש שהם נעשים אצלם לצרך חריף ,תובע, בלתי מנצח. וקטרינה איבנובנה הן לא היתה כלל מסוג הנדכאים: המצב הקשה היה יכול לקחת את נפשה, אבל לדכא אותה, לשעבד את רצונה לא היה לאל-ידו. חוץ מכל זה, היה לה לסוניצ’קה על מה לסמוך כשאמרה, שהאשה הזאת יוצאת מדעתה. להגיד זאת בהחלטה גמורה אמנם עדין אי-אפשר היה, אבל בשנה האחרונה, בעת האחרונה נתענה מוחה יותר מדי, ומפליא היה, אלמלא נתקלקל משהו. והמדרגה הגדולה של מחלת-השחפת, כמו שאומרים הרופאים, אף היא יכולה לסיע להפחתת הכחות השכליים.

“יינות " בלשון רבים וממינים שונים לא היו; “מדרה” גם-כן לא היתה: תנא פטר פטרוביץ' גוזמה קתני; אבל יין היה: יין-שרף, רום ויין לסבוני, – כל זה מאיכות היותר גרועה, אבל בכמות מספיקה. מאכלים, מלבד דיסה מארז וצמוקים כחק, היו גם לביבות ועוד שנים-שלשה מיני מטעמים, הכל מן המטבח של אמליה איבנובנה, ונוסף על כל זה הרתיחו בפעם אחת שני מחמם בשביל משתה-טה ופונש לאחר הסעדה. את כל הקניות עשתה קטרינה איבנובנה בעצמה, בעזרתו של שכן אחד, איזה פולני עלוב, שאלהים יודע למה גר אצל הגברת לפוכזל, ואשר נדרש ללא שאלוהו ושרת את קטרינה איבנובנה כל יום אתמול והבקר הזה, ברוצו ממקום למקום כמשתולל ובהשתדלו שיראו את השתדלותו. בשביל כל דבר פעוט שבפעוטים היה בא במרוצה לשאול את פי קטרינה איבנובנה בעצמה, ויש שהיה רץ גם לחפשה ברחוב השביעי, קרא לה תכופות; “פני חרוגנזשינה” ונהיה לה לבסוף לזרא ולגעל, אף שבראשונה דברה כי בלי “איש-החסד וגדל-הנפש” הזה היתה אובדת כלה. דרכה של קטרינה איבנובנה היה לערות ראשונה את כל הבא לידה בעדי-עדיים, להרבות עליו בתהלות ותשבחות, שהיו יכולים להביא לידי השתוממות, לבדות לשבחו דברים שלא היו מעולם, להאמין בעצמה אמונת-אמן, בלב תמים וטהור, במציאותם של אותם דברים, ולפתע-פתאם, בפעם אחת, להפסיק, להתיאש, לירוק ולגרש את האיש, אשר עוד לפני שעה האליהתהו והעריצתהו, היא בטבע היתה בעלת אפי צחקני, עליז ואוהב-שלום, אבל על-ידי הפגעים וההרפתקאות דעדו עליה התחילה כל-כך לחפוץ ולדרוש, שהכל יהיו בשלום ובשמחה ושלא יעזו להיות אחרת, עד שהדסוננס היותר קל בחיים, אי-הצלחה היותר פעוטה, הביאוה מיד לידי מצב של חמת-שגעון, בהפילסאותה ברגע אחד מאיגרא רמא לבירא עמיקתא, ומיד אחרי התקוות היותר מזהירות והפנטסיות היותר רוממות התחילה לאר את ההשגחה, לשבר ולפוצץ כל הנופל לידה ולהטיח ראשה בכתל. אמליה איבנובנה אף היא קבלה פתאם משום-מה בעיני קטרינה איבנובנה צורה של חשיבות יתרה וערך מרבה, אולי רק מפני מעשה הסעדה הזה, שאמליה איבנובנה קבלה על עצמה בכל לבה לקחת בו חלק ולהשתתף בכל הטרדה הרבה: לערוך את השלחן, להשיג לבנים, כלים וכו' ולהכין את המאכלים במטבחה. קטרינה איבנובנה נתנה לה רשות ויפוי-כח בכל, אף השאירה אותה במקומה בלכתה לבית-הקברות. ובאמת, הכל היה מוכן בסדר הכי-נפלא. השלחן היה ערוך בנקיון. הכלים: המזלגות, הסכינים, הצנצנות, הכוסות, הצלחות, היו אמנם, כמובן, אסופי-חוץ, מבתי שכנים שונים, ערב רב של מינים וסוגים, אבל כל זה היה בשעה הקבועה על מקומו הנכון. ואמליה איבנובנה, בהרגישה, שמלאה את המוטל עליה על צד היותר טוב, פגשה את השבים מבית-הקברות לא בלי גאוה, כלה לבושה פאר ושחורים, בהינומה עטורה פסי-אבל חדשים. הגאוה הזאת של אמליה איבנובנה, אף כי היתה לפי מפעליה, לא מצאה משום-מה חן בעיני קטרינה איבנובנה: “באמת, כאלו בלעדיה לא היו יודעים לערוך את השלחן לא ישרו בעיניה של קטרינה איבנובנה גם ההינומה ופסי-האבל:” אפשר שהאשכנזית הטפשית הזאת מתגאית כבר בזה, שהיא בעלת-הבית ועשתה חסד לדיריה העניים, שהסכימה לעזור לה… חסד! בבקשה מכם! אצל אביב של קטרינה איבנובנה, שהיה פולקובניק, וכמעט גוברנטור, יש שהיו עורכים שלחן לארבעים קרואים, באפן שאיזו אמליה איבנובנה, או יותר נכון, לודויגובנה, לא היו נותנים לה לבוא גם אל המטבח”… אמנם, קטרינה איבנובנה שמרה את הדבר בלבה וגמרה אמר לבלי להביע את רגשותיה עד עת המועד, אף שמאידך גיסא החליטה, שעוד היום צריך לקצוץ את כנפיה של אמליה איבנובנה ולסמן לה את מקומה הנכון, שאם לא כן, אלהים יודע את אשר היא יכולה לחשוב על עצמה; לעת-עתה התהלכה אתה רק בקרירות. ועוד אי-נעימות טחת הרגיזה במדה ידועה את קטרינה איבנובנה. מן השכנים, שנקראו אל הלויה, לא בא כמעט איש, מלבד הפולני העלוב, שהספיק ללכת גם אחר המטה; ואל הסעדה באו רק היותר עניים והבלתי-חשובים, מהם כבר שכורים, “כך, איזה מין חלאה”, בעוד שכל הבאים-בימים ונשואי-הפנים, כלם כאיש אחד, כמו להכעיס, כאלו נועצו שלא לבוא.  פטר פטרוביץ’ לוזשין, למשל, אפשר לומר, הכי-נכבד בין השכנים, לא בא, בעוד שאמש הספיקה קטרינה איבנובנה לספר לכל העולם, זאת אומרת, לאמליה איבנובנה, לפוליצ’קה, לסוניה ולפולני, שאין כאיש הזה לאצילות ולגדל-נפש, שיחסים קרובים לו לרבי המדינה, והוא עשיר גדול, והיה מודע לבעלה הראשון, ובא לבית אביה, והוא הבטיח לעשות כל אשר לעל-ידו, בכדי להשיג בשבילה פנסיה הגונה. לא למותר יהיה להעיר, שאם קטרינה איבנובנה התהללה ברב עשרו וביקר תפארת גדלתו של מי-שהוא, לא עשתה זאת מעולם מתוך איזו פניה, מתוך איזה חשבון של טובת-הנאה, כי-אם שלא שלא על-מנת לקבל כל פרס, מתוך לבה העולה על גדותיו, רק לשם הענג ליחד את המהלל ולהגדיל את ערכו. “ומפני שלא בא לוזשין, למד ממנו ולא בא גם אותו הנבל לבזיטניקוב. והלה במה הוא מתגאה? הן אותו הזמינו רק מרחמנות, וגם זאת מפני שהוא גר בחדר אחד עם פטר פטרוביץ' והוא מכרו, והיה לא נעים שלא להזמינו”. לא באה גם גברת כבודה אחת עם “בתה הבוגרת”, שאף שימי מגוריה בחדריה של אמליה איבנובנה לא היו יותר משבועים, כבר הספיקה לקבול לא פעם על השאון והצעקות, שהיו עולים מחדרם של המרמלדובים, ביחוד בעת שהיה המנוח חוזר הביתה שכור, מה שנודע, כמובן, לקטרינה איבנובנה מפי אמליה איבנובנה אגב התקוטטות, שאז הודיעה זו האחרונה, כי תגרש את כל המשפחה הזאת, הגורמת דאגה ל“שכנים הנכבדים, שאינה שוה לנשק את עפר רגליהם”. קטרינה איבנובנה הזמינה במתכון את הגברת הזאת ובתה, ש“כביכול אינה שוה לנשק את עפר רגליהן”, ביחוד אחרי שפלונית בשעת פגישות ארעיות הסבה מעליה תמיד את פניה בגאון וגבה, ולכן תדע ש“כאן מחשבות עדינות ורגשות עדינים ומשלמים טובה תחת רעה”, ותראינה שתיהן, שקטרינה איבנובנה רגילה לגורל אחר ולחיים אחרים לגמרי. כל זה בא בחשבון ובכונה תחלה להסביר אצל השלחן, כמו-כן על האב הגוברנטור, ויחד עם זה להבליע בנעימה, שלא היה צריך כלל להסב ראשה מעליה בשעת פגישה ושזה היה מעשה-שטות. לא בא גם סגן-פולקובניק העבה (באמת רק מי-שהיה שטבס-קפיטן), אבל הברר, שיש איזו סבה בדבר. בקצור, לא באו אלא: הפולני, ואחריו איזה קנצלריסט מעוך ושתקני, בפרק נאלח, עם האבעבועות שבפניו וריחו הקשה, ואחריו איזה ישיש חרש וכמעט עור, ששמש לפנים באיזו פוסטה ושזה עדן ועדנים היה סמוך על שלחנו של אחר מגרי בית אמליה איבנובנה. בא גם-כן מי שהיה פורוצ’יק שכור אחד, באמת רק “משביר”, זאת אומרת, קבלן להספקת מזונות לצבא, עם צחוק רם ומחסר כל נמוס, ו“תארו לעצמכם” – בלי מקטרון! אחד הבאים ישב אפילו ישר אל השלחן, מבלי להשתחוות מקדם לקטרינה איבנובנה, ובר-נש אחד נתישב ובא בהלט, כי בגדים אחרים לא היו לו, אבל זה עבר כבר כל-כל את גבולי הנמוס, עד שביד אמליה איבנובנה והפולני עלה סוף-סוף להוציאו. הפולני, אמנם, הביא אתו עוד שני פולנים, שמעולם לא גרו בבית הזה ושאיש לא ראה אותם במקום הזה מתמול-שלשום. כל זה עשה רשם מרגיז על קטרינה איבנובנה. “לשם מי אפוא נעשו כל ההכנות?” אפילו את הילדים, בכדי שלא יהיה צר המקום, הושיבו לא אצל השלחן, שתפס את כל חללו של החדר, אלא ערכו להם שלחן לעצמם על הארגז ובאפן ששני הקטנים ישבו על הספסל, ופוליצ’קה, בתור גדולה, העמדה להשגיח עליהם, להאכילם וכנהוג אצל “ילדים מחנכים ממשפחה כבודה” – לקנח את חטמיהם. במלה אחת, הכל גרם לכך, שקטרינה איבנובנה תאלץ לקדם את פני אורחיה בחשיבות עצמית כפולה, כמעט בהתנשאות. ביחוד הביטה קשות על אחדים מהקרואים והזמינה אותם לשבת בתנועה של ממעלה למטה. ומתוך שחשבה משום-מה, שהאחריות בעד כל אלה שנמנעו מבוא נופלת על אמליה איבנובנה, התחילה פתאם לנהוג בה מנהג בזיון, מה שלא היה לפלונית לרצון כל-עקר. התחלה שכזו לא נבאה טובות. לאחרונה ישבו אל השלחן. רסקולניקוב נכנס כמעט באותו הרגע ששבו מן הלויה. קטרינה איבנובנה שמחה מאד-מאד לקראתו, ראשית, מפני שזה היה ה“אורח האינטליגנטי היחידי” בין כל הקרואים ו“התכונן כידוע, להיות לפרופסור באוניברסיטה המקומית”, והשנית, מפני שהוא נגש מיד אליה ובקש את סליחתה, ובמבטאים של כבוד, על אשר, למרות כל רצונו, לא יכול היה להיות נוכח בשעת הלויה. היא נתנפלה עליו, הושיבתהו סמוך אליה משמאלה (מימינה ישבה אמליה איבנובנה), ולמרות כל טרחותיה, טרדותיה ודאגותיה הבלתי-פוסקות, שהכל יהיה בסדר, שהאכל יגש לכל כהלכה ויספיק לכל, למרות השעול המענה, שהפריע אותה לרגעים ושם מחנק לגרונה (ושבשני הימים האחרונים התערה, כמדמה, אצלה ביתר), לא חדלה לפנות לרסקולניקוב בדבורה, ובלחישה מהרה לשפוך לפניו את כל רגשותיה אשר נאצרו בתוכה, את כל חרונה הצודק על המשתה אשר לא הצליח. עם זה יש שחרונה נתחלף בצחוק עליז ביותר, בצחוק בלתי-עצור כלפי הנאספים, וביחוד כלפי בעלת-הבית.

ובכל אלה אשמה הקוקיה הזאת. הוא מבין, על מי אני מדברת: עליה! עליה! – וקטרינה איבנובנה הורתה לו בראשה על בעלת-הבית – יתבונן-נא אליה: לטשה את עיניה, מרגישה, שאנו מדברים על-אודותיה, אך אינה יכולה להבין, ולטשה את עיניה, פי, תנשמת! ח-ח-ח!… קחי-קחי-קחי! ומה היא רוצה להוכיח בהינומה שלה? קחי-קחי-קחי! האם הכיר הוא, שהיא רוצה כל העת, שהכל יחשבו, כי היא עושה לי טובה וגורמת לי כבוד בישיבתה פה? אני בקשתיה, כמו שמבקשים אדם הגון, שתזמין אנשים רצוים, ובעקר מכריו של המנוח, והיא, יראה-נא ויתבונן, את מי הביאה: איזה גחכנים ולכלכנים! יבט-נא על זה בעל הפנים המצרעים; מין כיחן על שתי רגלים! ואלה הפולנים… ח-ח-ח! קחי-קחי-קחי! איש, איש לא ראה אותם פה מעולם ואף אני לא ראיתים; נו, למה באו, אשאלהו? יושבים להם בנמוס, איש אצל רעהו. – הי, פן! – פנתה בצעקה פתאמית לאחד מהם – הוא אכל לביבות? יאכל עוד! וישתה שכר, שכר! או אולי הוא רוצה ביין-שרף – יבט-נא, יביט: קפץ ממקומו, משתחוה, יבט-נא, יביט: ודאי רעבים מאד מסכנים! אין דבר, יאכלו מעט, יאכלו וישבעו, לכל-הפחות, אינם מעלים שאון, ורק… חי נפשי, חוששת אני לכפות-הכסף של בעלת הבית!… – אמליה איבנובנה! – פנתה אליה פתאם, כמעט בקול רם – אם יגנבו את כפות-הכסף שלה, אני מסירה מעלי כל אחריות, הנני מגדת לה מראש! – חא-חא-חא! – השתפחה בצחוק, בפנותה שוב לרסקולניקוב, ושוב הורתה לו על בעלת-הבית ועלזה על המצאתה – לא הבינה, גם הפעם לא הבינה! יושבת בפה פעור, יבט-נא: תנשמת, תנשמת גמורה, ינשוף בפסים חדשים, חא-חא-חא!

– כאן נהפך צחוקה שוב לשעול, שנמשך רגעים חמשה. על המטפחת נשארו כתמי-דם, על מצחו עלו נטפי זעה. היא הראתה דומם את הדם לרסקולניקוב, ואך שבה אליה נשימתה, התחילה שוב ללחוש באזניו בהתעוררות רבה, כשכתמים אדמים מפעפעים בלחייה:

– יראה-נא, אני הטלתי עליה שליחות עדינה, אפשר לומר, להזמין את הגברת הלזו ובתה, הוא מבין, למי אני מתכונת? כאן צריך היה להתנהג באפן היותר דליקטי לעבוד באמצעים היותר דקים, והיא עמדה ועשתה את שליחותה כך, שהטפשה הגאיונה הלזו, הפרובינצילית השפלה הלזו, מפני שהיא רק איזו אלמנת מיור ובאה הנה לבקש פנסיון ולעמוד על ספי בתי-הפקידות, והיא, בת-חמשיים וחמש ויותר, שמה בפוך את פניה (זה ידוע לכל)… ובריה שפלה שכזו מצאה לנכון לא רק לבלי לבוא, אלא גם לא שלחה לבקש סליחה, אם לא יכלה לבוא, כמו שהנמוס היותר פשוט דורש במקרים כאלה! הבין לא אוכל, למה לא בא גם פטר פטרוביץ‘? אבל היכן סוניה? לאן הלכה? אה, הנה גם היא, לאחרונה! מה, סוניה, איפה היית? משנה הוא, שגם בשעת קבורת אביך תתנהגי בזרות. רודיון רומנוביץ’, יתן לה לשבת אצלו. הנה מקומך סוניצ’קה… קחי בכל אשר תאוה נפשך. קחי את היין הזה, הוא טוב. תכף יביאו לביבות. ולילדים נתנו? פוליצ’קה, האם הכל יש לכם שם? קחי-קחי-קחי! נו, טוב. תתנהגי בחכמה, לינה, וגם אתה קוליה, אל תניע ברגליך. שב כמו שילד מחנך ועדין צריך לשבת. מה את אומרת, סוניצ,קה?

סוניה מהרה למסור את בקשת סליחתו של פטר פטרוביץ‘, בהתאמצה לדבר בקול רם, למען ישמעו כל המסבים; בשם פטר פטרוביץ’ צרפה וחברה לשם בקשת הסליחה, מן המבטאים היותר נבחרים, היותר מביעים כבוד, היותר נמלצים. היא הוסיפה מעצמה, שפטר פטרוביץ’ פקד עליה להגיד ביחוד, שבאפשרות הראשונה יבוא אל קטרינה איבנובנה, בכדי לדבר איתה ביחידות על ענינים אחדים ולהתישב בדבר, מה אפשר לעשות הלאה וכו’ וכו'.

– סוניה ידעה, שזה יעשה שלום בנפשה של קטרינה איבנובנה, יניח את דעתה, ינעם לה, ובעקר – גאותה תקבל את ספוקה. היא ישבה אצל רסקולניקוב, לאחר שהניעה לו בראשה נענוע קל והעיפה עליו מבט סקרני חטוף, חולף. אמנם, בכל-עת ישיבתה אצלו כמו השתמטה מהביט ומדבר אליו. איזה פזור-נפש היה בה, אף כי נשאה את עיניה כל העת לקטרינה איבנובנה, בכדי לגרום לה קרת-רוח. גם היא גם קטרינה איבנובנה – שתיהן לא היו לבושות בגדי-אבל שחורים, באשר לא היו להן כאלה; שמלתה של סוניה היתה מאיזה צבע אדמדם-כהה, וקטרינה איבנובנה היתה לבושה בשמלת-הקנבוס שלה יחידה, הכהה קצת, עם קוים קלושים. הידיעה על פטר פטרוביץ’ קלעה למטרתה. לאחר ששמעה קטרינה איבנובנה בחשיבות מרבה את כל דברי סוניה, שאלה באותה החשיבות: ומה שלומו של פטר פטרוביץ'? ואחר-כך עמדה מיד ו“לחשה” כביכול, לרסקולניקוב, שאכן זר היה בשביל איש נכבד ונשוא –פנים, כפטר פטרוביץ’ להמצא ב“כנופיה בלתי-מצויה” שכזו, למרות כל מסירותו למשפחתה ולמרות אהבת-נעורים שלו לאביה.

הנה משום מה אני אסירת תודה לו, רודיון רומניץ', שהוא לא השיב אחור את לחמי ומימי, גם בסביבה שכזו, – הוסיפה כמעט בקול – אמנם בטוחה אני, שרק ידידתו הנאמנה והמיחדה למנוח שלי המסכן היא שהעירה אותו לקים את דברו.

אחר-זה מדדה בגאון ובהכרת ערך עצמה את כל המסבים, ופתאם שאלה בדאגה מיחדה, בקול רם, דרך השלחן, את הישיש החדש: אם אינו רוצה בצלי ואם נתנו לו יין ליסבוני? הישיש לא ענה ושעה ארכה לא יכל להבין, מה שואלים ממנו, אך כי שכניו התחילו להדוף אותו ולעוררו למענה, לשם שחוק. הוא רק התבונן מסביב, פעור-פה, מה שעורר עוד יותר את שחוק הנאספים.

– הרי הדיוט! יביט נא, יביט. ולמה הביאוהו הלום? ומה שנוגע לפטר פטרוביץ’ הרי אני הייתי תמיד בטוחה בו, – המשיכה קטרינה איבנובנה לרסקולניקוב – וכמובן, שאינו דומה ל… – פנתה פתאם בהבעה הכי-קשה לאמליה איבנובנה, עד שזו נכלמה אפילו על-ידי-כך – לאותן בעלות הזנבות הסרוחים שלה, שבבית אבא לא היו מקבלים אותם גם לרקחות ולטבחות, ובעלי המנוח היה עושה להן כבוד גדול, אלו היה רוצה אפילו לדבר אתן, ואך זאת רק מתוך טוב-לבו הרב.

– כן, המנוח אהב לשתות, זה אהב, זה עשה! – קרא פתאם מי שהיה “משביר”, לאחר שהגיח אל קרבו את הכוס השתים- עשרה.

– לבעלי המנוח היתה אמנם חלשה זו, זאת יודעים הכל – השתערה עליו מיד קטרינה איבנובנה – אבל זה היה איש טוב ואצילי, שאהב וכבד את בני-ביתו. רק דא עקא, שמרב טובו בטח ביותר באנשי-בליעל שונים וארח לחברה עם אנשים, שלא היו כדאים לעמוד במחיצתו! יחשב-נא רודיון רומניץ', בכיסו של המנוח מצאו סכריה-תרנגול: הולך הביתה שכור כלוט, ומחשבותיו על הילדים.

– תרנגול? בכיסו מצאו תרנגול? קרא האדון ה“משביר”.

– קטרינה איבנובנה לא כבדה אותו בתשובתה. היא שקעה באיזה הרהורים ונאנחה.

– הנה הוא חושב בודאי, כמו הכל, שאני הקשיתי עליו את ידי, – הוסיפה בפנותה אל רסקולניקוב – והרי זה לא נכון! המנוח התיחס אלי בכבוד, הוא התיחס אלי מאד-מאד בכבוד! נפש טובה מאד היתה לו! וכמה רחמים עורר לפעמים! יש שהיה יושב ומביט בי מן הפנה, ואז היו נחומי כל-כך נכמרים עליו, ונפשו נכספה ללטף אותו, אבל מיד הייתי נזכרת וחושבת: “אם ילטפו אותו, יחזור לסורו”, ורק בקרי אפשר היה להתהלך אתו ולהניאהו מעט מלכת אחר יצרו…

– כן, היו, היו קטטות; היתה מריטת-שערות; לא פעם, – נהם שוב ה“משביר” והגיח לתוכו עוד כוס יין-שרף.

– לא רק מריטת-שערות, לפעמים צריך גם לכבד במגרפה טפשים ידועים. אני לא על המנוח מדברת עתה! – חתכה קטרינה איבנובנה ל“משביר”.

– הכתמים האדמים בלחייה עלו והתנוצצו יותר ויותר, חזה סער. עוד רגע והיא היתה כבר נכונה להסתבך באנשים, לריב. רבים מן המסבים גחכו, הדבר גרם להם ענג גלוי. התחילו להדוף בצדו ובכתפו של ה“משביר” וללחוש באזניו דבר-מה. נראה היה, שרצו לשסות אותו בקטרינה איבנובנה.

– אבל ת-תרשני-נא לשאול, – התחיל ה“משביר” – על ח-חשבונו של מי… אמרה זה עתה… זאת אומרת… למי נתכונה… אבל לא צריך! הבלים! אלמנה חיה! הנני מוחל… חסל! – והוא שתה עוד יין-שרף.

רסקולניקוב ישב ושמע דומם ובבחילה. קטרינה איבנובנה גרדה והניחה לו לרגעים חתיכות-אכל על צלחתו, והוא עשה את עצמו כאוכל, לקים מצות דרך-ארץ, בכדי שלא להעליבה. הוא התבונן לסוניה בשים-לב. פחדה ודאגתה של זו הלכו הלוך וגדול. גם היא הרגישה, שהסעדה לא תגמר בכי-טוב, וברעדה התחקתה על שרשי רגזה של קטרינה איבנובנה, ההולך וגדל. לה, אגב-אורהא, היה ידוע, כי הסבה העקרית, שבגללה התיחסו שתי הגבירות בבוז כזה להזמנתה של קטרינה איבנובנה, היתה היא, סוניה. היא שמעה מאמליה איבנובנה, שהגברת-האם מצאה בהזמנה זו עלבון לעצמה ושאלה: “כיצד היתה יכולה היא להושיב את בתה סמוך לבטולה הזאת?” סוניה חשה, שלקטרינה איבנובנה נודע כבר הדבר באיזה אפן ושעלבונה של סוניה קשה עליה יותר מעלבונה היא, מעלבון ילדיה, מעלבון אביה, שעל עלבון כזה יחר לה עד מות ששוב לא תנוח ולא תשקוט – סוניה ידעה זאת – “עד אם תוכיח לאלה הנבלות הסרוחות, ששתיהן” וכו' וכו' וכו'. כמו להכעיס, נשלחה בזה הרגע לסוניה מקצה-השלחן פנכה עם שני לבבות עשוים פתותי לחם שחור ופלוחי חץ. קטרינה איבנובנה נתמלאה חמה והעירה מיד בקול רם, דרך השלחן, שהעושה זאת הוא “חמור שכור”. אמליה איבנובנה אף היא צפתה לאיזה אי-נעימות, ובהיותה נעלבה עד עמק נפשה מגאותה של קטרינה איבנובנה ובחפצה להסב את מצב-הרוח הבלתי-נעים של החברה לעבר אחר ואגב-אורחא להרים את ערך עצמה בעיני החברה הזאת, התחילה פתאם בלי כל שיכות אל הקדם, לספר, שאיזה מכר ממכריה, “קרל מבית-הרפואות”, נסע בלילה עם עגלון, והעגלון רצה להרגו, וקרל התחנן לפניו מאד-מאד, שלא יהרגהו, ובכה, ופרש את כפיו, ונפחד, ומפחד התפלץ לבו. קטרינה איבנובנה, אף שהצטחקה, העירה תכף, שאמליה איבנובנה אינה צריכה לספר בדיחות ברוסית. אז נעלבה זו עוד יותר וענתה ש“אביה מברלין היה מאד-מאד איש-הכבוד ותמיד היו ידיו שלחות בכיסים”. קטרינה איבנובנה הגחכנית לא התאפקה ותתן קולה בשחוק גדול, באפן שסבלנותה של אמליה איבנובנה התחילה להתפקע.

– הרי תנשמת! – התחילה מיד קטרינה איבנובנה ללחוש שוב לרסקולניקוב, ודעתה כמעט נתבדחה עליה: –היא רצתה לאמר, שתמיד היו ידי אביה נתונות בכיסי-בגדיו, דרך-חרות, ויצא, שאביה שלח את ידיו לכיסים אחרים, קחי-קחי! והאם הכיר בזה, רודיון רומניץ', שכל אלה בני-הנכר, זאת אומרת, בעקר האשכנזים, הבאים אלינו מאיזה מקומות, כלם אוילים ממנו! נו, יסכים נא, היתכן לכפר על מין דבר כזה, ש“קרל מבית-הרפואות התפלץ לבו מפחד” ושתחת לאסור את העגלון “פרש כפיו, ובכה, והתחנן מאד”. אוי, טפשה! והרי היא חושבת, שהספור נוגע עד הנפש ואינה חושדת, כמה כסילה היא! לדעתי, זה המשבר השכור חכם ממנה הרבה; לכל-הפחות רואים, שזה גרגרן ופוחז, ואת קרט-בינתו האחרון נתן ביין, בעוד שאלה הלא הנם כל-כך מנמסים, רציניים… הראיתם, איך שהיא יושבת, לטשה עינים. כועסת! כועסת! ח-ח-ח! קחי-קחי-קחי!

מתוך בדיחות הדעת התחילה קטרינה איבנובנה מיד להכנס לפרטים שונים, ומהם עברה לאותו ענין, איך שבעזר הפנסיה, אשר תשג בשבילה, תפתח בט. עיר מולדתה פנסיון לנערות מיחסות. על זה עוד לא דברה קטרינה איבנובנה בעצמה עם רסקולניקוב; ומיד באו בתכן הזה המון פרטים המושכים והלוקחים את הלב. לא ידוע, באיזה אפן נמצאה פתאם בידה אותה “תעודת-התהלה”, שהמנוח מרמלדוב הזכיר לרסקולניקוב בבית-היין, בשעה שספר לו, איך שזוגתו קטרינה איבנובנה, בצאתה מן האינסטיטות “יצאה במחולות לעיני הגוברנטור ויתר קרואי-העדה”. תעודת-התהלה הזאת צריכה היתה לשמש עתה בתור עדות על זכותה של קטרינה איבנובנה לפתוח פנסיון; ואולם בעקר, הוכנה התעודה בכדי לקפח ולהלבין לחלוטין פני “שתי בעלות הזנבות הסרוחים”, אלו היו באות, להוכיח להן ברור, שקטרינה איבנובנה היא ממשפחה מיחסת, “מתר לאמר, אריסטוקרטית, בת-פולקובניק, ובלי ספק יותר חשובה מאלה שתי האבנטוריסטיות, שרבו ועצמו כל-כך העת האחרונה”. תעודת-ההתהלה מיד התחילה לעבור מיד ליד של האורחים השכורים, וקטרינה איבנובנה לא כהתה בדבר, מפני שבתעודה היה רשום מפרש, שחור על-גבי לבן,, en toutes lettres שהיא בת יועץ החצר וקולר, זאת אומרת, באמת כמעט בת-פולקובניק. ובהתלהבותה כי רבה האריכה קטרינה איבנובנה בדבר כל הפרטים של חייה היפים והשלוים לעתיד בט., כשתחזיק שם את הפנסיון; על מורי הגמנסיה, שתזמין לשעורים בפנסיון, על זקן נכבד אחד, מנגו הצרפתי, שהורה שפת צרפת לקטרינה איבנובנה בעצמה באינסטיטוט, ושעד היום הוא מבלה אחרית ימיו בט… ושבודאי יסכים להיות מורה בפנסיון שלה בשכר בינוני. לאחרונה הגיעו הדברים גם לסוניה, ש“גם היא תלך אתה לט. ותעזור לה שם בכל”. אולם פתאם התפרץ אחד מקצה-השלחן בצחוק. קטרינה איבנובנה אף-על-פי שהשתדלה מיד להעמיד פנים, שהיא בזה ואינה שמה לב לצחוק של קצה-השלחן, הרימה יחד עם זה את קולה והתחילה ברב-רגש לדבר על כשרונותיה הבלתי-מוטלים בספק של סופיה סמיונובנה, להיות לה לעזר, “על ענותנותה, סבלנותה, מסירות-נפשה, עדינותה והשכלתה”, ולטפה את סוניה על לחיה, ואחר קמה ונשקה לה פעמים בחם. סוניה נתבישה וקטרינה איבנובנה התפרצה בבכי והעירה על-אודותיה עצמה, שהיא “טפשה חולת-עצבים ושמרגזה היא יותר על המדה ושהגיעה השעה לגמור, לחלק טה, הואיל שהאכל נגמר”. באותו רגע נתעוררה אמליה איבנובנה, שהיתה כבר נפגעה לגמרי מזה, שבכל בשיחה לא לקחה כל חלק ושאין לה שומע, עשתה את הנסיון האחרון. ובצער כמוס הרהיבה בנפשה עז לעשות לקטרינה איבנובנה הערה אחת נחוצה ועמקה, שבפנסיון העתידי צריך לשים לב ביחוד לנקיון ה“וועשע” של הנערות ושצריכה להיות שם “דאמע” טובה אחת, שתשגיח על ה“וועשע”, ושכל הנערות הצעירות לא תקראנה חרש “רומן” בלילות. קטרינה איבנובנה, שהיתה באמת מרגזה ועיפה ושכל הסעדה היתה לה לזרא, “קפחה” מיד את אמליה איבנובנה ואמרה, שהיא “מדברת שטות” ואינה מבינה דבר; שההשגחה על ה“וושע” אינה ענין אלא לממנה על זה, ולא למנהלת של הפנסיון; ומה שנוגע לקריאת רומנים, הרי זה, פשוט, נבול-פה מצד אמליה איבנובנה, והיא, קטרינה איבנובנה, מבקשת אותה לשתוק. חמת אמליה איבנובנה בערה בה, ומתוך-כך העירה, שהיא רק התכונה “להטיב לה, להטיב לה רבות, וששכר-דירה לא שלמו לה מכבר”. קטרינה איבנובנה הטיחה בפני בת-שיחתה בלי כל שהיות, שזו משקרת, באמרה, שהיא עושה לה טובה, מפני שעוד אתמול, בעת שהמנוח היה מנח על השלחן, הציקה לה בדבר שכר-הדירה. על זה ענתה אמליה איבנובנה בקשר נכון, שהיא הזמינה את הגברות ההן, אך הגבירות ההן לא באו, מפני שהגבירות ההן נכבדות ואינן יכולות לבוא לגבירות בלתי-נכבדות. אז “הדגישה” לה קטרינה איבנובנה, שהיות שהיא לכלכנית, אין היא מסגלה להבדיל בין נכבד ובין לא נכבד. אמליה איבנובנה לא יכלה להחשות ותודיע, ש“אביה מברלין היה מאד מבית-הכבוד ושתי ידיו שלוחות לכיסים ותמיד עשה פוף-פוף”, ובכדי לתת תמונה נכונה מאביה קפצה אמליה איבנובנה ממקומה, שמה שתי ידיה בכיסי שמלתה, נפחה את לחייה והתחילה להוציא מפיה איזה צלילים הדומים לפוף-פוף, וכל המסבים מלאו פיהם צחוק גדול ועוררו בכונה את אמליה איבנובנה, ביצקם בזה שמן למדורה, בכדי להתענג על אש-המריבה. זה היה קשה כבר מכח סבלה של קטרינה איבנובנה והיא “הודיעה ברבים”, שלאמליה איבנובנה, אולי, לא היה אב כל-עקר, שהיא, פשוט, אמליה איבנובנה – בת אשכנזית פטרבורגית שכורה, ולפנים שרתה בודאי בתור מבשלת או גרוע מזה. אמליה איבנובנה נתאדמה כסרטן וצפצפה, שאולי קטרינה איבנובנה היא בת בלי-אב, ושלה היה “פאטער אוים בערלין” וסורטוק ארך היה עליו, ותמיד היה עושה פוף-פוף-פוף! קטרינה איבנובנה העירה בבוז, שמולדתה ובית אביה היא ידועים לכל ושבתעודת-התהלה הנוכחית כתוב שחור על-גבי לבן, שאביה היה פולקובניק; בעוד שאביה של אמליה איבנובנה (אם רק היה לה איזה אב) מכר בודאי חלב בפטרבורג; אבל יותר נכון, שלא היה לה אב כלל, והראיה, שעד היום לא ידוע איך לומר: בת איבן או בת לודויג. כאן בערה חמת אמליה איבנובנה עד להשחית, הכתה באגרוף על השלחן, והתחילה לילל, שהיא אמליה איבנובנה ולא לודויגובנה, שלאביה קראו יוהן ושהוא היה “בורגמיסטר”, בעוד שאביה של קטרינה איבנובנה לא היה מעולם בורגמיסטר. קטרינה קמה ממקומה והעירה בקול שקט, לכאורה (אם-כי כלה היתה חורת כסיד וחזה עלה ירד חליפות) ובכל חמר-הדין שאם היא, אמליה איבנובנה תעז עוד פעם להעמיד בשורה אחת את ה“פאטער” הנבזה שלה עם ה“פאפא” של קטרינה איבנובנה, אז תקרע היא, קטרינה איבנובנה, את ההינומה מעל ראשה של אמליה איבנובנה ותרמסנה ברגל. ויהי כאשר שמעה אמליה איבנובנה את זאת, החלה להתרוצץ בחדר ולצעוק בכל כחה, שהיא בעלת-הבית ושקטרינה איבנובנה תצא כרגע מן המעון; ואחרי-זה התנפלה מיד משום-מה לאסוף את כפות-הכסף שלה; התחולל שאון; הילדים נתנו קולם בבכי; סוניה מהרה לעצור את קטרינה איבנובנה; ואולם כשאמליה איבנובנה החלה לצעוק דבר-מה על התעודה הצהבה, הדפה קטרינה איבנובנה את סוניה ותשתער לעבר אמליה איבנובנה, בכדי לקים את אשר אמרה בדבר ההינומה. בזה הרגע נפתחה הדלת ועל המפתן הופיע פטר פטרוביץ’ לוזשין. הוא עמד וסקר בעינים חודרות את כל החבורה. קטרינה איבנובנה התנפלה אליו.





III

– פטר פטרוביץ'! – צוחה – יגן הוא, למצער! ילמד הוא בינה את זו המרשעת הכסילה, שאין לה רשות להעז ולנהוג ככה בגברת רמת-היחס, שירדה ממצבה… שעל זה יש דין ויש דין… ואני אקבול עליה בפני הגנרל-גוברנטור בעצמו… היא לא תנקה… יזכור אדוני את לחם-אבי ויגן על היתומים.

– במטותא, גברתי… במטותא, במטותא, גברתי, – נשתמט ממנה פטר פטרוביץ' – את אביה, כידוע לה, לא נתכבדתי כלל לדעת… במטותא! (מאן-דהו נתן קולו בצחוק רב), ובקטטותיה הבלתי-פוסקות עם אמליה איבנובנה אין אני מוכן להשתתף כל-עקר… אני באתי לצרך עצמי… ורוצה אני לברר דבר אחד, תכף-ומיד, לבת-חורגתה סופיה… איבנובנה… הלא כך? תתן-נא לי לעבור…

ופטר פטרוביץ', בעברו נטוי-צד על פני קטרינה איבנובנה, כונן את צעדיו לזוית השניה, ששם עמדה סוניה.

– קטרינה איבנובנה נשארה עומדת במקומה כהלומת-רעם. היא לא יכלה להבין, איך יכול פטר פטרוביץ’ להתכחש ללחם-אביה, אחרי אשר בדתה פעם מלבה את הלחם הזה, כבר האמינה בו בעצמה אמונת-קדש. רשם מדכה עשה עליה גם הטון היבש והמעשי של פטר פטרוביץ, שהיה מלא גם איזו התראת-בוז. ואף כל המסבים כמו נשתתקו לאט-לאט עם הופעתו. מלבד זה שהאיש המעשי והרציני הזה לא התאים כלל וכלל לכל הכנופיה, עוד נראה היה שהוא בא לשם איזה ענין חשוב מאד, שבודאי איזו סבה בלתי-מצויה יכלה להביא אותו לכנופיה זו ושמיד יקרה אפוא דבר-מה. רסקולניקוב, שעמד אצל סוניה, נתן לו דרך לעבור; פטר פטרוביץ', דומה לא הרגיש בו כלל. כעבור רגע נראה על המפתן גם לבזיטניקוב; לחדר פנימה לא נכנס, אבל התיצבותו היתה במין סקרנות מיחדה, כמעט בתמהון; האזין והקשיב, אבל נדמה היה, שזמן מרבה לא יכל להבין את הנדבר פה.

– סליחה, על שאולי אני מפריע, אבל הענין הוא חשוב למדי, – העיר פטר פטרוביץ’ בדרך-כלל, מבלי פנות לאיש ביחוד; – אני גם שמח על שזה נעשה לעין הקהל. אמליה איבנובנה, אחלה את פניה, בתור בעלת-הבית, לשים לב לשיחתי הבאה עם סופיה איבנובנה. סופיה איבנובנה, – המשיך בפנותו ישר לסוניה התמהה, שכבר הספיקה גם להפחד דיה – משלחני, בחדר ידידי, אנדרי סמיונוביץ לבזיטניקוב, מיד אחרי בקורה, אבד לי שטר ממלכתי-קרדיטי בשוי מאה רבל. אם באיזה אפן שהוא יודעת היא, וגם תגיד לנו, איפה הוא נמצא, הנני מבטיחה בהן-צדק שלי, והנני מעיד עלי את כל העומדים פה, שבזה יגמר כל הדבר. ואולם אם לא, אאלץ להשתמש באמצעים מאד רציניים, ואז… תתרעם על עצמה.

דממה גמורה נשתחררה בחדר. אפילו הילדים הבוכים נדמו. סוניה עמדה חורת כמות, הביטה על לוזשין ולא יכלה לענות דבר. היא כאילו לא הבינה עדין. עברו רגעים אחדים.

– נו-ס, מה אפוא? – שאל לוזשין ונתן בה עין חודרת.

– איני יודעת… אני איני יודעת כלום… – מלמלה סוניה לאחרונה בקול רפה.

– לא? אינה יודעת? חזר לוזשין ושאל, ולאחר-זה שתק רגעים אחדים – תחשב-נא, מדמוזל, – התחיל קשות, אבל עדין כמו מדבר על לבה – תמלך-נא, אני נכון לתת לה עוד שהות לישוב-הדעת. תראה-נא: אלמלא הייתי בטוח כל-כך בהנחתי, כי אז, כמובן, לא היה בעל-נסיון שכמוני בא להאשימה באפן ישר שכזה; היות שבעד האשמה שכזו, ישרה ופמבית, אחר-כך באים ומזמים אותה, או אפילו רק מוכיחים שהיתה בטעות, אני, במובן ידוע, נושא עלי אחריות. אני יודע זאת.  היום בבקר פרטתי לצרכי שטרות אחדים בני-חמשה-רבית, בסכום של שלשת אלפים רבל כמעט. החשבון רשום בפנקסי. בבואי הביתה – יקום אנדרי סמיונוביץ’ ויעיד– התחלתי למנות את הכסף, ולאחר שמניתי שני אלפים ושלוש מאות רבל, נתתי אותם בארנק שלי, והארנק נמצא בכיס בכיס הצדדי של הסורטוק שלי. על השלחן נשארו כחמש מאות רבל, שטרות קרדיט, וביניהם שלושה שטרות, מאה רבל כל אחד. בזה הרגע באה היא (לקריאתי ) – וכל העת היתה אצלי בבלבול גמור, באפן ששלש פעמים באמצע השיחה קמה ומהרה משום-מה ללכת, אף כי השיחה שלנו לא נגמרה. אנדרי סמיונוביץ' יוכל להעיד על כל זה. בלי-ספק לא תכחיש היא בעצמה, מדמוזל, שקרא קראתי לה על-ידי אנדרי סמיונוביץ’ רק בכדי לדבר אתה על מצב השכול ואלמון של קרובתה קטרינה איבנובנה, (שלסעדתה לא יכלתי לבוא ), ועל התועלת שהיה יכול להביא לה סדור נדבות, הגרלה, וכיוצא בזה, לטובתה. היא הודתה לי, ואף עיניה זלגו דמעות (אני מספר כל הדברים כהויתם, ראשית, בכדי להזכיר לה, ושנית, בכדי להראות לה, שמזכרוני לא נמחה אף קו אחד). אחר-כך לקחתי מעל השלחן שטר-קרדיטי בן עשרה ונתתי לה משלי, לטובת קרובתה, בתור תרומה ראשונה. כל זה ראה אנדרי סמיונוביץ'. אז לויתיה עד הפתח – והיא עדין היתה בושה ומבלבלה – ואחר-כך נשארתי ביחידות עם אנדרי סמיונוביץ’ שוחחתי אתו כעשרה רגעים, אנדרי סמיונוביץ’ יצא, ואני פניתי שוב אל השלחן עם הכסף המנח עליו, בכדי למנות ולהניחו במקום מיחד, כאשר אמרתי לעשות מקדם. לתמהון לבבי ראיתי, והני אחד משטרות-המאה איננו. עכשו תגיע בעצמה: לחשוד את אנדרי סמיונוביץ’ הן איני יכול בשום-אפן; גם מפני ההשארה בלבד תכסה כלמה פני. לטעות בחשבון גם-כן אי-אפשר, מפני שרגע אחד לפני בואה גמרתי את כל החשבונות, עשיתי סך-הכל ומצאתיו נכון. תסכים בעצמה, שבזכרי את בלבולה, את מהירותה לצאת ושהיא החזיקה את ידיה זמן-מה על השלחן; ובתתי גם אל לבי את מצבה החברתי וההרגלים התלוים בו, נאלצתי, כלומר, באימה ולמרות רצוני, לגלות את החשד הזה, האכזרי אומנם, אבל הנכון! והרי אני מוסיף וחוזר על האמור: למרות כל בטחוני הברור, מבין אני, שאף-על-פי-כן יש בהאשמתי זו מעין איזו סכנה בשבילי. ואולם, כפי שהיא רואה, לא רפו ידי; אני קמתי להעיד עונה בפניה, ואף אגיד לה למה: רק מפני זה, גברתי, מפני כפית-התודה המגנה שלה! היאך! אני קורא לה לטובת קרובתה העניה, אני נותן לה נדבה לפי-כחי, עשרה רבלים, והיא, באותו מקום, באותה שעה, משלמת לי בעד כל זה במעשה שכזה! לא, זה כבר לא טוב! נחוץ להורותה דרך-ארץ. תמלך אפוא, יתר על כן: כידידה היותר נאמן הנני מבקש אותה (כי ידיד יותר נאמן ממני אין לי ברגע זה): תנחם על מעשה! ולא – לא אדע רחם! נו-ס, ובכן?

– אני לא לקחתי ממנו דבר – מלמלה סוניה באימה – הוא נתן לי עשרה רבל, הנה הם, יקחם. סוניה הוציאה מכיסה מתפחת, מצאה את העניבה, התירה אותה, הוציאה את השטר והושיטה אותו ללוזשין.

– ועל יתר הכסף, על מאה הרבל, אין היא מודה? – קרא לוזשין בתוחכה, ואת הכסף לא לקח.

– סוניה הביטה מסביב. הכל הביטו עליה בפנים כל-כך נוראים, קשים, מלעיגים, שוטמים. היא העיפה עין על רסקולניקוב… הלה עמד אצל הכתל, זרועותיו שלובות לו על חזהו, ומבטו-אש נעוץ בה.

– הוי, רבונו-של-העולם! – התמלט מפי סוניה.

אמליה איבנובנה, צריך יהיה להודיע לפוליציה, ולכן אחלה את פניה להביא לעת-עתה הנה את השוער, – קרא לוזשין בקול נמוך וחביב.

– גט דער בארמהערציגער! אני ידעתי מקדם, שהיא גנבה – ספקה כפיה אמליה איבנובנה.

– היא ידעה? – מהר לוזשין – הרי שגם מקדם היה לה איזה יסוד להחליט כך. אבקשה, אמליה איבנובנה הנכבדה, לזכור את דבריה אלה, שנאמרו, אמנם בפני עדים.

– מכל העברים עלה פתאם קול דברים. הכל באו לידי תנועה.

– היאך! צוחה פתאם קטרינה איבנובנה, כאלו שב אליה רוחה, וכאלו נתקה מן החבל התנפלה על לוזשין – היאך! הוא מאשים אותה בגנבה? את סוניה? הוי, נבלים! נבלים! – ובהתנפלה אל סוניה חבקה אותה, כמו בסד, בזרועותיה, שיבשו מעני.

– סוניה! איך העזת לקחת ממנו עשרה רבל! הוי, פתיה! תני הנה כרגע את הכסף הזה – הנה!

היא חטפה מיד סוניה את השטר, דבללה אותו והשליכתהו ישר בפני לוזשין. הניר הקמוט בתבנית כדור קטן פגע בעינו, ומשם קפץ ונפל לארץ. אמליה איבנובנה מהרה להרים את הכסף. פטר פטרוביץ’ נתקצף.

– החזיקו בזו המשגעה! – צוח.

– בדלת, באותה שעה, יחד עם לבזיטניקוב, נראו עוד פנים אחדים, שבאו לראות במחזה, ביניהם גם שתי הנשים מן הפרובינציה.

– היאך! משגעה? אני משגעה? שוטטטה! – יללה קטרינה איבנובנה – אתה השוטה, שליח בית-דין מזהם, בריה שפלה! סוניה, סוניה תקח ממנו כסף! סוניה היא הגנבה! הלא היא תתן לך משלה, שוטה! – וקטרינה איבנובנה התפרצה בצחוק הסטרי – הראיתם שוטה שכזה? – התנפלה לכל עבר, בהורותה לכל על לוזשין – וגם את? – ראתה פתאם את בעלת-הבית – גם את, כרכשתא מאשרת, שהיא גנבה, את, רגל-תרנגלת פרוסית מנולת בקרינולינה! הוי! אתם! הוי,אתם! הרי היא לא יצאה גם מן החדר, ואך באה מאתך, המנול, ישבה מיד אצלי; הכל ראו. אצל רודיון רומנוביץ’ ישבה… בדקו אצלה! הואיל והיא לא יצאה לשום מקום, הרי שהכסף צריך להיות אצלה! חפש אפוא, חפש, חפש! אבל אם לא תמצא, אז סלח, חביבי, אז תנתן בפלילים! אל המלך, אל המלך, אל הקיסר בעצמו ארוץ, אליו, הרחמן, לרגליו אתנפל, תכף-ומיד היום! אני – יתומה! לי יתנו לבוא! כסבור אתה, לא יתנו? משקר אתה, אני אגיע, אגיע! אתה סמכת על זה, שהיא ענוה וצנועה? על זה סמכת? אבל אני, ר' קרוב, אני זריזה! הכשל תכשל! חפש, אפוא! חפש, חפש, נו, חפש!

ובחמת שגעונה דחפה קטרינה איבנובנה את לוזשין אל סוניה.

– אני נכון, אני אחראי… אבל תרגע, גברת, תרגע. אני רואה יותר מדי, שהיא זריזה!… זה… זה… זה – איך לעשות זאת? – מלמל לוזשין – זה צריך לעשות במעמד הפוליציה… אף-על-פי שאמנם… גם עתה ישנם עדי-ראיה למכביר… אני נכון… אבל, בכל אפן, קשה לגבר… בסבת הבדל-המינים… אם בעזרתה של אמליה איבנובנה… אף שככה לא יעשה… כיצד?

– את מי שאתה רוצה! יחפש מי שרוצה! – זעקה קטרינה איבנובנה – סוניה, הפכי להם את כיסיך! הנה! הנה! ראה, זד, הני ריק, פה מטפחת, ריק, רואה אתה! הני הכיס השני! הנה, הנה, רואה אתה! רואה אתה!

וקטרינה איבנובנה לא רק הפכה, אלא כמעט שקרעה את שני הכיסים, אחד אחר השני, לחוץ. ואולם מן הכיס השני, הימני, קפץ פתאם ניר קטן אחד, פרח באויר בחצי-עגול ונפל לרגלי לוזשין. את זה ראו הכל; מפי רבים התפרצו קולות קריאה. פטר פטרוביץ’ כפף עצמו, נטל את השטר בן מאה, מקפל בשמינית גדלו. פטר פטרוביץ’ נפנף בו בידו, למען יראה כל הקהל.

– גנבה! גשי הלאה! פוליס! פוליס! – שועה אמליה איבנובנה – לסביר צריך לגרשן! הלאה!

– מכל עברים התמלטו קולות-קריאה. רסקולניקוב החריש, מבלי גרוע עין מסוניה, ורק לעתים העיף מבט מהיר על לוזשין. סוניה עמדה במקומה כאבודת-עשתונות; היא כמעט גם לא נתפלאה, פתאם האדימו כל פניה, צוחה ותלטאת פניה בידיה.

– לא, זה לא אני! אני לא לקחתי! אני איני יודעת! – צעקה בקול שובר-לב, והתנפלה על קטרינה איבנובנה. זו אחזה בה והדקה אותה אליה בכל כחה, כאלו רצתה להגן עליה בגופה מפני כל.

– סוניה! סוניה! אני איני מאמינה! רואה את, אני איני מאמינה! – צעקה קטרינה איבנובנה (למרות שהדבר היה ברור ונראה לעין). הניעה אותה בידיה, כמו תינוק, נשקה לה לאין-ספורות, לכדה את ידיה ונשקה אותן, שתתה אותן בצמא. – שאת לקחת! אבל כמה אוילים האנשים האלה! הוי, אלי! אוילים אתם, אוילים! – צעקה בפנותה לכל – אתם אינכם יודעים, איזה לב לנערה הזאת! מה היא הנערה הזאת! היא תקח, היא! הלא היא תפשוט את כתנתה לעורה ותמכור, יחפה תהלך, ולכם תתן, אם יש לכם צרך, הנה מה טיבה של נערה זו! הן היא קבלה גם את התעודה הצהבה רק בשביל ילדי, אשר התעטפו מרעב, בשבילנו מכרה את עצמה!…הוי, המנוח, המנוח! הוי, המנוח, המנוח! רואה אתה? רואה אתה? הנה סעדת-ההזכרה שלך! אלי! אבל הגנו עליה, למה אתם עומדים כלכם? רודיון רומנוביץ'? למה אתה אינו מגן עליה? האמנם גם הוא מאמין? את קטנה אינכם שוים, כלכם, כולכם, כלכם, כלכם! רבונו-של-העולם! הגן אתה עליה לאחרונה!

– בכיתה של קטרינה איבנובנה המסכנה, השפחה, שכלה יתמות, עשתה, דומה, רשם חזק על הקהל. באלה הפנים היבשים כשחיף-עץ, באלה השפתים הרטושות, שדם נקרש עליהן, בזה הקול הנחר והמשוע, בזה הבכי הדומה לבכי-ילד, בזו התפלה והתחנה למגן שיגן, שהיה בה גם אמונת-ילדים גם יאוש אחרון – בכל זה היה כל-כך הרבה צער, כל-כך הרבה ענוי, עד שנחומי הכל נכמרו, כמדמה, על האמללה. לכל-הפחות פטר פטרוביץ’ רחם עליה מיד:

גברתי! גברתי! – קרא בקול מכבד – העובדה הזאת אינה נוגעת לה כל-עקר! איש מאתנו לא יאשים אותה במזמה או בקנוניה, בפרט לאחר שהיא בעצמה גלתה את הדבר והפכה את הכיס; שמע-מינה, שהיא לא ידעה דבר. מאד ומאד נכון אני להשתתף בצערה, אם העניות, כלומר, הביאה את סופיה סמיונובנה לידי-כך, אך למה, מדמוזל, מאנה היא להודות על פשעה? הבושה עכבה? הצעד הראשון? אולי נתבלבלה? הדבר מובן; מאד מובן… אבל על-כל-פנים, למה היה לה לעשות מעשה שלא יעשה! רבותי! – פנה לכל העומדים – רבותי! מתוך רחמים ומתוך, כלומר, השתתפות-בצער, אני, אולי, נכון למחול גם עתה, למרות העלבון שסבלתי. ותהי-נא, מדמוזל, הבושה הנוכחית לה ללקח טוב לימים יבואו – פנה לסוניה – ואת השאר אני משאיר כך, הנני אומר קץ לדבר, ויהי כן, די!

– פטר פטרוביץ’ העיף מבט אלכסוני על רסקולניקוב, מבטיהם נפגשו. מבטו הבוער של רסקולניקוב נכון היה לאכלהו. בתוך-כך, וקטרינה איבנובנה, נדמה לא יספה לשמוע דבר, היא חבקה ונשקה לסוניה, כמטרפת. ואף הילדים סבבו את סוניה בידיהם הקטנות, ופוליצ’קה – שאמנם לא ידעה היטב, כל הענין הזה מה טיבו – טבעה, פשוט, בדמעות והחביאה את פניה הנאים והנפחים מבכי בכתפה של סוניה.

– כמה מגנה כל זה! – נשמע פתאם קול רם מן הדלת.

פטר פטרוביץ’ שלח לשם מבט-חפזון.

– איזו שפלות! – חזר לבזיטניקוב, ויתן מבט חודר אל-מול מבטו של לוזשין.

פטר פטרוביץ’ כמו נרעד. את זה ראו הכל (לאחר-כך נזכרו בזה). לבזיטניקוב עשה צעד לתוך החדר.

– והוא עוד העז להעמיד אותי בתור עד? – אמר בגשתו לפטר פטרוביץ'.

– מה פרושו של דבר, אנדרי סמיונוביץ'? על-אודות מה הוא מדבר? – גמגם לוזשין.

– פרושו של דבר, שהוא… מוציא-דבה, הנה פרושם של דברי! – קרא לבזיטניקוב בהתלהבות ונתן בלוזשין את עיניו הטרוטות. הוא היה ברגז נורא. רסקולניקוב נעץ בו את שתי עיניו וקדם ושקל את כל היוצא מפיו. פטר פטרוביץ’ כמעט שנתבלבל, ביחוד ברגע הראשון.

– אם הוא מדבר זה לי… התחיל לגמגם – אבל מה אתו? האם לא יצא מדעתו?

– אני לא יצאתי מדעתי, אבל הוא… רמאי! אוי, כמה זה שפל! אני האזנתי כל העת וחכיתי במתכון, בכדי להבין הכל, מפני שמודה אני, גם עכשיו אין הדבר הגיוני לגמרי… אבל למה עשה כל ואת – אין אני מבין.

– אבל מה עשיתי! יחדל-נא מדבר בחידות! או שמא שתה לשכרה?

– זה הוא אדם מגנה, שותה, אולי, לשכרה, ולא אני! אני יין ושכר לא יבוא אל פי לעולם, מפני שזה נגד דעותי! חשבו בדבר, הוא, הוא עצמו, בידיו ממש, נתן את שטר-המאה הזה לסופיה סמיונובנה – בעיני ראיתי, אני עד, אני אשבע על זה! הוא, הוא! – חזר לבזיטניקוב, בפנותו לכל אחד ואחד מהעומדים.

– אבל הוא אמנם יצא מדעתו, פרחח! – קרא לוזשין – הנה היא לפניכם – הנה היא פה, לפני רגע אשרה וקימה באזני הכל – שמלבד עשרת הרבל לא קבלה ממני דבר. באיזה אפן יכלתי לתת לה? מה הוא מדבר?

– אני ראיתי! – ראיתי! – צעק והעיר לבזיטניקוב – ואף שזה נגד דעותי, אבל אני נכון כרגע לקבל בבית-המשפט כל שבועה שתהא, מפני שבעיני ראיתי, איך שהוא הניח לה את השטר בלאט! אלא שאני, הטפש, חשבתי, כי לגמולחסד אתה רצה בזה! בדלת, לפני לכתה, כשפנתה ללכת, והוא לחץ את ידה בימינו, הניח לה בשמאלו את השטר לכיסה. אני ראיתי! ראיתי!

לוזשין חור.

– מה הוא מכזב! – התחצף – הוא עמד אצל החלון, ואיך יכול היה לראות את השטר?… הוא ראה זאת בחלומו… בעיניו העורות. הוא מדבר מתוך חם-קדחת!

– לא! לא בחלומי! ואף שעמדתי רחוק, אבל אני ראיתי הכל, הכל ואף שמהחלון קשה באמת לראות את הניר, – זה אמת – אבל, מפני סבה מיחדת אחת, ידעתי ברור, שזהו שטר-המאה, מפני שבשעה שהוא התחיל לתת לסופיה סמיונובנה את שטר-העשרה, לקח – בעיני ראיתי – מעל השלחן שטר-מאה (זה ראיתי, מפני שאז עמדתי קרוב, ומפני שמיד בא רעיון אחד למוחי, לכן לא שכחתי, שבידו שטר בן-מאה ). הוא קפל אותו והחזיקו בכף כל העת. אחר-כך שכחתי את זה, אך כשהתחיל לקום, העביר את השטר מימין לשמאל, וכמעט שלא הפילו; אז זכרתי שנית, מפני שהרעיון בא שנית אל מוחי, והינו שהוא רוצה לעשות מתן-בסתר, שאני לא אראה. תוכלו לשער, איך התחלתי להתבונן – נו, וראיתי איך שעלה בידו להניח לתוך כיסה. אני ראיתי, אני אשבע!

נשימת לבזיטניקוב קצרה. מכל העברים עלו קולות-קריאה שונים, שרבם היה מסוג של השתוממות; אולם נשמעו גם קריאות מאימות. הכל הצטופפו מסביב לפטר פטרוביץ'. קטרינה איבנובנה התנפלה אל לבזיטניקוב.

– אנדרי סמיונוביץ‘, אני טעיתי בו! יגן הוא עליה! הוא אחד בעדה! היא יתומה! אלהים שלח אותו! אנדרי סמיונוביץ’, יקירי, אבי!

וקטרינה איבנובנה, כמעט מבלי דעת את אשר היא עושה, התנפלה לפניו על ברכיה.

– הבאי! – חרה אף פטר פטרוביץ’ לאין-שעור – כל דבריו דברי-הבאי המה, אדון… “שכחתי, זכרתי, זכרתי, שכחתי” – מה פרוש! מדבריו יוצא, שאני הנחתי לה במזיד? לשם מה? לאיזו מטרה? מה לי ולזו ה…

– לשם מה? זהו מה שגם אני איני מבין, ואולם מה שאני מספר עובדה אמתית היא! אני כל-כך רחוק מטעות, אדם שפל ופושע! עד שאני זוכר אפילו, איך שמיד נצנצה שאלה זו במוחי, אז בעת שלחצתי את ידו והודיתי לו: למה הניח לה את השטר בגנבה? זאת אומרת: למה דוקא בגנבה? האמנם מפני זה, שחפץ להסתיר זאת מעיני, בדעתו שדעותי אחרות הן בנדון זה ואני שולל גמילות-חסדים פרטית, שהיא רק פליאטיב ואינה רפואה רדיקלית? נו, ובאתי לידי מסקנה, שבאמת התביש בפני לתת נדבות גדולות כאלו. חוץ מזה, חשבתי, אפשר שהוא רוצה לעשות לה סורפריז, להפתיעה, כשתמצא פתאם בכיסה מאה רבל (מפני שיש גומלי-חסדים האוהבים מאד להלביש את טובתם בשלל-צבעים ); אני יודע. אחר-כך עלה גם גם-כן בדעתי, שהוא רוצה לנסותה, אם תבוא להודות לו על חסדו כשתמצא!  אחר-כך הרהרתי, שהוא דוקא אינו רוצה שתודה לו, נו, וכמו שכתוב שם: שלא תדע הימנית מה שעושה… בקצור, במובן זה… אבל אטו כרוכלא איזול ואחשוב את כל ההרהורים שעלו בראשי אז? מחשבות רבות הקיפוני, עד שגמרתי אמר לחשוב על כל זה בארכה לאחר-כך, ובכל-זאת מצאתי שלא לנכון לגלות לפניו, שאני יודע את הסוד. אולם, על-כל-פנים, אצלי התעוררה מיד עוד שאלה אחת: מה אם לסופיה סמיונובנה, טרם יודע לה הדבר, יאבד הכסף בבלי-דעת; הנה משום-מה החלטתי לבוא הנה, לקרא לה ולהודיעה, שהניחו לתוך כיסה מאה רבל.אבל בדרך-אגב נכנסתי קודם לחדרן של הגבירות קוביליאטניקוב, בכדי להכניס להן את “התוצאה הכללית של השיטה החיובית” ולהשיאן ביחוד לקרא את מאמרו של פידריט (אגב, גם של וגנר ). אחר-זה אני בא הנה – והנה איזה מאורע! נו, האם אפשר היה, האם אפשר היה לי לחשוב כל אלה המחשבות וההרהורים, אלמלא ראיתי בעיני, שהוא הניח לה לכיסה מאה רבל?

כאשר גמר אנדרי סמיונוביץ’ את הרצאתו רבת-הדברים עם התוצאה ההגיונית כל-כך בסופה, היה עיף מאד וטפות-זעה התגלגלו מעל כל פניו. אהה, ידיעותיו בשפה רוסית לא היו מעלות ביותר (אם-כי לא ידע שום שפה אחרת), ולפיכך אחרי נאומו הגדול, בתור פרקליט, כמו כחש מקצר-נשימה ומעבודה קשה. ואף-על-פי-כן עשה נאומו רשם כביר. הוא דבר בהתלהבות כזו, באמונה כזו בצדקת דבריו, עד שהכל, כפי-הנראה, האמינו לו. פטר פטרוביץ’ הרגיש, שענינו אבד.

– מה לי ולכל אותן השאלות הטפשיות שנתעוררו אצלו? – קרא – זו אינה הוכחה! הוא ראה חלומות, זה הכל! ואני אומר לו, שהוא משקר, אדוני! משקר ומוציא שם רע עלי מתוך איזו טינה שבלב, מתוך כעס על שאני לא הסכמתי להצעותיו הסוציאליות שכלן הפקרות וכפירה, הנה מה שאמר לו!

ואולם התרוץ הזה לא הועיל לפטר פטרוביץ'. להפך, מכל העברים נשמעו תרעומות עליו.

– בעלילות-דברים שכאלה אתה משתמש! – צוח לבזיטניקוב – אבל היא לא תצלח! קרא לפוליציה, ואני אשבע! רק אחת איני מבין: למה הלך לעשות מעשה מגנה שכזה? הוי, נבל מכער!

– אני אוכל לבאר, למה עשה את המעשה הזה, ואם יש צרך, יכול אני לקבל שבועה עלי! – קרא לאחרונה רסקולניקוב בקול ברור, ויצא מפנתו.

הוא היה כנראה אמיץ ושוקט. לכל נתחור כרגע, עם ראיה ראשונה, שהוא באמת יודע את קטבו של הענין, ושזה יבוא מיד לידי ברור.

– עתה בררתה לי לגמרי את כל העסק, – המשיך רסקולניקוב, בפנותו ישר ללבזיטניקוב, – מראשיתו של הדבר התחלתי לחשוד, שיש בזה איזו עלילת-דברים נתעבה; לחשדי היה יסוד בתןך דברים אחרים, שהיו ידועים רק לי ושתכף אשמיעם לכל. והוא, אנדרי סמיונוביץ‘, בעדותו יקרת-הערך ברר לי את הכל לחלוטין. אבקש אפוא את הכל, את הכל לשמוע את אשר אדבר: האדון הזה (הוא הורה על לוזשין ) השתדך זה לא כבר לעלמה אחת, היא אחותי, אבדוטיה רומנובנה רסקולניקוב. אולם לאחר שבא לפטרבורג, נכנס אלי שלשום, בא אתי בריב, ואני גרשתיו בחרפה מביתי; על זה יש לי שני עדים. האיש הזה הוא רע מאד… שלשום עוד לא ידעתי, שהוא מתאכסן בבית הזה, בחדרו של אנדרי סמיונוביץ’, ושלכן באותו יום, זאת אומרת שלשום, ראה, איך שבתור רעהו של מרמלדוב המנוח נתתי מעט כסף לאשת-רעי, לקטרינה איבנובנה, לצרכי-קבורה. הוא מיד עמד וכתב לאמי, שאני נתתי את כל כספי לא לקטרינה איבנובנה, כי-אם לסופיה סמיונובנה, ועם זה הזכיר ____2 היותר שפלים על… על תכונתה של סופיה סמיונובנה, זאת אומרת, רמז על תכונת-יחסי לסופיה סמיונובנה. כל זה, כמו שאתם מבינים, בכדי להטיל שנאה ביני ובין אמי ואחותי, להוכיח להן, שאני מפזר למטרות מגנות את פרוטותיהן האחרונות, שהן שולחות לי. אמש, במושב אמי ואחותי ובמעמד אדון זה, הוכחתי את האמת, שהכסף נתן לקטרינה איבנובנה לצרכי-קבורה ולא לסופיה סמיונוסנה, ושאת סופיה סמיונובנה עוד לא ידעתי כלל פנים ביום ההוא, זאת אומרת, שלשום, על זה הוספתי, שהוא, פטר פטרוביץ’ לוזשין, עם כל מעלותיו, אינו שוה קטנה של סופיה סמיונובנה, זו שהוא מדה בה אבן. על שאלתו: האם הייתי מושיב את סופיה סמיונובנה בשורה אחת עם אחותי? עניתי, שאת זה כבר עשיתי באותו יום. ובחרות אפו בי על שאמי ואחותי אינן נשמעות לו ואינן רוצות לריב אתי, התחיל להעז פנים כנגדן באפן היותר גס. השדוך נתבטל, ואותו גרשו מהבית. כל זה ארע אמש. עתה מבקש אני לשים לב ביחוד לדברי. שערו בנפשכם, שאלו היה עתה עולה בידו להוכיח, שסופיה סמיונובנה היא – גנבה, כי אז היה הוא, ראשית, מוכיח לאחותי ולאמי, שהוא כמעט שצדק בחשדיו; שהוא התקצף בצדק על שהעמדתי בשורה אחת את אחותי עם סופיה סמיונובנה; שבהתנפלו עלי הגן בזה על כבוד אחותי, היא ארוסתו. בקצור, על-ידי כל זה היה יכול להטיל מחדש מחלקת ביני ובין משפחתי, וכמובן, שקוה, באפן הזה למשוך את חסדה אליו. אין מן הצרך לאמר, שבזה רצה גם להתנקם בי, בהיות לו היסוד לחשוב, שכבודה ואשרה של סופיה סמיונובנה יקרים עלי מאד. הנה כל חשבונו! הנה כיצד אני מבין את כל העסק הזה. הנה כל הסבה, ולאחרת אין מקום!

כך או כמעט כך גמר רסקולניקוב את נאומו, שנפסק לרגעים על-ידי קולות-הקריאה של הנאספים, אשר, אמנם, האזינו בתשומת-לב רבה. אולם למרות כל ההפסקות, יצאו דבריו שנונים, שוקטים, מדיקים, בהירים, עזים. קולו החודר, הטון שלו הבטוח ופניו הנזעמים עשו על הכל רשם חזק מאד.

– כן, כן, כך הוא! – אשר וקים לבזיטניקוב בהתפעלות רבה– נכרים דברי אמת, מפני שהוא שאל אותי מיד לבואה של סופיה סמיונובנה לחדרי: אם אדוני בכאן, אם לא ראיתי את אדוני בין אורחיה של קטרינה איבנובנה? הוא קרא לי אל החלון, ושם שאלני על זה חרש. הרי שדרוש היה לו, שאדוני ימצא פה! הדבר הוא כך, בלי-ספק כך!

לוזשין שתק והצטחק בבוז. אמנם הוא היה חור מאד, נדמה, שהוא חובל תחבולות, איך לצאת מן המצר. הוא, אולי, היה עוזב עתה הכל בענג והולך לו, אבל ברגע זה כמעט שזה היה מן הנמנע:זה היה אומר, שהוא מודה באמתם של הדברים שנאמרו כנגדו ושבאמת שום שם עלילות-דברים על סופיה סמיונובנה. נוסף על זה – הצבור, שהיה “בגלופין” גם בלאו-הכי ושעתה התרגש ביותר, עמד לו קצת בדרכו. ה“משביר”, אף שלא הבין הכל, צעק יותר מכל חבריו והציע להשתמש באמצעים, שלא היו מביאים ללוזשין כל נעימות. אבל היו גם לא-שכורים; עלו ונאספו מכל החדרים הסמוכים. כל שלושת הפולנים היו בהתרגשות נסערה ולא חדלו מצעוק לו: “פן לידק” והוסיף איזה איומים בשפתם. סוניה הקשיבה בהתאמצות כל כחותיה, אבל גם היא כמו לא הכל הבינה, ותהי כמקיצה מהתעלפות. היא רק לא הסירה עין מרסקולניקוב, בהרגישה, שבו כל תשועתה. קטרינה איבנובנה נשמה נשימות צרודות וכבדות והיתה יגעה במדה שאין למעלה ממנה. במצב מגחך ביחוד נמצאה אמליה איבנובנה, שעמדה פעורת-פה ולא הבינה מאומה. היא רק ראתה, שפטר פטרוביץ’ נפל באיזה פח. רסקולניקוב בקש, שיתנו לו להגיד עוד דברים אחדים, אבל בקשתו לא נמלאה: הכל צעקו והצטפפו מסביב ללוזשין בחרופים ובאיומים. אבל לוזשין לא נפחד. בראותו, כי את דבר-האשמה אין להשיב, עמד להשתמש בחצפה.

– במטותא, רבותי, במטותא, אל תתגודדו, תנו לעבור! – דבר בהדחקו בין ההמון – יעשו לי את החסד: אל תאימו. מבטיח אני אתכם, שלא יהיה כלום, שלא תעשו לי דבר, איני מרכי-הלב, ואדרבה, אתם, רבותי, תאשמו על שבמעשה-אנס כסיתם על מעלל-פשע. הגנבה נמצאה, ואני לא אנוח ולא אשקוט עד אשר אוציא לאור משפט. בבית-המשפט עורם ואין… שכורים, ולא יאמינו לשני כופרים מבהקים, לשני מהפכים והורסים, המאשימים אותי בנקמה פרטית, בדבר, שמרב טפשותם הודו עליו בעצמם… כן, במטותא!

– תכף-ומיד בל ישאר זכר ממנו בחדרי; הכל נגמר בינינו! וכשאני נותן אל לבי, שעמלתי כל-כך, הסברתי לו… שני שבועות שלמים!…

– אבל, אנדרי סמיונוביץ’ הלא אמרתי לו בעצמי לפני שעה, שאני עוזב את מעונו, כשעוד התחנן לפני; עתה אוסיף רק, שהוא טפש גדול. אברכהו ברפואה שלמה, לשכלו ולעיניו העורות. במטותא, רבותי!

הוא נדחק; אבל ה“משביר” לא אבה כלל להניחהו כך, בלי צידה לדרך; הוא חטף כוס מעל לשלחן, הניפה והשליכה בפטר פטרוביץ'; ברם, הכוס מצאה את אמליה איבנובנה. זו הוציאה קול צעקה, וה“משביר”, שעל-ידי הנפח הכוס אבד לו שווי-משקלו, נפל בכבדות אל תחת השלחן. פטר פטרוביץ עבר לחדרו, וכעבור חצי שעה כבר יצא לגמרי מן הבית. סוניה, רכת-הלב מלדה, ידעה גם מקדם, שאותה אפשר לאבד על-נקלה, ולהעליבה יכול כל אחד כאות נפשו. ואולם, אף-על-פי-כן, עד הרגע הזה נדמה לה, שבאיזה אפן שהוא אפשר לה להמלט מפני הרעה על-ידי זהירות, על-ידי ענוה, על-ידי הכנעה בפני הכל, אבל הנה גם אמונתה זאת היתה לה למפח-נפש. היא, כמובן, היתה יכולה לשאת ולסבול כמעט בלי תרעמת הכל– אפילו זה. אולם ברגע הראשון נעשה לה הדבר קשה יותר מדי. למרות נצחונה ולמרות יציאתה זכאית בדין – הנה כשעבר הפחד הראשון וכשהבינה ברור את כל אשר קרה לה, שמה הרגשת חלשתה ועלבונה מועקה ללבה והביאה אותה לידי הסטריה. לאחרונה לא יכלה להבליג על עצמה, התנערה ותרץ, ותנס הביתה. זה היה כמעט מיד אחרי יציאתו של לוזשין. אמליה איבנובנה, מיד כשקבלה את הטחת-הכוס וכל הקהל התפרץ בשחוק גדול, לא יכלה גם היא להבליג על עצמה, ובחשבה את קטרינה איבנובנה לאשמה בכל, התנפלה עליה ביללה מטרפת:

– הלאה מן הדירה! כרגע! מרש! – והתחילה להשליך את כל הבא לידה ארצה. קטרינה איבנובנה, שהיתה גם בלאו-הכי כהרוגה, כמתעלפת, קפצה מעל המטה, אשר נפלה עליה בעיפותה, ותתנפל על אמליה איבנובנה, אבל הכחות לא היו שוים כלל: זו הדפה אותה כמו נוצה.

– היאך! לא די שהוציאו עלינו דבה ושם רע, מתנפלת חיה רעה זו עלי! היאך! ביום פטירת בעלי מגרשים אותי מן הדירה, אחרי אשר אכלו מלחמי, החוצה, עם היתומים! אבל לאן אלך! – בכתה ונחנקה האשה האמללה, – אלי! – צוחה פתאם ועיניה הבריקו – האמנם אין ישר בעולם? את מי תפלט ותציל, אם לא אותנו, יתומיך? אך הנה נראה. יש בעולם משפט צדק, יש, ואני אמצאהו. ומיד, חכי, חיה רעה, אשר אין אלהים בלבבך! פוליצ’קה, השארי עם הילדים, אני אשוב, חכו לי, אם גם בחוץ! אנחנו נראה, אם יש צדק בעולם?

היא שמה על ראשה אותה המתפחת הירקה, שמרמלדוב המנוח הזכירה בספורו, נדחקה בין המון השכנים השכורים, שהתגודדו עדין בחדר, ובשועה ובדמעות רצה החוצה, כשאיזו מטרה בלתי-ברורה עומדת לפניה למצא מיד ובכל אפן שהוא את הצדק. פוליצ’קה חבקה בפחד את שני הפעוטים על קצה הארגז, בפנה ורועדת כלה, התחילה לצפות לאמה. אמליה איבנובנה התרוצצה בחדר, יללה, יבבה, השליכה חפצים לארץ והתגעשה. השכנים נהמו זה בכה וזה בכה – אחדים דברו, כמו שיכלו, על עצם המאורע, אחדים קראו לריב ולמצה, ואחרים השמיעו דברי זמר…

“עכשו הגיעה גם שעתי! – אמר רסקולניקוב בלבו – נו, סופיה סמיונובנה, נראה, מה תאמרי עתה!”

והוא הלך למעונה של סוניה.





IV

כחו של רסקולניקוב היה אתו להיות מליץ-ישר מסור ותקיף של סוניה כלפי לוזשין, למרות זה שנשא בנפשו כל-כך הרבה אימה ויסורים משל עצמו. אחרי היסורים העצומים של הבקר הזה היה הוא כמו שמח לקראת המקרה של חלוף רשמים, אשר נעשו כבדים מנשא, גם מלבד אותה הנטיה העצמית, הלבבית, שהיתה בשאיפתו להיות להיות לה למחסה. חוץ מזה, עמדה כל העת לנגד עיניו והפחידה אותו מאד, ביחוד לרגעים, הפגישה העתידה לבוא היום בינו ובין סוניה: הוא היה צריך להודיע לה, מי הרג את אלישבע; והוא חש מראש את כל הענוי הנורא של ההודעה, וכאלו כסה על עצמו מפניה בידיו. ולפיכך, כשקרא בלבו בצאתו מאת קטרינה איבנובנה: “נו, מה תאמרי עתה, סופיה סמיונובנה?” מוכח היה מזה, שעדין הוא במצב-רוח של התעוררות חיצונית, תקיפות, הכנה לקרב והרגשת-נצחונו על לוזשין. ואולם מוזר הדבר אשר היה לו: כשהגיע עד מעונו של כפרנאומוב, הרגיש בתוכו חלשה פתאמית ופחד. הוא התיצב לפני הדלת, שקע במחשבות ושאלה משנה נתעוררה בו: “האם צריך להגיד מי הרג את אלישבע?” השאלה היתה משנה, מפני שבאותה שעה גופה הרגיש פתאם, שלא רק מן הנמנע הוא לבלתי הגיד, אלא שאי-אפשר בשום-אפן גם לדחות את זאת לעת אחרת. הוא עדין לא ידע, מפני מה אי-אפשר; הוא רק הרגיש זאת, וההכרה המענה הזאת של חסר-כחו בפני ההכרה כמעט שדכאה אותו לגמרי. בכדי לשים קץ לפקפוקים ולענויים, פתח את הדלת בחפזון, ומעל המפתן ראה את סוניה. היא ישבה אל השלחן הקטן, כשזרועותיה על השלחן וכפות-ידיה על פניה, אך בראותה את רסקולניקוב, מהרה לקום ולקדם את פניו, כאלו חכתה לו.

– מה היה נעשה לי, אלמלא הוא! – קראה במהירות, בהפגשה אותו בלב החדר. נראה היה שרק את זאת השתוקקה לאמר לו בהקדם האפשרי, שרק בשביל זאת חכתה לו.

רסקולניקוב עבר אל בשלחן וישב על הכסא, אשר ממנו קמה היא זה עתה, היא התיצבה במרחק של שני צעדים ממנו, ממש כמו אמש.

– מה, סוניה? – אמר ויחש פתאם, כי קולו רעד – הן היסור למוסד לכל הענין היה “מצבה החברתי וההרגלים התלוים בו”. האם הבינה זאת?

פניה הפיקו ענוי.

– רק אל-נא ידבר אתי כמו אמש! – הפסיקה אותו – הנני מבקשת אותו, גם בלי זאת אין מחסור בענויים…

היא מהרה להעלות בת-צחוק על שפתיה, בפחדה, שמא לא תישר תוכחתה בעיניו.

– אני נואלתי והלכתי משם. מה שם עתה? חפצתי ללכת לשם, אבל חכיתי מרגע לרגע… שהוא יבוא.

הוא ספר לה, שאמליה איבנובנה מגרשת אותם מן המעון ושקטרינה איבנובנה רצה לאיזה מקום “לבקש אמת”.

– אוי, אלי! – קראה סוניה – נמהר אליה…

והיא נחפזה לשים עליה את המנטוליה.

– תמיד אותו הדבר! – קרא רסקולניקוב מרגז – כל מחשבותיה נתונות להם. תשב אתי מעט.

– ו… קטרינה איבנובנה?

– וקטרינה איבנובנה, מובן, שלא תפסח עליה, תבוא אליה בעצמה, אם יצאה מן הבית – הוסיף בבהילה – ואם קטרינה איבנובנה תבוא ולא תמצא אותה בבית, הרי האשם היא…

סוניה ישבה על הכסא בפקפוק מענה. רסקולניקוב שתק, הביט לארץ ושקל ומרה בדעותיו.

– נניח, לוזשין לא רצה עתה לעשות לה רעה, – התחיל מבלי הביט עליה – אבל אלו היה רוצה, או אלו היה זה בא בחשבונו – הן היה נותן אותה בבית-הכלא, אלמלא נמצאנו שם במקרה, אני ולבזיטניקוב? אה?

– כן, – אמרהבקול רפה – כן! – חזרה בפזור-נפש ובדאגה.

– הרי אני באמת יכלתי לבלי היות! ולבזיטקינוב – זה בודאי הרי אינו אלא מקרה.

סוניה החרישה.

– נו, ואלו היתה היא נתנת בכלא, מה היה אז אתם? זוכרת היא, מה שדברתי אמש?

היא שוב לא ענתה דבר. רסקולניקוב שתק גם הוא רגעים אחדים בצפיה.

– ואני חשבתי, שהיא שוב תצעק: “אה, אל-נא ידבר, יחדל-נא!” – צחק רסקולניקוב, אבל כמו באנס. – מה אפוא? שוב שתיקה? – שאל כעבור רגע. – הלא נחוץ לשחח על איזה דבר? הן אותי מענין לדעת, איך היתה היא פותרת עכשו “שאלה” אחת, כמו שאומר לבזיטניקוב (הוא כמו התחיל להתבלבל בדברו ). לא, באמת, אני מדבר ברצינות. תשוה בנפשה, סוניה, שהיא יודעת מראש, ברור, את כל מזמותיו של לוזשין, שעל-ידיהן תאבד קטרינה איבנובנה וילדיה; היא גם-כן, בתור הוספה (הואיל שהיא אינה חושבת את עצמה למאומה, לכן תאבד בתור הוספה ). פוליצ’קה גם-כן… מפני שגם לפניה אין דרך אחרת. נו, ובכן אפוא: אלו היו נותנים לפניה להחליט: מי לחיים ומי למות, זאת אומרת, היחיה לוזשין בכדי לעשות את מעשה-הנבלה שלו, ותמות קטרינה איבנובנה, או להפך? איך היתה מחליטה? אני שואל אותה?

סוניה העיפה עליו מבט-דאגה; היא הקשיבה דבר-מה מיחד בדבריו המסכסכים והבאים ממרחק, וודאי, לא בעלמא, לא בלי מטרה.

– אני כבר הרגשתי, שהוא יבוא וישאל מעין זה, – אמרה, ותבחן אותו בעיניה.

– טוב; יהי כן; אבל, מילא, מה היא התשובה על זה?

– למה הוא שואל על דברים בלתי-אפשריים? – אמרה סוניה בבחילה.

– הרי שמוטב הוא, כי יחיה לוזשין ויעשה את מעשיו! גם להשיב על זה אינה מרהיבה עז בנפשה?

– אבל הן לבוא בסוד ה' אין אני יכולה… ולמה הוא שואל את אשר לא נתן לשאול? למה שאלות ריקניות כאלה? היאך ימצא, שזה היה תלוי בהחלטתי? ומי מנה אותי לשופט, לאמר: זה יחיה וזה לא יחיה?

– מכיון שנתערב סוד ה' בדבר, הרי נגמרו כל הדברים, – רטן רסקולניקוב נזעם.

– טוב כי יאמר ישר. מה דרוש לו! – צוחה סוניה בענוי – הוא שוב בא לרמז על איזה דבר… האמנם אינו בא אלא בכדי לגרום לי יסורים!

היא לא הבליגה על עצמה ותבך מרה. הוא הביט עליה ביגון אפל. עברו רגעים חמשה.

– הרי צודקת את, סוניה, – אמר לאחרונה, בחשאי, ונשתנה פתאם; הטון שלו המעשה-המחצף והמתגרה-החלש חלף, – בעצמי אמרתי לך אמש, שלא לבקש סליחה ומחילה אבוא, והנה התחלתי כמעט בזה, שאני מבקש סליחה ומחילה לי… זה שדברתי על לוזשין ועל הבחירה – לעצמי דברתי… זו היתה בקשת-סליחה מצדי, סוניה…

הוא אמר להצטחק, אבל איזו הבעה של אין-אונים ואי-שלמות היתה בבת-צחוקו הרפויה. הוא הוריד את ראשו ויסתר את פניו בידיו.

ופתאם גזרה את לבו הרגשה משנה, בלתי-צפויה, של איבה ארסית לסוניה. כמתפלא על ההרגשה הזאת וכנפחד מפניה בעצמו, הרים את ראשו והביט בפניה במבט חודר; אולם הוא נפגש במבטה עליו, מבט תועה ומלא דאגה רבה; במבט הזה היתה אהבה; איבתו חלפה כחלום חזיון-לילה. לא, הוא טעה; הוא חשב את אשר הרגיש למה שאיני. פרושה האמתי של אותה הרגשה היה, שאותו הרגע בא, בא.

ושוב הסתיר את פניו והוריד את ראשו. פתאם חור, קם מן הכסא, הביט אל סוניה, ומבלי דבר דבר, עבר באפן מכונתי אל מטתה.

הרגשת הרגע הזה היתה עד לאפן נורא דומה להרגשת אותו הרגע, בעת שעמד מאחורי הזקנה, הקרדם כבר הוצא מן העניבה, והוא חש, ש“אף להרף-עין אחד אי-אפשר היה לדחות עוד” את הוצאת הדבר אל הפעל.

– מה לו? – שאלה סוניה, מלאת פחדים.

הוא לא יכל להוציא הגה. הוא תאר לעצמו את ההודאה לגמרי, לגמרי באפן אחר, ובעצמו לא הבין את הנעשה אתו. היא נגשה אליו חרש, ישבה אצלו על המטה וחכתה, מבלי גרוע עין ממנו. לבה דפק והתעלף. נעשה כבד מנשא. הוא הפנה אליה את פניו החורים כמות; שפתיו התעקמו באין-אונים, בהתאמצו לשוא להגיד דבר-מה. אימה פלחה את לבה של סוניה.

– מה לו? – חזרה, בהתרחקה ממנו משהו.

– אין דבר, סוניה, אל תפחדי… הבלים! אם לדון כהלכה, באמת, הבל, – מלמל בסבר-פנים של מכה-ירח – רק אותך למה באתי לענות? – הוסיף פתאם בהביטו אליה – באמת, למה? אני שואל וחוזר ושואל את עצמי שאלה זו, סוניה…

הוא, יוכל היות, שאל באמת את עצמו שאלה זו לפני רבע שעה, אבל עתה הביע את זה במצב של חלשה גמורה כמעט בחסר הכרה, והרעד לא פסק מכל יצורי-גבו.

– הוי, כמה הוא מתענה! – קראה בענוי, בהסתכלה בו.

– הכל הבל!… הנה, סוניה (הוא העלה משום-מה איזו בת-צחוק, חורת ורפויה, שרפרפה על שפתיו כשני רגעים ) – זוכרת את את אשר חפצתי להגיד לך אמש?

סוניה המתינה בדאגה.

– אני אמרתי לפני לכתי, שאני נפרד, אולי, ממך לנצח, אך אם אשוב היום, אגיד לך… מי הרג את אלישבע.

היא נרעדה פתאם בכל גופה.

– נו, והנה באתי להגיד.

– הרי שהוא אמר זאת אמש באמת… לחשה ברב קשי – מהיכן הוא יודע? – שאלה במהירות, כאלו נתעוררה ממצב של התעלפות.

היא התחילה לנשום בכבדות. פניה הלכו הלוך וחור.

– אני יודע.

היא שתקה לרגע.

– מצאו אותו, או מה? – שאלה.

– לא, לא מצאו.

– מהיכן אפוא הוא יודע על זה? – שאלה שוב בקול בלתי-נשמע כמעט, ושוב אחרי דממת-רגע.

הוא פנה אליה ונתן בה מבט חודר, חודר.

– מצאי, – אמר באותה בת-הצחוק המעותה והרפויה.

פלצות אחזה אותה.

– אבל… הוא… למה הוא… כל-כך… מפחידני? – מלמלה בהצטחקות של תינוקת.

– משמע, שאני ידיד נאמן לו… אם אני יודע, – המשיך רסקולניקוב, מבלי חדול להסתכל בפניה, כאלו היה למעלה מכחותיו להסיר מבטו ממנה – הוא את אלישבע זו… לא רצה להרוג… הוא הרג אותה… בשוגג… הוא רצה להרוג את הזקנה… בעת שהיתה יחידה… והוא בא לשם… ואז נכנסה אלישבע… והרג גם אותה.

עבר עוד רגע של אימה. שניהם לא פסקו מהסתכל איש בפני רעהו.

– ועדין אינך יכולה למצא? – שאל פתאם בהדגשה, כאלו הוא מתנפל מן הקומה החמשית.

– ל – לא, – לחשה סוניה וקולה לא נשמע.

– הביטי לפניך.

ואך אמר את שתי המלים האלה, מיד הקפיאה שוב את נפשו הרגשה אחת קדומה וידועה לו מכבר: הוא הביט אליה, ופתאם כאלו נתגלו לו בפניה פני אלישבע. בזכרונו נקבעה בבהירות רבה הבעת פני אלישבע, כאשר קרב אליה אז עם הקרדם, והיא נרתעה מפניו אל הכתל ושלחה את ידה לפניה, ממש כדרך התינוקות, שכשהם מתחילים לפחד מפני איזה דבר, הרי הם מביטים בלי תנועה ובדאגה על הדבר המפחיד אותם, צועדים לאחור, שולחים לפניהם יד קטנה ומתכוננים להרים קול בכי, כמעט כל אותו המראה היה עתה גם בפניה של סוניה: באין-אונים, בפחד ילדים, התבוננה אליו שעה קלה, ופתאם שלחה לפניה יד-שמאלה, תקעה לו משהו, בקלות את אצבעותיה בחזהו, ולאט-לאט התחילה לקום מעל המטה ולהתרחק, הלוך והתרחק, ומבטה השלוח אליו הלך הלוך וקפוא. אימתה עברה גם אליו: פחד כפחדה נראה גם בפניו, ואף הוא התחיל להביט במבטה, ואפילו כמעט באותה ההצטחקות הילדותית.

– מצאת? – לחש לאחרונה.

– אלי! – התמלטה צעקה נוראה מחזה. באין-אונים נפלה על המטה, וראשה נתקע לתוך הכרים. אולם כעבור הרף-עין התנשאה במהירות, התקרבה אליו, אחזה בשתי ידיו, לחצה אותן באצבעותיה הדקות בחזקה-בחזקה, כמו בסד, והתחילו שוב בלי נוע, כמדבקה במסמרים, להביט בפניו. במבט האחרון, מבט-היאוש, הזה רצתה לארוב וללכוד מעין איזו תקוה אחרונה. אולם כל תקוה לא היתה; לא נשאר כל ספק; הכל היה כך! אפילו כעבור זמן, באחרית הימים, כשהיתה נזכרת בזה הרגע, היתה מתפלאת: מאין נתחור לה אז, שהדבר ודאי הוא? הן היא, למשל, לא היתה יכולה לאמר אז, שצפתה מעין דבר שכזה מראש? ואף-על-פי-כן, עתה, אך אמר לה את זאת, נדמה לה פתאם, שבאמת נבא לה לבה דבר זה מראש.

– די, סוניה, די! אל תעניני! – בקש הוא בענוי.

הוא כלל וכלל לא חשב, שיגלה לה באפן כזה, אבל יצא כך.

נדהמה, קפצה ממקומה, וסופקת-כף הגיעה עד לב החדר; אולם מיד מהרה וחזרה וישבה שוב אצלו, כמעט שכם בשכם. פתאם, כאלו נתקע סכין בבשרה, נרעדה, צוחה, ומבלי-דעת בעצמה למה, התנפלה לפניו על ברכיה.

– מה זה, מה זה אשר עשה לנפשו! – קראה ביאוש, קפצה מכרוע על ברכיה, התנפלה על צוארו ותחבק אותו בכל עז.

רסקולניקוב נרתע ובבת-צחוק עצורה הביט אליה:

– מוזרה את, סוניה: מחבקת ומנשקת לאחר שאמרתי לך את זה. אינך יודעת את נפשך.

– אין, אין אמלל ממך בתבל כלה! – קראה כמטרפה, מבלי שמוע את הערתו, ופתאם בכתה בקול רם הסטרי.

הרגשה זרה לו מאז שטפה את נפשו כגל ותרכך אותה. הוא לא התנגד לה, לאותה ההרגשה: שתי דמעות התגלגלו מעיניו ונתלו בריסיהן.

– ובכן לא תעזביני, סוניה? – דבר בהביטו אליה כמעט בתוחלת.

– לא, לא; תמיד ובכל מקום! קראה – אתך אני לעולם ובכל אשר תלך! הוי, אלי!… הוי, אני האמללה!… ולמה, למה לא ידעתיך קדם! למה לא באת קדם? הוי, אלי!

– הנה באתי.

– עתה! אוי, מה לעשות עתה!… יחדו, יחדו! – חזרה כמו במצב של התעלפות ושוב חבקה אותו – לעבודת-פרך אתך אלך!

כל קרביו כמו נהפכו פתאם; בת-הצחוק הקודמת, השוטמת והגאה-כמעט עלתה על שפתיו.

– אני, סוניה, עדין, אולי, איני רוצה להשלח לעבודת-פרך, – אמר.

סוניה שלחה אליו מבט-חפזון.

אחרי ההרגשה הראשונה של ענוי ושל השתתפות בגורלו של האמלל, שוב בא הרעיון על הרציחה והכה על ראשה. בטון שלו, שנשתנה, שמעה פתאם קול רוצח. היא הביטה אליו בתמהון. לה לא נודע עדין מאומה: לא למה ולא איך נעשה הדבר. עתה נתעוררו כל השאלות האלה בהכרתה גם יחד. ושוב לא יכלה להאמין: “הוא, הוא – רוצח! כלום אפשר?”

– אבל מה זאת! איפו אני בעולם! – דברה בהשתוממות עמקה, כאלו עדין לא שב אליה רוחה – איכה, איכה הוא, הוא… כזה… יכול היה לעשות כדבר הזה? מה זאת?…

נו, פשוט, בכדי לבז בז. חדלי, סוניה! – ענה כמו מתוך עיפות, ואפילו כמו באיזה כעס, סוניה עמדה מכת-תמהון, אבל פתאם צעקה:

– רעב היית! אתה… בכדי לעזור לאמך? כן?

– לא, סוניה, לא, – מלמל בהסבו את פניו ממנה ובהורידו את ראשו – לא הייתי כל-כך רעב… לאמי אמנם חפצתי לעזור, אך… גם זה לא לגמרי נכון… על תעניני, סוניה.

סוניה ספקה כפיה.

– אבל האמנם, כל זה אמת! אלי, איזו אמת זו! מי יכול להאמין בזה?… הוא נותן לאחרים את כל אשר לו, איך אפשר שיהרוג לשם גזלה!… אה!… – צוחה פתאם – אותו הכסף, אשר נתן לקטרינה איבנובנה… אותו הכסף… אלי, האמנם גם אותו הכסף…

– לא, סוניה – מהר להפסיקה – זה הכסף היה לא אותו, הרגעי! זה הכסף שלחה לי אמי, על-ידי סוחר אחד, וקבלתיו בשעת חליי, באותו יום שנתתיו… רזומיחין ראה… והוא שקבלם בעדי… זה הכסף שלי היה, שלי…

סוניה הקשיבה לו בתמהון ובכל כחות נפשה התאמצה להבין איזה דבר.

– ואותו הכסף… אני, אמנם, איני יודע, אם היה שם כסף, – הוסיף בלחש, כמו מתוך השתקעות בהרהורים – אני הסירותי אז ארנק מעל צוארה… ארנק מלא… אבל לא פתחתיו; לא הספקתי, כפי הנראה… נו, וגם איזה חפצים, כפתורים ושרשרות, – ואת הכל החבאתי ביום השני באיזו חצר תחת אבן… הכל מנח שם עד היום…

סוניה האזינה בכל כחותיה.

– נו, ובכן, אפוא… למה אמר: לשם גזלה, בעוד שלא לקח כלום לעצמו? – נחפזה לשאול, כטובע האוחז בראש שבלת.

– איני יודע… אני עוד לא החלטתי – לקחת או לא לקחת את הכסף הזה – אמר שוב שקוע במחשבות, ופתאם, כאלו עמד על דעתו, הצטחק קצרות – אי, דברי-כסילות אמרתי, אה?

“האם אינו משגע?” – חלף הרהור במוחה של סוניה. אבל מיד דחתה את ההרהור הזה: “לא, פה דבר אחר”. היא לא הבינה כלום, כלום!

– יודעת את, סוניה, – אמר פתאם באיזה התעוררות עליונה – יודעת את מה שאגיד לך: אלו הייתי הורג מפני שהייתי רעב, – המשיך, בהדגישו כל מלה ומלה ובהביטו אליה בחידות, אבל במבט-אמת – כי אז הייתי עתה… מאשר! דעי לך זאת!

– ומה לך מזה, מה לך מזה, – צוח בעוד רגע ביאוש גמור – מה לך מזה, אלו גם הודיתי לך, שעשיתי שלא כהוגן! למה לך הנצחון האוילי עלי? הוי, סוניה, וכי בשביל זה באתי אליך עתה!

סוניה רצתה שוב להגיד דבר-מה אבל התאפקה.

– הלא לכן קראתי לך אתי אמש, יען אשר את לבדך נשארת לי.

– לאן קראת? – שאלה סוניה.

– לא לגנוב ולא להרוג, אל תפחדי – הצטחק בארס – אנו אנשים שונים… ויודעת את, סוניה, הן רק עתה, רק עתה הבינותי: לאן קראתי לך אמש! ואמש, כשקראתי, לא הבינותי בעצמי לאן. אחת היא קריאתי, אחת היא מטרת ביאתי: שלא לעזבני. לא תעזביני, סוניה?

היא לחצה את כפו בעז.

– ולמה, למה אמרתי לה, למה גליתי לה? – קרא מתוך יאוש כעבור רגע והביט אליה ביסורים אין-קץ – הנה את מחכה, שאתן לך פרושים ובאורים, סוניה, יושבת את ומחכה, אני רואה זאת; ומה אני יכול להגיד לך? הן מאום לא תביני בדבר הזה, ורק תתעני כלך… בשבילי! נו, הנה, שוב את בוכיה ומחבקת אותי – נו, למה את מחבקת אותי? בעד זה, שלא נשאתי זאת בכחות עצמי ובאתי להעמיס את סבלוני על אחר: “סבול אתי ויוקל לי!” וכלום יכולה את לאהוב נבל שכזה?

– ואתה כלום אינך מתענה גם-כן? – שועה סוניה.

ושוב באה אותה ההרגשה ושטפה את נפשו כגל ורככה אותה לרגע.

– סוניה, לבי רע, ראי את זאת: בזה אפשר לבאר הרבה. אני בשביל זה באתי, שרע אנוכי. יש אנשים, שלא היו באים. ואני פחדן… ונבל! אבל… יהי כן! כל זה אינו עוד העקר… לדבר צריך הייתי עתה, ואיך להתחיל איני יודע…

הוא נפסק ושקע במחשבות.

– אי-אי, שונים אנו באפינו! – קרא שוב – לא מתאים אחד לשני. ולמה, למה באתי! לעולם לא אסלח לי את הדבר הזה.

– לא, לא, טוב עשית אשר באת! – קראה סוניה, – יותר טוב, שאדע! הרבה יותר טוב!

הוא הביט אליה בכאב.

– אבל מה אתי באמת! – אמר, כמי שבא לידי החלטה – הלא באמת כך היה הדבר! הנה: אני חפצתי להיות נפוליון, ולכן הרגתי… נו, הבנת?

– ל – לא, – לחשה סוניה בתמימות ובבושה – אבל… דבר, דבר! אני אבין, בפני עצמי אבין הכל! – בקשה אותו.

– תביני? טוב, נראה ונוכח!

הוא נשתתק וחשב הרבה.

– הדבר הוא בזה: פעם אחת העמדתי לעצמי שאלה כזו: מה, אם במקומי, למשל, היה נמצא נפוליון, ועל דרך התחלת ה“קרירה” שלו לא היו עומדים: טולון, מצרים, המעבר במון-בלן, אלא תחת כל הדברים הנאים והגרנדיוזיים האלה היתה נמצאת לפניו, פשוט, איזו זקנה מגחכה, שעוד צריך להרגה, בכדי להוציא מארגזה את הכסף (בשביל הקרירה, מבינה את? ), – נו, ההיה הוא עושה מעשה כזה, באין מוצא אחר? האם לא היה נקוט בנפשו על שהדבר הוא כל-כך לא גרנדיוזי… ו… ונפשע? והרי אני אומר לך, שעל ה“שאלה” הזאת התעניתי ימים הרבה מאד, עד שחרפה שברה לבי, כשסוף-סוף עלה בדעתי (באיזה אפן פתאמי ), שהוא לא רק שלא היה נקוט בנפשו, אלא שגם לא היה חושד, כי אין הדבר הזה גרנדיוזי… ואף לא היה מבין: איזו אי-נעימות יש בדבר זה? ואם רק לא היתה לו דרך אחרת, היה מחניק בלי כל שקלא-וטריא! נו… ואז עזבתי גם אני את השקלא-וטריא… עשיתי מעשה… לקחתי לי למופת בר-סמכא שכזה… ויצא כך בדיוק! זה מגחך בעיניך? כן, סוניה, הכי-מגחך שבכל הדבר הוא, שאולי אמנם היה כך…

בעיני סוניה לא היה זה מגחך כלל.

– טוב כי ידבר אלי ישר… בלי משלים. – שאלה בתוספת-בישנות ובקול כמעט בלתי-נשמע.

הוא פניה אליה, הביט אליה בתוגה ואחז בכפיה.

– גם בזה צדקת, סוניה. הן כל זה הבל, כמעט פטפוט, ותו לא! רואה את: הן יודעת את, לאמי אין כל. אחותי קבלה חנוך, במקרה, ונדונה לשרת בתור אומנת-ילדים. כל תקוותיהן היו עלי. אני למדתי, אבל לספק את צרכי באוניברסיטה לא יכלתי, והכרחתי לצאת לאיזה זמן. אלו היה נמשך כך הלאה, יכלתי לקוות, שאף-על-פי-כן, בעוד עשר, שתים-עשרה שנה (עם הטבת המצב ) אעשה למורה או לפקיד, ששכירותו אלף רבלים לשנה… (הוא הרצה את דברו כמו שעור, ששננו בעל-פה ). ועד הזמן ההוא היתה אמי נמקה מעצר רעה ויגון, ובידי לא היה עולה סוף-סוף לכלכל את שיבתה כראוי, ואחותי… נו… עתידה של אחותי היה יכול להיות עוד רע יותר!… וגם, איזו תכלית יש בזה, להנזר מכל בחיים, לשכוח את אמי, לשאת בהכנעה עלבונה של אחותי – בשביל מה? בכדי לקבור אותן ולרכוש נפשות אחרות, אשה וילדים, וגם אלה להשאיר לאנחות ובלי שמלה? נו… והחלטתי: לרכוש את כספה של הזקנה, להשתמש בו לשנות-למודי, מבלי להסב כל-כך הרבה צער לאמי, וגם בשביל הצעדים הראשונים אחרי גמר חק-למודי – ולעשות כל זה ביד רחבה, באפן רדיקלי, עד צאתי אל הדרך החדשה, בלתי-תלויה באחרים… נו… וזה הכל… נו, מובן, מה שהרגתי את הזקנה – לא טוב עשיתי… נו, ודי!

באין-אונים הגיע עד סוף הספור והוריד את ראשו.

– אה, לא זה, לא זה, – קראה סוניה ביגון – וכלום אפשר כך… לא, זה לא נכון, זה לא זה!

– בעצמך רואה את, שלא זה… ואני הרי ספרתי בלב שלם; אמת!

– אבל איזו אמת זו? הוי, אלי!

– אני הלא רק כנה הרגתי, סוניה, כנה כעורה, מגנה, מזיקה.

– האדם – כנה!

– אבל הן גם אני יודע, שלא כנה, – ענה בהביטו אליה משנות – אבל, אמנם, שקר בפי, – הוסיף – זה מכבר… כל זה לא זה; הצדק אתך, לגמרי, לגמרי, לגמרי סבות אחרות פה!… זה ימים רבים, אשר לא דברתי עם איש, סוניה… ראשי כואב עלי עתה מאד.

עיניו בערו באש-קדחת, הוא קרוב היה לטרוף,-הדעת מתוך חם; בת-צחוק מלאה דאגה תעתה על שפתיו. מבעד מצב-רוחו הנעור נשקפה כבר חלשתו הנוראה. סוניה הבינה, כמה הוא מענה. גם ראשה התחיל מסתובב. ומשנים כל-כך היו דבריו בעיניה: כאלו מובן דבר-מה, אלא… “כיצד! הוי אלי!” והיא ספקה כפיה מתוך יאוש.

– לא, סוניה, זה לא זה! – התחיל שוב, בהרימו פתאם את ראשו, כאלו איזה מעבר למחשבות אחרות עורר אותו מחדש – זה לא זה! וטוב… שתניחי (כן! כך באמת יותר טוב! ), שתניחי שאני בעל-גאוה, בעל-קנאה, אכזרי, נתעב, בעל-נקמה, נו… ואולי גם נוטה לשגעון (טוב שתדעי הכל בפעם אחת! ) על שגעון דברו עוד מקדם, אני ידעתי! ) הנה אמרתי לך, שלא יכלתי לספק את צרכי-עצמי באוניברסיטה. והאם יודעת את, שבאמת, אולי, יכלתי? אמי היתה שולחת לשכר-למוד, ולנעלים, מלבושים ולחם הייתי יכול להשתכר בעצמי, בודאי! השעורים אפסו; הציעו לקבל חצי רבל לשבוע! והרי רזומיחין עובד. אבל אני רגזתי ומאנתי. הוא הדבר: רגזתי – מלה זו במקומה היא. כשממית פרשתי לי אז לקרן-זוית. את הן היית במדורי, ראית… והאם יודעת את, סוניה, שתקרות נמוכות וחדרים צרים מעיקים על הנפש והמוח! הוי, כמה תעבתי את מדורי! ואף-על-פי-כן מאנתי לצאת ממנו, במזיד, להכעיס, מאנתי! ימים שלמים לא יצאתי, וגם לעבוד לא אביתי, ואף לאכול לא אביתי, שכבתי ולא קמתי. כשהיתה נסטסיה מביאה לי דבר-מה – הייתי אוכל, לא היתה מביאה – היה היום עובר כך; במזיד, להכעיס, לא שאלתיה! בלילה אין אור, שוכב אני בחשך, ולהרויח לנר לא חפצתי. צריך היה ללמוד – ואת כל ספרי מכרתי; ועל שלחני, על המחברות ועל השעורים אבק בעבי של אצבע. בחרתי לשכב ולחשוב, חשבתי וחשבתי… וחלומות היו לי משנים, שונים, אין צרך להגיד, איזה חלומות! ואז התחיל דמיוני לחזות… לא, לא כך! שוב אין נכונה בספורי! רואה את: אני לא חדלתי אז משאול את עצמי: למה אני טפש כל-כך, עד שגם לאחר שנתחור לי כל-כך, כמה טפשים הכל, אין אני רוצה, בכל-זאת, להיות חכם מהם? לאחר-כך נודע לי, סוניה, שאם לחכות, עד שהכל יהיו לחכמים, תארך העת מאד… ועוד נודע לי אחר-כך שזה לא יהיה לעולם, שבני-האדם לא ישתנו לעולם, שביד שום איש שבעולם לא יעלה לשנותם, ושכל זה אינו שוה בעמל! כן, זה כך… זה חק להם… חק, סוניה! זה כך! ועכשו אני יודע, סוניה, שמי אשר שכלו ורוחו עשוים לבלי-חת, הוא ראש ואדון להם, לבני-האדם! מי שמרהיב בנפשו עז רב לעשות כרצונו, הוא צדיק בעיניהם. מי שיודע לירוק על הכי-גדול בעיניהם, הוא מחוקקם, והמעז-פנים מכל, לו נתנה רשות יתר על כל! כך היה מנהגו של העולם עד כה וכך יהיה לעולמים! רק עור לא יראה את זאת!

רסקולניקוב, בדברו את כל הדברים האלה, אם כי הביט אל סוניה, כבר לא היה אכפת לו, אם תבין אותו ואם לא. הקדחת תקפה אותו כלו. הוא היה באיזה מצב של התלהבות קודחת (הוא באמת לא דבר עם איש זה ימים רבים מאד!). סוניה הבינה, שזו התורה האפלה היתה לו לאמונה ולחק.

– אז נודע לי, סוניה – המשיך בהתלהבותו – שהשלטון נתן רק בידי זה, שמרהיב בנפשו עז לכף ולקחתו. פה דרוש רק דבר אחד, אחד: להרהיב עז. ואז נתבקעה בתוכי מחשבה אחת, בפעם הראשונה לימי חיי, מחשבה, שאיש לא ידע אותה מעולם! לא איש! פתאם נעשה לי ברור כשמש… דבר, שאיש עד כה לא העז… לאחוז בזנב כל התהו-ובהו הזה ולשלחו לעזאזל! אני חפצתי להעז והרגתי… ורק להעז חפצתי, סוניה, הנה כל הסבה!

– הוי, ידם, ידם! – קראה סוניה ותספוק כפיה – הוא עזב את האלהים, וייסרהו אלהים, וימסרהו לשטן!…

– אגב, סוניה, אז בשכבי בחשך וכל זה בא ללבי, הלא זה היה השטן אשר השיאני? אה?

– ישתוק! אל ילעג, מחלל שם-שמים! כלום, כלום אינו מבין! הוי, אלי! כלום, כלום לא יבין!

– החרישי, סוניה, אני איני מלעיג כלל, אני הן יודע בעצמי, שהשטן הצעידני למדחפות. החרישי, סוניה, החרישי! – חזר בפנים זועפים ועקשים, – איני יודע הכל. כל-זה חשבתי לא-פעם ולחשתי לעצמי לא-פעם אז, בימי שכבי בחשך… בכל זה דנתי עם עצמי, עד הקו היותר קטן והיותר אחרון, ויודע הכל, הכל! וכמה קצה נפשי, כמה קצה אז בכל הפטפוט הזה! אני שאפתי לשכוח, סוניה, ולהתחיל מחדש ולחדול מפטפוט! והאם חושבת את, שהלכתי למטרתי כשוטה, כקופץ לתוך הים? אני התחכמתי לאחריתי, וזה אשר האבידני! והאם את חושבת, שאני לא ידעתי, למשל, לכל-הפחות, שהואיל וכבר התחלתי לשאול ולחקור: היש לי רשות לקחת את השלטון? – הרי שאין לי רשות; שהואיל ואני שואל: הכנה הוא האדם? – הרי שהאדם אינו כנה בשבילי; שהאדם הוא כנה רק בשביל זה, שהשאלה אינה עולה גם על דעתי, והוא הולך ישר בלי כל טענות-ומענות… אם אני התעניתי ימים כל-כך הרבה: ההיה נפוליון הולך לעשות כגון זה אם לא? – הרי שהרגשתי ברור, כי אני איני נפוליון… כל, כל יסורי הפטפוט הזה נשאתי וסבלתי עד קצם, סוניה, ואת כלם חפצתי לנער מעל כתפי: אני חפצתי, סוניה, להרוג בלי פלפול, להרוג בשביל עצמי, בשבילי לבדי! אני לא חפצתי גם לשקר לעצמי בזה! לא בכדי לעזור לאמי הרגתי – שטות! לא בכדי לרכוש אמצעים ושלטון ולעשות טובות לאנושיות. שטות! אני, פשוט, הרגתי; בשבילי בלבד. ואחר-כך – אם הייתי עושה טובות למי-שהוא או כל ימי חיי הייתי, כשממית, לוכד את הכל בקורי ומוצץ ליח מעצמות הכל – באותו הרגע היה צריך להיות הכל אחת בשבילי! ולא הכסף, בעקר, היה נחוץ לי, סוניה, בעת שהרגתי; לא כל-כך הכסף כמו איזה דבר אחר… כל זה אני יודע עתה… הביני לרעי: בלכתי בדרך ההיא, אפשר שלעולם לא הייתי חוזר ועושה מעשה-רצח. לי נחוץ היה לדעת דבר אחר, דבר אחר דחף את ידי; לי נחוץ היה לדעת אז, ובהקדם, אם כנה אני, כמו הכל, או אדם? האוכל לפרוץ גדר אם לא אוכל? הארהיב בנפשי לקחת שלטון אם לא? הרמש אני הרומש על הארץ אם זכות יש לי…

– להרוג? זכות להרוג? – ספקה סוניה כפיה.

– אי, סוניה! – קרא ברגזה, אמר לענות לה דבר-מה, אבל נשתתק מתוך בטול. – אל תפסיקיני, סוניה! אני נתכונתי להוכיח לך רק אחת: שהשטן משכני אז לעשות את המעשה, ולאחר שנעשה מעשה הודיע לי, שלי לא היתה רשות ללכת לשם, מפני שאני איני אלא כנה, כמו הכל. הוא שלח לי לשון, ואני הנה באתי אליך. קבליני! שהרי אלמלא הייתי כנה, כלום הייתי בא אליך? שמעי: אז, כשהלכתי אל הזקנה, הלכתי רק לנסות… דעי זאת!

– ורצח! ורצח!

– אבל כיצד רצחתי? וכי כך רוצחים? וכי כך הולכים להרוג, כמו שהלכתי אני! בזמן מן הזמנים אספר לך, איך הלכתי! וכלום את הזקנה הרגתי? את עצמי הרגתי, ולא את הזקנה! פשוט, רצחתי את נפשי לנצח!… ואת הזקנה הזאת הרג השד, ולא אני… די, די, סוניה, די! הניחי לי, – צעק פתאם בזועת-יגון – הניחי לי!

הוא שם זרועותיו על ברכיו ולחץ את ראשו בכפות-ידיו כמו בצבת.

– איזה ענויים! – התפרצה שועה מלב סוניה.

– נו, מה לעשות עתה, הגידי! – שאל, בהרימו את ראשו פתאם ובהביטו אליה בפנים מעותים מתוך יאוש.

– מה לעשות! – קראה, קפצה פתאם ממקומה, ועיניה שהיו עד כה מלאות דמעות, הבריקו פתאם – קומה! (היא אחזה בכתפו; הוא התרומם בהביטו אליה כמעט בהשתוממות ) לך כרגע, תכף-ומיד, עמוד על פרשת-דרכים, נפול ושקה לארץ, אשר טמאת אותה, ואחר השתחוה לכל אנשי-תבל, לכל ארבע כנפות הארץ, ואמור לכל וקרא: “רצחתי נפש!” אז יתן לך אלהים עוד חיים, התלך? התלך? – שאלה אותו, כשכלה רועדת, אוחזת בשתי ידיו, לוחצת אותן בידיה ומביטה אליו בעיני-אש.

הוא השתומם מאד על התלהבותה הפתאמית.

– כלומר: עבודת-פרך, סוניה? צריך, כלומר, להודות על החטא? – שאל קודר.

– לקבל יסורין ולפדות בהן את הנפש, הנה מה שצריך.

– לא! לא אלך אליהם, סוניה.

– איכה תחיה אפוא, איכה תחיה! במה תחיה! – קראה– כלום תוכל לחיות עתה? נו, איך תשא פניך אל אמך? (אה, אתן, אתן מה יהיה עתה!) אבל מה אני סחה! הן אתה כבר עזבת את אמך ואת אחותך. הלא עזבת, רואה אתה, כבר עזבת. הוי, אלי! – צעקה – הן את כל זה הוא כבר יודע בעצמו! נו, איך אפשר, איך אפשר להיות בלי אדם! מה יהיה אתך עתה!

– אל תהיי ילדה, סוניה – אמר בחשאי – במה אשמתי נגדם? למה אלך אליהם? מה אגיד להם? כל זה אינו אלא רוח רעה… הן הם בעצמם הורגים אנשים לרבבות, ועוד חושבים להם לצדקה, רמאים ונבלים המה, סוניה!… לא אלך. ומה אגיד, שהרגתי, ואת הכסף לקחת לא העזתי, טמנתי תחת אבן? – הוסיף בלגלוג ארסי – הן אם ישמעו זאת, יצחק והם עצמם עלי ויגידו: טפש אני, שלא לקחתי את הכסף, פחדן וטפש! ולא יבינו מאומה, סוניה, ואף אינם כדאים להבין. למה אלך? לא אלך, אל תהיי ילדה, סוניה…

– לא תוכל שאת את הדבר, – חזרה ותפרוש אליו כפים בתחנת-יאוש.

– ואולי רק טפלתי עלי את העון, – העיר כמדבר אל לבו – אולי עוד אדם אני ולא כנה, ונמהר הייתי במשפט עלי. אני עוד אאבק.

לגלוג גא נזדקר ועלה על שפתיו.

– ענויים כאלה – ובכל ימות-חייך! בכל ימות-חייך!…

– אתרגל… קרא נזעם ומלא-מחשבה, – שמעי, – התחיל כעבור רגע – די לבכות, אל הענין: אני באתי להגיד לך, שעתה שומרים אותי ומבקשים ללכדני…

– אוי! – צוחה סוניה נפחדה.

– נו, למה צעקת! הן את בעצמך רוצה, שאלך לעבוד בפרך, ועתה נפחדת? אלא שהדבר הוא כך: אני לא אמסור את עצמי לידם. אני עוד אלחם בהם, והם לא יוכלו לי. אין להם הוכחות ממשיות כנגדי. אתמול הייתי בסכנה גדולה וחשבתי, שכבר אבדתי; היום הוטב המצב. כל ראיותיהם יש להם שני פנים, שני קצוות, זאת אומרת, מה שהם מוכיחים לחובה, יכול אני להפוך לזכות, מבינה את? ואהפיך… מפני שעתה למדתי לכלכל את דברי בדעת… ואולם לבית-הסהר יתנוני בודאי. אלמלא מקרה אחד, אפשר שהיו נותנים אותי היום, בודאי נותנים היו, ואולי עוד יתנוני היום… אלא שזה לא כלום, סוניה: יושיבוני ויוציאוני… מפני שאין להם אף הוכחה ממשית אחת, וגם לא תהיה, על דברתי. ובמה שיש בידם אי-אפשר להאשים. נו, די… אני מדבר כל זה, בכדי שתדעי… בנוגע לאמי ולאחותי אשתדל באיזה אפן שהוא להוכיח להן את ההפך, שלא תבהל… אחותי, אגב, בטוחה עתה במהותה, כמדמה… והרי שגם אמי… נו, זה הכל. את היי זהירה, בכל-זאת. התבואי אלי לבית-הכלא, כשאשב שם?

– הוי, אבוא! אבוא!

הם ישבו סמוכים זה לזה, עצובים ומדכאים, כאלו השלחו בסערה אל חוף שומם לבדם. הוא הביט לא סוניה והרגיש, כמה רבה אהבתה אליו, ומוזר הדבר: קשה ומכאיב היה לו על שאוהבים אותו ככה. כן, זו היתה הרגשה מוזרה ואימה! בלכתו אל סוניה הרגיש, שבה כל תוחלתו ומוצאו; הוא שאף להקל על-ידה לומעט מסבל משאו, ועתה, כשכל לבה נתן לו, הכיר והרגיש פתאם, שהוא נעשה אמלל שבעתים.

– סוניה, – אמר – טוב כי לא תבואי אלי לבית-הכלא.

היא לא ענתה, היא בכתה. עברו רגעים אחדים.

– יש עליך צלב? – שאלה פתאם, כאלו נזכרה בזה ברגע זה.

הוא בתחלה לא הבין את השאלה.

– לא? הן לא? – הנה, קח את זה, והוא ברושי. לי יש אחר, של נחשת, מורשת אלישבע. אני ואלישבע התחלפנו בצלבינו: היא נתנה לי את צלבה ואני נתתי לה איקונין קטן, שנשאתי עלי. אני עתה אשא את צלבה של אלישבע, ואת זה קח לך. קח… הן שלי הוא! שלי! – התחננה לפניו – הן יחדו נלכה להענות, יחדו נשא את הצלב!…

– תני! – אמר רסקולניקוב. הוא לא רצה להדאיב את נפשה. ואולם מיד השיב אחור את ידו, אשר שלח לקבל את הצלב.

לא עתה, סוניה. מוטב לאחר-כך, – הוסיף בכדי להרגיעה.

– כן, כן, מוטב, מוטב – מהרה בהתלהבות – ביום לכתך לקבל יסורין, אז תשימהו עליך. תבוא אלי, אני אשים עליך את הצלב, נתפלל ונלכה.

בזה הרגע דפק מאן-דהו שלש דפיקות בדלת.

– סופיה סמיונובנה, האם מתר להכנס אליה? נשמע איזה קול נודע ואדיב מאד.

סוניה התנפלה אל הדלת ברתת. צורתו הצהבה של האדון לבזיטניקוב השקיפה החדרה.





V

מראה פני לבזיטניקוב הפיק דאגה.

– אני בא אליה, סופיה סמיונובנה: – יסלח… אני אכן חשבתי, שאמצאהו פה, – פנה פתאם לרסקולניקוב – זאת אומרת, אני לא חשבתי כלום… במובן זה… אבל אני אכן חשבתי, – שם אצלנו יצאה קטרינה איבנובנה מדעתה, – חתך פתאם, בפנותו לסוניה ובסורו מעל רסקולניקוב.

סוניה שועה.

– זאת אומרת, לכל-הפחות, כך נדמה. אמנם… אין אנו יודעים שם מה לעשות, זה הדבר! היא חזרה – כמדמה, שגרשוה מאיזה מקום, אפשר גם הכוה… לכל-הפחות, כך נדמה… היא רצה אל השר, שהיה ממנה על סמיון זכריץ', ולא מצאה אותו בבית: הוא נקרא למשתה אצל גנרל אחד כמוהו… שוו בנפשכם, היא שותה רגליה לשם, למקום המשתה… אל הגנרל השני… ושוו בנפשכם – שהתעקשה וסוף-סוף עלה בידה לקרא אליה את הגנרל מאצל השלחן. תוכלו לשער, מה שיצא מזה. גרשוה, כמובן; והיא מספרת, שהיא עצמה חרפה אותו והשליחה בו איזה דבר… זה קרוב לשער. איך לא אסרוה – איני מבין! עכשו מספרת היא עם הכל, גם עם אמליה איבנובנה, אלא שקשה להבין מה היא מדברת; צועקת היא ומתחבטת… אה, כן: היא מדברת וצועקת, שמשום שהכל עזבוה, תקח היא את הילדים ותלך החוצה, תשא תבת-נגינה, והילדים יזמרו ויחוללו, וגם היא אתם, ונדבות תקבץ, ומדי יום ביומו תלך אל תחת חלונותיו של הגנרל… “יראו, אומרת היא, איך ילדי-אצילים, בני פקיד, מתהלכים ברחובות להשתחוות לאגורת-כסף”. את הילדים היא מכה, את כלם, והם בוכים. את לינה היא מורה לזמר את “הכפר הקטן”, את הילד לחולל, את פולינה מיכאילובנה גם-כן, קורעת את כל הבגדים; עושה להם איזה מצנפות קטנות, כמו למשחקי-חוצות; בעצמה רוצה היא לשאת אגן, בכדי לתופף בו, במקום כלי-זמר… אינה שומעת לשום קול-עצה… חשבו-נא, הן ככה לא יתכן!

לבזיטניקוב היה, אולי, מוסיף דבר, אלמלא סוניה, שהאזינה לו בנשימה עצורה, היתה חוטפת פתאם את מנטילה, מגבעתה, לובשת אותן אגב-ריצה – ויוצאת. רסקולניקוב יצא אחריה; לבזיטניקוב אחריו.

– היא נשתגעה, בלי-כל-ספק! – דבר לרסקולניקוב, בצאתו אחריו החוצה – אני רק לא חפצתי להבהיל את סופיה סמיונובנה, ולכן אמרתי “כמדמה”, אבל אין כל ספק בדבר. אומרים, שבמחלת-השחפת עולות בועות שכאלו על המוח; חבל, שאיני יודע חכמת-הרפואה. אני, אמנם, נסיתי להוכיח לה, אבל היא אינה רוצה לשמוע דבר.

– הוא דבר לה על הבועות?

– זאת אומרת, לא על הבועות ממש, והרי את זה גם לא היתה מבינה! אבל אני אומר זאת: אם באים ומוכיחים לאדם, בהגיון, שבעצם אין לו מה לבכות, מיד יחדל לבכות. זה ברור. ולדעתו לא יחדל?

– לחיות היה אז קל יותר מדי, – ענה רסקולניקוב.

– במטותא, במטותא; כמובן, לקטרינה איבנובנה קשה למדי להבין; אבל האם ידוע לו, שבפריז נעשו כבר נסיונות רציניים בנוגע לאפשרות לרפא משגעים על-ידי השפעה הגיונית בלבד? פרופסור אחד, שמת לא כבר, איש ידוע בעולם המדע, שער, שבאפן הזה אפשר לרפא. רעיונו היסודי הוא, שלקוי מיחד בגוף המשגע אין, ושהשגעון, אפוא, הוא, כלומר, טעות הגיונית, מחלת כח-השופט, השקפה לא נכונה. הוא היה לאט-לאט מוכיח לחולה את טעיותיו, וישוה אדוני בנפשו: אומרים, שבא לידי תוצאות ידועות! ואולם היות שיחד עם זה היה הוא משתמש גם באמבטאות קרים, הרי שבתוצאות של אפן-הרפואה הזה יש בהן, כמובן, גם משום ספק… למצער, לי נדמה…

רסקולניקוב לא שמע לו זה כבר. בהגיעו עד ביתו, הניע ללבזיטניקוב בראשו ונכנס אל השער. לבזיטיקוב נתעורר, התבונן לצדדין וירץ הלאה.

רסקולניקוב נכנס לחדרו ויעמוד באמצעותו. “למה חזר הנה?” הוא נתן עיניו בניר-הכתלים הצהבהב, המרסק, באבק, בספתו… מן החצר עלה קול-נקישה חזק, קשה, בלתי-פוסק: מי-שהוא, היכן-שהוא תקע מסמרות בדבר-מה… הוא נגש אל החלון, התרומם על בהונות רגליו ושעה ארכה, בסבר פנים מענינים מאד, הסתכל בחלל החצר. אבל החצר היתה ריקה ושום מנקשים לא נראו. משמאל, באגף. היו איזה חלונות פתוחים, ועל ספיהם עמדו קדרות קטנות עם פרחי-חסדיגרון קלושים. מעבר לחלונות היו תלוים לבנים… את כל זה כבר ידע בעל-פה. הוא פנה וישב על הספה.

מעולם, מעולם לא הרגיש את עצמו בבדידות אימה שכזו!

– כן, הוא הרגיש עוד פעם, שהוא, אפשר, ישטום באמת את סוניה משטמה גדולה, ודוקא עכשו, לאחר שעשה אותה אמללה יותר. “למה הלך אליה לבקש את דמעותיה? למה צריך היה לו כל-כך להרעיל את חייה? הוי, נבלה!”

– אני אותר לבדי! – קרא פתאם בהחלטה – והיא לא תלך אלי לבית-הסהר!

כעבור רגעים חמשה הרים את ראשו והצטחק צחוק מוזר. מחשבה מוזרה באה אליו: “אולי באמת טוב יותר בבית-האסורים”.

הוא לא זכר, בכמה זמן ישב ככה בחדרו עם המון מחשבות בלתי-מסימות במוחו. פתאם נפתחה הדלת ונכנסה אבדוטיה רומנובנה. היא בתחלה התיצבה על המפתן והביטה אליו משם, כאשר עשה הוא לפני שעה בהכנסו לסוניה; אחר-כך נגשה אל הכסא, אשר ישבה עליו אתמול, וישבה עליו. הוא נתן בה עין, דומם וכמו בלי כל מחשבה.

– אל תקצוף, אחי, אני נכנסתי רק לרגע אחד, – אמרה דוניה. הבעת פניה היתה עצובה, אבל לא קודרת. מבטה היה בהיר ונוח. הוא ראה, שגם זו באה אליו באהבה.

– אחי, עתה אני יודעת הכל, הכל. דמיטרי פרוקופיץ’ פרש וספר לו הכל. מרגלים ומענים אותך על פי חשד אוילי ונתעב… דמיטרי פרוקופיץ’ אמר לי, שאין כל סכנה ושלחנם אתה מקבל את הדבר באימה כזו. אני איני תמימת-דעים עמו ומבינה למדי, כמה התקומם הכל בתוכך ושחמתך זו יכולה להשאיר עליך עקבות לנצח. ומפני זה אני יראה. בעד זה, שעזבת אותנו, אין אני דנה אותך ואין לי רשות לדון, וסלח לי על תוכחתי אתמול. אני בעצמי מרגישה, שאלו היה בא עלי אסון כזה, הייתי גם אני הולכת מכל. לאמי לא אגיד על זה מאומה, אבל עליך לא אחדל לדבר באזניה, ואף אמר בשמך, שתבוא מהר, אל תתענה בגללה: אני ארגיעה; ואולם גם אתה אל תענה אותה: בא לו פעם; זכור, שאם היא לך! ועכשיו באתי רק להגיד (דוניה התחילה להתרומם ממקומה), שאם במקרה אהיה דרושה לך לאיזה דבר… כל חיי… קרא לי, ואני אבוא. היה שלום.

היא פנתה לו ערף ותלך אל הדלת.

– דוניה! – עצר בה רסקולניקוב, קם ונגש אליה – רזומיחין זה, דמיטרי פרוקוביץ', הוא אדם טוב מאד.

דוניה נתאמדה משהו.

– נו? – שאלה, אחרי דממת רגע.

– הוא איש-מעשה, אוהב- עבודה, ישר ומוכשר לאהבה עזה… היי שלום, דוניה.

דוניה נסערה רגע מרגז, ואחר מדאגה פתאמית.

– אבל מה זה אחי, אחי, וכי באמת אנו נפרדים לנצח, שאתה… משאיר לי צואות כאלה?

– הכל אחת… היי שלום…

הוא סר מעליה וילך אל החלון. היא עמדה רגע, הביטה אליו חרדה ותצא בדאגה רבה.

לא, הוא לא היה קר ביחס אליה. היה לו אפילו רגע אחד (הכי-אחרון) של תשוקה כבירה לחבק אותה בכל עז, להפרד ממנה כראוי ואפילו להגיד לה, ואולם הוא לא יכול היה גם גם להושיט לה את ידו.

“אחר-כך אפשר עוד תתפלץ לזכר חבוקי, תגיד שגנבתי את נשיקתה!”

“והיא – התשא את זאת? –הוסיף כעדור רגעים אחדים לדבר אל לבו – לא, לא תשא! כזאת לא תשא! כמותה לעולם אינן נושאות”…

והוא נזכר בסוניה.

מן החלון נשב מעין רוח קריר. בחוץ כהה קצת האור. הוא לקח פתאם את כובעו ויצא.

הוא, כמובן, לא יכל ולא רצה לשים לב למצבו החולני. ואולם כל החרדה הבלתי-פוסקת הזאת וכל האימה הנפשית הזאת לא יכלו לעבור בלי תוצאות. ואם עדין לא הוטל לערש-דוי, אין זאת אלא מפני שאולי דוקא החרדה הבלתי-פוסקת, הפנימית, אמצה את רגליו ואת הכרתו, אבל, כמובן, באפן מלאכותי, רק לפי-שעה.

הוא תעה ברחובות בלי-מטרה.השמש הלכה ושקעה. איזה יגון מיחד התחיל תוסס בו בעת האחרונה. היגון הזה לא היה חד וצורב ביחוד, אבל בו היתה איזו תמידיות, איזו הרגשת השנים הבאות, שנות אין-מוצא, שנות יגון הקר, יגון-המות הזה; הרגשה איזו נצחיות של “שטח אמה על אמה”. בין-הערבים היתה הרגשה הזאת באה ומענה אותו ביחוד.

“ואחרי כל אלו החלשות ההבאיות, פשוט גופניות, התלויות באיזו שקיעת-שמש, עמוד והתאפק מעשות מעשי-סכלות! הלא אחרי זה תבקש מפלט לא רק אצל סוניה, אלא גם אצל דוניה!” – מלמל באיבה.

פתאם שמע קול קורא בשמו. הוא הפנה פניו, והנה לבזיטניקוב רודף אחריו.

– ישוה בנפשו, אני הייתי בביתו, אני מבקש אותו. ישוה בנפשו, היא הוציאה אל הפעל את מחשבתה והוציאה את הילדים החוצה! אני וסופיה סמיונובנה חפשנו אותם ומצאנום ביגיעה רבה. בעצמה היא מתופפת על מחבת, את הילדים היא מכריחה לרקוד. הילדים בוכים. הולכים מפנה לפנה, מחנות לחנות. ההמון הנבער רץ אחריהם. נלכה.

– וסוניה! – שאל רסקולניקוב בדאגה, במהרו אחרי לבזיטניקוב.

– פשוט, יוצאת מדעתה. זאת אומרת, לא סופיה סמיונובנה יוצאת מדעתה, כי-אם קטרינה איבנובנה; ואגב, גם סופיה סמיונובנה יוצאת מדעתה. וקטרינה איבנובנה יוצאת ממש מדעתה. אומר אני לו, לגמרי יצאה מדעתה. הפוליציה תאסור אותם… יוכל לשער, איזו השפעה תהיה לזה… הם עתה אצל החפירה, אצל הגשר ה-, כלל לא רחוק מסופיה סמיונובנה. קרוב.

אצל החפירה, לא הרחק מהגשר, סמוך לבית אשר גרה סוניה בו, נאסף המון; בעקר, של נערים ונערות. קולה הצרוד, המרסק של קטרינה איבנובנה נשמע עוד טרם עברך את הגשר. ובאמת, היה זה מחזה משנה, שהיה בו בכדי לענין את הקהל מן הרחוב. קטרינה איבנובנה בשמלתה המעוכה, במטפחתה הירקה ובמגבעת-תבן שבורה, שנתעקלה לצדדין, היתה לה באמת צורה של טרוף-הדעת. היא היתה יגעה ונושמת בכבדות. על פניה השחופים התלונן ענוי, אשר כמוהו לא היה להם מתמול-שלשום (בכלל, לעין השמש מראה פני השחוף תמיד יותר מכער ויותר חולני מאשר בבית); אבל ההתרגשות שלה לא פסקה, התרגזותה גדלה מרגע לרגע. היא השתערה על הילדים, גערה בהם, דברה על לבם, למדה אותם לעיני הקהל את הרקוד, הורתה להם מה לשיר, בארה להם, למה זה דרוש, כעסה נוראות על אי-הבנתם, הכתה אותם… ואחר-כך, באמצע כל זה, היתה מתנפלת על הקהל; אם ראתה איזה איש לבוש כהוגן, שהתיצב להביט, מיד היתה מתחילה לבאר לו, שיראה, עד איזה מצב הגיעו הילדים הללו מ“בית אצילים, מתר לאמר, מבית אריסטוקרטים”. אם שמעה קול-צחוק מתוך ההמון או איזו מלה עוקצת, מיד היתה מתנפלת על החצופים ומתחילה להתקוטט בהם. יש מן הקהל שהלעיגו באמת, אחרים הניעו ראש; בכלל נהנו הכל למראה המטרפה וילדיה הנבהלים. מחבת, כדברי לבזיטניקוב, לא היתה; למצער, רסקולניקוב לא ראה כל זה; ואולם תחת להכות במחבת, הכתה קטרינה איבנובנה כף אל כף, לפי הטקט, בעת שאלצה את פוליצ’קה לשורר ואת לינה וקוליא לחולל; ועם זה נסתה גם להנעים זמירות בעצמה, אלא שבכל פעם הכריח השעול את קולה לבגוד בה באוקטוה השניה, מה שהביא אותה שוב לידי יאוש, והיא קללה את שעולה וגם בכתה. יותר מכל הרעישוה הבכי והפחד של קוליא ולינה. ואמנם נעשה כאן נסיון להלביש את הילדים בנוסח משוררי-חוצות. על הילד היה חבוש תרבוש, ערב אדם ולבן, שיהיה דומה לתוגר. ללינה לא נמצאה תלבשת: על ראשה היתה רק מצנפת האדמה, השזורה מצמר-גמלים, של סמיון זכריץ’ המנוח, ובמצנפת תקועה נוצה לבנה שבורה של בת-יענה, קנינה של אמה-זקנתה של קטרינה איבנובנה, ושנשמרה עד הנה בארגז בתור קנין משפחתי יקר-המציאות. פוליצ’קה היתה בשמלתה הרגילה. היא הביטה אל אמא כאבודה, לא עזבה אותה אף כדי פסיעה. נגבה בסתר את דמעותיה; לבה אמר לה על שגעון אמה, ובחרדה התבוננה לכל עבר. הרחוה וההמון הפחידוה ביותר. סוניה הלכה בכל אשר הלכה קטרינה איבנובנה, בכתה והתחננה לפניה לרגעים, שתשוב הביתה. אולם קטרינה איבנובנה עמדה בכל תקף על דעתה.

– חדלי, סוניה, חדלי! – צעקה בחפזון, בשעול, נעדרת-נשימה – בעצמך אינך מבינה מה שאת מבקשת, כתינוקת! אני כבר אמרתי לך, שלא אשוב ולא אחזור לזו האשכנזית השכורה. יראו הכל, כל פטרבורג, איך קובצים על-יד בני חורים ושועי-ארץ, בני אב, ששרת כל ימיו לממשלה באמונה ובמסירות-נפש, ומתר לאמר, מת בשעת שרותו (קטרינה איבנובנה הספיקה כבד ליצור לה את החזון הזה ולהאמין בו בכל לבה). – יראה, יראה זאת הגנרל הנבזה הלז. וגם פותה את, סוניה: מה נאכל עתה, אמרי בעצמך. אותך אכלנו דינו, לא אבה יותר! אח, רודיון רומניץ' הוא? – קראה בראותה עת רסקולניקוב ובמהרה אליו – יבא-נא הוא, בבקשה, לפותה זאת, שאין טוב בשבילנו מהדרך הזאת! הביטו אל המנגנים בשרמנקה: הם מוצאים את לחמם, ואף כי אנו, שאותנו יבדילו הכל לטובה, כשיודע, שאנו משפחת יתומים עניה, מיחסת, שבאה עד ככר-לחם, והגנרל הנבזה הזה ירד מגדולתו, עיניכם תחזינה! אנחנו נלך מדי יום ביומו אל חלונו, ויעבור המלך, ואז אכרע על ברכי, ואת אלה אציג מלפני ואראה עליהם: “הצילה, אבי!” הוא אבי-יתומים, הוא מקור הרחמים, הוא יגן עלי, תראו, שיגן, ואת הגנרל הנבזה הזה… לינה! Tenez vous droite! ואתה, קוליא, מיד יגיע תורך לחולל שוב. מה אתה בוכה? שוב בוכה? נו, מה, מה אתה ירא, טפש! אלי, מה לי לעשות עמהם, רודיון רומנוביץ'? אלו ידע, עד כמה חסרת-תבונה המה! נו, מה לעשות עם הילדים כאלה!…

וכמעט בוכה בעצמה (מה שלא מפריע, בכל-זאת, בעד דבורה השוטף) הראתה לו על הילדים המתיפחים. רסקולניקוב נסה לדבר על לבה, שתשוב, וגם נתכון לפעול על אהבת-כבודה ואמר שלא נאה לה, כי תדמה את עצמה למנגנים בשרמנקה, היא, שמתכוננת להיות מנהלת של פנסיון…

– פנסיון! הא-הא-הא! הרוצה לשקר ירחיק עדותו –קראה קטרינה איבנובנה, בצחוק ושעול חליפות – לא, רודיון רומניץ' עבר החלום! הכל עזבו אותנו!… וזה הגנרל… יודע אתה, רודיון רומניץ', אני השלכתי בו צלוחית דיו – שם בחדר-המשרתים עמדה צלוחית דיו, על השלחן, אצל רשימת היוצאים ובאים, וגם אני רשמתי את שמי, השלכתי בו צלוחיות וברחתי. הוי, נבלים, נבלים! אבל אין דבר, עתה אפרנס את עוללי בעצמי, לא אשתחוה לאיש! אותה ענינו דינו (היא הורתה על סוניה ). פוליצ’קה, כמה אספנו? הראי! איך? רק שתי קופיקות? הוי, מרשעים! לא נותנים כלום, רק רצים אחרינו, שולחי-לשון! נו, על מה צוחק הגולם הזה? (הראתה על אחד מן ההמון ). אין זאת אלא מפני שקולקה זה הוא נבער כל-כך, ואין להבינו בינה! מה לך פוליצ’קה? דברי אתי צרפתית, parlez moi francais. הן אני הוריתיך, הן את יודעת פרזות אחדות!… והן אם לא – איך יבדילו בינינו ובין שאר המנגנים בשרמנקה? איך יכירו בכם, שאתם מזרעם של אצילים, שקבלו חנוך? הן לא את “פטרושרה” נשחק ברחובות, כי-אם רומנס עדין נזמרה… אח, כן, מה אפוא נזמר? מבלבלים אתם אותי, ואנחנו… רואה הוא רודיון רומניץ’ אנו התיצבנו פה, בכדי לבחור איזה ניגון – נגון, שגם קוליא יוכל להראות את רקודיו… מפני שכל זה אצלנו, היאמין לי, בלי כל הכנות, צריך להטלך, לבוא לעמק-השוה ולעשות חזרה גמורה, ואחר-כך ללכת לרחוב נבסקי, במקום שהרבה יותר אנשים מבני החברה העליונה ויכירו בנו מיד. לינה יודעת לשיר את “הכפר הקטן”… אבל את זה משוררים הכל! אנו צריכים לשיר דבר-מה יותר אריסטוקרטי… נו, מה את מיעצת, פוליה? אלו היית את, לכל-הפחות עוזרת לאמך! זכרוני, זכרוני נחלש, שאם לא כן, הייתי נזכרת! הן לא נוכל לשיר את “הפרש על חרבו נשען”! אה, נשיר בצרפתית “cinq sous”! אני הן הוריתיכם, הוריתיכם. ובעקר, משום שזה בצרפתית, יכירו מיד, שאתם בני-אצילים, וזה יגע עד הנפש… אפשר היה לשיר גם את Malborough s’en va-t-en guerre , יען שזוהי שירת-ילדים, שירת-ילדים גמורה ומשתמשים בה בכל הבתים האריסטוקרטיים, כשמישנים את הילדים:

guerre Marlborough S’en va-t-en  quand reviendra…  sait Ne

התחילה – אבל לא, יותר טוב “cinq sous”. נו, קוליא, ידים על חלצים, מהר, ואת לינה, הסתובבי ממולו, ואני ופוליצ’קה ננעים זמירות ונמחא כף!

,cinq sous cinq sous  Pour monter notre ménage…

קחי-קחי-קחי! (היא התפרצה בשעול). תקני את שמלתך, פוליצ’קה. שימי את הכתפות במקומן, – העירה מתוך שעול, בשאפה רוח – עתה עליכם להתנהג יותר בנמוס ובעדינות, בכדי שיראו הכל, כי בני אצילים אתם. אני אמרתי אז, שהגזרה צריכה להיות יותר ארכה וברחב כפול. ובאת את, סוניה, עם עצותיך. “קצר, יותר קצר”, והנה יצא, שאין כל צורה לילדה… נו, שוב אתם בוכים כלכם! אבל מה לכם, טפשים? נו, קוליא, מהר, מהר, מהר – אוי, כמה נבער ילד זה!…

Cinq sous: cinq sous –

שוב שוטר! מה לך?

ובאמת נדחק בין ההמון שוטר אחד. ואולם באותה שעה קרב לקטרינה איבנובנה אדון כבן חמשים במונדיר של פקיד חשוב עם אורדן על צוארו (האורדן נעם מאד לקטרינה איבנובנה והשפיע על השוטר) והגיש לה דומם שטר ירק, בן שלושה רבלים. פניו הפיקו חמלה רבה על האמללה. קטרינה איבנובנה קבלה את הכסף והשתחותה לנותן באדיבות, כמעט בצרמוניות.

– תודתי נתונה לו, אדוני הנכבד, – התחילה בגאון – הסבות, שגרמו לו… קבלי את הכסף, פוליצ’קה. הלא רואה את, עוד לא פסו אמונים וגדולי-נפש מבני-אדם, הנכונים תמיד לעזור לבת-אצילים בעניה. לפניו, אדוני הנכבד, יתומים מיחסים, מתר אפילו לאמר, עם יחסים אריסטוקרטיים ביותר…  וזה הגנרל הנבזה ישב ואכל מיטרונים… רקע עלי ברגליו, על שהפרעתי את אכילתו… “הוד מעלתו, אומרת אני לו, יגן על היתומים, בדעתו, אני אומרת לו, את סמיון זכריץ' המנוח, ויען שעל בתו-יחידתו הוציא שם רע נבל-שבנבלים אחד ביום מותו”… שוב השוטר! – יגן! – צעקה אל הפקיד – למה נטפל אלי זה איש-הצבא? אנחנו נמלטנו כבר מפני אחד הנה… מרחוב העירונים… נו, מה לי ולך, בער!

– מפני שברחובות אסור, אל תהולל שערורות.

– אתה בעצמך מחולל-שערורות! אני כאלו מתהלכת עם שרמנקה, מה אכפת לך?

– בכדי להתהלך עם שרמנקה נחוץ רשיון. והיא בלי שרמנקה, ובאפן הזה היא מפריעה את מנוחת הצבור. היכן מעונה?

– איזה רשיון! – נתנה עליו קטרינה איבנובנה בקולה – אני קברתי היום את בעלי, איזה רשיון!

– גברתי, גברתי, תרגע-נא, התחיל הפקיד – נלכה נא, אני אלונה… פה בהמון לא לפי כבודה.

– היא לא בקו-הבריאות…

– אדוני הנכבד, אדוני הנכבד, הוא אינו יודע כלום! – צעקה קטרינה איבנובנה – אנחנו נלך לרחוב נבסקי, – סוניה! סוניה! איפה היא? גם-כן בוכיה! מה אתם היום!… קוליא, לינה, לאן אתם? קראה פתאם ברטט – הוי, ילדים אוילים! קוליא, לינה, לאן ברחו!…

ארע כך, שקוליא ולינה, לאחר שההמון הרב ושגעונותיה של אמם הטילו עליהם אימה אחרונה, ובראותם, נוסף על זה, גם את החיל, שבא ורוצה לקחתם לאיזה מקום, עמדו פתאם שניהם, כאלו נועצו מראש, אחזו איש בידי אחיו, וינוסו על נפשם, בבכי ובצעקה התנפלה קטרינה איבנובנה האמללה לרדוף אחריהם. היא רצתה, בכתה, נשימתה התקצרה – והמראה עורר זועה ורחמים. סוניה ופוליצ’קה נחפזו לרדוף אחריה.

– השיבי אותם, סוניה, השיבי! הוי, ילדי-כסל, כפויי-טובנ!… פוליה! לכדי אותם… הן בשבילכם…

היא נתקלה אגב-ריצה ונפלה.

– הכתה! דם! הוי, אלי! – שועה סוניה בהרכינה את עצמה עליה.

הכל התחילו לרוץ אל הנופלת, הכל הצטפפו מסביב. רסקולניקוב ולבזיטניקוב היו מן הרצים הראשנים; הפקיד מהר גם הוא, ואחריו גם השוטר, שרטן “אי-אי” והניע בידו לאות יאוש, בראותו מראש, שהענין יסובב כבר דאגות.

– הלאה! – הלאה! גרש את האנשים, שנדחקו מסביב.

– היא גוססת! צעק איזה קול.

– היא נשתגעה! – השמיע השני.

– ישמור הבורא ויציל! – השמיעה אשה אחת ושמה אות-צלב עליה – את הנער והנערה הדביקו כבר או לא? הנה, מובילים אותם… הבכירה הדביקה אותם… הראיתם, מטרפים!

ואולם כשהתבוננו היטב אל קטרינה איבנובנה, ראו ונוכחו, שהיא לא נפצעה באבן, כמו שחשבה סוניה, ושהדם, ושהאדים את המרצפת, התפרץ מחזה דרך הגרון.

– את זה יודע אני, ראיתי – מלמל הפקיד לרסקולניקוב וללבזיטניקוב – זוהי שחפת: הדם מתפרץ ושם מחנק. קרובה אחת יש לי… הייתי עד-ראיה…  כשתי כוסות… פתאם.

– מה לעשות, על-כל-פנים…

– היא תמות מיד…

– הנה! הנה, אלי! – התחננה סוניה – הנה פה דירתי! הנה בבית הזה, השני… אלי, מהרו, מהרו! התרוצצה מאחד לשני – קראו לרופא… הוי, אלי!

בהשתדלותו של הפקיד נסתדר הדבר: אפילו השוטר סיע להעביר את קטרינה איבנובנה. הכניסוה אל סוניה כמעט מתה והניחוה על המטה. זיבת-הדם לא פסקה, אבל החולה כאלו התחילה לשוב לאיתנה. אל החדר נכנסו יחדו, מלבד סוניה, גם רסקולניקוב ולבזיטניקוב, הפקיד והשוטר, שגרש מקדם את ההמון, שרבים ממנו לוום עד הדלת ממש. פוליצ’קה הכניסה בידיה את קוליא ולינה, שרעדו ובכו. נכנסו גם בני משפחת כפרנאומוב: הוא בעצמו, הפסח והעקם, אדם בעל פרצוף משנה, בעל שערות ופאות-זקן מסמרות ובולטות; אשתו, שפניה היו כאלו נפחדו פעם לעולמים, ואחדים מהילדים, עם צורות מקשות מהתפלאות תמידית ופיות פעורים. בין כל הקהל הזה נתגלה פתאם גם סוידריגילוב. רסקולניקוב נתן בו מבט תמהון, מבלי הבין, מהיכן צמח ועלה פתאם ומבלי זכור אותו בין המון-החוץ.

דברו על-דבר הנחיצות ברופא ובכהן. הפקיד, אף שלחש לרסקולניקוב, שכמדמה, שברופא כבר אין צרך, צוה בכל-זאת להביא. בשליחות זו רץ כפרנאומוב בעצמו.

בינתים שב לקטרינה איבנובנה רוחה וזיבת-הדם פסקה לפי-שעה. במבט חולני, אבל חודר ובוחן הביטה אל סוניה החורת והרועדת, שעמדה וקנחה לה במטפחת טפות-הזעה מעל המצח; לאחרונה בקשה, שירימוה. הושיבוה על המטה ותמכו בה משני עבריה.

– איפה הילדים? – שאלה בקול רפה – את הבאת אותן, פוליה? הוי, אוילים! נו, למה ברחתם?… אח!

הדם עוד בצבץ על שפתיה היבשות. היא העבירה את עיניה מסביב ותתבונן:

– ובכן זהו משכנך, אף פעם הרי לא הייתי אצלך… גרמה השעה…

היא הביטה עליה בענוי.

– מצצנו את דמך, סוניה… פוליה, לינה, קוליא, בואו הנה… נו, הנה הם, סוניה, כלם, קחים… מיד ליד… ולי די!… כלה המשתה…  הא!… הניחו לי, תנו לי למות במנוחה…

הרפו ממנה והניחוה על הכר.

– מה?… כהן?…  לא צריך… מאין לכם הרבל הדרוש לשלם?… חפה אני מפשעים…  אלהים חיב לסלוח בכל-אפן… הוא יודע, כמה עניתי… ואם לא יסלח, לא צריך!… קדחת מטרידה תקפה אותה יותר ויותר. לרגעים רעדה פתאם, שלחה מבט תועה מסביב, הכירה את הכל לכהרף-עין; אבל מיד נתחלף המצב של הכרה בטרוף-דעת. היא נשמה נשימות כבדות, צרודות; כמו דבר-מה השתקשק בגרונה.

– אני אומרת לו: “הוד-מעלתו”… – השמיעה בהפסקות אחרי כל מלה – אמליה לודויגובנה… את! לינה, קוליא, הידים בחלצים מהר, מהר, גליסה-גליסה, פ-די-בסק… השמיע קול ברגלים… היה ילד גרציוזי.

Du hast Diamanten und Perlen…

איך הלאה? את זה אפשר היה לשיר…

. Du hast die schonsten Augen

Madchen, was wilst du mehe?

נו, כן, איזו שאלה Was wilst du meher! – המצאה של גלם!… אח, כן, הנה גם:

בדגסטן, בציה, בשרב-צהררים…

הוי, כמה אהבתי… כמה האלהתי את הרומנס הזה… פוליצ’קה! יודעת את, אביך… בהיותו חתני… שורר… הוי, ימים!… אלו היינו אנחנו יכולים לשיר את זה!… נו, איך הלאה, הלאה… הרי שכחתי… נו, הזכירוני.

איך– היא היתה בהתרגשות גדולה בהתאמצה לקום. לבסוף התחילה בקול נורא, צרוד, נחנק, להוציא מגרונה הנחר מלים בודדות, והבעת הפחד שבפניה גדל גדל:


בשרבי-צהרים… בציה… בדגסטן



בחזה פלוח-חץ…


הוד-מעלתו – זלגו עיניה דמעות – יחוס על היתומים! יזכור את לחמו של סמיון זכריץ’ המנוח… מתר גם לאמר, מבית אריסטוקרטי!… הא!… – רעדה פתאם, כי שבה אליה ההכרה, הביטה על הכל באימה יתרה, אבל מיד הכירה את סוניה – סוניה! סוניה! – קראה בחבה וברך, כאלו התפלאה על שהיא רואה אותה לפניה – סוניה יקירה, הגם את פה?

הרימוה עוד פעם.

– די!…באה השעה!…היי שלום, מרודה!…יגעו את הסופה יותר מדי…נתיגעה-ה-ה – קראה ביאוש ובאיבה ותצנח קשות על הכר.

היא נפלה מחדש לתוך מצב של התעלפות, אבל זה לא נמשך הרבה, פניה המיבשים, החורים-הצהבים נפלו אחורנית, אפרקדן, הפה נפתח, הרגלים נתמתחו בזעזועים. היא נאנחה עמק-עמק – ותמת.

סוניה נפלה על גופה, חבקה אותו בשתי ידיה, הדביקה את ראשה לחזה המתה הנמק – ונשארה כמו בלי-תנועה. פוליצ’קה נפלה לרגלי אמה ותנשק אותן בבכי גדול. קוליא ולינה, שעוד לא הבינו את אשר קרה, אבל חשו, שהדבר הוא נורא מאד, אחזו איש בכתפי אחיו, נתנו איש באחיו שתי עינים, ויחדו, פתאם בצותה פתחו את פיהם והתחילו לצעוק. שניהם היו עדין בהתלבשותיהם: האחד התרבוש, השניה עם נוצת בת-היענה.

ובאיזה אפן נמצאה פתאם “תעודת-התהלה” על המטה, אצל קטרינה איבנובנה? התעודה היתה מנחה כאן. על הכר. רסקולניקוב ראה אותה.

הוא סר אל החלון. לבזיטניקוב קפץ ונגש אליו.

– מתה! – אמר לבזיטניקוב.

– רודיון רומנוביץ', יש לי למסור לו מלים ספורות ונחוצות, – נגש אליו סוידריגלוב. לבזיטניקוב פנה מיד את מקומו ונתעלם בנמוס. סוידריגילוב הוביל את רסקולניקוב התמה עד ירכתי הזוית.

– כל זו זו הטירחה, זאת אומרת, הקבורה וכו' אני לוקח על עצמי. יודע הוא, לכל דרוש כסף, והרי אני אמרתי לו, שלי יש מעות מיתרות. את שני האפרוחים הללו ואת פוליצ’קה אכניס לאיזה בתי-יתומים מן המשבחים ואניח על שמו של כל אחד, עד ימי בגרותם, אלף חמש-מאות רבלים, בכדי שסופיה סמיונובנה תשלו לגמרי. וגם אותה אוציא מן הבצה, מפני שהיא נערה טובה, האין זאת? נו, ימסור אפוא לאבדוטיה רומנובנה, שאת עשרת האלפים שלה הוצאתי באפן זה.

– אבל לשם איזו מטרה נהיה הוא לבעל-צדקה שכזה? – שאל רסקולניקוב.

– אי, אי! אדם קטן-אמנה! – צחק סוידריגילוב – הן אמרתי, שהכסף הזה אינו דרוש לי. נו, ושיעשו, פשוט, איזה דבר לטובת אחרים, הוא מוצא למן הנמנע? הן לא “כנה” היתה זו (הוא הורה באצבע לאותה פנה, שבה שכבה המתה), כאיזו זקנה מלוה-ברבית. נו, יסכים נא, היחיה לוזשין, בכדי לעשות את מעשי-הנבלה שלו, והיא תמות?" ואלמלא אני ועזרתי, הרי גם לפולצ’קה, למשל, “אין דרך אחרת”.

הוא אמר זאת בסבר פנים עליזים-ערומים וברמיזה, מבלי גרוע עין מרסקולניקוב. רסקולניקוב חור ודמו קפא בעורקיו, כששמע את מבטאיו הוא, אשר אמר לסוניה. הוא נרתע לאחוריו והביט אל סבידריגילוב במבט פראי.

– מ… מהיכן הוא יודע? – לחש ונשימתו כאלו נטלה ממנו.

– אבל הלא אני מתאכסן פה, מעבר לכתל, אצל הגברת רסליך. פה כפרנאומוב ושם הגברת רסליך. ידידה ישנה שלי ומסורה. שכן אני.

– הוא?

– אני. – המשיך סוידריגילוב, מתנועע מצחוק, – והנני יכול להבטיחהו בשם כבודי, רודיון רומנובי ץ’ החביב, שהוא ענין אותי עד למאד. הן אמרתי, שאנו נתרועע, נבאתי לו – נו, והני התרועענו. ועוד יראה, איזה איש-רעים אנכי. עוד יראה, שאתי עוד אפשר לחיות בשלום.





חלק ששי

I

ימים משנים באו לרסקולניקוב: כאלו ירד עליו ערפל עב ויסך בעדו לאין- מוצא. הוא היה בדד. מקץ הימים, כשהיה נזכר בעת הזאת, הבין, שלפעמים כמו נטשטשה הכרתו בימים האלה ושכך נמשך, בהפסקות קצרות, עד גמר האסון. ברי היה לו, שאז היתה הטעות מצויה אצלו בהרבה דברים, למשל, בקביעת זמנם של מאורעות אחרים. בכל-אפן, בזכרו את כל זה אחר-כך ובהתאמצו לבאר לעצמו את זכרונותיו, נודע לו הרבה על-אודות עצמו, בקחתו לו ליסוד את הידיעות שקבל מאחרים. דבר אחד היה מחליף בשני; ויש שהיה חושב איזה דבר ממשי לתוצאה מדבר, שהיה רק פרי-דמיונו. לפעמים היתה תוקפת אותו דאגה חולנית-מענה, שהיתה עוברת לחרדה. אולם הוא זכר, שהיו גם רגעים, שעות, ואולי גם ימים, של אפטיה גמורה, שהיתה באה אליו כמו בתור נגוד לחרדה הקודמת, – אפטיה, שהיתה דומה לשויון-הנפש החולני שלפני המיתה, שאנו מוצאים אצל אילו אנשים מסוג ידוע. בכלל, באלה הימים האחרונים יש שכמו משתדל היה להסיח דעתו מהבנה ברורה של מצבו; העובדות, שדרשו בירור בלי כל דחוי, הכבידו עליו ביותר. הוא היה שמח להשתמט מדאגות, שהשכחה על-אודותן יכולה היתה להמיט עליו שואה, לא יוכל למוש צוארו ממנה.

ביחוד גזל מנוחתו סוידריגלוב: אפשר היה גם לאמר, שכל מחשבותיו נשארו עומדות על-יד סודריגלוב. שטף-המחשבות הרגיל שלו כאלו נעצר מאותה השעה, שעת מותה של קטרינה איבנובנה, שבה הגיד לו סוידריגלוב את הדברים האחרים הנוראים למדי והברורים למדי. אולם למרות מה שהעובדה החדשה הזאת הסבה לו דאגה רבה, לא מיהר רסקולניקוב לברר את הענין. לפעמים, כשהיה מוצא את עצמו פתאם בחלק מרחק ומבדל של העיר, באיזה בית-מרזח דל אצל השלחן, בדד, שקוע במחשבות, כמעט בלתי-משיג, איך בא לכאן, היה נזכר פתאם בסוידריגלוב; ואז היה מתחור לו, בכל הבהירות המחרידה שבדבר, שצריך היה, בהקדם הכי-אפשרי, לבוא בדברים עם האיש הזה ובכל מה שאפשר, לקבל החלטה גמורה. פעם אחת, בצאתו אל שער העיר דמה, שהוא מחכה פה לסוידריגלוב ושמקום זה נקבע אצלם לפגישה הדדית. בפעם אחרת הקיץ לפנות בקר באיזה מקום על הארץ, בין שיחים, וכמעט לא הבין, היאך תעה לכאן. אמנם, באלה שנים-שלשה הימים אחר מותה של קטרינה איבנובנה כבר נפגש כשתי פעמים בסוידריגלוב (בהכנסו באקראי ובלי מטרה לסוניה), אבל רק לרגע. הם החליפו שתים-שלוש מלים, אבל בענין העקרי לא נגעו, כאלו השוו ביניהם להחריש על זה עד עת-מועד. גופה של קטרינה איבנובנה היה עדין בארון. סוידריגלוב התעסק בסדר הקבורה. סוניה היתה גם-כן עסוקה מאד. בפגישה האחרונה הודיע סוידריגלוב לרסקולניקוב, שענינם של ילדי קטרינה איבנובנה כבר נסתדר, ובהצלחה; שהודות לאיזה יחסים, נמצאו לו אנשים, שבעזרתם עלה להכניס את כל שלושת היתומים למוסדות טובים בשבילם; שהכסף הנתון על שמם הועיל בהרבה, היות שנקל הוא ליתומים להתקבל, אם יש להם כסף מאשר אם אין להם. הוא אמר דבר-מה גם על-אודות סוניה, הבטיח להכנס בעצמו לרסקולניקוב בימים האלה והזכיר, ש“רוצה היה להועץ; שמאד נחוץ היה לדבר דבר; שיש דברים כאלה”… השיחה הזאת היתה בפרוזדור, על המדרגות. סוידריגלוב בחן בעיניו את עיני רסקולניקוב, ופתאם, אחרי שתיקה קצרה ובהשפלת הקול, שאל:

– אבל מה זה אתו, רודיון רומנוביץ', שכמו לא ידע את נפשו? באמת! שומע הוא ומביט, וכאלו לא יבין מה שמדברים אליו. יתאושש. יבאו פעם אתי בדברים; חבל, שאני עסוק יותר מדי, עסקי אחרים ועסקי עצמי… הוי, רודיון רומנובי ץ’ הוסיף פתאם – לכל בני-האדם נחוץ אויר, אויר, אויר… ראשית-כל!

הוא נפנה פתאם, בכדי לפנות דרך לכהן ולשמש, שעלו על המדרגות. אלה הלכו להתפלל על נשמת המתה. סוידריגלוב סדר תפלות אלו פעמים ביום, בדיוק. אחר-כך הלך לדרכו. רסקולניקוב עמד רגע, פקפק ונכנס בעקבות הכהן לחדרה של סוניה.

הוא התיצב בפתח. התחילה תפלה חשאית, נוחה, נוגה. בהכרת המות ובהרגשת המות היה בשבילו תמיד, מימי ילדותו, דבר-מה כבד, אשר מסתרי-אימה בו, וחוץ מזה עברו עליו כבר שנים הרבה ללא-שמוע תפלת-ההזכרה. ופה היה עוד דבר-מה אחר, דבר קשה ונורא ביותר. הוא הביט אל הילדים! כלם עמדו אצל הארון על ברכיהם, פוליצ’קה בכתה. מאחריהם, בבכי חשאי וכמו מתבישת, התפללה סוניה. “והן בכל הימים האלה לא הביטה בי אף פעם ולא הגידה לי אף מלה אחת”, חשב רסקולניקוב פתאם. השמש האירה את החדר באור בהיר, גאות עשן-הקטרת התאבכה, הכהן קרא “אל מלא רחמים, המצא מנוחה נכונה”. רסקולניקוב עמד בכל שעת התפלה. בשעה שברך הכהן ברכת-הפרידה הביט בעינים תמהות מסביב. אחרי התפלה נגש רסקולניקוב אל סוניה. זו אחזה בו פתאם בשתי ידיו והרכינה את ראשה אל כתפו. הרעות הזאת הכתה את רסקולניקוב בתמהון. היאך? היא אינה מרגישה שום געל-נפש אליו, שום בחילה?! ובתנועת-ידה אין משהו רעד? זו כבר היתה איזו אין-סופיות של בטול-היש. כך, בכל-אפן, הבין הוא את זאת. סוניה לא הוציאה הגה. רסקולניקוב לחץ את ידה ויצא. מועקת לבו גדלה עד לבלתי נשא. אלו אפשר היה ללכת בזה הרגע לאיזה מקום ולהשאר שם יחידי, ואפילו לכל ימות-חייו, כי אז היה חושב את עצמו למאשר. אולם זה הדבר, שבעת האחרונה, אף שכמעט תמיד היה לבדו, לא יכול היה להרגיש בשום-אפן, שהוא לבדו. קרה לו לצאת גם מחוץ לעיר, או אל דרך-המלך, ופעם בא אפילו לאיזו חורשה; ואולם ככל אשר גדלה בדידותו במקומות השוממים, כן גדלה וכן חזקה בו ההכרה, שאיזה “יש” קרוב ומפחיד מלוה אותו על כל צעד, “יש” לא כל-כך נורא, אבל מרעים ביותר, עד כי היה ממהר העירה, מתערב בהמון, נכנס לבתי-מרזח, מטיל בשוק-בלויי-סחבות, במגרש-סניה. כאן כאלו הוקל לו, כאלו החזרה לו הבדידות המבקשה. בבית-מזון אחד, לפנות ערב, שרו בשירים; הוא ישב שם שעה שלמה, האזין והרגיש שהדבר נעים לו. אך לבסוף שבה אליו הדאגה וכאלו יסרוהו כליותיו: “הנה יושב אני, שומע קול זמרה, וכלום זהו המעשה אשר עלי לעשותו!” אמנם, כאן נתברר לו, שלא רק זה בלבד הסב לו דאגה; היה דבר מה, אשר דרש פתרון תכף-ומיד, אבל מהו הדבר – גם להבין, גם להביע באמר אי-אפשר היה. הכל הסתבך באיזה קשר “לא, כבר טובה מזה המלחמה, איזו שתהא… טוב מזה גם פורפירי… או סודריגלוב… תבוא-נא איזו תגרה, איזו התנפלות מאיזה צד… כן! כן!” הוא יצא מבית-המזון וכמעט התנפל לרוץ (?). הזכרון על דוניה ואמו הפיל עליו פתאם משום-מה מעין חרדת-אלהים. בלילה ההוא, לפנות-בקר, הקיץ בין השיחים, באי קרסטובסק, כלו נרעד מקדחת. הוא הלך הביתה ויבוא עם בקר. אחרי שעות-שנה אחדות עברה הקדחת, אבל השעה כבר היתה מאחרה: שתים אחרי הצהרים.

הוא זכר, שליום הזה נועדה לויתה של קטרינה איבנובנה וישמח, שלא היה שם. נסטסיה הביאה לו אכל; הוא אכל ושתה בתאבון גדול, כמעט כזולל וסובא. ראשו היה צלול קצת וכלו שקט מאשר בכל שלשת הימים האחרונים. גם מעין תמהון עבר בו בדרך-אגב על חרדתו היתרה בימים האחרונים. נפתחה הדלת ונכנס רזומיחין.

– אה, אוכל אתה, משמע, שאינך חולה! – קרא רזומיחין, נטל כסא וישב אל השלחן ממול רסקולניקוב. הוא היה עצוב ומלא דאגה ולא הסתיר את זה. הוא דבר ברגזה גלויה, אבל לא נחפז ולא הרים את קולו ביותר. אפשר היה לחשוב, שאיזו החלטה מיחדה, ואפילו בלתי-מצויה, התערתה בו. – שמע! – התחיל בהחלט – כל הענין הזה לא אכפת לי, לעזאזל, מה לי ולכם וכלכם? אבל לפי כל מה שאני רואה עכשו, ברור לי, שאין אני יכול להבין דבר; בבקשה ממך, אל תחשוב, שבאתי לחקור ולדרוש. יורק אני על כל זה! בעצמי אי-אפשר בזה! בא וגלה לפני עתה את הכל, את כל סודותיכם, לא אבה ולא אשמע, אירק ואלך לי. אני לא באתי אלא לשמוע מפיך ובהחלט: ראשית, האם נכון הוא, שאתה משגע? על-אודותיך, רואה אתה, מתהלכת דעה אחת (נו, שם, באיזה מקום), שאתה, אולי, משגע או נוטה מאד לשגעון. אודה לך על האמת, אני בעצמי נטיתי מאד להחזיק בדעה זו, ראשית, בתתי אל לבי את הליכותיך האויליות והנפשעות במדה ידועה (שאין להם שום פרוש), והשנית, על-פי התנהגותך עם אמך ואחותך. רק רשע ונבל, אם לא משגע, יכול היה לנהוג בהן כאשר נהגת אתה; והרי שאתה משגע…

אימתי ראית אותן?

– זה עתה. ואתה לא ראית אותן מאז? היכן אתה מתגורר הגד לי, בבקשה ממך, אני הייתי אצלך זה שלש פעמים. אמא חולה מיום אתמול ברצינות. התחילה ללכת אליך; אבדוטיה רומנובנה עכבה בה; אבל היא אטמה אזניה משמוע; “אם הוא חולה, אמרה אם הוא יוצא מדעתו, מי אפוא יעזור לו, אם לא אמו?” באנו הנה כלנו, מפני שהן לא יכלנו לעזוב אותה ללכת לבדה. עד הדלת של מעונך התחננו לפניה, שתרגע. נכנסנו, אתה אינך; הנה פה ישבה. ישבה כעשרים רגעים, אנחנו עמדנו עליה דומם. קמה ואמרה: אם הוא יוצא מביתו, הרי שבריא הוא, ואת אמו שכח, ואם-כן, לא יאה הוא לאם, בושה וחרפה היא, לעמוד על םפו ולהשתחוות לחבתו, באשר ישתחוו לאגורת-כסף". שבה הביתה ונפלה לערש-דוי; עתה כלה באש. “רואה אני, אומרת היא, בשביל “שלו” יש לו שהות”. היא בטוחה, ששלך היא סופיה סמיונובנה, ארוסה או אהובה, איני יודע מה. מיד הלכתי לסופיה סמיונובנה, מפני, אהא, שחפצתי סוף-סוף לדעת – בא אני. הארון עומד, הילדים בוכים. סופיה סמיונובנה מודדת להם שמלות-אבל. אתה אינך. הבטתי, בקשתי סליחה ויצאתי, וכך מסרתי גם לאבדוטיה רומנובנה. הרי שכל זה דברי-הבאי, אין כאן “שלו” ויותר נכון מכל: שגעון. אולם הרי אתה יושב וזולל בשר, כאלו שלשה ימים לא בא אכל אל פיך. אמנם, גם המשגעים אוכלים, ואולם אף שלא דברת אתי דבר, הנה… אינך משגע! אני נכון להשבע, שאינך. משגע בודאי לא. ובכן, יקח השד את כלכם, מפני שכאן יש איזה סוד, דבר-סתר יצוק בכל זה. ואני איני רוצה כלל לשבר את ראשי ולמצא את סודותיכם. אני באתי רק לחרפך מעט, – גמר בקומו – להקל מעט מעל הנפש, ומעכשו יודע אני מה עלי לעשות!

– מה, למשל, רוצה אתה לעשות?

– ומה זה עסקך, מה שאני רוצה עתה לעשות?

– השמר לך, אתה תתן בכוס עינך!

– מנין… מנין נודע לך?

– שאלה היא!

רזומיחין החריש רגע.

– אתה היית תמיד אדם נבון מאד, ומעולם, מעולם לא היית משגע, – העיר פתאם בהתרגשות – נכון הוא: אני אתמכר לשכרות! היה שלום! – והוא עשה תנועה ללכת.

– אני דברתי על-אודותיך, שלשום, כמדמה, עם אחותי, רזומיחין.

– על-אודותי! אבל… היכן יכלת לראותה שלשום? – נעצר רזומיחין פתאם, ואף הלבין קצת. אפשר היה לראות, שלבו התחיל לדפוק לאט ובהתאמצות.

– היא באה הנה, לבדה, ישבה פה, דברה אתי.

– היא!

– כן, היא! מה אפוא דברת… רצוני לאמר, על-אודותי?

– אני אמרתי לה, שאתה אדם טוב מאד, ישר מאד ואוהב-עבודה. שאתה אוהב אותה לא אמרתי לה, מפני שזה היא יודעת בעצמה.

– יודעת בעצמה?

– שאלה היא! ואני, גם אלך באשר אלך, אם יהיה איתי מה שיהיה, – אתה תשאר אתן. אני, לאמר, מוסר אותן על ידיך, רזומיחין. אומר אני לך, מפני שיודע אני היטב, כמה אוהב אתה אותה ומפני שבטוח אני בטהרת-לבך. יודע אני גם-כן, שגם היא יכולה לאהוב אותך, ואולי אוהבת כבר. ומעכשו החלט בעצמך, הצריך אתה להתמכר לשכרות אם לא?

– רודקה… רואה אתה… נו… אה, שד! ואתה, לאן אתה רוצה ללכת? רואה אתה: אם כל זה סוד הוא, מילא, יהיה כך! אבל אני… אני אדע… ובטוח אני, שבודאי איזו טפשות ודברי-הבאי, ושאתה לבדך הכל-ולך שבדבר. אבל, אמנם, אתה האדם הכי-נפלא! הכי-נפלא!…

– ואני, אמנם, חפצתי להוסיף לך, אלא שאתה הפסקתני, כי זה נכון מאד מצדך, לבלי השתדל לדעת את הסודות הללו. הנח להם עד עת-מועד, אל תגרום לך צער. הכל יודע בעתו, בשעה הדרושה. אתמול אמר לי אדם אחד, שלאדם נחוץ אויר, אויר! אני רוצה ללכת אליו עתה, שיגיד לי, אל מה הוא מתכון.

רזומיחין עמד ברוח נסערה ושקע באיזה מחשבות.

“זהו אחד הקושרים הפוליטיים! זה למעלה מכל ספק! והוא מתכונן לאיזה צעד – זה ודאי! אחרת אי-אפשר ו… ודוניה יודעת”… – אמר רזומיחין פתאם אל לבו.

– הרי שאבדוטיה רומנובנה הולכת ובאה אליך, – אמר בשקול המלים – ובעצמך רוצה אתה להתראות עם אדם האומר, שנחוץ יותר אויר, יותר אויר… ו… והרי, שגם המכתב הזה… גם-כן שיך לאותו ענין, – גמר כמו בפני עצמו.

– איזה מכתב?

– היא קבלה היום מכתב אחד, שהסב לה דאגה רבה. רבה מאד. דאגה יתרה מאד. אני גלגלתי את השיחה על-אודותיך – בקשתני לשתוק. אחר-כך… אחר-כך אמרה, שאפשר שנפרד בקרוב, ואחר-כך התחילה להודות לי בחם רב בעד איזה דבר; אחר-כך הלכה אל חדרה ותסגור הדלת בעדה.

– היא קבלה מכתב? – שאל רסקולניקוב מתוך הרהורים.

– כן, מכתב; ואתה לא ידעת? המ…

שניהם שתקו זמן-מה.

– שלום רודיון. אני, אחי, היה זמן אחד… אבל… היה שלום! רואה אתה, היה איזה זמן… נו, שלום לך! צריך אני כבר ללכת. ולשתות לשכרה לא אוסיף. עתה לא צריך… לא!

הוא נחפז; אולם לאחר שכבר יצא וכמעט סגר את הדלת, פתח אותה שוב ואמר בהביטו לצדדין:

– אגב-אורחא! זוכר אתה את מעשה-הרצח, נו, אותו של פורפירי… הזקנה? נו, דע לך אפוא, שהרוצח נמצא, הודה בעצמו, עם כל האותות והמופתים. זהו אחד מאותם הפועלים, מן הצובעים, תאר לעצמך, זוכר אתה, אני עוד הגנתי עליהם פה? התאמין, שכל מחזה ההתאבקות והצחוק עם חברו, על המדרגות, בעת שהשוער ושני העדים עלו למעלה, עשה הוא בכונה, בכדי לסמא את העינים. איזו ערמה, איזה אמץ-הלב בכלב קטן שכזה! קשה להאמין; אבל אם הוא בעצמו מבאר, אם הוא בעצמו מודה בכל! ואני איך נפלתי פה בפח! אבל מה הפלא, לדעתי, אין זאת אלא שהוא גאון ההתחפשות ואמץ-הלב – ואין כלל מה להתפלא! וכי מן הנמנע הוא? ומה שלא עמד בדעתו והודה, הרי בגלל זה אני מאמין לו עוד ביותר, יותר קרוב אל האמת!… ואני – איך נוקשתי! איך נוקשתי אז! על הכתלים טפסתי בעדם!

– אמור לי, בבקשה, מאין נודע לך כל זה ולמה אתה מתענין כל-כך בזה? – שאל רסקולניקוב בהתרגשות גלויה.

– הרי לך שאלה! למה אני מתענין! שאלה יפה!… ונודע לי כל זה מפורפירי, כמו שזה נודע לרבים. אגב, מפיו אמנם נודע לי כמעט הכל.

– מפורפירי?

– מפורפירי.

– מה אפוא… מה אומר הוא? – שאל רסקולניקוב נפחד.

– הוא באר לי כל זאת על צד היותר טוב. באפן פסיכולוגי, על-פי דרכו.

– בעצמו באר? בעצמו?

– בעצמו, בעצמו; שלום! לאחר-כך אספר לך עוד דבר-מה, ועתה אין לי פנאי. שם… היה איזה זמן, שאני בעצמי חשבתי… נו, אבל מה יש לדבר! אחר-כך… למה לי עתה להשתכר? אתה שכרת אותי ולא מיין. הן שכור אני, רודקה! שכור ולא מיין, אבל, שלום; עוד אכנס; במהרה.

ויצא.

“זהו, זהו קושר קשר, בלי-כל-ספק! בלי-כל-םפק!” – החליט רזומיחין החלטה גמורה בלבו, ברדתו לאט מעל המדרגות – וגם את אחותו משך לחבורת-הקושרים; זה מתאים מאד לאפיה של אבדוטיה רומנובנה… פגישות-סתרים בינו ובינה!… והרי גם היא רמזה לי… על-פי הרבה מדבריה… ובטוייה ורמזיה יוצא באמת כך! ובאמת, איך אפשר לבאר באפן אחר את כל הערבוביה הזאת? המ! ואני כבר חשבתי… הוי, אלהים, מה זה אשר חשבתי!… כן, זה היה איזה לקוי-מוח אצלי, ואני חטאתי נגדו במחשבותי! אז, אצל העששית בפרוזדור הטיל עלי את האפל הזה. פו, איזו מחשבה רעה, גסה מגנה מצדי! בן-חיל ניקולקה, על שהודית!… ואף כל הקדם מתבאר עתה!… מחלתו, כל עלילותיו המשנות, עוד קדם, עוד באוניברסיטה… כמה היה קודר, זועף… אבל מה המכתב הזה? יש דברים בגו. ממי המכתב הזה? אני חשד… המ… לא, אני יודע הכל".

הוא זכר ונתן אל לבו את כל הנוגע לדונצ’קה – ולבו מת בקרבו. הוא נתק ממקומו וירץ.

רסקולניקוב, מיד אחרי צאתו של רזומיחין, קם, פנה אל החלון. טלטל עצמו לזוית אחת, לשניה, כאלו שכח את הצרות של (?) וישב שוב על הספה, הוא כמו נתחדש; שוב מלחמה – הרי שנמצא המוצא!

“כן, נמצא המוצא! כי יותר מדי נתעבה העפוש, יותר מדי גדל הענוי, איזו רוח שטות התחילה להכנס. למן אותו המחזה של הודעת מיקולקה אצל פורפירי התחיל הוא להחנק באויר זה, באין מוצא. אחרי זה, עוד באותו יום, היה המחזה אצל סוניה; באותו מחזה השתתף וגמר אותו כלל, כלל לא, כאשר יכול היה לשער מקדם, זאת אומרת, שהוא נחלש אז, פתאם לחלוטין! בפעם אחת! והן הוא הסכים אז לסוניה, הסכים בעצמו, בלבבו, שעם דבר כזה בנפשו אין הוא יכול לחיות עוד יחידי! וסוידריגילוב?… חידה הוא סוידריגילוב… סוידריגילוב גורם לו דאגה ופחד, זה אמת, אבל לא מצד זה. גם עם סוידריגילוב, אפשר, נכונה לו מלחמה. גם סוידריגילוב, אפשר, מוצא הוא, מוצא גמור; אבל פורפירי – זהו ענין אחר”.

“ובכן, פורפירי בעצמו באר לרזומיחין ובאפן פסיכולוגי! שוב התחיל לצאת למערכה בפסיכולוגיה הארורה שלו! פורפירי? שהוא יאמין אף רגע אחד באשמתו של מיקולקה? אחרי כל מה שעבר ביניהם, אחרי כל אותו המחזה שהיה ביניהם, ביחידות, עד הופעתו של מיקולקה, שאין לו פרושים אלא אחד? (בימים האלה עלו בזכרונו לא-פעם קטעים ורפרופים מאותו המחזה; בשלמות לא היה מוחו סובלו). נאמרו ביניהם אז מלים כאלה, נעשו אז תנועות כאלו, הם החליפו מבטים כאלה, השמיעו, הטעימו והגיעו לגבולים כאלה, שאחרי זה לא למיקולקה, שפורפירי יודע אותו בעל-פה מן המלה הראשונה והתנועה הראשונה, לערער את היסוד של אמונת פורפירי”.

“ועד היכן הגיעו הדברים! אפילו רזומיחין התחיל לחשוד! המחזה בפרוזדור, אצל הפנס, לא עבר אפוא בלי רשם… ואז רץ לפורפירי. אבל לשם מה התחיל הלה לרמות כך? לשם איזו מטרה הוא מטה אותו לעבר מיקולקה? לא, ודאי יש כאן איזה כונות; איזה? אמנם, הנה מאותו הבקר עבר זמן מרבה – מרבה מרבה ביותר – ופורפירי שותק… אבל זה, כמובן, יותר רע”… רסקולניקוב לקח את כובעו, ושקוע במחשבות, התחיל לצאת מן החדר. בכל העת הזאת היה לו היום הזה ראשון, שבו הרגיש למצער, כי הכרתו בריאה היא. “צריך לגמור עם סוידריגלוב – חשב – ויהיה מה שיהיה, בהקדם הכי-אפשרי; גם זה מחכה, כמדמה, שאבוא אני אליו”, וברגע זה התלקחה פתאם בלבו העיף שנאה עצומה כזו, עד שהוא, אפשר, היה מכשר להרוג אחד מאלה: את סוידריגלוב או את פורפירי. לכל-הפחות, חש, שאם לא עכשו, הנה בזמן מן הזמנים הוא מכשר לעשות את זאת. “נראה, נראה” – חזר בפני עצמו.

ואולם אך פתח את דלת הפרוזדור, והנה נתקל בפורפירי. הלה הלך אליו. רסקולניקוב נדהם לרגע, אבל רק לרגע. ומוזר הדבר, הוא כאילו לא התפלא ביותר על בואו וכמעט שלא נפחד מפניו, הוא רק נרעד, אבל ברגע השני כבר היה מוכן. “אולי הקץ! אולם כיצד נגש זה בלאט, חרש, כחתול, ואני לא שמעתי? האמנם עמד מעבר לדלת והקשיב?”

– לא חכה לאורח כזה, רודיון רומניץ, – קרא פורפירי פטרוביץ, בצחוק – זה מכבר התכוננתי להכנס, ועתה עובר אני לתמי, ואמר: אסורה נא לחמישה רגעים לבקרהו. מדוע לא? הוא התכונן ללכת? איני רוצה להפריע. אעשן רק פפירוסה אחת קטנה, אם ירשני.

– אך ישב-נא, פורפירי פטרוביץ', ישב-נא, – קבל רסקולניקוב את האורח בסבר פנים כל-כך מרצים וידידותיים, עד שהוא בעצמו היה משתומם אלו יכל לראות את עצמו. נמצאו לו בשביל זה שרידי הכחות, שירי הנפש! האדם יכול לפעמים לירא אימת-מות מפני הרוצח הנפגש לו ביער במשך של חצי שעה, אך כשהלה מגיש לו את הסכין לצוארו, חולפת גם היראה. הוא ישב לנכח פורפירי והביט אליו ישר. פורפירי מצמץ בעיניו והתחיל להעלות אש בפפירוסה.

“נו, דבר, אפוא, דבר כבר” – השתקשקה הקריאה בתוכו של רסקולניקוב וכאילו היתה נכונה להתמלט בכל רגע. “נו, למה, למה, למה אתה מעכב את דבורך?”





II

– הרי ענין העשון! – פתח סוף-סוף פורפירי פטרוביץ’ לאחר שהעלה אש בפפירוסה שלו ושאף רוח – זה מזיק לי, מזיק מאד, ולחדול איני יכול! משעל אני, מכעכע, ונשימה קצרה. אני, יודע הוא, פחדני, בקרתי בימים אלה רופא ידוע, את ב. – והוא בודק כל חולה חצי שעה minimum; ויצחק עלי, פשוט, למראי; גם נקש, גם הקשיב – לאדוני, אמר, מביא הטבק הפסד; ראתו נתרחבה. נו, אבל איך אחדל מן העשון? במה אחליפו? יין ושכר לא יבוא אל פי, זוהי כל הצרה, חה-חה, כל הצרה, שאיני שכור! הן הכל הוא במובן היחס, רודיון רומניץ', הכל יחסי!

“מה זאת, שוב הוא חוזר על קיאו?” – חשב רסקולניקוב בגעל-נפש. כל המחזה של ראיונם האחרון עלה פתאם בזכרונו וההרגשה של אותה השעה שטפה את לבו כגל.

– ואני הן כבר הייתי אצלו שלשום בערב, הוא אינו יודע? – המשיך פורפירי פטרוביץ', בהתבוננו אל החדר – אל החדר הלזה נכנסתי. גם-כן, כמו היום, עברתי ברחוב זה, ואמר: אעשה לו בקור קצר, עליתי, והנה החדר פתוח לרוחה; התבוננתי, המתנתי קצת ויצאתי, מבלי להגיד כלום גם למשרתת שלו. אין הוא נועל את חדרו בצאתו?

פני רסקולניקוב הלכו הלוך וקדור. פורפירי כאלו הבין לרעו.

– לשם ברור-דברים באתי, רודיון רומניץ’ החביב, לשם ברור דברים! חיב אני לו לברר את הענין, – המשיך בבת-צחוק קלה ואף הראה סמן של רעות לרסקולניקוב, בטפחו לו בכפו טפיחה קלה על ברכו, אבל באותו הרגע קבלו פניו פתאם הבעה רצינית ומלאה דאגה, ואפילו כאלו הועבו בעצב, לתמהון לב רסקולניקוב, שמעולם לא ראה הבעה כזו בפני פורפירי, ואף לא חשד, שפניו מכשרים לקבל הבעה כזו. – מחזה מוזר היה בינינו בפעם האחרונה, רודיון רומניץ'. אמנם גם בפעם הראשונה היה בינינו כמו מחזה מוזר; אבל אז… נו, עכשיו הכל אחת לאחת! והנה: יוכל היות, שאני אשמתי הרבה כנגדו; אני מרגיש זאת. שהרי איך נפרדנו, האם זוכר הוא? ברכיו כושלות ושניו דא לדא נקשן, ואף אני ברכי כושלות ושני דא לדא נקשן.  ויודע הוא, כלל לא יפה היה בינינו אז, כלל לא מעשה-ג’נטלמנים. ואנו הרי אנו, בכל-זאת ג’נטלמנים, זאת אומרת, בכל אפן, קדם-כל ג’נטלמנים; זה צריך להבין, הן, זוכר הוא, עד היכן הגיעו הדברים… כלל וכלל לא יפה.

“מה הוא רוצה אפוא, מה הוא חושב עלי?” – שאל רסקולניקוב את עצמו בתמהון, הרים את ראשו והביט אל פורפירי במלא-עיניו.

– אז אמרתי לעצמי, שמוטב לנו להיות גלויי-לב איש בפני דעתו, – המשיך פורפירי פטרוביץ‘, בהסבו קצת את ראשו ובהשפילו את עיניו, כאלו לא אבה להוסיף להטריד במבטו את מי שהיה קרבנו וכאלו זלזל בכל אפני שיחתו ותנועותיו הקודמים; – כן, חשדים כאלה ומחזות כאלה אינם יכולים להאריך ימים. אז הפריד בינינו מיקולקה, ואם לא הוא, איני יודע, עד מה היינו באים. אותו העירוני הארור ישב אז אצלי מעבר למחיצה– היוכל הוא לשוות זאת בנפשו? הוא, כמובן, כבר יודע מזה; וגם אני יודע, שאותו גולם היה אצלו אחר-כך; ברם, זה שהוא שער אז, לא היה: לא שלחתי לקרא למי-שהוא, ואז עדין לא השתמשתי בשום אמצעים. ואם ישאל: למה? למה לא השתמשתי? – לא אדע לענות לו: פשוט, בעצמי כאלו נדכאתי מכל הענין. כמעט ששכחתי אפילו לקרא אז לשוערים (את השוערים הן ראה בודאי, כמובן בצאתו).ראיון אחד חלף אז במוחי כברק; בטוח ביותר הייתי אז, רואה הוא, רודיון רומניץ’. ואמר: אף אם אכשל בצד אחד, לפי שעה, ואאחר מן המועד, אבל תחת זאת אחזיק בזנב השני ואת שלי לא ארפה, את שלי, למצער. הוא רגזן ביותר, רודיון רומניץ‘, טבעו בכך; ואפילו יותר מדי, בהתאם ליסודות האחרים של טבעו ולבו, אשר אני, אתרשה להתגאות, תכנתים במקצת. נו, מובן מאליו, שגם אז צריך הייתי כבר לחשוש, שלא תמיד יארע, כי יקום אדם ויגלה לך את כל מסתריו. אמנם זה יארע, ביחוד כשאתה מכעיס את האדם עד המדרגה האחרונה, אבל, בכל אפן לא לעתים קרובות. ומפני זה הן צריך הייתי לחשוש. אבל לא, חשבתי, לי נחוץ הקו, לו קו קטן שבקטנים, לו רק אחד, בלבד שאפשר יהיה למששהו ביד, שיהיה מעין חפץ, ולא פסיכולוגיה גרידא. יען כי, חשבתי אני, אם האדם אשם הוא, אפשר, בכל אפן, לצפות, שיגלה את אשמתו בדבר ממשי; אפשר אפילו לצפות לתוצאות בלתי-צפויות כל-עקר. אני הבאתי אז בחשבון את תכונתו, רודיון רומניץ’, על תכונתו סמכתי, על תכונתו בעקר! בטחתי בו יותר מדי.

– אבל הוא… אבל למה הוא מדבר לי עתה כל זה… כך? – מלמל רסקולניקוב לאחרונה, מבלי להבין היטב את שאלת-עצמו. “על מה הוא מדבר? – נסתכסכו רעיונותיו – האמנם הוא חושב אותי באמת לבלתי-אשם?”

– למה אני מדבר כך? מפני שבאתי לברר את הענין, כלומר, חשבתי זאת לחובתי היותר קדושה. רוצה אני לברר לו את הכל, דברים כהויתם, כל הענין הזה של, לאמר, טעיתי אז. הרבה יסורים גרמתי לו, רודיון רומניץ', ואני איני רשע. הן גם מבין אני, כמה קשה היה לשאת את כל זה לאדם בעל מרה שחורה, אבל גאה, אוהב-שררה וקצר-רוח! ביחוד קצר-רוח! אני חושב אותו, בכל אפן, לאדם אצילי ביותר, ואפילו עם סמנים של גדלות נפש, אף-על-פי שאיני תמים-דעים עמו בכל, מה שאני חושב לחובתי להודיע מראש, ישר ובלב שלם ותמים, כי קדם כל איני רוצה בהונאה. מיד לאחר שהתודתי אליו, נקשרה נפשי בנפשו. הוא, יוכל היות, ישחק לדברי אלה? רשות יש לו על זה. יודע אני שאני מראיה ראשונה לא נתחבבתי עליו, מפני שבאמת אין בשביל מה לחבבני. אבל יחשוב כרצונו, ואני רוצה עתה מצדי לכפר בכל מה דאפשר את הרשם הרע ולהוכיח, שגם לי לב וישר, לא בלב-ולב אדבר.

פורפירי פטרוביץ' הפסיק את דבורו בחשיבות. רסקולניקוב הרגיש שטף של איזה פחד חדש. הרעיון, שפורפירי חושב אותו לזכאי, התחיל להפחידהו.

– לספר הכל על הסדר, איך התחיל זה אז פתאם, ספק הוא, אם יש בזה צרך, – המשיך פורפירי פטריביץ' – כסבור אני, שזה גם למותר. ואף ספק גדול הוא אם אוכל. מפני שאיך אפשר לבאר זאת כדבעי? בראשית התחילו שמועות מתהלכות. מה היו אותן שמועות, מפי מי ואימתי… ובאיזה אפן הגיעו הדברים אליו… על כל זה אני חושב גם-כן, שלמותר הוא להאריך. מה שנוגע אלי, הנה אצלי התחיל הדבר ממקרה אחר, מקרה ממש, שיכול היה לקרות ובאותה המידה לבלי לקרות – ומהו? הם! גם על זה, סובר אני, אין מה לדבר.כל זה, גם השמועות וגם המקרים, עלו אז אצלי בקנה אחד. הנני מודה ומתודה, – מפני שהרוצה להיות גלוי לב, עליו להיות גלוי-לב עד הקצה האחרון – שאני הייתי הראשון אשר מצאתי את עקבותיו. כל אותם הציונים של הזקנה על החפצים וכו' וכו' – נניח, שכל זה הבל. דברים כאלה אפשר למנות לעשרות ולמאות. ואז גם קרה לי המקרה לשמוע בפרטיות על המחזה בלשכת הפוליציה, במקרה, אבל לא בדרך-אגב, כי-אם מפי מספר מיחד, ממחה, שבבלי-יודעים השיג ותאר את המחזה עד להפליא. וכל זה אחת לאחת, אחת לאחת, רודיון רומניץ’ חביבי! נו, איך אפשר היה להמנע מנטות לצד ידוע? ממאה שפנים לא יצא סוס, ממאה חשדים לעולם לא תצא ראיה מוכיחה, כך אמנם אומר פתגם אנגלי אחד, אבל כל זה הלא הוא רק על-פי השכל הישר, ואולם מה תעשה לתאוות הסוערות, להן מה תעשה? שהרי גם חוקר-הדין אינו אלא בשר-ודם. כאן נזכרתי גם במאמרו, בעתון, זוכר הוא, עוד בבקורו הראשון אצלי דברנו על זה בפרטיות. אני אז הלעגתי על המאמר, אבל רק בכדי להוציא מלים מפיו. הנני חוזר על דברי, קצר-רוח וחולה יותר מדי הוא, רודיון רומניץ‘. שהוא אמיץ, שהוא מעמיד על דעתו, שהוא רצין ורגש… רגש ביותר… את כל זה ידעתי מכבר. כל ההרגשות הללו ידועות לי, וגם את מאמרו קראתי כאלו היה נודע לי מתמול-שלשום, בלילות-נדודים ובסערות-חמה נולד, בהכות גלי-הלב, מתוך התלהבות מדכאה, בחזקת היד. ומסכנה היא אותה התלהבות מדכאה, גאותנית של בני-הנעורים! אז הלעגתי, ועתה אמר לו, שחובב אני מאד-מאד, זאת אומרת בתור “חובב”, את נסיון-העת הראשון הצעיר, הנלהב, עשן, אד, מיתר רועד בערפל. מאמרו אין לו שחר, מאמרו פנטסטי הוא, אבל בו מרפרפת איזו אמונת-לב עמקה, בו גאות-ימי-העלומים, אשר לא תדע כל פשרה, בו אמץ ההתיאשות; המאמר מלא אפלת-נפש, וזה טוב. עברתי אז על המאמר הקטן ההוא והצפנתיו אתי, ו… בשעה שהצפנתיו, אמרתי אל לבי: “נו, חיי אדם זה לא יעברו בלי כל מקרה יוצא מן הכלל!” ואחרי כל אלה, יודה בעצמו, אחרי הקדמות כאלו, איך אפשר היה לבלי להמשך אחר מחשבה ידועה לבסוף? הוי, אלי! וכי אני מניח איזה הנחות? וכי אני מחיב עתה איזה חיובים? אני רק נתתי אז את הדבר אל לבי. מה יש כאן, חשבתי. אין כאן כלום, זאת אומרת, לגמרי לא-כלום, ואפשר, לא-כלום לחלוטין. ונטיות כאלה לגבי חוקר-דין אסורות ואסורות: הנה אצלי מיקולקה, ועובדות – איזה עובדות שתהיינה, אבל עובדות! וגם לו פסיכולוגיה; גם לו צריך לשים לב; שהרי כאן שאלת החיים והמות. ולמה אני מבאר לו עתה את כל זה? בכדי שידע דברים כהויתם ולבו ושכלו יגידו לו, לבלי להאשים אותי בעד התנהגותי הארסית אז. לא ארסית היתה ההתנהגות, בנאמנות, חה-חה-חה! וכי מה הוא סבור, שאני לא הייתי אצלו לעשות בדיקה? הייתי, הייתי, חה-חה! הייתי בעת שהוא שכב חולה על ערש רעננה זו. לא באפן רשמי ולא בגופי, אבל הייתי. עד החוט האחרון נבדק הכל במעונו, על-פי העקבות הראשונות אפילו; ברם – Umsonst! אז אמרתי אל לבי: עתה יבוא האיש הזה בעצמו, בעצמו יבוא, ובעגלא ובזמן קרוב: אם אשם הוא, יבוא בלי ספק. אחר לא היה בא, והוא יבוא. והאם זוכר הוא, איך האדון רזומיחין התחיל לגלות לו מעט-מעט? את זה סדרנו בכדי להכות על גלי לבו… ולכן הוצאנו קול בכונה, בכדי שהאדון רזומיחין יסיח לו לפי תמו, כי האדון רזומיחין הוא האיש, שאינו יכול לעצור את חמתו בקרבו. האדון זמיטוב הוא ראשון אשר שם עין על חרונו ואמץ-לבו הגלוי: אז, בבית-המרזח, כשקרא לו פתאם: “אני הרגתי!” זה היה-אמץ מיחד, חציפות מיחדה, ואם, חשבתי, הוא האשם, הרי זה לוחם נורא! כך אמרתי אז ללבי – והתחלתי – והתחלתי לצפות לו, לצפות בכל מאמצי-כחותי, ואת זמיטוב הכה אז מכה אחת ולא יסף… כי הרי דא עקא, שזו הפסיכולוגיה הארורה שני פנים לה! ובכן, מחכה אני לו, והנה אלהים נושא אותו – הוא הולך! אז נרתע לבי בתוכי. אי! למה היה לו לבוא אז? וצחוקו, צחוקו, בשעת כניסתו, זוכר הוא, מיד נראה לי הכל כמו דרך זכוכית. ואלמלא הייתי מצפה לו ככה, ודאי שלא הייתי רואה בצחוקו שום דבר. זהו מה שאומרים: מצב-הרוח – עד כמה זה משפיע! והאדון רזומיחין אז – אח, כן, האבן. האבן, זוכר הוא, אותה האבן, שמתחתה טמונים החפצים? הרי כמו חיה עומדת היא לנגד עיני, שם, בגן – הן בגן אמר, לזמיטוב, ואחר-כך אצלי בפעם השניה? ואחר-כך, כשהתחלנו לבקר את מאמרו, כשהתחיל להביע את דעתו – הלא כל מלה ומלה שלו נתקבלה אצלי כאילו עוד איזה דבר מסתתר מאחוריה! נו, רודיון רומניץ’, הנה באפן הזה הגעתי עד העמודים האחרונים, ורק לאחר שהטחתי את מצחי בהם – שב אלי רוחי. לא, אמרתי, מה זה היה לי! הן כשארצה, יכול אני להפוך את כל הקללה לברכה, לבאר כל זה לצד אחר, עד הקו היותר אחרון, ועוד יוצא יותר טבעי. בעצמי מודה אני, שיצא יותר טבעי. יסורים!… “לא, חשבתי אז, מי יתן לי איזה קו, שאוכל לסמוך עליו!” וכששמעתי אז על צלצול הפעמונים, וימת לבי, ורעד עבר בכל יצורי-גוי. נו, חשבתי, הנה הקו! הנה! ושוב לא חפצתי אז לחשוב קטנה או גדולה, פשוט, לא חפצתי. אלף רבלים הייתי נותן באותה השעה משלי בעד אותו המראה, שאוכל לראותו בעיני: איך שהוא הולך מאה צעדים עם אותו העירוני, לאחר שאמר לו בפניו “רוצח”, ולבו אינו נותן לו לשאלו דבר, במשך של מאה צעדים!… נו, והקר העובר בכל חוט-השדרה? ואותם הפעמונים בשעת המחלה, בקדחת?… ובכן, רודיון רומניץ', למה יתפלא אחרי כל זה, שנהגתי בו אז מנהגים כאלה? ולמה בא הוא באותה השעה? הלא יוצא, שכאלו נדחף מאיזה דבר לבוא, חי נפשי… ואלולא מיקולקה, שהפריד בינינו… ואת מיקולקה אז זוכר הוא? היטב? הן זה היה רעם! רעם בגלגל! חץ משמים! נו, איך פגשתיו? לא האמנתי לחץ אף כחוט-השערה, אף משהו מן המשהו, הן עיניו ראו ולא זר! אבל מה יש לדבר! גם אחר-כך, אחרי לכתו, כשמיקולקה התחיל להשיב על סעיפים אחדים כהוגן, עד שבעצמי השתוממתי, גם אז לא האמנתי אף מעט. בהיות אמונתי בהפך חקוקה בסלע. הנה אמונת-סלעים מה פרושה. לא, חשבתי, מארגן פריה! אין מיקולקה ענין לכאן!

– לי אמר רזומיחין זה עתה,שהוא מאשים עתה את ניקולי ושבעצמו הבטיח לרזומיחין, שהדבר כך הוא…

נשימתו קצרה, והוא לא יכל להמשיך. הוא שמע לכל דברי פורפירי בהתרגשות לא-תתאר; הוא ראה, שהאיש הזה חדר לתוך-תוכו; הוא שכח את עצמו, הוא נתירא להאמין ולא להאמין. בכל אלה הדברים, שהיו להם עדין פנים לכאן ולכאן, חפש בצמאון את המסים, המדיק, את הברי.

– האדון רזומיחין! – צוח פורפירי פטרוביץ‘, כאלו עלז על שהפסקה סוף-סוף שתיקתו של רסקולניקוב – חה-חה-חה! אבל את האדון רזומיחין צריך היה להרחיק מן הענין, שלא יתקע חטמו למקום שלא צריך, האדון רזומיחין אינו… וגם מה זה נוגע לו? בא אלי במרוצה, חור… אלהים עמו! למה נערבבהו בענין זה? ובנוגע למיקולקה – יש את נפשו לדעת, מה טיבו של עבר זה, זאת אומרת, במובן שאני משיג אותו? ראשית כל, הרי זה ילד בלתי-מבגר, ואי-אפשר לאמר עליו פחדן, אלא מעין תכונתו של אמן בו. באמת. ואל-נא ישחק על שאני מפרש אותו ככה. תמים ומתרשם על-נקלה. נלבב: בעל-דמיון. הוא גם מנגן, גם מחולל, וגם אגדות יודע הוא לספר, עד שממקומות אחרים באים לשמוע לו. הוא מוכן ומזמן לבקר בית-ספר, ואף לצחוק עד לגוע מזה שהראו לו אצבע, ואף לשתות עד-דלא-ידע בין ימינו לשמאלו, ולא מפני קלקול-המדות, אלא כך, לפרקים, כשמשקים אותו, מעשה-נערות. הנה הוא גנב אז, ובעצמו אינו יודע שגנב, מפני ש“אם מצא על הארץ, כלום גנבה היא?” והאם זאת ידוע לו, שמקולקה הוא מן בני-הכתות, ובעל-כת בעצמו, וברח מבית אביו, והיה שנתים תחת השפעת זקן אחד בכפר אחר. כל זה נודע לי מפי מיקולקה ויתר בני-כפרו. אבל זה עוד לא הכל. הוא, פשוט, רצה לברוח המדברה! שאיפות ומשיכות, תפלות בלילות, קריאות בספרים ישנים “אמתיים” – נורא! פטרבורג עשתה עליו רשם כביר, ביחוד המין היפה, ואף היין. מקבל רשמים, ושכח גם את הזקן, גם את הכל. כידוע לי, נתחבב על אמן אחד פה והתחיל להיות יוצא ובא אליו, אלא שקרה המקרה הזה. נו, נפחד – להתלות! להמלט! מה לעשות, וכך היא השגת ההמון שלנו בדבר בית-המשפט שלנו. יראים בפני “הדין”! מי אשם בזה? יבואו בתי-הדינים החדשים ונשמע מה בפיהם. הלואי! נו, ובמאסר עלה בזכרונו, כפי-הנראה, הזקן החסיד; וגם הביבליה עלתה על השלחן. האם יודע הוא, רודיון רומניץ, איזה פרוש יש בעיני אלה ל“יסורים”? לא לסבול יסורים בשביל מי-שהוא, אלא פשוט “צריך לסבול יסורים”; לקבל יסורים, כלומר, ומידי הממשלה – על אחת כמה וכמה. הנה בימי ישב במאסר אסיר אחד שנה שלמה, והאיש שפל בשפלים ונכנע בנכנעים, והיה קורא את הביבליה בלילות, וכך קרא, קרא, עד שתקפה אותו קריאתו, ובלי כל סבה, בלי כל משא-ומתן, חתף לבנה מן התנור והשליחה בשר-בית-האסורים. ואיך השליך: בכונה הרחיק את ידיתו על אמה, בכדי שלא להזיק, חלילה! נו, ידוע הוא סופו של אסיר, שמתנפל על שר בכלי-זין – ובאפן הזה הרי “קבל יסורים”. והנה חושד אני עתה, שגם מיקולקה מתכון רק ל“קבלת יסורים” או מעין זה. זה יודע אני ברור, על-פי אותות ומופתים. הוא רק בעצמו אינו יודע, שאני יודע. מה, הוא אינו מסכים; שמהמון כזה יצאו אנשים פנטסטיים? מעשים בכל יום. השפעת הזקן חזרה ונעורה, ביחוד עתה, כשחרב חדה מנחת על הצואר. אבל אמנם, סוף-סוף יבוא ויספר בעצמו. שמא סבור הוא, שמיקולקה ישאר עומד על דעתו? ימתין, הוא עוד יחזור בו! משעה לשעה מחכה אני, שיבוא לחזור מהודעתו. הוא נתחבב עלי ואני אשתדל להכנס לסוף דעתו. ויגיע בעצמו, חה-חה, הן על סעיפים אחדים ענה לי מיקולקה זה בטעם ובדעת, נראה שקבל את הידיעות הנחוצות והתכונן כדקא-חזי; נו ויש סעיפים, שאינו יכול בהם למוש ממקומו, אינו יודע בין ימינו לשמאלו ואינו יודע, שאינו יודע! לא, אבי, רודיון רומניץ’, כאן לא מיקולקה! כאן ענין פנטסטי, אפל, מקרה מהזמן ההוי, מדורנו, דור, שלב דאדם התקומם בו. ופרזה מתהלכת, שהאדם “מועיל” ונביאיו יצאו להטיף לחיי תענוגות. כאן – חזיונות מן הספר, לב מפרפר תחת סבל תיאוריות; כאן רואים החלטה מפסיעה ראשונה. אבל החלטה מיחדה במינה: החליט האיש, וההחלטה כמו השליכתו והפילתו מן הדיוטה החמשית, ולמקום העון כמו לא ברגליו בה. את הדלת שכח לסגור בעדו, והרג, שתים הרג, כדת התיאוריה. הרג, אבל הכסף לקחת לא יכל, ומה שהספיק לקחת, טמן מתחת לאבן. והמעט היה ממנו, שנשא את הענוי בשבתו מעבר לדלת, ואנשים התפרצו פנימה, והפעמון צלצל – לא. אחר-כך, חולה ובוער באש-קדחת, הולך הוא אל המעון הריק, לטעום שנית את צלצול-הפעמון ולהעביר קר בחוט-שדרתו… צרך היה בזה… אמנם, זה היה בשעת-מחלה… ועוד דבר: הרג וחושב את עצמו לאדם ישר, בז לאחרים, מתהלך כמלאך לבן-כנפים – לא, מה מקום למיקולקה בכאן. חביבי רודיון רומניץ', כאן לא מיקולקה!

המלים האחרונות האלה, לאחר שהגדו כל הדברים הקודמים, שהיו כל-כך דומים לחרטה על ההאשמה, היו בלתי-צפויות ביותר. רסקולניקוב נרעד כלו, כאלו דקרוהו במחטים.

– ובכן… מי אפוא… הרג? – לא התאפק עוד וישאל בקול נחנק. פורפירי פטרוביץ' נרתע לדפן הכסא, כאלו כל-כך התמיה גם אותו השאלה הבלתי-צפויה.

– מי אפוא הרג?… חזר, כמו לא האמין למשמע אזניו – הרי הוא הרג, רודיון רומניץ'! הוא ההורג… הוסיף כמעט בלחש, בקול בטוח לחלוטין.

רסקולניקוב קפץ מעל לכפה, התיצב לרגעים אחדים וישב שנית מבלי דבר דבר. רעדה עברה בכל פניו.

– השפה רועדת שוב, כמו אז – מלמל פורפירי פטרוביץ’ כמשתתף בצערו של חברו – הוא, רודיון רומניץ’ לא הבין אותי, כמדמה,– הוסיף אחרי שתיקה קצרה – ולכן התפלא כל-כך. אני באתי לכתחלה, בכדי להגיד הכל ולהביא הכל לידי גלוי.

– לא אני הרגתי,– רטן רסקולניקוב, ממש כילד קטן נפחד, שתפסו בו במקום העברה.

– לא, הוא, רודיון רומניץ', הוא ולא אחר,– לחש פורפירי זועף ובטוח.

ושניהם נשתתקו, והשתיקה נמשכה זמן הרבה, עד לזרות, כעשר מינוטות. רסקולניקוב נסמך על השלחן ודמם פרע את שערותיו באצבעותיו. פורפירי פטרוביץ, ישב בלי נוע וחכה. פתאם נתן רסקולניקוב בפורפירי מבט-קלסה.

– שוב הוא חוזר לסורו, פורפירי פטרוביץ’ שוב הוא אוחז באותם אמצעי-חקירה שלו! איך לא תקיץ נפשו בהם, באמת?

– אי, די, למה לי עתה אמצעי-חקירה! אלמלי היו פה עדים, כי אז היו הדברים אחרים! אבל הרי אנו מלחשים עתה סודות איש באזני רעהו. עיניו הרואות, לא לשם זה באתי אליו, שאארוב לו ואלכדהו כארנבת. היודה אם לא – ברגע זה הכל אחת לי. בלבי אני בטוח בין כה וכה.

– ואם כך, למה בא אלי? – שאל רסקולניקוב ברגז – אני שואל אותו פה ששאלתי קדם: אם הוא חושב אותי לנאשם, למה אינו נותן אותי במאסר?

– נו, זוהי כבר שאלה! ואענה לו על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון. ראשית, לשימו ישר במאסר לא טוב בשבילי.

– איך לא טוב? אם הוא בטוח, מוטלת עליו החובה…

– אי, מה-בכך, שאני בטוח? הן לעת-עתה אין כל זה אלא הזיות שלי. ולמה לי לאסרהו ולתת לו בזה את המנוחה? לא נכחד זה הדבר מאתו, אם בעצמו אל בית-האסורים יתפלל. אביא, למשל, אליו את העירוני לענות בפניו, והוא יגיד לו: “שכור! מי ראה אותך אתי? אני חשבתיך לשכור, ואף אמנם שכור היית” – נו, מה אוכל אני להגיד לו אז על זה? ביחוד ששלו גדול וצודק משל אותו עירוני, מפני שבדעתו של זה אין אלא פסיכולוגיה – מה שלא יאה כלל לפרצופו – ובהזמתו שלו יקלע לנקדה העקרית, מפני שאמנם שותה המנול לשכרה ונודע בשערים לשתין. ואף אני הרי הודיתי לו בגלוי ולא פעם, שלפסיכולוגיה הזאת שני פנים, שני קצוות, ושהקצה השני גדול ומתקבל יותר על הדעת מחברו, ושחוץ מזה אין לי כל הוכחות נגדו. ואף שאני, בכל-זאת אאסור אותו, ולא עוד אלא שבעצמי באתי (כלל לא כנהוג בין הבריות) להודיע לו על הכל מראש, הנה, אף-על-פי-כן, אמר אני לו ישר (שוב לא כנהוג), שזה יהיה לא טוב בשבילי. נו-ס, והשנית באתי אליו…

– נו, כן, והשנית? (רסקולניקוב עדין נשם בכבדות).

– מפני שכמו שהודעתי לו מקדם חושב אני לחובתי לברר לו את כל הדבר. איני רוצה, שהוא יחשוב אותי לעריץ, בפרט שלבי מסור אליו באמת, – הרשות בידו להאמין או לא. ובשלישית, כיוצא מכל

זה, באתי אליו בהצעה גלויה וישרה – לבוא ולהודות באפן רשמי. זה יביא לו הרוח הכי-גדול, וגם בשבילי יהיה כך יותר נעים – יוסר המשא הכבד מעל כתפי, נו, מה, המכסה אני ממנו דבר?

רסקולניקוב הרהר רגע.

– ישמעני-נא, פורפירי פטרוביץ', הן הוא אומר בעצמו שבידו רק פסיכולוגיה, ובתוך-כך עבר פתאם למתמטיקה. ומה, אם בעצמו שוגה הוא גם עתה?

– לא, רודיון רומניץ', איני שוגה. קו אחד קטן יש לי. את הקו הקטן הזה מצאתי גם אז; שלחו אלהים לפני.

– איזה קו?

– לא אגיד איזה, רודיון רומניץ‘. ואף בכל-אפן אין לי רשות לדחות יותר את המאסר: הושב אושיבהו. ובכן יחשב-נא: הלא עתה הכל אחת, ובשביל מי אני טורח, אם לא בשבילו? חי-נפשי, ישמע לעצתי וייטב לו, רודיון רמניץ’.

רסקולניקוב הצטחק בארס.

– הן זה לא רק מצחיק, כי-אם גם חצפה מצדו. נו, אפילו הייתי אשם (מה שאיני אומר כלל), נו, למה לי לבוא אליכם ולהודות, אם הוא אומר בעצמו, שהמאסר יביא לי רק את המנוחה?

– אי, רודיון רומניץ' אל יאמין ככה לכל דברי; אפשר, והמנוחה לא תהיה מנוחה גמורה! הן זו אינה אלא תיאוריה,ותיאוריה משלי, ומה אני כי אהיה לו לאבטוריטט? אני, יכול היות, גם עתה מכסה ממנו דבר-מה. הן לא הכל, סוף-סוף יכול אני לקחת ולהניחה לפני, חה-חה! וששאל: איזו טובת-הנאה תצמח לו מזה? ודאי! כלום אינו יודע, איזו הקלה תהא לו בעד זה? הן אימתי יבוא, באיזו שעה? רק יגיע בעצמו: בשעה שאחר לקח עליו את האשמה וערבב את כל הענין! ואני הנה נשבע לו באלהים חיים, אני אסדר “שם” את הכל באפן כזה, שהודאתו תצא כמו בלתי-צפויה כלל. את כל הפסיכולוגיה הזאת נסיר לגמרי מעל הפרק, כל החשדים אשים לאל., באפן שעונו יקבל צורה של איזו רוח-שטות, כי הנה – יד על הלב! – אינה באמת אלא רוח-שטות. אני אדם ישר, רודיון רומניץ', ואת דברי אקים.

רסקולניקוב לא ענה דבר; השפיל את ראשו בתוגה. הוא חשב הרבה ולבסוף הצטחק שנית, אבל בת-צחוקו היתה כבר נוחה ונוגה.

– אי, לא צריך! – קרא, כאילו כבר מצא לא לנחוץ להסתתר כלל מפני פורפירי – לא צריך! איני צריך כלל להקלה שלכם.

– נו, זה הדבר אשר מפניו יראתי! – קרא פורפירי ברגש וכמו מאליו – זה אשר יראתי, כי לא דרושה לו הקלתנו.

רסקולניקוב נתן בו מבט עצוב וחודר.

– אי, אל יזלזל בחיים! – המשיך פורפירי – עוד הרבה צפון בחיק העתיד. איך אין צרך בהקלה, איך אין צרך! אדם קצר-רוח.

– מה צפון?

– חיים! כלום נביא הוא או בן-נביא? וכי הרבה יודע הוא לחזות עתידות? דרשו וימצא לכם. אלהים, אולי, חכה לו עד כה. והן לא לעולמים הם הכבלים…

– הקלה תהיה… – צחק רסקולניקוב.

– וכי מה, לחרפה הבעל-ביתית חושש הוא? אפשר מאד, שמפני זה הוא חושש, ובעצמו אינו יודע, שמפני זה – כי צעיר לימים עודנו! ואף-על-פי-כן לא לו יאה לפחד או להתביש מפני הודאה רשמית.

– אח-אח, יורק אני! – לחש רסקולניקוב בבוז ובבחילה, כאילו אינו רוצה גם לדבר. הוא קם שנית ממקומו, כאילו רצה לצאת לאיזה מקום, אבל חזר וישב ביאוש גלוי.

– הוא הדבר: רקיקה! נתנדפה אמונתו בבני-אדם, וחושב הוא, שאני מחניף לו? אבל כמה ימי שני חייו? וכי הרבה הספיק כבר לחיות? וכי הרבה מבין הוא? תיאוריה המציא, ונתביש, שלא נתאמתה התיאוריה שלו, שנמצאה שבלונית יותר מדי! יצאה מזה נבלה. זה אמנם נכון, אבל הרי הוא עדין אינו נבל אובד! כלל לא נבל! לכל-הפחות, לא האריך בטעותו, לא הטעה עצמו זמן מרבה, אלא מיד עמד והגיע עד המדרגה האחרונה. וכי מה הוא בעיני? בעיני הוא אחד מאלה, שגם אם תעלהו על המוקד, יעמוד ויביט בצחוק אל מעניו, ובלבד שתהא אמונה בלבו, אמונה באלהיו. נו, והוא עוד ימצא את אלהיו ויחיה. לו, קדם כל, נחוץ זה כבר להחליף את האויר. ומה הוא חושב, היסורים – ענין טוב הוא. יחבב על עצמו מעט יסורים. מיקולקה, אפשר, צודק בזה, שהוא רוצה ביסורים. יודע אני, שקשה להאמין – אבל אל יתחכם הרבה, ימסר יש לחיים, בלי פקפוקים; אל ידאג – החיים יביאוהו אל החוף ויעמידוהו על רגליו. לאיזה חוף – מנין לי לדעת? אני מאמין רק, שהוא עוד יחיה הרבה. יודע אני, שהוא מקבל את כל דברי כדרשה שחברה מבעוד-יום, אבל, אפשר, שלאחר זמן יזכור בדברי ויפיק מהם תועלת; לכן אני דובר אותם. עוד טוב הדבר, שהוא הרג רק את הזקנה הבלה. שהרי אלו היה ממציא תיאוריה אחרת, אפשר שהיה יוצא חטא מגנה מזה פי מאה מיליון! אפשר, שעוד צריך להודות לאלהים בעד זה; שהרי כלום הוא יודע? אפשר, אלהים שומר עליו משום-מה. יתגדל בו לבו ואל ירבה לפחוד. וכי מן הראוי הוא, שיפחד מפני הדבר הגדול שעליו למלא? לא, כאן בושה הוא לפחוד. הואיל ועשה צעד כזה, יחזק-נא. הישר דורש זה. ימלא את דרישת הישר. יודע אני, שחסרה לו אמונה, אבל החיים יביאוהו לחוף בטוח, חי נפשי, אז יאמר בעצמו: חביבים יסורים. עכשו רק אויר דרוש לו, אויר, אויר!

רסקולניקוב נרעד כלו.

– והוא מה הוא? – צעק רסקולניקוב – הגם הוא בנביאים? מה הוא הגבה השלו והנאדר, אשר עליו הוא עומד ואשר ממנו ינבא לי לימים רחוקים?

– מי אנכי? אני אדם שלא היה לכלום, ותו לא. אדם, שאולי הוא מרגיש דבר ומבין דבר, אולי גם יודע איזה דבר, אבל מי שלגמרי היה ללא-כלום. אבל הוא – ענין אחר: לו הבין אלהים את החיים (ומי יודע, אפשר שגם ימיו יכלו בעשן ויהיה לא-כלום). נו, מה מזה, שיעבור למפלגה אחרת של אנשים? הן לא על הקומפורט יאה לחוס ללבו הוא. אלא מה, שזמן ארך יותר מדי לא יראהו, אולי, איש? לא בזמן העקר, אלא בו בעצמו. יהיה לשמש ויראוהו הכל. על השמש קדם כל להיות שמש, מה הוא מצטחק שוב: מה שאני שילר כזה? וכסבור הוא, על הן-צדקי, שאני מבקש עתה מסלות ללבו? מה יש, אפשר מאד, שמסלות אני מבקש ללבו, חה-חה-חה! הוא, רודיון רומניץ', לעולם אל יאמין לדברי, לגמרי – כך היא מדתי, שאין להאמין לי, מסכים אני; אך הנה מה שאוסיף: עד כמה אני אדם שפל ועד כמה אדם ישר – ישפוט הוא ולא אני!

– אימתי הוא חושב לאסרני?

– עוד יום-יומים אתן לו להתהלך חפשי. יחשב-נא, חביבי, בדבר, יתפלל לאלהים. ואף יותר טוב בשבילו, חי נפשי, יותר טוב.

– נו, ואם אברח? – שאל רסקולניקוב בהצטחקות משנה.

– לא, לא יברח. בן-כפר יברח, בן הכתות החדשות יברח, מפני שזהו משרת לרעיונם של אחרים, מפני שלזה די להראות אצבע קטנה, בכדי שיאמין לכל ימי חייו בכל מה שאתה רוצה. והוא הן אינו מאמין יותר בתיאוריה שלו – ובכן במה יברח? ומה ימצא בארץ נכר? שם לא נעים וקשה, ולו הן דרוש קדם-כל חיים ומצב מסים, אויר מתאים, ושם כלום האויר הדרוש לו? יברח ויחזור בעצמו. בלעדינו אין הוא יכול להתקים. ואם אושיבהו בהיכל-האסירים, לחדש, נו, לשנים, לשלשה, אז פתאם יביוא אלינו, יזכור בדברי, ואפשר באפן בלתי-צפוי לעצמו. עוד לפני שעה לא ידע, שבעוד שעה ילך להודות. אני בטוח אפילו, שעל דעתו יעלה, סוף-סוף, גם “לקבל יסורים”. לדברי עתה אין הוא מאמין; אבל הוא יגיע לידי זה. מפני שיסורים, רודיון רומניץ‘, דבר גדול הם. אל יבט אל מרא, כי שמנתי ועביתי – זה לא יפריע בעדי מדעת את האמת. אל יצחק לזה; ביסורים יש רעיון. הצדק עם מיקולקה. לא, הוא לא יברח, רודיון רומניץ’.

רסקולניקוב קם מעל מקומו ולקח את כובעו. פורפירי פטרוביץ' קם גם הוא.

– לטיל הולך? הערב יהיה נפלא, אם רק לא תבוא שואה. אמנם, מוטב היה שיטהר קצת האויר…

הוא גם כן לקח את כובעו.

– הוא, פורפירי פטרוביץ', בבקשה, אל יעלה על דעתו – קרא רסקולניקוב בעקשנות נזעמה – שאני הודיתי לו היום על איזה דבר. הוא אדם משנה והאזנתי לדבריו רק מתוך סקרנות. ואני לא הודיתי לו בשום דבר… יזכר-נא.

– נו, כן, כבר אני יודע, וגם אזכור, - אי, כמה רועד הוא. אל ידאג, חביבי: יעשה רצונו. יטיל מעט, אלא שיותר מדי אסור. ולכל מקרה שיקרה יש לי אליו עוד בקשה אחת קטנטנה, –הוסיף בהשפלת הקול – דגדגנית היא במקצת, אותה בקשה, אבל נכבדה: אם, זאת אומרת, בכל מקרה שיהיה (דבר שאמנם איני מאמין בו כלל וחושב אותו לבלתי-מכשר אליו כל-עקר), ובכן, באפן, בכל אפן, אם באלה ארבעים וחמש השעות יעלה ברצונו לגמור את הענין באיזה אפן אחר, פנטסטי, כלומר, לקחת את כפו ולטרוף נפשו בה – השערה שאין לה שחר, אבל יסלח לי – אז – ישאיר נא פתקה קצרה, אבל ברורה. כך, שתי שורות, רק שתי שורות קצרות, וגם על האבן יזכיר; מדת העדינות דורשת. נו-ם… רעיונות טובים, התחלות טובות!

פורפירי יצא בכפיפה וכמו משתמט מהביט על רסקולניקוב. רסקולניקוב נגש עד החלון ובקצר-רוח רגזני המתין עד שצריך היה פורפירי לפי החשבון לצאת כבר מן השער ולהתרחק מן המקום. אז יצא גם הוא בחפזון.





III

הוא מהר אל סוידריגילוב. מה יכול היה ליחל מהאיש הזה – לא ידע בעצמו. אולם באיש הזה היה חבוי איזה שלטון עליו. ומכיון שזה נתגלה פעם להכרתו, שוב לא היה לאל-ידו לשקוט ולנוח, ומלבד זאת הן עתה כבר הגיעה השעה.

בדך ענתה אותו שאלה אחת ביחוד: אם היה סוידריגיוב אצל פורפירי.

עד כמה זהוא יכול היה לשפוט – לא! הוא נכון להשבע, שלא היה! הוא הוסיף והוסיף לחשוב, זכר את כל פרטי בקורו אצל פורפירי, התעמק בדבר: לא, לא היה, מובן, שלא היה!

ואולם אם לא היה עד כה, הילך או לא ילך לפורפירי?

לעת-עתה נדמה לו, שלא ילך. מפני מה? הוא לא היה יודע לבאר גם את זאת, ואולם אף אלו היה ייודע לבאר, לה היה מאבד עתה ה את מחשבותיו. כל זה ענה אותו, ויחד עם זה כאלו לא זה היה אכפת לו. מוזר הדבר, ואיש, אפשר, לא היה מאמין בזה, אבל לגורלו הנוכחי, הקרוב, לא דאג אלא באקראי, בהעברה בעלמא, דבר-מה אחר, הרבה יותר חשוב ומאדי, ענה אותו – על עצמו ורק על עצמו, אבל אחר, דבר-מה עקרי. נוסף על כל זה חש עיפות מוסרית בלתי-תכליתית, אף שכח-השופט שלו עבד בבקר הזה טוב מבכל אלה הימים האחרונים.

ואף אמנם כלום כדאי היה עכשו, אחרי כל אשר קרהו, להשתדל לנצח את כל אלה המכשולים הפעוטים החדשים? כלום כדאי היה, למשל, לחבול תחבולות, שלא ילך סוידריגיוב אצל פורפירי; ללמוד לדעת ולאבד זמן על איזה סוידריגילוב!

הוי, כמה קצה נפשו בכל זה!

ובתוך-כך מהר, אף-על-פי-כן, לסוידריגילוב, האם לא צפה לקבל ממנו איזה דבר חדש, הוראות, מוצא? הן יש אוחזים גם בראש שבלת! האם לא יד הגורל, יד האינסטינקט תהיה בהם לקרב זה אל זה? אפשר שזה היה רק עיפות, יאוש; אפשר שהצרך היה כלל לא בסוידריגילוב, כי אם באחר, וסוידריגילוב לא עלה כאן אלא במקרה. סוניה? אבל למה יבוא עתה לסוניה? שוב לבקש את דמעותיה? ואף גם נוראה היתה סוניה בשבילו, סוניה היתה לו חתוך גזר-דין, גזרה ואין להשיבה. כאן – או דרכה, או דרכו. ביחוד ברגע זה לא היה סובל אותה. לא, האם לא טוב לנסות בסוידריגילוב: מה זה? והוא לא יכל לבלי להודות לעצמו, שבאמת הלה כאלו נחוץ לו מכבר לאיזה דבר.

ונאידך גיסא, מה יכול להיות משתף להם לשניהם? הן גם הפשע אינו יכול להיות שוה אצל שניהם. האיש הזה, לבד מכל דין, היה אי-נעים, כנראה, שטוף בזמה, ערום כנחש, כוזב, ואולי גם אכזרי. על-אודותיו מספרים ספורים כאלה. אמנם, הוא דאג לילדיה של קטרינה איבנובנה, אבל מי יודע לשם מה ואיזו כונה צפונה בזה. האיש הזה נושא תמיד בחבו איזה תכניות ופרויקטים.

רפרפה תמיד בכל הימים האלה אצל רסקולניקוב עוד מחשבה אחת והסבה לו דאגה רבה, אף שהוא השתדל לגרשה הלאה, כל-כך העיקה והכבידה עליו! הוא חשב לפעמים: סוידריגילוב הסתובב מסביבו, ועדין לא פסק מהסתובב; סוידריגילוב יודע את סודו; סוידריגילוב חורש און; סוידריגילוב יזם מזמות כלפי דוניה. ומה, אם גם עתה לא חדלו מזמותיו? כמעט אפשר להגיד בבטחה, שלא חדלו. ומה, אם עתה, לאחר שנודע לו הסוד ורכש שלטון עליו, יחפוץ להשתמש בזה בתור אמצעי כלפי דוניה?

המחשבה הזאת יש שענתה אותו גם בתוך שנתו, אבל מעולם עוד לא נתגלתה לו בבהירות כזו כמו עתה, בלכתו לסוידריגילוב, והיא בלבד דיה היתה להעלות בו חמת-אפל. ראשית, אז משתנה הכל גם במצבו: צריך מיד לגלות את הסוד לדוניה. צריך, אולי, להודות ברבים ולמסור את עצמו, בכדי להציל את דוניה מאיזה צעד מסכן. המכתב? היום בבקר קבלה דוניה איזה מכתב! ממי בפטרבורג יש לה לקבל מכתבים? (מלוזשין?) אמנם, רזומיחין שומר שם; אבל רזומיחין אינו יודע כלום, אולי צריך לגלות לרזומיחין? המחשבה הזאת עוררה ברסקולניקוב געל-נפש נורא.

בכל אפן, את סודריגילוב צריך היה להתראות בהקדם האפשרי. זה החלט בו בהחלטה גמורה. ברוך השם, כאן אין צרך בפרטים יתרים, אלא בעקר הדבר, ואולם אם, אם רק מכשר הוא, אם רק מחבל סוידריגילוב איזה תחבולות נגד דוניה, כי אז…

רסקולניקוב כל-כך נתיגע במשך כל העת הזאת, במשך החדם האחרון, עד שכבר לא היה באפשרותו לתת לשאלות כגון אלו אלא פתאון אחד: אז אהרגהו. הרגשה קרה וכבדה לחצה את לבו, הוא התיצב באמצע הרחוב והתחיל להתבונן אל הדרך אשר הוא הולך בה ולאן הגיע במהלכו. הוא נמצא ברחוב N, במרחק של צעדים שלשים או ארבעים ממגרש סניה, אשר עבר כבר. כל הדיוטה הש/ניה של הבית משמאלו היתה בית-מרזח אחד. כל החלונות היו פתוחים אל הרחוב; הבית, כפי שאפשר היה ללמוד מן הפרצופים המתנועעים בחלונות, היה מלא מפה אל פה. מן האולם הגדול עלה קול שרים, השתפכו חליל וכנור ותופף תף תרכי. נשמעו צפצופי-נשים. הוא רצה כבר לחזור על עקביו, בהתפלאו למה נכנס לרחוב N, ופתאם נשא את עיניו וירא, והנה אצל אחד החלונות הפתוחים בירכתי הבית, אצל שלחן-הטה, יושב סוידריגילוב ומקטרתו בפיו. זה הכה אותו בתמהון-אימה. סוידריגילוב התבונן אליו והסתכל בו דומם, ומה שהתמיה את רסקולניקוב מיד, שהוא רצה כמדמה, לקום מאצל החלון ולהשתמט מפניו חרש, טרם נתגלה. רסקולניקוב העמיד מיד פנים, כאלו גם הוא לא הכיר בו והוא מביט לצדדין, מתוך השתקעות במחשבות, אבל בזוית-עינו הוסיף להשגיח עליו. לבו דפק ורטט. והנה נכון הדבר: סוידריגילוב, כנראה, לא רצה שיראוהו. הוא הוציא את המקטרת מפיו וכבר אמר להחבא; אולם בהתרוממו ובהתיקו את הכסא, ראה פתאם, בודאי, שרסקולניקוב רואה אותו ומתבונן אליו. ביניהם עבר עתה מעין מה שהיה בעת בקורו הראשון של סויריגילוב, כשמצא אותו ישן. בת-צחוק ערומה עלתה בפני סוידריגילוב והלכה הלוך והתרחב. גם שניהם ידעו, ששניהם רואים ומתבוננים איש לרעהו. לאחרונה נתן סוידריגילוב את קולו בצחוק רם.

– נו, נו! יכנס כבר, אם רצונו בכך; אני כאן! – קרא מן החלון.

רסקולניקוב עלה לבית-המרזח.

הוא מצא אותו בחדר אחד קטן מאד, בעל חלון אחד, מאחורי האולם הגדול, שבו, אל עשרים שלחנות קטנים, ישבו ושתו טה, למשמע צעקת המקהלה המזמרת, סוחרים, פקידים ושאר מיני בריות. מאיזה מקום עלתה דפיקת כדורי הבילרד. על השלחן הקטן לפני סוידריגילוב עמד בקבוק יין-שמפניה פתוח וכוס ממלאה עד חציה.

בחדר הקטן נמצאו עוד נער אחד מנגן בשרמנקה, שבידו היתה תבת-מנגינה קטנה, ועלמה אחת בריאה, אדמת-לחיים, בשמלה בעלת פסים ובמגבעת טירולית, מזמרת, כבת שמונה-עשרה, בקונטראלטו צרוד למדי, איזה פזמון גס…

– נו, די! – הפסיקה סוידריגילוב עם כניסתו של רסקולניקוב.

העלמה הפסיקה בכהרף-עין ונשארה עומדת בפוזה של כבוד וצפיה. את פזמונה בחרוזים שרה גם-כן באיזה צל של רצינות והבעת כבוד בפניה.

– אי, פיליפ, כוס! – קרא סוידריגילוב.

– אני לא אשתה יין, – אמר רסקולניקוב.

– כרצונו, אני לא בשבילו. שתי קטיה! היום אין צרך יותר בשום דבר, לכי! – הוא מזג לה כוס יין מלאה והניח לפניה רבלים אחדים; קטיה שתתה את כוסה, כאשר תשתינה הנשים יין, בלי הפסקה ובגמיעות קטנות, לקחה את הכסף, נשקה לסוידריגילוב בידו, שזה הניח לה לנשק בכבד-ראש גמור, ותצא מן החדר ואחריה נסחב גם הנער עם השרמנקה הקטנה. שניהם הובאו מן הרחוב. ימי שבת סוידריגילוב בפטרבורג עוד לא היו לשבוע, וכבר כל אשר מסביב לו נשא עליו חותם של יחסים פטריארכליים. המשרת של בית-המרזח, פיליפ, היה כבר “מכר” וזחל לפניו בהכנעה יתרה. הדלת אל האולם היתה ננעלת; סוידריגילוב היה בחדר זה כמו בביתו ובלה בו, אולי, ימים שלמים. בית-המרזח היה נרפש, גרוע, למטה מבינוני.

– אני הלכתי אליו ובקשתי אותו – התחיל רסקולניקוב – אבל משום-מה פניתי פתאם לרחוב זה מסניה! אני מעולם איני סר לרחוב זה. מסניה אני פונה תמיד ימינה וגם הדרך לפנדק שלו אינה דרך רחוב זה, ואך פניתי הנה, והנה הוא! פלא!

– ומדוע אפוא לא יאמר ישר: זה נס!

– מפני שאולי אין זה אלא מקרה.

– הנה ארח האנשים הללו! – צחק סוידיגילוב בקול רם – לא יודו בפיהם, גם אם בלבם יאמינו בנסים! הן הוא אומר בעצמו, שאולי רק מקרה הוא. וכמה מפחדים כל אלה להיות בעלים לדעת עצמם, אין הוא יכול לשער כמה, רודיון רומניץ'! אותו איני מכניס בכלל. לו יש דעה משלו, שהפחד לא השמיד אותה. בדבר הזה הוא משך את לבי אליו.

– ורק בזה?

– האם זה לא מספיק?

סוידריגילוב היה, כפי-הנראה, נרגש, אך לא הרבה; יין שתה רק חצי-הכוס.

– כמדמני, שהוא בא אלי בטרם נודע לו, שאני מכשר למה שהוא קורא “דעה עצמית”, – העיר רסקולניקוב.

– נו, אז היה ענין אחר. אדם אדם וצעדיו. ובנוגע לנסים, אגיד לו, שהוא בלה, כמדמה, את שנים-שלשה הימים האחרונים בשנה. אני הועדתי לו בעצמי את בית-המרזח הזה, ואין כל פלא, שהוא בא ישר הנה; בעצמי פרשתי לו את הדרך, אמרתי לו את המקום ואת השעות, שבהן אפשר למצאני פה. זוכר הוא?

– שכחתי, – ענה רסקולניקוב בתמיה.

– מאמין אני. פעמים אמרתי לו. הכתבת נחרתה בזכרונו באפן מכונתי. הוא פנה הנה באפן מכונתי, ובאמת על-פי הכתבת הנודעה לו, אלא שהוא לא ידע. גם כשדברתי אליו אז, לא היתה תקותי חזקה, שהוא מבין את דברי. יותר מדי אינו זהיר בהליכותיו, רודיון רומניץ'. ותו: אני בטוח שבפטרבורג רבים האנשישם המדברים אל עצמם אגב-הליכה. זוהי עיר של מטרפים-למחצה. אלו פרחו אצלנו המדעים, כי אז היו רופאים, יוריסטים ופילוסופים יכולים למצא בפטרבורג חמר יקר לנסיונותיהם, איש איש במקצוע שלו. קשה למצא מקום, שיהיו בו כל-כך רשמים אפלים, משנים ומעיקים על נפש האדם, כמו פטרבורג. והשפעת האקלים בלבד! ובתוך כך פטרבורג הוא המרכז האדמיניסטרטיבי לכל רוסיה, וצביונה ואפיה עלולים להשתקף בכל המדינה. אבל לא זה עתה העקר, כי-אם זה, שאני התבוננתי אליו מן הצד כבר פעמים אחדות. כשהוא יוצא מביתו – עדין מחזיק הוא את ראשו ישר. עבר עשרים צעד – הומך הראש, הידים נתנו לאחור, הוא מביט, אבל רואים שאינו רואה כלום לא לפניו ולא לצדדיו. לבסוף הוא מתחיל להגיע שפתיו ולשוחח עם עצמו, ועם זה יש שהוא משחרר אחת מידיו ומדקלם, ובסוף-הסופות הוא מתיצב באמצע ולשעה ארכה. וזה כלל לא טוב. יוכל היות, שהמי-שהוא רואה אותו במצב זה, חוץ ממני, וזה לא יוכל להביא לו תועלת. לי, בעצם, הכל אחת, ולא אני ארפאהו משגיונותיו, אלא שהוא, כמובן, מבין לרעי.

– והוא יודע, שמתחקים על עקבותי? – שאל רסקולניקוב ויבחן אותו בעיניו.

– לא, איני יודע – ענה סוידריגילוב כמו בתמיה.

– נו, נעזוב אפוא אותי למנוחות. – מלמל רסקולניקוב בסבר פנים זועפים.

– טוב, נעזוב אותו למנוחות.

– מוטב שיגיד לי: מכיון שהוא בא הנה לשתות ובעצמו הועיד לי את המקום הזה, למה אפוא עתה, כשהבטתי מן החוץ אל החלון, התחבא ורצה ללכת מפה? אני ראיתי זאת ברור.

– חה-חה! ולמה הוא, כשעמדתי אז על מפתן חדרו, שכב על הספה בעינים עצומות והתחפש לישן, בעוד שהוא לא ישן כל-עקר? אני ראיתי זאת ברור.

– לי אפשר… היו איזו סבות… הוא בעצמו יודע.

– ואף לי אפשר יש איזה סבות, אף שהוא אינו יודען.

רסקולניקוב השמיט זרועו הימנית על השלחן, תמך באצבעות ימינו את סנטרו מתחת ונעץ עינים בוחנות בסוידריגילוב. הוא התבונן רגע בפניו של זה, שעשו עליו תמיד רשם מתמיה. היו אלה איזה פנים משנים, דומים משום-מה למסוה: לבנים, אדמים, עם שפתים אדמות מאד, עם זקן צהב-בהיר ועם שערות צהבות ועבתות עדין. העינים היו תכלות, תכלות ביותר, ומבטן כבד ביותר וחסר-תנועה. היה דבר-מה לא-נעים עד לאימה בפנים היפים האלה, שהיו צעירים מאד-מאד בערך לשנות חיי האיש. מלבושיו של סוידריגילוב היו פרנטיים, בגדי-קיץ קלים, ביחוד הצטינו לבניו בפרנטיות יתרה. על האצבע היתה טבעת גדולה מאד עם אבן-יקרה.

–אבל האמנם נטל עלי לטרוח ולהתעסק גם בו? – קרא פתאם רסקולניקוב בהתגלות-לבו מתוך קצר-רוח קדחתני, – אף-על-פי שהוא אולי, האדם הכי מסכן. אם יחפוץ לגרום רעה, אבל איני רוצה להיות תלוי בו. אני אוכיח לו מיד, שאין אני חרד כל-כך על שלומי, כמו שהוא מאמין בודאי. ידע אפוא, שבאתי אליו להגיד לו ישר, שאם עודנו מחזיק בכונותיו הקודמות ביחס לאחותי ואם הוא חושב להשתמש לתכלית זו בזה שנודע לו בעת האחרונה על-אודותי, הרוג אהרוג אותו בטרם יספיק להושיבני במאסר. ודברי נאמן: הוא יודע שאני יכול אוכל להקימו שנית, אם הוא רוצה להודיע לי איזה דבר – מפני שלי נדמה בכל-העת הזאת, שהוא כאלו רוצה לאמר לי דבר-מה – ימהר ויודיע, מפני שהזמן יקר ויוכל היות, שמהר מאד יהיה כבר מאחר.

– אבל לאן הוא נחפז כל-כך? – שאל סוידריגילוב, בהביטו אליו בסקרנות.

– אדם אדם וצעדיו, – אמר רסקולניקוב בקצר-רוח זועף.

– הוא בעצמו קורא לגלוי-לב, ועל השאלה הראשונה כבר אינו רוצה לענות, – העיר סוידריגילוב בבת-צחוק. – לו נדמה תמיד, שלי יש איזה כונות זרות, ולכן הוא מביט אלי בחשדנות. נו, זה מובן מאד במצבו. ואולם כל כמה שאני רוצה לכרות עמו ברית-ידידות, לא אקח עלי, בכל-זאת, את העמל להוכיח לו את ההפך. חי-נפשי, העור אינו שוה בעמל עבודו, ואף לדבר עמו על-אודות איזה דבר מיחד לא היה ברצוני מעולם.

– למה אפוא נצרכתי לו אז כל-כך? הן הוא סבב אותי?

– כך, פשוט, נושא מענין להסתכלות. הוא מצא חן בעיני בפנטסתיות שבמצבו – הנה למה! חוץ מזה הוא אח לנפש, אשר ענינה אותי מאד, ולא עוד אלא שמאותה הנפש גופה שמעתי על-אודותיו בכל-העת לעתים-תכופות ורבות-רבות, שמזה הוצאתי מסקנה, כי השפעתו עליה רבה; במעט לו כל זה? חה-חה-חה! אגב, הנני מודה ומתודה, ששאלתו היא מרכבת ביותר בשבילי וקשה לי לענות עליה כהוגן. נו, הנה, למשל, הן הוא בא אלי עתה לא רק לשם ענין ידוע, אלא גם לקבל ממני איזה דבר חדש? הן כך? כך? – חזר סוידריגילוב בעקשנות ובבת-צחוק ערומה – נו, יתאר לעצמו אחרי-זה, שגם אני בנסעי הנה, בשבתי במסע-הקיטור, שמתי מבטחי בו, שגם הוא יגיד לי איזו מלה חדשה, ושיעלה בידי ללמוד ממנו דבר-מה! הנה כמה עשירים שנינו!

– מה ללמוד?

– כלום יכול אני לומר לו מה? וכי יודע אני? רואה הוא, באיזה בית-מרזח אני יושב כל הימים, וזוהי כל הנאתי, זאת אומרת, לא הנאתי, אלא כך, הן דרוש לי לשבת באיזה מקום. נו, אפילו קטיה זו המסכנה – הראה?… נו, אלו הייתי, למשל, לכל הפחות, זולל-וסובא, אלו היה לי חוש בבחירת מטעמים, אבל הלא גם זה לא: הנה מה שאני יכול לאכול! (הוא הורה באצבע אל הפנה, ששם שלחן קטן, על צלחת-פחים, היו מנחים שירי ביפשטק גרוע עם תפוחי-אדמה). אגב, הוא כבר סעד? אני טעמתי איזה מיני-מתיקה ויותר איני רוצה. יין, למשל, איני שותה כלל. חוץ משמפני לא יבוא אחר אל פי, וגם משמפני איני שותה במשך הערב אלא כוס אחת, וגם מזה מתחיל ראשי לכאוב. מה שצויתי עתה להביא לי, אינו אלא לשם חזוק, כי מתכונן אני ללכת לאיזה מקום, והוא רואה אותי במצב-רוח מיחד. אני גם התחבאתי לפני זה כבר-בי-רב מהאי טעמא: חששתי שהוא יפריע אותי, אבל, כמדמה, (הוא הוציא את שעונו), שעוד יש לי שהות לשבת אתו כשעה, עתה חצי החמשית. היאמין לדברי, אלו הייתי דבר-מה, נו, בעל-נחלה, אב, פרש, פוטוגרף, עתונאי… לא כ-כלום, לא שום מקצוע! לפעמים יבוא אפילו גם השעמום. באמת חשבתי, שהוא יגיד לי איזה דבר חדש.

– אבל מי הוא ואיזהו ולמה בא הנה?

– מי אנכי? הוא יודע: חטר מגזע אצילים, שמשתי שנתים בחיל-הפרשים, אחר-כך התנודדתי פה בעיר פטרבורג בלי-מעשה, אחר-כך נשאתי את מרתה פטרובנה וגרתי בכפר. הנה הביאוגרפיה שלי!

– הוא, כמדמה, משחק בקביה?

– לא, איזה משחק אני! רמאי – ולא משחק.

– והוא היה רמאי?

– כן, הייתי רמאי.

– נו, וקבל גם הכאות?

– לפעמים. וכי מה?

– נו, אז הרי היה יכול להועיד לדואל… בכלל, זה הרי מכניס חיים.

– איני מתנגד לדבריו, וחוץ מזה איני אמן להתפלסף. מודה אני לו, שבןאי הנה הוא בעקר בשביל עניני נשים.

– מיד לאחר קבורתה של מרתה פטרובנה?

– נו, כן, – הצטחק סוידריגילוב בהתגלות-לב מכניעה – ומה בכך? הוא, כמדמה, חושב למגנה מה שאני מדבר ככה על הנשים?

– כלומר, אם אני חושב זנות למגנה?

– זנות! איזה מלים! אבל, אגב, לפי הסדר, אענה לו מקדם סנגע לנשים בכלל; יוסע הוא, אני נוטה עתה לפטפט, יגיד, למה ארגיז יצר-הטוב על יצר-הרע? למה אנזרמן הנשים, אם להן, למצער, יש לי חשק? לכל- הפחות, איזה ענין.

– ובכן רק אל הזנות עיניו נשואות פה?

– נו, מילא, ומה בכך, יהא אל הזנות! אומר הוא להפחידני במלה זו? אמנם, אוהב אני, למצער, שאלה גלויה. בזנות זו, למצער, יש דבר-מה מתמיד וקים, שיש לו יסוד בטבע, ולא בדמיון בלבד, שבבן-רשף מתלקח תמיד, יגביה עוף בדם ויבעיר וילהט, שגם שנם רבות לא יוכלו, אולי לכבותו. יסכים בעצמו: האם אין זה ענין מיחד במינו?

– אבל מה מקום לשמוח עליו? זוהי מחלה, ומסכנה.

– שוב הפחדה! מודה אני, שזוהי מחלה, ככל מה שעובר על המדה, – וכאן ודאי שאין לשמור את המדה, – אבל, ראשית, הן לא הכל שוים זה לזה, אצל האחד כך ואצל השני אחרת, והשנית, אמנם כל מעשיך יהיו במדה ובחשבון, ואפילו בחשבון נבזה, אבל מה לעשות? הן אלמלא זה, לא היה נשאר, אולי, אלא לירות חץ בעצמי. אני אמנם מודה שאדם הגון חיב להשתעמם, אבל, על-כל-פנים…

– והוא מכשר לירות חץ בעצמו?

– הרי לך! – דחה סוידריגילוב את השאלה בבחילה – בבקשה ממנו, אל-נא ידבר על זה, – הוסיף במהירות ואפילו בלי שום התגנדרות, שבצבצה בכל דבריו הקודמים; אפילו פניו כמו נשתנו. – מתודה אני בחלשה שאין לה כפרה, אבל מה לעשות: מפחד אני מפני המות ואיני אוהב כשמדברים עליו. האם יודע הוא, שאני מיסטיקן במקצת?

– אה! רוחה של מרתה פטרובנה! וכי מה, מוסיפה היא לבוא?

– יחדל מזה, אל יזכיר; בפטרבורג עוד לא; לעזאזל! – קרא באיזו רגזה – לא, מוטב שעל זה… אבל, אמנם… המ… אני, השעה מצמצמה, איני יכול להשאר אתו עוד הרבה, וחבל! יש מה לספר.

– ולמה הוא ממהר. אשה?

– כן, אשה… מקרה אחד בלתי-צפוי… אבל לא על זה חפצתי…

– נו, והחלאה, והחלאה של הסביבה הזאת כבר אינה עושה עליו כל רשם? כבר אבד לו הכח להתגבר.

– והוא עדין יש לו תביעות על כח? חה-חה-חה! נפלא הוא בעיני רודיון רומניץ', אם כי ידעתי מקדם, שכך יהיה. הוא מדבר לי על קלקול-המדות ועל אסתטיקה! הוא – שילר, הוא – אידיאליסט! כל זה, אמנם, כך צריך להיות ורשות היתה להתפלא, אלו היתה אחרת, ואף-על-פי-כן, תמוה קצת במציאות… כמה חבל, שהעת קצרה, שהרי הוא בעצמו סביקט מענין מאד. אגב-אורחא: הוא אוהב את שילר? אני אוהב מאד.

– אבל, על-כל-פנים, כמה גנדרני הוא! – קרא רסקולניקוב באיזה געל-נפש.

– נו, חי-נפשי, לא! – ענה סוידריגילוב מתוך צחוק רם. – אבל, אמנם, איני חולק, יהא גנדרני; ברם למה לבלי להתגנדר קצת, אם זה אינו מביא שום נזק? אני שבע שנים גרתי בכפר, אצל מרתה פטרובנה, ולפיכך, במצאי עתה איש חכם כמוהו – חכם ומענין במדה היותר גדולה – שמחתי, פשוט, לפטפט קצת, ןחוץ מזה גמאתי מן האדם הזה, ומוחי התערפל משו. ובעקר, יש דבר אחד שגרם לי חזוק מרבה, אבל על אודותיו… אחריש ואתאפק. להאן הוא? – שאל פתאם סוידריגילוב, נפחד.

רסקולניקוב התחיל לקום ממקומו. הרגשה קשה ומחניקה נתנה בלבו, ואף מעין בושה בפני-עצמו על שבא הנה. בדבר סוידריגילוב נוכח הוא, שזהו רשע בזוי וריקן שבריקנים.

– אי, ישב-נא, ישאר! – התחנן סוידריגילוב – ויפקד להביא לו טה, למצער. נו, ישב. נו, לא אוסיף לפטפט עוד הבלים, על עצמי, כלומר. אני אספר לו דבר-מה. נו, רצונו, ואספר לו, כיצד אשה אחת אמרה “להצילני”, אם לדבר בלשונו. זה יהיה גם מענה על שאלתו הראשונה, מפני שהאשה הזאת – אחותו היא. רשאי אני לספר? בינתים יעבור הזמן.

– יספר, אבל, אקוה שהוא…

– אוי, אל ידאג! וחוץ מזה מכשרה אבדוטיה רומנובנה לשתול גם בלב אדם משחת וריק כמוני אך רגש-כבוד עמק אליה.





IV

הוא יודע, אולי, (ואני, אמנם, הן ספרתי לו בעצמי) – התחיל סוידריגלוב – שאני הייתי תפוס פה בעד חוב גדול, שכל אמצעים וכל תקוות לסלק אותו ולצאת לחפשי לא היו לי. אין מה להאריך על זה, איך שפדתה אותי אז מרתה פטרובנה; יודע הוא, עד איזו מדרגה של שגעון יכולה אשה להגיע באהבתה לפעמים? זו היתה אשה ישרה, כלל לא טפשית (אף שבלי כל השכלה). יתאר אפוא לעצמו, שזו האשה המקנאה והישרה החליטה להשפיל את עצמה ולעשות אתי, אחרי שגעונות נוראים ותוכחות הרבה, מעין חוזה שקימה במלואו בכל זמן נשואינו. הרבה היה בזה, שהיא היתה גדולה ממני בשנים לא-מעט, ומלבד זאת החזיקה בפיה תמיד מין בשם לרפואה. כי היתה חזיריות למדי, יחד עם איזו ישרנות מיחדה במינה, בכדי להגיד לה ישר, שלהיות נאמן לה לגמרי איני יכול. ההודאה הזאת כמעט שהביאה אותה לידי טרוף-הדעת, אך התגלות-לבי הגסה, כמדמה, שגם ישרה בעיניה באיזו מדה: “הרי שהוא בעצמו, כביכול, אינו רוצה לרמות אותי, אם הוא מודיע כזאת מראש” – נו, ובשביל אשה מקנאה סעיף זה הוא ראשית כל. אחרי דמעות רבות נעשה בינינו חוזה בעל-פה מעין זה: א) לעולם אין אני עוזב את מרתה פטרובנה ולעולם אני נשאר בעלה; ב) בלי רשיונה אין אני יוצא מן המקום; ג) פלגש תמידית אין אני מחזיק לעולם; ד) מרתה פטרובנה מצדה מרשה לי לשים עין לפעמים על השפחות, אבל דוקא בידיעתה הנעלמה; ה) אסור עלי באסור חמור לאהוב אשה מן המעמד שלנו; ו) אם, ישמור הבורא ויציל, יקרה המקרה ואני אתאהב באמת במי-שהיא, חיב לגלות הכל למרתה פטרובנה. בנוגע לזה הסעיף האחרון, אמנם, היתה מרתה פטרובנה בכל העת שלוה למדי: היא היתה אשה פקחית, וכמובן, שלא יכלה לחשוב אותי אלא למנאף, שאינו מכשר לאהוב באמת. אולם אשה פקחית ואשה מקנאה – שני כתובים הם, שאינם באים כאחד, ודא עקא, אגב, בכדי לדון דין אמת ובלי פניות על אנשים ידועים, צריך להסתלק מראש מהרבה השקפות קבועות וקדומות ומאותו היחס הרגיל אצלנו לגבי אנשים ודברים קרובים. למשפטו הוא כי לי הרשות ליחל, כי לא יהיה כמשפט רבים. יוכל היות, שהוא כבר שמע רבות על מרתה פטרובנה מן הצד המגחך והנבער. ובאמת, היו לה איזה הרגלים נלעגים; אבל אגיד לו ישר, שאני מצר ודואג בכל לבי על צערה ועל הרפתקאותיה לאין-ספורות, שגרמתי לה. נו, ודי בזה, כמדמה, בשביל oraison funébre מנמס לאשה הכי- חביבה מצד אישה הכי-חביב. במקרי-קטטה שבינינו הייתי אני, לרב המחריש והמושל ברוחו, וזו העדינות שלי הצליחה כמעט תמיד; השפעה גדולה עליה היתה לעדינות זו והרבה מצאה חן בעיניה; היו מקרים, שהיא אפילו התגאתה בי. אולם את אחותו, אף-על-פי-כן, לא נשאה ולא סבלה, ואיך קרה הדבר ובאיזה אפן, שהיא תקח יפהפיה שכזו לביתה בתור אומנת? אני מבאר את זה בזה, שמרתה פטרובנה היתה אשה נלהבה ומתרשמת, ושהיא בעצמה, פשוט בתכלית הפשטות, נתאהבה – נתאהבה ממש – באחותו. נו, על-כן היא אבדוטיה רומנובנה! אני הבנתי מיד היטב, מראיה ראשונה, שכאן עסק-ביש, – ומה סבור הוא? גמרתי אמר בלבי, לבלי שאת אליה עין. אולם אבדוטיה רומנובנה בעצמה צעדה אלי את הצעד הראשון – היאמין אם לא? והיאמין גם הוא בזה, שמרתה פטרובנה הגיעה לידי-כך, שכעסה עלי בעת הראשונה בגל שתיקתי אז על אחותו, בגלל שויון-נפשי לכל התפעלותה הבלתי-פוסקת מאבדוטיה רומנובנה? בעצמי איני מבין, מה רצתה היא! נו, מובן מאליו, שמרתה פטרובנה ספרה לאבדוטיה רומנובה על-אודותי הכל, ממש הכל, כל מסתרי. לה היתה המדה המעציבה הזאת לספר ממש לכל כל סתרי חיי-משפחתנו ולהתאונן עלי בפני כל עד בלי-די; משער אני, שענין אחר לשיחה גם לא היה ביניהן, שכל שיחותיהן הסתובבו תמיד עלי, ורק עלי. ובלי-ספק נודע לאבדוטיה רומנובה כל אותן האגדות האפלות והודיות, המתהלכות עלי… אתערב, שגם הוא כבר שמע דבר-מה מאלו.

– שמעתי, לוושין האשים אותו, שהוא סבב במותה של ילדה קטנה אחת. זה אמת?

– אנא, יניח לכל השפלות הזאת – השתמט סוידריגילוב בבחילה ובתרעמת – אם יחפוץ לדעת את כל מעשה-ההבאי הזה, אספר לו בזמן מן הזמנים בפרטיות, ועתה…

– דברו גם אל איזה משרת בכפר, שגם לו היתה מאתו נסבה…

– בבקשה ממנו, די! – הפסיקהו שוב סוידריגילוב בקצר-רוח גלוי.

– האם זהו לא אותו המשרת, שאחרי מותו בא לשים טבק במקטרתו… הוא בעצמו ספר לי? – התרגז רסקולניקוב יותר ויותר.

סוידריגילוב בחן אותו בעיניו, ולרסקולניקוב נדמה, שבעיני זה הבריק לרגע לגלגוג ארסי; אבל סוידריגילוב התאפק וענה באדיבות גמורה:

– הוא-הוא. רואה אני, שגם את כבודו מענין כל זה מאד-מאד, ואחשוב לי לחובתי, עם שעת-הכשר הראשונה, לרוות את צמאון-סקרנותו בכל הסעיפים. שדין-ורוחין! רואה אני, שבאמת יכול אני להראות למי-שהוא כפרצוף רומנטי. ישפוט אפוא, עד כמה חיב אני אני, באפן הזה, להודות למרתה פטרובנה המנוחה על שספרה לאחותו כל-כך הרבה דברים רומנטיים ומענינים על-אודותי. אין לי רשות לדון על הרשם; אבל בכל אפן, זה היה לטובתי, שהרי עם כל געל-הנפש הטבעי, שאבדוטיה רומנובנה חשה אלי, ולמרות קלסתר-פני הנזעם והדוחה תמיד, - נכמרו סוף-סוף נחומיה עלי ותחמול על האיש האובד. וזה הכלל: בכל מקום שאתה מוצא חמלה בלבה של עלמה, שם אתה מוצא גם סכנה בשבילה. חמלה מביאה לידי חפץ “להציל”, להשכיל, להחיות, להכניס בברית של מטרות נעלות וחיים חדשים ומעשים נשגבים – נו, ידוע הוא, כמה אפשר להתנשא על כנפי הדמיון בכיוצא בזה. אני הבנתי תכף, שהצפור בעצמה עפה אל הפח, ועשיתי מצדי את כל ההכנות הדרושות. הדברים האלה הנם, כמדמה, לא לרצון לו, רודיון רומניץ‘? אין דבר, כל זה, כמו שידוע לו, נגמר בלא-כלום. (שדין ורוחין, כמה אני שותה!) יודע הוא, לי תמיד היה צר,
מן הימים הראשונים, מה שבאשמת הגורל לא נולדה אחותו במאה השניה או השלישית למנין שאנו מונים; נו, בתור בת לאיזה נסיך, מושל או סגן-קונסול באסיה הקטנה. היא, בלי-ספק, היתה נעשית לאחת מאלו, שמסרו נפשן על קידוש-השם. וכמובן שהיתה עולה על המוקד בצחוק על שפתיה. היא לא היתה מחכה שידינוה למיתה, היא היתה הולכת לקראת המות בעצמה, ובמאה החמשית או הששית היתה בורחת למדבר-מצרים וחיה שם שלשים שנה, נזונה בשרשים, במראות ובחזיונות. היא בעצמה נכספה וגם כלתה נפשה לאחת; אחת היא דורשת: לקבל על עצמה ענוי בעד אחר, וכשלא תתן לה אותו ענוי, תשליך, אולי, את עצמה מן החלון. אני שמעתי דבר-מה על איזה אדון רזומיחין. אומרים, שהוא בחור בר-דעת (דבר שגם שם משפחתו מעיד על זה: רזומיחין – תלמידי-הסימנריון שמותיהם כך), נו, ישמור רזומיחין את אחותו. בקצור, אני, כמדמה, ירדתי לסוף דעתה, מה שאני חושב לי לכבוד. ואולם אז, זאת אומרת, בראשית התודעותנו, הייתי, כידוע לו, יותר אוילי וקל בדעתי; היתה טעות, ראיה פגומה, שדין ורוחין, למה היא כל-כך יפה? לא בי האשם! בקצור, ההתחלה היתה – אש אוכלה. אבדוטיה רומנובנה תמה וכשרה עד לאימה, לא נשמעה ולא נראתה כמותה (ישים נא לב, אני מודיע לו זאת על אחותו כעובדה. היא תמה וצנועה וכשרה עד למדרגה של מחלה, למרות כל תבונתה הרחבה, וזה יזיק לה). כאן קרה אצלנו מקרה בנערה אחת, בפרשה שחורת-העין, שזה עתה הביאוה מכפר אחר, אמה בחצר, שלא ראיתיה מתמול-שלשום – יפה מאד, אבל כסילה עד כי לא יאמן: דמעות, צעקות על-פני כל החצר, שערורה. פעם אחת, אחר סעדת-הצהרים, בקשה ומצאה אותי אבדוטיה רומנובנה במתכון יחידי בשדרת-הגן ובעינים נוצצות דרשה ממני, שאתן מנוחה לפרשה המסכנה. זו היתה כמעט השיחה הראשונה שלנו ביחידות. אני, כמובן, חשבתי לי לכבוד למלא את משאלתה, השתדלתי להתחפש למכב-תמהון, למביש, נו, בקצור, מלאתי את תפקידי לא רע. התחילו יחסים, שיחות-סתר, תוכחות-מוסר, לקוטי-תורה, בקשות, תחנונים, אפילו דמעות – היאמין, אפילו דמעות! הנה עד היכן מגיעה לפעמים אצל עלמות ממין ידוע התאוה להדריך בנתיבות-ישר! אני, כמובן, האשמתי בכל את גורלי, התחפשתי לשואף וצמא לאור! ולבסוף השתמשתי באמצעי הכי-גדול והכי-בטוח לקנות לב-אשה, אמצעי, שלעולם לא יכזיב את תוחלתלך וכחו גדול על הכל, בלי כל יוצא מן הכלל. זהו אמצעי ידוע: חנופה. אין דבר קשה מהתהלך בתם-לב ואין קל מחנופה. חוט אחד של שקר ביריעה של אמת, מיד הוא נכר ומתריעים עליו; לא כן יריעת החנופה, אפילו אם כל חוטיה שקר, נעימה היא וגורמת ענג, יהא ענג גס, אבל ענג – ותהא החנופה גסה שבגסה, הנה חציה, למצער, יתקבל כאמת, וכלל זה – כל מדרגות ההתפתחות וכל מפלגות החברה שוות לפניו. אפילו את לב הכהנת אפשר לגנוב בחנופה, שאר בני-אדם – לא כל-שכן. בלי צחוק לא אוכל לזכור, כיצד לכדתי פעם ברשתי גברת אחת, שהיתה מסורה באמת לבעלה, לילדיה ולמעשיה הטובים. כמה מבדח היה כל זה ומה קלה המלאכה! והגברת היתה באמת מוסרית, למצער, על-פי דרכה. כל התכסיס שלי היה בזה שבכל רגע ורגע נדכיתי, כביכול, מפני צניעותה ונפלתי לפניה אפים ארצה. אני החנפתי לה בלי רחם ואך היה עולה לי לקבל לחיצת-כף או אפילו רק מבט, מיד הייתי מתחיל לדבר משפטים את עצמי על שהשתמשתי בכל כחי ורכשתי לי את זה בעמל ובאנס, למרות כל התנגדותה; שהיא הן התנגדה כל-כך עד שאני ודאי לא הייתי מקבל לעולם דבר, אלמלא הייתי מקלקל כל-כך ומשחת כל-כך במדותי; והיא, בתמימותה, לא ראתה את ערמתי ונכנעה מבלי-משים, מבלי דעת בעצמה דבר, מבלי הכרה, וכו’, וכו‘. אני השגתי הכל, והגברת שלי נשארה באמונתה הגדולה והחזקה, שהיא תמה וכשרה וממלאה את כל חובותיה, ונפלה לא באשמתה. וכמה התקצפה עלי, כשהודעתי לה בסוף-הסופות, שלפי אמונתי הפנימית, בקשה גם היא הנאה ממש כמוני. מרתה פטרובנה המסכנה אף היא נכשלה הרבה בחנופתי, ואלו רק חפצתי, הייתי יכל, כמובן, להעביר את כל נכסיה על שמי עוד בחייה (אגב, אני שותה יותר מדי ומפטפט יותר מדי). אקוה, כי הוא לא יכעס, אם אזכיר עתה, שאותו הרשם התחיל להתקבל גם לגבי אבדוטיה רומנובנה. אלא שאני בעצמי הייתי אוילי ואי-סבלני ובהחפזי קפחתי את כל הדבר. בעיני אבדוטיה רומנובנה לא ישרה עוד קדם (ופעם אחת ביחוד) הבעת עיני, היאמין בזה? בקצור, בעיני התלקחה יותר ויותר אש זרה ואי-זהירה, שהפחידה אותה ונעשתה לה סוף-סוף לתועבה. אין מה להאריך בפרטיות, אבל אנחנו נפרדנו. וכאן עשיתי שוב משגה, התחלתי מלעיג באפן היותר גס על כל אלה דברי החכמה והמוסר; פרשה עלתה שוב על הבמה, ולא היא בלבד – בקצור, סדום ועמורה! הוי, אלו היה הוא, רודיון רומניץ’, רואה לו פעם אחת את עיני אחותו, איך שהן יודעות להבריק לפעמים! אל ישים לב לזה, שאני סבוא, והנה זה שתיתי עוד כוס-יין מלאה: דבר-אמת בפי; ויאמין לי, שאותו המבט נראה לי בחלום חזיון-לילה; רשרוש שמלתה, לאחרונה, כבר לא יכלתי נשא. באמת, יש שחשבתי, כי אחלה במחלת-הנופל, מעולם לא האמנתי, שאני מכשר לבוא לידי טרוף-הדעת שכזה. במלה אוחת, ההכרח היה להשלים עמה, אבל זה כבר היה מן הנמנע. וישוה בנפשו מה שעשיתי אז, עד איזו מדרגה של קהות יכול להגיע אדם בחמתו! לעולם אל יעשה דבר מתוך חמה, רודיון רומניץ‘. בהעלותי על לבי, שאבדוטיה רומנובנה הן בעצם דלפונית (אח, יסלח, לא זה חפצתי… אבל כלום לא הכל אחת, אם זהו המשג?), בקצור, עלמה המתפרנסת מיגיע-כפיה, – שעליה לפרנס גם גם את אמה, גם אותו (אה, שד, שוב הוא מרעי פניו…), בחלטתי להציע לפניה את כל כספי (עד שלשים אלף יכלתי גם אז להמציא), בכדי שתברח אתי, לכל-הפחות, הנה, לפטרבורג. מובן, שכאן הייתי נשבע לה באהבה נצחית, באשר וכו’ וכו'. היאמין לי, שאלו היתה אומרת לי אז: “שחט או הרעל את מרתה פטרובנה ושא אותי”, כי אז הייתי מוכן מזמן לקים הכל ברגע! אבל הכל נגמר בקטסטרופה הידועה לו, ומעצמו יוכל לדון, עד איזו מדרגה של טרוף-הדעת הגעתי, כשנודע לי, שמרתה פטרובנה השיגה בשבילה המשלח המנול הלז, את לוושין, וכמעט שעשתה לה אפריון – מה שהיה באמת לא טוב ממה שהצעתי אני. וכי לא כך? לא כך? הן כך? אני רואה, שהוא התחיל להאזין לי בתשומת-לב יתרה… איש צעיר ומענין…

סוידריגילוב הכה מתוך אי-סבלנות באגרופו על השלחן. הוא נעשה אדם כלו. רסקולניקוב ראה ונוכח, שהכוס, או הכוס וחצי, יין-שמפניה, אשר שתה בגמיעות קטנות, בלתי-נכרות, לא עברה עליו בלי רשם משכר-חולני, – והחליט להשתמש במקרה, סוידריגילוב עורר בו חשד מרבה.

– נו. אחרי כל האמו, הרי אני בטוח בהחלט, שגם עתה לא בא הנה אלא ביחס לאחותי, – אמר לסוידריגילוב ישר, בלי כל הסתר, בכדי לגרות עוד יותר את דברנותו של זה.

– אי, מה הוא מדבר, – קרא סוידריגילוב, כאלו ראה ונזכר פתאם – הן אמרתי לו… וחוץ מזה הן אחותו לא תוכל סבול אותי.

– זה יודע אני, שלא תוכל, אבל לא בזה עתה העקר.

– והוא בטוח, שלא תוכל? (סוידריגילוב קרץ בעין אחת ויחיך). –

הוא צודק, היא אינה אוהבת אותי; אולם לעולם אל יביע בטיחות בנוגע לדברים שבינו ובינה. בדברים האלה יש תמיד פנה אחת קטנה, חבויה בשביל כל העולם וידועה רק להם לשניהם. הוא בטוח, שאבדוטיה רומנובנה בחלה בי תמיד?

– על פי איזה מלים וחצאי-מלים במשך ספורו אני למד, שגם עכשו יש לו בנוגע לדוניה כונות ותכניות, שפלות, כמובן.

– היאך! מפי התמלטו מלים וחצאי-מלים כאלה? – נפחד סוידריגילוב פתאם ובתמימות מצינה, ולא שם כלל לב לתאר שנתן רסקולניקוב לכונותיו.

– כן, התמלטו ומתמלטות. נו, למה, למשל, הוא כל-כך מתירא? למה פתאם כל-כך נפחד?

– אני מתירא ונפחד? מפניו? הלא יותר נכון, שהוא יפחד מפני, cher ami. על-כל-פנים. איזה הבלים… אבל, אמנם, אני נעשיתי מבכם, אני רואה זאת; כמעט שהתמלטו שוב איזה דברים מפי. לעזאזל, היין! אי, מים!

הוא חטף את הבקבוק ובלי כל צרמניות השליכו דרך החלון. פיליפ הביא מים.

– כל זה הבל, – אמר סוידריגילוב, בשימו אל מצחו אלונטית שרויה במים – ואני יכול במלה אחת לפוצץ את כל חשדיו לרסיסים ולהדקם לאבק. האם יודע הוא, למשל, שאני נושא אשה?

– הוא כבר אמר לי זאת פעם.

– אמרתי? ואני שכחתי. אולם אז לא יכלתי לדבר אל-נכון, יען שעוד לא ראיתי את הכלה; אני רק התכוננתי. נו, ועתה כבר יש לי כלה, והדבר עשוי, ואלמלא העסקים שלי, שאינם סובלים דחוי, הייתי בודאי נוטל אותו תכף-ומיד ונוסע אתו לשם, – מפני שאני רוצה לשאול בעצתו. הוי, שד! נשארו רק עשרה רגעים. רואה הוא, יביט על השעון; אבל בכל זאת, הבה ואספר לו, מפני שזה ענין מענין, הנשואין הללו שלי, ענין מיחד במינו. – לאן הוא הולך? שוב הוא רוצה לעזבני?

– לא, עתה לא אלך ממנו.

– כלל לא ילך? נראה! אני אסע אתו לשם, זה נכון, אראה לו את כלתי, אבל לא עתה, ועתה עלינו יהיה להפרד במהרה. הוא ימינה ואני שמאלה. את רסליך זו יודע הוא? אותה רסליך, שאני גם עתה אצלה – אה? שומע הוא? לא, הוא אינו שומע… מה הוא חושב? אותה, שמספרים על-אודותיה, שהנערה היתומה שלה טבלה בנהר בחרף – נו, שומע הוא? שומע? נו, ובכן, היא אשר טגנה לי את מעשה-המרקחת הזה: אתה משתעמם, אמרה לי, התבדר קצת. ואני הלא באמת בעל מרה שחורה ובעל שעמום. הוא חושב, שאני עליז? לא, בעל מרה שחורה; רעה איני עושה, אבל יושב בפנה; לפעמים יעברו שלשה ימים – והגה לא יעבור על דל שפתי. ורסליך זו ערומה כנחש, אגיד לו. שהרי למה היא מתכונת? היא לזה מתכונת: השעמום יתקפני, וסופי לעזוב את אשתי ולנסוע מפה, והאשה תשאר אז בידיה למטרותיה: בשביל החברה העליונה… יש, היא אומרת, אב אחד, מי שהיה פקיד, אחוז-פודגרה, זה השנה השלישית לשבתו בכסא רך בלי-תנועה; יש, אומרת היא, גם אם, אשה מבינה ודורשת טוב. הבן משמש באיזו כהנה בפלך, להוריו אינו עוזר. הבת נשאה לאיש ואינה מבקרת אפילו את הוריה, ובבית שני קרובים קטנים (רק אלה חסרו להם), ועוד בת אחת, יחידה, שהוציאוה מן הגמנסיה, בטרם גמרה את הקורס, שבעוד חדש תמלאנה לה שש-עשרה, והרי שאז אפשר יהיה כבר לתתה לאיש – לי. נסענו; וכמה מגחך; הנני מציג את עצמי: בעל-נחלה, אלמן, ממשפחה מיחסת, עם יחסים ידועים, עשיר – נו, ומה בכך שאני בן חמשים ולה לא מלאו גם שש-עשרה? למי זה אכפת? נו, והרי זה מושך, אה? הרי זה מושך את הלב, חא-חא! צריך היה לראות, איך שוחחתי עם אבא ואמא! כדאי לשלם בעד כרטיס ולראות אותי באותה שעה! יוצאת היא, מחוה קדה, נו, יוכל לתאר לעצמו, עוד בשמלה קצרה, שושנה שעוד לא נפתחו עליה, מתאדמת, מתלקחת כשחר (אמרו לה, כמובן). איני יודע את טעמו הוא בנשים, אבל לדידי אלה העלומים של שש-עשרה שנה, אלה העינים הילדותיות, זה הרטט ודמעות-הבושה – כל זה, לטעמי, טוב מיפי, וזו, נוסף על זה, ילדה יפת-תאר. שערות בהירות, מסלסלות, רחליות, שפתים מלאות, אדמות, רגלים – הנוי והנעימות!… נו, התודענו, אני הודעתי, כי אין לי שהות הרבה, כי ממהר אני לרגל עסקי בביתי ובנחלתי, וביום השני, זאת אומרת, שלשום, נתנו לנו ההורים את הסכמתם וברכתם. ומאז, מדי בואי אליהם, מיד אני מעלה אותה על ברכי ואיני מרפה ממנה… נו, מתבישת, כשחר, ואני מעתיר עליה נשיקות; האם, כמובן, מלמדתה בינה, שזה, כלומר, בעלך, וכך צריך להיות, בקצור – נפת צופים! וזה המצב הנוכחי של חתן, חי-נפשי, אשר שטוב הוא ממצב של בעל. כאן בחינת la nature et la vérité – חא-חא! אני נסיתי לבוא אתה פעם-פעמים בדברים – נערה כלל לא פתיה; ויש שתשלח אלי מבט בגנבה – חודר כליות ולב. ויודע הוא, צורתה – מעין צורת המדונה של רפאל. הן אצל המדונה הסיקסטינית פנים דמיוניים, פנים של הדיוטית עצובה, הוא לא הכיר בזה? ובכן, גם פניה מעין זה. ממחרת להסכמה ולברכה הבאתי לה מתנות על אלף וחמש מאות: אבנים טובות ומרגליות, שאר ירקות, ותבת-טואליטה של כסף עם עוד איזה חפצים – עד שעל צורתה הפעוטה של אותה מדונה נגה אור. הושבתיה אתמול על ברכי, אבל, כפי הנראה, בקצת גסות – התלקחה כלה ודמעות נוצצו, אבל התאפקה, וכלה בוערת. יצאו הכל לרגע, אני נשארתי אתה ביחידות גמורה, ופתאם היא מתנפלת על צוארי (בפעם הראשונה), מחבקת אותי בשתי ידיה הקטנות, מנשקת ונשבעת, שתהיה לי אשה מקשיבה, טובה ונאמנה, שתעשה אותי למאשר, שתקריב לי את כל חייה, את כל רגע ורגע מחייה. הכל, הכל תביא לי לקרבן, ובעד כל זה היא מבקשת ממני רק את רגש כבודי אליה, “ויותר, – אומרת היא, – אין לי צרך בשום, בשום דבר ובשום מתנות!” יסכים בעצמו, שלשמוע ודוי כזה ביחידות מפי בת-מלאך קטנה כזו, ששנותיה שש-עשרה, והיא בשמלה קצרה ובשערות מסלסלות, ואדם-בושה על לחייה ודמעות-התלהבות בעיניה – יסכים בעצמו, שזה יכול לקחת לב! וכי לא כך? הן יש לזה איזה ערך, הן יש,,, נו, ישמע-נא,,, נו, לכה ונלכה אל כלתי… אבל לא עתה.

– בקצור, ההבדל הנורא בשנים ובהתפתחות מעורר את תאותו! והאמנם הוא ישאנה באמת?

– מדוע לא? בלי-ספק, מי שמכשר להונות את עצמו יותר מאחרים הוא ישמח בחייו יותר מאחרים. חא-חא! והוא מה? רוצה הוא להחזיר אותי בתשובה? ירחם עלי, אבי, אני חוטא ופושע אנכי. חה-חה-חה!

– והנה אף-על-פי-כן הטיב לילדיה של קטרינה איבנובנה. אמנם… אמנם, לו היו איזה מטרות בזה… אני מבין עתה הכל.

– ילדים אני אוהב בכלל, מאד אני אוהב ילדים, – צחק סוידריגילוב צחוק מלגלג וקולני. – בנוגע לזה אני יכול אפילו לספר לו אפיזוד אחד מענין ביותר, שעדין הוא הולך ונמשך. ביום הראשון לבואי הנה קמתי ועליתי אל בתי-סתר שונים: אחרי תענית של שבע שנים רצופות; מים קרים לנפש עיפה וצמאה! הוא, בודאי, רואה, שעם בני-חבורתי הקודמים אין אני ממהר לחדש ידידותנו. ואף אמנם אשתדל כפי האפשר להתקים בלעדי אותם רעים וידידים. יודע הוא: אצל מרתה פטרובנה בכפר ענוני עד מות הזכרונות על כל אלה בתי-הסתר, שבהם יש יכלת ליודע למצא כל-כך הרבה. שד משחת! העם שותה לשכרה, בני-הנעורים מאפס-מעשה שוגים בדמיונות-הבל ומתקלקלים על-ידי תיאוריות; מאיזה מקומות עלו יהודים ומאספים ממון; והשאר שטוף בזמה. כך נדף עלי מן העיר הזאת אותו הריח הידוע לי, נזדמנתי לאיזה נשף-מחולות, כביכול, והבית בית נורא (אני אוהב לבחור דוקא בזוהמה רבתי), בימי לא היו עוד כאלה. בזה אני מוצא פרוגרס. פתאם נשאתי את עיני וארא ילדה בת שלש-עשרה, לבושה נאה, מחוללת עם עלוי-תכשיט אחד; השני ממולה. אצל הכתל, על כסא, יושבת אמה, נו, יתאר לעצמו: הילדה מתבישת, מתאדמת, לאחרונה מתחילה היא לבכות. העלוי-התכשיט תופס בה, מתחיל לסובב אותה ולעשות לפניה את העויותיו, הכל מסביב צוחק… אני אוהב ברגעים כאלה את הקהל שלנו, ואפילו מאותם הבתים, צוחקים וצועקים: “כך טוב ויפה! אל יוסיפו להביא ילדים הנה!” נו, לי הכל אחת: אם בהגיון הם מתנחמים או שלא בהגיון! אני מיד התקרבתי אל האם והתחלתי בזה, שגם אני חדש מקרוב באתי, שכל הנאספים כאן הם בוערים בעם, שאינם יודעים להבדיל בין תכלת לכרתי, שאינם יודעים להגות רחשי כבוד למה שראוי להכבד; רמזתי, שבכסף אין לי מחסור; הצעתי להובילן הביתה במרכבתי; לויתין הביתה, התודעתי (גרות בחדר אמה על אמה, וזה עתה בואן), לי הודיעו, שהתודעותי אינה מתקבלת אצלה ואצל בתה אלא ככבוד גדול; נודע לי, שהריש והעני שלהן מגיעים עד הקצה האחרון ושבאו הנה להגיש איזו בקשה באיזה מוסד. אני מציע סיוע, כסף; מספרות לי, שהלכו אל הנשף בטעות, בחשבן שבאמת מלמדים שם תורת המחולות; אז מציע אני מצדי לעזור לחנוכה של הגברת הצעירה בשפת צרפת ובמחולות; מקבלות את ההצעה בהתפעלות, חושבות לכבוד… וזה נמשך עד היום… רצונו – אוליכהו גם לשם… אך לא עתה.

– יחדל, יחדל מבדיחותיו השפלות, המנולות, בן-אדם שפל, זונה, בעל-תאוה!

– שילר! שילר שלנו! שילר! Où va-t-elle la vertu nicher? ויודע הוא, אני אוסיף ואספר לו בכונה מעשיות כאלו, בכדי לשמוע את קולות-קריאתו. תענוג!

– כמובן, אני ברגע זה נלעג בעיני עצמי, – רטן רסקולניקוב בקצף.

סוידריגילוב צחק בכל מלא-גרונו; לבסוף קרא לפיליפ, שלם את המגיע והתחיל לקום:

– נו, על-כל-פנים, שכור אני, assez causé! – אמר – תענוג!

– שאלה היא, אם הוא מקבל תענוג! – קרא רסקולניקוב בקומו גם הוא – כלום אין זה תענוג למנאף מזדקן לספר על מעשים כאלה – לפני הליכתו לעשות איזה כעור ממין זה – ועוד במסבות כאלה ולאדם כמוני… יש בזה משום גרוי!

– נו, אם כך, – ענה סוידריגילוב בהביטו ברסקולניקוב בקצת תמהון – אם כך, אזי הוא בעצמו ציניקן לא-גרוע. חמר לזה יש בו, בכל-אפן, לא-מעט. בכח הוא מכיר ומשיג הרבה, הרבה… נו, וגם בפעל הוא מכשר להרבה. נו, איך שהיה. די. צר לי מאד על שלא הרביתי עמו בשיחה, אלא שהוא לא יפטר ממני… יחכה עוד מעט…

סוידריגילוב יצא מבית-המרזח. רסקולניקוב אחריו. סוידריגילוב לא היה שכור ביותר; מוחו הצטלל מרגע לרגע. הוא היה בתוך עצמו עסוק מאד באיזה דבר, באיזה דבר חשוב מאד, והרעים את פניו. איזו צפיה, כפי-הנראה, גרמה לו התרגשות ודאגה. יחסו לרסקולניקוב נשתנה לגמרי ברגעים האחרונים: מרגע לרגע גברו גסותו ולעגו. רסקולניקוב ראה כל זה והיה גם-כן מלא-דאגה. החשד שהיה בלבו בנוגע לסוידריגילוב נתחזק. הוא החליט ללכת אחריו.

הם יצאו אל המדרכה.

– לו ימינה ולי שמאלה, או יהיה גם להפך, ורק – adieu, mon plaisir, להתראות בנעימים!

והוא הימין אל מגרש סניה.





V

רסקולניקוב הלך אחריו.

– מה זאת! – קרא סוידריגילוב בפנותו לאחוריו – אני הן אמרתי, כמדמה…

– הוא אמר, אבל אני לא אלך ממנו עתה…

– מה-ה-ה?!

שניהם עמדו וכרגע הביטו איש אל רעהו, כאלו נאבקו במבטיהם.

– מכל ספוריו המבלבלים – הטעים לו רסקולניקוב בפניו – הוצאתי מסקנה ברורה, שהוא לא רק לא חדל מתכניותיו השפלות והרעות בנוגע לאחותי, אלא שהוא מלא בהן עתה ביותר. לי ידוע, שאחותי קבלה היום בבקר איזה מכתב מאיזה מקום. והוא כל העת ישב כמו על גחלים… הוא, אמנם, יכול היה למצא לו אגב-אורחא גם איזה שדוך; אבל זה אינו מוכיח כלום. אני רוצה להוכח עין-בעין…

ספק הוא, אם היה יודע רסקולניקוב בעצמו להגדיר, מה היה רצונו עתה ובמה רצה להוכח עין-בעין.

– ככה?! רצונו, ואקרא מיד לשוטרים!

– קרא!

הם נצבו שוב רגע אחד איש מול רעהו. לבסוף נשתנו פני סוידריגילוב. בהוכחו, שרסקולניקוב לא נפחד מפני האיום, העמיד פתאם סבר פנים עליזים וידידותיים ביותר.

– הנה בריה משנה! אני במתכון לא הסבותי את השיחה על הענין הידוע, אף שהסקרנות, כמובן, מענה אותי. ענין פנטסטי. דחיתיו לפעם אחרת. אלא שהוא, פשוט, יכול להרגיז גם מת מקברו… נו, נלכה, אלא שאני מוסר לו מודעה: אני אכנס עתה לרגע לביתי, בכדי לקחת אתי כסף; אחר-כך אנעל את הבית, אשכור מרכבה ואסע לבלות את כל הערב ב“איים”. נו, איך ילך אחרי?

– לעת-עתה אלך לביתו, ולא אליו, אלא לסופיה סמיונובנה, להתנצל על שלא הייתי בשעת הקבורה.

– כרצונו, אלא שסופיה סמיונובנה אינה בביתה. היא הובילה את כל הילדים לגברת אחת, לזקנה ידועה אחת, מי שהיתה לפנים ידידתי ועתה גבאית באיזה בתי-יתומים. אני לקחתי בשביה את לב הגברת הזאת, במסרי על ידה את כל הכסף בעד שלשת אפרוחיה של קטרינה איבנובנה, וחוץ מזה נדבתי עוד כסף למוסד; לאחרונה ספרתי לה גם את המעשה של סופיה סמיונובנה, עם כל הפרטים, מבלי הסתיר דבר. האפקט לא נתן להתאר. לכן הועדה סופיה סמיונובנה לבוא עוד היום להוטל, שהגברת שלי מתאכסנת בו, בבואה לאיזה זמן ממשכן-הקיץ.

– טוב מאד, ואני, בכל-זאת, אכנס.

– כרצונו, אלא להוי ידוע לו: אין אני רוצה ברעותו. אגב, מה אכפת לי! הנה מיד אנו בבית. יגיד את האמת, אני בטוח, שהוא מתיחס אלי בחשדנות כזו רק מפני שהייתי כל-כך מנמס ועד עתה לא שאלתיו ולא דרשתי ממנו דבר… מבין הוא? בעיניו היה דבר זה לפלא; אתערב, כי כך הוא הדבר! זהו אפוא הנמוס שלי וזה שכרו!

– שכר הרגול מעבר לכתלים!

– אה, הוא רומז לאותו דבר! – נתן סוידריגילוב קולו בצחוק – כן, אני הייתי מתפלא, אלו אחרי כל היה הוא עובר על זה בלי הערת-תוכחה. חא-חא! אני אף-על-פי שהבנתי משהו את כל אשר עשה… שם… ושספר בעצמו לסופיה סמיונובנה… ובכל-זאת תם אני ולא אדע: מה זאת? אני, אולי, מן הנחשלים לגמרי ואין אני מבין כבר כלום. יבאר לי, למען-השם, חביבי! יאיר את עיני ביסודות החדשים.

– הוא לא יכל לשמוע דבר, שקר וכזב בפיו!

– אבל אני איני מדבר באותו דבר, כלל לא באותו דבר (אף שבאמת אכן שמעתי דבר-מה), לא, אני מתענין לדעת, למה הוא גונח וחוזר וגונח כל-כך, ושילר שבו מתמלא ממרורים לרגעים. הדבר מגיע לידי-כך, שגם להטות אזן לשמוע מה שמדברים מעבר לדלת אסור. ועכשו ילך ויודיע אפוא לרשות, שהנה, כלומר, מקרה לא-טהור קרה לו: בתיאוריה נפלה שגיאה קטנה. ברם, אם באמת תקיף הוא בדעתו, שהרגול מעבר לכתלים אסור ושחיטת זקנות מתרת, כאות-נפשו, ינוס, למצער, לאחת מערי אמריקה וחי! יעשה פלטה, אדם צעיר! אפשר, שעוד לא עבר המועד. אני מדבר באמת. אולי אין כסף? אני אתן להוצאות הדרך.

– אני איני חושב כלל על זה, – הפסיק רסקולניקוב בגעל-נפש.

– מבין אני (אגב, אל יטריח את עצמו ביותר: אם יש את נפשו, יכול הוא לבלי לענות לי; מבין אני, איזה שאלות ממלאות אותו: שאלות מוסריות, האין זאת? שאלות האזרח והאדם? אבל למה הן לו עתה? יסירן הצדה, חה-חה! וכי מפני שעודנו אזרח ואדם? עדין? אם כך, אז לא היה צריך לתקוע חטם במקום שלא צריך; לא צריך היה לעשות דבר שאינו לפי כחו. נו, אז יקלע חץ לרקתו. וכי מה, אין חשק?

– הוא, כמדמה, רוצה במזיד להרגיזני, בכדי שיפטר ממני עתה…

– הנה בריה משנה! והרי אנו כבר באנו, בבקשה, על המדרגות. רואה הוא, הנה המבוא לסופיה סמיונובנה, יבט-נא, אין איש! אינו מאמין? ישאל את כפרנאומוב. היא משאירה אצלם את המפתח. הנה היא בעצמה מדם כפרנאומובה, אה? מה? (היא חרשה קצת). יצאה? לאן? נו, מה. עתה שמע? אינה ולא תהיה עד שעה מאחרה, אולי, בערב. נו, עתה נבוא אלי. הן הוא כמדמה, רצה לבוא גם אלי. נו, הנה אנו גם אצלי. מדם רסליך אינה בבית. האשה הזאת תמיד עסוקה, אבל אשה טובה היא, הנני מבטיח אותו… והוא היה יכול, אולי, להפיק ממנה תועלת, אלו היה קצת יותר נבון. נו, יואל-נא לראות? הנה אני לוקח מן הביורו את השטר הגדול הזה (הנה כמה עוד שטרות כאלה לי!), שיפרט היום אצל שלחני. נו, ראה? שוב אין לי לאבד זמן לבטלה. הביורו נסגר על מסגר, המעון נסגר על מסגר, ואנו שנית על המדרגות. נו, רוצה הוא, נשכור מרכבה? אני הן נוסע לאיים. אולי יש את נפשו לרכוב אתי קצת? הנה אני שוכר את המרכבה הזאת עד ילגין. מה? אינו רוצה? קצה נפשו? נסע, אין דבר. כמדמה, גשם בא, אין דבר, נרים את המכסה…

סוידריגילוב ישב כבר במרכבה. רסקולניקוב גמר בדעתו, שחשדיו, למצער ברגע זה, אינם צודקים. מבלי ענות דבר, פנה ערף לסוידריגילוב וישב על עקביו למגרש סניה. אלו היה בלכתו פונה לאחוריו אף פעם אחת, היה מספיק לראות, איך שסוידריגילוב, לאחר שנסע כמאה צעדים, ירד מעל המרכבה, שלם לרכב ויעל על המדרכה. אולם הוא לא יכל כבר לראות כלום ויסר אל הרחוב השני. בחילה עמקה משכה אותו הלאה מסוידריגילוב. “ואני יכלתי לצפות אף רגע אחד לאיזה גלוי מצד זה הזד הגס, מצד זה בעל התאוה המנול!” קרא לנפשו. אמנם, את המשפט הזה הוציא רסקולניקוב נמהר וקל בדעתו. היה דבר-מה בחוגו של סוידריגילוב, שהוסיף לו לוית מקוריות, כמעט סודיות. ומה שנוגע בכל זה לאחותו, החזיק רסקולניקוב, סוף-סוף, בדעתו, שסוידריגילוב חורש עליה מזמות. אולם יותר מדי היה קשה וכבד לטפל ולחזור ולטפל במחשבות הללו!

עלי-פי הרגלו, שקע, כעברו כעשרים צעד, במעמקי-מחשבות. בעלותו על הגשר, התיצב אצל המעקה והתחיל להביט המימה, ובתוך כך עמדה עליו אבדוטיה רומנובנה.

הוא נפגש בה במעלה הגשר, אבל לא נתעכב על-ידה, כי לא הרגיש בה. דונצ’קה עוד מעולם לא ראתה אותו ברחוב במצב כזה והיתה נרעשה ונפחדה מזה. היא עמדה כמפקפקת: הלקרא לו אם לא? ופתאום ראתה את סוידריגילוב ממהר אליה מעבר המגרש.

הלה, נדמה, הלך והתקרב בזהירות וכמסתיר סוד. הוא לא עלה על הגשר, כי-אם נצב מן הצד על המדרכה, בהתאמצו בכל כחותיו, שלא יראה לרסקולניקוב. את דוניה הכיר זה מכבר והתחיל לרמוז לה ולהראות לה אותות. לה נדמה, שבאותותיו וקריצותיו בקש אותה להמנע מקרא לאחיה, כי-אם ללכת אליו, אל סוידריגילוב.

וכך עשתה. היא עברה בלאט מאחרי אחיה וקרבה אל סוידריגילוב.

– נמהר, – לחש לה סוידריגילוב – אני איני רוצה, שרודיון רומניץ' ידע על-דבר פגישתנו. הנני אומר לה מראש, שזה עתה ישבתי אתו לא הרחק מפה, בבית-מרזח, במקום שמצא אותי, ובעמל רב עלה לי להפטר ממנו. הוא יודע משום-מה על מכתבי אליה וחושד בי באיזה דבר. מובן, שלא היא גלתה לו? ואם לא היא, מי אפוא?

– הנה כבר יצאנו מאותו הרחוב, – הפסיקתנו דוניה – עכשו שוב לא יראנו אחי. הנני מודיעה לו, שהלאה לא אלך עמו. יגיד לי הכל פה: הכל אפשר להגיד גם ברחוב.

– ראשית, דבר כזה אי-אפשר להגיד ברחוב בשום-אפן; שנית, היא צריכה לשמוע את זה גם מפי סופיה סמיונובנה; שלישית, עלי להראות לה איזה דוקומנטים… ולאחרונה: אם היא תמאן להכנס אלי, הנני מסתלק מכל דבר, והנני הולך מזה כרגע. ועם זה אבקשה לבלי לשכוח, שסודו המענין של אחיה הנחמד כלו בידי הוא.

דוניה לא ידעה להחליט דבר ובמבט חודר כליות ולב הביטה בסוידריגילוב.

– מפני מה היא יראה, – העיר הלה במנוחה – עיר הן אינה כפר. והרי גם בכפר גרמה היא לי נזקים יותר משאני לה, ופה…

– סופיה סמיונובנה יודעת, שאני צריכה לבוא?

– לא, אני לא הגדתי לה דבר ואיני בטוח אפילו, אם היא בביתה. אמנם, קרוב לודאי, שבביתה. היום היתה קבורתה של קרובתה: ודאי שלא מצאה לנכון לעשות בקורים ביום כזה. עד עת-מועד אין אני רוצה לדבר עם מי-שהוא על זה, ואני מתחרט במקצת על שהודעתי אפילו לה. כאן משהו אי-זהירות דומה למסירה. אני גר פה, הנה בבית הזה, הנה אנו מגיעים ובאים. הנה השוער של ביתנו; השוער יודע אותי היטב; הנה הוא משתחוה לי; הוא רואה, שאני הולך עם אשה וכמובן שכבר הספיק לראות את פניה ולזכרם, וזה יביא לה תועלת, אם יש לה חששים באמת ואם היא חושדת בי. תסלח על שאני מדבר בגסות שכזו. אני בעצמי גר בחדר שכור משוכר-המעון. סופיה סמיונובנה גרה בחדר שני, מעבר לכתל. כל הדיוטה מלאה שכנים. מה אפוא היא מפחדת כילד? או שמא אני נורא לה כל-כך?

פני סוידריגילוב נתעקמו בבת-צחוק של לפנים-משורת-הדין; אולם בנפשו כבר לא היה צחוק. לבו דפק ונשימתו נתקצרה. הוא הרים במתכון את קולו, בכדי לחפות על סערת-רוחו ההולכת וגדלה. אולם דוניה לא הספיקה להרגיש בזו הסערה היתרה: הערתו על פחדה הילדותי ועל שהוא כל-כך נורא בשבילה הרגיזה אותה יותר מדי.

– אף שאני יודעת, כי הוא איש… בלי רגש כבוד, אין אני יראה מפניו כלל. ילך לפני, – אמרה במנוחה למראית-העין, אבל פניה היו חורים ביותר.

סוידריגילוב עמד אצל מעונה של סוניה.

– תרשה לי להודע, אם בביתה היא… לא! אי-הצלחה! אולם אני יודע, שהיא יכולה לבוא מיד. אם יצאה מן הבית, אז רק לגברת אחת בדבר יתומיה. אמם מתה… אני גם פה נתערבתי וסדרתי. אם סופיה סמיונובנה לא תשוב בעוד עשרה רגעים, אז אשלח אליה אותה בעצמה, אם רצון הגברת בכך, אפילו עוד היום. נו, הנה מעוני. הנה שני חדרי. מעבר לדלת משכנה של בעלת-ביתי, הגברת רסליך. עכשו תשים עין הנה. אני אראה לה את הדוקומנטים העקריים שלי: מחדר-משכבי מובילה הדלת הזאת לשני חדרים ריקים לגמרי, שעומדים לשכירה. הנה הם… על זה צריכה היא לשים- עין ביותר…

סוידריגילוב התגורר בשני חדרים מרהטים ומרוחים למדי. דונצ’קה העיפה עין חשדנית מסביב, אבל לא הרגישה בשום דבר היוצא מן הכלל, לא בסדר החדרים ולא בתורת כל הבית, אף שאפשר היה קצת לשים לב לזה, שמעונו של סוידריגילוב נמצא בין שני מעונות לא-נושבים. הכניסה אליו לא היתה ישר מן הפרוזדור, אלא דרך שני חדרי בעלת-הבית, שהיו כמעט ריקים. מחדר-המשכב פתח סוידריגילוב את הדלת והראה לה עוד חדר ריק אחד, שעמד לשכירה. דונצ’קה נצבה על המפתן, מבלי הבין למה הוא מראה לה את כל זה, אולם סוידריגילוב מהר לבאר לה.

– תביט נא הנה. רואה היא את הדלת הזאת? היא סגורה על מסגר, אצל הדלת עומד כסא, כסא אחד בכל שני החדרים הריקים. זה הכנסתי אני את הכסא לכאן ממעוני, בכדי לשבת עליו בשעת שמיעה. הנה שם סמוך לדלת עומד שלחנה של סופיה סמיונובנה; שם ישבה ושוחחה עם רודיון רומניץ'. ואני ישבתי והקשבתי שני נשפים רצופים, כשתי שעות בכל נשף – וכמובן, שיכלתי לשמוע ולדעת דבר-מה. כיצד היא סבורה?

– הוא רגל?

– כן, רגלתי; עתה נלכה למעוני; פה אין גם מקום לשבת.

הוא הביא את אבדוטיה רומנובנה שנית לחדרו הראשון, ששמש לו בתור אולם, והראה לה כסא לשבת עליו. בעצמו ישב בקצה השני של השלחן. מחוץ לארבע אמותיה, אבל בעיניו, כפי הנראה, כבר בערה אותה האש, שהפחידה כל-כך את דונצ’קה לפני זמן: היא נרעדה ושוב העיפה עין-חשד מסביב. תנועתה נתגלתה למרות רצונה; היא, אדרבה, לא אבתה להראות אי-אמן, אולם בדידותה היתרה של דירת סוידריגילוב עשתה עליה, סוף-סוף, רשם מתמיה. היא השתוקקה לשאול, אם בעלת-הבית, למצער, בבית, אבל לא שאלה… מגאוה. נוסף על זה היה בלבה ענוי אחר, גדול לאין-ערך מהפחד לנפשה. היא התענתה בענויים כבדים מנשא.

– הנה מכתבו, – התחילה, ותנח את המכתב על השלחן – כלום אפשרי הוא מה שהוא כותב? הוא מרמז על מעשה-פשע מצד אחי, הוא מרמז בלשון ברורה יותר מדי, לו אין רשות עתה להשתמט, ידע אפוא שאני שמעתי על האגדה הטפשית הזאת עוד קדם ואיני מאמין אף לאות אחת שבה. זהו חשד מגנה ומגחך כאחד. אני יודעת אל כל הבדות, ואיך ולמה בדוה. בידו אין שום הוכחות, ואי-אפשר שתהיינה. הוא הבטיח להוכיח: ידבר אפוא! אבל ידע מראש, שאין אני מאמינה לו! איני מאמינה!…

דונצ’קה דברה כל זה בחפזון ואדמומית פרחה בלחייה לרגע.

–אלמלא היתה מאמינה, איך אפשר היה לארע, שתבוא יחידה אלי? למה אפוא באה? מסקרנות גרידא?

– אל יענני, ידבר! ידבר!

–אין מה לדבר: היא עלמה אמיצת-לב, חי-נפשי, אני שערתי, שהיא תבקש את האדון רזומיחין ללוותה הנה. אולם הוא לא היה לא אתה ולא מסביב לה, אני שמתי עין. זוהי גבורה מצדה. בשביל רודיון רומניץ' היא נכונה לכל. אמנם בכל היא אלילה… ובנוגע לאחיה, מה יש לי לאמר לה? הרי היא ראתה זה עתה אותו בעצמו. נו?

– הן לא על יסוד זה הוא בונה את כל בנינו?

– לא, לא על זה, אלא על הודאת בעל-דין. הנה לכאן בא הוא בשני נשפים, בזה אחר זה, לסופיה סמיונובנה. אני הראיתי לגברתי, איפה ישבו, הוא התודה לפניה על הכל. הוא רוצח. הוא הרג את הזקנה המלוה-ברבית, שבעצמו היה ממשכן אצלה; הרג גם את אחותה, תגרנית, אלישבע שמה, שנכנסה בשגגה בשעת הרצח לאחותה. את שתיהן הרג בקרדם, שהביא אתו. הוא הרג אותן, בכדי לקחת את רכושן, וגם לקח; לקח כסף ואיזה חפצים… את כל זה מסר מלה במלה לסופיה סמיונובנה, שהיא הנפש היחידה היודעת את הסוד הזה, אבל ברציחה לא השתתפה, לא בדבור ולא במעשה, כי-אם, אדרבה, נדהמה, כמו שהגברת נדהמת עתה. תרגע, סופיה סמיונובנה לא תמסור אותו לרשות.

– זה אי-אפשר! – דובבו שפתי דוניה החורות כמות; לגרונה הושם מחנק – אי-אפשר! אין כל סבה. כל טעם לזה… זה שקר! שקר!

– הוא שלח ידו בכסף ובחפצים. הנה כל הסבה. אמנם, על-פי הודאתו, לא השתמש בגזלה אשר גזל, כי-אם נתן אותה תחת איזו אבן, ששם הכל מנח עד היום הזה. אולם זה רק מפני שלא הרהיב בנפשו עז להשתמש.

– אבל האם עולה על הדעת, שהוא יגנוב, יגזול? שזה גם יעלה על דעתו? – קראה דוניה ותקפץ מעל הכסא – הן אדוני הנה יודע אותו, ראה אותו? וכי יכול הוא להיות גנב?

היא כאלו התחננה לפני סוידריגילוב; היא שכחה את כל פחדה.

– כאן, אבדוטיה רומנובנה, אלפים ומיליונים של קומבינציות וסוגים. הגנב גונב, אבל יודע הוא בעצמו, שהוא נבל. והנה שמעתי זה לא כבר על אדם הגון אחד, שהתנפל על הפוסטה לשם גזלה; ואת הלז מי יודע, אפשר שבאמת חשב, כי דבר הגון הוא עושה! כמובן, שבעניננו גם אני לא הייתי מאמין, ממש כמוה, אלו היו מוסרים לי מן הצד, ברם, באזני שמעתי – ולאזני האמנתי. לסופיה סמיונובנה הסביר גם את הסבות; ואולם זו לא האמינה לראשונה גם למשמע אזניה, אבל למראה עיניה, סוף-סוף, האמינה, למראה עיניה היא. הוא הן מסר לה הכל מפה אל פה.

– ומה הן… הסבות?

– הדברים ארכים, אבדוטיה רומנובנה. כאן, איך להגיד לה, תיאוריה מיחדה במינה, שעל-פיה, למשל, יוצא, שיש רשות לפשוע פעם אחת, אם רק המטרה העקרית רצויה. מעשה רע אחד נגד מאה מעשים טובים! ואף הרי אמנם יש מקום לאדם צעיר ובעל מעלות להתרעם בהכירו הכרה ברורה, שעם איזה שלשת אלפים ביד היה כל עתידו אחר – ואלה שלשת האלפים אינם. תוסיף על זה את ההתרגזות הבאה מרעב, מדירה צרה, מבגדים קרועים, מהכרת מצבו הסוציאלי, ממצב אמו ואחותו. וביחוד האהבה העצמית, הגאוה והאהבה העצמית, ולאידך גיסא, אלהים יודעת אותו. אפשר שנוספו כאן גם איזה נטיות טובות… אני הן איני יודע אותו. אל תחשוב, בבקשה, שאני… וגם זה לא עסקי. כאן היתה עוד תיאוריה קטנה משלו, – תיאוריה בעלמא, – שעל-פיה נחלקים בני-האדם, רואה היא, לחמר ולאישים מיחדים, זאת אומרת, לאישים כאלה, שמפני המדרגה העליונה, שהם עומדים עליה, אין החק כתוב בשבילם, כי-אם להפך, הם מחוקקים חקים לשאר בני-האדם, כלומר, לאלה שהם בבחינת חמר, רפש. כך, תיאוריה קטנה: Une théorie comme une autre. נפוליון לכד אותו בחבלי-קסם, זאת אומרת, העובדה, שהרבה גאונים לא השגיחו בגרם-נזקים פרטיים, אלא פרצו להם גדרים, מבלי כל פקפוקים. הוא, כמדמה, נתעה להאמין, שגם הוא גאון, – זאת אומרת, היה בטוח בזה זמן מה. הוא סבל יסורים עצומים וסובל גם עתה מן הרעיון, שלהמציא תיאוריה היה ביכלתו, ולפרוץ גדר בלי פקפוקים לא יכל, והרי שאינו גאון. נו, ורעיון כזה אצל אדם צעיר בעל אהבה עצמית מעליב הנהו בשבילו, ביחוד בדורנו…

– ומוסר כליות? הוא מכחיש אפוא בו כל חוש מוסרי? וכלום הוא כזה?

–הוי, אבדוטיה רומנובנה, עכשו נתבלבל הכל, זאת אומרת, באמת לא היה אצלנו מעולם סדר מוצק בזה. נפשו של הרוסי רחבה היא, אבדוטיה רומנובנה, רחבה כארצו ונוטה מאד לכל דבר היוצא מגדר הרגיל והסדר; אולם אסון הוא להיות רחב בלי כל גאוניות. והאם זוכרת היא, כמה פעמים נדברנו ושוחחנו בנדון זה, בשבתנו שנינו במרפסת בגן, בערבים אחרי סעדת-הערב? היא עוד הוכיחה אותי על הרחבות הזאת. מי יודע, אפשר שהיא הוכיחתני ממש באותו זמן, שהוא שכב פה וחשב את מחשבותיו הוא. אצלנו בחברה הנאורה הלא אין מסירות קדושות מיחדות, אבדוטיה רומנובנה; רק לפעמים יש שאחד ימציא לו את זאת באיזה אפן שהוא מפי ספרים… או יחפור לו דבר-מה ממטמוני פנקסי-קדמוניות. אולם כל אלה לרב אינם אלא מלמדים, ויודעת היא, מטמטמי-מוח מיחדים במינם, באפן שתורתם גם לא יאה היא לאדם מן העולם. אגב, את דעותי בכלל יודעת היא: בשבילי אין אשמים כל-עקר, בעצמי הנני הולך-בטל, ובזה אני מחזיק. אבל אנחנו כבר דברנו על זה לא-פעם. לי היה אפילו האשר לענין אותה במשפטי… היא חורת ביותר, אבדוטיה רומנובנה!

– את התיאוריה הזאת שלו יודעת אני. אני קראתי את מאמרו בז’ורנל על האנשים, שהכל הרשה להם… רזומיחין הביא לי.

– האדון רזומיחין? מאמרו של אחיה? בז’ורנל? יש מאמר כזה? ואני לא ידעתי. הנה זה, בודאי, מענין! אבל לאן היא, אבדוטיה רומנובנה?

–אני רוצה לראות את סופיה סמיונובנה, – אמרה דונצ’קה בקול רפה – איך צריך ללכת אליה? היא, אולי, כבר חזרה. אני מכרחה לראות אותה תכף-ומיד. תגיד היא…

אבדוטיה רומנובנה לא יכלה לגמור; נשימתה אפסה.

– סופיה סמיונובנה לא תשוב עד הלילה, אני משער ככה. היא צריכה היתה לחזור בקרוב, ומכיון לא חזרה, אז תשהה שם עד שעה מאחרה.

– אה, ובכן אתה משקר! – צעקה דוניה כמטרפה גמורה, אובדת-עשתונות.

כמעט מתעלפת נפלה על הכסא, אשר הספיק סוידריגילוב להגיש לה.

– אבדוטיה רומנובנה, מה היה לה. תשוב אל עצמה! הנה מים, תגמא גמיאה אחת…

הוא הזה עליה מעט מים. דוניה נרעדה – ורוחה שב אליה.

– הרשם חזק! – רטן סוידריגילוב לעצמו ופניו קדרו – אבדוטיה רומנובנה, תרגע-נא! תדע, שלו יש ידידים. אנחנו נצילהו, נפדהו. רצונה, ואני אעבירהו לחוץ-לארץ. לי יש כסף; בשלשה ימים אשיג לי תעודת-חוץ, ובנוגע למה שהרג, עוד עלול הוא לעשות הרבה מעשים, באפן שכל זה יכפר. תרגע-נא, עוד יכול הוא להיות לאדם גדול. נו, מה אתה? כיצד היא מרגישה את עצמה?

– אדם רשע! הוא עוד מלעיג עלי. יתן לי ללכת…

– לאן? אבל לאן?

– אליו. איפה הוא? אדוני יודע? – למה דלת זו נעולה? אנחנו נכנסנו בדלת זו, ועתה היא סגורה על מסגר. אימתי הספיק לסגרה על מסגר?

–הלא אי-אפשר היה לצעוק בדלתים פתוחות על זה שדברנו פה. אני איני מלעיג כלל; רק לזרא היה לי הסגנון הזה, נו, לאן תלך במצב כזה? או כלום רוצה היא למסרהו? היא תביאהו לידי חמת-שגעון, והוא ימסור את עצמו. תדע, שהפוליציה כבר מתחקה על עקבותיו, כבר מצאה את עקבותיו. היא רק תמסור אותו. תחכה-נא: אני ראיתיו ודברתי אתו לפני שעה; עוד יש אפשרות להצילו. תחכה-נא, תשב, נחשוב על זה ביחד. אני גם קראתי לה רק בכדי להמלך על זה ביחידות ולהועץ היטב. אבל תשב-נא!

– באיזה אפן יכול הוא להצילהו? כלום עוד אפשר להצילהו?

דוניה ישבה. סוידריגילוב ישב אצלה.

– כל זה תלוי בה, בה, בה לבד. – התחיל בעיני להב, כמעט בלחש, בגמגום, מחסיר מלים מהתרגשות.

דוניה נרתעה ממנו בפחד. הוא גם כן רעד כלו.

– היא… מלה אחת שלה, והוא מצל! אני… אני אצילהו. לי יש כסף וידידים. אני אשלחהו מיד לחוץ-לארץ. בעצמי אקח פספורט. שני פספורטים. אחד לו, אחד לי, לי יש ידידים; לי יש אנשי-מעשה מסורים… רוצה היא? אני אקח גם לה פספורט… גם לאמה… למה לה רזומיחין? אני גם-כן אוהב אותה… אני אוהב אותה בלי שעור. תתן לי לנשק את שולי שמלתה. תתן! תתן! אני איני יכול לשאת את רשרושו, תגיד לי: עשה כך – ואעשה! הכל אעשה. גם את הנמנע אעשה. אמונתה – אמונתי, אני הכל, הכל אעשה! אל תביט, אל תביט בי ככה! היודעת היא, שהיא הורגת אותי…

הוא התחיל כמעט להזות ולדבר תהו, כהלום-יין. דוניה קפצה ותתנפל אל הדלת.

– פתחו לי! פתחו! – צעקה אל הדלת, כאלו קראה לעזרת אנשים מן החוץ, ותרעד אותה בידיה – פתחו אפוא! האמנם אין איש?

סוידריגילוב קם – ויתעורר. בת-צחוק רעה ומלגלגת נדחקה לאט-לאט ועלתה על שפתיו, שרעדו עדין.

– שם אין איש בבית, – השמיע בחשאי ובהטעמה – בעלת-הבית אינה, ולשוא כל הצעקות האלו: היא רק מרגיזה את עצמה לשוא.

– איה המפתח? פתח תכף את הדלת, תכף, אדם שפל!

– המפתח אבד ואין אני יכול למצאו.

– אה! ובכן מעשה-אנס! – צוחה דוניה, חורה כמות, והתנפלה אל הפנה, במקום שמהרה וסכה בעדה בשלחן הקטן, שבא לידה. היא לא צעקה; אבל נעצה עיניה במענה ושמרה את כל תנועותיו. סוידריגילוב אף הוא לא נע ולא זע ממקומו ועמד ממולה בירכתי החדר. הוא אפילו משל בעצמו, למצער, מבחוץ. אולם פניו היו חורים כמקדם. בת-הצחוק המלגלגת לא סרה מעליו.

– היא אמרה: “אנס”. אבדוטיה רומנובנה, אם אנס, אז עיניה הרואות, שאחזתי בכל האמצעים. סופיה סמיונובנה אינה; עד דירת כפרנאומוב רחוק מאד, חמשה חדרים סגורים. לאחרונה, הרי אני לכל-הפחות פי-שנים חזק ממנה, וחוץ מזה, אין לי מה לירא, מפני שהיא הן לא תוכל אחר-כך לקבול עלי: הן היא לא תחפוץ באמת למסור את אחיה. ואף מי זה אשר יאמין לה? נו, וכי מדרכה של נערה לבוא אל גבר יחיד לחדרו? באפן, שגם אם תקריב את אחיה, לא תוכיח כלום: אנס קשה מאד להוכיח, אבדוטיה רומנובנה.

– נבל! – לחשה דוניה בחמתה.

– כרצונה, אולם תתן לב: אני עדין לא דברתי על-כל-זה אלא בתור השערה. ואולם על-פי הוכחתי הפנימית היא צודקת לחלוטין: – מעשה-אנס נבלה היא, אני לא דברתי כל זה אלא להראות, שהיא תהיה חפה מכל כתם, גם אם… גם אלו היתה רוצה להציל את אחיה, כמו שאני מציע לפניה. זה היה פשוט הכרה-המצב, נו, נאמר, הכנעה מפני האנס, אם אי-אפשר שלא להשתמש במלה זו. תחשוב על זה: גורלם של אחיה ושל אמה בידיה. ואני אהיה עבדה… כל ימי חיי… ופה אצפה למענה.

סוידריגילוב ישב על הספה, כשמונה צעדים מדוניה. לה לא היה כבר כל ספק בתקיפות החלטתו, מלבד זאת ידעה אותו למדי.

פתאום הוציאה מן הכיס אקדח, מתחה את המקור והניחה את כפה עם האקדח על השלחן. סוידריגילוב קפץ ממקומו.

– אהא! ככה?! – קרא בתמהון ובלגלוג – נו, זה כבר משנה לגמרי את כל מהלך הענין! היא בעצמה, אבדוטיה רומנובנה, מקלה לי את כל הדבר לחלוטין. אבל אקדח מנין לה? אולי האדון רזומיחין נתנו לה? בא! האקדח משלי הוא? מודע ישן! ואני כל-כך הרביתי לחפש אותו אז… שעורי-היריה שלנו, שהיה לי הכבוד לתת לה בכפר, לא עלו אפוא בתהו.

–לא שלך הוא האקדח, כי-אם של מרתה פטרובנה, אשר רצחת, רוצח! לך לא היה דבר משלך בביתה. אני לקחתי אותו, כשהתחלתי לחשוד, לאיזה מעשים אתה מסגל. העז לעשות צעד אחד – ואני נשבעה, שאהרוג אותך!

דוניה היתה כמטרפה. את האקדח החזיקה הכן.

– נו, והאח? מתוך סקרנות אני שואל – שאל סוידריגילוב, כשהוא עומד עדין על מקומו.

– מסרהו, אם רצונך בכך! אך ממקומך אל תמוש! ירה תירה! אתה הרעלת את אשתך, אני יודעת, אתה בעצמך רוצח!…

– וזה ברי לה, שאני הרעלתי את מרתה פטרובנה?

– אתה! אתה רמזת לי על זה; אתה דברת לי על רעל… אני יודעת, שנסעת העירה להביא אותו… לך היה מן המוכן… זה אתה… ודאי אתה… נבל!

– אפילו אם כך היה באמת, הרי לא עשיתי זאת אלא בשבילך… על-כל-פנים, את היית הסבה.

– שקר! אני תעבתיך תמיד, תמיד…

–אהה, אבדוטיה רומנובנה! היא שכחה, כפי-הנראה, איך שבשעות של פרופגנדה נטה לבה ונמס… אני הכרתי על-פי העינים; הזוכרת היא אותו הערב, לאור הלבנה, לקול צפצוף הזמיר?

– משקר אתה! (חמה נוראה הבריקה בעיני דוניה) – משקר אתה, מוציא דבה!

–משקר אני? יהא, שאני משקר. שקרתי. לנשים לא צריך להזכיר על דברים כמו אלה (הוא הצטחק). יודע אני, שתירי, חיה קטנה ונאה, נו, ירי!

דוניה הרימה את האקדח, שפתה התחתונה הרועדת הלבינה, עיניה השחורות הגדולות בערו באש; היא הביטה אליו בהחלטה, מדדה אותו וחכתה לתנועה הראשונה מצדו. מעולם לא ראה אותה יפה כל-כך. האש, אשר התמלטה מעיניה ברגע שהרימה את האקדח, כאלו קלה אותו ולבו התכוץ מכאב. הוא עשה צעד – וקול יריה נשמע. החץ חלף את שערותיו ופגע בכתל שמאחוריו. הוא עמד ויצחק חרש.

– צרעה נשכתני! ישר אל ראשי היא קולעת… מה זאת? דם! – הוא הוציא את מטפחתו, בכדי לקנח את הדם, שנזל בפלג דק על רקתו הימנית; כפי-הנראה, נגע החץ נגיעת משהו בעור הגלגלת. דוניה השמיטה את האקדח והביטה אל סוידריגילוב כמעט לא בפחד, אלא באיזה תמהון-פרא. היא כאלו לא הבינה כבר בעצמה את אשר עשתה ואת העומד להעשות.

– נו, מה-בכך, החטיאה את המטרה! תירה עוד, אני מחכה, – אמר סוידריגילוב בחשאי, כשהוא עודנו מצטחק, אבל באיזו הצטחקות קודרת – הרי כך אספיק להחזיק בה בטרם תפתח את המקור!

דונצ’קה נרעדה, פתחה את המקור בחפזון והרימה שוב את האקדח.

– ירף ממני! – קראה ביאוש – נשבעת אני, שאירה עוד פעם… אני… אהרוג…

– נו, מה הפלא… בשטח של שלשה צעדים אי-אפשר שלא להרוג. נו, אבל אם לא… אז… – עיניו הבריקו, והוא עשה עוד שני צעדים.

דונצ’קה ירתה – והחץ לא יצא!

– לא מלאה כהלכה. אין דבר. לה יש שם עוד אחד. תתקן. אני אחכה.

הוא עמד לפניה בשני צעדים, חכה והביט אליה בהחלטה פראית, במבט-חשק לוהט וכבד. דוניה הבינה, שהוא יבחר במות מאשר להרפות ממנה. “ו… וכמובן, שעתה, בשני צעדים, תהרגהו!”…

פתאום השליכה את האקדח.

– השליכה! – קרא סוידריגילוב בתמהון ושאף רוח בכל עמק חזהו. דבר-מה מעיק כמו לפתע-פתאם סר ממנו. ואולי לא רק פחד המות, שספק הוא, אם גם היה בנפשו באותו רגע. זו היתה איזו גאלה מרגש אחר, יותר מר ואפל, שבעצמו לא היה יכול להגדיר אותו בשום-אפן.

הוא נגש אל דוניה ויחבקנה חרש. היא לא התנגדה, אבל רעדה כלה כעלה והביטה אליו בעינים מתחננות. הוא רצה לאמר דבר-מה, אבל שפתיו רק נתעקלו, והדבור לא היה אתו.

– אנא, הניחני! – התחננה דוניה.

סוידריגילוב נרעד. “הניחני” זה נאמר כבר בקול אחר מ“הרף ממני”.

– ובכן אינך אוהבת אותי? – שאל בלחש.

דוניה הניעה בראשה לאות לא.

– ו… ולא תוכלי?… לעולם? – לחש ביאוש.

– לעולם! – לחשה דוניה.

עבר רגע של מלחמה נוראה, אלמת, בנפשו של סוידריגילוב. במבט אשר לא יתאר הביט אליה, פתאם הסיר ממנה את ידיו, פנה וסר במהירות אל החלון ועמד לפניו.

עבר עוד רגע.

– הנה המפתח! (הוא הוציא אותו מהכיס השמאלי שבבגדו העליון והניחו מאחוריו על השלחן, מבלי הביט ומבלי פנות אל דוניה). תקח ותמהר ללכת!

הוא הביט בעקשות אל החלון.

דוניה נגשה אל השלחן לקחת את המפתח.

– תמהר! תמהר! – חזר סוידריגילוב, כשעודנו בלתי-נע ובלתי-פונה. אולם ב“תמהר” זה רטט איזה צליל נורא.

דוניה הבינה, חטפה את המפתח, התנפלה אל הדלת, פתחה בחפזון ותתפרץ מן החדר. ובעוד רגע יצאה במרוצה, כאחוזת-שגעון, אל החפירה ותחש צעדיה אל הגשר.

סוידריגילוב עמד עוד אצל החלון כשלשה רגעים; אז פנה לאט, העיף עין מסביב והעביר בלאט את כף-ידו על מצחו. בת-צחוק משנה עותה את פניו, בת-צחוק עלובה, נוגה, רפה, בת-צחוק של יאוש. הדם, שנקרש כבר, טנף את כף-ידו. הוא הביט אל הדם בקצף; אחר-כך שרה לו אלונטית במים ורחץ לעצמו את הרקה. האקדח, שהשליכה דוניה ושנזרק עד הדלת, נתקל לעיניו. הוא הרימו ובדק אותו. זה היה אקדח קטן, אקדח-של-כיס, בעל שלשה חצים, משיטה ישנה. בו נשאר עוד חץ אחד ליריה. הוא הרהר רגע, שם את האקדח בכיסו, לקח את מגבעתו ויצא.





VI

כל אותו הערב עד עשר שעות בלה בבתי-מרזח ובבתי-סתר שונים, בעברו מאחד לשני. נמצאה לו קטיה, ששרה שוב פזמון גס אחר על איזה “נבל ועריץ שנשק לקטיה עד בלי-די”. סוידריגילוב השקה יין גם את קטיה, גם את המנגן בשרמנקה, גם את מקהלת-המזמרים, גם את המשרתים ועוד איזה שני כתבנים של לשכת-פקידות. לכתבנים הללו נתחבר רק מפני זה, שלשניהם היו חטמים מעקלים: חטמו של האחד התעקל לימין ושל השני לשמאל. הדבר עשה רשם על סוידריגילוב. הם משכוהו, לבסוף, לאיזה גן-טילים, במקום ששלם גם בעד כרטיסי-כניסתם. בגן הזה היה אשוח אחד דק בן שלש שנים ועוד שלשה שיחי-אילן קטנים. מלבד זאת היה ערוך שם “בית-נתיבות”, בעצם-הדבר – בית-מזיגה, אך אפשר היה להשיג שם גם טה, ועמדו שלחנות וכסאות ירקים אחדים. מקהלה של מזמרים גרועים ואיזה אשכנזי ממינכן בתור בדחן, בעל חטם אדם, שהיה משום-מה עצוב ביותר, בדחו את הקהל. הכתבנים באו בריב עם איזה כתבנים אחרים והגיעו לידי הרמת-יד. סוידריגילוב נבחר ביניהם לדין. הוא דן אותם כרבע שעה, אבל הם צעקו כל-כך, עד שלא היתה אף מקצת אפשרות לברר דבר-מה. קרוב לודאי היה, שאחד מהם גנב דבר-מה ואף הספיק למכור כאן את הגנבה ליהודי אחד, שנתגלגל ובא למקום המעשה, אלא שלא רצה לחלק שלל עם חברו. נתברר לאחרונה, שהחפץ הנמכר היה כף קטנה, מקניניו של “בית-הנתיבות”. ב“בית הנתיבות” התחילו כבר לבקש את האבדה והענין החל להסתבך. סוידריגילוב שלם בעד הכף, קם ויצא מן הגן. היה קרוב לעשר. בעצמו לא שתה בכל העת הזאת אף טפת-יין אחת, ואף טה לא הזמין אלא מדרך-ארץ. הערב היה מחניק וקודר. עם השעה העשירית עלו עננים גדולים מכל כנפות הארץ; הרעים רעם ומטרות-עז נתכו ארצה. לא אגלי-מים ירדו, כי-אם פלגי-מים שטפו ארץ. הברק זרק אור לרגעים, ובמשך כל נצנוץ אפשר היה לספור עד חמשה. שרוי כלו במים נכנס סוידריגילוב לביתו, סגר הדלת בעדו, פתח את הביורו שלו, הוציא משם את כל כספו וקרע נירות אחדים. את הכסף נתן בכיסו, ואחר-כך אמר להחליף את שמלותיו, אולם, בהשקיפו אל החלון ובנטותו אזן אל הסועה והסער, הניע בידו לאות “הכל אחת”, לקח את מגבעתו ויצא, מבלי נעול את דלת מעונו. הוא נכנס אל סוניה. היא היתה בביתה.

היא לא ישבה בדד, מסביב לה היו ארבעת ילדיו הקטנים של כפרנאומוב. סופיה סמיונובנה השקתה אותם טה. היא קדמה את פני סוידריגילוב דומם ובכבוד; התפלאה על בגדיו הרטבים, אבל לא אמרה דבר. אולם הילדים ברחו מיד באימה לא-תתאר.

סוידריגילוב ישב אל השלחן, ואת סוניה בקש לשבת בקרוב-מקום. זו התכוננה בבושה לשמוע.

– אני, סופיה סמיונובנה, אפשר אסע לאמריקה, – אמר סוידריגילוב – ומשום שאני מתראה אתה בודאי, בפעם האחרונה, לכן באתי לעשות איזה סדרים אחרונים. נו, היא ראתה אותה גברת היום? אני יודע את אשר אמרה לה, אין מה לחזור על הדברים (סוניה כבר עשתה תנועה לספר – ונתאדמה). כל האנשים הללו הנם מסוג ידוע. מה שנוגע לאחיותיה ולאחיה, הנה באמת כבר אין להם מה לדאג, הכסף אשר הנחתי על שמם מסרתי בידים אמונות, כתוב וחתום, כדת וכדין. אגב, את הקבלות תקח לה, כך, ליתר בטחון. הנה הן, תקחן! נו, עכשו נגמר העסק הזה. ואת אלה שלשת השטרות סך-הכל שלשת אלפים רבל, תקח לה, זאת אומרת, לה לשמה, ויהיה זה בינינו, ואל ידע איש מזה, תשמע אחר-כך עלי מה שתשמע. בכסף הזה הלא תמצא חפץ, מפני, סופיה סמיונובנה, לחיות כך, כמקדם – רע, וגם שוב אין צרך לה בזה.

– אני… הוא הגדיל את חסדו כל-כך… עמדי ועם היתומים… ועם המנוחה, – גמגמה סוניה – עד… ואם עד-עתה מעטתי כל-כך להודות לו… אל יחשוב…

– אי, נו, נו.

– ואת הכסף הזה, ארקדי איבנוביץ'… אני אסירת-תודה לו… אבל עתה אין לי צרך בו. את לחם-חקי אמצא תמיד… אל יחשוב זאת לכפית-תודה… אבל אם הוא גומל-טוב כזה, אז הכסף הזה…

– לה, לה, סופיה סמיונובנה, ובבקשה, בלי דבורים יתרים, מפני שאין לי פנאי. והכסף הזה ידרש לה. לפני רודיון רומניץ' שתי דרכים: חץ-מות או סביריה (סוניה העיפה עליו מבט-פרא ותרעד). אל תדאג, אני יודע הכל, מפיו הוא, אבל אני איני פטפטן; לא אגיד לאיש דבר. והיטב אשר למדה אותו אז, שילך ויודה בעצמו. כך יותר טוב בשבילו. נו, ולסביריה – הלא גם היא תלך אחריו? הן תלך? הן כך? נו, ואם כך, הלא יהיה צרך בכסף. בשבילו, מבינה היא? ובתתי לה, הרי דומה זה כאלו אני נותן לו. ומלבד זאת, הן היא התחיבה לשלם לאמליה איבנובנה את החוב, אני שמעתי. מה זאת אתה, סופיה סמיונובנה, שבקלות-דעת כזו היא לוקחת עליה מיני התחיביות כאלו? הן קטרינה איבנובנה נשארה חיבה לזו האשכנזית, ולא היא, ובכן לירוק היתה צריכה על זו האשכנזית – וחסל. ועם מנהגיה אלה שהיא נוהגת, קשה לחיות בתבל. נו, אם ישאלוה – מחר או מחרתים – עלי או בנוגע אלי (ואת פיה אמנם שאל ישאלו), אל תזכיר את זה, שהייתי עתה אצלה. ואת הכסף אל תראה ואל תאמר לאיש, שנתתי לה. ועתה, שלום! (הוא קם מעל הכסא). לרודיון רומניץ' – ברכת-שלום ממני. אגב: תפקיד את הכסף עד עת-מועד, לכל-הפחות, אצל האדון רזומיחין. יודעת היא את האדון רזומיחין? נו, מובן, שיודעת. הוא בחור לא-רע. תכניס אליו מחר, או… כל-אימת שתגיע השעה. ועד אותה השעה תחביא היטב-היטב.

סוניה אף היא קמה ממקומה בקפיצה והביטה אליו בפחד. תשוקה גדולה היתה בתוכה לאמר דבר-מה, לשאול דבר-מה, אבל היא לא הרהיבה בנפשה עז, ואף לא ידעה איך להתחיל.

– אך איך… עתה… איך ילך בגשם כזה?

– נו, הנוסע לאמריקה יפחד מפני גשם? חה-חה! שלום לה חביבתי, סופיה סמיונובנה! תחיה לארך ימים, כי ברכה בה. אגב… תגיד לאדון רזומיחין, שאני שלחתי לו ברכתי-שלום. וכך תאמר לו: ארקדי איבנוביץ' סוידריגילוב שולח לו ברכת-שלומו.

הוא יצא, בהשאירו את סוניה בתמהון בפחד ובאיזה חשד אי-ברור וכבד.

נודע אחר-כך, שבאותו ערב, בשתים-עשרה, עשה עוד בקור אחד, משנה ובלתי-צפוי. הגשם עדין לא פסק. רטב כלו, נכנס סוידריגילוב באחת-עשרה ועשרים רגעים למעון הצר של הורי ארוסתו אשר באי-וסילי. הרבה צלצל ודפק עד אשר פתחו לו ובראשית כניסתו הכניס ערבוביה גדולה; אבל ארקדי איבנוביץ' לכשרצה, היה אדם בעל נמוסים נאים עד-מאד, עד שההשערה הראשונה (והשנונה, צריך להוסיף) של הורי הכלה, שארקדי איבנוביץ' התבסם עד דלא-ידע, הפרכה מיד מאליה. את האב הידוע-חלי הוציאה על הכסא הרך אל ארקדי איבנוביץ' האם הרחמניה וטובת-השכל, ובדרכה נגשה ובאה מיד באיזה שאלות מרחוק (האשה הזאת לא שאלה מעולם שאלה ישרה, אלא פתחה תמיד בהצטחקות ובחכוך-כפים, וכשצריך היה לדעת איזה דבר בודאות, למשל: למתי יואיל ארקדי איבנוביץ' להועיד את יום-החתנה, היתה מתחילה בשאלות מלאות סקרנות רבה על פריז ועל חיי החצר שם, עד בואה, על-פי הסדר, עד מעונה אשר באי-וסילי). בעת אחרת היה כל זה, כמובן, ראוי לכבוד רב, אולם בפעם הזאת היה ארקדי איבנוביץ' קצר-רוח ביחוד ותבע בפה לראות את הכלה בהקדם האפשרי, אף שהודיעו לו בראשית כניסתו, שהכלה כבר שכבה לישון. מובן, שהכלה הופיעה. ארקדי איבנוביץ' הודיע לה ישר, שעל-פי איזו סבה חשובה מאד הוא נאלץ לנסוע מפטרבורג לאיזה זמן, ולכן הביא לה חמשה-עשר אלף רבלים-כסף, בשטרות שונים, ומבקש אותה לקבל ממנו את זה בתור מתנה, היות שזה מכבר התכונן להביא לה את המנחה הדלה הזאת לפני נשואיהם. קשר הגיוני מיחד בין המתנה ובין הנסיעה הפתאמית לא נמצא, כמובן, בכל ברוריו; לא נתבררה גם ההכרחיות לבוא בשביל זה בגשם ובחצות-הלילה; ואף-על-פי-כן יצא כל זה על צד היותר טוב. אפילו הגניחות הרגילות, השאלות והדרישות נעשו פתאם קצובות ועצורות; תחת זאת היתה התודה שלמה ונלהבה דיה ומצאה לה אשור גם בדמעותיה של האם טובת-השכל. ארקדי איבנוביץ' קם, נתן קולו בצחוק, נשק לארוסתו, לטף אותה על לחיה, הבטיח, שישוב מהרה מדרכו, ובהכירו בעיניה, יחד עם הסקרנות הילדותית, גם איזו שאלה אלמת ורצינית מאד, פקפק רגע, נשקה שנית, והצטער באמת בנפשו על שמתנתו תנח תכף למשמרת אצל האם הנבונה. הוא יצא בהשאירו את הכל במצב-נפש מזעזע יוצא מגדר הרגיל. אולם האם הרחמניה, בקול-מלחשים נחפז, עמדה ופתרה מיד אחדות מהשאלות היותר מפליאות, בזה שארקדי איבנוביץ' איש גדול הוא, ועסקים רבים לו, ויחסים רבים, ועשיר הוא – אלהים יודע את כל מחשבותיו, עלה בדעתו ונסע, עלה בדעתו ונתן את הכסף, והרי שאין מה לתמוה. כמובן משנה הוא, שבא רטב כלו, אבל האנגלים, למשל, משנים עוד יותר, ובכלל כל אלה בני החברה העליונה אינם משגיחים בזה שיאמרו עליהם הבריות ואינם מדקדקים בהלכות דרך-ארץ. יוכל היות, שהוא לכתחלה נכנס כך, בכדי להוכיח, שהוא אינו חושש לשום דבר. ובעקר, שלא להגיד על זה לאיש אף מלה אחת, מפני שאלהים יודע עוד את אשר יצא מזה, ואת הכסף צריך לסגור בארגז, וכמובן שהכי-טוב בכל זה הוא, מה שהמשרתת ישבה כל העת בחדר-הבשול ואינה יודעת דבר, ובעקר, בעקר, בעקר לבלי לגלות כלום – חס וחס חלילה – לנוכלת הזאת, לרסליך וכו' וכו' וכו'. וככה ישבו והתלחשו עד שתים, הכלה, אמנם, יצאה לישון קדם לזה, תמהה וקצת נוגה.

וסוידריגילוב, בתוך-כך, צעד בחצות בדיוק על הגשר אשר בין אי-וסילי והעיר התיכונה. הגשם פסק, אבל הרוח נהם. הוא התחיל לרעוד ורגע אחד הסתכל באיזו סקרנות מיחדה ואפילו באיזו שאלה במי הניבה הקטנה השחורים. אולם מיד נראה לו לקר ביותר לעמוד על המים; ויפן וילך לרחוב אחר, הוא התהלך ארכות ברחוב הארך עד לאין-גבול, כמעט כחצי שעה; לא פעם נכשל באפל על המדרכה,אבל לא חדל לחפש איזה דבר בסקרנות מימין לרחוב. כאן, באיזה מקום, בקצה הרחוב, ראה זה לא-כבר דרך נסיעתו, איזה בית-מלון, בית של עץ, אבל רחב, ששמו, עד כמה שלא הטעהו זכרונו, היה מעין אנדריאנופול. הוא לא טעה בחשבונותיו; בית-המלון הזה היה נקדה חשובה כל-כך בשממת המקום, עד שהיה מן הנמנע לבלי למצאו, ואפילו באפלה, זה היה בנין עץ ארך ומשחר, ולמרות השעה המאחרה עוד נראו בו אורות ואיזו תנועה. הוא נכנס ושאל לחדר אצל לבוש-קרעים אחד, שנפגש בו בפרוזדור. לבוש-הקרעים העיף מבט על סוידריגילוב, נתעורר והוליכהו מיד לחדר רחוק, צר ומחניק, בקצה הפרוזדור, בפנה, תחת סלם-המדרגות. חדר אחר פנוי לא היה; סבר פני לבוש-הקרעים היה של שאלה.

– טה יש? – שאל סוידריגילוב.

– אפשר להשיג.

– מה עוד יש?

–בשר-עגל יש, יין-שרף יש, פרפראות יש.

–הבא בשר-עגל וטה.

–ויותר לא ידרש שום דבר? – שאל לבוש-הקרעים באיזו השתוממות.

–שום דבר, שום דבר!

לבוש-הקרעים יצא, כאיש אשר נכזבה כל תוחלתו.

“מקום משבח, כפי הנראה – חשב סוידריגילוב – ואנכי לא ידעתיו. אני, ודאי, גם-כן עושה רשם של חוזר בלילה מאיזה קפה-שנטן ובדרך קרה לו איזה מקרה לא-טהור. ומענין, בכל-זאת מי מתארח ולן במקום הזה?”

הוא הדליק נר ובדק את החדר לאורו. זה היה כלוב קטן כל-כך, עד שכמעט לא כלכל את קומתו של סוידריגילוב, בעל חלון אחד. המטה הנרפשה מאד, השלחן הצבוע והפשוט וכסא אחד מלאו כמעט את כל שטח החדר. לכתלים היה מראה כאלו חברו מקרשים. והניר שעליהם היה כל-כך מאבק ומרסק, עד שאת צבעו (הצהב) עוד אפשר היה להכיר, ואולם את קוי-ציורו – בשום-אפן לא. חלק מן התקרה והכתלים היה נטוי באלכסון: עליו מבחוץ התעקל סלם-המדרגות. סוידריגילוב העמיד את הנר, ישב על המטה וישקע במחשבות, אולם ההתלחשות המשנה והבלתי פוסקת שעלתה מן הכלוב ושלפעמים נהפכה כמעט לצעקה, הסבה אליה לאחרונה את תשומת­-לבו. ההתלחשות הזאת לא חדלה מן הרגע הראשון להכנסו. הוא הטה אזן קשבת: מאן-דהו חרף וכמעט בדמעות דבר משפטים את השני; ברם נשמע רק קולו האחד של המחרף. סוידריגילוב קם, האהיל בידו על אור המנורה, ואז נתגלה מיד בכתל איזה סדק. הוא נגש והתחיל להביט. בחדר, משהו גדול משלו, היו שני אורחים. אחד מהם, בלי סורטוק, בעל שערות מסלסלות שלא כרגיל ופנים אדמים ובוערים, עמד בפוזה של בעל-דרשן, כשרגליו מרחקות אחת מחברתה, בכדי לשמור על שווי-המשקל, ובהכותו באגרוף על חזהו, הוכיח בקול פתטי את השני על שזה קבצן ואפילו כל רגש-כבוד אין לו; שהוא, המוכיח, הלא הרימו מאשפתות וכשיעלה רצון מלפניו יכול הוא לגרשהו בחרפה, ועל כל זה שהדו במרומים. השני, המטרה לחצי התוכחה, ישב על הכסא ופניו היו דומים למראה פני איש המתאוה לעטש ואינו יכול. יש שנשא מבט עכור, עתודי, אל הנואם, אבל, כפי-הנראה, לא היה לו כל משג מכל הדרשה וספק הוא, אם גם שמע את אשר ידבר אליו. על השלחן הלך וכלה שיור-הנר, עמד בקבוק יין-שרף כמעט ריק, ואצלו כוסות, לחם, קשואים וכלים של טה אשר נשתה מכבר. לאחר שהתבונן סוידריגילוב לכל התמונה הזאת בתשומת-לב, סר בשויון-נפש מעל הסדק וחזר וישב על המטה.

לבוש-הקרעים, שחזר ובא עם טה ובשר-עגל, לא יכל להתאפק מבלי שאול עוד פעם: “אולי יש צרך בעוד איזה דבר?” ולאחר שקבל שוב תשובה שלילית, הלך לו לבלי שוב. סוידריגילוב מהר לשתות את הטה, בכדי להתחמם, ואף שתה כוס שלמה, אבל לאכול לא יכל אף כזית, כי סר ממנו לגמרי תאבון-האכל. כנראה, התחילה אצלו הקדחת. הוא פשט מעל עצמו את בגדו העליון והתחתון, התעטף בשמיכה וישכב על המטה. לו חרה: “על-כל-פנים טוב היה הפעם להיות בריא” – הרהר ויצטחק. בחדר היה אויר מעפש, הנר דלק באור כהה, בחוץ המה הרוח, באיזו פנה גרד עכבר בשניו, ובכלל בכל החדר כאלו נדף ריח עכברים ועורות. הוא שכב וכמו הזה: רעיון רדף רעיון. נדמה, שתשוקה עזה היתה בו להאחז באיזה רעיון שהוא. “ודאי תחת החלון איזה פרדס – הרהר – הומים האילנות; כמה איני אוהב שאון האילנות בלילה, בסערה ובחשכה; הרגשה מרעימה!” והוא נזכר, שבעברו לפני שעה על-יד פרדס-פטר תקפתהו איזו בחילה. כאן זכר גם את הגשר, גם את הניבה הקטנה, ושוב נעשה קר לו, כמו לפני שעה, בעת עמדו על המים. “מעולם לא אהבתי מים בחיי, גם בציורי-נוף”, הוסיף לחשוב ופתאם הצטחק שנית על הרהור משנה אחר: “הן לכאורה, עכשו היה צריך להיות הכל אחת בנוגע לכל מיני אסתטיקה וקומפורט, ולבסוף נעשיתי דוקא עכשו לאיסטנס, כחיה זו שבוררת ובוחרת לה מקום… בכגון דא, מפני מה לא סרתי לפרדס-פטר? מפני האפל והקר נפחדתי, חה-חה! האם לא להרגשות נעימות קויתי?… אגב, מדוע איני מכבה את הנר? (הוא כבה). שכני שכבו סוף-סוף, – חשב, כשלא מצא אור בסדק. – הנה מרתה פטרובנה, עתה היא שעת-הכשר להופיע: גם אפל, גם מקום מצין, גם רגע אוריגינלי. ודוקא עתה הואל לא תואיל לבוא… כמו להכעיס”

משום-מה נזכר פתאם, איך שביום, לפני פגישתו עם דונצ’קה, יעץ לרסקולניקוב למסור אותה לשמירה לרזומיחין. “באמת לא אמרתי זאת, בעקר, אלא להתגרות בעצמי, ורסקולניקוב אכן הבין זאת. ועל-כל-פנים, בעל-עברה גדול הוא רסקולניקוב זה! משא לא קטן לקח על עצמו. ברבות הימים יכול הוא להיות לפושע הגון, כשיחכם יותר, ועתה חפץ הוא בחיים יותר מדי. בנוגע לסעיף זה, הרי סוג זה של בני-אדם – נבלים. אבל יקחהו אפל, ינהג כרצונו, מה לי ולו?”

השנה עדין לא באה אליו. לאט-לאט התחילה תמונת דונצ’קה לעלות לפניו, ופתאם עבר רעד בכל יצורי-גוו. “לא, מכל זה צריך כבר עתה לחדול – חשב בהתעוררו – צריך לחשוב על איזה דבר אחר. משנה ומגחך: מעולם לא שנאתי איזה דבר או איש באמת ובתמים, ואפילו לראות נקמה באויבי לא השתוקקתי ביחוד, וזה הרי אות לרעה, אות לרעה. להתוכח גם-כן לא אהבתי, ומעולם לא נלהבתי – גם זה אות לרעה! וכמה הרביתי באותה שעה להבטיח לה – פו, שד! ומי יודע, אפשר שבאמת היתה טוחנת את אפרי ועושה אותי לאחר”… הוא נשתתק שוב והדק את שניו: תמונת דונצ’קה שוב עלתה לפניו, ממש כמו באותו הרגע לאחר שירתה, נפחדה, השמיטה את האקדח והביטה אליו כמתה, באפן שהוא היה מספיק לאחוז בה פעמים והיא לא היתה מרימה גם אצבע להגנתה, אלמלא הוא בעצמו שהזכיר לה. הוא זכר, איך שבאותו רגע כמו חס עליה, כמו נלחץ לבו מחמלה… “אה, לעזאזל! שוב הרעיונות הללו! מכל זה צריך לחדול, לחדול!”

הוא נם כמעט-קט; רעד-הקדחת פסק; פתאם חש, כאלו דבר-מה חלף תחת השמיכה על ידו ורגלו. הוא נרעד: “פו, שד, האם אין זה עכבר? – חשב – השארתי את הבשר על השלחן”… איזה מאון נורא היה בו להתגלות, לקום, לרעד מקר, אבל פתאם נגע שוב דבר-מה ברגלו נגיעה לא-נעימה; הוא קרע מעל עצמו את השמיכה והדליק נר. רועד מקר של קדחת, נכפף לבדוק את המטה, – לא היה דבר; הוא נער את השמיכה, ופתתאם קפץ עכבר על הסדין. הוא התנפל ללכוד אותו; אבל העכבר לא ירד מעל המטה, כי-אם התרוצץ בזגזגים לכל עבר, החליק מבינות לאצבעותיו, עבר בריצה על-פני ידו ופתאם צלל אל תחת הכר. הוא הרים את הכר. אבל כהרף-עין חש, כי דבר-מה קפץ אל חיקו, אל תחת כתנתו, מרשרש על גופו, מאוש על גבו. הוא רעד רעידת-עצבים בכל גופו – וייקץ. בחדר היה חשך, הוא שכב על המטה מקפל בשמיכה, כמו לפני רגעים אחדים. מעבר לחלון ילל הרוח. “איזה מין כעור!” – חשב ברגזה.

הוא קם, ישב בירכתי המטה וגבו אל החלון. “מוטב לבלי לישון כל-עקר” – החלט בתוכו. מן החלון עלתה, אמנם, אליו לחות קרה; מבלי קום ממקומו, סחב על עצמו את השמיכה ויתעטף בה. את הנר לא הדליק. הוא לא חשב מאומה וגם לא אבה לחשוב; אולם שברי-הזיות צפו ועלו איש אחרי אחיו וקטעי מחשבות רפרפו, בלי ראשית, בלי אחרית ובלי קשר, כמו תרדמת-חצאין נפלה עליו. הקר, האפל, הלחות, הרוח, שילל מעבר לחלון והניע את העצים – כל זה העיר בו איזו נטיה דמיונית, עקשנית, איזו תשוקה – לפרחים. בדמיונו הצטיר יפה-נוף נהדר; יום בהיר, חם, כמעט לוהט, יום חג. נוה-כפר מרהיב-עין, בסגנון אנגלי, שערוגות-פרחים נותנות ריח מסביב, סביב לו המעקה כלו עטוף ירקרק ושושנים; שלבים מזהירים, קרירים, רפודים במרבדים יקרים, מקפים פרחים יקרי-המציאות בצנצנות-סינים. ביחוד שם עין על הצנצנות המלאות מים שעל החלונות, שבהן צרורי נרקיסים עדינים, כפופים על גבעוליהם הארכים והעבים והירקים-בהירים עם ריחם הטוב ההולך למרחוק. קשה היה לו להפרד מהן, אבל הוא עלה בשלבים ונכנס לאולם גדול וגבוה, ושוב, גם כאן, בכל פנות שאתה פונה, על החלונות, אצל הדלת הפתוחה אל המרפסת, במרפסת גופה – פרחים, פרחים. הרצפה היתה רפודה בעשב טרי, נותן-ריח, שאך זה קצרוהו, החלונות היו פתוחים, אויר רענן, קל, קריר, עלה אל החדר, הצפרים צפצפו תחת החלונות, ובלב החדר, על שלחנות מכסים בחתולי-אטלס לבנים, עמד ארון-מתים. הארון הזה היה מכסה ב- Gros de-Naples לבן ועטוף באטון לבן עבה. מקלעות-פרחים סביב שתו עליו. עטופה פרחים שכבה בו ילדה אחת, בשמלה לבנה, ידיה היו שלובות והדוקות אל חזה, כחטובות משיש. אולם שערותיה הצהבהבות-בהירות היו לחות; זר-שושנים הושם לראשה. שרטוטי פניה הקודרים והקפואים כבר היו גם-כן כמו חטובים משיש, אולם בת-הצחוק שעל שפתיה החורות היתה מלאה איזה צער לא-ילדותי, צער אין-סופי וקובלנה גדולה, מחרידה. סוידריגילוב ידע את הילדה הזאת; איקונין ונרות דולקים לא נמצאו אצל הארון הזה ואף לא נשמע אצלו קול-תפלה. זו הנערה היתה מאבדת-עצמה-לדעת. היא היתה רק בת ארבע-עשרה, אבל לבה כבר היה נשבר, והיא אבדה את עצמה, כי לא יכלה נשא את חרפתה. העלבון הפחיד והתמיה את ההכרה הצעירה, הילדותית, העטה קלון על נפש-המלאך הטהורה והוציא שועת-יאוש אחרונה, אשר לא נשמעה, אשר היתה לשמצה בליל-אפל, בחשכה, בקר, עם הפשרת-שלגים רטבה, בהיות הסער…

סוידריגילוב התעורר, קם מעל משכבו, וצעד צעד אל החלון. בגשוש-ומשוש מצא את הבריח ופתח את החלון. הרוח התפרץ בחמת-זעם אל החדר הקטן והצר וכמו המטיר פתי קרח וכפור על פניו וחזהו המגלה. מתחת החלון היה באמת מעין גן, ובמדמה, גם-כן להנאת הצבור. ביום ודאי שגם פה שרה מקהלה ועל שלחנות קטנים שתו טה. ברם עתה נשאו נטפים אל החלון מן האילנות והשיחים, היה חשך כמו במערה, באפן שבקשי גדול אפשר היה לתפוס רק איזה כתמים אפלים, סמנים לדברים. סוידריגילוב כפף עצמו, נשען בזרועותיו על אדן-החלון והסתכל הרבה רגעים רצופים בזו האפלה. מתוך אפל הלילה עלתה ירית-תותח אחת, ואחריה – שניה.

“אה, התראה! גאו המים – חשב – אם בקר יעלו בכל הרחובות אשר בשפל, ישטפו מרתפים ותחתיות, עכברי-המערות יצופו, ותחת הגשם והסער, מתוך קללות וחרפות, רטבים ולחים יתחילו בני-האדם להעביר סמרטוטיהם ורפשם לדיוטות העליונות… וכמה עכשו השעה?” ואך חלפה המחשבה הזאת במוחו, מיד השמיע איזה שעון-קיר מאיזה מקום, מתוך תקתוק וצלצול -חפזון, שלש. “אהה, בעוד שעה הרי כבר יאיר הבקר! מה יש להמתין עוד? אצא מיד ואלך לפרדס-פטר: שם באיזה מקום אבחר לי שיח גדול טבול בגשם, באפן שאם רק אגע בו בקצה שכמי, מיד ירעיף רבוא-רבואות רסיסים על ראשי”, הוא סר מעל החלון, לאחר שסגרו, הדליק את הנר, לבש את מקטרנו, את בגדו העליון, חבש לראשו את מגבעתו ויצא עם הנר אל הפרוזדור, בכדי למצא באיזה מקום את לבוש-הקרעים, שישן במדור קטן בין כל מיני בלויי-סחבות ושיורי-נרות, לשלם את המגיע ולצאת מן המלון. – “הנה השעה הכי-טובה ואין לבחר טובה הימנה”.

זמן רב תעה בכל הפרוזדור הארך והצר, מבלי אשר מצא איש וכבר רצה לקרא בקול, והנה פתאם בפנה אפלה, בין ארון ישן ובין דלת, ראה איזה דבר משנה, שכאלו היה בו איזה רוח-חיים. הוא כפף את עצמו עם הנר וראה – ילדה בת-חמש, לא יותר, בשמלה רטבה, כסמרטוט השרוי בעביט של שופכין. רועדת ובוכיה, היא כאלו לא נפחדה כלל מפני סוידריגילוב; אלא שהביטה אליו בתמהון קהה בעיניה הגדולות השחורות ולעתים נאנקה, כדרך הילדים שבכו זמן מרבה, ואחר-כך חדלו, ולא עוד אלא שגם התנחמו, ואף-על-פי-כן יש שהם נמשכים ומוציאים יבבה קטועה פתאם. פני הילדה היו חורים ומרודים; היא קפאה מקר, אבל – “כיצד נתגלגלה ובאה לכאן? הרי שהיא התחבאה פה ולא ישנה כל הלילה”. הוא התחיל לחקור ולדרוש אותה. הילדה נתעוררה פתאם ובמהירות-במהירות התחילה לפטפט דבר מה בלשון-הילדים שלה; נאמרו איזה דברים על “אמא” וש“אמא תכה”, על איזו כוס ש“שביה” (שברה), הילדה דברה בלי הפסיק; בקשי ידוע אפשר היה ללמוד מכל ספוריה, שזוהי ילדה שנואה מאמה, תינוקת, שאמא, ודאי איזו מבשלת שכורה מהבית הזה, מטילה עליה אימה בהכאותיה; שהילדה שברה כוסה של אמה וכל כך נפחדה מפני-זה, עד שברחה עוד בראשית הערב; שהרבה זמן, בודאי, התחבאה באיזה מקום בחצר תחת הגשם, עד שלאחרונה באה עד הלום, הסתתרה בצד הארון וישבה פה בפנה כל הלילה, בוכיה ורועדת מרטיבות מאפל ומפחד, שעל כל זה יכוה שבעתים. הוא נטל אותה על כפיו, הוליכה אל חדרו, הושיבה על המטה והתחיל להסיר מעליה את מלבושיה. נעליה הקרועות, על רגליה, שהיו בלי פזמקאות, היו כל-כך לחות, כאלו לא הוצאו כל הלילה מן הבצה. לאחר שהסיר את בגדיה, השכיבה במטה, כסה אותה בשמיכה ועטף אותה בה מעל לראשה. היא ישנה ברגע. לאחר שגמר כל זאת, נשתקע שוב במחשבות זעומות.

“הנה נמלכתי להסתבך בעסקים חדשים! – קרא פתאם לעצמו ברגש של כעס כבד – איזו טפשות!” – ומתוך כעס לקח שנית את הנר, בכדי ללכת ולמצא בכל אפן-שהוא את המשרת, בכדי להפטר מן הבית הזה בהקדם האפשרי. “הוי, התינוקת!” – הרהר בקללה על שפתיו, בשעה שפתח את הדלת ללכת, אבל חזר לראות עוד פעם אם ישנה הילדה ואיך היא ישנה. בזהירות הרים את השמיכה. הילדה ישנה שנה עזה ומברכת. היא התחממה תחת השמיכה ואדם השתפך כבר על לחייה החורות. אולם משנה הדבר: האדם הסתמן בעז ובבהירות יתרה ממה שמצוי אצל ילדים. “זהו אדם של קדחת – חשב סוידריגילוב – אדם זה כמו מיין הוא, כאלו השקוה כוס מלאה”. שפתיחה האדמות כמו בוערות, להטות, אבל מה זאת? לו נדמה היה פתאם, שריסיה הארכים והשחורים של הילדה כמו רועדים וקורצים, כמו מתנשאים, ומבעדיהם נשקפת עין ערומה, ידה, קורצת שלא כדרך הילדים, כאלו הילדה אינה ישנה אלא מתחפשת. כן, נכון הדבר: שפתיה מתרחבות לבת-צחוק; זויות השפתים רועדות, כאלו היא עודנה מתאפקת. אבל הנה פסקה לגמרי מהתאפק; זה כבר היה צחוק, צחוק גלוי; איזו הבעת חצפה הסתמנה בפנים הללו, הבלתי-ילדותיים כלל, הבעת-זנות; אלו היו פנים מחצפים, של אשה צרפתית זונה הנמכרת בשוק. הנה הוסר המסוה האחרון, נפתחו שתי העינים: הן מביטות אליו באש-תאוה ובעזות, הן קוראות לו, צוחקות… דבר-מה מגנה ומלעיב עד אין-קץ היה בצחוק הזה, בעינים האלה, בכל התועבה הזאת של פני התינוקת, “היאך! בת-חמש! – לחש סוידריגילוב באימה רבה – זה… מה זאת?” אבל הנה היא פונה כלה אליו, הנה היא מפנה אליו את פניה הלוהטים, הנה היא פורשת ידיה הקטנות… “אה, ארורה!” – קרא סוידריגילוב באימה וירם עליה את ידו… אבל באותו רגע הקיץ.

הוא שכב על אותה המטה, עטוף בשמיכה; הנר לא דלק, ובחלון האיר היום…

“חזון-בלהות במשך כל הלילה!” הוא קם בכעס, בהרגישו שהוא שבור ורצוץ כלו; עצמותיו כאבו. בחוץ היה אד-ערפל עבה ואי-אפשר היה לראות כלום; היה סוף השעה החמשית; אחר את המועד! הוא קם ולבש את מקטרנו ובגדו העליון. שהיו רטבים עדין. ידו נגעה באקדח שבכיסו, הוא הוציא אותו ותקן את הזיון; אחר-כך ישב, הוציא מכיסו את פנקסו ועל דף אחד נראה לעין שרטט שורות אחדות באותיות גדולות. הוא עבר עליהן בעיניו, שקע בהרהורים, נשען בזרועותיו על השלחן. האקדח והפנקס היו מנחים כאן, סמוך לזרועו. הזבובים, שהקיצו משנתם, עופפו על מנת-הבשר, שעמדה כאן על השלחן כמו שהיא. הוא הביט שעה ארכה עליהם, ולאחרונה התחיל לארוב לזבוב אחד בימינו. הוא עמל ויגע הרבה אבל בשום-אפן לא עלה בידו ללכוד את הזבוב. לאחרונה תפס את עצמו בזו ההתעסקות המענינת, התעורר, נרעד, קם ויצא בהחלט מן החדר. כעבור רגע היה בחוץ.

אד-חלב עבה היה פרוש על כל העיר. סויריגילוב שם פעמיו על המדרכה החלקלקה והנרפשה על הניבה הקטנה. לפני עיני-דמיונו רפרפו מי הנהר שגאו במשך הלילה אי-פטר, שדרות לחות, עשב לח, אילנות ושיחים לחים, ולבסוף אותו השיח… בקצף החל להסב לבו אל הבתים, בכדי לתת למחשבותיו נושא אחר. כל עובר-ושב, כל רכב לא נפגשו לו ברחוב. מראה קודר ונרפש היה לבתי-העץ הקטנים, הצהבים-בהירים, עם התריסים המוגפים. קר ורטיבות חדרו לכל בדי עורו, והוא התחיל לרעוד. יש שהיה נתקל בשלטי-חניות וקורא כל אחד בדיקנות. הנה נגמרה המדרכה. הנה בית-חומה גדול. כלב קטן ונרעד מקר, עם זנב סרוח, עבר לרחב דרכו. איזה שכור כמת, בפרוה, ופניו למטה, שכב מן הצד, סוידריגילוב העיף עליו מבט ועבר הלאה. כפת בית-השמירה הגבוהה נצנצה לפניו משמאל. “בא! – חשב - הנה מקום רצוי, למה לי אי-פטר? לכל-הפחות כאן יהיה עד-ראיה רשמי”… הוא כמעט שהצטחק לזה הרעיון החדש ויפן לרחוב השני, שבת-השמירה עמד בו. אצל שערי הבית הגדולים, הנעולים, עמד, נשען עליהם בגבו, בר-נש קטן, עטוף באדרת אמצה של איש-צבא ובכובע-נחשת. במבט נרדם, אלכסוני קדם איש-הצבא את פני סוידריגילוב. פניו הפיקו אותו הצער החמוץ ואותה התרעמת הנצחית, שבהם נחתמו כל בני השבט העברי, בלי יוצא מן הכלל. שניהם, סוידריגילוב ואיש-הנחשת, התבוננו זמן-מה איש לרעהו. לאחרונה נעשה תמוה בעיני האחרון: איש לא-שכור, והוא עומד לפניו במרחק של שלשה צעדים, מביט עליו בעקשות ואינו דובר דבר.

– ומה זה דרוש לו זה פה? – שאל ברוסית נלעגה, מבלי לזוע עדין ממקומו ומבלי לשנות את מעמדו.

– לא-כלום, אחא, שלום! – ענה סוידריגילוב.

– לא זה המקום פה.

– אני, אחא, נוסע למדינות רחוקות.

– למדינות רחוקות?

– לאמריקה.

– לאמריקה?

סוידריגילוב הוציא את האקדח וכונן את המקור. איש-הנחשת הרים את בבותיו.

– אבל מזה, איזה חכמות, לא זה פה המקום!

– ומדוע לא?

– מפני שלא זה פה המקום.

– נו, אחא, הכל אחת היא. המקום טוב הוא; אם ישאלוך, תאמר: נסע האיש לאמריקה.

הוא כון את האקדח לנוכח רקתו הימנית.

– אבל פה אסור, פה לא זה המקום! – התעורר איש-הנחשת ואישוני-עיניו הלכו הלוך והתרחב.

סוידריגילוב לחץ את המקור.





VII

באותו היום, לפנות-ערב, בשעה השביעית בערך, קרב רסקולניקוב לדירת אמו ואחותו, לאותו הבית של בקלייב, ששם סדר אותן רזומיחין. הכניסה אל סלם-המדרגות היתה מן החוץ. רסקולניקוב הלך וקרב, והוא עודנו עוצר בצעדיו ועודנו כמפקפק: הלהכנס אם לא? אולם הוא כבר לא היה חוזר בו בשום אפן שבעולם; החלטתו היתה חזקה. “ומלבד זאת, הלא, בכל-אפן הן אינן יודעות עוד כלום – חשב – וכבר התרגלו לחשוב אותו לבריה משנה”… תלבשתו היתה נוראה: כלה נרפשה, בהיותו כל הלילה תחת הגשם; קרועה, קמוטה. פניו היו כמעט משוללים כל צורה מעיפות גופנית ונפשית, מסגריר וממלחמה פנימית במשך מעת-לעת, כל הלילה העבר התגולל והתבודד מי יודע היכן. אולם, למצער, ההחלטה נתקבלה.

הוא דפק בדלת. פתחה לו אמו. דונצ’קה לא היתה בבית. אפילו המשרתת לא היתה בשעה זו, ברגע הראשון הכתה פולחריה אלכסנדרובנה בתמהון-חדוה; אחר-כך אחזה בכפו ותמשכהו אל האולם.

– נו, הנה גם אתה! – התחילה לגמגם מתוך ששון – אל תקצוף עלי, רודיה, על שאני מקבלת אותך באפן כל-כך טפשי, בדמעות: דמעות-שמחה הן ולא בכי. כסבור אתה, אני בוכיה? לא, שוש אשיש. אלא שזוהי כבר רגילות טפשית אצלי: זולגות דמעות. מעת שמת אביך, עליו השלום, נתרגלו עיני לדמעות מרוב בכי. שב, חביבי, עיפת בודאי, רואה אני. אוי, כמה נתלכלכת.

– אני הייתי אמש תחת הגשם, אמא.. – התחיל רסקולניקוב.

– אבל לא, לא! – קראה פולחריה אלכסנדר ובה ותשסעהו בדבריה – שמא חושב אתה, שאני אבוא אליך מיד בדרישות וחקירות, על-פי רגילות-הנשים שלי הקודמת; אל תדאג, אני הן מבינה, הכל אני מבינה; עכשו כבר למדתי להתנהג כמנהג המקום הזה, ובאמת, רואה אני בעצמי, שהארחות האלה יותר מחכמים המה. אני אחת גמרתי בלבי ולא אשנה: מנין לי להבין את דרכים ולדרוש ממך דין-וחשבון? בראשך אלהים יודע איזה מחשבות ומעשים נולדים ונוצרים – האנכי אבוא להדוף אותך בצד ובכתף: על מה אתה חושב? אני הנה… הוי אלי! מה אני מתרוצצת כמי שאחזה קורדיקוס?.. אני הנה, רודיה, קוראת את מאמרך בז’ורנל בפעם השלישית, דמיטרי פרוקופיץ' הביא לי. אני נאקתי כשראיתי: כמה טפשית אני, אמרתי ללב, הנה במה הוא עוסק, הנה פתרון כל השאלות! המלמדים תמיד דרכם כך. בראשו, אפשר, מחשבות חדשות באותה שעה, הוא עסוק בהן, ואני מבלבלת ומענה אותו. קוראת אני, ידידי ורעי, וכמובן, שאיני מבינה כלום; אבל, מובן, שכך צריך להיות: מי אנכי כי אבינה?

– הראי נא, אמא.

רסקולניקוב לקח את העתון ועין קצת במאמרו. כמה שעמד זה בנגוד למצבו ולמעמד-נפשו, הרגיש, בכל-זאת, אותה ההרגשה המשנה, העוקצת-המתוקה, שכל מחבר מרגיש בראותו בפעם הראשונה את דבריו בדפוס; והוא, מלבד זאת, היה בן עשרים ושלש. ואולם זה נמשך רק כהרף-עין. לאחר שקרא שורות אחדות, רעמו פניו ושממון נורא לחץ את לבו. כל מלחמתו הנפשית במשך החדשים האחרונים נזכרה לו בפעם אחת. בבחילה ורגז זרק את המאמר על השלחן.

– אבל רודיה, כל כמה שאני טפשית, הנה, בכל-זאת, מכשרה אני להבין, שבקרוב תהיה לאחר מן הראשונים בעולם-המדע שלנו. והם עוד העזו לחשוב עליך, שבינתך נסתתרה. הא-הא-הא! אתה אינך יודע – אבל הם הלא חשבו כך. אי, תולעים שפלים, מנין להם להבין, מה זה שכל! והרי גם דונצ’קה, דונצ’קה כמעט שהאמינה בזה – כיצד! אביך המנוח שלח פעמים לז’ורנלים, - בפעם הראשונה שירים (המחברת עודנה שמורה אתי, אני אראנה לך בזמן מן הזמנים), ואחר-כך ספור שלם (הרבה התחננתי לפניו, שיתן לי להעתיק), וכמה התפללנו לאלהים, שיקבלו. – לא קבלו! אני, רודיה, לפני ששה-שבעה ימים הצטערתי הרבה למראה מלבושיך, איך אתה חי, מה אתה אוכל ובמה אתה לבוש. ועכשו רואה אני, שגם זו היתה כסילות מצדי, מפני שאם רק יעלה ברצונך, מיד יכול אתה להשיג לך הכל, בדעתך ובכשרונך. ומשמע, שלפי-שעה אינך רוצה והנך מתעסק בדברים הרבה יותר חשובים…

– דוניה אינה בבית, אמא?

– לא, רודיה, לעתים קרובות מאד אין היא נמצאת בבית, עוזבת אותי לבדי. דמיטרי פרוקופיץ', תשואות חן-חן לו, נכנס לשבת אתי, וכל דבריו עליך. אוהב הוא אותך ומכבד אותך, ידידי. ועל אחותך אין אני אומרת, שהיא מונעת כבוד ממני לגמרי, אני הן איני מתאוננת. היא ואפיה שלה, אני – ואפיי שלי. אצלה נולדו איזה סודות, שהיא מסתירה; נו, ואצלי אין כל סודות, ואין לי שום דבר להסתיר מכם, כמובן, אני בטוחה בכל תקף, שדוניה חכמה למדי, ומלבד זאת אוהבת היא גם אותי גם אותך… אבל תמה אני ולא אדע, מתי יצא מכל זה. הנה אשרת אותי, רודיה בזה שבאת, והיא הנה שיצאה וטילה; תבוא ואגיד לה: אחיך היה, ואת לא היית, היכן היית? ואתה, רודיה, אל תפנק אותי יותר מדי: יש אפשרות – הכנס, אין – אין מה לעשות, אחכה ואצפה. הן, על-כל-פנים, אדע, שאתה אוהב אותי, ודי לי בזה. הנה אקרא את חבוריך, אשמע על אודותיך מפי הכל, ולפעמים תכנס גם אתה בעצמך – ומה לי עוד? הן נכנסת עתה לנחם את אמך, הן רואה אני…

– כאן בכתה פולחריה אלכסנדרובנה פתאם.

– שוב! אל תבט אלי, הפתיה! הוי, אלי, מה זה אני יושבת – צעקה ותקפוץ ממקומה – הן יש קפה, ואני איני מכבדת אותך! הנה אגואיזם של זקנה מה פושו. כרגע, כרגע!

– אמא, הניחי לזה. אני לא אשהה פה הרבה. אני לא לשם זה באתי. בבקשה, שמעי-נא אלי.

פולחריה אלכסנדרובנה נגשה אליו בבושה ובפחד.

– אמא, אם יקרה מה שיקרה, אם תשמעי עלי מה שתשמעי, אם יגידו לך עלי מה שיגידו, האם תוסיפי לאהוב אותי כמו שאת אוהבת אותי עכשו? – שאל פתאם ממלא-לבו, כאלו לא חשב כלל על מוצא-פיו ולא שקל בדעתו את אשר הוא דובר.

– רודיה, רודיה, מה אתך? איך אתה יכול לשאול כדבר הזה? ומי הוא ואיזהו אשר יבוא לדבר עליך רעות באזני? ואני גם לא אאמין לשום איש שבעולם, יהיה מי שיהיה, גרש אגרשהו.

– אני באתי להבטיח אותך, שתמיד אהבתיך, ועתה שמח אני על שלבדנו אנו, שמח אני אפילו על שדונצ’קה אינה אתנו – המשיך באותה ההתלהבות – אני באתי להגיד לך ישר, שאף אם תהיי אמללה, ידוע תדעי, שבנך אוהב אותך עתה יותר מאשר את עצמו ושכל מה שחשבת על-אודותי, שאני אכזרי ואיני אוהב אותך, שכל זה לא אמת. אותך לא אחד לאהוב לעולם… נו, ודי; לי נדמה, שכך צריך לעשות וכך להתחיל.

פולחריה אלכסנדרובנה חבקה אותו דומם, לחצה אותו אל חזה ובכתה בחשאי.

– מה אתך, רודיה, איני יודעת, - אמרה לאחרונה, - חשוב חשבתי כל העת הזאת, שאנחנו, פשוט, היינו לך לזרא, אבל עתה רואה אני על-פי הכל, שאסון גדול נכון לך, ולכן הנך שרוי בעצבות. זה מכבר אני צופה זאת, רודיה. סלח לי על שאני מדברת בזה; כל מחשבותי מסתובבות מסביב לזה, ובלילות נגזלת שנתי. כל הלילה הזה היתה גם אחותך בחם של קדחת, ומתוך החם הזכירה רק את שמך. שמעתי דבר-מה, אבל לא הבנתי מאומה. כל הבקר התהלכה כמו לפני הצליבה, חכתה לאיזה דבר, הרגישה מראש – והנה בא הדבר! רודיה, רודיה, לאן אתה הולך? הנוסע אתה לאיזה מקום?

– נוסע.

– אני חשבתי כך! אבל הלא גם אני יכולה להלוות אליך, אם תצטרך. וגם דוניה; היא אוהבת אותך, היא מאד אוהבת אותך. וגם סופיה סמיונובנה, אולי תסע עמנו, אם יש צרך; רואה אתה, אני נכונה אפילו לקחת אותה ברצון לי כבת. דמיטרי פרוקופיץ' יעזר לנו לכלנו להכון לדרך… אבל… לאן אתה… נוסע?

– היי שלום, אמא.

– היאך! היום! = קראה כאלו אבד לה לעולמים.

– לי אי-אפשר, הגיעה שעתי, נחוץ לי מאד…

– ולי אי-אפשר לנסוע אתך?

– לא, את כרעי על ברכך והתפללי בעדי לאלהים. תפלתך את אפשר שתקבל.

– תן אפוא ואשים בך אות=הצלב ואברכך. כך, כך. הוי, אלי, מה זאת אנו עושים!

כן, הוא שמח, הוא שמח מאד, על שלא היה איש אתם, על שהיה לבדו עם אמו. לבו כמו נתרכך בפעם אחת אחרי כל התקופה הנוראה האחרונה שעברה עליו. הוא נפל לפניה, נשק את רגליה, ושניהם, חבוקים בכו. והיא לא התפלאה ולא שאלה דבר בפעם הזאת. היא הבינה מכבר, שדבר-מה אים קרה לבנה ועתה הגיעה לו השעה הנוראה.

– רודיה, בני-אהובי, בכורי, - דברה בבכי גדול – הנה אתה ממש כמו בעת שהיית ילד קטן, היית גם-כן בא אלי, מחבק ומנשק אותי; עוד בעת שהיה אביך בחיים והעני שרר בביתנו נחמת אותנו על-ידי היותך אתנו, ולאחר שהלך אביך לעולמו – כמה פעמים בכינו, חבוקים כמו עתה, על קברו. ומה שאני בוכיה זה מכבר, מכבר, אין זאת כי לב האדם צפה את האסון מראש, אז בפעם הראשונה, בלילה בחדרך, זוכר אתה, מיד לבואנו הנה, אך ראיתיך, מיד הכרתי הכל, על-פי מבטך, מיד נמוג לבי, והיום אך פתחתי לך וראיתיך – נו, חשבתי הגיעה, כנראה, השעה המרה. רודיה, רודיה, הן לא מיד נוסע אתה?

– לא.

– ועוד תבוא?

– כן… אבוא.

– רודיה, אל תקצוף עלי, אין לי רשות לשאול. יודעת אני, שאין לי רשות לשאול. אבל כך, רק שתי מלים הגד לי: רחוקה היא הדרך, אשר אתה הולך בה?

– רחוקה מאד.

– ומה שם.. איזו… משרה בשבילך?

– מה שיתן האל… רק התפללי בעדי…

רסקולניקוב צעד צעד אל הדלת, אבל היא נאחזה בו ובמבט של יאוש נורא הביטה לתוך עיניו. פניה נתעותו מאימה.

– די, אמא, - אמר רסקולניקוב מתוך חרטה רבה על שנכנס לכאן.

– הן לא לעולם? הן עוד לא לעולם? הן תבוא. מחר תבוא?

– אבוא, אבוא, היי שלום.

רסקולניקוב נמלט לאחרונה.

הערב היה רענן, חם ובהיר; האויר הוטב עוד מאז הבקר. רסקולניקוב מהר אל מעונו. הוא רצה לגמור הכל עד שקיעת החמה. ועד אז לא אבה להפגש עם מי-שהוא. בעלותו אל חדרו, ראה, שנסטסיה נשאה עיניה מן המחם אשר שפתה והיא מלוה אותו במבט בוחן. “האם אין אצלי שם מי-שהוא?” – חשב. קלסתר-פניו המתעב של פורפירי רפרף לפניו. אולם בהגיעו עד חדרו ובפתחו אותו ראה את דוניצ’קה. היא ישבה יחידה, שקועה עמק במחשבות, וכמדמה, שחכתה לו זה זמן רב. הוא נשאר עומד על המפתן. היא קמה מן הספה ברתת ונזדקפה לפניו. מבטה הקפוא, השלוח אליו, הביע אימה וצער בלי קצב. על-פי המבט הזה בלבד הבין בכהרף-עין שהיא יודעת הכל.

– מה אפוא, עלי להכנס אליך או ללכת? – שאל בחשדנות.

– אני ישבתי כל היום אצל סופיה סמיונובנה; שתינו חכינו לך. חשבנו, שאתה תבוא שמה.

רסקולניקוב נכנס החדרה, ועיף ויגע ישב על כסא.

– אני קצת חלש, דוניה; עיפתי ביותר; ואני הייתי רוצה, לכל-הפחות, ברגע זה, למשול בעצמי.

הוא העיף עליה עיני-חשד.

– היכן היית כל הלילה?

– איני זוכר היטב; רואה את, אני חפצתי לעשות קץ והלכתי רבות על חוף הניבה; זה זוכר אני. אבל… לא יכלתי להכריע…- לחש ושוב הביט על דוניה בחשדנות.

– תודה לאל! וכמה פחדנו אנו מפני זה, אני וסופיה סמיונובנה! הרי שעודך מאמין בחיים; תודה, לאל, תודה לאל.

רסקולניקוב הצטחק מרה.

– אני לא האמנתי, וזה עתה התחבקתי עם אמא ובכינו; אני איני מאמין, ואותה בקשתי להתפלל בעדי, אלהים יודע, איך כל זה נעשה, דוניצ’קה, ואני – אין אתי יודע עד מה.

– אתה היית אצל אמא? אתה הגדת לה? – קראה דוניה באימה – האמנם נועזת להגיד לה?

– לא, לא הגדתי… כפה; אבל היא הבינה הרבה, היא שמעה בלילה מה שדברת את מתוך חם, אני בטוח, שאת המחצית היא מבינה כבר. אני, אפשר, לא טוב עשיתי. שנכנסתי, בעצמי איני יודע לשם מה נכנסתי. אני אדם שפל, דוניה.

– אדם שפל – והולך לקבל על עצמו יסורים! הן הולך אתה?

– הולך. מיד. כן, בכדי להנצל מן החרפה הזאת אמרתי להטביע עצמי, דוניה, אלא שבעמדי כבר על המים עלה בדעתי, שאם חשבתי את עצמי עד הנה לחזק, אל אירא אפוא עתה מפני החרפה. – גאוה היא, דוניה.

– גאוה, רודיה.

– מעין שביב-אש כאלו נצנץ רגע בעיניו הכבויות; כאלו נעם לו על שהוא עוד מסגל לגאוה.

– ואת אינך חושבת, אחותי, שפשוט מפני המים נפחדתי? – שאל בהביטו אל פניה בגלגול חסר-דעה.

– הוי, רודיה, חדל! – קראה דוניה במרירות.

רגעים שנים נמשכה דממה ביניהם. פניו היו מורדים ועיניו נטויות לארץ; דוניצ’קה עמדה אצל הקצה השני של השלחן והביטה אליו בענוי. פתאם קם ממושבו.

– השעה מאחרה, באה העת ללכת! אני הולך למסור את עצמי. אבל איני יודע, למה אני הולך לעשות זאת.

דמעות גדולות התגלגלו על לחייה.

–בוכה את אחותי, ואת ידך יכולה את להושיט לי?

– ואתה מספק היית בזה?

היא חבקה אותו בעז.

– בלכתך לקבל יסורים עליך, האין אתה ממרק למחצה את עונך? – קראה בהוסיפה לחבקו ולנשק לו.

– עוני? איזה עון? – קרא פתאם בחמת-שגעון - מה שהרגתי כנה מנולה, מזיקה, מלוה-ברבית זקנה, שאין בה כל צרך, שמצוה להרגה, שמצצה דמי עניים ואביונים? וזהו עון? אין אני חושב על העון הזה ואין אני רוצה לכפר ולמרק אותו. ומה זה אשר מכל עברים מורים עלי באצבע: “עון, עון!” רק עתה רואה אני ברור את כל הכעור של קטנות-נפשי, עתה, כשכבר החלטתי לשאת עלי את החרפה הבלתי-דרושה הזאת! רק משפלות ומחלשה אני עושה את הצעד הזה, ואולי עוד מחשבון של טובת-הנאה… כמו שהציע… אותו… פורפירי!

– אחי, אחי, מה אתה דובר! הלא דם שפכת! – קראה דוניה ביאוש.

– מה שהכל שופכים, - שסע אותה וחמת שגעונו גדלה – מה שנשפך ונשפך תמיד בעולם כמים, כיין-שמפניה, ובעד זה עוד מכתירים כתר-מלכות בקפיטול ין ובכתר-שם-טוב של איש-חסד-האנושיות. רק שאי את עיניך וראי! אני בעצמי דרשתי טוב לבני-אדם והייתי עושה מאה, אלפים מעשים טובים תחת הטפשות היחידה הזאת, או יותר נכון, אי-הנעימות הזאת, היות שכל הרעיון הזה לא היה כלל טפשי, כמו שנדמה עכשו, לאחר שלא הצליח… (כל דבר שאיני מצליח נראה כטפשי!)… במעשה הטפשי הזה חפצתי רק לרכוש לי מצב איתן, לעשות הצעד הראשון, להשיג אמצעים, ואחר-כך היה כל ההפסד יוצא בשכר התועלת הגדולה לאין-ערך… אולם אני, אני לא עמדתי בנסיון עם הצעד הראשון, מפני שאני – נבל! הנה זהו כל העקר! ואף-על-פי-כן את השקפתכם אתם לא אקבל! אלו הצלחתי, היו מכתירים אותי; עכשו שלא הצלחתי – לנחשתים!

– אבל הלא זה לא זה, כלל לא זה! אחי, מה אתה מדבר!

– אה! לא זה הסגנון. לא אותה הצורה הנאה האסתטית! ואני איני מבין לחלוטין: מדוע היריה בבני-אדם מכלי-תותל היא צורה יותר כבודה? היראה מפני האסתטיקה סמן ראשון היא לחלשה!… מעולם, מעולם לא נתחור לי זה כל-כך כמו עתה. ופחות מתמיד אני מכיר עתה בחטאי! מעולם, מעולם לא הייתי כל-כך בטוח בצדקתי כמו עתה!

אפילו אדם עלה בפניו החורים, המרודים. אולם לאחר שקרא את הקריאה האחרונה, נפגש מבטו מבלי-משים בעיני דוניה, וכל-כך הרבה צער בגללו נשקף מן העינים האלה, עד שנזכר מיד, היכן הוא בעולם. הוא הרגיש, שאיך שיהיה, הרי עשה את אמו ואחותו לאמללות. איך שיהיה, בו הסבה לאסונן…

– דוניה, חביבה! אם אשמתי, סלחי לי (אף שלי אי-אפשר לסלוח, אם אשמתי). היי שלום! אל נתוכח! הגיעה השעה, הגיעה. אל תלכי אחרי, בבקשה ממך, אני צריך עוד להכנס… ואת לכי ושבי מיד אצל אמא. מבקש אני אותך על זה! זוהי בקשתי האחרונה והכי-גדולה ממך. אל תסורי מעליה; אני השארתיה בדאגה, שספק הוא אם תשא אותה: היא או שתמות או שתצא מדעתה. היי אתה. רזומיחין יהיה עמכן; אני דברתי אתו על זה… אל תבכי לי: אני אשתדל להיות גם אמיץ, גם ישר, כל ימי חיי, אף שהרגתי את הנפש. אפשר שבזמן מן הזמנים עוד תשמעי את שמעי. אני לא אביש אתכן; תראי ותוכחי; אני עוד אוכיח… ולעת-עתה שלום, - מהר לגמור בראותו שוב איזו הבעה משנה בעיני דוניה עם דבריו והבטחותיו האחרונים. – מה את בוכיה כך? אל תבכי, אל תבכי; הן לא לעולם אנו נפרדים… אח, כן! שכחתי!…

הוא נגש אל השלחן, לקח ספר אחד עבה ומכסה אבק, פתח אותו והוציא מבין העלים תמונה קטנה, אקורליה, עשויה בשן. זו היתה תמונת בת בעלת-הבית, מי שהית ארוסתו, שמתה ממחלת האשתא, אותה הנערה המשנה, שאמרה להיות לנזירה. כרגע הסתכל באלה הפנים החולניים והמפיקים טהרה, נשק את התמונה ומסרה לדונצ’קה. באפו מגנה כזה, אל תדאגי, - פנה לדוניה – היא לא הסכימה, כמוך, ואני שמח על שאינה בחיים. העקר, העקר הוא כזה, שמעתה יתחיל הכל בנוסח חדש, יחלק לשנים, - קרא פתאם בשובו אל השממון שבנפשו – הכל, הכל; וכלום מוכן אני לזה? כלום חפץ אני בעצמי בזה? אומרים: כך צריך להיות בשביל מרוק עוני! אבל למה, למה כל המרוק הנבער הזה? כלום אחרי כל הנסיונות הקשים, שאתנסה בהם, איטיב להבין ממה שאני מבין עתה? כלום תזדכך הכרתי אחרי שאהיה מדכא מיסורים, מהדיוטות, בכלות כחי לעת-זקנה, אחרי עשרים שנות עבודת-פרך? ולמה לי אז חיים? ולמה אני מסכים עתה לחיות כך? הה, אני ידעתי, ידעתי, שנבל אני, בשעה שעמדתי, בטרם בקר, על גדול הניבה!

שניהם יצאו, לאחרונה. קשה היה לדוניה, אבל היא אהבה אותו! היא הלכה, אבל לאחר שעשתה כחמשים צעד, פנתה עוד פעם להביט אליו. הוא עוד נראה. אולם בגשתו אל זוית-הרחוב, הפנה גם הוא את ראשו; מבטיהם נפגשו בפעם האחרונה; אולם הוא, בראותו שהיא מביטה אליו, נפנף למולה בידו בקצר-רוח, ואפילו בכעס, לאמר: לכי! ובעצמו סר בחפזון אל הרחוב השני.

"אכזרי אני, רואה אני זאת, - אמר אל לבו כעבור רגע, כי נקוט בנפשו על נפנוף-היד הכעסני שלו אל מול דוניה. – אבל למה הן בעצמן כל-כך אוהבות אותי, אם אני איני שוה בזה! הוי, אלו הייתי לבדי ואיש לא היה אוהב אותי, ואף אני לא הייתי אוהב איש! אז לא היה אתי כל זה! ומענין הוא: האמנם במשך חמש-עשרה-עשרים השנים העתידות לבוא תכנע נפשי כל-כך, עד שביראת-הכבוד איבב לפני הבריות ועל כל צעד ושעל אקרא לעצמי: פושע? כן, כך, כך יהיה! ובשביל זה הם שולחים אותי לעבודת-פרך, זה נחוץ להם, הכנעתי נחוצה להם… הנה הם כלם מתרוצצים בחוצות אנה ואנה, והרי כל אחד מהם נבל ורוצח מטבעו; גרוע מזה, - הדיוט! ועם זה ינסו-נא להקל את ענשי, וכלם יכעסו על לקוי-הדין והישר! הוי, כמה שוטם אני אותם, את כלם!

הוא התעמק במחשבה: "באיזה אפן יוכל להתרחש, שאני אכנע סוף-סוף, לפני כל אלה, בלי כל שקלא-טריא, בהוכחה פנימית? ולאידך גיסא מדוע לא? מזמן צריך להיות עשרים שנות-עבדות בציפיה כל אלה? למה אני הולך עתה, בעת שיודע אני, שכל זה יהיה כמו שנאמר, ולא אחרת!

מאמש הציג לעצמו בפעם המאה את השאלה הזאת, ואף-על-פי-כן הלך.





VIII

כשנכנס לסוניה, כבר היה עם חשכה. כל היום צפתה לו סוניה בהתרגשות נוראה. היא צפתה ביחד עם דוניה. זו באה אליה עוד בבקר, בזכרה את דברי סוידריגילוב מאתמול, שסוניה “יודעת זאת”? לא נבוא למסור את פרטי השיחה והדמעות של שתי הנשים הללו, ועד כמה נקשרו נפשותיהן. מן הפגישה הזאת הוציאה דוניה נחמה אחת, למצער, שאחיה לא לבדו: אליה, לסוניה, הלך להתודות בראשונה; בה בקש את האדם, כשנדרש לו אדם; והיא היא אשר תלך אחריו לכל אשר ישלחם הגורל. היא גם לא שאלה על זה, אבל ידעה, כי כך יהיה. היא הביטה אל סוניה באיזו יראת-התרוממות, ולראשונה כמעט שבלבלה אותה במדת-יחס שכזו והביאה אותה עד לידי דמעות. סוניה, מצדה, חשבה את עצמה לבלתי כדאית אפילו לשאת עין אל דוניה. דמות-דיוקנה הנאה של זו, בעת שהשתחותה לפניה בשמות-לב ובכבוד בשת פגישתן הראשונה אצל רסקולניקוב, נחרתה בנפשה לעולמי-עד כאחת ההופעות הכי-יפות ורוממות בחייה.

סוף-סוף לא עצרה דוניצ’קה עוד כח והשאירה את סוניה לבדה, בכדי לחכות לאחיה במעונו: לה נדמה כל העת, שהוא יקדים לבוא שמה. כשנשארה לבדה, התחילה סוניה מיד להענות מן הרעיון המפחיד, שהוא, אולי יאבד את עצמו לדעת, מפני זה פחדה גם דוניה. אולם שתיהן בהיותן יחד הוכיחו אשה לרעותה חליפות בכל מיני הוכחות שבעולם, שזהו מן הנמנע, ומצאו בזה סעד; עתה, כשנפרדו, התחילה כל אחת ואחת מהן לבדה להגות רק בדבר הזה. סוניה זכרה את דברי סוידריגילוב אליה אמש, כי לפני רסקולניקוב רק
כדי להכריחהו לחיות?" – חשבה לבסוף ביאוש. השמש בינתים הלכה ושקעה. סוניה עמדה עצובה לנכח החלון והשקיפה בו בתשומת-לב, - אולם בחלון נראה רק הכתל הגדול, הבלתי מסיד של הבית הסמוך. לאחרונה, כשכבר הגיעה לידי אמונה גמורה במותו של האמלל, - נכנס החדרה.

קריאת-גיל התפרצה מחזה, אולם לאחר שהביטה בפניו בתשומת-לב, חורה פתאם.

– נו, כן! – הצטחק רסקולניקוב – הרי אני הולך, סוניה, בדרך אשר שלחת אותי. למה אפוא, כשהגיע לידי מעשה, נבהלת?

סוניה הביטה אליו בתמהון. הטון הזה עשה עליה רשם משנה. רעד-קר עבר בכל גופה, אבל בעוד רגע נתברר לה, שכל זה היה מעשה. הוא דבר אתה, ומבטו היה נטוי אל הזוית, כאלו השתמט מהביט ישר בפניה.

– אני רואה, את, סוניה, שבתי וראיתי, שכך, אולי, יהיה יותר טוב. כאן יש נקדה אחת… אלא שהדברים ארכים ולא כדאי. יודעת את מה שמרעים אותי ביחוד? זה, שכל החיות הרעות והטפשיות יסבו עלי מיד מכל עברים, ישרבבו עלי את לשונן, יתחילו לשאול את שאלותיהן הטפשיות, שאתה מחיב לענות עליהן, - יורו עלי באצבע… טפו! יודעת את, אני לא לפורפירי אלך: הוא יצא מאפי. אני מוטב לי, שאלך לידיד, ל“אבק-שרפה”; הפלא אפליאו; יצא אפקט מיחד במינו. וצריך להיות פחות נרגש; כעסן גדול ביותר נעשיתי בעת האחרונה. התאמיני, אני זה עתה אימתי באגרופי כלפי אחותי על זה, שהיא פנתה לאחוריה להביט אלי בפעם האחרונה. מצב-נפש כזה, תבל הוא! אי, עד היכן הגעתי. נו, מה אפוא, היכן הצלבים שלך?

הוא כמו יצא מעצמו. הוא גם לא יכל לעמוד רגע על מקומו, לרכז את תשומת-לבו על דבר אחד; מחשבותיו עלו בלולות. הוא דבר דברים, אשר אין להם שחר. ידיו רעדו משהו.

סוניה הוציאה מארגזה שני צלבים, של ברוש ושל נחשת, הצטלבה בעצמה, עשתה עליו אות-הצלב ושמה על חזהו את הצלב-של ברוש.

– סמל הוא, כלומר, שאני הולך לשאת את הצלב עלי. חה-חה! כאלו עד-עתה לא ידעתי יסורים… של ברוש - זאת אומרת, צלב עליה… באותו הרגע? אני יודע גם-כן שני צלבים כיוצא באלו: של כסף ותמונה קטנה. על חזה הזקנה השלכתים. הנה אותם הצלבים היו מתאימים עכשו לי… אבל, אגב, אני מפטפט, ואת העקר אשכח: מפזר אני ביותר!… רואה את, סוניה, אני באתי, בעקר, בכדי להודיע לך, בכדי שתדעי… נו, וזה הכל… הן רק בשביל זה באתי… (הם! אני, אמנם, חשבתי, שתמצאנה עוד מלים בפי), אבל הרי את בעצמך חפצת בזה, והנה אהיה במאסר, ויעשה רצונך; נו, מה אפוא את בוכיה? הגם את? חדלי, די; הוי, כמה כל זה קשה לי!

רגש-מה, אף-על-פי-כן, נולד בו; לבו נלחץ למראה: “זו, זו, מה לה פה? – חשב בנפשו- מה אני לה? מה היא בוכיה? מה היא מסדרת אותי לדרך, כאמא, כדוניה? אומנת תהיה!”

– הצטלב פעם, התפלל, - בקשה דוניה בקול רועד ונפחד.

אה, במטותא, כמה שאת רוצה! ובכל לב, סוניה, בכל לב…

הוא, אמנם נתכון לאמר אחרת.

הוא עשה אות-הצלב פעמים אחדות. סוניה חטפה את מטפחתה ושמה אותה על ראשה. זו היתה מטפחת שזורה-ירקה, בודאי אותה, שהזכיר מרמלדוב אז, מטפחת “משפחתית”. הרהור חלף במוחו של רסקולניקוב על זה, אבל הוא לא שאל דבר. הוא התחיל להרגיש בעצמו, שפזור נפשו גדול ביותר ודאגתו מגיעה עד מדרגה, שיש בה משום גנאי. הוא נפחד מפני זה. התמיה אותו פתאם גם זה, שסוניה רוצה ללכת עמו.

– מה את! את לאן? השארי, השארי! אני לבדי, - קרא בכעס של קטנות-נפש והלך אל הדלת כמעט ברגז – בני לויה למה כאן! – רטן בצאתו.

סוניה נשארה באמצע החדר. הוא גם לא אמר לה שלום. הוא כבר שכח אותה; אש-פקפוק של אדם ומרידה רתחה בנפשו.

“מי יודע, אם נכון כך, אם נכון כל זה? – חשב שוב ברדתו מעל המעלות – האמנם אי-אפשר להעצר, לתקן שוב הכל… ולבלי ללכת?”

אבל הוא, בכל-זאת, הלך. הוא הרגיש פתאם בכל תקף, שאין מקום עוד לשום שאלות. בצאתו החוצה, נזכר, שהוא לא נפרד בברכה

3

העז לנוע, אחרי שגער בה, ויעצר מהלוכו לרגע. ובאותו רגע עלה פתאם רעיון בהיר אחד במוחו, כאלו חכה עד בוא תורו, בכדי למחוץ אותו כלה.

“נו, למה, בשביל מה הייתי אצלה עתה? אני אמרתי לה: בשביל העקר. בשביל איזה עקר? לא היה כל עקר! להודיע לה, שאיני הולך; ומה בכך? איזו נחיצות, כביכול! אוהב אני אותה? הרי לא, לא? הלא גרשתיה עתה מעל פני ככבה. האם צלביה נדרשו לי. באמת? הוי, כמה נפלתי, כמה ירדתי! לא, - אני נצרכתי לדמעותיה, נצרכתי לראות את הפחד והרטט שלה, לראות את כאב לבה וענויו! צריך היה להאחז באיזה דבר, לעשות איזה שהיות, להביט בפני אדם! ואני עוד העזתי לסמוך עלי כל-כך, להיות כך-כך בטוח בכחותי, להזות גדולות על עצמי, אני העני, הריק, הנבל, נבל אני, נבל!”

הוא הלך על-פני חוף-החפירה, ואל מחוז חפצו נשאר עוד רק שטח לא-גדול. ואולם בהגיעו אל הגשר, התיצב, ופתאם פנה לצד אחר, ויבוא אל מגרש סניה.

הוא התבונן בצמא ימינה ושמאלה, התבונן בהתאמצות לכל דבר ובשום דבר לא יכל לרכז את תשומת-לבו; הכל השתמט ונעלם. “הנה בעוד שבוע, בעוד חדש יובילו אותי בעגלת-אסירים על-פני הגשר הזה, - באיזה עינים אביט אז על החפירה הזאת? כדאי היה לזכור – חלף הרהור בו. – הנה השלט הזה. איך אקרא אז את האותיות הללו? הנה כתוב “חנות משתפת”. הבה ואזכור את הת”וים ובעוד חדש כאשר אביט עליהן – איזה פנים יהיו אז לת“וים האלה בעיני? מה ארגיש ואחשוב אז למראיהן? אלי, כמה שפלות, בלי-ספק, בכל אלו… הדאגות שלי עכשו! כמובן, כל זה בודאי גם מענין בצד ידוע… (חא-חא-חא! במה עסוקה מחשבתי!)… אני נעשה לילד; אני מתגנדר בפני עצמי; נו, מה אני מתגרה בעצמי ומלבין פני עצמי? פו, איזו דחיפה והדיפה! הנה זה העבה – אשכנזי בודאי – אשר הדף אותי: נו, האם יודע הוא את מי הדף? אשה עם ילדה מבקשת נדבה; מענין, שהיא חושבת אותי למאשר ממנה. ומה, כדאי לתת לה איזו נדבה, לשם בדיחה. חמש קופיקות נשארו לפלטה – מהיכן? הנה הנה, קחי, נכבדתי!”

– ישלם לך האלהים! – נשמע קול-הבוכים של הקבצנית.

הוא בא למגרש סניה, לו היה בלתי-נעים, בלתי-נעים מאד, להתקל בהמון, ואולם הוא הלך דוקא למקומות מרבים באוכלוסים ביותר. הוא היה נותן כל חללי דעלמא בעד האשר להשאר לבדו; אולם הוא הרגיש בעצמו, שאף רגע אחד לא יוכל להיות לבדו. בתוך ההמון התהולל שכור אחד; הוא עשה נסיונות שונים לרקוד, אבל בכל פעם נכשל ונפל. אנשים התגודדו מסביב לו. רסקולניקוב נדחק ונכנס לתוך ההמון. הביט רגעים אחדים על השכור, ופתאם נתן קולו בצחוק קצר ומרסק. ובעוד רגע כבר שכח אותו, יתר על כן, כבר לא ראה אותו, לא, כי הביט עליו. לאחרונה סר משם, מבלי לזכור אפילו היכן הוא נמצא. אולם כשנגש עד לב המגרש, תקפה אותו כלו הרגשה אחת, - מנפש ועד בשר.

בזכרונו עלו פתאם דברי סוניה: “עמוד על פרשת-דרכים, השתחוה לפני כל העוברים, שקה לארץ, כי גם לפניה חטאת, ואמור לכל וקרא: אני רוצח!” הוא רעד כלו בזכרו את זאת. וכל-כך דכא משממון-אין-מוצא ומן הדאגה של העת האחרונה וביחוד של השעות האחרונות, עד שלא יכל לעמוד בפני האפשרות של הרגשה חדשה ושלמה כזו. היא תקפה אותו, התלקחה בנפשו כנץ ותלהטהו כלו. הכל בבת אחת נתרכך בו, ועיניו זלגו דמעות. הוא נפל לארץ… עמד על ברכיו בלב המגרש, השתחוה אפים ארצה ונשק את האדמה הנרפשה בענג ובאשר. הוא קם והשתחוה שנית.

– הלה שתה היום לא מעט! – העיר סמוך לו בחור אחד.

נשמע קול צחוק.

– הוא הולך לירושלים, אחים; מבניו, ממולדתו הוא נפרד בברכה, לכל העולם משתחוה באנחה, עפר פטרבורג הקדושה מנשק בקדשה, - הוסיף איזה עירוני שכור.

– אברכך צעיר עוד לימים! העיר השלישי.

– מבני האצילים! – העיר עוד אחד בקול מכבד.

– בימינו אי-אפשר להבדיל, מי הוא מבני-האצילים ומי לא.

כל אלו הקריאות וההערות עצרו את רסקולניקוב, והמלה “רצחתי”, שהתכוננה, אולי להתמלט מפתחי פיו, מתה בתוכו. על-כל-פנים נשא במנוחה את כל החרפות, ומבלי הביט לאחוריו, שם את פעמיו ישר דרך הסמטה אל לשכת הפוליציה. הופעה אחת חלפה לפניו בדרך, אולם הוא לא התפלא עליה: הוא כבר צפה, שכך צריך היה להיות. באותה שעה, שהשתחוה בפעם השניה ארצה. פנה מבלי-משים לשמאל וראה במרחק של צעדים חמשים את סוניה. היא התחבאה מפניו מאחורי אחת מסכות-העץ, שעמדו על המגרש; הרי שהיא לותה אותו על דרכו האבלה! רסקולניקוב חש והבין בזה הרגע, הבין לנצח, שסוניה עמו היא מעתה לעולם, בכל אשר ילך, גם אם יטלטלהו גורלו לקצה-תבל. כל לבו נהפך בקרבו… אך – הנה כבר אותו המקום…

הוא נכנס החצרה בדי-אמץ. צריך היה לעלות לדיוטה השלישית. “עד שאעלה”, חשב. בכלל, נדמה לו, שעד הרגע המר והמכריע עוד רחוק, עוד יש הרבה זמן ושהות לישוב-הדעת.

ושוב אותו הרפש, אותן קלפות-הביצים על סלם המדרגות המפתל, שוב דלתות פתוחות ואותם חדרי-הבשול, המפצים אד-קטב ובאשה. רסקולניקוב לא היה פה מאז. רגליו כשלו, אבל צעדו קדימה. הוא עמד לרגע, בכדי לשאוף רוח, בכדי להתקין עצמו, בכדי שיכנס כ א י ש. “ולמה” בשביל מה" – חשב פתאם, כשנתחורה לו מטרת תנועתו. – אם כבר צריך לשתות את הכוס הזאת, האם לא הכל אחת היא? טוב לשתות ולמצות". לפני עיני-דמיונו רפרף רגע פרצופו של אליה פטרוביץ' אבק-שרפה. “האמנם דוקא אליו? אולי אפשר ללכת לאחר? אולי אפשר ללכת לניקודים פומיץ‘? לשוב עתה וללכת למעונו של ניקודים פומיץ’? לכל-הפחות, יהיה הדבר לא בפמבי… לא! לא! לאבקה-שרפה! לאבק-שרפה! אם לשתות את קבעת כוס התרעלה, אשתה אותה עם שמריה, עד תמה!”

בשרו סמר והכרתו טשטשה, כשפתח את דלת-הלשכה. בפעם הזאת היו בה אנשים מעט מאד, עמד איזה שוער ועוד איזה אדם. שומר-הדלת גם לא השקיף עליו ממחיצתו, רסקולניקוב עבר אל החדר השני. “אולי עוד אפשר יהיה לבלי להגיד” – רפרף בו איזה הרהור. כאן התכונן איזה כתבן, בסורטוק, על-יד שלחן-הכתיבה לכתוב דבר-מה. בפנה קבע לו מושב עוד כתבן אחד. זמיטוב לא היה. ניקודים פומיץ', כמובן, גם-כן לא היה.

– אין איש? - שאל רסקולניקוב בפנותו אל הכתבן בסורטוק.

– וכי מי דרוש לו?

– אה-אה-אה! לא נראה לעין ולא נשמע לאזן, אבל הריח הרוסי נדף… כמו שנאמר בהגדה… שכחתי! עבדו הנאמן… שלום!… צוח פתאם איזה קול נודע.

רסקולניקוב נרעד. לפניו עמד אבק-שרפה; הוא יצא פתאם מן החדר השלישי. “פקדת הגורל – חשב רסקולניקוב, - למה הוא פה?”

– אלינו? בדבר מה? – קרא אליהו פטרוביץ' (הוא היה כפי-הנראה, במצב-רוח מעלה, כמעט מרומם). אם לרגל איזה דבר, הרי השעה מקדמה… אני בעצמי הנני פה לרגל מקרה אחד… אבל, אף-על-פי-כן, נכון אני לשרת. אודה ולא אבוש: לאדוני.. איך? איך? יסלח. –

– רסקולניקוב.

– מה: רסקולניקוב! וכי סבור הוא, שאת זה יכלתי לשכוח? בבקשה, אל-נא יחשוב אותי למין… רודיון.. רו… רו… רודיוניץ'… כך, כמדמה?

– כן, כן, כן! רודיון רומניץ‘, רודיון רומניץ’! זהו, זהו אשר חפצתי לדעת. ועל זה שאלתי ודרשתי אפילו לא פעם אחת בלבד. אני, אודה ולא אבוש: מאז נצטערתי באמת על מה שעבר אז בינינו… כלומר לי הגידו אחר-כך, לי הודע, שכבודו הוא סופר צעיר וגם מלמד… כלומר, הצעדים הראשונים… הוי, אלי! מי מהסופרים והמלמדים לא עשה בראשית עבודתו צעדים מיחדים? אני ואשתי – שנינו מכבדים את הספרות, ואשתי – עד כדי התפעלות!… ספרות ואמנות! צריך רק להיות ישר, והשאר אפשר להשיג תמיד על-ידי כשרונות, ידיעות, שכל, גאוניות! מגבעת- מה שיך לאמר מגבעת? מגבעת אינה אלא מין כסוי, ואותה אפשר לקנות בחנות; אולם מה שמתחת למגבעת – את זה לא אקנה!… אני, אודה ולא אבוש, חפצתי אפילו להכנס אליו בבקשת סליחה, אלא שחשבתי, אולי הוא… אבל למה איני שואל: אפשר שבאמת דרוש לו דבר-מה? אליו, אומרים, באו בני משפחתו?

– כן, אם ואחות.

– לי היה אפילו הכבוד והאשר לפגוש את אחותו, - עלמה משכלת ונחמדה. אודה ולא אבוש, אני הצטערתי על שהתלהבנו אז קצת יותר מדי. מאורע בלתי-מצוי! וזה שאחרי התעלפותו אז זקפתי עליו איזה מבט מיחד – הרי זה נתברר אחר-כף באפן היותר מזהיר! פראות ופנטיזם מצדי! מבין אני את כעסו. אולי מפני ביאת משפחתו הוא מחליף את מעונו?

– ל-לא, אני כך… נכנסתי לשאל… חשבתי, שאמצא פה את זמיטוב.

– אח, כן! אתם התרועעתם; שמעתי. נו, זמיטוב אינו כאן - לא מצאו. כן, חסרנו את אלכסנדר גריגוריביץ'. מיום אתמול אינו בלשכתנו; עבר ללשכה אחרת… ובטרם עבר התקוטט עם כלנו… ובגסות… נער רועה-רוח ותו לא; אפשר היה אפילו לקוות, כי לגדולות נוצר; אבל הנה רואה אדוני את בני-הנעורים בעלי-הכשרון שלנו! צריך היה לעמוד לאיזו בחינה, אבל אצלנו הרי בדבור בעלמא סגי. התהלל והתפאר – ובזה נגמרו כל הבחינות. הן זה לא אדוני, ולא האדון רזומיחין ידידו. גדולה הקרירה שלכם – המדע, ולאי-הצלחה אינכם חוששים! בשבילכם כל תענוגות בני-אדם – אפס ותהו, מתר לאמר Nihil est… מתמידים אתם, נזירים, קדושים!… בשבילכם הספר, העט מאחורי האזן, החקירות המדעיות – הנה המקום אשר רוחכם בוער בו!… אני בעצמי במדה ידועה… האם קרא את כתבי ליוינגסטון?

– לא.

– ואני קראתי. בימינו, אמנם, נתרבו הניהיליסטים; נו, והרי זה כמנהג העולם. תקופה כזו הוא דורנו! ואגב, אני מדבר אתו… והוא… הן, כמובן, אינו ניהיליסט? יענה בהתגלות לבו, בהתגלות לבו!

– ל-לא.

– לא, יודע הוא, אל יסתיר ממני, ממני אל יסתיר, יהי רצון כאלו הוא מדבר עם עצמו! המשרה שלי – זהו דבר לחוד, אבל הלא יש גם רגשות האדם והאזרח, רגשות ההומניות והאהבה לאידיאל. אני יכול להיות נושא-משרה בפוליציה, אבל את האזרח והאדם אני מחיב לחוש תמיד בתוכי ולתת דין-וחשבון… הנה הוא הואיל להזכיר את שם זמיטוב… זמיטוב מסגל לעשות סקנדלים כדרך הצרפתים בבתי-קלון על כוס יין – הנה טיבו של זמיטוב שלו! ואני, אולי, כלומר בוער באש המסירות והרגשות הנעלים, ונוסף על זה יש לי ערך, אות-כבוד, אני תופס מקום! נשוי אני ואב לילדים. ממלא אני חובות האזרח והאדם, וזמיטוב מה? – ירשני לשאול. לאדוני אני מתיחס כמו לאדם שההשכלה הכתירה אותו בנימוסין טובים. הנה אלו המילדות נתרבו גם-כן ביותר בימינו.

רסקולניקוב הרים את בבותיו בשאלה. דברי אליה פטרוביץ', שכפי-הנראה לא הזיר עצמו היום משתיה קטנה בסעדת-הערב, קשקשו לפניו ברבם בצלילים ריקים; אולם מקצת מהם הבין בכל-זאת, הוא הביט בסבר פנים שואלים ולא ידע במה יגמר כל זה.

– אני מדבר על אלו הבתולות הגזוזות, – המשיך אליה פטרוביץ' הנוח-לדבור – אני בעצמי המצאתי בשבילן שם מילדות ומוצא, שהשם הזה מתאים להן. חה-חה! ממלאות את האקדמיות, לומדות אנטומיה; נו, יגיד לי, בבקשה, הנה אני אחלה, בדומה למשל, כלום אקרא לבתולה שתרפא אותי? חה-חה!

אליה פטרוביץ' צחק בקול רם, שבע-רצון לגמרי מחדודיו.

– אמנם, החשק להשכלה אצלן הוא בלי-שעור; אבל אם השכלת – דיך. למה עוד להשתמש לרעה בזה? למה להעליב אנשים ישרים, כמו שהנבל הלז זמיטוב עושה? למה העליב אותי זמיטוב זה, אשאל את אדוני? והנה גם מקרי אבוד-עצמו-לדעת – כמה נתרבו, הוא אינו יכול לשער בנפשו, כל זה מאבד מתחלה את הפרוטה האחרונה, ואחר-כך גם את עצמו. ילדות, נערים, זקנים… הנה עוד היום בבקר הודיעו לנו על איזה אדון, שבא זה לא-כבר הנה. ניל פבליץ‘, אה, ניל פבליץ’! מה שמו של אותו ג’נטלמן, שהודיעו על-אודותיו, שירה בעצמו ברבע הפטרבורגי?

– סוידריגילוב, – ענה קול צרוד ואדיש מן החדר השני.

רסקולניקוב נרעד.

– סוידריגילוב! סוידריגילוב המית את עצמו! – קרא.

– היאך! אדוני יודע את סוידריגילוב?

– כן… יודע… הוא בא הנה…

– כן, הוא בא הנה זה לא-כבר, אשתו מתה עליו, אדם בעל התנהגות מפקרה, ופתאום ירה בעצמו, ובאפן סקנדלי, שאין לתאר… השאיר בפנקסו מלים אחדות, שהוא מת מתוך דעה צלולה ומבקש לבלי להאשים איש במותו. אומרים, שהיה כסף לאדון זה. ואדוני כיצד יודע אותו?

– אני… התודעתי… אחותי היתה אומנת בביתו…

– בא-בא-בא… הרי שאדוני יכול לתת לנו איזה ידיעות על-אודותיו, והוא גם לא חשד בו?…

– אני ראיתיו אתמול… הוא… שתה יין… אני לא ידעתי כלום.

רסקולניקוב הרגיש שכאלו איזה משא כבד נפל עליו וידכאהו.

– אדוני כאלו חור שוב, האויר פה כל-כך מחניק…

– כן… אני צריך כבר ללכת… – מלמל רסקולניקוב – יסלח. הפרעתי…

– אה, במטותא, אדרבה! גרם לי ענג, ואני שמח לאמר לו זאת. אליה פטרוביץ' הושיט לו אפילו את ידו.

– אני חפצתי רק… לזמיטוב…

– מבין אני, מבין, וגרם לי ענג…

– אני… שמח מאד… שלום! – הצטחק רסקולניקוב.

הוא יצא; הוא התנודד. ראשו הסתובב. הוא לא חש את הקרקע תחת רגליו. הוא התחיל לרדת מעל המדרגות, כשהוא נסמך בימינו בכתל. לו נדמה, שאיזה שוער עם פנקס בידו דחף אותו בעלותו ממולו אל הלשכה; שאיזה כלב קטן נבח-נבח בדיוטה התחתונה ושאיזו אשה השליכה בו שבר-כלי ותצעק. הוא ירד למטה ויצא אל החצר. כאן, לא הרחק מן השער, עמדה סוניה, חורת, מתה, ונתנה בו מבט פרא-פרא. הוא עמד לפניה. פניה הפיקו ענויי-יאוש. היא ספקה כפיה. בת-צחוק נעדרת-צורה, בת-צחוק של איש אבוד, נדחקה ועלתה על שפתיו, הוא עמד רגע, הצטחק ושב על עקביו אל הלשכה.

אליה פטרוביץ' ישב במקומו ופשפש באיזה כתבים. לפניו עמד אותו בן-כפר, שזה עתה דחף את רסקולניקוב, בעלותו בסלם-המדרגות.

– אה-אה-אה! שוב הוא! הוא שכח דבר-מה?… אבל מה אתו?

רסקולניקוב בשפתים לבנות, במבט קפוא, קרב אליו לאט, נגש עד השלחן, נשען עליו בידו, רצה לאמר דבר-מה, אבל לא יכל; נשמעו רק איזה צלילים, שאין קשר ביניהם.

– הוא מתעלף, כסא! הנה, ישב על הכסא, ישב! מים!

רסקולניקוב צנח אל הכסא, אבל לא גרע מבטו מפני אליה פטרוביץ' המשתומם. שניהם הביטו רגע איש בפני רעהו וחכו. הובאו מים.

– אני הוא… התחיל רסקולניקוב.

– ישתה מעט מים.

רסקולניקוב דחה את המים, ובחשאי, בהפסקות, אבל ברור, מלל:

– אני הוא שהרגתי אז את הזקנה ואחותה אלישבע בקרדם ואת הרכוש בזותי.

אליה פטרוביץ' פער פיו. מכל עברים נקהלו.

רסקולניקוב חזר על הודאתו……

– - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -





אפילוג

I

סיביריה. על גדות נהר רחב ושומם בנויה עיר, אחת מערי-השלטון המרכזיות של רוסיה; בעיר – מבצר. במבצר – בית-סהר. ובבית-הסהר הזה הנה זה תשעה חדשים יושב אסור גולה-קטורגי אחד ממדרגה שניה: רודיון רסקולניקוב. מיום-פשעו עבר כבר כמעט שנה ומחצה.

מהלך ברור-משפטו עבר בלי הרפתקאות מיחדות. הפושע אשר את הודאתו בכל תקף, דיוק ובהירות; לא ערבב את הפרטים, לא רכך אותם לתועלתו, לא עקם את העובדות, לא שכח קו קל שבקלים. הוא ספר את כל מהלך-הרציחה בפרטי-פרטיות, באר את סוד-המשכון (גזר-עץ קטן עם הוספה של גרוטה), שנמצא בידי הזקנה המתה; ספר בפרטיות, איך שלקח מן ההרוגה את המפתחות, תאר את המפתחות, את הארגז ואת הנמצא בארגז; מנה אפילו חפצים אחדים מאלה שהיו מנחים שם; פתר את החידה של דבר-מות-אלישבע; ספר על ביאתם ודפיקתם של קוך והסטודנט, מסר את כל אשר דברו ביניהם; איך שהוא, הרוצח, רץ אחר-כך על המדרגות ושמע את יללת-צחוקם של מיקולקה ומיטקה; איך שהתחבא בחדר הריק, איך שבא לביתו, ולבסוף הראה את האבן, שמתחתיה נמצאו טמונים החפצים והארנק. במלה אחת, הענין יצא ברור. חוקרי-הדין והשופטים התפלאו מאד, בדרך-אגב, על שהוא טמן את הכסף והחפצים תחת האבן, ולא השתמש בהם, וביחוד על שהוא לא רק שלא זכר את כל חפצי הגזלה אשר גזל, כי-אם טעה גם במספרם, ביחוד אותו דבר, שהוא לא פתח אף פעם את הארנק ולא ידע אפילו כמה כסף נמצא בו, היה בעיניהם לדבר אשר לא יאמן (בארנק נמצאו שלש מאות ושבעה-עשר רבל ושלש מטבעות בנות עשרים קופיקות; מפני שנמצאו ימים רבים מתחת לאבן נתקלקלו שטרות אחדים מן העליונים). זמן רב טרחו ויגעו למצא את פשר החידה: למה לו לנאשם לשקר בסעיף זה, בעוד שבכל הוא מעיד על עצמו עדות נאמנה וגלויה? לאחרונה עמדו אחדים מן הדיגים (ביחוד מבעלי-הפסיכולוגיה שבהם) וקבלו את ההנחה, שאפשר, שבאמת לא שם הנאשם עין בארנק, ולכן לא ידע את הנמצא בו, ובאפן הזה טמן אותו תחת האבן, אלא שמזה הוציאו מיד, שכל מעשה-הרצח לא נעשה אלא מתוך שגעון זמני, כלומר, מתוך מונומניה חולנית לרציחה וגזלה, בלי מטרות וחשבונות של טובת-הנאה. כדבר בעתו בשלה ויצאה אז לאויר-העולם התיאוריה החדשה על שגעון זמני, שבימינו מרבים כל-כך להשתמש בה בנוגע לפושעים שונים. והנה דבר-האפוכונדריה של רסקולניקוב נתאמת על-ידי הרבה עדים, ביניהם דוקטור זוסימטוב, רעיו מקדם, בעלת-הבית, המשרתת. כל זה גרם בהרבה למסקנה, שרסקולניקוב אינו דומה לרוצח רגיל, אלא שכאן יש איזה דברים בגו. לעגמת-נפשם הגדולה של המצדדים בזכות ההשקפה הזאת, לא נסה הנאשם בעצמו ללמד איזו זכות על עצמו. על השאלות הישרות: מה הביא אותו לידי רציחת-נפשות ומה עורר אותו לשלוח ידו בגזלה, ענה ברור למדי, בדיקנות הכי-גסה, שהסבה לכל היה מצבו הרע, עניותו ודלותו, התשוקה לחזק את צעדיו הראשונים בחיים בעזרת שלשת אלפים רבלים, למצער, שקוה למצא אצל ההרוגה. וההחלטה להרוג נתקבלה אצלו בעקב תכונתו הרעה, קלות-דעתו, קטנות-נפשו ורגזנותו, שנתעצמה מעני ומרב מחסור. אז שאלוהו: מה אפוא הביאהו לידי הודאה ברבים, וענה: חרטה פשוטה על מעשהו. כל זה כבר היה כמעט גס…

פסק-הדין, אף-על-פי-כן, היה במדת-הרחמים, הרבה יותר ממה שאפשר היה לפלל, בשים לב לכל חמר-העון, ואולי דוקא מפני שהנאשם לא רק שלא רצה להמציא זכות לעצמו, אלא שכאלו בקש לחיב את עצמו עוד יותר. לכל המסבות המשנות והמיחדות של הענין הושם לב כהוגן. מצבו החולני והדחוק של הפושע עד מעשה-פשעו היה למעלה מכל ספק. זה שלא השתמש בגזלה אשר גזל נחשב מצד אחד לסמן של חרטה מיד אחר המעשה, ומצד שני לסמן של לקוי-השכל בשעת-המעשה. והשגגה שבהריגת אלישבע שמשה אפילו לחזוק ההשערה האחרונה: אדם עומד והורג שתי נפשות, ובאותה שעה הוא שוכח, שהדלת נשארה פתוחה. לאחרונה, ההודאה ברבים, בו בזמן שהענין נסתבך שלא כרגיל בעקב התודותו הכוזבת של בער נופל ברוחו (ניקולי) ובעוד שכלפי הפושע האמתי לא רק שלא היו כל ראיות מוכיחות, אלא כמעט גם לא חשדים (פורפירי פטרוביץ' קים את דבר הבטחתו בשלמות), – כל זה הועיל לרכוך גדר-דינו של הנאשם.

נמצאו, מלבד זאת, באפן בלתי-צפוי, עוד עובדות אחרות, שדברו הרבה לטובת הנדון. מי שהיה סטודנט רזומיחין משמש ומצא באיזה מקום ידיעות מוכיחות, שהנאשם רסקולניקוב, בימי היותו באוניברסיטה, עזר באמצעיו האחרונים לחבר אחד עני וחולה-שחפת וכמעט שכלכל אותו במשך חצי-שנה. לאחר מותו של זה שמש את אביו שנשאר בחיים, את אביו הזקן והחולה של חברו המנוח (אשר פרנס את אביו בעבודתו כמעט משנת השלש-עשרה לימי חייו), הכניס אותו, לאחרונה, לאיזה בית-חולים, וכשגם זה מת, קבר אותו על חשבונו, לכל אלו הידיעות היתה איזו השפעה לטובה על חתוך גורלו של רסקולניקוב. מי שהיתה בעלת-ביתו, האלמנה זרניצינה, העירה גם-כן, שבעת שהם גרו בבית הקודם, ברחוב חמש-הקרנות, הציל רסקולניקוב מן הדלקה, בלילה, מבית שכבר אחזה בו האש, שני ילדים קטנים, וקבל על-ידי זה מכוות בגופו. העובדה הזאת נמסרה לדרישה וחקירה מפרטת ומדיקת, ובאה עליה עדותם של הרבה אנשים. בקצור, הענין נגמר בזה, שרסקולניקוב נדון לעבודת-פרך ממדרגה שניה, הינו רק לשמונה שנים, בשים אל לב מה שהודה ברבים על חטאו ועוד פרטים אחרים, המקלים את גדל-פשעו.

עוד בראשית ימי המשפט חלתה אמו של רסקולניקוב. דוניה זרזומיחין מצאו את האפשרות להרחיקה מפטרבורג עד גמר-הפרוצס. רזומיחין בחר למשכנה בעיר קרובה לפטרבורג ומחברה אליה במסלת-ברזל, בכדי שיוכל כאחת גם להתחקות על כל שרשי המשפט וגם להתראות לעתים הכי-קרובות עם אברומיה רוטנובנה. מחלתה של פולחריה אלכסנדרובנה היתה איזו מחלה משנה, מחלת-עצבים, קרובה לכעין מחלת-הרוח, בכל-אפן, במדה ידועה. כשחזרה דוניה מראיונה האחרון עם אחיה, מצאה את אמה כבר חולה, קודחת ומדברת מתוך חם. באותו ערב נדברה עם רזומיחין, מה לענות לאם על שאלותיה בדבר האח, והמציאה אפילו בעזרתו מעשיה שלמה על נסיעתו של רסקולניקוב למרחקים, באיזו שליחות פרטית, סודית, שתביא לו סוף-סוף גם כסף גם כבוד. אולם בטח התמיה אותם הדבר, שפולחריה אלכסנדרובנה לא שאלה דבר על זה גם אז גם לאחר-כך! להפך, אצלה בעצמה נמצאה מעשיה שלמה על נסיעתו הפתאמית של בנה; היא ספרה בדמעות, איך שהוא בא אליה לקחת את ברכת-פרידתה; רמזה, שרק לה בלבד ידועות הרבה עובדות חשובות וסודיות, ושלרודיה יש הרבה מאד אויבים חזקים, באפן שהוא נאלץ להסתר עד יעבור זעם. ומה שנוגע לקרירה שלו לעתיד לבוא, האמינה פולחריה אלכסנדרובנה באמונה שלמה, שזו תהיה גדולה ומזהירה, כשיעבור הזעם; הבטיחה את רזומיחין, שבנה יהיה ברבות הימים איש ממלכתי, וראיה לדבר: מאמרו וכשרונו הספרותי המזהיר. את מאמרו קראה בלי-הפסק, לפעמים גם בקול רם, ובכל-זאת, היכן נמצא עתה רודיה – כמעט שלא שאלה, למרות מה שכפי-הנראה השתמטו לדבר אתה על זה, דבר שהיה צריך לעורר, לכאורה, את חשדנותה. לאחרונה התחילו גם לחשוש לזו השתיקה המשנה של פולחריה אלכסנדרובנה בנוגע לסעיפים ידועים. היא, למשל, גם לא התאוננה על זה, שאין כל מכתב ממנו, בעוד שקדם, בעיר הקטנה, היתה רק בתקוה ובצפיה לקבל במהרה מכתב מרודיה האהוב. זה הדבר האחרון, אשר לא היה לו כל פשר, התמיה ביותר את דוניה והפחידה מאד. על דעתה היה עולה, שלב אמה, אולי, נבא לה דבר-מה איום ביותר בגורלו של בנה והיא יראה לשאול, פן תשמע דבר-מה עוד יותר אים. בכל אפן, דוניה ראתה ברור, שדעתה של פולחריה אלכסנדרובנה אינה בקו השלמות.

פעמים, אמנם, ארע, שהיא גלגלה את השיחה כך, שכאשר השיבו לה, אי-אפשר היה שלא להזכיר את המקום, אשר רודיה חונה בו. וכשהתשובות נמצאו בהכרח בלתי-מספיקות ומעוררות-חשד, נהיתה פתאם עצובה מאד, קודרת ושתקנית – ולימים רבים, דוניה נוכחה, לבסוף, שקשה לשקר ולהמציא בדויות, ובאה לידי החלטה, שמתר כבר להחריש לגמרי על סעיפים ידועים; אולם יותר ויותר נתחור, שהאם האמללה חושדת בדבר-מה אים. דוניה זכרה גם את דברי אחיה, שהאם שמעה את הדברים אשר דברה מתוך קדחת בלילה הנורא ההוא אחרי פגישתה עם סוידריגילוב: האם לא קלטה אז דבר-מה מגלה? יש, אמנם, שאחרי ימים-מספר וגם שבועות-מספר של שתיקה קודרת, חשכה ודמעות בלי-אמר, התעוררה החולה במין התעוררות הסטרית והתחילה מדברת בקול, כמעט בלי-הפסק, על בנה, על תקוותיה, על העתיד… הפנטסיות שלה היו לפעמים משנות מאד. נחמוה, הסכימו לה (היא בעצמה אולי ראתה ברור, שמסכימים לה רק בכדי לנחמה), והיא, אף-על-פי-כן, דברה…

כעבור חמשה חדשים אחרי הודאת הפושע יצא גזר-דינו. רזומיחין היה מתראה אתו במאסר בכל מקרה של אפשרות. סוניה גם-כן. לאחרונה בא גם יום-הפרידה, דוניה נשבעה לאחיה, שהפרידה הזאת אינה לעולמים, ואף רזומיחין נשבע כן. בראשו הצעיר והנלהב של רזומיחין התערה פרויקט להניח בשלש-ארבע השנים הבאות, כפי האפשר, “יסוד”, הינו לאסוף איזה סכום של כסף ולעבור לסביריה, במקום שהקרקע עשיר בכל המובנים, ועובדים, אנשים וקפיטלים, בה מעט; שם יתישב באותה העיר, שרודיה יהיה שם… ושם יתחילו לכלם חיים חדשים. בשעת הפרידה בכו כלם. רסקולניקוב בימים האחרונים היה שקוע במחשבות ביותר, שאל הרבה על אמו, דאג לה תמיד. יותר מדי התענה בגללה, מה שהסב דאגה ופחד לדוניה. כשנודע לו בפרטיות על מצב-רוחה החולני של אמו, נעשה קודר ביחוד. עם סוניה היה משום-מה שתקני ביותר בכל העת הזאת. סוניה, בעזרת הכסף אשר השאיר לה סוידריגילוב, הכינה עצמה מכבר להלוות אל חבורת האסירים, אשר בתוכה ישלח גם הוא. על זה לא הגד מעולם אף מלה אחת בינה ובין רסקולניקוב, אבל שניהם ידעו, שכך יהיה. בפרידה האחרונה הצטחק הוא משנות על חזיונותיהם הנלהבים של אחותו ורזומיחין לעתידם המאשר, כשהוא ישתחרר מבית-האסורים, ונבא מצדו, שמצבה החולני של האם יגמר בקרוב באסון. סוף סוף נשלחו, הוא וסוניה.

מקץ שני חדשים נשאה דונצ’קה לרזומיחין. החתנה היתה נוגה וחשאית. בין הקרואים היו גם פורפירי פטרוביץ' וזוסימוב. בכל העת האחרונה היה לרזומיחין סבר-פנים של איש שגמר איזה אמר בנפשו. לדוניה היתה אמונה עורת, שהוא יוציא מן הכח אל הפעל את כל תכניותיו, ואף אמנם לא יכלה שלא להאמין: כח-רצונו של האיש הזה היה ברזל. אגב-אורחא: הוא שב לשמיעת-השעורים באוניברסיטה, בכדי לגמור את חק-למודיו. בכל שעה נבנו אצל שניהם תכניות לעתיד-לבוא; שניהם החזיקו בכל תקף במחשבה לעבור לסביריה בעוד חמש שנים. ועד העת ההיא סמכו על סוניה…

פולחריה אלכסנדרובנה נתנה בשמחה את ברכתה והסכמתה לנשואי בתה עם רזומיחין; ואולם אחרי החתנה הזאת נעשתה עוד יותר עצובה ומלאה דאגה. בכדי לגרום לה רגע של קרת-רוח, מסר לה רזומיחין, כמו בדרך-אגב, את העובדה על הסטודנט ואביו החולה וגם על זה, שרודיה קבל מכוות וגם חלה אשתקד מתוך שסכן את נפשו והציל מן הדלקה שני ילדים. שתי הידיעות הללו הביאו את פולחריה אלכסנרובנה לידי התרוממות-רוח עצומה. מאז לא חדלה לדבר על זה, נכנסה בשיחות בנדון דנא גם עם הנפגשים ברחוב (אף שדוניה לותה אותה תמיד). בטרם, בחניות, די היה לה לתפוס איזה שומע שהוא, בכדי לגלגל את השיחה על בנה, על מאמרו, איך שעזר לסטודנט, איך שירד לאש להציל ילדים וכו' וכו‘. דונצ’קה לא יכלה למצא עצות בנפשה, איך לעצור בה. כי הן מלבד הסכנה שבהתפעלות יתרה וחולנית שבזו כשהיא לעצמה, היו ידים לחשוש, שמי-שהוא יכול היה לזכור את השם רסקולניקוב מהודעות העתונים על מהלך המשפט ולהעיר על זה. פולחריה אלכסנדרובנה חפשה ומצאה אפילו את הכתבת של אם שני הילדים המצלים מאש והכוננה ללכת אליה - לא-ישנה. לאחרונה גדל הסכסוך שבנפשה עד מדרגה קיצונית, פעמים התחילה לבכות פתאם, חלתה לעתים תכופות והזתה. פעם אחת בבקר הודיעה ישר, שעל-פי חשבונה צריך רודיה לחזור במהרה, שהיא זוכרת, שבשעה שנפרד ממנה אמר, כי בעוד תשעה חדשים יש לחכות לו שיבוא. היא התחילה לסדר הכל במעון ולהכון לפגישה, התחילה לשכלל את החדר המיעד לו (החדר שלה), לנקות את הרהיטים, לרחוץ ולשים וילונות חדשים וכו’. דוניה נפחדה, אבל שתקה ואף סיעה לסדר את החדר בשביל האורח. אחרי יום של דאגות, של דמיונות בלתי-פוסקים, הזיות-גיל ודמעות חלתה לעת-ערב, וכעבור שני שבועות מתה. במשך ימי מחלת האשתא אשר חלתה בה התמלטו מפיה דברים, שמהם אפשר היה להוציא, שהיא חשה הרבה יותר בגורלו הנורא של בנה ממה ששערו.

זמן רב לא ידע רסקולניקוב על מות אמו, אף שחליפת-המכתבים בינו ובין בני-משפחתו בפטרבורג נקבעה עוד מראשית בואו לסביריה. חליפת-מכתבים זו מסתדרה על-ידי סוניה, שדיקה לכתוב מדי חדש בחדשו לפטרבורג על שם רזומיחין ובכל חדש בדיוק קבלה תשובה. מכתביה של סוניה נראו לראשונה בעיני דוניה ורזומיחין כיבשים ובלתי-מספיקים; אולם לבסוף מצאו שניהם, שאין טוב מן המכתבים האלה, מפני שמהם, סוף-סוף, נתקבל ציור שלם ומדיק מגורל-חייו של אחיהם האמלל. מכתביה של סוניה היו מלאים מעשים מצוים ויום-יומיים, תאור פשוט וברור מחיי רסקולניקוב בסביבתו הקטורגית. פה לא היה מדבר מאומה על תקוותיה היא, שאיפותיה לעתיד ורגשותיה שלה. במקום לנסות לבאר את מצב-נפשו וחייו הפנימיים בכלל, נתנה סוניה עובדות, זאת אומרת, דבריו שלו, כמו שיצאו מפיו, ידיעות פרטיות על בריאותו, במה רצה ביום פלוני כשבקרה אותו, על מה בקש אותה, מה צוה עליה וכדומה. כל הידיעות הללו נמסרו בפרטיות יתרה. דמות-דיוקנו של האח האמלל הסתמנה לאחרונה מאליה, בדיוק ובבהירות; כאן לא היה מקום לטעיות, מפני שהכל במכתבים היה - עובדות נאמנות.

אולם לא הרבה נחמה יכלו דוניה ואישה למצא בידיעות האלה, ביחוד בעת הראשונה. סוניה הודיעה בלי-הפסק, שהוא זועף תמיד, נמנע מדבור, ואפילו כמעט שאינו מתענין כלל בידיעות שהיא מביאה לו בכל פעם מן המכתבים שהיא מקבלת; שהוא שואל לפעמים על אמו; וכשהיא, אחרי ראותה, שהוא צופה כבר בלבו את האמת, עמדה והודיעה לו, לאחרונה, על מותה, לא עשה עליו, לתמהונה גם הדבר זה רשם חזק ביותר, לכל-הפחות, עד כמה שנראה לה מבחוץ. היא הודיעה גם-כן, שלמרות מה שהוא, כפי הנראה, כל-כך מתיחד עם עצמו וסוגר וחותם על נפשו בפני אחרים, הרי הוא מתיחס למצבו החדש באפן ישר ופשוט מאד; שהוא מכיר ברור במצבו, אינו מצפה בקרוב לשום הטבה והקלה, אינו משלה נפשו בשום תקוות, כמצוי אצל אחרים הנתונים בצרה, וכמעט שאינו תמה על שום דבר בסביבתו החדשה, אשר כל-כך אינה דומה לזו שהרגל בה. בנוגע לבריאותו הודיעה, שזו אינה ברע. הוא הולך לעבודתו, מן העבודה אינו משתמט, כשם שגם אינו בהול עליה. למאכלו אינו שם לב; אולם האכל מבית-הסהר, מלבד בשבתות וימים טובים, הוא כל-כך רע, עד שסוף-סוף קבל ברצון ממנה, מסוניה, מעט כסף, בכדי לסדר בשביל עצמו משתה-טה בכל יום; בנוגע לשאר דברים בקש ממנה, שלא לדאג לו, בהסבירו לה, שכל אלו הדאגות וההפצרות אינן אלא מרעימות אותו.

הלאה הודיעה סוניה, שהוא גר בבית-הסהר עם הכל ביחד; שבקסרקטין פנימה לא היתה ולא ראתה את הנעשה שם, אבל ידוע לה, ששם צר, מגאל ואוויר מזיק לבריאות; שהוא ישן על האצטבה, מצעו - מזרן-לבד, ובמצע אחר אינו רוצה. אולם מה שהוא חי כל-כך בדחקות ובקשי, הרי אין זה כלל משום שסדר לו בכונה תכנית כזו וארחות-חיים כאלו, אלא כך, פשוט, מאי-שימת לב ואדישות חיצונית לאפן-חייו. סוניה כתבה ולא כחדה, שהוא, ביחוד בעת הראשונה, לא רק שלא התענין בבקוריה, אלא כמעט שהיה מקדם את פניה ברגז, כמעט בגסות, ולא היה מדבר אתה, אולם סוף-סוף נעשו הבקורים האלה בשבילו לרגילות, כמעט לצרך, באפן שהוא התגעגע אפילו אליה ונתעצב אל לבו, כשהיתה ימים אחדים חולה ולא יכלה לבקרהו. הם מתראים בימי-חג אצל שער בית-הסהר או בבית-המשמר, שלשם קוראים אותו אליה לרגעים אחדים; בימי חל יש שהיא באה אליו למקום עבודתו, לסדנות, לבתי משרפות הלבנים או לחוף אירמיש-הנהר. על-אודות עצמה הודיעה סוניה, שעלה בידה לרכוש לה בעיר איזה מכרים, ומהם גם בעלי-השפעה, שהיא מתפרנסת מתפירה, והיות שבכל העיר כמעט שאין תופרת, נעשתה היא בהרבה בתים לנחוצה; היא רק לא הזכירה, שעל-ידה רכש גם רסקולניקוב את חסדם של ממני בית-הסהר, ובגללה הקלו לו והטילו עליו פחות עבודה קשה וכיוצא בזה. לאחרונה נתקבלה ידיעה (דוניה הכירה אפילו איזו התרגשות ודאגה מיחדה עוד במכתבים שקדמו לזה), שהוא מתנכר לכל, שבבית-האסורים נתנו בו האסירים עין לרעה, באי-אהבתם אותו; שהוא מחריש ימים ושבועות והולך ומחויר. פתאם, במכתב האחרון, הודיעה סוניה שהוא חלה באמת ושוכב בבית-החולים, במחלקת האסירים.





II

הוא היה חולה מכבר; אבל לא נוראות חיי-הקטורגה. לא עבודת-הפרך, לא האכל הרע, לא חרפת הראש הגלוח, לא מלבושיו הסמרטוטיים רצצוהו: הוי, מה היה לו ולכל אלה היסורים! להפך, הוא היה גם שמח לעבודה הקשה: כשנפרך גופו, השיג לו, לכל-הפחות, על-ידי-כך שעות-מספר של שנת-מנוחה. האכל? התבשיל המלא בנמית ושאר רמשים? – אבל הנה בהיותו סטודנט יש שגם זה לא היה לו. מלבושיו היו חמים ומתאימים לתנאי-קיומו. את הכבלים כמעט שלא הרגיש על עצמו. והאם היה לו להתביש על שראשו גלוח וטלאי-צבעים שונים בגלימתו הקצרה? אבל בפני מי? בפני סוניה? סוניה יראה מפניו, והאם בפניה יתביש?

ואולם הוא אכן התביש גם בפני סוניה, ובגלל זה גופא הכאיב לה ביחסו הגס והמלא בוז, אבל לא על שראשו גלוח וכבליו ברגליו התביש: גאותו – היא אשר נפצעה קשה, כבודו – הוא אשר נפגע וחולל; גם חליו בא לו בעקב גאותו הפצועה וכבודו המחולל. הוי, מה מאשר היה, אלו היה יכול להכיר בעותתו! הוא היה נושא אז הכל, גם את הבושה ואת החרפה. אולם הוא דן את עצמו בכל חמר-הדין. – ורגשו המורד לא מצא, אף-על-פי-כן, שום אשמה קשה בעברו, מלבד אולי איזה משגה פשוט, שאין שום אדם בארץ בטוח, כי לא יקרהו. הוא התביש בעקר על זה, שהוא, רסקולניקוב, אבד באפן כל-כך עור, חשוך-תקוה, חרש ואוילי, על-פי איזו גזרת-גורל עורת, ולא עוד אלא שהוא חיב להכנע בפני העדר-הבינה הלז, לקבל עליו גזר-דין, אם הוא רוצה להרגיע את עצמו במשהו.

בהוה – דאגה בלי-טעם ובלי-מטרה, ובעתיד – הקרבה עצמית בלתי-פוסקת, שאינה מביאה כלום, – הנה מנת חלקו בעולם. ומה בזה, שבעוד שמונה שנים לא יהיה אלא בן שלשים ושתים ואפשר יהיה להתחיל לחיות? למה לו חיים? לשם מה? אל מה ישאף? לחיות בכדי להתקים? אולם הרי הוא כבר היה נכון אלף פעמים להקריב את קיומו על מזבח של איזה רעיון, של איזו תקוה, אפילו של איזה דמיון. הקיום גרידא לא ספק אותו מעולם; הוא נכסף תמיד ליותר מזה. יוכל היות, שרק מפני עצמת תשוקותיו הללו נתעה לחשוב, שאדם, אשר תשוקות כבירות כאלו לו, הרשה לו יותר מאשר לאחר.

ואלו, למצער, היה הגורל שולח לו נחם – נחם לוהט, המשבר לב, הגוזל שנה, המראה בחזון חבל ותהום! הוי, כמה היה שמח עליו! יסורים ודמעות – הרי גם אלה חיים. אולם הוא לא נחם על מעשהו.

אלו, למצער, יכול היה לרגוז על כסילותו, כאשר רגז מקדם על מעשיו המגנים, שהביאוהו עד בית-הסהר. ברם, עכשו, בבית-הסהר, בחפש, שקל בדעתו וחשב מחדש כל עלילותיו הקודמות, וכלל לא מצא אותן כל-כך טפשות ומגנות, כמו שנדמו לו קדם, בהמשך הזמן המר והנורא ההוא.

“במה, במה – חשב – נופל רעיוני מכל אותם הרעיונות והתורות, שמתרגשים ובאים לעולם מימי היות עולם זה? צריך רק להשקיף על הדבר במבט רחב, בלתי-תלוי בשום דעה אחרת, חפשי מכל השפעה רגילה, בכדי שרעיוני לא יהיה כל-כך… תמוה. הוי, שוללים וחכמים בני-פרוטה, למה עמדתם בחצי-הדרך?!”

“על-מה ולמה נחשב מעשי בעיניהם למגנה כל-כך? – דבר לנפשו – מפני שהוא מעשה רע? מה פרוש רע? כליותי לא ייסרוני. כמובן, נעשתה עברה שבדיני-נפשות; כמובן, הופרה אות שבתורת-החקים ונשפך דם, – הסירו אפוא את ראשי מעלי בעד האות שבתורה… ודי! מובן, שבאפן זה הרבה מטובי האנושיות, שלא נחלו ממשלה מאבותיהם, כי-אם רכשו אותה בכחם ובעצם-ידם, צריכים היו להענש עם צעדיהם הראשונים. אלא שאותם האנשים נשאו עליהם את עין “צעדיהם”, ולכן הם צודקים, ואני לא נשאתי, והרי שלא היתה לי הזכות להרשות לעצמי את הצעד הזה”.

הנה בזה בלבד הודה כי חטא: רק בזה, שלא נשא את חטאו והודה עליו.

הוא התענה גם מן המחשבה: למה לא אבד אז את עצמו? למה עד אז על הנהר ובחר להודות? האמנם כל-כך גדול כחו של חפץ-החיים וכל-כך קשה להתגבר עליו? הרי סוידריגילוב התגבר, למרות שכל-כך ירא מפני המות.

הוא העמיד לעצמו את השאלה המענה הזאת ולא יכל להבין, שיוכל היות, כי כבר אז, בעמדו על הנהר, צפה בעצמו ובדעותיו את השקר הגדול. הוא לא הבין, שהצפיה-מראש הזאת היתה אולי המבשרת של המשבר העתיד לבוא בחייו, של תהיתו לעתיד-לבוא, של השקפתו החדשה על החיים, העתידה לבוא.

הוא נטה יותר להנחה, שכאן היתה רק המעמסה הקהה של האינסטינקט, שלא יכל להשליכה מעליו ולעבור עליה (שוב מחלשה ומשפלות). הוא הביט על חבריו-לקטורגה והשתומם: כמה אהבו כל אלה את החיים, כמה הוקירו את החיים! לו נראה, שבבית-הסהר אוהבים, מעריכים ומוקירים את החיים עוד יותר מאשר בחפש. איזה ענויים ומכאובים נוראים לא נשאו רבים מהם! למשל, הבורחים! האמנם כל-כך חשוב בשבילם איזו קרן-שמש, יער עבת, מעין קר באיזה מקום שומם (שהבורח ראה לפני שלש שנים ושהוא רואה אותו בחלומו והוזה על הראיון אתו, כהזות האוהב על הראיון עם אהובתו), ירק עשב מסביב, צפור שרה בשיח? וכשהוסיף רסקולניקוב להתבונן, נפגש בדוגמאות עוד יותר מפליאות, אשר לא ידע פשר למו.

בבית-הסהר, בסביבתו החדשה, היו הרבה דברים, אשר הוא לא ראה אותם, ואף לא רצה לראות כל-עקר. הוא חי כאלו בעינים מורדות לארץ; כל מראה-עיניו עורר בו בחילה כבדה מנשא. אולם ברבות הימים התחילו הרבה דברים להפליא אותו, עד שכמו מבלי-משים נפקחו עיניו לראות ולמצא את אשר לא פלל. ביחוד התחיל להפליאהו זו התהום הנוראה שבינו ובין כל ההמון הלז. נדמה, שהוא והם היו בני לאמים שונים. הוא והם הביטו איש על רעהו בחשדנות ובאיבה. הוא ידע והבין את הסבות הכלליות של הפרוד הזה; אולם מעולם לא האמין, שהסבות האלה תהיינה באמת כל-כך עמקות ותקיפות. בבית-הסהר היו גם פולנים גולים, פושעים מדיניים, אלה חשבו, פשוט, את כל האנשים אשר מסביבם להמון נבער ולעבדים ובזו להם מגבוה; אולם רסקולניקוב לא יכל להתיחס כך: הוא ראה ברור, שהנבערים הללו חכמים בהרבה דברים מהפולנים עצמם, היו פה גם רוסים, שבזו ביותר להמון הזה – אחד מי שהיה אופיצר ושני סמינריסטים. רסקולניקוב ראה ברור גם את טעותם של אלה.

אותו לא אהבו, וממנו נתרחקו הכל. אותו התחילו לבסוף גם לשטום – מדוע? הוא לא ידע זאת. בזו לו, לעגו לו; לעגו לפשעו אלה שהיו פושעים גדולים ממנו.

– אתה “פריץ”! – אמרו לו – וכי יאה היה לך להשתמש בקרדם? כל לא מעשה-פריץ!

בשבוע השני של ימי התענית הגדולים הגיע תורו “להתודות” יחד עם בני הקסרקטין שלו. הוא הלך לבית-הכנסת והתפלל עם כל העולם. משום מה, הוא בעצמו לא ידע משום-מה, – נפלה פעם איזה הגדה; הכל התנפלו עליו פתאם בחמה שפוכה ונוראה:

– אתה כופר-בעקר! אתה באלהים אינך מאמין, – צעקו אליו – מצוה להרגך!

הוא מעולם לא דבר אתם על אלהים ועל אמונה, והם רצו להרוג אותו על שהוא כופר-בעקר; הוא שתק ולא ענה להם דבר. אסיר אחד התנפל עליו ברציחה גמורה; רסקולניקוב חכה לו במנוחה דומם, אשמורה מעיניו לא נעה, שרטוט אחד מפניו לא רעד. החיל-השומר הספיק לעמוד בינו ובין הרוצח, – ואלמלא כך היה נשפך דם.

ועוד שאלה אחת לא ידע רסקולניקוב לפתור: למה דבקה נפש כלם לאהבה את סוניה? היא לא החניפה להם; הם נפגשו אתה לעתים רחוקות, רק בבואה למקום-העבודה לרגע לראות אותו. ובתוך כך, הכל כבר ידעו אותה, ידעו, שהיא הלכה אחיו, ידעו, איך היה חיה, היכן היא חיה. כסף לא נתנה להם, טובות מיוחדות לא עשתה להם, רק פעם אחת בחג-הלדה הביאה נדבה לכל בית-הסהר: לביבות ועוגות. ואולם לאט-לאט נהיו ביניהם ובין סוניה איזה יחסים יותר קרובים: היא כתבה מכתבים לקרוביהם ושלחה אותם על ידי הפוסטה. קרוביהם וקרובותיהם של האסירים, שנשרו בעיר, השאירו בשבילם, בפקודתם, בידי סוניה חפצים וגם כסף. נשיהם ואהובותיהם ידעו אותה והיו באות אליה להועץ בה על כל צרה שלא תבוא. וכשהיתה באה למקומות-העבודה לבקר את רסקולניקוב או היתה נפגשת בחבורת-אסירים, ההולכת לעבודה, היו הכל מסירים את כובעיהם לפניה, משתחוים לה: “אמנו סופיה סמיונובנה, אמנו הרחמניה, הבוכיה!” היו אומרים אלה האנשים הגסים, שתו-העון נתן במצחם, לנפש הקטנה והכחושה הזאת. היא הצטחקה וענתה להם בקדה, והם כלם אהבו לראות אותה מצטחקת, הם אהבו גם את הלוכה, היו פונים לאחוריהם לראות כיצד היא מהלכת והיו מקלסים אותה; מקלסים על הכל – אפילו על שהיא קטנה בקומתה. אליה היו הולכים אפילו להתרפא.

על רסקולניקוב עבדו בבית-החולים כל ימי התענית האחרונים ושבוע-הקדש. כשכבר התחיל לשוב לאיתנו, זכר את חלומותיו והזיות-מחלתו. בחזון נראה לו אז, והנה כל העולם נדון להיות קרבן לאיזו מגפה נוראה, אשר כמוה עוד לא נראתה ולא נשמעה, מגפה הבאה מעמק-אסיה לאירופה. הכל היו עלולים להיות לברות לשני המגפה, חוץ ממתי-מספר, נבחרים. נתגלו איזה יצורים מיקרוסקופיים, שבאים ומתישבים וממלאים את כל גופי בני-האדם. אולם היצורים הללו היו רוחות מחוננים בשכל וברצון. האנשים, שמלאו אותם, מיד היתה דעתם נטרפת עליהם. אולם מעולם, מעולם לא חשבו בני-האדם את עצמם לחכמים וליודעי-אמת, כאשר חשבו את עצמם אלה הנגועים. מעולם לא חשבו לעמודי-איתנים, אשר לא ימוטו, את משפטיהם, מסקנותיהם המדעיות ודעותיהם המוסריות, כאשר חשבו אלה. כפרים שלמים, ערים שלמות, עמים שלמים נדבקו במחלה הזאת ויד השגעון היתה בהם. פחד השרה על הכל ואיש לא שמע שפת רעהו, איש איש חשב, כי רק בו כל האמת, והתענה למראה אחרים, הכה את עצמו על חזה, בכה וספק כף. לא ידעו את מי ואיך לדון, לא יכלו לבוא לידי הסכמה, מה לחשוב לטוב ומה לרע. לא ידעו את מי לחיב, את מי לזכות. האנשים הרגו איש את רעהו באיזה חרי-אף, אשר שחר אין לו. אוכלוסים מרבים יצאו להלחם איש ברעהו, אולם בדרך התחילו אנשי כל גדוד וגדוד להתגרות ביניהם לבין עצמם, השורות נסתכסכו, החילים התנפלו איש על רעהו בחרבות וברמחים, נשכו ואכלו איש את רעהו בכל פה. בכרכים הכו כל היום בתף, קראו את הכל לעצרה, אבל מי ולמה קוראים – לא ידע איש, ודאגה מלאה את הלבבות. נעזבו המלאכות היותר נחוצות, מפני שכל אחד הציע לצבור את מחשבותיו, תקוניו, ולא יכלו לבוא לעמק השוה; נעזבה גם עבודת האדמה, יש שבאיזה מקומות נתכנסו לכנופיה אחת, הסכימו לעשות דבר-מה, נשבעו לבלי הפרד – אך מיד התחילו לעשות לגמרי אחרת ממה שהציעו בעצמם לפני רגע, התחילו להאשים איש את רעהו, התקוטטו ושפכו דם, באו התבערות, רעב, הכל הלך לאבדון. המגפה הלכה הלוך והתרחב. להנצל ממנה יכלו רק אנשים ספורים בתבל, טהורים ונבחרים שהקדשו לתת ראשית לסוג חדש של בני-אדם ולחיים חדשים, לחדש ולטהר את פני האדמה, אבל איש לא ראה אותם, איש לא שמע את דברם וקולם.

רסקולניקוב נצטער הרבה על זה, שההזיות חשוכות-הבינה הללו פועלות פעלה עצובה ומענה כזו על זכרונו, שהרשם שלהן אינו נמחה ימים רבים כל-כך. כבר היה השבוע השני אחר שבוע-הקדש; הימים היו חמים, בהירים, אביביים; במחלקת-האסירים פתחו את החלונות עם רשתות-הברזל, שמתחתם עמד איש-צבא על המשמר. סוניה, בכל ימי מחלתו של רסקולניקוב, יכלה לבקרהו רק שתי פעמים; בשביל כל בקור נחוצה היתה הרשאה מיחדה, וזו עלתה בקשי, ואולם היא היתה באה לעתים קרובות אל חצר בית-החולים, אל תחת החלונות, ביחוד לפנות ערב, לפעמים רק לעמוד רגע בחצר ולהביט, למצער, מרחוק על חלונות מחלקת-האסירים. פעם אחת, לפנות ערב, נפלה תרדמה על רסקולניקוב, שכבר הבריא כמעט לגמיר, ויישן. בהקיצו, נגש מבלי-משים אל החלון, נשא עיניו וירא והנה מרחוק, אצל השער, עומדת סוניה. היא עמדה וכמו חכתה לאיזה דבר. לבו כמו נגזר באותו רגע; הוא נרעד וימהר לסור מעל החלון. ביום השני לא באה סוניה אף לא למחרתו; הוא חש, שמצפה הוא לה בקצר-רוח. לאחרונה הוציאוהו מבית-החולים. בבואו לבית-הסהר, נודע לו מפי האסירים, שסופיה סמיונובנה חלתה, שוכבת בביתה ואינה יוצאת.

דאגה גדולה מלאה אותו. הוא שלח להודע משלומה. במהרה נודע לו, שמחלתה אינה מסכנה. וסוניה מצדה, בהודע לה, שהוא כל-כך דואג ומצר עליה, שלחה לו פתקה כתובה בעט-עפרת והודיעתהו, שהרבה הוקל לה, שהיא רק נצטננה קצת ושבמהרה-במהרה תבוא להתראות אתו במקום-העבודה. כשקרא את הפתקה, דפק לבו בחזקה ובכאב.

ושוב היה יום בהיר וחם. בשעה מקדמה בבקר, בשש בערב, נשלח לעבודה אל חוף הנהר. שם, בסכה גדולה, היה תנור לקלית-בהט. נשלחו שמה באותו יום רק שלשה פועלים. אחד מהם לקח חיל-שומר והלך אל המבצר להשגת איזה כלי-עבודה; השני התחיל להכין עצים ולשימם לתוך התנור. רסקולניקוב יצא מן הסכה אל החוף, ישב על הקורות המוטלות והתחיל להביט על הנהר הרחב והשומם. מם החוף הגובה אשר ישב עליו נתגלה מרחב-הסביבה. מן החוף השני הרחוק עלה הד קול שירה. שם, במדבר אין-קץ ושטוף-שמש, השחירו, כנקדות נתפסות לעין בקשי, אהלי נודדים. שם היה חפש והיו אנשים אחרים, כלל לא דומים לאלה שבכאן; שם כאלו עמד הזמן בעצמו מלכת, כאלו לא עברו עוד ימי אברהם אבינו ועדריו. רסקולניקוב ישב בלי נוע והביט בלי-הפסק; רעיונו עבר להזיה קלה, להתבוננות; הוא לא חשב על שום דבר, אבל איזו תוגה הטילה בו סער וענתה אותו.

פתאם ראה אצלו את סוניה. היא נגשה בצעדים בלתי-נשמעים וישבה סמוך לו. היתה השעה מקדמה עדין; קר-הבקר הקל עוד לא נתרכך. היא היתה לבושה בבורנוס הדל והישן שלה ועל ראשה המטפחת הירקה. בפניה עוד נראו עקבות המחלה: כחשו, חורו, נפלו. היא הצטחקה לו בהתמסרות ובקרת-רוח, אבל את ידה הושיטה לו, כדרכה, בבושה וביראה.

היא נתנה לו תמיד את ידה בבושה וביראה, לפעמים לא נתנה כלל, כמו מיראה פן יבעט בה. הוא קבל תמיד בכעין בחילה את ידה, כמו בכעס קדם תמיד את פניה, ויש אשר החריש בעקשות בכל שעת בקורה. אף ארע, שהיא נרתעה מפניו והלכה מאתו ביגון עמק. אולם עתה לא נפרדו ידיהם; הוא העיף עליה מבט חולף ונחפז; לא הגיד דבר והוריד עיניו לארץ. הם היו לבדם. איש לא ראה אותם. החיל-השומר נפנה באותה שעה לעבר אחר.

איך ארע כך, לא ידע הוא בעצמו, אבל פתאם כאלו דבר-מה אחז בציצת ראשו ויפילהו אל רגליה. הוא בכה וחבק את ברכיה. ברגע הראשון נפחדה במאד-מאד ופניה מתו. היא קפצה ממקומה והביטה אליו רועדת, אבל מיד, באותו הרגע גופא, הבינה הכל. בעיניה נצנצה הבעת-אשר לאין-שעור; היא הבינה. בשבילה כבר לא היה כל ספק, כי הוא אוהב אותה, אוהב אותה מאד-מאד, ושהנה בא, סוף-סוף, הרגע הזה…

הם רצו לדבר, אבל לא יכלו. דמעות נוצצו בעיניהם. שניהם היו חורים ורזים; אבל באלה הפנים החולניים והחורים כבר האיר השחר של עתידם המחדש, של תחיתם השלמה. האהבה הקימה אותם לתחיה, לב האחד כלכל בתוכו מקורות-חיים אין-חקר בשביל לב רעהו.

הם החליטו לחכות ולסבול, להם נשארו עוד שבע שנים, ועד העת ההיא – כמה ענויים כבדים מנשא וכמה אשר אין-סופי! אכן הוא שב לתחיה, הוא ידע זאת, הוא חש זאת בכל מהותו החדשה, והיא – היא הן לא חיתה אלא בחייו הוא!

בערב אותו היום, כשכבר סגרו הקסרקטין על מסגר, שכב רסקולניקוב על האצטבה וחשב על סוניה. באותו היום נדמה לו אפילו, שכל האסירים, מי שהיו אויביו, כאלו כבר הביטו עליו אחרת. הוא נסה אפילו לפנות אליהם בדברים וענו לו בניחותא. הוא זכר את הדבר ולא התפלא עליו: כלום לא הכל עלול עכשו להשתנות?

הוא חשב עליה. הוא זכר, כמה הציק לה וכמה שסע את לבה תמיד; זכר את פניה הקטנים, החורים, הרזים. ואולם הזכרונות האלה כמעט שלא ענוהו עכשו: הוא ידע, באיזו אהבה גדולה יפדה עתה את כל יסוריה.

ובכלל, במה נחשבו הם, במה נחשבו כל יסורי העבר! הכל, גם חטאו, גם משפטו ומאסרו, נראה בעיניו עתה. במצב-רוחו החדש, לעובדה חיצונית, משנה, שכאלו לא ארעה לו כל-עקר. אמנם, הוא לא יכל בערב הזה להתמיד במחשבה אחת ולהתרכז בה; ואף לא היה בא לידי שום תוצאות על-ידי עבודת הכרתו; הוא רק הרגיש. במקום הפלפול באו החיים ולהכרתו צריכים היו להגלות אפקים אחרים לגמרי.

תחת כרו היה מנח האונגליון. הוא לקח אותו בתנועה מכונתית. זה הספר היה שיך לה, זה היה אותו ממש, שממנו קראה לו על תקומת אלעזר מן המתים. בראשית ימי מאסרו חשב, שהיא תענהו ברליגיה, תשתדל לדבר אתו על האונגליון ותטיל עליו קריאת ספרים קדושים. אולם לתמהונו הגדול לא הזכירה לו אף פעם על כל זאת, ואף פעם לא הציעה לפניו להביא לו את האונגליון. הוא בעצמו בקש ממנה זמן-מה לפני מחלתו, והיא הביאה לו דומם את הספר. עד עתה אמנם עוד לא פתח אותו.

הוא לא פתח אותו גם עתה, אבל הרהור אחד חלף בו: “וכי אפשר, שאמונתה לא תהא אמונתי? רגשותיה ושאיפותיה, למצער”…

היא גם-כן היתה כל אותו היום בהתרגשות, ולעת-ערב אף חלתה שנית. אבל היא היתה כל-כך מאשרה, ובאפן כל-כך בלתי-צפוי, עד שכמעט שנפחדה מפני אשרה. שבע שנים, רק שבע שנים! בראשית ימי אשרם, ברגעים ידועים, היו שניהם נכונים לראות בשבע השנים הבאות שבעה ימים. הוא גם לא ידע, שהחיים החדשים לא יבואו חנם, שעדין צריך יהיה לשלם בעדם מחיר יקר, במעשים גדולים ונשגבים לעתיד…

אולם כאן מתחילה כבר מעשיה חדשה, מעשיה של התחדשות-אדם הדרגתית, של עברה הדרגית מעולם לעולם, של התודעות אל מציאות חדשה לגמרי, מציאות לא נודעה מתמול-שלשום. זה יכול היה להיות תכן לספור חדש, – אך ספורנו זה תם ונשלם.






מלה בלתי–קריאה במקור המודפס. [הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



מלה בלתי–קריאה במקור המודפס. [הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



שורה בלתי–קריאה במקור המודפס. [הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/380