


	
	קורספונדנציה (בר-יוחאי)
	



בר-יוחאי, אחד מחברי “מסדה” שבפנים, כותב לחבריו בחוץ:

                                                      *


“הנה קונטרס-”המעורר" בא אליכם, אחי המעטים, בשלישית.

קשה הדרך –

קשה ומדכאת, ואולם הן הוא לא הבטיחכם דבר מראש.

לא הבטיחכם, וגם אמנם, תאמרו, לא ניתן לכם יותר משהבטיח. אפס, הבו האשם?

הן לב טהור נתן לו אלוהים…

לב טהור ושאיפה טהורה לזו השארית הנמצאה…



[“המעורר”, תרס"ו, חוברת ג', מרס 1906]






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/400