


	
	בצבא הרוסי
	



בצבא הרוסי





24. לאורי־ניסן גנסין

[חותמת־הדואר: אוריול, 1.2.1902]

ליבער ברודער!

די טעג געהען. איך שטעה אויף פינף אזייגער פארטאג און ביז ניין אזייגער
ביינאכט שווים איך ארום אין מאטערניש, אין שפרינגעניש, אין שווערע אבידעס
און אסקארבליעניעס. איך פערנעם א ארט פון אשלעכט חדר־יונגעל און לייד
שרעקליך. דעביי פערגעס איך ניט אויף א מינוט אויך יענע וועלט, וואס חוצ’ן
קאזארמע, און כ’ווייס דייטליך, אז ניט דא איז פאר אזא זשאלקען נפש, ווי
איך, אויך ניטא קיין ארט. זונטאג זיטץ איך א גאנצען טאג אין געהאקטע
וואונדען. די קראנקע פיס און הענד רוהען א ביסעל אב, אבער דער נשמה איז
שווערער. ארום און ארום איז קאזארמע… עס טראכט־זיך… און דער עיקר טראכט
זיך וועגען די אייגענע אבידעס פון מיין געבארענס־טאג אן… פון מיין
נאטורליכע און סאציאלע אוראדסטווא, עלענדקייט, אונגליקליכקייט… איך
וייס קלאר, אז דיר איז אונגענעהם צו לייענען די ווערטער, נאר מיך – –1
טרערען – און איך וואלט, דוכט מיר, שרייבען א סך, א סך… אויסער דיעזען
בריוועל שרייב איך גאר נישט. קיין ביכעל זעה איך ניט אין די אויגען. קיין
עטוואס לעבעדיגען מענשען אוודאי ניט. איבעריגענס, איז די מעשה פערקעהרט:
קיין פערשטארבענע מענשען (ד. ה. סאזנאטעלנע) זעה איך ניט; לעבעדיגע זענען
אלע, אויסער די קראנקליכע און – – –2 קאליקעס. מען זינגט און מען
טאנצט, ווען מען גיט נור די ערלויבענעס. די ערשיינונגען, וועלכע גיבען דא,
רעקאמענדירען דאס לעבען אין כלל אקוראט ווי עס איז. און מיר, אפיזישען
קאליקע, אנ־’ערענסטען און פיעהלענדען אנאליטיק און רעפלעקטאר, איז דא
שווער, שווער, זעהר שווער! און אז איך וועל שוין איבערקומען די פיער
יאהר3 - וואס וועט זיין דענסטמאל?…

נאר, נאך אלעמען, טאקי “ארורים החיים”, גוואלד “ארורים”, אבער… אין פסוק
שטעהט דאך אויך “ארור המות”…

און אין פרק שטעהט: “על כרחך אתה חי…”

און נאך אלעמען, ברודער לעבען, וואלט איך גערן געלייענט פון דיר עטליכע
ווערטער, א בריוועלע… דו פערשטעהסט?

דו שרייבסט ניט – איך האב צו דיר קיין טענות ניט. אבער פאר וואס זאלסטו
טאקע ניט שרייבען?

און פאר וואס זאלסטו זיך פוילען טאקי מחיה זיין מיך מיט א ביבליאגראפישען
מיש־מאש, וועגען דאס, וועגען יענץ? וואס דרוקט “תושיה”, וועגען וואס רעדט
די וועלט, וואס הערט זיך אין דער רוסישער ליטעראטור?

דו פערשטעהסט איך מוז זיך לעגען שלאפען נייען, ניט שפעטער, און זונטאג
זיטץ איך אין געהאקטע וואונדען. ארויס געהן פון חצר־הקאזארמע האב איך קיין
רשות ניט, און געשפייזט ווערען פון פרעמדע הענד, האט אפילו נוח’ס ראב
געוואוסט, אז עס איז ניט גוט…

דו פערשטעהסט, אז איך בין אניזשנער טשין, אז איך ווער געלערנט צו פערהיטען
דעם ארדענונג און איך האב אויף זיך גבוה מעל גבוה…

דו פערשטעהסט, אז איך בין איצט פעהיג צו פלוידערען נאך א סך, ווען עס זאל
זיין ארט,4 און נאך מעהר פעהיג צו אראב פון זינען… געריס
דוד’ן.5





תרגום:

אחי אהובי!

הימים עוברים. אני קם בחמש לפנות בוקר ועד תשע בערב אני מתשוטט בתוך תלאות,
בתוך קפיצות, עוולות קשות ועלבונות. דומה מצבי לשל ילד לא־טוב ב“חדר” וסבלי
איום. יחד עם זה אין אני שוכח לרגע גם את העולם ההוא, שמחוץ לקסרקטין,
ויודע ברור, כי גם לא כאן אין מקום לנפש עלובה שכמוני. ביום א' בשבוע אני
כלוא כל היום, ללא מעשים ולמרבה יסורים. הרגלים והידים הדוות נחות, אמנם,
מעט. אבל הנשמה – לה קשה יותר. בכל צד מסביב – קסרקטין… באות מחשבות…
וביחוד באות מחשבות על עלבונותי שלי למן יום צאתי לאויר־עולם… על היותי
בריה משונה ופגומה, יתומה ואומללה מצד הטבע ומצד החברה… אני יודע ברור,
כי לא־נעים לך לקרוא את הדברים האלה, אבל אני נחנק1 מדמעות ונדמה לי,
שהייתי כותב הרבה־הרבה… מלבד מכתב קטן זה אין אני כותב כלום. ספר אין
עיני רואות. אדם חי, פחות או יותר – ודאי שלא. ועל צד האמת, נהפוך הוא: אדם
מת (זאת אומרת: אדם בעל־הכרה) אין אני רואה; חיים הם כל האנשים, מלבד
חולנים ובעלי־מומים.2 פה שרים ורוקדים, בשעה שנותנים רשות לכך. מה שעובר
ומתרחש כאן מחיב את החיים, בדרך כלל, בדיוק כמו שהם. ולאיש כמוני, נכה
בגוף, מתרשם ומנתח רציני ורגש, רע פה, רע, רע מאוד! וגם לאחר שיעברו עלי
איך שהוא ארבע השנים – מה יהיה בי אז?…3

ואולם, אחרי הכל, הן “ארורים החיים”, הוי “ארורים”, אלא ש… במקרא כתוב גם
“ארור המוות”…

ובפרקי אבות נאמר: “על כרחך אתה חי”…

ואחרי הכל, אח יקר לי, משתוקק אני לקרוא ממך שורות אחדות, איגרת
לא־גדולה… מבין אתה לי?

אין אתה כותב לי – אין לי טענות עליך. ואולם למה־זה, באמת, לא תכתוב לי?

ולמה תתעצל אף להחיות נפשי במין צליף־צלף ביבליוגרפי, על דא ועל הא? מה
מדפיסה “תושיה”, מה מנסר בעולם, מה חדש בספרות הרוסית?

מבין אתה, אנוס אני לשכב לישון בתשע בערב, לא יאוחר מכך, וביום ראשון
בשבוע אני כלוא, ללא מעשים ולמרבה יסורים. לצאת מחצר־הקסרקטין אין לי
רשות, ולהיות נזון מידי זרים – גם עורבו של נוח ידע, שאין זה טוב…

מבין אתה, חייל פשוט אני, נמוך־דרגה, ומלמדים אותי להגן על הסדר הקיים
וממונים עלי גבוה מעל גבוה…

מבין אתה, מסוגל אני עתה לפטפט הרבה־הרבה, לו היה מקום לכך,4 ויותר מזה
מסוגל אני – לצאת מדעתי… אמור שלום לדוד.5





25. לז. י. אנכי

[חותמת הדואר: אוריול, 28.4.1902]





לאהרנסון6





אחי היקר!

אחרי אשר גמרתי אתמול לכתוב מכתב ארוך לך ולאורי־ניסן נכנס אלי
הקזרמתה7 פראדקין ידידנו8 ויגד לי, כי אורי־ניסן נוסע
לבוריסוגלאבסק ואתה נסעת לטרובטשאבסק – והחבילה נתפרדה. אז דנתי את
מכתבי ההוא לגניזה. היום בבואי העירה מצאתי את… אורי־ניסן יושב בבית
הרב9 ומכין את עצמו ללכת אלי. שמחתי היתה ממש כשמחתי ביום ההוא, בצאתי
החוצה – ואראך! 10 אורי־ניסן כבר נסע עתה מפה – ואני כותב אליך.
במכתבי אשר כתבתי אתמול היתה בקשה, כי תוסיפו תחדשו את חליפת מכתבינו!
מעיקרא מאי קסבר ולבסוף מאי קסבר – תבין מעצמך. שוב היו שם דברים מרים,
תרעומת ופילוסופיה, כנהוג. ואתה הן תדע את הדברים האלה בעל פה.
אגב־אורחא: היום קראתי את מכתבך להלל ציטלין. אבקש לכתוב לי בעת שיעלה על
דעתך. איני מחכה ממך השקפה עולמית חדשה, אך רשמים חדשים הן יוכל היות כי
יהיו לך. אדריסתי היא על שם יעקב קצנלסון.

והנני אחיך י. ח. ברנר.





26. לא. נ. גנסין

[אוריול, איר־סיון תרס"ב / מאי־יוני 1902]





– – – האמנם, הוא (כלומר אהרנסון11) בוודאי ימס מרב נחת למקרא מכתבי.
שם היו בוודאי חמש עשרות סימני קריאה ומאה נקודות ו – חכמה בלי שיעור!
קטעים מהשקפתי העולמית, הגיונות, שרטוטים, רשמים, שגעון… וכל הנחמד
והנעים – – –12





27. לז. י. אנכי

[לפי חותמת־הדואר: אוריול, 3.8.1902 / י“ג באב תרס”ב]





אחי היקר, היקר!

קיבלתי את מכתבך. אתמול קיבלתי מפוצ’אפ על־ידי איש אחד שני ספרים. היום
אני כותב לאורי־ניסן. קבלתי מקוטיק13 שלושה רובל, אך מכתב על־דבר
כתבי שאצלו לא קיבלתי.14 העתון החדשי “הקשת”, שנוסד בברלין ע"י
הסופרים העברים דהתם,15 שלח לי, בתוך יתר הסופרים, הצעה לתמכם תמיכה
רוחנית בפרי־עטי. נורא הכאב, אחי, ומי יביענו!

היה שלום. אחיך י. ח. ברנר.

תשעה באב.

כן, עיקר שכחתי: אתה מזכירני איזה דברים על־דבר פראדקין. הטובע אוחז בראש
שיבולת. אבל דע לך, כי כל זה עורבא פרח בפועל ממש, ואין הדבר הזה צריך
לתפוס אף המקום היותר קטן בלבך.16





28. לז. י. אנכי

י"ד אבגוסט [1902]. בשובי מן המשמר ובשבתי באוהל יחף.





אחי היקר לי, האהוב!

קיבלתי איגרתך, בעל־התפעלות חביב! אוי, אהרנסון, אתה שואל: מדוע “עורבא
פרח”; אתה מדמה, כי אני “נמהר לחתוך את גזר־דיני”, אבל גזר־דיני הן נחתך
ועומד הוא. אברייטע אריין; אשמאלע – ארויס.17 פראדקין אינו כותב; חופשה
מוגבלת אין נותנים, ולו גם יתנו – נו, מה? עורבא פרח!

אתה תהיה עוד ירח ימים בטרובצ’אבסק, וכו' ו“בכן עוד פעם אנא התבונן,
התחשב בדבר הזה היטב”.18 ו“בכן” זה אינו מובן לי. מה ענין שמיטה אצל הר
סיני? או אולי אתה מביע בזה שיהיו בידך שקלים אחדים לישועה, אבל כמה תם
וחביב, חביב ותם, אתה, אחי היקר!

ועל־דבר קוטיק – גם פה הנך בעל־התפעלות יותר מן המידה (הנני מכס נורדוי
אמיתי בהאי שעתא!).18א אין עוד אותות חותכים, כי הכתבים יאבדו אצלו. הוא
ענה, לאחרונה. ואף שגם במכתבו זה אין כלום על דבר הכתבים, ואולם פה הוא
מציע לפני לבקש לי חופשה מוגבלת ולנסוע אליו לביאליסטוק לעבוד עבודתו
הספרותית. ואף שגם זה “עורבא פרח”, אבל מה אתה חפץ?

שוב הצעתי לפני אורי־ניסן שישתדל להדפיס את סיפורי, אחרי אשר אתקנו.
“מניה” זו קמה עלי לענותני זה שבועות אחדים. עתה קיבלתי מכתב מאורי־ניסן –
“יש תקוה… ואם אמנם… אולי… אבל” – נו…★ אבל איני יודע, היעלה
בידי לתקן, יען שתקוותי, כי תהי לנו עת חפשית אחרי ימי המחנה, עולה בתוהו,
יען שעלינו ללכת שתים שלוש מאות פרסה עד בואנו ועד התיצבנו לפני המלך
בסביבות קורסק, ובשובנו משם…

אחי היקר! עורבא פרח, חא־חא־חא! – האקטיור צוחק והמסך נופל.

אחיך.





29. לז. י. אנכי

[אוריול, חורף תרס"ג / סוף 1902 – תחילת 1903]





אחי היקר אהרנסון!

קיבלתי את איגרתך. ב“חיי” אין כל חדש.

אתה שואלני, כיצד אני חושב ע"ד השינוי שנהיה בבאם?19

אני חושב, כי כך צריך להיות: הפילוסופיה דורשת להיות רך ולבלי לדחות כלום.
אמנם, בנוגע לבאם, בתור “איש חי”, אני תמים־דעים עמך.

אתה כותב על דבר קברים. גם לבי אני עתה קבר גדול אחרי האבדון שהיה
לי.20 יש אמנם רגעים, שהמתים קמים לתחיה, ואז נחוץ רק לקרום עליהם עור
ועצמות וקמו על רגליהם,21 אבל שעה פנויה אין לי לעשות את הדבר הזה:
דרוש לי לשמור את עגלות־הגדוד ולקלוף תפוחי־אדמה.

ולקרוא אני יכול, בכל זאת, ואני קורא מכל הבא לידי. לרוב ספרי־פילוסופיה.

אני הייתי חפץ לדעת יותר מפורט ע"ד שופמן. על איזו תנאים הוא עובד
בצבא?22 כמוני? אתה כותב, שלדעתך “עוד הרבה חסר לו”, ואולם גם “הרבה
יש בו”? או אולי דיברה תורה כלשון בני אדם? בכלל, איזה רושם הוא משאיר?
חיצוניותו אירופית או יהודית? בעניני עולמנו גם זה ענין.

וספרו לא מצא חן בעיני. אם חפץ אתה, כי אהיה כסופרינו הגדולים,
האוהבים לצטט משיריהם או מספריהם, אשר אתם בכתובים, אצטט גם אנוכי
מרשימותי, לאמור:

“עברתי במקרה על פני סיפורי שופמן ואש החדשים,23 והם מילאו בקרבי
הרהורי־ספק ביחס אל התפתחות הספרות העברית. אין לסופרינו הצעירים החדשים
מדגרמיהם24 כלום. אי־אפשר לאמור ששופמן מביט על הכל בעיניו הוא (מידה
מיוחדת, לדעתי, לכל הציירים), אלא: הוא אינו יודע כלום מלבד את עצמו, וגם
דעתו את אי־בהירות נפשו – אינה בהירה. לא די שאין מלה חדשה (דבר
יקר־המציאות בכלל), אלא גם אין מלה חזקה. הסופר נחפז ללדת. “הערדל”,
“הקרדום”, “בבית זר”, “רפאל” – זהו ציור אחד במלים שונות (האחרון חלש
ביותר); “כחום היום” - 25безсмыслица; “יונה” – עוד פעם אותו דבר, מעט
דקדנטיות, מעט רשמי־הקריאה של כתבי איפוליט החולה ב”אידיוט" לדוסטויבסקי
הגדול ומעט פרטנזיה להצטיין באוריגינליות בספרותנו העלובה – והרושם, אם
ישנו, אינו טוב מאוד. הטוב שבקובץ הוא הסיפור “מחיצה”. פה אנו רואים
כשרונו של המחבר, אף שגם בסיפורים הנ“ל יש מקומות רציניים ומגלים את לבב
הכותב, שהוא אחד מאתנו, במובן ידוע. כשרונו של אש גדול משל שופמן, אך גם
בו אין דבר אף מעין גדול. הכל מרפרף ממעל וכתוב על רגל אחת, והעיקר – גון
אחד, מצב אחד ופסיכולוגיה אחת לכל. גדול מהם נומברג, ואולם…”

פה הפסיקוני אז, בכתבי, להביא שקים מבית אוסף החפצים, ולא הוספתי לכתוב את
דברי־הביקורת שלי, ועתה ראשי כואב.

לשוא אתה ירא להדאיב את נפשי ואינך שופך את רוחך הסוער לפני. ידוע תדע, כי
נפשי מודאבה עד הקצה האחרון – ואין מה לירוא. אמנם, גם ב“התאפקך מדבר הרבה
אודותיך” אני יודע הכל למדי, ובכל זאת כתוב לי מה אתה עושה; לא, איך
אתה חי.

אם חפץ אתה לקרוא איזה דבר – קרא את “הכתבים מתחת הקרקע” (Заниски из
ноднолъя) לדוסטויבסקי הגדול.

ו“השלוח” העומד לאט לא הדפיס את “הינוקא” שלך. Еще־бы! 26 מתפלא
אנוכי רק שמצא בך אחד־העם סימני כשרון.27

לגנסין ולבאם לא כתבתי עוד. אבקשך לכתוב להם ולהזכירני, כלומר, לבקש סליחה
בעדי. אמנם, אדריסתו של באם אינה ידועה לי, ולולא זאת, יש רגעים שאני חפץ
לכתוב לו מאוד.

אינך מאמין, יש בקרבי תשוקה עתה להמשיך שיחתי אתך עד אין סוף, אבל על מה
אדבר, אחי היקר? אמנם דקה, עמוקה אנחתי, אך סוף־סוף רק אנחה. וגם מי יודע,
אם דקה ואם עמוקה!

אחיך עד אין קץ

יח"ב.





כן, עיקר שכחתי: למות אין חפץ כלל. ודאי מפני שהחי חפץ לחיות – רצון עיוור
– ואולם לי נדמה שאצלי הוא הדבר כך: ככה סבלתי, ככה עוניתי, יסורים
כאלה, וסוף־הסופות – חושך נצחי, אפס נצחי, כאילו לא הייתי… נורא הדבר!
אמנם, הלא סוף כל סוף, איך שיהיה, יהיה כדבר הזה, ובכל זאת… חא־חא־חא!
(השחוק הזה אינו טבעי).





30. לז. י. אנכי

[חותמת־הדואר: אוריול, 27.4.1903]





אחי, אחי אהובי, יקירי, אחי עד הקבר!

בכי של שמחה בכיתי בקבלי את איגרתך הקטנה, כי מאוד־מאוד דאגתי לשתיקתך מאז
גורשת מקיוב.28

ובכן הנך שוכן בעיר־מולדתך.29 אויה, אחי, לבי מתפלץ. שתי בכיות אני
בוכה: לולא הייתי אני בבור־שבי לא הייתי מניחך להיות “ככה בודד, ככה גלמוד
מכל ומהכל”…

רעד עובר בכל עצמותי.

ושם לך “דירה מיוחדה לעצמך”, אבל עד מתי יהיה כדבר הזה? “שעות”30 יש לך
או לא? וספרים, עתונים – הגם זה אין לך?

כתוב על זה, אחי.

צייטלין31 ברוסלאבל, כמדומה. מאמרו האחרון “לחשבונו של עולם” בחוברת
ג' של “השלוח” הוא מאמר מצוין עד מאוד. גם סיפורי אני32 החל להידפס
בחוברת ההיא. וצר לי מאוד, שגם אתה גם אורי־ניסן דווקא אינכם קוראים את
“השלוח” –

אורי־ניסן עתה בתחנה קטנה: מאנה, ל. ר. ז'. ד.,33 פלך צ’ארניגוב,
בבית הירשה באסין – זוהי כתובתו. היום קיבלתי מכתב ממנו: לו ניתן
שטר־שחרור לדורות מעבודת־הצבא. התשמע? הוא חפשי!

ו“נשמתי הכואבה” מרגשת כאב ורחמים. הרעה גדולה מכפי שידברו ויכתבו אודותה.
והצלה אין…

ובעולם יש חדשות: קישינוב! 34 אם נעמוד ונצעק כל הימים וכל הלילות –
אין אנו מספיקים. הקללות מתנדפות!..





ובנוגע לדידך, צריך אתה, אחי, להתחזק ו“לבלי לירוא מפניך”. אם אני חי –
מותר לך לחיות בוודאי. ארורים החיים, אך גם ארור המוות. ומי יודע, אם
לחיים טובים אין לנו לחכות, אבל לחיים של ענין, לחיים של אהבה ורעות בעיר
אחת ואפשר גם בחדר אחד – אפשר שיש לנו לקוות. הן רק שנתיים ומחצה נשאר לי
לשכב חי בקבר, ואח"כ – נחיה ביחד, נגור ביחד, ואולי גם נדוד ביחד. מצא
תנחומין בגדלותך, בהבנתך העמוקה והגדולה את העולם והחיים, ולכשתחפוץ –
גם באהבתי הגדולה והעמוקה אליך. קרא את הקריאה: “ובכל זאת!”

אחיך לנצח י. ח. ברנר.





את מכתבך, כמו כל המכתבים הבאים אלי, אני מוכרח לקרוע.35





31. לז. י. אנכי

[חותמת־הדואר: אוריול, 20.5.1903]





אחי היקר!

קיבלתי את איגרתך. אדריסתו של קלויזנר היא: וארשה, חברת “אחיאסף”, ד“ר י.
קלויזנר. על שם זה תוכל לשלוח כתבים ל”השלוח". ואדריסתו של ה. צ.36
ברוסלאבל הלא בוודאי ידועה לך: “בית־המסחר של י. ס. גינצבורג ובנו”, אלא
שסופרנו הוא עתה (אם עודנו שם) בתחנה קטנה של המסילה
ריגה–אוריול,《Снежетская》ואתה יכול לשלוח אליו מכתבים על שם מ. י.
גינצבורג בשביל צייטלין.

ובדבר “עבודתי החדשה” – הנה זוהי שקראת שם אז, רק מקוצרה ולא באותה
השלימות, אבל קלויזנר הרשה לעצמו ושלא בידיעתי כינה ל“רשימותי
ושרטוטי” אלה “רומן”37 – ומה אעשה לו?

אתה מבקש לכתוב הרבה, אבל לי אין מה לכתוב אף מעט. כבר הננו
באהלי־המחנה38 ושם אנו מושכים בעולנו. קורא אני רק קריאת־ארעי.

ב“לוח־אחיאסף” הבא יודפסו ממני שלושה דברים לא־גדולים: “בחצר”, “שמה”
ו“פעמיים”.39

אורי־ניסן חולה קצת (אוי, בני־הרבנים!). הוא עודנו בפ.40 על מכתבו לא
עניתי לו עוד. אין מה לכתוב.

אחיך – –41 עד מותי

י. ח. ברנר.





32. לז. י. אנכי

ח' יולי, תרס"ג [1903, אוריול]





הידד, אחי היקר, הטוב, החביב, הידד!

ורגשי שמחתי אלה42 הבעתי זה כרגע גם במכתבי לקלוזנר. ובכן נזדמן בפונדק
אחד – ב“השלוח”.

ואני – כלתה נפשי בימים האחרונים. וגם מגנסין קיבלתי מכתב־פלצות: מדוע אין
מכתב מאהרנסון?43 מדוע? מה אתו? –

מה אתך – אנו יודעים, אנו יודעים… ואולם בכל זאת, טוב הדבר: חי אתה, דעתך
צלולה, וכתביך רואים אור!

ועל אודותי אין מה לכתוב. אתה בדידך ואנא – בדידי44. עינויי בקיץ
האחרון, הגופניים והרוחניים, כבדים מכל אלה שידענו שם…45 התזכור?

ואולם – הידד! הידד! חי־נפשי, אין אני חפץ לדבר עתה דברי־קינה. עוד נעשה
חיל, אחי היקר!

“אל יפול רוחכם, עליזים, מתרוננים…”

ועתה, אחי, בשעת־חדוה הייתי חפץ דווקא לפטפט מעט, אבל בי נשבעתי, כבר
איחרתי המועד משוב אל המחנה. את המכתב הזה אני כותב בעיר.

בקרוב תקבל ממני מכתב ארוך.

והנני אחיך־נצח

יוסף חיים.





33. לז. י. אנכי

י אבגוסט תרס"ג. אוריול [1903]





אחי אהובי,

קיבלתי איגרתך, ובמקום המכתב הארוך שהבטחתי הנני כותב עוד פעם מכתב קצר,
ואתה הלא לא תכעס עלי.

הנה על אודותי: הקיץ עבר עלי במצב נורא וכבד מנשוא. לא כתבתי אף מלה אחת.
ובכל זאת קראתי קצת. בכלל הנני קורא לפרקים ספרים רצינים. עתה יש לי שהות
הרבה. אני משלם בכסף בעד עתי.46 מצב רוחי לא ברע, ויש בתוכי אנרגיה
ואהבת־החיים וגם, במובן ידוע, מחשבות חיוביות (במוחי יש תוכן לסיפור
“ההוא גברא”),47 ובכל זאת, כפי הנראה, לא אכתוב כלום. צר לי שמסרתי את
ה“בחורף” ל“השלוח”. קלוזנר נאנס לחלק את הסיפור הזה להמשכים קטנים, ותחת
שדימיתי, כי ישלם הסיפור עד סוף הקיץ – יימשך עד סוף השנה. הרושם נמחה.
וגם ציורי הקטנים האחרונים לא נדפסו, ואני עומד בדרך, ואיני יודע מה כתבתי
כבר ומה יש עלי עוד לכתוב. בכלל אני מהרהר הרבה על דבר העתיד. מחשבתי על
דבר ערך העולם ומהות החיים, בכלל ובעומק, לא נשתנתה, ואולם, בכל זאת, אני
חש אפשרות רגעים מעניינים ועבודה אנושית, ויש שאאמין, כי אדם תקיף אני
וראוי לחיות. סוף־סוף, חבל, שלא למדתי דבר ואיני יודע לשונות ומדעים, אך עד
כמה שאפשר עוד אמלא את החסרון, ומה שאי־אפשר – מה לעשות? ומקץ שנתיים,
כשאשתחרר מזה – אתחזק לחיות כראוי, לברוא חיים לי…

ועתה על אודותיך: עליך לנסוע ממקום־מושבך. לאודיסה טוב לך, לעת־עתה, מאשר
לוארשה, אך איך שיהיה, חבל שאין בידך כסף. השתדל להשתלם. עוד יבוא יום
ונעבוד ביחד. אל תתן לעצבים למשול בך. אתה קורא: “הסופרים… העתונים…
ריח הספרות…” – אל תרגז! לנו אין עוד ספרות ועלינו ליצרה. “כשזוכר
אתה את כל אלה תרגיש בקרבך דבר לא־נעים במאוד”… “– –48 אתה ירא
קצת”… מה לעשות, אחא? לאנשים לא־שלמים כמותנו בוודאי לא נקל לחיות, אבל
מה לעשות, גדולה שלנו משלהם! ובכלל – ילדות… אמנם ילדות טבעית, מובנת
ובמידה ידועה גם טרגית… אבל מה לעשות? אם גיבורים אין אנו, הלא גם חלשים
איננו! נעימות בל נבקש, נבקש תוכן!

ועל דבר הבדידות – זה חלק האדם!

ביני ובין צייטלין אין חליפת־מכתבים. כך. איננו כותבים איש לרעהו. הוא
בחיים וגם בשלום בוודאי, עד כמה שאפשר הדבר.

מגנסין לא קיבלתי כלום, ואיני יודע מדוע. אם תכתוב לו הזכירהו, כי יודיעני
למצער את אדריסתו בוארשה.

אחיך עד עולם י. ח.





ל“הינוקא” שלך אני מחכה בכלות־הנפש. הן אני עוד לא קראתי.





34. לז. י. אנכי

[חותמת הדואר: אוריול, 10.9.1903]





“ודומה שאני צולל בתוך נבכי ים שחור וגדול ועמוק כנצח”…49

וקורא אני דברי־שירה, דברי־שירה אמיתיים על ההוא ינוקא, ש“עזב את מקומו
והלך לו למעמקי־היער”; ושומע אני את קולו על “חילול־החיים, על לבו הגועש
והסוער, על נפשו המשתוקקת לראות אנשים אלוהים”; ומאזין אני לנבואתו ש“עם
ישראל ברא את האלוהים ועתה עליו לברוא את האדם”; ומבין אני איך שהוא נוצר
“בשביל העולם החדש, אך לא לברוא אותו”; ורואה אני איך “הוא עושה שלום את
אויבו היותר נורא והיותר שנוא לו”…

ופואימה כזו אני רואה בפעם הראשונה בעברית.

ואין אני חפץ לעשות ניתוח, אין אני חפץ להשתמש באיזמל, אין אני חפץ להוציא
מפי המלות של “הקומדיאנטים השונים, האוכלים ושותים בנחת ובהנאה, היודעים
כביכול את הכל והמתפלפלים על הכל”, אין אני חפץ לאמור: זוהי רומאנטיות,
לא־ריאליות, דברי הפילוסופיה שפה סותרים זה את זה, פסוק זה על פי הטכניקה
המקובלה מיותר הוא, פסוק אלמוני אין מקומו בכאן, או שכבר נשנה, מלה זו
(“נצח”, למשל) ממלאה את התיאורים מעט יותר מן המידה… אין, אין אני חפץ
בכגון דא של המבקרים המושבעים; איני חפץ לחלל את הקודש.

אני קורא: “רבקה נתנה את קולה בבכי תמרורים, בכי של נפש מעונה מאהבה
שהשתפך במלוא רוחב הנצח” וכו' וכו' ונדמה לי, שמותר היה למחוק המלות
“בכי של נפש מעונה מאהבה”… פשיטא! (ומזה תקיש על השאר), אבל עדיין אני
אסור בחבלי הקסם ששמו עלי “הקרניים המופזות, המשתטחות ומתפזרות ורובצות
בנעימות על הכר הנרחב” וכו' וכו' עד סוף הפואימה; עדיין אני מסתכל בזה
פינחס השיכור, זה בעל השפתים העבות, אשר “תמיד לא ידעו מנוחה”, ש“אינו
אוהב את המלמדים לאדם דרך־החיים”; עדיין מצלצל קולו באזני:

– לכאורה מה יפה עולמו של הקדוש ברוך הוא…

ואור חביב ממלא את כל היקום – ושוחק.

ואחרי העיון?

קצנלסון50 עוד לא קרא את הפואימה: לכשיקראנה אכתוב לך את דעתו.

ואתה, אחי, לך בכוחך זה ועשה חיל. התרכז, עבוד… תחזקנה ידיך! 51





35. לד"ר יוסף קלוזנר

כ“ד דצמבר. תרס”ד [אוריול, 24.12.1903]





לאישי יוסף קלוזנר.

אתמול קיבלתי את הכסף (סך 100 רובל),52 גם את הספר “עפ”ד, II,
ו“חרמון”53 קיבלתי, שמחירם עולה לי 1,66. עד עתה נשלח לי
מ“אחיאסף”54 65 ר' (50 לאבותי ו־15 הלום). הס"ה, אפוא, 166 p. 66 k..
כמה מגיע לי עוד על פי החשבון?

במכתבך שלפני האחרון, מיום ד' נובמבר,55 אתה כותב, שלעשות תיקונים
בהפלאטין של ב“חורף” קשה, ועל־כן טוב שאעשה “לוח הטעויות” ותדפיסו בסוף
הסיפור, אבל אני הלא איני יודע את מספרי־העמודים, ובכלל להוראתך בזה אני
צריך, איך לעשות.56

מפני סיבות חיצוניות ופנימיות לא כתבתי דבר בכל העת, אף שמוחי מלא ציורים
ולבי – הרגשות. אך בשבוע האחרון כתבתי דבר – –57 שיש לו ערך, כמדומה:
“גלות” (משרטוטי נכה־רוח). כמות הדבר מעט גדולה מ“הנדיל”58 ואחרי
שיעלה בידי להכשירו לדפוס אשלחהו אליך. ועוד ציור אחד אכתוב, כמדומה, בימים
אלה.

בברכת “חזק ואמץ!”

י.ח.ב.





36. לח. נ. ביאליק

[אוריול, 6.1.1904]





לח. נ. ביאליק.

מכתבך קיבלתי. מטעם אחד59 אני מבקשך להדפיס את “הנדיל”
בפסידונים.60

ציורים חדשים תקבל ממני לא קרוב מבעוד שבועות מספר.

לעתה עתה אל תוסיף לשלוח לי הלום דבר־מה.

המוקיר שמך

י. ח. ב.

ו' יאנואר.










מלה לא־ברורה, מעין: שטיקען.  ↩



במקור כתוב ומחוק: בעלי־מ.  ↩



לפני מהפכת 1905 היה נמשך השרות בצבא הרוסי, הרגלי, ארבע שנים.  ↩



בגלויה.  ↩



ש. ביכובסקי מעיר ב“רשומות”, ספר ששי: “חברנו דוד חייקין”. – למכתב
אין חתימה.  ↩



שם משפחתו של הסופר ז. י. אנכי.  ↩



לקסרקטין.  ↩



מן החבורה הפוצ'אפית.  ↩



הוא הסופר חיים־יעקב קצנלסון, תרכ“ה – תרצ”ו, ששימש אז רב מטעם
הממשלה באוריול; לביתו היה סר י. ח. ב. בשעות־הפנאי שלו לשם קריאה
בספרים, כתיבת מכתבים וכו'.  ↩



זמן מה קודם לכן שהה ז. י. אנכי – בדרכו מחארקוב לעיר־מגוריו –
שעות אחדות באוריול והתראה עם י. ח. ב.  ↩



ז. י. אנכי.  ↩



השורות הן מתוך מכתב י. ח. ב. לא. נ. ג. והובאו כציטטה במכתבו של
האחרון לז. י. אנכי (פוצ'פ, 14.6.1902).  ↩



הסופר היודי אברהם־צבי קוטיק; הוציא בביאליסטוק חוברות־מדע
פופולאריות ביודית – “בילדונג” (“השכלה”); י. ח. ב. היה זמן־מה
מעוזריו, כמתרגם־מעבד.  ↩



כשעזב י. ח. ב. את ביאליסטוק הניח בידי חברו הסופר אברהם ריזין
חבילת מכתבים וכתבי־יד; בין האחרונים – כתב־יד “בחורף”; מידי ריזין
עברה החבילה לא. צ. קוטיק, וזה דן אותה – מיראת חיפוש וחקירות מצד
הבולשת הרוסית – לשריפה.  ↩



יוסף ליאון ויהושע רדלר (ר' בנימין).  ↩



ענין־השורות – תכניות לשחרור י. ח. ב. מעול־הצבא; ראה מכתב להלן.  ↩



יודית, במובן: “רחב הפתח לכניסה וצר ליציאה”, כלומר קשה להשתחרר
מן השירות בצבא.  ↩



בתכנית לשחרור וכו'.

18א בשעה זו.

★ גוף־המכתב כאן קרוע. מכאן יש בטקסט המקורי בעיה בסימון ההערות.
הסימן בהערה לא חופף לסימון ההערה בטקסט, וההערות הבאות – המופיעות
מתחת לתחילת מכתב 29 – לא חופפות לטקסט 29:

פה אני מרגיש צורך ל – –

איני שוטה – –

ואין צריך להצטחק פה… התבין? [הערת י.ח.ב]  ↩



שלום־סנדר באום – אישיות בולטת, רבת־השפעה, ממכירי י. ח.
ב. בתקופת הומל; מורה; הוגה־דעות דק־נפש, ניטשיאני, פסימי; חי
בנזירות ואיבד עצמו לדעת בקרמנצ'וג, בסתיו 1903. דמותו הוגשמה ע“י
י. ח. ב. באוריאל דוידובסקי שב”מסביב לנקודה“. עליו: הלל ציטלין במאמרו
על י. ח. ב. ב”התקופה“, ספר י”ד־ט“ו, וארשה, תרפ”ב, ובירחון היודי
“צוקונפט”, ניו־יורק, יולי 1938.  ↩



אבדן הכתבים שהניח בביאליסטוק.  ↩



י. ח. ב. כתב מחדש, לפי הזכרון, את “בחורף” ואת יתר דברי־הספרות
שהלכו לאיבוד.  ↩



בהומל.  ↩



של ג. שופמן: “סיפורים וציורים”, הוצאת “תושיה”, וארשה, תרס“ב;
של שלום אש: ”סיפורים“, כנ”ל.  ↩



23א משל עצמם.  ↩



רוסית, במובן: דבר נבוב, חסר־טעם.  ↩



אלא מה!  ↩



לאחר זמן מועט, כשעריכת “השלוח” עברה לידי ד“ר י. קלוזנר, נתקבל
הסיפור ובא בכרך י”ד.  ↩



ז. י. א. וא. נ. גנסין גרו חדשים אחדים בקיוב, בלי זכות־ישיבה בה;
לבסוף נתפסו וגורשו.  ↩



עיירה קרוצ'ה, פלך מוהילוב.  ↩



שיעורי־הוראה פרטיים.  ↩



הלל ציטלין.  ↩



“בחורף”.  ↩



מסילת־הברזל ליבוי־רומני.  ↩



פרעות־קישינוב בפסח תרס"ג.  ↩



משום חומרות־המשטר בקסרקטין.  ↩



הלל ציטלין.  ↩



“בחורף”.  ↩



מחנה־קיץ של צבא.  ↩



רק שני האחרונים נדפסו ב“לוח־אחיאסף”, שנה אחת־עשרה, תרס“ד; ”בחצר“
בא ב”השלוח“, כרך י”ב, תשרי תרס"ד.  ↩



פוצ'אפ.  ↩



במקור כתוב ומחוק: לנצח.  ↩



לפירסום סיפורו של ז. י. אנכי “הינוקא” ב“השלוח”, כרך י“ב, תשרי
תרס”ד.  ↩



ז. י. אנכי.  ↩



אתה בשלך ואני בשלי.  ↩



בהומל.  ↩



לפני מהפכת 1905 היה נהוג בצבא הרוסי, כי בסוף־קיץ, לאחר ימי המחנה
והתמרונים, היה מותר לחיילים לעבוד עבודות־חוץ – כפועלים־סבלים,
חופרי־תעלות וכו‘ – בעיר ובכפר. חלק משכר־העבודה היה מוכנס לקופה
כללית. י. ח. ב. היה משתמש בחופשה הניתנת – לשם קריאה בספרים, עבודה
ספרותית וכו’ והיה משלם אף את חלקו הוא בשכר־העבודה, כביכול.  ↩



המכוון – יש להניח – לסיפור, שהנפש העיקרית שלו צריך היה להיות ש.
ס. באום, שמת בידי עצמו זמן־מה קודם לכן. ראה מכתב 29, לז. י. אנכי,
חורף תרס"ג, הערות.  ↩



במקור מלה לא־ברורה.  ↩



מתוך “הינוקא” של ז. י. אנכי, שנדפס בפרק־זמן זה ב“השלוח”.  ↩



ח. י. קצנלסון.  ↩



אין חתימה.  ↩



שכר־סופרים.  ↩



“על פרשת דרכים” לאחד־העם; “חרמון” – לוח לשנת תרס"ד, בעריכת גרשום
בדר, לבוב.  ↩



מו“ל ”השלוח“ ו”לוח־אחיאסף".  ↩



במקור – בהיגוי הרוסי: נויאבר.  ↩



לאחר שנגמרה הדפסת “בחורף” ב“השלוח” הוציאה אותו חברת “אחיאסף” –
עפ“י מאטריצות – בספר מיוחד: קראקוב, תרס”ד; אלף אכסמפלארים.  ↩



במקור כתוב ומחוק: יפה.  ↩



15 עמודים ב“השלוח” כרך י"ג, ינואר 1904.  ↩



י. ח. ב. היה מיועד להישלח לחזית־המלחמה – בין רוסיה ויאפאן –
והתכונן לברוח מן הצבא ולצאת אל מחוץ לרוסיה.  ↩



הסיפור נדפס ב“השלוח”, כרך י"ג. והחתימה: י. ח. ברנר.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/57057