


	
	האדם והטבע
	



פרק א'

הננו רוצים לדבר במחברת הזאת על האדם והטבע.

מה הוא האדם ומה הוא הטבע?

הטבע הוא כל הקים. הארץ ומלואה, החמה, הלבנה, הכוכבים, כל אשר עליהם, מתחתם וביניהם – כל היקום. ולא רק הדברים, החפצים הגרמים, כי אם גם כל תנועותיהם, כל השנוים הנעשים בהם – הכל שיך להטבע. הטבע הוא איפוא, הכל: כל הדברים וכל החזיונות. הרי אנו מטילים על שפת הים: הים הוא מן הטבע; עינינו הרואות אותו הנן גם כן מן הטבע; וגם מחשבתנו על אדותיו אינה אלא הטבע.

והאדם?

האדם הוא חלק מן הטבע. כל הטבע חי, כל היקום מלא חיים; כל דבר ודבר חי את חייו הוא – והסך-הכל מזה הם חיי כל הטבע. חיי האדם אינם גם כן אלא חלק מחיי הטבע. אין בטבע דבר, שיהא תמיד במצב אחד: הכל מתחלף ומשתנה לרגעים. גם באדם מתחוללים שנוים בכל רגע ורגע. בחומר של גופנו עובר החזיון של בניה והריסה, של התחדשות וחרבן – בלי הפסק.

בימי קדם, בראשית ההסטוריה, בהיות עוד האנושיות בחתוליה, היה שכלו של האדם רפה מאד; ואז היו בשבילו כל הדברים אשר בטבע – רק סוד ופחד. האדם לא הבין דבר בטבע ולא ידע להזהר מפני כל הדברים המסכנים אשר פגש לאין-ספרות על כל צעד ושעל. כל קיומו של האדם הקדמון היה שורה שלמה של מלחמה אכזריה וחסרת-דעת עם כחות הטבע, שרק לעתים רחוקות היה הוא בה המנצח. המלחמה המרה הזאת, אמנם, לא פסקה עד היום. גם הסוד הגדול, שאנו חשים בחזיונות הטבע, עדיין נשאר סוד. אולם הפחד סר מעל האדם לאט, לאט. כי ככל אשר הוסיף האדם להלחם עם הטבע, כן התפתחה תבונתו וכן גדלה יכלתו להשתמש בכחות הטבע למטרתו. הרוח, אשר לפנים הלך עלינו אימים, מסובב כיום את הריחים שלנו; זה הים הגדול ורחב-הידים, אשר בימי קדם יראנו גם לגשת אליו, שם אניותינו יהלכון עכשיו; החיות הקטנות עם הגדולות, אשר הפילו עלינו אימתה ופחד, מהן אשר ישרתו לנו. ואין כל זה אומר, כי “האדם הוא נזר הבריאה”, כאשר יחשבו רבים, כי “הכל נברא רק בשבילו”. לא! האדם, כאמור, אינו אלא חלק אחד מן הטבע; כל היקום לא נברא כלל להנותו ולענגו. ואולם בזה יתרון לאדם, כי בעמלו ובלמדו לדרכי הטבע, ידע להשתחרר ממנו וגם לרדות בכחותיו של הטבע, להכניעם לטובתו ולתועלתו.

ובכן – טוב; על האדם ללמוד לדעת את הטבע. כיצד? על ידי איזו אמצעים?

על ידי חמשת חושינו: חוש הראיה, חוש השמיעה, חוש הריח, חוש הטעם, חוש המשוש. האדם יכול להכיר ולהשיג את הטבע באמצעות עיניו, אזניו, אפו, לשונו ועורו. בעינינו אנו מבדילים בין צבע לצבע, בין צורה לצורה, בין קרוב לרחוק, בין אור לחושך וכו'; באזנינו אנו תופסים את הקולות ואת הצלילים השונים, החזקים והחלשים, הנשאים והחשאים, וכדומה; הריחות השונים של הדברים השונים יעלו באפנו; לשוננו תחוש טעם, ועורנו, ביחוד עור האצבעות, יבדיל בין קשה ורך, קר וחם, חלק ואי-חלק, לח ויבש – וכיוצא בזה.

מובן, שמי אשר חושיו יותר חדים, הוא ייטיב ללמוד לדעת את הטבע מבעל חושים קהים. ומי אשר כל חמשת החושים לו, יעלה בלמוד-הטבע על זה החסר איזה חוש. מי אשר אור עיניו אין אתו – כחצי התבל יחסר לו; עור וחרש גם יחד – שלשת רבעי התבל סמוים ממנו. אילו היינו יכולים לציר לנו אדם משולל כל חמשת החושים גם יחד, היה איש כזה משולל כל מושג על הטבע.

יחד עם כל זה עלינו לבלי לשכוח עוד דבר אחד: את התנאים ללמוד הטבע. כי החושים, סוף-סוף, אינם אלא כלי-שרת לזה. ויכול, איפוא, אדם להיות בעל חמשת חושים, אבל אם יהיה כל ימי חייו נתון בבור אפל, אשר קרן שמש לא תחדור אליו וקול חי לא תבואנו, יהיו אז מושגיו על הטבע, – למרות חושיו השלמים, – קטועים ולקוים. ולא עוד אלא שחושיו גופם נעשים ברבות הימים לקוים ופגומים. כדבר הזה קרה לכל עמנו בימי הגלות הארוכה והחשכה. כי בכדי לדעת את הטבע, חיב אדם לחיות בו, לבוא עמו במגע-ומשא בלתי פוסק: לנוע ביערים, להפליג בספינות על פני הימים, לחרוש, לזרוע ולקצור בשדות, לרעות ולגדל בהמות וחיות – ולא לשבת כלוא בבתי-כנסיות או בחנויות.

ובכן, כמו שאמרנו, חמשת החושים אינם אלא כלי-שרת ללמוד הטבע. ואמנם, כל אחד מאתנו ודאי שנוכח לא פעם, איך שאדם יכול להביט על איזה מראה ולבלי לראותו, יכול לשמוע שאון רב ולבלי לחוש בו, יכול לאכול איזה דבר מבלי לטעם טעם אכלו – וכיוצא בזה. מפני מה? פשוט, מפני שאינו חושב על זה, לפיכך אינו תופס, אינו משיג זה. נמצא, שחושינו הם רק כלי שרת, וכשאין המחשבה, התבונה, שלטת בהם באיזו שעה, עבודתם פסולה. צריכים אנו לדעת, כי הטבע עושה רושם ישר על חושינו; רשמי החושים נמסרים תיכף ומיד על ידי העצבים אל המוח; ורק על ידי עבודתו של זה, של המוח, נעשים הרשמים למושגים, למחשבות. יוצא מזה, שבלי התבונה אין האדם יכול ללמוד את הטבע – כשם שאינו יכול לעשות את זה בלעדי חושיו.

אמצעינו ללמוד הטבע, על פי האמור, הם, איפוא: חמשת החושים ואדונם – המוח. עוד משחר ימי ילדותנו, אך הגיע שכלנו לידי איזו הבנה והבדלה, אנו מתחילים על כרחנו ללמוד אל חזיונות הטבע אשר מסביבנו. תינוק כשהוא נכוה ברותחין או בלהב-נר, הרי לא יוסיף עוד לנגוע בנר או במים הרותחים. המכוה הוא בשבילו נסיון מדעי שלא ברצונו, שבא ולמדהו תכונה אחת מתכונות הטבע. ואכן יודעים ילדים קטנים להבדיל בין גופים משתברים, משתחקים, נוזלים וכו‘. הם יודעים תכונותיהם של הרבה דברים. הם יודעים, למשל, כי הלילה בא אחרי היום והיום אחרי הלילה, כי השמש מחממת ומאירה, כי מזג האויר משתנה, כי מים יכולים להתחמם וגם להקפא, כי הסכר והמלח נמסים במים וכו’ וכו' – כל אלו הן ידיעות מהטבע. וככל אשר אנחנו מוסיפים לחיות, כן תרבה דעת הטבע שלנו. כל יום אנו מתודעים לגופים חדשים, לחזיונות חדשים. וככל אשר חיינו הנם יותר תלוים בטבע, כל אשר אנחנו יותר קרובים אל הטבע, כל אשר ההכרח יוסף לאלצנו לחקור במסתרי הטבע – כן תרב אפשרותנו למלא צרכנו זה. לאכר יש יותר אפשרות להכיר את הטבע מאשר לעירוני, ולבעל-העגלה – יותר מאשר לפקיד-הפוסטה. כל עושה-במלאכה נאלץ לדעת את הטבע במדה ידועה: שאם לא כן, לא ידע לנצח על מלאכתו, לא יוכל לצאת ביד רמה ממלחמתו זאת עם הטבע.

וכאן הגענו שוב להעיקר: להמלחמה בטבע. עד הנה נסינו לסמן במלים אחדות וקצרות את מקומו של האדם בטבע ואת אופן השגתו והבנתו בו. ההבנה הזאת, אמרנו, משחררת את האדם, נותנת לו תעצומות במלחמה זו.

ועל אופן המלחמה הזאת כשהיא לעצמה – ובפרוטרוט קצת – יסבו דברינו בפרקים הבאים.

פרק ב'

ברב ארצות אירופה שכנו בני-האדם לפנים, בימי קדם, ביערים. שם שכנו ושם מצאו להם את מחיתם. כי מספר בני האדם היה אז מעט, והיערות, אשר בהם חיו, היו רבים1. אולם כאשר פרו ורבו בני האדם וימלאו את הארץ, חסרו להם מזונות ביער, כי אין די כלכלה ביער לפרנס אנשים הרבה. אז הוכרחו האנשים להעביר את היער מעל פני האדמה, למען יוכלו לזרוע באדמה המנוקה – לחם. ולעשות את הדבר הזה לא היה נקל כלל, בהיות, שתקופות ויובלות הרבה עברו על בני-האדם לבלי דעת את הברזל, לבלי דעת עשות ממנו קרדום או מחרשה. לכן המציאו בני-האדם אמצעי אחר בכדי לנקות את הארץ מעציה. האמצעי הזה הוא קל ומהיר: לשלח את היערים באש. והדבר עלה בידם. הם גם ראו ונוכחו, כי כל המקום אשר יערו היה למאכלת-אש, אדמתו פוריה מאד. מטעם זה נשתמר המנהג הזה – לשלח את היערים באש – גם כעבור זמן רב, לאחר שבני-האדם למדו כבר להשתמש בברזל ולעשות ממנו כלים מכלים שונים.

ידוע הוא, שכל אדמה נעשית כחושה אם זורעים אותה מין אחד שנים רבות רצופות. ולפיכך, כשהיתה האדמה מתכחשת, היו בני האדם הקדמונים בארצות ההנה עוזבים אותה, הולכים למקום אחר – ושוב עושים שרפה ביערים. כך עברו ימים רבים, רבים, עד אשר חדלו הבריות לשרוף את היערים והחלו, תחת זה, לקצות בהם, לחטוב בהם בגרזן. ואף לא לבד בכדי להפכם לשדות פוריות, כי אם גם לקבל מהם עצי-הסקה וחומר לבנינים ולכלים.

היו ארצות באירופה ובאסיה, אשר היו חוטבים בהן את יעריהן למען הוציא מאלה את חבורות השודדים, אשר הסתתרו בהם. ככה נלחם האדם ביער וככה השמידו, עד אשר מדינות רבות ישנן עכשיו בעולם, שאין בהם יערות כלל. במקום העצים העבותים – עירום ועריה.

האדם עשה מן היער שדה. בשדה זורעים וקוצרים. שם רואים את הברכה. ובכל זאת, אם יאמר איש, כי השמדת היערים הביאה רק טובה – לא יהיה אלא טועה. כי אכן ברכה רבה צפונה ביערים, ותועלתם מי ישער.

עצי היער מאהילים2 בענפיהם על הארץ וחוסים עליה מפני קרני השמש; הם אינם נותנים לטל אשר על פני האדמה ולרטיבות אשר בתוך האדמה – להתיבש. היער סופג לתוכו את האד העולה מן המים; מי הגשמים אינם מתנדפים בו מיד כי אם יורדים על פני שרשי העצים עמוק עמוק אל האדמה. ולא לבד במקום היערים גופא, כי אם גם בשכנותם הלחות מרובה. לפיכך, הארצות אשר יערות אין בהן, הקיץ שלהן לוהט ביותר ושדותיהן נחרכות מחום. גם בארצנו (כך סוברים רבים) היו יערות לפנים, ואז אמנם היתה הרבה יותר פוריה. היער מסוכך על המדינה גם מפני הסערות הגדולות. היער מעכב גם את היאורות והאגמים לבל יחלופו. במקום שאין יער, כל הנחלים יחרבו בקיץ – ואין מים; ובימות הגשמים – יגאו, ישטפו ויגרמו נזק וחורבן.

היער שומר לא לבד על הקרקע, כי אם גם על הצורים והכפים. בהרים, שהיער השמד שם, יש שהצורים נבקעים מחום ומתפוצצים. האבנים נקרעים ומתגנדרים3 מטה בכח איתנים של מפל, כמו שקוראים לזה. כל זה נעשה, לרוב, פתאם ומביא אסון ורעה.

ולא זו אף זו. היער לא לבד שהוא מחזק את הקרקע, הוא גם מטהר את האויר מכל הדברים המעפשים אותו; הוא גם מגין מפני הקדחת ושאר מחלות. היער מרחיק מעל סביבותיו את החגבים והיתושים, העושים כליה בזרע הארץ.

מכל זה יוצא ברור למדי, עד כמה גדולה התועלת שהיער מביא לבני-האדם. ולפיכך, אותה המלחמה בטבע, אשר הכריחה את בני-האדם עד הנה להשמיד את היערות, היא היא המעוררת כיום הזה את הממלכות השונות לדאג ליער ולשמור עליו. השגת המטרה הזאת של שמירת-היער הוקלה הרבה מעת שמצאו בני-האדם חמרים אחרים בשביל הסקה, כמו פחמי-אבן וכיוצא בזה.

אולם, היערות שנשארו לפליטה בזמנינו באירופה ובאסיה כל כך מעטים המה, עד שזה בלבד, מה שלא יחטבו בהם מחדש, לא יוכל להועיל הרבה. כבר לא די לנו בלא-תעשה, לבלי לחטוב אלה היערים שישנם; – חיבים אנו עכשיו ב“קום ועשה”: צריך לטעת יערים חדשים. “נטעו יערים!” – זהו הקול היוצא אלינו מאת הטבע. זהו אחד מהמעשים הגדולים, אשר עלינו לעשות עתה במלחמתנו עם הטבע בעד קיומנו והצלחתנו.

פרק ג'

עובד אדמתו ישבע לחם. אולם היעלה על דעת האכר, כי עבודתו, ביחד עם עבודת שכניו, משנה לא רק את חלקתו הקטנה, כי אם גם חלק הגון מפני כל כדור הארץ? והדבר אמנם כך הוא.

וזה מעשה השנוי. הקרקע, לאחר שמנקים אותו וחורשים אותו פעם ושתים, נעשה רך ומפורר. במצב כזה הוא נופל בנקל תחת השפעת המים והרוח: הרוח מעלהו בכנפיו בדמות אבק פורח, והמים מציפים אותו ומרוים את שטחו. זוהי השפעה ראשונה. וגם צריך לבלי לשכוח, כי אכן חלק האדמה הנעבד כבר בידי האדם לא קטן הוא. יודעי דבר עשו חשבון ומצאו, כי בזמננו יעבד שטח של יותר ממיליון פרסאות מרובעות, או החלק העשירי של כל כדור כארץ. ומזה רואים אנו, מצד אחר, כי אם גם לא נחשוב את המקומות שלא יצלחו לעבודת-אדמה, כגון אלה, שאקלימם קר ביותר או קרקעם חול ואבן ביותר, מכל מקום ימצאו תמיד הרבה שטחים פנוים, המחכים לידים ולעבודה. ואמנם, העם הנמצא על פני האדמה היה יכול להתרבות פי ארבע, ועדיין לא היה צר המקום לכלם. אולם הבריות אינם חיים באופן שוה בכל מקומותיהם; כאן הם צפופים ביותר וכאן – רוחים ביותר. לפני הרבה אלפים שנה, כשכל הארץ היתה לפני איש ואיש, ישב כל אחד ואחד ברוחה וחרש וזרע על המקום אשר היה עם לבבו וככל אשר מצאה ידו. אז לא ידעו בני האדם אלא את הכלים והאמצעים הכי-פשוטים בעבודתם. נהוג היה, – וכפי שהזכרנו כבר גם בפרק הקודם – ששטח אדמה, לאחר שהוצא ליחו ממנו, היה נעזב, ועובדיו היו הולכים לתור להם מקום חדש. ככה עברו בני האדם ממקום למקום, בהשאירם את שטחי-האדמה המדולדלים מאחריהם. בדרך הזאת נעשה תל-עולם מארצות הרבה. כל אסיה הקטנה (מצפון לארצנו) ומדינת ערב נשמו באופן הזה. ככה הוא הדבר כיום גם בברזיליה: זורעים שם את החטה התורקית במקום אחד שנה שנה, עד אשר לא תוסיף הארץ תת כחה. בינתים, ומספר בני האדם הולך הלוך ורב, והארץ הכחושה והצרה לא תוכל שאתם עוד. אז יקומו רבים ונדדו מארץ-מולדתם לארץ חדשה, אשר יושביה לא רבו עוד. אולם דבר כזה לא על נקלה יעשה. לא כל אחד ואחד יכול לעזוב את ארץ-אבותיו החביבה עליו, אשר בה נולד, אשר בה חי, אשר שדותיה רטבו בחלבו ובדמו. והימים עוברים. צרכי בני-האדם מתרבים; מלחמת-הקיום מתקשה. ובצר לאדם, הוא הולך וממציא תחבולות מתחבולות שונות, איך להיטיב את מצב-עבודתו. במקרה עולה ביד אחד להכניס במהלך-עבודתו איזו חדשה מועילה, והחדשה הלזו, ברבות הימים, נעשית לחוק לעובד-האדמה. ככה נולדו הכללים השונים של עבודת האדמה, אשר בעזרתם יעלה לראות ברכה ולהפוך שממה לשדה.

כן! אסור לבן-אדם לעזוב את אדמתו. אם מעטה היא, אל לנדוד ממקום למקום! אם כחושה היא חלקת-אדמתו של האכר, עליו לדשנה; מזבורית4 עליו לעשות עידית5, ואת העידית עליו לשמור, כי לא תדולדל משמוש רע, מזריעה תמידית של מין אחד וכדומה.

כל נטע קולט לתוכו מן הקרקע את הליח הנחוץ לגדולו. לפיכך, כשזורעים בקרקע מין אחד בלי הפסק, אותו הליח הולך ומתמעט – עד כי יחדל כלה. לנטעים יחסרו אז מזונות – והם אובדים. אולם אם נותנים לקרקע המדולדל לשבות זמן ידוע, הוא אוסף ליחות חדשים ונותן עוד הפעם פירות. מובן, שכל מה שהקרקע מדולדל יותר, יותר זמן דרוש למנוחתו. וכאשר למדו בני-האדם אל דרך-הטבע הזה, המציאו עצה, איך לעזור לאדמה, כי תוסיף תת כחה לנטיעותיה; מניחים על פניה חמרים שונים המוסיפים לה את הליחות, הנחוצים למזון הנטיעות. זה נקרא: זבול. כיצד מזבלין? במקומות רבים מזבלין את הקרקע בתבן רקוב ובגללי-בהמה. זבול זה יפה הוא, אלא שהנהו אפשרי רק במקום שיש הרבה בקר וצאן. לפיכך משתמשים גם בחמרים אחרים לזבול, כגון: עצמות שרופות וכדומה. ויש גם שמזבלים אדמה כחושה באדמה שמנה, שמביאים ממקום אחר.

במערב אירופה, בהרים שעל חפי הרהיין6, נטעו בעת האחרונה כרמים גדולים. הגפנים גדלים בצדי ההרים, שדמותם כשלבים רחבים. לפנים היו הצדדים הללו מעוקלים וחדים; צורים עקמומיים נתלו בהם ועל אבן-קרקעם לא יכלו לא לזרוע ולא לנטוע שום דבר מועיל. אולם יושבי המקומות ההמה עשו כלה בצורים ושמו מעלות ומורדות בהרים. את קרקע האבן כסו בעפר דשן, שהביאו בעמל רב וביגיעה רבה מהעמקים, כנמלים היו האנשים והנשים ההמה זוחלים ועולים אל צוקי ההרים – ועל כתפותיהם סלי-עפר. ככה הצליחו להפך שממה לעדן.

הבריות מוצאים חמרי-זבל גם מן הים. הם צוברים, למשל, עשבי-הים, הטובים מאד לזבול. כמו כן שרידי הדברים הנרקבים, שגלי-הים מקיאים על החוף. במערב אירופה עולה כיום בידי יושביה – על ידי אמצעי הזבול – להפך כל זבורית לשדה-תנובה.

וגדולה מזו. האדם בא לאט לאט מפי הנסיון, לידי הכרה, כי זריעות אחדות מוציאות מהקרקע ליחות ידועים, וזריעות אחרות – ליחות אחרים. יוצא מזה, כי הקרקע שנדלדל ממין אחד, עדיין בכחו לכלכל מין אחר. ועוד: אם זורעים שנות מספר רצופות מין שונה בכל שנה ושנה, אז בינתים, במשך הזמן הזה מצטברים בקרקע אותם הליחות שחסרו לה מקודם בשביל מין ידוע. היוצא מזה, שצריך רק לדעת איך לחלק סדר הזריעות, כי תתן האדמה את פריה תמיד.

ככה למדו בני האדם במלחמתם עם הטבע לשנות אותו על ידי עבודה גדולה, קשה ומסכנת. העבודה – זהו מקום החיים. על ידי העבודה הרבה יש שיעלה ביד האדם לאסור ברכבו את כחות הטבע ולשעבדם למטרותיו. המכונה, שבעת האחרונה התחילו יותר ויותר להשתמש בה גם בעבודת האדמה; המכונה, העושה הכל יותר מהיר ויותר טוב ע"י השתכללותה מיום ליום; המכונה, שבאנגליה ואמריקה היא מזבלת, חורשת, זורעת וקוצרת – גם זו אינה אלא אחד הנצחונות של עבודת האדם במלחמתו עם הטבע.

פרק ד'

האדם העובד לא די שהוא משנה את הטבע ומשדדהו, כי אם גם משפיע עליו, מתקן ומשפר אותו; את שטחי-החול הגדולים, אשר על חפי-הימים וגם, לפעמים, מרחוק להם, הוא מותג ברסן ומכריח אותם להביא תועלת לו. את הרי-החול, אשר בהיות בהם הרוח, יתנשאו ויתאבכו כגאות עשן וישימו קבר לעיר ומתים, הוא מזבל בחמר ומחזקם במטעים שונים, המכים בהם שרשים עמוקים. ככה יודע האדם גם להרטיב בידיו את שטחי האדמה היבשים, למען יתנו פרי. עוד לפני חמש-שש אלפים שנה ידעו בני האדם במצרים, בהודו ובכינה להשקות שדותיהם באופן מלאכותי. ההשקאה הזאת נעשית בכל מקום ומקום לא באופן אחד. במקום אשר מימיו רבים, מעבירים את המים דרך תעלות לכל נחלת שדה וכרם. לא כן במקומות, אשר מים רבים מן המוכן אין בהם, שם מביאים את המים לשדה אחד, הגבוה מחבריו, ומאותו השדה המים עוברים ונוזלים במורד משדה לשדה. ככה נוהגים להשקות שדות-הארז בכינה ובאיטליה (לארז דרוש קרקע לח ביותר). בכלל רבים הם המקומות, שבלי השקאה בידי אדם אי אפשר להתקים. זה אנו רואים ביחוד בנוגע להמדינות שבאסיה הקטנה. כל זמן שנשתמרה בהן (גם בארצנו הכתוב הזה מדבר) ההשקאה מדורות קדומים, היו הארצות האלו כגני-חמד. אולם מאז נתקלקל הדבר ע"י המלחמות התכופות והממשלות הרעות, היו הארצות האלו לחורבן ולתל-עולם. באופן טוב נעשה ענין ההשקאה במצרים. שם מתחילים להשקות את השדות בעונה אחת עם הזריעה, ואינם חדלים ממנה עד ימי הקציר ממש. בעמק, אשר נהר-נילוס עובר בו, שהוא מושקה במי הנהר הזה, חפורים חמשים אלף בארות לתכלית זו. גם מסביב לים התיכון (הוא “הים הגדול”, שבין אירופה, אסיה ואפריקה) אנו פוגשים בהשקאה מלאכותית בכל מקום ומקום. די יהיה, אם נזכיר, לרגל הענין אשר לפנינו, את העבודה הענקית הנעשית במושבותינו פתח-תקוה ורחובות לתכלית השקאת הפרדסים, שהולכים ומתרבים שמה משנה לשנה. ישנם במושבות האלו בארות חפורים בעומק של ארבעים מטר, ויש גם שמגיעים עד ששים ויותר. בין הבארות הללו יש שנחפרו במשך שנים שלמות ועמל רב ועקשני למאד נשקע בהם, מבלי לחשוב רבבות הפרנקים, שהוציאו עליהם.

וכשם שלמד בן-האדם את הדבר הנחוץ והגדול הזה – השקאת השדות היבשים –כן למד, מצד אחר, ליבש את הבצות, הגוזלות ממנו שטחי-אדמה כל כך הרבה. וכך הוא עושה לבצות: חופר בורות, שיחין ומערות, עד שהמים יורדים לתוכם – והקרקע מתיבש. מובן, שלתכלית זו דרוש, שהמים לא ישארו עומדים בשיחין ובבורות, אלא שירדו משם למקום עוד יותר שפל.

מדינה אחת יש באירופה, והולנדיה שמה, שאלמלא ידעו יושביה את העבודה הגדולה והקשה ליבש את קרקעה, לא היה שם אחד צמח אשר יעשה קמח. בכל ארץ הולנדיה לארכה ולרחבה עוברים רצועות רצועות של תעלות; ובהביט עליה העין ממרום, ונדמתה כל הארץ הזאת לדף של שחמט, שתיבה אחת גדורה מחברתה בפלג-מים. כשהאכר ההולנדי צריך לבוא מכפרו אל שדהו, עליו לעבור קודם תעלות מספר בסירה; התעלות הללו ישמשו לבני-הולנדיה בתור מורי-דרך. גם בלכת האכר ההולנדי העירה למכור ירקותיו, גם בלכתו לבית תפלתו – עליו לעבור בסירות. ככה נפוצות התעלות בארץ ההיא למטרת יובש הארץ.

למטרה זו של יובש הבצות משתמשים גם בנטיעת יערים, כאשר כבר רמזנו על זה לעיל, בפרק ב'. ככה עשו במושבתנו חדרה, אשר בגליל שומרון. המושבה הזאת נוסדה לפני שמנה עשרה שנה (בשנת תרנ"ב) ואדמתה טובה ופוריה, אבל שלש הבצות אשר סביב לה, שהפיצו בראשית ימיה, מחלות קשות, לא נתנו ליושביה להתערות בה. אולם, עשרות ומאות אלפי עצי האקליפטות, אשר החלו לנטוע בה מראשית שנת תרנ"ז, פעלו את פעולתם לטובה, כאשר תחזינה עינינו בימינו.

ואולם יש גם אשר האדם ילחם מלחמת תנופה לא רק בבצות ליבשם, כי אם גם ביאורים ובאגמים, לקחת מהם את האדמה אשר מתחתם. לזה ישרתו לנו מיני מכונות-משאבות, הקולטות לתוכן את המים ושופכות אותם במקום אחר. אבל, מובן, כי העבודה הזאת נשגבה היא ביותר מכחות האדם ולא תמיד תגמר בהצלחה.

לא פחות גדולה במעלה היא מלחמת ההגנה, אשר ילחם האדם באפיקים ובנהרות – לבל יעברו את גדותיהם ולבל ישטפו שדות וכפרים. עוד בימי קדם היו מקימים לתכלית זו לארך החפים קיר חזק, אשר יסכור בעד המים לבלתי יגאו ויעברו הלאה. כיום משתמשים גם בתחבולה זו: סמוך לנהר עושים תעלה ומורידים לתוכה חלק מן המים, עד שבמקום נהר גדול אחד, העולה על כל גדותיו, יעשו שני נהרות קטנים – יותר צנועים. אמנם, לתעלה דרוש להקדיש חלקת אדמה לא קטנה, אבל החלקה המופסדה הזאת מגינה ושומרת על כל השדות שבסביבה. ההפסד הבלתי-קטן יוצא בשכר מאד גדול.

אבל הנה גם את הים בכבודו ובעצמו יצא האדם לקרב. ומה קשה, ומה נמרצה היא המלחמה, אשר הוא נלחם בגליו! בצפון מערב אירופה, למשל, ידעו גלי הים רק אחת: ללחך את עפר החוף ולקרוע ממנו רב. לפעמים גם לא יכירו, עד היכן עבודת-ים זו מגעת: יום יום ישדוד כרבע הזרת, כחצי הזרת, אבל כעבור שנים אחדות יתבוננו ויראו, כי הים בלע כברת-ארץ הגונה! לפעמים יארע גם, שהים עושה שמות מסביבותיו בליל סועה וסער. אולם האדם הגר על חפו ישים חח באפו, יציב כנד נוזלים; האדם בונה חומות וחיל לעצור בעד שטף המים; ככל אשר ישכיל האדם, ככל אשר תרב עבודתו, כן יגדל נצחונו על הים. ויש גם, שהים גופו עוזר לבני האדם במלחמתם אתו, אלא שצריך לדעת להשתמש בעזרתו זו. יש שגלי-הים מקיאים על החוף חולות ועשבים רקובים – הרים שלמים. האדם מחזק את הקרקע הזה, זורע ונוטע בו.

ובזריעותיו ובנטיעותיו של האדם – מה רבים התקונים, אשר הוא מכניס בהן משנה לשנה! ולא עוד אלא שעובד-האדמה מנהיג מיני נטיעות שונות במקומות, שמאליהן לא היו גדלות שם מעולם. למשל: בסיביריה הקרה התחילו זה לא כבר לזרוע מיני ירקות ושעורים – והצליחו. בהרי-האלפים, בגבה של שתי פרסאות מעל הים, ששלג-עולמים יתעלם שם, זורעים שפון ושעורים, המתבשלים רק לאחר עבור י"ד חדשים. גם מעבירים מיני נטעים שונים ממקום למקום. היה זמן, שבאמריקה, למשל, לא ידעו מחטה, מפשתן ומעוד דברים הרבה, שאדמת אירופה מולדתם, כמו כן מארז, משמן, שאסיה גדלתם. עכשיו מגדלים את כל זה באמריקא גופה ורואים ברכה, מצד אחר, לא ידעו באירופה ובאסיה מתפוחי אדמה, דורה וטבק עד שלמדו מאמריקה לזרוע כל זה. אילן-החינא, שמקלפתו עושים את רפואת-החינא, המביאה כל כך הרבה תועלת לנו, בני-ארץ-ישראל, בשעת קדחת, גדל לפנים רק באמריקה והיו משלמים בעד קלפה כזו ממון הרבה. מה עשו יושבי המקום ההוא? היו קורעים את הקלפה ומשחיתים את האילנות, עד שלא היו עוברים ימים רבים, ומהם לא היה נשאר זכר. ודבר זה היה אסון לאנושיות, כי החינא מצלת הרבה בני אדם ממות. אלא שהיה מעשה, וביד נוסע אחד עלה להעביר ענפים צעירים אחדים דרך-הים ולטעת אותם באירופה. עכשיו יש באירופה ובאסיה שדות שלמים של עצי-חינא!

חכמי הטבע חשבו ומנו עד חצי מיליון של מיני מטעים שונים, מהם תבואה – רק ארבעים מינים. ואולם ארבעים מיני התבואה האלה תופסים יותר מקום מכל הזריעות על פני האדמה7. וכל זה נעשה בעמל האדם!

פרק ה'

על פני כדור הארץ לא האדם לבדו יחיה. יחד עמו, עם האדם, יגדלו ויחיו מינים שונים של חיות ועופות, שאינם דומים זה לזה לא במבנה גום, לא בכחם ולא בתבניתם. זהו עולם מלא – עולם החיות8. הנצחון על העולם הזה, החי, עלה לאדם בהרבה יותר יגיעה מאשר על עולם הצמח. מאות בשנים, אלפים בשנים נמשכה המלחמה הקשה בין בני האדם ובין בעלי החיים. ובמלחמת -הקיום האכזריה והעקשנית הזאת השמידו בני האדם גם חיות כאלו, שהיו יכולות להיות להם לתועלת. למשל: לפנים היו נמצאים בימים מיני לויתנים, שמשקל כל אחד מהם היה יותר מארבעים אלף ליטרא. מהם היו מקבלים הרבה שומן והרבה בשר. ולפיכך, עשו מהם כלה עוד לפני מאות בשנים. הלויתנים וכלבי-הים לא ירעו ולא ישחיתו. אבל האדם לא ידע רחם עליהם בעבור שמנם ובשרם הרב, ואילולא החוק, שניתן באמריקה לבלי הרוג מהם יותר מסכום ידוע בכל שנה, לא היו משאירים להם שם ושארית. בצפון אמריקה, על פני המדברות הרחבים, לפני עשרות בשנים נעו ונדו רבוא רבבות של שורי-הבר. ההודים היו אוכלים את בשרם, ומעורם היו עושים להם בגדים. אז באו שמה בני-אירופה, אשר בראותם, איזו עסקים טובים אפשר לעשות בחיות האלו, התחילו לכלותן בהמון, עד שבמשך של איזו עשרות בשנים נשארו מרבוא-רבואות השורים רק מאות אחדות. עכשיו מין החיה הזאת הוא באמריקה יקר המציאות.

בזה אנו רואים אותו החזיון של השמדת היערות. באופן-השמדה כזה יגרום האדם רק נזק לעצמו.

אבל גדולה היא מלחמת האדם בחיות הטורפות! הרבה ממיני החיות האלו עלה לאדם לכלותם מעל פני האדמה לגמרי. ויש מאלו, אשר ברחו מפני האדם למקומות, אשר רגלו לא תדרוך בהן. ביון, למשל, היו בימי קדם אריות; כיום הזה אין שם כמעט גם אחד. משכן האריות הוא עכשיו באפריקה. חיות טורפות, כמו: זאבים, שועלים, דובים, הולכות ופוחתות בכל מדינות אירופה, אפילו ברוסיה; באנגליה המיתו את הזאב האחרון לפני מאתים שנה, ואת הדוב האחרון – עוד קודם.

זמן מרובה חשבו, כי תועלת האדם דורשת להשמיד את הצפרים הפראיות, אבל הנסיון הורה, לאחרונה, כי הצפרים מביאות הרבה שכר מאשר הפסד. אלמלא הצפרים, היו רבים ושורצים אותם מיני החיות (עכברי השדה וכדומה), המזיקים במאד מאד לפרי האדםמה; אלמלא הצפרים, הניזונות בכל מיני הזבובים השונים, יבואו החגבים, היתושים וכל בני חברתם ויעשו שמות בשדות ובגנים. גם הנחשים, אשר איבה עולמית הושתה ביניהם ובין האדם, גם המה מביאים תועלת לזה האחרון, בכלותם את הזבובים המזיקים, את העכברים והתולעים, המכרסמים את יבול הארץ.

מובן, שגם לא כל מיני הזבובים גורמים רעה לאדם. הדבורה, למשל, נותנת לו דבש ודונג. מארצות המזרח הכניסו לאירופה לפני אלף ושלש מאות שנה את תולעת-המשי, וכיום הזה זו האחרונה נמצאת במקומות הרבה. ולא היא בלבד: התולעים בכלל מטיבות לאדם, בזה שהן חופרות ומשדדות את עבי האדמה, מרככות אותה ומזבלות אותה בהחמרים היוצאים מהן בחייהן, ובנבלותיהן – לאחר מותן.

ואם בריות קטנות הללו מביאות טובה – החיות הגדולות, הבלתי טורפות, על אחת כמה וכמה! אך יצא האדם ממצבו הפראי הקדמוני, התחיל לגדל אצלו בהמות וחיות, להרגילן אליו, ותחת לרדוף אחריהן ולהכותן נפש – לשעבדן לתכליתו. האדם דואג לכלכל את הבהמות והחיות, שהוא כובש, לגדל את ולדותיהן, וככה נעשו לבני ביתו: הכלב, החתול, השור, הפרה, הסוס, החמור והגמל. אבל האדם אינו מסתפק עוד בזה. הוא בורא מינים חדשים של הולכי על ארבע ובעלי-כנפים, – מינים, שלא היו כלל מעולם במצב פראי. האדם מרכיב חי בחי ומרביע כלאים. ידוע הוא, למשל, עד כמה יבדלו ביניהם המינים השונים של הסוסים, הפרות, הכלבים, הכבשים וכדומה, וחלק גדול בהבדלים האלה יש למעשי ידי האדם. הוא הביא את השנוים האלה בעולם החי, החזק ממנו בכחות הגוף הגלוים, על ידי תבונתו ועבודתו הרבה.

וגם זה ראוי להזכיר, כי עבודתו הרבה של האדם מביאה ברכה ביותר, אם היא נעשית בחברה, בצבור. “איש לרעהו יעזורו ולאחיו יאמר חזק”. אחד לומד מהשני ואחד מחקה לחריצותו וכשרון המעשה של חברו. כל הדברים הגדולים בתולדות ימי עולם יצאו אל הפועל רק בהמון, בעבודת-צבור. קהל-אנשים ידוע עמד ועשה נסיון באיזה מקצוע במקום ידוע אחד; באו אחרים והשתמשו בתוצאות הנסיון ההוא במקום אחר. המצאה איזו מכונה במקום שהיה החומר בשבילה והאפשרות להמצאתה; באו בני ארץ אחרת והעבירוה גם לארצם. נחיצות הקשר בין בני-האדם מרגשת יותר ויותר. אבל האנשים הן נפוצים המה על פני כל כדור הארץ: ביניהם ימים ונהרות, בצות ואגמים, הרים ובקעות, יערות ומדברות – ומה לעשות? איך לקרב כל בני המשפחה האנושית הגדולה איש לאחיו? האדם הקדמון ידע רק דרך אחת בכדי לעבור ממקום למקום – הליכת רגלי; אבל – במים? אז השכיל האדם ובנה לו רפסודות על פני המים; לימים חקק לו שקערוריות בעצים ועשה מהן סירות וכלי-גמא. אחר כך, כשהאדם למד לבנות לו אניה, פלס לו נתיבה גם בים; הציב תרן, הרים נס, החזיק במשוט, חפר תעלות, התקין חפים.

בראשית המאה הקודמת המצאה ספינת-הקיטור באמריקה על ידי הנוסע פולטון. גם הנסיעה ביבשה נעשית קלה משנה לשנה בתוקף המצאותיו ועבודתו של האדם.

פרק ו'

הנה עד כאן הראית, הקורא, לדעת – בקוים כוללים ובקצור נמרץ – מה כביר ומה נשגב הוא ענין האדם והטבע; מה גדולה השפעתו של זה החלק, כלומר האדם, על הכל, הטבע, ומה רבה המלחמה אשר הוא נלחם בו בעוצם עבודתו וידיעתו! אפס קצות המלחמה הזאת ראית וכלה לא ראית. אבל גם המעט הזה דיו להוכיח, כי ככל מה שהאדם מוסיף לעבוד בשדה-הטבע, כן תרבינה ידיעותיו, וככל אשר תרבינה ידיעותיו, כן תעשה עבודתו יותר פוריה. צבת בצבת עשויה.

מדע-הטבע לא די שהוא, כאמור, מחזק את האדם ונותן לו אומץ ואיל, אלא שעוד מרחיב הוא את חוג-מבטו ומזכך את השקפת עולמו. אינה דומה השגת-העולם של מי שלמד חכמה לזו של אשר לא בא שעריה.

מדע הטבע משתדל לענות על כל השאלות, המתעוררות בקרב האדם בנוגע לכל אשר מסביב לו. האדם, למשל, רואה פרח – ומיד מתעוררות אצלו שאלות שונות: מהו החומר, שממנו נעשה הפרח? מה המה חייו של הפרח? איזו תנאים נחוצים לקיומו, ובאיזו תנאים אין הוא, בתור פרח, יכול להתקיים בשום אופן? איך נתהוה הפרח? מהו יחסו של הפרח לכל הגופים, אשר מסביב לו, איזו השפעה יש לכחות-הטבע השונים עליו, – ועוד שאלות כיוצא באלו. מדע הטבע מבקש, איפוא, תשובות על כל השאלות בנוגע לחזיונות הטבע. הוא עוסק בגופים, בסגולות ותכונות הגופים, ביחסים ובשנוים, השוררים והמתהוים בין הגופים השונים.

אילו היו כל חזיונות הטבע רק דבר שבמקרה, אלמלא היה בטבע שום סדר, שום התמדה, לא היה אז מקום למדע הטבע. למשל: אילו היה אפשרי, שהלבנה תאיר פעם בצהרים והשמש תעלה בלילה, שבארץ-ישראל יגבר הקור כמו בסיביריה, ובסיביריה יתחילו פתאם לגדול תפוחי-זהב; אילולא היינו בטוחים לעולם, כי למה שאנו אומרים היום מתוק לא נאמר מחר מר, ואותו הדבר, שהוא רך בשבילנו היום, לא יאמר לו קשה בעוד שבוע; בקצרה, אלמלא היה סדר-העולם נותן לנו היכלת לחשב את האמת לאמת, כי אז לא היה שום מקום למדע הטבע. כי המדע הזה מחפש לגלות את החקים והכללים השוררים תמיד בהנהגת-העולם.

מהו חוק טבעי? זהו: כשאנו רואים, למשל, כי אין שום אורגן חי – מן האדם עד האזוב בקיר – יכול לחיות ולהתקים בלי אויר, אנו באים על ידי זה לידי מסקנא: האויר נחוץ לחיים. והמסקנא הזאת, הכלל הזה – הרי חוק-הטבע. כמו כן בראותנו על כל צעד ושעל, כי כל גוף בהיותו כבד מהאויר המסובבו וכשאינו נסמך בגוף אחר, הריהו נופל, יש לנו הרשות ללמוד מזה, כי יש כח טבעי, הנקרא בשם חוק המשיכה, כלומר, שגוף אחד מושך את השני או נמשך מן השני. וכאלה חקים למכביר.

החוק הטבעי, המתגלה לאחר חקירה ודרישה ארוכה באותו החזיון או החזיונות, שהחוק מתיחס אליו, בא ומבאר לנו: ראשית, מהו חזיון ידוע ואיזו תנאים נחוצים להתהוותו; שנית, מהלך החזיון והשפעתו. אבל את סבת החזיון, מפני מה יש כח כזה בטבע – זה לא שייך להחוק. למשל: כשאמרנו, כי כל גוף שאינו נסמך בגוף אחר, הריהו נופל, לא הראינו בזה, אלא על עובדה תמידית, אבל טעם העובדה וסבתה לא נתבארו. לפיכך אסור לערבב בלמוד הטבע את החקים עם הסבות. החוק עונה על השאלה: “כיצד” או “מה”; הסבה – על “מדוע”. ואם ישאלך איש: מדוע הגוף נופל? אל תען לו: מפני שיש כח-המשיכה בטבע; שהרי החוק של כח-המשיכה אינה אלא עובדה, שאפשר גם עליה לשאל: מדוע יש כח כזה? ואמנם, מדע הטבע יודע רק לענות על כיצד הדבר מתהוה ומה שנעשה בטבע, אבל בנוגע להסבה – אין בכחו לגלות דבר. כל כחו של מדע הטבע, עוד הפעם, הוא בגלוי הכללים, שעל פיהם חזיונות-הטבע מופיעים לעינינו. וזה כבר חשוב בשבילנו למדי, כי על ידי זה אפשר גם לראות מראש את החזיונות, אשר יביאו לנו תועלת או נזק. דעת הכללים והחקים נותנת לנו, כמו שהוזכר כבר, את האפשרות להשתמש בכחות הטבע למטרותינו, להנצל מחזיונות מפסידים ולהעלות את החזיונות המועילים לנו.

וידעת, הקורא, כי אם הטבע בעצמו אינו נחלק לחלקים שונים, אם הטבע בעצמו, כמו שאמרנו מראש, הוא הכל ומבלעדיו אין דבר, הנה המדע על אדותיו, על אדות הטבע, נחלק בהכרח למחלקות הרבה. אמנם לכל מחלקה ומחלקה ממדעי-הטבע יש נגיעה ישרה אל ה“הכל”, אל השלם, ואי אפשר לבוא עד תכונת חכמה אחת מבלי דעת את חברותיה – החכמות האחרות; כל מדע ומדע אחוז בחברו כגחלת בשלהבת. אולם שכלו של האדם אינו בכח לתפוס הכל בבת אחת, ולכן מוכרח הוא לחקור וללמוד כל דבר ודבר לחוד: עולם החיות בפני עצמו, עולם הצמחים בפני עצמו, השמים בפני עצמם והארץ בפני עצמה. מדע הטבע נחלק, לפיכך: לזואולוגיה – דעת עולם החי; בוטניקה – דעת חיי הצמח; גיאולוגיה – דעת הארץ, יסודותיה וכל אשר עבר עליה; אסטרונומיה, או חכמת התכונה, כאשר נקרא לזה בעברית – דעת השמים וכל צבאם; אנטומיה, או חכמת הנתוח – דעת אברי כל הגופים החיים; פיזיולוגיה – תורת החיים, מהלכם ועבודת כל אבר ואבר בגוף ילדי-החיים; פסיכולוגיה – דעת הנפש וחזיונותיה; ביולוגיה – דעת חיי האורגנים השונים בכלל; פיסיקה – דעת כל השנוים של הגופים; כימיה – דעת ההרכבות של הגופים השונים זה בזה, וכו'. יתר על כן: כל המדעים האלה שמנינו כאן ושלא מנינו, נחלקים שוב למקצעות מיוחדים ולסעיפים שונים. ובנוגע לחיי האדם ביחוד – עוד יש מדעים שונים, כעין: ההסטוריה (דברי הימים), הסוציולוגיה (החברה ואפני-הכלכלה, הדת, המוסר ועוד) וכמותן. בקצרה: רחב וענף הוא אותו הדבר, אשר עלינו ללמוד ולדעת, והנפש הצמאה והנכספה לבוא עד חקר עולמה – “תיזול ותגמור”, תצא ותלמוד.

“על שלשה דברים העולם עומד: על התורה, על העבודה ועל גמילות-חסדים”. בכדי לאחוז בשני היסודות האחרונים, אי אפשר לפסוח על הראשון: על התורה, על הלמוד. –

זיל וגמור, הקורא, צא ולמד!






גם בימינו אלה יש שבטים פראים, שדרכי חייהם לא נשתנו הרבה מדרכי החיים בשנים קדמוניות, והם האסקימוסים ועוד.ועליהם נדבר בחוברות מיוחדות, שנוציא בקרוב.  ↩



מלשון “אהל”.  ↩



מתגלגלים  ↩



קרקע גרוע.  ↩



קרקע משובח.  ↩



שם נהר גדול, השוטף במדינת גרמניה.  ↩



על אדות עולם הצמח בפרוטרוט נוציא בקרוב ספר מיוחד.  ↩



גם על ממשלה זו, ממשלת החי, יבקש הקורא את הספר אשר נוציא בקרוב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/743