


	
	מפנקס [ההתעללות]
	



ההתעללות נמשכת. בעינינו המנוקרות משחירה הבעתה. ז’בוטינסקי וחבריו נידונו להרבה שנים של עבודת פרך בעד נסיון של הגנה עצמית. הזדים יודעים, כי האנשים הנידונים לא נגעו באיש לרעה, אינם מסוגלים לנגוע באיש לרעה, אם לא להפריע את הפורע; המענים יודעים, כי מעוניהם טהורי-כוונה וטהורי-מפעל הנה הנם – ועל כן יענום!

מצאו אצלם שנים-שלושה כלי-נשק, מצאו אצלם איזו בגדים של אנשי-צבא – והם מודים, שנכונים היו להשתמש בנשק כלפי הרוצחים – העל זאת לא יאבדו חייהם של הנקיים והחפים האלה בבתי-כלאים?

“התליין! – – לך זרוע עם קרדום וכל הארץ לי גרדום” –

  

[“קונטרס”, אייר תר"ף; החתימה: י. ח. ב. ]






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/835