


	
	לעשרות חותמי "המעורר"
	



לעשרות חותמי “המעורר” / יוסף חיים ברנר

אני מודיע בזה, כי במקום הקונטרסים י' וי“א וי”ב, שאין לאל ידי להוציאם מחוסר חומר ספרותי, יקבלו לא יאוחר מבחודש דצמבר את קובץ-כתביו של ג. שופמן.

ותו: העובדה הנ"ל היא גם אחת הסיבות הראשיות, שגרמו לאיחור החוברת הזאת.

ויקבלו-נא אותה ואת התנצלותי בסליחה, נפשי בתקותי, כי לא אוסיף עוד הטרידם.

המו"ל.

[“המעורר”, תרס"ז, שנה ב' חוברת ח‘-ט’, אוגוסט-ספטמבר 1907]






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/865