


	
	הבן והאם
	




Vittorio Castiglioni


[נולד בטריסטי בשנת 1840 ומת ברומא בשנת 1911]






ילד נעים, אוצר כל־מעדניה

מות אכזר טרף מחיק אמהו

ספו תמו עמו כל־שמחותיה

תבכה על־טוב טעמו נעם מראהו.





פעם בנפל שנה על־עפעפיה

ראתהו כי שוכב על־מטתהו

אז במחותו דמעה מעל פניה

הילד כה דבר אל־יולדתהו





"אמי אזני לקחה אנחותיך

אנא לא תבכי עוד כי דמעותיך

תשחינה מטתי, נום לא אוכלה."





מיום ההוא מבכיתה חדלה

מפיה לא יצא עוד הי ונהי.

הוי גלמודה כנציב האבל תהי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40810