


	
	על־מות פילוסוף מעלה ומפאר
	





–/–/–/–/   –/–/–/–/   –/–/–/




נשמת אדם קרן תציץ ממעל

עם־כל־חמר הגוף הוא לה בית־כלא

מרום לראות אבר כנשרים תעל

נשגבות נוראות בקש לא תלא.





אמנם נשמת מי עוף תגביה תעל

בין־רבי רבבות נשמות אלה

עד־שחקים מכון אלהי־מעל

כמו נשמֽתך אתה איש פלא.





נשמת מי דמתה גאות אלוה

מדותיו כוחותיו הדרת מעלהו

ונכבדות דברה־בו כמוה?





אולם עתה חפשית במקום זיוהו

תתעדן, בבאה בסוד גבה

תבין: השיגה רק שמץ מנהו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42259