


	
	אל־שער הכבוד אשר הוקם לטיטוס בעיר רומא אחרי חרבן בית שני
	




– – ͝ – – – ͝ – – – –



אתה לכל־עובר ושב תשמיע

שד עם בני ציון ואנחותיו

תמיד לדור דורים גאון תודיע

מחריב דביר שדי ומקדשיו.





אך גם לעם נולד בקול תביע

איכה כדב שכול בעד עריו

אם יעקב נלחם, ואיך הכריע

אמץ חילי צר שאון קמיו.





כי אם אלהים חי ביד צרימו

הסגיר בני עמו להוכיחמו

ויתשם מעל גבול ארצמו





בל־יטשם לעד, ויגאלמו.

אך צוררימו נחפזו נבהלו

נשכח שמם כלו בעשן כלו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42261