


	
	וחזוי ראשי יבהלנני
	




– – ͝ – – – – – – – –



חולה עלי ערשי מוטל הייתי

לימי נעורי עשתנותי עפו

אל אוהבי נפשי לבי נטיתי

זהר פניהם מה־נעים, מה־יפו.





אך לא בחייהם רבם ראיתי

כי ממכון נוחם אלי נשקפו

עמם להתעדן לא עוד זכיתי

חיי מגוריהם עברו ספו.





נבהל לדור אחר לבי סבתי

אל־מול פני בני רק בי עינימו

להם ולבניהם אל חנן למו.





גם כי מאד נדכאתי ונפוגותי

ששתי בהביטי נעם פנימו

אשאל עלי ראשם ברכות צורמו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42260