


	
	על־מות טיאודורו הערצל
	




– – ͝ – – – ͝ – – – –



מה־תהמי ציון ותשתוחחי

תתלבשי קדרות נהי תשמיעי

אזנך לקול קינים ילל תפתחי

הגה ותאניה במר תביעי.





אכן בצדק הוד וגיל תשכחי

אבלך יגון לבך בעז תודיעי

שלום בצדק גם דמי תזנחי

עד כוֽכבי מרום בכי תגיעי.





אמנם זכר אם בן ידיד אבדת

בקש בכל־כחו גדלתך

נפשו בכפו שם לטוב בניך.





כי שוֽמרך אל חי אשר עבדת

הוא יחבש נגעך ומכתך

יגדר ברב חסדו גדרותיך.



(1904)









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42263