


	
	אגדות הסב
	



Ι


– "למה תתעצב כה, סבא,

מה תקרא יומם וערב

בספרך? ומדוע

תתיפח מר בלי־הרף?





רב לך, סבא מחמדנו,

ספרך הרע הניחה,

טוב, משל כי תספרה

או ספור נשמע מפיך"…





– "משלים איני יודע,

אחרים ספרם ינעימו,

ישמרום משמרת־קדש

ולתורת־אמת ישימו…





אגדה לכם אשמיע,

וספר לי אגדה זו

זה הספר מני קדם:

רב שנים חלפו וגזו





מן העת, שאבותינו

ילדים קטנים היו עוד,

לא ידעו לקרא בספר

ובבית האב ישבו עוד.





אז ימים טובים ראינו,

שפע ועדנה רוינו

במרחב חיים וחפש,

בכרמים ושדות אבינו.





אך בנים רעים היינו,

רבנו תכופות, נלחמנו

ובתוך בצות שכנינו

נתלכלכנו, נזדהמנו…





הה, קשות יסרנו אבא,

כי קפדן היה, ונחנו

לא היטבנו את דרכנו,

אל ביצות שכנים נמשכנו…





אז נלאה לנשא אבינו

ויגרש אותנו: "סורו!

אם שכנים לכם נעמו,

בביתם עמם תגורו!"





ונלך… הה, אל רב־צדק

סבלותינו מי יביע?

איך קבלונו כל שכנינו

מכותינו מה הפליאו!





זה זמם נפשנו קחת

כשועל באמרי־חמד.

זה כזאב שוחר לטרף

ופניו יונה אלמת.





זה באהבה שרפנו

ושחט בחשק־רצח –

בעולם הזה שחטנו,

אך זכנו חיי־נצח…





לבבם היה לב־אבן,

לב פתנים וחיות־טרף,

הם סבונו גם סבבונו

מכל עבר יום וערב…"





…"סבא, כלום הרבה נמשכו

הפרעניות האלה?"

– "הוי, זמן רב, בני, ארכו,

רב מאד, ומה הפלא?





כך היה גם תמול, גם עתה,

ואולי גם מחרתים…

לא יגור הזאב עם כבש,

המקום הוא צר לשנים…





שבר בא ושבר יהי,

סערות עוד יתרחשו,

אך חבבנו יסורינו:

בצרות – צפון גם ישע…





שורו נא: גועש הסער,

גלי־ים בעז ישקו.

ים רחב כאמונתנו

וככאב העם עמק הוא.





מצולות פיהן תפערנה,

תהומות רותחות בזעם.

הגלים הם דמעותינו,

אנחתנו הוא הרעם.





לא שנים – כל יום, כל רגע

יעלו מימיו, ישטפו,

עד על עקבותם ישובו

עוד דורות רבים יחלפו.





אך עם בוא שעת השפל,

עת כי יחסרו המים,

זה הים יעניקנו

מתנה מרהבת־עין!





על שפת־ים, שם דמעותינו

געשו, רתחו, שקקו,

על־גבי החול בשפע

אבנים טובות יברקו.





לא אבני ספיר ולשם,

לא יהלמי־תפארת,

לא עדי לאדר־מלך,

לא משבצת לעטרת –





אלו אבנים זיו־יפי

לנפשנו תענקנה

ועל דרכנו הקודרת

בקסמי־אורן תברקנה.





זו, בני, אמונתנו,

אמונה עזה כפלד,

אמונה ברה כשמש,

אמונה כאש אוכלת.





בה נחזק ונתעודדה,

שוב נצא לקראת השבר,

כי באיד – אמונתנו

ובאמונה – השבר!"





ככה לעתים סבנו

ספוריו השמיע לנו

וחיך, ועל־פניו אז

דמעות חמות קרנו…




ΙΙ

(חג־הפסח)


– "…ושם, ילדי, ורדים פרחו,

באפרים המו נחלים,

וכוכבים זכים זרחו

בכחול־שמים אפלולים.





עם־בקר שמש שם האירה

מבעד לענני ההר, –

וכעין הבדלח שם הזהירו

מרחב־שדות וזיז־נהר…





אך שם מזגו בשאון־המים

שריקת השוט האכזרי

וצליל מחריד של נחשתים

וצחוק תלין אים, פראי.





לא מחמה ורדים הבריקו,

אף לא מטל הם נרטבו –

כי מטפות הדם הסמיקו,

נחלי־דמעות אותם הרוו.





כוכבי־מרום דומם הקשיבו

בחשך־לילה לנאקות,

ושמש פצעים הרחיבה

ותלהטם באש־יקוד.





מרחק השחיר כליל־הקבר,

רתחו כים דמעות־מרי.

ילדי, הכשברי יש שבר,

אם יש מכאוב כמכאובי?


*


עברו דורות… לא מחי־הרעם

הכה על־פני סלעי־גרנית;

לא רוח־סערה בזעם

חרשה מנמנמה החריד…





רועה נאמן לעם הופיע.

ולמען שבר כבלי עבדות,

מחנה המשעבדים הסיע

לצאת אחריו בנתיב־הפדות.





הוא קם בהוד ועז־תפארת

ובידו – שרביט־פלאו,

ולפני דברו אדיר־המרד

שח עד־עפר עולם כלו.





ובעז־קדשו הוא שבעתים

כל יום ויום גדל ורב…

ילדי! מתחת לשמים –

אי חג־שמחה יותר נשגב?!…"




*


סבא ספורו גמר…

עליצות זורמת

מעיני הקט, בהן

חמימות וחמד;





פני הילד הורדים

אור־גילה הפיקו,

ופתאום התנוצצו

ובצחוק הבריקו…





הו כנור צלול־הנימים,

למה תאנח?!

הנשמה הרעידה־נא,

שירה שיר שמח –





מתק־גאלה אל־תוך

מרי־חיינו מזגה!

גיל כזה איך לא נגיל?

חג איך לא נחגה?


*


אך לשוא, הה, עוררתי לשיר מיתרי

ואקו לשירה משחררת…

כאלו שלט איש על אצבעותי

ובידו הכבדה כעופרת

לחץ על נימי כנורי העצוב…


*


הה סלח לי, עמי! בתוגתי המכבדת,

תחת על עצבך ופגעיך כפוף,

אף פעם שירה מעודדת

לך לא שרתי, עמי העלוב!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50632