


	
	השממית
	




"תבל רבה וכל־דריה


בראם אלה בחכמה,


לחפץ האדם נבראו


ולתועלתו על־אדמה."






ישיש־חכם בימי־הקדם


כה סח לעלם, לדוד.


“וגם שממית?” – שאל הנער


בצחוק קליל – "גם השממית?






מועיל הסוס קל־הרגלים


מועיל הראם והחמור,


השה ברוכה ברך־הצמר


ובקשיות ערפו – השור.






יונה, אוז, טלה יגשו


עלי שלחן־מעדנים,


שירת זמיר תנעים אזננו


בליל, בזלף ריחות־גנים.






יש הוד לנשר, עת בעצם


כנפים רחבות ימריא


אל רום־שמים, שם צור־סלע


בין עננים קופא פראי.






לאילה יש הוד ויפי,


מהקשת עת תנצל
ונסה במדרון הסלע


אל חיק היער האפל.





אך מה־תועלת ומה־ענג


אדם מהשממית יקו?…"


ובא היום וירא המלך,


כי נכוחה בפי השב.





II






דוד רדוף שאול המלך,


נחבא בתוך מערה. צבאות


המלך עקבותיו שמרו


על־פני הרים ובבקעות.






במחבואו נעים־הזמר


יושב, האזן קשובה:


קרב אליו צלצול־הנשק


ומתגבר קול־הצבא.






אל המערה הולכים… "אלה! –


קרא – מלטני מכף צר!"


הולכים… נעים־זמירות שומע,

מפחד נשימתו עצר:





בפתח המערה עמדו.


“האם לא פה הוא”? סח אחד.


– לא, איך יכל להחבא פה? –


ועל דבר־מה הורה ביד.






עת הצבא עבר, לפתח


קרב לגשת הנחבא.


ומה לתמהונו יראה שם?


חכמת־אלה מה רבה!






עדי עבדי שאול הגיעו,


פי המערה האפלה


כסתה שממית רבת־החסד


ברשת של קורים גדולה…






הציל את המשורר ממות


לא שור שמן, לא סוס זריז,


ולא בן־נשר קל־כנפים


שוחק לסער ולחזיז.






שממית נדחת ונמאסת


שוכנת חרבות, קברים,


על משורר־גבור הגנה


ברשת של בלויי־קורים.






וכגלים בגאות המים,


לב המשורר מלא תרועה,


כלו התפעלות נשגבת,


כלו התעוררות פליאה.






הוא התנער גאה, זך־נפש,


בחרדת קדש עמקה,


ובמערה, בתוך האפל,


שיר־תהלה לוהט בקע…










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50623