


	
	צללים
	




לא קראתים והמה באו.

צללים של חזיונות־עבר

וחלומות שכוחים מכבר.

אורי־הערב אז נגהו

במרחקים נוגים, קודרים.

על רכסי־סלע אפורים

רטט אורם־חוזר וקל

בזיו ורד, כעין אמל.

הלך הלכתי בחרשה

וארא שם: צפור קטנה

עלי רומזת לשכנה.

"ראי – אמרה לה בלחישה –

הנה איש זר, מה דל מראהו

עתים קרובות הוא פה קולע

בערב מקוצים זרים.

הביטי, מה פניו חורים.

אמונתו כבתה לעד.

ישיר ואנחה תרעד…

ישיר ויבך… יודעה את, מי הוא?

מזרע אחשור…

אותו השב, התזכריהו?"









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50627