


	
	המפתח
	



 מקדש לבקי בן־יגלי






אין תקוה… אזלה יד המורדים…

צר קרב… בא הצר… בין עיי־חרבות,

על תלי הקדשה של קברי־האבות

מחנותיו צועדים

ונתיבם –

אש ודם!

המבצר האחרון לפני צר כבר נפל,

האחרון בדגלים הוא שלל,

ובעשן ובערה,

הה אלי! על מזבח־ההיכל

חרפה יעטה ומארה!…




––––––––






ובראותו בפחד־מות

הדביר באש, ציון נחרבת

והמזבח מפלה,

כהן־ציון תשוש, יגע,

האחרון בכהניה

על גג מגדל נצור עלה.

מפתח בידו חורת,

בו דלת המקדש נסגרת.

ברגע מר, עם בוא אחרית,

נעל הדלת במפתח,

ובקול שועה מזעזע

חלל בית־המקדש החריד:





– "אלי! במקדשך הייתי

כעבד נאמן, קויתי

והאמנתי: יעבר

יום־עברתך כהד־הרעם;

שלחת בנו מטה־זעם,

אך לא הכל, הכל ישבר…

אולם אהה! אפסה תוחלת:

העם הגלה, הדביר – מפלת,

ישיש, יגיל צר־מנצח,

כחו אדיר, עזו מפליא…

קח בחזרה, אפוא, אלי,

ככלי אין־חפץ־בו – את המפתח!…"




– – – – – – –






ובזרקו למרום בעזות־תנופה

המפתח, נצל מאויב,

השפיל ראש־שיבה מכסיפה

ובלי דמע, בלי כאב,


בין מאות קברים,
סביבו פעורים,
דם נרדם ונאלם
עד־עולם.







אך לשוא הזקן
לאלהים התחנן,
קול לבו הנשבר –
קול קורא במדבר.






המפתח של בית־אלהים

לא הגיע למרום־הרקיעים,


ודור אחר דור
חלף ויעבר,
והרחק ברמה,
על־פני אדמה,


הרחק, מקום סוד שם, סוד־נצח ידם –

המפתח תלוי עד היום…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50624