


	
	שתי תמונות
	




Manch Bild vergessener Zeiten"

Steigt auf aus seinem Grab"…




Ι


צליל–קרדם, תהלות וזמר,

ועשן מחתות, מוקדים.

פני נשים, זקנים ישחירו

תוך שלהבת האודים.





כתנות צחות כשלג.

נזר החשמן וצלב…

אל מרום מבט צנוע

ובפה – תחנון נלהב





מלכים עונדי־עטרת,

ומנמרי נוצות שרים;

מרחוק ברטט־קדש

המוני־העם כורעים.





נד־עשן, תלים של אפר

ופנים חורים בדם…

ומתחת לתמונה זו

כתבת: “חג אהבת־אדם”…




ΙΙ


מגדל נמרד חדש, רב־חסן!

פרי עמל־דורות כביר –

יסודו מוסד בארץ,

לשמים – ראש יאדיר.





שמש אחוה וצדק

ושויון עולה אל־על

נס־אמת, לפיד־מחשבת,

חג־הדרור והעמל.





…קול המון וצחוק פרוע,

זעק טף, עשן דלקות,

ואנחות בנות וזעם,

בכי נשים ואמהות…





סתו, וקר ולילי־אפל…

סערה, ברד, צינה…

זלעפות רעב ופחד…

לא שלמה עוד התמונה…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50629