


	
	מחזה מול מחזה
	



Ι






עת בציר. צליל כנורות,

עוגבים עם מצלתים:

חג של בככוס זה היום,

חג של עגבים ויין.





הוד גלימות צבעוניות,

אש־מבט ויקוד־שפתים;

הד יעיר בהר וגיא

רעם הוללות סוערת.





הוד גלימות צבעוניות,

אצעדות נשים תברקנה

ועסיס ענבי־ענבר

ישכר כל לב ומח.





לב ומח תשכר

תוך כדי רקודי־פרא,

נשיקת יקוד שפוכה

עלי־ורד לחיים.





לחש־חשקים נשמע

עם אנחות כאב־המתק.

לילה בא. גועש משתה

הוללות וזנות ותבל…




–––––






ובמקדש־האלהים

אלהי נקם וזעם,

ישמעו אותה שעה

המנונות סדורים בקצב.





מבריקה אש הזבחים;

כהנים אל המזבח

מובילים שבעים פרים,

עטורים פרחי־תפארת.





וראש־הכהנים בקול

תפלה, עוטה מעיל־צחר

יקריבם אחד אחד

לאלהי נקם וזעם.





יתפלל: "אל־אלהים,

את חרון־אפך השיבה

מעמים, שלא ידעו

אור־אמת וזהר־צדק.





לבבות שהקשחו

בנשימת־שלום טהרה,

ובקרני־אמת פזר

צללי תועי־הרוח".





משתפך קול־התפלה

על ראשי המון כורע,

זך כבקר האביב

ורב־חם כשמש־נגב.




ΙΙ


אור קלוש של המנורה

דם יאיר חשכת החדר

במחתרת אדמה.

בלא־הד, בלא־תוחלת





פתילים בתוך מנורה

בת שבעת קנים ידעכו,

הפוכה ביד זדים

על־פני בימה שוממת.





על שלחן ערוך לפני

הבימה מצות תלבנה.

פה ושם דפים בלים

של ההגדה יבהיקו.





על רצפה, בין המכתות,

על גויל־תורה קרוע

ומגאל־דמים, גוף־איש

מנפץ־קדקד ינוח,





גוף “אנוס”, שנהרג

ונקרש בתוך האפל,

רק עתים תאיר עליו

המנורה זו הדועכת.


––––––––


ועל־פני ככר מדריד,

שם לפני מקדש־אלה,

אל רב־חסד וסליחה,

מול מקדש מוצף אור־זהר





יתנשאו שני עמודים,

שתים מדורות התקנו,

שנים מזבחות־ענק,

שם עולות כליל יקרבו.





כהנים עוטי־שחורים,

מזמורי־קדשם ישירו

וכדרכם אל המדורות

שני זקנים חורים ימשכו.





במחתרת מצאום,

באכלם סעדת־הפסח…

לא תוכל זאת כנסיה

סלחנית להם לסלח…





אות נתן, ולהבות

התפרצו כגלי־זעם…

ותימרות עשן כסו

פני־חוטאים זעומי־אלה.





ריח של קיטור ודם…

ובתפארת־חג וקצב

“De profundis”ישתפך

על ראשי המון כורע…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50628