


	
	יצירת חוה
	




בטוב־לב, שאין לו חקר


וברוח נדיבה


אלהים שבשמים


לא ברא האם חוה






מקדקד אדם, למען


לא תתאו, ולא תחמד


בלבה שלטון ורהב


ורדיפה אחר כבוד;






לא ברא אותה מפיהו,


פן תהי פטפטנית


לא מעין, שמא תעל


חשקנית וחמדנית;






לא ברא אותה מזרוע,


פן תשאף הכל לכבש;


לא בראה מכף־הרגל,


פן סכת־שלומה תטש.






מצלע אותה בנה הוא,


מצלעו של האדם


התמה, בלי שמץ דפי,


יצרה אדון־עולם.






ולפיכך – כפי שיורונו


(אף צדקו!) החכמים,


מין יפה זה של חוה הוא


כה צנוע, כה תמים…










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50621