


	
	החלקה האחרונה
	



 (מגרמנית)






"בואי, חמדתי, גשי הנה,

בואי, כי קרוב יומי…

ברצוני, כי נחלקה

שריד ההון אשר עמי.





כי תמיד לקחת חבל

ביגוני ובששוני,

אחלק עמך גם עתה

בד בבד שארית הוני"…





ככה סח זקן גוע,

ומבט של אהבה

בבת־צחוק נוגה שלח הוא

אל אשתו העצובה.





ושקיק קטן הוציא אז,

– בבגדו מצנע היה –

“פה הוא…” ושפך ממנו

בזהירות, ביד כהה





וחורת… חרש־חרש

מעיניו דמעה נגרה…

פה… הנה… אוצר, נחמדת,

מני ארץ־המכורה.





בנעורי עת אכלוני

געגועים כלהבות,

באתי לבקר הארץ

בה ינוחו האבות.





אז בקרתי עיר־הקדש,

בה דוד כסאו כונן,

בה היכל שלמה בזהר

תפארתו היה קורן.





אף את הר־ציון ראיתי,

תל־שממה ומפלה

ושלטו בו מכל־עבר

הרס, מות, אפלה.





התיפחתי ונפלתי

על קברות הקדמונים

ריח־אבקם שאפתי

כניחוח־שושנים.





גם שפת־ירדן ראיתי,

מצרעת שם אסף

אלישע נביא־אלה

את נעמן גבה־הלבב.





שם ראיתי את הקבר,

בו תשכן האם רחל…

שם רכסי־חרמון ראיתי,

גם ראיתי ארזי־אל…





אך עת הפרדה הגיעה,

התכוץ מענויים

לבבי!… נפשי כלתה בי

במכאוב ובגעגועים.





"פה בני־ביתי חכו לי…

כי אסיר שבועה קדושה

נאלצתי שוב הביתה

למולדת הקשה.





הה, רבות־רבות סבלתי…

אך הגיע יום אחרון –

אז לזכרון לקחתי

קמץ מעפר־ציון…





כח־קסמים צפון בו:

תורידיהו אל קברך,

תחת אבן־המצבת

יערב לך עפרך.





נחלק אפוא לשנים

בד בבד שארית הוני…

הן תמיד לקחת חלק

ביגוני ובששוני.





קחי… פה בשבילך החצי…

זאת אני עמי אקחה…"

וידו עפר־הקדש

חצתה בשריד־כחה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50631