


	
	הכנור
	



תהלים קל"ז






על פרת הנהר זך־המים

עומדה ערבה עתיקה;

על בד השבור מני־סער

תלוי שם כנור מבקע.





בקיעים כנחשים יתפתלו

עליו מקצה אל קצה,

ורשת־קורים מרטטת

נימיו הישנות תכסה.





נימיו הישנות תחרשנה.

אדות הגלים לא תעירן,

לא רך לטיפות הירח

ולא נשימת ליל צונן,





אף לא אור ורד לרקיע

בשעת דמדומי־החמה –

אבק אפרורי יכסו אז

וקרום חלודה כתמה.





אולם בהגיע עת־סער

ועל־פני אדמה זועמה

רעמים אדירים יתגלגלו,

עבים ינשאו ברמה,





עצים יאנחו וישחו,

ונסים עדרים נדהמים –

דבר־פלא גדול יתרחש אז

לכנור משתק־הנימים.





שנית לחיים תתעוררנה

נימיו תחת יד נסתרה…

ועל־פני הנהר רב־הגעש

בוקעת שירה אדירה.





ועולה השירה וגוברת,

חדלו נאקה ושברים,

ואל הכנור מכל עבר

עטים צללים מוזרים





ולמעלה עליו ירחפו,

כעדת־צפרים לבנה,

וכהד חרישי יענו לו

בשיר־נכאים וקינה…





הסער ישך, ירגע

והשיר יעלה ויגבר

בשיר אגדה מספרת

קורות אביר עז, מפאר,





אביר בגולה הממארת,

ברכב־ברזל נאסר,

אך אמץ ועז־אריות לו,

אש־זעם בעין תבער.





ובעלטה המחנקת

בלי נשק־ברזל הוא תועה –

ותו־נצחון המיעד לו

על מצח בהיר וגאה.





יחוירו צללים… אף ירחיקו

לנטות… את קולם משפילים…

השיר בא עד־תם וגווע, –

ברעד ורך, הצלילים,





צלילי הכנור, יפרדו…

הנה גם עלה ונשמע

אחרון האקורדים ברטט

ומת… מסביב דממה.





שדות ובקעות ירדמו…

שולטה בשממה דומיה, –

אנחת מישהו רק נשמעת

וקול ממרר בבכיה…











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50625