


	
	"היהודי הנצחי"
	



(פנטסיה)






בגוילם בלים, בדמי־הליל,

ללהבת נר מהבהבה

אגדה קראתי מני־קדם:

"…בארצות תבל, מגוי אל גוי

מני אז קודר, זועם ינוע,

אף לרגע לא ימצא מנוח

לנפשו, שבעת־היסורים.

לחיי־עולם נדון, לשוא הוא

את נפשו ישאל למות. שלהבת

את בדי גוו עיף לופתת,

אך לא יכוה, לא יצרב בה.

משברי־הים, שלרסיסים

ינפצו ענקי־ספינות, בן־רגע

יבלעו אלפי־אדם לנצח,

לפניו זרועותיהם יסגרו,

את דרכו לאבדון יחסמו,

וברטון ובשריקה סתומה

שוב על שפת־הים הקא יקיאו

הקרבן, שלא קבלתו תהום.

להב זו העשת המחשלת,

שבמחי אחד יביא המות,

מחזו צנום, תשוש מזקן,

כמו מעל רקוע־הברזל

ישמט ולא ישאיר כל־זכר….

– מות! מות! יתחנן לתהו.

מות אין! הה, לא התפלל עוד

לחיים ולרחמים אף פעם

איש מתחת לגרזן תלין,

כהתפלל זה אחשור למות…

אך לשוא.. הכל לשוא…"


בלילה


ללהב מהבהב של נר עמום

תוך־כדי־קריאה נגדי לפתע

צל אדם נצב: חור, יגע

וכלו פצעים וצלקות,

דם נגש אלי זקן גבה,

חרדה במבטו נסתרת

ובת־צחוק נוקבת על שפתיו:

– “לא”! – קרא במעל יד נמהרת –

וידו הרועדה הניח

על דפה של אגדה מקדם:

“לא! זה לא נכון! הקשב!” ובפחד

המקפיא לבב, מפי השב

אז שמעתי הדברים האלה:





“לא ולא! אל תאמינה!”

על ראשי נשמע פתאם

קול השב המזעזע,

שרוף־תוגה, פראי, אים:

"לא, לא מות ולא קבר,

בחיים רוצה אני!

לאורה וגיל צמאתי,

דרור, שלום – זה רצוני!

ואני…לא, לא אנכי,

אחרים בקשו לצמית

את נפשי באש ומים,

רעל, כבל וחנית.

לא אל־מות, לא ממות

רצתי בכל קצות־עולם;

לא תפתה – פרח גן־עדן

בלבי שותת־הדם.

בחלום־אשרי ראיתי

גן מחשבת ועמל

בנפשי רבת־הצער

הוא פרח, שגשג, גדל…

לא צללים, לא שדי־שחת –

בני־אדם רעים, פראים

נשמתי חולה רדפו,

כעדת משגעים…

ראה נא: בפצעי הללו

ברורות קרא תקרא

מגלת יגון ופגע,

מגלת־חיי מרה.

ושנים, דורות חלפו…

כמה? מה יועיל מספר?

יסורים, מדוים כאלה

אשאם מכבר, מכבר –

ולשאתם לעד אוסיפה,

וכל עוד שלא אמצא

בין האנשים מרגוע,

צרי לנפש הרצוצה

מכבלי עבדות ממארת

ומעל־ברזל מחניק –

“תנו חיים” אזעק בלי־הרף

ולרגע לא אפסיק."









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50626