


	
	ילדי־אדמה
	








מדרש־תנחומא

על נצי האביב התענגתי,

על הרים וחרשה ושדמה,

ואזכר אגדה מני־קדם

אגדה על ילדי־אדמה





עת צוה שליטה של מצרים

(כדי לשמר מצרים מדמים

את כסאו האדיר) להטביע

את ילדי־ישראל התמימים –





ברוח ברחו אל היער

אמות הילדים הנכאות,

בעבי סבכיו הסתתרו,

הרחק מעינים רואות.





ובלי סעד, כחית־היער,

בלילות אפלים, דוממים

ילדיהן שלמות נדונו

ילדו הן בעצב־אימים.





מתכלת־מרום רק הביטו

כוכבים על דמעות הנשים,

על רך חבתן הנפחדת,

על סבלותיהן הקשים.





האם בדמעות לוהטות אז

את ראש תינוקה רחצה

ועת קמה ללכת ממנו,

אל לבה בן־אונה לחצה,

ושבה בחשאי עד הבקר

בנתיב־עקיפין לביתה.

ופלא גדול קם בסתר

חרשה קדושה עבתה.





כמעט מאחרי שביל־היער

האם הדלה נעלמה,

כתהום עמקה וקודרת

את פיה פתחה אדמה,





וכזרע טמון בחיק־רגב

לעתות של אורות ושמחה,

התינוק הזנוח הצפינה

בחיקה, מלא רחמים וברכה.





וירד אז מלאך בנתיב־פלא

אל היער, עטוף תעלומה

וקרא בקסמי שיר גן־עדן

הילדים מתוך חיק־אדמה.





לדברי חכמתו אז הקשיבו

ובצללי־יער קרירים,

כעדה הומיה וצוהלת

סבוהו מכל עברים.





בעינים בהירות, עיני־טהר,

הביטו אל־פני מלאך־אור,

הקשיבו לדבר השמים,

לשפת האמת והדרור.





שנים על שנים כה חלפו,

שלשלת־שנים דוממה;

פרחו הילדים כירק־דשא,

גברו חניכי־אדמה.


*


באחד הימים אל החרש

חמקה מביתה נערה:

לידיד־נעוריה מגשן

חכתה בפנה נסתרה.





היא בת־אצילים ממצרים,

הוא עבד עני, בן־עברים.

אך לב בת־החמד הקסימו

טבעות תלתליו השחורים





ולהט עיניו, שהפיקו

אהבה עמקה ואלמה, –

וחשקה, כאש־להב אוכלת,

הצת ויבער בדמה.





תורת כהניה שכחה

מוסר כהנים גדולים,

מזעם אביה לא חתה,

ותבז לקצף אלים –





אהוב אהבתו ולו גם

גורל יבואם אכזרי,

נפלה בזרועות זה העבד,

מסרה לבבה לעברי.





ויען אשר אהבתו

בכל תם נפשה הטהורה,

ביער קדוש משמים

מראה־פלאים לה הראה…


*


ודבר נס־הפלא הגיע

לאזני השליט האכזר,

קרא חרטמיו ובחרש

עבר בעצמו וחזר;





העמיד חיליו על משמרת,

לשוא! השליט התעבר.

צוה לברא כל היער,

את כל העצים לבער.





מאה מחרשות פעמים

על פני אדמה זו עלו,

שתקו מעמקיה, שתקו

והסוד הקדוש לא גלו.





פרעה, מטרף מרב־זעם,

שב אל היכלו המזהיר

והקריב העלמה על מזבח

לאל, בעל־צפון האדיר.


*


שנים על שנים תחלפנה,

דורות על דורות נגוזים.

וילדי־אדמה, בני־אלמות,

ישגו כענקי־ארזים.





גדל ופרץ זה החיל:

רבה לפניו התעודה…

הכוס נמלאה על גדותיה –

הגיעה שעת־פקדה.





בתוך מערבלת ורעש

על שפת ים־סוף הזועף

עולה קול נואש ופרוע,

מדהים, מטרף ונוקב:





נתם פה למות! למה באת?

האין במצרים קברים

לעם־עבדים, לבני־עני

בזויים, עזובים ושבורים?





נשובה מצרימה! זה חפש

עקב מני־דם, לא נדרש.

נשובה מהר!… ננצלה!

נשובה! נשים לנו ראש!





ולפתע הופיעו וחשו

אל קהל הבורחים מן הים

ילדי־אדמה, בני־אלמות,

מחנה אדיר־כח, רב־עם.





עזוז העינים יפיקו,

תרעד בקולם גבורה:

מי נפל לבבו מרב־פחד?

מי קורא למנוסה מחפירה?





“קדימה!” קול־רעם בוקע

על פי־המצולה האפל;

ולבוש עז־גבורה כמקדם

הימה הלך ישראל.





משה אז ישיר שיר־השבח,

ענה ממרחק קול אדיר.

ילדי־אדמה, בני־אלמות

הם הם שענו לו בשיר…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50622