


	
	אדברה וירוח לי
	







סליחה – וידוי על חטאים ותביעה לריב את ריב העם המעונה. סימן: א״ב.






אדברה וירוח לי, כי רוחי הציקתני

על מרירות נפשי ועל כבד שעבודי!

בין כל אמה ולשון אני לבד נוקשתי,

לכת מיום ליום לאחור ולא לפנים;

גמרת אמר לדור ודור עלי,

בלי לגלגל רחמים להוציאי לחרות;

דחה דחיתני כבשתי ידים,

ולא כדוחה בשמאל ומקרב בימין!

הכנעתי בששך והשפלתי במדי,

הטבעתי ביון ועתה ביד זדי רשעה –

ואם כח אבנים כחי, אם בשרי נחוש,

לשא ולסבל כל אלו הצרות?

זה לי כמה שנים חרבה ושוממה,

אלף ועוד שכולה וגלמודה,

חבושה בבתי כלאים, חרושה כשדה,

חפורה כגנב, חפוית ראש כאבל;

טמאו מקדשי וחללו קדושי,

נאצו ופגלו ניחוחי אשי –

יקש חטאי ועצם פשעי

ועוון עקבי הם גרמו לי!

כביר כח, הלא גלוי לך

כי לקיתי בכפל על כל סאה סאתים,

לחצוני, רעצוני כל יוצא ובא,

אכלוני בכל פה עד כלו כחי –

מהר חושה לאנקת בניך

הנאנחים והנאנקים והנעלבים!

נלאיתי נשא גלות ושביה,

מרפש רגלי גוי נבל ולא עם,

שוחחים: ״אי מלככם וצור מעזכם?

יחשף זרועו ויגן עליכם!

עתי גאלה מניתם ונגמרו,

ותקות התשועה פסקה והלכה לה!״

פרצוף פני כבוש בקרקע,

בשמעי נאוצם ונבול חרפתם. –

צדק דיניך וישר משפטיך

מצדיק אני על כל הבא עלי;

קומה אלהים, ריבה ריבי,

והוצא לאור משפטי ודיני!

ראה שוממותי ושוממות היכלך,

אם לא למעני עשב למענך;

שבועת הורים וכריתות בריתם

אל תפר, כי אל נאמן אתה!

תזכר אהבתם ותחיה זרעם,

טרם יאבדו ביד מעבידיהם;

בניך הם, מטע נעמך,

יכמרו רחמיך על שאריתם!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37905