


	
	כל ישראל ערבים
	



כָּל יִשְׂרָאֵל עֲרֵבִים / יוסף הלוי זליגר


בְּכָל-הָעַמִּים אִם-תֶּחֱטָא נֶפֶשׁ,



הִיא לְבַדָּהּ תִּטְבַּע בְּרֶפֶשׁ;



וְאִישׁ מִיִשְׂרָאֵל אִם-יֶאְשַׁם בִּרְצוֹנוֹ,



כָּל-בְּנֵי עַמּוֹ יִשְׂאוּ עֲוֹנוֹ.

בִּגְדֻלַּת נָכְרִי אִם-אִישׁ יְקַנֵּא,



אוֹתוֹ לְבַדּוֹ יִשְׂטֹם וִישַׂנֵא;



וְאִם-יְהוּדִי יִגְבַּר וּלְמַעְלָה יְתַפֵּשׂ,



בּכָל-עַמּוֹ עֲלִילוֹת אוֹיְבוֹ יְחַפֵּשׂ.

בְּכָל-אֻמָּה וְלָשׁוֹן עָרִיץ מַכְנִיעַ,



בְּמַמְרִים לְבַד יָרֵעַ וְיַרְשִׁיעַ;



וְאִם-אִישׁ יְמִינִי לֹא-כָרַע לְבֶן-הַמְדָתָא,



בְּכָל-עַם מָרְדְכַי הִפִּיל אֵימָתָה.

אִם גֶּאֶה בְגֶאֶה יָעֵז וְיִתְעַקֵּשׁ



אוֹתוֹ יִרְדֹּף וּבְנַפְשׁוֹ יִתְנַקֵּשׁ;



וְאִם-יַעֲמֹד עַל-דַּעְתּוֹ בֶּן-יָאִיר,



בְּכָל-יִשְׂרָאֵל הָמָן חֲמָתוֹ יָעִיר.

אִם אַחַד הַגּוֹיִּם יַעֲשֶׂה תּוֹעֵבָה,



אַף-מִשְׁפַּחְתוֹ בְּטוּחָה וּשְׁלֵוָה;



וְאִם-אִישׁ יְהוּדִי יַעֲבֹר עֲבֵרָה,



עַל-כֹּל הָיְּהוּדִים תֵּצֵא גְזֵרָה.

כָּל-הַתֵּבֵל מְלֵאָה שׁוֹפְכֵי דָמִים,



וְהֵם בְּעַצְמָם יוֹשְׁבִים בְּרָמִים;



וְאִם-הֶעֱלִילוּ עַל-הִלְזְנֶר עֲלִילַת רֶצַח,



בְּכָל בֵּית-יַעֲקֹב כֶּתֶם לָנֶצַח.

בְּכָל עֵבֶר וּפִנָּה אַנְשֵׁי תְּכָכִים,



וְהֵם נִכְבָּדִים, תּוֹשָׁבִים וְאֶזְרָחִים;



וְאִם-יֵשׁ בְּתוֹכֵנוּ אַנְשֵׁי מִרְמָה,



לִשְׁטֹף אֶת-כֻּלָּנוּ תֵּצֵא זִרְמָה.

הָאֻמְנָם הַגּוֹיִם תָּמִיד צְלֵחִים?



הַהִנָּם בִּיחִידוּתָם רַק שְׂמֵחִים?



הֲמַר גּוֹרָלֵנוּ וְעָלָיו נִתְאוֹנֵן?



הַנִבְכֶּה לְאַחְדוּתֵנוּ וְעָלֶיהָ נְקוֹנֵן?

נָכְרִי מַצְלִיחַ מִתְגָּאֶה בְּאוֹנוֹ,



לַעֲנִּיֵּי עַמּוֹ לֹא-יַעֲנִיק מֵהוֹנוֹ;



אִם בְּבֵית יְהוּדִי תָּבֹא בְּרָכָה,



לַעֲנִּיֵּי עַמּוֹ יִפְתָּחֵהוּ לִרְוָחָה.

אִם-אֶחֶד מֵהֶם חֲיָלִים יְגַבֵּר,



קְרוֹבִים וּרְחוֹקִים יַעֲרֹף וִישַׁבֵּר;



וְאִם-אֶחָד מִמֶּנּוּ יַעֲלֶה לִגְדֻלָּה,



יָבִיא לְכָל-עַמּוֹ פְּדוּת וּגְאֻלָּה.

גּוֹי מֻכֶּה מִתְגּוֹלֵל בִּפְצָעָיו,



רָשׁ וְחַלָּש גּוֵֹעַ בְּרָעָב;



וְאִם-יֻכֶּה יְהוּדִי מַכּוֹת וְחַבּוּרוֹת



יָחִישׁוּ לִישׁוּעָתוֹ יְחִידִים וַחֲבוּרוֹת.

הֵם בְּעָשְׁרָם קְצִינִים וַחֲשׁוּבִים,



וּבְצַר לָהֶם הִנָּם עֲזוּבִים;



אֶצְלֵנוּ לֹא-יִרְעֲבוּ עֲנִיִּים מְרוּדִים,



כִּי יְרַחֲמוּם אֲחֵיהֶם הַיְּהוּדִים.

לְאַחִים רְצוּצִים בֶּן-נֵכָר יִתְנַכֵּר



בְּטוֹב לוֹ לְתַאֲוֹתָיו יִתְמַכֵּר:



וִיהוּדִי יִשְׁלַח לְרֵעֵהוּ מָנוֹת



בְּחַגּוֹ יִתֵּן לָאֶבְיוֹנִים מַתָּנוֹת.

יִתְפַּזְּרוּ הֵם לְכָל-צַד וָעֵבֶר,



יִהְיוּ מְפֻרָדִים אֵבֶר אֵבֶר;



וַאֲנַחְנוּ נִתְאַחֵד וְנַעֲמֹד כְּצוּרִים



וְנִשְׂמְחָה יַחְדָּו בְּחַג הַפּוּרִים.

נדפס בשבועון “בת-קול” גליון ט', לבוב תרע"ג.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1434