


	
	הנני
	



“הִנֵנִי” / יוסף הלוי זליגר

(שיר מזמור לבתי ספר)


אֹהַב אָבִי



אֶדְבַּק בְּנָוִי;



אִמִּי טוֹבָה,



לְלִבִּי קְרוֹבָה.

לילדים:



אֲנִי אִבָּם,



אַרְנִין לִבָּם;



אֶשְׁמַע בְּקוֹלָם



עַד-הָעוֹלָם.

אֱהִי עָנָו



כְּהִלֵּל וּבָנָיו;



אֱהִי כְּגָמוּל



וְלֹא-אֱהִי אָמוּל

לֹא-אֱהִי שׁוֹבָב,



כִּי-שְׁמִי חוֹבָב;



תָּמִיד לוֹמֵד



וְהַטּוֹב חוֹמֵד.

נַעַר בַּעַר



מָלֵא צַעַר;



אֱהִי פִּקֵּח,



אַךְ שָׂמֵחַ


לילדות.


אֱהִי יְשָׁרָה



כְּאִמֵּנוּ שָׂרָה;



אָחוֹת וְרֵעָה



כְּאִמֵּנוּ לֵאָה.

אֱהִי גִּבּוֹרָה



כְּמוֹ דְבוֹרָה;



אֶשֶׁת חַיִל



כַּאֲבִיגַיִל.

לֹא-אֱהִי פְּרוּעָה



כִּי-אִם צְנוּעָה;



אֱהִי תַלְמִידָה



אַךְ מַתְמִידָה.

לֹא-אֱהִי עֲצֵלָה



כִּי-אִם עֲמֵלָה;



אֱהִי פִּקַּחַת



וְאֶשְׂבַּע נַחַת.

לֹא אֶתְאוֹנֵן,



אַךְ אֶתְרוֹנֵן;



לְשִׂמְחַת מוֹרַי,



לְתִקְוַת הוֹרָי.

נדפס בשבועון “בת קול” גליון ד', לבוב תרע"ג.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2361