


	
	השמר לך
	



הִשָּׁמֶר לְךָ / יוסף הלוי זליגר


(שִׁיר מַשְׂכִּיל)

אַל-תִּתְאַו לְנֹפֶת



פֶּן תִּנְחַל תֹּפֶת;



אַל-תִּבְלַע הַכֹּל,



פֶּן-תֵּרֵד לִשְׁאֹל!

אַל-תִּמָּשֵׁךְ לֶעָרֵב



פֶּן-תִּהְיֶה חָרֵב;



אַל-תֵּט לְתַאֲוָה,



פֶּן-תִּהְיֶה לְזַעֲוָה!

אַל-תִּדְבּק בְּמֶתֶק,



פֶּן-יֵהָפֵךְ לְנֶתֶק;



אַל-תִּרְדֹּף יֶתֶר



פֶּן-יְבֹאֲךָ חֶסֶר!

אַל-תִּסְבָּא יָיִן,



פֶּן-תַּאֲדִים עָיִן;



אַל-תִּנְהַג בְּנֵבֶל,



פֶּן-יָבִיא אֵבֶל!

אַל-תֶּאֱהַב מְנוּחָה,



פֶּן-תִּהְיֶה לְשׁוּחָה;



אַל-תֹּאבֶה תְּנוּמָה,



פֶּן-תָּבֹא מְהוּמָה!

אַל-תֶּהְבַּל בְּשָׂשׂוֹן,



פֶּן-יִקְרְךָ אָסוֹן;



אַל-תָּזִיד בְּגִיל,



פֶּן-יֹאחֶזְךָ חִיל!

אַל-תַּמְרִיא לָרוֹם,



פֶּן-תִּפֹּל לִתְהוֹם;



הִתְרַחֵק מִשְּׂרָרָה



וְלֹא-תֵדַע צָרָה!

נדפס בשבועון “בת קול” גליון י“ט לבוב, תרע”ג.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2803