


	
	יוֹעֲצִים
	




אַל-תֹּאבֶה אֶל-יוֹעֲצֵי חִנָּם,



כִּי-בְנֵי תַהֲפוּכוֹת הִנָּם;



אִם-תֵּימִין יְבַקְּרוּ וְיַשְׂמְאִילוּ



וְגַם-בְּהַשְׂמְאִילְךָ אֶת-מַעֲשֶׂיךָ יַסְכִּילוּ.



בְּכֹל אֲשֶׁר-תִפְנֶה יַרְשִׁיעוּךָ,



וּבְכֹל אֲשֶׁר תֵּלֵךְ יְעַכְּבוּךָ;



וְנוֹקַשְׂתָּ וְנִלְכַּדְתָּ וְנָפָלְתָּ,



וְנִכְלֵאתָ וּנֶעֱצַרְתָּ וְנִכְשָׁלְתָּ.

יָדֶיךָ תִהְיֶינָה אֲסוּרוֹת,



וְרַגְלֶיךָ בְסַד סְגוּרוֹת;



פֶּרְיְךָ לֹא תִתֵּן בְּעִתּוֹ,



וּמַהֲלָכְךָ יִסָּחֵב לְאִטּוֹ.

עֲמָלְךָ יַעֲלֶה בְתֹהוּ



וְעַל-רֹאשְׁךָ מִכְסֵה בֹהוּ;



וְתַם לָרִיק כֹּחֶךָ,



וְיָבֵשׁ לַהֶבֶל מֹחֶךָ.

אִם-תִּקַח אֶת-דִבְרֵיהֶם לְקָו



וְהֶחֱסַרְתָּ מֵעַצְמְךְ רָב;



אִם-לְתֻמְּךָ תִּנָקֵשׁ אַחֲרֵיהֶם,



וְהָיִיתָ כַּכַּדוּר בִּידֵיהֶם.

הֵמָּה אַךְ לָצוֹן יִתְאַוּוּ,



וּכְמִתְלַהְלְהִים אֶת פָּנֶיךָ יְעַוּוּ;



מִן הַשָׂפָה וְלַחוּץ יָשִׂיחוּ,



וּבְקִרְבְּךָ מֶרְקָחָה יַרְתִּיחוּ.

לִבְּךָ יִמַּס כְּשַׁעֲוָה,



וְתָאָרְךָ יִשָׁחֵת לְזַעֲוָה.



שִׁדְרָתְךָ תִּכַּף כַּעֲרָבָה,



וְקוֹמָתְךָ תִּהְיֶה לִסְחָבָה.

וְנֶהְפַּכְתָּ מֵרֶגַע אֶל-רָגַע,



וּפָגַעְתָּ בְּכָל פֶּגַע וּבְכָל נָגַע;



וְנִמְצֵאתָ תְּפוּנָה וּשְׁהִיָּה,



וְיָדֶךְ לֹא תַעֲשֶׂינָה תוּשׁיָּה.

הִנָּעֵר מֵהֶם וּמֵהֲמוֹנָם,



וְאַל תָּשֶׂם לֵב לִשְׁאוֹנָם;



אֶת שִׂכְלְךָ לֹא תַכְנִיעַ,



כִּי לְךָ הַצְּדָקָה לְהַכְרִיעַ.

לְאֶלֶף הַט אָזְנֶיךָ,



וְאַף לֹא לְאֶחָד דַּעְתֶּךָ;



כָּל עֲצוֹתֵיהֶם שְׁמַע וּרְאֵה,



וּלְאוֹרְךָ לֵךְ וַחֲוֵה.


נדפס ב“יבנה” הוספה ליומון “בת קול” חוברת ב', קראקה תרע"ב.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4265