


	
	משה השלם באדם
	



מֹשֶׁה הַשָּׁלֵם בָּאָדָם / יוסף זליגר


תִּפְאֶרַת יִשְׂרָאֵל,מֹשֶׁה רַבֵּנוּ,



מְאֹד נַעֲלֵיתָ אִישׁ הָאֱלֹהִים;



לְשִׁמְךָ וּלְזִכְרְךָ תַּאֲוַת נַפְשֵׁנוּ,



מִי כָמוֹךָ גָּבוֹהַּ עַל גְּבֹהִים!

בְּלֵדָתְךָ מִלֵּאתָ כָּל-הַבַּיִת אוֹרָה,



וּבְמַבָּטְךָ רִכַּכְתָּ אֶת בַּת-פַּרְעֹה



בְּשֵׂיבָתְךָ הוֹרֵיתָ כָּל-יִשְׂרָאֵל תּוֹרָה



וּמֵהוּדְךָ אָצַלְתָּ קְדֻשָּׁה לְכָל-זַרְעוֹ!

תָּגֵל יוֹלַדְתְּךָ וְיִשְׂמַח אָבִיךָ,



כִּי נָתְנוּ לְאָדָם רֵאשִׁית תְּרוּמָתוֹ;



יִשְׂרָאֵל וְעַמִּים חַיִּים מִפִּיךָ



מַחְכִּימִים וּמִטַּהֲרִים בְּטוּב תְּנוּבָתוֹ!

חַלָּשִׁים וְדַלִּים רִחַמְתָּ וְאָהָבְתָּ,



מִהַרְתָּ לְהוֹשִׁיעָם מִצָּרָה וּכְאֵב



אַכְזָרִים וּרְשָׁעִים זֵרִיתָ וְאָיָבְתָּ,



גְּבַרְתָּ לְמַגְּרָם כְּאַמִּיץ-לֵב!

בְּחַסְדְּךָ וּגְבוּרָתְךָ בְּחָרְךָ הַגּוֹאֵל,



לְהָבִיא לִרְצוּצִים הַצָּלָה וּדְרוֹר;



בַּאֲמִתְּךָ שְׁלָחֲךָ יְשׁוּעוֹת פּוֹעֵל,



לְהָאִיר בַּאֲפֵלָה כּוֹכְבֵי אוֹר!

בִּדְבָרְךָ הִלְהַבְתָּ שׁוֹמְעֵי לִקְחֶךָ,



אִישׁ לַפִּידוֹת אֲבִי הַנְּבִיאִים;



בְּקַרְנֶיךָ הֲרִיחוֹתָ שׁוֹתֵי זִיוֶךָ,



בֵּין-שָׂרֵי קֹדֶשׁ נְשִׂיא הַנְּשִׂיאִים!

בְּעִיּוּן וּבַמַעֲשֶׂה גְּאוֹן הַגְּאוֹנִים



לֹא-קִנֵּן בְּלִבְּךָ שֶׁמֶץ גַּאֲוָה;



הַכֹּל נְבוֹנִים בְּשַׁלְמוֹנִים



וּמָשַׁכְתָּ אֵלֶיךָ כָּל-בֶּן נַעֲוָה!

מִכָּל-בְּנֵי אָדָם לְטוֹבָה נִבְדָּלְתָּ



קָדוֹשׁ וְנִשְׂגָּב, צַדִּיק וְנָקִי;



מֵחַכְמֵי אֶרֶץ בְּבִינָתְךָ גָּדָלְתָּ,



בְּכָל-בֵּית אֲדֹנָי נֶאֱמָן וּבָקִי!

בְּעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים בִּכְנָפֶיךָ שָטְתָּ,



גְּדוֹל הַחוֹזִים, בָּרוּךְ מִבָּנִים;



תְּמוּנַת אֲדֹנָי בְּחַיֶּיךָ הִבָּטְתָּ,



וּכְבוֹדוֹ רָאִיתָ פָּנִים בְּפָנִים!

סֵפֶר הַסְּפָרִים בְּאֶצְבְּעוֹתֶיךָ נִכְתָּב,



בְּדוֹר דּוֹרִים דְּבָרֶיךָ נִקְרָאִים;



זִכְרוֹן עוֹלָמִים בְּיָדְךָ נֶחְטָב,



בְּעֵינֵי מְבִינִים פִּלְאֵי פְלָאִים!

תּוֹרָתְךָ אוֹצַר כָּל-דֵּעָה יְשָׁרָה,



רֵאשִׁית חָכְמָה, מִכְלַל יֹפִי;



כָּל מִדָּה נְכוֹנָה וְכָל-מִצְוָה בָרָה,



לְסַגֵּל טוֹב וּלְהַצְלִיל דֹּפִי!

מֵאָז אָכַלְתָּ גֶּחָלִים בּוֹעֲרוֹת,



נַעֲשֵׂיתָ שָׂרָף, שַׁלְהֶבֶת-יָהּ;



לְתַקֵּן תֵּבֵל מַחְשְׁבוֹתֶיךָ סוֹעֲרוֹת,



כָּל חֶמְדָּה וּסְגֻלָּה לְמַלֵּא בָהּ!

כָּל-עַם אֲדֹנָי חוֹזִים וּנְבִיאִים,



קִוִּיתָ לִרְאוֹת, עָנָו בָּעֲנָוִים;



בְּכָל-חַדְרֵי תוֹרָה יַחְדָּו בְּקִיאִים,



כֻּלָּם קְדוֹשִׁים, כֻּלָּם שָׁוִים!

לֹא-יָדַע עוֹד אִישׁ אֶת-קְבוּרָתֶךָ



הָרוֹמִים לֹא מְצָאוּהָ לְמַעְלָה וּלְמָטָּה;



בְּשַׁלְמוֹנִים וּמַכּוֹת לֹא יַשְׁכִּיחוּנוּ תּוֹרָתֶךָ,



וְאַתָּה חַי-חַי הִנְּךָ גַּם עָתָּה!

נדפס בשבועון “בת-קול” גליק ח, לבוב תרע"ג







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6255