


	
	כדברך
	



“כִּדְבָרֶךָ” / יוסף הלוי זליגר


(תְּחִנָּה)

תְּפִלָּה לָחֶנְוָנִי



בְּפָתְחוֹ חֲנוּתוֹ;



עָנָו וְעָנִי



וּבֶאֱלֹהִים חֲסוּתוֹ.

מְרַחֵם וּמַשְׁגִּיחַ,



שִׂים-עֵינְךָ בִּי;



יְשׁוּעוֹת מַצְמִיחַ,



הֱיֵה עוֹזֵר לִי.

אַתָּה מִשְׂגַּבִּי,



לְךָ קִוִּיתִי;



אֵלֶיךָ אֶשְׂגַבִּי,



לִישׁוּעָתְךָ צִפִּיתִי.

עֵינַי פְּקַח



לִרְאוֹת מֵישָׁרִים;



אָזְנַי פְּתַח



לִשְׁמֹעַ מוּסָרִים.

לַמְּדֵנִי צֶדֶק,



יַשֵּׁר יָדַי;



הַרְחִיקֵנִי מֵחֶדֶק,



פַּלֵּס צְעָדַי.

לֹא-אֲהַתֵל בַּעֲמִיתִי,



כִּי-נִבְרָא בְּצַלְמֶךָ;



לֹא-אָפֵר בְּרִיתִי,



כִּי-אָחוּשׁ קִרְבָתֶךָ.

אֲבַעֵר מִמְּגוּרָתִי



אֶבֶן וָאָבֶן;



תְּתַעֵב נִשְׁמָתִי



מַחְשְׁבוֹת אָוֶן.

סְחוֹרָתִי לֹא אֲיַפֶּה,



בְּדִבּוּרִי לֹא אֲשַׁנֶה;



מוּמַי לֹא-אֲחַפֶּה,



שְׁכֵנִי לֹא-אֲגַנֶּה.

בְּאָחִי לֹא-אֲשַׁקֵּר



אַךְ-אֱמֶת אֲדַבֵּרָה!



מִתְחָרִי לֹא-אֲבַקֵּר,



אַף-תְּהִלָּתוֹ אֲסַפֵּרָה.

מִמָדוֹן שָׁמְרֵנִי,



לֹא אֶקְבֹּל וְלֹא אֶקָּבֵל;



מִתַּמְרוּרִים הֲצִּילֵנִי,



לֹא אֶחְבֹּל וְלֹא אֵחָבֵל;

לֹא אֶתְבַּע וְלֹא-אֶתָּבֵעַ,



בְּרִיב לֹא-אַעֲרִימָה;



לֹא-אַשְׁבִּיעַ וְלֹא אֶשָּׁבֵעַ



עִם-הַכֹּל אַשְׁלִימָה.

לֹא אֶהְיֶה כְּנֹשֶׁה



בְּנוֹקְפֵי סְחוֹרָתִי;



כִּי-חֻקֵּי מֹשֶׁה



אוֹר לִנְתִיבָתִי.

שְׁלַח-לִי קוֹנִים



יְשָׁרִים וּתְמִימִים;



אֵלַי יִהְיוּ פּוֹנִים



נוֹחִים וּנְעִימִים.

שָׁמְרֵנִי מִמַּכְשֵׁלָה,



בַּל-תָּמֹטְנָה פְּעָמָי;



עַל-כֹּל שְׁאֵלָה,



אֶעֱנֶה כָּל יָמָי.

לֹא אֶרְדֹף מְזִמָּה,



פֶּן תְּכַסֵּנִי כְּלִמָּה;



אֵלֵךְ בְּיֹשֶׁר



וְהִשַׂגְתִּי אֹשֶׁר.

בַּל יְבֹאֵנִי חֶסֶר,



פֶּן-אֶרְעַב וְנוֹאָשְׁתִּי;



אַף לֹא יֶתֶר,



פֶּן אֶשְׂבַּע וְכִחַשְׁתִּי.

הַטְרִיפֵנִי צְרָכַי



בְּמִשְׁקָל בִּמְשׂוּרָה;



הָאֶר-לִי דְּרָכַי



לָלֶכֶת בְּשׁוּרָה.

תֹּם יִצְּרֵנִי,



כִּי עָלֶיךָ יְהָבִי;



רוּחֲךָ תִּסְמְכֵנִי



וּדְבָרְךָ בִּלְבָבִי.

נדפס בשבועון “בת קול” גליון ב', לבוב תרע"ג.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8527