


	
	חסל דבר
	



טרם אפרד ממך קורא יקר הנני להעיר אזניך כי פלוני איש מדפיס, בקראו את
ההקדמה אשר לספרי זה, שאלני, לאמר:

“איך נועזת לכתוב כי מספר משוררינו מצער? הלא יש לנו רב! התחיל בביאליק,
שניאור, שמעונוביץ וגומר, וגומר עד סלקינר”.

ואנכי עמדתי כמשתומם בשמעי איך מלא פיו חצץ ולא נתנני להצטדק. אך מה
שאמרתי, או כתבתי, הוא האמת כמו שהיא ערומה.

כמה ביאליק, כמה שניאור, איכא בשוקא?

הן יש לאדם עשרה אצבעות, ומספר משוררינו האיתנים על האצבעות ימנו!
ומשוררינו החדשים, דגי הרקק, יבכרו מבטאים זרים ופראים על המליצה הישרה.
לעיני העבריה נרצחה בבית מאהביה ואם אזעק ואשוע, אין שומע לי. הצעירים
יביטו עליו בשאט נפש וילעגו לי לאמר: “כסיל הוא הזקן הלז: פג טעמו וריחו
נמר”.

אבל מה היא השירה שעליה יאמר כזה ראה וקדש?

בהספרות אשר להעמים הנאורים לזה שיר יקרא אשר יכתב בשפה צחה וקלה ועל פי
חוקי הריטמוס. וביותר מדקדקים הם שימצא רעיון פנימי בו.

אבל בשירי משוררינו כיום חסר הרעיון לגמרי.

דברים, דברים ודברים, ולו לא.

מעורים הם את העין בברק פראזות נסקרות, אך תוכן ריק.

א.

אקח למשל מהטוב של משוררינו. הנה השיר “אהבה” של שמעונוביץ (מקלט
א־י"ב) הכל תמצא בו. ניבים נעימים, מופזים ומתולעים. ידבר הוא ברטט ורטטים
על העצים ועל האבנים, על החרגול, על הקוקאה ועל האנקור, על הכל. אך סוד
האהבה לא יגלה. אך לוא היו כל המחדשים כמוהו, אמרתי יש תקוה, כי אין
לכחד, שהוצק חן בשפתי שמעונוביץ.

ב.

ולפנינו שיר קטן מאת סלקינר (מקלט ה'):

קומי לכי לך (מי תלך?)

הם לא ישמעו לשונך (מי הוא “הם” ולשון מי?)

ושפתך היא למו אך זרה (שפת מי? ומי הוא “למו”?)

“מדרך הרוח בלב ים מתפלץ” (מה ענין שמיטה להר סיני?)

מהם דרכך אבלה, נסתרה (מי הוא “מהם”? ומי היא “דרכך”?)

מי הבין שירתך (שירה של מי?)

מי ענה שועתך (שוע של מי?)

מי הגיד חידתך (חידה של של מי?).

עברת גי צלמות (מי עבר?)

מתלבטה בסערת החיים (הוא כעצם בגרוני, לא לבלוע ולא להקיא).

בזה אחפוץ להראות כי המשורר כתב בעד נביאים. אך אנחנו אנשים פשוטים
אומרים: הנסתרות לד' – דבר אל העם וישמעו!

ג.

“שנינו נפרד” (שיר בהתורן שנה ששית מ"ד).

הפראזה “דום תהיה הפרדה” היא כמחט בבשר נפש חיה.

“כגסיסת השמש ברגעי נעילה” היא סכלות מאין כמוה. הכי גם השמש צם ביום


הכפורים?

“קשה כפרדת שלהבת מפתילה”, מאין ידע המשורר כי קשה היא הפרדה הזאת?
היה לו לומר קשה כפרדת בחור מבתולה! אבל “נעילה” תחרוז “בפתילה”. גם
המלה “קשה” בשיר תזכירנו בהפסוק “באו בנים עדי משבר, וכח אין ללידה”.


ומי המה הדמדומים העגומים הנפרדים מערב"? ערב יום כפורים, או ערב נעילה?

“יזום המדבר וילעג בגאוה”.

הניחא “יזום המדבר”, כי כן דרכו: אך מי ראה את המדבר שילעג בגאוה או
בענוה? הכי לץ הוא המדבר. אך התשובה בצדה: “גאוה” תחרוז עם “אהבה”.

“יכרה החול לנו קבר בסלעים”.

מריא דאברהם! איך יכול החול לכרות לנו קבר בסלעים? החול יכול לקברנו
בערמת החול, אך מה לחול ולסלעים?

לבי למשורר יהמה. יודע אנכי כי היה כאשה מקשה לילד בהקשותי השיר “שנינו נפרד”!

ד.

ולעיני החוברת השביעית של “מקלט” ואני קורא בשיר “לבבות”:

“טל הדמעות בגן הצער”.

(ראה זה חדש, עד עתה האמנתי “בגן עדן” והנה הופיע “גן הצער!”) ואחר פתיחה
אקרא): “פעם במאה (במאה העשרים?) אביב יפרח בהחבא”. האביב הנחמד,
שאליו מחכים ומצפים הלבבות, אסורי קור וכפור, ההוא יפרח בהחבא? הכי
גנב הוא האביב? העולם כלו מלא הדרתו ולמשורר יפרח האביב תחת התנור והכירים?

הלאה:

“שם כרעתי עד כי נבל זה אויתי”.

מדוע כרע המשורר? ולמי כרע? לנבל זה אוה?)

הלאה:

"ותוסף: בוא, קר לי, עיפתי ממות.

אמת הדבר, אך החילותי לקרוא השיר הזה ונפשי עיפה למות או עד מות.
כי בהיותי מת לא עיף אנכי רק מנוח שהלך לעולמו.

עיפה נפשי למות אך בהחילי לבקר. צר לי על הנייר היפה של “מקלט”. תשעה
דפים “לבבות” ולב אין בו. לבוחן לבבות ביום דין, היה אתה הדיין ביני ובין
המשוררים האלה.

זאת היא תשובתי לבעל המדפיס, השואל לא כהלכה.

חד"ן.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21542