


	
	הערות.
	



הנני מבקש מאת הקוראים לסלוח לי אם ימצאו שגיאות אחדות בנקוד. לא נקדן
אנכי. והפסוק “שגיאות מי יבין” יכסה באהבה על הפשעים.

השיר “בבור” נכתב בהיותי בן כ' והוא היה בין אלה שנאבדו, ועוררתיו לתחיה
מזכרוני.

השירים “לך דומיה תהלה”, “עד הגבול שלחוני” ו“יאוש” נכתבו בהיותי בן כ"ב.
גם הם נאבדו, וחדשתים בשנת 1912.

השיר “בחלום חזיון לילה” נכתב בשנת תרמ“ט או תר”ן ונדפס ב“הלאומי” של
אפרים דיינרד. הזכרונות גם כן נכתבו בשנת תר“ן ונדפסו ב”הפסגה" של
רדקינסן וב“העברי” של רוזנצווייג.

השיר “אסתר” נכתב בשנת תרנ“ה או תרנ”ו ונדפס ב“העברי” של רוזנצווייג. השיר
“תשעה באב” נכתב לפני שנים אחדות ונדפס ב“היום” של גולדמן. השיר “ניסן וחג
הפסח באמריקה” נדפס בראשונה במכתב שבועי האנגלי המכונה “היברו סטנדארד”
ואח“כ ב”הדבורה" של רוזנצווייג. ויתר השירים וההעתקות נכתבו בשנות תרע“ט
ותר”ף, מלבד השירים “זה לעמת זה” והשיר “ונקיתי דמם”, שנכתבו בהחל השנה
הנכחית, שנת תרפ"א.

עתותי אינן בידי. אינני סופר החי על עטו. ושנים רבות חלפו, מבחר ימי שנותי,
וספר עברי לא בא אל ידי (וד' יסלח לי, כי לא בזדון ובמעל אשמתי) טרוד אני
כל הימים (לרבות גם הלילות) בדיני ממונות בין אדם לחבירו; בריב ומצה בין
איש לאשתו, ולפושעים סנגור אנכי לפני כס המשפט. ורק בלילה, בעלותי על ערש
יצועי, טרם תאחזני השינה, תאר פנים אלי לפעמים העבריה ותשעשע נפשי העיפה
בניב שפתה!

ובזה אפרד מאת הקוראים ואבטיחם, אם ימצאו שירי חן בעיניהם להוסיף לתת להם
ממטעמי העבריה. אף כי בן ששים שנה אנכי היום!

חד"ן.

נו־ירק, י“א חשון, תרפ”א.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21543