


	
	פתיחה
	



קומי מקברך, רייזילי, התנערי מעפר, אם רחמניה. התפתחי מוסרי אסיריך
וכעשב מציץ מארץ עלי גם את מתחת רגבי האדמה. עזבי למצער את ארץ־צלמות ואת
שוכני עפר. קומי נא, התיצבי לפני כמו חיה, אביטה, אראה בך, אחזה תמונתך
עוד פעם טרם יחלש כח זכרוני, טרם אשכחך לנצח.

שחורה את ונאוה, רייזילי השחורה. קורא לך עת התהלכת עלי אדמות, פניך
קדרו ולא משחור, יפיפית מאד ואך קדורנית, הן על ברכי ישורן נולדת, לבנות
ישראל נחשבת וגורל אחד לך ולכל אחיותיך בארץ וואלין, כי נהיית לאשה טרם
באה לך עת דודים. בעוד לא מלאו ימי נעוריך היית לאשת חיל, המביאה טרף
לאב ובנים, למען ישאו הם בעול התורה, למען יעבדו את ד' כל ימיהם וחיתה
נפשה, בעולם הבא, בגללם.

“אהה, למה הרגזתני ממנוחתי?” קול כאוב יעלה באזני. “למה זה העליתני מקברי?
פה בתחתיות הארץ אשכב, אנוח ואישן שנות עולמים. פה לא אדע עמלה ותלאה.
פה לא אשבע יגון ואנחה. ומדוע החרדתני? למה השבע השבעתני לבוא אליך?”

הקולך זה, אמי היקרה, הבאת אלי להזכירני את עוני? אנא סלחי לי משוגתי,
כפרי לבנך חטאתו. לא במרד ומעל אשמתי, מנוחתך מנוחת עולם החרד לא חפצתי
ולא הרהבתי עוז בנפשי לצותך לעזוב משכנות שאננים. את תולדות ימי נעורי
אעלה לזכרון בספר וגם אותך אזכור. אזכור עמלך הגדול ומנת חלקך הקשה,
ואומר בלבבי: אעלה נא גם אותך מתהום הנשיה ויקרא שמך בראש ספרי למזכרת
אהבת נצח!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21537