


	
	חובשי בית המדרש העשירי
	



בתי־מדרשים רבים בצלוקא, והאחד הכי נכבד הוא הנקרא “העשירי”. ולמה נקרא שמו
“העשירי”, רחוק מבינתי. חוקר קדמוניות אינני, ולוא גם הייתי, אפונה מאד אם
עלתה בידי לבוא עד חקר דבר, כי בין השרפות הרבות שנקראו ויאתיון בעיר צלוקא
עלה גם הפנקס הישן על המוקד, ובצוק העתים האלה אין איש שם על לב לכתוב
פנקס חדש בעד העיר. אבל אם אין ראיה לדבר, זכר יש כאן. “העשירי יהיה
קודש”. ומקודש היה הבית הזה לעשרה בטלנים, ולא דוקא לעשרה, כי אם לעשרות.
אגודות אגודות של בטלנים (לא פחות מעשרה) שוקדים על דלתותיו תמיד, יומם
ולילה לא ישבותו. בטלנים הם, אך לא בטלין ומבוטלין. הם עוסקים בישובו של
עולם. על מקומם ישבו, ואין להם אלא ד' אמות של הלכה (אל תקרא הלכה אלא
הליכה) ויתר מזה הוא חוץ לתחום, חוץ מחללו של עולם.

ומה יעשו בטלנים בשבתם בטל?

שוטה! מה לבטלנים ולעשיה? הבטלנים אינם עושים מאומה. ואם יעשו דבר, מיד הוא
עבר בטל מן העולם. הם בונים עולמות (לא ביד) ומחריבים אותם (כלאחר יד)
כלעומת שבאו כן ילכו, מה שאחד בונה השני סותר, מה שאחד מקרב השני מרחק.
הללו מחמירין, והללו מקילין: זה מתיר, וזה אוסר. כל בטלן יעסוק בביטול דעת
חברו, הבטלן. כשיאמר תנחום שבמלכות אחשורוש היתה מהודו ועד כוש (ועד בכלל),
אמר נחום: איפכא מסתברא! “ועד כוש” – מה ועד? עד לכוש ולא כוש עצמה. ותדע
לך, שהכתוב אומר: “שבע ועשרים ומאה מדינה” ואם תאמר גם כוש בכלל, היה לו
לומר “שמונה ועשרים ומאה מדינה! (ודו"ק). כשיאמר האחד, שהיהודים האדומים
(דויטשע יודליך) הם יוצאי ירך עשרת השבטים, וענה חברו “לא כי!” עשרת
השבטים נאבדו ואין איש יודע מקומם והכל יודעים. שהיהודים האדומים מעבר
לסמבטיון הנהר יושבים!” וכשיאמר מיכאל שמלאך גדול מצדיק, ויענה ר' צדוק:
“טעית! צדיק גדול ממלאך. במלאכים כתיב: ובמלאכיו ישים תהלה. ועל הצדיקים
יאמר: צדיק גוזר והקדוש־ברוך־הוא מקים!”

הבטלנים, בטלנים הם לכל הדעות. כל בטלן הוא איש בטל ומבטל. “לא פתי אני”,
יאמר הבטלן, "להאמין בכל דבר. הידיעות שבאו בהחדשות אודות המלחמות לא
נכונות הנה. מי כמוני יודע תכסיסי מלחמה? מראש ולא בסתר אמרתי כי למלכות
יון הרשעה לא תהיה תקומה. רואה אנכי כמו באספקלריא המאירה, כי רעה נגד
פניה: קרוב לבוא יומה, הישמעאל הולך ורב. הוא ילחך את כל סביבותיה
כלחוך השור, מבלי השאיר לה שורש וענף. אך בעלי הצייטונג הטפשים באים
ומספרים ממפלת ישמעאל ומנבאים עליו סוף שחור. נביאי שקר הם, עבודתם בטלה'
וגם הם סופם להבטל!

סלח לי, קורא יקר, כי לא אשמר הסדר. כעשר שנים חלפו למיום עזבי את בית מדרש
העשירי: בעשרת שנות נדודי חליפות ותמורות היו עמדי. אך לא האמנתי כי
הפרט ידון על הכלל. בשנת תר… בשובי לזמן קצר לעיר צלוקא דרוש דרשתי
לשלום קרובי ומיודעי, ואת כל המקומות שזכרונם יקר לי פקוד פקדתי, שמתי
פעמי לבית־המדרש ולבבי בקרבי כהולם פעם, גם מעי המו עלי מהמון רגשותי.
האח! אמרתי, עוד מעט ועיני תחזינה מחזות ימים עברו, ספרים פתוחים
ובחורים סביבם, ואצל כל פנה חבל בטלנים משוחחים… אך מי יאמין לשמועתי?
הלא לשמע אוזן דאבה נפשנו! פתחתי הדלת ואבוא אל תוך הבית, בית מקדש מעט,
הבטתי סביבי ושמה אחזתני! כמעט שלא האמנתי למראה עיני! אוי לעינים שכך
רואות! ויצא מבית־המדרש העשירי כל הדרו! פנה הודו, פנה זיוו! הבחורים,
לומדי התורה, אימו? הבטלנים המצוינים, איפה הם? פניתי לימין ואין קול
ואין קשב, חפשתי חפש מחופש ואמצא באחת הפנות לירכתי התנור רק שני
בחורים, ולפניהם לא גמרות פתוחות, כי־אם גליוני “המגיד” ו“המליץ”.

(השאר נאבד)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21538