


	
	הקדמה
	



רבים הם המטפלים בספרות העברית בימינו אלה, אך יוצרי ספרות מעטים. הסבה
תלויה בגלותנו. שפה עברית חיה חסרנו. הרעיון העברי הנכתב על הנייר לא רעיון
עברי הוא במקור: הורק הוא מרעיוני שפת ארץ הגלות שבה יחיה ויחשוב הכותב. זה
הוא הכלל בנוגע לעברית אריגינלית הכתובה בימינו.

והמעתיקים מהספרות הכללית אשר להעמים הנאורים לא יעתיקו לפי רוח הלשון
העברי, כי אם לפי רוח השפה הזרה והיתה ההעתקה לזרא, לצבות בטן העבריה ולנפל ערכה.

ובשיר בחרו למו הרוב ממשוררי ימינו דרך המדבר. דרך ישרה זרה למו. יסלסלו
את המלות, יאריכון, יקצרון או חוטפים את ההברות בגמיעה אחת. על המשקל
יעלון. סופרים ומונים את ההברות ואת התנועות. אך אהה! אין תנועת חיים
בקרבם. אמנם כן. יש ויש פניני שירים חדשים גם בימינו. אך מספרם מצער.
והרוב מהם אך כלי חרס יביאו ומבול דברים שאין להם שחר.

ומה זה בידי?

קומץ. אבל אתפאר בו. כי הוא מלא נשמת רוח טהור אשר לשפתנו הקדושה! העתקתי
“שבת מלכתא” של המשורר היינריך היינע תענה בי. אמת הוגד לי, שהסופר האמן
שלמה מנדלקרן קדמני. אך מה מני יהלוך? בהעתקתי רוחו של היינע מנשב גם על
מיתרי הכנור העברי! ולדעתי, לוא לא הבאתי בטנא רק הטורים של “שבת מלכתא”
די! כי עשות ספרים אין קץ הוא רק יגיעת בשר, ומעט בושם אך להריח יפה לגוף
ולנשמה!

ואליך, הקומץ, אומר: לך לך לדרכך ומצא חן בעיני אנשי מעלה, אשר עינם
תבחן לראות היופי בפשטות ובקטנות! אל ירך לבך כי קטן אתה. דוד הקטן
הכריע את הענק גלית הפלשתי! יבא היום. עוד יקום דור חדש, דור מבין. ויקרא
דרור לשבוית בת ציון ויסיר ממנה את החבלים ואת הכבלים, את “האנקרים” ואת
ה“עפרונים”; את ה“שרוולים” ואת ה“רטטים” ואת ה“דמדמים” ואת כל עשרת בני המן
והוקע אותם לנגד השמש! נשבעתי באפי כי תצא אש מן השמים ותאכל אותם ואת יער
הזבל שעלה על שדמת הספרות העברית, והיו לבער. ולא ישאר אך קומץ. ויחד עם
הקומץ הנשאר, גם גם אתה, קמצי, תשאר בחיים, כי רוח חיים בקרבך. פי דוד
דובר בך, ומלת העבריה על לשונך!

המחבר.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21697