


	
	עד הגבול שלחוני
	








עד הגבול מיטיבי שלחוני,



ובהפרדם ברך ברכוני:



"לך לך, קראו, לדרכך,



מעל לגבול, לשלום, לבדך!"



פלגי מים עיני נגרו,



ושמחות נפשי מני סרו;



לעיר מולדתי הפכתי שכם,



וקרבי המו: “קרובי איכם?”



"איך אבי, אורי, ישעי,



כי עזבתני, מה זה פשעי?



בארץ נודי, עד אפס כח,



בדד אתע בלי מנוח!"



קברך אמי, אם רחמניה,



נעזב, נוטש מעין בוכיה,



סביבך מות יטור איבה,



תחריש, תדום המצבה!



שם בכתף על יד הנהר,



מי זאת נשקפת מראש ההר?
עיר מולדתי, זאת הנחמדה,



בה ערשי, מטת ילדותי עמדה!



הבה, עוד פעם ראות אויתי



פני העיר בה חיים חזיתי!



ויד מי היא בערפי אוחזת,



תתקפני ואת ששוני מרגזת?



יד איש מלחמה עלי נחה,



וכהתפשי הרימותי קול צוחה,



להביט בפניו שערתי שער,



ואבך הרבה בכי כנער!



“יהודי! מה לך פה יחידי?”



עלי קול נתן איש מפחידי;



ובחזקת ידו מגן עדני



שומר הגבול גרש גרשני!



במרחקי תבל, בערים, בכפרים,



נדדתי, עליתי למרומי ההרים;



בלכתי, בשבתי, יגוני בי ער:



הרחק מקני, אינני אך גר!….







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21699