


	
	ל"פורד" "המו"ל"!
	




בלעם הרשע בבלועי השאול



הלך לבקש אתונו “המו”ל";



עינו שתומה, חשך ימשש,



כאיש עור הדרך במקל יגשש;



לבו נשבר בקרבו, גדול אסונו,



הדבר אין בו, אבד אתונו!



"אתוני! אתוני! בקול מר מילל,



"איך? איך? נפשי אותה לקלל



ישראל עם חרמי, העברי



שנאתי, ולכלותו מה שברי?



הוי צר לי צר! קרני אסון!



קלל לא אוכל בלעדך, האתון!



וישמע השטן את הקול



ברעו: “איה מקום “המו”ל”?



ויבא לעזרת בלעם הרשע!



“לך לך”, אמר, לארץ החדשה,



בעיר "די-טרויט שם תמצאנו,



אתונך, בן עיר חי, חי עודנו!



על “דור-בריון” הוא מולך בכפה,



מחבל כתבי פלסתר וזורק טפה



של רעל בם,של מים דלוחים,



ועל עם ישראל התוליו סרוחים!



וכי תשאל לשמו, וענה הקול:



“פורד” האתון, אני “המו”ל"!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21779