


	
	רקודין
	




תנוע הארץ ותחוג,



תתרומם האדמה השפלה,



בצאתן במחולת מחנים



בנות חמדה ובני היכלא!



נימי הכנור ינאמו,



ימחאו כף מצלתים;



החליל, המנים יהמיון:



“רקדו! ברקודין אך חיים!”



וערבה השירה לעלם,



לעלמה ולאשת החיל;



ומחבק הבחור הבתולה,



ומדלג ומקפץ כאיל!



ופה לפה יאציל נשיקות,



לבבות יתקרבו, נפשות יתאחדון!



תחת רגל, כנף להם,



בענג רקודין ידדון!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21776