


	
	ניסן וחג הפסח באמריקה
	






ברוך בואך ניסן החודש!



חודש הראשון, חודש האביב!



ברוך רוחך, רוח הקודש



באהלי יעקב ישכון מסביב!



ברוך שמשך, שמש הגאולה,



שמש החופש, שמש הדרור!



יצא לזרוח על עם סגלה



בצאתם מחשכת מצרים לאור!



וברוך אתה ברכת כפלים



חג הפסח בארץ החופש!



אורך לנו אור שבעתים,



אור החיים, אור הנופש!



אין מפחיד ואין מפריע,



אין דורש לעלילת דמים!



לכן נגילה, נשיש, נריע,



בארץ החרות, בחג פסח תמים!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21713