


	
	קול חתן וקול כלה
	







ויהי אך יצא יצא הגרוש את פני הרב והנה המון אנשים רבים כתרוהו מכל עבר
וידרשו אותו לדעת אם יש את נפשו לקחת לו אשה אחרת על הראשונה אשר גרש. וזה
דבר החפזון: בימים ההם יצאה הגזרה מלפני מלכות סוריא שגם מילדי העברים
ילקח לעבודת הצבא. וישמע העם, עם ישראל, ויתאבלו, ויחידי סגולה חפצו להיות
פרושים מנשותיהם (כי למה זה יולידו בנים לבהלה? כי הלא יהיו לגוים,
חלילה!) אך נחמו ממחשבתם הרעה ויקחו תנחומין וימצאו עצת נשותיהן טובה
ונכונה באמרן: “אל לכם לדאוג לימים יוצרו: די לצרה בשעתה, הלא עדי יגדלו
הנולדים לנו מעתה, בוא יבוא המשיח!”

ולהציל הבנים שנולדו מכבר, יעצו מביני דבר למהר להכניסם תחת כנפי החופה.
ואז לא תגע בהם יד הרשות וחפשי יהיו לביתם לשמח את אשתם. ויהי בפגוש איש
בילד עברי וישאלוהו לאמר: “האין לך אשה? הנה בתי הקטנה, קחנה, לך היא!”

ויהי כי חזקו עליו דבריהם, והוא כאיש אובד עצות מבלי דעת מה לרחק ומה לקרב.
ויעשו הנלחמים על הגרוש פשרה ביניהם להטיל גורל על המציאה. ויזכה השו“ב
ר' ברוך אריה בגורל ויקח את הנער יצחק אל ביתו ויתן לו את בתו הקטנה.
נערה בת י”ב שנים, ושמה רייזילי. ותהי לו לאשה ויאהבנה, וינחם יצחק אחרי בת
הכפרי וישכחנה!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21733