


	
	פתח שין שא!
	







בן שלוש שנים בהיותי ולחדר הובאתי, ותהי ראשית שעשועי הפתח והחולם, הקמץ
והחיריק, הסגל והשורק! “פתח שין שא!” הקול, קול הטף, עולה בבכי, עד
לשמים; וידי העוזר למלמד (באהעלפער) אחוזות בסבך השעירים הצעירים, בשערות
הילדים הרכים! “פתח שין שא!” בפיו דבר ובידיו מלא מכה על מכה, פצע על
פצע. אויה, קראתי מנהמת לבי, למה אתה מוכים, ילדים קטנים? מה עול מעשיכם?
חכה מעט, פרח אומלל, גם עליך יעבור כוס זעם, יד הנוגש תאחז בערפך גם
היא, “פתח שין שא”. החשו, החשו!

אזכרה ימים מקדם, חשבתי שנות ילדותי, אביטה לאחור, המסך יגלה, וימים עברו
יעברון לפני כבני מרון; אראה תמונה הצורה ידעתי, אך צורתה לא כצורת ילד!
כמעט לא אאמין שילד הייתי. אדמה שתקופות ותמורות בעולמי (עולם קטן) אין!

ימי הילדות, הבחרות והשחרות כתומם באו עלי. בעוד לא חדלתי מהיות ילד הייתי
לבחור; בעודני נער הייתי לאיש חסיד; ושחרות ידעתי מיום הולדי, כי קדרו פני
משחור!

בנות ישראל גם הן יפות הנה, אלא שהעניות מנולתן, כן יאמר משל חז"ל, ועולי
בני ישראל פניהם שחורים כשולי קדרה בילדותם, בטרם הבקע עליהם השחר! נר
מצוה ואור תורה. שני המאורות הגדולים האלה. לא יגיהו אורם על הקטנים; רק צל
יפרשו עליהם והצל לא ימיש ממקומו מהבוקר ועד הערב ושכן הענן עליהם וסר אור
השמש; יבוא אופל וימש חושך!…

ימי הילדות, ימי השחוק והצחוק, ימי היופי והנועם, ימי החן והתום, ימי
האביב, ימי הנצנים, אימו?

אחזה הילדים אשר לבני העמים, והנה עור פניהם מאדם; פני אדם להם. לחייהם
מלאים ועגולים כתפוחים; מבנה גיום חזק ואמיץ; עיניהם מזהירים ככוכבים ורוח
ששון תמלא נפשמו. הילד ידלג כאיל; והילדה גם היא כאילה שלוחה לרוץ ממהרת
ובשחוק הילדים תקח חלקה. רוח צח ואויר טהור ישאפו: עצמותיהם יחולצו,
עורקיהם יחזקו, גידיהם ישורגו ולשד השמן לשדם!

וילדי בני עמי, בני ציון היקרים, מה תואר פניהם? מה ששונם, כי אדע? היקרו
ימי ילדותם? עצמך ובשרי אנכי, בן עמי. ימי ילדותי, ימי ילדותך, הלא ידעת,
מה טובם, כי אדע? הלא תגידה? פתח שן שא!…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21735