


	
	חזון לילה
	






מן המערב אתא לילה,



מני ים כדם אדמדם,



חכליל תולע מזהב שמש,



מוצק על כנפי השחק,



בערוב היום!



ולאט לאטי יבא לילה;



כגנב בסתר, בהחבא,



מחור האופל יגיח;



בחשכה, במעטת העלטה



יצעד צעד!



והככבים במסלותם



הלוך ילכו אף יציצו



מבין חרכי הרקיע;



ולובן פני הלבנה ילבין



שמי התכלת!



ונוגה אורו הירח



לפעמים על ארץ ישליך;



נגהו אור כהה, דק וחלש



מכה חורון, שצלו



מרבה צללים!



ועננים כסו שמים,



קדר במרום הסהר;



גם יליט פניו החשך



באדרת דממה חרישית,



מחריש ליל!



עיני אדם אחוזות, סגורות



במוסרי עוז חבלי השינה;



ולבו ער, יראה הכיון



פתוח לנגד ההיכל,



מכלול החלום!


* * *


ובנפול על איש תרדמה,



בשכבו על ערשו בלילות



תחז עינו השתומה



זרות לא שזפתם



עין רואה!



בלולים יעלו החזיונות,



אין סדר, אין משטר למו;



אש ומים יתלכדו



ועל שדה הקמשונים יפרח



גן העדן!



וברק שלל הצבעים, תכלת



ארגמן, תולעת שני;



וזיו טוהר יפעת הפנינים



במראה יראו כבמאירת



אספקלריא!



ובמעוף העין יעבורון



על פניו גיא והר, עיר וכפר,



גבנונים למישור ירוכסו;



ובמדבר לו גל הים



יסול מסלה!



ולרגליו תכו קהל גוים,



עדת עמים ולאומים שונים;



ועל מדינות, על ארץ רבה,



ימשול ממשל רב, כשלטן



בכתר מלכות!



ולימינו נצבה שגל,



אשת-חן, מלכה יפהפיה;



אליה יגש לחבקנה



בזרועותיו….. התחמקה – – –



סר החלום!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21708