


	
	בבור
	






נפשי, נפשי למה קודר תתהלכי?



מה זה תשתוחחי, למה רוחך נעכרה?



למה כנחל בדמעות תשתפכי,



מה לך פה, בחצר המטרה?



נפשי, נפשי למה בריח ודלתים



יעטרוך מסביב כחומה נצורה?



תהמי, תצפצפי כצפור כנפים,



כיונה בכלוב תפושה, צרורה?



בכלא הושמת את שודדי ליל



לשאוף רוח קטב, צחנה ובאשה?



ולראשך שומרים, אנשי החיל,



יפילו אימים עליך ברוחם הקשה?



ומה עול עשית לדעת אביתי,



נפשי, התודי החטא, העבירה?



"ישר פעלי, רע לא עשיתי,



שמע נא קורותי, האזינה ואדברה"!



בהרות אמי ותלד לאבי בן זכר,



וימלא אור ששון כל הבית!



“כי כן יבורך גבר, בנים שכר”



ילד נחמד ונעים כשתיל זית!



העיר בה נולדתי קטנה הנה



קופאה על שמריה על “ארץ פיח” (רוס)



שם קננה החסידה, דגרה בציה



ותפליט חסידים כעשב ושיח!



ובטרם ידע הנער הטיב או הרע,



החסידה בכשפיה ברשתה תמשכהו;



לגרגרתו ענק מהרבי “קמיע”,



ובהבלי הבלים חתל תחתלהו!



גם עלי שמה עינה הקוסמת



ותהי לי למניקת ולאומנת;



בחיקה אומנתי, מידה לי החותמת



בריתי אתה להיות נאמנת!



ואתחסד עם חסידים ואלמד דרכמו



ואשת לשם שמים ואקרא “לחיים”!



גם נפשי חרפתי בהתבוללי בינימו



לחתוף כחתף מן הקערה “שירים”



בגולה הלכתי לשמע שם איש המופת,



לראות פניו בשבת, מועד וחודש;



לשמוע דבריו, אמרי צוף ונופת,



נכסוף נכספתי, ולראות דרכו בקדש!



ואספר מופתיו לראותם לא זכיתי,



רק ללמד לשוני דבר “מעשיות”,



לאט לאט ואאמין, בעיני חזיתי



הצדיק מתקן לנשמות “עליות”



ואשמור בריתי כל עוד עור הייתי



ולהפרו לא חשבתי, לא פללתי!



אך נפקחו עיני ואור דעת ראיתי,



נתקתי מוסרותי, ואת בריתי חללתי!



שית החסידה הסירותי מעטוף גוי,



שער ראשי לא גלחתי, פאותי קצרתי;



כחשתי באותות “אברהם” ובמופתי “ר' לוי”



ולנשאר מפיהם לא עוד שמרתי!



עוד חטאה גדולה חטאתי,



לספרנה תסמר שערי מפחד!



לשון וספר בשפת “גוים” קראתי,



ואטמא ניבי המורם מכלם יחד!



שמעה החסידה ותרגז בסתר אהלה



ותשת עצות לעשות בכופר נקמה;



לא ארכו הימים ונראה פעלה



ועלילת שוא עלי המכשפה שמה!



לאמר: עשיתי חוזה עם גנבים



ואגנוב מבית התפלה ספרי התורה;



ותשרוק בפיה למתי רהבים,



ויסחבוני סחוב, והשלך אותי הבורה!



ופה אשב ואשא גורלי בדממה



עדי תפתחנה הדלתים;



וצדקתי תצא כנוגה ברמה,



ואשוב לראות באור החיים!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21717