


	
	בן הייתי לאבי ויורני
	







שנים עשרה שנים בהיותי ואחדל מבקש תורה מפי מלמדים. בשנה הזאת, שנת תרג“ל,
מתה עלי אמי. המות האכזר לקח האם מעל הבנים, ובהלקחה לוקח מאתנו כל משען
לחם, כי רק ממנה, מסחר ידיה ומיגיע כפה לחמנו נמצא; לחם לאב, לשני בנים
ולבנות שתים! אם אין קמח אין תורה, ואם שכר-למוד אין, מלמד מנין? “הרימה
פעמיך לבית המדרש, בני”, כה היה דבר אבי אלי. “הן גודלת ולבחור תהיה
בקרוב, ולכן את הבחורים חובשי בית-המדרש יהיה מקומך… בבית-המדרש תמצא את
כל ספרי הש”ס, שים מעינך בם, הפך בהם והפך בהם דכולי בם, והדבר הקשה
ממך עד הבחורים הגדולים תגישה, והם יבארו לך כל רז, כל סתום וחתום! אם כה
תעשה, ויהי אלקים עמך, בני ונחלת שם טוב, ובא איש עשיר ולקחך אחר כבוד
וכלה נאה וחסודה תעל בגורלך, והיית לאיש מצליח, ובכל דרכיך תשכיל!”

דברי אבי פעלו עלי פעולה עזה ויעוררו בקרבי החשק לפעול גדולות. רוח
הדמיון צררני בכנפיו ויעלני מעלה, מעלה, לגבהי השמים, למרומי העושר והכבוד,
לראש פסגת ההצלחה! “בבית-המדרש, יאמר אבי, טובי צפון”. הבה אלכה נא שמה;
שם כוכבי יעלה; התורה היא תגיה חשכי. הנני, אבואה לחצרות הבית, ממנו תצא
תורה, התורה חובבתי, את לקחה אהבתי, באהלה שבת אויתי, ולחסות בצלה
אביתי. משכני אחריך ארוצה, פתח לי, בית-המדרש, דלתיך. הנני, כי קראת
לי! הנני! הנני!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21740