


	
	ולגא אמא
	



(מאנגלית)




ולגא אמא! עבי חשך,



שדופי קדים, מכסים ראשך!



צפים על פני גליך



נפוחי כפן, עולליך!



ינקר עורב, תאכל רמה



מתי רעב, ולגא אמא!



סביבך מות יפיל אימה!



יחד אדם ובהמה,



ברעב כלם יגועו!



לשועתם אף לא שעו



אלים ומזלי כימה



אנוד לך, ולגא רחימא!



ולגא אמא, את בוכיה,



כי לשממה ולציה,



ארץ טובה ומברכה,



ארץ רוסיא, נהפכה!



נדבתי לך, דמעה, דמעה,



יחדו נבכה ולגא אמא!



ולגא אמא, רעבים נחנו!



עורנו צפד, לעפר שחנו,



לחם לאכל לא מצאנו!



שן הרעב רועה בנו!



בבשרנו נגעה רמה,



מתים נחנו, ולגא אמא!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21784