


	
	שבת מלכתא
	



(בעקבות היינריך היינע)




יסופר בספורי קדמונים



מבעלי אוב וידעונים,



מחרטומים, בקסמים בידם,



הפכו לחיה תפארת האדם!



ולפעמים הנה גם קרה,



רוח הכשוף כי סרה,



כי יחלש כח הלחישה,



ותהי החיה לילוד אשה!



ויהי היום, ויקר מקרהו,



כדבר איש אל רעהו,



בן המלך, בערגו עגבים



נתקסם ליצור הכלבים!



לבן המלך כנורי אעירה,



אליך, ישראל אשירה!



גורלו גורלך, לכלב נהפכת,



כמוהו החוצה השלכת!



הנה והנה, בימי החול,



ירוץ ישראל, ישא בעול,



יסבול מעקת הכלבים,



מלעג בנים שובבים!



אך כבוא יום ששי, בערב,



לכשוף יאמר: הרף!



בן המלך ישוב לדמותו,



ילבש בגדי הוד כסותו!



יתהלך כאיש בקומה זקופה,



מבבות עיניו הצחות שקופה



חדות נפש, שמחת בן חביב,



השב ממרחק אל בית אביו!



"שלום עליכם, שערי זוהר!



אהלי יעקב, משכנות טוהר!"



יקרא לקראת היכל הזיו,



ולמזוזה יאציל מנשיקות פיו!



והבית מלא רחש,



סוד תפלה, רנת לחש;



ויד יי ממסתרים



חופת כבוד עליו תרים!



הס כל בשר! שבתא טבא!



בא השמש, ישראל סבא!



נר השבת בקנה להבת



ידליק, ייטיב השלהבת!



מנורות זהב באור יקרות



כככבים נוצצים, כעטרות;



ואור אשו, נר התמיד



יהל מעל ראש העמוד!



לפני כבוד הוד התורה



תצהיל פנים המנורה;



הפרוכת כאש דולקת,



באבני שוהם מבורקת!



והחזן בהדרת שיבה



נשען עומד לפני התבה,



ובשאג קול גאונו



יכבד את יי מגרונו!



ובעמדו לפני הארון



באצבעו יתמוך גרון,



ועל המתהללים באלילים



מיתריו יהמו כחלילים!



“לכה דודי לקראת כלה!”



ישיר, ומלאכי מעלה



בזמרתו יקחו חבל,



רנן ירנן מלוא התבל!



“לכה דודי לקראת כלה!”



נפשה כלתה אל בעלה



אל תכלם, בוא אליה,



הסיר צעיפה מעל פניה!



שיר החבה, זה הנעלה,



“לכה דודי לקראת כלה”



כשיר השירים האהבה יעורר,



ויוצרו איש לוי, שלמה המשורר.



השיר מזמר בנעימה



מבת מלך כבודה פנימה,



מחתונתה אל מאהבה



אל ישראל באהבה!



רחוק מכרה מפנינים,



מהון שבא ומזהב סינים;



מכל הבנות ביפעתה



עולה היא, ובחן הדרתה!



לא בדברי הבל, שיח,



קל של נשים, פטפוט, טיח



שוא ותפל היא תתפאר,



חן צניעות עליה יאר!



שבת קדש לה המלוכה



ימצא בה ישראל מנוחה;



איש על דגלו ועל תלו,



על שלחנו, תחת צלו!



מלכת שבת מטרנותא,



דא שכינתא בגלותא!



על ישראל באברתה



תסך, תחיש ישועתה!



מקלעות ראשה בענוה



תעטוף, יפה היא ונאוה



כהדסה, כאילה שלוחה,



קשוטיה צאצאי מנוחה!



חופשה תתן למאהבה



בשבת לאכול מאכל תאוה,



אף להריח אפר אבק



אם אך לא יעשן מקטר טבק!



“לבער אש בשבת אסור”



מן התורה הוא חוק מסור,



ומיום הששי “שליט”1



לו ביום השבת תלעיט!



לוא המשורר שיללער טעם



“שליט” היה שר הפעם:



“שליט” מאכל המלאכים,



מזון למלך מלכי המלכים!



“שליט” הוא מן השמים:



אוכלו ימצא, יטעם חיים,



על הר סיני לעשותו



למד משה, לבשל אותו!



“שליט” מכל מאכל נעלה,



בצקו מבציעת “חלה”,



משיב נפש, מחזיק לב



כצרי מרפא, מבריח כאב!



“שליט” יקר הוא מפנינים,



מאכל כשר למאמינים;



בגן עדן, אחרי מותו,



צדיק עולם יאכל אותו!



לחך מתהללי באלילים,



לגוי יסגוד לעץ פסילים,



יטעם חזיר ובשר רואה,



גללי בקר, סחי קיא צואה!


* * *


אחר אכלו המטעמים,



יחוש כי מכל העמים



נבחר הוא, ישראל סבא,



שמן פניו, בטנו רחבה!



יחלום שהוא ביני החיים,



בארץ ישראל, בירושלים!



מרחוק ישמע משק גלים



יחזה ירדן ישק הגמלים!



מהרי גלעד, בעברים,



פרות בשן לעדרים



תרקדנה אחרי רועים,



תשמחנה עיני רואים!



כצל כנטותו, כרד היום,



בן המלך יאנק דום!



אסיר שבי, הבן ישראל,



ומתיאש מהגאל!



חשכו עיניו, נס האור,



סר השמש, בא הקור,



והמכשף בערוב ערבים,



ישיבנו אל הכלבים!



מלכת שבת מעליה



תסיר עדיה ובשמיה;



ומעט בושם, אך להריח,



על השלחן בחן תנוח!



יקח ישראל, ברוח חובלה,



בידו הכוס ואת ה“הבדלה”,



יברך, ישתה, ואחרון הטפה



הזה, יזה על הקלפה!



ישור אך רוח של זעוה,



נשאר אך נר דל של שעוה;



אורו יצער, שלהבתו שבתה,



נשמת יום השבת כבתה!..







טשאלנט.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21722