


	
	בחלום חזיון לילה
	






על משכבי בלילות נדדה שנתי,



בקשתי תנומה ולא מצאתיה;



חזיוני לילה עלו מטתי



ויראוני תמונות מארץ נשיה!



תמונות זרות, צורות איומות



כתרוני מסביב וירגיזו מנוחתי;



המון שדים ושעירים ושאון מהומות



יחדו התלכדו להגדיל פחדתי!



אחת לאחת התמונות נשאו כנפיהן



ויעופו למו, לא ידעתי אנה;



שמורות עיני סגרו עפעפיהן,



וחושי בי עזבוני, ואישנה!



הקיצותי, ורוחי בקרבי חבלה,



ולבבי גם הוא כהולם פעם;



אימתה גדולה עלי נפלה



וחרדה כביום זעם ורעם!



ולמה זה אירא, מדוע נדהמתי?



מה זה החרדה, ומה הבהלה?



חזות קשה הראיתי, חלום חלמתי,



ולזכרו תאחזני פלצות וחלחלה!



בחלומי, ואני בתוך עמי ישבתי,



ואת חברי, בני גילי התהלכתי;



לכל הגה מפיהם קשב הקשבתי,



ובדברם, נחלי דמעות שפכתי!



שוד ורצח, הה! נעותי משמוע,



הרבו בעמי ידי זדים ארורים;



שה פזורה יהודה חשו לבלוע,



להעלותה כליל, חטאת כפורים!



ומה פשעם, שאלתי, מה חטאתם,



למה זה רדפו בגוים חנם?



אין רע בעמנו, ישרה פעולתם,



אבל, יען כי יהודים המה!



עודם מדברים, והנה הקיפה זעקה



את כל רחובות העיר ומגרשיה;



נאקת שבר והוה, יללה וצעקה



עלתה באזני מכל חוצותיה!



הכו ביהודים, הכו אל תחמולו,



הריעו שונאי ישראל לקראתם!



זקן גם נער בחרב יפולו,



איש לא ימלט אך בהמר דתו!…



ולעיני דם עמי כמים נגרים,



ואנקת חללים מכל עבר נשמעה;



כשלו ונפלו בני ציון היקרים,



וכמעט עד נפשי החרב נגעה



הרפו ממני! אל המת תמיתוני!



מאימת המות לרוצחי קראתי!



חוסי עלי, רחמוני, נא רחמוני!



ותני לי את נפשי כפר דתי!



מראש המגדל יכו הפעמונים



וימלאו עיר ומלואה בשאונם;



לבית התפלה ירוצון המונים,



חרבות בידם, ורוממות אל בגרונם!



והבית מלא אנשים מבני הערלים,



ואנכי בתוכם לכחש באמונתי;



וכהרימי קולי להדות במקהלים,



והנה אמי המתה לקראתי!



דום נבל, קראה, יצור תולעה ורמה,



והשמר מחטוא לאלהי אבותיך!



אמיתך לעיני טרם עשותך זמה



לבשתך ולבושת בני אמך!



וכדברה חבקוני זרועות שתים



ואצבעותיהן מחנק לצוארי שמו;



עודני מפרפר בין מות וחיים,



הקיצותי, וחזיוני עפו, נעלמו!…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21719