


	
	ונקיתי דמם לא נקיתי
	






חרב על ארץ עופפת,



רותה מדם האדמה;



ישובו החיים לאפס,



העולם למדבר שממה!



על שדה-קטל החללים



זוב יזובו מדוקרים;



כדומן על חוצות, כגללים,



שטוחים, סרוחים הפגרים!



ולפתע יצא הקול,



קול משיב, מחיה נשמה:



"עבדים פרקו העול,



שבתה, תמה מלחמה!"



ושבה לתערה החרב,



ושבו הבנים אל אבות;



ונפל המסך בערב



על קברי נשברי לבבות!



ינחמו הגוים מיגונם,



ישדמו מחדש את כרמם;



ישכחו העמים אסונם,



כי רצתה ארצם את דמם!


* * *


אך דם ישראל לשוא



נשפך על ארץ נכריה!



ימאן הנחם האב,



אם שכולה בוכיה!…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21724