


	
	תשעה באב
	






וכפעם בפעם ילחץ לבבי,



יאנק, יאנש כי גדל הכאב,



וכצר לי אקרא: "אל אלהי אבי,



הלא תשלח רפואה לנשברי לב"?



הלא תשוב תרפא הריסת הקיר



בקרית ציה, ירושלים העיר!



וכשנה בשנה בתשעה באב



יגע עד לבי צעקתה של “איכה”



איכה כה נפלו בימי הקרב



חלליך יהודה, מבחר חילך?



“איכה” תזעק כל אבן בקיר



“איכה ישבה בדד העיר”!



וכגודל הצרה, צרת חורבן כפלים,



אורך הגלות, זה שנים אלפים,



גדלה התקוה, תקותי בחיים



כי לעולם לא תקום צרה פעמים,



כי יבא יום נקם, נקמת שלומים



וציון תנחם משנה נחומים!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21715