


	
	כחם היום
	




יכנוף כנפיו הרוח,



לא נותרה בו נשמה;



כמטיל ברזל האויר



מעיק על האדמה!



הוציא מנרתיקה



אלהים את החמה;



תלהט עשב אחו,



בירק עושה שמה!



תנור בוער השמש,



לוהט כל היום;



האדם והבהמה



נסים מחמת החם!



יבקשו סתר למו



באשר ישכון צל;



תחת ערבי נחל,



במערה ובחל!


* * *


יפרוש כנפיו הרוח,



והנה באה רוחה!



עבים מעל יריקו



גשמי ברכה!….







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21790