


	
	משא רוסיה
	




אלי רוסיא ועריה!



אמא מסקבה ובנותיה



תיללנה: "אויה! רזון



שלח בנו, אפס מזון!



אוי כי אשה על פת לחם



תפשע, תאר ברכת רחם!



כי מחיר קב חד של בר



ששים רבוא רובל-ניר



יושבת נוה הנאדרה



קרית פטר המפארה



אויה נא! מה היה לך?



ראי עבדים משלו בך!



באגרוף וביד חזקה



רודים בך, בשוט נאקה;



לא ממלכה, שפחה את!



אל הפרולטריאת!



אמא רוסיא, אם חנינה!



היית למשל ולשנינה!



כזונה את, אין אמון בך



בעמים אין מי ינוד לך!



עונך גדול, לא יספר



חטאתך, רוסיא, לא תכפר!



כי בשם אלהי החפש



גרשת מקרבך חרות, נפש!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21796