


	
	לזכרון
	







(על מות המשכיל, גבר עמיתי, דוד אפאטהעקער הנודע בכתביו החדודים בזשרגון)




"דור הולך, חיש מהלכו



"ודור בא, עף ואיננו!



"דור ילך, הלוך ובכה,



"רוח באנוש, גז בעודנו



"קצר ימים; גם דוד רוקח



"חי, ועתה אבק פורח!


(על מות גבר עמיתי הסופר המצוין גרשון ראזענצווייג ז"ל)




“ענף-שושנים” בחייך נקראת



ולעמך בכורים בטנא הביאת,



עלי חמד, מתק התורה,



צוף דבש מכורת “הדבורה!”



ותמורתם לא מאומה



לקחת מהון האומה!



כחך ורעיונותיך חנם



לעמך נתונים הנם!



ובמותך יחידי אנשים



לויוך, דלים ורשים!



עני בחיים, נחשבת כמת,



וכבוא עתך, מת בלא עת!…




ירחים אחדים לפני נפלו למשכב שממנו לא קם, גרשון ראזענצווייג, כשמוע בתי שרה מנגנת, שר:




נגני נא, שרה, נערה יפהפיה,



נגני נא לי על פי הנבל!



די לי די בשושנה אחת פוריה,



בעולם שכלו מלא אבל!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21721