


	
	ככב הנשף
	




לילה ולילה מרחם המערב



יגיח ככב האמש;



פניו צוהלים לנגד המזרח,



באשר יזרח בבקר השמש!



יופיע במרומים ככב הנשף,



לילה ולילה עת יום פנה;



יהל בנגהו, באור צח הכסף,



יחפיר בלבנו פני הלבנה!



ויתרון לככב הנשף במאורות



אשר בשמי מרום תלוים;



לו זהר רקיע ולבנת הספיר,



כל צבעי החשמל בו גלוים!



ועין לו בחן צופיה



ממעל על שפלת הדממה!



לא יכבה נרו שומר הלילה,



עדי תקיץ משנתה האדמה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21777