


	
	בבקר הקיץ
	




בבקר הקיץ במקהלה צפרים



שירים צפרירים, נגינות שחר שרים:



כנף אל כנף היונה משיקה,



תקדם המאור הגדול בנשיקה,



בבקר הקיץ ותעבור הרנה,



צפרים, אפרחים על גני בפנה,



ציף, ציף, ציף יהגו בגרונם,



ואשיר גם אני כמוהם בלשונם!



בבקר הקיץ מנשב רוח קל



בין העצים, ובדליותיהם ועל



כל סבך וסבך, על ענף וענף,



ישיר שיר-צפרא לו בעל הכנף!



בבקר הקיץ ראי – חלק הים;



הגלים מתלחשים: "החשו! עוד נם



נפטון אבינו על ערשו התהום,



עוד מושל השקט על מימי מרום!



בבקר הקיץ השמים מעל



על ארץ רבה ירעיפו הטל,



אגל על אגל כגלת כתרת



על ראש כל פרח לציץ ולתפארת!



בבקר הקיץ בפרדס, בגנה,



תפרח ביפיה, במלואה שושנה!



מכוסה, הברוכה רסיס ורסיסה



ישקו חבצלה, ימלאו נרקיסה!



בבקר הקיץ ירוקים הצמחים,



באף עובר את ריחם יתנו הפרחים;



מפיהם את דבשה תמוץ הדבורה,



בבקר הקיץ, בהלה נרה אורה!



בבקר הקיץ ככלה עדינה



מלבשה הארץ, זהרה כפנינה!



קשוטיה תיטב, תגיש הנאדרה



לבחירה האדם, לו תופע נהרה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21795