


	
	בבל
	




אז בימי בראשית, בשנות קדומים,



העולם עוד חדש, הארץ בחן עלומיה



על בקעת ארם נהרים השתרעה;



מימין לה, נהר חדקל ישקנה



מים זכים כעין הבדלח,



משמאלה, נהר פרת בגאון עזו



ישטף, יפריח גדותיה;



בארץ הברוכה הזאת, בימי קדמונים,



אנוש יולד בה, כילד חובב עריסתו,



הואל שבת בשפלה, לא הלך בגדולות,



אז ישבו משפחות, משפחות לבטח,



שלוים ושקטים, אין מחריד!



שפה אחת להם ודברים אחדים;



לב אחד בלבבות, חורש אך טוב!



ויהי היום ונכח שמים הביטה



עין גאוה, ותבז לארץ היפה!



“הבה” קראה, "נבנה לנו עיר



ומגדל עד לשמים יגיע!"



ותאחז כל יד כשיל וכילפות,



הלבנה היתה לאבן, החמר לחמר;



ועמק שנער, השלו, השאנן,



השקט עד כה על שמריו,



בן יום בן לילה נהפך לתפת,



לגיא הנום ולמגדל תנורים!



מעל להרים ועד לב העבים



ירים ראשו בגאון המגדל;



“חזקו המלאכה”, יאמרו הבונים,



"עוד מעט, וירשנו השמים!



שחקים ממעל להם ישחקו,



ילעגו למו פמליא של מעלה,



יבוז לאולתם ממכון שבתו אלהים!



ויקרא למלאכיו, היושבי בשמים



למשרתיו עושי רצונו,



וידבר לאמר: "נרדה ונבלה שפתם,



אשר לא ישמעו איש שפת רעהו!"



הדבר יצא, והדבר נבלל בם!



אז נתפרדה החבילה, נתק החוט



המאחה כל בני אדם לאחד!



נפוץ העם, עדר עדר לבדו,



עזובה מאדם העיר, נהרס המגדל!



אז הגיחה משאול בת שחת,



מחאה כפיה המגואלות,



והנה קמה, התעוררה מלחמה,



וינס מפניה השלום!



אז התפוצץ לשברים עם אחד,



לשבטים, ללאומים, לפלגות שונות



לאמונות זרות וללשונות רבות,



ועל כלם רוח עועים נסוכה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21774