


	
	ניו ירק
	






ניו ירק, עיר רבתי עמים,



קריה, הרת שפעת ימים,



מלאת אוצרות, ממון קורח,



על כל שעל, על כל אורח;



מעלה, מטה, אחור, פנים,



כסף, זהב, גם אבנים



יקרי ערך ופניני ים



מרהיבים עיני כל העם!



ניו ירק, קריה רבת עמים,



עיר יושבת על חוף ימים;



עוטה שמלת אור וצללים,



חבושת ענק, פאר מגדלים!



צעיף לראשה שביב אבוקה,



מורה דרך לבני מצוקה,



הבאים יום יום אליה



לחסות בסתר כנפיה!



ניו ירק, עיר חובקת זרים,



בה גר כאזרח ראשו ירים;



לכל הקרב, לבא עדיה,



פתוח תפתח שעריה!



בה “ירוקים” יצוהבו,



עניים בתוכה יזוהבו,



ואשר תפליט האניה,



היא לו אם רחמניה!



אכן קריה היא נפלאה,



עיר כמוה לא נמצאה!



לבה ער, לעפעפיה



לא תתן שנה, ורגליה



נעות, לא תעמודנה רגע,



לא יעצרן שטן, פגע!



שואפת ניו ירק במאודה



לעבודה, לעבודה!



בה כל הולך על שתים



מהבקר ועד ערבים,



ומערב ועד שחר עלה,



בחפזון ובבהלה,



ישום, ישרוק וישקר,



יעמיק החתר וינקר



במסתרים ובהמון



אחר גללי הממון!


* * *


ניו ירק, יזרח בהוד עליך



שמש אדיר, ופניך



גם בלילה באור יצהלו!



ובניך כה יהבלו



לרדוף רק אחרי הצל,



ומשתחוים לא לאל,



מלך עולם, כל יודע,



כי אם לדלר, למטבע!!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21712