


	
	גלגולים
	




(אותו-ביאגראפיה)



רייזילי, זכרונה לברכה, בגן עדן מנוחתה,



רייזילי השחורה והנאוה אמי היתה!



ואשה ליצחק הסופר, שכל אות שכתב בתורה,



ספר ומנה (מנוחתו גם הוא במרומי אורה!)



ואבותי אלה, כי בטחו בהשגחת הבורא,



באביב חייהם הקשיבו לקול הקורא:



“לא לתהו בראה, לשבת יצרה!”



ויפרו וירבו עד כדי מספר עשרה!



מהם אך ארבעה נשארו, כי בעודם באבם,



טרם מלאו שנותם, נשב רוח קר בם,



ויטלטל אחדים, כעלים נדפים,



למרומי שמים, מעוני השרפים!



ואני בהיותי ילד, מלאתי חן וחין,



על ראשי כעטרה כפתורי השחין;



כי אמי, עליה השלום, אשת-חיל



ואם הפרנסה היתה, ולא אביגיל



לסרוק הילדים ולנקותם מזוהמא,



ממכה טריה, מחלאה, מטומאה!



וידי אישה רפות, לא תעשינה עבודה,



רק שפתותיו נעות, מרבות תת תודה



למלך העולם שלא עשהו אשה,



כי אם אדם מהודר, גברא קדישא!



ומהעטרה על ראשי לי עוד סמנים,



בהרות, בהרות, כתמים לבנים!



בטל ילדותי לי אימה ב“חדרים”,



בנץ, ימי חיי, קפאו כשמרים,



עמדו על מקומם בחוגם הצר,



כקרח הנורא בחרף הקר!



כעשר שנים למדתי בסברא,



חומש ורש“י, ספרי נ”ך וגמרא,



דיני שלחן ערוך, בציעת החלה,



וכיצד מרקדין לפני הכלה!



ובשנים האלה השמש זרחה,



השושנה בהדרה בגנה פרחה,



הצפרים ברנה נשאו את קולם,



ואני לא ראיתי את פני העולם!



ולפתע, ונגלה לפני העתיד:



בין אנשי ה“חסידים” גם אני חסיד!



ותפקחנה עיני ואראה ארות,



וארקוד, ואשיר “טובים מארות”!



ואסתופף בחדרי צדיקי הדור,



ואהי שמח, ויזרח לי אור!



לא ארכו הימים, ופגע בי דוב



בתמונת איש “משכיל”, ויאמר כי אוב



וידעוני הצדיק, לא איש אל יודע,



וילך לבי אחר “אחר”, ואהי שומע



בקולו, קול מסית, כופר בעיקר, במסורות,



ואתהפך מחסיד לאיש אפיקורוס!



ב“אהבת ציון” שגיתי, ידעתי אהבה,



“התועה בדרכי החיים” לי מאכל תאוה,



כרעבתן לעסתי את עלי “המגיד”,



וכי “אין אלהים” לא בשתי להגיד!



מדחי אל דחי הלכתי, רזי לי רזי,



ממשכיל נהייתי לאיש-אשכנזי,



המעריץ הטיוטן ובשמו ישבע,



וגיתו ושיללר “בעל פה” יודע!



מעט רומית ויונית ולשון אנגליה,



רכשתי לי, ואל העבריה



הפכתי שכם, לא ידעתי אותה,



כמעט שכחתי ימי היותה!



ובעת שישנתי בחיק הזרה,



התעוררו נרדמים בארץ הקרה;



על אופק הצפון נביא אז קם,



הסופר הנפלא “אחד העם”!



ואחריו המשוררים ביאליק ושנאור,



טשערניחובסקי ושמעונוביץ, אשר בפאור



מפואר העשירו העבריה הרפה,



ויעשוה לשפה-קלסית-יפה,



לשפה חיה, כלילת חן נעורים,



מלאת בשר ועצם, מחשבות, הרהורים



חדשים לרוח העת החדשה,



ולדורות הבאים לנחלת מורשה!



עוד לא חלף הדור, מחולל ענקים,



הרעם יתגלגל, יתלהטו הברקים,



ואני, ידי על עיני, עומד משתאה



על המראה הנפלא, לפני יראה!



לבי עלי דוי, הכאב בו יתפרץ,



לזכר השנים שעליהם עבר קרץ,



ואני בהם מאום לא עשיתי!



מודה אני, כי הרבה שגיתי!



אינני מן הקרואים אל החתונה,



לטוב ממני הכלה נתונה!



מקומי אחר התנור והכירים,



ומלקט אני אך את השיריים!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21799