


	
	תינוק של בית רב...
	




תינוק של בית רב בהיותי, כד הוינא טליא,



ב“אלף-בית” הגן טילתי במסבת פמליא



של הילדים הקטנים, קלסתר פניהם חורים,



הלא המה התינוקות מילדי העברים!



והפרדס הוא כך נפלא, בעולם אין דגמתו,



אין על עפר משלו, יקר הוא ואין זולתו!



ערוגותיו ברסיסי טל, בפנינים משבצים,



בפלגי מים, אגלי דמע, יונקותיו מרחצים!



פרחיו כנצני אביב באבי התפוחים,



מראה לבן, חורורים, עוללי טפוחים!



וכי לא תשלוט בם עין רעה, חמה להם וגדר,



מימינם ומשמאלם כתלי בית ה“חדר”!



כטלה מחלב אמו לקח, נשא אל העדר,



כן אנכי על הכתף הובאתי אל ה“חדר”!



בו הגן, ה“אלף-בית” פרח הציץ עלים,



אותיות ונקודות שחורות (עלים אך משלים!)



אלף, בית, גימל, דלת; פתח, סגל, חולם



סבבוני, הלמוני, הרעישו כל העולם!



עולם קטן הוא כל ילד, וארוך הוא המקל,



בו המלמד הכה יכה, ככפיר עולל ישכל!



מהבקר ועד הערב, הוי! כלו כל הכחות!



אסורי ספסל הילדים, האמהות בכות



מרב שמחה כי הגיעו השעה והסדר



לילדיהן, עטרות ראשן, להכנס אל "החדר!…



חוצה ישפוך שמש אורו על היום הארוך,



וממרומיו הרקיע כלו אומר ברוך!



ברוכים כל אוהבי חיים, חפש בלי מצרים,



במרחבי חיק הבריאה, הרחק מחדרים!



למסתתר בחדרים, ידו על החזה,



רוח מחנק יציקנו, מיום אל יום ירזה!



היפלא איפא כי שלטה המגפה



בילדים כבבתי קרשים השרפה? – –



מר צורחת אם על בנים, קורעת שמים הצעקה,



ממר המות לפדותם, מרבה תת צדקה!



אם פתיה! לולא נשאה נפשה אל ה“חדר”,



בטרם מועד אז לא נפקד שיה מן העדר!



זוכרני כד הוינא טליא, נשא על כפים,



אל החדר, כפרי עץ הדר, כעדי עדים!



הלך ברגל לא הלכתי, בבקר כשל כחי!



ומחלמיש חזק רוחי, עז כברזל מחי!



ברוחי בראתי “שי” עולמות בארבע אמות “חדר”,



מיאור העליתי לויתן, שור הבר מעדר!



בארץ מדבר נטעתי כרם, ירק, עשב, שיח,



ואהי רוכב על גב אתון, בזרועות המשיח!



עד היום הזה חזיוני לנגד עיני הנם,



לפני נגלו מטמוני ארץ, לי אוצרותיה חנם!



עודני חולם אף בהקיץ כבימי כבר,



כמקדם ועד עתה, מהלכי על גשר ניר!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21785