


	
	תור האביב
	




ישנה הארץ שנת-חרף ארוך



ותחלום חלום צללי אמש;



ויעוררה משנתה קו-אור ברוך,



הקיצה בנשיקותיו השמש!



ותחדש האדמה פניה ותנער



מעל שכמה את רגבי הקרח;



אף חלצה את נעלי השלג ותמהר



ללבוש מחלצות, לענוד זר פרח!



ותקרא לחיה, לבהמה, לכנף,



לאדם, לתולע, לרמש;



לנחל, לברכה, לעץ ולענף,



כי תצאינה לראות בהדרו השמש!



וינשב בחלילו על עצי היער,



רוח צח, רוח מחיה נשמה;



ויצאו במחול נערה ונער,



ששה התאוששה האדמה!



כי שפכה כל הודה וחנה החמה



על חמדת הטבע מסביב;



נסה הקרירה, נמסה, תמה,



ברח החרף מפני האביב!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21778