


	
	רחוב "שדה-תפוחים"
	




(Orchard Street, New York)



ב“נוה-ירק” הבירה, במזרח העיר,



במגרש, בחוצה, על קרן כל קיר,



מדלת העם, אנשים ונשים,



ופליטי כל ארץ, שמה נפגשים!



מ“גנת אסתר” ינהרו המונים,



אלה ל“עסקס”, ואלה “לודלבה” פונים,



ואיש על איש, נדחקים, נדחפים



“בשדה תפוחים” הרחוב, כעלים נדפים!



ממצפוניו השחר יגלה את סודו,



יוציא אור טמיר, השמש בהודו!



יפיץ מאורות ונגהות לבנות,



נעלמות מעין של יושבי קרנות!



כי שמימה לא יביטו, מעשיהם הבל!



השוק מנת חלקם, המסחר להם חבל!



ועל חלקת רחוב “שדה התפוחים”



חולקים בבצלים ובדגים מלוחים!



כמדבר הרחוב, אין עשב, אין שיח,



צמח אין, רוח בו לא יפיח!



כחיל הארבה, כחגב לרוב,



אוכלוסין יכסוהו, רצוא ושוב!



הלא המה ה“פדלרס”, קטני הרוכלים:



עגלוני “פוש-קרנים”, אלה האוכלים



את לחמם, הקרן, ואומרים, הא עיקרא:



“זבין וזבין, תגרא איקרא”!



"נשים! שתים בעד חמש אגורות,



כתנות, מרבדים, נרות, מנורות,



אנא, קנינה, ובעשותכן ככה,



על ראשכן תחול, תשכון הברכה!"



לצדדי רחוב “שדה התפוחים”



“טנימנטס” גבוהים כענקי כסלוחים



ובתוכן ישכונו גרים, תושבים,



ובקרבן בני אדם פרים ורבים!



מבעד החלונות יראה הטף,



ויונק שדים, מפשע עוד חף;



בחרף, בשרם סמר מקור,



בקיץ מזעה ירטב העור!



על המדרגות ילדים וילדות,



אבות, אמהות מספרים אגדות!



נערים ונערות על צחוק תום



משחקים בכל עת, יום ויום!



רק פס רקיע משחקים ברוכים.



יופיע ברחוב “שדה-התפוחים”;



רק זיק מנגה האור הטוב



יאיר הלבבות במחשכי הרחוב!



וליושבים בקרבו, אנשים ונשים,



מדלת העם עבדים נגשים,



יקר מכל “שדה-תפוחים” הרחוב



תהלתו בפיהם, לא תספר מרוב!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21797