


	
	ממזרח שמש ועד מבואו
	



(תהלים קי"ג, ג')




ילבנו פני קדים,



אור שחר בהלו;



יולד שמש בקר,



גלת כסף כלו!



יעל רום מרומים,



עד חלדי צהרים:



יצהיל, ייטיב פנים



בזיו-זהב אפים!



יאדמו שמי ערבים:



קלסתר פני החמה,



כנטותה מערבה,



גלה אדמדמה!


* * *


יולד ילד קטן



יונק חלב שדים:



תינוק שעשועים,



ינשא על כפים!



ישגה מעלה מעלה,



בחור כארזים;



יאירו פני הנוער,



בקרני פז מופזים!



ירדוף אנוש קדים,



נפלו לו חבלים



במדבר, בערבה:



תחת אור – – צללים!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21710