


	
	עני המשורר
	




בחומו טרם זרח שמש,



בעוד לא לבשה האדמה



ירק מהבקר ועד האמש,



הדרור ישמח כל הנשמה,



וכל עצי היער מסביב,



בשירתו, שיר האביב!



בעוד פניו דלים, רזים,



לאפרחיו לא ימצא טרף,



בענף אלונים וארזים,



זה הצפור בלי הרף,



אכל עוד לא בא לפיו,



ישיר שירו: ציף, ציף, ציף!



באם הקיץ, וחם השמש,



ופרו ורבו הפרעושים,



זוחלי עפר, רמה, רמש,



חיל הארבה, חגב, יתושים:



לצפורה יגיש אכלה,



ובשיר נפשו בחלה!….



לא יזמר עוד הדרור



כאשר הסכין בימי דלותו!



עת סמר בשרו מרוב קור,



ומלחמה לו בעד ישותו!



נובעת שירה בנפש רעבה,



יחבא קולה במלא הקיבה?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21787