


	
	מעשה שהיה כך היה
	







יום ו' ערב שבת קודש לסדר “מות ימות המגדף”. בשנת….. בהיות ר' שריאל
הצדיק על הספסל העליון בבית המרחץ, באו אליו תלמידיו בקובלנא ויגישו צעקתם
לפניו לאמר: בהיותך אתה בין העליונים עוסק ועסוק בכונות והכנות לקבל פני
המטרוניתא דא שבת מלכתא, העיז האפיקורס ופתי (שם רשעים ירקב) לחרף שמך
בפנינו ולעשות חוזק ממך ומכל מנהגי חסידיך הקדושים ולכן באנו אליך
כזריזים לשאול את פיך כדת מה לעשות בכופר הזה? עלבונה של תורה אנו דורשים
ואם מחשים אנחנו וחכינו עדי יזרק בו ניצוץ חסידות וקרנו עון, כי הרשע הזה
הנהו עזות מחוצף פנים ושקוע וטבוע ביון מצולת האפיקורסות שכל באיה לא
ישובון.

“הוציאו וישרף!” ענה רבנו ר' שריאל באנחה המשברת גוף האדם. הדבר יצא, וכל
החסידים החרו החזיקו במגדף ויקראו עליו את הפסוק “כל חמירא וחמיעא” ג'
פעמים, ישר והפוך וישליכוהו לחרם, תחת כבשן האש. אך המלשינים ימ"ש דרכו
לשונם שקר באמרם, כי שרפוהו ממש במצות הצדיק. וילקח הצדיק לבית הסוהר למען
יתעללו בו הערלים ומה יהיה סופו? אל אלקים, אתה ידעת!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21727