


	
	שח לי אילן
	




ועומד האילן לבדו;



שרש בארץ עומד



על מקומו בגן,



ואילנה יפה חומד!



ונשב בענפיו הרוח,



ונשק את עליו הירוקים;



ושאל העץ גם הוא לשלום



העצים הקרובים, הרחוקים!



והומה: "נפשי לבכאים



המשובצים באגלי טל ארות!



הארזה, התרזה, מה עושה?



החרשה, מה אתה? ספר הקרות!



העוד לדם נקי יארב



ארי-משחית ונמר-דורס?



ועל השב ביערים,



העלה עליו הכרת?



ומה שלום האלונים



העטרים אל רגלי ההרים?



הישאו לעב ראשיהם,



היקננו עליהם צפרים?



בשדה נצבת דקלה,



מקשטה בהדרת האביב!



וריחה הטוב נודף, ימלא



בבשמים האויר מסביב!



אליה זרועותי אושיטה,



מי יתן ויכלתי חבקנה!



אך רגלי בארץ שרשו,



ומרחוק ברוחי אנשקנה!



ברוך אתה שושביני הרוח,



המחיה בנשיקה העלים!



לא לבדי אני, ברוחך מצאתי



עזר כנגדי, היפה בדקלים!"







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21781