


	
	עלית נשמה
	






ירוץ ככב אלי ככב,



יחדו יעלמו בתוך עב,



בחיק אפילת העננה,



המחפירה פני הלבנה!



שם יתאחדו בנשיקה



של האהבה העתיקה,



ונגלה למו ראש הסבה,



רז הטמיר, סוד החבה!



ככב אלי ככב עף



בעקבו עלה, צף



נתיב בהיר, שביל החלב,



ומהודו אצל עליו



לוית חן, ברק מאורות,



רשפי זיקים, רסיסי אורות;



וירונו אחר, אחר,



ככבי לילה, ככבי שחר!



יביט ככב על האדמה,



“מאדם”, יגיד, "אני הנשמה!



בהיותי אנוש, במחשכים



אז ישבתי, וממעמקים,



מגו כלאי, העלני



שר הרוחות, וגאלני;



ובמרומים, מעל לעבים,



אתהלך, ככב את ככבים!"…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21703