


	
	שיר השמש
	




מעפעפי שחר שירה



מבצבצת, יציץ זמיר;



ירון מרום, עת הצפירה



תפליט קוי אור הטמיר!



ינשק בקר שפתי קדים,



ישטפו שטף מעיני אורה;



יאדמו פניו מדם ורדים,



חכלילות חמה עליו שורה:



ויתגלה לעין שלל



זהב המזרח בהדרו;



ויתעלה למעלה חלל



מלא השמש ביקרו!



ויפוז פז ראשי הרים;



מזהבים עצים ועליהם;



כל החי ראשו ירים



כנוח שמש מרפא עליהם!



ומשנתם יקיצו עלים



עינם פתחו הנצנים;



הצפרים על כוס טללים



ישאו ברכה שיר ורננים!



ימלאו פיהם הנערים



שחוק, כמלא הבית אור;



יקרא גבר אל הגברים:



“לעבודה הגיע תור!”



איש איש יקום ממשכבו,



בפני החמה יחליף כח:



ישאף אויר צח, ולבבו



יחזיק רוח ריח ניחוח!



וכל הבהמה וחיתו ארץ,



כל הרמש ביצירה;



כל הזוחל וכל השרץ



ליוצר אורה יתנו שירה!



וכל הנשמה יה תהלל



על השמש כי בראו;



כל פה רברבין ימלל



על האור ועל מקראו!



על מרכבתו ירכב שמש,



יאסור סוסי אש נפחה;



מהבקר עד האמש



יד ממשלתו על כל נחה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21792