


	
	ירושלים
	



(בנגון של “התקוה”)




ירושלים, ירושלים



תשק יד למו שפתים



המדובבות שמך הנעים!



התבשרי אליך באים



ימים טובים! בנים שבים



אל גבולם; נסים עבים!



כימי קדם השמים



שוחקים לך, ירושלים!





* * *



ירושלים, ירושלים,



בגיל יושיטו לך כפים



חלוציך, בני הגולה!



יקריבו את קרבנם, עולה,



כל אשר להם: ממון, דמים,



ברוח נכון ובלב תמים!



נסך דמעותיהם מים



על מזבחך, ירושלים!





* * *



ירושלים, ירושלים,



יפיפית את לעינים



וחמודה גם בחרבותיך



מכל הערים, אחיותיך!



פסל אלם על כל חומה,



בעיר אתונא וברומא,



ועל הוד ראשך, עדי עדים,



שכינת אל, ירושלים!





* * *



ירושלים ירושלים,



אוירך מחכים, באפך חיים!



ירקדון הרים לך מסביב,



מחדש יפרח אביב!



נמס קרח, חרף ברח



בקר לא עבות עליך זרח!



ישפוך שמש אור-קרנים



על כל קרן בירושלים!





* * *



ירושלים, ירושלים!



הנחמי! אליך חיים



חדשים באו; כח עז



לך, עיר עתיקה, כמאז!



אל גבולם שבים בנים,



וממרומים יאירו פנים



לך ברחמים השמים,



ירושלים, ירושלים!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21791