


	
	אסתר
	






בימים ראשונים, בשושן הבירה,



שושנת יעקב פרחיה הפריחה;



ולכל ערי מלכות פרס הגבירה,



מהודו ועד כוש, שרשיה השליחה!



פרחיה פרחי הוד, נטעי נעמנים,



עליה עלי חמד, עלי ארוכה;



וריחה הטוב כריח הנצנים,



כריח השדה בארץ הברוכה!



הלא היא אסתר היפה בנשים,



הלא היא הדסה הנאוה במלכות;



הכי קורא שמך אסתר: סתרה לנגשים



היית, ולחשוכים סהר בשמי ברכות!



אור מקרני עור פני מרדכי בן יאיר,



ממנו לך קרנים, יהי זכרו ברוך!



הוא השמש, ואת אורו להאיר



חשכת עמך ישראל בליל ארוך!



את שמי עם ישראל עננים החשיכו



לא אחת ולא שתים, פעמים אין ספורות,



שונאי בני שם למולו לשון האריכו



מני אז ועד עתה ומדור דורות!



גם יד בו שלחו, יד קשה וחזקה,



ולחייו בחרפה מרטו באגרוף רשע;



רגליו בסד שמו, במתניו מועקה,



ומה זה ועל מה זאת, על לא חטא ופשע!



“ישנו עם אחד”, יאמר בן המדתא,



מפוזר ומפורד, אך אחד הנהו;



לא לנו הוא, אויב ממרחק אתא,



ובקרבנו הוא עושה זר מעשהו!



כהמן הרשע כל חבריו הרשעים,



רוח אחד להם, ישתוו באחת,



אך אותה הם מבקשים, ואל זה באים,



לבוז הרכוש ואת הנפש לקחת!



כל צרה והוה מידם באתנו



ואימת המות הפילו עלינו,



בכל זאת חיה נחיה, עוד לא מתנו



עוד בנו קימנו, לא נכחד שמנו!



כמעט אמרנו נואש, בא קצנו,



והנה ישועה קרובה, נסה הצרה!



רגע חשבנו רמה יד שונאנו,



שקמת לנו אסתר למליצה ישרה!



ברוכה את אסתר, וברוך טעמך,



מנשים באוהל חן חן לך למנה!



ושמך הטוב לטוב יזכר בעמך,



בימי הפורים, מדי שנה בשנה!..







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21714