


	
	עולם כמנהגו
	




כמנהגו עולם נוהג:



ישגה ארז, ישגשג תמר,



ירעם רעם, אריה שואג;



יום ליום יביע אמר.



בדממה דם השמש



יאדים שולי הרקיע;



בעלטה יבא אמש,



אלם, אמר לא יביע!



לבנת כסף הלבנה



וזהר חורת הככבים



הובישם קדרות העננה,



פניהם כסו עבי עבים!



יזולון מים ממעינות,



מים קרים, מים חמים;



יבלעום לוע אוקינוס,



מצאו קברם בלבב ימים!



על הארץ הפרחים



אך הציצו, ויבולו!



והחיים הם כצמחים,



טרם מלאו, וימולו!….







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21793