


	
	קינה לדוד
	




נקרלג



דוד פרישמן איננו! מת הארי שבחבורה!



התמונה היפה חלפה, נמחתה הצורה



של האדם הגדול, לא תשורנו עין;



האמת, נשמתו, נעדרה, פרישמן אין!



ויושב לבדד כל אחד מחבריו ונושר



דמעות של דם, כי הלך האיש הקושר



כתרים לראש הספרות! נסתלקה השכינה



פרישמן איננו! על דא קא בכינא!



על דא קא בכינא, כי נפל ממרומו



הילל בן שחר, ואין ממלא מקומו!



לא עוד יצלצלו מיתרי כנורו,



יחיד היה דוד פרישמן בדורו!



ואין שני לו, אין תמורתו!



אבידה שאינה חוזרה, מיתתו!



הספרות יתומה, דוד אין אתה,



לספינה אבדה קברניטה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21798