


	
	בבית המדרש
	







“מה לך פה, חיים דודל?” הרעים עלי אחד הבחורים בקולו, הלא עת לך להיות
בחדר?"

“מלכת לחדר חדלתי”, עניתי בשפה רכה.

“האינך חפץ ללכת לחדר?” הרעים עלי שנית בצעקה. “שמעו נא, הבחורים”, קרא,
“משה! חאצקיל! ירחמיאל! גושו נא הנה. בורח נמצא אתנו. בלי ספק, הקטן הזה
מתחבא מחמת מלמדו, את שבטו הוא ירא, תפסוהו ומסרוהו ליד מלמדו!”

“מה לך פה ומי לך פה?” שאלוני כולם בפה אחד. “מדוע אינך הולך לחדר?”

“אין חדר בעדי”, השיבותי וכל עצמותי רחפו, רעדו מפחד פתאום.

“האין חדר בעדך?” קראו, “הלמדן גדול הנך ומלמד לא נמצא בעבורך?”

“המלמד שלחני מעל פניו, יען…”

“טוב עשה”, ענה האחד, עז-פנים לגיהנום; “לך לך מזה, עם בנים שובבים
חלקך ואת יושבי קרנות מושבך. קחוהו, חברי, והשליכוהו החוצה!”

זרם הדמעות התפרץ מעיני, הלוך ושטוף על לחיי.

מראה הדמעות הרך לבב מריבי חנם, ואזני שמעו אחדים מתלחשים: “הניחו לו,
הלא יתום הוא!”

“ויען שיתום הוא, ענה השני, עלינו לראות שלא יהיה בן שובב”. ויפן פניו אלי
ויאמר:

“מדוע גרש המלמד אותך מעל פניו?”

“הוא לא גרשני, עניתי, אך הלא ידעתם, כי מתה עלי אמי, והיא רק בחייה שלמה
את שכר-הלמוד, אך עתה…”

“חדל לך מבכי”, השיבו כולם, ואותות חמלה נראו על פניהם. “אמת הדבר. אם
אין קמח, אין תורה, אך מה חפצך פה? הלא עוד קטן הנך ואיך תוכל לשחות
בים התלמוד ובמפרשיו בלי מורה?”

"אל תאמרו, “נער אנכי”, השיבותי. “הן ידעתי גם ידעתי כי קטן אנכי. אך אם
אתם הבחורים הגדולים לא תבזו לי ולהורות לי הדרך תחפוצו, אקוה לעשות חיל
בלמודים, כי נפשי חשקה בתורה”.

“טוב הדבר”, השיבו, “יפה דברת, יישר כחך! חילך לאוריתא. אחינו אתה,
אחינו הקטן. וזה הקטן גדול יהיה. בוצן בוצן מקטפי ידוען. סוב לך, פנה
לך לשדה הגמרא ואסוף לקט שבלך, ואם יכבד המשא עליך וקראת לנו ועזרנוך,
והקל מעליך, ויכלת עמוד, והכל על מקומו יבוא בשלום!”






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21741