


	
	כל דאלים גבר
	




יחמוס מעדר הזאב,



יטרוף, לא יחוש הכאב



של הכבשה התמה!



תביט עול החמה,



ולא יחורו פניה!



תרמוס הרגל תולעה,



על רמה ורמש דרכת,



ולדרכה הלך הלכת!



המובלים לטבח, הלא המה,



הצאן, הבקר והבהמה,



בהשחטם גועים “מה, מה”!



כלמר, למה, ועל-מה



ישפך דמנו כמים.



האין זה “צער בעלי חיים?”



השחט לא יחמל עליהם



ויעביר החלף על צואריהם!



יבלע התנין הדג;



משתי שמנים וחג



לו ולתניני רעיו,



ישישו בני מעיו!



מה עשו דגי הרקק?



אין חטא; ברס חקק



על לוח לבך הבר



הפתגם: “כל דאלים גבר!”







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21786