


	
	מעון ברכה
	




כנציב שיש, עשת שן,



תמונה יפה, אשת חן,



בחלונה עומדה היא,



בגעגועים מחכה לי!



יביט יחדור אלי תך



לבבי מעיניה רך,



ויפי צלמה, מעלף תם,



ירהיבני בערב היום!



בשובי מעבודת פרך,



עיף, יגע, ורפה ברך



לאהלה, אשתי היא



תעודדני ורוח לי!



בידיה את המיחם



תכין לי, המרק תחם;



תאכילני מאכל תאוה,



ותשקני כוס אהבה!



אשכר לי חלקת צוארה,



סתרה לי במשי שערה,



תסוככני בסבך צמתה,



תלבבני באהבתה!



בענות חן אלי צופיה,



תאציל לי נשיקות פיה;



ילין ראשי בין שדיה,



ינוח לי בזרועותיה!



נפשותנו צמודות הנה,



שלובי זרוע נמתיק שנה;



חזיוני נועם על ערשנו,



מלאכי שרת לראשנו!



בצאת השחר ובזרח



שמש בקר, נחליף כח;



היא לפלך, ואני למלאכה,



באהלינו מעון הברכה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21789