


	
	הנס
	







ויהי בחצי הלילה (ליל ספורים הוא לכל עדת בני ישראל) וד' הכה בתמהון
ובעורון (נוסחא אחרת בשכרון) את שומרי בית האסורים, מקום רבנו האסור,
ויפלו ארצה, שכורים, ולא מיין הגפן, כי אם ממים חיים (אקווא וויטא
בלע"ז). ויבואו מלאכים (מלאכים ממש), וישאוהו על ארבע כנפות הרוח, הרחק
מעבר לגבול ארץ סוריא ויניחוהו למשמרת לבני ישראל על סף בית המדרש בארץ
סתריה, ויעופו למו. הבוקר אור, טרם עלה השמש, והשמש בלכתו לעשות צרכיו מצא
את רבנו שוכב והוא נרדם ועל כנף מעילו כתוב (בכתב יד מלאכים): “שריאל צדיקא
מנזיר קרתא”.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21728