


	
	שיר, ולא כזב
	




"ברוך הוא, שהחיני! בא חלומי!



הגיעוני תקותי הנעימות, אשרי יומי!



על גפי מרומים אני הגבר דורך,



חץ שירתי פלח. ירד ללב “העורך”!



לבו לב שמיר, אבן מעמסה,



על ענות המשורר נפשו לא חסה;



פתע התרכך, כי בא התור.



נשבר הקרח, התגנב אליו אור!



בעיני רוח אחזה, אראה בנחמה



שפתותיו מדובבות, לוחשות בדממה.



נועם מנגינותי! יביאם אל הגרן,



להפיצם לרבבות ב“התרן”! *



האח! מה גדלה, רבה שמחתי,



שמי לטוב יזכר בקהל עדתי!



תעלוזנה כליותי, בשרי וגוי;



אתהלך לימין רב יהודה הלוי!"



עודנו מרחף ביני העבים



והנה יד נושא המכתבים



דופקה בחזקה על הדלת



של המשורר און בן פלת!



וברק משבעת ככבי לכת



כמו הכהו! מן “המערכת”



המכתב, בו כתוב: "הריני כורך



שירך בחזרה, לא ידפס. העורך!"





* נוסח אחר לחרוז ג'



נועם מנגיננותי; כריח ניחוח



לרצון הם לו, ידפיסם ב“השלוח”


או


נגינותי "נרקיסים, “עלי תרופה”



יופיצם, ידפיסם ב“התקופה”.


או


נועם מנגינונות, שירי נוער;



יופיצם, ידפיסם ב“הדואר”!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21794