


	
	ר' שמואל שמש
	







ר' שמואל שמש גם הוא מלמד; ולפני שמש ינון שמו, כי נין ונכד היה לשמש הזקן
ואחרי מותו הנחיל לו את השמשות לנחלה ולירושה. אך הוא לא עשה משמרת שמש
לכהונתו. עבודת מלמד, זו אומנתו, מלמד גמרא לבני ישראל אשר אך החלו ללמוד.
ונהירין לו שבילי בבא קמא, בבא מציעא, קדושין וכתובות כשבילי דנהרדעא. הוא
ידע אותם בעל-פה. ומלתא בפומיא דר' שמואל, שאסור לו לאדם ללמוד תורה
שבעל-פה מן הספר. וכה היו המשניות שגורות על פיו, עד כי נכשל בלשונו
וערבב משנה במשנה. למשל היה רוכב על גבי בהמה, ונמצא עוברה בצדה, חייב! שור
שנגח את הפרה ונמצא הגנבה בידו פטור. נערה שנתפתתה זה אומר אני מצאתי,
וזה אומר פתח פתוח מצאתי, אין לו אלא מה שעיניו רואות. ארבעה אבות
נזיקין: צער, רפוא, שבת ובושת. הסתכל בשלשה דברים, בכסף, בשטר ובביאה.
האשה נקנית בשלשה דרכים: בעין רעה, בשן רועה, וברגל מועדת. עד זומם, למפרע
הוא נסקל, וכדומה.

מלבד השגגות האלה, אלא נחשוב לו לזדונות, ר' שמואל גם הוא היה מלמד להועיל,
כי הואיל לקפוץ מפרק לפרק ומענין לענין; בוחר בקל ודולג על החומרות;
ודלוגו זה עלינו אהבה! גם עתה, אחרי שנים רבות, ירחש לו לבי אהבת אמת! כי
לב טוב היה לו, ומקלו מקל נועם ולא מקל חובלים. לפעמים בצר לו, כאשר
הציקתהו רוח בטנו, כראותו כי נלחץ הוא להעביר צאנו תחת שבטו, אז עצום
יעצים עיניו והכה יכה על הספסל, על השלחן, על הכלים או על הבגד, ואת בשר
הנער לא הכאיב!

יקרת גם לי, שמואל איש חמודות! יהי זכרך ברוך ושכרך גם הוא מאל הגמולות,
כי כימי שמש על הארץ, שמש יהיה שמך ולא מלמד!…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21738