


	
	שירה בכל
	




מרחוק, מקרוב ישמע הקול,



יצלצל אמרתו: שירה בכל!



בצפצוף הצפור, בהמית געגועים,



בצחוק ילד תמים, חובב צעצועים,



וברחש שפתי אם, עת בלחישת חרש



תישן פרי בטנה בנגינת-ערש!



שירה ממשחר השחר נשקפה.



נשמעה ממימי הברכה היפה;



תמצא בקול אשה רכה ענוגה,



באנחת נבכי מעיני התוגה.



בערב, הנה ילין הבכי,



בבקר יבשה דמעת הלחי!



שירה בכל מרחבי הבריאה,



מגרעין הקטן עד מפרש היריעה



הגדלה, הגבוהה, והרחבה,



שעליה מתוחים כל מעשי מרכבה!



ישירו אראלים, שרפים, גלגלים;



אקינוס גם הוא ישיר שיר הגלים!



ואתה בן אדם הקטן, הצעיר,



כי תחזינה עיניך יפעת אור-בהיר,



בחליפות צבעיו, כתמיו השחרים,



התקדרות העבים על שמים טהורים,



מראה הקשת ומצפוני החול,



וענית ואמרת: שירה בכל!….







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21788