


	
	כאב עולם
	




אדם בדמי ימיו בחלותו,



יאחזוהו חבלים, מכאובים במסבו;



חליפות עמדו שבץ וקור.



נגעי המותה נגעו עד לבו!



כחותיו יצערו, חושיו יעזבוהו,



במחלה אנושה אנוש כי חלה;



במנוד ראש הרופא יענה: "לא אמצא



צרי מרפא לחולה, אין תעלה!"



ואיש שהיה כאלו-לא-נהיה,



נשכח מחיים חלדהו!



הוא שלחם מלחמת הלחם,



ביום נצחו מנצח הנהו!



ולמה להבל יעמל האיש,



הון יקבץ ועושר לקמצים!



רגע אך מוטל לפניהם המת,



ולקברו בניו חיש אצים!



נעימים החיים וזעומים;



מה מתקו מימיהם, מה מרים!



יעופו, ירגעו הרגעים,



ארוכים הימים וקצרים!



חיים ומות נפגשו



על דלתי כל לב ולב,



יחדיו כעשן יחלופו,



נשאר, אך נשאר הכאב,!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21783