


	
	ניצוצות
	




הולכים הימים ובאים,



כטובים, כרעים;



קצר היום הברוך,



והיום הרע, הוא ארוך!





* * *



דומם ישבתי במעוני,



פתע קול מגרוני



נקרע; למרומי עב



עף, אלי לא שב!….





* * *



תחדש נעוריה השירה,



כהורתה, הטבע, עשירה;



ואני, בן אדם, זקנתי,



הליכותיה לא בנתי!….





* * *



כי אחיש עתידות, לאחור



אסתכל; לעבר השחור!…



חדשות לא אביא,



שתם-עין הנביא!





* * *



גלגל חוזר העולם,



תחיהו נשמת גולם



קרוץ מחמר!….



היותו גמר



ופעולתו, כתם



לו לילה ויום!….







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21780