


	
	כתל מערבי
	




שלום רב, שלום מרחוק לך אביא,



שריד חרבן הבית, כתל מערבי!



שלום אדבר ובקרבי נוראות,



היוכל פה ספר, הגד התלאות,



שמץ הצרות שמצאו הבנים



מעל שלחן אביהם שגלו לפנים?



מה מאושר אתה, חמדת לבבי,



טעם גלות המר, כתל מערבי,



לא טעמת, על מקומך נשארת,



לשמר החרבן נבחרת!



ומה מר גורלך, זה רבות בשנים,



לעמוד על משמר, עזוב מבנים!



מה רב המרחק בינך ובינם!



לאפסי ארץ נפזרו בני עמך ואינם!



רותה מדמם אדמת אכזרים,



הומתו, נשחטו כעגלים ופרים,



זקן גם נער ויונק שד-אם,



על לא עול עשו, על קדוש השם!



נשאר אך זעיר, הוי אלי ואבי!



מעט מישראל וכתל מערבי!



נשאר אך חרבה ואין לה אדונים!



מכל התפארה מימים קדמונים,



מהדרת ההיכל מכלול הגונים,



הנה אך גדר, כתל אבנים!



למראה הנורא ימס כל לב!



תזל דמע כל עין, יתגבר הכאב!



מנהמת כיונה ביגונה השכינה,



בת-קול מכרזת, תקונן הקינה:



"אויה לי! שהחרבתי את ביתי,



ואת בני לקצות הארץ הגליתי!"



אקרב אליך הכתל בחרדה,



בהשתפכות הנפש, בחיל וברעדה



אבקך אחבק, אשיחה, אהימה,



אנשק אבניך בדחילא ורחימא!



ואם כי זעומים, זועפים פניך,



גם הועם, גם קדר לבן אבניך,



לעיני כתמיהם ככבים מאירים,



הבקעים כדכדים, הפרצים ספירים!



ואזני תשמענה נחמת הנביא:



“יבנה חרבנך, כתל מערבי!”







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21773