


	
	בדידות
	



(בעקבות עללא ווהיללער ווילקאקס)




בשמחתך, אנוש, יתערב



גם זר, ולבדך תשא הפגע;



העולם העתיק ממקומו לא יעתיק



היגון, השמחה עדי רגע!



כי תשיר יפצחו הרים



רנה, אנחתך כמוץ עברה,



לקול מצלתים, ההד יך כפים,



בדד ישבה הצרה!



לצחוק חברים מקשיבים,



הדאגה, מי ישיחנה?



במלוא הקב, יש לך רב,



המארה, מי ישורנה?



בטובה תתרועע את רעים,



ברעה, ינוסו מפניך!



ממעיני הצלחה, ישתו ברכה



כוס רעל תשתה לבדך



את אחים תשב ללחום



צמת, אך נפשך ענית;



כי עשרת, לא חסרת,



עני למת שוית!



בחדרי משכיות יתהלכו



שרים ושרות לרוחה,



אך איש ואיש, לבדו חיש



יעזב את עמק הבכא!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21720