


	
	אלי, אלי למה עזבתני?
	






“אלי, אלי למה עזבתני?”



ימרר בבכי ישראל העני!



ישאל לתומו יעקב איש תם:



למה מכל עם ועם



נפלינו, אני וביתי?



הלא מנחה לעשו הביאתי,



מתנות נתתי ללבן,



לאדום, רומא ויון;



לבני קטורה ולישמעאל,



כי ידברו שלום אל ישראל;



ולמה התעמרו בנו להשתעבד,



להשמיד “להרוג ולאבד?”



“אלי, אלי למה עזבתני?”



ישוע המתחנן, יהודי אני!



ואותך, אלי, עבדתי מעודי,



בכל לבבי, בנפשי, במאודי!



למענך ישבתי אל-עקרבים,



ושמך הגדול קדשתי ברבים!



כי הסיתוני עובדי פסילים



לכרוע ברך לאלילים;



כי שחדוני חיים כפר דתי,



אל ההרג הוצאתי נשמתי!



ועל מה זה אלהי שכחני,



“אלי, אלי למה עזבתני?”



וחודר הקול לחדרי שחקים,



יחולל במרום רעמים וברקים!



יחתו שמים מהמונם,



תרעש הארץ משאונם!



יתפרצו רוחות וזועות,



עבי עבים יריקו דמעות



מאוצר הגשמים, מחיק הנאד



על החמס ועל השוד,



על ההרג ועל הרצח,



עלי בכית עם הנצח,



בקראו בצרה “הצר הדימני”;



אלי, אלי למה עזבתני?"


* * *


אחר הרעש קול דממה דקה



ישמע, לאמר: "תפלתך הזכה,



ישראל, באזני עלתה:



חלילה לאל מעשות עולתה!



הלא עמך הייתי בכל הדורות,



ולפני נגלו כל הקורות



אותך, בן אוני, מאז ועד עתה;



יסרתיך, כי בחירי אתה!



אל תאמר, עזבתיך ישראל,



חבי כמעט רגע ותגאל!



קרא בגרון: אלהי נחמתני!



“אלי, אלי לא עזבתני!”







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21706