


	
	יאוש
	



(1912)




אומלל אנכי, אובד מעודי,



דל חלקי בתבל הברוכה;



מנוחה חסרתי בארץ נודי,



חמת אל זועם עלי שפוכה!



זה לי חמשים שנה ושתים



מיום צאתי מבטן לעמל,



הידעתי טוב, עונג החיים



יום אחד בחסדו עלי גמל?



שנות ימי חלדי בתוהו חלפו



ועל פני עקבותן נכרו;



כשל כחי ויצורי רפו,



וחושי כולהם בי נעכרו!



איה שאון התבל והמונה,



אי גיל וששון, שמחת החיים?



הפתחה הארץ קבר גרונה,



ותבלע היקום תחת שמים?



חיים יצורי האדמה כלם,



הטבע דרכה לא שרכה;



מאורות שמים יהלו בהלם



ובני אדם עושים במלאכה.



ולי אין חפץ בזוהר הרקיע,



לא לי הוד הככבים;



עלי תפארתם איך אריע,



ושמי חיי התקדרו בעבים?



סביבי אך שמה ושאיה,



אגשש כעור ואין לו עינים;



כאיש אשר נפשו לא חיה



אתהלך, למה לי חיים?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21704