


	
	השירה
	




(מאנגלית)



באזני צלצול פעמונים;



אשמע צוחת עגלונים,



נוהגים גמלים בשירה



מהעיר, בחלום חזיתיה,



ירושלם היפה-פיה,



לבבי לקחה הנאדרה!



הגמלים ברגל ישרה



נהוגים בשורת שירה



מבני קדר, פניהם כשחור;



בצלצול שאון הפעמונים



דמשקה או להודו פונים,



לקירה על נילוס היאור!



אזל שאון השירה,



ואני לציון הנאדרה



אשוב בשיר על שפתים!



בגלת רנן עדיה



אבא, אקרב אליה,



לעיר אהבתי לירושלים!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21811