


	
	שחה נפשי (ח. נ. ביאליק)
	




שחה נפשי לעפר



תחת משא אהבתכם;



אללי, כי הייתי



אסתרא בלגינתכם!



ולמה שתם על נוי?



מה חטאתי, מה כחי?



לא משורר, לא נביא –



חוטב-עצים אנכי.



חוטב-עצים איש קרדם,



עושה מלאכתי לתמי,



ורד היום, וידי רפתה,



וקהה שובת קרדמי.



שכיר יום קצר אנכי,



פועל נטה לגבולכם,



ולא עת דברים לי עתה,



ולא יום תרועה לכלכם.



איכה נשא פנינו?



במה נקדם יום יבא? –



איש לחשבון עולמו!



איש לסבלות לבבו!




ספחתי השיר הזה, מן “העולם” ג' 1923 למען יבינו הקוראים ביותר שירי “חוטב-עצים”.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21819