


	
	נום בר בטני, גוזלי
	




(מגרמנית של וואן שטראאטן)



יהלוך יהודי צעדים, צעדים,



על גבו צרור חפצים ובגדים;



(אל לך היליל עוללי!)



כל אשר ישאל



לב ילד, יעל



לו היהודי למנה,



מצרורו אוצר מתנה;



נום בר בטני, גוזלי!



בסתר אויב ארב,



היהודי כאשר קרב…



(אללי, אללי, עוללי!)



ה“גוי” בשנאת נצח



הכהו מכת רצח,



וגזל אשר בשק



של השב יצחק!



נום בר בטני, גוזלי!



השליך אל הגלל,



רוצח, את החלל



(אללי, אללי, עוללי!)



כל אשר בשק



האויב לקח, רק



סוס-עץ-חד צעצועים,



לבן כלי שעשועים,



נום בר בטני, גוזלי!



יתום עתה בן-יצחק,



מר-נפש הוא ולא ישחק;



(אללי, אללי עוללי!)



גמלו נצני אבו,



כלב הלביא לבו,



ירחש אך נקמה,



ויהי איש מלחמה,



נום בר בטני, גוזלי!



ירכב על סוס קל



הגבור, ישאף על!



(אל לך היליל, עוללי!)



כח נעורים בנו,



דור חדש אתנו



דור גדולות פועל,



ובא לציון גואל!



נום בר בטני, גוזלי!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21823