


	
	כיס בכסות
	




ערומה במרחב אין-קץ



תעה, נעה נשמה



מבלי הנפש עדי



נחה עלי אדמה!



כטל בקר מזוקק



כאור בהדרו חשוף,



נגלה לעין הרוח



בצורת גולם הגוף!



כאחד מבני אלהים



היותו על-פני היצירה!



כפסל שיש מחוטב



מאמן ביד כבירה!



ופאר זה האדם



חלק לעורו בגדים;



ותכס הדרת גופו



אדרת בד לבדים!



בקומה זקופה התהלך,



התפאר בנוצות זרות;



גאות לבש האיש,



חבש לראשו עטרות!



כל התבל חמד;



הון לרגליו בסיס!



ולאחוז בממון קבץ,



בכסות עשה לו כיס!



זה אסון העולם!



צרת נפש וענות



רוח, בעשות האדם



לו לבוש, וכיס בכסות!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21810