


	
	משא הצלב
	




ימצא לו ענג רב



הנצרי בחבקו הצלב!



באהבה רבה ישקהו,



ללבו לקמיע יקשרהו!



בשלשה כאחד נוהג,



ובעגמת נפש דואג



לאבדן נשמות המינים,



יען אינם מאמינים



כי ביה לישו שיח,



כי הוא, הוא המשיח!



מעל הבמה הכמר



אהבה יטיף אמר,



ובלבבו תקנן השנאה!



תתהלך בארץ הקנאה,



תשחית, תחבל נבלה,



ביד מכלה תעש כלה



ליושר, צדק ותבונה,



הכל בשם האמונה!



זה למו דרפם כסל,



מאבן לחצוב פסל,



תמונת אדם, ולהוקיעו



נגד השמש, ולהזיעו



זעת דם מפצעים זבים



על עצי הצלבים!



מחזה מוזר כזה



על פרשת דרכים נחזה,



על כל חומה וגדר,



במשכיות כל חדר וחדר



של היכלי השרים,



ושל בתי האכרים,



המאמינים, שמרים הבתולה



ילדה בן, והיא לא בעולה!



החוזים גאולת הקץ



באיש-אל תלוי-על עץ;



והתולים פשעם עליו



ועל מסמורי הצלב!



כמדומה שזה ספור ילדים,



וזה הוא שמכר לעבדים



רוח האדם הנפלא,



ויכלאהו בבתי תפלה



ללמוד שם תורת חם,



כמים לשפוך דם!



להביא על היהודים קללה,



לרדפם, לעשות בהם כלה!



זאת היא תעודת תורתם,



מאמם, נצרת, הורתם!



על פרשת דרכים צלבים….



צלם כשחור העבים,



יחשיכו, יהודי, דרכך!



חי אתה, ובחייך



לא תאמין! ככבד העב,



על שכמך משא הצלב!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21816