


	
	הקדיש:
	




על ערש דוי כי שכב



אביגדור בחלותו,



קרא לבנו יחידו,



טרם גוע, לצותו.



"בני יקירי, רחש,



הגיעה עתי להגאל



ממכאובי הנוראים;



תודה לאלהי ישראל!



פצעי מידי “המאה השחורה”



הם, הם לי עדים,



שלחמתי בעד כבוד אמך,



לבל יטמאוה זדים!



וחרבם באה עד נפשי,



נגדעה מחיים חיתי,



ועליך, בני, לדאוג,



לבל תאבד גם נשמתי!



ולכן השבע השבעתיך



כי שנה תמימה תקדש



שם יה באמרת קדיש,



ובתפלה יום יום תחדש!



"בי נשבעתי ובזקנך



הלבן ככסף טהור



כי כמצותך אעשה!"



ענהו בנו הנאור.



“אמן! לו יהי כדברך!”



לחש האב בדממה;



ויסגור את עיניו ויכון



להחזיר ליוצרו הנשמה!



“שדי אדון כל עולמים”,



בלחש מדובבות שפתותיו



“אתה אחד, ושמך א…”



ויאסף אל אבותיו!



יום יום לבית התפלה



בקיש-נוב, עיר הדמים



הלך הבן ואמר



קדיש בלבב תמים!



קור וגשם לא עצרוהו



בימי חרף ובאביב



רץ לבית המדרש



להזכיר נשמת-אב-חביב!



בקיץ פרצה המלחמה



הנוראה בארץ ערבה!



וילקח גם בן-אביגדור



מקיש-נוב לחיל הצבא.



נעזב בית המדרש,



שעריו מתאבלים!



בחוריו לקרב הלכו,



כצאן לטבח מובלים!



לבנה שהלך ולא שב,



כואב לב אם רחמניה!



לדודה כי גז ואיננו,



יעלת החן בוכיה!



על שדה-קטל משלכים



חללים חמרים, חמרים;



כדומן על פני חוצות,



שטוחים, סרוחים הפגרים!



המונים המונים נפצעים



מובאים לתוך הבנין,



הוא “בית-החולים”, בתוכם



בן-אביגדור, וממלל “מנין!”



מחום הקדחת הוא דובר,



מגרון נפש נדהמה:



"אספו לי מנין,



מנין לעלית-נשמה!"



הרופא, בהיותו יהודי,



ידע צעקתו המרה;



וימהר ויאסוף אנשים



אל החדר, יהודים עשרה.



ויתעודד הנפצע, ויאנח,



ומצעוק מרה חדל;



ויאזור שארית כחו,



ויקרא בקול “יתגדל!”



ויאלם. געו הנאספים



בבכי על-מות לבן;



ממרום הביט אביו



ויען בנשיקה “אמן!”


(הרעיון של השיר שאול משיר גרמני של הדר. היינריך זיף מניו יורק בספר
השירים שלו “מן המדבר”)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21820