


	
	למר חיים דוד נוסביום
	




אדוני הנכבד,


קבלתי את מכתבך הנכבד, שיש בו מעין ודוי נפש, וקראתי סוף-סוף גם את
שיריך העברים. הנני אומר “סוף-סוף”, יען מבול של שירים מכל המינים ומכל
הארצות, של ילדים, של נערים וזקנים, יורד עלי יום-יום, ואם אבוא לקרוא את
כולם, לא תספקנה שעות היום והערב.

ואם הפליתי את שיריך לטוב מכל החבילות של שירים, שמשפיעים עלי מכל עבר,
עד שבלו שפתי לאמר: די, די, אתם שטופי שירתנו, והרפו ממני רגע! כי עוד
מעט וסקלתוני בחרוזיכם, במשקלכם הכבד וגם ב“חרוזיכם הלבנים”! ואם הפליתי
את שיריך, אדוני, לטוב ואקרא בהם בשום לב, הנה לא זכות אבותיך שעמדה לך
הפעם, כי אם זכותה של שפתנו שכה אהבתי.

הנני לבאר לך, אדוני, את דברי האחרונים.

יום-יום אני מקבל שירים קצרים וארוכים, ואין אני יודע באיזו שפה הם
כתובים: אם אשדודית או סורסית, בלשון המקובלים או בלשון העגלונים (יש
בין כותבי השירים האלה, העומדים ומחכים לבקורת, כלומר, שישימו עטרת
משורר בראשם או בקרחתם, המנבלים את פיהם ועטם עוד יותר מעגלונים, לא
משום שהם, חס וחלילה, מנוולים בעצמם, כי אם מפני שכך היא המודה עתה
ומפני שחוצפה ונבול פה הם כיום סימן יפה לכשרון, לגאונות, ולחסד אלהים
– הוי דור תהפוכות!), עד כי חדלתי לקרוא בהם ולבקש, כדרכי, כשרונות
חדשים ורעננים. הן ראשית לכל על המבקר, או ה“שופט”, כאשר תקראני אתה
העורך-דין, לשמוע ולהבין את שפת המבוקר או הנידן.

והנה אתה, אדוני ומכובדי, הכרחתני לקרוא את שיריך ששלחת לי שבוע-שבוע,
ולפעמים גם יום-יום במשך של שנים אחדות.

שקידתך, עקשנותך, התחננותך הפליאוני, והכריחוני סוף-סוף לשים את לבי לאחד
משיריך, שבא לידי בשעה טובה ומלאה זוהר, וכיון שקראתי את השיר הראשון,
שבתי וקראתי את כל שיריך, שנצברו חמרים-חמרים בין חבילות כתבי-היד
השלוחים אלי.

קראתי את שיריך, מכובדי, ואבין בהם.

הבינותי מה שקראתי – וזהו דבר גדול בימינו. על-פי רוב מתביישים הקוראים
לגלות את האמת שבלבבם, שאין הם מבינים את השירים החדשים והחדישים,
המוגשים להם בצורות שונות ודוקא משונות.

קראתי את שיריך (מתחילה כמעט באונס, ואחרי כן ברצון רב), והנה הם
כתובים עברית, עברית ממש, עברית צחה ונעימה, ולא שמת ערפל סתרך – וזהו
דבר גדול בימינו.

אינך מתבייש לכתוב עברית טהורה, עברית תנ"כית, עברית רכה וזכה – אכן
הנך עז-פנים, כי לכתוב עברית פשוטה, לכתוב שירים לכל חוקותיהם
ומשפטיהם, ככל אשר כתבו המשוררים העברים בתקופת ההשכלה, בימי הפריחה
הראשונים של ספרותנו – לזה דרוש אומץ לב.

סובר אני, כי לא כל המתעקש ומתפתל בלשונו, כי לא כל הפורץ גדרי השפה
וסייגי השירה וכל “המטפס על הקירות הישרים” הריהו משורר מקוריי, משורר
בחסד אלהים (אולי בחסד השטן?).

לא כל הכותב שורות ארוכות ומנוקדות, לא כל המשתמש ב“חרוזים לבנים” ולא כל
המגבב מלים כבדות זו על גבי זו או זו מתחת לזו הוא בבחינת צ’רניחובסקי.

מה שחסרה לנו כיום היא הפשטות בשירתנו, זו המציינת כיום את השירה החדשה
הלועזית, אותה השירה המתנגדת לכל מיני זיוף הן בלשון והן ברגש.

וברוכה לי כיום כל שירה הכתובה בלשון בני-אדם, כי כבר מאסתי
ב“שירה”. שלא מלאכי שרת ולא מלאכי חבלה נזקקים לה, ואינה אלא חקוי לחקוי,
זיוף לזיוף, מפלצת לאשרה “מודרנית”.

קראתי את שיריך העברים ועל רבים מהם – למה אכחד ממך? – גם התענגתי.
התענגתי על יפים ותמימותם, על פשטותם וקלותם. החרוזים שוטפים ורודפים איש
את אחיו, משתעשעים ומנשקים איש את רעהו –

 זכרתי ימים מקדם.

חלום נעורים, נעורי ונעורי השפה.

חפצתי להודות לך על העונג אשר המצאת לי, אף כי לא ידעתי מי ומה אתה,
אם צעיר או זקן, אם יושב אהלים ונחבא אל הכלים ואל הספרים, או מעורב עם הבריות…

חפצתי לכתוב לך ולתת לך ברכתי אך לא עלתה בידי. הטרדות השונות, העבודות
הקשות, החיים ההומים והמשונים של ניו-יורק רבתי, חסרון רגע של פנאי,
חסרון מנוחה נכונה הדרושה לכתיבת מכתבים בסגנון “שלום לך אהובי…
וגומר”. – כל הדברים האלה גרמו לשתיקתי, אף כי הוספת לשלוח לי כמעט
יום-יום את שיריך וחכות למשפטי עליהם.

החרשתי – וחטאתי לך. כוונתי היתה רצויה, אך כמה כוונות טובות וגם נעלות
הולכות יום-יום לאבוד מחסרון פנאי, ואולי גם מחסרון יחס ישר לבריות…

הן לא כימים הראשונים של תקופת ההשכלה הימים האלה, וניו-יורק, הקלחת,
הרותחת (מין קלחת של מכשפה, כמסופר באגדות עתיקות), איננה ברלין – עריסת ההשכלה…

* * *

והנה בא מכתבך אלי, והוא מונח זה כמה על שלחני ומחכה לתשובה והוא מזכיר
עוני לך, והנה גם נודע לי מפי אחרים, כי “נרדף” אתה והבחורים לועגים
לשיריך, כי חטאת להם, להעברים בני הדור החדש, באהבתך את שפתנו אהבה
טהורה ובהביאך לה עתותיך וכחותיך לקרבן, מבלי צפות לשום שכר, לשום
תגמול, כי אם למעט תשומת-לב לשיריך –

ואנכי אוהב מעודי את הנרדפים (האלהים יבקש את הנרדף!), אני אוהב “חוטאים” כמוך – מי יתן וירבו כמותם בישראל…
אתה, אדוני, הסניגור, המליץ יושר, שהורגלת על-פי אמנותך, ללמד זכות על
כל הנידונים, – אתה באת אלי במכתבך, ותאמר:

“אך למשפטך איחל!”

למה לך משפטי?

הן רוח הוא באנוש, ואתה לקחת לך מן הרוח אחת אפים –

והרוח צרר אותך בכנפיו, והדריך מנוחתך – ואני רואה ויודע, שלא תמצא לך
מנוחה כל הימים, אם לא תראה את קובץ-שיריך יוצא לאור, שיריך אשר בהם
צרת את נפשך הסנטימנטאלית, הרגשנית, הפיוטית.

ומשפטי, איפוא למה לך? האם מפי אתה חי, ולהסכמתי אתה צריך?

לא משפטים אדבר אתך, אדוני ומכובדי, כי אם כאשר ידבר איש לרעהו, אדם
לאדם. שכחו בימינו לדבר איש אל רעהו דברי נחומים; סופר אל סופר כי
ידבר, ומה גם השבע תהלות להרעב להן, והיה פיהו מלא עקיצות ושנינות, לעג –
ובוז.

* * *

קראתי שוב פעם את שיריך, כשהם מסודרים כבר לדפוס.

הרושם: –

הנך בעיני, מכובדי מעין חוני המעגל (אם נניח כי היה פייטן) בשעה שהתעורר
משנתו שנמשכה רק שבעים שנה…

השירה העברית בכלל שנתה בדור האחרון את דרכיה. חלק ידוע ממנה התפתח במדה
מפליאה. ובעת שישנת את שנתך, ותראה בחלומך עולמות זרים ורחוקים, נולך דור
עברי חדש, באו צפרים חדשות – והשמיעו צפצופים חדשים – באו גם נשרים ובני
נשרים אחדים, גם אפרוחים מנתרים בגן שירתנו, דולגים לענף לענף…

הנושאים של שירתנו חדשים וגם הצורות חדשות… באו נסיונות חדשים, מעפילים
– מהם מצליחים באופן נעלה ומהם נופלים, יורדים, כת ליצנים במסוה טראגי –

קנאת משוררים, קפיצות גסות, טיסות מפליאות…

הנשרים שלנו, עם כל התרוממותם, עם כל ראיתם החדה – צנועים הם, אינם
דורסים, אינם טורפים את יתר בעלי הכנף, אם גם כנפיהם אינם כל-כך
אמיצות ואינן מגביהות לעוף…

נשרינו – על גוזליהם ירחפו, יפרשו כנפיהם, כנפי רחמים.

האפרוחים בשדמות שירתנו? –

מה אספר לך, אדוני, ואתה יודע הרבה יותר ממני לספר על-דבר תעלוליהם –

חצופים הם מעט או הרבה, מנקרים הם עיני זקני השירה כמוך –

הנח להם! נאה חוצפה לפרחח… יתהוללו מעט, יבואו ימים ויקנו דעת, ויוכחו,
כי שגו בדמיונות כוזבים ויתהוללו במתת שוא, במה שאין בהם.

ואין ספק, כי אחדים מהם גם יעשו חיל, יגדלו, וגביהו עוף ויעזבו את חבריהם
בעלי המום, וכשיגדלו יצטערו על הראשונות, יתחרטו על אשר לא הרגישו את
יתרונות רוחם של משוררים, אשר דרכיהם היו לא כדרכם הם.

אין ספק בלבי, שאלמלא היו נדפסים שיריך בימי אד“ם, בימי מיכ”ל, בימי
יל“ג, בימי אב”ג, כי אז היו נותנים עטרת משוררים בראשך.

היום אינם מחכים הסופרים עד אשר יבואו בני סמכא וישימו את עטרת השירה על
ראשיהם – נוטלים הם לעצמם בידיהם הם עטרה זו, ומהם שמשליכים את העטרה גם
מעל ראש המכותרים בידי דורות.

מעט סבלנות, אדוני נוסבוים, את המגיע וראוי לך באמת תשיג. חובבי השירה
העברית התמה, הפשוטה, הקלה (שמספרם באמריקה לא מעט, אולי הרוב היותר
גדול של הקוראים עברית) והנעימה, יתענגו על שיריך, וגם תשמע מפיהם מלה
חמה ומלטפת. ברכותיהם תחולנה על ראשך –

ברוך שהקים לנו גואל נאמן לשירתנו, שהשיב לתחיה את שירת ילדותנו, השירה
שכל-כך התענגנו עליה בימי נעורנו, בימים שהיינו קרובים לעינות השפה,
ולא הלכנו בגדולות…

הקלה בעיניך ברכה כזו?

ימצאו חובבים ומוקירים גם לשיריך הסאטיריים – והם יקבלו באהבה גם את יסורי
עקיצותיך…

“ומה לך עוד, חביבתי?”

אם מעט לך כל אלה, הנה תשמע גם מפי מחמאה: תרגומיך מהיינריך היינה
ראויים לתהילה. בתרגומך “שבת מלכתא” עלית באמת על מתרגמים אחרים, בחדרך
אל רוח המקור, ובהלבישך את שירתו של היינה בגדי השירה העברית.

* * *

וכיון שנתעוררת משנת חוני המעגל, ותשב אל שפתנו ואל שירתנו העתיקה
והחדשה, והנך הוגה בספרותנו המקורית בשקידה רבה הנני בטוח בך, כי
תגביר חילים ותתקרב יותר ויותר אל שירתנו בצורתה היותר מתוקנה, כי
ידיעתך הרחבה בספרות השירה העולמית והשכלתך הכללית תעזורנה לכשרונך
לעלות מעלה-מעלה, עד היכן שיד סגולותיך הטבעיות מגעת –

והבא לטהר שפתנו ולהשיב כבודה מסייעים לו.

אילו עברתי על שיריך, המונחים עתה לפני כשהם קבועים כבר בדפוס ואין
לשנותם, בהיותם עוד בכתב, הייתי מעירך על חרוזים ידועים, על אמרות
בודדות ועל מלים ידועות, שהם דורשים, לפי טעמי ודעתי, תקונים קלים או
איזה שנויים קטנים.

בין כך ובין כך אני לוחץ את ידך בחבה על אהבתך הנאמנה לספרותנו ועל
שובך באמת לכל מקורותיה. טפוסך הרוחני מזכיר לי את המשכילים המצוינים
של הדורות שכבר עברו, ואשר שרידיהם הגדולים זכיתי להכירם בימי עלומי.

נעים לי לראות, כי בניו-יורק העסקנית, בניו-יורק המלאה קרירות הנפש
וקפאון הרוח, בניו-יורק המצטיירת במוחי בדמות מאזני-כנען (לא אומר,
חלילה, מאזני-מרמה) ענקיות, והשוקלת ומעריכה את כל אדם ואדם על-פי מה
שיש לו (במזומנים הכתוב מדבר) ולא על-פי מה שיש בו, –
בניו-יורק זו נעים לי לראות חולמי חלומות וחוזי חזיונות כמוך, השוגים
באהבתם לשפתנו כל הימים לרבות הלילות. כמה מהם נשארו לנו חיים? נער
יספרם – לשרידיהם היחידים הנני אומר שלום וברכה! עמלם לא יהיה לשוא. בארץ
לא זרועה זאת, כל אשר ישא משך הזרע של תרבותנו העתיקה והמחודשת, וכל
הנושא בעול חובתנו הלאומית – ברכה תבוא על ראשו.

והנני מכבדך ומוקירך,

ראובן בריינין.

ניו-יורק, כ“ז אייר, תרפ”ג.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21827