


	
	לכלב
	




כלב! מימי ראשונים



בני אדם לך אדונים;



מני אז ועד עתה,



כלב נאמן אתה!



על אדם כל יהבך;



תנענע לו זנבך;



תעשה כאשר הוא אומר,



לראשו אתה שומר!



פנים לך כזאב,



וכטלה לך לב!



עזבת חיתו יער,



להשתעשע בחברת נער!



שנים לך לטרף,



וכקרוא אדונך “הרף!”



תחביא את השנים



ותקוד לו אפים!



אהבתי לך, כלבי!



שלך לבבי, וכל בי!



אאמין, כי כבני אדמה,



כלב, גם לך נשמה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21813