


	
	דוננא קלרה
	




(משירי היינע)



על יד גנה, בערבים,



מתהלכת בת אל קדי;



מן ארמונה לאזניה



קול חצוצרה, המית תפים.



הגיגה: "לזרא לי המחולות,



ומתק שפתי החלקות



של הגיאונים, כי יאמרו



שלשמש אני נמשלה!"



"בכל מאסתי, בלתי אותו,



בחיר האדם שמשכני



בניבו לילה אל אשנבי,



ואראנו לאור הסהר!"



"בעמדו חסון ומלא-אומץ,



עיניו כשמשות באור מאירים



על צח לבן, חור הפנים,



לאיש אלהים אז אדמהו!"



בעשתונות אלה דוננא קלרה



תפושה עמדה, עיניה ארצה;



וכהרימן, גדל-הגבר,



קרבתו חשקה, קרב אליה!



שלובי זרוע, באהבים,



אט יתהלכו לאור ירח;



תקדם פניהם רוח דקה,



יטו ראשם שושני-פלאות!



שושני פלאות מספרים אגדות



יאדמו שושביני האהבה:



והלא תגידי, אהובתי,



מה-זה האדם בלחייך?



יתושים, אהובי, עקצוני



נפשי בחלה, קצה במו;



יתושי קיץ לי שנואים



כיהודים, ארכי-חטם!"



“מלך ליהודים ויתושים?”



יעננה רכות, ומנשקה!



מעצי השקדים לאלפים



נושרים ציצים כשלגים!



לאלפים ציצים עפים,



הפרחים רוו את צמאונם;



"אבל הגידי, אהובתי,



הלבך כלו, אך לי הוא?"



"אהבתי אך אותך, אהובי!



בי נשבעתי ובשם הגואל,



אשר היהודים הארורים



לקחו נפשו אז בצדיה!"



הניחי לגואל וליהודים!"



יעננה בנשיקה גדל-הגבר;



ראי, בפרדסי-אור כחולמות



חבצלות חורורות מתנועעות!"



חבצלות זכות, עטויות-אורה



אל כוכבי מרום תביטנה;



"אבל, הגידי, אהובתי,



האם לא לשוא נשבעת?"



"אין שוא ושקר בי, אהובי,



כאשר לא בי אף טפה חדא



מדם של עם המורנים,



ושל היהודים המשקצים!"



“הרפי מיהודים וממורנים!”



יעננה בנשיקה גדל-הגבר;



ואל סכת עצי הדסים



יוביל, יביא בת אל-קדי!



רשת אהבה בשפתי רך



ארג סביבה, העטיפה חרש;



אלם אמר, נשיקות, לא דברים,



העתירו לבבות הנאהבים!



נעימות ישיר לו הזמיר,



וכצוף נוזל שיר הכלה!



סביבם במחול בני הרשף,



בזיקי לפיד ירקדון!



ובסכה אך דממה,



רק לפעמים, ממסתורין,



הד ישמע, סוד לחישה



של הדסים, של הפרחים!



פתאם מן הארמון נשמע



קול חצוצרה, המית תפים;



ותקם קלרה, ומזרועותיו



של הגבור התחלצה!



ותאמר: “אהובי, לי הם קוראים”



ושאלתי לך, טרם אלך,



גלה נא לי שמך הטוב,



שהסתרת עד כה ממני!"



וישק לדוננא גדל-הגבר



באצבע על מצחה ועל פיה;



ובצחוק אדיר אליה



כדברים האלה דבר:



"אנכי שרתי, רחימך,



בן לגאון הגדול,



הרב המפורסם בשערים,



ישראל מסרגוססא!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21802