


	
	לראובן בריינין
	






ניו-יורק, חול-המועד של פסח, תרפ"ג


מר בריינין: –

אתה המוציא והמביא בהיכל ספרותנו; אתה הכהן הגדול ששמש ארבעים שנה
בכהונת התחיה של השפה העברית; אליך נשואות עיני המיחלים לראותה פורחת
בהדרה כבנעוריה; ואליך אפנה בבקשה, כי תואיל בטובך לקבל מנחתי, קובץ
השירים ששלחתי לך, והם כתובים על טהרת לשון הקודש, וחרצת משפטך עליהם,
משפט אמת וצדק, למען אדע אם ראוים הם למקום בהיכל ספרותנו.

אפחד, פן תחשבני לעז-פנים או לשוטה בחרוזין, כי בימינו כן הוא דרך
העולם להביט על איש שמטפל בשירים (ואין לו שם בגדולים) כעל איש שחש
במוחו. ואולי גם כן הוא הדבר. אך מה שנוגע לעצמי, אמונה יש לי, אמונה
חזקה, שהקימני ר' לעת זקנתי ויעורר בי את החשק לשרת בקודש, למען יראו בני
הדור החדש, שהשחיתו את לשוננו, פשוטה וקלה ויחדלו משפת עלגים.

מי אני, ומה אנכי, תשאל?





יליד וואהלין אנכי, נולדתי בעיר לוצק, י' חשון תרכ“א, ובימי חרפי עזבתי
ארץ רוסיא ואלך לארץ אוסטריא לבית אבי-זקני, ששמש בהיכל הצדיק רבי אברהם
פרידמאן מסדגורא, ואסתופף בבית הצדיק עד שנת העשרים לימי חיי, והימים ההם
היו לי ימי תמורה, כי בימים האלה החלפתי אמונתי בצדיקים באמונת
ה”השכלה“. הלכתי לעיר הסמוכה היא עיר צרנוביץ, ושם הייתי לבן-ביתו של
אבוש אייזנער, מי שהיה רב בעיר קורולופקא, גליציה, ונעשה ל”אפיקורס“.
בביתו נפגשתי בדוב שכול (ראה שירי “גלגולים”) ושמו חיים זאב פאללאק,
אשר התחפש במעיל ה”השכלה", אבל באמת היה מסית ומדיח, ורבים מבני
ההשכלה מסר לשמד, וכמעט שנתפשתי גם אני במצודתו אך זכות אבות עמדה לי
ואנצל.

באמריקה הנני מתגורר זה ל"ה שנים, וזה יותר מעשרים שנה שהנני משמש בתור
עורך-דין בעיר הזאת, ואף כי לא רכשתי ממון יש לי אוהבים נאמנים וידידים
רבים ואחי כאחד האדם באמריקה, ושפת עבר כמעט ששכחתי.

במשך השנים שחלפו רכשתי ידיעת שפות זרות, וביחוד אשכנזית ואנגלית.
בשפה האנגלית חברתי כמה וכמה שירים, ואחדים מהם נתקבלו ונתפסו
בכתבי-העתים של ה“טיימס”, “סאן” ו“איוונינג ז’ורנל”. כתיבת השירים היתה
לי כמין שעשועים ועונג בשעות הפנויות לי מעבודתי.

בשנת תרע“ח הביא המקרה לידי שירי ביאליק, ומני אז החלה תקופה חדשה בחיי.
ותולד בי התשוקה לקרוא עברית ולכתוב בה שירים. ורוב שירי חברתי
בשנים האלה. בזמן האחרון באו לידי שירי שניאור וטשרניחובסקי ושל משוררים
אחרים. על הטוב אתענג ועל הפסולת לבי דוי, ולדאבון נפשי, הפסולת היא
מרובה על הסולת. אך, כמדומה לי שאין לי הצדק לבקר אחרים, אני אך
למשפטך איחל, ואם גם אתה תאמר, ש”אין בי אף ניצוץ של פיוט" וכי כל
עמלי לשוא הוא, אקבל עלי משפטך ואחדל מכתוב.

מכבדך המחכה לתשובתך,

חיים דוד נוסבוים






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21826