


	
	שפרה
	




(מארמית)



בעלותי ההרה מאושר הייתי,



ברמה אותה לראות זכיתי!



בת מלכה ערומה כביום הולדת,



ממרום ארצה ראיתי יורדת!



חזיתי היפה, יחפת רגלים,



העלמה, בלכתה לשחות במים!



ממימי הרחצה שפרה כי שבה,



במהלכה, במחולה, דגולה מרבבה!



נוסח הארמי:



במסקי לעילא לטורא רמתה,



זכאי הוינא, ארי חזית יתה,



חזית אנא יתה, עראית ברתא,



ברתא דמלכא, כד נחתי לתתא;



חזינא האי שופרא דאזלא ערטילאה,



עולמתא כד אתית במיא לאסחאה,



שפירתא כד סלקא מבי מסותא,



כד אזלא בתוקפא בחגא ורבותא!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21809