


	
	"חוטב-עצים" המשורר
	




(מוקדש לח. נ. ביאליק על שירו “שחה נפשי”, “העולם” ג' תרפ"ג)



יניף חוטב-העצים הגרזן



על העץ ויכנו הך, הך!



וכי עיפה נפשו, ישוח:



“אללי, שנוצרתי לכך!”



"ועכשו שנוצרתי חוטב-עצים



גורלי כל היום הך! הך!



וכי רפתה ידי כרד היום



וקהה הברזל, מה בכך?



ינתק פתיל חית העץ,



לא יחיוהו רביבים!



הקרדם שמהו לאל,



שבביו למאכל שביבים!



וראה הפלא! גחלת חיה



העץ המת; בעצומו חום!



קיסמיו זיקי לפידים,



בני רשף, אפרחי-רום!



וחוטב-עצים המשורר!



בניבו יעורר עם-נם!



יך בפתגמו על לבות



נרדמים, והקיץ העם!



והיתה אתם רוח אחרת:



לאדם יהפך בול-עץ!



יביא המשורר גאולה



לעולם יחיש הקץ!"







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21818