


	
	אדם היום
	



א


לא על ארץ לבדה,



ידרוך אנוש היום;



צרה הארץ, יבקש



נתיבות במרחקי רום!



ימוד גבהי מרומים,



נהירין לו שבילין של כימה!



יתור מרחבי אין-קץ



במרכבתו על בלימה!



יתן צו אמר, וצמחו



לו כעוף כנפים;



נגולה התבל תחתיו,



ועלה עד לשמים!



צרה לאדם הארץ,



יבקש עולמות גבוהים;



השמים לאדם היום,



הוא, הוא האלהים!



* * *


ב


יאסור סוסיו, האדם,



הם, הם חבלי הגיונו;



כחות הטבע, כלם,



משרתיו, עושי רצונו!



עוף השמים יחרדון.



נשר מרומים צורח:



"מעדן אוירי המברך



יגרשני אדם-פורח!"



"ומי אתה כי תעיז



לקרוע מסוה העבים



מעל זהר פנינו?"



בתמהון שואלים כוכבים.



“אני”, יאמר האדם,



"יצור דרי תחתונים;



בכל משלה ידי, אקשר



מרכבי לעולמי עליונים!



תהום ורום אישר,



אושיב שפלים את גבוהים;



שמים וארץ אאחה,



אני בראתי האלהים!"…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21822