


	
	יהודה הלוי
	




(משירי היינע)



ירושלים! תדבק לשוני



לחכי, אם לא אזכרכי!



ותיבש ימיני אם לא בשמחתי



על זכרוני אעלך, אם אשכחכי!



חושי יביעו, עצמותי תאמרנה



דברי התהלים, מלה במלה;



יערב לאזני רחש אנשים,



בהשתפך נפשם בשירי תפלה!



לפני יתנוסס גן העדן,



תעלוזנה כליותי, ישיש גוי!



בהדרת זקנם הלבן ישישים



מתהלכים, בתוכם יהודה הלוי!



כצללים הרוחות עפו, חלפו,



נסו ואינם, הלילה יפוח;



בתמונות לפני אחת ידעתי,



תמונת יהודה, איש הרוח!



הכרתיו במצחו ההדר, הרחב;



במבט עיניו העמוק, החודר;



בחורת לחייו ובגעגועי היגון



העוטרים על פניו כענן-קודר!



ועל כלם הכרתיו בשחוק,



הלן כטל על מתק שפתותיו!



בחן השפוך על פתחי פיהו



נודע המשורר, נתן אותותיו!



ימים באים, דורות הולכים,



למאות עברו, חלפו השנים,



למן היום יהודה הלוי



על פני תבל חשף פנים!



במדינת קשטיל, בעיר תולדה,



הניעה אמו עריסתו!



לרגלי גלי נהר תגא,



בשיר המתיקה לו שנתו!



ואביו אצל עליו מרוחו;



משחר ילדות הבן, הורה



האב ליהודה דעת והבן



פרושי מלות מפסוקי התורה!



לבן-חמד הלז למד האב



את אשר קרא במקראות,



פתוחי נקוד וטעמים,



על האותיות המרבעות!



מעולם הילדות מקורם!



מימי בראשית הנעימים!



תאר התבות ונועם המלות,



לרוח הילדים מתאימים!





מעל הספר, זה הישן,



אוצר נחמד מעתיקי ימים,



קרא ושנה רך הנער



משנתו, בנגון הטעמים!



“מהפך, פשטא, מנח אתנחתא”,



ברנה יטעים, והנפש מתפעלת;



“מרכא, טפחא, זקף גדול”,



כצפור יטיף, יאריך ה“שלשלת”!



גם התרגום הארמי,



של הבלשן בן אונקולוס



על כל פרשה שבתורה



יקרא, ישיר בקולי קולות!



(כי קרובות הן השפות,



הארמית ולשון הנביאים,



כלשון צח האשכנזים



והפסולת של השוביאים.)



מנעריו מתמיד זה הנער;



רחוק מחברים ישב גלמוד



על התורה ועל העבודה,



הגיגו אך בים ה“תלמוד”!



ויעש חיל בלמודים,



מאב לבן זאת הברכה;



כי מנעוריו הוליך אותו



מחיל לחיל אל ה“הלכה”!



הוליכו אביו לבתי מדרש



המפורסמים; אל חברותא



של הגאונים הנודעים



בבבל ובפומפדותא!



שם למד הבחן ישר



מה בין הגיון ומשל אפר;



ואשר ידע, מצא, חדש,



כתב,רשם בכוזרי הספר!



על האדמה לבני האדם



שמש וירח, מתנות שמים!



מאור גדול ליום, ומאור



קטן ללילה, מארות שתים!



ומשנה-אור גם ל“תלמוד”!



ה“הלכה”, אורה חדא;



הכי נכבד, הוא השני,



המאור של ה“הגדה”!



בשדה ה“הלכה” הכל דשין,



בה יד מריבי שער חלה;



ודברי ה“הגדה” בנחת



נשמעין, לפרדס נמשלה!



כגן הנאדר, גן הפלאות,



גן “זמירמית” הגבירה,



הפריחה ליף תפארה



בבבל, עיר הבירה!



ותהי לזמירמית המלכה



אומנת ילדים צפורה;



בשיחת צפרים המלכה חשקה,



מפיהם למדה תורה!



ותבז בלבה בני האדם,



הגרים בשפל האדמה;



ותעש לה גן באויר,



כצפרים גרי רמה!



על עמודים גבוהים יראו



תפוחי חכליל זהב פרוים;



אילני דקל, ערוגי פרחים,



דיוקני שיש, מעיני מים!



בחכמה הגשרים כוננו,



מראיהם כזרועות הענף



נטיות באויר על בלימה,



ועליהן יקנן עוף-כנף!



מהם גדולים, בעלי מחשבות,



מקושטי נוצות, פאר גונים,



ומהם קטנים, רכי אפרחים,



צפרים מזמרים שירי רננים!



נרד וקנמון, ריח בשמים,



יעלו באף כל הנשמה;



מהול באדי עש ובאשה,



וכל מיני צחנת האדמה!



ה“הגדה” היא הפרדס;



לגנה הזאת המבורכה,



רך הנער אץ, באותו



להמלט מאבק ה“הלכה”!



להמלט מריב לשונות,



מפלפולי הבל, בקש עצה;



לבל יאונה שביום מועד



התרנגולת תפליט ביצה!



וכי נכשל בקושיא חומרא,



בחרול מקמשוני ה“הלכה”;



אל פרדס ה“הגדה” נס



הנער, והיתה לו רוחה!



והריחו הגן בריח ציצים,



ריח שושנים, אבק פרחים;



לקול-יה מתהלך בגן



לחש, הנער, לשיר המלאכים!



לספורי נפלאות גדולות



לחש למסתרי האמונה;



כל רז וסתום לדעת אוה,



מאין מקור התבונה!



ויכאב לב הנער בקרבו,



וימלא רגשות נוראות;



ערגה נפשו הנדיבה



למתק געגועי הפלאות!



לסוד שיח שרפי-יה,



רזין דרזין הטמונות;



לרוח שיר פיוט הנעלה,



השתוקק, לאוצרותיו הצפונות!



ונגלה לפניו כל הדר



גאון השירה הנעימה!



ויבן כי רוח אלוה



פועם בלבבו פנימה!



ויצא שם ליהודה



הלוי, כי רוחו כבירה



לא רק בידיעת התורה,



כי גם בחכמת השירה!



כן, משורר גדול בדורו



היה, עמוד האש להאיר



חשכת עמו בגלותו,



חיים חדשים בם להעיר!



(כעמוד האש ועוז השירה



שלפני בני ישראל זרחו,



לנחותם הדרך במדבר,



עת ממצרים ברחו!)



כלה טהורה ותמימה,



יפה, נשגבה שירתו!



כביום בראו היוצר,



ויפח בו נשמתו!



והאלהים משך חסד עליו,



וישקהו ביום ברואו!



ובכל שיר תצלצל הנשיקה,



תחיה עולם ומלואו!



איש, איש לא יחטא



בשפתיו או ברוח,



אם מאלהים עליו



חוט של חסד מתוח!



ואשר חונן בחסד אל,



מבטן אם בצאתו,



הוא המולך על כל,



העולם יחיל משאתו!



ליה לבדו יודה המשורר;



המון העם לא יבינהו!



חלילה לו משפוט אותו,



אם גם המת ימיתהו!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21808