


	
	לכו ונלכה ציונה!
	




(ע"פ וואן שטראאטען)



רוח עזה בסערה



הפכה הארץ כקערה;



העת הישנה שבתה,



חדשה בארץ נהיתה!



יקח לו ארצו כל עם



בחוזק יד, בקרבנות-דם,



ולמה, בני יהודה, לא שתם



פניכם לארצכם, גם אתם?



לכו ונלכה ציונה!



ואם כי רב הדרך מאד,



וכח אין ללכת עוד;



אל לכם חבוק חיי נופש,



במקום לא יזרח אור החופש!



קדמה עופו כצפור-דרור,



לארץ שבה חרות ישרור!



פחד, מורך אל יהיו ביניכם;



שובו בנים אל חיק אמכם!





לכו ונלכה ציונה!



על הרי ציון הבשיל אשכלותיו



הגפן, גמל העץ פרותיו;



הרוח יהמה בין הזיתים:



עד מתי תדרשו אל המתים,



תקברו את ראשכם בחול?



האינכם שומעים אנקת הקול,



“אלי ציון ועריה!”



“רחל מבכה על בניה!”



לכו ונלכה ציונה!



אלהי אבותינו, צורנו,



הקשיבה לקול תחנוננו,



ולשבועתנו מערב!



כי כבני המכבים בחרב



נאחז ולא נרפנה



עד כי תבנינה



מחדש, ציון, חרבותיך,



ושבו בנים לגבוליך!



לכו ונלכה ציונה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21824