


	
	המשומדת
	




ע"פ



(Oliver Wendell Holmes)



בואי הביתה, נכריה, השמיעיני



מי את, בדפקך החרד החרדתיני!



כנראה, הנך אשה קשת רוח,



ועיפה, שבי עדי רוחך ינוח!



פניך הצנומים יעידו כי את



רעבה, הוחילי כמעט-קט



ואכין לך ארוחה,



ולינת לילה למנוחה!



ואיפה אשכיבך? אינני יודעת;



יש לי חדר, ובו מטה מוצעת



מרבדים לבנים, חדר בתי



הוא והיא אהה! איננה אתי!



היא עזבה זה כבר בית האבות!



ואת אמללה בבלויי סחבות,



נוטפות מי-מדמנה, מעוטפה,



ובעב-טיט כלך מטונפה!…



אבל, מדוע כה תרעדי?



רחמתי, הא לך ידי!



עצמותיך תרעדנה אחת,



אחת, כמו מכות בקדחת,



קרבי-נא אל תנור-הפחם,



הוא יגרש הקור, ולך יחם!



"על הנר הדולק בחלון תביטי!



נר תמיד הוא לזכרון בתי!



לילה ולילה אדליקנו,



למען בשובה תראנו!



עברו זה עשרת שנים



למיום הסבה לי בשת פנים,



בתי, שעזבתני ותלך להסתפח



אל עם אחר, ואני אתיפח



על יסורי הנוראים!



נמצאים אנשים רעים



אשר מספרים לי אודותה



דברים מגונים, ואוהב אותה



אנכי דוקא, גם כי שכחתני,



ומידה לי הצרה באתני:



זקנתי טרם מועד, אלך קדורנית,



שערי הפך לבן, ואני חולנית;



השכנות תדברנה עליה סרה,



ואני נפשי עלי מרה,



אותה לא אוכל לשכוח,



לעונה אסלח סלח,



אמחה פשעה, אתנהלה לאטי,



אם אך תשוב אלי בתי!"



"לנגד עיני תמיד תמונתה!



על כל בנות עלתה ביפעתה!



שכן צחוק נעים על פניה,



וזהב השמש במקלעותיה!



לבי יתר ממקומו, יפחד פחדים,



לא ירגיע אף רגעים אחדים,



כמדומה לי שאשמע צעדיה,



ואני אל הדלת לקדם פניה,



אך לשוא! רק יללת הרוח



אשמע, ונפשי עלי תשוח!"



"אך מה לך כי תבכי, יקירתי?



הנגע יגוני בלבבך? לבתי!



מדוע ידיך כה קרות,



ולחייך כשלג חורורות?



אחזה בך אביטה במקלעות



עליך, והן לי נודעות!…..



ועיניך!……



אלי! האור עיני אתי?



הלא את לאה בתי!



לאה הסוררה, הנגדעה,



הנאבדה והנמצאה!…..



בתי! כבי נר החלון, אנא!



בעוד לילה, הלילה פנה!



בשובך חמותי, סר הקור,



במחשכי לבבי עלה אור!"…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21814