


	
	"לר-אלי" (Die Lorelei)
	




(משירי היינע)



Ich Weiss Nicht, Was
.Soll Es Bedeuten



לא אבין, לא אדע מדוע



כה עצוב אנכי, כה דם?



מעתיק יומין קט-ספור



מתרפק עלי כל היום!



האויר מתקרר לאט,



אט נוזל הרהיין ימה;



קרני ערבים תפוזנה



גבעות הרי-רמה!



הבתולה, היפה בבנות,



על הגבעה שערה סורקת;



תלתלי ראשה מזהבים,



נוצצים כטללי ברקת!



המסרק כלו הוא זהב,



והשיר שתשיר על שן-



הסלע, הוא הפלא ופלא,



כלו מלא חן!…



ותלבב הדיג בשירה,



המלא נועם התוגה!



לא ראה הסלעים לפניו



הדיג בסירת הדוגה!



עיניו על תביטנה,



והגלים גרפו למצולה



הדיג וסירת הדוגה:



מעשה “לראלי” הבתולה!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21803