


	
	שיר-פולמוס
	



שיר-פולמוס / יצחק אבן עזרא


בי הזמן חצי נדוד שלח, / פצע לבבי מבלי שלח,



הכהה שתי עיני בעוד יומם, / הניס מאור לחיי ועודי לח,



הלביש ימי השחרות שחרות, / אחר אשר חלף והתגלח,



חרש בגבי – ואני אסבל, / פשע בנפשי – ואני אסלח.



לו הזמן היה כפי חפצו, / הגלה ידידיו עד גבול לחלח.



הה, ירהבו בי זוחלי עפר, / כי שן בהמות בי תמול שלח:



אתודעה אל דת בני נכר, / אתנכרה ללשון בנו שלח!



מה לי לחברת שונאי שלום, / אחר כבדי הנדוד פלח?



האיש אשר נמצא מלא סיגים / לבו, וכלו סג וגם נאלח,



כתב כתבת יודעי דעת – / לא זן ולא הוקיר ולא פלח,



כי כל כלי הבין והמוסר / על הכסיל יוצר ולא יצלח.



ידע לבבי באמת כי לא / על החמור רוח אנוש תצלח,



צורת אנוש אם תדרשו – ראשו / בין נינוה נמצא ובין כלח.



ימות בלא עתו וישומם, / יבוא אלי קברו באין כלח,



תבל הלא תבל והמרום / יכלה והשחק הלא נמלח!



איך נהרות מוסר נבוב לבב / ירפש ומימי האמת ידלח?



כמה בדברי הכסיל אשעה, / כי אכלה תפל בלי מלח? –



שלום לך מאת אסיר תקוה, / סמי שלומותיו לך מלח,



שלח לך לבו במכתבו, / גם מכבדו הא לך פלח.



עד אן אסירי העני נהיה? / על גב זמן בוגד רכב וצלח!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/338