


	
	המשורר מודה שהמיר את דתו
	




יריבוני עלי עזבי ברית אל / בצאתי מברית צדק לעולה.

הלא שבר בנו עמרם באפו / שני לוחות כתב נורא עלילה,

וגור אריה יהודה בא לתמר, / ואמנון על אחותו הבתולה,

וגם דוד בחנו אל ושגג / בבת שבע, ושמשון עם דלילה.

טרפה לא אכלתיה, בעודי / חשבתיה בשר פגול נבלה,

ואם אמר “משגע הוא נביא אל” / ואודנו בראשית כל תפלה –

בפי אמר – ולבי יענני: / מכזב את ועדותך פסולה!

כבר שבתי לצל כנפי שכינה, / אבקש ממך, האל, מחילה.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/340