


	
	שיר יין
	



שיר יין – לכבוד השר יצחק / יצחק אבן עזרא


בערה בלב גחלת / ונקם אהבה נוקמת.

יעלת החן בוגדת



בי ובבריתי מורדת:



סוד אהבי היא מגדת –



אם בדמעי היא שואלת / או בחשקי היא קוסמת?

סוד אהבי – דודי יצחק,



תארו במרום הוחק.



נד, ובת עיש, עת רחק,



את מאור חמה חובלת / ובעד יומם חוסמת.

בת לבנה אור יום תחפיר,



לא תסלה בכתם אופיר –



כוס בידה גזרת ספיר,



נשקה בה אש אוכלת – / אז לבנה היא אדמדמת.

יום בכוס חמר לב תשיא



בעבורה תגל נפשי,



כי יגונותי בה אשי –



שערי פרוד נועלת / מרכבות אהבה רותמת.

אשמחה, וביין תאותי



אתנה את כל הון ביתי.



אענה עד תם חלקתי:



אל כבא ואלעלאלאת / אוקפת ראס מאלי שאתמאת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/346