


	
	שיר יין – לכבוד השר יצחק
	




בערה בלב גחלת / ונקם אהבה נוקמת.

יעלת החן בוגדת

בי ובבריתי מורדת:

סוד אהבי היא מגדת –

אם בדמעי היא שואלת / או בחשקי היא קוסמת? [5]

סוד אהבי – דודי יצחק,

תארו במרום הוחק.

נד, ובת עיש, עת רחק,

את מאור חמה חובלת / ובעד יומם חוסמת.

בת לבנה אור יום תחפיר, [10]

לא תסלה בכתם אופיר –

כוס בידה גזרת ספיר,

נשקה בה אש אוכלת – / אז לבנה היא אדמדמת.

יום בכוס חמר לב תשיא

בעבורה תגל נפשי,    [15]

כי יגונותי בה אשי –

שערי פרוד נועלת / מרכבות אהבה רותמת.

אשמחה, וביין תאותי

אתנה את כל הון ביתי.

אענה עד תם חלקתי:    [20]

אל כבא ואלעלאלאת / אוקפת ראס מאלי שאתמאת.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/346