


	
	תפלה
	




אלהי! אתה היחיד שלא תעזבני לנצח!

חממני נא באחת מרבבות קרני אורך העצום.

תנני נא להכיר פרור קטן של אמתך.

שובב נא לבי באורך ותן לי

לאהבך בלבי החם־המלא.





כי אהבתיך, אלי!

אהבתיך על כל אמתך ואורך ועזך.

אהבתיך כי רע אתה

לגדולים וקטנים, לדלים ועשירים.

כי אתה מקור הטוב

אהבתיך, אלי!

אהבתיך על כל היערות ושדות־התבואה,

על שמיך, עביך, הריך וגיאותיך, נהריך, ימיך.

אהבתיך על כל שביב אמת שנחלתי, אלי.

וגם על רצוני להתמזג עם אמתך.

על כל אלה אהבתיך, אלי,





ועתה אני קורא אליך, אלי,

חממני באחת מקרניך למען אוכל להבחין

בין אמת ובין שקר,

בין טהר וטמאה,

בין רעה וטובה.

ותנני, אלי, אמתך ללמד לזולת.

מלאני נא כח לנתץ את הרע לעפר

ולזרע רק טוב.

ועוד:

פשוט וישר לו תתנני היות.

ותן לי הכח הזרע חרישׁך

ולהוציא תנובות מנו…






קרקו, 1934






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54590