


	
	לכבוד איש שר וגדול
	



לכבוד

איש שר וגדול ליהודים צדיק באמונתו יחיה מ“ו אלי' הענשעל הכהן נ”י

ביום מלאת לו שמונים שנה





מאת עבדו וידידו

נתן בן כ“ה אביגדור היללעל שמש דח”ק נ“ח וב”ה וטה"מ.






לכו ונלכה בנערינו ובזקנינו,

לראות פני האיש נחמד לעינים,

גבר חכם אליהו רופאנו,

תפארת הזקנים ידיד השמים,

היום הזה מלאו לו שמונים שנה,

קרבן תודה נביאה לו ברננה.



מימי בחרותו עד בא בימים,

חצי התלאות כמעט בנפשו באו,

כוס התרעלה שתה הרבה פעמים,

טובות גם רעות תבל עיניו ראו,

ויעמוד בחזק לבו כצור בלב ימים,

ממים המרים עשה לו מטעמים.



עוד כחו במתניו עוד לא נס ליחו,

צדקה שבטו, אזור חלציו אמונתו,

עוד טעמו בו, עוד לא נמר ריחו,

שפתותיו נטפות חן כאיש גבורתו,

הראיתם עוד איש כמוהו בן שמונים,

משען החולים מנחם האביונים?



חמש ועשרים שנה לשרתו עמדתי,

אותו אהבתי בנפשי ובלבבי,

טוב לי אז, לשבת בצלו חמדתי,

קולו שמעתי מתהלך כקול אבי,

לו יחיה עוד ימים רבים בקרבנו,

לתפארת עמו וליושבי עירנו.



יחי! יחי! איש צדיק, חכם בחכמתו,

לא תאנה אליו רעה, שוד ושבר,

יהי אך שמח עד בא יום פקודתו,

ישחק ליום אחרון עד כי ימצא קבר,

שמו וזכרו יהי לעד תאות נפשנו,

לנצח בל ישכח שם רופאנו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24215