


	
	שירת דודים
	



לכבוד איש אמונים הנגיד וקצין, עשה צדקה בכל עת, ירא אלהים מרבים,

מוהר"ר

יוסף אליעזר לאצארוס ני"ו ביום מלאת לו שבעים שנה,

מאת אנשי דבה"כ ליסר פה ברעסלויא יום ה' ח' אייר עוד ימים רבים יחי' בנעם לפ"ק.






חזן. ימים כבירים דרכי איש תמים ראינו,



הטה שכמו לסבל עמל בני עמינו,

תת לו תודה בכל נפשנו צפינו,

משמש צדקתו הופיע עלינו,

חכינו עת נבאה לפניו ברננה,

עד מועד ימלאו לו שבעים שנה.





קהל. עוד ימים רבים יחי איש הבינים,



כמאז וכמקדם יהי לנו לעינים.





חזן. במשל איש זד בידו שבט הרשע,



יאנח העם היושב תחת ממשלתו,

בזדנו בל יבחין בין צדק ופשע,

בל יסיר מעליו נכלי אולתו,

אם ילבין כשלג שערות ראשהו,

אנוש בל ישמח בו גבר בל יכבדהו.





קהל. ממשלת זדון מחתה חמת תנינים,



אנשי אמת שפטי ארץ בעיניו לצנינים.





חזן. לא כן אתה ידיד לבנו איש תמים,



לעשות צדקה ומשפט אהבת,

יצאת לישע עמך כל הימים,

בכבוד הדר ועז זקנת ושבת,

השערות הלבנות לך לעטרת

מפעליך הטובים לך לתפארת.





קהל. מה טוב ומה נעים בתוכנו אהבי צדק,



רוח אלהים בקרבם להחזיק כל בדק.





חזן. הבית הנחמד הזה ידיו יסדו



הלך אחרי צו יראת ה' על פניו,

אנשי אמת מני אז פה נועדו

צדקות ה' הן משענתו הן בניו. –

בכל לבבו פזר נתן לאביונים,

בכל נפשו עצמה הרבה לאין אונים.





קהל. ברוך האיש פזר נתן לאביונים,



לא ישב עם מתי שוא ועם שונים.





חזן. חבר נאמן! שא נא סביב עיניך,



ראה מה נחמד פרי צדקה וישר,

ראה אשתך היקרה ואלה מפעליך,

הטובים מפז מכל הון ועשר,

ואלה האנשים הבאים לכבדך

שמחים בישועתך שמחים בהודך.





קהל. ברוך האיש פזר נתן לאביונים



צדקות ה' עשה לא התערב עם שונים.





חזן. חזק ואמץ אחינו עמוד לימיננו



כאשר הסכנת וכחול תרבה ימים

יחד נעזרה נא את בני עמינו

ונהיה קשר אמיץ לעולמים.

עוד תהי משען לעניים ואביונים

ונשמחה יחד ביום מלאת לך שמונים.





קהל. יחיו לעד נדיבי לב יחיו אנשים נכבדים,



הנותנים מלחמם לדל לאביונים בגדים.




חבר מאת דוד זאמושטש.





נדפס אצל הירש זולצבאך.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31913