


	
	שנית לי קרא
	




שנית לי קרא נוף־שחרית

ושמי־רום לי קרצו בתכלתם.

ואחתור לערפלי־אחרית –

מה יניבוּ חיי עד כלותם?





על אביב ועל זיו אתרפק –

אך באפק ענן לו נטוש!

ופתע לבי יתאפק –

גלגלי־זמן יצרמו ביאוש.





לבבי בתקוה אעטר

לרעה, לי תהגה ידידות.

הייתם, ערפלי, לי לאור

וינהר לקראתי אור־הפדות.





אך עוד אבקש כעני

חיוך־הנעורים המקוה,

ובת־קול תבשר כי אני

עוד אמצא את אשרי המאוה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54430