


	
	בסער
	




נתק עגני בים סוער,

אני נגרף בשאון־גלים,

ויטלטלני גל דוהר

ואני אפוף מחשך־צללים.

יומי קצר, אורו אפור,

ואני צונח לתהומות.

זה צו־הים וזה הפור:

גלי־מצולה פתילי קוטמות.





ובהנשאי בגל סופה

ידי בסלע אוחזות –

ובעוד ישא ים הגופה

עיני נתיב שבות לחזות:

נתיב־חיים מולי נגה

בשורה תעטף גופי מגליד,

וביום מחר לבי שגה

ועל עתיד לחש־הגיד.





מפני הים אשחר מסתור,

מפני שני כפן אחסה,

ואני מוסיף ללחם, לחתר –

ואת דרכי אני עושה

אל חיק־אביב. כמו תינוק

אשאף אלי מרחב בהיר –

גיל פי אומר, כי מרחוק

לי שער־גאלה יזהיר…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54436