


	
	בנפל כוכבים
	




בדמי הליל, עת יעטף בשקט מלא־תבל

ובמרחביה צללי חשך מהלכים אין־קול,

ורוח חרישית תחלף, כל ציץ נובל,

תלחש תנומות וסוד תלאט לחלל־מרחב,

אז בד יקרב דומם אל בד

ושרש אלי שרש ירשרש בדומיה:

דומה, כלם נעורו לחזיון בלבד –

ליל מה יגל למלא־תבל ולשונו כה הומיה!

ומאפיל האפק במעטהו הסמיך

כאומר הצפן בליל את כל רזי־עולם.

נאלם כל צמח ואת כפותיו ינמיך

לרחש היורדים מרום בלי נשמע קולם,

הנושאים בצחור־כנפים ברכתם שנה

בלהגם בלחשיהם ונחפזים וחיש אינם,

ומשאם ברכת חיים – נשיקת־כרובים כנה,

ויחלפו מהר בסוד, וראה היקום שוב נם!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54432