


	
	בטרם
	




זהר כחל נבט ממרומים,

שלוה בת־עיני וחוגגת.

לבי בין כרי האביב מתפשט,

נפשי עם דרורים שיר מגדת.





בטרם יפלח תוגיון את הלב

נמהל יין־דודים ונשכר.

תאומי־לבותינו יחדו ישתלבו

בגיל ואם גם הוא מצער.





ישרו הציצים ויגון סתו יפרש,

יכבו עלומים – כוכבים…

כל עוד תוססים עסיסינו, רעיה,

נרוה ממלא־הגביעים…





כל חלום והגות נחשפה יחדו

כמו את סודות־הפלאות.

בנגה שחקים ענותנו נשכח

ואל נתעצב לבאות…






10.4.48






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54440