


	
	דרך קצרה בשירת ספרד
	



אחת הדרכים, שמשתמשים בה המליצים, כדי לעורר תשומת לב שומעיהם, על־ידי
הפתעתם אותם ועל־ידי תתם להם מקום לחשוב, לפתור ולמצוא, היא הדרך הקצרה.
המשורר משאיר בכוונה איזה ביטוי בלתי־נשלם, במקום שהוא בטוח, כי השומע
יבין מעצמו את סוף הרעיון. הוא מפסיק רגע, עד מצוא השומע כוונתו, ואחר הוא
ממשיך דיבורו הלאה. דבר זה מוסיף איזה קסם לדברים ומעסיק את כוח דמיונו של
השומע.

בימינו אלה הננו רגילים לציין זאת בשורה של נקודות (….).

השימוש בדרך זו נמצא במקומות שונים בתנ“ך, וגם המשוררים הערבים השתמשו בה
וקראוה בספרי תורת מליצתם בשם “ההסתפקות” (الاكتفاء), כי המשורר מסתפק בחלק
ממה שעליו להגיד וסומך על השומע, כי הוא יבין למלא את החסר. גם המשוררים
העברים אוחזים לפעמים בדרך זו, אך ההבדל בין השימוש בתנ”ך ובשירה הערבית
בדרך הקצרה ובין שימושם הם הוא בזה, כי בשעה שבתנ“ך ובשירה הערבית בא
הקיצור על יסוד ההבנה, שהשומע מבין ומשער מה שחסר, בא הקיצור בשירי
הספרדים בחלק היותר גדול מהמקומות, שהשתמשו בו, על יסוד פסוקי התנ"ך;
זאת אומרת: הם מביאים חלק ממאמר תנ”כי ומשמיטים סופו, וסומכים על ידיעתו של
השומע את המאמר במקום שהוא נמצא, וידיעתו זאת נותנת לו היכולת להשלים מה
שהחסיר המשורר.1

ומכיוון שזה בנוי על יסוד חלקי פסוקים, הננו מוצאים שימוש זה כמעט תמיד
בשירי הקודש, אשר בהם באו השיבוצים התנ"כיים, והיו אלה למין שׁיבוץ
מיוחד, הוא “השיבוץ המקוצר”.

הקיצור בשירי הספרדים בכלל מתחיל בהשמטת אות בסוף המלה, או בהשמטת
הברה או שתים מהמלה בסופה, ונמשך בהשמטת מלה שלמה או יותר, וגומר
בהשמטת מאמרים שלמים.

השמטת אותיות או הברות הננו מוצאים רק במקומות אחדים בשירי בן־גבירול,
משורר זה, שהרשה לעצמו על יסוד “חופש השירה” שימושי לשון בלתי־רגילים במידה מרובה מאד. הוא היה הראשון בין משוררי ספרד להשתמש בדרך קצרה,2 והרשה לעצמו להשמיט מה שקשה להשמיטו.

ככה הננו מוצאים בשירו “מה לך יחידה תשׁבי” (א, ו), אשר בו הוא מתאר עצמו כיושב אל עקרבים, את הבית הזה:


נחשׁב כמו גר ותושׁב / יושׁב בשׁבת יעני,


שהכוונה היא “יענים” עפ"י הכתוב “כיענים במדבר” (איכה ד 3), ובתור חיקוי לכתוב “יושב בשבת תחכמוני” (שמואל ב' כג 8).

ולפעמים הוא מקצר מלה, אשר אחרי קיצורה היא יוצרת מלה, הנמצאת בלשון ובהוראה אחרת, בסמכו על השומע, כי יבין כוונתו האמתית, כגון (ב, כב):


שׁלח מנזר / לעם נגזר / אשׁר הפזר / הן והן,


בהוראת “הנה והנה” בשעה שמלת “הן” הוראה אחרת לה.

פחות נועז מזה הוא שימושו במלת “והן” במקום “והנה” שבכתוב, באמרו (ג, פה):


וראיתי בשׁירתך / כאישׁ ראה והן סלם,


הנמשך על חלום יעקב (בראשית כח 12). ובמאמר זה ישנו גם קיצור מאמר שלם, בהיות הכוונה, שראה את שירתו כדבר אשר ראשו מגיע השמימה, ככתוב אצל יעקב, כי ראה “והנה סלם מצב ארצה וראשו מגיע השמימה”.

לפעמים הוא מחסיר אות ל' היחס בסמכו על אות זו, שהזכירה לפני זה כגון (א' יח):


מחמד לעינינו וכל־עין, וגם / נפת לשׁוננו ומר
אפנו,


שהכוונה היא: אתה הנך מחמד לעינינו ולכל עין. וגם נפת ללשוננו ומר לאפנו.
וכן (א, לב):


אני דודי ודודי לי כנפשׁי.


שהכוונה היא: אני לדודי.

במקום אחר הוא מגיע עד כדי השמטת סימן הרבים בשם, משום שבא ישר לפני שם זה מספר המורה על רבים; וזה בפיוטו על דיני הציצית (ב, קמז 8):


ומשׁפטיו / היות חוטיו / כפולים תוך / שׁלשׁ אצבע


שהכוונה היא ל“אצבעות”.

השמטת הברות באה בשמות עמים, שנזכרו בתנ"ך, כגון בדברו על לבו (א, ז):


ולו השׁלך בשׂאתו התלאות / בקרב אור נבוכד – לא שׂרפו,


שהכוונה היא לכבשן האש אשר בו השליך נבוכדנאצר את חנניה, מישאל ועזריה.

ובפיוט אחר (ג. צד 6) הוא משתמש ב“נבוזר” לנבוזראדן.3

ובשירו “מה לך יחידה תשבי” הנזכר הוא אומר:


ארץ יריבי אחרי / תואר בקללת בן־אבי,


שהכוונה היא, כנראה, לקללת העיר מרוז, שבאה בשירת דבורה וברק בן אבינעם (שופטים ה 23). וכן תפת וגיא (א, מ): שהכוונה: וגיא־הנום.

בנוגע להשמטת מלים שלמות או חלקי מאמרים הננו מוצאים בדברי המשוררים רק לעתים רחוקות, שישתמשו בה על סמך ההבנה ולא על סמך הפסוקים. כגון באחד משירי הקודש לרשב"ג (ג. צג 24):


מבין אמות שׁבעים ידעתני / ואז הבטחתני מבלי לתתו,


שהכוונה היא: הבטחתני שלא תתנהו בידם או בידי אויביו.

ובשירי החול (א, לב): ואני הלוך ובכו, שהכוונה: ואני הולך הלוך ובכו.

וכן (שם, שם):


פקדתיהו לערבון כפקוד / ביד אישׁ נאמן יוצא ירכו,


שהכוונה היא: כהפקיד איש את יוצא ירכו ביד איש נאמן.

ובאחד משירי טדרוס (ס) על ידידו:


נאה, ובית נאמן מחן / בנה בתוך לבי, ושׁם חנה

נודו שׂרפני ולא זכר / לבי והבית אשׁר בנה,


שהכוונה היא: והבית אשר בנה בתוכו.

אך מלבד מקומות בודדים אלה וכיוצא בם, בנוייה ההשמטה בכל המקומות המרובים רק על יסוד קטעי פסוקים מהתנ"ך.

בשירי הרשב"ג, בדברו על אפסות האדם (ב, סג):


אף רואיהם יאמרו אים? / אזלו מים מני ים…,


שהמכוון הוא ההמשך: ונהר יחרב ויבש, ואיש שכב ולא יקום, עד בלתי שמים לא יקיצו ולא יעורו משנתם (איוב יד 11, 12), שגם שם ישנה דרך קצרה, כי הכוונה: המים אוזלים מהים והנהר יחרב וייבש, ואחרי כן (בימי החורף) ישובו המים אליהם: אבל בן אדם אם מת, אין לו עוד כל תקוה.4

או בקראו לנפשו (א. ו):

עמדי וצפי עד אשׁר / ישׁקיף וירא יושׁבי… (בשמים) –

עפ"י איכה ג 50. וכן (ב, ע):


צפיתי לאומצי ועולצי / כי הוא יוציא…


שהכוונה היא: יוציא מרשת רגלי (עפ"י תהלים כה 15).

השמטת מלים יחידות או יותר ממלה אחת תוכל להיות בשני אופנים: א) שמקצרים קטע מפסוק שבתנ“ך ומפסיקים אותו באמצע, במקום שהענין איננו דורש הבאת שארית הקטע, וכוונת המאמר באה בשלמותה. פה נוצרת ההפתעה ע”י ההפסקה הפתאומית באמצע קטע הפסוק. ב) שמפסיקים הקטע באמצע וכוונת המאמר דורשת המשכת הקטע עד סופו. פה נוצרת ההפתעה בזה, שהשומע צריך למלא את החסר עפ"י המשך הקטע, שהוא יודעו.

דוגמא יפה לאופן הראשון יוכל לשמש בית של הרשב"ג באחד מפיוטיו, בדברו על
דור המבול (ו, נד):


רבה רעת מתי געל / והוחל לקרא בשׁם בעל.

כחשׁו לאל ממעל / ויאמרו: גשׁ־הלאה, האחד!


המשורר לקח את דברי אנשי סדום ללוט, שקראו אליו: גש הלאה! האחד בא לגור
וישפט שפוט?! (בראשית ט 9) והמשיך מלת ה“אחד” אל לפניה והפסיק בה באמצע
באמרו, כי המכחישים באל היחיד קראו אליו: גש הלאה, אתה האחד! כוונת הבית שלמה במלה זו, ואין כל מקום להמשיך בשארית דברי הקטע.

ובשיר ידידות של הארב"ע (הוצאת אחיאסף א, ע' 48):


שׁמשׁ אנושׁ! נסה פניך / על אוהבים, עשׂה כרצונך

אל תגפם בחצי עיניך

למה בזעפך לב תרצח? / הואל נא וקח!


כלומר: למה לך לרצוח בחיצי עיניך את לב ידידיך? הן הם מוכנים לתיתו לך, ואתה רק הואל וקח אותו, והמבטא לקוח מדברי נעמן אל גחזי (מלכים ב' ה 23): הואל קח ככרים, ולמלת “ככרים” אין כל מקום פה.

וכן באחד משירי קדשו (אחיאסף א, עמ' 138):


שׁובב מה־זה יענה / יום במשׁפט יענה?

יבונן ויבנה / לפני שׁחת יי!


שהכוונה: לפני שחת ה' אותו, וזה לקוח מהכתוב: לפני שחת ה' את סדם ואת
עמרה (בראשית יג 10).

ובאותו שיר, בדברו על הצדיק הנפטר:


רבה אז טובתו / כי כבוד מנוחתו / ולהעלות נשׁמתו / חונה מלאך יי,


הלקוח מהכתוב (תהלים לד 8): חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם.

אך בעיקר הדבר משתמשים המשוררים בדרך הקצרה באופן שברור הדבר, כי חסר סוף
המאמר ואי־אפשר להבין המאמר מבלעדיו; וזהו המפתיע שבדרך זו.

ככה הננו מוצאים בשיר “מוסר השכל”, המיוחס לרב האיי גאון את הבית הזה:


ואל תאמר לרעך שׁוב ומחר… / וישׁ עמך לתתן, אל תאחר,


שהכוונה: שוב – ומחר אתן, עפ"י הכתוב במשלי ג 28.

וכן הננו מוצאים בשירי הרשב"ג, בדברו על אברהם אבינו וקריאתו בשם ה' (ב, קכה 11):


המון חנפי לב / קרא ורחשׁ / דעו כי יי-.


המאמר מקוצץ, אך הוא סומך שהקורא יודע את הפסוק: דעו כי ה' הוא אלהים! (תהלים ק 3), ואולי הוא מכוון גם להמשך: הוא עשנו ולא אנחנו.

ובשיר התאוננות עם ישראל לפני האלהים, שבתיו גומרים בשיבוצים שבסופם
המלה “ציון” (ו, מח 7):


רבו ןגדלו יגוני / איך נשׁיר שׁיר אדני / ותאמר ציון,


שהכוונה היא: איך נוכל לשיר את שיר ה' בשעה שציון אומרת: עזבני ה‘, וה’ שכחני – עפ"י ישעיה מט 14.

הרמב“ע לא השתמש כלל בדרך הקצרה, אך בשירי הקודש של ר”י הלוי הננו מוצאים
דוגמות אחדות, כגון בדברו באחד משיריו (ב, צד 76) על האדם:


גם במכאוב אם הוכח / תאותו שׂם נכח,


שהכוונה היא: את תאותו שם נוכח פניו, על דרך הכתוב: ומכשול עונו ישׂים נכח
פניו (יחזקאל יד 4).

ובפיוט אחר (ג. כו, 3–7):


יזכר אל עליון / היום כי ברית

בינו ובין ציון / כי באחרית

יחישׁ לה פדיון / אישׁ נחל ברית

ויגרשׁ שׁמה / אוכל החזיר

ונברך שׁמה: / ברוך המחזיר!


שהכוונה היא לברכה שבשמונה עשרה: ברוך אתה ה' המחזיר שכינתו לציון.

וכן בפיוט אחר (ג, קלב):


לטוב צפון שׁמו תקב / יום אבד הולכי עקב / לא כאלה חלק יעקב / כי יוצר הכל הוא,


שהכוונה היא: כי יוצר הכל הוא חלקו ונחלתו – עפ"י הכתוב (ירמיה י 16, נא 19), אשר גם שם הוא משתמש בדרך קצרה.

ובאחת מתפילותיו אל האלהים (ד, כז):


ושׁם המחלל / יהיה מהלל / וישׁירו כי עתה יגדל,


שהכוונה היא לדברי הכתוב (במדבר יד 17): ועתה יגדל נא כח יי.

אברהם אבן עזרא משתמש בדרך זו גם בשירי הקודש וגם בשירי החול, בתארו באחד
משיריו את יפי היפה (אחיאסף א, 47):


צואר כמגדל עז / בנוי לתלפיות

תלוי כתפוחי / זהב במשׂכיות,


שהכוונה היא: במשכיות כסף, עפ"י הכתוב במשלי כה 11.

ובשיר אחר על השפלים המאושרים בחייהם (הוצאת אחיאסף א, ע' 23):


מזויהם הנם / מלאים ומפיקים,


הכוונה היא לדברי הכתוב: מזוינו מלאים, מפיקים מזן אל זן (תהלים קמד 13).

ובהספדו על נפטר (הוצאת אחיאסף א, 135):


פרח כמו גן רטב / בכל־ארץ שׁמו הטוב

טוב שׁם משּׁמן טוב / ויום המות מיום,


הפסקה נועזה במאמר: ויום המות מיום הולדו (קהלת ז 1), בסמכו על השומע, שידע מה חסר. ובאותו הספד:


אוי כי נגזרה מאל / גזרה להבעית האל (=האלה)

והיתה זאת בישׂראל / להפקד היום,


הכוונה היא לכתוב: למה ה' אלהי ישראל היתה זאת בישראל להפקד היום מישראל שבט אחד (שופטים כא 3), להראות, כי בפטירת האיש הזה נקפד שבט שלם מישראל.
וגם במאמר תלמודי הוא משתמש פעם בדרך קצרה – והוא בשיר היתולי על אחד
ממתנגדיו (הוצאת אחיאסף א):


ומי יודע אם שׁב / ואם אין מספיקים,


הכוונה היא: מי יודע, אם האיש הזה שב בתשובה או הוא מסוג האנשים המחטיאים
את הרבים, שעליהם אמרו (במשנה יומא מ"ח, ט), כי “אין מספיקים בידם לעשות תשובה”.

וכן הראב"ע בשיבוציו בשירי קדשו, כגון בתשובת פרעה למשה (איגר 291):


ויען בן־המרדות: / מי הוא זה מלך?


שהכוונה היא: מלך הכבוד, עפ"י הכתוב בתהלים (כד 10). ובתשובת משה אליו
(שם):


מי כמהו מורה? / וישׁ מאין בורא

ודורות מראשׁ קורא / יי צבאות הוא מלך,


שגם פה הכוונה היא: מלך הכבוד.

ובדברו על יצירת ה' את האדם (שם 231):


ויפח באפו נשׁמה / ויהי האדם לנפשׁ,


הכוונה היא: כי היה האדם לנפש חיה, עפ"י בראשית ב 7.

ובאחת התפילות, שהוא שם בפי כנסת ישראל, היא מתלוננת לפני אלהים (הוצאת אחיאסף א, ע' 167):


ראה נשׁאר / מעט מזער / ולא כביר / אבל נער.


בהשקפה הראשונה נדמה, כי הכוונה היא, שגם המעט הנשאר איננו מהגדולים הכבירים, כי־אם נערים קטנים: אך הכוונה האמיתית היא, שלא נשארו רבים כי־אם מעטים אשר נער יכתבם – עפ"י הכתוב בישעיה (י 19): ושאר עץ יערו מספר יהיו ונער יכתבם.

גם משוררים אחרים משתמשים לפעמים בדרך הקיצור בבוא להם ההזדמנות לכך, אך
הדוגמות מעטות הרבה מאשר בשירי הרשב“ג ור”י הלוי והראב"ע.

ככה אנו מוצאים באחד משירי יצחק בן ראובן את הבית הזה (“שער השיר” לברודי-אלברכט שיר 51, שורה 81):


יחד עשׁיר והלך / במוקד אותם ישׁלך (ה') / מקום אשׁר אסירי המלך,


שהכוונה היא: מקום אשר אסירי המלך (ה') אסורים שם – עפ"י הכתוב בבראשית לט
2, בשנוי כוונת “המלך”.

וכן דוד אבן־פקודה בהקדמתו ל“אזהרות” הרשב"ג, בהזכירו את תוכן עשרת הדברות
ובהגיע לענין השבת הוא אומר (שם, 121 ש' 11):


לכבד השׁבת / רוץ נא בחבת / כי בו שׁבת / ויכל אלהים,


שהכוונה היא למאמר: ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה (בראשית ב 2),
וכן בשיר תחנה (שם, 120, ש' 15, 16):


לעגו לי צוררי / בחרפה הכו לחיי / באמרם אלי כל־היום,


ואיננו אומר מה אמרו צורריו, בסמכו על הכתוב בתהלים (מב 11): באמרם אלי כל
היום: איה אלהיך?

ויש מקומות, שהמשורר משאיר בהם ספק, אם על השומע להשלים את החסר מהמאמר
שבפסוק או להסתפק במה שנזכר. בהיות שני האופנים אפשריים, כגון באחד מפיוטי
הרשב"ג (ב, קח):


ובבוא עת פדותכם על כל תתנשּׂאו

כנשׂא נס הרים תראו

ובתקע שׁופר,


שאפשר לאמר, כי הפועל “תראו” מוסב גם על תקיעת השופר, כי תראו כשיתקע בשופר, או כי הכוונה היא: ובתקע שופר תשמעו, ככתוב בישעיה יח 3, וקיצר את המאמר. וכן בפיוטו, שהוא מתחיל בו בקריאה: “יי! מה אדם?!” שאפשר שהכוונה בשתי המלים “מה אדם” היא: מה הוא האדם? ובמה נחשב הוא (עדה"כ: חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו, כי במה נחשב הוא – ישעיה ב 22), או כי חסרה פה מלת “ותדעהו” עפ"י הכתוב בתהלים קמד 3.

וכן בשיר הראב"ע על נסיעתו בים (הוצאת אחיאסף, ע' 14, ש' 17):


ובספינה במדינה עברתי / עזבתי את ביתי נטשׁתי,


שאפשר כי מלת “נטשתי” חוזרת אל “ביתי” ואפשר לחשוב, כי נשמט פה סוף המאמר
שבירמיה (יב 7): נטשתי את נחלתי.

באופן כזה מגדיל עוד המשורר את התענינות שומע דבריו, בתיתו מקום להשערות שונות.






קדמו להם בזה הפייטנים, המשתמשים לפעמים בדרך זו, כגון הקליר בפיוטו “מעשי אלוהינו” באמרו על בן־האדם: “ואיך יתגאה כי רוח עברה בו”, שהכוונה היא: “כי רוח עברה בו ואיננו” (מלה זו היא עיקר פה) על יסוד
הכתוב (תהלים קג 16).  ↩



בשירי הנגיד, בן דורו, איננו מוצאים עדיין את השימוש בדרך זו; ואולי מפני שלא הגיעו לידינו שירי קדשו, או מפני שלא חיבר שירים כאלה.  ↩



וכן הננו מוצאים בדברי הנגיד את השם “פומבדיתא” מקוצץ לשנים. פעם בצורת “פום” ופעם בצורת “בדיתא”: וכי סרה אמת מפום	ומסורא ומסוריא (יא); 	
ומחסיה בתה / לנודו, ובדיתא / ואספמיא שׁתה / ורוה מבורם (עד).  ↩



ר' בספרי “חקרי מקרא” לאיוב בפירוש לפסוק זה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13591