


	
	ספור עזיז ועזיזה.
	



א. עזיז בבית הוריו.


ויאמר הצעיר: דע לך, אדוני, כי אבי היה אחד
הסוחרים הגדולים, ובן לא היה לו מבלעדי,
ובביתנו דודנתי ויגדלנה אבי עמי יחד בבית,
כי אביה מת ולפני מותו כרת ברית עם אבי כי
יקחנה לי לאשה בהגיע לה עת דודים. ונגדל
שנינו יחד, את-פניה לא הסתירו ממני ופני לא
הסתירו ממנה. ויהי כי גדלנו ויאמר אבי אל אמי:
השנה נכתב את-כתבת עזיז לעזיזה. ואחר החל אבי
להכין כל-צרכי החתנה. ואנכי ובת דודי ישנים
יחד במטה אחת ולא ידענו דבר. ויהי כי הכין אבי
כל-צרכי כלולותינו ולא נשאר דבר בלתי כתיבת
הכתבה ובואי אל בת דודי, ויחפץ אבי כי תכתב
הכתבה אחרי תפלת יום הששי. וילך אל מכריו
הסוחרים ויתר רעיו ויודיעם את-הדבר, ויזמינם
לבוא ביום הששי אחרי תפלת הצהרים, ואמי
הלכה אל ידידותיה וקרובותיה ותקראן לבוא אל
ביתנו. ויהי בהגיע יום הששי וירחצו את-האולם
אשר הכינו למושב הקרואים, וישטפו את-אבני
השיש, ויפרשו את-השטיחים, ועל הקירות פרשו
יריעות רקומות חוטי זהב. ואבי הלך ויצו לעשות
הממתקים וסרידות המגדנות, לא נשאר בלתי אם
כתיבת הכתבה. ותשלחני אמי אל המרחץ, ואחרי
שלחה חליפה חדשה ממיטב המלבושים. ויהי בצאתי
מהמרחץ ואלבש את-החליפה המפארה, והיא מבשמה
מקטרה. ויהי בלבשי אותה ויפוץ ריחה הטוב עד
למרחוק. ואמר ללכת אל המסגד להתפלל. והנה
נזכרתי באחד ידידי אשר שכחתי להזמינו, ואמר
בלבי: הבה אחפש אחריו עד בוא עת התפלה. ואבא
אל סמטה אשר לא עברתי בה מעולם, ואנכי מזיע
אחרי רחיצתי במרחץ ואחרי לבשי החליפה החדשה,
ותהי זעתי נוזלת וריח בשמי נודף. ואשב בראש
הסמטה לנוח על אצטבה, ואפרש תחתי מטפחת
רקומה אשר היתה אתי. ויחזק עלי החם ויזע מצחי,
ותהי הזעה נגרת על פני ולא יכלתי לנגבה
מעל פני במטפחת כי היתה מטפחתי פרושה
תחתי. ואמר לקחת כנף בגדי ולנגב פני, והנה
מטפחת לבנה נופלת עלי ממעל, והמטפחת דקה
מרוח צח שפיים ומראה נחמד מצרי החולה.
ואקחנה בידי וארים ראשי מעלה לראות מאין נפלה
המטפחת, והנה נפגש מבטי במבט בעלת הצבי
הזה הנשקפת מבעד לחלון, לא ראיתי יפה ממנה
מימי. ויהי בראותי אותה ותשם אצבעה בפיה,
ואחר חברה שתים מאצבעותיה ותשימן על חזה
בין שדיה, ואחר הכניסה ראשה בחלונה ותסגרהו
ותבער בקרבי אש האהבה ותגדל הבערה, ואאנח
ואהי נבוך ולא שמעתי את אשר אמרה ולא הבינותי
את אשר רמזה. ואביט אל החלון שנית והנה הוא סגור.
ואחכה עד בוא השמש, ולא שמעתי כל-קול ולא
ראיתי פני כל-איש.



ויהי כי נואשתי מראותה ואקום ממקומי, ואקח
את-המטפחת אתי ואפתחנה והנה נדף ממנה ריח
מר, ויעורר בקרבי רוח ענג ונחת, ואהי בעיני
כיושב בגן –העדן. ואחר פרשתי את-המטפחת
והנה נפלה ממנה פסת ניר, והיא מקטרת מר
ולבונה, ובה כתוב לאמר:



יונים תעופינה כעב אל מערב / אתכן בחי האהבה
השבעתי



לשאת שלומי אל ידיד הרחיק נדוד, / אך בין צלעי
אהלו תקעתי,



ותספרו נא לו הכי לבי עלי / נודו כשסע הגדי
שסעתי,



יחן ורוח חן יהי מעיר עלי / נפשי, ואחיה אחרי
גועתי.



ויהי אחרי קראי הבתים האלה ואעיף עיני שנית
במטפחת והנה כתובים באחת שפתיה הטורים
האלה:



למה צבי תצוד בעיניך, / תהרג בעפעפי אשוניך?



אמר השיבני, הבינני, / מה-זה אשר הציץ בפניך?



כרכם וקנמון ומי ורד / נעשו נקדים על גרונך.



אנא תנה לי כוס אהביך / אהבה תהי ביני וביניך.



ובשפתה השניה כתובים הבתים האלה:



ימותי בלעדי עפרי כשערו, / ולילות חלפו עמו
כפניו,



וכל-צוף אחריו בלתו כקצפו, / ורוש עמו כיין חכו
ושניו.



ונהייתי ונחליתי לנודו / ודלותי עדי שבתי
כמתניו.



ויהי בקראי כל-בתי השיר אשר במטפחת
ותתלקח בלבי להבת שלהבת, והתשוקה להטה
בקרבי כאש צרבת. ואקח את המטפחת ואת-פסת
הניר ואביאן אתי הביתה, ולא ידעתי איך אשיג
מאויי.



ואגיע הביתה אחרי עבר האשמרת הראשונה, וארא
והנה דודנתי יושבת ובוכה. ויהי כראותה אותי
ותמח דמעותיה ותגש אלי ותפשיטני בגדי,
ותשאלני על דבר העדרי. ותאמר: הנה נאספו
בביתנו כל-האנשים, השרים והגדולים, והסוחרים
והחרים, ובא הקדי והעדים, ויאכלו וישתו,
וישבו זמן רב מחכים לבואך, למען יכתבו
את-הכתבה, וכאשר נואשו מבואך קמו וילכו
לדרכם. ותוסף ותאמר: ואביך קצף קצף רב וישבע
כי לא יכתב כתבתנו עד השנה הבאה, כי הוציא על
התכונה הזאת הון רב. ואחר אמרה אלי: הלא תגיד לי,
חביבי, מה-קרך היום כי אחרת לבוא ככה. ואמר
אליה: כזה וכזה קרני. ואספר לה דבר המטפחת
וכל-אשר קראני מראש ועד סוף. ותקח את-פסת
הניר ואת-המטפחת ותקרא כל-הכתוב בהן
ותרדנה עיניה דמעה, ואחר אמרה אלי: ומה אמרה
לך? ומה רמזה? ואמר: לא הגידה דבר רק שמה אצבעה
בפיה, ואחר חברה שתי אצבעותיה ותשימן על
חזה ותורה לארץ, ואחר סגרה החלון ולא יספתי
לראותה, רק לבי הלך אחריה שבי. ואשב עד בוא
השמש, יושב ומצפה אולי תשקיף מהחלון שנית.
אך ראיתי כי לשוא צפיתי ואקום ואבוא. זה ספורי,
ועתה הנני מחכה לעזרתך.



ותרם ראשה אלי ותאמר: בן-דודי, לו בקשת
ממני את עיני הוצאתין לך מנקרתן, ואנכי בוא אבוא
לעזרת שניכם, כי אכן נפשה חשקה בך כאשר
חשקת אתה בה.



ואמר: התדעי מה-כונה ברמיזותיה? ותאמר: ידעתי.
את-אצבעה שמה בפיה לאמר: הנך לי כרוחי
בגויתי, ושתי האצבעות אשר שמה על חזה בין
שדיה שני ימים המה, לאמר: אחרי עבר יומים שוב
תשוב אלינו. ועתה דע לך כי אכן אוהבת היא אותך,
ומי יתן ויכלתי לצאת ולבוא כי עתה אחדתיכם
והסתרתיכם בצילי.



ויהי כשמעי דבריה ואודה לה, ואמר לה: אחכה
יומים.



ואשב יומים בביתי, לא יצאתי ולא באתי, ולא אכלתי
ולא שתיתי. ואשים ראשי בחיק בת-דודי, והיא
מעודדת רוחי ואומרת אלי: אמץ רוחך והיטב לבך
ולבש בגדיך והלכת אליה במועדה המיעד. ואחר
קמה ותחלף בגדי ותקטרני ותבשמני ואחזק
רוחי ואצא.



ואלך עד אשר הגעתי אל הסמטה, ואשב על
האצטבה משך שעה, והנה נפתח החלון, ואביט
בעיני אליה. ויהי כאשר ראיתיה והנה אתה מראה
ומטפחת אדמה, ותפשל שרולי זרועיה ותפשק
חמש אצבעותיה, ותך בהן ובכפה על חזה, ואחר
הרימה ידה ותוצא את-המראה דרך החלון,
ואת-המטפחת האדמה שלשלה מן החלון שלש
פעמים שלשל והעלה, ואחר כרכתה על ידה,
ותנענע בראשה, ואחר סגרה את-החלון ותעלם ולא
דברה אתי אף מלה, ואנכי נדהמתי ולא ידעתי
מה-כל הרמזים האלה, ואשב משמים עד הערב, ואחר
שבתי הביתה, ואמצא את-בת דודי מתיפחת ועיניה
יורדות בבכי, ותוסף יגון על יגוני, ואפל בקצה
החדר. ותקם דודנתי אלי ותפשיטני בגדי,
ואת-פני נגבה, ואחר שאלתני לקורותי ואספרן
לה, ותאמר: דודני, חמש האצבעות אשר טפחה בהן
על חזה – חמשה ימים הם, לאמר: אחרי עבר חמשת ימים
שובה אלי, וכל-רמיזותיה האחרות זה פתרונן: שבה על
דוכן חנות הצובע עד אשר יבואך שליחי.



ויהי כשמעי דבריה ותבער בקרבי כאש יוקדת,
ואמר: חי האלהים, בת דודי, כי צדקת בפתרונך,
כי אכן ראיתי בסמטה חנות צובע יהודי. ואחר
שבתי ואבכה. ותאמר בת דודי: התאושש ואל יפל
לבך, כי אכן ישנם חושקים השוגים באהבתם ימים
ושנים, ואתה רק שבוע נסית במסה ותלא. ותוסף
לדבר על לבי, ותבא לי אכל ואקח לגימה ואמר
לאכלה ולא יכלתי, גם שתה לא שתיתי, ושנה לא
ראיתי בעיני. ויחורו פני ויקדרו, כי לא
חשקתי מעודי ועד אז, ואחלש, ותחלש גם בת
דודי בגללי. ותחל לספר לי ספורי החושקים
לשעשעני בלילה עד ישני. ובכל-עת הקיצי ראיתיה
ערה ודמעותיה על לחייה. ואהי ככה עד עבר חמשת
הימים.



אז קמה בת דודי ותחמם לי מים, ותלבישני
מחלצות ותאמר אלי: לכה אליה והאלהים יעזרך.
ואלך עד אשר באתי אל ראש הסמטה. והיום יום
השבת, וחנות הצובע היהודי נעולה. ואשב שם
יושב ומחכה עד אשר קרא הכרוז לתפלת המנחה.
ואחר נטתה השמש לערב ויכריזו לתפלת הערב.
ויהי לילה, ואנכי טרם ראיתי דבר וכל-קול לא
שמעתי, ואירא לנפשי בשבתי שם לבדי, ואקום
ואתהלך ולבי כשכור עד שובי הביתה. ויהי
כבואי וארא את-דודנתי עזיזה וידה האחת אוחזת
ביתד תקועה בקיר וידה השניה על חזה, והיא
מתיפחת ובוכה, ותפן אלי ותמח דמעותיה
ודמעותי, ותחיך בפני ותאמר אלי: ברוך אתה
לאלהים, בן-דודי, אשר חננך ויתן לך משאלת
לבך, ולמה זה לא לנת בבית אהובתך? ויהי
כשמעי דבריה ואבעטנה ברגלי ותפל ארצה
וברצפה יתד ותפגע היתד במצחה ויזל הדם. אך
היא החרישה ולא הוציאה כל הגה מפיה. ואחר קמה
ותשרף חתיכת אריג ותמלא בו את-חר הפצע ותחבש
תחבשת, ואת-הדם אשר נזל על השטיח נגבה,
ובת-צחוק על שפתיה, ותאמר אלי: חי האל, בן-דודי,
כי לא חשבתי להרעימך או להתעלל בך. ועתה
הודיעני נא מה היה לך היום. ואספר לה כל-אשר
קרני ביום ההוא, ואחר בכיתי. ותאמר אלי:
בן-דודי, התבשר כי הצלח תצליח ותקותך בוא
תבא, אך היום נעלמה ממך, כי אמרה לנסותך לדעת
אם יקום בך לבך או לא, ואם הנך נאמן באהבתך
לה אם לא. ועתה חכה עד יום מחר, והלכת אל המקום
ההוא וראית את אשר תרמז לך הפעם, כי אכן קרבה
עת שמחתך ויסוריך יסורו.



ותהי היא מרגיעה רוחי ולבי נעכר, ותגש אלי
האכל ואבעט בו ברגלי, ותשפך כל-כוס בפנה
אחרת, ואקרא: אכן כל-נלכד ברשת האהבה הוא
כמשגע, ולבו לא ילך לא לאכילה ולא לשנה.
ותאמר אלי בת-דודי: אכן אלה הם אותות האהבה.
ותזלנה דמעותיה ובידה אספה את-שברי הזכוכית,
ותשב לשעשעני ואנכי מתפלל לאל כי יעבר
הלילה. ויהי באור הבקר וארוץ ואבוא אל הסמטה
מהר ואשב על האצטבה. והנה נפתח החלון
והצעירה הוציאה ראשה ותצחק, ואחר נעלמה, ותשב
ואתה מראה וכיס וקערית מלאה זרעונים ירקים,
ובידה השנית מנורה. ותקח את-המראה ותשימנה
בתוך הכיס ותקשרהו ותשליכהו החדרה. ואחר
סתרה מקלעת שערה על פניה, ואת-המנורה שמה על
הזרעונים, ולאחרונה לקחה את-כל-הדברים ותלך
ותסגר את-החלון. ותחזק אהבתי ותשוקתי, ואשוב
על עקבי ועיני בוכיות ולבי כואב. ואשוב הביתה
והנה בת דודי יושבת ופניה אל הקיר ובלבה כאש
צורבת מדאגתה וקנאתה, אך אהבתה אלי שמה
מחסום לפיה בראותה את-סבלי. ואביט אליה והנה על
ראשה ועל פניה שתי תחבשות, האחת מעת נפלה על
מצחה והשנית על עינה מגדל כאבה ומבכיתה.



ויהי כראותה אותי ותמח דמעותיה ותקם אלי,
ותאמר לדבר ולא יכלה כי נכמרו נחומיה. ואחר
התאוששה ותאמר: בן דודי, הודיעני את אשר קרך
בפעם הזאת. ואספר לה כל-אשר קרני. ותאמר:
התבשר כי אכן הגיעה כבר עת הפגישה אתה.
המראה אשר שמה בתוך הכיס אומרת: חכה עד בוא
השמש. ובהורידה שער ראשה על פניה אמרה אליך:
בבוא הלילה ושחורו פרוש בוא הנה, ובקערית
הזרעונים אשר בידה רמזה לך כי בבואך תבוא
דרך הגן אשר מאחרי הסמטה. והמנורה אשר בידה
רמזה לך כי בבואך אל הגן תלך עד המקום אשר
בו תמצא מנורה דולקת, וישבת שם וחכית לה.
ויהי בשמעי את-דברי דודנתי ואצעק ואקרא: כמה
פעמים הבטחתיני ואנכי הלכתי ולא השגתי
חפצי, ופתרונך לא היה פתרון אמת. ותצחק בת דודי
ותאמר: עליך להתאזר בסבלנות רק היום הזה עד
בוא הלילה. ותשב לנחמני בדבריה הטובים, ולא
העזה להביא לי אכל פן אקצף עליה, ותאמר: דודני,
שבה נא אתי ושעשעתיך עד פנות היום בשיחתי
ואחר תלך אל בית אהובתך אך אנכי לא שעיתי
לדבריה ואשב משמים מחכה עד בוא הלילה. ואמר:
אנא האל, החישה את-בוא הערב.



ויהי בבוא הלילה ותתן לי גרגיר משק טהור
ותאמר אלי: בן דודי, את-גרגיר המשק הזה שים
בפיך, והיה במלא אהובתך תאות לבך ושרת
הבית הזה:

החושקים, נא לי הגידו



כגבר חשק איש מה-יעש?



ואחר נשקתני ותשביעני, כי לא אשיר את-בית
השיר בלתי אם בצאתי מבית אהובתי, ואמר:
כדבריך כן אעשה.



ואצא בנשף ואלך עד הגיעי אל הגן ואמצא פתחו
פתוח, ואכנס וארא אור מרחוק ואלך עד הגיעי
שמה, ואמצא לשכה מקרה כפת עצי הבנים,
ומנורה תלויה באמצע התקרה. והלשכה מצעה
שטיחי משי רקומים בזהב ובכסף, ונר דונג דולק
בתוך פמוט זהב מתחת למנורה, ובאמצע הלשכה
מזנקת מצירה כל-מיני ציורים, ועל יד הברכה
שלחן מכסה מפת משי, ועל ידה כד חרסינה גדול
מלא יין, וכוס זכוכית דקה ועליה ציורי זהב, ושם
טס כסף גדול מכסה, וארים מכסהו והנה בו כל-פרי
למינהו: תאנים ורמונים וצמוקים ואפרסקים,
וביניהם פרחים שונים: ורדים וגרדים, והדסים
ונרקסים, ואתפעל למראה עיני ואשמח תכלית
שמחה ויגוני חלף עבר. אך בכל-המקום הזה לא
מצאתי אף יציר מיצירי האל, ולא עבד ולא שפחה.
ואשב ישוב וחכות לבוא אהובתי עד עבר אשמרת
הלילה הראשונה. ותעבר גם השעה השניה
והשלישית ואין בא. ויחזק עלי רעבוני, כי זה זמן
רב לא אכלתי; וריח המטעמים אשר על השלחן עורר
בי יותר את-תשוקת האכילה. ואגש אל השלחן וארים
את-המכסה והנה באמצעו טס חרסינה ועליו ארבע
תרנגלות מטגנות ומתבלות בתבלים שונים ומסביב
לו ארבעה בזיכים, באחד מהם חלוה1, ובשני
גרגירי רמונים, ובשלישי כריכות, וברביעי תופיני
דבש. ואכל מן התופינים ואטעם מן הבשר, ואחר
פניתי אל הכריכות ואטעם מהן; וגם מן החלוה
אכלתי לגימה ושתים ושלש וארבע, ותמלא
כרשי, וראשי אחוז בחבלי שנה; וארחץ כפי,
ואשים ראשי על כר, ותגבר עלי השנה וארדם. ולא
ידעתי נפשי עד אשר הקיצותי בשרף אותי השמש
בחמה, כי זה לי לילות אחדים ללא שנה. ויהי
בהקצי ואמצא על בטני מלח ופחם, וארום ואנער
בגדי, ואפן ימינה ושמאלה ולא מצאתי איש. ואני
ישן על רצפת שש מבלי כל-יצוע. ואהי נבוך וכואב
ודמעותי נוזלות על לחיי, ואקום ואפנה אל ביתי.



ויהי בהגיעי הביתה והנה בת דודי מתופפת בידה
על חזה ובוכה ושרה:
לכה נחל אשר ילך לארץ



מגורי דוד, קרא עליו שלומי,



ומימיך – ואם רבם אדמים



אמר-לו כי דמעי הם ודמי,



מסכתימו עלי רחקו וחשקו



שניהם שלחו רקב בעצמי,



ונא רכות תדבר לו לבל יכ–



בשו זרים בתוך לבו מקומי.



ויהי בראותה אותי ותמהר ותקם, ותמח דמעתיה,
ותגש אלי ברך אמריה ותאמר: בן דודי, אכן
חננך האל בתתו אהבתך בלב אהובתך, ואנכי
יושבת עצובה ונוגה לפרידתך. ואחר הפשיטתני
בגדי ותפרשם ותאמר: חי האל, אין זה ריח המאשר
בהשגת חפצו, ועתה הודיעני נא מה-קורותיך, בן
דודי. ואגיד לה כל-אשר קרני, ותחיך חיוך קצף
ותאמר: חי האל, בן-דודי, כי יראה הנני מפני
האשה הזאת אשר מלאה חדרי לבך. והמלח והפחם
אשר שמה על בטנך – זה פתרונם: חסר-טעם הנך, כי
בעצם אהבתך גברה השנה עליך, ועתה התאמץ
והיה לאיש ממלח פן תקענה הנפשות ממך,
ואם כל-תאותך היא רק לאכל ולשתות ולישון
ישחיר האל פניך כשחור הפחם. זה פתרון
רמיזותיה, יצילך האל ממזמותיה.

ויהי כשמעי דבריה ואך בידי על חזי ואמר: חי
האל, כי כנים דבריך, ואנכי אשם בנפשי כי
ישנתי והחושקים לא יישנו. ועתה מה אעשה כיום?
רחמיני נא, בת-דודי, ירחמך האל. ותאמר אלי:
בן-דודי, הן אמרתי לך, כי לו יכלתי לצאת ולבוא
הייתי מאחדת אתכם וסוככת עליכם. ועתה זאת עשה:
אכל עתה עד אשר תשבע ולא תשוב להשתוקק עוד
למטעמים אשר תמצא שם. ואכל ואשבע.


וכאשר הגיע הלילה הביאה אלי חליפה נהדרה
ותלבישני, ותשביעני עוד הפעם, להזכיר
את-בית השיר אשר למדתני, ואחר שבה ותזהירני
מפני השנה. ואלך אל הגן ואגיע עד הלשכה.
ואשב כשעה יושב ומחכה. והנה נשבה הרוח
ותבא לאפי את-ריח המטעמים. ואגש אל השלחן
ואגלה את-מכסה הקעריות והנה שם תרנגלות
וכל-מיטב המאכלים והמשקים והקליות, ותכל
נפשי אליהם, אך התאפקתי פעם ופעמים, אך
לאחרונה כשל כח סבלנותי ואגש אל השלחן
ואכל מכל-מאכל לגימה. ואחר נגשתי אל כד היין,
ואמר בלבי: אשתה רק כוס אחת, ואשת אחת
ושתים ושלש, והרוח נשבה על פני ואפל ארצה
וארדם תרדמה חזקה, ואישן כל-הלילה עד עלות
השמש. ויהי בהקיצי וארא והנה אנכי מחוץ לגן,
ועל בטני להב שכין ודרהם ברזל. ואקחם ואביאם
אתי הביתה. ובבואי נפלתי מלוא קומתי
ואת-השכין והדרהם השלכתי מידי ואתעלף.
ויהי בהקיצי ואגיד לבת דודי כל-אשר קרני,
ויכמרו נחומיה עלי ותאמר: הן הזהר הזהרתיך
מפני השנה ואתה לא שמעת בקולי, וכל-דברי
היו ללא הועיל. ואשאלנה לפשר הדרהם ולהב
השכין, ותאמר: דרהם הברזל מורה על עינה
הימנית, והיא נשבעת לאמר: חי האלהים וחי עיני
הימנית, כי אם שוב תשוב לישן אשחטך במאכלת
הזאת, ועתה, בן-דודי, אם הנך בטוח בנפשך כי
בשובך אליה לא תגבר שנתך עליך – שובה אליה,
ואם אין, דע לך כי שחוט תשחטך ולא תחוס ולא
תרחם, ואמר: ומה עלי אפוא לעשות? ותקחני
ותשכיבני על המטה ותישנני ואחר לקחה מניפה
ותשב ליד ראשי ותנפנף בה על פני כל-היום עד
לפנות ערב, וכבוא הערב הקיצתני ותבא לי לאכל
ואמאן ותאמר אלי: שמע בקולי ואכל. ואכל כאשר
צותני, ותהי משימה האכל בפי ואנכי לועס עד
אשר שבעתי. ותשקני עסיס רמונים מתוקים, ואחר
רחצה ידי ותנגבן ותזלף עלי מי ורדים. ובחשך
הלילה הלבישתני בגדי החמודות ותקטרני
בכל-ראשי בשמים ותאמר אלי: בן-דודי, הלילה הזה
יהי לך ליל שמורים, אל תנום ואל תישן, ואת-בית
השיר אשר צויתיך להגיד בלכתך ממנה אל נא
תשכח. ובדברה בכתה ולבי נשבר עליה.


ב. עזיז בבית חשוקתו.


ואצא מביתי ואבוא אל-הגן, ואעל על מושבי ואנכי
שבע. ואשב עד אשר עבר רבע הלילה ולא באה,
ואוסיף לשבת ולחכות, והשעות ארכות כשבועות,
ואהי ער עד עבר שלשת רבעי הלילה, והתרנגלים
החלו כבר לקרא קריאתם. ויחזק הרעב עלי מאד,
ואגש אל השלחן ואכל עד אשר שבעתי. ויכבד
ראשי ואמר לישון, והנה קול רעש נשמע מרחוק,
ואקום וארחץ ידי ופי מהר ואעורר נפשי.



ויהי אחרי עבר רגעים אחדים והנה היא באה ואתה
עשר עלמות והיא ביניהן כירח בין הכוכבים.
ועליה שמלת קטיפה ירקה רקומה בזהב אדם, והיא
כדברי המשורר:



הלוך וטפוף צעדה ובגאוה,



התרו קרסיה ופרע שערה,



ואמרה: היעלה! רחמי לבב



כלה באהבתך ונשרף. אמרה:



כזאת וכזאת אשרפה לב חושקים



ובלי חמל אותו קרעים אגזרה.



ואמרה: עד אן לבבך תקשי?



ענתה: הלסלע דברך תאמרה?



ואענה: לבך לסלע אם תד–



מי, בשמיר חשקי הלא ישברה.



ויהי כראותה אותי ותאמר: איככה זה לא נרדמת גם
הפעם? ועתה כי ערת רב הלילה אות הוא כי אכן
חושק הנך ואחר פנתה אל נערותיה ותרמז להן
ותלכנה. אז קרבה אלי ותלחצני אל חזה ותשקני
ואשקה, ונתעלס באהבים כל-שארית הלילה,
ויהי בבקר ואמר ללכת, ותחזק בי ותאמר: עמד עד
אשר אודיעך דבר, ואעמד. ותתר מטפחת ותוציא
את-הפתקה הזאת ממנה, ותפרשנה לנגד עיני
וארא בה צורת צבי, ואתפלא מאד ליפי הצורה
ואקחנה, ויהי המועד בינינו כי אבוא לילה-לילה
אל הגן.



ואחר הלכתי מביתה ולבי עלז ושמח, ולרב
שמחתי שכחתי את-דבר בית השיר אשר צותני בת
דודי לקרא באזניה לפני לכתי. וכאשר נתנה לי
את-המטפחת אשר בה צורת הצבי אמרה אלי: זה
מעשה ידי אחותי, ואמר: ומה-שם אחותך? ותאמר:
שמה נור אל הודה, ועתה שמר-נא מטפחת זאת.
ואברכנה לשלום ואלך, ואשוב אל ביתי וארא
והנה בת דודי שוכבת, וכאשר ראתני קמה
ודמעותיה יורדות על לחייה. ותגש אלי ותשק
את-חזי ותאמר: העשית את אשר צויתיך בדבר בית
השיר? ואמר: אבל שכחתיו, ותמונת הצבי הזאת היא
אשר השכיחתני אותו. ואשליך המטפחת לפניה,
ותקם ותשב ותאמר אלי: הבה המטפחת הזאת,
ואתננה לה, ותקחנה ותפרשנה ותרא את אשר
בה.



ויהי בערב ותאמר אלי: לך-לך בשלום; אך לפני
לכתך מעמה קרא נא באזנה את-בית שירי ואל
תשכח. ואלך אל הגן, ואבא אל הלשכה, והנה
הצעירה יושבת ומחכה לי. ויהי כאשר ראתני
ותקם אלי ותשקני, ואחר הושיבתני בחיקה,
ונאכל ונשת וניטיב לבנו כל-הלילה. וכאשר
האיר הבקר קראתי באזנה את-הבית אשר למדתני בת
דודי לאמר:



החושקים, נא לי הגידו
כגבר חשק איש מה-יעש?
ויהי כשמעה את-הבית ותזלנה עיניה דמעה
ותשר:
ילכה אחריו, יסתיר סודו,
ישא עמל, יסבל כעש.



ואלמד את-הבית על-פה, ולבי שמח כי מלאתי
הפעם את-בקשת דודנתי. ואחר יצאתי ואשוב אל
בת דודי, ואמצאנה שוכבת במטה ואמי על יד
ראשה יושבת ובוכה. ויהי בבואי החדרה ותאמר אלי
אמי: אוי לך, בן-דוד, איככה תעזב את-דודנתך
חולה ולא תשאל למחלתה? ויהי כאשר ראתני
דודנתי ותרם ראשה ותשב ותאמר אלי: עזיז,
הקראת את-בית השיר? ואמר: כן. ואקרא לפניה
את-הבית אשר השמיעתני חשוקתי. ותקרא בת דודי
באזני בית שיר שני לאמר:



גזר לסבל, אך לא מצא



רק לב נואש מתוחלת.



ותאמר: בלכתך אליה קרא באזניה את-הבית הזה
אשר שמעת. ואמר: כן אעשה.

ויהי בערב ואלך אל הגן כמשפטי, ואשב שם
כל-הלילה ובבקר עשיתי כאשר צותני בת דודי
ואקרא באזניה את-הבית השני. ויהי כשמעה אותו
ותזלנה עיניה דמעה, ותשר לאמר:

אם לא יוכל אמץ לבו



רק המיתה הגואלת.



ואלמד את הבית ואשוב אל ביתי. ויהי בבואי
ואמצא את בת-דודי שוכבת מתעלפת, ואמי יושבת
ליד ראשה. ויהי בשמעה קולי ותפקח עיניה
ותאמר: עזיז, הקראת לפניה את-בית שירי? ואמר: כן,
בת דודי, וכאשר שמעתו בכתה באזני ותשר
את-הבית הזה לאמר:

ילכה אחריו, יסתיר סודו,



ישא עמל, יסבל כעש.



ויהי כשמע בת דודי את-הבית הזה ותבך ותשב
ותתעלף ואחר שרה בית אחר לאמר:

אכן הקשבנו ומתנו / שלום לאשר הפרידתנו.

ויהי בערב ואלך אל הגן כמשפטי ואמצע
את-הצעירה יושבת ומחכה לי. ונשב ונאכל
ונשת ונתענג ונישן עד הבקר. ויהי באמרי
ללכת ואקרא באזניה את-הבית של בת דודי. ויהי
אך שמעה אותו ותצעק צעקה גדולה ומרה, ותאמר: חי
האל כי מחברת הבית הזה מתה. ואמר לה: הן כלתי
היא. ותאמר: אכן משקר הנך, לו היתה לך כלה היה
לבך מלא אהבתה כאשר אהבתך היא. ועתה אתה הוא
אשר הסבות במותה, יהרגך אלהים כאשר הרגתה,
ולו הגדת לי כי כלה לך לא נתתיך לגשת אלי.
ואמר אליה: אכן כלתי היא, והיא אשר בארה לי תמיד
את-רמיזותיך, והיא אשר למדתני בכל פעם את אשר
עלי לעשות למען אגיע אליך. ותאמר: הידעה דבר
על אודותי? ואמר: כן, ותאמר: יגמלך האל כגמולך
עליה. ואחר אמרה: לך וראית את אשר אתה. ואלך
ולבי נפעם עד אשר הגעתי אל סמטת ביתנו, והנה
קולות יללה באזני. ואשאל לדבר ויגד לי לאמר:
מצאנו את-עזיזה מאחרי הדלת מתה. ואבא הביתה.
ויהי כאשר ראתני אמי ותקרא: דמה בראשך! אל
יסלח לך האל מותה, אוי לך, חתן דמים! ואבי בא
ויערך כל-דברי טהרתה והלבשתה תכריכיה,
ונלוה ונקברנה ונקרא על קברה את-התפלות
לנפטרים, ואחר ישבנו ליד קברה שלשה ימים.
וכעבר שלשת הימים שבנו הביתה ולבי נשבר
עליה. ותגש אמי אלי ותאמר: מי יתן וידעתי מה
עשית לה עד כדי לפקע מררתה. ואנכי שאול
שאלתיה בכל-עת לסבת חליה, אך היא שמה מחסום
לפיה ולא גלתה לפני דבר. ועתה אשביעך באלהים
כי תודיעני את אשר עשית לה עד אשר מתה. ואמר: לא
עשיתי דבר. ותאמר: יקם האל נקמתה ממך. היא לא
הגידה דבר ולא התאוננה עליך, עד אשר מתה ולבה
טוב עליך, ובעת מותה ישבתי על ידה ותפתח
עיניה ותאמר: חמותי, אל ישים האל דמי על בנך ואל
יגמלהו כגמול אשר גמלני, אשרי כי הנני עוברת
היום מעולם ההפסד והכליון הזה אל העולם
הנצחי. ואמר לה: בתי, שלום לך ושלום לנעוריך.
ואחל לשאלה לסבת מחלתה ולא ענתני. ואחר חיכה
ותאמר: חמותי, אם יאמר בנך לשוב וללכת אל המקום
אשר אליו הוא הולך יום יום, הגידי לו כי בלכתו
משם יגיד את-המלים האלה:

“האמונה מפארה / והבגידה מכערה”,
כי נחומי נכמרו עליו בחיי ובמותי. ואחר נתנה לי
דבר למענך, ותשביעני כי לא אתננו לך בלתי
אם בראותי אותך בוכה עליה ומתאבל בלב תמים.
הנה הוא שמור אתי, וכאשר אראך כאשר אמרה לי
אתננו לך. ואמר אליה: הראיני את-הדבר ותמאן.

ואנכי שבתי ואשתעשע בתענוגי, ואת-מות
כלתי לא זכרתי, כי הלכתי שובב בדרכי לבי,
ואשתוקק להיות כל-היום וכל-הלילה על יד
חשוקתי.



ויהי אך הגיע הלילה ואלך אל הגן ואמצא
את-הצעירה יושבת כעל גחלים בצפיתה, והיא אך
ראתני ותמהר ותפל על צוארי ותשאלני לשלום
כלתי. ואמר אליה: כלתי מתה ואנחנו ערכנו
לעלוי נשמתה כל-התפלות והאזכרות, וכבר עברו
ארבעה ימים מיום מותה. ויהי כשמעה דברי
ותצעק ותקרא: האם לא אמרתי לך כי אתה
הרגתה? ולו הודעתני דבר על אודותיה לפני מותה
כי אז גמלתיה על גמולה הטוב אתי, כי לולא היא
לא נפגשנו עד היום. ומי יודע אם לא תפל עוד
ברעה על חטאתך הגדולה אשר חטאת לה. ואמר
אליה: אכן סלחה בת דודי לעוני לפני מותה. ואחר
הגדתי לה את אשר אמרה אלי אמי. ותאמר: חי
האלהים, בלכתך אל אמך הודע מפיה מה הוא הדבר
אשר נתנה בידה למענך. ואמר לה: אף זאת הגידה
לאמי לאמר: אם יאמר בנך להוסיף ללכת אל המקום
אשר הוא הולך אליו יום יום, הגידי לו כי לפני לכתו
משם יגיד את-המלים האלה:



“האמונה מפארה / והבגידה מכערה”.



ויהי כשמע הצעירה את-המלים האלה ותקרא: ירחם
האל את-הנפש הטהורה הזאת! אכן הצילתך מידי
זעמי, ואנכי אמרתי להרע לך כרעתך, ואתפלא
לדבריה ואמר: ומה אמרת לעשות לי וברית האהבה
כרותה ביני וביניך? ותאמר: אכן נפשך נתונה
לאהבתי, אך עוד צעיר הנך, ולבך איננו יודע עוד
מרמה וערמה, ותרמיתנו ותחבולותינו עוד נסתרות
מלפניך. ועתה זאת מצותי אשר אצוך: אל תדבר
עם אשה ואל תשוחח אתה, אם גדולה אם צעירה, כי
טרם ידעת מרמת הנשים ונכליהן,וזאת אשר היתה
פותרת לך רמיזותי הן מתה ואחריה לא תמצא עוד מי
שיחלצך בצר. ועתה עוד בקשה אחת לי אליך, כי
תבילני אל קבר כלתך, כי חפצתי לבקרהו ולכתב
עליו בתים אחדים. ואמר: מחר אעשה כדבריך. ואלין
בביתה כל-הלילה, ובכל-שעה הקיצה ותאמר: מי
יתן והגדת לי על אודותיה לפני מותה.



ואשאלנה: מה-פעלת המלים: האמונה מפארה,
והבגידה מכערה? ולא ענתני.



ויהי בבקר ותקח כיס דינרי זהב ותאמר אלי: קום
והראני את-קברה. ואלך לפניה והיא אחרי.
ובלכתה חלקה כסף לעניים, וכל-עת תתה לעני
אמרה: זאת לנשמת עזיזה המסתירה סודה עד מותה.
ויהי כאשר הגענו אל הקבר ותפל מלוא קומתה
עליו ותבך בכי גדול ותתיפח ותקונן. ואחר
קמה ותוציא מכיסה אזמל פלדה ופטיש קטן ותחק
באבן הראשה באותיות דקות ויפות את-הבתים
האלה:


איך עפרה עפרה בגוש עפר, ועם



בדי שאול איך היתה נחבקת,



איך נגעה בה יד אשר כתם וסיג



אישים בעפר חמדה לצקת.



ענן עלי קברה יסוכך כל-ימי



ארץ, והעב לו תהי מוצקת.



ואחר שבה ותתיפח, ובהרגיע רוחה קמה ללכת
ואקום גם אני, ונשב יחדו אל הגן. ותאמר אלי:
ראה בקשתיך בשם האלהים כי לא תעזבני לעולם.
ואען: כן, גברתי.



ואהי בא אליה מעת לעת, ובכל-פעם היטיבה פניה אלי.
ותשאלני למאמר אשר אמרה בת דודי לאמי לפני
מותה, ואנכי שבתי ואגידנו לה.



ואהי אוכל ושותה כל-הימים ולובש מחלצות
ומתענג על רב טוב עד כי שמנתי ועביתי, ובלבי
אין דאגה ואין דאבה. וכלתי המתה נשכחה מלב
בשקעי בים התענוגות.



ככה עברה עלי שנה תמימה.


* * *


עוד שהר-זד מספרת והנה האיר בקר יום המאה
ועשרים ושנים, ותחדל מספר ספורה. ותאמר
אליה דניה-זד אחותה: מה-טוב ומה נעים ספורך זה!
ותאמר שהר-זד: אך אחרית ספורי יפה מכל אשר
ספרתי עד כה. ומחר אספרנה לאדוני המלך.







מאכל סכר וקמח מטגן ומצמק.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14266