


	
	ספור המלך עומר אל נעמן וביתו
	




ויהי אחרי ספר הנערה שהר-זד רבים מספוריה
למלך שהר-בז, ותוסף ותספר לאמר:


א. המלך עומר וצאצאיו.


שמוע שמעתי, אדוני המלך המפאר, כי
בעיר-השלום בגדד היה, לפני מלך עבד אל מלך
בן-מרון, מלך אדיר ושמו עומר אל נעמן, והוא גבור
חיל, וידו חזקה על כל-המלכים הגדולים, לא יעמד
איש בפניו, ולא יעברהו במרוצתו. ויהי שליט על
כל-הארץ, וחילו רב ועצום מאד. קצוי מזרח ומערב לו
נכנעו, וכל-עמי הארצות, אשר ביניהם הנד וסנד
וסין וחיג’ז ותימן וסודן, לו ברך יכרעו. ותהי
מצודתו פרושה על כל-עברי הנהרות הגדולים, סיחון
וג’יחון והיאר ופרת. וישלח ציריו למרחוק לדעת
מה-שלום הארץ ומה-יעשה בה. וישובו אליו
ויגידו לו כי ישר ואמון שוררים בכל-הארץ,
וכל-התושבים נכנעים ומתפללים לשלום המלך
עומר אל נעמן. ולעומר יחס ושם, ומכל-עבר ופנה
יובילו לו שי.

ולעומר בן ושמו שרכן, והוא גבור חיל כמוהו
ופלא מפלאי הזמן, יחלש גבורים אדירים, וירע
כבירים. ויאהבהו אביו אהבה נצחת ויורישהו
כתר המלוכה אחריו. ויגדל הבן ויהי בן-עשרים
שנה, וישמעו לו כל- נתיניו. ולעומר ארבע נשים
נשואות לו, כדת וכהלכה, וגם פילגשים רבות לו, אך
לא חננו האלהים בזרע אנשים, מלבד שרכן אשר
ילדה אחת מנשיו.


וירבו הימים ותהר לו אחת מפילגשיו, ויודע
הדבר למלך וישמח שמחה גדולה, ויאמר: מי
יודע, אולי יהיה גם זה לי בן. ויכתב את יום
הריונה בספר וייטב לה. והדבר נודע גם לשרכן
ויצר לו מאד, ויאמר: עתה יבואני צר בממלכתי,
ויגמר אמר לאמר: אם תלד הפילגש בן והמתיו.
וישמר את-הדבר בלבו.

והפילגש נערה יונית, ומלך יון השליט
בקיסריה שלחה לו למנחה, ואתה סגלות מלכים,
ושם הנערה צפיה, והיא יפת תאר, חמודה וצנועה,
בת שכל וטוב טעם, ותהי שוכבת בחיק המלך
ואומרת אליו: אדוני המלך, אחת שאלתי מאת יי,
כי יחנך ממני בן זכר למען אחנכהו ואדריכהו
בדרך הטוב והישר. וישמח המלך לדבריה
וימצאו חן בעיניו. ויהי כי הרתה, ותהי
מתפללת תפלות יום יום במועדן, ותתחנן אל יי
כי יחנה בבן זכר ויקל עליה לדתה.

והמלך הפקיד על ידה משרת, ויצו עליו לאמר: ביום
לדתה והודעתני אם בן ילדה אם בת. וגם שרכן
בנו עשה כדבר הזה.
ויהי בלדת צפיה ותתבוננה הנשים בילוד
ותראינה והנה היא בת יפה כלבנה, ותודענה זאת
לנאספים, וימהר ציר המלך ויודיעהו הדבר. וציר
שרכן עשה גם הוא כזאת, וישמח שרכן שמחה
גדולה.

ויהי אחרי לכת הצירים ותקרא צפיה למילדות:
חשה הנני במעי עוד דבר. תו_רח1 ותפעה
ויאחזוה חבלים שנית, ויקל האלהים לדתה ותפלט
ילוד שני, ותתבוננה בו המילדות ותראינה
והנה הוא בן מאיר כסהר, ומצחו מלא זהר, ולחייו
אדמות ורדות, ותשמח בו אמו וכל-משרתי המלך
ונעריו. ותעבר הרנה בחצר, ותשמענה יתר
הפלגשים ותקנאנה בה. ועומר אל נעמן שמע
את-הבשורה וישמח. ויקם וישק לה בראשה.
ויתבונן בילד וישח וישק גם לו. ותצאנה
הפילגשים בתפים ובמחולות, ולשמחה אין קץ.
ויצו המלך ויקראו לילד דו אל מכן2 ולילדה
נזהת-אל זמן3. ויקבע לה המלך מיניקות
ומשרתות לעמד לפניה. ויקצב להן שכרן ויענק
להן סכר ומשקים ותמרוקים, תלאה כל-לשון לספרם.

ואנשי בגדד שמעו כי פקד האלהים את-מלכם בבן
ובבת ויכבדו את-הלילה באורים, וכל-השרים
והנצבים והרוזנים ורבי המלוכה באו ויברכו
את-המלך להולדת בנו ובתו. ויודה להם המלך
ויחלק להם בגדי-מחלצות ומגדנות, וייטב
לכל-הבאים למגדול ועד קטן. ויהי בכל-עבר ימים
אחדים ושלח המלך ושאל לשלום צפיה וילדיה.
ככה יעשה משך ארבע שנים. ובמלאת הימים האלה
צוה המלך ויביאו אליה חלאים ועדיים וכל יקרות
המלכים. ויצו עליה לגדל את-ילדיה ולחנכם
כראוי לבני מלכים.


ושרכן בן-המלך לא ידע כי נולד לאביו גם בן,
כי הסתירו את-הדבר ממנו, והוא עסוק כל-הימים
בהתחרות עם הגבורים.


ב. משלחת שרכן ודנדן.


ויהי היום ועומר אל נעמן יושב על כסאו, ויבאו
שומרי הסף ויקדו לפניו אפים ארצה ויאמרו:
אדוננו המלך, הנה באו צירי מלך יון המושל
בקשטנדינה הבירה להתיצב לפניך ולראות
פניך, ועתה אם על המלך טוב יצוה ויבאו. ויאמר
המלך: יבאו. ויבאו ויקדו לפניו אפים ארצה.
וישאלם המלך לשלומם ועל דבר בואם, ויאמרו:
אדוננו המלך הגדול! אדוננו אפרידון מלך יון
אשר בקשטנדינה שלחנו אליך לאמר: מלחמה גדולה
לי כיום עם הגבור האדיר בעל קיסריה, וזה דבר
המלחמה: אחד מלכי הערבים מצא באחת מלחמותיו
אוצר יקר מימי אלכסנדר בעל-הקרנים ובין הדברים
אשר מצא היו שלש חרוזות עגלות, והן אבני שהם
יקרות אשר אין ערך להן, גדלן כגדל ביצת בת
היענה, ועל כל חרוזה כתובות מלים באותיות
יוניות כתב רזים. ולחרוזות תועליות רבות
וסגלות עצומות. ואחת סגלותיהן היא כי כל-נולד
אשר יתלו עליו אחת מהן לא יפגע בו כל-רע ולא
יחלה כל-ימי היות החרוזה עליו. ויהי בהגיען
לידו ויגלו לו כל-סודותיהן, ויאמר לשלחן
לתשורה לאדוננו אפרידון יחד עם סגלות מלכים
אחרות, ויכן שתי אניות, האחת לשאת את-הסגלות
היקרות, והשניה לאנשים השומרים עליהן מפני
שודדי הים. ויהי בשלחו את-האניות ותפלגנה עד
אשר קרבו אל ארצנו. והנה יצאו גדודי שודדים
מבני הארץ, וביניהם אנשי צבא בעל קיסריה.
ויקחו כל-אשר באניות, אוצרות יקר וסגלות
מלכים, וגם את-שלש החרוזות לקחו ואת האנשים
הרגו. ויהי כי נודע הדבר למלכנו וישלח אנשי
חיל להלחם בם ויפלו לפניהם, וישלח שניים
חזקים מהם וימיתום גם הם. ויקצף המלך מאד
וישבע כי לא יצא לנגדם בלתי אם הוא בעצמו עם
כל-חיל צבאו, ולא ישוב עד אם ישים את
קסרית-ארמיניה לחרבן עולם, ועתה באנו אליך,
מלך הזמן, עומר אל נעמן, מלך בגדד וחורסן,
לבקשך לבוא לעזרתנו באנשי צבאך, והיתה
תפארתך על הדרך הזאת. אף תשורות יקרות שלח
מלכנו אליך על ידינו והוא מחלה פניך לקחתן
ולחוננהו בעזרתך.

ואחר השתחוו הצירים לפני המלך ויביאו לפניו
את-תשורת מלכם: חמשים עלמה מיפיפיות ארץ יון,
כלן לבושות מחלצות אריגים לא יסלאו בפז,
וחמשים עלמים לבושים מעילי משי, ועליהם חגורות
כסף וזהב, ובאזן איש איש מהם נזם זהב ובו פנינה
תשוה אלף שקל זהב.

ויהי כראות המלך אותם וישמח בם ויקחם,
ואת-הצירים כבד. וישלח ויאסף את-שריו ויועציו
להועץ אתם. ויקם מביניהם וזיר זקן בא בימים
ושמו דנדן ויקד לפני המלך ויאמר: אדוני
המלך, זאת עשה: הרק צבאותיך מחנה כבד מאד, ושים
עליהם לראש את-שרכן בנך, ואנחנו נצא ונבוא
לפניו, והיה בהגן צבאנו על מלך יון ויכניעו
את-אויבו, ויצא שמך בכל קצות הארץ, וכל-איי הים
וארצות המערב יובילו לך שי.

וייטבו דברי דנדן בעיני המלך וילבישהו
מחלצות, ויאמר אליו: אכן דבריך טובים ונכונים,
ועתה תהיה בראש צבאי ושרכן בני ינהלכם.


ויצו המלך ויביאו את-שרכן לפניו, ויהי בבואו
ויקד אפים ארצה וישב. ויספר-לו אביו את-אשר
הגידו הצירים ואשר יעץ דנדן. ויצוהו לבחר
מבין אנשי צבאו עשרת אלפים פרשים מזינים
ואמיצי לב, ולקחת אתו כל-הדרוש לו לדרכו,
ולעשות ככל-אשר ייעצהו דנדן וזירו. ויעש
שרכן כאשר צוה עליו אביו, ויקם ויבחר מבין
אנשי חילו עשרת אלפים פרשים, ואחר בא אל היכלו
ויחלק לאנשי צבאו כסף רב, ויאמר אליהם: לכו
לביתכם ואחרי שלשת ימים תשובו אלי. ויקדו
לפניו ויצאו להתכונן ולסדר עניניהם. ושרכן
בא אל בית הנשק ויקח כל-הדרוש לו, ואחר הלך
אל הארוות ויבחר לו סוסים אבירים.


ובמלאת שלשת הימים יצא הצבא אל מחוץ לעיר
בגדד, והמלך עומר אל נעמן בראשם ללוותו.
ויתן לבנו שבעה מאוצרות כספו למנחה, ואת
הוזיר דנדן צוה על חיל שרכן בנו, ויקד
דנדן לפניו ויאמר: כל-אשר יצוה עלי אדוני
המלך אשמע ואשמר. ואחר פנה המלך אל שרכן
בנו ויצוהו לשאל בעצת הוזיר בכל-אשר יעשה,
וישב אל ביתו.

ושרכן צוה את-שרי הצבא לערך צבאותם, ויפקדום
ויהי מספרם עשרת אלפים פרשים מלבד ההולכים
אתו. ויחלו ללכת, ויכו המתופפים בתפיהם,
והמחצצרים מריעים בחצוצרותיהם, והדגלים
מנפנפים על ראשיהם. ויהיו הולכים וצירי אפרידון
לפניהם להורותם הדרך עד אשר פנה היום ויהי
לילה. וירדו וינוחו וילינו הלילה, ובבקר
שבו וירכבו וילכו.

ויהי ביום האחד ועשרים למהלכם ויגיעו אל נחל
רחב ידים וסביבו מטעי עצים וכל-צמח, ויצום
שרכן לרדת ולנוח שם שלשת ימים. וירדו
הפרשים מעל סוסיהם ויתקעו האהלים ויפוצו
ימינה ושמאלה. והוזיר דנדן ירד גם הוא ואתו
צירי אפרידון, אך שרכן הוחיל עד אשר כלו כלם
לרדת ולפוץ בכל-עברי הככר, ואחר צוה את נעריו
ובני לויתו לשבת עם הוזיר דנדן, והוא הלך לו
לבדו רכוב על סוסו, כי אמר אבקרה את הככר
ואפקד את השומרים בעצמי כמצות אבי, כי עתה
הגענו אל גבול ארץ האויב.

ויתהלך שרכן בככר הלוך ועבור עד עבר
האשמרת הראשונה, וייעף וירדם, ולא יכל להריץ
את-סוסו, וילך הסוס הלאה לאטו, עד בוא חצי
הלילה. ויך הסוס בפרסתו על הארץ וייקץ שרכן
וירא והנה הוא בתוך יער עצים והירח מאיר
בשמים,ויבהל
ויקרא: אין עז ואין איל אלא לאלה לבדו!



ויהי הוא עומד וירא לנפשו מחיות היער והנה
הפיץ הירח אורו על מישור פורה כגן האלהים,
ולאזניו הגיע קול נעים וצחוק מצודד נפשות. וירד
מעל סוסו ויקשרהו אל אחד העצים וילך עד אשר
הגיע אל נהר מים שוטפים, ושם עופות מצפצפים,
וצבאים משוטטים, ובעלי חיים שונים רועים, והמקום
כלו משבץ צמחים למיניהם, כדברי המשורר:

נתנו ריח יחדו הנרדים,



צץ וצומח פרדס המגדים



ועצי חמדה נטו בין צללים,



משמאל קדה מימין אהלים.


ג. שרכן ובת מלך יון.


ויתבונן שרכן במקום וירא והנה שם מנזר,
ומתוכו מתרומם מגדל גבוה ורם, ונהר יוצא ממנו
אל הגנים להשקותם. ושם אשה יעלת חן ולפניה
עשר עלמות לבנות כלבנות, ועליהן מחלצות ועדיים
מפליאי עינים. וישמע שרכן והנה היא אומרת
לעלמות: גשנה ונאבקה, ותגשנה אחת אחת. ויהי
בכל-גשת אחת מהן ותאבק אתה ותפילנה ארצה
ותאסרנה, ותעש ככה ליתר העלמות עד אשר
הפילתן כלן ותאסרן. ועל ידה אשה זקנה ותאמר
אליה בקצף: האף אמנם תשמחי בהפילך את- העלמות?
הנה אנכי זקנה ואנכי הפלתין כבר ארבעים
פעם, ומה-לך אפוא כי תתפארי? אם כחך חזק
באמת נסי נא להאבק אתי, וראית אם לא אשים ראשך
בין רגליך.


ותחיך הצעירה בכעס עצור ותקם ותאמר לה:
גברתי תחבלנית התאמרי באמת להאבק אתי, או
אך שחוק בחרת לך? ותאמר הזקנה: אכן חפצה
הנני להאבק אתך. ותאמר הצעירה: קומי אפוא
ונאבקנו אם כחך במתניך. ויהי כשמע הזקנה
את-דברי לעגה ותקצף קצף גדול ושערותיה סמרו
כדקרני הקפוד ותקם ותעמד על רגליה הכן.
ותקם הצעירה כנגדה. ותגש הזקנה כשד משחת
או כפתן מנמר ותתנפל על הצעירה ותקרא אליה:
הבה, אלי!


ושרכן מביט משתאה ממקומו ומתבונן בכעור
פני הזקנה ומצחק. והנה החלו להאבק הזקנה
והצעירה, וירם שרכן עיניו השמימה ויעתר
לאל כי תנצח הצעירה. והצעירה תפשה את-הזקנה
ותרימנה בידיה מעלה, ותתאמץ הזקנה להחלץ
מידיה והנה נפלה מלוא קומתה ארצה על גבה.
וימלא שרכן פיהו שחוק עליה, ואחר קם וישלף
חרבו ויפן ימינה ושמאלה ויגש אליהן וירא
והנה נגשה הצעירה אל הזקנה ותבקש סליחתה
ותאמר: גברת תחבלנית, אנכי אמרתי להאבק אתך
והנה התחלקת מבין ידי. ועתה ברוך יי כי לא
קרך כל-רע. והזקנה לא ענתה דבר ותקם ותלך
בבשת פנים עד אשר נעלמה, ותשארנה העלמות
כפותות והצעירה עומדת לבדה.


ויאמר שרכן בלבו: אכן מיי מצעדי גבר כוננו.
ואך לאשרי גברה עלי השנה עדי הביאני סוסי אל
המקום הזה.
ויפן אל סוסו וירכב עליו ויריצהו, ויעף כחץ
מקשת וחרבו שלופה בידו ויקרא: לאלה הישועה!


ויהי כראות הצעירה אותו ותקם ותשם כפות
רגליה על שפת הנהר הרחב כשש אמות באמת
הבנאים ותקפץ ותהי מעברו השני ותעמד על
רגליה ותקרא בקולה הרם:


– מי אתה, האיש המפריע שמחתנו ושולף חרבו
כעומד לערך קרב עם אנשי חיל? מאין באת ולאן
אתה הולך? הבה תמים ואל תכזב, כי הכזב ממדת
השפלים, אין זאת כי תעית בדרכך הלילה ותגיע
אל המקום הזה אשר אם תהיה נפשך בו לך לשלל
תחשב למאשר. הנך כעת במישור הזה אשר אם
נצעק צעקה אחת ובאו אלינו ארבעת אלפים הגמונים,
ועתה הגד חפצך ומאוייך. אם חפצת כי נורך
דרכך נורך, ואם עזרה דרושה לך עזור נעזרך.





ויהי כשמע שרכן דבריה ויאמר אליה: גברתי,
איש-זר הנני מבני המשלמים, ואלך הלילה לבדי
לבקש שלל לי, והנה הקרה האלהים לפני את-עשר
הנערות האלו ולקחתין ושבתי אתן אל רעי.



ותאמר הצעירה: אל יתהלל חוגר כמפתח, שללך
טרם יפל בידך, והנערות אינן עוד שבויות חרבך.
ולולא יראתי פן יהיה מותך על ידי, כי עתה, חי
המשיח! צעקתי צעקה אחת ומלא כל-המישור הזה
אנשי חיל ופרשים. אך נפשי חסה עליך, הזר, ואם
שלל חפצת זאת עשה: רדה מעל סוסך, והשבע לי
באלהים כי לא תקרב אלי בכלי נשק, ונאבקנו
שנינו אנכי ואתה, והיה אם תפילני אתה –
ושמתני על סוסך ולקחתנו כלנו לשבויות. אך אם
אנכי אפילך והיה גורלך בידי, השבעה לי על זאת.



ושרכן להוט לקחתה ויאמר אליה: השביעיני
באשר חפצת. אנכי לא אקרב אליך עד אשר תקראי
לי לגשת ולהאבק. והיה אם תפיליני את ופדיתי
נפשי ברכושי הרב, ואם אפילך אני והיה שללי
עצום. ותאמר הצעירה: לו יהי כדבריך, ועתה השבע
לי בשם הרוחות בבשרים, ומגיד חקיו לבני האדם
בספרים, כי לא תעשה לי כל-רעה; ואם אין מות תמות
ולא בדת האשלם. ויאמר שרכן: חי יי, לו היה
שופט השופטים משביעני לא השביעני שבועה
חמורה כמוה. וישבע לה כי לא יעשה לה כל-רע,
ויקשר סוסו אל אחד העצים ונפשו הומה, ויתכונן
להאבק ויקרא אל הצעירה: חצי את-הנהר ועברי.



ותאמר: הלא תעבר אתה, הגבר. ויאמר שרכן: אין
לאל ידי לעשות כזאת. ותאמר: ובכן, אבוא אני אליך.
ותקפץ ותהי מעבר הנהר השני, ותרם את שרכן
על ידיה במהירות הברק, ואחר זרקתו ארצה ותשב
על חזהו ותאמר: הוי, המשלם! הן הרגת הנוצרי
מתרת לפי חקי דתכם, ועתה מה-תאמר להרגתך
בידי? ויאמר שרכן: גברתי, הרגתך אכן אסורה.
כי מחמד נביאנו, שלום האל עליו, אסר את-הרגת
הנשים והילדים והזקנים והכמרים. ותאמר: אם
ככה נגלה לנביאכם בחזון, עלינו להשיב לו
כגמולו; הנה נתתי לך נפשך למנה, ולא יאבד חסד
בין בני האדם. ויקם שרכן וינער העפר מעל
ראשו, והנערה קפצה ותהי מעבר הנהר השני,
ותצחק ותקרא לשרכן: אכן קשה עלי פרידתך,
הגבר, ועתה לך-לך אל ידידיך בטרם יבואו
ההגמונים ובתרוך בחרבותם, ואתה אין בך כח
להגן על נפשך מפני אשה ואיך תוכל להגן עליה
מפני הגברים הגבורים?
ושרכן נבוך ויאמר אליה: גברתי, האדרך אדמת
ארצך ואשוב מבלי טעם מצידך ומאכלך?



ותאמר:
אכן אך נבזה ימאן בנדיבות, התכבד אפוא ובא,
ברוך יי, רכב סוסך ולך ליד שפת הנהר נכחי
וארחת בביתי.
וישמח שרכן וימהר אל סוסו וירכבהו וילך
נכחה והיא הולכת לפניו, עד אשר הגיע אל גשר עצי
לבנה ובו גלגלים בשלשלות ברזל, ועליהם
מנעולים. ויתבונן שרכן וירא והנה הנערות
אשר שחקו את-הצעירה עומדות ומחכות לה.



ויהי
בהגיעה אליהן ותאמר לאחת מהן יונית: גשי אליו
והחזיקי במושכות סוסו והביאיהו המנזרה. וילך
שרכן אחריה עד עברו את הגשר ולבו מלא
התפלאות לכל-מראה עיניו.



ויפן אל הצעירה ויאמר
אליה: בשתים חבת לי עתה: חובת הרעות וחובת
האורחות, ומי יתן והטבת חסדך אתי ללכת עמדי
אל ארצות האשלם כי עתה תראי את- גבורינו
העצומים וידעת מי אני. ויהי כשמעה את-דבריו
ותקצף ותקרא: חי המשיח! חשוב חשבתיך לאיש
חכם-לבב, ועתה ראיתי רפיון דעתך וחסר לבך.
הנה אמרת כי לבבי יפל למראה גבורי
המשלמים, ואנכי ראיתי כבר את-צבאכם הבא
לארצנו מזה יומים, והנה אין תרבותכם
תרבות-מלכים כי תרבות המונים מלקטים. ובאשר
לך אתה, אגיד לך כי אינני עושה אתך חסד
לכבודך כי אם לתפארתי, ואיש כמוך לא יגיד זאת
לכמוני, ולו גם היית שרכן בן-המלך עומר אל
נעמן בעל השם המפאר. ויאמר אליה: האף ידעת
את-שם שרכן? ותאמר: כן, וגם זאת ידעתי כי בא הוא
וברגליו עשרת אלפים אנשי צבא אשר שלח אביו
עמו לעזרת מלך קשטנדינה, ומי יתן והגיע אל
המנזר הזה כי עתה יצאתי לקראתו ואשבהו שבי.


ותצלח רוח גבורה על שרכן ויאמר: אנער
ואראנה גבורתי ועצם ידי, אך יפיה והדר מראה
מנעהו, כמאמר המשורר:


אם העוה הנהדר אחת



יביא יפי פניו מליצים אלף.



ותקם ותלך והוא אחריה עד הגיעם אל פתח מתחת
לאבול שיש, ותפתח הנערה את-השער ותבא
ואתה שרכן. וילכו אל מבוא ארך מתרומם על
עשרה אבולים מקרים, ובכל-אבול מנורת זכוכית יקרה
מפיצה אור בקוי זהר. ויהי בהגיעם אל קצה המבוא
ותקדמנה הנערות פניהן בנרות מקטרים, ועל
ראשן צניפים משבצים אבני יקר. ותלך ונערותיה
לפניה ושרכן אחריה עד הגיעם אל המנזר. וירא
שרכן והנה מסביב חדרים מקבילים האחד לעמת
משנהו, ולפניהם מסכים ועליהם כלילי זהב, וקרקע
המנזר מרצפת רצפת שיש גזית, ובתוך ברכת
מים ועליה עשרים וארבע מזנקות זהב, והמים
מזנקים מהן כרסיסי כסף. ובראש החצר מטה רבודה
משי המלכים.


ותאמר הנערה: עלה נא, אדוני, על
המטה הזאת. ויעל שרכן. והיא הלכה לה ותעלם.
ויהי כעבר זמן וישאל עליה את המשרתים ויאמרו
אליו: הלוך הלכה אל חדר משכבה, ואנחנו נעמד
עליך לשרתך כאשר צותנו. ויגישו אליו
מעדנים ומגדנות ויאכל וישבע, ואחר הביאו
משכל זהב ולגין כסף, וירחץ ידיו, ולבו פועם
חרד לחילו ולא ידע מה-קרם, ויזכר גם את-מצות
אביו אשר שכחה, ויהי נבוך ונדהם ונחם על
מעשהו.



ויהי בהיות הבקר והשמש האירה לארץ ולדרים
עליה וייקץ, וירא והנה כעשרים נערות יפות
כלבנה הולכות וקרבות אליו, וגברתן ביניהן
כירח בין הכוכבים, והיא לבושה מחלצות ואזור
משבץ תשבצת פנינים אזור במתניה. ותגש
הצעירה אליו ותתבונן בו ותכירהו ותאמר: הנה
האיר באורך מקומנו, שרכן; איך עבר עליך הלילה,
הגבור האדיר, אחרי עזבנו אותך? ואחר הוסיפה
ותאמר: אל למלכים שקר, כי לחרפה יחשב להם,
הגד ואל תכחד, הן שרכן בן-המלך עומר אל נעמן
הנך, אל-נא אפוא תסתיר סודך וענינך, ואל
תשמיעני בלתי אם דבר אמת.



ויהי בשמעו דבריה ולא יכל לכחד עוד ויאמר: אכן
שרכן אנכי בן-עומר אל נעמן, אשר בגד בו הזמן,
וישליכהו הנה לפניך, ועתה עשי בי כטוב
בעיניך, כי הנני כיום בידיך. ותכף ראשה
ותחשב, ואחר פנתה אליו ותאמר: היה שלום ואל
תירא, כי על כן אורחי הנך, ולחם ומים בינינו, חי
המשיח! לו יאמרו כל-יושבי תבל לנגע בך לרעה לא
יגיעו אליך, עד תתי נפשי פדות נפשך.
ותשב לצדו ותרגע רוחו, ואחר הגידה לשפחתה
דבר ביונית ותשלחה. ואחר שבה ואתה שלחן עם
האכל והמשקה.
ויאמר שרכן בלבו: מי יודע
מה-שמו במאכלים האלה, ולא מהר לאכל, ותבן את
אשר בלבו ותאמר: אין במטעמים כל-דבר רע, ולו
חפצתי להרגך כי עתה הרגתיך בידי. ותגש אל
השלחן ותטעם מכל-מאכל. ויאכל שרכן, ותשב
גם היא ותאכל אתו. ויהי אחרי רחצם ידיהם ותצוה
על אמתה להביא ראשי בשמים וכלי השתי, כלי כסף
וכלי זהב וזכוכית יקרה. ותבא כל-אשר צותה,
ותגש ותמלא גביע ותשת ראשונה, ואחר מלאה
גביע שני ותתנהו לו וישת, ותאמר אליו:
המשלם! עתה תראה כי נעום ינעמו לך החיים
אתנו פה. ותשב ותצו על אמתה ותבא את-כלי
השיר, ותקח את-הכנור בידה ותנגן ותשר
ממיטב השירים הערבים, ותפג רוחו בשירה
ויתעלף. ואחר הקיץ ותאמר אליו: היודע אתה
לשחק שחוק השך? ויאמר: כן, גברתי. ויהי
בכל-אשר אמר להתבונן למהלכה במשחק ויבט
בפניה וידהם, ויצג את-הפרש במקום הרץ
ואת-הרץ במקום הפרש. ותצחק ותאמר: אם ככה אתה
משחק הן לא ידעת שחק. ויאמר: זאת היתה הפעם
הראשונה, אל נא תתחשבי אתה. וישב וישחק
שנית ושלישית ורביעית וחמשית, והיא זוכה
בכל-פעם. ותאמר: אכן מנצח אתה בכל. ויאמר:
גברתי, טוב היות מנצח אתך מהיות מנצח
את-אחרים.





הם עודם יושבים ומתענגים על רב טוב, והנה נשמע
קול רעש גדול וצעדי אנשים באים. וישאו עיניהם
ויראו והנה הגמונים באים ובידיהם חרבות שלופות,
והם קוראים יונית: נפלת בידינו, שרכן! אוי לך
כי בא קצך!



ויהי כשמע שרכן את-דבריהם ויאמר
בלבו: אך הערם הערימה הצעירה היפה ותשאירני
אתה עד בוא אנשיה, אבל אשם אנכי בנפשי כי
תרתי אחרי לבבי ואחרי עיני ואבוא הנה. ואחר
פנה אל הצעירה להוכיחה על מעשיה, וירא והנה
פניה חורו. ותקם על רגליה ותקרא אל האנשים: מי
אתם? ויאמר ההגמון הראש: גברתי, הטרם תדעי מי
הוא האיש אשר אתך? ותאמר: לא ידעתי. ויאמר: הן
זה הוא מחריב ארצנו ומרבה חללינו, זה הוא שרכן
בן-המלך עומר אל נעמן, הוא האיש אשר כבש
את-הערים, והפיל לארץ את-המבצרים, ושמעו הגיע
עד מלכנו חרדוב אביך מפי גברתנו הזקנה
תחבלנית. ועתה אשריך כי מידך באה גאלתנו,
מכף צרנו ומשמיד גלילותינו.



ויהי כשמעה את-דברי ההגמון ותבט אליו ותאמר:
מה-שמך? ויאמר: שמי מסורה בן-עבדך מוסורה
בן-כשרדה הגמון ההגמונים. ותאמר אליו: ואיככה
באת הנה מבלי שאל פי? ויאמר: גברתי, בהגיעי
אל פתח ההיכל לא מנעני שוער או שומר, כי
כל-השוערים קמו וילכו לפנינו כנהוג. ועתה אל נא
נאריך בדברים כי המלך מחכה לשובנו אליו
ובידנו המלך הזה נגיד צבאות המשלמים יהרגהו
ושבו צבאותיו אל המקום אשר באו ממנו ולא ניגע
בהרגתם. ותען הצעירה: דבריך אינם נכונים. ואכן
שקרה הגברת תחבלנית, כי האיש אשר אתי
איננו שרכן ואיננו שבוי, כי אם איש עובר ארח
אשר בא ויבקשני לארחו, ולו גם היה שרכן לא
אוכל להסגירו בידכם אחרי בואו לחסות בצל קורתי.
אל נא תתנוני לבגד באורחי ואל תשימוני לחרפה
בפי בני האדם. ויאמר מסורה: גברתי, לא אוכל
לראות את-פני המלך בלתי אם איש חרמו בידי.



ותקצף הצעירה ותאמר: אוי לך, שוב והגד לאבי
את-תשובתי ואל תירא לנפשך. ויאמר: לא אוכל
לשוב עד אם לקחתיו אתי. ותשב ותקרא בקצף: הקץ
לדברי הבל! האיש הזה לא בא אל תוך ביתי בלתי אם
ידע כי יכול הוא לעורר חניתו על מאה פרשים הוא
לבדו. ואם אמר לו: אתה זה שרכן בן-המלך עומר
אל נעמן, יאמר: אכן אני הוא. אך אנכי לא אתנכם
לנגע בו כמלוא השערה וכל הנוגע בו לא ינקה,
וכלכם תפלו חללים לרגליו. ואם חפצים אתם
אביאהו לפניכם בחרבו ובמגנו. ויאמר ההגמון:
אם אשלם מחרונך מי יצילני מחרון אף אביך?
הוציאיהו אפוא אלינו, והיה אך אראה פניו ורמזתי
להגמונים כלם וסבוהו ולקחוהו והביאוהו עד לפני
המלך אביך.



ויהי כשמעה את-הדברים האלה
ותקרא: היה לא תהיה! אכן נבלה היא זאת, כי הוא אחד
ואתם מאה. אם חפצים אתם באמת להלחם בו ערכו
לפניו אחד אחד וידע המלך מי הוא הגבור בכם.
ויאמר מסורה: חי המשיח כי כאשר אמרת כן יקום,
ואנכי אהיה הראשון לצאת למערכה אתו. ותאמר
הצעירה: חכה נא עד אשר אלך אליו והודעתיו
את-הדבר ושמעתי מה-בפיו, והיה אם יאבה ועשינו
כזאת, ואם ימאן לא תגע בו יד, כי אנכי וכל-אשר
אתי במנזר נפשנו תחתיו למות.


ותבא אל שרכן ותגד לו את-הדבר. ויחיך וידע
כי אכן נאמנה רוחה אתו, ושמעו הגיע עד המלך
והיא לא ידעה. וישב ויאשם את-נפשו ויאמר:
איככה השלכתי נפשי בארץ היונים! ואחר אמר אל
הצעירה: אם יערכו לנגדי אחד אחד ונכרתו כלם;
הבה יערכו עשרה עשרה. ותען הצעירה: אכן איש
לעמת איש יערכו במערכה.





ויקם שרכן על רגליו וילך לקראתם ונשקו אתו,
ויערך מסורה לנגדו ויתנפל עליו, ויעמד
שרכן לנגדו כארי טורף, ויכהו בחרבו על כתפו
ותצא מגבו וממעיו והיא מבריקה. ויהי כראות
הצעירה את-זאת ותכר את-גבורתו, ותדע כי לא
יכלה לו בהאבקה עמו בכחה כי אם ביפי פניה אשר
הדהימהו. ותפן אל ההגמונים ותקרא: נקמו כיום
נקמת חברכם! ויצא אחי הנהרג והוא גבור כביר
ויתנפל על שרכן. ויפן שרכן כרגע ויכהו
בחרבו על כתפו ותצא מבריקה ממעיו. ותקרא
הצעירה: הוי עובדי המשיח! נקמו נקמת אחיכם.
ויערכו למולו אחד אחרי השני, ושרכן משחק
אתם בחרבו עד אשר הרג חמשים מהם, והנשארים
יראו לנפשם ויחרדו, ולא יצאו לקראתו אחד אחד
כי אם כלם יחד השתערו עליו. וירץ לקראתם בלב
חזק מצר ולא הרפה מהם עד אשר טרפם כחית טרף.




ויהי כראותה את אשר עשה בהם ותברכהו ותאמר:
אכן גבור נערץ אתה, ובכמוך יתהללו הפרשים.
והוא קם וינגב חרבו מדם החללים וישיבנה אל
תערה. ותגש הצעירה אליו ותברכהו לנצחונו.
ואחר עלתה אתו אל היכלה ותסר שריונה מעליה
ואת-חרבה אשר בידה השליכה, ותאמר: חי
המשיח, כי בנפשי הייתי מגנה על אורחי ולו
נשאר שמי לקללה בין היונים. ותגש אליו
ותשק ידו. ויאמר אליה: למה זה לבשת שריונך
ותשלפי חרבך? ותאמר: מיראתי עליך מפני
העריצים האלה.




ואחר קראה את-השוערים ותשאלם: איככה זה נתתם
לאנשי המלך לבוא ביתי ואת-פי לא שאלתם?
ויאמרו: גברתנו המלכה, הן זה משפטנו מאז,
כי את-מלאכי המלך נתן לבוא מבלי מפריע,
ומה-גם ההגמון הגדול. ותגער בם בחרי-אף
ותגרשם מלפניה, וישאר אתה אך שרכן.
ותאמר אליו: עתה כבר נגלו לך כל-תעלומות
מחשבותי, ועתה שמע נא ספורי: דע לך כי אנכי
הנני בת חרדוב מלך יון ושמי אבריזה, והזקנה
תחבלנית היא זקנתי אם אבי, והיא היא אשר הודיעה
את-אבי על אודותיך, ועתה תחבל בודי תחבולות
לכלותני, ומה-גם אחרי הרג הגמוני אבי, ואחרי
אשר יודע הדבר כי אנכי עזרתי למשלמים, ובכן
אין דרך אחרת לפני עתה בלתי אם לעזב את-המקום
הזה, ועליך לעשות אתי חסד כחסד אשר עשיתי
עמך, כי כל-האיבה אשר ישטמני אבי מעתה הן רק
בגללך היא.




ויהי כשמע שרכן דבריה ויפחד וירחב לבו
ויאמר: כל-עוד נשמתי באפי לא יגע בך איש
לרעה, אבל האמנם יש בלבך די אמץ ועז לעזב
את-הוריך ובית אביך? ותאמר: כן.



וישבע לה
שרכן לקחתה אתו ולהגן עליה מכל-רע. ותאמר:
עתה בטח לבי; אך עוד דבר אחד לי אליך. ויאמר:
ומה הדבר? ותאמר: כי תשוב עם צבאך אל ארצך.
ויאמר אליה: גברתי, עומר אל נעמן אבי שלחני
להלחם באביך בגלל ההון אשר לקח ממנו, וביחוד
בגלל שלש החרוזות הגדולות אשר סגלות נפלאות
להן.
ותאמר אליו: הסכת נא ושמע וספרתי לך
ענינן וסבת שנאתנו למלך קשטנדינה. דע לך,
שרכן, כי חג לנו מדי שנה בשנה, הוא חג המנזר,
ונאספו בו המלכים מכל-קצות הארץ ואתם בנות
השועים והשוחרים ונשיהם, וגם אני בתוכן. וארך
החג הזה שבעת ימים. ותהי השנה ותבאנה בנות
השועים מכל-קצוי הארץ אל המנזר בחג כמשפטן,
ובת מלך קשטנדינה בתוכן, והיא עלמה יפה ושמה
צפיה, ותשבנה במנזר ששת ימים. ויהי ביום
השביעי, בשוב כל-הקהל איש למקומו, ותאמר
צפיה: אנכי לא אשוב אל קשטנדינה בלתי אם דרך
הים. ויכינו לה אניה ותבוא אליה היא וכל-בני
לויתה. ויהי כאשר התירו את-הקלעים וילכו,
והנה רוח חזקה מתרוממה ותוצא את האניה מדרך
מהלכה, ושם אניה נוצרית מאי הכפר ובה כחמש
מאות פרנקים מזינים המשוטטים בים. ויהי
בראותם את-קלעי האניה אשר צפיה ואנשיה בתוכה
ויתנפלו עליה, וישליכו ווים וחבלים אליה
וימשכוה אל אניתם ויתירו את-קלעיה ויפנו
וילכו אל אי מושבם. ויהי אך החלו ללכת והנה
התחוללה הרוח מעבר אחר ותסחבם הצדה, ואת-קלעי
אניתם נתקה ותגיעם אל חופנו. ונצא אליהם
ונאמר: אך שלל הוא לנו אשר שלחו האלהים אלינו.
ונקחם ונהרגם, ואת-כל-הונם והסגלות אשר אתם
בזנו לנו, ובאניה ארבעים עלמה וצפיה בתוכן,
ונקחן ונביאן אל אבי, ולא ידענו כי צפיה היא
בת המלך אפרידון מלך קשטנדינה.



ויבחר לו אבי
מביניהן עשר עלמות וצפיה בת המלך ביניהן, ואת
יתרן חלק בין מקרביו. ואחר הפריד מהן חמש עלמות
וצפיה בת המלך בתוכן, וישלחן אל אביך עומר אל
נעמן למנחה, ואתן שש ורקמה וכלי חמדה.
ויקבלן אביך ויבחר לו מביניהן את-צפיה. ויהי
ביום ראשית השנה ויכתב אביה מכתב אל אבי
וידבר אתו קשות לאמר: אתם בזתם לפני שנתים
אחת אניותנו אשר היתה בידי שודדי הים הפרנקים,
ובה היתה גם בתי ואתה כששים עלמה, ולא
הודעתוני לא שלחתם אלי איש להגיד לי. ואנכי
חקרתי על הדבר עד אשר הגד לי מפי אחד מראשי
השודדים הפרנקים, כי שמע שמועה כי אתם
לקחתוה מידי השודדים. ועתה אם אינכם חפצים
באיבתי ובחרפת בתי מהרו ושלחוה אלי כבוא
ספרי זה אליכם, ואם תמאנו ומריתם ושלמתי לכם
שבע על חטאתכם.



ויהי כהגיע המכתב הזה אל אבי
ויקראהו ויכאב לבו עליו וינחם על מעשהו, כי
לא ידע כי בת המלך אפרידון היא בין העלמות האלו,
ויהי נבוך מאד, כי אחרי עבר זמן רב כזה לא יכל
עוד לשלח אל המלך עומר אל נעמן לדרשה ממנו,
ומה-גם אחרי שמעו כי לפני משך זמן ילדה לו
צפיה ילדים. ויחרד לבנו מאד ונאמר: אך זאת צרה
צרורה. ויכתב אבי אל המלך אפרידון וישבע לו
כי לא ידע כי בתו היא בין העלמות אשר היו באניה
ההיא. ויודיעהו כי שלחה אל המלך עומר אל נעמן
וגם ילדה לו בנים. ויהי כהגיע מכתב אבי אל
אפרידון מלך קשטנדינה ויקצף ויתמרמר מאד
ויקרא: הכפילגש יעשו את-בתי?! חרפה כזאת לא
תמחה, עתה אעשה מעשה אשר יספר לדור אחרון.
ויוחל עד חבלו תחבולות. וישלח מלאכים אל אביך
עומר אל נעמן כדברים אשר ידעת. ואביך שלחך
אליו עם צבאך אשר אתך, והיה כבואכם אליו
ותפשך אתה וצבאך לערבון בעד בתו. ועל דבר
שלש החרוזות אשר הגיד לאביך אודותן, דע לך כי
אכן היו החרוזות האלו בידי צפיה, ואבי לקחן
ממנה כאשר תפשה היא ונערותיה ויתנן לי
והן אתי. ובכן לך-לך אל צבאך והשיבם לארצך
בטרם יחדרו אל ארץ הפרנקים והיונים פנימה ולא
יוכלו עוד להמלט. ואנכי ידעתי כי צבאך עודנו
יושב במקומו כאשר צויתם, ומה-גם אחרי אבד להם
עקבותיך והם נבוכים מבלי דעת מה-לעשות.





ויהי כשמע שרכן את-דבריה ויאמר: ברוך יי
אשר הובילני אליך להציל חיי וחיי כל-אנשי,
ועתה עשה אעשה כדבריך. אפס כי פרידתך קשה
עלי מאד, ומי יודע מה-יקרך אחרי עזבי אותך.
ותאמר אליו: לך אתה כיום אל צבאך והשיבם
לארצך, ואם מלאכי אפרידון אתם ותפשתם וראית
כי אכן כנים דברי. שובו עתה בהיותכם קרובים
לארצכם, ואחרי שלשת ימים אדביקכם גם אני,
ובאנו כלנו יחד שערי בגדד.
ותקם ותברכהו ותלך.
ד. הקרב עם הפרנקים.
ושרכן קם וירד מהמנזר, ויגישו לו את-סוסו
וירכבהו ויצא. ויחפש אחרי הגשר ויגיע
אליו ויעברהו ויבא בין עצי היער. ויהי בצאתו
מתוך סבכי היער וירא והנה שלשה פרשים באים.
ויירא וישלף חרבו. ויהי בקרבם אליו ויראו
איש את-רעהו ויכירוהו וגם הוא הכירם, כי האחד
היה הוזיר דנדן ואתו שנים מהנסיכים. ויהי
כראותם אותו וירדו מעל סוסיהם וילכו ברגל
וידרשו לשלומו. ודנדן שאלהו: איפה היית,
אדוני בן-המלך, ומה-קרך? ויגד להם שרכן
כל-אשר קרהו עם אבריזה בת המלך, ויודו ליי
חסדו. ואחר אמר שרכן: עתה עלינו למהר ולעזב
את-הארץ הזאת בטרם יודיעו מלאכי אפרידון אותו כי
באנו ומהרו צבאותיו ותפשונו.


ויעבר שרכן בקרב המחנה ויקרא למסע,
ויסעו כלם בחפזה עד הגיעם אל הנחל. ובעת ההיא
ומלאכי אפרידון שבו אל מלכם ויודיעוהו כי בא
שרכן וצבאו, ויאסף חילו לתפשו הוא וכל-אשר
אתו.




ושרכן וחילו נסעו הלאה דרך חמשה ועשרים יום
עד הגיעם אל גבולות ארצם. ויהי כי הגיעו שמה
ויבטחו, וישבו לנוח. ואנשי המקום יצאו
ויקדמו פניהם ויכלכלום ומספוא נתנו לסוסיהם.
וישבו שם יומים ואחר שבו ללכת.

ושרכן שלח את-דנדן לפניו עם צבאות חילו.
וישאר אך הוא ומאה מפרשיו אתו. ויהי אחרי
עבר יום וירכב הוא ופרשיו על סוסיהם וילכו דרך
שתי פרסאות עד בואם אל מקום צר בין שני הרים.
ויהי כהגיעם שמה והנה אבק מתאבך לפניהם,
ויעמדו כשעה עד התפזר עמוד האבק, והנה
לפניהם מאה פרשים אבירים כלם לבושים שריוני
ברזל ובידיהם מגנים נוצצים, וימהרו ויקרבו אל
שרכן ואנשיו ויקראו בקול: אך זה היום
שקוינוהו! זה לנו ימים רבים רודפים אחריכם גם
יומם גם לילה עד הדביקנו אתכם פה, ועתה רדו מעל
סוסיכם ותנו בידינו נשקכם ונפשכם, למען נחייכם
ולא תמותו.




ויהי כשמע שרכן את-דבריהם ותעשנה עיניו
מכעס ופניו אדמו, ויקרא: איך הרהבתם, הכלבים,
עז ותבואו אל ארצנו, ותוסיפו עוד ותדברו אלינו
עזות? התחשבו כי תמלטו מידינו ותשובו אל
עריכם? ואחר קרא אל מאת הפרשים אשר אתו ויאמר:
הנה הכלבים האלה לפניכם, ומספרם כמספרכם.
וימהר וישלף חרבו ויתנפל עליהם הוא
והפרשים אשר אתו, והפרנקים ערכו לקראתם
וישתרעו עליהם בעזוז חילם, ותהי חרב איש
ברעהו כל-היום עד בוא הלילה, ואחר נפרדו שני
המחנות, ויאסף שרכן את-אנשיו ויפקדם והנה
לא נפצע בהם איש מלבד ארבעה אשר נפצעו פצעים
קלים, ויאמר אליהם שרכן: כל-ימי חיי צללתי
במצולות הקרב, ומעודי לא ראיתי אנשים אמיצי לב
כפרשים האלה. ויאמרו אליו: דע לך, אדוננו
המלך, כי ישנו ביניהם פרש פרנקי היוצא
לפניהם, לו עז ואיל מאין כמוהו, אך כל-אשר יפל
בידו יעלים עיניו ממנו ולא יהרגהו. ולו אבה
להרגנו כי אז הרגנו כלנו. ויהי כשמע שרכן
את-דבריהם ותפעם רוחו ויאמר: מחר נערך
מערכותינו ונצא לקראתם, והאלהים יהיה בעזרנו.
וילינו הלילה ולבם מלא תקוה בנצחון יום
המחרת.




והפרנקים התאספו על יד מפקדם, ויאמרו אליו:
היום לא עלה בידנו לעשות לאויבינו דבר. ויאמר
המפקד: מחר נעמד במערכה ונצא לקראתם איש
אחרי רעהו. וילינו גם הם בלילה ההוא ולבם מלא
תקוה.




ויהי באור הבקר ותצא השמש בראש ההרים
והגבעות. וירכב המלך שרכן, ואתו מאת
פרשיו. ויבואו אל שדרת המערכה ויראו והנה
הפרנקים עומדים כבר במערכה הכן, ויקרא שרכן
לאנשיו: הנה אויבינו עומדים במערכה, מהרו
וגשו אליהם. אז יצא מבין הפרנקים כרוז וירץ אל
בין שתי המערכות ויקרא אל שרכן ופרשיו: מי
מגבוריכם – אלינו! ויצא אחד פרשי שרכן
ויעמד בין שני המחנות ויקרא: מי יצא להלחם
בי? הבה יקרבה! הוא טרם כלה לדבר והנה אחד
הפרנקים יוצא לקראתו, חמוש בכל-כלי נשקו,
ובגדיו שזורים חוטי זהב, והוא רוכב על סוס לבן, והוא
צעיר לימים וזקנו טרם יצמח. ויאץ בסוסו עד אשר
עמד באמצע הרחבה, ויחל להכותו, והנה דקרהו
הפרנקי בחרבו מעט וישליכהו מעל סוסו
ויקחהו בשבי. וישמחו בו כל-אנשיו, ולא
נתנוהו לשוב אל המערכה וישלחו אחר במקומו,
וגם מהמשלמים יצא אחד הפרשים, הוא אחי השבוי,
ויערכו איש לקראת רעהו במשך שעה, ואחר רץ
הפרנקי ויטען את-המשלם בקצה רמחו וישליכהו
מעל סוסו ויקחהו בשבי.

ויוסיפו הפרנקים לצאת איש אחרי רעהו, והמשלמים
יוצאים לקראתם ונופלים בידיהם אחד אחד עד אשר עבר
היום ויגיע הלילה. ויראו והנה נפקדו
מהמשלמים כעשרים איש אשר לקחו בשבי.




ויהי כראות שרכן את-הדבר ויחר לו מאד ויאמר אל
אנשיו: מה-הדבר אשר קרני? מחר אצא אנכי בבקר
אל המערכה ודרשתי כי ישלחו אלי את-מפקדם
למען אדע למה זה בא אל ארצנו, והזהרתיו מהלחם
אתנו, והיה אם ימאן לשמע בקולי ושבנו
ונלחמנו אתם, ואם השלם ישלים אתנו וכרתנו
אתו ברית שלום.
וילינו בלילה ההוא עד אור הבקר.

ויהי בבקר וירכבו שני הגדודים על סוסיהם
ויעמדו שתי מערכות, ויאמר שרכן לצאת אל
המערכה, וירא והנה יותר מחצי המון מחנה
הפרנקים הולכים ברגל לפני אחד פרשיהם עד הגיעם
אל תוך המערכה. ויתבונן שרכן בפרש והנה
הוא המפקד, והוא לבוש מעיל קטיפה כחלה, ופניו
כפני הלבנה בהופיעה, ועליו שריון קשקשים,
ובידו חרב הדו, והוא רוכב על סוס שחור, ובפניו
ציצה לבנה, והפרש צעיר לימים ושער טרם צמח
בלחייו. ויאץ הפרש בסוסו עדי עמדו בתוך שדה
המערכה, ויפן אל המשלמים וידבר אליהם ערבית
צחה לאמר: הוי שרכן, הוי בן-עומר אל נעמן, הוי
כובש המבצרים, הוי מחריב הערים, הרואה אתה
כל-הגדוד הזה? צא והראה כחך, הן אתה גביר גדודך
הנך ואנכי ראש גדודי, הבה נלחמה שנינו ואשר
ינצח ממנו והיה כל-חילו לעבדים למנצחו.

הוא טרם כלה לדבר ושרכן נתר ממקומו ולבו
מלא זעם, וירץ את-סוסו עד אשר קרב אל הפרנקי
במערכה בגבורה ובעצמה ויכהו מכת הפרשים.
ויחלו לדקר ולהכות איש את-רעהו, וירוצו
ויתרוצצו כשני הררי-עד מתמוטטים, או כשני
ימי-תהום מתקוממים. ויאבקו כל-היום עד בוא
הלילה בחשכתו ויפרד ביניהם, וישובו איש איש
אל גדודו.




ויהי כבוא שרכן אל גדודו ויאמר אליהם: עוד טרם
ראיתי בכל ימי חיי כפרש הזה. אך דבר אחד נפלא
בעיני, כי בכל-עת אשר יכל להכות את-מתנגדו מכת
מות יהפך רמחו ויכהו בקצהו השני.


וילן שרכן בלילה ההוא. ובאור הבקר יצא
הפרנקי שנית אל המערכה, ושרכן יצא לקראתו.
ויחלו להאבק ולהתגולל, ועיני כל-המחנה
נשואות אליהם. ויוסיפו מכות רמחים וצלצול
שלחים, עד עבר יום ויאת לילה. וישובו ויפרדו
וילכו איש לאהליו, ויספרו לרעיהם את-אשר קרם,
והפרנקי אמר לרעיו: מחר וידענו אחרית דבר.
וילינו הלילה עד אור הבקר, וישובו להאבק עד
הצהרים. אז הערים הפרנקי ויאץ בסוסו, ואחר
משכהו במתגו ויכשל ויפילהו. וימהר שרכן
ויתנפל עליו ויאמר לדקרהו בחרבו, והנה
הפרנקי קורא: הוי שרכן, הכזאת יעשו הפרשים?
ויהי כשמעו את-דברי הפרש ויתבונן בו היטב
והנה הוא אבריזה המלכה. ויהי בהכירו אותה
וישלך חרבו מידו ויקד ארצה לפניה ויאמר
אליה: מה המריצך, גברתי, לעשות את-המעשים
האלה? ותאמר: אמרתי לנסותך בשדה המערכה
ולראות כחך במלחמה, וכל-הפרשים האלה אשר
אתה רואה הן נערותי, והן הן אשר נצחו את-פרשיך
במלחמה אך לא נגעו בהם לרעה. ולולא נכשל סוסי
וישליכני כי עתה ראית כחי ועצם ידי, ויחיך
שרכן ויאמר: ברוך האלהים אשר נתן שלום לך
וישב לקרבנו.



והמלכה אבריזה קראה לנערותיה ותצו אותן
להוציא לחפשי את-עשרים השבויים אשר שבו
מאנשי שרכן ולגשת אל שרכן ברגל ולדרש
בשלומו. ותעשינה הנערות ככל-אשר פקדה
עליהן. ואחר אמרה להן: אכן ראיתי כי אוכל לסמך
עליכן בעת צרה. ושרכן אמר לאנשיו: דרשו
בשלום הגברת. ויקרבו כלם ויקדו לפניה ארצה,
ושרכן הגיד להם כל-אשר קרהו.



אחרי הדברים האלה שבו מאתים הפרשים אשר עם
שרכן וירכבו סוסיהם וילכו יומם ולילה משך
ששת ימים עד הגיעם אל מקומם. אז אמר שרכן
למלכה אבריזה ולנערותיה לפשט את-בגדי
הפרשים הפרנקים אשר עליהן וללבש בגדי בנות
היונים, ותעשינה כדבריו. ואחר שלח אנשים
מידידיו אל בגדד להודיע את-אביו את-דבר בואו
והביאו אתו את-המלכה אבריזה בת המלך חרדוב
מלך יון, למען ישלח לקדם פניה. וישבו כלם
במקום ההוא וילינו בו, ובבקר רכב שרכן הוא
וכל-אשר עמו, ותרכב גם המלכה אבריזה
וכל-אשר אתה, ויחלו לנסע, והנה לקראתם הוזיר
דנדן ואלף פרשים אתו, יוצאים לקדם פני
המלכה אבריזה ושרכן, כי שלחם המלך עומר אל
נעמן, ובגשתם אליהם ירדו ויקדו ארצה, ואחר
שבו וירכבו כלם יחד ויסעו עד בואם העירה
לפני היכל המלך.



וימהר שרכן ויבא אל אביו, ויקם אביו ויחבקהו
וישאלהו על כל-אודותיו. ויספר לו שרכן כל-אשר
ספרה לו המלכה אבריזה וכל-אשר קרהו אתה, וכי
עזבה את-ארצה ואת-בית אביה. ויוסף ויאמר: היא
בחרה לנסע אתנו ולשבת אצלנו. ומלך
קשטנדינה חבל תחבולות כנגדנו בגלל צפיה
בתו, כי מלך יון הודיעהו כי נתנה לך לתשורה
באשר לא ידע כי בתו היא, ולו ידע זאת כי אז
השיבה אל מקומה. ואחר אמר שרכן אל אביו: אך היא
היא אשר הצילתני מידי ההגמונים, ומימי לא ראיתי
גבור וחזק ממנה. ויספר לאביו כל-אשר קרהו,
מראש ועד סוף.


ה. אבריזה בבית המלך.


ויהי כשמע עומר אל נעמן את-דברי שרכן בנו
ויגדל כבוד אבריזה בעיניו וישתוקק לראותה.
וילך שרכן ויגד לה לאמר: הנה המלך קורא לך.
ותמהר ותבא. והמלך יושב על כסאו ויוצא
כל-הנצבים עליו, ולא נשאר בלתי המשרת.
ותגש אבריזה ותקד לפני המלך ארצה, ותדבר
בחן שפתיה. ויתפלא המלך על נעם דבריה
ויהללנה על כל-אשר עשתה לשרכן בנו, ויאמר
לה לשבת ותשב, ויתן לה המלך היכל מיחד לה
ולנערותיה, וקצבה קצב לה כיד המלך. ואחר
שאלה על דבר החרוזות, ותאמר אליו: הנה הן אתי,
אדוני מלך הזמן, ותקם ותלך ותתר את-חבילותיה
ותוצא משם קפסה, ובקפסה תכריך, ותתירהו
ותוציא ממנו את שלש החרוזות, ותשק להן
ותתנן למלך ותלך.


ויהי אחרי צאתה וישלח המלך ויקרא את-שרכן
בנו ויתן לו אחת החרוזות, וישאלהו שרכן
לשתי החרוזות הנשארות. ויאמר המלך: את-האחת
אתן לאחיך דו אל מכן ואת-השנית לאחותך נזהת אל
זמן. ויהי כשמע שרכן כי עוד אח לו ושמו דו אל
מכן, ויפן אל אביו ויאמר: אדוני המלך, האמנם
עוד בן לך מבלעדי? ואנכי לא ידעתי. ויאמר
המלך: כן הדבר, והוא כיום בן שש שנים.
ויודיעהו כי אחיו ואחותו נולדו תאומים. ויקש
הדבר לשרכן, אפס כי התאפק ויסתר כעסו
בלבו, ויאמר לאביו: יברכם האל, אבי, וישלך
את-החרוזה מידו וינער חצנו. ויאמר אליו המלך:
רואה הנני כי שנו פניך בשמעך את-השמועה
הזאת, ואתה הן ידעת כי אתה הוא יורש המלוכה
וכל-חילנו נשבע לך שבועת אמונים, הנה לך אחת
החרוזות, קחנה לך. ויורד שרכן ראשו ויחשב
מחשבות, ויבוש מפני אביו ויקם וילך מבלי
דעת את אשר יעשה, כי גדול כעסו מאד. ויוסף
ללכת עד בואו אל היכל אבריזה המלכה. ויהי בבואו
ותקם לקראתו ותברכהו הוא ואביו על חסדם אתה,
ותושיבהו לצדה. ויהי כשבתו ותכר בפניו את
רשמי הכעס ותשאלהו על זאת, ויודיענה כי עתה
נודע לו כי לאביו נולדו מצפיה גם בן גם בת, ושם
הבן דו אל מכן ושם הבת נזהת אל זמן. ויוסף לאמר:
ועתה נתן להם שתים מהחרוזות ולי נתן את-האחת,
ואעזבנה. אך לבי לא נח מזעפו על הידיעה הזאת.
ותאמר אבריזה: ואנכי אמרתי כי לא יתן מהחרוזות
אף אחת לבניו, כי שמר ישמרן באוצרותיו יחד עם
כל סגלותיו. ועתה אם שוב תשוב לקחת את-החרוזה
אשר נתן לך אביך הואל נא ותנה לי. ויאמר לה:
אעשה כדבריך. ותאמר אליו: אל נא תדאג ואל יפלו
פניך. ותשב לשוחח אתו ותאמר: יראה הנני פן
ישמע אבי כי הנני בביתכם והשתדל לדרשני
מידכם, והתחבר עם אפרידון החפץ לחלץ את-צפיה
בתו, ובאו שניהם עליכם ברב חילם. ויאמר שרכן:
גברתי, אם שבתך אתנו תנעם לך אל נא תחשבי על
אדותם, ולו גם יאספו עלינו כל מלכי מזרח ומערב.
ותאמר אליו: הבה נקוה אך לטוב. ועתה אם היטב
תיטיבו אתי ונשארתי בתוככם, ואם תרעו לי
ונסעתי מזה. ואחר צותה על השפחות ותגשנה
מטעמים, ויטעם שרכן מעט, ואחר הלך לביתו סר
וזעף.



ועומר אל נעמן קם אחרי לכת שרכן בנו ויבא אל
פילגשו צפיה ועמו שתי החרוזות. ויהי כאשר
ראתהו ותקם ותעמד על רגליה עד שבתו, ויגשו
אליו ילדיו דו אל מכן ונזהת-אל זמן. ויהי כאשר
ראם וישק להם ויתלה על כל-אחד מהם חרוזה אחת.
וישמחו הילדים וישקו את-ידיו ואחר שבו אל
אמם. ותשמח בהם ותברך את-המלך. ויאמר אליה
המלך: ואת למה לא הודעתני במשך כל-ימי
שבתך אתי כי בת המלך אפרידון מלך קשטנדינה
הנך? כי אז הוספנו לך יקר על יקרך ונרם
מעלתך. ותאמר צפיה: אדוני המלך, מה-לי לדרש
יקר יותר מאשר הוקרתני? הן טבעתי בים חסדיך
וטובותיך, והאלהים חנני ממך גם בן גם בת.
וייטבו דבריה בעיני המלך ויקם וילך ויצו
ויכינו לה היכל מפאר, ויעמד לפניה משרתים
ומשרתות, ויבא את יודעי דת ודין ואת-התוכנים ואת
הרופאים ויצום על ילדיו. ואחר שב אל היכל מלכותו
לשבת ולשפט את-עמו.



ויזכר המלך גם את-אבריזה המלכה, ותשא חן
וחסד לפניו ביפיה ובטוב טעמה, ויכבשנה לו
לפילגש ויתעלס בה ימים, והיא סרה וזעפה ולבה
מלא מרורות.



ויהי כעבר זמן ויגברו געגועיה למולדתה
ולבית אביה, ותבך ותהי נוגה ועלובה כל-הימים.
ואחר סגרה דלת ביתה ותאמר לנערותיה: אל תתנה
לאיש לבוא אלי, והגדתן כי חולה הנני, עד אשר
אדע את אשר יעשה האלהים עמדי. ותגיע השמועה
לאזני המלך לאמר, המלכה אבריזה חולה, וגם
איננה נותנת את-איש לבוא אליה לראותה. וישלח
אליה המלך שקויים וסכר ותופינים. ויעברו
ירחים אחדים והיא סגורה ומסגרת בביתה. ואהבת
המלך אליה הולכת הלוך ורפה וישכחנה, והיא
הרה לו, ויצר לה מאד.


ויהי היום ותאמר אבריזה אל מרג’נה שפחתה: דעי
לך כי לא האנשים האלה הרעו לי, כי אנכי בנפשי,
אנכי עזבתי את-אבי ואמי וממלכתי, ועתה קצה
נפשי בחיי וכחותי עזבוני, לפנים שלטתי בסוסי
האביר ועתה אינני יכולה גם לרכב, וללעג הנני
בעיניהם, ואם אמרתי אשובה אל אבי איככה אשא פני
אליו? ותאמר אליה מרג’נה: עשי כטוב בעיניך,
הנני למשמעתך. ותאמר: חפצתי לצאת מזה בסתר
ולשוב אל בית הורי, והאלהים הטוב בעיניו יעשה.
ותאמר: טובה עצתך, אדונתי המלכה.


ו. אבריזה שבה אל בית אביה.


ותחל אבריזה לסדר עניניה בסתר משך ימים עד
אשר יצא המלך לצוד ציד ובנו שרכן הלך אל
המבצרים להתבונן בם. אז אמרה אל מרג’נה
שפחתה: הלילה הנני אומרת לנסע מזה, ועתה
עוצי עצה מה-לעשות, ואחר חשבה מעט ותאמר: לכי
חפשי לנו איש אשר יסע אתנו וישרתנו בדרכנו,
כי אנכי אינני יכולה עוד לשאת נשק. ותאמר
מרג’נה: אינני מכירה בלתי אם עבד כושי ושמו
עצבן מעבדי המלך עומר אל נעמן, והוא איש חזק
וגבור והמלך צוהו לשרתנו. אצא אליו ודברתי
אתו בדבר הזה, וגם כסף אבטיח לתת-לו, ואם יאבה
להשאר אתנו והיטבנו לו. ותאמר אליה: קראי לו
ודברתי אתו. ותצא מרג’נה ותקרא לעצבן
ותאמר אליו: שמע נא, עצבן, אם תשמע לדבר אשר
תאמר אליך גברתי והיית מאשר בחיים. ותקחהו
ותביאהו עד לפני המלכה. ויהי כאשר ראה
וישק ידה. ואבריזה אך ראתהו ותקץ נפשה בו,
אך אמרה בלבה: אבליגה על רגשותי, כי אין דרך
אחרת לפני. ותאמר אליו: התרצה, עצבן, לעזרני
עתה בצר לי? ואם אגלה לך סודי התסתירהו? ויהי
אך העיף הכושי עינו בה ויחמדנה בלבו, ויאמר:
גברתי, כל-אשר תצויני אעשה. ותאמר: חפצתי
כי תקחני אני ושפחתי ושתי בכרות קלות ושני
סוסים מסוסי-המלך האבירים, ושמת על כל-סוס
שליף4 מלא כסף וזהב וצדה אשר אתן לך, והלכת
אתנו אל ארץ מולדתי. והיה אם תאבה לשבת אתנו
ונתנו לך אחת מעלמותינו אשר תבחר לך לאשה
וחיית חיי אשר. ואם תחפץ לשוב אל ארצך ונתנו
לך את אשר תאוה נפשך, מלבד הכסף אשר נתן
לך די צרכך, ושלחנוך בשלום. וישמח עצבן
שמחה גדולה. ויאמר: גברתי, אנכי אשרתכן ואלך
אתכן, ואת-הסוסים אחבש כאשר אמרת. ויצא
ולבו שמח.



וילך וישב ואתו שתי בכרות קלות ושלשה
סוסים, והוא רוכב על האחד מהם, ויקרב אל המלכה
אבריזה ויגש אליה את-שני הסוסים, ותרכב היא
על הסוס האחד ואת-מרג’נה הרכיבה על הסוס השני.
ויסעו בין ההרים יומם ולילה עד אשר נשאר עוד רק
מסע יום אחד עד גבולות ארצה, והנה אחזוה צירים
וחבלים ולא יכלה להתאפק ותאמר אל עצבן:
הורידני כי אחזוני צירים, ואל מרג’נה קראה: רדי
וילדיני. ותרד מרג’נה מעל סוסה וגם עצבן ירד
מעל סוסו ויקשר את-הסוסים, והמלכה ירדה מעל
אבירה והיא נעלמה מעצמת מכאוביה. ויהי כראות
עצבן אותה שוכבת על הארץ וילחש לו השטן
באזניו לענותה. וישלף חרבו בפניה ויגד לה
את-אשר בלבו. ויהי כשמעה את דבריו ותקרא:
אכן בא עתה תור העבדים השחורים אחרי סרבי
למלכים האדירים! ותפן אליו ותקרא: אוי לך! איך
נועזת להוציא מפיך דברים כאלה? אל תוסף עוד
לדבר באזני, כי נבחר לי המות מחיי קלון, ועתה
כתר לי עד אשר אסדר את-דבר הילוד ואחר
תמיתני. ואם לא תרפה ממני אטרף נפשי בכפי
ורוח לי מכל-צרותי.



ותבך תמרורים ותקרא: הוי, עצבן! האמנם ככה
גדלה עזותך, אתה הנקלה? האמנם חושב אתה כי
אין אלהים שופטים בארץ?



ויהי כשמע עצבן את-דבריה ויקצף מאד וחמתו
בערה בו. ותלהטנה עיניו ונחיריו התנפחו, ויגש
אליה ויכנה בחרבו ותמות. ויקח כל-כספה
וירכב על סוסו וגם את-אבירה לקח אתו, ויברח אל
בין ההרים וימלט.



והילוד הרך ילד יפה, ותקחהו מרג’נה ותניקהו
ותלבישהו ותשימהו על יד אמו, ויתפש שדיה
והיא מתה. ותצעק מרג’נה צעקה גדולה ומרה,
ותקרע בגדיה ותשם עפר על ראשה ותתיפח ותך
על לחייה עד זב דם ותקרא: הוי גברתי! אוי לרעה
המוראה! איך הרגך עבד כושי נבזה!



ויהי היא עודנה בוכה והנה אבק עולה ויכס את-עין
הארץ, ואחר התפזר וירא מאחריו המון חיל גדול.



והחיל חיל המלך חרדוב אבי המלכה אבריזה, כי
שמע חרדוב כי בתו ברחה יחד עם נערותיה אל
בגדד, וכי היא בבית המלך עומר אל נעמן. ויצא הוא
ואנשיו לשאל את-פי עוברי ארח אם ידעו דבר על
אדותיה ואם שמעו כי אכן היא בבית עומר אל נעמן,
ויהי בצאתו מארצו הרחק דרך יום וירא מרחוק
שלשה פרשים ויאמר לקרב אליהם ולשאלם, אם הם
יודעים דבר על אדות בתו, והפרשים היו בתו
ושפחתה ועצבן, ויהי כראות עצבן אנשים באים
וימהר ויהרג את אבריזה, ואת-כל-רכושה לקח
וימלט לנפשו.



והמלך נגש אל המקום ההוא והנה לפניו בתו
שוכבת על הארץ מתבוססת בדמיה ושפחתה סופדת
לה, וישלך נפשו מעל סוסו ויפל ארצה מתעלף.
וירדו כל-הפרשים אשר אתו מעל סוסיהם ויתקעו
אהליהם שם, ואהל גדול תקעו למלך חרדוב,
וכל-רבי המלוכה אשר אתו עמדו נצבים פתח האהל,
ומרג’נה ראתה את-אדונה ותכירהו ותסף לבכות,
והמלך הקיץ מהתעלפותו וישאלנה על דבר מות
בתו. ותספר לו את-כל-הדבר ותאמר אליו: האיש
אשר הרג את-בתך הוא עבד שחור מעבדי עומר אל
נעמן. ויהי כשמעו זאת ויבך ויתאבל. ואחר
צוה ויביאו אפריון וישאו בו את-גופת בתו
ויביאוה אל היכלו ויקברוה שם.



ויאמר המלך חרדוב אל אמו: הכזאת יעשו
המשלמים בבתי? הככה קל ערכה בעיני מלכם עד
כי נתנה בידי עבד שחור להרגה! חי המשיח, כי
נקם אקח, נקם ושלם, ואת-החרפה אגל מעלי, ואם
אין אטרף נפשי בכפי.



ותאמר אליו אמו: בני, לא הרג את-בתך בלתי אם
מרג’נה כי שנאתה בלבה. ואחר אמרה אל בנה:
ובדבר נקמתה אל תעצב, כי אנכי לא ארפה מעומר
אל נעמן עד אם הרגתיו הוא ובניו, ועשיתי בו שפטים
אשר יספרו לדור, אך אתה תשמר לעשות את אשר
אצוך. ודע לך כי כל-המתאמץ להשיג דבר
ישיגנו, ותוסף ותאמר: ועתה הבא מאתים נערה
בתולה, וקרא לחכמי הדור ולמדון חכמות ומדעים
ונמוסי הדבור עם המלכים והישיבה בחברה.
ומחכמי האשלם תקח והורון דברי ימי הערבים
והח’ליפים, ועליך, בני, להאריך רוחך ולו גם
תדרשנה לזאת עשר שנים, כי אחד הערבים אמר: גם
משך ארבעים שנה קצר ללקיחת הנקמה. ואם למד
נלמד את-הצעירות את אשר אמרתי נשיג מאויבנו
את אשר נאוה, כי ידוע הוא באהבת הצעירות,
ובהיכלו שלש מאות וששים ושש צעירות, מלבד
הצעירות אשר היו בלוית בתך. והיה כי תכלינה
שנות למודן ולקחתי את-הטובות בהן, וקמתי
ונסעתי אתן ובצעתי זממי.



ויהי כשמע המלך את-דברי אמו בעלת התחבולות
ויקם וישק לה בראשה, ואחר שלח מאנשיו אל
קצות ממלכתו להביא אליו את-חכמי המשלמים.
וילכו האנשים ויביאו אליו את-החכמים ויודעי
המדע כאשר בקש. ויכבדם המלך כבוד גדול
ויתן להם חליפות יקרות ומשכרת ומתנות,
ויבטיחם לשלם להם כיד המלך בלמדם
את-הנערות כל-דבר חכמה ומדע. ויעשו כדבר
המלך.


ז. שרכן מלך דמשק.


ועומר אל נעמן שב אל היכלו מצידו ויצו להביא
לפניו את־אבריזה המלכה. ויחפשו אחריה ולא
מצאוה. ואיש לא ידע איפה היא ומה־מעשה, וירע
הדבר בעיניו ויקרא: איך תצא צעירה מהיכלי
ואנכי לא ידעתי? אם ככה היא ממלכתי הן אבד
תאבד. ועתה לא אוסיף עוד לצאת לצוד ציד עד אם אושיב
אנשים בשערים לשמר על כל־יוצא ובא.



ויתעצב אל לבו מאד לבריחת המלכה אבריזה.
ויהי הוא עודנו מתאבל ושרכן בנו בא ממסעו,
ויודיעהו אביו כי ברחה אבריזה מהיכלו בימי צידו.
ויצר לשרכן מאד ויהי סר וזעף.



אז החל המלך לבקר את־ילדיו יום יום, ויתן להם
מתנות באהבתו אותם. ויהי כראות שרכן את־זאת
ויחר לו מאד ויקנא באחיו, עד אשר נראו רשמי
חמתו בפניו וידל מאד.



ויהי היום ויאמר אביו אליו: מדוע הנני רואה פניך
דלים וגוך הולך ורפה מיום ליום? ויאמר אליו
שרכן: אבי, בכל־עת אשר אני רואה אותך מאיר פניך
לאחי ולאחותי תתעורר בי אש הקנאה וירא הנני
פן תגדל עד אשר אהרגם ואתה תהרגני בגללם.
ועתה הואל־נא ותנה לי מבצר רחוק וישבתי בו
שארית ימי חיי. הלא כן יאמרו המושלים: רחקי
מחביבי יפה וטוב – עין לא תביט ולב לא יתעצב.



ויהי כשמע עומר את־דבריו, וידע כי אכן הוא
האשם בדבר, וידבר אליו רכות ויאמר: בני,
כחפצך כן אעשה. ועתה אין בממלכתי גדול
ממבצר דמשק והמלכתיך עליו מעתה. ויקרא
המלך לסופרים ויצום לכתב כתב מנוי לשרכן
בנו על מחוז דמשק, ויכתבו הספרים בשם
המלך, ויכינו לו כל־הדרוש לו למסעו. ויצוהו
אביו על דבר המלוכה וחכמת המדינה, וישלחהו
הוא וכל־רבי המלוכה וגם את־דנדן וזירו שלח
אתו. וילך הוא וכל־חילו עד בואם דמשקה. ויהי
בהגיעו שמה ויצאו כל־האנשים לקראתו בתרועה
ובחצוצרות, ואת־כל־העיר האירו באורים. וילכו
לקראתו בסך, המימינים ימינה והמשמאילים
שמאלה.



ויהי אחרי נסע שרכן מאת פני אביו ויעלו
החכמים אל המלך ויאמרו אליו: אדוננו המלך,
הנה גמרו בניך את־למודם בחכמות ובכל־מדע.
וישמח המלך מאד וייטב לחכמים, כי ראה כי גדל
בנו דו אל מכן ויהי בחור בריא ורענן, והוא בן
ארבע עשרה שנה, טוב וישר לפני אלהים ואנשים,
וכל־יושבי בגדד הגברים והנשים אהבוהו.


ח. בני המלך יצאוהו.


ויהי היום ויעבר בבגדד מחמל5 העירק להזכיר
את־המאמינים את מצות־החג'6 ובקור קבר הנביא.
ויהי כראות דו אל מכן את־כל־הכבודה ותחשק
נפשו ללכת גם הוא לחג, ויבא אל אביו ויגד לו
את־חפצו. ולא נתנו אביו לעשות זאת, ויאמר אליו:
חכה נא עד השנה הבאה ואז נחג שנינו יחדו.
ויהי כראות הנער כי מנע אביו ממנו את־משאת
נפשו, ויבא אל אחותו נזהת אל זמן והנה היא עומדת
ומתפללת. ויהי בכלותה תפלתה ויאמר אליה:
אחותי, נפשי כלתה ללכת לחג ולבקר את־קבר נביאנו
ואבקשה את־אבינו על זאת וימאן למלא בקשתי.
ובכן החלטתי לקחת אתי כסף וללכת לחג בסתר.
ותאמר אחותו: חי יי כי תקחני גם אני אתך ואל נא
תמנע ממני לבקר קבר נביאנו גם אני. ויאמר: טוב
הדבר. הלילה, בגבר החשך, תצאי מן המקום הזה
ולא יודע הדבר לאיש.



ויהי בחצי הלילה ותקם נזהת אל זמן ותקח אתה
כסף וזהב. ותלבש בגדי גבר, ותלך עד בואה אל
שער ההיכל ותמצא שם את־אחיה ואת הגמלים
טעונים. וירכבו שניהם על הגמלים וילכו
בלילה בין קהל החוגגים ויסעו וילכו ימים רבים
עד הגיעם אל מכה הקדושה. ויעמדו בערבה
וימלאו חקות החג כמשפטן, ואחר אמרו לשוב עם
החוגגים למקומם.



ויאמר דו אל מכן אל אחותו: אחותי, חפץ הנני לראות
גם את־ירושלים וחברון עיר אברהם עליו השלום.
ותאמר נזהת אל זמן: גם אני חפצתי ללכת שמה.
ויצא דו אל מכן וישכר לו ולה סוסי־רכב עם
הירושלמיים, וגם צידה הכין לדרכם, ויסעו.
ויהי בלילה ההוא ותתקף קדחת את נזהת אל זמן
ותחל. ויהי היא הבריאה והנה חלה אחיה, ותהי היא
מפקחת עליו. ויוסיפו לנסע עד הגיעם ירושלימה.
אז חזקה המחלה על דו אל מכן ויחלש וכחו
עזבהו. וירדו אל חן7 שמה וישכרו להם חדר
וישבו בו. והמחלה הלכה וחזקה על דו אל מכן עד
אשר רזה ויכחש מאד. ותתעצב נזהת אל זמן אל
לבה מאד ותאמר: אין עז ואין איל אלא באלה! זאת
היא גזרת האל עלינו. ותשב היא ואחיה במקום ההוא.
והמחלה הולכת וחזקה, והיא משרתת אותו ודואגת
לצרכי שניהם עד אשר תם הכסף אשר אתם. ותשלח
את־נער החן השוקה ואתו מעט מבגדיה למכרם.
ותעש ככה עד אשר תם כל־אשר אתה, לא נשאר להם
בלתי אם מחצלת קרועה, ותבך ותאמר: אכן ישרים
דרכי יי לעולם. ויאמר אליה דו אל מכן: אחותי,
מרגיש הנני כי הנני הולך ומבריא ונפשי מתאוה
בשר צלי. ותאמר אחותו: אחי, בשתי לבקש נדבות,
אך מחר אבוא אל בית אחד הגדולים ועבדתי שם
והשגתי במחיר עבודתי צרכי חיי שנינו. ואחר
שבה לחשב ותאמר: קשה עלי להפרד ממך ואתה
חולה ורצוץ; אך מה אוכל לעשות? ויאמר אחיה: האמנם
אחרי היותך כבודה תזלי ככה? אין עז ואין איל
אלא באלה! ויבך ותבך אתו גם היא, ותאמר: אחי,
שנינו הננו זרים פה, ועתה זה לנו כשנה במקום
הזה ואף איש לא דפק על דלתנו לשאל לנו
ולשלומנו. ועתה האמנם נתם לגוע? אין עצה כי אם
לצאת ולשרת, והבאתי אליך הדרוש לכלכלתך עד
אשר תבריא ואחר נסע שנינו הביתה.



ותקם נזהת אל זמן ותכס ראשה בחתיכת שמלה
משמלות הגמלים אשר שכחה בעליה בחדרם,
ותשק ראש אחיה ותחבקהו, ותצא מלפניו והיא
בוכיה ולא יודעת אנה ללכת. ואחיה יושב בחדרו
ומחכה לה עד אשר קרבה עת הערב והיא טרם שבה;
וישב ויחכה עד אשר האיר אור הבקר והיא איננה.


ט. הרפתקות בן־המלך.


ויעברו יומים ונזהת אל זמן איננה. ויקש הדבר
על דו אל מכן ויחרד לבו, והרעב הציק לו מאד.
ויצא מחדרו ויקרא לנער החן ויאמר אליו: שאני
נא השוקה. וישאהו אל השוק. ויתאספו בני
ירושלים מסביב לו, ויצר להם לראות בסבלותיו.
ויתחנן לפניהם כי יתנו לו דבר לאכל, ויביאו לו
אחדים מהסוחרים אשר ברחוב מעט כסף, ויקנו לו
אכל ויכלכלוהו, ואחר נשאוהו וישימוהו על דוכן,
ויפרשו לו יצוע, וליד ראשו שמו בקבוק מים,
ובבוא הלילה הלכו כלם מעליו ולבם כואב לו.
ויהי בחצי הלילה ויזכר דו אל מכן את־אחותו
ותחזק מחלתו עליו, ולא אכל ולא שתה ויתעלף.
ואנשי השוק קמו בבקר ויאספו לו שלשים שקל
כסף מאת הסוחרים, וישכרו לו גמל ויאמרו אל
הגמל: שאהו והביאהו עד דמשק, ושמת אותו
בבית החולים אשר שם, אולי יחנהו האל ויבריא
ממחלתו. ויאמר להם: על ראשי8, אדוני. ובנפשו
אמר: איככה זה אוכל להוליך חולה כזה ההולך למות עד
דמשק? ויוציאהו אל מקום סתר עד הערב, ובערב
השליכהו אל מקום שפך דשן מוקד בית־המרחץ, והוא
הלך לדרכו.



ויהי בבקר ויצא מסיק המרחץ לעבודתו, וימצא
את־דו אל מכן משלך על גבו, ויאמר: האמנם לא
מצאו מקום אחר להשליך את־המתים בלתי אם פה?
ויתפשהו ברגלו ויתנועע. ויקרא אליו
היקדן: כן, את־החשיש9 תלעסו, ואחר תשליכו
עצמכם בכל־מקום אשר תמצאו! ואחר התבונן בפניו
ויראהו והנה הוא צעיר חלק, ושער טרם צמח בפניו,
והוא יפה ונחמד למראה. ויכמרו רחמיו עליו, וידע
כי חולה הוא ונכרי. ויאמר: אין עז ואין איל אלא
באלה! אכן חטוא אחטא בנפש הנער, ונביאנו עליו
השלום הן צונו לחונן נכרים. וישאהו ויביאהו
אל ביתו, ויצו על אשתו לשרתהו ולהציע לו
שטיח למשכבו, ותציע לו יצועו וכר שמה
למראשותיו, ומים חממה לו ותרחץ פניו וידיו
ורגליו. והיקדן יצא השוקה ויבא מעט מי ורדים
וסכר, ויזלף מי הורדים על פניו, ואת־מי הסכר
נתן לו לשתות, ויצא לו כתנת נקיה וילבישהו.
ותשב רוח הנער אליו וישען על הכר. וישמח
היקדן ויאמר: יהי שם יי מברך! אנא, אל רחום,
שלח נא רפאות הצעיר הזה על ידי.



ולא חדל היקדן לטפל בו שלשת ימים, והוא
משקהו סכר ומי פרחי הערבה ומי ורדים ומדבר
אליו רכות ומלטפהו, עד אשר הבריא כליל ויפתח
עיניו. ויהי כבוא היקדן ויראהו יושב ופניו פני
איש בריא, ויאמר אליו: מה־שלומך, בני? ויאמר:
תודה לאל, הנני בריא ושלם. ויברך היקדן
את־האלהים על זאת, וימהר השוקה ויקן לו עשר
תרנגלות ויביאן אל אשתו ויאמר אליה: שחטי לו
בכל־יום שתים מהן, אחת בבקר ואחת בערב.



ותקם
ותשחט לו תרנגלת ותשלקה ותבא אליו
ותאכילהו ותשקהו ממרקה. ויהי ככלותו לאכל
ותגש אליו מים חמים, וירחץ ידיו וישען על
הכר, ותכסהו בשמיכה ויישן עד הערב. ותקם
ותשלק לו תרנגלת שניה ותביאה אליו ותבתרה
ותאמר אליו: אכל־נא, בני. ויהי הוא אוכל ובעלה בא
וימצאנה בכלכלה אותו, וישב על ידו ויאמר
אליו: מה־שלומך, בני, עתה? ויאמר: הנני בריא,
תודה לאל. יגמלך האל אך טוב כגמולך עלי.
וישמח היקדן ויצא ויבא אליו משקה הסגל ומי
הורדים וישקהו. והיקדן משתכר בעבודתו יום
יום חמשה דרהמים, וקנה לו בדרהם אחד סכר ומי
ורדים ומשקה הסגל, ובדרהם השני יקנה לו
תרנגלות. ויפקח עליו כל־העת עד עבר חדש ימים,
ואותות המחלה לא נראו עוד על פניו.



וישמח
היקדן ואשתו, ויאמר אליו: בני, החפץ אתה
ללכת אתי אל בית־המרחץ? ויאמר: כן. וילך
השוקה ויבא אליו חמר וירכיבהו על חמורו
ויחזק־בו עד הגיעו אל המרחץ, ויושיבהו, והוא
שב השוקה ויבא עלי לוט ויאמר אל דו אל מכן: בוא
נא בשם יי ורחצתי בשרך. ויבואו שניהם אל תא
הרחצה, ויחל היקדן לגרד רגלי דו אל מכן ולרחץ
גוו בעלי הלוט, והנה בא הבלן אשר שלחהו
אדוני המרחץ אל דו אל מכן לשרתהו וימצא
את־היקדן רוחץ אותו ומגרד רגליו. ויגש אליו
ויאמר: הן זאת היא עבודתי אשר שלחני אדוני
לעשותה. ויאמר היקדן: חי יי כי הגביר אדונך
חסדו עלינו. ויחל הבלן לגלח שער דו אל מכן
ולסוכו. ויהי אחרי גמרם לרחץ ויביאהו היקדן אל
ביתו וילבישהו כתנת צחורה דקה ובגד מבגדיו,
ומצנפת יפה צנף לראשו, וחגורה דקה חגר לו
במתניו. ואשת היקדן שחטה לו שתי תרנגלות
ותבשלן, ויהי כבוא דו אל מכן הביתה ויסב על
המטה ויקם היקדן וימס לו הסכר במי הורדים
וישקהו. ואחר הגישו אליו השלחן, והיקדן
החל לבתר לו מהתרנגלת ולהאכילהו ולהשקותו
מהשלוקים עד אשר שבע, וירחץ ידיו ויברך
את־האלהים אשר הבריאהו.



אחר הדברים האלה אמר דו אל מכן אל היקדן: אכן
אתה הוא אשר שלחך האל אלי להחיותני, ובריאותי
שבה אלי אך על ידיך. ויאמר היקדן: חדל לך
מדבר כדברים האלה, והגד לי מה־סבת בואך אל
עירנו זאת, ומאין אתה, כי רואה הנני על פניך
אותות העשר. ויאמר אליו דו אל מכן: הגד־נא לי אתה
ראשונה איך הגעתי אליך ואחר אספר לך את־ספורי
אני.


ויאמר אליו היקדן: הלך הלכתי לעבודתי באחד
הימים ואמצאך משלך על שפך דשן המרחץ לפנות
בקר בפתח בית המוקד, ולא ידעתי מי השליכך
שמה, ואקחך ואביאך אלי. זה כל־ספורי.


ויאמר דו אל מכן: ישתבח מחיה העצמות היבשות,
אכן פעלת חסד לראוי לו, ועוד תאכל פרי חסדך
ומעשיך הטובים. ואחר שאלהו: מה העיר אשר הנני
בה כיום? ויאמר אליו: הנך בירושלים. ויזכר דו
אל מכן את־גרותו והפרדו מאחותו, ויעצב אל לבו,
ויגלה סודו ליקדן, ויספר־לו ספורו, וישא
קולו ויבך. ויאמר אליו היקדן: אל נא תבכה,
בני, ותן תודה לאל על הבראתך.


וירבו הימים ודו אל מכן יושב בבית היקדן
במנוחה ובלי כל־דאגה.


ויהי היום ויאמר דו אל מכן אל היקדן: הגידה
נא לי מה המרחק בינינו ובין דמשק? ויאמר: מהלך
ששה ימים. ויאמר דו אל מכן: התרצה לשלחני
דמשקה? ויאמר היקדן: אדוני, אם חפצת לנסע
דמשקה אלכה אתך גם אני, ואם תאבה אשתי לשמע
בקולי ולנסע אתי כי עתה נגור כלנו שם, כי
קשה עלי הפרידה ממך. ואחר פנה היקדן אל
אשתו ויאמר: התרצי לנסע אתי דמשקה או תשבי
פה עד הביאי את־אדני שמה ואשוב אליך? כי אומר
הוא לנסע דמשקה ופרידתו קשה עלי מאד, אף ירא
הנני עליו משודדי הדרכים. ותאמר האשה: גם
אנכי אסע אתכם. ויאמר היקדן: ברוך האלהים על
אשר נתן בלבך למלא חפצנו.

ויקם היקדן וימכר חפציו וחפצי אשתו,
ויקנה לו גמל, וחמור שכר לו, וירכב את־דו אל
מכן עליו ויצאו לדרכם, ויסעו ששת ימים עד
בואם דמשקה. והמה באו לפנות ערב ויחנו שם.
וילך היקדן ויקנה להם אכל ומשקה וישבו שם
חמשת ימים. ויהי מקץ חמשת ימים ותחלה אשת
היקדן ימים אחדים, ותאנש ותמת. ויקש הדבר
על דו אל מכן כי היא טפלה בו כאם, והיקדן בכה
ויתאבל. וינחמהו דו אל מכן ויתנחם מעט.
ויאמר אליו: התרצה, בני, לצאת ולראות את־דמשק
ופג צערנו מעט? ויאמר דו אל מכן: כדבריך,
ידידי. ויקם היקדן ויאחז ביד דו־אל מכן
וילכו עד בואם אל לפני ארוות מושל דמשק,
ויראו והנה שם גמלים טעונים תבות ומצעים
ואריגי משי ורקמה, וסוסים חבושים, ועבדים,
וצעירים, וכל־הקהל עסוק וטרוד. ויאמר דו אל מכן:
הבה נראה למי כל־הצעירים והגמלים והאריגים
האלה? וישאל את אחד המשרתים: למי כל־הכבודה
הזאת? ויאמר: זאת היא תשורת אמיר דמשק שלוחה אל
המלך עומר אל נעמן בגדדה יחד עם מס דמשק.
ויהי כשמע דו אל מכן את־שם אביו ותמלאנה עיניו
דמעות ויבך מרה, וישר לאמר:


פנים אשר פנו והודי תארם
יתיצבו מעת לעת נכחנו,
נתאב למראיהם והמה שוכנים
חדרי צלעינו ובנתחינו.
יבשו עצמינו, ומי יתן רביב
חברה יהי נוזל להפריחנו.
נסע ונלך אל מקומיהם ואת־
זכרם נשו צדה עלי ארחנו.


וישב ויבך בכי תמרורים. ויאמר אליו היקדן:
בני, הן רבות עמלנו עד אשר חננו האל לראותך
בריא ורענן כיום, ועתה התשוב ותבלע בריאותך?
ולא חדל להרגיעהו בדבריו ולשעשעהו, ודו אל
מכן נאנח ונאנק מרה ודמעותיו נוזלות על לחייו.
ויאמר היקדן: רואה הנני כי זכרת את־ארצך ועל
כן המו מעיך לה. ויאמר דו אל מכן: אכן כן הדבר,
ואינני יכול עוד לשבת פה. עתה אפרד ממך
ונסעתי עם האנשים האלה והלכתי אתם לאט עד
הגיעי אל ארצי. ויאמר אליו היקדן: וגם אני אלך
אתך, כי לא אוכל עוד להפרד ממך, ואחרי אשר
החלותי לפקח עליך לא אחדל משרתך עד אם
הביאותיך אל מקומך. ויאמר דו־אל מכן: יגמלך האל
כגמולך עלי. וישמח מאד לנסיעת היקדן אתו.
והיקדן יצא ויקנה לו חמור וימכר את־גמלו
ויכן לו צידה. ויאמר אל דו אל מכן: רכב על החמור
הזה, וכאשר תיעף תרד ותלך ברגל. ויאמר דו אל
מכן: יברכך יי ויעזרני לגמלך כעל כל־טובך
עלי. כי אכן גמלתני10 יותר מאשר יגמל איש
את־אחיו.

ויהי בחשך הלילה ויטענו צידתם וחפציהם על
החמור וילכו עם האורחה ההולכת בגדדה.

אלה קורות דו אל מכן והיקדן.


י. הרפתקות בת־המלך.


ונזהת אל זמן נפרדה מעל אחיה ותצא מהחן אשר
גרו בו בירושלים, אחרי התעטפה בסחבת השמלה
הקרועה, ותצא ללכת לשרת באחד הבתים למען
תוכל לקנות לאחיה את־הצלי אשר אותה נפשו.
ותצא ולא ידעה לאן ללכת ולבה דואג לאחיה.
ותזכר את־ביתה ומולדתה, ותתחנן אל האלהים
לחלצם מצרתם.


ותלך ותפן ימינה ושמאלה, והנה שיך בדוי
נוסע ואתו חמשה ערבים. והשיך נשא עיניו אל
נזהת אל זמן וירא והנה היא יפת תאר ועל ראשה
סחבה קרועה וישתאה ויאמר בלבו: אך זו יפה
מקסימה לבבות! וילך אחריה לאט לאט עד עמדו
לפניה במיצר הדרך, ויקרא לה וישאלנה
לענינה, ויאמר אליה: הבת חרין את או מקנת כסף?
ותרם עיניה אליו ותאמר: חי נפשך, אל נא תחדש
יגוני ועצבוני. ויאמר אליה: שש בנות היו לי
וכלן מתו, ולא נשארה מהן בלתי אם האחת, והיא
הקטנה בהן, ואמר: אשאלך אם מבנות העיר הזאת
הנך או נכריה למען אקחך אל בתי לשעשענה
ולנחמה מעט על אחיותיה. ואם אין לך כל־דואג לך
ושמתיך כאחת מבנותי והיית לי לבת. ויהי
כשמע נזהת אל זמן את־דבריו ותאמר בלבה: מי
יודע? אולי אמצא לי מנוחה בבית השיך הזה. ותורד
ראשה בבושה ותאמר: דודי, נערה ערבית נכריה
הנני, ולי אח חולה, ועתה הלך אלך אתך אל בתך,
אך בחברתה אהיה רק ביום, ובלילה אלכה אל אחי.
אם תתנני לעשות כדבר הזה הלך אלך אתך, כי
נכריה הנני ונקלה אחרי היותי כבודה בעמי,
ואנכי ואחי באנו הנה מארץ חיג’ז, ויראה הנני פן
לא ידע אחי אחרי כן את־מקומי. ויאמר הבדוי: אין
נכבד בעיני ממך, וכל־חפצי הוא רק כי תשעשעי
את־בתי יומם ובערב תלכי אל אחיך; ואם תרצי
תביאיהו אלינו.



ויוסף הבדוי וידבר אליה רכות עד אשר הואילה
לשרת בביתו, וילך לפניה והיא אחריו, ואל אשר
אתו רמז וילכו לפניו, ויכינו האנשים
את־הגמלים בשער העיר ויטענו עליהם
את־המשאות ונאדות המים ושקי הצידה, ובהגיע
הבדוי אליהם דפקו בגמלים ויסעו.

והבדוי שודד ונוכל ורב תחבולות, ולא בן לו ולא
בת, ויוסף לדבר את נזהת אל זמן עד צאתם אל מחוץ
לשערי ירושלים וידבק את־אחיו, וירכב על גמל
ואת נזהת אל זמן הרכיב מאחריו ויסעו
כל־הלילה. ותדע נזהת־אל זמן כי אכן שקר לה
האיש ויונה, ותבך ותצעק כל־הלילה. והם
נוסעים דרך ההרים, מקום לא עבר אדם בו למען לא
יראם איש. ויהי בקרב מועד עלות השחר וירדו מעל
הגמלים ויגש הבדוי אל נזהת אל זמן ויאמר
אליה: העלמה, מה־ לך בוכה? חי יי כי אם לא תחדלי
לבכות אכך מכות מות. ויהי כשמעה ותקץ
בחייה ותשאל את־נפשה למות, ותפן אליו ותאמר:
הוי זקן אשמי, הוי שיבת שאול, איככה האמנתי בך
ואתה רמיתני, והנך אומר עוד ליסרני! ויהי
כשמעו דבריה ויקרא: העוד לשון בפיך לענותני?
ויקם אליה והשוט בידו ויכנה ויאמר: אם לא
תשתקי אהרגך – ותשתק, ובלילה עלה זכר אחיה
על לבה וזכר ימי טובתה לפנים, ותבך במסתרים.


ויהי ביום השני ותאמר אל הבדוי: איככה זה
הערמת עלי ותביאני אל הררי שממה אלה? ומה
הנך אומר לעשות בי? ויקשה הבדוי את־לבו
ויקרא: הוי, בת בליעל, עודך מתלוננת? ויקח
את־השוט ויכנה על גבה, הכה ופצוע עד אשר
התעלפה וירף ממנה, ויחרפנה ויקרא: הוי, הבת
הסוררה! אם אראך או אשמעך בוכה עוד כרות אכרת
את לשונך. ותשתק ולא ענתה דבר מגדל הכאב,
ותשב לארץ ותורד ראשה ותתבונן בזלותה
אחרי כבודה הראשון ובמכותיה הנאמנות, ותזכר
את־אחיה ומחלתו ובדידותו, ותזלנה דמעותיה על
לחייה ותבך בדומיה ותשא קולה בשיר:


גורל ימים, אשר ופגע, גל־



גל חוזר, יודעים אמר גמרו,



חמס ושד אסבל, אויה לי מ־



חיים בם חמס ושד נצברו.



הוי עובר על בית בו גרתי, ס־



פר־לו: דמעותי כים נגרו.



&gt; 
&gt; 
&gt; ויהי בגמרה שירה ויפן הבדוי אליה וינד לה,
&gt; וימחה דמעותיה, וככר לחם שעורים נתן לה, ויאמר
&gt; אליה: בתי, מאסתי כי יענוני בשעת כעסי,
&gt; ומעתה והלאה לא תוסיפי לענותני בדבריך הבל
&gt; ומסרתיך לאיש נדיב כמוני אשר ייטיב לך כאשר
&gt; היטבתי אנכי. ותדם ותאמר: טוב הדבר. ויהי
&gt; בהאריך הלילה והרעב הציק לה מאד ותאכל פרוסה
&gt; קטנה מככר הלחם אשר נתן לה.
&gt; 
&gt; והבדוי צוה את־אנשיו לנסע הלאה. ויטענו
&gt; את־בעירם, וירכב הבדוי על גמלו ואחריו הרכיב
&gt; את נזהת אל זמן. וילכו דרך שלשת ימים עד בואם
&gt; דמשקה ויחנו בחן־השלטן.
&gt; 
&gt; 
&gt; 
&gt; ומראה פני נזהת אל זמן רע מאד מצערה ויגיעת
&gt; מסעה, ותשב לבכות. ויאמר אליה הבדוי: חי
&gt; קובעי, אם לא תמנעי קולך מבכי לא אמכרך בלתי
&gt; אם ליהודי!
&gt; 
&gt; ואחר קם וילך השוקה ויעבר על סוחרי העלמות
&gt; ויגד להם לאמר: הנה אתי צעירה אשר הבאתי הנה,
&gt; ואחיה חולה ואשלחהו אל קרובי אשר בירושלים
&gt; לרפאהו ולהחלימהו, ועתה הנני אומר למכרה. אך
&gt; מיום חלות אחיה לא חדלה מלבכות כי קשתה עליה
&gt; פרידתו. והיה על אשר יאמר לקנותה לדבר אליה
&gt; רכות ולהגיד לה כי אחיה אצלו בירושלים חולה;
&gt; ואנכי אפחית לו ממחירה. ויקם אחד הסוחרים
ויאמר אליו: ומה־גילה? ויאמר: היא בתולה בוגרת
&gt; רבת שכל וטובת טעם ומלמדת ויפת תאר, אך מיום
&gt; שלחי את־אחיה ירושלימה לבה סוער עליו ופניה
&gt; רעו. ויאמר אליו הסוחר: השיך, אחרי כל־תהלותיך
&gt; על שכלה ויפיה ושלמותה קנה אקננה ממך. אפס
&gt; כי תנאים לי להתנות עמך, אם תקבלם אשלם לך
&gt; מחירה, ואם אין לא אקחנה. ויאמר אליו הבדוי:
&gt; התנה ככל־אשר תאוה נפשך. אך הבא אותה אל
&gt; השלטן שרכן בן־המלך עומר אל נעמן וראית אם
&gt; לא תמצא חן בעיניו ושלם לך מחירה וגם רוח גדול
&gt; תרויח בה. ויאמר הסוחר: אמנם דבר לי אל שרכן,
&gt; והיה אם יקבל את־הצעירה מידי אשקל לך מחירה,
&gt; ואם אין אשיבנה לך. ויאמר הבדוי: יהי נא
&gt; כדבריך.
&gt; 
&gt; 
&gt; וילך הסוחר עם הבדוי ויגיעו אל המקום אשר
&gt; בו נזהת אל זמן וישב הבדוי לפתח החנות ויקרא
לה: הוי, נג'דיה! (כי בשם הזה קרא לה). ויהי
&gt; כשמעה קולו ותבך ולא ענתהו, ויפן הבדוי אל
&gt; הסוחר ויאמר אליו: הנה היא יושבת שם, לך וראית
&gt; אותה ואת־חמודותיה. אך דבר אליה רכות כאשר
&gt; צויתיך, ויגש הסוחר אליה אט ויראנה והנה
&gt; אמנם היא כלילת יפי ויודעת לדבר צחות. ויאמר
אליה: שלום עליך בתי! מה־שלומך? ותענהו: זאת
&gt; מנת גורלי מאת האלהים. ותתבונן בו והנה הוא
&gt; איש נכבד ופניו נעימים ותאמר בלבה: אכן בא
&gt; האיש הזה לקנותני, ועתה אם אראהו פנים זועפים
&gt; ונשארתי בידי צורר חיי ועושקי, הן טוב לי האיש
&gt; הזה מהבדוי הפרא. ותרם עיניה אליו ותען בחן
&gt; ובנעם: עליך שלום, אדוני, ורחמי האל וברכותיו,
&gt; זאת היא הברכה אשר צונו נביאנו עליו השלום. ואם
&gt; לדעת שלומי חפצת אל נא תאחלהו כי־אם לשונאיך.
&gt; ותשתק. 



ויהי כשמע הסוחר את דבריה וישמח
בה מאד, ויפן אל הבדוי ויאמר אליו: מה־מחירה?
כי אכן נכבדה היא. ויקצף הבדוי ויקרא: אל
תאמר נכבדה היא, כי היא משפלות האמהות, ולא
אמכרנה לך. ויהי כשמע הסוחר דבריו ויבן כי
אכן חסר דעת הוא, ויאמר אליו: השקט והרגע, אנכי
אקננה ממך על כל־מגרעותיה, ויאמר הבדוי:
וכמה תשלם במחירה? ויען הסוחר: מי יקרא שם
לבן אם לא אביו? בקש את אשר בלבבך. והבדוי
אמר: לא, כי אתה תגיד מחירה. ויאמר הסוחר
בלבו: רואה הנני כי הבדוי הזה שוטה וחסר דעת
ואיננו יודע לערכה, והצעירה לקחה לבי שבי
בדבריה, ואם גם תדע לקרא ולכתב והיתה כלילת
מדע וקונה מאשר. ויפן אל הבדוי שנית ויאמר
אליו: הוי, שיך הערבים! אשלם לך במחירה מאתים
דינר בכסף מלא, מלבד הסרסוריה ומכס המלך,
ויקצף הבדוי מאד ויצעק ויאמר אל הסוחר: חי
יי, כי אם תתן מאתים דינר בעד סחבת הצמר אשר
עליה אם אמכרנה לך. ועתה אינני חפץ עוד
למכרה, כי שלוח אשלחנה לרעות הגמלים ולטחן
הקמח. ואחר גער בצעירה ויקרא: גשי הנה, טפה
סרוחה! אנכי לא אמכרך עוד. ואל הסוחר אמר: חשוב
חשבתיך לאיש מבין, ועתה, חי קובעי, כי אם לא
תלך מזה כי השמע אשמיעך דברים אשר לא יהיו
לרצון לך. ויאמר הסוחר בלבו: הבדוי הזה הוא
שוטה ואיננו יודע ערכה. ועתה אין טוב לי כי אם לא
להגיד כל־מחיר. ויפן אל הבדוי ויאמר אליו:
אדוני, שיך ערב, הרגע רוחך והגד נא לי איזה
אריגי יקר לצעירה הזאת אצלך? ויצחק הבדוי
ויאמר: ואיזה בגדי יקר יהלמו טפה סרוחה כזאת? הן
גם חתיכת השמלה הקרועה הזאת אשר היא עטופה בה
היא יותר מדי לה.


ויפן הסוחר אליה ויאמר: מה־שמך, גברתי?
ותאמר: התשאל לשמי היום או לשמי מלפני היום?
ויאמר: היש לך שם מלפני היום ושם אחר היום?
ותאמר: כן, שמי לפנים נזהת אל זמן11 והיום
ע’צת אל זמן12 יאמר לי, ותזלנה עיני הסוחר
דמעות לדבריה ויאמר אליה: היש לך אח חולה?



ותאמר: כן, אדוני, אבל הזמן הפריד בינו וביני,
והוא שוכב חולה בעיר הקדש בירושלים. וישתאה
הסוחר לנעם דבריה ויאמר בלבו: אכן צדק הבדוי
בתהלותיו ונזהת אל זמן זכרה את אחיה ואת מחלתו
וגרותו והפרדה ממנו בעת חליו וסכלה13 את
אשר קרהו, ותשב ותזכר את אשר קרה עם הבדוי
ורחקה מהוריה וממלכתה, ותזלגנה דמעותיה על
לחייה. ותפן אל הסוחר ותאמר אליו בדממה: חי יי,
אל נא תעזבני בידי המרצח הזה, כי אם אשאר
בידיו הלילה אטרף נפשי בכפי, הצילני מידו
והצילך האל מאש גיהנם.


ויקם הסוחר ויאמר אל הבדוי: הוי, שיך ערב, הן
הנערה הזאת לא תסכן לך, מכרנה לי במחיר אשר
תשית אתה. ויאמר הבדוי: קחנה ושלם מחירה,
ולא – אוליכנה אל שדות המרעה ואספה שם את
הגללים14 ותרעה את הגמלים. ויאמר הסוחר:
אתנה לך חמשים אלף דינר. ויאמר הבדוי: למה
תדבר הבל? הן רקיקי השעורים אשר אכלה אצלי
יעלו ליותר מתשעים אלף דינר. ויאמר אליו הסוחר:
אתה וביתך ושבטך יחד לא אכלתם בכל־ימי חייכם
שעורים באלף דינר. אך אנכי אקצב לך מחיר קצוב,
ואם לא תרצה בו ושלחתי בך את נסיך דמשק
ולקחה מידך בחזקה. ויאמר הבדוי: הגד. ויאמר:
מאה אלף דינר. ויאמר הבדוי: טוב הדבר, הנה
מכרתיה לך במחיר הזה. וילך הסוחר אל ביתו
ויבא הכסף וישקל על ידו, ויקחהו הבדוי
ויאמר בלבו: עתה עלי לשוב ירושלימה, אולי
אמצא גם את־אחיה והבאתי גם אותו למכרה. וירכב
ויסע ירושלימה, וילך אל החן אשר הגידה לו
נזהת אל זמן וישאל עליו ולא נמצא.


והסוחר לקח את נזהת אל זמן אל ביתו, וילבישנה
מחלצות. ואחר הלך אתה השוקה ויקן לה עדיים
וישימם בתכריך משי, וישימהו לפניה ויאמר
אליה: כל אשר את רואה לך הוא, רק דבר אחד אבקש
ממך: בהעלותי אותך אל מושל דמשק תודיעיהו
את־המחיר אשר שלמתי בעדך אף כי מעט הוא גם
לערך צפרנך, ואם יקנך ממני וספרת לו
כל־גמולי אשר גמלתי עליך, ובקשת ממנו
כתב־מלכות להמליץ עלי בפני מלך בגדד עומר אל
נעמן למען יצוה את־פקידיו ולא יקחו ממני מכס
על האריגים אשר אסחר בם. ויהי כשמעה דבריו
ותשא קולה ותבך. ויאמר אליה: גברתי, רואה
הנני כי בכל־עת אשר הנני מזכיר את־שם העיר
בגדד תמלאנה עיניך דמעות, היש לך שם איש
אשר תאהביהו? אם סוחר הוא או איש אחר הודיעיני, כי
מכיר אנכי את־כל־הסוחרים ואנשי העיר. ואם מכתב
לך לשלח אליו תניהו על ידי והגעתיו לידו.
ותאמר: חי יי, אינני מכירה כל־סוחר וכל־איש שם
בלתי אם את־המלך עומר אל נעמן אדוני בגדד
לבדו. ויאמר הסוחר בלבו: חי יי, עתה הגעתי
אל מטרת חפצי. ואליה אמר: האם הציעוך לפניו
לפנים?



ותאמר: לא, אבל גדלתי יחד עם בתו ותיקר
נפשי בעיניו. ואם חפץ אתה כי ימלא את־חפצך הבא
אלי קסת ודיו וניר וכתבתי לך מכתב ובבאך
בגדדה תמסור את־המכתב ישר לידי המלך עומר
אל נעמן ואמרת אליו: על שפחתך נזהת אל זמן
עברו גלי הזמן ומשבריו עדי נמכרה ממקום
למקום והיא דורשת שלומך. וכי ישאלך על אדותי
והגדת לו כי הנני אצל נגיד דמשק. וישתאה
הסוחר לצחות לשונה ויוסף לאהבנה, ויאמר: אכן
רואה הנני כי האנשים רמוך וימכרוך בכסף.
ועתה הגידי נא לי התדעי את־הקראן על פה? ותאמר:
כן, אף יודעת הנני את־פרקי אבוקרט לגלינוס
הרופא, וגם את־התזכרת קראתי, ובאור ספר המופת,
וספר נפרדות אבן־אלביטר, ועסקתי בהנדסה,
ועסקתי במדידת הגופים, וקראתי ספרי השפעיים,
ושיחות הנביא, והגיתי בדקדוק והתוכחתי עם
החכמים, וידעתי חכמות ההגיון, והמליצה,
והחשבון, והמולדות. ואחר אמרה: הביאה אלי
את־הדיו והניר וכתבתי לך ספר אשר ישעשעך
בנסיעותיך ולא יצריכך לכל־כרכי הספרים.



ויהי כשמע הסוחר את־כל־הדברים האלה ויקרא:
האח, האח! אשרי האיש אשר תשבי בהיכלו. ויבא
אליה קסת וניר ועט נחשת, ותקחם ותכתב
את־הדברים האלה:


"אלה דברי בת־גבר עליה יגונה, והחלישוה נדודי
שנה. לחשכה אין אורה, גולה וסורה. אל כוכבי רום
תרים עיניה, לשפך לפניהם כל־הלילה שיח
יגוניה. בודדת בלי רע בלתי דמעות לחייה, ובכל
רנן יונה בין עפאים יהמו כים געגועיה.



ממני הרחוקה מקרוביה



הכואבת בלבה וקרביה,



נזהת־אל זמן".



ותקפל את־הניר ותמסרהו לסוחר ויקחהו
ויקראהו, ויאמר: ברוך יוצרך וצר צורתך. ויוסף
לכבדה ולחובבה.


יא. בת המלך בבית אחיה.


ויהי ביום השני ויקרא לבלנית ויאמר אליה:
קחי את־העלמה הזאת אל המרחץ ובכלותך לרחצה
ושמת עליה שמלותיה, ואחר תקראיני. ותאמר:
כדבריך אדוני אעשה. ותקחנה ותרחצנה
ותלבישנה, והנה הביא להן האיש אכל וכל־פרי
מעדנים. ותשבנה ותאכלנה ואת־המותר השאירו
לשומרת המרחץ, ויהי בהביאו אותה אל ביתו ויבא
לה כתנת דקה אלף דינר ערכה וחליפה תרכית
רקומה זהב, ונעלים משבצות אבני יקר. וישם
באזניה עגילי זהב ומרגליות. ועל צוארה שם
רביד זהב וטורי ענבר יורדים עד מתחת לשדיה,
וברביד עשר נטיפות ותשעה שהרונים, בתוך
כל־שהרון משבצת אדם ובתוך כל־נטיפה משבצת
ספיר, ואחר צוה עליה להתקשט יפה, ותתקשט
ותלך והסוחר הולך לפניה. ויהי כאשר ראוה
האנשים וישתוממו ליפיה, ויקראו: ישתבח
הבורא! אשרי האיש אשר ירכשנה. ויוסף הסוחר
ללכת, והיא אחריו עד בואו אל המלך שרכן. ויהי
בבואו לפניו וישתחו לאפיו ארצה ויאמר: אדוני
המלך המאשר! הנה הביא עבדך אליך תשורה
נפלאה בהדרה, ואין דומה לה בבנות דורה, והיא
כלילת יפי, מבלי כל־דפי. ויאמר המלך: הראני
אותה, ויצא הסוחר ויביאנה לפניו. ויהי כאשר
ראה המלך שרכן ויכמה הדם אל הדם, אך לא
הכירה, כי עזב את־בית אביו בהיותה עוד קטנה
ומאז לא יסף עוד לראותה, וגם בהיותו בבית אביו לא
הרבה לראותה. ויאמר הסוחר אליו: אדוני מלך
הזמן, העלמה הזאת מצינת לא רק ביפי גוה וחמדת
מראה, כי גם בכל־מדעי קדש וחל, וחכמות צברה
כחול. ויאמר המלך: קחה מחירה אשר שלמת
בעדה.


ויאמר הסוחר: כדבריך, אדוני המלך; אפס כי
שאלה אחת לי אליך, כי תצא פקדה מלפניך ולא
יקחו ממני מעשר סחורתי לעולם. ויאמר המלך:
מלא אמלא את־בקשתך, אך הודיעני נא כמה
שלמת במחירה. ויאמר: בעדה שלמתי מאת אלף
דינר ועל כסותה15 הוצאתי מאה אלף.



ויאמר המלך לסוכנו: תנה לסוחר הזה שלש מאות
אלף דינר ועשרים אלף, ואחר שלח ויקרא לארבעת
הקדים16 ויאמר אליהם: עדים אתם היום כי
שחררתי את־מקנת כספי זאת ונשוא אשאנה לי
לאשה. ויכתבו הקדים ספר שחרורה. ויפזר
המלך על העומדים לפניו זהב רב, ויחלו המשרתים
והנערים ללקט את אשר פזר המלך. ואחר צוה
המלך ויכתבו לסוחר מאמר־מלך כאשר בקש
לאמר: אין על האיש הזה לשלם חק המעשר
כל־הימים, ואיש לא יגע בו ובסחורתו. ואחר צוה
ויתנו לו חליפה יקרה.



אחרי הדברים האלה קרא המלך ויצאו כל־הנצבים
עליו, לא נשאר אתו בלתי אם העלמה והקדים.
ויאמר המלך אל הקדים: הנני חפץ כי תשמעו מפי
העלמה הזאת דבריה וראינו כמה צדק הסוחר
בדברו על אדות ידיעותיה והשכלתה. ויאמרו: טוב
הדבר. ויצו ויורידו מסך מבדיל בינו והעומדים
עליו ובין העלמה ואשר עמה. ותחלנה כל־הנשים
אשר מאחורי המסך לנשק ידיה ורגליה, כי שמעו
כי היה תהיה למלך לאשה. ואחר הקיפוה ותחלנה
לשרתה ולהתבונן ביפיה והדרה.


ונשי האמירים והוזירים שמעו כי קנה המלך
שרכן עלמה אשר אין דומה לה ליפי ולמדע, וכי
שקל במחירה שלש מאות ועשרים אלף דינר
וישחררנה, וכי קרא לארבעת הקדים לבחנה,
ותבקשנה רשות מבעליהן ותלכנה אל ההיכל אשר
בו נזהת אל זמן. ויהי כבואן ותראינה והנה
המשרתים עומדים לפניה לפקדתה, והיא קמה
ותקדם פניהן בכבוד, וילך לבן שבי אחריה,
ותתפלאנה ליפיה ולנעמה. ותאמרנה אשה
לרעותה: אין זאת אמה כי אם מלכה בת־מלך. ותחלנה
לכבדה ולהעריצה ותאמרנה לה: גברתנו, הנה
האירה ארצנו בכבודך, וזרחה עלינו שמש הודך.
הנה הממלכה ממלכתך וההיכל היכלך, ואנחנו
כלנו אמהותיך. ועתה נשביעך ביוצרך וצר
צורתך: נסי עלינו אור פניך, ואל נא תכלאי ממנו
יפי מראיך. ותודה להן על דבריהן.


יב. בת־המלך המלמדה.


ואחר קרא המלך שרכן לנזהת אל זמן ויאמר אליה:
עלמה כבודה, הנה שמענו מפי הסוחר כי רבו
ידיעותיך ורחבה ונסבה השכלתך, והנך בקיאה
בכל־המדעים, וגם בדקדוק ידיך רב לך. ועתה
השמיעינו נא פרק קטן מכל־ענין.


ותאמר: על ראשי ועל עיני, אדוני המלך: ראשית
חכמה – חכמת המדינה ומוסרי המלכים. והיא
מהענינים שראוי ליודעי דת ודין לדעתם, והמדות
אשר עליהם לאחז בהן. דע לך, אדוני המלך, כי
תכלית בני האדם היא האמונה ותקון עניני העולם.
ואין לך אדם מגיע אל האמונה אלא באמצעות העולם
הזה, כי העולם הזה הוא הדרך המובילה אל העולם
הבא, ועניני העולם הזה לא יתקנו אלא על ידי
מעשי בני האדם. ומעשי האדם נחלקים לארבעה
סוגים: השלטון, והמסחר, והחקלאות, והמלאכה.
ולהשגת השלטון צריכה הידיעה השלמה בעניני
המדינה וההתבוננות הנכונה, כי השלטון הוא
הגורם לישוב העולם הזה שהוא הדרך אל העולם
הבא, כי האל יתעלה עשה את־העולם הזה לבני האדם
כצידת הנוסע לפני לכתו לדרכו. ועל כן מן
הצרך הוא שכל־אדם יקח ממנה בשעור שיקרבהו
אל האלהות, ולא ילך אחרי תאוותיו. ואלמלי לקחו
בני האדם חלקם בעולם הזה בישר בטלו המחלקות
אבל הם לוקחים חלקם בחמס וברדיפה אחרי התאוות,
ועל כן יצאו מזה המריבות, ונצרכו למלך אשר
ידון ביניהם ויסדר עניניהם. ולולא מוראה של
מלכות גבר החזק על החלש שבהם וכבר אמר
ארדשיר: הדת והמלך תאומים; הדת אוצר והמלך
שומרו. וכבר הורו הדתות כי מן הצרך לבני האדם
למנות עליהם מלך אשר יסיר חמס העושק מהעשוק
ויעזר לחלש כנגד החזק.


ודע לך, אדוני המלך, כי לפי מדות המלך ייטב
הזמן, כי כך אמר שליח האל, זכרו לברכה; בין
בני האדם ישנם שני סוגים, אם ייטבו ייטבו
האנשים ואם ירעו ירעו גם הם, והם המלמדים
והשליטים. ואמר אחד החכמים: המלכים שלשה:
מלך דת, ומלך שמירה על הזכיות, ומלך תאוות.
מלך הדת מחיב את־בני המדינה לשמור דתם, והוא
צריך להיות היותר חסיד שבהם, כי הוא צריך להיות
למופת לכלם, ורק אז יוכל להכריח את אנשיו למלא
פקדותיו המתאימות לחקי הדת. ומלך השמירה על
הזכיות ממלא עניני האמונה והעולם הזה, ומחיב
את־עבדיו לשמר החקים, ומישר העקמומיות בפי
החרב, ומפיץ את־הישר בין בני האדם. ומלך
התאוות אין דת בלבו, והוא רק הולך אחרי
תאוותיו, ולא יירא מפני כעס האלהים אשר מסר
השלטון בידו. מלכותו תחרב ותפל ואין לה תקומה.


ואמרו החכמים: המלך נצרך לאנשים רבים והם
נצרכים כלם לאיש אחד, ועל כן צריך שידע
טבעיהם ויכללם בישרו.

ודע לך, אדוני המלך, כי ארדשיר, שהיה
השלישי למלכי פרס, מלך על כל־האקלימים,
וחלקם לארבעה חלקים, ועשה לו ארבעה חותמות,
לכל־אקלים חותם. הראשון חותם הים והמשטרה
וההגנה, וכתב עליו: הפקידות; והשני חותם המכס
וגבית הכספים, וכתב עליו: הישוב; והשלישי
חותם הכלכלה, וכתוב עליו: השפע; והרביעי חותם
התלונות על החמס, וכתוב עליו: הישר. וכן היה
הדבר נוהג עד שהתפשט האשלם בארץ.

וכתב כסרה לבנו אשר בצבא: בני, אל תהי רך
בפני צבאך, פן תסור יראתך מעל פניהם, ואל
תציק להם פן תקצר רוחם ממך, ותן להם נתינות
בצמצום, והרחב להם בשעת רוחה, ולא תציק להם
בשעת מצוקה.

וספרו כי ערבי אחד בא אל המלך אל מנצור ואמר
לו: השתדל כי כלבך ילך אחריך. מיד כעס עליו
המלך. אמר לו אבו־אל עבס הטוסי: אדוני המלך,
כונתו כי עליך להזהר פן יראהו זולתך ככר
לחם ויעזבך וילך אחריו. אז נתקררה דעתו וידע
כי נתכון לטובתו, וצוה לתת לו מתנות.

ואמרו: אין רכוש כשכל, ואין שכל כמציאת
התחבולות, ואין תחבולה כיראת יי, ואין מסחר
כמעשים טובים, ואין רוח כמצות יי, ואין מדע
כהתבוננות, ואין יחס כענוה, ואין כבוד כמדע.

ואמר עלי: הזהרו מפני הנשים הרעות, ואל
תשאלו בעצתן בשום דבר. ואמר: מי שעזב
ההסתפקות יהיה נבוך.

ואמר עומר, רצון יי עליו: הנשים שלש. אשה
משלמית יראת יי, חביבה, יולדת, תעזר לבעלה
כנגד הזמן ולא תעזר לזמן כנגד בעלה; ואשה
ראויה לפריה ורביה ולא יותר; ואשה ישימה יי
לעל בצואר מי שיגזר עליו. והגברים גם הם
שלשה: גבר חכם, שפונה בשעת הצרך אל שכלו;
וגבר חכם ממנו – כשיבוא עליו דבר שאינו יודע
אחריתו יפנה אל אנשי דעה לשאל דעתם; וגבר סכל
שאינו יודע דרך ישר בעצמו ואינו שואל בעצת
אחרים לדעת דרך הישר.


והישר מדה חשובה בכל־דבר. וכבר אמרו בזה כי
שודדי הדרכים המלסטמים את־הבריות אלמלא נהגו
בישר בין אחד מהם לחברו ובמה שהם מחלקים
ביניהם, היו עניניהם מסתבכים לגמרי. ואמרו:
ראש המדות הטובות – הנדיבות וטוב המזג. וכמה
יפים דברי המשורר:

בנדבת־לב יהי איש שר בעמו
ומה־קל לך היותך הוא בעצמו!


ותוסף נזהת אל זמן ותדבר בעניני מנהגי
המלכים עד אשר אמרו כל־העומדים עליה: לא ראינו
מימינו מי שידבר בפרק המדינה כעלמה הזאת.
ומי יתן ותשמיענו דברים בפרקים אחרים.

ותפתח נזהת אל זמן פיה ותאמר:

פרק המוסר הוא החשוב שבפרקים, כי בו תכלית
השלמות, וקרה כי אחד מאנשי־שיחתו של המלך
מעויה הזכיר את־אנשי עירק ודעתם הרחבה,
ואשתו מיסון אם יזיד שומעת דבריהם. כשהלך
אמרה לו: אדוני המלך, כמהה נפשי לשמע שיחות
אנשי עירק. אולי תרשה לאחדים מהם לבוא לפניך
כדי שאשמע דבריהם. אמר המלך: מי בחצר? אמרו:
בני תמים. אמר: יבואו. באו אתם אל־אחנף בן־קיש.
אמר לו מעויה: גשה אלי, אבו־בחר. והורידו מסך
בין המלך והמלכה למען תוכל לשמע דבריהם.
אמר המלך: אבו־בחר, מה־תבחר לי? אמר: סלסל
שערך, וגזז שפמך ועשה צפרניך, ומרט שערות
בית־שחיך, ורחץ ביום הששי לכפר על הימים
שבינו ובין הששי שלאחריו. שאל אותו מעויה:
ומה־תבחר לעצמך? אמר: אדרך בכף רגלי על הארץ
ואעקר אותה במתינות אחרי ההתבוננות להיכן
אעתיקה. שאלהו: ומה־מנהגך כשאתה בא אל אחד
שאינו מהגדולים? אמר: אוריד ראשי בבושה, ואקדים
לו שלום, ואמעיט בדבור, ולא אדבר במה שאינו
נוגע לי. אמר: ומה־מנהגך כשתבוא אל בית
גדוליך? אמר: אקדים להם שלום ואמתין לתשובתם;
אם יקרבוני אקרב, ואם ירחקוני ארחק. אמר:
ומה־מנהגך עם אשתך? אמר: עד כאן, אדוני המלך.
אמר לו: הנני משביעך כי תגיד לי. אמר: אנעים
מזגי, ואיטיב חברתי, וארחיב ההוצאה, כי האשה
נוצרה מצלע עקמה. אמר מעויה: הטבת להשיב,
ועתה הגד־לי בקשתך. אמר: שאלתי ובקשתי כי
תירא את־יי בהנהגתך עם נתיניך ותלך בישר
ובשויון. אחרי־כן קם והלך. לאחר שהלך אמרה
המלכה: אלמלי לא היה בעירק אלא איש זה בלבד –
דיני.


ותוסף נזהת אל זמן ותאמר:

ודע לך, אדוני המלך, כי מעיקב היה סוכן האוצר
בימי מלכות עומר בן־אל חטב. פעם אחת ראה את
בן־המלך ונתן לו דרהם17 אחד מבית האוצר. אמר
מעיקב: לאחר שנתתי לו הדרהם הלכתי לביתי
וישבתי. לאחר שעה בא שליח מבית המלך לקרא
לי. נבהלתי והלכתי. כשבאתי ועמדתי לפניו
ראיתי שהוא מחזיק הדרהם בידו וקורא: אוי לך,
מעיקב, מיום הדין! אמרתי: מה הדבר, אדוני נגיד
המאמינים? אמר: ביום הדין הגדול והנורא תצטרך
לעמד לדין עם אמת מחמד על דרהם זה.


וכתב עומר אל אבו מוסא האשערי: כשיבוא מכתבי
זה אליך תן לאנשים מה־שמגיע להם תחלה
ואת־השאר תביא אלי.



וכאשר ישב עתמן על כסא הח’לופה18 כתב אל
אבו־מוסא גם הוא כדבר הזה, וכן עשה ובא לפניו
ואתו זיד, כששם כסף המכס לפני הח’ליף בא בנו
ולקח דרהם והלך. בכה זיד. אמר לו עתמן: מפני מה
אתה בוכה, זיד? אמר: כשבאתי אל עומר בן־אל חטב
בכסף המכס בא בנו ולקח דרהם, מיד צוה עומר
להוציאהו מידו, ובנך לקח דרהם ואיני רואה מי
שיוציאהו מידו או יאמר לו דבר. ענה עתמן: והיכן
נמצא איש כעומר?


וספר זיד בן־אשלם בשם אביו לאמר: יצאתי עם עומר
בלילה אחד, והלכנו עד שהגענו למקום שראינו בו
מדורת אש. אמר לי: אשלם, חושבני שאלה הם נוסעים
שגבר עליהם הקר. בוא נלך אליהם. הלכנו עד
שבאנו לשם. כשבאנו שם ראינו אשה מבערת אש
ועל האש קדרות, וסביבה ילדים צועקים. קרב עומר
אליהם ואמר: שלום עליכם, בעלי האור (לא רצה לומר:
בעלי האש), מה אתם עושים? אמרה האשה: חזק עלינו
הקר ואפלת הלילה. אמר: ולמה הילדים האלה
צועקים? אמרה: מרעב. אמר: ומה בקדרות האלה?
אמרה: מים, כדי שתנוח דעתם עד שתאחזם שנה.
והאלהים בודאי יעמיד את עומר בן־אל חטב למשפט
בגללם ביום הדין. אמר: ומנין לו לעומר לדעת
מצבכם? אמרה: ואיך יקבל עליו לנהל את־צאן מרעיתו
ולא ידע מה אתם? הרועה הטוב אינו ממתין עד
שיבואו הצאן אליו להתאונן, אלא הוא מקדים
והולך לפקד אותם. אמר אשלם: מיד קרב עומר אלי
ואמר: לך אחרי. יצאנו מבהלים והלכנו עד שבאנו
לבית המכלת והוציא משם שק קמח ופך שמן, ואמר:
העמס על גבי. אמרתי לו: אנכי אשא את־השק,
אדוני נגיד המאמינים. ענה ואמר: לא ישאהו אלא
אנכי בעצמי, וכי תשא אתה משא חטאי ביום הדין?
העמסתי השק על גבו ויצאנו במהירות עד שבאנו
והשלכנו השק על יד האשה. ואחר כך הוציא קמח
מן השק וסלק את האשה לצדדין והשליך מן הקמח
אל הקדרות ועמד ונפח באש מתחת לקדרות. והיה
לו זקן ארך, וראיתי העשן יוצא מבין שערות זקנו
עד שרתחו המים. יצק מעט שמן אל תוך המים
הרותחים ואמר לאשה: האכילי אותם ואנכי אצנן
להם מאכלם. קמו הילדים ואכלו עד ששבעו,
והשאר השאיר אצלה. לאחר שיצאנו אמר לי: הוי
אשלם, כשראיתי הילדים בוכים מרעב לא יכלתי
לזוז משם עד שגרשתי הרעב מביתם.


ומספרים עוד: פעם עבר עומר וראה רועה, אמר לקנות
שה ממנו. אמר לו הרועה: שה זה אינו שלי ואיני
יכול למכרו, כי הוא של אדוני ואנכי עבדו. אמר
עומר: אם כך אקנה אותך. הלך וקנה אותו מבעליו
ושחרר אותו וקרא: האלהים! כשם שזכיתני
לשחרור קטן זה כן תזכני לשחרור הגדול.


ויספרו כי עומר היה משקה עבדיו חלב והוא בעצמו
אכל מאכלים גסים, והלביש אותם אריגים דקים
ורכים, והוא בעצמו לבש אריגים גסים. והיה נותן
לאנשים מה־שמגיע להם בעין יפה. ונתן פעם
לאיש אחד ארבעה אלפים דרהמים והוסיף לו עוד אלף.
אמרו לו: משום מה אינך מוסיף גם לבנך כמו
שהוספת לאיש זה. ענה ואמר: איש זה עמד במלחמה
ביום אחד.


ואל חסן ספר ואמר: פעם הביאו לעומר סכום גדול.
באה אליו חפצה ואמרה: נגיד המאמינים, זכות
קרבתך! אמר לה: הוי, חפצה, באמת צוה אותנו
המקום על זכות הקרבה, אבל רק מרכושנו אנו ולא
מרכוש האמה. אז קמה וגררה שבלה והלכה.

ובנו של עומר ספר ואמר: התפללתי ליי כי
יזכני לראות את־אבי בשנתי, והבורא נשמע
לתפלתי וראיתי את־אבי והוא מקנח טפות זעה מעל
מצחו. אמרתי לו: מה־שלומך, אבא? אמר: אלמלא
רחמיו של הקדוש ברוך הוא היה אביך כלה מן
העולם.


ואחר אמרה נזהת אל זמן: שמע נא, אדוני המלך
המאשר, את החלק השני מהפרק הראשון, הוא פרק
המוסר והמעלות, ומה־שספר בו על הצדיקים
והחסידים.


אמר חסן אל בצרי: אין הנשמה יוצאת מגופו של אדם
עד שיאנח על שלשה דברים: על שאינו יכול לקח
עמו מה־שאסף, ולא עלתה לו להשיג מה־שקוה לו,
ועל שאינו יכול להכין לו צידה לדרך שהוא הולך
עליה.


וספר כי כשהגיעה שעתו של עבד־אלה בן־שדד
להפטר מן העולם קרא אליו את מחמד בנו וצוהו:
בני, רואה אני שהגיעה שעתי, ובכן אצוך: הוה
ירא שמים בסתר ובגלוי, ויהיו דבריך תמיד
דברי אמת, ותן תודה לשם יתברך על כל־הטוב
שגמלך, כי התודה גוררת תוספת טובה, ומוראו של
מקום הוא הצידה היותר טובה ליום אחרון.


ואחר אמרה נזהת אל זמן: שמע־נא, המלך, את
הספורים אשר בחלק השני מהפרק הראשון.
ויאמר: ומה הם? ותפתח את־פיה ותאמר:



כשמלך עומר בן־עבד אל עזיז בא אל בני־ביתו
ומשפחתו ולקח כל־מה־שהיה להם ושם בבית
האוצר. חרדו בני אמיה אל פטמה בת מרון. מיד
שלחה להגיד לו: רוצה אני לבוא אליך ולדבר אתך.
ובאה בלילה. הוריד אותה מעל רכובה והביאה
לביתו. כשישבה אמר לה: דודתי, התחילי את
בשיחה, כי את בקשת לדבר אתי. אמרה: לא, כי
לנגיד המאמינים זכות הקדימה, ודעתך תגלה
את־הנסתר מהשכל. אמר עומר בן־עבד אל עזיז:
באמת שלח הבורא יתברך את־מחמד לברכה לעולם,
והיה לאנשים לנהר שוטף לרוות צמאונם. כשמת קם
אחריו אבו־בכר לח’ליף במקומו ונתן לנהר לזרם
כמנהגו, ועשה הטוב והישר בעיני הבורא
יתעלה. אחריו קם עומר ועשה גם כן הטוב והישר
ושום בריה לא דמתה אליו במעשיו הטובים. אחריו
קם עתמן, אז יבש נחל אחד מנחלי הנהר. אחריו מלך
מעויה ויבשו מהם נחלים. וכך הלכו ויבשו
נחלים אחרי נחלים המלכים שאחריו, יזיד, ובנו
מרון עבד־אל מלך, ואל וליד וסולימן; עד שהגיעה
המלוכה אלי. ורציתי להשיב את־הנהר למצבו
הראשון. קמה חפצה ואמרה: באמת אמרתי כי רק
לשמע דבריך באתי, ועתה אין לי עוד להוסיף דבר.
וקמה ושבה אל בני אמיה ואמרה להם: זאת לכם
כשהמלכתם עליכם למלך את־עומר.



ומספרים, כי כשהגיעה שעתו של עומר בן־עבד
אל עזיז להפטר מן העולם אסף אליו את־בניו. אמר לו
משלמה בן־עבד אל מלך: אדוני נגיד המאמינים,
אפשר שתעזב בניך עניים ואתה רועם? ומי מעכב
בעדך שתתן להם בימי חייך מבית האוצר דבר
שיעשירם? ומוטב שתעשה אתה זאת משתעזב
הענין לבא אחריך. הביט עומר אליו בכעס ואמר:
הוי, משלמה, כל־ימי נמנעתי מזה ועתה אסבל
בגללם לאחר פטירתי? אם בני יראי השם ייטיב
השם מצבם, ואם, חס ושלום, ממרים הם לא אסיע להם
במרים. הן זוכר אתה, משלמה, כשבאנו אני ואתה
בשעת קבורת אחד בני מרון ואחר כך ראיתי אותו
בחלום במצב שהפחידני והבהילני. ונשבעתי אז
באלהים שלא אעשה כמעשיו אם אגיע אנכי למלוכה,
ובכל־ימי התאמצתי למלא שבועתי, ומקוה אני
שלא אחללנה. אמר משלמה: כשמת הלכתי
לקבורתו, ואחר כך ראיתי אותו בחלום והוא יושב
בגן בו נהרי מים נמשכים, ועליו בגדים לבנים.
וכשראני קרב אלי ואמר: כך צריכים אנשי מעשה
לעשות.



ואחד מאנשי האמת הגיד: בימי ח’לופת עומר
בן־עבד אל עזיז הייתי חולב צאן. פעם אחת עברתי
על פני רועה וראיתי בין צאנו זאב או זאבים
וחשבתי שכלביו הם. כי לא ראיתי זאב מימי.
אמרתי לו: מה אתה עושה בכלבים האלה? אמר: אלה
אינם כלבים כי אם זאבים. אמרתי לו: וכי אפשר
שיגורו זאבים עם כבשים ולא יזיקו להם? אמר: זהו
מה־שנאמר: ברצות יי דרכי איש גם אויביו ישלים
אתו.



ופעם דרש עומר בן־עבד אל עזיז על במה בנויה טיט,
וברך את יי ואמר: רבותי, היטיבו נסתרכם וייטב
נגלכם לעיני אחיכם. ודעו כי אין בין אדם הראשון
ובין כל־בניו אחריו איש חי בין אלה שמתו. מת
עבד־אל מלך וכל־הקודמים לו, וימות עומר
וכל־הבאים אחריו. אמר אליו משלמה: אדוננו נגיד
המאמינים, אולי נסדר לך משען שתשען עליו מעט?
אמר: ירא אני פן יחשב לי הדבר לחטא ביום הדין.
ושהק שהקה ונפל מתעלף. ופטמה צוחה: הוי, מרים!
הוי, מזחם! הוי, פלוני! בואו וראו מה היה לו לאיש
זה! ושפכה עליו מים ובכתה עד שהקיץ. כשהקיץ
מהתעלפותו וראה אותה בוכה, אמר: למה תבכי,
פטמה? אמרה: אדוני נגיד המאמינים, ראיתי נפילתך
לפנינו ונזכרתי בנפילתך לפני הבורא ביום
המיתה, כשתפרד מהעולם וממנו, ולזאת בכיתי.
אמר: רב לך, פטמה, זה יותר מדי.



ואחר אמרה נזהת אל זמן לשרכן ולארבעת הקדים
ולסוחר: וזאת אחרית החלק השני מהפרק הראשון:



פעם כתב עומר בן־עבד אל עזיז אל קהל החוגגים
לאמר:



אחר התהלה לאל הנני מעיד עלי שמים וארץ בחדש
הקדוש ובעיר הקדושה וביום החג הגדול כי נקי
אני מכל־חמס נגדכם ומחמס כל־חומסיכם. אם אנכי
צויתי כזאת, או אמרתי לעשות כזאת, או נודע לי דבר
מזאת – ירא אלהים וישפט. אני איני מרשה לעשק את
מי שהוא, כי אחריות עשק כל־עושק היא עלי,
וכל־פקיד מפקידי שיסור מדרך הישר או יעשה
דבר אשר לא כדת האשלם אין לכם להשמע לו עד
שישוב מדרכו.



ואמר אחד הנאמנים: באתי אל עומר בן־עבד אל עזיז
בימי מלכותו, וראיתי לפניו שנים עשר דרהמים,
וצוה לגנזם בבית האוצר. אמרתי לו: אדוני נגיד
המאמינים, הלא דלדלת בניך ועשית אותם לחסרי
כל, ולמה לא תשאיר דבר גם להם ולכל אלה מבני
משפחתך הדלים? אמר: קרב אלי. קרבתי אליו
ואמר: ראה דבריך אינם נכוחים, כי גורל בני
וכל־קרובי העניים הפקדתי בידי הבורא יתברך.
והוא לא יטשם אם יהיו ראויים לעזרתו. אז שלח
לקראם והם שנים עשר איש. כשראה אותם זלגו עיניו
דמעות, ואחר כך אמר להם: בני, לפני אביכם שתי
דרכים: או שתתעשרו אתם והוא יכנס לגיהנם, או
שתשארו עניים ודלים והוא יכנס לגן־עדן,
וכניסתו לגן־עדן חביבה עליו מעשירותכם. קומו,
הנה הפקדתי גורלכם בידי האלהים.


ואמר חלד בן־צפין: פעם אחת באתי אל הישם
בן־עבד אל מלך, והנה יצא הוא וקרוביו ומשרתיו
וחנו בשדה במקום שתקעו לו אהליו. כשישבו
כל־האנשים במקומם פניתי לצדדים והבטתי אליו,
וכשנפגש מבטו במבטי אמרתי לו: ישלים האל
נעמו עליך, נגיד המאמינים, ולא יערב בשמחתך
כל־צער. אדוני, אין טוב לך משתעשה כמעשה אחד
המלכים אשר לפניך. נתעורר המלך וישב הכן,
לאחר שישב בהסבה ואמר: בן־צפין, הגד את אשר
אתך. אמרתי: אדוני נגיד המאמינים, מלך אחד
מהקודמים לך יצא אל מקום זה והוא שמח וטוב לב,
אמר לחבריו: האם ראיתם איש מאשר כמוני? או חנן
הבורא איש כמו שחנני אני? ועל ידו יושב איש
משרידי החסידים המסיעים למעשים טובים ואמר:
אדוני המלך, שאלה גדולה שאלת; התתן לי רשות
להשיבך? אמר: כן. אמר: אשרך זה, שאתה שמח בו
כל־כך, הוא דבר נצחי או דבר עובר? אמר: הוא דבר
עובר. אמר החסיד: ובכן התפארותך באשרך זה היא
רק בדבר שאתה נהנה ממנו רק לזמן קצר
ואחריותו עליך לזמן ארך, ובשעת החשבון תהיה
נפשך לערבון? אמר המלך: והיכן המפלט?
ומה־לעשות עכשו? אמר: השאר במלכותך בהכנעה
לאל יתברך, ולבש בגדים גסים ועבד בוראך עד
שתבוא מיתתך; ובעלות השחר אבוא אליך. וכשעלה
השחר בא האיש ודפק על דלת חדרו, נכנס וראהו
שהשליך נזרו והוא מתכונן לשוט בארץ. כששמע
הישם את דברי בכה בכיה גדולה עד שהרטיב זקנו
בדמעותיו, וצוה להסיר מעליו כל־מחלצותיו, וישב
בהיכלו ולא יצא משם, עד שבאו משרתיו אלי
ואמרו: הככה אתה עושה לאדוננו? הן קלקלת
כל־תענוגיו ועכרת חייו.



ותוסף נזהת אל זמן ותאמר אל שרכן: ומה רבות עוד
העצות הטובות ודברי המוסר אשר בדרך הזה, אך
האפשר להגיד הכל בישיבה אחת? עוד אוסיף לך
כהנה וכהנה במשך הימים.

ויאמרו הקדים: אדוננו המלך, העלמה הזאת היא
אחד מפלאי הזמן ויחידת הדור, ולא ראינו ולא
שמענו כי קם כמוה באחד הימים, ויברכו
את־המלך וילכו.


יג. בת המלך אשת אחיה.


ושרכן שמח מאד, ויחליט לקחתה לו לאשה.
ויושיבנה באחד היכלי תפארתו ויועד מועד ליום
כלולותיו. ולסופר סתריו קרא ויכתב מכתב אל אביו
עומר אל נעמן ויודיעהו כי קנה עלמה בעלת חכמה
ומדע, וישחררנה, והוא אומר לקחתה לו לאשה,
ואחרי חתנתו ישלחנה אליו בגדדה, למען
יראנה הוא ודו אל מכן אחיו ונזהת אל זמן אחותו.
ויחתם הספר וישלחנו אל אביו על יד הרצים.

ויהי אחרי חדש ימים וישובו הרצים ובידם מכתב
מאביו לאמר:



"כתב זה הוא כתב הנבוך והנדהם, ולבו רצוץ
ונפעם, לאבדן ילדיו, שעשועיו וחמודיו, המלך
עומר אל-נעמן, אל בנו שרכן.



דע לך, בני, כי אחרי נסעך מזה חשך עולמי בעדי
וכשל כח הסבל, ואינני יכל להצפין סודי עוד.
וזה הדבר: יצוא יצאתי באחד הימים לצוד ציד, ודו
אל מכן אחיך בקשני לתתו ללכת לחג, ואירא עליו
מפני חליפות הזמן, ולא נתתיו לנסע עד השנה
הבאה או השנה שלאחריה. ואנכי הלכתי לצוד
ציד למשך ימים ואחר שבתי הביתה. ויהי בשובי
והנה אין דו אל מכן ואין נזהת אל זמן, כי לקחו
אתם כסף ויסעו עם החוגגים בסתר. ויהי בהודע
לי הדבר ויצר לי מאד, ואחכה בקצר רוח עד שוב
החוגגים, כי אמרתי אולי ישובו אתם. ויהי כשוב
החוגגים ואשאלם לבני והנה אין מהם יודע דבר על
אדותם. ויחרד לבי מאד ושנתי נדדה מעיני, ולבי
נגרש כים, ועיני נגרה מאין הפוגות.



ועתה, בני, התאמץ נא בכל-אשר תוכל וחקר על
הדבר, אולי תשוב להחיות נפש אביך יולדך".



ויהי בקרא שרכן את-המכתב ויתעצב על אביו
מאד. אך בסתר לבו התגנבה גם השמחה לאבדן
אחיו ואחותו אשר קנא בהם כל-הימים.



ויהי ככלות ימי ההכנות לנזהת אל זמן ויקרא
שרכן למשרתיו: החלו להכין כל-הדרוש למשתה
כלולותי. ואת-נשי האמירים והוזירים ורבי המלוכה
הזמין אל היכל נזהת אל זמן. ויהי לפנות ערב
ויערכו השלחנות בכל-מעדני המלכים,
וכל-הקרואים אכלו וישבעו, וכל-משוררות דמשק
נקראו לשיר ולנגן. ויהי בערב וידליקו
כל-הנרות משער המצודה ועד שער ההיכל מימין
ומשמאל, וכל-האמירים והוזירים ורבי המלוכה
הולכים על יד המלך שרכן, והסורקות לקחו
את-נזהת אל זמן לקשטה ולעדותה, ותראינה והנה
היא נעלה על כל-קשוט ועדי. ויהי כצאת המלך
מהמרחץ וישב אל היכלו, וישב אל השלחן
ויביאו את-הכלה לפניו, וישבו לאכל ולשתות
ולהיטיב את-לבם, ואחר הלכו אל חדר כלולותיהם.
ולמקץ הימים הרתה לו, ושניהם לא ידעו על דבר
קרבתם איש לרעותו. כי הסוחר אשר מכרה קראה
בשם נג’דיה, הוא השם אשר בו קראה השיך
הבדוי אשר מכרה לו.


ויהי באחד הלילות ותסר נזהת אל זמן את-צעיפה
מעליה ואת-שלמת פארה, ויתבונן שרכן וירא
והנה על חלקת צוארה רביד דק ובקצהו חרוזה
משלש החרוזות אשר הביאה המלכה אבריזה מארץ
יון. ויהי כראותו את- החרוזה ויבהל ותתפעם
רוחו ויקרא: מאין לך החרוזה הזאת, יקירתי?
ותאמר: אמי המלכה היא אשר תלתה אותה על צוארי
מיום הולדי. ויאמר: האמנם בת מלך את? ותאמר:
כן. ויאמר: ומה-שם אביך? ותאמר: שמו המלך עומר
אל נעמן. ויבהל שנית ויחרד, ונפשו נפעמה מאד.
ויוסף לשאל: האמנם בת המלך עומר אל נעמן הנך?
ואיככה זה נמכרת לאמה? ולמה זה עזבת את-בית
אביך ואמך? ותספר לו נזהת אל זמן
את-כל-קורותיה מראש ועד סוף, ותודיעהו כי עזבה
את-אחיה חולה בירושלים, וכי אחד הבדוים חטפה
ויביאנה דמשקה וימכרנה לסוחר אשר מכרה
לו.


ויהי כשמעו כל-דבריה וידע כי אכן כנים הם, ולא
יכל עוד להתאפק ויקרא: יקירתי, הן אחותי את,
ואנכי הנני שרכן אחיך-חורגך בן-המלך עומר אל
נעמן! ומה-זאת עשה האלהים לנו לתתנו לחטא
החטאה הגדולה הזאת! אוי לנו על חטאתנו אשר לא
נוכל כפרה! ונזהת אל זמן נבהלה גם היא, ותבך
ותתיפח ולא יכלה להנחם, ותקרא: ומה-יהיה
משפט הילוד המחולל בעון? אנה אוליך
את-חרפתי? ואיך אשא פני אל אבינו? ותשב במר
רוחה שוממה ועצובת-רוח ימים רבים.



ויהי אחרי ימים ויאמר שרכן אליה: אחותי,
את-הנעשה אין להשיב, ומי יוכל לגזרת האלהים?
ועתה זאת אעשה, השא אשיאך לרב-השוערים אשר
לי, ונקרא הילוד על שמו ואיש לא ידע סודנו.
ותאמר נזהה: אכן מהאלהים יצא הדבר, ומי יאמר לו
מה-תעשה? ועתה עשה כחכמתך. ויוסף שרכן
ויאמר: ישוב תשבי אתנו עד אשר יעלה בידי
לשלחך אל אבינו, כי עלי עוד לחקר ולדרש על דו אל
מכן אחינו אשר נשאר בירושלים, והיה כשובכם
יחד אליו והיתה שמחתו שלמה.



וישלח שרכן מלאכים ירושלימה ואל יתר הערים
לחפש אחרי אחיו ולא נמצא. ויהי אחרי ימים ויבא
רץ מאת המלך עומר אל נעמן ומכתב בידו.
ויקחהו שרכן ויפתחהו ויקראהו, והנה כתוב
בו לאמר:



“ברוך האלהים על כל-תגמוליו עלינו, גם את-הטוב
גם את-הרע נקבל ונודה לו בפינו. דע לך, בני, כי
לבי עוד נכאב ונדאב לילדי אשר יצאוני ושנתי
נדדה כל-הלילות, ועתה, בני, כבוא מכתבי זה אליך
ושלחת אלי את-מס דמשק, ואתו תשלח את-הנערה
אשר קנית ותאמר לקחתה לך לאשה, כי חפצתי
מאד לראותה ולשמע נעם דבריה. כי הנה באה הנה
מארץ יון אשה זקנה חסידה, ואתה חמש עלמות
בתולות משכילות, יודעות כל-חכמה ומדע. וכאשר
ראתין אהבתין בלבבי ואמר לשימן בהיכלי, כי אין
דומה להן בהיכלי המלכים. ויהי בשאלי את- פיה
על דבר מחירן. ותאמר: לא אמכרן בלתי אם בכסף
מס דמשק. ומה הוא כל-מס דמשק לעמת ערכן
הגדול? הן כל-אחת מהן שוה יותר ממנו – ואאות
לדבריה. ובכן מהרה ושלחה אלי את–המס, וגם
את-העלמה תשלח, למען תתוכח אתן בפני
המלמדים, ואם תנצחן היא בדבריה והשיבותיה
אליך, היא וכל-כסף מס בגדד אתה”.



ויבא שרכן אל אחותו ויקרא לפניה את-מכתב
אביהם, ויאמר: אחותי, מה אענה את-אבינו על דבריו?
ותאמר: עשה כטוב בעיניך, שלחני נא אל אבינו כי
לבי הומה אליו, וספרתי לו את כל-אשר קרנו אני
ואחי, ומי יודע, אולי יהיה האלהים אתו ומצא גם
את-אחינו. ויאמר: אחותי, שלח אשלחך בלוית
אישך רב-השוערים. ויכן להם שרכן כל-צרכי
מסעם, וצידה לדרך נתן להם כיד המלך ואנשים
רבים בלויתם, ויקומו ויסעו לדרכם.


יד. אח ואחות נפגשו.


ודו אל מכן אשר ישב גם הוא בדמשק כל-הימים עם
היקדן יצא ביום ההוא לפנות ערב לשוח, וירא
גמלים ופרדים טעונים, ונושאי לפידים ומנורות
מאירים לפניהם. וישאל על הדבר ויגד לו לאמר: זה
משא כסף מס דמשק השלוח אל המלך עומר אל
נעמן אשר בבגדד. ויאמר: ומי ראש הכבודה?
ויאמרו: רב-השוערים אשר למלך דמשק הנוסע
יחד עם עלמה משכילה אל המלך עומר אל נעמן. ויהי
כשמעו את-הדברים האלה ויזכר את-אביו ואת-אמו
ואת-אחותו ואת-מולדתו ותפעם רוחו. ויאמר
ליקדן: דודי, לא אוכל עוד לשבת במקום הזה, כי
נסוע אסע עם האורחה הזאת ואלך לאטי עד הגיעי
אל ארצי. ויאמר אליו היקדן: בני, הן מירושלים
ועד דמשק יראתי לתתך לנסע לבדך, ואיך
אתנך לנסע מפה ועד בגדד? אנכי לא ארפך ולא
אעזבך עד אשר אביאך אל מקומך. ויאמר דו אל
מכן: טוב הדבר.


ויחל היקדן להתכונן לדרך, ויחבש את-חמורו
וישם את-שליפו עליו וישם בו צידה, ואת-מתניו
שנס, ויהיו נכונים למסעם. ויחכו עד עבר
כל-הכבודה לפניהם. ורב-השוערים רוכב על בכרה,
והדגלים מסביב לו; ויסעו מאחריהם. וירכב דו
אל מכן על החמור ויאמר אל היקדן: רכב נא אתי.
ויאמר: לא ארכב כי שרת אשרתך. ויאמר דו אל
מכן: חי האלהים כי לא אתנך ללכת ברגל. ויאמר:
אם איגע ארכב מעט אתך. ויאמר דו אל מכן: דודי,
עוד ראה תראה את-אשר אעשה לך בשובי אל ביתי
ומשפחתי. ויסעו עד עלות השמש. ויהי כחם
היום ויצו השוער לחנות. וירדו כל-הרוכבים
וינוחו וישקו גמליהם, ואחר שבו לנסע.

ויהי כעבר חמשה ימים ויגיעו אל העיר חמת
וישבו בה שלשת ימים,ואחר נסעו עד הגיעם אל
דיר-בכר, ותפח באפם רוח בגדד, ויזכר דו
אל מכן את-נזהה אחותו ואת-אביו ואמו ומולדתו,
ויזכר כי שב הוא אל אביו, ואחותו אשר לקח אתו
איננה, ויצר לו מאד ויבך ויתאבל. ויאמר אליו
היקדן: בני, חדל מבכות ומהתאבל, כי קרובים
הננו לאהל השוער. ויאמר דו אל מכן: רוחי סערה
ולא תרגיע. ויאמר היקדן: חי האלהים, עליך
להתאפק עד הגיענו אל ארצך, ואחר תעשה כל-אשר
יאמר לך לבך, ואנכי אתך בכל-אשר תלך. ויאמר
דו אל מכן: ומה אוכל לעשות ולבי סוער ולא אוכל
לעצר ברוחי. ואחר פנה לעבר בגדד, והירח
מזהיר הולך במסלולו ברקיע השמים, ויהמו מעיו
ויבך.

ובלילה ההוא נדדה שנת נזהה, כי עלה על לבה זכר
אחיה דו אל מכן וגורלו, ותשב באהלה ותבך.
ויהי היא עודנה בוכה והנה שמעה קול בוכה
ומתיפח ושר את-שירתו לאמר:

הבריק ברק-תימן בליל אפל
עורר כאב כואב לפרודו.
הגד, ברק-תימן, הישובו
אליו ימי חברה ואור דודו?
חלל זמן נזרו ושלל-לו
מיום נדוד אחות פאר הודו

ויהי ככלותו שירו ויצעק צעקה גדולה ויפל
מתעלף.
ונזהת אל זמן ערה. ויהי כשמעה את-הקול בדממת
הלילה ויפחד וירחב לבבה. ותקרא למשרתה
הגדול, ויאמר אליה: מה חפצך, גברתי? ותאמר: קום
והבא אלי את-האיש השר את השירים האלה. ויאמר:
אני לא שמעתי ולא ידעתי. הן כל-האנשים ישנים
בשעה הזאת. ותאמר אליו: כי תמצא איש ער וידעת
כי הוא הוא השר. ויחפש המשרת ולא מצא איש ער
זולתי היקדן, כי דו אל מכן שכב מתעלף. ויהי
כראות היקדן את-המשרת עומד לפניו ויירא מאד.
ויאמר אליו המשרת: האתה האיש אשר שר את-השיר
אשר שמעה גברתנו? ויחשב היקדן כי הגברת
כועסת על מפריע שנתה, ויירא ויאמר: חי האלהים,
לא אני הוא. ויאמר המשרת: ומי הוא אפוא השר?
הראני אותו, כי אתה הן יודע אותו, כי ער אתה.
ויירא היקדן לדו אל מכן ויאמר בנפשו: אך רעה
מבקש האיש הזה. וישב ויאמר: אינני יודע.
ויאמר המשרת: איככה זה לא תדע ואתה לבדך ער
פה ואין אחר? ויאמר היקדן: שמעני-נא ואגידה
לך את-האמת. שר השיר הזה הוא איש עובר ארח, והוא
אשר הדיד שנתי מעיני וירגיזני. ישלם לו האל
כגמולו. ויאמר המשרת: אם הנך מכירהו הראני
אותו, ואנכי אתפשהו ואביאנו אל פתח אהל
גברתי, או אתה תתפשהו בידיך. ויאמר: לך-נא,
ואנכי אביאהו אליך. ויעזבהו המשרת וילך
ויבא ויגד לגברתו: אין איש מכיר את-השר, כי
איש עובר ארח היה – ותחשה.


ודו אל מכן התעורר מהתעלפותו וירא והנה הגיע
הירח עד חצי השמים, ותשב עליו רוח השחר
ותעורר בלבו כל-המיתו ורחשו. ויאמר לפתח
פיו שנית בשירה, ויקרא אליו היקדן: מה הנך
עושה? ויאמר: אומר הנני לשיר לקרר מעט אש לבבי
היוקדת. ויאמר אליו: הטרם ידעת את אשר קרני?
ויאמר: מה-זה קרך? ויאמר: אדוני, בהתעלפך
באני משרת הגברת ואתו מקל שקדים ארך, ויחל
להביט בפני האנשים הישנים ולשאל על שר
השירים, ולא מצא איש ער מבלעדי. וישאלני
ואגיד לו כי עובר ארח היה השר, וילך לו והאל
חלצני מידו, ולפני לכתו הזהירני לאמר: אם
תשמע קולו שנית והבאתו אלינו. ויהי כשמע דו אל
מכן את-דבריו ויבך ויקרא: הגם לשיר ולשפך
נפשי לא יתנוני? אנכי אשירה ויקרני
מה-שיקרני, כי כבר קרבתי אל ארצי ולא אירא
אדם. ויאמר היקדן: רואה אנכי כי חפץ אתה רק
באבדן נפשך. ויען דו אל מכן: לא אוכל להתאפק
מלשיר. ויאמר היקדן: ובכן אין דרך אחרת לפני
מאשר להפרד ממך אחרי חפצי להובילך אל מקומך
ואל בית אביך ואמך. הן עברו עליך כבר אתי שנה
וחצי ולא קרך כל-רע. ולמה זה הנך מתעקש עתה
להרים קולך בשיר, עתה בהיותנו כלנו עיפים
ויגעים מהליכה ומנדודי שנה, וכל-בני לויתנו
שכבו לישן ולנוח מיגיעם ושנתם נחוצה להם?
ויאמר דו אל מכן: אנכי את-דעתי לא אשנה ויהי
מה. ובדברו התעטפה עליו רוחו וישב לשיר:


עמד על יד מעוניהם, ידידי,
וברך את-שרידיהם בשירך.
קרא נא את שלומי על אהובים
ואולי יענוך על דברך.
ואם קדרו שמי לילות פרידה
תהי לך אז תשוקתך מאורך
אהה, מגן עדנים גרשוני,
בכה, רע, בכה גורל חברך,
ולולא עוד יקו למעון נצחים
אזי גוע לעיניך שארך.
ואחר שב וישר:
איך נזהה, חמדת לבי? האם
לנצח יפריד פרוד בינינו?
מי יתננו כימי קדם, נשאף
יחד רוח בשם בית הורינו!

ויהי ככלותו לשיר ויצעק צעקה גדולה ויתעלף.
ויקם היקדן ויכסהו בשמיכה. ונזהת אל זמן
שמעה שירו שנית, ותשמע גם את שמה יוצא מפורש
מפי המשורר ותהמה נפשה ותבך, ותקרא
למשרתה ותאמר אליו: אוי לך, הנה השר שר עוד
הפעם ואזני שמעו שירתו. חי האלהים, אם לא
תביאהו אלי אעיר את-רב השוערים והכך וגרשך.
קחה אתך את-מאת הדינרים האלה ותנם לו והבאתו
אלי לרצונו. ואם מאן ימאן ושקלת על ידו הכיס
אשר בו אלף דינרים, ואם ימאן גם בזאת ועזבתו
לנפשו, אך חקור תחקר למקומו, למלאכתו ושבת
אלי מהר. ויצא המשרת להתבונן באנשים, והנה
הם ישנים כלם ואין ער ביניהם. ויגש אל מקום
היקדן וימצאהו יושב גלוי-ראש, ויתפשנו
בידו ויקרא: אתה האיש השר בשירים! ויירא
היקדן לנפשו ויאמר: לא, חי האלהים, לא אני הוא.
ויאמר המשרת: הפעם לא ארפך עד אם הראיתני
את-האיש אשר שר, כי לא אוכל לשוב אל גברתי
מבלעדיו. ויהי כשמע היקדן את דבריו ויירא
לנפש דו אל מכן, ויבך ויתחנן לפני המשרת
ויאמר: באלהים נשבעתי כי לא אני הוא, אבל
שמעתי איש עובר ארח שר ולמה תשים דמי איש נקי
בראשך? אנכי איש נכרי הנני, ובאתי מירושלים
ומחברון עמכם. ויאמר המשרת: קום לך אתי אל
גברתי והגד לה בפיך את-דבריך, כי לא ראיתי
איש ער זולתך. ויאמר היקדן: הן באת עתה
ותראני יושב באותו המקום בו ישבתי בראשונה,
אף יודע הנך כי לא יוכל איש לזוע ממקומו פן
יתפשוהו השומרים. ובכן לך-לך, ואם תשמע עוד
פעם קול איש שר בין מקרוב בין מרחוק דרוש
תדרשנו מידי. וישק לו בראשו ויתחנן אליו,
ויעזבהו המשרת ויסובב כה וכה, כי ירא לשוב אל
גברתו והשר אין אתו. וילך ויסתתר במקום
קרוב, והיקדן קם ממקומו וילך אל דו אל מכן
ויעירהו ויאמר: קומה וספרתי לך את אשר קרה.
ויספר לו כל-המוצאות אותו עם משרת הגברת.
ויאמר דו אל מכן: גש-הלאה, אנכי לא אירא איש כי
ארצי קרובה. ויאמר היקדן: למה זה אתה הולך
אחרי לבך ולא תירא איש? ואנכי ירא לנפשי
ולנפשך גם יחד. ועתה אשביעך באלהי השמים כי
לא תוסיף עוד לשיר שיריך עד בואך אל עירך; כי
הגברת הנוסעת אומרת לאסרך כי הרגזתה
משנתה והיא עיפה ממסעה, וכבר שלחה
את-משרתה פעמים אחדות לחפש אחריך.


אך דו אל מכן לא שת לבו לכל-דבריו ויצעק
בשלישית וישורר:

תמונתך לנגדי בחלום ליל
ויומם בהקיצי היא תשיחני.
אהה,נזהה, עדי מתי יציקני
צפון לבי? ואיה יום יניחני?


והמשרת שומע דבריו והוא מסתתר, ובכלותו
שירו נגש אליו. ויהי כראות היקדן אותו ויברח
ויעמד מרחוק לראות את אשר יקרהו. ויאמר המשרת
אל דו אל מכן: שלום עליך, אדוני. ויענהו: ועליך
השלום ורחמי האל וברכותיו. ויאמר המשרת: הנה
באתי אליך הלילה זה שלש פעמים, כי גברתי חפצה
לראותך. ויאמר: מי היא גברתך? ומה-לה ולי? ויחל
להתמרמר על המשרת ולחרפהו, והמשרת לא יכל
לענותו דבר כי מצות גברתו עליו: לאט לי
במשורר. ויחל לדבר אליו רכות, ויאמר: בני, הן
לא חטאנו לך ולא הצרנו לך, וכל-חפצנו הוא כי
תשא רגליך ותבוא אל גברתנו ותשוב בשלום, וגם
גמול נגמלך כל-טוב. ויהי כשמע דו אל מכן
את-דבריו ויקם וילך אתו ויעבר בין הישנים
והיקדן הולך אחריו ומתבונן בו ונד לו, ואומר
בלבו: חבל על נעוריו! הן תלה יתלוהו.


ודו אל מכן הגיע אל מקום נזהת אל זמן, ויבא
המשרת האהלה ויגד לה לאמר: הפעם הבאתי אליך
את-האיש אשר את מבקשת, והוא איש צעיר יפה מראה
ורשמי העשר והנעימות על פניו. ויהי כשמעה
דבריו ויפג לבה, ותאמר אליו: פקד עליו לשיר
שיריו, למען אשמע קולו מקרוב; ואחר תשאלהו
לשמו ולמולדתו. ויצא המשרת אליו ויאמר: שירה
נא משיריך, למען תשמע גברתי, כי היא עומדת פה
מקרוב, גם שמך ומקום מולדתך תודיעני. ויאמר
הצעיר: טוב הדבר. אך בי אדוני, אל נא תשאל
גברתך לשמי כי נמחה וכלה, וגוי חלה ובלה.
ספור יכתב במחטים על העפעפים, וינשא על
כל-לשון ושפתים, ואנכי נדהם ונפעם ובים צרה
טובע, עני אני וגוע. ויהי כשמע נזהה את-דבריו
ותאמר למשרתה: שאל את-פיו אם נפרד מעל אוהביו
ובני משפחתו. וישאלהו המשרת. ויען: כן
הדבר, נתקתי מעל כל-אוהבי ובני משפחתי,
ולאחרונה הפריד האלהים ביני ובין אחותי. ויהי
כשמע נזהת אל זמן את-הדברים האלה ותאמר
למשרתה: הגד לו כי ישמיעני משיריו על הפרוד.
ויגד-לו המשרת את-דבריה, ויאנח מרה וישר:

מה-תשאלו על איש אשר דודיו
נדו כנום עיניו ועפעפיו?
ארך מאד לילו עדי יאש
לראות מאור שחר ועפעפיו.


ויהי ככלותו את-שירו ונזהה שומעת, ותפשל כנף
מסך האהל ותתבונן בפניו ותכירהו כי אכן
אחיה הוא, ותקרא בקול: הוי אחי! הוי דו אל מכן!
והוא נשא עיניו אליה ויצעק: הוי, אחותי! הוי נזהת
אל זמן! ויפלו איש על צוארי רעותו ויבכו
ויתעלפו שניהם. ויהי כראות המשרת את-זאת
ויתפלא וישלך מעטהו עליהם לכסותם, ויחכה
עד הקיצם מהתעלפותם. ונזהת אל זמן שמחה מאד,
ופניה לא היו לה עוד. ותאמר אל אחיה: בוא נא, אחי,
אלי האהלה וספרת לי כל-אשר קרך למיום
הפרדנו, ואנכי אספרה לך את אשר קרני אני.
ויאמר דו אל מכן: לא, כי את תספרי בראשונה.
ותספר לו נזהה את כל-קורותיה עם הבדוי והסוחר
אשר קנה ממנו ויביאנה אל שרכן אחיהם, ואת
אשר קרה אותו, וגם דבר הספר אשר שלח אביהם אל
שרכן הגידה לו. ותקרא: ברוך האלהים אשר זכני
לשוב לראותך, וכאשר יצאנו שנינו יחד מבית
אבינו כן נשובה אליו יחד.


ויספר גם דו אל מכן את אשר קרהו הוא מראשית
דבר ועד אחריתו. ויספר לה על דבר היקדן
הנדיב אשר הקדיש לו כל-כספו ועמלו ולא חשך
ממנו דבר, וישרתהו יומם ולילה. ואחר אמר:
אחותי, האיש הזה היטיב אתי יותר מאשר ייטיב האב
את-בנו עד אשר חשך לחמו מפיו למעני, וכל-הדרך
הוא הולך ברגל ואותי הרכיב על חמורו, וכל-חיי
מידו הם לי.


ותאמר נזהת אל זמן: אנחנו נגמלהו כפעלו.

ואחר קראה נזהה למשרתה ויבא וישק ידי דו אל
מכן. ותאמר נזהה אליו: הא לך שכר עבודתך
בהשיבך את-אחי אלי, כיס הכסף אשר בידך לך הוא
למנה. ועתה לך מהר וקראת את-אדוניך אלי.


וישמח המשרת וילך אל רב-השוערים ויקראהו
אל גברתו. ויבא וימצא שם את-אחיה וישאל עליו
ותודיעהו כי אחיה הוא, בן המלך עומר אל נעמן,
ותספר לו כל-אשר קרהו מראש ועד סוף. ויהי
כשמעו כל-ספורה ויקם ויגש אל דו אל מכן
ויברכהו, ואת עבדיו צוה כי ימהרו להכין לו אהל
וסוס ממיטב הסוסים. ונזהה אמרה: הנה כבר קרבנו
אל ארצנו, ועתה הנני חפצה לשבת לבדי עם אחי
למען נשפך שיחנו איש לפני רעהו, כי זה לנו
ימים רבים, למן היום אשר נפרדנו, אשר לא ידענו
מה היה גורל כל-אחד מאתנו. ויאמר רב-השוערים:
עשי כלבבך, גברתי. וישלח אליהם אבוקות אור
ומטעמים ומגדנות. ואל דו אל מכן שלח שלש
חליפות ממיטב האריגים. ותאמר נזהה אליו: שלח נא
לקרא את-העבד וצויתו להביא אלי את-היקדן, וסוס
יכין לו לרכב עליו, ושלחן לאכל עליו בבקר
ובערב, ואל נא יפרד מעלינו. וישלח רב-השוערים
ויקרא את-העבד ויצוהו לעשות ככל-אשר צותה
נזהה. ויקח העבד את-נעריו וילך לחפש אחרי
היקדן, וירבה לחפש כה וכה עד אשר מצאהו
בקצה האורחה והוא חובש את-חמורו ואומר לברח,
ועיניו זולגות דמעות מיראתו לנפשו ומצערו
לפרידתו מדו אל מכן, והוא אומר: אנכי הן יעצתיו
לבל ירים קולו בשירו והוא לא הקשיב, ועתה מי יודע
מה היה לו.


הוא עוד טרם כלה לדבר לנפשו והנה העבד עומד
לפניו, ונעריו הקיפוהו. וילפת[19] היקדן
וירא את-העבד ואת-הנערים המקיפים אותו ויחורו
פניו וירעד, ויקרא: זה הוא גמול חסדי אשר
גמלתיו, כי הלשין גם עלי למען נענש יחד!
והעבד צעק ויאמר: מי הוא זה אשר שר את השירים?
הוי, שקרן! איככה תאמר: אני לא שרתי שירים
ואינני יודע מי הוא השר, והוא חברך ורעך? עתה
לא תנצל עוד מידי עד בואנו בגדדה, ואשר יקרה
את-רעך יקרך גם אתה. וינד היקדן בראשו
ויאמר: אכן אשר יגרתי בא לי.

והעבד גער בנעריו לאמר: הורידוהו מעל החמור!
ויורידוהו. ויביאו לו סוס וירכיבוהו עליו
וילכו, והנערים מקיפים אותו מסביב. והעבד אמר
אליהם: אם תפקד ממנו שערה והיתה בנפש אחד
מכם. אך כבד תכבדוהו ולא תזלזלו בכבודו. ויהי
כראות היקדן את הנערים סביבו ויאמר נואש
לחייו, ויפן אל העבד ויאמר אליו: אדוני, אנכי
איש בודד וגלמוד, לא אחים לי ולא קרובים, והצעיר
הזה איננו קרובי ואנכי אינני גואלו, כי איש
יקדן אנכי במרחץ ובאחד הימים מצאתיו משלך
באשפה, חולה. ויחל היקדן לבכות ולהתיפח,
והעבד לצדו מחריש ולא הודיעהו דבר, אך אמר לו:
אכן אתה הוא שהפרעת בשיריך שנת גברתי, אתה
והצעיר הזה, ולא יראתם לנפשכם!

והנערים באו וישימו לפניהם לאכל, ויאכל העבד
והיקדן בכלי אחד. ואחרי כלותם לאכל צוה העבד
ויביאו לפניהם בקבוק מי-סכר וישת ויתן גם
ליקדן לשתות. והיקדן עודנו מפחד ודואג,
ולבו כואב לפרוד דו אל מכן ולכל-אשר קרה
את-שניהם.

ודו אל מכן ונזהת אל זמן
יש מקרים בהם מחלקים שורה ל-2, 3, 4 חלקים כמו בשירי ר' שמואל הנגיד.
ויש מקרים בהם חלוקת השיר: טור א' כשטור ב' הוא המשכוכשיש ספקות, הכי טוב
לפנות לצוות המערכת
בהצלחה יושבים ומשוחחים על יד הזמן אשר היתה בם,
וישכחו את-היקדן ואת-גורלו.


טו. בני המלך והוזיר דנדן.


והאורחה הוסיפה ללכת דרכה עד אשר קרבה אל הארץ
מהלך שלשת ימים. ויהי בערב ויחנו במקום
וינוחו בו כל הלילה. ויהי השחר טרם עלה והם
הקיצו ויאמרו לטען בעירם וללכת, והנה אבק עצום
עולה ויכס את-עין הארץ. ויצעק רב-השוערים אל
אנשיו לאמר: חכו ואל תטענו! וירכב הוא
ומשרתיו וילכו לנכח מקום ענן האבק. ויהי בקרבם
ויראו והנה מאחריו חיל רב ועצום ולו דגלים
ונסים, ותפים ופרשים, וגבורים וחכמי חרשים,
ויפלא הדבר בעיניהם. והחיל ראה את רב-השוערים
ומשרתיו ויפלגו מהם כחמש מאות איש מהפרשים
ויגשו אליהם ויקיפום, חמשה חמשה לאחד.
וישאלם רב-השוערים: מי אתם? ומאין לכם
כל-החיל הזה? ולמה עשיתם לנו ככה? ויענוהו:
ומי אתה? ומאין תבוא? ולאן אתה הולך? ויאמר:
אנכי הנני רב-השוערים לנסיך דמשק המלך
שרכן בן המלך עומר אל נעמן מלך בגדד וארץ
חורסן, והנני מביא אתי את כסף מכס דמשק אל אביו
אשר בבגדד ואת-תשורתו. ויהי כשמעם דבריו
ויורידו מטפחותיהם על עיניהם ויבכו.


ויאמרו אליו: דע לך, כי המלך עומר אל נעמן מת
מרעל. ועתה קום לך-לך הלאה עד אשר תפגש
בוזירו הגדול דנדן. ויהי כשמעו את-הדבר
ויבך בכי גדול, ויקרא: אוי לנו מנסיעתנו!
ויבך הוא וכל-אשר אתו עד פגשם בדנדן
ואנשיו. ויצו דנדן לתקע אהליו וישב על כסא
בתוך האהל. ויושב גם את רב-השוערים וישאלהו
על אודותיו. ויגד לו כי רב-השוערים הוא לנסיך
שרכן, והוא מוביל את-המכס והתשורות לאביו
המלך. ויבך דנדן ויאמר: דע לך, כי המלך
עומר אל נעמן מת מרעל, ואחרי מותו נפלגו בני הארץ
בדבר האיש אשר ישב על כסאו אחריו. וינצו
ותהי חרב איש ברעהו. אך השרים והחרים וארבעת
הקדים מנעום מבוא בדמים, ויסכימו כלם לעצת
הקדים, וייעצונו ללכת דמשקה אל שרכן בנו
ולהביאהו בגדדה ולהמליכהו עלינו. ואחרים אמרו:
לא, כי בנו השני ימלך עלינו, הוא בנו דו אל מכן
אשר נסע הוא ואחותו נזהת אל זמן אל ארץ חיג’ז לפני
חמש שנים ואין יודע דבר על אודותם.


ויהי כשמע רב-השוערים את-דבריו וישמח שמחה
גדולה על אשר הקרה האלהים לפניו את-דו אל מכן,
ויפן אל דנדן ויאמר: אכן ספורך מפלאי
הפלאות. ועתה דע לך, הוזיר הגדול, כי הניח לכם
האלהים מכל-תלאה ועמל וישלח לכם את משאת
נפשכם, את-דו אל מכן ואת-נזהת אל זמן אחותו.
ויפג לב דנדן ויאמר: ספרה נא לי על אודותיהם.
ויספר לו רב-השוערים את קורות נזהת אל זמן ואחיה
מראשן ועד סופן. ויהי ככלותו את דבריו וישלח
דנדן ויקרא לכל השרים והסגנים ולכל-רבי
המלוכה, ויגד להם את-כל-הדברים האלה,
וישמחו מאד ויתפלאו על מסבות המקרים. ואחר
התאספו כלם ויבאו אל רב-השוערים ויכרעו
לפניו אפים ארצה. ורב-השוערים קרא לאספה גדולה
וישב הוא והפקידים, והוזירים והנגידים, איש
איש לפי מעלתו.


ואחר שרו את הסכר במי ורדים וישתו, וישבו
להועץ, ולאנשי חילם אמרו ללכת הלאה עד התמם
את-מועצתם. ויקדו לפני רב-השוערים וילכו הלאה
ודגלי המלחמה לפניהם. ויהי בתם רבי המלוכה
את-מועצתם וירכבו על סוסיהם וידביקו את-חילם.
ויגש רב-השוערים אל הוזיר דנדן ויאמר אליו:
לו אדוני שמעני אקדימה ללכת והכינותי למלך
מקום כראוי לו והודעתיו על דבר בואכם וכי
בחרתם בו למלך ותבכרו אותו על שרכן אחיו.
ויאמר הוזיר: טובה עצתך.



ואחר קם דנדן ויגש לו תשורותיו וישביעהו
לקחתן. ויקומו גם השרים והגדולים ורבי
המשרות ויגישו לו איש איש תשורותיו
ויברכוהו, ויחלו פניו לדבר עליהם טובות באזני
המלך ולבקשהו כי ישאירם על כנם, ויבטיחם.



ויצו רב-השוערים את-נעריו לנסע אתו, והוזיר
דנדן שלח אתו אהלים ומשרתים לתקעם ולהציע
בם השטיחים ולרבד המרבדים. ויסע רב-השוערים
שמח וטוב לב עד הגיעו אל דרך יום מהעיר. ויצו
את-נעריו לרדת לנוח ולהכין שם מקום למושב
השלטן דו אל מכן בן-המלך עומר אל נעמן. וירד
הוא ונעריו מעל סוסיהם, ויצו על המשרתים לבקש
לו מאת הגברת נזהה רשיון לבוא אל אהלה
ותרשהו לבוא. וישב אתה ואת-דו אל מכן אחיה,
ויגד להם את-דבר מות אביהם, וכי השרים
והגדולים בחרו בדו אל מכן לשבת על כסאו אחריו.
ויבכו ויתאבלו על מות אביהם, וישאלוהו לסבת
מותו ולאשר קרהו, ויאמר אליהם: הוזיר דנדן
יודע את כל-הקורות, והנה הוא בא הנה מחר, הוא
וכל-חילו. ועתה, אדוני המלך, עליך לעשות כעצת
כל-השרים אשר בחרו בך למלך עליהם, כי אם לא
תשמע לדבריהם והמליכו איש אחר תחתיך ואתה
תרגז כל-הימים מפני האיש אשר ימלך במקומך,
ומי יודע אם לא יהרגך ורבו הקטטות ואבדתם
שניכם יחד. ויורד דו אל מכן ראשו ויחשב מעט;
ואחר אמר: שמוע אשמע בקול השרים כי טובה עצתם.
אך הגידה נא לי מה אעשה בשרכן אחי? ויאמר אליו:
בני, אחיך יהיה מלך דמשק ואתה תהיה מלך
בגדד. ועתה התאזר חיל והתאושש. וישמע דו
אל מכן לדבריו.


טז. דו אל מכן מולך.


ויגש רב-השוערים את-לבוש המלכות אשר הביא
דנדן אתו אל דו אל מכן ואת החרב צמד לו ויצא
מלפניו. ויצו את הרפדים לבחר מקום רם לתקע שם
אהל גדול ורחב-ידים למלך לשבת בו בקרב
השרים, ואת-הטבחים צוה לבשל אכל רב ומעדני
מלכים, ועל המשקים פקד להכין כל-משקה.


ויהי אך כלו מלאכתם והנה ענן אבק עולה ויכס
את-עין הארץ, ומאחריו נגלה חיל רב כחול אשר על
שפת הים, הוא חיל בגדד וחורסן, ובראשו הוזיר
דנדן, וכלם שמחים לבשורה כי מלך דו אל מכן
בן אדוניהם. ודו אל מכן לבוש לבוש מלכות וחגור
חרב מתנוססת. ויגש אליו רב-השוערים את-סוסו
וירכב עליו. וילכו אתו כל-נעריו וכל-אשר
באהלים עד בואם אל האהל הגדול, וישב שם,
ואת-חרבו שם על ירכיו. ויעמד רב-השוערים לפניו
לשרתו, והנערים עמדו במבוא האהל וחרבותם
שלופות בידם. ויגשו אנשי החיל ויבקשו לבוא
אל האהל, וישאל רב-השוערים את דו אל מכן
להרשותם לבוא לפניו, ויצו דו אל מכן כי יבואו
לפניו עשרה עשרה, ויעשו כאשר צוה. ויבאו
עשרה מהם, ויעבר רב-השוערים אתם את-המבוא
ויביאם עד לפני המלך. ויהי כאשר ראוהו
וייראוהו, ויקדם דו אל מכן פניהם בחבה
ויבטיחם להיטיב אתם, ויברכוהו וישבעו לו
שבועת אמונים ואחר כרעו לפניו ויצאו, ויבואו
עוד עשרה ויעש להם כאשר לראשונים. ויעברו
כלם עד אשר נשאר הוזיר דנדן לבדו, ויבא
לפניו ויקד ארצה, ויקם דו אל מכן ויגש אליו
ויאמר: ברוך בואך, הוזיר הגדול, אכן יועץ פלא
הנך ויועצי הנאמן תהיה לי כל-הימים.

ורב-השוערים יצא ויצו לערך השלחנות, ויקראו
לכל הצבא וישבו לאכל ולשתות. ואחר אמר המלך
דו אל מכן לוזיר דנדן: צוה נא את-הצבא כי
ישבו פה כעשרת ימים, ואנכי אתבודד אתך
והודעתני כל-דבר הרגת אבי. ויעש הוזיר כאשר
צוהו המלך ויצא אל המחנה ויצו על הצבא
להשאר עשרה ימים במקום ההוא לנוח ולהתענג,
אך איש לא יבוא אל המלך במשך שלשת הימים
הראשונים.



והמלך חכה עד הערב ויבא אל נזהה אחותו ויאמר
אליה: הן שמעת כי אבינו מת, ואנחנו טרם ידענו
סבת מותו לפרטיה, ועתה יבוא אלינו הוזיר דנדן
וספר לנו את-הכל, ותורד נזהה את-מסך המשי
ותשב מאחריו, ודו אל מכן ישב לפניו ויקרא אליו
את-הוזיר ויבא וישב אתו, ויבקש מאתו לספר
לו את כל-אשר קרה את-אביו.


יז. עומר אל נעמן וחמש העלמות.


ויפתח הוזיר דנדן את-פיו ויאמר:



דע לך, אדוני המלך, כי בשוב המלך עומר אל נעמן
ממסעו ומצידו ויבא הביתה, שאל עליך ועל
אחותך ולא מצאכם. ויגד לו כי נסעתם עם החוגגים
ויתעצב אל לבו מאד. ויהי שואל את כל-עובר ושב
במשך חצי שנה על אודותיכם, אך איש לא יכל להגיד
לו דבר.
ויתבונן אביך בעלמות וישמח למראיהן ויאמר:
הבה תשמיעני כל-אחת מהן מאשר היא יודעת על קורות
אנשי קדם.



ותגש האחת ותקד לפניו ותאמר:



דע לך, אדוני המלך, כי על כל-בעל מוסר להתרחק
מהחסרונות, ולהתקשט במעלות, ולמלא חובותיו,
ולעזב עונותיו. ודע כי כל-הגדול מחברו צריך לדעת
יותר איך להתנהג, והמלכים צריכים לדעת יותר
מכל-בני השוק, כי בני השוק עושים מעשיהם בלי
התבונן בתוצאותיהם. ודע כי השונא הוא מתנגד
שתוכל להשמר מפניו, אך הידיד אין בינך ובינו
שופט לשפט בלתי אם ישר הלב; ובכן עליך לבחר
לך ידיד לנפשך רק אחרי שתבחנהו. והיה אם ישר
ונאמן הוא ואהבתו, ולא תעזבהו גם אם תראה בו מה
שאיננו רצוי לך, כי איננו כאשתך שתוכל
לגרשה ולשוב אחרי-כן לקחתה. לב הידיד הוא
כזכוכית אשר אם נסדקה פעם שוב אין לה תקנה.



ואחר הוסיפה ותאמר:



הטוב שבידידים הוא היועץ הטוב, והטוב
שבמעשים הוא זה שאחריתו טובה. ואמרו עוד: מי
שנפשו יקרה בעיניו תקל בעיניו תאותו;
וכל-המגזים את הצרות הקטנות יפילהו הבורא
בגדולות; וכל-ההולך אחרי התאוות אבד לו חוש
הצדק; וכל-המרבה במחלקת חוטא; וכל-שאינו מגן
על נפשו מעשית העולות לא ישלם מן החרב.



ועתה נעבר אל פרק השופטים:



דע לך, אדוני המלך, כי כל-פסק-דין שאינו בנוי
על יסוד הוכחות וראיות איננו צודק. בעיני הדין
צריכים כל-בעלי הדין להיות במדרגה אחת למען לא
יחזיק התקיף בעול ולא יתיאש החלש מישר.
השלום טוב למשלמים, חוץ משלום המתיר את-האסור
ואוסר את-המתר. נפל לך ספק בדבר היום, שוב
והתבונן בו למחר, למען תגיע אל תכלית הצדק,
כי הצדק חובה, וטוב לשוב אל הצדק מלהתעקש
בהחזקת העול. וכשבאים בעלי-הדין לפניך
יעמדו שניהם ממולך, ועיניך תבטנה ישר לנכח
הצדק, ועל יי גל מעשיך, הטל את-ההוכחה על
התובע, אם יביאנה תשפט על פיה, ואם אין
תשביע את-הנתבע: זה היא מצות אלהים. קבל את
שבועת המשלמים הנאמנים מאיש על רעהו, כי
הדין מצוה לשפט לפי הנגלה לפניו, והנסתרות
אך ליי לבדו. אסור לדין לדון בשעה שכאבו או
רעבונו גדול, ובשעת הדין יכון לבו לשמים, כי
מי שכונתו טהורה במה שבינו לבין עצמו
ישמרהו הבורא יתברך במה שבינו לבין חברו.
וספר כי אלכסנדר אמר לשופט אשר מנה: ראה
הפקדתיך למשרה אשר בה הפקדתי בידך רוחי
וכבודי וערכי, ועליך לשמר עליה בנפשך
ובשכלך. ואל טבחו אמר: אתה המושל על גופי,
ובכן רחם נא עליו. ולסופרו אמר: אתה השליט
בשכלי, ובכן שמר נא על כבודי באשר תכתב
בשמי.



אחרי-כן נסוגה העלמה הראשונה אחור ורעותה
השניה נגשה ותקד לפני אביך שבע פעמים,
ואחר פתחה פיה ותאמר:



אמר לקמן לבנו: בני, שלשה אינם נכרים אלא
בשלשה: בעל המזג הטוב אינו נכר אלא בשעת
כעסו, והגבור – בשעת מלחמה, והידיד – בשעה
שאתה נצרך לו. ואמר הנביא עליו השלום: אין
המעשים נדונים אלא לפי כונת עושיהם. ודע,
אדוני המלך, כי היותר נפלא שבבן-אדם הוא לבו,
כי בו רסן פעלותיו, אם תגבר עליו אהבת הבצע
תהרגהו תאותו, ואם ישלט עליו היגון יכלהו
צערו, ואם יחזק כעסו תבוא עליו כליה, ולא ישלם
מצער אלא אם יסתפק במה שיש לו. ואמרו לאחד
החכמים: מי הוא שמצבו רע מכל-שאר חבריו? ענה: מי
שתאותו גוברת על אנושיותו.



ותוסף לשאת דבריה על החסידות ותאמר:



אמר הישם בן-בשר: אמרו לעומר בן עביד: מה היא
החסידות האמתית? ענה: כבר הגדיר אותה שליח האל
באמרו: החסיד הוא אשר לא ישכח את-המות
ואת-הכליון, ויבכר את-הקים על העובר, ואת-יום
המחרת לא יחשב מימי חייו, ואת-עצמו יחשב בין
המתים. ואמרו כי אבי-זר היה אומר: חביבה עלי
הדלות מהעשירות והמחלה מהבריאות. ויאמר אחד
השומעים: ירחם השם את אבי-זר, אבל אני אומר: מי
שסומך על ישרו של הקדוש ברוך הוא ישמח
בכל-מצב אשר גזרו עליו. ויספר כי תבת הבנני
בכה עד שכמעט כלו עיניו, הביאו אליו רופא
לרפאותו ואמר: רפא ארפאהו אם רק יקשיב
למצותי. ענה ואמר: ומה היא מצותך? אמר: כי תמנע
עיניך מבכי. אמר תבת: ומה היא אפוא מעלת עיני אם
לא תבכינה? ואמר עוית בן-עבד-אלה: היו בבני
ישראל שני אחים, אמר אחד מהם לאחיו: מה הוא
המעשה היותר מגנה שעשית? אמר: עברתי על קן
אפרחים ואקח משם אפרח, ואחר השיבותיו אל הקן
אבל לא אל אותו המקום אשר ממנו לקחתיו; זהו
המעשה היותר מגנה שעשיתי אני, ומה עשית
אתה? אמר: בכל-עת קומי להתפלל אינני בטוח אם
אינני עושה זאת בכונה לקבל שכר. ואביהם שומע
דבריהם, ויאמר: יי אלהי! אם אמת בפיהם קחם נא
אליך. ושם אחד הנבונים ויאמר: אכן היו אלה
החסידים שבבנים.



ואחר נגשה העלמה השלישית ותאמר:



שער החסידות רחב מאד, וגם אני אזכיר מה-שיעלה
על זכרוני מזכר הצדיקים הראשונים. אמר אחד
היודעים: כשהנני זוכר את המות תפוג מנוחתי, כי
המות מונע את-האדם מלהמשיך את-המעשים
הטובים, ועל כן צריך למהר ולהכפיל את-המעשים
הטובים ולסור מכל-רע. וכשכלה עטה אל סלמי
את-צואתו רעד ובכה בכי גדול, וכאשר שאלוהו אמר:
בוכה אני מפני ידיעתי כי הולך הנני לקראת דבר
גדול, לקראת העמידה בפני האל יתברך לראות אם
היו גם מעשי מתאימים לצואתי. ואמר ספין: לו
שכנה הנפש בלב האדם כראוי היתה פורחת משמחה
ותשוקה אל גן-העדן ומעצב ופחד מפני הגיהנם.
אף הוא היה אומר: ההסתכלות בפני אדם רשע – רשע.



ואחר נסוגה השלישית אחורנית והרביעית נגשה
ותאמר:



גם אני אדבר על כל-מה-שיעלה בזכרוני מעניני
החסידים. אמר אחד היודעים: המעשה הטוב מכפר על
המעשה הרע. ואמר אחד היודעים: כשבקשתי מאת
בשר אל-חפי להודיעני מסתרי האמת אמר: בני,
חכמה זו לא נוכל ללמד את-כל-איש כי אם את חמשה
ממאה. ואמר אברהים בן-אדהם: אכן זוהי תשובה
נכונה. וחזר אברהים ואמר: ראיתי פעם והנה נפל
בקע מידי בשר, מהרתי ונתתי לו שקל במקומו,
אמר: לא אקחהו. אמרתי לו: הן הוא מן המתר הגמור.
ענה: לא אחליף נעימות העולם הבא בנעימות העולם
הזה. וספרו כי אחות בשר אל-חפי פנתה אל אחמד
בן-חנבל ואמרה לו: אדוני הכהן, טוות הננו
בלילה ועובדות כדי להשיג מחיתנו ביום,
ולפנינו עוברים תמיד לפידי שומרי בגדד בשעה
שאנו יושבות על הגג והננו טוות לאורם. האסורה
לנו טובת הנאה זו? אמר לה אחמד: מי את? אמרה: אחות
בשר אל-חפי. אמר: הוי משפחת בשר! אכן ריח של
יראת שמים נודף מכן. ואמר אחד היודעים: כשרוצה
הבורא יתעלה שמו להיטיב לאיש יפתח לו את-שערי
המעשה.
ומלך בן-דינר כשהיה עובר בשוק ורואה דבר
תאוה היה אומר לעצמו: נפשי, התאפקי, כי לא
אמלא חפצך. ואמר, רצון האל עליו: אכן טובת הנפש
צפונה בהתנגדות אליה, וצרתה במלוי תביעותיה.
ואמר מנצור בן-עמר: עליתי לרגל אל מכה בדרך
כופה, ויהי בליל חשך ואשמע ממעמקי האפלה קול
קורא: אלהי! חי עזך וכבודך כי לא כונתי בחטאי
להתנגד לפקדתך, כי יודע ומכיר אני גדל
ערכך, אך זהו חטא שגזרת עלי מימי עולם. ובכן
כפר-נא לי על אשר עויתי, כי רק בסכלותי עשיתי
זאת, ובגמרו את-תחינתו קרא את-הפסוק: הוי
המאמינים! הצילו את נפשכם ונפש ביתכם מהאש
אשר אכלה אנשים ואבנים20 ואחר שמעתי
שאון נפילה ולא ידעתי מה הדבר. למחר כשהלכתי
בדרך ראיתי אנשים מלוים מת עוברים לפני,
ואחריהם אשה זקנה חלשה, שאלתיה: מי הוא המת?
אמרה: זאת היא לוית איש אשר עבר על ביתנו בשעה
אשר קם בני להתפלל, ואחרי התפלה קרא פסוק
מספר האל יתעלה ופקעה מררתו ונפל מת.



ואחר נטתה העלמה הרביעית הצדה ותגש רעותה
החמשית ותאמר:



גם אנכי אספרה עניני החסידים מאשר אזכר.



משלמה בן-דינר היה אומר: אם תטהר סתרי
מחשבותיך יסלח הבורא לעונותיך הגדולים
והקטנים, ואם תכין לבבך לחדל מפשע יסיעו
לך מן השמים. ושאלו את אבי-חזם: איזהו עשיר?
אמר: מי שבלה ימיו בדרך השם. חזרו ושאלו:
ואיזהו שוטה? אמר: מי שמוכר העולם הבא בעולם
הזה, וספרו, כי משה רבנו עליו השלום כשבא אל
הבאר במדין אמר: אלהים! כמהה נפשי לחסדך.
והנה באו שתי עלמות עם צאן אביהן, השקה משה
את-צאנן ולא נתן את-הרועים להשקות את צאנם לפניהן.
שבו העלמות אל ביתן וספרו לשעיב אביהן
את-הדבר. אמר להן: שמא רעב הוא? ויאמר לאחת
הבנות: שובי אליו וקראי לו. כשבאה לפניו כסתה
פניה ואמרה: אבי קורא לך לגמלך על מעשך הטוב.
סרב משה ללכת אתה. והנה נפנפה הרוח את-שמלתה
וגלתה יפיה לעיניו.



עצם משה עיניו ואמר אליה: לכי אחרי. והלך עד שבא
אל שעיב, בא וראה השלחן ערוך והאכל מוכן. אמר
שעיב אליו: משה, רצוני לגמלך שכר השקותך צאן
בנותי. אמר משה: אנכי בן-אנשים שאינם מוכרים
דבר מעולמם הבא בעד כל-מחיר. אמר לו שעיב: הוי
הצעיר! הן אורחי אתה, ומנהגי ומנהג בית אבותי
הוא לכבד אורחינו בתתנו להם מלחמנו. ויואל
משה לשבת ולאכל. ואחר-כך שכר שעיב את-משה
למשך שמונה שנים במחיר אחת מבנותיו ככתוב
בקראן: חפץ הנני לתת לך אחת משתי בנותי אלה
לאשה ועבדתני שמונה חגים21 , ואם השלם
תשלים עד עשרה והיה זה מנדבת לבך22



ואמר איש לאחד מחבריו שלא ראהו זמן רב: אכן
התגעגענו עליך כי לא ראינוך זה זמן רב. אמר:
ואנכי הסחתי דעתי ממך כי התרועעתי עם
אבן-שיהב; התדעהו? אמר: ידעתיו, כי שכני הוא
מאז שלשים שנה, אך לא דברתי אתו עד כה. אמר:
אכן שכחת את-אלהיך ותשכח גם את-שכנך, ולו
אהבת אלהיך כי עתה אהבת גם שכנך. האינך
יודע כי זכות לשכן על שכנו כזכות הקרבה? ואמר
חדיפה: באנו אל מכה עם אברהים בן-אדהם, וגם שקיק
הבלכי הלך לחג בשנה ההיא, ונפגשנו אתו
בהקפת הכעבה. אמר אברהים אל שקיק: מה-מצבכם
בארצכם? ענהו שקיק: אם יש לנו לחם אנו אוכלים,
ואם לאו – נסבל בדומיה. אמר לו אברהים: הן גם
כלבי בלך נוהגים כך, אבל אנחנו אם יש לנו לחם
נפרס ממנו לאחרים, ואם נרעב נודה ליי על
כל-מעשיו אתנו. אז ישב שקיק לפני אברהים ואמר
לו: באמת מורי ורבי אתה.



ואחר נסוגה העלמה החמשית, ותגש הזקנה ותקד
לפני המלך תשע פעמים ואחר אמרה: הנה שמעת,
אדוני המלך, כל-אשר אמרו הצעירות, ועתה אבואה
אנכי ואמלא אחריהן מהידוע לי על גדולי
קדמונינו.



אמרו כי האימם השפעי היה מחלק את-הלילה לשלש
אשמורות: הראשונה ללמוד, השניה לשנה,
והשלישית לעבודת הבורא. והאימם אבי-חליפה היה
ער כל-חצי הלילה. פעם אחת כשהלך בדרך שמע
איש אומר לחברו: האיש הזה ער תמיד כל-הלילה.
כששמע זאת אמר: בשתי בפני הבורא שייחסו לי
מה-שאין בי. ומאז היה ער כל-הלילות בשלמותם.
ואמר אל רביע: היה השפעי חוזר על הקראן
בכל-חדש רמדן שבעים פעם. ואמר השפעי, רצון
האל עליו: משך עשר שנים לא אכלתי לחם השעורים
לשבע, כי השבע מקשה הלב ומעכר השכל, ומפיל
חבלי שנה, ומחליש הגוף, עד שהוא מתעצל לקום
לתפלה.



ואמר אחד הנאמנים: כשנכנסתי לבגדד
והשפעי נמצא בה ישבתי על חוף הנהר לנטילת
ידי ורגלי לתפלה, והנה עבר איש לפני ואמר לי:
הנער, היטיבה קדוש ידיך ורגליך, ייטיב לך הבורא
בעולם הזה ובעולם הבא. הסתכלתי וראיתי אחריו
קבוץ אנשים, מהרתי וקדשתי ידי ורגלי
והלכתי אחריו. פנה אלי ואמר: רצונך בדבר?
אמרתי: הן, למדני ממה שלמדך הבורא יתברך.
אמר: דע כי המאמין ביי ינצל, והמזיר עצמו
מעניני העולם הזה יתענג לעתיד לבוא. רצונך
אוסיף לך עוד דבר? אמרתי: הן. אמר: הנזר מהעולם
הזה והשתוקק לעולם הבא, ובכל-עניניך רדף אמת,
אז תנצל בין הנצולים. ואחר-כך הלך לדרכו.
שאלתי עליו והגידו לי שהוא האימם השפעי. – הוא
היה אומר: ולואי שתהיה ידיעתי לתועלת לאחרים
ולא ייחסו דבר ממנה אלי. ואמר: לא התוכחתי עם
אדם אלא כדי לברר את-האמת, ואין כל-הבדל בעיני
בין כשאראה האמת לצדי או לצד מתנגדי. –
והגידו פעם לאבי-חליפה: הנה הפקידך נגיד
המאמינים אבו-ג’עפר אל מנצור לקדי וקצב לך
עשרת אלפים דרהמים, סרב לקבל, וכשהגיע יום
השלום השכים והתפלל שחרית, ואחר-כך התעטף
בשמלתו ולא דבר דבר. והנה בא שליח המלך
והכסף אתו. דבר אתו ולא השיב לו. אמר שליח
המלך: כסף זה הרי כסף כשר הוא. אמר: יודע אני
דבר זה, אלא שאין רצוני להכניס בלבי ידידותם של
עריצים.



אמר לו: הן יכול אתה לבוא אליהם ולשמר נפשך
מידידותם. אמר: וכי אפשר לי להיות בטוח כי אצלל
בים ובגדי לא ירטבו? וספין אל תורי צוה את עלי
בן-אל חסן אל סלמי ואמר: שמר אמת והשמר ממרמה
ומחנפה ומגאוה, כי עם אחת מאלה אי אפשר
לעשות שום דבר טוב; ויהא חברך מי שיזירך
מהעולם הזה, וזכר את-יום המות הרבה; ויעץ
כל-משלם אשר ישאל בעצתך על דבר אמונתו;
והשמר לך מרמות שום מאמין, כי כל-המרמה מאמין
את-האל ושליחו הוא מרמה; והיטב נסתרך ייטיב
הבורא נגלך; ואל תשנא אף אחד מהמשלמים, וסלח
למי שעשקך; וגל על יי מעשיך בסתר ובגלוי;
וזכר את-לכתך אל אחד משני המקומות, אל גן-העדן
או אל הגיהנם.



ואחר ישבה הזקנה על יד העלמות.


יח. מות המלך עומר אל נעמן.


 ויהי כשמע אביך המנוח את-דבריהן וכראותו הודן
ויפין וידע כי הן הנעלות בבנות דורן, ויזמינן
לשבת בהיכלו, ואת-הזקנה כבד, ויפנה לה
ולנערותיה את-ההיכל אשר בו ישבה לפנים המלכה
אבריזה בת מלך יון, ותשב שם עשרה ימים. ויהי
בכל-עת בואו לבקרה וימצאנה עוסקת בתפלה
ובתחנונים, ערה בלילות וצמה בימים; ויגדל
ערכה בעיניו, ויאמר אלי: וזירי, אכן זקנה זו
מצדקניות הדור.



ויהי ביום האחד עשר וישב אתה לדבר על אודות
מחיר העלמות, ותאמר אליו: אדוני המלך, דע לך כי
ערך העלמות האלה הוא למעלה מכל-מחיר, ואנכי לא
אדרש במחירן לא כסף ולא זהב ולא אבנים טובות,
הרבה או מעט. ויתפלא המלך ויאמר: ובכן, אפוא,
מה-מחירן, גברתי? ותאמר: מכור אמכרן לך במחיר
צום חדש תמים אשר תצום ביום, ובלילה תעור
בתפלה ובעבודה. אם ככה תעשה תהיינה לקנינך
בהיכלך ועשית בהן כאות נפשך. ויתפלא
המלך לחסידותה, ויאמר: זכותה תגן עלי. ואחר
הסכים לצום חדש ימים כאשר דרשה. ותאמר אליו:
אנכי אעזרך בתפלותי אשר אתפלל בעדך; ועתה
צו ויביאו אלי כד מים.



ויצו המלך ויביאו, ותקחהו ותרטן עליו,
ותשב ותלחש מלים אשר איש לא הבינן, ואחר
כסתהו בסמרטוט ותחתמהו ותתנהו לידי אביך
ותאמר אליו: אחרי אשר תצום עשרת הימים
הראשונים תשתמש במי הכד הזה בסעדך
סעדתך הראשונה, כי הם יעקרו מלבבך אהבת
העולם הזה וימלאוהו אור ואמונה, ומחר אצא אל אחי,
הם אנשי הסתר, כי כלתה נפשי אליהם ואחר אבוא
אליך למקץ עשרת הימים הראשונים.



ויקח אביך את-הכד מידה וישימהו בחדר
ויסגרהו על מסגר ואת-המפתח שם בחיקו,
והזקנה יצאה לדרכה.



ויצם המלך כל היום, ויעש ככה משך עשרה
ימים. ויהי בלילה ויפתח את-הכד וישת מן
המים וינעמו לו מאד. ואחר באה הזקנה ואתה
צפיחית כרוכה בתכריך עלים ירקים לא כעלי העצים,
ותבא אל אביך ותברכהו לשלום.
ויהי כראותו אותה ויקם מפניה ויאמר אליה:
ברוך בואך, הגברת הצדקת! ותאמר אליו: אדוני,
אנשי-הסתר אומרים לך שלום, כי ספרתי להם
כל-אודותיך, וישמחו מאד וישלחו אתי
את-הצפיחית הזאת אשר היא ממעדני העולם הבא,
והיתה לך לאכלה אחרי צומך. וישמח אביך מאד
ויאמר: ברוך האלהים אשר חנני בידידים בין
אנשי-הסתר. ואחר הודה לזקנה וישק ידיה
ויחנה היא ונערותיה.
ויעברו עוד ימים מעשרים היום האחרונים ואביך צם
יום יום. ויהי כקרב המועד ותבא הזקנה אליו
ותאמר: אדוני המלך, דע לך כי הודעתי
את-אנשי-הסתר על דבר ידידותנו וכי עוזבת אני
את-הצעירות אתך, וישמחו על הדבר כי תשארנה
הצעירות בהיכלי מלך כמוך; כי כל הימים היו
מתפללים לשלומן. ועתה הנני אומרת ללכת אתן אל
אנשי-הסתר למען תבאנה ברכותיהם עליהן, ושבו
אליך ואתן אוצרות סגלה. והיה כשובן אליך
וצוית להכין להן מלבושיהן כיד המלך,
והאוצרות אשר תביאנה אליך יהיו לך להוצאותיך
עליהן.


ויהי כשמע אביך את-דבריה ויודה לה ויאמר
אליה: לולא פניך אני נושא לא הסכמתי לקבל
את-האוצרות. ועתה מתי את אומרת ללכת אתן?
ותאמר: בליל השבעה ועשרים לחדש, וביום ראש
החדש הבא, הוא יום כלותך צומותיך ויום טהרתן,
אשוב אליך אתן, והיו אז לפקדתך, ותוסף ותאמר:
גם את-הדבר הזה תעשה, כי שלוח תשלח אתן
כל-היקר לך בהיכלך למען תחול ברכת
אנשי-הסתר גם עליו. ויאמר אליה: ישנה אתי
צעירה יונית ושמה צפיה, והאלהים חנני ממנה
שני ילדים, אך זה שנים למיום נפקדו ממני, אותה
אשלח אתך למען תחול הברכה עליה, ומי יודע
וחנני אלהים בהתפלל אנשיך בעדה והשיב לנו
את-ילדיה הנדחים. ותאמר הזקנה: טוב הדבר.
ובלבה שמחה על זאת כי אכן אך בגלל הדבר הזה
באה אל היכל אביך.



ויהי בהגיע יום השבעה ועשרים לחדש ויקרא
אביך את צפיה אמך ויתננה בידי הזקנה
ותשימנה בין העלמות.



ואחר באה הזקנה אל חדרה, ותבא אל המלך כוס
חתומה, ותושיטנה לידו ותאמר: בהגיע יום
השלשים לחדש תבוא אל המרחץ ורחצת בשרך,
ואחר תצא ובאת אל אחד חדרי התבודדותך אשר
בהיכלך, ושתית את אשר בכוס ושכבת, ונתן לך
האלהים כל-משאלות לבך, ושלום. וישמח המלך
מאד ויודה לה וישק ידה. ותאמר אליו: ראה,
הפקדתיך בידי האלהים. ויאמר אליה: ומתי אשוב
לראותך, גברתי החסידה? חי נפשי כי פרידתך,
ולו גם לימים אחדים, קשה עלי מאד. ותברכהו ותלך
היא ונערותיה והמלכה צפיה.

והמלך השלים את ימי צומו. ויהי בהיות החדש,
ויקם ויבוא אל מרחצו וירחץ, ואחר בא אל חדר
התבודדותו ויצו כי לא יבוא איש אליו, ויסגר
הדלת בעדו, וישת את אשר בכוס ויישן.

ואנחנו יושבים ומחכים לו עד הערב, והוא טרם יצא
מחדרו. ונאמר: אולי עיף הוא מהמרחץ
ומשמוריו23 כל-הלילות וצומותיו כל-הימים,
ונחכה עד למחרת בערב והוא טרם יצא. ונעמד
בפתח החדר ונרם קולנו אולי יקיץ, ואין קול ואין
קשב. ונסיע את-הדלת בחזקה ונבוא החדרה.
והנה נגלה לעינינו מחזה אים: בשר גופו קרוע
לנתחים ועצמותיו התפוררו. ויהי כראותנו זאת
וימס לבנו. ונקח את-הכוס והנה בכסוי המכסה
אותה פסת ניר כתוב בה כדברים האלה:



"ככה יעשה לאיש אשר יערים לבנות המלכים
ויחללן. ידעו נא כל-קוראי המכתב הזה כי בבוא
שרכן לארצנו חלל כבוד בת מלכנו המלכה
אבריזה, אף לקחה מאתנו ויביאנה אליכם,
וישאנה מלככם, ואחרי ימים שלחה ביד עבד
כושי אשר רצחה נפש, ואנחנו מצאנוה הרוגה
במדבר מתבוססת בדמיה. מעשים כאלה לא יעשו
מלכים, וכל-עושה כזאת יקרהו מה שקרה את-מלככם.
ועתה אל נא תאשימו איש בדבר מותו, כי אכן אשה
הרגתהו, אני הקוסמת הזקנה תחבלנית. אף לקחתי
אתי את-אשתו צפיה היונית למען אביאנה אל בית
אביה אפרידון מלך קשטנדינה. ועוד הלחם נלחם
בכם והרוג נהרגכם, ואת-ארצכם נלכד,עד אשר לא
נחיה מכם כל-נשמה, לא שוכני דירות, ולא נופחי
מדורות, רק עובדי הצלב וחוגרי החגורות24 .



ויהי כקראנו את-המכתב ונדע כי אכן הזקנה
רמתנו. וערמתה עמדה לה כנגדנו, ונבך
ונתאבל ונמרט לחיינו בידינו, אך בכינו לא
להועיל. ויהי באמרנו לשים מלך עלינו אשר יצא
לפנינו ויחלקו אנשי הצבא לשנים, כי חלק מהם
בחר בך ואחרים בחרו באחיך בשרכן. ויהי
הפרץ ביניהם משך חדש ימים, ואחר נאספנו ונחלט
ללכת אל שרכן אחיך, ונסע לדרכנו והנה הקרה
האלהים אותך לפנינו.


יט. דו אל מכן ושרכן נפגשים.


ויהי ככלות הוזיר את-דבריו ויבך דו אל מכן,
הוא ונזהה אחותו, ויבך אתם גם רב-השוערים.
ואחר אמר רב-השוערים אל דו אל מכן: אדוני המלך,
הן הבכי לא לעזר ולא להועיל. עתה אין טוב לך מאשר
תחזק את-לבך ותכונן ממלכתך. ואכן האיש אשר
השאיר אחריו בן כמוהו לא במתים יחשב.

ויחדל דו אל מכן מבכות,ויצו ויערכו את כסאו
מחוץ למבוא, ואחר צוה ויעברו את-הצבא לפניו.
ויעמד רב-השוערים על ידו וקציני המלוכה
מאחריו, והוזיר דנדן לפניו, וכל האמירים ורבי
המלוכה עמדו איש איש לפי מעלתו. ואחר אמר המלך
דו אל מכן אל וזירו דנדן: הודיעני נא על דבר
גנזי אבי, ויודיעהו על דבר גנזי אביו ועל
כל-הכסף ואבני היקר אשר בהם. ויבא לפניו
את-הכסף אשר אתו, ויחלקהו המלך בין אנשי
צבאו, ולדנדן נתן חליפה יקרה ויאמר אליו: אתה
תהיה לי לוזיר כאשר היית לפני אבי. ויקד
הוזיר לפניו ויברכהו בארך ימים. ואחר חלק
המלך חליפות לאמירים. ולרב-השוערים אמר ויבא
לפניו את-כל-כסף מכס דמשק אשר אתו, תבות
מלאות כסף ומרגליות וכל-אבן יקרה, ויקחם
ויחלקם בין אנשי צבאו עד אשר לא נשאר דבר.
ויקדו האמירים לפניו ארצה ויברכוהו כי יאריך
ימים על ממלכתו, ויאמרו: לא ראינו עוד מלך נדיב
לב כמוהו. ואחר הלכו אל אהליהם.



ויהי ממחרת בבקר ויצו עליהם דו אל מכן לנסע,
ויסעו שלשת ימים עד בואם בגדדה, ויהי כבואם
העירה ויראו והנה כלה מוארה ומקשטה, והמלך
עלה אל היכל אביו וישב על כסא מלכותו, ואמירי
הצבא והוזיר דנדן ורב-השוערים עומדים על ידו
ויצו את-סופר-המכתבים לכתב מכתב אל שרכן אחיו
ולהודיעהו כל-אשר קרה. ובאחרית הדברים צוהו
לכתב: ועתה בהגיע המכתב אליך הכון לדרך
ובאת עם צבאך הנה למען נוכל לצאת ולהלחם
בכופרים ולקחת מהם נקם ולגל חרפת הרגת אבינו
מעלינו, ויקפל את-המכתב ויחתמהו ויאמר אל
הוזיר דנדן: רק אתה האיש אשר יוליך מכתבי זה
אל אחי, ודברת אליו רכות ואמרת אליו: אם חפצת
במלכות אביך הנה היא נתונה לך ברצון ואחיך
יהיה נציבך בדמשק.



ויקם הוזיר דנדן ויסע למסעו דמשקה.



ודו אל מכן זכר את-היקדן ואת אשר גמלהו, ויצו
ויתנו לו מקום מפאר, ויציעו לו שם ממיטב
המצעים.
ויהי היום ויצא דו אל מכן לצוד ציד, ואחר שב
בגדדה. והנה הביא לו אחד האמירים תשורה, סוסים
אבירים ועלמות יפות אשר תלאה כל-לשון לתאר
יפין. ותמצא אחת העלמות חן בעיניו ויקחנה לו
ויבא אליה ותהר לו בלילה ההוא.



ויהי אחרי ימים וישב הוזיר דנדן ממסעו
ויודע את-דו אל מכן על אודות שרכן אחיו, וכי הוא
בא אליו. ויאמר: ועתה עלינו לצאת לקראתו לקדם
פניו. ויאמר דו אל מכן: כן אעשה כאשר דברת.
ויצא לקראתו הוא ונכבדי בגדד ואציליה דרך
יום, ואחר תקע אהלו שם ויחכה לאחיו. ויהי בבקר
ויקרב המלך שרכן עם צבא דמשק הרגלים
הגבורים, והפרשים האדירים. ויהי כי התקרבו
הצבאות, ויריעו בקולם נוראות, והדגלים מנופפים,
והתפים מתופפים, ויגש דו אל מכן הוא וכל-אשר
אתו. ויהי כראותו את-אחיו ויאמר ללכת אליו ברגל,
וישביעהו שרכן כי לא יעשה כזאת, וילך הוא
ברגל צעדים אחדים. ויהי בקרבו אל דו אל מכן
ויפל דו אל מכן על צואריו, ושרכן חבקהו
ויבך בכי גדול, וינחמו איש את-אחיו, ואחר רכבו
שניהם וילכו, והצבא הולך אתם עד בואם בגדדה.
ויעל דו אל מכן את-שרכן אחיו אל היכל המלכות,
וילינו הלילה, ובבקר יצא דו אל מכן ויצו לאסף
את-הצבא מכל עבר ולקרא למלחמה. ויחכו עד האסף
הצבאות מיתר הערים, ויהי כל הבא ויכבדוהו
ויחוננוהו, ויעבר חדש והצבא הולך ובא גדודים
גדודים.



ויאמר שרכן אל אחיו: אחי, הלא תספר לי קורותיך.
ויודיעהו דו אל מכן כל-אשר קרהו מראש ועד סוף,
וכל-אשר גמלהו היקדן. ויאמר אליו שרכן:
השלמת לו כגמולו הטוב? ויאמר: עוד טרם גמלתיו
דבר, אך ברצות יי ושבתי בשלום ממלחמתנו
וגמלתיו כמעשהו. וידע שרכן כי אכן נכונו
כל-הדברים אשר ספרה לו נזהת אל זמן בקנותו
אותה. וישלח לדרש בשלומה על ידי אישה
רב-השוערים, ותברכהו גם היא לשלום.



ושרכן שב אל אחיו ויועצו על דבר מסעם, ויאמר
אליו אחיו: אך יבאו הגדודים כלם ויצאנו
לדרכנו, ויצו להכין צידה ונשק, ואחר בא דו אל
מכן לראות את-אשתו, והנה עברו חמשה חדשים
להריונה ויעמד לפקדתה את-החוזים בכוכבים
ואת-המלמדים, ויקצב להם משכרות כיד המלך.



ובחדש השלישי לבוא גדודי הערבים וכל-צבא הארץ
יצאו כלם לדרכם. ושם שר צבא הדילמים רסתם,
ושם שר צבא התרכים בהרמן, ודו אל מכן נוסע
בקרב הצבא בתוך, ושרכן אחיו על ימינו
ורב-השוערים על שמאלו, וילכו דרך חדש ימים
הלוך ונוח בכל-שבוע, באחד המקומות משך שלשת
ימים, כי היה הקהל רב. וילכו עד הגיעם אל ארצות
יון, ויברחו בני הכפרים ודלת העם מפניהם
וינוסו עד קשטנדינה.


כ. מלחמות הערבים ביונים ותחבולות תחבלנית.


ותחבלנית הבלה אשר הרגה את-המלך עומר אל נעמן
לקחה את-עלמותיה ואת צפיה המלכה ותשב אתן אל
ארצה. ויהי בשובה אל בנה חרדוב מלך יון ותאמר
אליו: יגל לבך, בני, כי נקמתי נקמת בתך
אבריזה ואהרג את-המלך עומר אל נעמן, ואת-צפיה
אשתו בת מלכנו אפרידון הבאתי אתי. ועתה קומה
כיום וסע אל מלך קשטנדינה והשב לו את-צפיה
בתו והודיעהו כל-אשר קרה למען נדע כלנו
להזהר. וגם אני אסע אתך, כי חושבת הנני כי
המשלמים לא יחכו עד אשר נצא אנחנו עליהם
למלחמה, כי בוא יבואו אלינו בצבאותיהם, ועלינו
לדעת את אשר לפנינו. ויאמר אליה בנה: טובה
עצתך, אמי, החל נחל להתכונן מהיום, ועד אשר
יקרבו אויבינו אל ארצנו נהיה נכונים. ויעש
כאשר אמר ויקרא אל חילו להתאסף, ובהגיע
הבשורה כי יצאו המשלמים מארצם להלחם
ביונים לקח את-חילו ואת-תחבלנית בראשם ויסעו
לקשטנדינה.

ויהי כשמע המלך הגדול אפרידון כי הקריב חרדוב
מלך יון לקשטנדינה ויצא לקראתו. ויהי
בהפגשם וישאלהו לשלומו ולדבר בואו
ויודיעהו חרדוב את-כל-אשר עשתה תחבלנית אמו,
וכי הרגה את-מלך המשלמים ואת-המלכה צפיה, היא
בתו, לקחה ממנו. אף הודיעהו כי המשלמים אספו
חילם ויבואו לנקם נקמת דם עומר אל נעמן, ועתה
אין טוב להם מאשר יתאחדו כלם יחד לצאת לקראתם.

וישמח המלך אפרידון לבוא בתו ולהרגת עומר אל
נעמן וישלח אל כל-ארצותיו לדרש מהן עזרתן.
וימהרו גדודי הנוצרים וינהרו אליו, וטרם עברו
שלשה ירחים נאסף צבא יון כלו. ואחר באו
הצרפתים, והגרמנים, והרגוזים, והויניצינים,
והגינואים, וכל-צבאות לבני הפנים עד כי לא יכלה
הארץ לשאתם לרב מספרם. ויצום המלך הגדול
אפרידון ללכת מקשטנדינה וילכו ויעברו עשרה
ימים עד אשר יצאו כלם גדוד אחרי רעהו. וילכו עד
הגיעם אל עמק הפרגים, קרוב לים המלוח ויחנו
שם שלשת ימים. וביום הרביעי אמרו ללכת הלאה,
והנה הגיעה השמועה כי קרבו צבאות המשלמים,
וגדודי בן-בחיר העמים, ויחנו שם שלשת ימים.
ויהי ביום הרביעי וישאו עיניהם ויראו אבק
פורח וימלא את-חלל אויר הארץ, ואחר סר האבק
ויתפזר, ותמחה חשכתו לברק החניתות והרמחים,
ולהט החרבות והשלחים, ויתנוססו דגלי
המשלמים המזהירים, ויתרוצצו הפרשים
האדירים, לבושי השריונים ונושאי המגנים.
ויקרבו מחנות שני העמים הנלחמים, ויתרוממו
גלי שני הימים, ותפגש העין בעין, וכל-מפלט
ומנוס אין.

ויהי הראשון אשר ירד אל המערכה הוזיר דנדן,
הוא וצבא דמשק, שלשים אלף רוכבים במספר.
ואחריו יצאו שר צבא התרכים ושר צבא הדילמים,
ואתם עשרים אלף פרשים, ומאחריהם אנשי הארצות
הקרובות אל הים המלוח, והם לבושים כלם שריוני
ברזל ומראהם כירחים מזהירים בלילות השחורים.

וירימו צבאות הנוצרים קולם בצעקה: לישוע
ולמרים! ויסתערו על הוזיר ועל צבא דמשק אשר
אתו.

ומערכות הנוצרים סדרו על פי עצת תחבלנית. כי
לפני צאת המלך למלחמה נגש אליה ויאמר: הראית
רבבות צבא אויבינו? ומה-נעשה כעת? הן את היא אשר
הבאת עלינו כל-הרעה הזאת. ותאמר: דע לך המלך
האדיר והכהן הכביר, כי איעצך דבר אשר לא יוכל
לו גם אשמדי מלך השדים, הוא וכל-עוזריו הזדים,
וזה אשר תעשה: קח לך חמשים אלף איש והורדתם
הימה באניות, והלכו עד בואם אל הר העשן ועמדו
שם ולא יסעו עד אשר יבואו אליכם דגלי
המשלמים. אז תצאו אתם ראשונה אל המערכה.
והיורדים בים ימהרו ויעלו אל היבשה והיו
למשלמים מאחריהם, והיתה להם המלחמה מפנים
ומאחור, ולא ימלט מהם אף אחד; והיתה לנו הרוחה,
ונסו יגון ואנחה. וימצאו דבריה חן בעיני המלך
אפרידון, אכן זאת היא עצה מחכמה, גברת הזקנות
ועטרת הנבונות.

ויהי בהתנפל עליהם צבא המשלמים בעמק ההוא,
ויפנו ויראו והנה האש בכל-פה אוכלת, והחרב
על ימין ועל שמאל חללים מפלת, והנה קרבו גם
גדודי בגדד וחורסן, והם מאה ועשרים אלף פרשים
והמלך דו אל מכן בראשם. ויהי כאשר ראום צבאות
הכופרים אשר היו בים ויעלו אליהם מדרך הים
וילכו בעקבותיהם. כאשר ראם דו אל מכן ויקרא
אל צבאו: שובו אל הכופרים, עדת בחיר הנביאים!
והכו בלי חמלה בזדים הגאים. ושרכן נגש גם
הוא בראש צבאו, ומספרם מאה ועשרים אלף, ומספר
צבא הכופרים אלף אלפים ושש מאות אלף. ויהי כי
התקרבו מחנות המשלמים ויחזק לבם ויקראו קול
רם: לנו התהלה, ולכופרים המפלה! ויאבקו
בחרבות וברמחים. ושרכן הבקיע אל המערכות
ויגזר על ימין ועל שמאל, ולא חדל לסובב בין
הכופרים ולהכות בחרבו השלופה ולקרא: ליי
הגדלה! השיבו את-הכופרים הימה! ותרפינה ידי
הנוצרים ויבואו אל אניותיהם, ולמשלמים היתה
הרוחה. ויהי מספר הכופרים ההרוגים ביום ההוא
חמשה וארבעים אלף, ומן המשלמים נפלו שלשת
אלפים וחמש מאות.

ומגן הדת, המלך שרכן, לא ישן בלילה ההוא, לא
הוא ולא דו אל מכן, ויהיו כל-הלילה מעודדים
את-רוח אנשיהם ומבקרים את-הפצועים ויבטיחום רב
שלום וישע.

והמלך אפרידון ותחבלנית הזקנה אספו את-שרי
חילם ויאמרו איש לרעהו: אכן היתה התפארותנו
במספרנו הגדול בעוכרינו. ותאמר הזקנה: רק
דבר אחד יוכל להועילכם, והוא: קרבתכם אל משיחנו
והחזקתכם בחבל אמונתנו. חי המשיח, לא חזק
את-צבאות המשלמים היום בלתי אם השטן הזה,
המלך שרכן. ואפרידון אמר: מחר אוציא אליכם
את-הפרש האדיר לוקה בן-שמלוט, והיה אם יצא הוא
לקראת שרכן והרגהו הוא וגבוריו עד אשר לא
תשאר מהם נשמה.

ויהי ממחרת כאור היום ויאספו הפרשים נושאי
הרמחים, והמלך אפרידון קרא את-מבחר שרי צבאותיו
ורבי מלכותו ויחלק להם חליפות חדשות, ואת-אות
הצלב צר בפניהם, ויקטרם בקטרת, ואחר צוה
ויביאו לפניו את-לוקה בן-שמלוט, הוא הגבור אשר
לו יקראו “חרב המשיח”, ויקטרהו גם הוא.
ובכל-ארצות יון אין חזק ממנו, ואין כמהו יודע
לירות בקשת ולהכות בחרב ולטען ברמח ביום
קרב. ויאמר אליו המלך: חפץ הנני כי תצא להלחם
בשרכן בן המלך עומר אל נעמן מלך דמשק
וגלת חרפת המשלמים מעלינו. ויאמר: כדבריך,
אדוני המלך! ויצר המלך את-הצלב בפניו
ויברכהו. ויצא לוקה מלפני המלך וירכב על סוס
אדמדם, והוא לבוש ארגמן וחזיה רקומה חוטי זהב
בתשבצת פנינים, ובידו רמח בעל שלש להבות,
ודמיונו כאשמדי מלך בלהות. וילך הוא ועדתו
כמובלים אל שערי שאול, וביניהם כרוז מכריז
בערבית וקורא: הוי, אמת מחמד, אל יצא מכם כי אם
פרשכם חרב האשלם, שרכן מושל דמשק. ויהי טרם
כלותו להכריז והנה קול שאון במחנה מחריש
אזנים, ומרוצות אשר הפרידו בין המערכות,
והזכירו יום הרס ממלכות. ויחרד העריץ ויבהל,
ויפן ימין ושמאל, והנה לפניו המלך שרכן בן
המלך עומר אל נעמן, והפרש נשבע כי יבער אחרי
המשלמים עד תמם מעל פני האדמה, ולא יחיה מהם
כל-נשמה; כי גם לפנים הראם את-תנופת ידו.
והתרכים והדילמים והכרדים היו חללי חרבו
מעודו.


ושרכן יצא למולו כארי טורף. והוא רוכב על סוס
דומה לצבי במרוצתו, ויבהילהו למול לוקה וינופף
רמחו בידו, כאלו הוא אפעה מתפתל כנגדו,
וירם קולו בשיר גבורה:
מי זה יהי עומד לפנינו
או יחרץ נגד המונינו?
לנו חרבות, תעלה שמשן
אם תחשך שמש לעינינו.
לא נשקטה לו בקרב נמות
עד נעזב שם טוב לבנינו.

ולוקה לא הבין את-דבריו, ויעבר ידו על הצלב
הרשום על פניו ואחר נשקה. ויכונן את-רמחו למול
שרכן וירץ אליו, ואחר זרק את-חרבו בידו האחת
השמימה עד אשר נעלמה מעיני הרואים וישב
ויתפשנה בידו השניה כמעשה להטים, ואחר
השליכה אל שרכן ותצא מידו ככוכב טס באויר,
ויזדעזעו הלבבות וייראו לשרכן, ויהי בקרב
החרב אל שרכן ויחטפנה מהאויר ויתפלאו
כל-הנצבים. ואחר נענעה שרכן בידו אשר
תפשה בה עד אשר נפצה כמעט. וישליכנה אף
הוא באויר עד אשר נעלמה מעיני הרואים, וכהרף עין
שב ויתפשנה בידו השניה, וירם קולו בצעקה
ויקרא: חי בורא שבעת הרקיעים כי שום אשים
את-הארור הזה למשל בארץ. ואחר זרק עליו את-החרב.
ויאמר לוקה לעשות בה כאשר עשה שרכן, וישלח
ידו למולה לחטפנה, וימהר שרכן בחרב שניה
ויכהו בה ותפל באמצע הצלב אשר בפניו,
וימהר האל בידו הגדולה, להוריד נפשו שאולה.

ויהי כראות הכופרים כי נפל לוקה בן שמלוט
גבורם ויכו על פניהם ויקראו לאבל ולמספד,
ויקראו לעזרתם את-הגמוני המנזרים, ויאמרו:
איה כח הצלבים האדירים, ונזירות הנזירים? ואחר
נאספו כלם על שרכן ויסתערו לקרב ולמחול
הדמים, ויפגעו החילים בחילים, והחרבות
והרמחים מפילים חללים, ותרפינה הזרועות
והידים, והסוסים כאלו נוצרו בכנפים, וכרוז
המלחמה קורא בחיל, עד עבור היום ויקרב הליל, אז
נפרדו שני המחנות וכל-גבור חיל כשכור, מרב
הכות ודקור, והארץ מלאה הרוגים ופצועים עדי לא
נודע מי נפצע ומי מת.


ויהי בלילה וישב שרכן לשוחח עם דו אל מכן
אחיו ועם רב-השוערים והוזיר דנדן, ויאמר
אליהם: הנה פתח לנו האל שער להשמדת הכופרים,
יהי שמו מבורך! ויאמר דו אל מכן: עלינו להודות
לאל על אשר חלץ את-בני עמנו מצרה, ובמעשך
בלוקה הארור ישיחו דורות יבואו, וחטיפת חרבו
מהאויר והרגת אויב האל ישאירו זכרונך עד אחרית
הימים. ויאמר שרכן אל רב-השוערים והוזיר
דנדן: קחו אתכם עשרים אלף פרשים ולכו לעבר
הים דרך שבע פרסאות, והסתתרתם שם בכפים
עד אשר תשמעו קול שאון הכופרים בצאתם מן
האניות, והיה בראותכם את-צבאותינו נסוגים
אחורנית כבורחים, והכופרים רודפים אחריהם
מכל-עברים, והייתם להם כאורבים, וכאשר תראו
דגל ועליו רשום “אין אלוה אלא אלה ומחמד
שליח אלה!” תרימו את-הדגל הירק וקראתם קול
גדול: ליי הגדלה! והתנפלתם עליהם מאחריהם.
ויאמרו: כן נעשה. ויתכוננו וילכו. ובבקר
התחבאו בגבעות ובבקעות. והנה נקראו הכמרים,
והצלבים הורמו על מפרשי האניות, ותברקנה
החרבות, וכידודי הרמחים הזהירו על המגנים,
והמות החל משחקו ברגלים ובפרשים,
ותתעופפנה הגלגלות, והסוסים טבלו בדמים,
ותאלמנה הלשונות, והמרות התפקעו. ויצעקו
צבאות המשלמים בתהלת אלוה כל-הבריות ובשבח
יוצר כל-היצורים, וצבאות הכופרים צעקו בשבח
הצלם והחגורה, והכמרים והנזירים.


ודו אל מכן ואחיו שבו אחורנית וגדודיהם נסוגו
כבורחים מפני האויב. ויסתערו עליהם צבאות
הכופרים, כי אמרו: אך נסים הם מפנינו. ויחלו
המשלמים לקרא את “שורת-הפרה”. וכרוז היונים
החל להכריז: הוי עבדי המשיח ואנשי דת הצדק,
היום נגלה לכם אור ההצלחה! הנה חיל המשלמים נסו
מפנינו, רדפו מהר אחריהם ולא תשובו עד מלאכם
חובתכם לישוע בן-מרים אשר עוד בעריסתו נתן
הדבר בפיו.


ואפרידון חשב כי חילו הוא המנצח, ולא ידע כי רק
תחבולה היתה מהמשלמים. וישלח אל מלך יון
לבשרהו בנצחון. ויאמר: אכן הועילתנו קטרת
הקדש, ועתה חי הנצרות ומי הטבילה אם אשאיר
בארץ אף אחד מהמשלמים הנלחמים מלחמת קדשם.
וישלח אגרתו ביד אחד הרצים. והכופרים צעקו
איש לרעהו: הבה נקם נקמת לוקה גבורנו. ומלך יון
קורא: הנקמו נקמת דם אבריזה ההרוגה. אז קרא
המלך דו אל מכן אל אנשיו לאמר: הוי עובדי מלך
המשפט, התיזו ראשי התועים בחרבותיכם
השלופות, ובלהבותיכם המונפות! ויסתערו
המשלמים על הכופרים וישלחו בם לשון החרבות
הנטושות, ולהבות החניתות הלטושות. וכרוז
המשלמים קורא: התנפלו על אויבי האמונה אוהבי
הנבחר! זוהי שעת רצון הנביא הבורא הסולח, כי
“גן העדן תחת צללי הסיפים”. אז יתנפל שרכן
ואנשיו על הכופרים ויחסם עליהם דרך המנוסה,
ויסובב בין השורות הלוך ושוב. והנה פרש יפה תאר
ויפה מראה בקע לו דרך בצבאות האויב ויסב בין
הכופרים במלחמת תנופה, ובחרבו השלופה,
ויכם שוק על ירך מכה רבה ונאמנה. ויבהלו
הכופרים מפני גבורתו וינסו לדקרו ולא יכלו.


ויהי כראות שרכן אותו ויאמר: תגן נא עליך זכות
הקראן, ופסוקי האל הרחמן. מי אתה פרש הפרשים,
וראש הראשים? ויקרא אליו הפרש: הן אמש
התקשרת אתי בברית ואיככה זה שכחתני כל-כך
מהר? ויסר את-האפר מעל פניו ויגלה יפיו והדרו,
והנה הוא דו אל מכן המופיע בזהרו. וישמח בו
שרכן, אך ירא עליו מפני צפיפות הלוחמים ודחק
הגבורים, כי אכן עוד רך הוא בשנים וצריך לשמר
עליו מפני עין הרע, ושנית כי הוא המלך ונפשו
יקרה לכלם. ויאמר אליו: הוי מלכי, הנה שמת
נפשך בכפך, ועתה הקרב סוסך אל סוסי כי ירא
הנני עליך מפני האויב. השמר לנפשך מצאת
מתוך מערכותינו, ומפה תשלח חציך השנונים
בלבות אויבינו. ויאמר דו אל מכן: כי חפצתי
לשוות אליך בירידה למלחמה, ולא לחשך נפשי
מהרג.


ואחר התאספו צבאות המשלמים ויתנפלו על
הכופרים מכל-העברים. ויהי כראות מלך הנוצרים
כי הפנה חילו ערף במלחמה ויאמר לברח
בספינותיו, והנה הסתערו עליו צבאות המשלמים
מחוף הים, ובראשם חתת הגבורים הוזיר דנדן,
ויהרג בנוצרים הרג רב, וגם האמיר בהרם ועשרים
אלף אנשי חילו הפילו בם חללים. וילחמו בהם
המשלמים בים וביבשה ויהרגו בם יותר ממאה
אלף איש, ולא נצלו מגבוריהם לא גדול ולא קטן,
ויקחו את-ספינותיהם וכל-אשר בהן, מלבד עשרים
ספינה אשר הספיקו לברח אל קשטא. וישללו
המשלמים ביום ההוא שלל רב עד אין חקר, ובשלל
חמשים אלף סוסים, מלבד הגנזים הכמוסים. אשר לא
ימנו ולא יספרו מרב.

ובקשטנדינה הגיעו השמועות לאזני התושבים
כי נצחו הנוצרים את-המשלמים, ותחבלנית
הזקנה אמרה: אכן ידעתי כי בני לא יירא מפני
צבאות המשלמים. ותצו את-המלך הגדול אפרידון
אשר הקדים לשוב ממערכות המלחמה כי יאיר
את-כל-העיר באורים. ויצהלו כלם וירנו, וישתו
יין וישכרו, ולא ידעו את אשר נגזר עליהם.

ויהי הם שותים ושמחים ומיטיבים את-לבם, והנה
הגיעו עשרים הספינות הנמלטות, ובהן חרדוב מלך
יון. ויצא אפרידון לקראתם אל החוף, ויודיעוהו את
אשר עשו להם המשלמים, ותעל בכיתם, ובשורות
הנצחון וההצלחה נהפכו ליגון ואנחה, ויהפך
העולם בעיני אפרידון לעמק הבכא, והמקוננות
הרימו קולן בקינותיהן, ותעל שועתן השמימה.
ומלך יון ספר לאפרידון כי בריחת המשלמים היתה
רק ערמה ותחבולה. ויאמר לו: אל תחכה עוד
לצבאותיך כי כלם כלו ואינם. ויהי כשמע
אפרידון את-הדברים האלה ויפל מתעלף, ובהקיצו
התלונן באזני הזקנה תחבלנית, היא תחבלנית
הזקנה הבלה, המכשפה המתחבלה, המרשעת
הערומה, והפושעת הזעומה, בעלת הפה המסריח,
והאף המאזניח, ועפעפים אדמות, ולחיים
כתמות, ועינים פוזלות, ונחירים נוזלות, ועור מלא
בהרות, וראש אדם השערות; היא תחבלנית אשר קראה
הרבה בספרי האשלם, ותסע גם אל מכה ומדינה,
להתבונן בדרכי האמונה, וגם את-הקראן למדה
ותדעהו, ואת-החדית25 שננה ותחקרהו.



ותאמר אל אפרידון: אדוני המלך, אכן רב מספר
צבאות המשלמים, ורק בערמה נוכל להפילם. ובכן
אשים כיום אל הערמה פני, ובאתי אל תוך מחנה
המשלמים אולי אוכל להפיל את-מנהיגם בפח
והרגתיו כאשר הרגתי את-אביו. ואם אוכל לו
בערמתי לא ישוב אף אחד מצבא לוחמיו אל ארצו, כי
הוא כל-כחם וגבורתם. ועתה הבו לי נוצרים סורים
אחדים לבושים לבושי הסוחרים הנוסעים מדי שנה
בשנה למכר סחורותיהם ולווני בדרכי, והשגתי
מטרתי על ידם. ויאמר המלך: כל-אשר תשאלי
ממני אתן לך. ויצו ויביאו אליו מאה מילידי
נגרן אשר בסוריה. ויהי כבואם לפניו וישאלם:
הידעתם את אשר עשו המשלמים לאחיכם? ויאמרו:
כן. ויאמר: הזקנה הזאת הקדישה חייה לכבוד
המשיח, והיא אומרת עתה לקחתכם אתה מתנכרים
כמשלמים למען תוציא לפעל את-מזמתה אשר
תצילנו, ותרחיק את-המשלמים מעלינו. התרצו גם
אתם להקדיש נפשכם למשיחנו אם אבטיח לכל-אחד
מכם שני ככרי זהב? והיה כל-אשר ישאר מכם
בחיים ולקח את-הזהב, ואשר ימות ישלם לו
המשיח כפעלו. ויענו: אדוננו המלך, הקדש
נקדיש חיינו לכבוד המשיח ולכבודך.

ותקח הזקנה עשבים ריחנים ותשימם במים
ותבשלם על האש עד המצה מיצם השחור, ותחכה
עד אשר התקררו המים, ותטבל בם קצה מטפחת
ארכה ותצבע בם פניה. ואחר שמה סדין ארך על
בגדיה מרקם בשפתו, ומחרזת לקחה בידה, ותקם
ותלך אל המלך חרדוב, אך לא הוא ולא אחד
מהנמצאים שם הכירה עד אשר הגידה מי היא.
ויהללוה כלם לערמתה. ותקם ותלך עם הנוצרים
הסורים על דרך מחנה הצבא מבגדד.



וחרדוב בא אל המלך אפרידון ויגד לו על דבר
רבבות המשלמים ההולכים הלך וקרוב לקשטנדינה,
ועל הסכנה הגדולה הצפויה לנוצרים, וימהר
אפרידון ויכתב אל כל-ארצות הנוצרים לאמר: הנה
צבאות המשלמים באו בארצנו, ועתה אל יפקד איש
מבני דתנו הנוצרית, כי כלם יבואו, רגלים
ופרשים, גברים ונשים. מהרו, מהרו לפני בוא יום
האסון הגדול והנורא.



ותחבלנית הזקנה יצאה אל מחוץ לעיר עם
בני-לויתה, ותלבישם מלבושי הסוחרים
המשלמים. ותקח אתה מאה פרדים נושאים אטון
אנטוכיה וקטיפה ומשי וכל-מבחר האריגים, ומכתב
נתן לה המלך אפרידון כתוב בו לאמר: האנשים
האלה סוחרים הם מערי דמשק ובאו אל ארצנו לסחר
בה. ועתה אל יגע בם איש מאנשינו לרעה, ואל
יקח מהם מעשר, כי בסוחרים תכון ארץ.



ותקרא לאנשיה ותאמר אליהם: אדיר חפצי הוא
להשמיד את-המשלמים בערמה. ויאמרו אליה:
אדונתנו המלכה, כל-אשר תצוי עלינו נעשה
ונשמע.



ותלבש הזקנה בגד צמר לבן דק, ותשפשף
את-מצחה עד אשר אדם כאש לוהטת ותמשחהו
במשחה ויברק. והיא רזה בגופה ותקשר רגליה
מעל לכפותיהן, ותלך עד אשר הגיעה אל מחנה
המשלמים. ותתר את-הכבלים מעל רגליה וישארו
אותותיהם על שוקיה. ואחר צותה את-בני–לויתה
להכותה בחזקה ולשימה בתוך תבה. ויאמרו
אליה: איככה נכך ואת גברתנו, אם מלכנו?
ותאמר: אין תלונה ואין תרעמת וההכרח לא יגנה.
והיה אחרי אשרד תשימוני בתבה ולקחתם ושמתם
אותה בין תבות הסחורות, וטענתם אותה על הפרדים
ועברתם אל מחנה המשלמים, ואם יקומו המשלמים
עליכם ומסרתם להם את-הפרדים ואת-כל-הרכוש אשר
עליהם, ואתם תלכו אל דו אל מכן מלכם וקראתם לו
לעזרה, ואמרתם: היינו בארצות הכופרים ולא נפקד
מאתנו דבר, וגם הזהר הזהיר מלך הארץ
את-כל-יושבי ארצו במכתב אשר נתן על ידינו כי
לא יגע איש מהם בנו לרעה, ואיככה לקחתם אתם
את-כל-רכושנו? והנה כתב המלך לפניך וכי יאמר
אליכם: ומה הרוחתם בסחרכם בארץ יון? ואמרתם
אליו: רוחנו והצלחתנו הם כי הצלנו נפש צדיק
אשר היה כלוא במרתף מתחת לאדמה משך חמש
עשרה שנה, אשר ענוהו הכופרים יומם ולילה.



כי בכל-הימים הרבים אשר ישבנו בקשטנדינה לא
ידענו דבר על אודות האיש הזה, אך באמרנו לשוב
אל ארצנו ונכן כל-צידתנו ראינו בחדרנו תמונה
מצירת בקיר, ויהי כי קרבנו אליה ונרא והנה
התנועעה ותאמר: הוי המשלמים! היש בכם מי
שיעשה דבר לשם רבון העולמים? הנה שם אלהים
בפי את-הדבר למען חזק אמונתכם. כי תצאו מארץ
הכופרים תבואו אל מחנות המשלמים ומצאתם בהם
את-חרב האל וגבור הזמן, המלך שרכן בן עומר אל
נעמן, הוא ילכד את-קשטנדינה ויכרית את-בני
האמונה הנוצרית, והיה אחרי לכתכם דרך שלשת
ימים ומצאתם מנזר הנקרא בשם מנזר מטרו-חנה
ובו לשכה חבויה, והתאמצתם להגיע אליה כי בה
איש צדיק וחסיד ושמו עבדלה והוא מחסידי הדור
אשר רמהו אחד הכמרים ויכלאהו במרתף מאז
שנים רבות, ועשיתם את אשר תמצא ידכם להתירו
ממאסרו, ונחשב לכם הדבר לצדקה מאין כמוה.
ותוסף הזקנה ותאמר: אם תראו כי מטה המלך
שרכן אזנו אליכם והגדתם לו לאמר: ויהי כאשר
שמענו את-הדברים האלה יוצאים מפי התמונה הזאת
ונדע כי אכן הצדיק הזה מגדולי החסידים. ונסע
דרך שלשת ימים ונגיע אל המנזר, ונשב בו יום
תמים למכר ולקנות כמשפט הסוחרים, וכעבר היום
ובא הלילה פנינו אל הלשכה ההיא אשר בה
המרתף, ונשמע קול איש קורא את-פסוקי הקראן
בנעימה קדושה, ואחר התפלל וישפך לפני האל
שיחו על צרות נפשו.



ותוסף הזקנה להגיד להם את אשר יוסיפו לספר
לשרכן, ואחר אמרה להם: כזאת וכזאת תגידו לו,
ואחר אמצא תחבולה להשמידם.



ויהי כשמעם דבריה וישקו ידיה וישמוה בתבה
אחרי אשר הכוה הכה ופצוע. ואחר הלכו אתה אל
מחנה המשלמים.


כא. תחבלנית במחנה הערבים.


והמשלמים לקחו את-כל- אשר מצאו בספינות
אויביהם להם לשלל, ואחר ישבו וישוחחו איש אל
רעהו. ויאמר דו אל מכן אל אחיו: אכן עזרנו
האלהים בגלל ישרנו ואחדותנו. ויאמר שרכן:
יהי שם יי מברך כי דן דיננו ונקם נקמתנו מידי
הכופרים האלה. ויושט ידו לאחיו ויאמר: אחי, אם
יולד לך בן ונתתי את-בתי קדי-פכן לו לאשה.
וישמח דו אל מכן לדברי אחיו ויברכו איש
את-אחיו בנצחון על אויביהם. והוזיר דנדן ברך
את-שניהם ויאמר אליהם: דעו נא, ידידי המלכים, כי
אכן עזרנו האלהים יען כי מסרנו נפשנו לכבוד
שמו הגדול. ועתה אין טוב לנו מאשר נרדף אחרי
אויבינו ונצור עליהם ונלחם בם, אולי יהיה אלהים
עמנו ועקרנום משרש. ואם טוב בעיניכם רדו אל
הספינות האלה והלכתם בהן בים ואנחנו נלך
ביבשה וחכינו איש לרעהו עד אשר נפגש שם.



ויצו דו אל מכן את-צבאו ללכת, וילכו להלחם על
קשטנדינה. וילכו שלשת ימים דרך מדבר ציה
וצמאון עד הגיעם אל מישור רחב ידים, ובו כל-טוב,
עינות מים חיים, ופרות עצים רעננים, וכל הארץ כגן
עדן לפניהם. ויהי כראות דו אל מכן את-המישור
בעציו העבתים ובפרחיו החמודים ויקרא לשרכן
אחיו: הן גם בדמשק אין כמקום הזה, ועתה אל
נסע מזה עד עבר שלשת ימים למען ינוחו אנשי
צבאות האשלם ויחליפו כח למלחמה עם הכופרים
הזדונים. ויעשו כן.



ויהי בשבתם במקום והנה נשמעו קולות מרחוק.
וישאל דו אל מכן על זאת ויגד לו לאמר: זאת ארחת
סוחרים מבני ערי דמשק אשר ישבו במקום הזה
לנוח, ואולי פגעו בהם אנשי צבאינו ויקחו דבר
ממרכלתם אשר אתם. ויהי כעבר רגעים אחדים
ויבואו הסוחרים לפני המלך והם צועקים וקוראים
לעזרה, ויצו המלך ויובאו לפניו ויאמרו אליו:
אדוננו המלך, היה היינו בארצות הכופרים ואיש לא
נגע בנו לרעה, ואיככה זה יגזלו אחינו המשלמים
ממנו את-רכושנו? כי אך ראונו צבאותיך קרבים
אליהם עטו אלינו, ויקחו כל-אשר אתנו. ויוציאו
לו ספר מלך קשטנדינה, ויקחהו שרכן
ויקראהו ויאמר אליהם: הרגעו נא, כי השב נשיב
לכם כל-אשר לקח מכם, אך למה זה הובלתם
מרכלתכם אל ארצות הכופרים? ויאמרו אליו:
מהאלהים היתה דרכנו זאת למען נשיג בה את אשר
לא השיג עד כה אף אחד מהנוצרים וגם לא אתם
במלחמתכם האימה. ויאמר אליהם שרכן: ומה
השגתם? ויאמרו: לא נוכל להגיד זאת בלתי אם
לאדוננו המלך לבדו פן יבלע לנו
ולכל-המשלמים הנמצאים על אדמת הנוצרים.



ויצו דו אל מכן ושרכן ויצאו כל-הנצבים עליהם,
ויגידו להם המתנכרים את-כל-דבר החסיד
ככל-אשר שמה תחבלנית הקוסמת בפיהם, אף בכו
עד הורידם דמעות מעיניהם. ולבב שרכן הומה לחסיד
ולגורלו, ותתעורר בקרבו הקנאה לאלהים ויאמר
אליהם: ההצלתם אותו או עודנו במנזר? ויאמרו:
ברוך יי כי הצילהו על ידינו, ואת-בעל המנזר
הרגנו, כי יראנו לנפשנו, ואחר מהרנו לברח
מאימת אויבינו. אף נודע לנו מפי אנשי אמת כי
ישנם במנזר הזה אלפי ככרי-כסף וזהב ואבנים
יקרות.



וכאשר כלו דבריהם הביאו את-התבה ויוציאו
ממנה את-הארורה, והיא רזה ושחורה והכבלים
עליה. ויהי כאשר ראה דו אל מכן וכל-אשר אתו
אותה ואת-עור מצחה אשר קרן וידעו כי אכן איש
אלהים קדוש לפניהם, ויבך דו אל מכן ואחיו בכי
גדול, ואחר נגשו וישקו ידיה ורגליה, ותרמז
להם לחדל מבכי ולשמע דבריה. וישמעו בקולה
ויחדלו מבכות, ותאמר: דעו לכם, כי שמח אני
בכל-אשר עשה האל עמדי, כי כל-הרעה אשר באתני
היתה למען נסותני, וכל-אשר לא ישא בדומיה על
הצרות והמצוקות אין לו חלק לעולם הבא. ומה רבה
תשוקתי לשוב אל ארצי, לא-למען אחלץ מצרותי כי
אם למען אוכל למות תחת פרסות סוסי הלוחמים מלחמת
הקדש אשר במותם הם חיים.



ויהי ככלותה דבריה ותרדנה עיניה דמעות
ומצחה הבריק. ויקם שרכן אליה וישק ידה,
ויבא אליה אכל ותמאן לאכל, ותאמר: זה לי חמש
עשרה שנה אשר לא הפסקתי צומי יומם, ואיך אכל
בשעה הזאת אשר בה חלצני האל ממאסר הכופרים
וירחק מעלי את-יסורי הגיהנום אשר סבלתי? עתה
אחכה עד בוא השמש וטעמתי דבר.



ויהי בהגיע הערב ויבוא שרכן ואחיו ויגישו
לה אכל ויאמרו לה: אכל-נא, אדוננו החסיד, ותאמר:
לא שעת אכל השעה הזאת, כי אם שעת עבודת האל
יתברך, ותעמד בפנה ותתפלל עד עבר הלילה,
ותעש כזאת שלשת ימים ושלשת לילות. ויהי כאשר
ראה דו אל מכן את-מעשיה ויאמן בה ויאמר אל
שרכן: נתקעה אהל לחסיד הזה ונעמיד איש לפניו
לשרתו. ויהי ביום הרביעי ותבקש להביא אליה
אכל ויגישו לה מכל-המטעמים הנעימים
ומכל-אכל טוב למאכל ונחמד למראה, אך היא לא אכלה
דבר בלתי אם ככר לחם במלח, ואחר שבה לצומה
ובלילה עמדה להתפלל. ויאמר שרכן אל דו אל
מכן אחיו: אכן נזיר האיש מכל-חמודות העולם, ולולא
מלחמת הקדש אשר הנני נלחם, כי עתה ישבתי על
ידו לעבודת הבורא ולשרת לפניו. ועתה משתוקק
הנני לבוא אל אהלו ולשוחח אתו. ויאמר אליו דו
אל מכן: וגם אני חפץ לראות את-החסיד הזה ולדבר
אתו, אולי יתפלל בעדי כי אאסף אל עמי במלחמת
קדש זאת ואעמד לפני קוני, כי מאסתי כבר בעולם
הזה.



ויהי בהיות הלילה ויבואו אל המכשפה אל אהלה
וימצאוה עומדת ומתפללת, ויחלו לבכות כי
נכמרו רחמיהם עליה, ויגשו אליה, אך היא לא
פנתה אליהם עד הגיע חצי הלילה. אז פנתה אליהם
ותדרש בשלומם ותאמר אליהם: למה זה באתם אלי?
ויאמרו אליה: אדוננו החסיד, האם לא שמעת קול
בכיתנו סביבך? ותאמר: העומד לפני האלהים
איננו במציאות בעולם הזה, ודבר לא ישמע ולא
יראה. ויאמרו: חפצנו לשמע מפיך סבת מאסרך,
וגם לשמע תפלתך הלילה הזה, כי טובה לנו
תפלתך מכל-מלכות קשטנדינה. ותען: חי האלהים
כי לולא הייתם אמירי המשלמים אם אדבר אתכם אף
מלה בדבר מאסרי, כי תלונותי הן רק לפני האלהים,
דעו לכם כי הייתי לפנים בירושלם עם אחדים
מהקדושים ובעלי העסקים. ולא התגאיתי על איש, כי
חנני האלהים במדת הענוה. ויקר המקרה כי
הלכתי באחד הלילות אל שפת הים, ואשוט על פני
המים, והנה נחה עלי רוח הגאוה ואתפאר בנפשי
לאמר: מי יוכל כמוני לשוט על פני המים? ויקש
לבי למן העת ההיא. והאל הביא בלבי אהבת הנסיעה
ואסע אל ארץ היונים, ואסובב בכל-עבריה משך
שנה תמימה, לא השארתי מקום אשר לא עבדתי בו
את-האלהים. ויהי בהגיעי אל המקום הזה ואעל אל
ההר, והנה בו מנזר אחד הכמרים ושמו מטרו-חנה.
ויהי כאשר ראני הכמר ויצא אלי וישק ידי
ורגלי ויאמר: ראה, הנה התבוננתי לדרכך למן
היום אשר באת בו אל ארצנו ותעורר בי את-האהבה
לאמונת האשלם. ויקחני בידו ויביאני אל
המנזר, ואחר הכניסני אל חדר אפל. ויהי כאשר
נכנסתי בו ויצא וינעל הדלת בעדי, ויעזבני
בו ארבעים יום וארבעים לילה מבלי אכל ומבלי
משקה, ויחשב כי המת ימיתני בזאת, אך אנכי
נשארתי בחיים. ויהי באחד הימים ויבא אל
המנזר בטריק ושמו דקלינוס ואתו עשרה נערים
ונערה אחת ושמה תמתיל, היא בתו והיא יפה מאד,
אין כיפיה בכל-הארץ. ויודיעם הכמר על אודותי,
ויאמר הבטריק: הוציאוהו משם כי הן לא נשאר
מבשרו גם מה שיסכן להיות למאכל לאחד העופות.
ויפתחו דלת חדרי האפל וימצאוני עומד
ומתפלל וקורא ומשבח ומתחנן לפני האל
יתעלה שמו. ויהי כאשר ראוני ככה ויקרא
מטרו-חנה: אכן קוסם הוא האיש הזה. ויהי כשמע
האנשים אשר אתו את-דבריו ויקומו כלם להתנפל
עלי. ויגש דקלינוס הוא ואנשיו אלי ויכוני
מכות נאמנות עד כי בקשתי נפשי למות. ואמר
לנפשי: אכן זה גמול המתגאה באשר חננו האלהים,
ואת, נפשי, הן התגאית ולא ידעתי כי הגאוה
תרעים את-האלהים ותקשה את-הלב ותשליך
את-בעליה אל מוקדי שאול.



ויהי אחרי כן ויאסרוני וישיבוני למקומי. ושם
מרתף וישלשלו אלי פעם בשלשה ימים ככר לחם
שעורים וכוסמים. ובכל-חדש או חדשים יבוא
הבטריק אל המנזר הוא ובתו תמתיל אשר גדלה
ותהי לבת ארבע ועשרים שנה, ואין בכל-ארצנו
ובכל-ארץ יון יפה ממנה. ואביה ירא מפני המלך
פן יקחנה ממנו. והיא התמסרה למשיחנו. ותסע
עם אביה והיא לבושה בגדי גבר פרש ולא ידעו
רואיה כי אכן אשה היא. ואביה אצר כל-אוצרותיו
במנזר הזה, ואנכי ראיתי בו כל-סגלות הכסף
והזהב והאבנים היקרות וכל-שכיות החמדה אשר
לא ידע מספרם בלתי האל לבדו, ועתה הן לכם
משפט הבכורה על כל-אלה מאשר לכופרים האלה.
לכו וקחו כל-אשר במנזר הזה וחלקתם אותו בין
המאמינים, וביחוד בין המתנדבים, למלחמת
הקדש.


ותוסף ותאמר: שנים אחרי שנים עברו עלי ואנכי
כלוא ולא אצא, עד אשר הגיעו הסוחרים האלה אל
קשטנדינה וימכרו את-סחורותיהם, ובשבתם
בחדר מלונם פתח האלהים את פי התמונה אשר היתה
על הקיר ברחמיו עלי ותגד להם על אודותי ואת אשר
עליהם לעשות. ויבואו אל המנזר ההוא ויהרגו
את-הבטריק מטרו-חנה אחרי אשר יסרוהו יסורים
קשים ויסחבוהו בזקנו ויראם את-מקומי ויקחוני
ויברחו. ועתה הנה מועד בוא הצעירה תמתיל אל
המנזר ההוא, הוא ליל מחר. ובאה כמשפטה עם אביה
ונעריו, והיה אם תרצו ולקחתם אותי והולכתיכם
אל מקום המנזר, ואני אמסר לכם את-אוצרות הבטריק
וכל-גנזיו אשר בהר ההוא. או בוא תבואו אל המנזר
וארבתם שם עד בוא דקלינוס עם בתו ולקחתם
אותה, כי היא תסכן רק למלך שרכן או לדו אל מכן
אחיו.



ויהי כשמעם את-דבריה וישמחו. רק הוזיר דנדן
לא שעה אל דבריה, כי היו מתמיהים, ויראו על
פניו אותות אי-האמונה. והזקנה הוסיפה ותאמר: אבל
ירא הנני פן יבוא הבטריק וראה את-כל-הצבא
במישור ולא יהין לבוא אל המנזר.



ויאמר דו אל מכן: אנכי אצוה על צבאותי להתקדם
לעמת קשטנדינה, ואנחנו נקח אתנו מאה פרשים
והלכנו אל ההר ההוא וגם פרדים נקח אתנו למשא
האוצרות אשר נמצא במנזר ההוא.


כב. המנזר והאוצרות. המלך והוזיר בפח.


וישלח דו אל מכן ויקרא לרב-השוערים ויבא
לפניו הוא ושרי הצבא התרכים והדילמים, ויאמר
אליהם: כאור הבקר והלכתם לנכח קשטנדינה. אתה
רב-השוערים תמלא מקומי בעצות ותחבולות, ואתה
רסתם תמלא מקום אחי במערכה, ואל תגידו לאיש
כי אין פני הולכים בקרב עמכם, ואחרי שלשת
ימים נדביקכם.



והוא בחר לו מאה פרשים גבורי כח, ויתכונן הוא
ושרכן אחיו והוזיר דנדן והפרשים והפרדים
והתבות למשא האוצרות – ללכת אל המנזר אשר
הגידה להם הזקנה הארורה.



ויהי בבקר ויקרא רב-השוערים בקרב המחנה
להתכונן ולנסע הלאה, ויסעו לנכח קשטנדינה,
ואיש לא ידע כי נפקד מקום שרכן ודו אל מכן
ודנדן וכי הלכו אל המנזר.



ושרכן ואחיו והוזיר דנדן חכו עד הערב, ובעת
ההיא נסעו משם ידידי תחבלנית הנוצרים בסתר,
אחרי בואם אליה ואחרי צותה אותם את אשר יעשו.



ויהי בחשך הלילה ותקם הזקנה ותאמר אל דו אל
מכן וחבריו: קומו אתי והלכנו ההרה, וקחו עמכם
מעטים מאנשי הצבא. וישמעו בקולה וישאירו
בירכתי ההר חמשה פרשים עמה ויחזק כחה
בלכתה. ויאמר דו אל מכן: יתברך מחליף כח
החסיד הזה אשר לא ראינו כמוהו.



ותחבלנית שלחה מכתב על כנפי יונה אל מלך
קשטנדינה להודיעהו את אשר קרה, ובאחרית
מכתבה אמרה: ועתה כבוא המכתב אליך מהרה
ושלחה אלי עשרת אלפים פרשים ממבחר גבורינו,
והלכו בתחתית ההר בסתר פן יראום צבאות
המשלמים, ובאו אל המנזר והסתתרו בו עד אשר
אבוא אליהם ואתי מלך המשלמים ואחיו, כי
הערמתי עליהם ובאו אתי ועמם הוזיר דנדן
ומאה פרשים. ואנכי אמסר לידם צלבי הזהב אשר
במנזר, ואת הכמר מטרו-חנה אהרג, כי מבלעדי
זאת לא תכון ערמתי. והיה בכלותי עבודתי לא ישוב
מהמשלמים אל ארצם לא דיר ולא נופח באש. והיה
מטרו-חנה כפרת האמה הנוצרית, והתודה למשיחנו
בראשית ובאחרית. ויהי בהגיע הספר אל
קשטנדינה ויבא רב יוני-הדאר את המכתב אל
המלך אפרידון וימהר וישלח את-הצבא, ויתן סוס
ופרד לאיש, וצידה לדרך, ויצום ללכת אל המנזר



והמלך דו אל מכן ואחיו שרכן והוזיר דנדן
וצבאם הגיעו אל המנזר. ויצא הכמר מטרו-חנה
לקדם פניהם. ותקרא תחבלנית אליהם: הרגו
את-הארור הזה! ויהרגוהו. ואחר הלכה אתם אל מקום
האוצר ויוציאו משם כל-סגלות היקר וישימון
בתבות ויטענון על הפרדים. אך תמתיל לא באה לא
היא ולא אביה מפחדם מפני המשלמים. וישאר דו
אל מכן יושב ומחכה לה כל-היום ההוא ומחרתו
ומחרתיו. ויאמר אליו שרכן: אחי, לבי חרד לצבאות
המשלמים אשר עזבנום לבדם. ויאמר אחיו: הן את-
הרכוש לקחנו לנו, ותמתיל לא תבוא הנה אחרי הטבח
אשר ערכנו לצבאות הנוצרים. עלינו אפוא ללכת מזה
ולשמח באשר חנן אלהים אותנו, אולי ישלח לנו
את-עזרתו ולכדנו גם את-קשטנדינה. וירדו מן
ההר. ותחבלנית ראתה כי צבאות היונים טרם באו,
אך לא יכלה למנעם עוד מלכת כי אמרה פן יפקחו
עיניהם וראו כי הערימה עליהם והרגוה. וילכו עד
אשר הגיעו אל פי הגיא, והנה הגיחו משם עשרת
אלפי הפרשים אשר שלח אפרידון ויקיפום
מכל-עבר.



וירא דו אל מכן ושרכן ודנדן את-כל-החיל הרב
ויאמרו: מי זה הודיע את-כל-הצבאות האלה
את-מקומנו? ויאמר שרכן: לא עת דברים הרגע הזה,
כי זמן הכות בחרב וירה בחצים. אזרו חיל ואמצו
רוחכם כי הגיא הזה הוא הוא כדרך אשר לה שני
פתחים; וחי אלפי הערבים והפרסים כי לולא היה
המקום צר כי עתה כליתים ולו היו מאת אלף פרשים.
ויאמר דו אל מכן: לו ידענו זאת מראש כי אז לקחנו
עמנו חמשת אלפים פרשים. ויען דנדן: לו היו
עמנו גם עשרת אלפים פרשים במקום הצר הזה לא
יכלו לעזרנו במאומה, כי מכיר הנני את- הגיא
הזה וצרותו, כי יצאתי בו למלחמה יחד עם אביכם
בימי מצורנו על קשטנדינה ונחן בו, ובו מים
קרים משלג. ועתה נחישה מעשינו למען נצא
מהמצר הזה בטרם ירבו עלינו צבאות הכופרים
ועלו בראש ההר וירו עלינו אבנים. ויחלו למהר
לצאת מהמצר ההוא, ויבט אליהם החסיד ויאמר להם:
מה-כל החרדה הזאת? הן יצאתם למלחמה לקדוש השם
וכבר נבהלתם! ואנכי נשארתי אסור חמש עשרה
שנה מתחת לאדמה ולא פציתי פי בתלונה על האלהים
בכל-אשר עבר עלי. הלחמו מלחמת אלהים וכל-אשר
יפל חלל מכם תהיה מנוחתו בגן עדן האלהים,
ואשר יפיל חללים ירום כבודו בארץ. ויהי בשמעם
את-הדברים האלה מפי החסיד ויאמץ לבם
וישארו במקומם עד אשר התנפלו הכופרים עליהם
מכל-עברים ותשחקנה החרבות בצואריהם, וכוס
המותה סבה ביניהם.



ויהרגו המשלמים בשם האלהים הרג רב. ודו אל
מכן מתיז ראשי גבוריהם ומשליכם חמשה חמשה
ועשרה עשרה עד אשר כלה מהם לאין מספר. ויהי
הוא עודנו עושה מעשהו והנה ראה את-הארורה מורה
בחרבה אל צבאותיו ומחזקת לבם, וכאשר העיף
עיניו ממנה רמזה לנוצרים להרג את-שרכן. ויפנו
אליו חבורה אחרי חבורה להרגו, והוא מתנפל עליהם
ומבריחם. ויחשב כי נצחונו עליהם אכן בא לרגל
ברכת החסיד. ויאמר בלבו: אכן השקיף האל על
החסיד הזה בעין השגחתו, וגברי על הכופרים אכן
הוא בגלל כונתי הטהורה. ויוסיפו להלחם
כל-היום עד הערב.



ויהי בהגיע הלילה ויסתרו בתוך מערה בגיא
ההוא, ויתפקדו ויראו כי נפלו מהם ביום ההוא
חמשה וארבעים איש. ויחפשו אחרי החסיד ולא
מצאוהו ויצר להם מאד ויאמרו: אולי נפל חלל על
קדוש השם. ושרכן אמר: אנכי ראיתיו בעודדו
את-פרשינו ובהגנו עליהם בפסוקי הקראן.



עודם מדברים והנה הארורה באה ובידה ראש
המפקד הגדול, המפקד על עשרים אלף פרשים.
והוא היה גבור אים ושטן מחבל, ויהרגהו אחד
התרכים בחצו ויורד האלהים את-נפשו שאולה.
ויהי בראות הכופרים את אשר עשה המשלם הזה
באדוניהם ויתנפלו כלם עליו ויבתקוהו בחרבותם
ויעל האל את-נפשו אל גן-העדן. ותבא הארורה
ותכרת ראש המפקד ותביאהו ותשליכהו לרגלי
שרכן ודו אל מכן ודנדן. ויהי כאשר ראה
שרכן את-זאת ויקפץ ממקומו ויעמד ויקרא:
ברוך האלהים אשר זכנו לשוב לראותך, אדוננו
החסיד הגדול. ותאמר הזקנה: בני, היום
התפללתי אל האלהים כי יזכני להרג במערכה
הזאת על קדוש שמו, ואשליך נפשי בין צבאות
הכופרים ותפל אימתי עליהם, ויהי כאשר עזבתם
את-המערכה ואקנא לכם ואתנפל על המפקד הגדול
היקר בעיניהם כאלף פרשים ואתיז ראשו, ואף אחד
מהכופרים לא יכל לגשת עדי, ואביא אליכם את-ראשו
למען תחזק רוחכם להוסיף להלחם על קדוש השם
ולרצות בחרבותיכם את- רבון העולמים, ואנכי אלכה
לי אל מחנותיכם ולו יהיו על יד שערי קשטנדינה
ואביא אליכם עשרים אלף פרשים אשר יכריתו
את-הכופרים האלה פעם אחת. ויאמר שרכן: ואיך
תלך אליהם, אדוני החסיד? הן הגיא מלא כופרים
מכל-עבר.



ותאמר הארורה: האלהים יסתירני מעיניהם ולא
יראוני, ואשר יראני לא יהין לקרב אלי, כי ברגע
ההוא אתפשט מגשמיותי בשם אלהים, והרג
את-אויבי במקומי. ויאמר שרכן: אכן צדקת,
החסיד, כי ראיתי זאת בעיני, ואם תוכל ללכת
בראשית הלילה והיטבת לעשות. ותאמר: הלוך אלך
כרגע, ואם חפץ אתה ללכת אתי ואיש לא יראך קומה
ונלכה, ואם חפץ גם אחיך ללכת אתנו ולקחנוהו גם
הוא, אך לא נקח זולתו כי צל המגן לא יסתיר יותר
משנים. ויאמר שרכן: אנכי לא אעזב את-ידידי, אך
אם חפץ אחי לעשות זאת יעשה, והלך אתך ונצל
מהמצר הזה, כי הוא מבצר המשלמים, וחרב רבון
העולמים. ואם יחפץ יקח אתו גם את-הוזיר דנדן
או איש אחר אשר יבחר בו, וישלח אלינו עשרת
אלפים פרשים לעזרנו ולחלצנו מכף הרשעים
האלה, ויחליטו לעשות כדבר הזה.



ותאמר אליהם הזקנה: כתרו נא לי עד אשר אלך
לפניכם ואתבונן במצב הכופרים וראיתי אם ישנים
הם או ערים. ויאמרו: לא תצא בלתי אם אתנו יחד.
ותאמר: אם אעשה כדבריכם אל תלינו עלי אחרי כן,
והיתה תלונתכם על נפשכם. כי אנכי חושב כי
עליכם לחכות מעט עד אדע צפוניהם. ויאמר שרכן:
טוב הדבר, לכה אליהם, אך אל תאחר כי מחכים
אנחנו לך. ותצא תחבלנית מלפניהם.


ויהי אחרי צאתה ויאמר שרכן אל אחיו: לולא היה
החסיד איש פלאות לא יכל להרג את-המפקד הגבור.
הן בהרגת המפקד הזה נשברה זרוע הכופרים, כי
הוא היה גבור אים ושטן מחבל.

עודם מדברים ותחבלנית שבה ותבטיחם כי תעז
ידם על אויביהם הכופרים. ויודו לה על דבריה, ולא
ידעו כי אך מרמה וערמה בכל-מעשיה. ותאמר
הארורה: איה דו אל מכן מלך הזמן? ויאמר: הנני.
ותאמר: קח את-וזירך ולכו אחרי עד אשר נבוא אל
קשטנדינה.



ותחבלנית הודיעה את- הכופרים את אשר יזמה
לעשות וישמחו מאד ויאמרו: לא ננוח ולא נשקט
עד אשר נהרג את-מלכם חלף מפקדנו אשר אין גבור
כמוהו בינינו. ויאמרו אל הארורה: אם תביאי
את-מלכם אלינו נקחהו אל אפרידון מלכנו.

ותלך הזקנה ואתה דו אל מכן ודנדן, והיא
קוראה אליהם: לכו אחרי בשם האלהים יתעלה.
ותוסף ללכת עד בואם אל תוך צבאות היונים, וחיל
הכופרים הביטו אליהם ולא נגעו בם לרעה, כי
הארורה צותם על זאת. ויהי בראות דו אל מכן
והוזיר דנדן כי הכופרים רואים אותם ואינם
נוגעים בהם ויאמר דנדן: חי האלהים, כי אך
בזכות החסיד הזה אנחנו נצלים. ודו אל מכן אמר:
חי האל, אך עורים הם הכופרים האלה; הן אנחנו
רואים אותם והם לא יראונו.



הם עודם מתנים צדקת החסיד ותפלתו והנה התנפלו
האויבים עליהם ויקיפום ויתפשום ויקראו: היש
אתכם עוד זולתכם אתם השנים? ויאמר דנדן:
האינכם רואים את-האיש הזה אשר לפנינו? ויאמרו:
חי המשיח וכמריו כי איננו רואים זולתכם איש.
ויאמר דו אל מכן: חי האלהים, כי אך בחטאינו באה
עלינו הצרה הזאת.



והכופרים שמו כבלים לרגליהם ויתנום בידי
אנשים לשמר עליהם הלילה.


כג. גבורות שרכן במלחמותיו.


ושרכן לן בלילה ההוא, ובבקר השכים ויתפלל
תפלת השחר, ואחר קם הוא וחילו ויתכוננו
להלחם בכופרים. ויעודד שרכן את-לב אנשי חילו
וילכו עד הגיעם אל מחנה אויביהם. ויהי כאשר
ראום הכופרים מרחוק ויקראו: הוי, המשלמים! הנה
אסרנו את-מלככם ווזירכם ההולכים לפניכם. ועתה
אם תמסרו נפשכם בידינו נובילכם אל מלכנו
והשלים אתכם, ויצאתם מארצנו ושבתם אל ארצכם
ולא תוסיפו לעשות אתנו רעה וגם אנחנו לא נרע
לכם, אך אם לא תחדלו מהלחם בנו והרגנוכם עד
תמכם. אלה הם דברינו האחרונים.

ויהי כשמע שרכן את-דבריהם וידע כי אכן לקח
אחיו ודנדן הוזיר בשבי, ויפג לבו ויבך,
ותרף רוחו וידע כי אבד שברו. ויאמר בלבו:
למה זה לקחו בשבי? האמנם לא מלאו חובתם כלפי
החסיד? ומה אתם עתה? ויתאזר חיל וילחם
בכופרים ויהרג בהם רב, ויודע ביום ההוא מי
הגבור ומי החלש, ותשכר חרבו מדם, והכופרים
התנפלו עליהם כהתנפל הזבובים על משקה.
וילחם שרכן ואנשיו מלחמת גבורים בזים למות
עד אשר זרם הגיא בדמים, והארץ מלאה חללים.

ויהי בהיות הלילה ויפרדו אנשי הצבא
למחלקותיהם וכל-גדוד הלך למקומו. וישובו
המשלמים אל המערה ההיא והנה לא נשארו בם
בלתי אם מעטים, ויבטחו רק באלהים ובחרבם.
ויספרו את-אנשיהם ויראו כי נפלו מהם חמשה
ושלשים אדירים אחרי הפילם באויביהם באלפיהם.
ויהי כראות שרכן אותם ברע ויצר לו, ויאמר
לחבריו: עוצו עצה מה לעשות. ויאמרו אליו חבריו:
יעש האלהים אתנו כטוב בעיניו.



ויהי ממחרת ויאמר שרכן אל שארית חילו: אם נצא
למלחמה לא ישאר מכם אף אחד. ועתה עצתי היא כי
תשלפו חרבותיכם ותצאו ותעמדו בפתח המערה
לעמד על נפשכם כנגד כל-אשר יאמר לגשת אליכם,
ומי יודע, אולי הגיע כבר החסיד אל צבאות
המשלמים ובוא יבוא אלינו בעשרת אלפים פרשים
ועזרנו להרג את-אויבינו. ויאמרו אליו חבריו: אכן
זאת העצה היעוצה. ויצאו ויעמדו בפתח המערה
משני עבריו, וכל-אשר
אמר לבוא אליהם הרגוהו. ויגנו על פי המערה
כל-היום ההוא עד אשר הגיע הלילה באפלתו.
וישארו עם שרכן רק כחמשה ועשרים איש.
והכופרים אמרו איש לרעהו: עד מתי נוסיף להלחם?
הן עיפנו כלנו ממלחמתנו עם המשלמים.
ויאמרו: קומו והתנפלנו עליהם כאיש אחד כי לא
נשארו מהם בלתי אם כחמשה ועשרים איש. והיה
אם לא נוכל להם והבערנו בם אש ונפלו בידינו
ולקחנום בשבי. ואם ימאנו ואכלתם האש, והיו
למשל בארץ, לא ירחמם המשיח ומנוחתם לא תחד
את-מקום מנוחת הנוצרים. ויעשו כדבר הזה,
וישאו עצים אל פתח המערה ויציתו בם אש, וידע
שרכן כי אכן סר אליהם מר המות. ויהי הם עודם
עושים כה וכה, והנה בא המפקד הראש ויפן אל
האומרים להרגם ויקרא: חי המשיח, לא תגע בהם יד
בלתי אם המלך אפרידון לבדו, למען ישקיט בם
צמאו לדמם. ועתה נחים בשבי ונביאם אל
קשטנדינה ונמסרם בידי המלך אפרידון ועשה בם
כאשר תאוה נפשו. ויאמרו: כדבריך, אדוננו
המפקד. ויצו ויאסרום בכבלים, וישימום במקום
אשר שם אסורים המלך דו אל מכן ודנדן,
ויפקידו עליהם שומרים לשמרם.



ויהי בהיות החשך והאפלה ויחלו הכופרים
להתהולל ולשחק ולשתות יין לרב עד אשר
התגוללו כשכורים. ושרכן ודו אל מכן אחיו
אסורים, הם וכל-הגבורים אשר אתם. ויבט שרכן
אל אחיו ויאמר אליו: אחי, איך נחלץ מצרתנו?
ויאמר דו אל מכן: אכן לא ידעתי, כי הננו כיום
כצפרים בכלוב. ויקצף שרכן וירגז, והנה
נמסו אסוריו מעל ידיו. ויהי בהחלצו מכבליו
ויקם אל ראש השומרים ויוציא מכיסו את-מפתחות
הכבלים ויתר את-דו אל מכן ואת-שארית אנשי
צבאו. ואחר פנה אל דו אל מכן ואל דנדן ויאמר:
הרוג אהרג שלשה מהשומרים ולקחתי בגדיהם
ולבשנום שלשתנו ודמינו ליונים והלכנו
ביניהם ולא יכירונו עד בואנו אל צבאותינו ושבנו
להציל את-שארית פליטתנו. ודו אל מכן אמר: לא
נכונה עצתך, אחי, הפעם, כי אם נהרגם תשמע
נחרתם והקיצו הכופרים והרגונו. אין טוב לנו
בלתי אם לצאת כלנו אל מחוץ למצר בחשכת
הלילה. וישמע שרכן לעצתו ויקומו ויצאו.
ויהי בהרחיקם מעט מהגיא ויראו סוסים אסורים
ובעליהם ישנים. ויאמר שרכן לאחיו: יקח-לו
כל-אחד מאתנו סוס מהסוסים האלה ונמלטנו. והם
חמשה ועשרים איש, ויקחו חמשה ועשרים סוס,
ואיש לא ידע ולא שמע, כי הפיל האלהים תרדמה
עליהם.


ויוסף שרכן ויקח משם כלי-מלחמה ככל-אשר
יכל, חרבות ורמחים די צרכו, וירכבו על הסוסים
אשר לקחו ויברחו. ויהי בהיותם בטוחים מפחד
הכופרים ויפן אליהם שרכן ויאמר: אחרי אשר
הסתירנו האלהים מאויבינו אל תיראו עוד. ועתה
אעוצכם עצה. ויאמרו: ומה העצה? ויאמר: חפץ הנני
כי תעלו על ההר וכלכם יחד תקראו בקול: אלה הוא
האלהים! וקראתם בקול: המשלמים עליכם, הכופרים!
ונבהלו כלם וחרדו וזעו ולא ימצאו להם מנוס, כי
כלם שכורים, וחשבו כי הקיפום צבאות המשלמים
מכל-עבר והתערבו בתוכם, והיתה חרב איש ברעהו
בשעת המהומה והחשכה בטרם יתפכחו
משכרותם ומשנתם. ויאמר דו אל מכן: גם הפעם
לא טובה עצתך, אחי, ואכן עלינו ללכת אל צבאותינו
מבלי הוציא מפינו אף הגה, כי אם נקרא בקול
יתעוררו כנגדנו ורדפו אחרינו ולא ישלם איש
ממנו. ויען שרכן: גם אם יתעוררו עלינו אין
דבר, ומי יתן ושמעתם לעצתי הטובה כי עתה
ישמדו אויבינו לפנינו ועינינו רואות.

ויעשו רעיו כאשר דבר ויעלו ההרה ויקראו
קול רם, ויענו ההרים בהדם. וישמעו הכופרים
את-קול הקריאה ויחלו לצעק איש אל רעהו וישימו
נשקם עליהם ויאמרו: הנה התנפלו עלינו אויבינו!
ויקומו ותהי חרב איש ברעהו ויפלו חללים
רבים, ובבקר חפשו אחרי השבויים ולא מצאום
ויבושו. ויאמרו אליהם ראשיהם: אכן השבויים
האלה עשו בנו כל-המעשים האלה, ועתה רדפו מהר
אחריהם כי תשיגום, אל תיראו! וירכבו על סוסיהם
וירדפו אחריהם ועוד מעט ותפסום. ויהי כראות דו
אל מכן אותו ברע ויירא מאד ויאמר אל אחיו: אשר
יגרתי בא לנו, ועתה מה-כחנו כי נלחם? וישתק
שרכן. ודו אל מכן ירד מראש ההר ויקרא קריאה
גדולה: אלה הוא האלהים! ויקראו גם אנשיו עמו
וילכו למסר נפשם על קדוש שם האלהים.


כד. המלכים נפגשים עם צבאותיהם.


ויהי הם עודם הולכים וקוראים והנה קולות צועקים
בהלל ושבח לאל ולנביאו. ויפנו אל המקום אשר
משם הגיעו הקולות, ויראו והנה גדודי
המשלמים באים. ויהי כאשר ראום ויחזק לבם.
ויתנפל שרכן על הכופרים בקריאת הלל ושבח
לאל הוא ואשר אתו, ותגעש ותרעד הארץ. וצבא
הכופרים התפזר בכל-עברי ההרים, וירדפו
המשלמים אחריהם ויכו בהם ויפילו חללים לרב
עד פנות היום. ואחר התקבצו המשלמים יחד
וילינו הלילה בשמחה וברנה.



ויהי כאור הבקר ויראו את-בהרם מפקד הדילמים
ואת-רסתם מפקד התרכים, ואתם עשרים אלף
פרשים באים אליהם כאריות טורפים. ויהי כראותם
את-דו אל מכן וירדו הפרשים מעל סוסיהם וילכו
ברגל, ויגשו אליו ויברכוהו לשלום ויקדו
וישתחוו ארצה. ויאמר אליהם דו אל מכן: אכן בא
לנו נצחוננו היום מאת האלהים אשר נתן את-אויבינו
בידינו. ואחר ברכו איש את-רעהו לשלום ולשכר טוב
בעולם הבא.



וזה דבר בוא גדודי המשלמים אל המקום הזה:



הלוך הלכו האמירים בהרם ורסתם ורב-השוערים עם
מחנות המשלמים והדגלים פרושים ומנפנפים מעל
לראשיהם; וילכו עד הגיעם אל קשטנדינה. ויהי
כהגיעם שם ויראו והנה עלו הנוצרים על החומות
לאלפים, ויתבצרו בכל-מבצר חזק, ויבואו כחול
הים לרב, כי הזקנה הודיעתם כי קרובים התרכים
לבוא. ויאמר אמיר התרכים אל אמיר הדילמים: רעי
האמיר, רבה הסכנה עלינו מאויבינו אשר מעל
לחומות. שא עיניך וראה את-המגדלים הרמים
ואת-הצבא אשר הוא כים סואן בשוא גליו. הכופרים
האלה הם מאה פעמים יותר ממנו במספרם, ומי יוכל
להבטיחנו מפחד מרגל אשר ילך ויודיעם את-רפיון
ידינו, והמלך ואחיו ווזירו אין פניהם הולכים
אתנו, והתנפלו עלינו וכלונו לפי-חרב. ועתה זאת
עצתי: קח לך אתה עשרת אלפים פרשים מבני מוצל
ומחיל התרכים ומהרו אל מנזר מטרו-חנה לחפש
אחרי אחינו ורעינו, והצלתם אותם אם נפלו בידי
הנוצרים. ואם לא תעשו כזאת ואשמתם בנפשותיכם
ואנכי את-נפשי הצלתי. ואם תחליטו ללכת
התאמצו לשוב מהר הנה כי לא נדע מה-ילד יום.
וישמע האמיר בהרם לדבריו, ויבחרו בעשרים
אלף פרשים ויסעו וילכו עד בואם אל המישור ההוא
ואל המנזר אשר בתוכו.



והזקנה תחבלנית, אחרי הפילה את-המלך דו אל
מכן ואחיו שרכן והוזיר דנדן בידי הכופרים,
לקחה לה סוס ותרכב עליו. ותאמר לכופרים: אדביק
את-צבאות המשלמים החונים על יד קשטנדינה
והגדתי להם כי רעיהם אשר נשארו פה נשמדו עד
תמם, ונמס לבם ורפו ידיהם והתפרדו, ואחר אבוא
אל המלך אפרידון מלך קשטנדינה ואל מלך יון
ובשרתים את-הבשורה ויצאו עם מחנותיהם אל
המשלמים וכלום עד אשר לא יותר מהם אף אחד.

ותלך ותסע כל-הלילה.

ויהי בבקר ותרא את-צבאות בהרם ורסתם באים,
ולא ידעה פשר דבר בואם, ותלך ותבוא אל אחד
היערות ותסתר שם את-סוסה, ואחר יצאה ותלך
ברגל. ותאמר אל לבה: אולי שבו צבאות המשלמים,
כי ברחו מקשטנדינה מפני חרב צבאותינו. ויהי
בהקריבה אליהם ותתבונן בם ובדגליהם ותרא
והנה אינם מורדים ותדע כי לא באו כבורחים,
ותמהר ותרץ אליהם כמרוצת השטן עד הגיעה
אליהם, ותקרא: מהרו, מהרו, צבא אל רחום! מהרו
להלחם בבני השטן! ויהי כראות בהרם אותה
ויגש אליה ויקד ארצה ויאמר: הוי, החסיד!
מה-בפיך? ויאמר: אל נא תשאל למצבנו ולנוראותיו.
כאשר לקחו אחינו את-האוצר ממנזר מטרו-חנה
אמרו ללכת לקשטנדינה, והנה יצאו גדודי
הכופרים לקראתם, ותשב ותדבר בפחד ובאימה
ותאמר: ויהי בהלחמם אתם וימותו רבם, ולא
נשארו מהם בלתי אם חמשה ועשרים איש.



ויאמר בהרם: מתי נפרדת מעליהם? ותאמר: בלילה
הזה. ויאמר בהרם: ישתבח המביאך הלום בקפיצת
הדרך ואתה הולך ברגליך נשען על מטה כפת
תמרים. וימהר בהרם ורסתם וירכבו על סוסיהם
ולבם נמוג מדברי אשת השקרים, ויעברו עם
צבאותם יומם ולילה. ויהי בהיות השחר ויגיעו
אל ראש המצר, ויראו את-דו אל מכן ואת-שרכן
קוראים בראש ההר בהלל ובתרועה לאלהים,
ויתנפלו הם ורעיהם על הכופרים ויקיפום
מכל-עבר, ויצעקו עליהם צעקה גדולה עד כי נבהלו
מפניה הגבורים, וההרים רעשו.



ויהי באור הבקר ויגשו אל דו אל מכן ויקדו
ארצה וישתחוו לפניו ולפני שרכן אחיו.
ויודיעם שרכן את-כל-אשר קרם במערה
ויתפלאו. ואחר אמרו איש אל רעהו: הבה נמהר
ונלכה לקשטנדינה כי עזבנו שם את-רעינו.
ויבטחו באל מושיעם וימהרו ללכת להתחבר עם
אנשי צבאם.



ותחבלנית שבה אל היער ותקח משם את-סוסה
ותרכב עליו ותמהר לנסע עד בואה אל המשלמים
הצרים על קשטנדינה. ותרד ותבא את-סוסה אל
האפריון אשר בו ישב רב-השוערים. ויהי כאשר
ראה ויקם לקראתה ויברכה לשלום, וישאלנה על
אשר קרה ותודיעהו את-הבשורה המעציבה, ותאמר:
ירא הנני לאמיר רסתם ולאמיר בהרם, כי מצאתים עם
צבאם בדרך ואשלחם אל המלך ואנשיו, והם
עשרים אלף פרשים, אך הכופרים רבים מהם. ועתה
שלח מצבאך אליהם, למען ידביקום מהר פן ישמדו
כלם, מהרו לעשות זאת פן תאחרו המועד.



ויהי כאשר שמע רב-השוערים והמשלמים
את-הדברים האלה ותרפינה ידיהם ויבכו. ותאמר
אליהם: בקשו נא מהאלהים עזרתו ואמצו לבכם
בצרה. יהיו נא ראשוני אמתנו המחמדית למופת
לנו, הן את-גן-העדן הכין האל למתים על קדוש שמו,
והמות אין מנוס מפניו, ואשרי המת על קדשת
השם.



ויקרא רב-השוערים את-אחי האמיר בהרם, והוא פרש
אביר ושמו תרכש, ויבחר לו עשרת אלפים פרשים
גבורי כח, ויצוהו ללכת. וילך כל-היום ההוא
וכל-הלילה עד אשר קרב אל המשלמים. ויהי בבקר
וירא שרכן והנה אבק עולה, ויירא למשלמים
ויאמר: הנה אלה אנשי צבא באים אלינו, אם
מצבאותינו הם והיתה לנו הרוחה, ואם מצבאות
הכופרים הם אין עצה כנגד ההשגחה. ואחר אמץ
את-לבבו ויבא אל דו אל מכן אחיו ויאמר אליו: אל
תירא ואל תחת כי בנפשי אפדך מצרה, אך מי-יתן
ויכלתי לראות עוד את-החסיד לפני מותי והתפלל
בעדי כי אמות רק על קדשת שם אלה.



עודם מדברים והנה הדגלים וכתבתם עליהם: אין
אלוה אלא אלה, ומחמד שליח אלה. ויצעק
שרכן: ומה-שלום המשלמים? ויאמרו: שלום לכלם,
ואנחנו באנו אליכם מיראתנו לכם. וירד ראש
הצבא מעל סוסו ויקד ארצה לפני שרכן ויאמר:
אדוננו, מה-שלום מלכנו? ומה-שלום הוזיר דנדן
ורסתם ואחי בהרם? ויאמר: שלום לכלם. ויוסף
לאמר: ומי הוא אשר הודיעכם אודותינו? ויאמר: החסיד;
אף הגיד לנו כי פגש באחי בהרם וברסתם
וישלחם אליכם, ולנו אמר: הנה הכופרים הקיפום
והמה רבים. ועתה רואה הנני כי אין הדבר ככה,
וכי עזרכם האל על אויבינו, וישאלם שרכן: ואיך
הגיע החסיד אליכם? ויאמרו אליו: הלך ברגליו,
ויום אחד עבר דרך עשרה ימים מרוצת פרש קל.
ויאמר שרכן: אכן איש אלהים האיש הזה; איהו?
ויאמרו: עזוב עזבנוהו על-יד צבאותינו המאמינים
והוא עומד ומעודדם להשמיד את-הכופרים. וישמח
שרכן לדבריהם ויודה לאל על שלומם ושלום החסיד.
ויבקשו כלם רחמי האל על הנופלים מהם. ויאמר:
אכן היה זה כתוב בספר, ועצת האל מי יפר.


 כה. המלחמה בעצם תקפה.


עודם מדברים והנה אבק עולה עד אשר כסה את-עין
הארץ. ויירא שרכן ויאמר: ירא הנני פן ימגרו
הכופרים את-צבאותינו, כי האבק עולה עד לשמים.
והנה מאחרי האבק עמוד אפלה, שחור משחור
הלילה, ועמוד החשך הולך וקרוב. וימהרו
הפרשים והרגלים לגשת ולראות מה-הדבר. ויראו
והנה החסיד לפניהם. וימהרו וישקו ידיו והוא
קורא אליהם: הוי אמת בחיר בני האדם ומאור העולם!
הנה הדביקו הכופרים את-צבאות המיחדים
ויתנפלו עליהם באהליהם בשבתם בם בשלוה,
ועתה מהרו וחושו לעזרתם.

ויהי כשמע שרכן את-דבריו ויפג לבו וירד מעל
סוסו ולבו נבוך, וישק את-ידי החסיד ורגליו, וגם
דו אל מכן ושאר הצבא עשה כמעשהו, רק הוזיר
דנדן לא ירד מעל סוסו ויאמר: חי האל, לבי נוקפי
מהחסיד הזה, כי מעודי לא ראיתי מהמתחסדים רק
נזק, עזבוהו לנפשו והדביקו את-אחיכם המשלמים,
כי האיש הזה הוא מהמגרשים מפתחי רחמי
רבון-העולמים, הנה אנכי יצאתי פעמים רבות
למלחמה על המלך עומר בן-נעמן ודרכתי במקום
הזה. ויאמר אליו שרכן: עזב-נא דעותיך הנפסדות,
האמנם לא ראית את-החסיד הזה בעוררו ובעודדו את
צבאות המאמינים להלחם כנגד הכופרים מבלי שים
לב אל החרבות והחצים מסביב? אל נא תכהו בלשון,
כי הלשון הרעה מגנה. גם עתה ראה נא איך הוא
מעוררנו להשמיד את-אויבינו. ולולא אהבת האל אליו
כי עתה לא עבר מרחקים גדולים אחרי יסוריו
בשנים הקודמות. ויצו שרכן ויגישו לו פרדה
לובית לרכב עליה. ויאמר אליו: רכב-נא, החסיד
התמים. וימאן לרכב למען הראות חסידותו, ולכסות
על ערמתו, והם לא ידעו כי החסיד הצבוע הוא כדברי
המשורר:

יצום ויתפלל להשיג חפצו

אך קבלו – לא צם ולא התפלל.
וישב ללכת בין הפרשים והרגלים כשועל הערום
והוא מרים קולו בקריאת הקראן, ותהלת הרחמן.
וילכו עד הגיעם אל בא המשלמים וימצאם שרכן
והנה רפתה רוחם, ותש כחם, ורב-השוערים עמד
לברח, וחרב הנקמות אוכלת בחיל וכח. כי בראות
תחבלנית הארורה את-בהרם ורסתם הולכים עם
צבאותם אל שרכן ואחיו, מהרה ותלך אל
קשטנדינה ותקרא אל מפקדי היונים בקול רם
ותאמר: שלשלו אלי חבל לקשר אליו מכתבי זה
למלככם אפרידון למען יקראהו הוא ומלך יון
ועשו כאשר הוריתי. וישלשלו לה החבל ותקשר
אליו את-מכתבה.

ובמכתב כתוב לאמר:

ממני רבת-הצרות האימה, ומלאך השחת הזעומה,
תחבלנית, אל המלך אפרידון, שלום. ועתה כבוא
הספר אליך הנה כלית המשלמים ערוכה ומסדרה
בערמתי, וכבר לקחתי בשבי את-מלכם ווזירם,
ואחר הלכתי אל צבאם ואודיעם זאת ותשבר זרוע
עזם. אף רמיתי את-הצבא הצובא על קשטנדינה
ואשלח מהם שנים עשר אלף פרשים עם תרכש
להחיש עזרה לשבוייהם ולא נשארו מהם בלתי אם
מעטים. מהרו אפוא לצאת אליהם עם כל-אנשי צבאכם
עוד היום, והתנפלתם עליהם באהליהם, אפס כי אין
לכם לצאת בלתי אם כלכם יחד, והרגתם אותם עד
כלותם, כי המשיח משגיח עליכם, והבתולה
מביטה ברחמים אליכם.

ויהי בהגיע מכתבה אל המלך אפרידון וישמח
שמחה רבה, וישלח אל מלך יון ויביאהו, ויצו על
המפקדים כי יכריזו בקרב הצבא לצאת את-העיר.
ותפוץ השמועה בקשטנדינה ויצאו צבאות
הנוצרים וגדודי הצלבים בחרבותם החדות הכן
למלחמה.

ויהי כראות רב-השוערים את-זאת ויאמר: אכן ידעו
היונים כי מלכנו איננו אתנו ויצאו לקראתנו,
ועתה פן יתנפלו עלינו ואנחנו נשארנו מעט
מהרבה. ויקרא: הוי צבאות המשלמים, ומגני דת
אמונים, אם תנוסו תהיו לכלה, ואם תאזרו כח
והייתם למעלה למעלה. דעו לכם כי הגבורה היא
הסבלנות, ואין מצוקה אשר לא יחיש לה האל רוחה.
יברככם האל ממרומיו, ויביט אליכם בעין רחמיו.
ויקראו המשלמים כלם: אלה הוא האלהים! ותחל
המלחמה, ותתנופפנה החרבות והחניתות, והגאיות
מלאו דמים. והכמרים אף הם הרימו קולם בתפלה
ויאזרו מתניהם וירימו צלביהם. ויתנפלו אלה
על אלה ודמים בדמים נגעו. ויארך הדבר ככה עד
פנות היום ויבא הלילה.

ויהי בבקר וירכב רב-השוערים הוא וצבאו על
סוסיהם, ותשב המלחמה בכל-סערת חמה. ויסוגו
המשלמים ממקומם. ועוד מעט ונצחו.

הם עודם ברעתם וביאושם והנה קרב שרכן עם
כל-מחנהו ויתנפל על המוני הכופרים, ואחריו יצא
גם דו אל מכן לקרב, ואחריו בא גם הוזיר דנדן,
ואמיר הדילמים והתרכים בהרם ורסתם ותרכש
אחיו, ותתאבכנה תמרות האבק עד אשר מלאו
את-הארץ. ויתחברו המשלמים עם רעיהם המאמינים,
ויגש שרכן אל רב-השוערים ויברכהו, וישמחו
המשלמים ויחזק לבם, ויתנפלו על אויביהם.
ויהי כראות הכופרים את-הדגלים המחמדים ועליהם
דברי העדות המשלמית26 וירימו קולם בבכי, ויקראו
לעזרתם את-קדושיהם. ויצעקו: הוי חנה ומרים
והצלב הקדוש! אך ידיהם לא עשו תושיה.


והנה בא המלך אפרידון ומלך יון אתו. ויהי
האחד באגף הימני והשני בשמאלי. ואתם פרש
מפרסם ושמו לויה ויעמד בתוך. ויערכו
מערכותיהם להתנפל על המשלמים ולבם חרד ורועד
מפחד. והמשלמים סדרו צבאותיהם גם הם. ויגש
שרכן אל דו אל מכן אחיו ויאמר אליו: אחי מלך
הזמן, אכן ידרשו אויבינו כי נלחם אתם מלחמת
שנים, ועלינו לשלח לה מצבאותינו כל-בעל לב
אמיץ וחזק בגבורים. ויאמר המלך: ובכן, מה
עצתך, יועץ פלא? ויאמר שרכן: חפץ הנני להיות
בתוך מול צבאות הכופרים והוזיר דנדן יהיה
באגף השמאלי ואתה בימני, והאמיר בהרם בקצה האגף הימני והאמיר
רסתם בקצה האגף השמאלי. והיית אתה המלך
הגדול בצל דגלינו, כי אתה משעננו, וכלנו
נפדה נפשך בנפשנו. ויודהו דו אל מכן על
דבריו.

עודם מדברים ופרש יוצא מצבא היונים, וכאשר
קרב אליהם ראוהו רוכב על פרדה אצילה, ואכפה
משי לבן, ועליו שטיח מעשה קשמיר, ועל גב
הפרדה איש זקן בעל שיבה נהדרה, ועליו שלמה
מצמר לבן. ויקרב אל מחנה המשלמים ויקרא:
הנני שלוח אליכם כלכם, ואין לי כי אם למלא
שליחותי. ועתה הבטיחוני חיי עד אשר אודיעכם
דברי. ויאמר אליו שרכן: שלום לך, אל תירא.
וילך האיש ברגל ויסר הצלב מעל צוארו בפני
המלך, ויראהו אותות ההכנעה. וישאלוהו
המשלמים: מה-בפיך, השליח? ויאמר: שלוח הנני
מאת המלך אפרידון, כי יעצתיו לחדל מלהשמיד
רבבות יצורי הבורא ויסתפק בשני פרשים אשר
יצאו למלחמת -שנים, ויעתר לדברי. והנה הוא
אומר אליכם: הנה אנכי נכון לפדות צבאותי בנפשי,
ועתה יעש נא כזאת גם מלך המשלמים ויפדה
את-צבאותיו בנפשו. והיה אם יהרגני ונכנעו
צבאותי לפניכם, ואם אנכי אהרגהו ונכנעו צבאות
המשלמים לפנינו.

ויהי כשמע שרכן את-הדברים האלה ויאמר:
הכמר! עשה נעשה כדבריו, והנה אנכי היוצא
לקראתו לקרב, כי אנכי הנני פרש המשלמים והוא
פרש הנוצרים. ובכן שובה אליו, הכמר, ואמרת לו:
מחר תהיה מלחמת הבינים,כי זה עתה באנו
ממסענו עיפים ויגעים. וישב הכמר אל המלך
אפרידון ואל מלך יון ויודיעם. וישמח אפרידון
שמחה גדולה ויאמר: אכן שרכן הוא החזק בהם
במלחמת חרב וחנית, והיה בהרגי אותו ונשתה
גבורתם וקרן עזם תשבר. וישמחו גם כל-צבאותיו
וישתו וישכרו כל-הלילה.


כו. מלחמת שרכן ואפרידון. שרכן נפצע, וחרדוב בן-תחבלנית נפל חלל.


ויהי בבקר והנה פרש יוצא לקרב, והוא רוכב על סוס
אביר, הכן למלחמה, ועל הפרש שריון ברזל ועל
חזהו מראה משבצת פנינים, ובידו חרב שלופה.
ויגל הפרש פניו ויקרא: אשר ידעני ייראני,
ואשר לא יכירני יראני; אני אפרידון המלא ברכת
תחבלנית. הוא עוד טרם כלה דבריו והנה יצא לפניו
שרכן פרש המשלמים, והוא רוכב על סוס אמץ ועליו
סרג משבץ אבני יקר, והוא חגור חרב הדית לוהטת.
וירץ את-סוסו בין המערכות ויקרא לאפרידון ויאמר
אליו: אוי לך, הארור! התחשבני כפרשים? אשר
לקראתם ערכת עד כה ואשר לא עמדו בפניך בקרב?
ואחר התנפלו איש על רעהו ויהיו שניהם כשני
הרים מתנגשים או שני ימים מכים בגליהם האחד את
השני. ואחר התקרבו והתרחקו, והתלכדו
והתפרדו, ולא חדלו לרוץ ולהסוג, ולהכות ולדקר,
ועיני שני המחנות נטויות אליהם, אלה אומרים: אכן
שרכן ינצח; ואלה קוראים: לא, כי אפרידון ינצח.
וילחמו ככה עד אשר התרומם האבק, והיום פנה,
והשמש נטתה לערב. ויקרא המלך אפרידון אל
שרכן ויאמר: חי דת המשיח ואמונת האמת כי הנך
פרש אביר, וגבור כביר, אפס כי אחזת במרמה
ודרכך לא נכונה, ואכן צדקו אנשיך האומרים כי
מזרע עבדים הנך. הנה הביאו לך סוס אחר להוסיף
להלחם בי, ואנכי נלאיתי במלחמתי אתך,
ומכותיך ודקירותיך הוגיעוני, אם הנך אומר להוסיף
להלחם בי עשה זאת אפוא: אל תשנה דבר
בכלי-זינך, ואל תחלף סוסך, למען יראו הפרשים
דרכך במלחמתך.



ויהי כשמע שרכן את-דבריו ויחר אפו מאד על
אנשיו האומרים כי מזרע עבדים הנהו, וייפן
אליהם להגיד להם כי לא יחליפו לו סוסו ולא
כלי-זינו, והנה נפנף אפרידון חרבו וישליכנה
אל שרכן. ושרכן פנה אחורנית וירא כי אין איש
מאחריו, ויבן כי אך ערום הערים הארור, ויסב
פניו מהר והנה מצאתהו חרב אפרידון, ויסב גוו
ממנה עד היות ראשו על יד קצה סרג סוסו, ותעבר
החרב על פני חזהו ותקלף עורו, ויצעק צעקה
גדולה ויתעלף. וישמח אפרידון וידע כי הרגו,
ויצעק אל הכופרים ויבשרם בנצחונו. ויריעו
הכופרים ואנשי האמונה בכו ויקוננו. ויהי כראות
דו אל מכן את-אחיו צונח מעל הסוס עד אשר קרב
לנפל וישלח אליו את-פרשיו, ויחישו ויביאוהו
אליו. ויתנפלו הכופרים על המשלמים ויפגשו
שני המחנות, ותתערבנה המערכות, והחרב אכלה
על ימין ועל שמאל.



והוזיר דנדן והאמיר בהרם ואמיר הדילמים מהרו
לגשת אל שרכן ויתמכו בו ויביאוהו אל דו אל
מכן ויצוו עליו את-הנערים, והם שבו אל המערכה
ויוסיפו להלחם עד עבר רב הלילה, והנלחמים
עיפו מההרג הרב ויקראו להפסקה, וישובו מחנה
מחנה לאהליו.


והכופרים פנו אל אפרידון מלכם וישקו את-עפר
רגליו, והכמרים ברכוהו לנצחונו. ויבא אפרידון
אל קשטנדינה וישב על כסא מלכותו, ויגש אליו
מלך היונים ויאמר אליו: יחזק האל זרועך, והיה
תמיד בעוזריך, ויקבל מהאם תחבלנית תפלותיה
ותחנוניה לנצחונותיך. ועתה דע לך, אדוני המלך,
כי אחרי מות שרכן לא יוסיפו עוד המשלמים להרים
ראש. ויאמר אפרידון: מחר נשלים עבודתנו, כי יצוא
אצא אל המערכה וקראתי את-מלכם דו אל מכן
למלחמת שנים והרגתיו, אז ינוסו כל-צבאותם
בשבע דרכים.



ודו אל מכן שב אל אהלו ויבא אל אחיו וירא והנה
הוא חולה אנוש. ויקרא את-הוזיר דנדן
ואת-האמירים רסתם ובהרם להועץ אתם. ויקראו
לרופאים ויבכו, ויאמר דו אל מכן: אכן לא קם עוד
איש כמוהו. וילינו על ידו כל-הלילה, ובאחרית
הלילה בא החסיד והוא בוכה. ויהי כאשר ראהו דו
אל מכן ויקם מפניו, ויחלק החסיד בכפו על פני
שרכן ויקרא מפסוקי הקראן, ויעור כל הלילה.
ויהי באור הבקר ויפתח שרכן את-עיניו וידבר.
וישמח דו אל מכן ויאמר: אכן קמה ברכת החסיד.
ויאמר שרכן: ברוך האלהים אשר החלימני
ויבריאני כיום. דעו לכם כי הערים עלי הארור
הזה, ולולא נטיתי במהירות הברק הצדה כי אז
חדרה אל לבי. ועתה ברוך האלהים אשר הצילני.
ומה-שלום אחי המשלמים? ויאמר דו אל מכן: הם
בוכים לך. ויאמר שרכן: אנכי בריא ושלם. ואיה
החסיד? ויאמר: הנה הוא עומד מעבר לראשך. ויפן
אליו וישק ידיו. ויאמר החסיד: בני, התאזר
בסבלנות והרבה האל שכרך, כי השכר כגדל
הצער. ויאמר שרכן: התפלל נא בעדי. ויתפלל.



ויהי באור הבקר ויצאו המשלמים אל המערכה,
וגם הכופרים התכוננו לקרב. ויגשו צבאות
המשלמים וישלפו חרבותם. ודו אל מכן יצא גם הוא
ואתו דנדן ובהרם ורב-השוערים, ויאמרו אליו:
אדוננו המלך, אנחנו נפדה נפשך בנפשנו,
ויען דו אל מכן: חי הבית הקדוש וזמזם27 כי
לא אשוב מהלחם בארורים האלה. ויהי בהיותו
במערכה וישחק בחרבו ובחניתו עד אשר הפליא
את-הפרשים האבירים. ויסתער על האגף הימני
ויהרג בם שני מפקדים, ואחר סב אל האגף השמאלי
ויהרג גם בו שני מפקדים. ויעמד בתוך
ויקרא: איה אפרידון? יבואה ואטעימהו טעם מר
המות. ויהי כאשר אמר הארור להסתער עליו
ויגש אליו המלך חרדוב וישביעהו כי לא יצא,
ויאמר: אדוני המלך, תמול נלחמת אתה והיום
אלחם אני, כי לבי איננו נופל עלי מדברו עתק.
וימהר וירץ כחץ מקשת, על סוסו הקל מסוס
ענתר28 ויבא אל המערכה. ויתנפלו איש על
רעהו, ויזהר דו אל מכן ממכותיו, ויראה
גבורותיו נפלאות, ויחלו לרוץ ולהסוג עד אשר
פקעה סבלנותם. ויקרא דו אל מכן קול גדול
ויתנפל כארי על מלך היונים ויכהו מכה
נמרצת ויתז ראשו מעליו. ויהי כאשר ראו
הכופרים את אשר קרה לאדוניהם וימהרו כלם אליו.
ויצא דו אל מכן לקראתם ויהרג בם הרג רב עד אשר
זרמו הדמים כנחלים. והמשלמים הרימו קול בהלל
ותרועה, וילחמו מלחמה עזה וקשה, ותגבר ידם
על הכופרים. ודנדן צועק קול גדול: חרב לעומר
בן-נעמן ולבנו שרכן! וישלך מצנפתו מעל
ראשו, ואתו עשרים אלף פרשים, ויתנפלו כלם
אתו יחד. ויברחו הכופרים מפניהם ויהרגו בם
המשלמים כחמשים אלף פרשים. ואחר סגרו
הכופרים השער ויעלו על החומות.



והמשלמים שבו בתרועת נצחון. ויבא דו אל מכן
אל אחיו וימצאהו שמח וטוב לב, ויסגד לאלהים
וישתחו. ואחר נגש אליו ויברכהו לשלום.
ויאמר שרכן אליו: כל-זאת באתנו בזכות החסיד
התמים הזה, כי ישב כל-היום ויתפלל
לנצחוננו, ובכל-עת אשר שמעתי קול קריאתכם
אמצתי לבי ואדע כי תגבר ידכם על אויביכם.
ועתה ספרה נא לי, אחי, את-קורותיכם היום. ויספר
לו דו אל מכן כל אשר קרהו עם חרדוב הארור, וכי
הרגהו נפש, וישבחהו שרכן על זאת.



ותחבלנית, היא החסיד, שמעה כי הרג דו אל מכן
את-חרדוב בנה, ויחורו פניה רגע ועיניה מלאו
דמעות. אך כרגע שבה ותתאפק ותראה למשלמים
כאילו הן דמעות שמחה לנצחונם, ובלבה אמרה: חי
המשיח, כי אין שוה לו עוד לחיות אם לא אשרף
את-לבו על שרכן אחיו כאשר שרף הוא את-לבי על
בני חרדוב, העמוד אשר עליו נשענת כל האמה
הנוצרית.


כז. הנקמה. תחבלנית הורגת את-שרכן.


והוזיר דנדן ורב-השוערים והמלך דו אל מכן
ישבו על יד שרכן עד אשר מרחוהו במשחות למשעי
וישקוהו סמי הרפואות וישב לבריאותו. וישמחו
כלם שמחה גדולה, ויודיעו את-גדודי הצבאות לאמר:
מחר ילכו פני שרכן אתנו בקרב, והחלנו לצור על
העיר. ושרכן אמר להם: הנה נלחמתם היום באויבי
אלהים ואתם עיפים, לכו למקומכם וישנו הלילה
ואל תעורו. ויעשו כדבריו וילכו איש איש
לאהלו, לא נשארו על יד שרכן בלתי אם נערים
מעטים ותחבלנית הזקנה המתנכרת. וישוחח
אתה שרכן שעות אחדות ואחר שכב לישן, וגם
הנערים העיפים הלכו לישן, כי נפלה עליהם
תרדמה חזקה.



ותחבלנית ערה לבדה בתוך האהל. ותתבונן
בשרכן ותראהו שקוע בשנתו, ותזנק כדבה
שכולה ותוציא מחגורתה מאכלת מרעלה אשר לו
שמוה על סלע היה נמוח, ותשלפנה מנדנה
ותבוא אל שרכן בלאט ותעבירנה על צוארו
ותשחטהו ותכרת ראשו מעל גופו. ואחר קמה על
רגליה ותבא אל הנערים הישנים ותכרות ראשם גם
הם. ואחר יצאה ותבא אל אהלי המלך, ותרא
את-השומרים ערים ותפן אל אהל הוזיר דנדן
ותמצאהו קורא בספר הקראן. והנה נפל מבט עינו
עליה ויאמר: ברוך בואך, החסיד העובד. ויהי
כשמעה דבריו ויחרד לבה ותאמר אליו: שמעתי
קול קדיש מקדישי עליון קורא אלי, והנני הולך
אליו. ותלך משם. ודנדן אמר בלבו: חי אלה!
הלוך אלך בעקבות החסיד הזה הלילה. ויקם
וילך מאחריה. ויהי כי הרגישה הארורה כי
הולך הוא בעקבותיה ותירא לנפשה, ותאמר בלבה:
אם לא אערים עליו כעת ונגלה קלוני. ותקרא אליו
מרחוק ותאמר: אדוני הוזיר, הולך הנני אחרי
הקדיש הזה לדעת מי הוא, ואחרי אשר אדעהו
אבקש ממנו כי ירשה גם אותך לבוא, ובאתי אליך
והודעתיך, ואם לא אבקש רשות ממנו ירא אנכי
פן יקצף עלי בראותו אותך אתי.



ויהי כשמע הוזיר דבריה ויעזבנה וישב אל
אהלו, ויאמר לישן ולא יכל, ויקם ויצא מאהלו,
ויאמר בלבו: אלכה אל שרכן ושוחחתי אתו עד
אור הבקר, וילך עד אשר בא אל אהל שרכן וירא
והנה דמו שותת ארצה, ואחר נשא עיניו וירא והנה
הנערים שחוטים גם הם. ויצעק צעקה גדולה ומרה,
ויקיצו לקולו כל-הנרדמים, וימהרו האנשים אליו
ויראו את-הדם שוטף ויבכו ותעל צעקתם
השמימה. וייקץ המלך דו אל מכן, וישאל על
הדבר, ויגד לו לאמר: הנה שרכן אחיך ונעריו
שחוטים מתים! וירץ ויבא האהלה וימצא את-הוזיר
דנדן צועק, וגופת אחיו בלי ראש, ויתעלף.
ויצעקו כל-אנשי הצבא ויבכו ויקיפו את דו אל
מכן כשעה עד אשר הקיץ, ויבט שנית אל שרכן
ויבך בכי גדול, וכל-הנצבים בוכים אתו,
ורב-השוערים התיפח וירד בבכי. ויאמר המלך:
האין איש יודע מי עשה לאחי את-המעשה הזה? ואיה
החסיד הנזיר? ויאמר הוזיר: ומי הביא עלינו
את-כל-הרעה הזאת אם לא החסיד יליד התפת הזה? חי
האלהים, כי לבי רחק ממנו למן היום הראשון אשר
ראיתיו, כי ידעתי, כי כל-לובש אדרת החסידות הוא
נוכל צבוע, ויספר למלך את אשר קרהו עם החסיד
הלילה. והאנשים הוסיפו לבכות ולהתפלל אל
האלהים, כי ימציא לידם את-החסיד ההוא הכופר
באותות האלהים, ואחר הלבישו את-שרכן תכריכים
ויקברוהו בהר ההוא ויתאבלו עליו אבל כבד.



ותחבלנית הארורה, אחרי כלותה מעשיה אשר
עשתה, לקחה ניר ועט ותכתב כדברים האלה:



"ממני רבת התחבולות, ואם העלילות, אליכם
המשלמים!



דעו לכם, כי אנכי נכנסתי בארצכם, ואפיל
בשחתי את-כל-גדוליכם, את-מלככם הגדול עומר
בן-נעמן הרגתי לפנים בהיכלו, ובמלחמת המצר
והמערה הפלתי חללים רבים בחילו. והאחרון אשר
הרגתי בערמתי ונכלי, הוא שרכן ונעריו חללי.
ולו עזרני הזמן, ותמכני השטן, כי עתה הרגתי
גם את-השלטן, והאמיר דנדן. בבגדי נזיר חסיד
באתי אליכם, ובתחבולותי ונכלי הרביתי חלליכם.
ועתה, אם תבחרו בשלום ובמנוחה, לכו מזה והיתה
לכם הרוחה, ואם חפצתם להשמד עד כלותכם, שבו
פה בגלותכם, אך לו גם תשארו חונים ימים ושנים, לא
תשיגו מאוייכם, ולא תצליחו במעשיכם".



ואחר ישבה שלשת ימים להתאבל על בנה המלך
חרדוב, וביום הרביעי קראה לאחד המפקדים
ותצוהו לקחת את-מכתבה ולשימהו בתוך חץ
ולזרקהו אל המשלמים, ואחר נכנסה אל המנזר
ותשב ותתאבל ותבך על מות בנה. ואל המלך
אשר קם אחריו קראה: עוד הרוג אהרג גם את-דו אל
מכן וכל אמירי המשלמים אתו.


כח. האבל הכבד. דנדן מספר.


והמשלמים ישבו שלשת ימים בצער ובאבל,
וביום הרביעי נשאו עיניהם אל עבר החומה ויראו
והנה מפקד הולך ובידו חץ ובקצהו מכתב, ויחכו
עד אשר ירהו אליהם, ויצו המלך על הוזיר דנדן
לקראו, ויהי כאשר קראהו ותזלגנה עיניו דמעות
ותרגז רוחו לערמת הארורה, ויקרא: חי אלה, כי
קצה נפשי בה כל-הימים. והמלך אמר: איככה עלה
בידי נעות המרדות הזאת להוליכנו שולל פעמים!
אבל חי האלהים, כי לא אסור מזה עד אם אתפשנה
ואצלבנה בשערה על שערי חומת קשטנדינה. ואחר
זכר את-אחיו ויבך בכי גדול.

והכופרים שמעו מפי תחבלנית כל-אשר קרה,
וישמחו שמחה גדולה מאד על הרג שרכן ועל
השארה היא בחיים.



והמשלמים שבו אל שערי קשטנדינה, כי הבטיחם
השלטן, כי בלכדו את-העיר יחלק את-כל-שללה
ביניהם, חלק כחלק.



ודו אל מכן הוסיף להתאבל על אחיו עד אשר רזה גוו
ופניו דלו, ויבא אליו הוזיר דנדן לנחמהו
ולחזק את-לבו, ויאמר אליו: הוי, הוזיר, הנה
נשבר לבי למות אבי ואחי ועל עזבנו את-ארצנו זה
ימים רבים מבלי דעת את אשר היה לצאן מרעיתי.
ויבך גם הוזיר וכל-הנצבים עליו, ויוסיפו לצור
על קשטנדינה ימים.



ויהי היום ותגענה אליהם בשורות מבגדד על ידי
אחד האמירים לאמר: ילדה אשת המלך דו אל מכן בן,
ונזהת אל זמן אחות המלך קראה לו: כן-מה-כן29,
והילד נוצר לגדולות, כי ראו בו נפלאות גדולות,
ותלמידי החכמים והדרשנים צוו להתפלל
לשלומכם מעל הבימות. ולכל-בני בגדד שלום רב,
והגשמים מרבים, והיקדן מתענג על רב טוב, ולו
עבדים ומשרתים, אך עד היום איננו יודע מה-קרה
אתכם, ושלום.



וישמח דו אל מכן מאד לשמועות, ויאמר אל
דנדן: עתה, אחרי אשר חנני האלהים בבן זכר,
אמץ לבי. ועתה אסדר לנשמת אחי את-קריאת הקראן
כלו פעמים רבות, וכל יתר טכסי הדת, ואחר אפסיק
את אבלי. ויאמר הוזיר: דבריך טובים ונכוחים.

ויצו דו אל מכן ויתקעו אהלים על קבר אחיו,
ויקראו מבין הצבא כל-יודע לקרא את הקראן,
ויהיו אלה קוראים ואלה מזכירים שם אלה
כל-הלילה. ואחר נגש השלטן והוזיר והאמירים
ויספדו לשרכן ויערכו לו אבל כבד. ואחר שבו
אל אהליהם ויועצו על דבר המלחמה, ויוסיפו
להלחם ימים רבים, ולב דו אל מכן דוי מאבל
ומיגון.



ויהי היום ויאמר דו אל מכן אל הוזיר דנדן:
משתוקק אני לשמע קורות האנשים, וספורי
המלכים, ודברי החושקים, אולי יסיר האל את-היגון
אשר בלבבי וייבש מקור דמעותי. ויאמר הוזיר:
אם רק שמע ספורי המלכים וקורות הקדמונים יוכל
להפיג צערך ויגונך אין קל מזאת, כי בחיי אביך,
זכרו לברכה, לא עסקתי, כי אם בספורים ובשירים,
והלילה אספרה לך ספור “החושק והחשוקה” למען
ירוח ללבך. ויהי כשמע דו אל מכן את-דברי
דנדן, וישמר את-הדבר בלבו. וישב כל-היום
יושב ומחכה בקצר רוח עד בוא הלילה, לשמע
את-אשר יספר לו הוזיר דנדן מקורות הקדמונים
ומקורות המלכים והחושקים.

ויהי אך הגיע הלילה, ויצו דו אל מכן וידליקו
האבוקות והמנורות, ויביאו מכל מאכל ומשקה
וכלי הקטרת. וישלח ויקרא את-הוזיר דנדן
ויבוא. ויקרא גם לבהרם ולרסתם ולתרכש
ולרב-השוערים ויבאו כלם. ויהי בבואם ויפן אל
הוזיר דנדן ויאמר אליו: דע נא, הוזיר, כי כבר
הגיע הלילה, ואת-יריעתו השחורה פרש עלינו
מלמעלה. ועתה ספרה נא לנו את אשר הבטחתנו.

ויאמר הוזיר: כדבריך, אדוני המלך.












לא ברור במקור – הערת פב"י.  ↩



אור המקום  ↩



שעשוע הזמן  ↩



שליף, מין ילקוט–משנה (שקים) אשר ישימוהו 	 על גב הבהמה, ובו כיסים מזה ומזה.  ↩



הגמל הנושא עליו כל–מיני שטיחים ומתנות
אריגי יקר השלוחים אל העיר מכה.  ↩



חג', העליה לרגל אל מכה וסביבותיה.  ↩



חן, פנדק ערבי.  ↩



מבטא ערבי בהוראת: הנני מקבל עלי בכל–תקף לעשות זאת. ויש שמוסיפים: על ראשי ועל עיני.  ↩



חשיש, שם עשב המשכר ומדהים.  ↩



“מלתני” במקור המודפס, צ“ל גמלתני – הערת פב”י.  ↩



שעשוע הזמן.  ↩



תעתוע הזמן.  ↩



אי ידיעתה.  ↩



הבדוים משתמשים בגללי הגמלים להסקה.  ↩



Abbr = כסוה, והוא שם לקבוץ הבגדים
המכסים את־הגוף. ומזה: כסותה (שמות כ"א, י').  ↩



קדי – הוא השופט הדתי המשלמי, ובהיות
המשלמים נחלקים לארבע כתות דתיות (חנפים, שפעיים, מלכים וחנבלים), לכן ישנם ארבעה קדים (שופטים).  ↩



דרכמון.  ↩



ארבעת המושלים הערבים אשר קמו להם אחרי	 מות מחמד (אבו–בכר, עומר, עלי ועתמן) נקראים
בשם “ח'ליפים”, כלומר: הבאים אחרי מחמד, הבאים במקומו.  ↩



שרש “לפת” בבנין התפעל מורה בערבית: פנה
כה וכה, ומזה ברות (ג', י"ח): ויחרד האיש
וילפת והנה אשה שוכבת מרגלותיו.  ↩



קראן, שורה 66 פסוק 6.  ↩



שמונה שנים, כי בכל–שנה הולכים לחג פעם אחת.  ↩



שורה 28, פסוק 27.  ↩



ההוראה העקרית של שרש “שמר” בערבית היא:
היה ער, ומזה “ליל שמורים הוא ליי” (שמות י“ב, מ”ב).
וראה באורי למאמר: כי עתה יעיר עליך
שבאיוב ח‘ ו’ בספרי:חקרי מקרא" לספר זה.  ↩



הכמרים.  ↩



מימרות מחמד אשר אספון שומעיהן.  ↩



“העדות” היא ה“אני מאמין” המשלמי אשר
נסחתה היא: אעיד כי אין אלוה אלא אלה
 ומחמד שליח אלה.  ↩



זמזם היא באר קרובה למקום הכעבה, היא האבן	 הקדושה למשלמים במכה.  ↩



ענתר בן–שדר הוא אחד גבורי הערבים מלפני תקופת האשלם והוא אחד גדולי המשוררים 	 הערבים.  ↩



היה מה–שהיה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14264