


	
	ספור החושק והחשוקה.
	



א. חתנת המלך שולימן.


ויפתח הוזיר דנדן פיו ויספר לאמר:

דע לך, אדוני המלך המאשר, כי ספר לי מספור
“החושק והחשוקה” ומהמדבר ביניהם ומהפלאות
והנוראות אשר קרום, דברים יסירו כל-דאגה מלב
שומעיהם, וגם צער אבל יעקב יפיגו מיודעיהם, לאמר:



היה היתה בימים הקדומים מאחרי הרי אספהן עיר
גדולה לאלהים ושמה “העיר הירקה”. ובעיר ההיא
מלך ושמו שולימן, והוא נדיב קם על נדיבות, ובעל
צדק וישר ודרכים טובות, ויפנו אליו האנשים מכל
עבר ופנה, ושמעו הולך בכל מדינה ומדינה. וישב
על כסאו ימים רבים בכבוד ובגדלה, ושמו מרומם
על כל-ברכה ותפלה. אפס כי היה האיש ערירי מבלי
אשה ובנים, ולו וזיר קרוב אליו בתכונותיו,
ובנדיבותיו ומתנותיו.



ויהי היום וישלח המלך לקרא את-וזירו ויאמר
אליו: וזירי, צר לי מאד וכחי רפה, כי הנני כל-ימי
בלי אשה ובלי בנים; ואין זאת מדרך המלכים
השליטים על כל-שוע ודל; כי חפצים הם להשאיר
אחריהם זרע, אשר בו ידברו את-אויביהם בשער.
וכבר אמר הנביא שלום האל וצלותו עליו: קחו נשים
והולידו בנים ופרו ורבו, כי בכם אתפאר בגוים
ביום תחית המתים. ועתה הגד נא עצתך
ואשמענה. ויהי כשמע הוזיר את-דבריו ותזלנה
עיניו דמעות ויאמר אליו: חלילה לי, מלך הזמן,
מדבר בדברים שהם מעניני אבינו הרחמן, החפץ
אתה, כי אבוא באש קצף האל הכביר? ויאמר אליו
המלך: דע נא, הוזיר, כי ברכש לו המלך צעירה,
אשר לא ידע יחשה, יש אשר תעלם ממנו זלות
מוצאה ולא ידע להתרחק ממנה, או כבוד משפחתה
ולא יתעלס באהביה. ואם הרה תהרה לו, יש אשר
יהיה הילד משחת, עריץ ושופך דם, והיה דמיונה
כארץ המלחה אשר יזרעו בה זרע והיה פריו
מקלקל, וקיומו מדלדל, ויש אשר יביא עליו הילד
ההוא קצף האל, וכל-אשר יצוהו לא יעשהו.
ומכל-אשר יזהירהו לא ירחק. כי על כן מאנתי
לקחת לי צעירה, אך חפצתי כי תארש לי בת מבנות
המלכים אשר יהיה יחשה יחש כבוד וגדלה,
ויפיה נעלה מעל כל-סגלה. והיה אם תמצא לי בת
יחש ואמונה מבנות מלכי המשלמים וארשתיה
ונשאתיה, בפני קהל ועדה, ומצאתי חן בעיני אלהים
ואדם. ויאמר אליו הוזיר: התבשר, אדני המלך,
כי מלא האלהים חפצך. ויאמר אליו: במה? ויאמר:
שמעתי כי למלך זהר-שה אדוני הארץ-הלבנה בת
יפה ונחמדה, לא תתאר באמר ודברים, ואין דומה לה
בזמננו, ישרת קומה, הולכת רומה, כחלת העינים,
דקת המתנים, בקרבה תפתה הלבבות, וברחקה
תשבה המחשבות, מבטיה להטי חרבות, או חצי
קרבות, שמש וירח לא ידמו לתארה, וכל-כוכבי
מרום יכרעו לזהרה. ועתה לו לעצתי תשמע, נשלחה
אל אביה ציר נבון ובעל נסיון, ודבר על לבו לתתה
לך לאשה, והיית מאשר בחייך והאל ירצה
מעשך, הן כה אמר הנביא: אין פרישות באשלם.
וישמח המלך מאד ויאמר אל הוזיר: דע לך, וזירי
הטוב, כי לא יכון לדבר הזה איש בלעדיך,
לשכלך ולדעתך להתהלך עם בני האדם. ועתה
קומה לכה אל ביתך וסדרת עניניך, ומחר בבקר
תצטיד לדרכך, וארשת לי את-הנערה אשר
בתאורה שבית לבי שבי, ולא תשוב עד אם הבאתה
אתך. ויאמר הוזיר: כדבריך, אדוני המלך.

וילך הוזיר אל ביתו, ויצו ויביאו אליו תשורות
המלכים, אבני יקר ואוצרות פלאות, כל-הדבר הקל
במשקלו וכבד בערכו, ויטענו את-הכל על
הגמלים והפרדים, וינופפו הדגלים מעל לראשו,
וילכו.



והמלך שולימן ישב בהיכלו כיושב על הגחלים
הבוערות, ולבו לוהט באהבת הנערה יומם ולילה.



והוזיר נסע למסעיו ויעבר ארצות ומדברות, עד
אשר לא נשאר בינו ובין הארץ אשר הלך אליה
בלתי אם מהלך יום אחד.



ויחן על שפת נהר, ויקרא אליו אחד אנשיו,
ויצוהו ללכת אל המלך זהר-שה ולהגיד לו דבר
בואו. וימהר האיש ויבא אל עיר המלך זהר-שה.
ויהי בהגיעו אליה והמלך זהר-שה יושב באחד
גני-חמדו ליד שער העיר, ויראהו וידע כי איש
נכרי הנהו, ויצו ויביאוהו לפניו. ויהי בבואו
ויגד למלך, כי וזיר המלך הגדול שולימן-שה
אדוני הארץ הירקה והרי אספהן הולך ובא אליו,
וישמח המלך זהר-שה ויאמר אליו: איפה נפרדת
מהוזיר? ויאמר: נפרדתי ממנו היום בבקר על יד
שפת הנהר פלוני, ומחר יגיע אליך, ירים האל
הודיך ויריק נעמו עליך. ויצו זהר-שה את-וזירו
לקחת את גדולי שריו וחריו אתו וללכת לקראת
הוזיר לכבוד מלכו שולימן-שה. כי שלטונו נפוץ
בארץ.



ווזיר המלך שולימן-שה נח עד חצות הלילה, ואחר
קם ללכת אל העיר. ויהי כי האיר הבקר והשמש זרחה
על ההרים והעמקים, והנה וזיר המלך זהר-שה
ושריו וחריו באים לקראתו לקדם פניו, ויפגשוהו
דרך מילים אחדים לפני העיר. וידע הוזיר כי אכן
הצליח אלהים דרכו, ויברך את-הבאים לשלום,
וילכו משער המלך עד המבוא השביעי, הוא
המקום אשר אליו לא יבוא כל-רוכב כי קרוב הוא למושב
המלך, וירד הוזיר מעל סוסו וילך ברגל עד
הגיעו אל אולם. ובראש האולם כסא שיש משבץ
פנינים ואבני יקר. ולכסא ארבע רגלי שן, ועל
הכסא מצע קטיפה ירקה רקומה זהב טהור, וממעל לו
חפה משבצת אבני יקר. והמלך זהר-שה יושב על
הכסא, ורבי המלוכה עומדים לפניו.



ויהי בבוא הוזיר לפניו ויאמץ לבו ויפתח פיו,
וידבר נגידים בשפת נאמנים. ויקרבהו המלך
אליו ויושיבהו על ידו ויאר פניו אליו וידבר
אתו טובות. ואחר הגישו את-השלחן הערוך, ויאכלו
וישבעו. ויצאו כל-הנצבים על המלך וישארו
רק הקרובים אליו. ויהי בראות הוזיר זאת, ויקם על
רגליו וישבח את-המלך ויכרע לפניו ויאמר: אדוני
המלך הגדול, בוא באתי אליך בדבר אשר בו אשרך
וטובך. באתי אליך שלוח מאת המלך שולימן-שה
איש הישר והאמונה, והחכמה והתבונה, מלך הארץ
הירקה והרי אספהן, לדבר נכבדות בבתך רבת
היחש. והנה שלח אליך תשורות רבות וסגלות
מלכים, והוא אומר להתחתן במשפחתך, ומחכה
למוצא שפתיך. ואחר שתק מחריש מחכה למענהו.
ויקם זהר-שה על רגליו ויקד. וישתוממו
הנצבים לענות המלך בפני המלאך ויתפלאו.
ויקם המלך על רגליו ויאמר: שמע נא, הוזיר
הגדול והשר המפאר את אשר אמר: כלנו פה נתינים
סרים למשמעת המלך שולימן-שה ומתפארים
ביחשו, ובתי אחת משפחותיו.



וישלח המלך ויקרא לשופטים ולעדים, ויעידו
העדים כי מלא המלך שולימן-שה ידי וזירו לקחת
לו לאשה את-בת המלך זהר-שה, והמלך זהר-שה
ארש לו את בתו ברצונו הטוב, והשופטים חרצו
משפטם כי הארושים נעשו כדין וכדת. ויברכו
הקרואים את-המלך ואת-בתו בהצלחה. אז יקום
הוזיר ויבא את-התשורות היקרות, ויתנן על יד
המלך זהר-שה.



והמלך החל להכין את-שלוחי בתו, ויעש יום יום
משתה לגדולים ולקטנים. ותרב השמחה בהיכלו
משך חדשים ימים, ולא היה דבר משמח לב ומרהיב
עין אשר לא כוננהו. ויהי כהתמו להכין כל-חפצי
הכלה, ויצו ויוציאו את-האהלים ויתקעום מחוץ
לעיר. וימלאו את-התבות והארגזים בכל-אריגי
יקר, ויכינו את-הצעירות הרומיות והעלמות
התרכיות, ועם הכלה שלחו כל-מכמני האוצרות
וכל-אבני היקר. ואחר עשה לה אביה אפריון זהב
סגור משבץ אבנים טובות ונשא על גבי עשרה
פרדים. ויהי האפריון כהיכל חמד והיושבת בו
כבתולה מבתולות גן-העדן. ויארזו את-הסגלות
והגנזים וישאום על הפרדים והגמלים. והמלך
זהר-שה הולך אתם לשלחם דרך שלש פרסאות;
ואחר ברך את-בתו ואת-הוזיר וכל-אשר לו לשלום,
וישב אל ביתו שמח וטוב לב.



והוזיר נסע עם בת המלך, ויעבר מדינות ומדברות,
ויסע יומם ולילה עד אשר נשאר בינו ובין ארצו
דרך שלשת ימים, וישלח אל המלך שולימן-שה
לבשרהו, כי הוא בא עם הכלה. וימהר המלאך
ויבא עד לפני המלך ויבשרהו. וישמח המלך
ויתן למלאך מחלצות, ואת-צבאו צוה לצאת
בכבודה גדולה לקראת הכלה לכבדה, ואת-נושאי
הדגלים צוה ללכת אתם ולנופף דגליהם על ראשם.
והכרוז מכריז, כי לא תשאר נערה יושבת בית, ולא
בת חרים כבודה, ולא זקנה בלה, אשר לא תצא לקדם
את-פני הכלה. ויצאו כלם לקראתה, והגדולים
מתאמצים לשרתה. ויאמרו להביאה אל היכל המלך
לילה, ולקשט את-הדרך ולעמד עד אשר תעבר היא
והמשרתים לפניה והשפחות על ידה. ויהי בקרבה
והיא לבושה המחלצות אשר נתן לה אביה, ויקיפה
הצבא מימינה ומשמאלה, והאפריון הולך
ומתקדם עד אשר קרבו אל ההיכל, ויצאו כל-אנשי
העיר לחזות במחזה, ויכו בתפים. וישחקו
ברמחים, ויתקעו בשופרות. וריחות הבשמים נודפים,
והדגלים מנפנפים, והסוסים דוהרים, וההמונים
נוהרים, עד הגיעם אל שער ההיכל, וישאו הבחורים
את-האפיריון עד שער-הסתרים, ויאור המקום
ביפעתה, וכל-פנותיו הזהירו בהדרתה.



ויהי בהגיע הלילה ויפתחו המשרתים את-שער
ההיכל, ויעמדו על יד השער במערכה, ותבוא
הכלה נהוגה בין נערותיה כירח בין כוכבי רום,
וכמרגלית התיכונה בין החרוזות, ותבוא החדרה,
והנה שם ערוך כסא השיש המשבץ באבני חן,
ותשב עליו. ויבא המלך אליה, ויתן האלהים
את-חנה בעיניו, וישב אתה ירח ימים ותהר לו.



ויהי כעבר החדש ויצא המלך וישב על כסא
מלכותו, וישפט בצדק בין נתיניו, עד עבר תשעת
ירחי הריונה. ותשב על האבנים ותקל בלדתה
ותלד בן. וישמח המלך לבשורה, ויתן למבשר
רכוש גדול וילך לראות את-הילד, וישקהו
ויתפלא על יפיו.



והמילדות לקחו את-הרך הנולד ותכרתנה טבורו,
ותכחלנה עיניו, ותקראנה לו בשם
תג'-אלמלוך1. ויינק הילד משדי התפנוקים,
והוא הולך וגדל בחיק התענוגים, ויעברו הימים,
ותחלפנה השנים, ויהי הילד לבן שבע. אז קרא
המלך שולימן-שה לחכמים וליודעים ויצום
ללמד את-בנו הכתב והמכתב והחכמה והמוסר,
ויעשו כן שנתים ימים. וילמד הנער כל-הדרוש
לו לדעתו. ויהי ככלותו ללמד כל-אשר דרש
המלך אביו ויבא לו מורה ללמדהו הפרשות,
וילמדהו עד מלאת לו ארבע עשרה שנה. ויהי
בכל-צאתו בקהל וישב את-לב כל-רואיו, וכל-לב נטה
לאהבתו ליפיו המזהיר. ויהי בהגיעו לשנת
השמונה עשרה ותהיינה לחייו כערוגות הבשם,
ועליהן נקדת-יפי שחורה כטפת הענבר, והוא כלו
כדברי המשורר:

ילד חליף יוסף ביפיהו



יחרדו החושקים למראהו,



סורה הלום, אחי, וראית



אות מלכות נוצץ בלחיהו.



וכדברי המשורר:



שפת אדם בטורים מפנינים



ועינים כמו חצים שנונים



ורקת הוד כשושנה אדמה



ופנים נטעו בהם עדנים.



ויהיו לתג'-אלמלוך ידידים ורעים רבים וכל-הקרב
אליו אמר: מי יתן וראיתיו יושב על כסא המלוכה
ואנכי אהיה אחד משרתיו.



והציד היה אהוב שעשועיו, וישעה וישגה בו
תמיד. והמלך אביו התאמץ למנעו ממנו, כי ירא
לנפשו מפני חיות הטרף וסכנות המדברות, אך
העלם לא שעה אל דבריו.



ויהי היום ויאמר תג‘-אלמלוך אל משרתיו: קחו
עמכם צידה ומספוא לעשרה ימים; ויעשו כאשר
צום, ויצא עם בני-לויתו לצוד ציד. וילכו דרך
ארבעת ימים עד הגיעם אל ארץ פוריה, ויראו שם
חיות רועות, ועצים פורחים, ועינות נובעים. ויאמר
תג’-אלמלוך אל בני לויתו: מתחו פה את-החבלים,
והרחיבו את גבולות המכלא, ובמקום פלוני אלמוני
נועדה יחד. ויעשו ככה. ויקיפו את-המקום
בחבלים וירחיבו את-גבולם. ותקבצנה במקום
ההוא חיות רבות למיניהן: צבאים ועפרים, ותואים
וזמרים, ויהי רעש גדול, ותנסנה החיות מנוסת
חרב מפני הסוסים ורוכביהם, ויגרו בהן את-כלבי
הציד, ואחר ירו עליהן בחציהם ויירו אל השערה
ולא החטיאו, ועוד טרם יגיעו אל קצה המכלא השני
רב הציד והמלקוח. אז יצא תג‘-אלמלוך אל מעין
המים, ויביאו לפניו את-הציד ויחלקהו. וירם
לאביו שולימן-שה ממיטב צידו וישלחהו אליו,
וחלק שלח אל רבי המלוכה. וילן בלילה ההוא
במקום, ויהי באור הבקר וירא והנה ארחה הולכת
וקרובה, והארחה גדולה, ובה סוחרים ועבדים
ועלמים, ותחן הארחה על יד המים והירק. ויהי
כראות תג’—אלמלוך את-הארחה ויאמר לאחד מרעיו:
לך והודיעני דבר על אודות הארחה הזאת, ושאלתם
למה חנו במקום הזה. ויהי בבוא המלאך אליהם
ויאמר להם: הגידו נא לי מי אתם, וימהרו ויענו
ויאמרו: סוחרים אנחנו, ונחן במקום הזה לנוח,
כי דרכנו רחוקה, וידוע ידענו כי הננו פה בצל
המלך שולימן-שה ובנו, וכל-החוסה בצלם לבו
נכון בטוח. ואתנו אריגים יקרים אשר הבאנו לבנו
תג’—אלמלוך וישב המלאך אל בן-המלך
ויודיעהו כל-אשר שמע מפי הסוחרים. ויאמר
תג’-אלמלוך: אם כנים האנשים האלה והביאו אתם
חפצים למעני, לא אשוב העירה עד אם יפרשום לנגד
עיני. וירכב על סוסו ומשרתיו אחריו עד הגיעו אל
האורחה. ויקומו הסוחרים מפניו ויברכוהו לאשר
ולהצלחה, ויתקעו לו אהל הקטיפה האדמה הרקומה
באבני יקר, ויפרשו לו מרבדי תפארה, ושטיחי
רקמה נהדרה. וישלח ויקרא את-הסוחרים ויצום
להביא לפניו כל-אשר אתם. ויביאו הסוחרים
סחורותיהם ויתבונן בכלן, ויקח מהן כל-הכשר
בעיניו וישלם להם מחירו, וירכב על סוסו ויאמר
ללכת.



עוד הוא מתכונן ללכת והנה העיף עיניו באורחה
וירא ביניהם איש צעיר יפה-תאר, אך יפיו הועם ועל
פניו חורון האהובים הנפרדים ומעיניו עורפות
דמעות, והוא שר לאמר:



נהמה המות יונים עלי ענפי הדס / כי יזכרו פרוד
ויתאוננו,



יבכו בלי דמע ויטו מבלי / יין כשכורים
ויתרוננו



היום אשר עלה נדוד בנו הלא / טוב לעלות מות
בחלוננו,



נבכה לשד פרוד ונשחק להמון / ילדי ימותינו
ולזמננו.



ואחר בכה בכי רב ויתעלף. ותג‘-אלמלוך מביט
אליו מחריש משתאה. ויהי בהקיצו וירא והנה
בן-המלך עומד על ידו, ויחרד ויקם ויעמד על
רגליו ויקד לפניו. ויאמר אליו תג’-אלמלוך:
מדוע זה לא פרשת סחורותיך לפני? ויאמר: אדוני,
אין בסחורותי דבר יכשר למעלתך. ויאמר: פרש-נא
לפני סחורותיך והודיעני ענינך, כי הנני רואך
דומע העינים ונכאה לבב. ועתה אם עשוק הנך נסיר
עשקך, ואם נושים נושים בך נשלם נשיך, כי
נשבר לבי בקרבי עליך למעת ראיתיך. ויצו
תג‘-אלמלוך ויערכו שני כסאות עצי הבנים
ויפרשו עליהם מצע משי. וישב תג’-אלמלוך על
כסאו, ואת-הצעיר צוה לשבת על השטיח. ויאמר
אליו פרש-נא לפני סחורתך. ויאמר הצעיר: בי
אדוני, אל נא תאיץ בי, כי אין בסחורתי דבר
יסכן-לך. ויאמר אליו תג‘-אלמלוך: ויהי מה,
פרשנה לפני. ויצו הצעיר את-אחד מעלמיו
ויביאנה. ויהי אך ראה ראה ותזלנה דמעותיו
ויבך ויתאונן ויאנק דם. ואחר התיר צרור
סחורתו ויפרשנה לפני תג’-אלמלוך אחת לאחת.
ובין הסחורות שמלת קטיפה ארוגה חוטי זהב, אלפים
דינר ערכה. ויהי בגוללו את-השמלה והנה נפלה
ממנה מטפחת. וימהר הצעיר ויקחנה וישימנה
תחת ירכו, ובינתו הסתתרה וישר:



אם הפרידה על שנינו נגזרה / עמדי מעט עד אחזה
פניך,



לא אדעה אם בין צלעי נעצר / לבי, ואם ילך
למסעיך,



ביני ובינך ים דמעות יהמו / גליו, ולא אוכל עבר אליך,



לו אחרי מותי באזני יעלה / קול פעמון זהב עלי
שוליך,



או תשאלי לשלום ידידך משאול / אשאל בדודיך
ובשלומיך.



מה תחפצי מותי והן אחפץ אני / שני להוסיף על
שני חייך.



ויתפלא תג‘-אלמלוך על שירתו תכלית פלא, ולא
ידע מה הדבר, ויהי בקחת הצעיר את-המטפחת
וישימנה תחת ירכו, ויאמר אליו תג’-אלמלוך:
מה-המטפחת הזאת? ויאמר אליו: אדוני, מה-לך
ולמטפחת? ויאמר: הראני אותה. ויאמר אליו:
אדוני, הן רק בגללה מאנתי לפרש לפניך סחורותי,
ולא אוכל תתך לראותה. ויאמר תג‘-אלמלוך: ראה
אראנה! ויפצר בו ויקצף. ויוציאנה הצעיר
מתחת ירכו ויבך ויאנק. ויאמר אליו
תג’-אלמלוך: רואה הנני את-עניניך מתעתעים;
ועתה הגידה-נא לי מה-דבר בכיך בהביטך אל
המטפחת הזאת? ויהי כשמע הצעיר את-זכר
המטפחת ויאנח ויאמר: אדוני, ספורי פלא
ועניני מוזר במטפחת הזאת ובבעלת הצורות
האלה אשר עליה. ויפרש את-המטפחת והנה בה
צורת צבי רקומה משי ומקשטה זהב סגור, ולפני
הצורה צורת צבי שני רקומה בכסף ובצוארו ענק
זהב ושלשת קני ברקת. ויהי בהתבונן תג'-אלמלוך
במטפחת וביפי מלאכתה ויאמר: ברוך המלמד
לאדם את-אשר לא ידע! וישתוקק מאד לדעת מה-דבר
הצעיר וענינו, ויאמר אליו: ספרה נא לי ספורך עם
בעלת הצבעים האלה.







נזר המלכים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14265