


	
	עשרים שירים משירי "שארית ישראל" לר"י נג'ארה
	



עשרים שירים משירי “שארית ישראל” לר' ישראל נג’ארה שלא נתפרסמו עד כה


שירים מתוקים לאיש המתוק באדם


מבוא

 “משורר נעים” או “משורר ערב”, אלה הם כינויים חלשים יותר מדי לר' ישראל
נג’ארה. “משורר מתוק”, זהו הכינוי הנכון הראוי לו, והמבטא “מתוקים מדבש
ומנפת צופים” יוכל להיאמר בלי שום פקפוק על שיריו היפים, ולא לחינם עשו להם
כנפים עד קצווי ארצות המזרח, עד עדן וכלכותה וקוצ’ין ועוד מקומות נידחים
כאלה, ובעונג ובשמחה שרים אותם בהתאסף צעירים בבתי הכנסת לפני צאת השמש
בימי שבת ומועד, או בן מנחה לערבית של מוצאי שבת, אז בהיות בתי הכנסת
שרויים באפלולית ורוח מיסטית ממלאה את חלל האוויר. וכן שרים אותם בשעת חדוה
בבתי רבים מאד מאחינו הספרדים אחרי סעודת הצהרים בשבתות ובחגים ובכל סעודת
חתונה, והם מאמצים ומעודדים את הרוחות לבטחון ולתקוות בהיותם הביטוי הנכון
של המון הכיסופים והגעגועים של האומה לגאולה ולתחיה ולשיבת ציון.1
השירים מדברים אל הלב, הבקשות הן דיבורים פשוטים ורכים, וכן הן גם ההבטחות
למילואן. כנסת ישראל, האומה מדברת כרעיה אל דודה, והאלהים מדבר אליה כדברי
הדוד, היא מתרפקת על דודה, מתנה לפניו צרותיה וסבלותיה, והוא משדלה
בדבריו. אותה הדוגמה של “שיר השירים”, אשר עליה אמרו חכמינו, שהוא “קודש
קודשים”, ואותה הדוגמא של השיחות הנפלאות בין הרעיה ודודה שבשירי גאון
השירה, ר' שלמה בן-גבירול, אנו מוצאים בשירי נג’ארה.

 על הפשטות, הרוך והנעימות של שירי נג’ארה נוסף גם מעוף הדמיון ומרץ
הדיבור ביחוד בהתחלת רבים מהם. כמה יפה המבטא:


ירחם יתום – אביו חי (10)


הניגוד שבין מושג “היתום” ובין הרעיון ש“אביו חי” עושה את המבטא לחי, לדבר
שצריך לעיין בו, ובזה הוא תופש את מחשבת השומע.

 או ההתחלה (20):


ינום גבר, יישן גבר / על מטתו, והוא סובר –



כי הוא נח – והוא צל עובר / ובלי כנף הוא יאבר.


הריתמוס שבמשפטים הקצרים: “ינום גבר, יישן גבר” מחיה הרבה מאד את הדברים.

 או ההתחלה (7):


כרה בור ויחפרהו / תוך לבי נדוד דוד אהבהו.


הרעיון כי נדוד הדוד שהיא אוהבתו כרה בור תוך לבה, מפתיע ביחוד על ידי זה
שהמאמר “כרה בור ויחפרהו” לקוח מענין אחר לגמרי, מענין הרשע הכורה בור
לצדיק להפילהו בו. וכמה יפה הצלצול במבטא “נדו­ד דוד”.

 וכן הוא משתמש לפעמים בהתחלות בשני פעלים בזה אחר זה, כגון: יחגו
ינועו רעיוני (3)

יצפר ינהר להר גלעד (6), מה שנותן למבטא יתר תוקף ועוז.

 הוא משתמש הרבה במבטאים תנ“כיים ובקטעי פסוקים מהתנ”ך, כאשר אפשר לראות
זאת מהמדור “השפעות תנ”כיות" הבא אחרי כל שיר במאמרי זה. לפעמים הוא מביא
(מלבד השיבוצים התנ"כיים שבסוף כל פיסקה של איזה שיר ידוע, כגון 3, בד'
פיסקות בשיר 4,6,7, בב' פיסקות בשיר 8, 10, בב' פיסקות בשיר 12, בג' בשיר
13) קטעים שלמים מפסוקים, כגון: למה תהיה כגר (2, בית 1), קומה לעזרתי חושה
(שם 14 I), כירח יכון עולם (עי' בראשיתו). לפעמים הוא משנה בקטע את סדר
המלים, כגון: בר לבב ונקי כפים (1 בית 5), כרה בור ויחפרהו (7, בית 1),
ימים מקדם זכרתי (שם, בית 3), מן החור שלח ידו (שם, בית 6). ורק לפעמים
רחוקות הוא משתמש במבטא תלמודי, כגון: עשוה כמצולה (3, בית 6), מידה טובה
היא מרובה (14, בית 7); ולפעמים במלים אחרות, כגון: לו שמי ניר (19, בית
1).

 הוא משתמש פעמים רבות בצימודים שונים (לשון נופל על לשון), צימודים שלמים,
כגון: פורח– פורח (7–4, 8), לחמי– לחמי (שם–14) סרה– סרה (5–4), כזבים–
כזבים (שם, 6, 7), צר–צר (1–17, 2), גשם– גשם (9–20, 10), לפעמים באים
צימודים שלמים רבים בזה אחר זה, כגון בבתים 9, 10, 11, בשיר 12. או צימודים
אחרים, כגון "עשן– דשן– ישן (2–1, 4) צימוד שונה אות; שן–עשן
(1–1, 2), צימוד נוסף; אגיד– גיד (7–2, 8) פזורים– זורים (11–11) צימוד
נפחת.

 לפעמים הכניס עצמו בעול סידורים קשים של מלים ידועות בתוך השיר, כגון בשיר
4 (ר' בהערה שלפני שיר זה).

 בשיריו ישנם תיאורים יפים מלאי חיים וקוצר נמרץ, כגון תיאור רדיפת אויבים
(9–9, 10, 11):


רדפוה / כל-עוף כנף



השחיתוה / עץ וענף



הפשיטוה / כסות כנף.


יפה פה ביחוד הריתמוס בדלתות הבתים הקצרים.

וכן תיאור היונה הנבוכה (שם-13–16);


אברה תרים / מרחפת



אל ההרים / היא נשקפת



כי נכספת / אל אהלה.


וכן ישנם תיאורי טבע נהדרים בשירים 15, 17.





כתבי היד של שירי נג’ארה

 בשירי נג’ארה השתמשו ביחוד החזנים וכל אלה שקולם ערב, והם המנצחים על
השירה בבתי-הכנסת ובמסיבות שונות, ולמען אלה ביחוד נעתקו השירים בכתבי יד
מיוחדים על-ידי סופרים שונים. וכמובן יש שהעתיקום סופרים בעלי כתב יפה,
ולפעמים גם כאלה אשר כתבם רע ובלתי מסודר; אך כמעט כולם מעתיקים בשגיאות
רבות. מאחר שהשירים שניתנו בעיקר לשיר אותם חולקו לחלקים שונים על פי אופן
" קול ההברות“, כלומר: “המנגינות”, אשר שמן הוא בפרסית ובתורכית, חיבר
המשורר עצמו (נג’ארה בכתבי היד האלה) פתיחות לכל קובץ של שירים שחוברו לפי
מנגינה ידועה, ובפתיחה זו יש שהוא “מעבר” את השם הלועזי, כגון ב”פתיחה
אל קול הברת ראשט" באו החרוזים: י-רשת, ד-רשת, בפתיחת
“מאהור” בא המאמר: שלח שליחי נחפז ו– מהור. ל“איראק” (בעיקר: עירק)
בא המאמר: עד אן מכלי אל כלי אירק וכן ביתר הפתיחות.

 המעתיק היה כותב כל השירים שהזדמנו לידו, והשאיר דפים אחדים חלקים מבלי כל
כתיבה ביניהם ובין שירי “קול ההברה” הבאים אחרי מה שכתב, למען יוכל המשתמש
בכ“י זה להוסיף עוד שירים מ”קול הברה" זה כשיבואו לידו, ופה באים כבר שירים
שהם כתובים בכתב רע ולא בסדר, ובכתב משובש מאד. וכנראה קרה פעמים רבות שלא
העתיקו כלל מכתב יד אחר כי אם למדו את השיר על פי השמיעה על פה וכתבו לפי
מיעוט ידיעתם את הלשון, וככה באו בהם מלים כמו כונינא ( = כוננה),
בחסיד (= בחסד), תהילא ( = תהלה), הולאלא ( = הללה), שאשון (= שושן),
ועוד כאלה.

 פעמים רבות רשמו המעתיקים רק את התחלת השירים, פיסקה אחת או שתים, ואפילו
בכתבי-היד היותר משוכללים (כגון כתב-יד א' שבידי) ישנם דברים כאלה בשירים
רבים. ולפעמים הסתפקו רק בפיסקה הראשונה והאחרונה שבשיר, והשמיטו מה
שביניהן (כגון שיר 13 בכתב-יד ד' שבידי).

 בראש כל שיר באה בכתבי-היד המשוכללים כתובת אשר בה נזכר על פי רוב עפ“י
ניגון איזה שיר בערבית, בתורכית וגם בספרדית צריך לשיר שיר זה, באה שם
התחלת השיר הלועזי ולפניו מלת “לחן” שהיא מורה בערבית על נעימה (melody),
ואחרי כן שם הלשון של השיר הלועזי ו”קול ההברה" של שיר זה. לפעמים לא ידע
המעתיק את התחלת השיר הלועזי (כשהעתיק את השיר לא מתוך כתב-יד כי אם
מזכרונו, שלמדהו על פה), וכתב רק את המלה “לחן” בקוותו להשלים אחרי כן מה
שחסר (ר' בשירים 3, 5, 6, 12, 14, 18, שלפנינו).





כתבי היד שבידי

 בהיותי בדמשק בשנות תרע“ז ותרע”ח, גולה ומגורש על ידי שלטונות התורכים
מירושלים, עלה בידי לקנות תשעה כתבי יד משירי “שארית ישראל” לר' ישראל
נגארה2 אשר רובם טרם נתפרסמו עד היום.

 הראשון בכתבי היד האלה (א') הוא פחות או יותר שלם. הוא מכיל ארבע מאות
ושישה עשר שיר. באחדים מהשירים האלה ישנו הצרוף “לוי בן ישראל” (6 שירים),
או: הלוי חזק (1), או: יצחק (3), או חיים (1), או: יעקב (1), או: יעקב בן
אהרון חזק (1), או: משה (4), או: אבטליון (1), או: מרדכי (1), או: אני שלמה
(1), או: יהו[דה?] (1), בשנים עשר שיר אין למצוא איזה צירוף שהוא, בסך
הכל 42 שירים. ובכל יתר השירים ישנו צירוף שמו בצורות שונות: ישראל, ישראל
בר משה, ישראל בר משה חזק, ובשיר אחד (16, בשירים המתפרסמים בזה) הננו
מוצאים אחרי הצירוף: “ישראל חזק”, שבראשי הבתים, גם את צירוף המלים: “בן רב
משה נגארא”, זהו המקום היחיד בכל הספר שבו נזכר השם “נגארא”.

 כתב-היד הזה נכתב בכתב יפה באותיות קטנות, על נייר ולין דק. גודל הספר
הוא 15 סנטימטר וחצי על 10 וחצי. בו 426 עמודים, והוא חסר בסופו.

 כ“י ב' כתוב בכתב ידו של כותב כ”י א‘, והשירים באים באותו סדר, אך הנייר
הוא עבה וחלק. כ“י זה כולל רק שלושת “קולות ההברה” מאהור, חוסייני וסאבא.
בכה”י עצמו (בלי השירים הנוספים בכ"י אחר) ישנם 121 שירים ומהם 97 משירי
“שארית ישראל” ורק 24 שירים למחברים אחרים או משירי “זמירות ישראל”
לנג’ארה. גודל כה“י הוא כגודל כ”י א’, וכן הדבר ביתר כתבי-היד שבידי.

 שני כתבי-היד הנזכרים הם בעיקר העתקות מ“שארית ישראל”. יתר כתבי-היד הם
קבוצי פזמונים למשוררים שונים, ובהם גם העתקות מ“שארית ישראל” בלי סדר
קבוע.

 ובחתימת דברי עלי להביע תודתי לידידי הרב דר' חיים ברודי על הואילו לעבור
על עבודתי זאת ולהעירני בהערותיו המחוכמות.





מקום השירים הבאים בכתבי היד שלי






יריבי ריב רק בכ"י א.
ידיד, שוב עמי א,ד (מבית 1 עד 10), ז.
יח­גו ינועו רעיוני א,ד (6–1).
כירח יכון עולם א, ב.
ירה בי נדוד בן-קשתו א, ב, ד.
יצפר ינהר להר גלעד א, ד, ז.
כרה בור ויחפרהו א,ז.
ידור עמי הדור בלבושו א, ב, ג (10–1), ד (10–1), ו (10–1).
יה לי קרא; בני בכורי א (20–1), ב, ד (16–1)
ירחם יתום – אביו חי א, ב, ג (4–1), ד (6–1), ו (4–1).
יונה, העלי אבר א, ב,, ד (8–1), ו (4–1).
יראו וקמו מלכים א, ד (8–1), ז.
יפה, עור פניך קרן א, ב, ד (4–1, 17–13), ו (4–1).
יפעתך, תמה, מביש חמה א (21–1), ג (4–1), ז, ח (4–1).
תמה, בואי לגני א (16–1), ז.
יפת חן, לבבתיני א, ד (6–1, 9, 10), ו (4–1).
בצל חרש מצל א, ג, ו, ז, ט.
ישא איש עינו לשמי מרום א.
לו שמי ניר א, ד (8–1), ז.
ינום גבר, יישן גבר א, ח (1, 2, 8–5).






א. הרעיה אל דודה





1. יריבי ריב

הכתובת: פזמון נאה, לחן: שיניגיל. טורקי. ראשט.






3יריבי ריב והפל שן / צר, לי שניו יחרק



שחר לבי כאוד עשן / מכלמות ורק



ראה אויבי שמן דשן / על מכתי ישרק



אל, העירה כמו ישן / אליו ברק ברק.





בר לבב ונקי כפים / שים על גחל חומץ



מחה נעקש דרכים / הוא ישקנו חמץ



שגב דל רפה ידים / ואת ברכיו אמץ



השבת כל-שאור, כל-חמץ / ולמצולה זרק.




ביאורים: 5 II. שים את חומצי (שודדי) על האש לשרפו כמו ששורפים את החמץ
(ר' בית 8 I). חומץ (סוף 5) – חומץ (סוף 6), צימוד שונה תנועה. 8 I. שאור
חמץ – כינויים לאויבים שצריך לבערם.

השפעות תנ"כיות: 1 I. תהלים ל“ה, א; שמות כ”א, כ“ז. II. איוב ט”ז, ט‘.
2 I. ישעיה ז’ ד‘. II. שם, ג’ ו‘. 4 I. תהלים ע“ח, ס”ה. II. שם קמ"ד, ו’. 5
I. תהלים כ“ד, ד'. 6 I. משלי כ”ח, י“ח. II. תהלים ס”ט, כ“ב. 7. ישעיה ל”ה,
ג'. 8 I. שמות י“ב, ט”ו.

שינויי נוסחאות: 3 II. על מכתי, יותר נכון: למכתי. 5 II. גחל, בכי"א:
נחל, ותיקנתי. 8 II. הסוגר קצר (רק 4 הברות), ואולי צריך להוסיף “אותו”
לפני “זרק”.





2. ידיד, שוב עמי

הכתובת: פזמון לחן: באנה אילישה ג’אנום מיגיר. טורקי. איראק.






4ידיד, שוב עמי, למה תה- / יה כגר?



שערי מקדשי תפתח / ואין סוגר



ריב ריבי, גוי לא ידעו - / ך מגר.



אל חי, / שור שיחי



אל קנוא, אזר-קנאה / היה חוגר.



בן-דוד שים כאז ע- / לי לנגיד



מגן לי, צרתי לפ- / ניו אגיד



שבור הוא ישבר מצ- / וארי גיד.



אל חי, / שור שיחי, וכו'



הוא יוציא מהר נפשי / ממסגר.



חזק את-נפשי, חלושה / משביה



זכר אהבת שלשה / לצביה



קומה לעזרתי חושה, / יה חסין יה.



אל חי, / שור שיחי, וכו'



השב לעירי החרש / והמסגר.




ביאורים: 8 II. גיד, גיד ברזל, והכוונה לעול. 12 I. אהבת שלושה, אהבתך
לשלושה האבות.

15. החרש והמסגר, לומדי התורה ויודעיה, עפ“י דרשת חז”ל (גיטין פח.)

השפעות תנ"כיות: 1. שמואל–א ט“ו, כ”ה; ירמיה י“ד, ח'. 2. ישעיה כ”ב,
כ“ב. 3. תהלים קי”ט, קנ“ד, ישעיה נ”ה, ה‘. 5 I. נחום א’, ב‘. 7. בראשית
ט"ו, ב’; תהלים קמ“ב, ג'. 8. ירמיה כ”ח, י‘-י“ב. 10. תהלים קמ”ב, ח’. 13.
שם, כ“ב, כ'. 15. מ”ב כ“ד, י”ד.

שינויי נוסחאות: 3 I. גוי, כן בד' וז‘; ובא’ בטעות: גוף. 4 I. חסר בא‘.
5 II. היה, בז’ בטעות: היא. 8 I. מצוארי, כן בד‘; ובא’ וז‘; מעל צוארי. 10
I. יוציא, בד’ בטעות: ישבר. 13 II. חסר בא'.





3. יחגו ינועו רעיוני

הכתובת: פיוט נחמד, לחן (אין) ניברוץ
הערה: בסוף כל פיסקה בא השיבוץ מפסוק שבתנ"ך.






5 יחגו ינועו רעיוני / כמו גבר עברו יין –



עת אזכר נדודך, אור עיני; / כי טובים דודיך מיין.





שכחתני עזוב ועצור / ובבור חשקך כלוא ואסור



עד אנה על אויבי מני אסור? / השותים במזרקי
יין.







רדפו אחרי יונה הומיה / את הליכות ביתה צופיה



עשוה כמצולה, עניה / ושכורת ולא מיין.



אמרו בלבם: נינם יחד / בראות ימינם מלאה שחד



כי אין יראת אל ואין פחד / רק כינור ונבל ויין.





לאכל לחמי פתחו גרונם / “הביאה ונשתה” הגיונם



למי אבוי? למי פצעים חנם? / למאחרים על היין.





 חזק לבבה אוד עשן, / מראות אויבה שמן ודשן



לריב ריבה הקץ, למה ישן? / כגבור מתרונן מיין.






ביאורים: 3. עצור, בהוראת: כלוא. – ועצור – ואסור, צימוד שונה
באותיות קרובות.
4 I. הדברים בלתי ברורים. הכוונה היא כנראה: מתי על אויבי מני יסור.
ואולי היה זה הנוסח העיקרי. II. מוסב על “אויבי”. 5 II. הכוונה: צופיה
ומביטה למצוא הדרך המובילה לביתה, וזהו שיבוץ שונה הוראה. 6 I. מבטא
תלמודי: עשאוה…כמצולה שאין בה דגים (פסחים קיט). 7 I. נינם, נשחיתם
ונכריתם. II. בראות, בראותם כי, וכוונת הבית: כשרואים שנותנים להם שוחד
הממלאה יד ימינם כדי להינצל מזעף אפם, הם מאיימים עליהם להפחידם, כדי
להוציא מהם עוד (ברודי). 11 I. חזק לבה שהוא כמו אוד עשן. II. מראות,
מזה שהיא רואה. 12 I. למה ישן, למה הנך ישן, ולקח מלת “ישן” במקום “תישן”
(למה תישן – בתהלים מ“ד כ”ד) לצורך החרוז עם “עשן” ו“דשן”. וברודי מעיר,
כי לקח מלת “ישן” מהכתוב שהוא משתמש בו, שכתוב שם: ויקץ כישן ה‘, כגבור
מתרונן מיין (תהלים ע“ח ס”ה). וצריך להעיר, כי המלים “למה ישן” נוספו
בכ"י א’ אחרי כן בכתב אחר; ומבלעדיהן הבית (לריב ריבה הקץ כגיבור מתרונן מיין) יותר יפה ומתקבל.

השפעות תנ"כיות: 1 I. תהלים ק“ז, כ”ז. II. ירמיה כ“ג, ט‘. 2 II. שיר
השירים א’, ב'. 3 I. דברים ל”ב, ל“ו. 4 II. עמוס ו‘, ו’. 5 II. משלי ל”א,
כ“ז. 6 II. ישעיה נ”א, כ“א. 7 I. תהלים ע”ד, ח‘. II. שם, כ"ו, י’. 8 I.
בראשית כ“א, י‘. II. כנור ונבל…ויין, ישעיה ה’, י”ב. 9 I. תהלים ה',


י‘. II. עמוס ד’. א‘. 10. משלי כ“ג, כ”ט, ל’. 11 I. ישעיה ז‘, ד’. 12.
תהלים ע“ח, ס”ה.


שינויי נוסחאות: 6 II. ושכורת, כן בד' כלשון הכתוב, ובכ“י א':
ושכורה. 10 I. למי פצעים, בכ”י א'; ופצעים; ושיניתי ללשון הכתוב.





4. כירח יכון עולם

הכתובת: פזמון נאה, רומנסי, ושמי בקרבו מרבע על כל הגוון, אחר כף הדמיון.
רומאנסי (חוסייני).

הערה: שיר זה, שאפשר לכנותו בשם “שיר הדימויים”, יש בו עשרים דימויים
שכולם (חוץ מן 6 II) לקוחים מהתנ"ך. בדלת ובסוגר של כל זוג בתים באה
ראשונה כף הדמיון ואחריה אות מאותיות “ישראל”. זוגות הבתים מתארים חליפות
מצב הרעיה לפנים ועתה. בזוג הראשון תיאור הנועם לפנים, בשני תיאור הירידה
בהווה. בבית השני של זוג בתי תיאור העבר בא בראש הדלת “הייתי עמך”, ובראש
הסוגר “שוכן”; ובבית השני של זוג בתי תיאור ההווה באה בראש הדלת: “אני
עתה”, ובראש הסוגר “נשארתי”. ואחרי כל שני בתים בא בית חמישי, הוא בית
האיחול לשוב למצב המזהיר של העבר, ובו בראש הדלת המבטא “שובה עמי”,
והסוגר הוא שיבוץ הגומר במלת “קדם”.






6כירח יכון עולם / כיין הטוב כל-חלי יחלם



הייתי עמך, דוד נעלם / שוכן תוך דביר ואולם.







כים נגרש אני יהלם / כיונה פותה פיה נאלם



אני עתה בוש ונכלם / נשארתי נדח בעילם



שובה עמי כימי עולם / תנני כירחי קדם.



כשמש נגדי זורח / כשושנה נתנה ריח



הייתי עמך פורח / שוכן סף זיו ירח.





כשאון מים קול צורח / כשוכב לב-ים פורח



אני – עתה גר אורח / נשארתי כמו קרח



שובה עמי, דוד בורח / רוכב בשמי שמי קדם.



כריח שדה ובשמי / כרע כאח בן-אמי



הייתי עמך כל יומי / שוכן תוך הדרת אולמי.







כרוח קדים ודרומי / כרקב יבלה את-עצמי



אני עתה אוכל לחמי / נשארתי שומר נין-לחמי



שובה עמי ושוב עמי / עדתך קנית קדם.



כאור נגה הולך ואור / כארז ישגה על יאור



הייתי עמך, אל נאור / שוכן בחם צח עלי אור.



כאהל רועי כסה אור / כאיש נדהם צד פת שאור



אני עתה יומי אאר / נשארתי חשך אין מאור



שובה עמי הזרח צר אור / מעונה אלהי קדם.



כלביא שכן עז לבי / כלפיד יבער איש ריבי



הייתי עמך, משגבי / שוכן ויושב במסבי.



כלחם אכלתי עצבי / כלב אשה אימות יביא



אני עתה יושב שבי / נשארתי נד מאוהבי



שובה עמי, עטרת צבי, / אלהים מלכי מקדם.




ביאורים: 1 II. יחלם, בהוראת: יחלים, יבריא; או שהכוונה: כל חולי
יחלם בו. 3 I. כים נגרש המנפץ את האניה. 4 II. בעילם, תפש שם זה עפ“י
הכתוב בירמיה מ”ט, ל“ו: נדחי עילם (ברודי). 7 II. כנראה הכוונה: שכנתי בבית
מלא זיו הירח. 8. בסופו. פורח, מתעופף, מתקדם מהר. ומלה זו צימוד שלם
ל”פורח" בסוף 7 I. 11 I. הכוונה ריחי כריח שדה וכבושם. – ובשמי, הכינוי
נוסף לצורך החרוז, וברודי חושב כי היוד נוספת ע“ד: בני אתונו (בראשית מ“ט
י”א). 14 I. אוכל לחמי, אוכל את בשרי, עפ”י קהלת ד‘, ה’. II. שומר, מחכה
ומצפה ל…., עפ“י: ואביו שמר את הדבר (בראשית ל“ז, י”א) לפי פירוש רש”י.
­– לחמי – לחמי, צימוד שלם. 18 I. כסה אור, מגן מפני קרני האור. II. צד פת
שאור, לוקח לו לצידה פת העשויה משאור שאינה ראויה לאכילה. 20 I. צר אור =
אור צר, אור שמש (ר' ישעיה ה‘, ל’). 23 I. עצבי היה לי כלחם אכלי. II. כלב
אשה המביא תמיד פחדים.

השפעות תנ"כיות: 1 I. תהלים פ“ט, ל”ח. II. שיר השירים ז‘, י’. 3 I.
ישעיה נ“ז, כ‘. II. הושע ז’, י”א. 5 I. ירמיה י“ד, ח' (וכן בבתים 10, 15,
20, 25). II. איוב כ”ט, ב‘. 6 I. תהלים פ“ט, ל”ז. 8 I. ישעיה י“ז, י”ב. II.
משלי כ“ג, ל”ד. 10 II. תהלים ס“ח, ל”ד. 11 I. בראשית כ“ז, כ”ז. II. תהלים
ל“ה, י”ד. 13 I. ירמיה י“ח, י”ז. II. איוב י“ג, כ”ח. 15 II. תהלים ע"ד, ב’.
16 I. משלי ד' י“ח. II. תהלים צ”ב, י“ג. 17 II. ישעיה י”ח, ד‘. 18 I.
בראשית ל“ח, י”ב; איוב ל“ו, ל”ב. II. ירמיה י"ד, ט’. 20 II. דברים ל“ג,
כ”ז. 21 I. שם, שם, כ‘. II. ישעיה ס"ב, א’. 23 I. תהלים ק“ב י'. II. ירמיה
מ”ח, מ“א. 25 II. תהלים ע”ד, י"ב.

שינויי נוסחאות: 3 I. אני, בכ"י א' וב‘: אוני, וברודי תיקן לנכון.
II. פותה, בא’ וב‘: סותה, ותיקנתי. – פיה, בא’: פה, ובב‘: פח, ותיקנתי. –
נאלם, בא’: תאלם, ובב': ונאלם, ותיקנתי.

18 II. צד, בא‘: צם, ובב’: צח, ותיקנתי לפי השערתי. 22 II. ריבי, בא' ובב'
בטעות (גם שלא לפי החרוז): ריבו, ותיקנתי.

הערה: בשני כתבי היד נמצאת בשורה מיוחדת באמצע מלת “תנני” אחרי כל פזמון
הגומר במלת “קדם”, להורות כי צריך לחזור בכל פעם על הפזמון “תנני כירחי
קדם” שבסוף הפיסקה הראשונה.





ב. הרעיה מדברת על דודה





5. ירה בי נדוד בן-קשתו

הכתובת: פזמון נאה, לחן (אין) חוסייני.






7 ירה בי נדוד / בן-קשתו, דוד / חץ חשקו ירה



שם עירי נאוה / היום דוה / כי אפו חרה



ראה, “נעמי” / היה שמי / אך עתה “מרה”



אל, הבט שרה / רוחה סרה / כי נזרה סרה.





בן-משק ביתי / ירדה אותי / בעז ורהבים



מי רוש הרוני / האכילני / לחם כזבים



שרים נהדרו / שמעו: סורו / טמא! כזבים



הצל נכאבים / מזאבים / ופדם מצרה.



אל הבט וכו'.




ביאורים: 1. הנדוד (שנדד דודי ממני) ירה בי את חצו, ודודי ירה בי חץ
אהבתו. 2. את עירי היפה שם היום לדוה. 3. עפ“י דברי נעמי (רות א‘, כ’). 4
I. שרה, גבירה. II. סרה, זועפה. III. השתמש ב”נזר" בל"נ במלת “סרה” לצורך
החרוז; ובבנין הקל במקום ההפעיל לצורך הצימוד. שרה– סרה, צימוד שונה כתוב.
– סרה–סרה, צימוד שלם. 5 I. הכוונה לישמעאל בן האמה. III. רהבים, גאווה
וחוצפה. 7. אלה השרים הנהדרים (בני ישראל) שמעו קוראים להם: סורו, טמא!
כאלו הם זבים, טמאים. – כזבים (סוף 6) – כזבים (סוף 7), צימוד שלם.

השפעות תנ"כיות: 5 I. בראשית ט“ו, ב'. 6 III. משלי כ”ג, ג‘. 7 II, III.
איכה ד’, ט"ו.

שינויי נוסחאות: 1 II. בן, בד' בטעות: חץ. 2 I. בד‘: שים עיני דאבה. 3
I. ראה, בא’ ב' וד‘:ראות, ותיקנתי. 5 II. ירדה, בד’:רדה. 8 I. נכאבים, בד‘:
מכאובים. III. ופדם, בד’: ופדנו.





6. יצפר ינהר להר גלעד

הכתובת: פיוט אחר, לחן (אין) זונבולי.




8יצפר ינהר להר גלעד / לבי, לדרש צרי גיל עד



שם דוד לבוא זמן יעד / והן זנחני לעד



רץ לב אליו וגם צעד / נא את אשוריו לא תמעד



אל, הבט והיה לי מסעד / מביט לארץ ותרעד.



בן-חיל אהיה לעבד / עבודתך בכל-לבי



מלא משאלי, לי זבד / זבד טוב, לשכן בקרבי



שב כאז על כסא כבוד / ושלח אליה התשבי



המבשר עמי טובי / כי חיש בבקר יאכל עד.






ביאורים: 1. לבי הולך אל הר גלעד לבקש לו מרפא לשמחת עולם. – גלעד –
גיל עד, צימוד מורכב.

השפעות תנ"כיות: 1 I. שופטים ז‘, ג’. 3 II. תהלים ל“ז, ל”א. 4 II. שם,
ק“ד, ל”ב. 6 I, II. בראשית ל‘, כ’. 8 II. בראשית מ“ט, כ”ז.

שינויי נוסחאות: 1 I. גלעד, כן בד' וז' ודוידזון; ובא': גיל עד. II.
בכתבי היד ודוידזון; גלעד, ותיקנתי: גיל עד, לפי העניין. 2 I. יעד, בכתבי
היד: נועד, ותיקנתי לפי הענין. 3 I. לב, אולי צ"ל: לבי.





7. כרה בור ויחפרהו

הכתובת: פזמון נאה, לחן קאלה דנאל רק. טורקי. בוסליק.






9כרה בור ויחפרהו / תוך לבי נדוד דוד
אהבהו



מעמי ברח, מי יתן / ידעתי ואמצאהו.



ימים מקדם זכרתי / בתוך חדריו שכבתי



עתה כדל דל דפקתי / שחרתי ואבקשהו.





שאת לא אוכל נדודו / עת אזכר גדלו והודו



לי מן החר שלח ידו / יקראני ואענהו.





רבים עמים מאז געל / ולי פרש יד ושעל



לי נתן קול משמי על / לקחה אזני שמץ מנהו.



אות לכל-לשון שמני / קדם מפעליו קנני



לסגלתו בחרני / ואני לאב אבחרהו.



לו אעתיר לילה ויומם / ישיב צבאותי למקומם



אל מקדשי והדומם / שם אודנו ואנוהו.




ביאורים: 1. נדוד הדוד שהנני אוהב אותו כרה בור בתוך לבי. וזו
הפניה יפה לדברי הכתוב. ובמבטא: “נדוד דוד” ישנו צימוד נפחת. 4 I. עתה
דפקתי על דלתו (מל': דל שפתי – תהלים קמ"א, ג) כאיש עני. – דל– דל, צימוד
שלם. 7. בסופו, במלת “שעל” משתמשים משוררי ספרד להוראת כף היד.

השפעות תנ"כיות: 1 I. תהלים ז‘, ט“ז. 2. איוב כ”ג, ג’. 3 I. תהלים
קמ“ג, ה‘. 6 I. שיר השירים ד’, ד'. II. תהלים צ”א, ט“ו. 8 II. איוב ד',
י”ב. 9 II. משלי ח‘, כ“ב. 10 I. תהלים קל”ה, ד’.

שינויי נוסחאות: 1 II. כן בא‘; ובז’: תוך לב סוד דור אוהבתו(?). –
אהבהו, בא‘: יאהבהו, ותיקנתי, וכן מצאתי באוצר השירה והפיוט לדוידזון. 4 I.
חסרה בא’ מלת “כדל” שהיא עיקר הצימוד היפה. 5 II. בא' חסרה מלת “גדלו” ובז'
בא “והודו” בוו. 6 I. לי, בז‘: לא. 7 I. “יד ושעל”, בא’ בטעות: ידו שעל. 8
II. לקחה, בשני כה"י: לקחת.





8. ידור עמי הדור בלבושו

הכתובת: פזמון נאה, [לחן:] ביד טירשן אל ופטור טאקלום אימנום. טורקי.
חוסייני.




10 ידור עמי הדור / בלבושו, דר רום



יפדה עם דל קדור / פניו ככרום



אותו צנף כדור / צר רשע ערום



שים אותו בתוך דור / שרוע חרום



בגוים ארום / בארץ ארום



בגוים, וכו'.





שבת גיל בראותי / גלותי ארך



ובי דוד חמדתי / חץ נדוד דרך



לו אעיר רנתי / שיר במענה רך



ישיב צאן עדתי / אל היכל ערך –



זרע אל ברך / רואיהם יכירום.



כי הם זרע אל, וכו'.



בגוים, וכו'.



רוץ כארי נוהם / על גוים צדו –



אותי בנכליהם / ולרגלי לכדו



המה בזממיהם / עלי נועדו



הבט, צור, כי מהם / עמך פחדו



בחזקה רדו / בם וימררום.



כי הם זרע, וכו'.



בגוים, וכו'.







אל מרום מעונים / הקשב נאומי



וכימי קדמונים / בנה אולמי



ולהדרת ארמונים / שוב כאז עמי



ומכל-המונים / תן כבוד לשמי



ובכל-עמים עמי / לטוב יזכרום.






ביאורים: 1 I. ידור – הדור, צימוד שונה אות. 2 I. קדור, מלה מחודשת. 4
I. דור, מדורת אש. 5. הכוונה: ואנכי ארום בגויים ובארץ. וברודי חושב, כי
“ארום” א' הוא מל': וירום תולעים. והכוונה: בהיותי בגויים הנני כרמה ותולעה
אך בארץ, בארץ ישראל, אתרומם. 9 II. אל ההיכל אשר ערך. 12 II. ולרגלי = ואת
רגלי.

השפעות תנ"כיות: 1. הדור בלבושו, ישעיה ס“ג, א'. 4 II. ויקרא כ”א, י"ח.


תהלים מ“ו, י”א. 11. ישעיה ס“א, ט'. 19 II. תהלים קט”ו, א'.


שינויי נוסחאות: 1 I. הדור, בכ“י א' בטעות: תדור. 5 I. ארום, בכ”י א‘:
אדום. 12 II. לכדו, בכ"י א’: לבדו.





ג. ישראל מבקש בעד צפר הדרור

(כנסת ישראל)





9. יה לי קרא: בני בכורי.

הכתובת: פזמון נאה, לחן יורי קארה גוזלי יורי. טורקי. חוסייני.






11יה לי קרא: / בני בכורי



יום מצרה / חש דרורי



עתה חרה / אף בדרורי



לא מצאה מ- / נוח רגלה.



עתה חרה, וכו'.







שתה סביב / אפרוחיה



מאש שביב / בכנפיה



תזל כרביב / דמעותיה



על בניה / הלכו בגולה.



עתה חרה, וכו'.





רדפוה / כל-עוף כנף



השחיתוה / עץ וענף



הפשיטוה / כסות כנף



כי התאנף / בה דוד גלה.



עתה חרה, וכו'.



אברה תרים / מרחפת



בספירים / מעלפת



אל ההרים / היא נשקפת



כי נכספת / אל אהלה.



עתה חרה, וכו'.



להקת עורבים / אותה רדפו



המון אויבים / רע לה שאפו



לה כעבים / מים צפו



תמו ספו / יהיו כלה.



עתה חרה, וכו'.



חזק לבה / כמו שמיר



ועל אויבה / אותה תאמיר



שים את אבה / בראש אמיר



ולא תמיר / אהבת כלה.




ביאורים: 3 II. בדורי, בעוף הדרור, כינוי לכנסת ישראל עפ“י תהלים
פ”ד, ד': ודרור קן לה, אשר שתה אפרוחיה את מזבחותיך. – דרורי (סוף 2) –
דרורי (סוף 3), צימוד שלם. 5, 6. שמה את אפרוחיה סביב בכנפיה להסתירם
מפני שביב האש (אש הגעגועים). 11 II. כסות אשר לה כנפים (מל': כנפי
בגדיהם – במדבר ט“ו, ל”ח). 15. היא מביטה אל ההרים למצוא דרכה אל אהלה.
19 II. הציפוה במימיהם. 20 I. יתמו ויספו. 24 I. יפה הוא המבטא “ולא
תמיר” אחרי “בראש אמיר”, שהוא בהוראה אחרת.

השפעות תנ"כיות: 1 II. שמות ד‘, כ"ב. 4. בראשית ח’, ט‘. 5. תהלים
פ"ד, ד’. 8 II. יחזקאל כ“ה, ג‘. 14. שיר השירים ה’, י”ד. 15. עפ“י תהלים
קכ”א, א‘. 19 II. איכה ג’, נ“ד. 20 I. תהלים ע”ג, י"ט.

שינויי נוסחאות: 1 II. בני, בכתבי היד “בן”, ושיניתי לפי הכתוב
והענין. וכן מצאתי באוצר השירה והפיוט של דוידזון. 2 II. חש, בד‘: חיש.
10 II. וענף, בב’ בטעות: וכנף. 12 II. גלה, בא' וב‘: “גולה”, שלא לפי
תנועת החרוז בכל הפזמונים, ותיקנתי. – תחת “בה דוד גלה” בא בד’: נוד בעלה.





ד. ישראל מתחנן לפני האל





10. ירחם יתום – אביו חי

הכתובת: פזמון נאה, לחן: גומליני הושני ליה. טורקי. חוסייני.

הערה: פזמון השיר אחרי כל ארבעה בתים. הפזמון בן שני בתים, בכל בית ארבע
צלעיות חרוזות.






12ירחם יתום – אביו חי / מבית אביו היום נגרש



שסוהו אויבי מדיחי / הם רשעים כים נגרש



ראה, בן-אמה על אחי / מושל, אוכל עני ורש



אל! גרש האמה הזאת / ואת-בנה, כי לא יירש.



חסדיך לי / הפלא / עושה פלא, / ואותי העלה / מבית כלא



פי אז / ימלא / שיר מסלה, / אל רש ונקלה / היה נדרש.





בן-גברת יושב מטה / ובן-אמה עליו מושל



מרב בזה ידו מטה / וברב-מעמס הנו כושל



שבענו חלב חטה / בבאר-שבע יטע אשל



הצמת את כל-עובדי פסל / הוא מעשה ידי חרש.



חסדיך לי / הפלא / עושה פלא / ואותי העלה / מבית כלא



פי אז / ימלא / שיר מסלה, / אל רש ונקלה / היה נדרש.






ביאורים: 6 II. שיר מסולה, שיר בעל ערך חשוב. 9 II. יטע אשל ויקרא שם
בשם ה' (ר' בראשית כ“א, ל”ג). וכנגד זה הוא מבקש מה' (בית 10) כי יכרית את
עובדי האלילים.

השפעות תנ"כיות: 1 I. הושע י“ד, ד. 2 II. ישעיה נ”ז, כ‘. 4. בראשית
כ"א, י’. 5 I. תהלים י“ז, ז'. II. שמות ט”ו, י“א. 6 I. תהלים קכ”ו, ב‘. 9
I. שם, פ“א, י”ז. II. בראשית כ“א, ל”ג. 10 I. תהלים צ"ז, ז’. II. ירמיה י‘,
ג’.

שינויי נוסחאות: 2 I. אויבי מדיחי, בג‘: עוברי מחתי(!). 3 II. בג’:
מושל אני אוכל ורש(!). 6 II. בב‘: עושה פלא(!). III. הנוסח בא’ הוא: אל
רם ונעלה. – בכ"י ד' בא אחרי הבית 6: אל רשעים כים נגרש(!).





ה. הדוד אל הרעיה





11. יונה העלי אבר

הכתובת: פזמון נאה, לחן: באדי שידא כאביר אפאר יא רומי. טורקי. חוסייני.






13 יונה, העלי אבר / לעוף למקומי



שמחי כי בא גבר / מבית הלחמי



רודה באף, גובר / על אוכלי עמי, עמי



אל כל-עמים ידבר / עם בוזי שמי.



אל כל-.



ינון שמו, חבר / עם אליהו



שובר חובר חבר / במענהו



רופא מכי דבר / במתק פיהו, פיהו



אל כל-שוכני קבר / יהיה מקימי.



אל כל-.







בן-אמה ישבר / כנבל יוצרים



מחסה וגם שבר / לכל העברים



שטים בכל-עבר / בנים פזורים זורים –



הוא יצבר / אל בית הדומי.



אל כל-.




ביאורים: 5 I. “ינון” הוא שמו של משיח (ר' פסחים נ"ד.) 8. יקים לתחיה
כל שוכני קבר.

11, 12. את הבנים הפזורים השטים בכל עבר והזורים לכל רוח יקבץ אל בית ארץ
ה' (ארץ ישראל).

השפעות תנ"כיות: 3 I. ישעיה י“ד, ו'. II. תהלים י”ד, ד‘. 5 I. שם, ע“ב,
י”ז. 9. ישעיה ל’, י"ד.





12. יראו וקמו מלכים


הכתובת: פזמון נאה, לחן (אין), בוסליק.



14 יראו וקמו מלכים / שרים ישתחוו נכחך



רני מאירת חשכים / כי מתוק מדבש לך חך



כי כל-שר מבחר נסיכים / עפר רגלך ילחך



והלכו גויים לאורך / ומלכים לנגה זרחך.



והלכו –.





שמחי בראותך את-מגדול / ישועות מלכך ברב אל



וקול בכי חדלי חדול / כי את רב-עניך פקד אל



צהלי ורני כי גדול / בקרבך קדוש ישראל



חיש מהרה ישלח גואל / לקבץ ולאסף את נדחך.



והלכו –.



רב לך גורך בעיר גורך / ומלונך בחיק מונך



רמסי ערך, בואי ערך / תם אונך, ורב אונך



שכחי צירך, כי בא צירך / שמע קונך, שיר הגיונך



מהר ישוב אל מעונך / אל שת חכמה בתוך טוחך.



והלכו –.





אל הר יי קומי נא / ונהרי אל מקדשך



וראי סף ידי כוננה / ושמה העלי אשך



שמעי זאת בת עדינה / ובשיר חדש עורי רחשך



אשר לא יבוא עוד שמשך / ולא יאסף ירחך.



והלכו –.






ביאורים: 5. בסופו, אל, כח וחזק. – אל (בסוף 5) – אל (בסוף 6), צימוד
שלם.

11–9. בשלושה הבתים האלה ישנם צימודים שלמים בכל צלע: גורך (שבתך) – גורך
(פחדך); ערך (שונאך) – ערך (עירך, על דרך: ער מואב); אונך (אבלך וצערך) –
אונך (כחך); צירך (כאבך) – צירך (השלוח אליך); מלונך – מונך (צימוד נפחת).

השפעות תנ"כיות: 1. ישעיה מ“ט, ז'. 3 II. שם, שם כ”ג. 4. שם, ס‘, ג’.


מגדול ישועות מלכך, שמואל-ב כ“ב, נ”א. 7. ישעיה י“ט, ו'. 12 II. איוב
ל”ח, ל“ו. 15 I. ישעיה מ”ז, ח‘. 16. שם, ס’, כ'.


שינויי נוסחאות: 2 II. לך חך, כן בא‘; ובד’: לי חכך,ובז‘: לחכך,
וב’ הנוסחאות שלא לפי החרוז. 10 II. תם אונך, בא‘: תם עונך, לפי הכתוב
(איכה ד', כ"ב), אך לא לפי הצימוד השלם. ובז’: תם קונך(!). 11 I. בז‘:
שבחי(?). 12 II. טוח, בחסרון ך. 14 I. בז’: וסמה(?). 15 I. שמעי זאת, בא':
שמעי נא זאת.





13. יפה, עור פניך קרן

הכתובת: פזמון נאה, [לחן:] אנטיגלי נקושי ביבייאן, טורקי. חוסייני.

הערה: בסוף כל פיסקה שיבוץ תנ"כי (בסוף פיסקה ג בא השיבוץ בסדר הפוך מאשר
בכתוב).






15 יפה, אור פניך קרן / לב כל-רואיך המס ימס



ועיניך – דוד בחרן / לסגלה לו, יפים כמס



זכר לכתך מדבר פארן / אחריו בזרוע נחמס



אורך שמש, לב כל הוא מן, / וחם השמש ונמס.



שניך ארכו בשבי / ורבו ימי גלותך



מיחלת קומי שבי / כי יש תקוה לאחריתך



עוד תעדי עטרת צבי / ותשובי לקדמותך



ואת יתר צאן מרעיתך / אגאל מתוך ומחמס.



רבות בנות עשו חיל / ואת עלית על כלנה



פצחי רנה יום וליל / בואי לפני אל ברננה



זבחי שלמי שור ואיל / בתוך מקדש דר מעונה



הוא ישים קריה נאמנה / על עמים אבן מעמס.



אמר לה: די נדוד! / אלי שמחת גילי



מהר ושלח לה דוד / יאמר אל קהלי:



הרנינו, כמהי, / ושתו יין שקויי



כי יאמר אלהי: / לא יבושו קוי



ולא יהיו עוד למרמס.




ביאורים: 3 II. בזרוע נחמס, בזרוע גלויה, נטויה; מלשון: נחמסו עקביך
(ירמיה י“ג, כ”ב).

4 I. דימוי הלב למן, הוא מבחינת דבר העלול להמס מחום השמש. 5 II. רבו
ימי גלותך

בתוחלתך לגאולה. – שבי ( סוף 5 I) – (סוף 6 I), צימוד שלם. 12. עפ“י הכתוב
בזכריה י”ב, ג‘. 13. אתה אלי שמחת גילי אמור לה, וכו’. 15 I. כמהי, הכמהים
ועורגים אלי.

השפעות תנ"כיות: 1 I. שמות ל“ד, כ”ט. II. שמואל ב, י“ז, י‘. 3. ירמיה
ב’, ב'. 4 II. שמות ט”ז, כ“א. 6 II. ירמיה ל”א, י“ז. 8 II. תהלים ע”ב, י"ד.


משלי ל“א, כ”ט. 12. זכריה י“ב, ג'. 16 II. ישעיה מ”ט, כ"ג.


שינויי נוסחאות: 2 I. ועיניך, בא' וד' בטעות: ועניך. 3 I. בב' בטעות:
פראן. II. בזרוע, בו': לא בזרע, וזה עפ"י הכתוב (ירמיה ב‘, ב’): לכתך אחרי
במדבר בארץ לא זרועה, אך מלת “נחמס” בלתי מובנה.

4 II. וחם, בו' בטעות: וסם.





14. יפעתך, תמה, מביש חמה

הכתובת: פזמון נאה, לחן (אין) בוסליק.




16 יפעתך תמה / מביש חמה / מחפיר ירח



“שמש, דם!” תאמרי / עת תשירי / בקול צורח



ילכו לאורך / גויים – זכרך / לאפם ריח



עליך יזרח / צבי ברח / כאור זורח.



ילכו לאורך –.



שישי ושמחי / אל תאנחי / כי רב גלותך



כי כמו שביך / יהיה צביך / וזמן שמחתך



גם מדה טובה / היא מרבה / ראש מעניך חותך



בא יום פדותך / נד אנחתך / כצל בורח.



ילכו לאורך –.



ראי בניך / פזוריך / כלם באו לך



עמים שנאום / הם יביאום / מנחה לזבולך



יאמרו בגויים / כי אל חיים / עליך מלוך מלך



ישעך יצמיח / ויפריח / כציץ פורח.



ילכו לאורך –.



אל צור משגבך / לריב ריבך / יקום כאריה



ישמיד עם גברו / אשר אמרו: / מושיע איה?



יקום כגבור / עלך לשבר / ועוד לא יהיה –



מגן אברהם / כאיש נדהם / וכמו אורח.



כי הנה החשך יכסה ארץ וערפל לאמים ועליך
יזרח יי



וכבודו עליך יראה.




ביאורים: 3 II. זכרך, ריחך הטוב, מלשון: זכרו כיין לבנון (הושע י"ד,
ח'). III. ריח, הכונה: ריח ניחוח, והשתמש ב“דרך קצרה”. 6 II. צביך, יפעתך
ותפארתך. 7 I, II. הטובה שיעשה לך האל היא גדולה, והשתמש במאמר התלמודי:
מידה טובה מרובה ממידת פורענות (סוטה יא.)

השפעות תנ"כיות: 3 II,III. עפ“י ישעיה כ”ד, כ“ג. 2 I. יהושע י', י”ב.
3 I, II. ישעיה ס‘, ג’. 9 III. שם מ“ט, י”ח. 16 II, III. ירמיה י"ד, ט‘.
17, 18. ישעיה ס’, ב'.

שינויי נוסחאות: 1 III. בא' בטעות: מכפיר כח. 3 II. זכרך, כן בז' וח‘;
ובא’: גזרך, ותוקן: גזורך(?); ובג' לברך(?). III. ריח, כן בג‘; ובא’ וח‘:
ריח ריח(?); ובז’: ריח ניחוח, שלא כתנועת החרוז. 7 III. בא‘: מפיר ענותך
נותך, ותוקן כנדפס; ובז’ מסיר ענותך. 9 II. פזוריך, בא' שלא לפי החרוז:
פזורך. 10 II. יביאום, בז‘: יביאון. 15 III. לא יהיה, בז’: לא יהיה יהיה.





15. תמה, בואי לגני

הכתובת: פזמון נאה, לחן: ייאמא קאלולי ג’אני. ערבי, שיגאה.






17 תמה, בואי לגני / אתי לקטי שושני



שמה תאכלי דגני / תשתי בלב-טוב ייני.



יצא כל-ציץ פורח / שושנים נתנו ריח



שם קול תור בשיר צורח / חנו שמעה אזני.



שמה כל-חרש מצל / שם כל-לב מאוד מצל



שם לא יעבר צלצל / להשחית את גן עדני.



רב נהרים יאורים / בין מטעיו נגרים



מעינות מים קרים / להשקות כל המוני.



אראה פריו התכונן / גם עלהו רענן



איש בצלו יתלונן / ישכח כל-הי וכל-ני.



לקטי פריו וארי / התגברי כארי



ברב עם התפארי / רני, עקרה, רני.





חזקי בת חשקת חושקים / כי מהר דגלי אקים



שושנת העמקים / חבצלת שרוני.



זכרתי ברית הורך / הסירי מלב מרך



מהר אזריח אורך / כמו אור צר במכוני.



קומי בטוב מאמר / כי דודך בך יתאמר



קומתך דמתה לתמר / שפתותיך חוט שני.




ביאורים: 4 II. חנו, נעמו. 5 II. מאוד מוצל, לקח את המאמר: כאוד
מוצל מאש (זכריה, ג‘, ב’) והשתמש בו בהוראת: ניצל מחום האש. 9 I. התכונן,
בשל וגמל. 13. חזקי את הבת שהנך חשק החושקים. או אולי צריך לגרוס: חשוקת
חושקים. 15 I. הורך, אברהם אשר אתו כרתי בריתי. 16 II. אור צר, אור
השמש. 17 II. יתאמר, יתפאר.

השפעות תנ"כיות: 1 I. עפ“י שיר השירים ה‘, א’. II. עפ”י שיר השירים א‘,
ב’. 2 II. עפ“י קהלת ט‘, ז’. II. שיר השירים ז', י”ד. 7 I. ישעיה ל“ג, כ”א.
9 II. ירמיה י“ז, ח'. 10 I. תהלים צ”א, א‘. 12 II. ישעיה נ"ד, א’. 14. עפ"י
שיר השירים ב‘, א’. 18 I. שיר השירים ז‘, ח’. II. שם, ד‘, ג’.

שינויי נוסחאות: 1 II. שושני, בא‘: שושנים, שלא לפי החרוז. 2 I. דגני,
בא’: דגלי. II. תשתי, בז‘: תשקי. 6 I. יעבר, בא’: אעבר. – צלצל, בז‘: צלאל.
7 II. בין, בא’: כן. – נגרים, בא‘: כגריס (?). 9 I. התכונן, בז’: אתבונן,
מה שלא יתאים למלת “גם” שבסוגר. 11 I. לקטי, בא‘: לקטו. 13 II. דגלי, בא’:
רגלי. 14 II. שרוני, בא‘: השרוני. 16 II. צר, בז’: צח. – במכוני, בז':
כבממוני (?).





16. יפת חן לבבתיני

הכתובת: פזמון נאה, לחן: יא אמיר פכר אדיני, ערבי. נאבה.




18 יפת חן, לבבתיני / שובי לי שובי רני



רננך השמיעיני / לדוד עמך השכיני



יפת חן.



יפה, אלי תגשי / עמי בבית מקדשי



כי נכספה לך נפשי / מיין רקחך השקיני.



כי נכספה.



שפתך תזוב נפת / מת מחשקו כל תפת



את לכל-עמים מופת / אל סוד יסודך ביני.



את לכל-.



רחשך ממית רפאים / גם מחיה רפאים



רני על כל-שפאים / וקול עצב הטמיני.



רני על כל-.



אזרי בעז מתניך / כי אקריב קץ שניך



לכן– אדם שניך / כמו שלג הלביני.



לכן אדם.



ללוחמיך קומי לחמי / כי אשלח לך את נין-לחמי



בביתך אלחם לחמי / שלחן ערוך הכיני.



בביתך אלחם.



חזקי ואל תיראי / עתה למה תתראי



כי על כל-עם תתגאי / לישועתי המתיני.



כי על.



זכרי והתאוששי / כי את-ארצך תירשי



הוד כעדי תלבשי / את-מראיך הראיני.



הוד כעדי.



קומי רני בלילה / רנה ושיר תהלה



אמרי לאל נעלה: / בך נשענתי, חסיני.



אמרי לאל.



בך נשענתי רב אונים / משה שפל ההמונים



כי את משען אביונים / נא, גבור, אל רב אונים –



את אהבת קדמונים / זכר נא לי ולניני.



את אהבת.




ביאורים: 1 I. יפת חן, כן בא‘, ד’, ו‘, וברודי מתקן: יפת עין, עפ“י
“ויפה עינים” בשמואל-א ט”ז, י"ב. 2 II. השכיני את דודך עמך. 5 II. הכוונה:
כל מי ששפתך מפתה אותו מת מרוב חשקו בך (ברודי). ועל פי זה תהיה:
“תפת” במקום “תפת”, עתיד מקוצר מן “תפתה”. 7. רפאים (ענקים) –
רפאים (מתים), צימוד שלם. 9 II. שניך, שנות גלותך. 10 I. שניך,
מלשון: כשנים, בישעיה א’, י"ח (ברודי). ויהיה בין “שניך” (9 II)
ו “שניך” (10 I) צימוד שלם. 11 I. ללוחמך, את לוחמך, עם לוחמך. –
לחמי, הלחמי. II. נין לחמי, בן דוד בית הלחמי. – לחמי – לחמי – לחמי
(12 I), צימוד שלם משולש. 14 II. המתיני, מלה תלמודית. 19, 20. בראשי המלים
צירוף: בן (בך נשענתי) רב משה (מלה זו באה בצירוף כפול) נגארא. 19 II.
חלצני, אני שהוא השפל בהמוני ישראל.

השפעות תנ"כיות: 4 I. תהלים פ“ד, ג‘. II. שיר השירים ח’, ב‘. 5 I. שם,
ד’, י”א. 9 I. עפ“י משלי ל”א, י“ז. 10. עפ”י ישעיה א‘, י“ח. 13 II. בראשית
מ”ב, א’. 16 II. שיר השירים ב‘, י"ד. 17 I. איכה ב’, י“ט. 21 II. בראשית
כ”א, כ"ג.

שינויי נוסחאות: 1 II. רני, בא' וד' ובאוצר השירה והפיוט לדוידזון:
דיני דיני. 2 I. רננך, בד‘: ככביך(?). II. לדוד, בד’: אל דוד. – עמך, בד'
בטעות: עימי. – השכיני, בו‘: השכיביני. 3 I. תגשי, בא’: הגשי, בד‘: הגשיני.
II. בבית, בו’: בית. מקדשי, בד‘: משכני. 4 I. לך, בו’: אלי. II. רקחך,
בו‘: רחחך (?). 5 I. תזוב, בא’: ובד‘: טוב (?). II. בד’ הנוסח: עת מחשוף כל
תפת (?). 10 I. לכן, בא‘: לבן. ובד’ הנוסח: לכן אודה שיניך (?). 16 I.
כעדי, בא‘: בעדי. 19 II, ו – 20 II. חסרים בא’ ועי“ז היה חסר הצירוף: “משה
נגארא” אחרי הצירוף ו”בן רב" אשר ב 19 I. ונוספו אחרי כן.





ו. הטבע והאלהים





17. בצל חרש מצל

הכתובת: פיוט, לחן: ליאלי אלוצאל, ערבי, סיגאה.




19 בצל חרש מצל / נשב מחם אור צר



כי יום זה הוא חביב / לצאת מצוק וצר



כי יום.



ישמח בו לבנו / כי הוא זעף וסר



ויראו עינינו / מקום רחב לא צר.



כי יום.



שם נשמחה בראות / נהר רב לא יחסר-



מימיו, בו פלאות / אל חי אשר יצר.



כי יום.



רם וגדול, יום יום / פושה ולא נעצר



רב להמציא פדיום / ולמלאת כל-אוצר



כי יום.



אל אל חיים נודה / כי ידו לא תקצר



את נפשנו יפדה / ויוציא ממצר.



כי יום.




ביאורים: 1 II. צר, שמש. 3 II. כי הוא, בהוראת: שהוא. 7. מוסב על ה'. 9. בראשו. אל, בהוראת: ל.

השפעות תנ"כיות: 1 I. יחזקאל ל“א, ג'. 3 I, 4 I. קטע מהתפילה שלפני
שמונה עשרה לערבית, הבנוי על הכתוב: וראיתם ושש לבכם (ישעיה ס“ו, י”ד). 9
II. ישעיה נ”ט, א'.

שינויי נוסחאות: 1 II. כן בא' ובכ"י אדלר 192, לפי אוצר השירה והפיוט
לדוידזון. בג' ובו' הנוסח: ושם מחום אל צר (?). 2 II. מצוק וצר, בא‘: מצור
אל מצר, ובו’: מצוק מצר. 3 II. וסר, בג‘: ושר, ובז’: וצר. 4 II. צר, בא'
ובז‘: יצר. 5 I. נשמחה, בג’: נשחה. 6 I. פלאות, בז‘: פלאותיו. 7 I. רם
וגדול, בא’, ו‘, וט’: רב וגדל. בג‘: רם וגדל, ובז’: רב וגדול. 8 I. רב, בג'
וו‘: רם. – פדיום, בג’: פדיון. II. בג‘: כי ידו לא תקצר, וכן ב-9 II. 10
II. ממצר, בג’: ממאסר.





18. ישא איש עינו לשמי רום

הכתובת: פזמון נאה, לחן (אין). חוסייני.




20 ישא איש עינו לשמי רום / יהיו רעיונותיו
משתאים



יפעם לב בשר, עור קרום / בראות מעשי אל נפלאים.



יפעם.



שמש וכוכבים יחזה / וצבא רום מזה ומזה



הוא ימצא עצמו נבזה / מול עבדי אל הנוראים.



יפעם.



רקיעים וכל-צבאם / לכלם בשם קראם



הם הבל מול אל בראם / כי הוא גאה על כל-גאים.



יפעם.



אם כבגד יבלו כלם / והוא קים לעולם –



מה-יעשה איש דך ונכלם / יסודותיו מדכאים.



יפעם.



לכן איך יגבר ילוד אשה / להלל אל רם ונשא



אבל מצד נפשו הקדושה / ראוי להלל בשירים נאים.



יפעם.




ביאורים: 4 I. נבזה, קל ערך. 7. אם בשעה שהאל קיים לעולם כל הרקיעים
וצבאם יבלו כבגד, מה הוא האדם לעומתם? 9 I. יגבר, ירהיב עז בנפשו.

השפעות תנ"כיות: 5. ישעיה מ‘, כ"ו. 7 I. שם, ג’, ט‘. 8 II. איוב ד’,
י"ט.

שינויי נוסחאות: 4 II. עבדי, בא‘: עבדיו. 8 II. יסודותיו, בא’:
וסודותיו, ותיקנתי. 10, 11 שני הבתים האלה נוספו אחרי כן בא', ובמקום “איך
יגבר” היה כתוב " מה יעשה" ונמחקו המלים ולמעלה מהם נכתב: איך יגבר.





ז. גדל האל





19. לו שמי ניר

הכתובת: פזמון נאה, לחן: מישגול בינייאר, טורקי, איראק.




21 לו שמי ניר / אין די לכתב הוד לאלי.



אין בלתו ציר / צורה תוך צורה, הוא פלי



להודות לו יר- / חיב פי ולשוני, צור גואלי



כי עוד אודנו / נפשי לאלהים הוחילי.



כי עוד.



יתאלם גבר / בעת יחשב לערך אליו תהלה –



אם חיוב דובר / בהוד אל רם נורא עלילה;



אמנם יתגבר / אם יודה על צד שלילה



“אין כאלהינו” / יאמר, וינצל מחלי.



כי עוד.



שמו נורא הוא / ואליו נתכנו עלילות



אין ישורהו / ומי ימלל כל-תהלות



אך ממעשהו / נכר כי הוא עושה גדולות



השם נפשנו / בחיים, אל חי מחוללי.



כי עוד.



רם על כל-גויים / ועל השמים כבודו



קרוב לעניים / יען כי הם מתי סודו



הוא זן כל-חיים / בטוב רב וברב-חסדו



איך נשכחנו? / ויום יום חסדיו לי יפליא.



כי עוד.



אל נורא שמו / אשר כשלמה אור עוטה



הוא ממרומו / לקול שירי את-אזנו יטה



יבנה הדומו / שם מעטה תהלה אעטה



שם אהללנו / ואעדנו עטרות לי.



כי עוד.



מה-תשתוחחי נפשי מה-תהמי עלי הוחילי לאלהים



כי עוד אודנו ישועות פני ואלהי.






ביאורים: 1 I. לו היו כל רחבי השמים לניר. ולקח רעיון זה מהמאמר
התלמודי: אם יהיו כל הימים דיו…ושמים יריעות (שבת יא.). 2. עפ“י
ברכות י, ע”א.: והקב“ה….צר צורה בתוך צורה…..והיינו דאמרה
חנה:…..ואין צור כאלהינו (שמואל א' ב‘, ב’)…..אין צייר כאלהינו. II.
פלי, השמטתי את האלף בסוף המלה להשוואת החרוז גם בכתב. 5 I. יתאלם, יהיה
נאלם. וכל פיסקה זו בנויה על דעת הרמב”ם במורה נבוכים (ח“א פרק נ”ח) שבנוגע
לתארי ה' אפשר להשתמש רק בתארים שליליים (שאיננו כזאת וכזאת) ולא בחיוביים.
8 II. ינצל ממחלת הטעות והשגיאה. 10 I. אין מי שיראהו; עפ“י הכתוב (שמות
ל"ג, כ'): כי לא יראני האדם וחי. 14, וראשית 15. המאמר הוא עפ”י: אם אלהיכם
אוהב עניים הוא מפני מה אינו מפרנסם (בבא בתרא י.).

השפעות תנ"כיות: 4. תהלים מ“ב, ו‘. 9 II. שמואל א, ב’, ג'. 12.תהלים
ס”ו, ט‘. 13. שם, קי"ג, ד’. 16 II. שם, ל“א, כ”ב. 17 II. שם, ק“ד, ב'. 20
II. איוב ל”א, ל"ו.

שינויי נוסחאות: 2 I I. פלי, בד‘: פלאי. 4 II. הוחילי, בא’: אוחילי. 6
I. חיוב, בו‘: חיות. II. בהוד, בד’ בשמו. 14 II. בו' חסרות: “יען כי”. 19
II. אעטה, בו': עיטה.





ח. החיים העוברים





20. ינום גבר, יישן גבר

הכתובת: וזאת התוכחה לחן: ג’אנום דילביר ג’אנום דילביר. תורקי. פנג’גה




22 ינום גבר, יישן גבר / על מטתו, והוא סובר –



כי הוא נח – והוא צל עובר / ובלי כנף הוא יאבר.



ינום.



ידמה איש, יחשב ינוח / כדר תוך אני בטוח



וידא על כנפי רוח / עד אשר פתע ישבר.



ינום.



שור איש כי אתה כספינה / אין לה מנוחה נכונה



על מים עזים מכונה / הולכה מעבר אל עבר.



ינום.



ראה עולם הוא ים זועף / ואתה בן-אדם יעף



משוטט בו סר וזעף / ירא פן יקרך שבר.



ינום.



איך תתפאר ביד ושם / בראות תחתך מי גשם?



הם ימחו כל-גוף וגשם / עד לכלה ואין קובר.



ינום.
לכן בהיותך על ארצך / הכן צידה במלוא קמצך



עד תגיע למחוז חפצך / וחיקך מלאה שבר.



ינום.



לא תחשב תבל למשכן / רק דרך מאד מסכן



דאג עד תגיע אל כן / הוכן לך, ושם תתגבר.



ינום.



חזק ואמץ לעזב תבל / ושמע קרית רב חובל: –



מה-לך נרדם בהבל? / קום קרא כי יש שבר.



ינום.




ביאורים: 2 II. יאבר, יעוף באברתו, בכנפיו. 3, 4. רעיון שני הבתים
ברובו לקוח משלושה בתי הרמב"ע (מבחר השירה העברית לברודי, צד קמח):


יזכר גבר בימי חייו / כי למות הוא לקוח



ולאט יסע כל-יום מסע / אכן יחשב כי ינוח



דומה אל איש שוקט על צי / אך ידא על כנפי רוח.


6 I. מכונה, היסוד. 6 I. ר' בחינת עולם לידעיה הפניני פרק ח‘: העולם ים
זועף וכו’ ואתה בן-אדם וכו‘. 9 II. בראותך כעין מי מבול הבאים למחות את
הכל. – גשם – גשם (10 I), צימוד שלם. 12 II. חיקך מלאה בר. – שבר (בסוף 8)
– שבר (בסוף 12), צימוד שלם. 14 I. כן, מקום מבוסס. 15 II. קרית, מלה
תלמודית בהוראת: קריאת. – רב חובל, הכוונה על האלהים. 16 II. כי יש שבר,
כי יש תקווה, וזה שיבוץ שונה הוראה, בשנוי “שבר” ב“שבר”, מבראשית מ"ב,
א’.

השפעות תנ"כיות: 4 I. תהלים י“ח, י”א. II. משלי ו‘, ט"ו. 15 II, 16.
יונה א’, ו'.

שינויי נוסחאות: 2 I. נח, בח‘: רוח. 5 I. שור, בח’: שוב. II. מנוחה
נכונה, בח‘: מנוח במכונה. 7 I. ים, בח’ בטעות: סר, בהשפעת הבית הבא.










מעניין הדבר, שבקהילות האשכנזים נבחר מכל שיריו העברים הנפלאים רק
שירו הארמי “יה רבון עלם”, הנפוץ בכל בתיהם לשירו בלילי השבתות לא פחות
משיר “לכה דודי” של אלקבץ, ומנגינות ממנגינות שונות נקבעו לו.  ↩



[ספר שיריו זה לא נדפס עד היום והוא נמצא בהרבה כתבי יד, רק ספרו
“זמירות ישראל” נדפס כמה פעמים: דפוס ראשון שמ“ז – 1587 ודפוס אחרון על
ידי יהודה פריס–חורב בצירוף מילון והערות, תל–אביב, תש”ו–1946.]  ↩



[אוצר השירה והפיוט לישראל דוידזון (= דוידזון) סי' 3894.]  ↩



[דוידזון סי' 443.]  ↩



[דוידזון סי' 2475.]  ↩



[דוידזון סי' 236.]  ↩



[דוידזון סי' 3811.]  ↩



[דוידזון סי' 3547.]  ↩



[דוידזון סי' 530.]  ↩



[דוידזון סי' 338.]  ↩



[דוידזון סי' 930.]  ↩



[דוידזון סי' 3820.]  ↩



[דוידזון סי' 2012.]  ↩



[דוידזון סי' 3746.]  ↩



[לא נמצא בספרו של דוידזון.]  ↩



[דוידזון סי' 3419.]  ↩



[דוידזון סי' 294.]  ↩



[דוידזון סי' 3441.]  ↩



[דוידזון סי' 1276.]  ↩



[דוידזון סי' 3956.]  ↩



[דוידזון סי' 577.]  ↩



[דוידזון סי' 3038.]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15074