


	
	פתרונים חדשים לאחדות מחידות הראב"ע
	



חידה פא


אשר יאחז שלישית מחמישית



קצות מספר שמו ידע וישכיל



ואם לא שת שתי אותות בתוכו



בתוך1 השם אזי יבער ויסכיל.




פתרון החידה הוא לדעתי השם “חשים” (דהי"א ח 11):

ניקח מהמלה “חמישית” שליש משש אותיותיה, זאת אומרת שתים מאותיותיה, והן
החת והמם, אז נדע את קצות השם “חשים” (ח–ם). וכל זמן שלא נשים בתוך השם
את שתי האותיות אשר בתוך המלה “חמישית”. זאת אומרת השין והיוד, לא נדע את
השם לנכון.





חידה פג


אדני קרשים נעלמים, אך



בלשון בני חת הם מפרשים



משכן שמו עד תעמיד בהם



הושב מלכות בם ופילגשים.




נכון הוא ביאורו של כהנא לשלוש השורות האחרונות, אך הביאור לשורה א' הוא
זה:

במשכן היו מצד צפון ומצד דרום עשרים עשרים קרש, ולפאת ים היו שמונה קרשים
ולהם ששה עשר (י' ו') אדנים, פתח המשכן היה בצד מזרח, וכל הבא אל החצר
יכול לראות את המשכן משלושת עבריו, אך צד מערב נעלם מעיניו. וזוהי
כוונתו, כי שתי האותיות הראשונות של השם יוסף (י' ו') עולות במספרן כמספר
אדני הקרשים הנעלמים, זאת אומרת אלה שמצד מערב.





חידה צג


חצי השם ככל־השם // ולבי את מביניו יוד



חצי המם וחציו, גם // חצי סמך ומחצית יוד.


לדעתי הכוונה היא לשלוש האותיות מם וסמך ויוד, אשר חצי שמם הוא שווה
בגימטריא לגימטריא של השם כולו; כל השם “מם” מורה על מספר ארבעים, וכל אחת
משתי אותיותיו (מ, מ) מורה גם כן על ארבעים. כל השם “סמך” מורה על מספר
שישים, וכל אחד משני חצאיו (ס, מך) מורה ג"כ על שישים. כל השם “יוד” מורה
על מספר עשר, וכל אחד משני חצאיו (י, וד) מורה גם כן על עשר.





חידה קב


רחש שם משתי אותות // אשר כל אות לבדו שם



ואותות נכפלו בפה // אליהם תן והגישם



ותמצא שם צבי עושק // ולא ידע והוא אשם.


הכוונה היא לשם “נח”, בן שתי אותיות, וכל אחת מהן היא שם (עצם פרטי)
“נון” ו“חת”. ואם תוסיף לשתי האותיות האלה שתי אותיות (מ ם) שכל אחת מהן
היא כפולה יצא לך השם “מ–נח–ם”, הוא שמו של העפר אשר עשקני ביפיו הנהדר
אשר לקחני בו שבי, בשעה שלא ידע ולא הרגיש בזה, והוא אשם במכאובי.

הרעיון האחרון הוא שגור בשירי הספרדים, ואין מקום לכל הפירוש הדחוק מאד של
כהנא, ככל הפתרונים הדחוקים האחרים שנתן ליתר החידות הרשומות לעיל.





חידה צח

שיר זה משקלו 8 תנועות בלי יתדות בכל שורה והוא “משקל התנועות”, וצריך
לסדרו כך:


סוד שם עפר לפני זקני



בית לחם לך אשמיענו



אכתב אחריתו, [מי זה] יק־



רא עליו ראש, ידענו.


דעתי כי הכוונה היא לשם “רם”, שהיה מתולדות פרץ, שאחד מבני בניו היה בועז
והשלשלת נמשכה עד דוד, שכולם היו בבית לחם, ולכן הוא אומר, כי “את סוד
השם” ישמיע “לפני זקני בית לחם”.

והמלים "אכתב אחריתו, מכוונות לאחרית המלה “שם” (במאמר “סוד שם עפר”) שהיא
המם הסתומה, ומי שיוסיף את האות “ר” על האות “מ” (רם) ידע את השם. וכי לאות
ר משתמש אבן עזרא במלת “ראש”, נראה מחידות שונות, כגון חידה צב, שבה הוא
אומר: “תנה ידך עלי ראשי, ועיניך על חצי הראש, ושאני אלי ביתך”,
שהכוונה: שים האות י בראשית ואות ע על חצי ר (200) זאת אומרת ק (100) ושא
אותן אל האות ב, יצא לך השם “י–ע–ק–ב”.






בנדפס הנוסח הוא: “בסוף”, ולדעתי בטעות.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20851