


	
	חקרי ישעיה
	



פרק א'


8. ונותרה בת־ציון כסכה בכרם



כמלונה במקשה כעיר נצורה


שני הדמויים הראשונים מציגים לנו מקומות, הנעזבים אחרי איזה מעשה: הסוכה
אחרי הבציר, הנשארת ריקה מהיושב בה (השומר), וכן המלונה בשדה־המקשה אחרי
כריתת הקשואים; וכן הוא גם הדימוי השלישי “כעיר נצורה”: עיר שעמדה במצור
ונכבשה, ונשארה ריקה מיושביה. (תלמידי נסים לוי).


24. לכן נאם האדון ה' צבאות אביר ישראל


הכינוי “אביר יעקב” נמצא ד' פעמים בתנ“ך (בר' מט 24, ישע' מט 27, ס 16,
תה' קלב 5) ופעם אחת “אביר ישראל” (פסוקנו), וכולם כינוי לה' ולא השתמשו
לה' בכינוי “אביר” כנראה מפני ש”אביר" הוא גם השור אפיס אליל
מצרים (ור' דוהם).


25. ואשיבה ידי עליך



ואצרף כבר סיגיך



ואסירה כל־בדיליך:


בנוהג שבעולם אין מצרפין את הסיגים כי אם את הכסף מן הסיגים המעטים אשר בו.
אך הענין הוא כך: הסיגים הם כל כך מרובים עד כי ידרש לצרף אותם מן הכסף
המועט הנמצא בם. ואמר זאת בהיתול.

פרק ב'


2. והיה באחרית הימים נכון יהיה הר בית־ה' בראש
ההרים ונשא מגבעות ונהרו אליו כל־הגוים:


בית המקדש היה בנוי על הר (הר ה'), שהוא למטה מכל ההרים המקיפים אותו, כהר
הזיתים, בציעתא וגבעת גרב, ומכל עבר בעיר ירושלים צריך לרדת אליו, ולכן
אומר הנביא, כי באחרית הימים לא יהיה כך, אלא יעמוד במקום גבוה, אשר יראוהו
מכל צד וינהרו אליו.

וכן בתאר זכריה (יד 3 – 4) את מלחמת ה' בגוים הוא קורא: ועמדו רגליו ביום
ההוא על הר הזיתים אשר על פני ירושלים מקדם, שהוא הגבוה בהרי ירושלים.


9. וישח אדם וישפל־איש ואל־תשא להם


הנביא השתמש ב“תשא” בשתי הוראותיה (“משנה הוראה”): הכוונה העיקרית היא
הסליחה, אבל דרך אגב תזכירנו מלת “תשא” את ההוראה השניה לשורש זה
ההגבהה בניגוד למלים “וישח” “וישפל” שלפניה; כאילו הוא אומר: הם שחו ושפלו,
ואתה ה' השאירם בשפלותם ואל תרוממם. וכן מתרגם רס"ג להדיא: ולא תסאני
להם=ואל תרומם אותם1


11. עיני גבהות אדם שפל ושח רום אנשים
ונשגב ה' לבדו ביום ההוא


“עיני גבהות אדם” – המלים באו מסורסות, והכוונה: גבהות עיני אדם, גאותו,
שפלה. (תלמידי המנוח שמריה אלטשולר)

והשוה “גבה עינים” (תה' קא 5).

ובאה מלת “שפל” בל' זכר מפני סמיכותה למלת “אדם” ע"ד "נסו ואין רדף רשע
וצדיקים ככפיר יבטח (מש' כח 1).

ואולי באה פה מלת “גבהות”, שהיא שם מופשט, במקום התואר “גבוהים” (עיני
הגבוהים שבבני אדם), ולא יהיה צורך לסרס את המלים, ותהיה “גבהות” ע"ד
"מתיך בחרב יפלו וגבורתך במלחמה (להלן ג 24), שהכוונה במלת “וגבורתך”
היא “וגבוריך” בהקבלה למלה “מתיך” שלפניה. וכן להלן ה 15: ועיני גבוהים
תשפלנה.





פרק ג'


3. שר־חמשים ונשוא פנים ויועץ וחכם חרשים ונבון
לחש:


הנביא משתמש במלת “חרשים” בשתי הוראות: א) הוראת האמנות במלאכה ובחרושת,
מלשון “מלאכת חרש וחשב” (שמ' לה 35 ועוד); ב) הוראת הסוד והלחישה, מל'
“חרש” (יהושע ב 1) בהקבלה לתואר “ונבון לחש”, הבא תיכף אחריו2.


6. כי־יתפש איש באחיו בית אביו



שמלה לכה קצין תהיה־לנו



והמכשלה הזאת תחת ידך:


במקום “והממשלה” הזאת תחת ידך, שהיו צריכים לומר בהמשך למאמרם “קצין תהיה
לנו”, מעוות הנביא שם זה ל“מכשלה” בכוונה לתת לזה הוראת בוז, כי הן לא
יתכן, שהם יאמרו לאיש, שהם רוצים שיקבל איזו משרה, כי יקבל מהם דבר של
מכשול, ודרך זו אנו מוצאים בישע' במקומות אחדים3.


7. ישא ביום ההוא לאמר // לא אהיה חבש



ובביתי אין לחם ואין שמלה לא תשימני קצין עם:


מלת “חבש” הוראתה: מי שאוסר בבית אסורים, מל' אין חבוש מתיר עצמו מבית
האסורים" (ברכות ה ע"ב), וכן הוראתה שורש חבש حبس בערבית: שים בסוהר.

ופה עונה האיש, שמבקשים ממנו לקבל את השלטון: אינני חפץ להיות “חובש”, איש
אשר כל עסקו הוא רק לשים אנשים במאסר, ובזה הוא שם כל ענין הממשלה לבוז.

וצריך להעיר, שרד"ק אומר, כי כוונת “חובש” היא “מושל”, והוא מוסיף, כי הוא
“נקרא כן לפי שחובש ואוסר העוברים על מצוותיו”.


9. הכרת פניהם ענתה בם



וחטאתם כסדם הגידו לא כחדו



אוי לנפשם כי גמלו להם רעה:


על פי הטעמים יוצא כאילו היתה הכוונה: כמו סדום גם הם הגידו חטאתם. ולא
מצאנו, שאנשי סדום התפארו בחטאתם והגידוה בגלוי.

והכוונה היא: את חטאתם הגדולה כחטאת סדום (ע"ד “ויגדל עון בת עמי מחטאת
סדם”, איכה ד 6) הגידו ולא התביישו.

ועפי"ז צריך לחבר מלת “כסדם” אל “וחטאתם” שלפניה.


20. הפארים והצעדות והקשרים ובתי הנפש
והלחשים:


השם “נפש” نفس בערבית מורה על הנשימה. והשם “בתי הנפש” ניתן לבקבוקים
המכילים נוזלים ריחנים שמריחים אותם ושואפים אותם באף. (תלמידי ארנון)


25. מתיך בחרב יפלו וגבורתך במלחמה:


מלת “וגבורתך” כוונתה: וגבוריך, ובא שם מופשט בל“י במקום תואר בל”ר בהקבלה
למלת “מתיך” שבראש הפסוק.

וכן “כן ינהג מלך אשור את שבי מצרים ואת גלות כוש” (להלן כ 4), שהכוונה היא
על השבויים והגולים.

פרק ד'


4. אם רחץ ה' את צאת בנות־ציון וגו':


למלת “אם” יש לפעמים הוראת “אכן” כמלת إنّ אנ בערבית כשאין אחריה תשובת
תנאי4. וכן גם פה.


5. וברא ה' על כל־מכון הר־ציון ועל מקראה ענן יומם
וגו':


“מקראה” הם הקריות, הכפרים הקרובים לציון. וחלוף “קרה” ב“קרא” נמצא
במקומות שונים בתנ"ך. (תלמידי צבי לבנון)

וכן בערבית מורה השם “קריה” قَرْيَة על כפר.

פרק ה'


1 – 7 ואילך.


במאמרי “מליצת ישמעאל בשדה ישראל” דיברתי על מנהג משוררי הערבים ואחריהם
המשוררים העברים בספרד, להתחיל שירי תהילתם באחד העניינים האחרים, המושכים
את לב הקורא (תיאורי טבע, אהבה וכיו"ב), ואח“כ הם עוברים באופן מלאכותי
לענין התהילה. ושם הבאתי גם את שירו של ריה”ל בתיאור סערת הים והנסיעה בו
באותה שעה, אחרי הקדימו דברי מוסר רבים, שמהם הוא עובר לעניינו. ז"א: הקדמה
כזאת גם לא בשיר תהלה דווקא5.

וגם פה יש לנו הופעה כזאת:

הנביא מתחיל בסיפור יפה ובמליצה נהדרת על דבר דוד וכרמו, שעשה כל מה שאפשר
כדי שיעשה ענבים טובים ולא הצליח, ולכן ענש אותו בכל מיני ענשים; וכאשר
מצדיק כל שומע דבריו את העונשים האלה, הוא מביא את הנמשל וקורא: כי כרם ה'
צבאות – בית ישראל! ומפה הוא עובר לעניינו האמיתי בכל המאמרים הבאים,
המתחילים כולם במלת הקריאה “הוי!”.

ובפסוקים האלה אנו מוצאים שימושים בדרכי מליצה שונים: צימודים במלים “כרם”
ן“קרן” באותיות קרובות במבטאן, וביחוד במאמרים:


ויקו למשפט // והנה משפח



לצדקה // והנה צעקה


ישנם פה גם מאמרים, הבאים בהקבלה מדויקת:


הסר משוכתו // והיה לבער



פרץ גדרו // והיה למרמס


וכן במעשי עבודת הכרם הדרגות במספר המלים: מאחת לשתים ולשלש ולארבע:


ויעזקהו



ויסקלהו



ויטעהו שורק



ויבן מגדל בתוכו



וגם יקב חצב בו.


דרך המורה על התפעלות ההולכת ונחלשת6 עד שהוא גומר במאמר הארוך:


ויקו לעשות ענבים ויעש באשים.


וגם חזרה שלמה מעל המאמר הזה בתמיהה של התפעלות:


מדוע קויתי לעשות ענבים ויעש באשים?!



2. ויקו לעשות ענבים ויעש באשים:


“באשים” – בא פה שורש “באש” בהוראת “יבש” (ע"ד קרבות הגזרות), והכוונה
לענבים, שמיצם יוצא בהבקעם בעודם על הגפן, וזגם מתייבש ומתכווץ ומשחיר. וכן
אומר יואל (א 12): הגפן הובישה, שהכוונה היא על הענבים המתייבשים.

וכן הננו מוצאים שורש זה “באש” בא בהוראת שורש “בוש”, וכסיל יבאיש ויחפיר"
(מש' יג 5), שבאה מלת “יבאיש” על־יד “יחפיר”. וכן בישע' (ל 5): כל
הבאיש, הכתיב – מש' באש, והקרי – מש' יבש, וההוראה מש' בוש, כמו שהוא
גומר את המאמר: כי לבשת וגם לחרפה.


11. הוי משכימי בבקר שכר ירדפו // מאחרי בנשף
יין ידליקם


גם פה הקבלה מדויקת במספר המלים כשלא נביא בחשבון את מלת הקריאה “הוי!”,
השייכת לשני המאמרים.

ידליקם – מלה זו היא בעיקרה בהוראת “יבעירם, יחממם”, בהעברת הוראת חימום
האש להדלקת המדורה. והשתמש הנביא פה במלה זו, הנדירה גם בהוראה זו בתנ"ך,
ולא השתמש במלת “יבעירם” השכיחה הרבה, מפני הוראתה השניה, שהיא ענין
הרדיפה, בהקבלה למלת “ירדפו” במאמר הקודם המקבילה לה, וכאילו הוא מכוון גם
להוראה זו: הם רודפים אחרי השכר, והיין רודף אחריהם7.


14. לכן הרחיבה שאול נפשה // ופערה פיה לבלי חק



וירד הדרה והמונה ושאונה ועלז בה:


הנביא איננו אומר לאן ירדו כולם, אך הכוונה היא: הדרה של עירם, שהם יושבים
בה (מבלי הזכיר את השם “עיר”) וכל המונה (=רעשה, משורש “המה” בהוראת
המיה) ושאונה ועליזותה – ירדו בה, בשאול. ועפי"ז צריך לחבר את מלת
“ועלז” אל מה שלפניה, ובמלה זו צריכה לבוא נגינה מפסקת ולא מחברת. אך אם
נחבר מלת “ועלז” אל “בה” ונבאר “ועלז בה” בהוראת “והעליזים אשר בה” יחסר פה
המקום, אשר אליו ירדו כולם.


20. וינהם ויאחז טרף // ויפליט ואין מציל:


זה כמעשה החתול בעכבר לפני טרפו אותו, שהוא תופשו בפיו ופולטו פעמים אחדות
עד שהוא טורפו8.

ומלת “ויפליט” הוראתה כהוראת “פלט” בל' חכמים: כבלעו כך פולטו (פסחים עד
א).


30. ונבט לארץ // והנה־חשך צר // ואור חשך
בעריפיה:


אולי מלת “צר” מורה על השמש מהוראת שרשי “צהר – זהר – זרח” ע“ד “בר –
בהיר”; ובכן יהיה זוג השמות “צר ואור” כינוי לשמש ולירח, ששניהם חשכו ע”י
“עריפיה” של הארץ, ענניה העורפים ומטיפים מימיהם ארצה.

פרק ו'


10. השמן לב־העם הזה // ואזניו הכבד ועיניו השע


השע – ציווי מבנין הפעיל מנל“י (שעה) ע”ד “העל” (מן “עלה”) בשינוי פתח לקמץ
בהפסק.9

והוראת “שעה” פה היא “כסה”, כהוראת “עשה” בכמה מקומות בתנ"ך.10 ופה
הכוונה: שים מסווה על עיניו לבל יראה. וכן בקוראן בשורת הפרה (פסוק 6) ختم
الله على قلوبهم وعلى سمعهم على ابصرهم غشاوة (=חתם הא־ל על לבותם ועל
שמיעתם ועל רואותיהם כסוי), והשתמש למלת “כסוי” במלת غشاوة שהיא משורש
غشا =עשה.11

פרק ז


1– 2….עלה רצין מלך־ארם ופקח בן־רמליהו מלך
ישראל ירושלם למלחמה עליה ולא יכל (רצין)
להלחם עליה:



ויגד לבית דוד לאמר נחה (=חנתה) ארם על (=עם)
אפרים…:


המאמר “ולא יכל להלחם עליה” מספר את סוף הענין, והפסוק הבא נמשך אל מה
שכתוב לפני מאמר זה. ואולי בא פה מאמר זה בהשפעת מה שמסופר בספר מלכים ב'
(טז 5) בקצרה: “אז יעלה רצין מלך ארם ופקח בן רמליהו מלך ישראל ירושלם
למלחמה עליה ויצרו על אחז ולא יכלו להלחם”. ובזה נגמר כל ענין מלחמה זו.






9. אם לא תאמינו כי לא תאמנו:


הוראת “לא תאמנו” היא: לא תהיו במנוחה, לבכם לא יהי בטוח, כהוראת שורש
“אמן” اًمِنَ בערבית, שהיא: היה בבטחה.12 וכן “האמינו בה' אלקיכם
ותאמנו, האמינו בנביאיו והצליחו” (דה"ב כ 20).






11. שאל־לך אות מעם ה' אלקיך // העמק שאלה או הגבה
למעלה:


מלת “שאלה” באה בשתי הוראותיה: א) הוראת שאלה בסמך אל שאל שלפני זה;
ב) הוראת שאול בסמך אל “העמק” ואל המאמר המקביל “או הגבה למעלה”.13






13. המעט מכם הלאות אנשים // כי תלאו גם את אלקי:


במלת “אנשים” חושב הנביא על עצמו, כמו שהוא גומר במלת “אלקי” בכינוי המוסב
אליו. ושורש “לאה” פה ועוד במקומות אחרים אין הוראתו כהוראת “עייף ויגע”,
כי אם הוראת אי־היכולת14 כהוראת שרש עג’ז عجز בערבית. והנביא אומר לא די
לך, שאתה חושב עלי, שאני אינני יכול לעשות דבר, כי אם גם על ה' הנך חושב,
שאיננו יכול לעשות דבר? וכן גם הכוונה במלים “נלאיתי נשא” (לעיל א 14) אחרי
“לא אוכל” בפסוק שלפניו.






15. חמאה ודבש יאכל לדעתו מאוס ברע ובחור בטוב:


“לדעתו” כמו “מדעתו” – משעת דעתו של הנער הילד להבחין בין טוב לרע, יאכל
כל אוכל – חמאה ודבש. והנביא קובע פה מין זמן שאינו טבעי ושכיח בדיבור,
מפני שהוא מדבר אל אחז, שאיננו יודע למאוס ברע ולבחור בטוב; והוא רומז
לו בדבריו על הנער עליו בעצמו. אבל להלן (ח 4) כשהוא קובע ג"כ זמן בקשר עם
הנער, בשעה שה' איננו מדבר אל אחז, כי אם אל ישעיהו, הוא אומר: “כי בטרם
ידע הנער קרא אבי ואמי”, זוהי קביעת זמן טבעית, השגורה בפי בני אדם.

ולהוראת המאמר “חמאה ודבש יאכל” ר' להלן בביאורי לפסוק כ"ב, שאין זה מורה
כי המצב בארץ יהיה טוב כי אם להיפך.

וכל הנבואה הזאת נאמרה על סופה של ממלכת אפרים וחורבנה ע"י מלך אשור.






16. כי בטרם ידע הנער מאס ברע ובחר בטוב תעזב
האדמה וגו':


פה הוא מבאר הטעם למה יאכלו חמאה ודבש (דבר המורה על החורבן) מן העת שידע
הנער להבחין בין טוב לרע? מפני שעוד לפני שיגיע זמן זה תהיה הארץ כבר עזובה
ושוממה.






17. יביא ה' עליך ועל־עמך ועל־בית אביך ימים



אשר לא באו למיום סור אפרים מעל יהודה וגו':


עד הפסוק הזה דיבר הנביא אל אחז, ומפה והלאה הוא מפנה את פניו לצד אפרים
ומלכה פקח בן רמליהו, וקביעת הזמן “למיום סור אפרים מעל יהודה” מורה ג"כ,
כי הדברים נאמרים לאפרים, ובדרך אגב הוא מוכיחם על אשר נפרדו מעל יהודה
לפנים, בימי ירבעם, והוא אומר להם: הן מהעת ההיא כבר סבלתם הרבה, בימי
מלחמות בן־הדד וחזאל ועוד, אך כצרה שתבוא עליכם עתה לא באה עליכם עד כה.
ולו דיבר הנביא ליהודה, היה צריך לדבר אחרת.






18. והיה ביום ההוא ישרק ה' וגו' ולדבורה אשר
בארץ אשור:
ובאו ונחו כלם בנחלי הבתות וגו':


בחר בציור הדבורה ומעשיה בקשר עם הדבש, שיאכלו בארץ, ככתוב לפני זה (16)
ולהלן (22).


20. ביום ההוא יגלח ה' בתער השכירה בעברי נהר
במלך אשור את־הראש וגו':


המלים “בעברי נהר במלך אשור” הן ביאור ל“תער השכירה”, וכאילו באו במאמר
מוסגר, והעיקר: יגלח ה' בתער השכירה את הראש וגו'.






21 – 22. והיה ביום ההוא יחיה־איש עגלת בקר
ושתי־צאן:



והיה מרב עשות חלב יאכל חמאה



כי חמאה ודבש יאכל כל־הנותר בקרב הארץ:


שני הפסוקים האלה באים בדרך אירוניה על המצב שיהיה בארץ מצד השממון וחוסר
עבודת האדמה מאפס אנשים לעבדה, וזה בא על דרך “ההילול הבא לשם גינוי”
(المدح الذي يراد به الذم), שהוא אחד מקישוטי השירה הערבית. הדברים נאמרים
כאילו באו לתאר את השפע הרב, שיהיה בארץ שנאמר עליה, כי היא “ארץ זבת חלב
ודבש” (במ' יד 8), כי כל מי שישאר בארץ יאכל חמאה ודבש. ובאמת הכוונה היא
ההיפך מזה:

את הצאן והבקר רועים עפי"ר במקומות שלא יצלחו לעבודת האדמה והם מצמיחים
עשבים למרעה. בארץ ישראל נקראים מקומות כאלה “מדברות”: מדבר יהודה, מדבר
מעון, מדבר זיף, מדבר גבעון, מדבר עין־גדי ומדבר תקוע. ובמשה נאמר: “ומשה
היה רעה את צאן יתרו חתנו כהן מדין וינהג את הצאן אחר המדבר” (שמות ג 1).
ומקום כזה, שלשם מוליכים את המקנה למרעה נקרא “דבר”.15

וכוונת הנביא פה להגיד, כי הארץ תהיה ריקה מיושביה, והאדמה תשם מבלי
עובדים, ובמקום, שלפנים היה מצמיח עצים נותני פרי, יעלו קוצים; ומקומות
מיושבים לפנים יהיו למקומות מרעה למקנה, והמרעה יהיה רב כל כך עד אשר אם
יהיה לאיש רק עגלה אחת ושתי־צאן יהיה לו חלב רב לשתות ולהותיר לעשות ממנו
גם חמאה. וכן תרבינה שם הדבורים עושות הדבש, ויהיה לאדם די־דבש למאכלו.
ובהתול אומר הנביא: כי חמאה ודבש יאכל כל הנותר בקרב הארץ.16


23 – 25. והיה ביום ההוא יהיה כל־מקום אשר יהיה־שם



אלף גפן באלף כסף לשמיר ולשית יהיה:



בחצים ובקשת יבוא שמה כי־שמיר ושית תהיה
כל־הארץ:



וכל־ההרים אשר במעדר יעדרון



לא־תבוא שמה יראת שמיר ושית



והיה למשלח שור ולמרמס שה:


הפסוקים האלה ממשיכים לתאר את השממון שבארץ מבחינה אחרת: המקומות שגדלו בהם
אלפי גפנים, שהיו שוים אלפי כספים, יהיו נטושים לצמיחת קוצים, והציידים
יבואו שמה בקשתותיהם ובחציהם כמו ביערות, כי תרבינה שם חיות השדה, וכל הארץ
תתכסה בשמיר ושית, כי לא יהיה מי שיחרוש את האדמה, ואגב החרישה יעקור את
הקוצים. וגם ההרים, אשר במדרגותיהם קשה לחרוש, ועודרים אותם ביד במעדר – גם
שם לא תבוא המאכלת הכורתת את הקוצים, והמקנה יבוא שמה לרעות (חוזר על ציורו
הראשון).

“יראת” כמו “מורא”=“מורה” (שופ' יג 5)=תער, מאכלת.17





פרק ח'

1. ויאמר ה' אלי קח־לך גליון גדול וכתב עליו


בחרט אנוש למהר שלל חש בז:


הכוונה היא, שיכתוב על הגליון את המלים “למהר שלל חש בז” – שני השמות (“מהר
שלל” ו“חש בז”) עם האות ל בראשם. כן הננו מוצאים על החותמות שנמצאו
בארץ את שמות בעליהם חקוקים עם האות ל בראשם, כגון: ליאזניהו, לעבד
ירבעם. וכן על אוזן של כלי חרס, שנמצא בעופל: למלך חברון. וכן במאמר
"ונתן אהרן על־שני השעירם גרלות גורל אחד לה' וגורל אחד לעזאזל
(ויק' טז 8) – הכוונה היא, כי על הגורל האחד (מאיזה חומר שיהיה) תהיה רשומה
המלה “לה'”, ועל השני – לעזאזל.18






5. ויסף ה' דבר אלי עוד לאמר:


עד כה דיבר ישעיה אל אחז לחזק את לבו, ומפה והלאה הוא פונה אל מפלגה
מדינית, שהיתה כנראה ביהודה כנגד אחז, והיא התקשרה עם ישראל וארם, ואותה
הוא קורא בשם “העם הזה” בלשון בוז (בפסוקים ו', י“א וי”ב) כנגד “בית דוד”
(לעיל ז 13) לאחז וסיעתו. ואולי היה במפלגה זו “בן טבאל” הנזכר לעיל (ז 6).
וממה שהוא אומר שם “ונמליך מלך בתוכה” נראה, שלא היה בעת ההיא בירושלם,
ואולי בא יחד עם ישראל וארם; כי קשה בכלל לחשוב, כי אמרו להמליך על יהודה
איש זר, ולא יקחו הם בעצמם את הארץ. וכן עשה אח"כ גם פרעה נכה, שהמליך על
הארץ אחד מבני יהודה עצמם (מ"ב כג 34), וכן עשה נבוכדנצר, שהפקיד על
הנשארים ביהודה את גדליה בן אחיקם מבני יהודה (מ"ב כה 22).


11. כי כה אמר ה' אלי בחזקת היד ויסרני מלכת
בדרך העם הזה לאמר:


ויסרני – אסר עלי. וכשם ששרשי “אסר” ו“יסר” מאוחדים בהוראת הקשירה (תה' ב
3: ננתקה את מוסרותימו; איוב יב 18: מוסר מלכים פתח), כן הם מאוחדים גם
בהוראה זו של איסור לעשות דבר.


12. לא תאמרון קשר לכל אשר יאמר העם הזה קשר



ואת־מוראו לא־תיראו ולא תעריצו:


מוראו – הדבר, שהעם הזה מיירא אתכם מפניו.


21 – 22. ועבר בה נקשה ורעב והיה כי ירעב והתקצף
וקלל במלכו ובאלהיו ופנה למעלה: ואל ארץ יביט
והנה צרה וחשכה מעוף צוקה ואפלה מנדח:


ועבר בה נקשה ורעב – השיירות העוברות בארץ, שהיו רגילות לראות את ארץ יהודה
פוריה לא ימצאו בה עוד מה לאכול, ויהיו נקשים ורעבים. (תלמידי נתן זוטא)

והיה כי ירעב – והתקצף וקלל במלכו ובאלהיו – לדעתי זהו גמר פסוק כ“א,
והמלים “ופנה למעלה” שאח”ז שייכות לפסוק הבא. והכוונה היא: בין אם יפנה
למעלה ובין אם יביט לארץ למטה – בכל מקום יהיה רק חושך ואפילה.19

פרק ט


1. העם ההלכים בחשך ראו אור גדול
ישבי בארץ צלמות אור נגה עליהם:


פסוק זה הוא רמז לגאולה במפלת סנחריב ומחנהו על ידי האש והאור.20


4 – 3. כי את־על סבלו ואת מטה שכמו שבט הנגש בו



החתת כיום מדין: כי כל־סאון סאן ברעש



ושמלה מגוללה בדמים והיתה לשרפה מאכלת אש:


במחנה סנחריב היתה המפלה בלילה (מ"ב יט 35: ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור). וכנראה היה הדבר ע“י התפרצות פתאומית של אש ולהבה מן
האדמה וזה דומה למערכת גדעון כנגד חיל מדין בלילה (שופ' ז 19: ראש האשמרת התיכונה) וע”י אור הלפידים שבכדים (שם 20), וזהו הדימוי ל“יום מדין” והמאמר
“והיתה לשרפה מאכלת אש”.


5 – 6. כי ילד ילד־לנו בן נתן־לנו ותהי המשרה
על־שכמו



ויקרא שמו פלא יועץ א־ל גבור אבי־עד שר־שלום:



למרבה המשרה ולשלום אין־קץ על־כסא דוד
ועל־ממלכתו וגו'.


זו היא נבואה מיוחדת בהוולד חזקיהו בשנה השביעית למלכות יותם, שעל הימים
ההם כתוב במלכים ב' (טו 37): בימים ההם החל ה' להשליח ביהודה רצין מלך ארם
ואת פקח בן רמליהו. ולפי החשבון יוצא, כי היה אחז בן י"ג שנה בהוולד לו
חזקיהו.

לםרבה המשרה ולשלום אין־קץ – כנראה השתמש הנביא במלים אלה, שיש בהם רמז
לכינוי “שר שלום”, שבו נגמר הפסוק הקודם.


16. על־כן על־בחוריו לא ישמח ה' וגו':


מאמר זה אינו תוצאה ממה שכתוב לפניו, והוראת “על כן” פה היא “אכן”. וכן
להלן ט 16, טז 4 ועוד.

פרק י'

3. על־מי תנוסו לעזרה ואנה תעזבו כבודכם:

לפי הענין יש כאן מקרא מסורס, ושיעורו:

על מי תעזבו כבודכם ואנה תנוסו לעזרה. (תלמידי אברהם לב). ויהיה המבטא “על
מי” בהוראת “למי” או “בידי מי”.

כבודכם – לפי קריאת המבארים החדשים בפסוק הבא תיכף אחרי מלה זו: “בלתי
כרעת, חת אסיר” (במקום נוסח המסורה: בלתי כרע תחת
אסיר), ש“בלתי” ו“אסיר” הם שמות האלילים, שהנביא מהתל בהם, – תהיה מלת
“כבודכם” מוסבת גם היא על האלילים, שהם מכבדים ומעריצים, 21 ותהיה גם
מלה זו אמורה בדרך אירוניה.


17. ובערה ואכלה שיתו ושמירו ביום אחד:


עפ“י ט 17: “כי בערה וגו' שמיר ושית תאכל”. מלת “שיתו” באה בחירק במקום
“שיתו” בצירה מהשם שית, כמו “ביתו” (מן בית) ו”חילו" (מן חיל) וכן שאר
השמות במשקל זה, ובאה פה בחירק – כדי להשוותו אל “שמירו” הבא בחירק.


23 – 24. כי כלה ונחרצה ה' אלקים צבאות עשה בקרב
כל־הארץ:



לכן כה אמר ה' אלקים צבאות אל־תירא עמי ישב ציון
מאשור וגו':


דברי פסוק כ“ד אינם מסובבים מדברי פסוק כ”ג, ולא תוכל מלת “לכן” להיות
בהוראתה הרגילה, והוראתה פה היא כהוראת ( لَكِنٌ ) בערבית “אבל”. ואחרי
שאמר, כי ה' יעשה כלה בקרב כל הארץ, הוא אומר: אבל22 אתה עמי יושב ציון
אל תירא וכו'.

ואולי זוהי הוראת “לכן” גם בירמ' ה 2 במאמר ואם חי ה' יאמרו, לכן בשקר
ישבעו".


25. מעט מזער (וכן טז 14 וכ"ט 17).


אחרי “מעט”, שהוראתה מיעוט קשה להביא מלת “מאד” בשעה שרוצים להקטין את
המיעוט, שמלת “מאד” הוראתה ריבוי, ולכן השתמשו במקומה במלת “מזער”, שגם
הוראתה מיעוט. ולכן לא נמצא בתנ"ך הצירוף “מעט מאד” בשעה שישנו הצירוף “רב
מאד” (17 פעם), “לרב מאד” (4 פעמים).

וביחזקאל (טז 46) הננו מוצאים במקום מלת “מזער” את המלה “קט” (כמעט קט),
שגם היא למיעוט.


26. ועורר עליו ה' צבאות שוט כמכת מדין בצור ערב



ומטהו על־הים ונשאו בדרך מצרים:


כמכת מדין – ראה באורי לעיל (ט 3).

ומטהו על הים וגו' – אחרי שאמר בפסוק כ"ד “ומטהו ישא עליך” בהוראת “המטה
שלו ירים עליך”, הוא משתמש פה במלת “ומטהו” בהוראת הבינוני: והוא מטה
אותו, ובמלת “ונשאו” בהוראת “ויוליכהו”.


28 – 32. בא על עית עבר במגרון למכמש יפקיד כליו:



עברו מעברה גבע מלון לנו חרדה הרמה גבעת שאול
נסה:



צהלי קולך בת־גלים הקשיבי לישה עניה ענתות:



נדדה מדמנה ישבי הגבים העיזו:



עוד היום בנב לעמד ינפף ידו הר בת־ציון גבעת
ירושלם:


יפה לראות בפיסקה זו איך הנביא מוצא לכל מקום מבטא מיוחד ומאמר קצר מיוחד, ולא בדרך מונוטונית. והמאמרים המצטיינים בקיצורים מורים גם על המהירות
בהליכתו ממקום למקום. לרוב השמות מוצא הנביא גם צימודי מלים או אותיות: עברו מעברה, מלון לנו, נדדה מדמנה, עניה ענתות, חרדה הרמה (ר–ר), צהלי קולך
בת גלים (ל–ל–ל), הקשיבי לישה (ש–ש).

למכמש יפקיד כליו – אולי הנביא משתמש בפועל “יפקיד” אחרי “מכמש” לקרבת שורש
“כמש” לשורש “כמס”, שהוראתו: שמור, החבא.

פרק י"א


1. ויצא חטר מגזע ישי // ונצר משרשיו יפרה:


יפה פה הניגוד בין אשור לישראל, אחרי שניבא על אשור בתור עצים “רמי הקומה”
ו“סבכי היער” ו“הלבנון” היער העבות, הוא מדבר על בית דוד בתור “חטר”
ו“נצר” היוצאים מן השורש בהיותם עוד רכים וקטנים. ורמי הקומה האדירים
ייכרתו ויינקפו ויפלו, וכנגד זה החוטר הקטן והנצר הרך של בית דוד יפרו
וישגשגו ויהיו לברכה.

“חוטר” ו“גזע”. ה“גזע” הוא החלק העליון של השורש הנראה לפעמים מעל לאדמה
המכסה את השורש; וה“חוטר” הוא החלק שבין הגזע והענפים. וכן בארמית “חוטרא” = מקל.

ומלת “מגזע” מקבילה לנכון אל “משרשיו” שבמאמר המקביל.


6. וגר זאב עם כבש // ונמר עם גדי ירבץ וגו':


הנמר דרכו להתהלך תמיד כה וכה בלי הרף. (אפשר לראות זאת בנמרים הכלואים
בכלובים בגני החיות). ופה מתאר הנביא יפה איך נמר זה ירבץ במנוחה שאננה עם
הגדי הקטן והחלש.


13. וסרה קנאת אפרים // וצררי יהודה יכרתו



אפרים לא־יקנא את־יהודה // ויהודה לא־יצר את
אפרים:


חציו השני של הפסוק מבאר את חציו הראשון:

לעומת “וסרה קנאת אפרים” בא “אפרים לא יקנא את יהודה”, ולעומת “וצררי
יהודה יכרתו” בא “ויהודה לא יצר את אפרים.” ועפי"ז צריך לבאר, כי כוונת
“וצררי” היא “וצוררות” בהוראת שם מופשט23, וכוונת המאמר היא: וצוררות
יהודה את אפרים תכרת, כי אין הכתוב מדבר פה על אויבי יהודה. ועוד כשם
שבחציו השני של הפסוק מביע הנביא הדדיות בין יחס אפרים ויהודה, כך צריך
שתהא הבעה כזאת גם בחלקו הראשון, ולא שיגיד שלש פעמים יחס אפרים ליהודה,
ועל יחס יהודה לאפרים רק פעם אחת.

פרק י"ב


3. ושאבתם־מים בששון ממעיני הישועה:


שאיבת מים ממעייני הישועה היא כנגד “שתיית הכוס”, הבאה בתנ"ך תמיד לרעה.
כגון: הנה אשר אין משפטם לשתות הכוס עתה ישתו (ירמ' מט 12), גם עליך תעבר
כוס תשכרי ותתערי (איכה ד 21).

פרק י"ג


5. באים מארץ מרחק מקצה השמים ה' וכלי זעמו
לחבל כל־הארץ:


הנביא רואה באים מרחוק, ואיננו יודע עדיין מי הבאים, ורק אח"כ הוא מכיר,
שהבאים הם ה' וכלי זעמו. וכן בפסוק ב‘: הרימו קול להם, ואיננו אומר למי
ירימו קול, ובפסוק ט’ בראשונה: קול המון בהרים וגו‘, ורק בסוף הוא אומר: ה’
צבאות מפקד צבא מלחמה.


6. הילילו כי קרוב יום ה' // כשד משדי יבוא:


הכ“ף במלה “כשד” היא בעיקרה “כי”, והיא מקבילה ל”כי" שבחלקו הראשון של
הפסוק. כי אין טעם לאמר, שיום ה' הוא כשוד משדי.


11. ופקדתי על־תבל רעה // ועל רשעים עונם



והשבתי גאון זדים // וגאות עריצים אשפיל:


במלה “רעה” צריך לבוא מפיק בה“א (רעה): השם רע עם כנוי הנסתרת החוזר
ל”תבל" (הרע שלה). או שבא זה ע“ד “ארכה מארץ מדה” (איוב יא 9),
שהכוונה היא: מדתה, ופה הכוונה: רעתה. ואין צורך לשנות מלה זו ל”רעתה"
(כהצעת לגרד) או “רעה” (אהרליך ב“מקרא כפשוטו”).24

“גאון” “וגאות” – ע"ד “משען ומשענה” (לעיל ג 1), שבי – שביה (להלן נב 2),
טרף – טרפה (נחום ב 13) במאמרים מקבילים.


12. אוקיר אנוש מפז // ואדם מכתם אופיר:


מלת “אופיר” היא כנראה פועל עתיד מקביל ל“אוקיר” שבראש הפסוק. (תלמידי חיים
שלי).

שורש “ופר – יפר” בערבית ( وفر) מורה על חסכון וקימוץ, והנביא משתמש במלת
“אופיר” בשתי הוראותיה: הוראת שם העצם הפרטי למקום, המתאימה למלת “כתם”
שלפניה (=כתם הבא מאופיר), והוראת הפועל בהקבלה ל“אופיר”.

ובהקבלת “אוקיר – אופיר” ישנו צימוד שונה אות.


13. על־כן שמים ארגיז וגו':


גם פה (כמו לעיל ט 16) אין פסוק זה תוצאה ממה שכתוב לפניו, והוראת “על כן”
פה היא “אכן”.


17.… אשר כסף לא יחשבו // וזהב לא יחפצו בו:


“לא יחשבו” – הוראתו: לא יתנו לו חשיבות, וזוהי הוראת “חשוב” בלשון חכמים,
דבר שמתחשבים בו.


19. והיתה בבל צבי ממלכות תפארת גאון כשדים



כמהפכת אלקים את־סדם ואת־עמרה:


הכוונה היא: בבל תהיה כסדום ועמורה, אשר הפך אלקים, כי מדמים עיר אל עיר,
אבל אין מדמים עיר אל דבר מופשט (מהפכה).

פרק י"ד


21.… בל־יקמו וירשו ארץ // ומלאו פני תבל ערים:


“ערים” בריבוי “־ים” הוא כמו “ערות” (להלן יט 7) בריבוי “־ות”, שמבארים
אותה: מקומות חשופים וריקים מכל צמח, מלשון ערם ועריה (יחז' טז 7).
(תלמידי ד"ר משה שחיב)

פרק ט"ו


1. משא מואב כי בליל שדד ער מואב נדמה וגו':


מלת “כי” הוראתה במקומות רבים בספר זה “אכן” לחיזוק הדברים.25 ודוגמה
להוראה זו, נוספת על הוראותיה השונות אנו מוצאים גם בערבית: ان = انَّ = אכן.


3.…על גגותיה וברחבתיה כלה ייליל ירד בבכי:


בערבית אפשר להפוך פועל עומד לפועל יוצא ע"י תוספת ב (ب) לפני הפעול, כגון
جاء بِهِ = בא בו בהוראת “הביא אותו”. על דרך זו תהיה כוונת “ירד בבכי”:
מוריד בכי, דמעות.

אמנם במקומות אחדים אנו מוצאים את פועל “ירד” בבנין הקל בקשר עם דמעות
בהוראת פועל יוצא, כגון: ותרדנה עינינו דמעה (ירמ' ט 17), עיני עיני
יורדה מים (איכה א 16), פלגי מים תרד עיני (איכה ג 48). אך באופן זה תהיה
הבי"ת במלת “בבכי” יתירה.


4. ותזעק חשבון ואלעלה // עד־יהץ נשמע קולם



על־כן חלצי מואב יריעו // נפשו ירעה לו:


חציו השני של הפסוק אינו תוצאה מחציו הראשון, והמבטא “על־כן” בא גם פה (כמו
לעיל ט 16) בהוראת “אכן” וכן להלן פסוק ז' ובפרק הבא בפסוקים ט' וי"א.

ירעה – כבר שד“ל בפירושו לפסוק זה מזכיר, כי בא פה חילוף אל”ף בעי"ן,
והכוונה: יראה. וכן בערבית מורה להדיא שורש ורע – ירע (ورع) על פחד ואימה. והנביא השתמש במלה זו “ירעה” בתור צמוד למלת “יריעו” שלפניה. 26


5.… כי מעלה הלוחית בבכי יעלה־בו וגו':


בבכי יעלה בו – כנגד “ירד בבכי” לעיל פסוק ג'.


9. כי מי דימון מלאו דם // כי אשית על־דימון נוספות
וגו':


הכוונה היא, כי על השם “דימון” יוסיף את המלה “דם”, ותיקרא בשם “דימון־דם”
מפני שהיא מלאה דם, וכמובן יש בזה גם הצימוד: דימון– דם.

ודימון היא דיבון, הנזכרת לעיל בפסוק ב', אך הנביא החליף את הבי“ת במ”ם,
למען יהיה לנע"ל עם מלת דם.

פרק ט"ז


1. שלחו־כר משל־ארץ מסלע מדברה אל־הר בת־ציון:


לדעת המפרשים “כר” בהוראת “צאן” היה צריך לומר “כרים” בל"ר, אך שורש “כר”
מהכפולים בערבית (كرّ) הוראתו: רוץ. וכן אנו מוצאים “לכרי ולרצים”
(מ"ב יא 4), ותהיה אפוא הכוונה בפסוקנו:

שלחו רץ אל מושל ארץ (כינוי גאוה למלך יהודה). ודברי הרץ אשר יגיד למושל
הארץ באים בפסוק ג'.

גם בפרק זה (כמו בפרק הקודם) בא צירוף “על־כן” פעמיים (בפסוק ט וי"א)
בהוראת “אכן”.

פרק י"ז


1. משא דמשק הנה דמשק מוסר מעיר והיתה מעי
מפלה:


מעי – לריבוי הממי"ן בפסוק זה באה צורת “מעי” במקום “עי”, וגם לדמותה אל
“מעיר” שלפניה. 27

וכי ישנה פה בכלל נטיה לזווג אותיות (alliteration) רואים באחדים מן
הפסוקים הבאים, כגון הפסוק הבא: עזבות ערי ערוער לעדרים תהיינה ורבצו ואין
מחריד – שלש פעמים “ער”, ו“ע” לפני זה, ופעמיים “ר” אחרי זה.


11. ביום נטעך תשגשגי // ובבקר זרעך תפריחי


נד קציר ביום נחלה28// וכאב אנוש.

הנביא מתאר יפה את מפח נפשו של האדם, הרואה מעשי ידיו מצליחים ומתקדמים
מרגע לרגע, ופתאום קורה מקרה והכל אבד: באותו יום הנטיעה כבר משגשג
המטע, ובבוקר הוא כבר פורח, והנה פתאום בא הנחל העובר על גדותיו וסוחף את
הכל.

נד – פועל עבר על משקל מת בהורת נדד.

ביום נחלה וכאב אנוש – אחרי שהשתמש במלת “נחלה” בהוראת “נחל” (כמו בתה' קכד
4),29 עולה על דעתו ההוראה השניה למלה זו משורש “חלה” (ירמ' י' 19: נחלה
מכתי; שם יד 17: מכה נחלה מאד, ועוד), ובהתאם לזה הוא מוסיף: וכאב אנוש.

פרק י"ח


4 – 5…. כעב טל בחם קציר:



כי־לפני קציר כתם־פרח // ובסר גמל יהיה נצה



וכרת הזלזלים במזמרות // ואת־הנטישות הסיר התז:


את הגפנים זומרים זמן רב אחרי בציר הענבים (בסוף החורף), ופה הוא אומר, כי
עוד לפני הקציר, וגם עוד לפני שיגמלו הענבים, כשאך יפלו הפרחים הקטנים של
הגפן, והנצה תתחיל להיות בוסר, המתחיל לגמול ענבים – כבר יבוא האויב ויכרות
את הגפן.

והשתמש פה פעמיים במלת “קציר” הכוללת במקום מלת “בציר” המיוחדת לענבים.

פרק י"ט


5. ונשתו־מים מהים // ונהר יחרב ויבש:


למלת “ונשתו” ר' להלן מא 17.


11. אך־אוילים שרי צען // חכמי יעצי פרעה עצה
נבערה וגו':


הכוונה היא: חכמי פרעה ויועציו יועצים עצה נבערה, וחסרת מלה “יועצים” ב“דרך
קצרה” מפני ריבוי המלים משורש “יעץ”, או כדי שלא להכפיל “יועצי – יועצים”,
כמו להלן (מד 12): “חרש ברזל מעצד”, שפירושו: חרש הברזל חרש ותיקן
מעצד.30

פרק כ'


2. ויעש כן הלך ערום ויחף:


בא ב“דרך קצרה”, והכוונה: וילך הלוך ערום ויחף.

פרק כ"א


1. משא מדבר ים וגו':


פרק זה הוא נבואה על מלחמת כורש בבבל ולכידתו אותה. בדברי ימי בבל מסופר,
שכורש נכנס לבבל ע"י זה, שהסב את מי פרת הנכנסים לעיר לצד אחר, וכאשר יבש
מקום כניסת המים העירה נכנס הוא וחילו דרך המקום המיובש.

הנביא מכנה את בבל בהיתול “מדבר ים” – מדבר של ים, בזה שנהפך הים (הנהר)
למדבר, ליבשה.


פרק כ"ב



1. משא גיא חזיון מה־לך אפוא כי־עלית כלך
לגגות:


חזיון – פשוטו: מקום שממנו רואים; וזה עפ"י ההמשך, שמתואר בו, כי כל העיר
עולה לגגות לראות, אם כבר נכנס האויב אל העיר, ומה המרחק בינו ובין העיר.

עלית כלך לגגות – בארץ הקדם, שגגות בתיה שטוחים, וגם בבניינים שיש עליהם
כיפות, נשאר עוד חלק שטוח בין הכיפה וקצות הגג, בכל עת שיש איזו תהלוכה של
שמחה ברחובות עולים אל הגג כדי להביט משם.

הנביא השתמש במלה “גיא” משום שירושלם (העתיקה) היתה נמוכה מן ההרים
סביבותיה במזרח, בצפון ובדרום,31 ואולי היתה פה כוונה כלפי “כי עלית
כלך” מהגיא הנמוך אל הגגות כדי שתוכלו לראות.


2. תשאות מלאה עיר הומיה קריה עליזה



חלליך לא חללי חרב ולא מתי מלחמה:


הנביא ממשיך לתאר רעש גדול ברחובות, רעש של מקרה שמחה בתהלוכה חגיגית –
ופתאום הוא עובר לצד האבל שבעניין, ואומר כי חללי עיר זו אינם כאלה שנפלו
חללים במלחמה, כי אם חללי הפחד, שרוחם נפלה בם עוד לפני המלחמה,32 וגם
פה באו הדברים ב“דרך קצרה”, בחוסר גמר המשפט (כי אם חללי הפחד) ובחסרון
המלה ו“מתיך” לפני “לא מתי מלחמה” בהקבלה ל“חלליך”.

10. ותתצו הבתים לבצר החומה:

בתי"ו השניה של “ותתצו” לא בא דגש כדי שלא להכפיל אות זו ארבע פעמים במבטא.


18.… שמה תמות ושמה מרכבות כבודך קלון בית
אדניך:


ושמה מרכבות כבודך – בא ב“דרך קצרה” וחסר הפועל “תשברנה” או פועל דומה לו.

שלש המלים האחרונות הן מלות קריאה: אתה שהנך קלון בית אדוניך.33 ויפה
הכינוי “קלון” אחרי “כבודך”.


21. והלבשתיו כתנתך ואבנטך אחזקנו


אחזקנו – אהדק את אבנטך אל מתניו. 34

פרק כ"ג


1. משא צר הילילו אניות תרשיש כי־שדד מבית
מבוא וגו':


שדד – להלן (כד 10) כתוב: “סגר כל בית מבוא”. ואולי גם פה ישנה למלת
“שדד” אותה ההוראה של “סגר” כהוראת שורש “שדד” (شدّ) בערבית: סתם. וכן
אומרים בערבית במדוברת شدّ الباب בהוראת “סגור הדלת!” (בני המנוח אבינעם
ז"ל).


10. עברי ארצך כיאר בת־תרשיש אין מזח עוד:


מזח – חגורה, וכן “מזיח” (איוב יב 21), ובערבית – בסירוס אותיות حزام. אחרי
שאמר לעיל (פסוק ו'): “עברו תרשישה” על גלות צור ובריחת יושביה ממנה עד
תרשיש, הוא קורא לתרשיש: “עברי ארצך כיאור”, שתתרחב ותתפשט כיאור העובר על
כל גדותיו, לריבוי הבורחים אליה, ולא יהיה עוד מזח לה, שיעצור בעד המים
השוטפים מעבור גבולם.35

ובאו הדברים גם פה (כמו לעיל ז 21, 22) בדרך “ההילול שהכוונה בו לגינוי”,
כי הדברים נראים כאילו הוא ניבא לתרשיש טובות, ובאמת הוא מכוון להגיד, כי
ירבו הבורחים אליה מצור שנתרוקנה.


11. ידו נטה על־הים הרגיז ממלכות וגו':


לשורש “רגז” בהפעיל ישנה גם הוראת ההעתקה ממקום מנוחה למקום אחר, כהוראת
שורש "זעג' " (زعج) בערבית בבנין הפעיל (ازعج), וכאן הכוונה על ממלכות צור
וצידון, שטולטלו לתרשיש. וכן “למה הרגזתני להעלות אתי” (שא' כח 15)
בדברי שמואל אל שאול בבית בעלת האוב.


12. ויאמר לא־תוסיפי עוד לעלוז המעשקה בתולת
בת־צידון


הוראת שורש “עשק” (عشق) בערבית היא כהוראת שורש “חשק” בעברית, היא: אהבת
אשה אהבה עזה, והכוונה פה: את, בתולת בת צידון. החשוקה.


13. הן ארץ כשדים זה העם לא היה וגו':


כנגד מה שאמר על צור בפסוק ז', שהיא “מימי קדם קדמתה”, הוא אומר על אשור
הכובש אותה ומחריבה, כי העם הזה, אשר לא היה עד כה במציאות כלל, הוא הוא
השם אותה למפלה. וגם זה בא באירוניה כרוב דברי נבואה זו.


18. והיה סחרה ואתננה קדש לה' לא יאצר ולא יחסן
וגו':


הוראת “יחסן” היא כהוראת “יאצר”, וכן מורה שרש חזן (خزن) בערבית על גניזה,
ומזה השם מח’זן (مخزن) לאוצר ולחנות, שאוצרים בה את הסחורות, ושם זה עבר
אל הלשונות האירופיות בצורת מגזין (Magasin).

פרק כ"ד


11.… ערבה כל־שמחה // גלה משוש הארץ:


ערבה – בהוראת שורש ע’רב (غرب) בערבית: היה לזר. ולזה מתאימה גם ההקבלה
“גלה”. (בני המנוח אבינעם ז"ל)


15 – 16. על כן בארים כבדו ה' באיי הים שם ה' אלקי
ישראל:



מכנף הארץ זמרת שמענו צבי לצדיק ואמר רזי־לי
רזי־לי וגו':


כנראה נגמר ענין פסוק ט“ו בסוף חצי ט”ז (“צבי לצדיק”), ומשם ואילך
(“ואמר…”) מתחיל ענין חדש, שהוא אולי המשך פסוק י"ג.

“על כן” – הוראת מבטא זה היא גם פה, כמו ברוב המקומות בישעיה: אכן, כי פסוק
ט“ו אינו תוצאה מדברי פסוק יד, כ”א המשך להם.

לצדיק – בהוראת “למושיע”, וכן הוראת שורש “צדק” ביחוד בחלק השני של
ספרנו.36






19 – 20. רעה התרעעה הארץ // פור התפוררה ארץ



מוט התמוטטה ארץ // נוע תנוע ארץ כשכור וגו'


רעה – בעיקרה: רע, כמו פור, מוט ונוע, שבמאמרים הקצרים הבאים, והה“א
היא כפל הה”א הראשונה במלת “התרעעה” הבאה תיכף אחריה.37 וכן הה“א של
“הארץ” היא כפל הה”א שלפניה, ובעיקרה: ארץ, כמו בכל שלשת המאמרים הקצרים
הבאים אח"כ.

רעה התרעעה – בהוראת “ערער התערערה” בהיפוך האותיות. (תלמידי ברוך בינה)

וכמו “ערו ערו עד היסוד בה” (תה' קלז 7) בלי הכפלת שתי אותיות השורש.

פרק כ"ה


3. על־כן יכבדוך עם עז // קרית גוים עריצים
ייראוך:


מלת “קרית” מיותרת גם עפ“י ההקבלה למה שלפניה וגם עפ”י “ייראוך” (בל"ר)
שלאחריה.38 והיא רק הכפלת “קרית” שבפסוק שלפני זה. ואם נקיים מלת “קרית”
יתכן כי באה מלת “ייראוך” (ת' “תיראך”) בל“ר לקרבתה למלים “גוים עריצים”,
שבאו בל”ר, ע“ד נסו ואין רדף רשע” (מש' כח 1).


7. ובלע בהר הזה פני־הלוט הלוט על־כל־העמים
וגו':


ובלע – הוראת בנין פיעל משורש “בלע” היא ההיפך מהוראת הבנין הקל בשורש זה.
והכוונה: יעקור, יסיר. וכן “דשן” בפיעל הוראתו: הסר הדשן.


8. בלע המות לנצח וגו':


בלע – גם פה הכוונה: ה' יעקור את המות לנצח ויסירהו, וכן הוא אומר בהמשך
הפסוק: וחרפת עמו יסיר.

פרק כ"ו

בשיר הבא בראשית הפרק ישנן חזרות בין סוף חלק א' של הפסוקים וראש חלק
ב':

יצר סמוך שלום // שלום39 כי בך בטוח (3)

כי בך בטוח // בטחו בה' עדי־עד (3 – 4)

קריה נשגבה // ישפילנה ישפילה עד ארץ (5)

תרמסנה רגל// רגלי עני (6)

ארח לצדיק מישרים // ישר מעגל צדיק תפלס (7)

ועפ"ז יוצא, כי מלת “ישפילנה” בפסוק ה שייכת למה שלפניה (ולא לאחריה כדעת
בעל הטעמים),40 והפסוק מתחלק אפוא לשני חלקים, שבכל אחד מהם שני מאמרים
מקבילים:

כי השח ישבי מרום קריה// נשגבה ישפילנה

ישפילה עד־ארץ // יגיענה עד־עפר:


10. יחן רשע בל־למד צדק בארץ נכחות יעול וגו':


בארץ – העיקר: בארץ, והכוונה: בארץ יעול את הנכוחות. וכן להלן
י"ט: וארץ רפאים תפיל, והפיסוק יהיה: בארץ – נכחות יעול.


13. ה' אלקינו בעלונו אדנים זולתך // לבד־בך
נזכיר שמך:


המאמר “לבד בך נזכיר שמך” בא ב“דרך קצרה”, והכוונה היא: לבד בך בטחנו,
ונזכיר רק שמך. וזה עפ"י “כי בך בטוח” (לעיל ד').


14. מתים בל־יחיו רפאים בל־יקמו וגו':


“רפאים” כמו רפאת (رفت) בערבית: עצמות בלות.


19. יחיו מתיך נבלתי יקומון וגו':


הנביא רצה לאמר “נבלותיך”, וכינה, שלא לייחס לה' “נבלות”. ואולי צריך לנקד
נבלתי להתאימה ל“יקומון” בל“ר ול”מתיך" בל"ר.

פרק כ"ז


11. ביבש קצירה תשברנה… // כי לא עם־בינות הוא…


תשברנה = תשבר עם נו"ן החיזוק (نون التوكيد) כמו “ידה ליתד תשלחנה”
(שופ' ה 26), "אל תבוא בשער עמי… ואל תשלחנה בחילו (עוב' 13).

כי לא עם בינות הוא – הכוונה: כי עם לא בינות הוא.


12. והיה ביום ההוא יחבט ה' משבלת הנהר עד־נחל
מצרים ואתם תלקטו לאחד אחד בני ישראל:


יחבט ה' – אמר “יחבט” ולא אמר מה יחבט, ומלשון “חבט חטים בגת” (שופ' ו
11), שהכוונה בו היא: חובט שבלים כדי להוציא מהן את גרגרי החטה, נבין כי
כוונת פסוקנו הוא: ה' יחבוט את העמים להוציא מהם את בני ישראל. וכן מורה
ע"ז סופו של פסוק “ואתם תלקטו לאחד אחד בני ישראל”, המקביל אל המבטא “כמלקט
שבלים בעמק רפאים” (לעיל יז 5).

ומכיון שעמד הנביא להשתמש במלת “שבלים” עלתה במחשבתו הוראתה השניה של מלה
זו: זרם מים; ומכיון שסמלה של אשור הוא הנהר (=פרת) וסמלה של מצרים הוא
היאור – המשיך ב“דרך קצרה”: משבלת (=מזרם) הנהר ועד נחל (=יאור) מצרים,
ותפש הנביא “נחל מצרים” במקום “יאור מצרים” בהיות “נחל מצרים” גבולה של ארץ
ישראל, ואחרי שגמר משפט זה חזר לרעיונו הראשון וגמר: ואתם תלקטו לאחד אחד
(=אחד לאחד) בני ישראל.

ומעיקרא היה לו לומר: יחבט ה' שבלים משבלת הנהר ועד נחל מצרים", וקיצר
במקום שהיו צריכות לבוא שתי מלים דומות זו לזו, וסמך על “שבלת” שהוכנסו בה
שתי הוראותיה. 41

פרק כ"ח


1. הוי עטרת גאות שכורי אפרים וציץ נבל צבי
תפארתו אשר על־ראש גיא שמנים הלומי יין:


עטרת… וציץ נבל… אשר על ראש… – גם פה (כמו בפרק כז 12) ישנה הוראה
כפולה למלת “ציץ”: בקשר עם “עטרת” ו“אשר על ראש” הכוונה היא לקשוט המושם על
מצנפת הראש (כמו ציץ נזר הקדש", שמ' לט 30), ובקשר עם “נבל” הכוונה
ל“פרח”. 42


3. ברגלים תרמסנה עטרת גאות שכורי אפרים


תרמסנה = תרמס עם נו"ן החיזוק. 43


6. ולרוח משפט לישב על־המשפט ולגבורה משיבי
מלחמה שערה:


הכוונה: הוא ישרה רוח המשפט הצודק על השופט היושב על כסא המשפט, והוא
ישרה רוח גבורה על הנלחמים בשער, והלמ“ד שבמלת “לישב” שייכת גם למלת
“משיבי” ע”ד “מושך עצמו ואחר עמו”.

שערה – בהוראת “בשער” ע“ד “כי ידברו את אויבים בשער” (תה' קכז 5), והה”א
שבסוף המלה משמשת לפעמים במקום הבי"ת בראשה, כגון “הקים לנו ה' נביאים
בבלה” (ירמ' כט 15) בהוראת “בבבל”.

האתנח שבא במלת “משפט” צריך לבוא במלת “המשפט”44


11. כי בלעגי שפה ובלשון אחרת ידבר אל־העם הזה:


הנביא שינה ואמר “בלעגי” ת' “בעלגי” משני טעמים: א) לחקות את דרך דיבורם,
שהם מסרסים בו את האותיות במלים; ב) להכניס גם את הוראת הלעג: שפה
מגוחכת45.


15.… כי שמנו כזב מחסנו ובשקר נסתרנו


לא יתכן, שהם יאמרו כי שמו מחסיהם בכזב ומסתורם בשקר, אך הנביא שם בפיהם מה
שהוא חושב, הם אומרים בוודאי, כי שמו אמת, אך הוא משנה לפי דעתו שלו. וכן
במלת “והמכשלה” (לעיל ג 6).


22. ועתה אל־תתלוצצו פן־יחזקו מוסריכם וגו':


יחזקו מוסריכם – הכוונה: החבלים, שהנכם קשורים ואסורים בהם, יתהדקו עוד
יותר לגופכם.46

פרק כ"ט


5. והיה כאבק דק המון זריך וכמץ עבר המון עריצים
וגו'.


זריך=צריך, ובא בצורה זו לקרבתו אל “כאבק דק”, שהוא זרמי לכל רוח.
ואולי זריך=זוריך, והכוונה: אלה הזורים אותך יהיו בעצמם כאבק דק
הזרוי לכל רוח, ושינה את הצורה להשוותה למלת “צריך”.

כאבק דק… וכמץ עבר, בהקבלה ל“דק” באה המלה “עבר”, הלקוחה מש' “עבר”
בהוראת “היה לעפר”, והכוונה: וכמץ שהתפורר והיה כגרגיר עפר קטן. 47

22.…לא־עתה יבוש יעקב ולא עתה פניו יחורו:

הכוונה: עתה לא יבוש יעקב ועתה פניו לא יחורו, ובאו המאמרים מסורסים כמו
במאמר “כי לא עם בינות הוא” (כז 11).





פרק ל'


5. כל הבאיש על־עם לא־יועילו למו וגו':


מלת “על” קשה לבארה לפי כל הפירושים, שניתנו לפסוק זה, ולדעתי השתמש הנביא
במלת “הבאיש” (=הוביש, בהוראת התאכזב, כמו “בשו כי בטח”, איוב ו 20)
במקום “בטח, נשען”, לפי מה שהוא חושב וניבא, ועפ"י התוצאה מהבטחון הזה.
48והכוונה: כולם בטחו ונשענו על עם אשר לא יועיל להם.


12.…יען מאסכם בדבר הזה ותבטחו בעשק ונלוז
ותשענו עליו:


בעשק ונלוז – המלה “ונלוז” מראה, כי המלה שלפניה, שהיא מחוברת אליה, מורה
גם היא על עקמימות. ובעיקרה רצה הנביא לומר: בעקש49 ע"ד “ארחותיהם
עקשים ונלוזים במעגלותם”, משלי ב 15), ושינה את סדר האותיות בכוונה להורות
גם על עשק, כמו שעשה לעיל (כח 11) במאמר "כי בלעגי שפה וגו' " ולהלן (לג
19) במלים “עמקי שפה נלעג לשון”.


14.…ולא ימצא במכתתו חרש לחתות אש מיקוד
ולחשף מים מגבא:


הוראת מלת “ולחשף” פה היא: לקחת מים בחתיכת שבר־חרס מתוך הגבא, מלשון
“חספא” בארמית = חרס, כמו “רגלוהי די פרזלא וחספא” (דני' ב 34).50 (מפי
חותני המנוח רי“מ פינס ז”ל).


15 – 16. כי כה אמר ה' אלקים קדוש ישראל בשובה ונחת
תושעון…:
ותאמרו לא כי על סוס ננוס וגו':


הפסוק הראשון בא ב“דרך קצרה”, ושיעורו: כי כה אמר ה'… אני אמרתי לכם
בשובה ונחת תושעון.


24.…בליל חמיץ יאכלו אשר־זרה ברחת ובמזרה:


בא “זרה” ת' “זרה” להתאמה עם “ובמזרה” הבא אחריו, ע“ד “ויקרא יוסף את
שם הבכור מנשה כי נשני אלקים את כל עמלי” (בר' מא 51), שהנו”ן במלת נשני
באה בפתח (ת' חירק) להתאימה ל“מנשה”.

ברחת – המלה רחת (راحة) בערבית מורה על כף היד השטוחה ועל מרדה הדומה לה
מבלי שיניים.

פרק ל"א


2. וגם־הוא חכם ויבא רע ואת דבריו לא הסיר



וקם על־בית מרעים ועל־עזרת פעלי און:


וגם הוא חכם – באירוניה על “חכמתם” של היורדים מצרימה לעזרה, כאילו הוא
אומר: הם חכמים, אבל גם הוא חכם.

עזרת – השתמש במלת “עזרת” בשתי הוראותיה (משנה ההוראה): א) הוראתה הרגילה:
סעד ועזר. ב) החדר או המקום הפנוי שלפני אולם (ר' יחז' מג 14, 17), ותהיה
הקבלה שלמה במבטאים: בית מרעים – עזרת פועלי און. בהוראתה הרגילה היא
מקבילה אל “הירדים מצרימה לעזרה” בפסוק הקודם, ובהוראתה השניה היא מקבילה
אל “בית” שלפניה:51


4.…כאשר יהגה האריה והכפיר על־טרפו אשר
יקרא עליו מלא רעים וגו':


מלת “מלא” דומה פה בהוראתה למלת “מלא” (ملا) בערבית: קיבוץ אנשים רבים.
ואולי בהוראה זו גם במאמר “גם המה קראו אחריך מלא” (ירמ' יב 6), כלומר:
אספו המון אנשים, שירדפו אחריך.






8. ונפל אשור בחרב לא־איש וחרב לא־אדם תאכלנו



ונס לו מפני חרב ובחוריו למס יהיו:


לא איש, לא־אדם. ישע' משתמש בדרך שלילה זו גם באמרו “ולהכרית גוים לא מעט”
(י' 7) בהוראת הרבה; כהרים מטה לא עץ" (שם 15) – הכוונה: כהרים את המטה לא
עץ כי אם בן אדם.

וחרב אדם לא תאכלנו – הרי זה מקרא קצר, וכוונתו: לא חרב אדם כי אם חרב ה' 52 תאכלנו.

ובחוריו למס יהיו – הנביא השתמש פה במלת “למס” בשתי הוראותיה (בדרך “משנה
ההוראה”: א) עובד עבודת המלך בעל כרחו ע"פ פקודה (כמו “ויהי למס עובד”,
(בר' מט 15);53 ב) בהוראת “תמסה”, כי ימס לבם (כמו “וימס לבבנו”, יהושע
ב 11) בהקבלה אל “יעבר” בפסוק הבא (ר' בסמוך).


9. וסלעו ממגור יעבר וגו':


קשה לבאר, שהסלע יעבר ממקום למקום. ולדעתי כוונת הנביא היא, כי יהיה לאבק
ועפר: הסלע הכביר יתפורר מרוב מגורו ויהיה לאבק.

בערבית מורה השם ע’בר ( غبار) על אבק ועפר (עבר – עפר). אותה הוראה ישנה
בערבית גם למלת רבע' (ربع) ומזה בברכת בלעם: מי מנה עפר יעקב ומספר
(=ומי ספר) את רבע ישראל (במ' כג 10), רבע מקביל ל“עפר”.

פרק ל"ב


1. הן לצדק ימלך־מלך ולשרים למשפט ישרו:


מפני ריבוי הלמדי“ן בפסוק זה באה גם מלת “ולשרים” בלמ”ד יתירה.


3. והיה איש כמחבא־רוח וסתר זרם



כפלגי־מים בציון כצל סלע כבד בארץ עיפה:


כוונת כל הפסוק היא: כל איש יהיה בצל המלך והשרים המושלים בצדק ובמשפט בטוח
מרעה, כמו מי שנמצא במקום המחביאתו הרוח הסוערת (כמחבא=כבמחבא) ובמקום סתר
מזרם הגשמים היורדים. ועפ"י דרך שיתוף־הרעיונות (=אסוסיאציה) הוא ממשיך, כי
האיש יהיה אז כמוצא פלגי מים במקום היבש (כנגד “וסתר זרם”) וכנמצא בצל סלע
כבד בשעת חום (כנגד “ומחבא רוח”).

ועפ"י הענין נכון יותר בדרך השיכול:

כפלגי מים בארץ עיפה (עפ"י “בארץ ציה ועיף בלי מים” תה' סג 2) בצל סלע כבד
בציון (עפ"י “בארץ ציה”, שם).

וסתר זרם – הכוונה לזרם הגשם הניתך ארצה.


3. ולא תשעינה עיני ראים ואזני שמעים תקשבנה.


תשעינה = תשעינה.54 ושורש “שעה” פה הוא סירוס שורש “עשה”
בהוראת “כסה”,55 והכוונה: עיני הרואים לא תכוסינה עוד, כי אם תראינה;
ועפ"ז ההקבלה: ואזני שומעים תקשבנה. וכל הפסוק הזה הוא בניגוד לפרק ו' 10.


5. לא־יקרא עוד לנבל נדיב ולכילי לא יאמר עוד שוע.


לפי הענין צ"ל: לא יקרא עוד לנבל שוע, ולכילי לא יאמר עוד נדיב.


6. כי נבל נבלה ידבר ולבו יעשה און וגו'.


הכוונה במלת “יעשה” היא: יכסה, יסתיר. ור' לעיל 3.


7. וכלי כליו רעים הוא זמות יעץ וגו'.


מלת “כליו” באה פה בהוראת “כליותיו”, ובאה בצורה זו לשם צימוד: כלי – כליו,
ואולי לשם צימוד זה נשתנתה צורת “כילי” שבפסוק ה (בחירק ויו"ד) ל“כלי”
(בצירה ובלי יו"ד).

ובקשר עם “יעץ” שלאחריו הוא עפ"י המבטא בתלמודי: “כליות יועצות” (ברכות סא
א).


10.… כי כלה בציר אסף בלי יבוא:


מלת “בלי” באה כמעט תמיד לפני שם ולא לפני פועל, וכנראה היו“ד של “בלי” היא
הכפלת היו”ד שלאחריה (“יבוא”), והעיקר: אסף בלי יבוא. וכן בהושע (ח 7): צמח
בלי יעשה קמח.


18. וישב עמי בנוה שלום ובמשכנות מבטחים
ובמנוחת שאננים:


ובמנוחת – השם המופשט “מנוחה” מורה לפעמים (כמו פה) על מקום המנוחה, והמ“ם
היא מ”ם־המקום. וכן “זאת מנוחתי עדי עד, פה אשב” תה' קלב 14), “וירא מנחה
כי טוב ואת הארץ כי נעמה” (בר' מט 15) ועוד. וכן גם השם “מנוח”, כגון “ולא
מצאה היונה מנוח לכף רגלה” (בר' ח 9), “הלא אבקש לך מנוח אשר ייטב לך” (רות
ג 1) ועוד. והמלה “שאננים” היא תואר ל“מנוחת”, שהיא אולי הריבוי מן השם
“מנוח” בל"ז (ע"ד מקום – מקומות).





פרק ל"ג


4. ואסף שללכם אסף החסיל // כמשק גבים שקק בו:


מלת “גבים” באה פה בשתי הוראותיה: א) ארבה (עפ"י “יוצר גבי… והיה אם
כלה לאכל את עשב הארץ”, עמוס ז 1– 2) בהקבלה ל“החסיל”; ומלת “משק” היא
עפ“י “בעיר ישקו” (יואל ב 9) על הארבה; ב) מקום אוסף מים (מ"ב ג 16: עשה
הנחל הזה גבים גבים), ומלת “משק” היא עפ”י “והשיקו היקבים תירוש ויצהר”
(יואל ב 24), השיקו היקבים (שם ד 13).


6. והיה אמונת עתיך וגו':


אמונת=אמונת. הכוונה: עתיך תהיינה בטוחות מכל רע. כי שורש “אמן” בא
לפעמים בהוראת “היה בטוח” כהוראת שורש “אמן” (امن) בערבית.56


12. והיו עמים משרפות שיד // קוצים כסוחים באש
יצתו:


דבר זה אפשר לראות בכפרים בארץ ישראל, כי כשרוצים לשרוף אבנים בכבשן לסיד,
אוספים בראשונה ציבורים גדולים של קוצי הנתס (نَتْش),57 המכסים את
ההרים, ואח"כ הם משמשים להצית וללבות את האש במשך כל ימי שריפת האבנים.

ופה הכוונה: העמים יהיו כקוצים שכסחו (=קצצו) אותם למשרפות השיד, ויצתו באש זו.


16. הוא מרומים ישכן מצדות סלעים משגבו לחמו
נתן מימיו נאמנים:


אחרי שתיאר שיהיה נשגב במצודה בראש הסלעים, הוא מבאר כי לא יהיה שם כמו
נצור במצור, שאין לו מה לאכול בהיותו סגור ומסוגר, אלא לחמו ינתן לו
ומימיו נאמנים.

ואולי במבטא “מימיו נאמנים” יש רמז לניקבה, שעשה חזקיהו המלך למימי השילוח
להכניסם העירה.


19. את־עם נועז לא תראה עם עמקי שפה משמוע נלעג
לשון אין בינה:


בפסוק זה באו שלש מלים מסורסות בכוונה לחקות את העלגים, שהנביא מדבר עליהם,
שקשה להם לבטא מלה באופן נכון, והם מחליפים את מקום האותיות:

א) “עם נועז” ת' “עם לועז”, עם זר, עפ“י “בית יעקב מעם לעז” (תה' קיד
1),58 ושינה ל”נועז" להראות על עזותם וחוצפתם, שהם מעיזים לבוא על
ירושלם.

ב) “עמקי שפה” ת' “עקמי שפה”, ששפתם מעוקמת ולא ישרה.

ג) “נלעג לשון” ת' “נעלג לשון”, עפ“י “ולשון עלגים” (לעיל לב 4), ושינה
ל”נלעג" כדי להראות כי לשונם היא רק לשון לעג והבל. וכן לעיל (כה 11): כי
בלעגי שפה ובלשון אחרת ידבר אל העם הזה.


20.… נוה שאנן אהל בל־יצען בל־יסע יתדותיו לנצח
וכל־חבליו בל־ינתקו:


בל־יצען – שורש טען (=צען, ظعن) מורה בערבית על נסיעה.59 שבעיקרה היא
עקירת הנוסע ממקומו, וכמו שורש “נסע” יש לו הוראת העברה ממקום למקום ועקירת
דבר ממקומו (שופ' טז 3: ויאחז בדלתות שער־העיר ובשתי המזזות ויסעם
עם הבריח). ופה הכוונה: אהל שלא יעקרוהו ממקומו.

ולמושג זה ישנה קבוצה של שרשים: נסע, נסח, נזה, ובהיפוך אותיות: צען.
וההיפך מזה “נעץ” בלשון חכמים, שהוראתו: תחב וקבע דבר באופן שלא יעקר.


21. כי אם שם אדיר ה' לנו מקום נהרים יארים רחבי
ידים



בל־תלך בו אני־שיט וצי אדיר לא יעברנו:


כי־אם – שתי המלים יחד בהוראת “אכן”. המלה “כי” נמצאת פעמים הרבה בספר זה
בהוראת החיזוק,60 ו“אם” היא כמו אנ ( اٍنّ ) בערבית, שבאה גם היא
לחיזוק הדברים,61 וכן באיכה (ה 22): “כי אם מאס מאסתנו קצפת עלינו עד
מאד”, שהכוונה היא: אכן מאוס מאסת וקצפת עלינו, כי אם נשארו בהוראתן הרגילה
חסרה פה תשובת התנאי, והדברים שבאו בחתימת הספר יצאו מקוטעים.

וכוונת הדברים פה: אכן שם בציון ובירושלם אדיר ה' לנו, ואהלנו חזק ואמיץ
ועומד איתן במקומו.

ופה נפסקו הדברים על ציון וירושלם; ומכאן והלאה הוא מתאר את אשור62 ארץ
הנהרים רחבי הידים, וכאילו הוא אומר: אבל מקום הנהרים רחבי הידים (פרת
וחדקל) שם לא תוכל להתקיים אני שיט קטנה, ואפילו הצי האדיר לא יוכל לעבור
בם, כי המים יתגעשו, והאניות לא תוכלנה להחזיק מעמד, וזהו סמל לאי השקט
והמנוחה שם.


23. נטשו חבליך בל־יחזקו כן־תרנם בל־פרשו נס
וגו':


זה המשך פסוק כ"א, והוא מתאר את האניה, העוברת בנהרים האלה הסוערים, כי
הרוח ניתקה את חבליה, שמקשרים בם את הקלעים אל התורן, והחבלים מרחפים באויר
לכל צד (נטשו), ואין אפשרות להדק את בסיסו של התורן, שלא יתנועע; ואי
אפשר לפרוש את הקלעים להוליך את האניה.63

יחזקו – גם פה שורש “חזק” בהוראת “הדק”.64






23 – 24…. אז חלק עד־שלל מרבה // פסחים בזזו בז:



ובל יאמר שכן חליתי וגו':


הוראת השורש “שכן” (ساكن) בערבית ובסורית היא: נוח, לא התנועע. וכנראה
נשמרה הוראה זו בעברית בצורת התואר “שכן”, שמלבד הוראתו הרגילה היתה לו
גם הוראת אי־היכולת לנוע מסיבת מחלת הגוף, השיתוק.

והנביא מתאר פה את הלהיטות לרוץ לשלול השלל, שאפילו הפסחים בזזו בז, ואפילו
המשותק הולך לשלול שלל, ואינו אומר, שהוא חולה, ואיננו יכול להניע
אבר.65

פרק ל"ד


4.… וכל־צבאם יבול כנבל עלה מגפן וכנבלת
מתאנה:


וכנבלת – בערבית המדוברת קוראים לפגי התאנה הקשים עדיין ונופלים ארצה לפני
בשילתם בשם “נפל” (نَفْل); וכנראה, שבעברית קראו לה “נובלת” בהוראת
“נופלת” [וכך שנינו בברכות פ“ו מ”ב: ועל הנובלות… מברך שהכל, ופירש
רע"ב: נובלות פירות שנפלו מן האילן קודם שנתבשלו כל צרכן.]66

ויש פה “צימוד גזרי” בין “יבול כנבל” ובין “כנבלת” בבוא השורש “נבל” בשתי
הוראות.


6. חרב לה' מלאה דם הדשנה מחלב וגו':


יתכן שמלת “הדשנה” הזרה בניקודה היא מבנין הפעל, והיתה צריכה להינקד:
הדשנה, אך כדי למנוע מבטא דש, הוסיפו את הפתח בדל“ת, ובהישאר עי”ז
הקבוץ בהברה פתוחה נדגשה הדל"ת.


16.… כי פי הוא צוה ורוחו הוא קבצן:


בא פה השימוש ב“דרך קצרה” במקום שהיתה צריכה לבוא הברה כפולה: כי פיהו הוא צוה, כמו שכתוב בסיפא: ורוחו הוא קבצן, בכינוי נסתר.

ואולי צריכה הה"א במלה “צוה” להיות במפיק (צוה), והכוונה: ציווה את הדבר הזה.

פרק ל"ה

פרק זה מחובר בתוכנו ובסגנונו לפרק מ', והפרקים הסיפוריים (לו – לט) היו
צריכים לבוא לפניו, ואולי נקבע מקומו פה אחרי כל דברי נבואות ההרס והחורבן
על אדום, כדי לסיים חלק זה של הספר בטוב, שעל דבר זה הקפידו המסדרים
מאד.67

ולחלק גדול מדברי פרק זה מקבילים הדברים בעיקר בפרק מ', וגם בפרקים
שלאחריו:



ילין טבלה 1.jpg







4. אמרו לנמהרי־לב // חזקו אל־תיראו וגו':


לנמהרי לב – הם אלה, שאין להם סבלנות לחכות. ומבטא זה מקביל למבטא “קצר
רוח”.


7.… בנוה תנים – רבצה, חציר – לקנה וגמא:


הכוונה: בנוה התנים תהיה רבצה, ובמקום אשר בו צמח החציר (שבתנ"ך הוא סמל
הצמח המתייבש מהרה) יהיה מקום לקנה וגמא, הצומחים רק במקום מים.68

רבצה – שם בל“נ מהשם “רבץ” בל”ז (ע"ד ספר – ספרה) בהוראת מקום מרבץ
צאן.

חציר – ב“דרך קצרה” ת' “מקום חציר”.


9. לא־יהיה שם אריה ופריץ חיות בל יעלנה לא תמצא
שם וגו':


תמצא – בל"נ וביחיד – מוסב על החיה. ואף שלא הזכיר שמה רחפה לפני עיניו.

פרק ל"ח


7 –8. וזה לך האות מאת ה' וגו': הנני משיב את־צל
המעלות אשר ירדה במעלות אחז בשמש אחרנית עשר
מעלות ותשב השמש עשר מעלות במעלות אשר ירדה:


במעלות אחז – במעלות של אותו אחז אשר אותו הנביא אמר אליו: שאל־לך אות מעם
ה' אלקיך העמק שאלה או הגבה למעלה (לעיל ז 11). ואחז ענהו ברוגז: לא אשאל
ולא אנסה את ה' (12) – במעלותיו הוא הראהו הנביא את האות בשמש שבשמים ממעל,
ששבה ועלתה במעלות שירדה.


17. הנה לשלום מר־לי מר וגו':


מר – מר – לפי המבארים כי “מר” הראשונה היא עבר מבנין הקל משורש “מור”,
והוראתה: המיר, והכוונה היא: את המרירות החליף לי לשלום – צריך לנקד גם
“מר” הראשונה בקמץ (כמו קם, שם), ויהיה פה “צימוד שלם”.

פרק מ'


1. נחמו נחמו עמי יאמר אלקיכם:


יפה היא הפתיחה בקריאה סתם בלי להגיד למי הוא פונה; הוא פונה לכל שומע: כל
באי עולם צריכים לנחם את העם הסובל. מלבב הוא השם “עמי” בפי ה', וגם הקריאה
הכפולה: נחמו, נחמו!


2. דברו על־לב ירושלם // וקראו אליה



כי מלאה צבאה // כי נרצה עונה



כי לקחה מיד ה' // כפלים בכל־חטאתיה:


אחרי דרישתו של ה' לנחם את עמו, הוא זוכר את ירושלם, שממנו גלה עמו,
ודורש במבטאים מלאים רוך וחיבה, שינחמו גם אותה. ובזה נגמרה ההקדמה היפה
לכל החלק הזה של ספר ישעיהו, המלא דברי נחומים.

מלאה צבאה. מלאה – פועל יוצא בהוראת מלאה, כמו “ושוליו מלאים את ההיכל”
(לעיל ו 1) בהוראת ממלאים; ו“צבאה” פה הוא הפעול; כי לולא זאת היה צריך
לומר: מלא צבאה.


3. קול קורא במדבר פנו דרך ה' וגו':


קול קורא – הדברים באו ב“דרך קצרה”, והכוונה היא: שומע אנכי קול קורא: או
הנה קול קורא.


4. כל־גיא ינשא וכל־הר וגבעה ישפלו והיה העקב
למישור וגו':


העקב – שורש “עקב” הוא מחמשת השרשים (עקב, עקל, עקם, עקף ועקש) המורים על
עקמימות. ובדברו פה על “הר וגבעה” תהיה הוראת “העקב” הדרך ההולכת ומתפתלת
בסיבובים לעלייה בהר כדי להקל על כלי הרכב את זקיפות העלייה והירידה.69
והכוונה היא: אחרי אשר “כל הר וגבעה ישפלו” ילכו בדרך ישר מבלי צורך
בסיבובים עקלקלים.


5. ונגלה כבוד ה' וראו כל־בשר יחדו כי פי ה'
דבר:


הכוונה היא, כי כל בשר יחדיו יראו את כבוד ה' אשר יגלה. האתנח היה צריך
אפוא לבוא תחת מלת “יחדו”. ומלת “כי” הנפרדת ממה שלפניה הוראתה “אכן” כמו
במקומות רבים בישעיה. והמאמר הזה “כי פי ה' דבר” הוא חתימה לכל שלשת
הפסוקים ג – ה יחד, ולא למאמר “וראו כל בשר יחדו” שלפניו. וכן גם בישע' א
20, כא 14, כח 14 ומיכה ג 4. וזוהי אחת מצורות חתימת הדברים.


6.… וכל־חסדו כציץ השדה:


מלת “חסדו” היא המלה הארמית “חסדא”, שהוראתה “חן ויופי”, ומהמבטא “חנא
וחסדא” בא “חן וחסד” בעברית (אס' ב 17). וכן בעזרא (ז 28): “ועלי הטה
חסד לפני המלך ויועציו”, ולהלן (שם ט 9): ויט עלינו חסד לפני מלכי פרס"
בהוראת “נתננו לחן בעיניהם”.70 ובערבית מורה המלה “חסן” (حَسْن) בנו"ן
על יופי. וכוונת פסוקנו: כל חינו ויפיו יכלה ויחלוף כציץ השדה הנובל מהר.


7.… אכן חציר העם:


מלת “העם” הוראתה פה: האנשים, בני אדם, כמלת قوم בערבית, והיא מקבילה למבטא
“כל הבשר חציר” בפסוק שלפני זה.


15. הן גוים כמר מדלי וכשחק מאזנים נחשבו וגו':


מלת “נחשבו” שייכת גם למבטא “כמר מדלי”, והיא באה ב“דרך קצרה” במקום “נחשבו
לו”, בהוראת “נחשבו בעיניו”, או “נחשבו בהשואה אליו”, כמו בפסוק י"ז: מאפס
ותהו נחשבו לו.


18 – 19. ואל מי תדמיון א־ל ומה דמות תערכו לו:



הפסל נסך חרש וצרף בזהב ירקענו ורתקות כסף
צורף:


הפסל נסך חרש – הה“א במלת “הפסל”, אחרי שתי השאלות שבפסוק הקודם, היא ה”א
השאלה והתמיהה,71 הבאה בפתח ודגש חזק אחריה גם אם האות שאחריה היא
בתנועה, ולא רק בשוא נע (כדעת המדקדקים, כגון הלבן – בר' יז 17 ועוד),
והיא מתאימה למלת “הל” (هل) בערבית, ולכן בא הדגש אחריה, כמו בה“א הידיעה
המקבילה ל”אל" ( ال) בערבית.

והכוונה: אל מי תוכל לדמות את הא־ל ולערוך לו? האמנם תדמה אליו את הפסל,
אשר חרש מבני אדם נסכהו?

הנביא השתמש כאן בפועל “נסך” במקום “פסל” על שם ריקועי הזהב, המצפים אותו
אחרי שנוסכים אותו. ו“הפסל” הוא פסל עץ שפוסלים אותו כדי לתת לו את הצורה
שרוצים. ולצורה שנוסכים ויוצקים ממתכת קוראים “מסכה”.

ירקענו – בהוראת יצפנו בריקועי זהב, וכן “רקעי פחים צפוי למזבח” (במ'
יז 3).

וצרף בזהב ירקענו ורתקות כסף צורף – פה יש “צימוד שלם” במלת “צורף”:
הראשון הוא שם העושה, והשני הוא בינוני פועל.


23. הנותן רוזנים לאין שפטי ארץ כתהו עשה:


לאין… כתהו – בהקבלה אל “כאין… ותהו” בפסוק י"ז.


24. אף בל־נטעו אף בל־זרעו אף בל־שרש בארץ גזעם
וגו':


זרעו ושרש – שניהם הם בנין פועל תולדת בנין הקל,72 ושרש בעיקרו
שרש,73 ואחרי שבאה אחריו אות היחס “ב” הוראתו: נשרש.


26. שאו מרום עיניכם // וראו מי־ברא אלה



המוציא במספר צבאם // לכלם בשם יקרא



מרב אונים ואמיץ כח // איש לא נעדר:


מי ברא אלה… צבאם… לכלם… – בדרך מליצה, בלי להזכיר את “הכוכבים”,
כאילו הוא מורה עליהם באצבע, ואין צורך להזכיר את השם, שהם מוסבים עליו.

האתנח (במלה “צבאם”) היה צריך לבוא לפי הענין או במלת “אלה” או במלת
“יקרא”, ובא במלת “צבאם” כדי להשוות את שני חלקי הפסוק במדתם (עשר מלים בכל
חלק).

מרב אונים – הכוונה: מבעל רב אונים, או “מרב אונים” = מרב אונים.

מרב אונים ואמיץ כח – בא ב“דרך קצרה” מבלי לגמור את המאמר. והכוונה היא:
כי כולם מבעל רוב אונים ואמיץ כח ועד החלש יותר – איש מהם לא חסר.74

נעדר – יצא משורת העדר. ושורש זה הוא מן הפעלים, שבבנין נפעל הם מורים על
ההיפך מהוראתם העיקרית. כמו “ירתק חבל הכסף” (קה' יב 6), שהוראתו: יתר
הרתוק, הקשר. (מפי חותני המנוח הרי“מ פינס ז”ל).





פרק מ"א


2 – 3. מי העיר ממזרח // צדק יקראהו לרגלו



יתן לפניו גוים // ומלכים ירד



יתן כעפר חרבו // כקש נדף קשתו:



ירדפם יעבור שלום // ארח ברגליו לא יבוא:


מי העיר ממזרח צדק – שורש “צדק” מורה בחלק זה של ספר ישעיה פעמים רבות
הוראת שרש “ישע” (הושיע), ובמקומות אחדים באים שני השרשים “צדק” ו“ישע”
בהקבלה, כגון “תפתח ארץ ויפרו ישע, וצדקה תצמיח” (מה 8), “קרבתי צדקתי לא
תרחק, ותשועתי לא תאחר” (מו 13), וכן נו 1 וס"ב 1.

ופה הכוונה: מי העיר ממזרח את איש הצדק, את המושיע? ועפי"ז צריך לבוא שינוי
בטעמים.

יקראהו לרגלו – יקראהו ללכת אחריו בכל אשר תלך רגלו.

יתן כעפר חרבו כקש נדף קשתו. – אין ספק, שהנביא מדבר בכל הפסוק על גבורותיו
והצלחתו, ובכן גם בשני מאמרים אלו, הנראים כאילו מדבר על כלי מלחמתו, שיהיו
כאין וכאפס, על כרחנו עלינו לומר, שהנביא משתמש פה ב“דרך קצרה”, והכוונה
מתבררת בהוספת מלה לכל מאמר: יתן כעפר חללי חרבו, שיהיו הרוגי חרבו רבים
כעפר הארץ, או: כי יתנם כעפר לדוש לפני חרבו (כמו “כי אבדם מלך ארם
וישמם כעפר לדוש” – מ"ב יג 7); כקש נדף פליטי קשתו, ע“ד הנאמר על הרשעים
“כי אם כמץ אשר תדפנו רוח” (תה' א 4). ועפי”ז יתאים ההמשך “ירדפם”.

ואולי הכוונה: יתנם כעפר לחרבו, כקש נדף לקשתו. וכן תרגם יונתן: רמא כעפרא
קטולין קדם חרביה כקשא רדופין קדם קשתיה.


4. מי־פעל ועשה קרא הדרות מראש



אני ה' ראשון ואת־אחרנים אני הוא:


המלה “מי” שייכת גם למאמר “קרא הדורות מראש”, וישנן פה שתי שאלות, והתשובה
היא: אני ה' וגו'.

קרא הדורות מראש – הכוונה היא: מי קורא (מגיד) קורות הדורות מראש, מלפני
בואן. והשתמש ב“דרך קצרה” פעמיים: חסרון מלת “מי” הכתובה כבר במאמר שלפניו,
והיא “מושכת עצמה ואחרת עמה”; וחסרון מלת “קורות” אחרי “קורא” מפני שוויון
המבטא בין “קורא” ו“קורות”.75


5. ראו איים וייראו קצות הארץ יחרדו קרבו
ויאתיון:


קרבו ויאתיון – הכוונה לקורות הדורות, שהזכיר בפרק הקודם: אלה הקורות אשר
הגדתי מראש כבר הנן קרבות ובאות, וכן הוא קורא להן להלן פסוק כ"ג: האתיות.


9 – 14. בפסוקים אלה ישנן שלש חזרות, וכמעט כל אחת בשלש פעמים:


החזקתיך (9) אל תירא (10) עזרתיך (10)

מחזיק… אל תירא… עזרתיך (13)

… אל תיראי… עזרתיך (14)






14 – 15. אל־תיראי תולעת יעקב מתי ישראל



אני עזרתיך נאם־ה' וגאלך קדוש ישראל:



הנה שמתיך למורג חרוץ חדש בעל פפיות



תדוש הרים ותדק וגבעות כמץ תשים:


כמו שאחרי “תולעת יעקב” (בל"נ) הוא אומר “עזרתיך” ו“גואלך” ו“שמתיך”
בל"נ, כך אחרי “מורג חרוץ וגו' " (בל"ז) הוא אומר: תדוש, תדק וכו'
בל”ז. (תלמידי נחום ירושלמי).


17. העניים והאביונים מבקשים מים ואין לשונם
בצמא נשתה וגו':


נשתה – נפעל משורש “שתת” ע“מ נסבה, והשי”ן בקמץ מפני ההפסק.

השורש “שתת” בל' חכמים מורה על נזילה וזרימה בלי הפסק,76 ובנין נפעל
ממנו מורה על היפך פעולה זו (כמו בשרשים אחדים אחרים)77 כלומר: על החורב
והיובש, והכוונה: לשונם יבשה מצמאה.

וכן לעיל יט 5: ונשתו מים מהים – הכוונה: ייבשו ויחרבו, וכן הוא אומר
תיכף אחרי כן: ונהר יחרב ויבש.

וניקוד המלה היא כאילו היה לפנינו נפעל משורש “נשת” ע"ד נגפו,
נכרו.78


19 – 20. אתן במדבר ארז שטה והדס ועץ שמן



אשים בערבה ברוש תדהר ותאשור יחדו:



למען יראו וידעו וישימו (“אל לבם”) וישכילו יחדו



כי יד־ה' עשתה זאת וקדוש ישראל בראה:


כנגד ריבוי השמות בפסוק י"ט בא בפסוק כ' ריבוי הפעלים.


21. קרבו ריבכם יאמר ה' הגישו עצמותיכם יאמר מלך
יעקב:


עצמותיכם – בהוראת ח’צם (خَصْم) בערבית, שהיא “ריב בין שני בעלי דבר,
טענות”.79


22. יגישו ויגידו לנו את אשר תקרינה וגו':


יגישו – את העצומות שאמר בפסוק הקודם: הגישו עצמותיכם. אך עפ“י “ויגידו
לנו” הסמוך אפשר שהכוונה היא בעיקר: יגשו ויגידו לנו, כמו שאמר בראש הפרק
“יגשו אז ידברו”: אך באה “יגישו” במקום “יגשו” להשוואה עם “ויגידו” הבאה
אחריה ע”ד “ונפלל חלל” (יחז' כח 23).80






24. הן־אתם מאין // ופעלכם מאפע וגו':


יש מהמבארים החדשים החושבים, כי המ“ם במלים “מאין” ו”מאפע" היא כפל המ“ם
שבסוף המלים שלפניהן, ובעיקר: הן אתם אין ופעלכם אפע; והם מביאים לראיה את
הפסוק כ”ט בחילוף “אין” ב“און”.

ולדעתי מ“ם זו היא מ”ם היתרון, והכוונה: אתם הנכם יותר אין מאין ופעלכם
יותר אפע מאפע, אם דבר כזה אפשרי, וכמובן שהוא אומר זאת בהתול עליהם.81


25. העירותי מצפון ויאת // ממזרח שמש יקרא בשמי



ויבא סגנים כמו חמר // וכמו יוצר ירמס־טיט:


ויבא – ו“ו ההיפוך הבאה בחלק זה של ס' ישעיה נקודה עפי”ר בשוא (תחת פתח
וד"ח אחריו), והכוונה: ויבא, ומלה זו מקבילה למלת “ויאת” שבסוף המאמר
הראשון, אלא שבעיקר היתה אחרי “ויבא” המלה “ויבס” (ויבס סגנים) בהקבלה
ל“ירמס” שבמאמר השני, ונשמטה “ויבס” מפני הכפל (ויבא ויבס), ואחרי שבקריאת
שתי המלים (ויבא – סגנים) יחד נשמע כאילו היה פה “ויבס סגנים”.82


29. הן כלם און // אפס מעשיהם // רוח ותהו נסכיהם:


הוראת מלת “נסכיהם” פה היא: מחשבותם, שהם אורגים ורוקמים, והיא מקבילה למלת
“מעשיהם”. ולהוראתה הרגילה של מלה זו אין כלל מקום פה.

וכן בא באותה הוראה לעיל (ל 1) המבטא “ולנסך מסכה” בהקבלה למבטא “לעשות
עצה”.

פרק מ"ב


1. הן עבדי אתמך־בו // בחירי רצתה נפשי



נתתי רוחי עליו // משפט לגוים יוציא:


בחירי רצתה נפשי – הכוונה: רצתה נפשי בו. ובאו הדברים “דרך קצרה”, ביחוד
אחרי “בו” שבמאמר שלפניו.

משפט לגוים יוצא – המשפט נעלם, כי כל בעל דין חושב, כי הצדק אתו, והשופט
הוא המוציאו מחשכה לאורה. וכן להלן ג': לאמת יוציא משפט; וכן “ומשפטיך אור
יצא” (הושע ו 5).


3. קנה רצוץ לא ישבור // ופשתה כהה לא יכבנה וגו':


אין הכוונה להראות את חולשתו, אלא את צדקתו ויושרו, שלא ילחץ את החלש
והנדכא, ולא ישתמש בחולשתו לרוצצו.


4. לא יכהה ולא ירוץ עד־ישים בארץ משפט וגו':


לא יכהה – בהוראת שורש “כהה” ( كَهِيَ ) בערבית: לא ימס לבבו.

ולא ירוץ – בהוראת “לא ירוץ”83 לא ירוצץ כמו “ותשבר כד על־המבוע
ונרץ הגלגל אל הבור” (קה' יב 6). והנביא השתמש בשורש “כהה” זה כצמוד
ל“ופשתה כהה” שבפסוק הקודם. ובמלת “ירוץ” כחזרה על “קנה רצוץ”, שם.84


5. כה אמר הא־ל ה' // בורא השמים ונוטיהם



רקע הארץ וצאצאיה // נותן נשמה לעם עליה וגו':


לעם עליה – מלת “לעם” הוראתה פה כמו לעיל (מ 7): בני האדם; וכן בפסוק הבא:
ואתנך לברית עם לאור גוים; שאילו היתה הכוונה במלת “עם” בהוראתה
הרגילה, היה צריך לומר: עמים.


7. לפקח עינים עורות // להוציא ממסגר אסיר //
מבית כלא ישבי חשך:


בשבת אדם זמן רב כלוא בחושך לא תוכלנה עיניו לסבול את אור השמש, והוא כאיש
עוור במשך זמן קצר. וזהו הקשר שבין שני המאמרים שבפסוק.


10. שירו לה' שיר חדש // תהלתו מקצה הארץ וגו':


מקצה הארץ – הכוונה היא: מקצה הארץ ועד קצה, ובאו הדברים ב“דרך קצרה”
כמו להלן באותה מלה “מקצהו”.85






11. ישאו מדבר ועריו חצרים תשב קדר וגו':


ישאו – הכוונה: ישאו קולם, ובא ב“דרך קצרה”.

חצרים תשב קדר – חצרים שבהן יושבת קדר. ו“חצרים” הוא מקום מוקף כמו “חצר”
( حَاصِر ) בערבית.


13 – 14. ה' כגבור יצא // כאיש מלחמות יעיר קנאה



יריע אף יצריח על־איביו יתגבר: // החשיתי מעולם
אחריש אתאפק



כיולדה אפעה // אשם ואשאף יחד:


יעיר קנאה יריע – באה “יריע” כצימוד הפוך ל“יעיר”.

יריע, יצריח – החשיתי, אחריש, אתאפק – שלשת הפעלים האחרונים עומדים בניגוד
לשנים הראשונים.

כיולדה אפעה אשם ואשאף יחד – כדי להחיש את יציאת הוולד שואפת היולדת הרוח
אל פיה בחזקה במשך זמן רב בלי הפסקה, ואח"כ היא צועקת ונושמת החוצה את הרוח
שנצטבר בעת השאיפה. ופעולות אלו מתוארות פה.86


20. ראות רבות ולא תשמר // פקוח אזנים ולא ישמע:


ראות רבות – המלה “ראות” באה במקום “ראה” ובהרכבה עם צורת המקור הנסמך
“ראות”, ובאה בהרכבה זו כדי להידמות למלת “רבות”, ע“ד ונפלל חלל” (יחז'
כח 23), ובהקבלה לה בא המקור “פקוח”.87


23. מי בכם יאזין זאת // יקשיב וישמע לאחור:


פסוק זה אין מקומו פה לפי המשך הדברים, והוא רק מפסיק את הענין שמדובר עליו
פה. ואולי מקומו לפני פסוק ט' בפרק זה, ויצא ההמשך יפה: מי בכם, ששמע מה
שאמרתי מראש, הנה הראשונות, הדברים שאמרתי מראש, כבר באו; ועתה אני מודיע
מראש חדשות, שלא השמעתין עדיין.

לאחור – פירושו: אחורנית בזמן, לפני קרית המקרים.

פרק מ"ג


9.… מי בהם יגיד זאת // וראשנות ישמיענו



יתנו עדיהם ויצדקו // וישמעו ויאמרו אמת:


וראשונות ישמיענו – מלת “ראשונות” באה פה בהוראת “בראשונה”, מראש.88
ודרך הנביא הזה להדגיש, כי רק ה' או הוא נביאו יודעים את הקורות לפני
קרותם.

יתנו עדיהם ויצדקו – “עדיהם” פה בהוראת “עדויותיהם”, כמו “לא תענה ברעך עד
שקר” (שמ' כ 16) שפירושו: עדות שקר. ומלת “ויצדקו” הוראתה פה: ויגידו אמת,
כמו בהקבלה: ויאמרו אמת. וכן “משפטי ה' אמת צדקו יחדו” (תה' יט 10). וכן
הוראת שורש זה (صدق) בערבית.


12. אנכי הגדתי והושעתי // והשמעתי ואין בכם
זר ואתם עדי וגו':


הכוונה: אנכי הגדתי והשמעתי מראש את הדברים שיקרו, ולא היה אתכם איש זר,
שתוכלו לומר, שרק הוא שמע ולא אתם, ואתם הנכם עדי על זאת.


13. גם מיום אני הוא וגו':


בא פה השימוש ב“דרך קצרה”, והכוונה היא: מיום שבראתי את העולם ועד הנה
(או: ועד אחרית הימים) אני הוא העושה את הכל.89


14.… למענכם שלחתי בבלה והורדתי בריחים כלם



וכשדים באניות רנתם.90


בריחים – ריחים הן אניות־רוח, כמו ריח (ريح) בערבית, שהוראתה רוח.

וכשדים – בהוראת “וכשדימה” כמו “בבלה” במאמר המקביל.

הכוונה: רק למענכם שלחתי את כורש לבבל, ואת כולם, כל חילו, הורדתי בריחים,
באניות־רוח קטנות העוברות בנהר, והן ירדו מתחת לחומת בבל יחד עם ירידת המים
אשר כרש הסב אותם לצד אחר, ולארץ כשדים – באניותיהם.


20 – 22. תכבדני חית השדה תנים ובנות יענה
כי נתתי במדבר מים // נהרות בישימון // להשקות
עמי בחירי:



עם־זו יצרתי לי // תהלתי יספרו:



ולא־אתי קראת יעקב // כי יגעת בי ישראל:


אחרי שהגיד ה' כי ישים “במדבר דרך, בישימון נהרות”, הוא אומר, כי לרגלי
המאורע החשוב הזה תכבדהו אפילו חית השדה ותנים ובנות יענה השוכנות במדבר על
אשר הזיל מים ונהרות במדבר כדי להשקות את עמו בחירו, זה העם אשר יצר לו,
והן תספרנה תהלתו על זאת. ורק יעקב, שלמענו עשה ה' את המופת הזה, רק הוא לא
קרא את ה‘, ולא הודה לו, ולא עוד אלא שיגע בו בה’.

שלשת הפסוקים האלה הם ענין אחד, והמאמר “עם זו יצרתי לי” הוא רק הרחבת
המבטא “עמי בחירי שלפניו, ואין מקום להפסיק בין שני הפסוקים, והמבטא “תהלתי
יספרו” מקביל ל”תכבדני" שבראש פסוק כ', והוא מוסב על “חית השדה תנים ובנות
יענה”.

והמבטא “לא כבדתני” שבפסוק כ“ג הוא בניגוד ל”תכבדני חית השדה“. חית השדה
וכו' מכבדים אותי, ורק אתה אינך מכבדני. וכל המאמר הזה הוא ע”ד "ידע שור
קונהו וחמור אבוס בעליו ישראל לא ידע וגו' (א 3).

פרק מ"ד


4. וצמחו בבין חציר // כערבים על־יבלי־מים:


בין91 חציר, המקומות היבשים, שרק חציר יבש צומח בהם – יצמחו הם כערבים
אשר על יבלי מים. (תלמידי משה א. רוקח).

וחציר בתנ"ך הוא סמל הצומח המתייבש מהר (תה' לז 2: כחציר מהרה ימלו),
ואינו מתקיים. ופסוק זה דומה למאמר “חציר – לקנה וגמא” לה 7).


5.… וזה יכתב ידו לה' וגו':


יכתב ידו – במאמרי “הוראות נשכחות לשרשים עבריים” הוכחתי, כי ההוראה
הראשונה לשורש “כתב” היא החריתה והחקיקה באבן כעדות הכתוב בנוגע
ללוחות: "לחות כתבים משני עבריהם… והמכתב… חרות על הלחות (שמות לב
15– 16).

הוראה זו נמצאת גם במבטא “וכתבת קעקע” הבא אחרי “ושרט לנפש לא תתנו
בבשרכם” (ויק' יט 28).

ואף כי התורה אסרה כתובת קעקע, ז"א חריתת שמות או צורות או קשוטים על עור
הגוף, נשאר בדיבור המליצי הרעיון של ענין זה כשרוצים להביע, כי פלוני דבק
בפלוני. מזה באה בקשת הרעיה מדודה (שה"ש ח 6): “שימני כחותם על לבך כחותם
על זרועך כי עזה כמות אהבה”, שהכוונה היא: חרות שמי על לבך (=חזך) ועל
זרועך כמי שחורת את שמו בחותמו.

וכן בהוראה אחרת: על התורה אומר ה': “ועל לבם אכתבנה” (ירמ' לא 32), וכן
“כתבם על לוח לבך” (משלי ג 3). וכן נאמר על החטא: “חטאת יהודה כתובה בעט
ברזל בצפרן שמיר חרושה (=חרותה) על לוח לבם” (ירמ' יז 1).

וכן בפסוקנו שבישעיה: אחרי שאמר כי "זה יאמר לה' אני וגו' ", הוא אומר: וזה
יכתב ידו לה‘, כלומר יחרות על ידו את המלה "לה’ " (כלומר: הוא דבק בה').

וענין האות ל הבאה לפני שם ה' כבר ביארתי לעיל (ח 1).


7. ומי כמוני יקרא ויגידה ויערכה לי משומי
עם־עולם ואותיות ואשר תבאנה יגידו למו:


הפסוק הזה הוא אחד הפסוקים בחלק זה של ספר ישעיה, שבהם משתבח הנביא לפעמים
הוא בעצמו כנגד נביאי השקר, כי רק הוא יודע את הדברים מראש ולא אחר. ופעמים
הוא שם את דברי השבח מפי ה' כנגד האלילים, שהוא הוא הקובע את המאורעות,
והוא היודען מראש (מא 4, 22, 23, 26; מב 9, מה 21, מו 10; מח 3, 5 – 7, 14
– 16).

ופה אומר ה': מי כמוני היכול לקרוא את המקרים מראש (ע"ד “קורא הדורות מראש”
מא 4) ולהגידם ולערוך אותם לפני? אלה המקרים, אשר למן היום אשר שמתי עם
עולם ועד היום, וכן המקרים הבאים מעתה והלאה.

ויגידה ויערכה – סתם, מבלי שיבאר מה יגיד ומה יערוך. וכן בא בתנ"ך כל דבר
סתמי בל' נקבה.

משומי עם עולם – בא ב“דרך קצרה”: משומי עם עולם ועד היום הזה. ועל העתיד
הוא אומר: ואותיות אשר תבאנה.92

עם־עולם – כינוי של שבח לעם ישראל, שהוא ראשית גוים.

ואותיות ואשר תבאנה – המבטא “ואשר תבאנה” הוא כעין ביאור ל“אותיות” שלפניו.

יגידו למו – רוב המבארים החדשים מתקנים: יגידו לנו. אך לדעתי אין צורך
בתיקון זה, כי מלה זו היא רק צורה מליצית ע"ד “הגשם חלף הלך לו” (שה"ש ב
11), ואין לתרגם אותה.


8.… היש א־לוה מבלעדי // ואין צור בל־ידעתי:


ואין – אחרי מלת השאלה “היש?” אין המלה שלישית “ואין” מתאימה, ולכן מתקנים
המבארים החדשים: ואם, הבאה ברגיל בשאלה כפולה.

אך מלה זו פה איננה לדעתי מלת־שלילה, כי אם מלת־שאלה בהוראת “ואיה” כמו
“אין” ( أَيْنَ ) בערבית [וכמו “מאין” בלשון חכמים], וממנה – המלים “אן” ו“אנה”.

וכן הוראת מלה זו ביחז' (יג 15): “אין הקיר ואין הטחים אתו”, אחרי שאמר
בפסוק י"ב: “איה הטיח אשר טחתם”.


9. יצרי־פסל כלם תהו // וחמודיהם בל־יועילו



ועדיהם המה בל־יראו // ובל־ידעו למען יבשו:


יצרי פסל כלם תהו – גם פה שימוש ב“דרך קצרה” במקום שהיה צריך לכפול מלה,
והכוונה: יוצרי פסל כולם יוצרי תהו, והכינוי “תהו” מוסב אפוא על הפסל ולא
על יוצריו. וכן הוא מדבר בסמוך על הפסילים: וחמודיהם בל יועילו.

ועדיהם המה וגו' – העד מעיד על דבר שראה או יודע דבר ברור על אודותיו, ואלה
המעידים על האלילים ועל גדולתם לא ראו ולא ידעו. ולו ראו והתבוננו היטב
היו בושים להעיד עדותם.


12. חרש ברזל מעצד ופעל בפחם ובמקבות יצרהו
ויפעלהו בזרוע כחו (=בכח זרועו) גם־רעב ואין כח



לא־שתה מים ויעף:


חרש ברזל מעצד – גם פה בא שימוש ב“דרך קצרה” במקום שהיה צריך לכפול מלה,
ועיקרו: חרש־ברזל חרש מעצד, כלומר: חרש ועשה את הפסל במעצד. “חרש”
הראשון הוא שם (סמיכות של “חרש”), והשני – פועל עבר כמו “ופעל” שלאחריו.

וכל הפסוק הוא אירוניה יפה כנגד האלילים ועובדיהם. הכנות רבות נעשות
לעשייתם. כלים מכלים שונים פועלים, וכח־זרוע חזק דרוש לזה. ובינתיים – לעג
מצד אחר: עבודת עשיית הפסל דורשת זמן, והעושה אינו מרשה לעצמו לאבד מזמנו
לאכילה ולשתיה, ונעשה רעב וצמא… ומה יוצא מכל זה?

ואין כח – בא ב“דרך קצרה” ת' “ואין כח לו”. וחסרה מלת “לו” משני טעמים: א)
מפני שהמבטא הקצר “ואין כח” עושה רושם חזק יותר. ב) כדי שלא לכפול מלת לו
עם מלת “לא” הסמוכה לה לאחריה.

וייעף – מש' “יעף” בהוראת “ויצמא” כמו “והיין לשתות היעף במדבר” (ש"ב טז
2). וכן מורה גם שורש “עיף” על צמא, כגון “הלעיטני… כי עיף אנכי” (בר' כה
30) “וכאשר יחלם הצמא והנה שתה והקיץ והנה עיף” (ישע' כט 8), “צמאה לך
נפשי וגו' ועיף בלי מים” (תה' סג 2), ועוד.93


13 – 17. הפסוקים האלה ממשיכים באירוניה על עשיית הפסילים: אחרי דבריו על
חרש הברזל הוא מספר מה שעושה חרש העצים ביער ועל השימוש בעצים אלה לצרכים
פשוטים לבני האדם בראשונה: הוא משתמש בעצים להתחמם בגחליהם ולאפות לחמו
עליהם. ורק אח"כ כשגמר כל צרכיו הוא חושב מה לעשות במה שנשאר? והנה עולה על
דעתו, כי הפסולת תוכל לשמש לעשיית אל, והאירוניה טמונה במלת “אף” במאמר “אף
יפעל אל”.


והאירוניה אינה עוזבת את הנביא, והוא חוזר עליה בצורה אחרת: חצי העצים שרף
באש להסקה, ועל החצי השני הוא צולה בשר ואוכל ושבע וחם לו, ובשאריתו
(כאילו ישנה עוד שארית אחרי כלות שני החצאים!) הוא עושה לו אל ומשתחוה לו
ומתפלל אליו.


13. חרש עצים נטה קו יתארהו בשרד יעשהו
במקצעות ובמחוגה יתארהו וגו':


החרש לוקח את לוח העץ ועושה קוים בשרד – הוא כלי מלאכה הסורט וחורץ הקוים
בעץ – לדעת גודל הפסל ומה צריך להקציע במקצועה מן החלקים הצדדיים המיותרים,
ואח"כ הוא מתאר במחוגה את הראש העגול.


15.… אף־יפעל־אל וישתחו // עשהו פסל ויסגד־למו:


וישתחו – הכוונה: וישתחוה לו, ובא ב“דרך קצרה”.


19.… ולא דעת ולא־תבונה וגו':


גם פה ב“דרך קצרה”, והכוונה לא דעת ולא תבונה לו.


22. מחיתי כעב פשעיך // וכענן חטאתיך וגו':


אין מוחים את העב והענן, אך הכוונה היא: מחיתי את פשעיך וחטאתיך, ולא נשאר
כל רושם מהם, כמו שהעב והענן עוברים, ואינם משאירים כל רושם.94 ובא המשל
בקצרה מבלי להזכיר את הדמיון האמיתי שבין המשל והנמשל.


23.… פצחו הרים רנה וגו':


פתחו שפתותיכם ברנה. הוראתו העיקרית של שורש “פצח” היא כנראה: פתיחת דבר
שיש בו סדק – לרווחה. ופה הוא הסדק שבין השפתים הסגורות והמהודקות.

ובלשון חכמים מורה פיצוח האגוזים על שימת סכין דקה וחדה בסדק שבין שני חצאי
הקליפה כדי להרחיב את הסדק ולפתוח עי"ז את הקליפה.

פרק מ"ה


1. כה־אמר ה' למשיחו לכרש אשר החזקתי בימינו



לרד־לפניו גוים ומתני מלכים אפתח לפתח לפניו
דלתים וגו':


ומתני מלכים אפתח – עפ“י הענין היה צריך לומר: ומתני מלכים אפתח לפניו,
בהוראת “אפתח חגורות המלכים לפניו, שלא יוכלו לעמוד בפניו” אך בא ב”דרך
קצרה", כי מלת “לפניו” נזכרה לפני זה (במאמר לרד לפניו גוים") ואחרי זה
(במאמר “לפתח לפניו דלתים”).

ומתני מלכים אפתח לפתח לפניו דלתים – אחרי “אפתח” בא “לפתח” בהוראה אחרת
לגמרי בדרך אסוציאציה ולשון נופל על לשון.


2. אני לפניך אלך והדורים אישר וגו':


והדורים – גם מלה זו כמו “העקב” (לעיל מ 4) הוראתה: הסבובים בדרך העולה
בהרים. ומלה זו מתאימה לדבר זה יותר מההיא בבואה בל"ר. ומלת “הדורים” באה
מש' “הדר” בארמית המורה על החזרה.95


5 – 6…. אאזרך ולא ידעתני: למען ידעו ממזרח
שמש וגו':


אאזרך ולא ידעתני: למען ידעו וגו' – אחרי “ידעתני” בא “ידעו” בדרך
אסוציאציה.

ממזרח שמש וממערבה – המ“ם הראשונה במלת “וממערבה” מראה, כי הכוונה היתה:
ממזרח שמש עד מערבה וממערבה עד מזרחה; ובאו הדברים ב”דרך קצרה".


7. יוצר אור ובורא חשך וגו':


אחרי המאמר “ממזרח שמש וממערבה” בא המאמר “יוצר אור ובורא חשך” גם הוא בדרך
אסוסיאציה.


14. כה אמר ה' יגיע מצרים וסחר־כוש וסבאים אנשי
מדה עליך יעברו…



אליך יתפללו אך בך א־ל ואין עוד אפס אלהים:


בפסוק זה בא השימוש ב“דרך קצרה” שלש פעמים. וסדר הדברים וחלוקת המאמרים כך
הם:

יגיע מצרים וסחר כוש וסבאים [אליך יבואו]

אנשי מדה עליך יעברו

… אליך יתפללו [ויאמרו]

אך בך א־ל ואין עוד

אפס אלהים [מבלעדי אלקיך].

אליך יתפללו – הוראת "התפלל אל־ " היא לפעמים על זה שאליו מתפללים, כמו
“והתפללו אל ה' דרך העיר” (מ’א' ח 44). ולפעמים היא מורה על הכיוון, על
הצד, שאליו מפנה המתפלל את פניו בשעת תפלתו, כגון והתפללו אל המקום הזה (שם 35), וכן הכוונה פה.


21.… א־ל צדיק ומושיע אין זולתי:


“צדיק” פה בהוראת “מושיע” הבא תיכף אחריו.


23. בי נשבעתי יצא מפי צדקה וגו':


“צדקה” באה פה בהוראת “דבר אמת”, כהוראת השם צדק (صَدْق) בערבית,96


25. בה' יצדקו ויתהללו כל־זרע ישראל:


יצדקו – אחרי שהשתמש בשני הפסוקים כ“א וכ”ג במלים “צדיק” ו“צדקה” בשתי
הוראות נוספות על הוראתו העיקרית של שורש זה (צדק ויושר), הוא משתמש בהוראה
שלישית נוספת לשורש זה: האמונה, כהוראת שורש זה בערבית בבנין פיעל
(صَدَّقَ) = האמין ותהיה הכוונה: כל זרע ישראל יאמינו בה'97 ויתהללו
בישועתו.

ואולי ישנה כוונה זו במה שכתוב על אברהם: והאמין בה' ויחשבה לו צדקה
(בר' טו 6) – כלומר: ה' חשב לו זאת לאמונה שלמה בו.

פרק מ"ו

הפסוקים א' וב' מתארים בהיתול איך בל ונבו אלילי בבל הולכים וכושלים בדרך
(כאילו יכולים הם ללכת!), שמו אותם על בהמות המשא – והנה הם מכבידים עליהן,
והן כושלות, והבהמות עם האלילים ששמו עלין נופלים יחד. דבר זה גורם כי גם
נוהגי הבהמות מתעכבים במנוסתם, ועי"ז הם נלקחים בשבי (מלת “ונפשם” מוסב על
האנשים בעלי האלילים).


1. כרע בל קרס נבו היו עצביהם לחיה ולבהמה



נשאתיכם עמוסות משא לעיפה:


היו עצביהם לחיה ולבהמה – הנביא משתמש במבטא זה בכוונה: מלבד ההוראה, שהוא
מתכוון לה: הנחת האלילים על גבי בהמות־המשא, ישנה גם הוראה שניה: הוראת בוז
לאלילים, כאילו ניתנו פגריהם לחיה ולבהמה לאכלה, ע"ד “ונתתי מחנה פלשתים
היום זה לעוף השמים ולחיות הארץ” (ש"א יז 46).

[והשוה ויק' כו 30: ונתתי את פגריכם על פגרי גלוליכם.]

נשאתיכם – במשקל פעול בהוראת פועל ע“ד “יקוש” בתנ”ך (תה' צא 3
ועוד) ורכוב, שתוי ונשוי בלשון חכמים. והכוונה: אלה הבהמות, שהטלתן
המשא עליהן. ובחר פה במשקל זה כדי לדמותו למשקל מלת “עמוסות”, הסמוכה לה
לאחריה. ואין צורך לקרוא “נושאותיכם” כהצעת שד"ל.

לעיפה – שם פעולה מופשט בהוראת “עייפות” ע"ד “צנוף יצנפך צנפה” (ישע' כב
18), “והיה אדום ירשה” (במ' כד 18).


1 – 7. בפסוקים האלה ישנן חזרות שונות:


כרע בל קרס נבו (1) – קרסי כרעו (2)

עמוסות (1) – העמסים (3)

נשאתיכם – משא (1) – הנשאים (3) – אשא (4) – ישאהו (7)

אסבל, אסבל (4) – יסבלהו (7)

לא יכלו מלט משא (2) – וכנגד זה: ואני אשא ואני אסבל ואמלט (4)

וכן ישאהו… יסבלהו (2) – כנגד: ואני אשא ואני אסבל (4).


6.… ישכרו צורף ויעשהו אל // יסגדו
אף־ישתחוו


יסגדו אף ישתחוו – צריך להשלים “לו” כמו לעיל בפרק מד ג' פעמים. ובא ב“דרך
קצרה”.


7. ישאהו על־כתף יסבלהו ויניחהו תחתיו ויעמד



ממקומו לא ימיש



אף יצעק אליו ולא יענה מצרתו לא יושיענו:


אחרי שתיאר בהיתול (בפרק מד 12 – 20) מעשה פסל־עץ, הוא מתאר בהיתול (בפסוק
הקודם ובפסוק זה) מעשה אליל מזהב ומכסף: לוקחים זהב או כסף ומביאים אל
הצורף ומשלמים לו שכרו, שיעשה להם אליל. אחרי שעשהו הם באים אליו, ורואים
את האליל ביפיו, והם סוגדים ומשתחווים לו, הם נושאים אותו על כתף ומביאים
אותו הביתה ומניחים אותו על מקומו, והוא עומד… ולא יוכל לזוז ממקומו, הם
צועקים אליו, והוא אינו עונה.

ישאהו… יסבלהו ויניחהו – שלשת הפעלים בל"ר בכוונה להיתול, כדי להורות
על כובד משאו של האליל ואי תנועתו, שדרושים לו אנשים רבים לשאתו, אך יתר
הפעלים והכינויים שבפסוק זה (יצעק, מצרתו, יושיענו) באו בלשון יחיד.
(תלמידי יעקב נימן)


11. קרא ממזרח עיט // מארץ מרחק איש עצתי וגו':


אין ספק כי המכוון ב“עיט” פה הוא העוף הנזכר בברית בין הבתרים (בר' טו 11:
וירד העיט על הפגרים). והכוונה: ה' קורא לעיט (לכורש) שימהר לבוא ולהתנפל
על פגרי בבל. אך באמור הנביא זאת, נזכר בהוראה השניה, שיש לשרשי “עיט”,
ההוראה הארמית, שהיא יעץ – עוץ, וגמר מאמרו בהקבלה לשם זה במבטא “איש עצתי”
לרמוז על הוראה זו של שורש זה, ויש פה משנה־הוראה.

וכן מחבר מנחם בן סרוק מלת “עיט” שבפסוקנו עם “התיב עטא” (דני' ב 14),
“ושבעת יעטוהי” (עז' ז 14). וגם רש"י מסכים בפירושו לדעת מנחם, אלא שהוא
מוסיף: “וגם יש לפתרו בלשון עוף”.


12 – 13. שמעו אלי אבירי לב הרחוקים מצדקה



קרבתי צדקתי לא תרחק ותשועתי לא תאחר וגו':


“צדקה” בסוף פסוק י“ב הוראתה: צדק ויושר, ו”צדקתי" בפסוק י“ג הוראתה:
תשועה, כעדות ההקבלה “ותשועתי”, ואחרי שאמר “הרחוקים מצדקה”, הוא אומר:
קרבתי צדקתי לא תרחק” בניגוד לזה, כאילו היתה ל“צדקה” אותה הוראה של
“וצדקתי”98

פרק מ"ז


1.… כי לא תוסיפי יקראו־לך רכה וענגה:


סגנון דחוק, כי אחרי “לא תוסיפי” היה צריך לבוא למ"ד ומקור למעשה שהיא
עושה, כמו “לא תוסיפי לשתותה” (להלן נא 22).99 ופה הכוונה: לא תוסיפי
להמשיך מצבך הקודם, שיקראו לך רכה וענוגה.


2.… גלי צמתך חשפי־שבל // גלי־שוק עברי
נהרות:


לנכון מתרגמים השבעים והפשיטתא והרס“ג את המלה “צמתך” – “צעיפך”,100 וכן
פרשו המפרשים הקדמונים, כי בהקבלה לזה אומר הנביא מיד: “חשפי שבל”,
ו”שבל" הוא חלק הבגד העודף ונגרר לארץ.101 כסוי הפנים (=החלק העליון של
הגוף) – כנגד כסוי השוקים (=החלק התחתון של הגוף).

הנשים הכבודות בארץ הקדם – בנגוד לכפריות – מכסות את פניהן בצעיף,
ונכבדי־עם לובשים בגדים ארוכים, שחלקם התחתון נגרר על הארץ.102 ופה
מבליט הנביא את קלונה של בבל, שאת צעיפה, שבו כיסתה את פניה, תגלה אחרי
שאיננה עוד כבודה, וכן תגלה את החלק הנגרר על הארץ. ובהיתול נותן הנביא
טעם חדש לגילוי השובל והשוק: עליה לעבור את נהרותיה, נהרות בבל, ולגלות
מארצה.


8 –11. בפסוקים האלה ישנן סבות ומסובבים: א) יען כי חשבה, שלא תשב אלמנה
ולא תדע שכול – לכן באו עליה שני הדברים יחד: שכול ואלמון. ב) יען כי
לסיבת רוב כשפיה ועצמת חבריה בטחה, שאיש לא יראנה בעשותה מעשיה הרעים –
לכן תבוא עליה רעה, שהיא לא תוכל לראות אור בה, לא תדע איך להמלט ממנה.


וחלוקת הכתבים היא כך:


8. ועתה שמעי זאת עדינה הישבת לבטח האמרה
בלבבה



אני ואפסי עוד לא אשב אלמנה ולא אדע שכול:



9. (לכן) ותבאנה לך שתי־אלה רגע ביום אחד שכול
ואלמון

כתמם באו עליך: (ויען כי) ברב כשפיך בעצמת
חבריך מאד

10. ותבטחי (=בטחת) ברעתך (=בשעת עשותך הרעה) אמרת



אין ראני



חכמתך ודעתך היא שובבתך ותאמרי בלבך אני
ואפסי עוד:



11. (לכן) ובא עליך רעה לא תדעי שחרה ותפל עליך
הוה לא תוכלי כפרה



ותבא עליך פתאם שאה לא תדעי:


ופסוק ט' מסתיים במאמר “באו עליך”, והמאמר "ברב כשפיך וגו' " כבר קשורים לפסוק י'.


12. עמדי־נא בחבריך וברב כשפיך כאשר יגעת
מנעוריך אולי תוכלי הועיל אולי תערוצי:


באשר יגעת מנעוריך – הכוונה: באלה הדברים אשר יגעת בהם להשיגם עוד בימי
נעוריך.

אולי תערוצי – סירוס אותיות של “תעצורי”, הכוונה: אולי תוכלי לעצור בעד
הרעה מלבוא עליך.


14. הנה היו כקש אש שרפתם וגו' אין גחלת לחמם אור
לשבת נגדו:


אור לשבת נגדו – כמנהג ארץ בני הקדם, השמים את האור (=כירה, שאפשר
להעבירה ממקום למקום, ובערבית מנקל (مَنْقَل) משורש “נקל” (نقل=העביר)
באמצע החדר, ובני הבית יושבים מסביב לו להתחמם.


15. כן היו לך אשר יגעת סחריך מנעוריך וגו':


אשר יגעת… מנעוריך – חזרה על המבטא שבפסוק י“ב, וגם פה בא ב”דרך קצרה",
והכוונה: אשר יגעת להשיג אהבתם.

פרק מ"ח


1. שמעו זאת בית־יעקב הנקראים בשם ישראל וממי
יהודה יצאו וגו':


וממי יהודה יצאו – מלת “ממי” הוראתה “ממעי” בהבלעת העי“ן והעברת הציר אל
המ”ם שלפניה ע“ד “זרת” מן “זערת”, [רות מן רעות] ו”בי" מן “בעי”
לבקשה.103

ומצאנו במקרא במקומות שונים את המבטא “יצא ממעי…” לא רק באם כ"א גם באב,
כגון “אשר יצא ממעיך הוא יירשך” (בר' טו 4), שנאמר לאברהם, וכן דוד אומר:
“הנה בני אשר יצא ממעי” (ש"ב טז 11) ועוד.


8.… כי ידעתי בגוד תבגוד // ופשע מבטן קרא
לך:


ופשע מבטן קרא לך – רמז ליעקב, שעליו נאמר: בבטן עקב את אחיו (הושע יב 4).
(תלמידי ד"ר דוד כהן־ריז)


10. הנה צרפתיך ולא בכסף // בחרתיך בכור עני:


צרפתיך ולא בכסף – הנביא השתמש ב“דרך קצרה”, והכוונה: צרפתיך ולא במצרף
כסף, במצרף שצורפים בו כסף, והמלה “בכור” מעידה על חסרון מלה זו.

בחרתיך בכור עני – הנביא השתמש ב“בחרתיך” הארמית במקום “בחנתיך” להשוואת הצלצול עם “בכור”.

12 – 14. שמע אלי יעקב וישראל מקראי אני־הוא אני


ראשון



אף אני אחרון: אף־ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים



קרא אני אליהם יעמדו יחדו (=כולם): הקבצו כלכם
ושמעו וגו':


המאמר “אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים” הוא המשך פסוק י"ב, ולמאמר "קרא
אני אליהם וגו' " יש לצרף פסוק יד "הקבצו וגו' " ושניהם קשורים לפסוק יב
רישא “שמע אלי יעקב וישראל מקראי” [ומן “אני הוא” עד “שמים” הוא מאמר
מוסגר]. ובכינוי הנסתרים במלת “אליהם” הכוונה לבני ישראל ולא לשמים וארץ,
כי אין טעם, שה' יקרא לשמים וארץ ויעמדו לפניו. (תלמידי עמיהוד גרזובסקי)


19. ויהי כחול זרעך וצאצאי מעיך כמעתיו וגו':


במלה “כמעתיו” הוא מכוון לביצים המרובות מאד שבמעי הדגים שבים.
והכינוי שב“מעתיו” חוזר אל השם הנזכר לפני מאמר זה (וצדקתך כגלי הים).
(תלמידי עמיהוד גרזובסקי).


20.… הגידו השמיעו זאת הוציאוה עד־קצה הארץ אמרו
גאל ה' עבדו יעקב:


הפסוקים באים בהדרגה במאמרים של מלה אחת, שתים, שלש וארבע:

הגידו

השמיעו זאת

הוציאוה עד־קצה הארץ

אמרו גאל ה' עבדו יעקב

פרק מ"ט


2. וישם פי כחרב חדה… // וישימני לחץ ברור…


שורש “ברר” – הוראתו פה כהוראת שורש “ברא” (יהושע יז 18: כי יער הוא
ובראתו). ובערבית מורה שורש “ברי” (بري) על שנינת החיצים או העטים, ומזה
המבטא “חץ ברור” הדומה ל“חציך שנונים” (תה' מה 6). ו“חץ ברור” מקביל ל“חרב
חדה” שלפניו. וכן נמצא שורש זה בקשר עם חץ במאמר “הברו החצים” (ירמ' נא 11).


6. ויאמר לי עבדי־אתה // ישראל אשר־בך אתפאר:


ה' אמר לי: עבדי אתה, ישראל אתה, דומה אתה לישראל (=יעקב). ופה רמז להוראת
שם ישראל: “כי שרית עם אלקים ועם אנשים ותוכל” (בר' לב 29).


11. ושמתי כל־הרי לדרך // ומסלתי ירמון:


ומסלתי ירמון – אין טעם להגבהת המסילות, אך מלת “ירמון” כתובה בחסרון ו“ו
אחרי הרי”ש. וכנראה היה צריך לבוא דגש חזק במ“ם משורש “רמם” (ולא מש'
“רום”) הדומה בהוראתו לשורש “רם” (= רמם رَمَّ) בערבית, שהוראתו: תקן בנין.
והכוונה: את מסלותי יתקנו ויבנו. ואין מקום להוראת שורש “רום” על דרך
ומסילה, ועל כן בא הפועל בל”ז, כי הוא מוסב על המתקנים והסוללים104


16. הן על־כפים חקתיך // חומותיך נגדי תמיד:


על כפים חקתיך – חקקתי את שמך על כף ידי. ור' לעיל מד 5.


17. מהרו בניך מהרסיך ומחריביך ממך יצאו:


בפסוק זה בא השימוש ב“דרך קצרה” במקום שהיתה צריכה להיות מלה המתנגדת למלה
הכתובה, ובאמור הנביא על המהרסים והמחריבים כי יצאו ממנה, עלינו לומר כי
בניה (או בוניה) מיהרו לבוא. ורש"י מפרש: מהרו בניך לשוב.105


19. כי חרבתיך ושממתיך וארץ הריסתך // כי עתה



תצרי מיושב ורחקו מבלעיך:


חלק א' של פסוק זה (עד “הריסתך” וסופו “ורחקו מבלעיך” מכוונים כנגד “מהרסיך
ומחריביך ממך יצאו” שבפסוק י"ז, והמאמר “כי עתה תצרי מיושב” והפסוק הבא
"עוד יאמרו באזניך וגו' " מכוונים אל “מהרו בניך [לבוא], שבראש פסוק י”ז.

כי חרבתיך ושממתך וארץ הריסותך – מאמר זה בלתי נגמר,106 ובא ב“דרך
קצרה”, והיה צ"ל: תבנינה.


22.… והביאו בניך בחצן // ובנתיך על־כתף
תנשאנה:


בחצן=בחיק, ע"ד “בזרעו יקבץ טלאים ובחיקו ישא” (לעיל מ 11). וכן “שאהו
בחיקך כאשר ישא האמן את־הינק” (במ' יא 12). החיק הוא המקום שבין הגוף
והכתונת במקום הפתוח בכתונת מעל לחגורה, ושם מניחים הכפריים מה שהם נושאים
אתם. ובערבית מורה השם חצ’ן (حٌضْن) על חיק ולא על כנף הבגד.

ומה שכתוב בנחמיה (ה 13): “גם חצני נערתי” הוא עפ"י המנהג במזרח לתפוש
בבוהן ובאצבע של היד הימנית בשפת חלק הבגד השמאלי שממול לחזה ולנענע אותו
כשרוצים להראות, כי אין חלק לעושה זאת עם העצם המדובר עליו.

ובנתיך על כתף תנשאנה – כן דרך הכפריות הערביות לשאת את ילדיהן על כתפיהן
כששתי רגלי הילד לשני עברי כתף־האם לפנים, ופני הילד מוסבים כלפי ראש האם.

פרק נ'


2 – 3….הן בגערתי אחריב ים // אשים נהרות מדבר



תבאש דגתם מאין־מים // ותמת בצמא:



אלביש שמים קדרות // ושק אשית כסותם:


פסוק ג' הוא ניגוד לפסוק ב‘, כי כשם שיכול ה’ לייבש הכל, כן הוא יכול לכסות
את השמים בעננים כבדים מריקי המטר. ומליצת “ושק אשים כסותם” איננה לאבל
(שמהוראה זו לקוח מבטא זה) כי אם לשפעת המים הצרורים בהם. ובא ציור זה
בצורה מורה על אבל בהשפעת “קדרות” שלפניו, שיש בה מלבד הוראת התכסות השמים
בעבים (מ"א יח 45: והשמים התקדרו עבים) גם הוראת עצב ויגון (תה' לח 7: כל היום קדר הלכתי).


4. ה' אלקים נתן לשון למודים… בבקר יעיר לי אזן
לשמע בלמודים:


לשון למודים… אזן כלמודים – במלת “למודים” הבאה פעמיים בפסוק ישנו
צימוד שלם: הראשונה הוראתה: [לשון של] חכמה ומדע, והשניה הוראתה:
תלמידים, לומדים (כמו לעיל ח 16 ולהלן נד 18). ו“למוד” הוא תואר (ולא שם
מופשט!) כמו עזוז מאותו משקל.


10 – 11. מי בכם ירא ה' שמע בקול עבדו אשר הלך



חשכים ואין נגה לו



יבטח בשם ה' וישען באלקיו:



הן כלכם קדחי אש מאזרי זיקות



לכו באור אשכם ובזיקות בערתם וגו':


אשר הלך חשכים – הנושא במלת “הלך” הוא “עבדו” הסמוך לו לפניו (ולא "ירא ה'
"), כי גם בפסוקים הקודמים, מפסוק ד' והלאה מדבר הנביא על עצמו ועל נביאי
השקר מתנגדיו, וכן בפסוקנו, והכוונה היא: מי ביניכם ירא ה' השומע בקול עבדו
(=הנביא) אשר הלך בחושך בלי אור (ראה פסוק ו' בנוגע לסבלותיו) – האיש הזה
יבטח בה', השולח אותו לבשר ישועות; אבל אתם, נביאי השקר, שהתפארתם, כי הנכם
כולכם קודחי אש ומאזרי זיקות וניצוצות (כנגד “אשר הלך חשכים ואין נוגה לו”), הבה נראה איך תוכלו ללכת לאור אשכם וניצוציה אשר הדלקתם.

והאתנח בפסוק י' צריך להיות במלה “לו” (“ואין נגה לו”).

ובשני הפסוקים ט' וי' בא אותו מבטא כנגד מתנגדיו: “הן כלם”, “הן כלכם”.

קדחי אש מאזרי זיקות – יש מבארים107 מלת “מאזרי” בהוראת “מזרי”. וזה
מתאים למלת “קדחי”, כי בערבית שורש “קדח” (قدح) הכאה בחתיכת פלדה על דבר
הנדלק מהר המושם על אבן חלמיש להדליקו ע“י הניצוצות הנפוצים מאבן החלמיש
ע”י ההכאה.108 ומזה בא לדעתי המבטא “קול ה' חצב להבות אש” (תה' כט 7),
כאילו קול ה' חוצב מאבני חלמיש להבות אש ע"י חוזק דפיקת הקול עליהן.

פרק נ"א

פרק זה (כמו לעיל מו 1 – 7) מלא חזרות:

שמעו אלי רדפי צדק (1) – שמעו אלי ידעי צדק (7)

הביטו אל… (1) – הביטו אל… (2)

כי נחם ה'… נחם… (3)

עורי עורי לבשי עז (9) – עורי עורי לבשי עזך (נב 1)

הלא את היא ה־(9) – הלא את היא ה־(10)

שתית… שתית… (17)

מיד ה' את כוס חמתו את קבעת כוס התרעלה (19)

– מידך את כוס התרעלה את קבעת כוס חמתי (22)

וכן באו חזרות במלים בודדות בזו אחר זו: עורי עורי (9, נב 1),

אנכי אנכי (12), התעוררי התעוררי (17).


1 – 2…. הביטו אל־צור חצבתם // ואל־מקבת בור
נקרתם:



הביטו אל־אברהם אביכם // ואל שרה תחוללכם וגו':


צור חצבתם… מקבת בור נקרתם – המאמרים באו ב“דרך קצרה”, וחסרים המלות
“ממנו” ו“ממנה” אחרי שני הפעלים. והעיקר היה במאמר השני “ואל בור נקרתם
[ממנו]”; אבל מכיון שהוא מכוון לאברהם ולשרה כאמור בפסוק ב', לכן הוסיף
מלת “מקבת” בל"נ על שרה כמו שמלת “צור” מכוונת לאברהם.

מקבת – אהרליך בשני ביאוריו מוצא, ש“מקבת” היא רק “פטיש”, ולכן הוא
מתקן “מקרת”, שאיננה במקרא, להשוותה לפעל “נקרתם” שבסוף הפסוק. אך אין
צורך בתיקון זה, כי “מקבת”, שהיא משורש “נקב” מורה לפי שרשה על חלל נקוב,
והן משורש זה השם “נקבה” והשם “נקבה” שבראש כתובת השילוח (“וזה דבר
הנקבה”).


6.… וישועתי לעולם תהיה // וצדקתי לא תחת:


גם בפסוק זה וגם בפסוק ח' באה מלת “וצדקתי” בהקבלה למלת “וישועתי”, כמו
במקומות אחרים בספר זה. ואחרי “וצדקתי” בפסוקנו, שהוראתה “וישועתי” בא
בפסוק הבא בצורת צמוד “ידעי צדק” בהוראה הרגילה.


9. עורי עורי לבשי־עז זרוע ה'… הלא את־היא
המחצבת רהב מחוללת תנין:


המחצבת… מחוללת – שתי המלים האלה, שהוראתן “הורגת ומפילה חלל” באו פה
כנגד “חצבתם” ו“תחוללכם” שבפסוקים א – ב, שבאו שם בהוראות אחרות. (תלמידי נהוראי מזרחי ז"ל)

בהקבלה למליצת “המחצבת רהב” בא באיוב (כו 12) המבטא “מחץ רהב”, ופה בא
השינוי להתאמה אל “חצבתם”, וכן נמצא באיוב שם (פסוק יג): חוללה ידו נחש בריח.

וכן נמצא שורש “חלל” על־יד “רהב” בתהלים (פט 11): “אתה דכאת כחלל רהב”, דבר
המורה על נכונות פירוש מלת “מחוללת” פה.


16. ואשים דברי בפיך // ובצל ידי כסיתיך



לנטע שמים וליסד ארץ // ולאמר לציון עמי אתה


בפסוק זה ישנן הקבלות לראש פרק מ"ט:

“ואשים דברי בפיך” מקביל ל“וישם פי כחרב חדה” (שם 2);

“ובצל ידי כסיתיך” מקביל ל“בצל ידו החביאני” (שם);

“וליסד ארץ” מקביל למאמר “להקים ארץ” (שם 8).

וכל אלה הם דברי הא־ל לכורש.


17.… את־קבעת כוס התרעלה שתית מצית:


מצית – במקום “מצת” מגזרת הכפולים “מצץ”109 באה “מצית” מנל"י להשוותה למלת “שתית”.

וכן ביחז' כג 34: ושתית אותה ומצית“, וכן “ימצו ישתו” (תה' עח ד) ע”ד
“צאינה וראינה” (שה"ש ג 11) ועוד.


19. שתים הנה קראתיך // מי ינוד לך



השד והשבר והרעב והחרב מי אנחמך:


שתים – כנראה הכוונה לשני זוגות של פגעים, והם הארבעה הנזכרים אח"כ. בירמיה
וביחזקאל נזכרים פעמים רבות שלשת הפגעים: חרב ורעב ודבר.110 וכן נאמר
לדוד בפי גד הנביא (ש"ב כד 13): “שלש אני נוטל עליך… שבע שנים רעב בארצך
ואם שלשה חדשים נסך לפני צריך (=חרב)… ואם היות שלשה ימים דבר בארצך”.
ורק לפעמים גם רביעי והוא “החיה” (או “חיה רעה”).111 ופה בא במקום הדבר
והחיה: השד והשבר.

והחרב והרעב מי אנחמך – בעיקרו: במי אנחמך,112 למי קרה כדבר הזה, שאוכל
לנחמך בו, שאינך יחידה שבאו עליה כל הרעות האלה, ובאה פה “מי” בהקבלה אל
“מי ינוד לך” שבחלק א' של הפסוק.


20. בניך עלפו… המלאים חמת ה' גערת אלקיך:


המלה “חמת” באה בדרך משנה ההוראה בשתי הוראותיה: א) עפ“י המבטא “גערת
אלקיך” הסמוך לה היא בהוראת כעס וחמה; ב) אך עפ”י הפסוק הבא “הנה לקחתי
מידך את־ כוס התרעלה את־קבעת כוס חמתי לא־תוסיפי לשתותה עוד” באה “חמת”
בהוראת רעל (תרעלה) עפ"י המאמר “חמת תנינים יינם” (דב' לב 33).

פרק נ"ב


1. עורי עורי לבשי עזך ציון



לבשי בגדי תפארתך ירושלם עיר הקדש



כי לא יוסיף יבא־בך עוד ערל וטמא:


שורש “עזז” מורה גם על חוזק גם על יופי, וכן מורה גם השם “עז” (عِزّ)
בערבית על תפארת והוד. ובתנ“ך אנו מוצאים “עז” ו”תפארת" בהקבלה, כגון “מטה
עז מקל תפארה” (ירמ' מח 17), “ויתן לשבי עזו ותפארתו ביד צר” (תה' עח
61).113

וכן אנו מוצאים את הוראות היופי והחוזק מאוחדות בשרש “אדר” (אדיר) ו“הדר”.
וכן השורש “חסן” המורה בעברית על החזק (עמוס ב 9: וחסן הוא כאלונים) מורה
בערבית (حسن) על היופי.

לא יוסיף יבא – לסגנון זה ר' לעיל מז 1.


2. התנערי מעפר קומי שבי ירושלם



התפתחי מוסרי צוארך שביה בת־ציון:


במלת “שבי” יש משנה הוראה: א) בהקבלה ל“קומי” היא צווי משורש “ישב”,
והכוונה: קומי מישיבתך על הארץ ושבי על כסאך; וההיפך מזה נאמר לבבל: “רדי
ושבי על עפר” (לעיל מז 1), שהכוונה היא: רדי מכסאך ושבי על הארץ, כנאמר
באותו פסוק: “שבי לארץ, אין כסא”; ב) בהקבלה ל“שביה בת ציון” היא שם בל“ז
משורש “שבה” כמו " כי־לקחו בניך בשבי ובנתיך בשביה” (ירמ' מח 46).114


4.… מצרים ירד־עמי בראשנה לגור שם // ואשור
באפס עשקו:


חלקו הראשון של פסוק זה בא ב“דרך קצרה” וצריך להשלים: “והתעמר בו ימים
רבים” [נכון יותר: והעבידו בפרך] בהקבלה ל“עשקו” שבחלק השני על
אשור.115


5. ועתה מה־לי פה נאם ה' כי לקח עמי חנם וגו':


גם מאמר זה בא ב“דרך קצרה”, והכוונה: מה לי פה אני יושב שקט, ואינני מושיע
את עמי.


7 – 8. מה־נאוו על־ההרים // רגלי מבשר



משמיע שלום // מבשר טוב // משמיע ישועה



אומר לציון // מלך אלקיך:



קול צפיך // נשאו קול // יחדו ירננו



כי עין בעין יראו // בשוב ה' ציון:


הנביא מתאר מצד אחד את המבשר, הבא מבבל לבשר את הבשורה הטובה, בשורת מפלת
בבל והכרזת כורש. ומצד שני הוא מתאר את הצופים בירושלם, העומדים על ההרים
ומצפים לבשורה, והנה אך ראו את המבשר מרחוק כבר החלו להרים קולם ברנה
ובצהלה. והתיאור יפה מאד, כאילו זה לעומת זה (יחדיו) משמיעים קול רנה.

ובראותנו כי כדי לחזק את מהירות הבשורה, משתמש הנביא במאמרים קצרים בני
שתים שתים מלים (משמיע שלום – מבשר טוב – משמיע ישועה – אומר לציון: – מלך
אלקיך!) – נבין כי גם בדברו על הצופים שבהרי ירושלם משתמש הנביא במאמרים
קצרים וגם ב“דרך קצרה”: קול צופיך! – נשאו קול – יחדו ירננו, שהכוונה ב“קול
צופיך” היא קול צפיך נשמע, וכן במאמר השני “נשאו קול” אינו גומר אפי' את
המלה “קולם”.


11. סורו סורו צאו משם טמא אל־תגעו



צאו מתוכה הברו נשאי כלי ה':


גם פה באו מאמרים קצרים בצוויים שונים לצאת מבבל. ולפעמים גם ב“דרך קצרה”:
“סורו־סורו!” מבלי להזכיר מאין יסורו. “צאו משם!” מבלי להזכיר מאיזה מקום
בבירור. “טמא!” כל אשר בה טמא הוא (במלה אחת!). “אל תגעו!” [בו]. “צאו
מתוכה” מבלי להודיע למי מכוון כינוי הנסתרת.116 וכל זה להראות על
המהירות ביציאה מבבל, ועל רגש השנאה והבוז לבבל, שאיננו חפץ גם להזכיר את
שמה.

וכנגד יציאת מצרים, ששם נצטוו לשאול מהמצרים כלי כסף וזהב, בא פה הציווי:
אל תגעו! – אל תגעו בשום דבר של בבל.


12. כי לא בחפזון תצאו ובמנוסה לא תלכון

12. כי הלך לפניכם ה' ומאספכם אלקי ישראל:


כנגד החפזון שביציאת מצרים (דב' טז 3: כי בחפזון יצאת מארץ מצרים) נאמר פה,
שלא ילכו בחפזון.

ואחרי כל החפזון המובע במאמרים הקצרים והמקוצרים שבפסוק הקודם – הוא נח,
וכאילו הוא מתנחם על חפזון זה, ואומר: כי לא בחפזון תצאו וגו'.

הלך לפניכם ה' ומאספכם אלקי ישראל – בהקבלה אל “לפניכם” היה צריך לומר
“ומאחריכם” [ע“ד “ויסע מלאך האלקים ההלך לפני מחנה ישראל וילך מאחריהם”,
שמ' יד 19], אך מפני כבוד ה' שינה, והשתמש במלת “ומאספכם” בהוראת “המאסף”
ההולך בסוף המחנה בניגוד ל”חלוץ" ההולך לפניו. וכן להלן (נח 8): והלך לפניך
צדקך, כבוד ה' יאספך.


15. כן יזה גוים רבים עליו יקפצו מלכים פיהם וגו':


יזה… יקפצו – מלת “יזה” הוראתה: יגרום שיקפצו ממקומם מרוב השתוממותם.
כי כל הזאה מקושרת עם זריקת נוזל במהירות117 ואחרי שהשתמש במלה זו הוא
מקביל לה מלה אחרת מהוראתה (יקפצו), אבל בהוראה השניה של המלה ההיא, והיא:
סגירת הפה, וזה מעין “משנה הוראה”.118

פרק נ"ג


3.… איש מכאבות וידוע חלי וכמסתר פנים ממנו
נבזה ולא חשבנהו:


וידוע חלי – מעונה ע"י מחלתו מל' “וידע בהם את אנשי סכות” (שופ' ח 16).

וכמסתר פנים ממנו – כמצורע שכתוב בו “ועל שפם יעטה” (ויק' יג 45), והכינוי
במלת “ממנו” הוא למדברים.119

נבזה ולא חשבנוהו – לא נתנו לו חשיבות, ובאה מלה זו בתור צימוד שלם
ל“ואנחנו חשבנהו נגוע” שבפסוק הבא, ושם היא בהוראתה הרגילה.


7. נגש והוא נענה // ולא יפתח פיו



כשה לטבח יובל // וכרחל לפני גזזיה נאלמה וגו':


נגש = נגש – תואר בהוראת “טמא” (כאמרו לעיל: וכמסתר פנים ממנו),
כהוראת שורש “נגש” (نجس) בערבית. (תלמידי עמיהוד גרזובסקי)

כשה… וכרחל… – אחרי שאמר בפסוק ו' “כלנו כצאן תעינו” בא המאמר
"כשה לטבח יובל וכרחל וגו' " בדרך אסוסיאציה של המחשבות.






11 – 12. מעמל נפשו יראה ישבע



בדעתו יצדיק צדיק עבדי לרבים ועונתם הוא
יסבל:



לכן אחלק לו ברבים ואת־עצומים יחלק שלל וגו':


לעומת עמל נפשו, ששבעה מכאובים ויסורים, ירוה120 וישבע טוב, ובגלל שעל
ידי דעתו (=יסוריו ומכאוביו, כמו “וידוע חלי” בפסוק ג') הצדיק עבדי הצדיק
את רבים, וסבל עונותיהם, – אחלק לו חלק טוב בין גדולי העם,121 ויחד עם
העצומים (בעלי כוח ועצמה) יחלק שלל.

ובא פה “צימוד שלם” במלת “רבים”: הראשונה (“לרבים”) – בהוראת הכמות, והשניה
(“ברבים”) – בהוראת החשיבות.

פרק נ"ד


הרחיבי מקום אהלך ויריעות משכנותיך יטו
אל־תחשכי



האריכי מיתריך ויתדתיך חזקי:


הזכיר את האהל וכל חלקיו: יריעותיו, מיתריו ויתדותיו.

ויתדותיך חזקי – “חזקי” בא פה בהוראת “הדקי” הדקי את המיתרים ביתדות,
ויהיו מתוחים היטב


4. אל־תראי כי־לא תבושי // ואל־תכלמי
כי לא תחפירי



כי בשת עלומיך תשכחי // וחרפת אלמנותיך לא
תזכרי־עוד:


לשרשי “כלם” ו“חפר” אותה הוראה, ובכן מהו הנימוק, שלא תכלם מפני שלא תחפיר?
ונראה שפה בא “כלם” בהוראת “כלא”, והכוונה היא: אין לך להכלא ולהסגר
מפני עין רואים, כי לא יהיה לך ממה להתבושש, וכן נאמר במרים (במ' יב 14):
ואביה ירק ירק בפניה הלא תכלם שבעת ימים? תסגר (“אפוא”) שבעת ימים!
בא שורש “כלם” בהוראת “כלא”.

אלמנותיך – היה צריך לומר: אלמנותך, ובא “אלמנותיך” להשוואה עם
“עלומיך”. ואולי יש לנקד אלמנותיך (הנו"ן בחולם) ע“מ
“בחורותיך” (קה' יב 1) לנכח בל”ז.

6. כי כאשה עזובה ועצובת רוח // קראך ה'


ואשת נעורים כי תמאס // אמר אלקיך:


פה ישנו שימוש ב“דרך קצרה”, והחסר מובן מתוך הנמשל בפסוק הבא, והכוונה היא:
כשם שאשה עזובה ועצובת רוח יש שתשוב לשמוח, ואשת נעורים שנמאסה יש שישוב
בעלה אליה ויאהבנה, כך גם אני עזבתיך לרגע ואשוב לקרבך.


9. כי־מי נח זאת לי אשר נשבעתי מעבר מי־נח עוד
על־הארץ



כן נשבעתי מקצף עליך ומגער־בך:


חסרה פה כ“ף הדמיון פעמיים: כי כמי נח… כאשר נשבעתי… ואולי באה פה
מלת “כי” בהוראת כ”ף הדמיון122 לפני שם בהוראתה בבואה לפני פועל (ישע'
נח 9, סב 5).

מי־נח – אולי משתמש הנביא בכוונה בכינוי “מי נח” (=המים שהיו בימי נח) תחת
“מי־המבול” לרמוז גם על המנוחה, כי נחו המים ולא יוסיפו עוד להמות, ויש
במלה זו מעין “משנה הוראה”.


11. עניה סערה לא נחמה



הנה אנכי מרביץ בפוך אבניך // ויסדתיך
בספירים:


עניה סערה – כנראה בא מבטא זה מן “אניה סערה” (באל"ף).

וכשם שבראש הפרק (פסוק ב') מתוארים חלקי האהל כן מתוארים בפסוק זה חלקי
הבית הבנוי: אחרי שחופרים בקרקע ליסוד הבית ומגיעים עד הסלע משליכים בתוך
החפירה ברגיל חומר רב רווי מים, ובתוך חומר זה משליכים אבנים גולמיות
הנקבעות בתוך החומר הרך כעיסה. והנביא מתאר את החומר, שאיננו חומר פשוט
רגיל, אלא חומר העשוי מאבק אבן־הפוך השחרחורת (=כצבע החומר), ואבני היסוד
שירביץ בתוך חומר־הפוך תהיינה אבני ספיר לבנות.


12. ושמתי כדכד123 שמשתיך ושעריך לאבני
אקדח וכל־גבולך לאבני־חפץ:


בבניינים רבים מקשטים את הקירות בזה, שבמסגרת החלונות וכן בפינות הקירות
קובעים אבנים בנות צבע אחר (לבנות מאד או אדמדמות), ועפי"ר הן חלקות יותר
ובולטות יותר מכל אבני הקיר.

את החלונות בכללם קורא הנביא בשם המליצי “שמשות” (ולא את לוחות הזכוכית
שבדלתותיהם), מפני שהם נותנים לאור השמש לחדור אל הבית. את הפתחים הוא קורא
בשם “שערים”, כאילו של בנין גדול: ואת פינות הקירות שהן בקציהם הוא קורא
בשם “גבול”, והוא אומר, שאבני השמשות (מסגרות החלונות) תהיינה אבני כדכד,
ואבני מסגרות השערים תהיינה אבני אקדח, ופינות הקירות תהיינה מאבנים יקרות
בכלל.


14.… רחקי מעשק כי־לא תיראי // וממחתה כי
לא־תקרב אליך:


הכוונה היא בהיפוך הדברים: לא תיראי מעושק (=שיעשקוך), כי תרחקי (=תהיי
רחוקה) ממנו; וכן לא תיראי ממחיתה, כי לא תקרב (=לא תהיה קרובה) אליך.

פרק נ"ה


4. הן עד לאומים נתתיו // נגיד ומצוה לאמים:


פה בא צימוד שלם במלת “לאומים”, שנזכרה פעמיים: הראשונה בל“ר מן השם אם
(כמו “שבחוהו כל האמים”, תה' קיז 1) עם למ”ד היחס לפניה, והשניה ריבוי מהשם “לאם”.

ראב“ע כותב על “לאומים”: “למ”ד לאומים שרש ויתכן היות לטעם”, אולי התכוון
גם לפעם השניה. ואנכי בחרתי בלמ"ד הראשונה לשמושית מפני שאפשר להיות “עד
לפלוני”, ושורש “צוה” (מצוה) בא כמעט תמיד ביחס הפעול, ורק במקומות בודדים
עם “אל” או “ל־”.


7 – 8. יעזב רשע דרכו // ואיש און מחשבתיו



וישב אל־ה' וירחמהו // ואל־אלקינו כי־ירבה לסלוח:



כי לא מחשבותי מחשבותיכם // ולא דרכיכם דרכי נאם
ה':


תוכן שני פסוקים אלה ועניינם הם ממש כדברי יחזקאל בפרק ל"ג (10 – 20). הם
חשבו והאמינו בעון הבא בירושה ובגזירה עליונה, שלא יוכל איש להחלץ ממנה,
ואם אך חטא אין לו תקומה עוד. והנביאים הוכיחו להם, כי זאת אינה דרך ה'.

פרק נ"ו


9 – 11.


פסוק ט' שייך לפסוקים שלאחריו, וההפסק בפרק צריך לבוא לפניו.

הפסוקים האלה הם כנראה נבואה על בבל בימי בלשאצר, לפני שלכד כורש את העיר.


9 – 11. כל חיתו שדי אתיו לאכל כל־חיתו ביער:



צפו עורים כלם לא ידעו



כלם כלבים אלמים לא יוכלו לנבח הזים שכבים
אהבי לנום:



והכלבים עזי נפש לא ידעו שבעה והמה רעים לא
ידעו הבין



כלם לדרכם פנו איש לבצעו מקצהו:


הנביא מתאר את בבל לפני כיבוש כורש כעדר, אשר גם רועיו גם כלביהם אינם
משגיחים עליו, והם דואגים רק לנפשם ולתאוותם, לאכלם ולבצעם, ולכן הוא קורא
באירוניה לכל חיות השדה וחיות היער124 לנצל את המצב ולבוא.

כלם כלבים אלמים – בא ב“דרך קצרה”, והכוונה: והכלבים – כולם כלבים אלמים.

והכלבים עזי נפש לא ידעו שבעה – למלה “נפש” (نفس) יש בערבית המדוברת הוראת “תאבון”.

ומזה במשלי (כג 1 – 2): "כי תשב ללחם את מושל בין תבין את אשר לפניך (כי
המלכים היו לפעמים מרעילים את שריהם, שהזמינו למשתיהם, ברעל ששמו במאכלם):
ושמת שכין בלעך אם בעל נפש אתה, כלומר: אם הנך בעל תאבון חזק125 והנך
משתוקק מאד לאכול, טוב יותר שתשים סכין בלועך מאשר תטעם במאכלו (וכן הוא
אומר אח"כ: והוא לחם כזבים).

הנביא מתאר פה את המצב: בשעה שהאויב הולך וקרוב, הכלבים הם אלמים, ואינם
נובחים להזהיר את בעליהם על בוא התוקפים כדרך שעושים כל הכלבים; אולם בנוגע
לסעודות ולמשתאות אין קץ לתאבונם, כי הכלבים הם בעלי תאבון עז, וכל מה
שיאכלו אינו משביע את רעבונם.

והמה רועים לא ידעו הבין – העיקר “והמה הרועים”, אבל “ה” נבלעה בהברה
“מה”. ומלת “רעים” באה כבאור לשם הגוף “והמה”.

כלם לדרכם פנו, איש – לבצעו, מקצהו – הכוונה: כל הרועים פונים איש איש
לדרכו ולענייניו הוא, ואיננו משגיח על צאן מרעיתו, וכל אחד פונה רק לבצעו
ולתועלתו.

ומלת “מקצהו” באה ב“דרך קצרה”, והכוונה: מקצהו ועד קצהו. וכן “מנער ועד זקן
כל העיר מקצה” (בר' יט 4) – מקצה העיר ועד קצה. וכן בירמ' (נח 31):
להגיד למלך בבל כי נלכדה עירו מקצה – הכוונה: כל עירו מקצה האחד ועד
הקצה השני.126


12. אתיו אקחה־יין ונסבאה שכר והיה כזה יום מחר
גדול יתר מאד:


הנביא מתאר בהיתול יפה את דברי בלשאצר אל שריו במשתה יינו לפני שכבש כורש
את בבל המתואר בדניאל פ"ה, והוא שם בפי בלשאצר את המאמר “והיה כזה יום מחר,
גדול יתר מאד” בשעה שהנביא חושב: האף אמנם יבוא עוד יום מחר עליו?





פרק נ"ז


1 – 2. הצדיק אבד ואין איש שם על־לב ואנשי־חסד
נאספים וגו':



יבוא שלום ינוחו על־משכבותם וגו':


בא “יבוא” בל“י כנגד “הצדיק”, ו”ינוחו" בל"ר כנגד “ואנשי חסד”.


5. הנחמים באלים תחת כל־עץ רענן



שחטי הילדים בנחלים תחת סעפי הסלעים:


הנביא מתאר את מעשיהם בהר ובעמק: בראשי ההרים, תחת העצים הרעננים, הם
מתחממים ומוציאים לפועל את מעשי זנותם (פסוק ז'), ולמטה (בנחל קדרון) הם
מעבירים את בניהם למולך.

וההולך בגי־בן־הנום (מקום התופת ושריפת הילדים) יראה את בליטת הסלעים
הכבדים (=סעיפי הסלעים) ברום קומת אדם מעל לנחל זה.

פרק נ"ח


1 – 2…. והגד לעמי פשעם // ולבית יעקב חטאתם:



ואותי יום יום ידרשון // ודעת דרכי יחפצון וגו':


לאות ו ישנה גם הוראת “אף־כי”, והכוונה פה: הגד להם עוונם אף כי הם דורשים
אותי יום יום ומתראים כחפצים את דרכי.

ורק עפ“י זה נוכל להבין את דברי לבן ליעקב: “יש לאל ידי לעשות עמכם רע
ואלהי אביכם אמש אמר אלי לאמר השמר לך מדבר עם יעקב מטוב עד רע” (בר' לא
29), שהכוונה היא: אף כי אמר ה' אלי, שלא אעשה לך כל רע, יכול אני בכ”ז
לעשות זאת; כי אין לחשוב, שלבן יחליש יכלתו לעיני יעקב, ומבלי ביאור אין
הדברים מובנים.

וכן בדברי אברהם “הנה נא הואלתי לדבר אל ה' ואנכי עפר ואפר” (בר' יח 27),
שהכוונה היא: אף כי אנכי עפר ואפר. ור' יונה אבן ג’נאח בדברו על הוראות
האות וי"ו הוא אומר: “ותהיה בענין כמו אף על פי שהדבר כך וכך, כמו ו”ו
(“טובה חכמה מגבורה”) וחכמת המסכן בזויה (קהלת ט 16) (ספר הרקמה, שער ו/ה,
הוצ' וילנסקי, עמ' סח).


4. הן לריב ומצה תצומו // ולהכות באגרף רשע



לא תצומו כיום // להשמיע במרום קולכם:


מלת “הן” היא פה בכוונת שאלה של תמיהה, כמו שבאו שאלות של תמיהה אחדות
בפסוק הבא (הכזה…?! הלכף…?! הלזה…?!). וכן “הן נזבח את
תועבת מצרים לעיניהם ולא יסקלנו?!” (שמ' ח 27). וכן “התבוננו מאד וראו הן
היתה כזאת?!” (ירמ' ב 10).127

והכוונה בפסוקנו היא: האם צומכם, שאתם צמים, הוא לשם קטטות ומריבות, ולהכות
אחרים באגרוף רשע שלכם?! – לא תצומו כיום! (בקריאה!) כלומר: טוב יותר שלא
תצומו כיום ולא תשמיעו במרום קול מריבותיכם!

והנביא השתמש יפה במאמר “להשמיע במרום קולכם”, שהשומע יחשוב, שהכוונה היא
להרים קול התפלה והתחנונים לה', ובאמת הכוונה היא אחרת לגמרי.


5 – 6…. הלזה תקרא־צום ויום רצון לה':



הלוא זה צום אבחרהו וגו':


הנביא ביטא יפה את התמיהה ואת הקריאה בצימוד שונה תנועה וכתיב: הלזה?! – הלוא זה!


6.… פתח חרצבות רשע // התר אגדות מוטה



… ושלח רצוצים חפשים // וכל־מוטה תנתקו:


מלת “מוטה” באה פה בדרך “צימוד שלם”: “מוטה” ראשונה – הוראתה: מעשה חמס
ורשע – כהקבלה למאמר “פתח חרצבות רשע” שלפניה, וכהוראתה להלן בפסוק ט':
“אם תסיר מתוכך מוטה”. ו“מוטה” השניה הוראתה “מוט”, העול ששמים על
הצואר.128

מוטה – העול ששמים בצואר הבהמה הוא כחצי עיגול המתאים לצוואר משלושת
עבריו: העורף ושני הצדדים, ואת שני קצותיו מחברים במוט ישר, הבא בצד התחתון
של צואר הבהמה והקשור בחבל אליהם. ועפי“ז נבין את הכתוב “ואשבר מוטות
עלכם” (ויק' כו 13). וכן בירמ' (כח 4): אשבר את על מלך בבל”, ולהלן
(פסוק ט': ויקח חנניה הנביא את המוטה מעל צואר ירמיה וישברהו", כי העול
והמוטה הם עץ (ירמ' כח 33: מוטות עץ שברת). ומה שכתוב פה “וכל מוטה תנתקו”
הכוונה היא על החבלים המקשרים את המוטה אל העול (ירמ' כז ב: עשה לך מוסרות
ומטות ונתתם על צוארך).


8.… והלך לפניך צדקך // כבוד ה' יאספך:


הכוונה היא כי כבוד ה' ילך מאחריך, אך מפני הכבוד שינה פה כמו לעיל (נב 12,
ועי' בביאורנו שם), ואמר: יאספך – בהוראת “המאסף לכל המחנות” (במ' י' 25),
"והמאסף הלך אחרי הארון (יהושע ו 9).





פרק ס'


1 – 2. קומי אורי כי־בא אורך // וכבוד ה' עליך זרח:



כי־הנה החשך יכסה־ארץ // וערפל – לאמים



ועליך יזרח ה' // וכבודו עליך יראה:


הנביא השתמש פה בפועל “בא” בשתי הוראותיו: א) בהוראתו הרגילה של הפועל: כבר
הגיע זמן אורך, ב) בהוראת שקיעה ע“ד “בא השמש”, כלומר: קומי אורי את,
כי אורך, השמש, שקע. ועפי”ז הוא ממשיך: כי הנה החשך יכסה ארץ
וגו'.129


4. שאי סביב עיניך וראי // כלם נקבצו באו לך



בניך מרחוק יבאו // ובנותיך על־צד תאמנה:


יפה הוא השמוש בראשונה במלת “כלם” מבלי הגיד על מי הוא מדבר, ורק אח"כ
בא הביאור: בניך ובנותיך. והמבארים החדשים מתקשים בזה משום שלא שמו לב לדרך
זו שבישעיה, שהוא מזכיר מלה המוסבה דווקא על שם שבא אחריה, ובזה הוא מפתיע
את השומע.

בניך מרחוק יבאו ובנותיך על צד תאמנה – הבנים הזכרים החזקים יבואו מעצמם,
והבנות הרכות תנשאנה על צד (וראיה לפירושנו: “על צד תנשאו”, להלן סו' 12).

עד ימינו נושאות הכפריות בארץ את עולליהן בלכתן העירה במין שק פתוח, אשר
בקצותיו חבל שהן מהדקות לראשן והשק הוא על גבן או לצידן.


5. אז תראי ונהרת // ופחד ורחב לבבך



כי יהפך עליך המון ים // חיל גוים יבאו לך:


אז תראי ונהרת ופחד ורחב לבבך – העיקר תראי מלשון ראייה כמו שנאמר
בפסוק ד‘: שאי סביב עיניך וראי, ועפי"ז בא: ונהרת, תהיי מלאה נהרה,
אורה; ועל אפשרות קריאת “תיראי” מש’ “ירא”130 בא תכף אחרי זה “ופחד”,
וזה מעין “משנה ההוראה”.

ורחב – [בכמה נוסחאות: ורהב (עי' מנחת שי)] – בערבית מורה ש' “רהב” (رهب)
על פחד ואימה.

יהפך עליך המון ים – הנביא השתמש במלת “המון” בשתי הוראותיה: א) המית גלי
הים, מי הים, כאילו כל מה שהגלים נושאים איתם ישפך עליה. ב) בהוראת “רכוש”
בהקבלה ל“חיל” עפ“י הכתוב (קה' ה 9): אהב כסף לא ישבע כסף ומי־אהב
בהמון לא תבואה”.131

חיל גוים יבאו לך – בא “יבאו” בל"ר לקרבתה למלת “גוים” שלפניה.


12. כי־הגוי והממלכה אשר לא־יעבדוך יאבדו וגו':


יעבדוך – יאבדו – בשתי המלים יש לשון נופל על לשון בחילוף עי“ן ואל”ף. וכן
בארמית: אלהיא די שמיא וארעא לא עבדו יאבדו מארעא (ירמ' י' 11).


15. תחת היותך עזובה ושנואה ואין עובר וגו':


ואין עובר – בא ב“דרך קצרה”, והכוונה: ואין עובר בך.


21. ועמך כלם צדיקים לעולם יירשו ארץ



נצר מטעי מעשה ידי להתפאר


צדיקים = נושעים, כמו לעיל מט 24.

מעשה ידי להתפאר – בא ב“דרך קצרה”, והכוונה: להתפאר בו, וכן להלן סא 3.

פרק ס"א


3. לשום לאבלי ציון // לתת להם פאר תחת אפר



שמן ששון תחת אבל // מעטה תהלה תחת רוח כהה



וקרא להם אילי הצדק // מטע ה' להתפאר:


לשום לאבלי ציון – המאמר קטוע, כי לא גמר: מה לשים להם. ואולי בא זה בדרך
החרטה: מתחיל המאמר ומוצא כי מלה זו (“לשום”) איננה מתאימה, ויש מלה מתאימה
יותר (לתת), והוא משתמש בה מבלי לבטל את הקודמת (ביחוד בדבור!).

פאר תחת אפר – בהיפוך סדר האותיות בא גם היפך ההוראה. ומלת “פאר” הוראתה:
בגדי תפארה, וכן “כחתן יכהן פאר” (=בגדי תפארה) מקביל ל“וככלה תעדה כליה”
(להלן פסוק י').

שמן ששון – כנראה כך נקרא שמן, שמושחים בו מי שהוא (או הוא מושח את עצמו)
במאורע של שמחה, וכן אומר המשורר בדברו על חתונת המלך: “על כן משחך אלקיך
שמן ששון מחבריך” (תה' מה 8).

מעטה תהלה תחת רוח כהה – “תהלה” פה הוראתה: זהר, יפעה, עפ“י “לא יהלו אורם”
(לעיל יג 10), ובזה תובן ההקבלה למבטא “רוח כהה”.132 וכן הוראת “תהלה”
גם להלן “כן אלקים יצמיח צדקה ותהלה נגד כל הגוים” (פסוק י"א), “ועד ישים
את ירושלם תהלה בארץ (סב ז). ול”מעטה תהלה” השוה “עטה אור” (תה' קד 2).

וכן בא “תהלה” בהוראת זוהר ויפעה גם בחב' (ג 3): כסה שמים הודו, ותהלתו
מלאה הארץ.

פרק ס"ג


1 – 2. מי־זה בא מאדום // חמוץ בגדים מבצרה זה הדור בלבושו וגו':



מדוע אדם ללבושך // ובגדיך כדורך בגת:


השם הפרטי “אדום” מזכיר את מושג האדמימות, ועפי“ז בא תיכף אח”ז: חמוץ
בגדים: ובפסוק ב' בפירוש: מדוע אדם ללבושך?

והשם הפרטי “בצרה” מזכיר את בציר הענבים, ובקשר לזה בא אח"כ: ובגדיך כדורך
בגת.133


10. והמה מרו ועצבו את־רוח קדשו וגו':


הוראת “עצבו” פה היא: הכעיסו, כהוראת שורש ע’צ’ב (غضب) בערבית. וכן באו שני
שרשים אלה, “מרה” ו“עצב” יחד (בהפעיל) בתהלים (עח 40): כמה ימרוהו במדבר
יעציבוהו בישימון.

פרק ס"ד


1.… מים תבעה אש וגו':


תבעה – תעלה בועות אבעבועות, תרתיח. האש תרתיח את המים, ובא הפעול לפני
הפועל. [ועי' פירוש רש"י].


3.… עין לא ראתה אלקים זולתך יעשה למחכה־לו:


כל המפרשים והמבארים מחברים שתי המלים “אלקים זולתך” [בעקבות בעל הטעמים]
בהוראת אל אחר מבלעדיך, ומזה יוצא כאילו הנביא מודה, שיש אלהים זולתי ה‘,
רק שלא עשה כמעשה־ה’ למחכים לו. ולדעתי באה פה מלת “אלקים” בקריאה, והכוונה
היא: אתה האלקים! שום עין לא ראתה, כי מי שהוא זולתך יעשה למי שמחכה לו.
וצורת ההפסק במלת “ראתה” באמצע המאמר מראה, כי לא צריך לקרוא את כל
המאמר יחד, כי אם לקרוא מלת “אלקים” בקריאה, שזוהי הפסקה.

פרק ס"ה


5.… אלה עשן באפי // אש יקדת כל־היום:


במקום שיש הברות קרובות בצלצולן בא השמוש ב“דרך קצרה”, והכוונה: על אלה
עולה עשן באפי ואש יוקדת כל־היום.


12. ומניתי אתכם לחרב… יען קראתי ולא עניתם



דברתי ולא שמעתם וגו':


ומניתי אתכם לחרב – אתן אתכם מנה לחרב. וכבר אמרו המפרשים שהנביא השתמש
במלה זו כלשון נופל על לשון עם מלת “למני” שלפני־פניה. (ראב"ע: דרך צחות
בלשון הקדש… ובעבור שאמר למני אמר אחריו ומניתי).

יען קראתי ולא עניתם – ככתוב לעיל בפסוק ב‘: פרשתי ידי כל היום וגו’.


15. והנחתם שמכם לשבועה לבחירי והמיתך ה' אלקים
וגו':


בא פה שימוש ב“דרך קצרה ומקוצרת” בהביאו נוסח שבועה מבלי להקדים לה מלה
המודיעה על כך, ובהביאו רק את ראשיתה ולא המשכה. והכוונה היא: שמכם הרע
ישמש לשבועה ( = לאלה ולקללה לבחירי: כשירצו להשביע את רעם, שיעשה איזה
דבר או שלא יעשה, יאמרו לו בלשון זה: אם תעשה (או לא תעשה) דבר פלוני ימיתך
ה' אלקים כאשר המית אותם.

ונוסח שלם לאלה כזו בא בירמ' (כט 22): "ולקח מהם (כלומר: מן אחאב בן
קוליה וצדקיהו בן מעשיה) קללה לכל גלות יהודה אשר בב בל לאמר: ישמך ה'
כצדקיהו וכאחב אשר קלם מלך בבל באש.134

פרק ס"ו


5. שמעו דבר־ה' החרדים אל־דברו // אמרו אחיכם
שנאיכם מנדיכם



למען שמי יכבד ה' // ונראה בשמחתכם והם יבשו:


השונאים המתגרים בכם קוראים בביטול ובהיתול: הבה נראה איך יכבד ה' למען
שמו שלא יחולל, הבה ונראה בשמחתכם ואנחנו נבוש. וזה כנגד מה שאמר בפרק
הקודם בשם ה' (פסוק י"ג): הנה עבדי ישמחו ואתם תבשו. ועל דברי השונאים
האלה בא ההמשך בפסוק הבא (פסוק ו'): קול ה' משלם גמול לאיביו",135 כי
שונאיהם של “החרדים אל דברו” הם אויביו הוא. ויען כי הנביא שם את כל
הדברים האלה בפי ה' בא “שמי” בכינוי המדבר (במקום “שמו”).

ובמקום “ואנחנו נבוש” בא “והם יבושו” כינוי, שלא להוציא מפיו דבר מגונה
בגוף מדבר, ע"ד המבטא “שונאיהם של ישראל” במקום “ישראל” במקום שצריך לומר,
שתבוא איזו רעה על ישראל.136


12.… הנני נטה־אליה כנהר שלום // וכנחל שוטף
כבוד גוים וינקתם



על־צד תנשאו ועל־ברכים תשעשעו:


אחרי שאמר “וינקתם” והמשילם לילדים קטנים היונקים, משתמש הנביא במבטא “על
צד תנשאו” הדומה למבטא "על צד תאמנה (לעיל ס 4, וראה פירושנו שם) הבא בקשר
עם נשיאת ילדים קטנים.


18. ואנכי מעשיהם ומחשבתיהם באה לקבץ
את־כל־הגוים והלשנות ובאו וראו את־כבודי:


כנגד מה שאמרו (לעיל פסוק ה) בלעג ובהיתול “יכבד ה'!” יקבץ ה' את כל הגוים
ויבואו ויראו את כבודו.137





נספחים

א. האש במחנה סנחריב

בחלקו הראשון של ספר ישעיה רבים הם המקומות, שבא בהם זכר האש ותיאורי
הריסותיה והשמדותיה. הם רבים מאשר בכל יתר ספרי התנ“ך, ביחוד בפרקים ט, י,
כט, לא ול”ג.

בקשר עם זכר האש בכל הפרקים האלה נזכר אשור ומלכו וצבאו בפירוש או
בכינויים: עמים, גוים, עריצים, הגוים הצובאים על אריאל (או: על הר ציון).
בשני מקומות מאלה בא זכר מפלת אשור בדימוי אל “יום מדין”:138

(א) שבט הנגש בו החתת כיום מדין (ט 3).

(ב) ועורר עליו ה' צבאות שוט כמכת מדין בצור עורב (י'
26).

ע“י השם “צור עורב” שבפסוק השני מתברר לנו, ש”יום מדין" הוא יום מלחמת
גדעון במדינים, הנזכר בשופטים פרק ז'.139

אחרי “יום מדין” שבפסוק הראשון כתוב “כי כל סאון וגו' והיתה לשרפה מאכלת
אש”. מה היא האש שהיתה ב“יום מדין”? זהו בוודאי הסיפור על דרך מלחמת גדעון
במדיינים במעט האנשים אשר אתו ע"י התחבולה בשופרות ובכדים ובלפידים שבתוכם
(שופ' ז 16, 20), שבחצי הלילה הבהילו פתאום את המדינים בתרועת השופרות
ובניפוץ הכדים ובמראה שלש מאות הלפידים, עד כי חשבו כי צבא איום ונורא בא
עליהם ונסו כולם (שם 21).

ומזה נוכל להסיק המסקנא, כי המסופר בספר מלכים ב' (יט 35 – 36) על מחנה
סנחריב: “ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור מאה שמונים
וחמשה אלף וישכימו בבקר והנה כלם פגרים מתים: ויסע וילך וישב סנחריב מלך
אשור וישב בנינוה” – הכוונה היא על התפרצות אש פתאומית בלילה בקשר עם רעידת
האדמה, שהיתה בירושלם, וביחוד בהר הצופים וסביבתו ועד גיא־בן־הנום, ששם חנה
חיל אשור בבואו דרך נוב וגבעת שאול, ועד העיר ירושלם עצמה לא הגיעה כי אם
במעט. הרעידה והאש המתפרצת אולי באותו לילה, שהגיע סנחריב עד ירושלם,
הבהילוהו, ומיהרו הוא ומחנהו לברוח, ורבים מהם נפלו חללים בעת הבהלה
והתפרצות האש והגזים והעשן והרעש, בהיות ירושלם ורמאללה ויריחו משולש
וולקאני.

כי בשעת רעידת האדמה בארץ ישראל יקרה גם זאת, שהאדמה נבקעת ועשן רב מתפרץ
ממנה. ודבר זה נראה ממה שספרו עתוני הארץ בשעת רעידת האדמה בתמוז תרפ"ז
(יולי 1927) כי “חוקרים צרפתים, שהיו אז בבקעת יריחו, סיפרו כי בקרבת נבי
מוסא נפתח בקע גדול, ועשן רב פרץ מתוכו משך שעות אחדות, וכאילו נוצר הר אש
פתאומי, ולאחר כמה שעות נתפזרו ענני העשן, והכל חזר למצבו הרגיל”.

העובדות הללו מבארות לנו יפה פסוקים רבים בישעיה: בפרק י' (5 – 17) הפיסקה
המתחילה ב“הוי אשור שבט אפי” נאמרה בוודאי על סנחריב, כי בה (פסוק ט')
נזכרים דברי מלאכיו, הכתובים בישעיה לו 19.

ובכן הוא אומר: והיה כי יבצע ה' את מעשהו… אפקד על־פרי־גדל לבב מלך
אשור… לכן ישלח האדון ה'… ותחת כבודו יקד יקד כיקוד אש:
והיה אור ישראל לאש וקדושו ללהבה ובערה ואכלה שיתו ושמירו (של אשור) ביום
אחד (י' 12, 16, 17).

בפרק כ"ו 11 כתוב: “אף אש – צריך תאכלם”, וכנגד זה (12): ה' תשפת שלום
לנו.

בפרק כ"ח 21 הוא אומר: כי כהר פרצים יקום ה'.

בפרק כט (3 – 8) מסופר על מצור ירושלם והרחקת שמי המצור עליה פתאום בתיאור
זה: “וחניתי כדור עליך וצרתי עליך מצב והקימתי עליך מצרת”. ואח"כ הוא
מדבר על אחרית צריה: “והיה כאבק דק המון זריך וכמץ עבר המון עריצים והיה
לפתע פתאם: מעם ה' צבאות תפקד ברעם וברעש וקול גדול סופה וסערה ולהב אש
אוכלה: והיה כחלום חזיון לילה המון כל הגוים הצבאים על אריאל”.

בפרק ל' (27 – 33) מדבר הנביא בפירוש על אשור ועל מלכו: "הנה שם־ה‘…
בער אפו וכבד משאה… כאש אכלת:… ולהב אש אוכלה… כי
מקול ה’ יחת אשור… כי ערוך מאתמול תפתה גם הוא למלך הוכן…
מדרתה אש ועצים הרבה נשמת ה' כנחל גפרית בערה:

ובפרק ל"א (8 – 9) יש רמז על המסופר במלכים ב' (יט 35), שמלאך ה' יצא
והכה במחנה אשור: “ונפל אשור בחרב לא־איש וחרב לא־אדם תאכלנו… נאם ה'
אשר אור לו בציון ותנור לו בירושלם”.

וכן אנו קוראים בפ' ל"ג (3, 11 – 14): “מקול המון נדדו עמים מרממתך נפצו
גוים:… אש תאכלכם: והיו עמים משרפות סיד קוצים כסוחים באש יצתו”:

ואח"כ קורא הנביא אל יושבי העיר החוטאים, שיקחו מוסר מן העונש הגדול שענש
ה' את אשור באש האוכלת: “פחדו בציון חטאים, אחזה רעדה חנפים: מי יגור לנו
אש אוכלה, מי יגור לנו מוקדי עולם:”

ועל העיר ציון, שלא קרה אותה כל דבר בשעת הרעידה הוא קורא בשמחה (16): "הוא
מרומים ישכן (בהר ציון ובירושלם למעלה מגיא בן הנום והתופת) מצדות סלעים
משגבו: (20) חזה ציון קרית מועדנו עיניך תחזינה ירושלם נוה שאנן (כנגד
הזעזועים שבמקום מחנה אשור) אהל בל יצען בל יסע יתדתיו לנצח וגו' ":

ואולי רומזים על מאורע זה גם הפסוקים י"ח – כ' שבפרק כד: “כי־ארבות ממרום
נפתחו וירעשו מוסדי ארץ: רעה התרעעה הארץ פור התפוררה ארץ מוט התמוטטה
ארץ: נוע תנוע הארץ כשכור והתנודדה כמלונה”.

הד המאורע הזה מצא לו מקום – לדעתי – גם במזמורים אחדים בספר תהלים,
המדגישים כי בשעה של תנועת הארץ החזקה קרוב לירושלים ולהיכל ה' נשארה
ירושלם וההיכל כ“נוה שאנן” בשקט גמור.

זהו לדעתי תוכן מזמור כ“ט, שבו מתואר כל תוקף קול ה‘, השובר ארזים ומשבר
ארזי הלבנון (פסוק ה), ומרקידם כמו עגל וכו’ (ו), ושהוא חוצב להבות
אש (ז), ויחיל מדבר ויחיל מדבר קדש (ח). זאת אומרת, כי הרעידה היתה
מקצה הארץ ועד קצה, מן הלבנון בצפון ועד קדש בדרום, – ובאותה שעה “בהיכלו
כלו אמר כבוד”, ז”א השקט שבהיכלו מראה כבוד־ה'.

אולי על מאורע זה מרמזים גם הפסוקים במזמור מ“ח, המספר כי “המלכים (השוה
ישע' י' 8: כי יאמר – אשור – הלא שרי יחדו מלכים) נועדו עברו יחדו:…
נבהלו נחפזו: רעדה אחזתם שם… ברוח קדים תשבר אניות תרשיש” (5 – 8),
ואח”כ הוא עובר לדבר על גדולת ציון ומבצריו (13 – 14), ועל שם אלקי ישראל,
שע"י המעשה הזה נודעת גדולתו בכל הארץ (4, 11, 12).

בולטים יותר המעשים האלה במזמור מ“ו, שבו מדובר על “המיר ארץ ומוט הרים”
(3) ו”רעש הרים" (4) ועל תת האלקים קולו, והארץ הזדעזעה (7), וע"י זה “מטו
ממלכות” (7), ובאותה שעה "נהר פלגיו ישמחו עיר־אלקים… "כאילו לא קרה
דבר, מפני כי “אלקים בקרבה בל תמוט יעזרה אלקים לפנות בקר”(6) – רמז למקרה
שקרה את מחנה אשור בלילה, ובהקיץ יושבי ירושלם בבוקר ראו את עזרת ה'.

וכן גם מזמור צ“ז, המדבר על העובדה, כי בהראות ה' את כח ממשלתו ומעשהו
באשור, שמחה הארץ כולה (פסוק 1), ואח”כ (3 – 5) הוא מתאר את המעשה: “אש
לפניו תלך ותלהט סביב צריו… ראתה ותחל הארץ: הרים כדונג נמסו…”,
ועי"ז התפרסם שם ה' בכל העולם (6) וכל עובדי הפסילים בושו (7), ורק ציון
שמחה למען המשפט אשר עשה ה' באויבי עמו (8).





א. מאמרי זה כתבתיו ופירסמתיו באנגלית בקובץ Oriental Studies, in honour
of S.E. Pavry שנתפרסם בשנת תר"ץ (1930).

אחרי כן שמחתי לקרוא בספר “פירוש על תהלים” מאת שארי הר“ר זלמן פינס, שנדפס
בשנת תרצ”ג, את דבריו על הפסוק “קול ה' חוצב להבות אש” (תה' כט 7): מרמז על
ההופעה המצויה, כי בשעת רעש הארץ נפתחים לועי הרי געש להריק אש מקרבם. והוא
מביא לראיה את הכתוב בספר Wulkan מאת Dr. Haas (עמ' 299), “וכי היו בא”י
הרי שרפה יוצא מיהושע כ“ד ל' מהכתוב שם: בתמנת סרח אשר בהר אפרים מצפון להר
געש”, אלא שבפירושו לישע' כט 6 הוא אומר: נראה, כי בליל מגפת מחנה סנחריב
נתך פתאום גשם שוטף עם קולות וברקים במחנה: “רעם ורעש וקול גדול” הם
הרעמים, “ולהב אש אוכלה” הם הברקים, שהמלאך רב ויכחד על ידם כל גבור חיל
ונגיד ושר במחנה אשור. ובהערתו הוא מביא דווקא פסוקים, המורים על שריפה,
והוא גומר: ולזה אולי רמזו חז"ל במאמרם בסנהדרין, כי מיתתם של מחנה סנחריב
היתה נשמה נשרפת וגוף קיים, שכך הוא בנפגעים בברקים.

אבל בא"י אין מקרים של “נפגעים בברקים”. ומלבד זה זכרון האש בספר זה
הוא הרבה יותר מאשר זכרון גשם שוטף.

ב. גם הרב מנדל וואהלמן בספרו “תקופת ישעיהו וחזיונותיו, שנתפרסם בשנת
תרפ”ט, מביא בציונים ציון x בשם “מוקדי עולם בגיהנום” ובו הוא מדבר על הצד
הוולקאני שבהרי ירושלם, ומזכיר כי בימי חזקיהו פרץ הוולקן שכבה בימי
עוזיהו, וכי חז“ל בעירובין (יט א) אומרים, כי מגיהנום שבירושלם עולה עשן,
וכן הוא מזכיר, כי חז”ל ידעו עפ“י המסורת שבידם, כי וולקאן זה השמיד את
מחנה סנחריב, באמרם בסנהדרין צ”ד על הכתוב “ותחת כבודו (של אשור) יקד יקוד
כיקוד אש” (ישע') – “כשריפת בני אהרן: מה להלן שריפת נשמה וגוף קיים, אף
כאן שריפת נשמה וגוף קיים”. “וכוונתם בזה לאלה מהאשורים, שמתו ע”י הריח
הארסי של שריפת הגפרית בתוך הלבה“. והוא מביא גם את דברי התרגום לכתוב
“וישלח ה' מלאך ויכחד וגו' במחנה אשור (דה"ב לב 21) – “ושדר מימרא דה'
מיכאל וגבריאל מלאכיא ושיצי… באשא מנתכא ואוקיד נשמתהון בגותהון”.
ז”א:… והוא השמיד את מחנה אשור על ידי האש הניתכת וישרוף את נשמתם
בקרבם. עפ”י כל הדברים האלה מתברר, כי השערתי בנוגע להשמדת מחנה אשור ע"י
אש, שהתפרצה בשעת רעש היא נכונה, ושמחתי כי כוונתי לדעת חכמינו הקדמונים.

ב. צמודים וזוגי אותיות בספר ישעיה

ספר ישעיה הוא אחד הספרים הפיוטיים בתנ"ך, אשר בם רבו כל מיני הצמודים
וזווגי האותיות ופה אביאם בסדר הימצאם בספר, מבלי הבדל במינם:

זרע מרעים (א 4) עם עמרה (9), שריך סוררים (28), והאלילים כליל
יחלף (ב 18) לערץ הארץ (21). כרם… בקרן (ה 1), שמיר ושית (6),
למשפט והנה משפח, לצדקה והנה צעקה (7) וירד הדרה (17), קש לשון אש
וחשש(24), מרחוק ושרק לו מקצה הארץ והנה מהרה קל (26).

עמו כנוע עצי יער (ז 2), אם לא תאמינו כי לא תאמנו (9), בנחלי
הבתות ובנקיקי הסלעים ובכל הנעצוצים ובכל הנהלולים (19) (שורה של
אותיות נכפלות באותה מלה), שמיר ושית (24).

וקלל במלכו ובאלהיו ופנה למעלה (ח 21).

סאון סואן (ט 4), צרי רצין(10) אש־איש (18).

ולעצביה… יבצע (י' 11,12): כנף ופוצה פה ומצפצף 14)) ומטהו –
ומטהו (24, 26). עברו מעברה (29), הקשיבי לישה, עניה ענתות(30), נדדה מ ד מ נ ה (31).

שאר עמו אשר ישאר מאשור, כאשר (יא 11)

באים מארץ מרחק מקצה השמים (יג 5), כשד משד י(6), ונבהלו… וחבלים יאחזון, כיולדה יחילון (8) לשום לשמה… ישמיד
(9).

רדה באף … מרדף (יד 6), שם ושאר ונין ונכד (22), מעליהם עלו וסבלו
מעל (25).

יריעו… ירעה (טו 4), דימון דם (19).

על קיצך ועל קצירך טז 9, וקרבי לקיר (10).

דמשק מוסר מעיר… מעי מפלה (יז 1), עזבות ערי ערער לעדרים (2), שכחת
אלקי ישעך, וצור מעזך לא זכרת, וזמרת זר
תזרענו (10) המון עמים רבים כהמות ימים יהמיון (12).

לכו מלאכים קלים אל (יח 2).

נדף ואיננו: ואנו הדיגים (יט 7 – 8),140 צען יעצי… עצה.(11)

נפלה נפלה בבל וכל פסילי אלהיה (כא 9) שמר מה מלילה, שמר
מה מליל (11), ביער בערב (13), דדנים: נדד: נדדו (13 – 15).

מה־לך… כי עלית כלך לגגות (כב 1).

רבים, זרע שחר קציר יאור (כג 3), לא חלתי ולא ילדתי ולא גדלתי
(4); צר המעטירה אשר סחריה שרים, כנעניה נכבדי ארץ (8), עברי ארצך
כיאר בת תרשיש (10).

ויאשמו ישבי… ישבי… ונשאר אנוש… תירוש… שמחי…
שבת… משוש… בשיר לא ישתו… שכר לשתיו, נשברה… שמחה…
משוש… נשאר… שמה ושאיה… שער (כד 6 – 12), צוחה…
בחוצות (11), פחד ופחת ופח (17), אסיר על בור וסגרו על מסגר ומרב (22).

רוח עריצים כזרם קיר (כה 4).

הצבאים, צביה ומצדתה והמציקים לה (כט 7).

על עם לא יועילו למו לא לעזר ולא להועיל (ל 5), על סוס ננוס על
כן תנוסון ועל קל נרכב על כן יקלו(16), נותרתם כתרן (17), יחכה
לחננכם ולכן ירום לרחמכם (18), לבב כהולך בחליל
לבוא (29), בזעף141 אף (30).

רכב כי רב (לא 1), ונס לו מפני חרב ובחוריו למס יהיו: וחתו מנס (8 – 9).

לצדק ימלך מלך ולשרים142 למשפט (לב 1), וכלי כליו (7)143,
נשים שאננות… שמענה (9), מרעה עדרים: עד יערה
עלינו רוח ממרום והיה מדבר לכרמל והכרמל ליער
יחשב (5 – 14).

אבל אמללה ארץ החפיר לבנון קמל (לג 9), נהרים יארים רחבי ידים (21).

מחלב כליות אילים (לד 6), זבח… וטבח (6).

ששון ושמחה ישיגו ונסו (לה 10).

מבשרת ירושלים הרימי אל תיראי אמרי לערי (מ 10), כרעה עדרו
ירעה בזרעו (11), מי מדד בשעלו מים ושמים(12), חוג… כחגבים (22), וגם
נשף בהם ויבשו וסערה כקש תשאם (24), ולאין אונים (29).

העיר ממזרח צדק יקראהו לרגלו (מא 2), כקש נדף קשתו (2), ירדפם יעבר
שלום ארח ברגליו (3), קרא הדורות מראש (4), ראו איים וייראו (5), מקצות
הארץ ומאציליה (9), אשים מדבר לאגם מים וארץ ציה
למוצאי מים (18), בערבה ברוש תדהר ותאשור (19), ופעלכם
מאפע144(24).

לאחר לא אתן ותהלתי לפסילים (מב 8), יעיר קנאה יריע
(13), ראות רבות ולא תשמר (20). ואתם עדי.. מבלעדי… בל
ידעתי (מד 8), ואפה לחם אף יפעל אל (15), ואף אפיתי על גחליו לחם אצלה
בשר ואכל (19).

יוצר אור ובורא חשך עשה שלום ובורא רע (מה
7), נכלמו כלם (16), עד עולמי עד (17), תכרע כל
ברך תשבע כל לשון (23).

קרסו כרעו (מו 2), ועד שיבה אני אסבל אני עשיתי
ואני אשא ואני אסבל (4), קרא ממזרח עיט מארץ
מרחק (11).

קחי רחים וטחני קמח (מז 2), חשפי שבל
גלי שוק עברי נהרות (שם), אולי תוכלי הועיל
אולי (12).

בחרתיך בכור (מח 10), הוציאוה עד קצה הארץ (20).

מי ילד לי את אלה ואני שכולה וגלמודה גלה וסורה
ואלה מי גדל (מט 21).

אלביש שמים קדרות ושק אשית כסותם (נ 3), לי
לשון למודים לדעת לעות (4).

צור חצבתם, מקבת בור נקרתם (נא 1), ששון ושמחה ישיגון
נסו יגון ואנחה (11), אין מנהל לה מכל בנים ילדה (18).
מצרים ירד עמי בראשונה לגור שם ואשור באפס עשקו (נב 4), על ההרים רגלי מבשר
משמיע שלום מבשר טוב משמיע ישועה (7).

לא תאר לו ולא הדר ונראהו ולא מראה (נג
2), מחלל מפשעינו מדכא מעונותינו מוסר שלומנו (5),
לטבח יובל וכרחל לפני גזזיה נאלמה (7), תשים
אשם נפשו יראה זרע יאריך (10).

בשצף קצף (נד 8), נפח באש פחם (16).

לאומים… לאמים (נה 4), כאשר ירד הגשם והשלג מן
השמים ושמה לא ישוב (10).

הנלוה אל ה' לאמר הבדל יבדילני (נו 3), כלם
כלבים אלמים לא יוכלו לנבח (10).

בחלקי נחל חלקך (נו 6), שכן עד וקדוש שמו מרום וקדוש
אשכן (15).

צמכם תמצאו חפץ וכל עצביכם (נח 3), הן לריב ומצה תצומו (4), תשיב משבת
(13).

נגששה כשלנו בצהרים כנשף באשמנים (נט 10), כעל
גמלות כעל ישלם חמה לצריו גמול לאיביו לאיים
גמול ישלם (18).

ולילה לא יסגרו להביא אליך חיל גוים (ס' 11),
יעבדוך יאבדו (12), ברוש תדהר ותאשור (13).

פאר תחת אפר (סא 3), נכר אכריכם וכרמיכם (5),
כארץ תוציא צמחה… תצמיח… יצמיח צדקה (11).

עברו עברו בשערים פנו דרך העם סלו סלו
המסלה סקלו (סב 10).

וכבגד עדים כל צדקתינו ונבל כעלה כלנו (סד 5),
למני… ומניתי (11 – 12) אשר המתברך הארץ יתברך (16).

בטרם תחיל ילדה בטרם יבוא חבל לה והמליטה זכר (סה 7).





ג. חזרות בספר ישעיה

כרוב הצמודים וזווגי האותיות בספר ישעיה, כן הננו מוצאים במקומות רבים מלים
יחידות או אחדות מאותם שרשים חוזרות שנית. ולפעמים גם קבוצה של מלים או
משפטים שלמים חוזרים באותה צורה או בצורה שונה מעט. במקומות רבים מחזקת דרך
זו את הבעת הדברים ונותנת לה תוקף מיוחד. והנני מביא בזה רשימת חלק חשוב מן
החזרות האלה (לפי סדרם בספר):

משען ומשענה, כל משען לחם וכל משען מים (ג 1).

התאזרו וחתו, התאזרו וחתו (ה 9).

החקקים חקקי און ומכתבים עמל כתבו (י' 1), יקד יקד כיקוד אש (16).

רוח ה‘, רוח חכמה ובינה, רוח עצה וגבורה, רוח דעת ויראת ה’ (יא 2).

כי בליל שדד ער מואב נדמה, כי בליל שדד קיר מואב נדמה (טו 1), עד אגלים
יללתה ובאר אלים יללתה (8).

ערות על יאר, על פי יאר, וכל מזרע יאר (יט 7).

הבוגד בוגד והשודד שודד (כא 2), והקשיב קשב רב קשב (7), שמר, מה מלילה,
שמר, מה מליל? (11). צנוף יצנפך צנפה (כב 18).

נבלה הארץ אמללה נבלה תבל, אמללו מרום עם הארץ (כד 4), רעה התרעעה הארץ,
פור התפוררה ארץ, מוט התמוטטה ארץ: נוע תנוע ארץ (19 – 20), על צבא המרום
במרום ועל מלכי האדמה על האדמה (21).

מעוז לדל מעוז לאביון (כה 4), משתה שמנים, משתה שמרים, שמנים ממחים, שמרים
מזקקים (6), הלוט הלוט… והמסכה הנסוכה (7), הנה אלקינו זה קוינו לו זה
ה' קוינו לו נגילה ונשמחה בישועתו (9).

יעשה שלום לי שלום יעשה לי (כז 5), הכמכת מכהו הכהו, אם כהרג הרוגיו הרג
(7).

ביין שגו ובשכר תעו… תעו מן השכר שגו בראה (כח 7), צו לצו, קו לקו,
זעיר שם זעיר שם… צו לצו, קו לקו, זעיר שם זעיר שם (10, 13).

והיתה תאניה ואניה (כט 2), ברעם וברעש (6).

כאשר יחלם… והנה… והקיץ…

וכאשר יחלם… והנה… והקיץ (8).

התמהמהו ותמהו, השתעשעו ושעו (9), לאמר קרא נא זה… לאמר קרא נא זה (11,
12), כי יאמר מעשה לעשהו לא עשני, ויצר אמר ליצרו (16), יקדישו שמי
והקדישו את קדוש יעקב (23).

לעוז במעוז פרעה ולחסות בצל מצרים…

מעוז פרעה לבשת והחסות בצל מצרים לכלמה (ל 2 – 3),

על עם לא יועילו למו…

על עם לא יועילו (5, 6),

שברה: ושברה כשבר (13, 14), מפני גערת אחד, מפני גערת חמשה (17).

ונדיב נדיבות יעץ, והוא על נדיבות יקום (לב 8).

הוי שודד ואתה לא שדוד, ובוגד ולא בגדו בך, כהתימך שודד תושד, כנלתך לבגד
יבגדו בך (לג 1), מי יגור לנו אש אוכלה, מי יגור לנו מוקדי עולם (14),

ה' שפטנו, ה' מחקקנו, ה' מלכנו (22).

ותגל ערבה ותפרח כחבצלת: פרח תפרח ותגל, אף גילת ורנן (לה 1 – 2).

מיום עד לילה תשלימני:

מיום עד לילה תשלימני (לח 12 – 13).

נחמו נחמו עמי (מ 1), יבש חציר נבל ציץ…:

יבש חציר נבל ציץ…: (7 – 8).

הלא תדעו, הלא תשמעו, הלא הגד… הלא הבינותם… (21).

אף בל נטעו, אף בל זרעו, אף בל שרש בארץ גזעם (24).

אף אין מגיד, אף אין משמיע, אף אין שמע (מא 26).

עשבם אוביש… ואגמים אוביש (מב 15), מי עור… מי עור… ועור (19).

האמר ל־, האמר ל־, האמר ל־ (מד 26, 27, 28).

… ולא ידעתני… ולא ידעתני (מה 4,5).

כרע… קרס… קרסו כרעו (מו 1,2), אני אסבל… ואני אסבל (4).

ושבי… שבי (מז 1). כי לא תוסיפו יקראו לך (1), כי לא תוסיפי יקראו לך
(5).

אלמנה… שכול: שכול ואלמן (8, 9), באשר יגעת מנעוריך… אשר יגעת
סחריך מנעוריך (12, 15).

ולא ידעתם… ולא שמעתם… גם לא שמעת גם לא ידעת (מח 6, 7, 8).

הנה אלה… והנה אלה… ואלה… (מט 12).

יעיר בבקר. בבקר יעיר (נ 4), מי… מי… מי… מי… (8, 9, 10).

הביטו אל… ואל… הביטו אל… ואל (נא 1, 2), נחם… נחם…
(3), עורי עורי… עורי (9), הלא את היא ה־, הלא את היא ה־ (10), חמת
המציק… חמת המציק (13),

אין מנהל לה מכל בנים ילדה

ואין מחזיק בידה מכל בנים גדלה (18).

עורי עורי לבשי… לבשי… (נב 1), מבשר… משמיע… מבשר…
משמיע (7), סורו סורו, צאו (11).

אל… כי לא… ואל… כי לא… (נד 4), מי נח… מי נח (9).

לכו… לכו שברו… ולכו שברו… (נה 1),

מחשבותי מחשבותיכם… דרכיכם דרכי…

דרכי מדרכיכם ומחשבתי ממחשבתיכם (8,9)

תחת… יעלה… ותחת… יעלה… (13).

מקבץ.. אקבץ.. לנקבציו (נו 8), לא ידעו.. לא ידעו (11).

נגששה… נגששה (נט 10), וילבש… וילבש… תלבשת… (17), גמלות.
.. גמול… גמול… (18).

גוים ומלכיהם… הגוי והממלכה (ס' 11, 12), תחת… אביא… ותחת…
אביא… ותחת…ותחת… (17).

לא יאמר לך עוד… לא יאמר עוד… (סב 4), חפצי בה… בעולה…
חפץ… תבעל (שם), יבעל… יבעלוך… ומשוש… ישיש (5), אל דמי.
.. ואל… דמי (7), עברו עברו.. סלו סלו המסלה (10), וקראו להם..
.ולך יקרא (12).

דרכתי… ואדרכם… (סג 3), אתה אבינו… אתה ה' אבינו (16).

ירדת מפניך הרים נזלו (סג 19)

ירדת מפניך הרים נזלו (סד 2).

שלמתי ושלמתי (סה 6).

הנה עבדי… ואתם…

הנה עבדי… ואתם…

הנה עבדי… ואתם… (סד 13, 14).

לא… ואחר… לא… ואחר… (22)

גם המה בחרו… גם אני אבחר… (סו 3, 4), קול… קול… קול…
(6), בטרם… בטרם… (7), למען… למען… (11), תנחמו…
אנחמכם… תנחמו (13).

הערה:

בנוגע ליתר קישוטי המליצה שבישעיה ראה להלן בחלק “לתורת המליצה התנכית”.

ד. “כי” בהוראת “אכן” בספר ישעיה

המלה “כי” היא בעלת הוראות שונות. ר' שמעון בן לקיש אומר: “כי משמש בד'
לשונות: אי (=אם), דילמא (=אולי), אלא (=כי אם), דהא (=יען) (גטין צ'
ע"א). וכאשר נתבונן בכל המקומות, שבהם באה מלת “כי” בתנ”ך, נמצא כי יש לה
הוראות הרבה יותר מאלה145.

אחת ההוראות האלה היא חיזוק הדברים. הוראת “אכן”, “אמנם כן”; והיא באה בראש
המשפט, בלי כל קשר אל מה שכתוב לפניה, כמו מלת “אנ”146 ( اٍنّ )
בערבית, ובהוראה זו היא באה ביחוד בספרי ישעיה147 ותהלים.

ואני מביא פה את רשימת המקומות, שבהם באה “כי” בהוראה זו בספר זה148: כי
כשלה ירושלם (ג 8).

כי על כל כבוד חפה (ד 5).

כי את על סבלו (ט 3), כי כל סאון (4), כי ילד ילד לנו (5), כי בערה כאש
רשעה (17).

כי ירחם ה' את יעקב (יד 1).

כי בליל שדד ער… כי בליל שדד קיר (טו 1), כי מעלה הלוחית… כי דרך
חרנים (5), כי מי נמרים… כי יבש חציר (6), כי הקיפה הזעקה (8), כי מי
דימון (9), כי אשית על דימון נוספות (שם).

כי כה אמר ה' (יח 4), כי לפני קציר (5).

כי כה אמר אלי ה' (כא 6, 16).

כי כה יהיה בקרב הארץ (כד 13).

כי גם כל מעשינו פעלת לנו (כו 12).

כי עיר בצורה בדד (כז 10).

כי כל שלחנות מלאו קיא צאה (כח 8), כי צו לצו (10), כי בלעגי שפה (11), כי
בבקר בבקר (15), כי קצר המצע (20), כי כהר פרצים יקום ה' (21), כי לא
בחרוץ (26).

כי היו בצען שריו (ל 4), כי כה אמר ה' (15), כי עם בציון ישב (19), כי מקול
ה' יחת אשור (31), כי ערוך מאתמול תפתה (33).

כי כה אמר ה' (לא 4), כי ביום ההוא ימאסון (7).

כי ארמון נטש (לב 4).

כי אם שם אדיר ה' לנו (לג 21), כי ה' שפטנו (22).

כי רותה בשמים חרבי (לד 5).

כי מירושלם תצא שארית (לז 32).

כי כה אמר ה' (מה 18).

כי ידעתי בגוד תבגוד (מח 8).

כי עתה תצרי מיושב (מט 19), כי כה אמר ה' (25).

כי נחם ה' ציון (נא 3).

כי כה אמר ה' (נב 3, 4).

כי כאשה עזובה (נד 6), כי מי נח זאת לי (9), כי ההרים ימושו (10).

כי בשמחה תצאו (נה 12).

כי כה אמר רם ונשא (נז 15), כי לא לעולם אריב (16), כי רוח מלפני יעטוף
(שם).

כי בארץ תוציא צמחה (סא 11).

כי הנני בורא שמים חדשים (סה 17).

כי כה אמר ה' (10, 12), כה הנה ה' באש יבוא (15), כי באש ה' נשפט (16), כי
כאשר השמים החדשים (22).

ה. “על־כן” בהוראת “אכן” בספר ישעיה

המבטא “על־כן” בא כרגיל בתנ"ך אחרי הבעת איזו עובדה, שהיא גורמת לעובדה
אחרת, כגון "כי ששת ימים עשה ה' וגו' וינח ביום השביעי, על כן ברך ה' את
יום שבת ויקדשהו (שמ' כ 11), כלומר: יען כי נח אחרי שעשה את השמים ואת
הארץ, לכן ברך את היום הזה וקדשהו.

אך בישעיה (בחלקו הראשון) אנו מוצאים במקומות אחדים, שמבטא זה בא לא בקשר
עם עובדה שנזכרה לפניו, וכסיבה למה שיבוא אחריו, כי אם בתחילת מאמר.
ובמקומות אלה אין ספק, שמבטא זה בא רק לחזק את האמור, והוראתו כהוראת
“אכן”: ואלה הם המקומות:

על־כן על בחוריו לא ישמח ה' (ט 16).

על־כן שמים ארגיז (יג 13).

על־כן חלצי מואב יריעו (טו 4).

על־כן מעי למואב ככנור יהמו (טז 11).

על־כן מלאו מתני חלחלה (כא 3).

על־כן בארים כבדו ה' (כד 15).

על־כן לא ירחמנו עשהו (כז 11).










ור' בפרטות על ענין זה בפרק “משנה ההוראה בתנ”ך" (להלן עמ' 250
ואילך).  ↩



זוהי דוגמה נוספת לאלה שהבאתי במאמרי “משנה ההוראה בתנ”ך".  ↩



ר‘ באורי להלן ל’ 10.  ↩



ר‘ דב’ לב 41, משלי ג 24, איוב יד 5, יז 13, 16, איכה ה 22.  ↩



דיואן ברודי ח"ב עמ' 160.  ↩



דבר כזה הננו מוצאים גם בשירת הים (שמ' טו 9): אמר אויב	/ ארדף /אשיג / אחלק שלל/ תמלאמו נפשי (במדת ג' מלים)/ אריק חרבי/ תורישמו ידי (כנ"ל)  ↩



ור' בפרטות במאמרי “משנה ההוראה בתנ”ך“ (להלן עמ' 250 ואילך) וראה גם
בפירוש ”אור בהיר", שעמד על שתי ההוראות של שורש זה.  ↩



וראה גם פירוש שד"ל.  ↩



[אמר עצ“ם: פורתא לא דק, כי הנגינה היא מלרע, וצ”ע].  ↩



ישע‘ לב 6, תה’ ט 16, משלי יג 16, איוב כג 9, וגם בר' כה 25.  ↩



ור' להלן בביאורי לפרק לב 3 ולאיוב כג 9.  ↩



ור' בפרטות ובעוד דוגמות אחדות בתנ“ך במאמרי ”הוראות נשכחות לשרשים
תנכיים".  ↩



ור' במאמרי “משנה ההוראה בתנ”ך (להלן עמ' 250 ואילך).  ↩



ראה ביאורי לאיוב ד 2 (מצאתי, כי גם ראב“ע ורד”ק מבארים ככה).
ובהוראה זו משתמשים המשוררים הספרדים בשורש זה בשיריהם.  ↩



מיכה ב 12: כעדר בתוך הדברו, ישע' ה 17: ורעו כבשים
כדברם, שהכוונה היא: כבדברם.  ↩



ור' באורי לכג 10, וגם שד"ל ודוהם ואורלי.  ↩



מפי חותני הר‘ יחיאל מיכל פינס ז"ל. והזכיר את האמור בירושלמי סוף
מס’ נזיר: א“ר ינאי: כתיב ‘וכל ההרים אשר במעדר יעדרון לא תבוא שמה
יראת שמיר ושית‘ – מה הדין ביזרא דחיל מן הדין פרזלא, אף הדין סערה
דחיל מן הדין פרזלא. ופירש בעל ”פני משה“: מה הזרע הזה מתיירא (דפו':
נתיירא) הוא מן הברזל הזה שהוא קוצרו, אף השער הזה מתיירא (דפו':
נתיירא) הוא מן הברזל הזה שהוא מגלחו. וזה מראה, שגם חז”ל קשרו מלת
“יראת” עם “מורה” של השער, אלא שבדרך דרש דרשו כי זה מל‘ פחד ויראה.
דרשה כזו גם בבמדבר רבה פרשה י’ טז: למה נקרא שמו של תער מורה, שאין
השער מתיירא אלא מן תער שהוא מגלחו גילוח של השחתה.  ↩



ור‘ להלן באורי למאמר "וזה יכתב ידו לה’ " (מד 5). ועי' גם מרטי
לפסוק זה.  ↩



אהרליך ב“מקרא כפשוטו” חושב, כי המלים “ואל ארץ יביט” מחוברות אל מה
שלפניהן; אך יותר נכון לפרש, כי המלים “ופנה למעלה” שייכות למאמר
שאחריהן.  ↩



ראה במאמרי “האש במחנה סנחריב” בסוף פירושי לישעיה. (להלן עמ' 55).  ↩



ע“ד ”מוראכם“ (לעיל ח 13), שבא השם המופשט ”מורא“ בהוראת ”הדבר
שהנכם יראים מפניו".  ↩



“אמל” במקור המודפס, צ“ל: אבל – הערת פב”י  ↩



וכבר ראינו לעיל (ב 9, ג 25) ההיפך, כי השתמש הנביא בשם מופשט במקום
בינוני בלשון רבים.  ↩



[אמר עצ“ם: יש לציין, שבתנ”ך לא מצינו “רע” עם כינוי!]  ↩



ר' רשימת המקומות בסוף הפירוש לישעיה, ובפרק זה בלבד באה מלת “כי”
בהוראה זו תשע פעמים (בפסוקים 1, 5, 6 ו–9 פעמיים בכל פסוק, ובפסוק
8 פעם אחת).  ↩



וכן Cheyne  ↩



ור' גם להלן לפרק לב 1.  ↩



[בספרי הדפוס: נחלה, ועי' מנחת שי.]  ↩



שם באה מלת “נחלה” מלעיל, כדין בה"א נוספת; ופה היא מלרע, ואולי באה
פה מלרע מפני כוונת ההוראה השניה.  ↩



ר' מאמרי “דרך ההשמטה בתנ”ך“ (להלן עמ'… [ההפניה חסרה במקור
המודפס– הערת פב"י]) ומאמרי ”דרך קצרה בתנ“ך” (להלן עמ' 237 ואילך).  ↩



ואהרליך בבאוריו Randglossen פוסק כנגד המציאות: ועיר, וביחוד
ירושלם, שמקומה גבוה, לא תוכל להקרא בשם “גיא”.  ↩



ור' גם פירוש שד"ל.  ↩



כן גם המבארים החדשים.  ↩



ור‘ מאמרי “חקרי לשון, א, מקור הוראת שרשי החזק והגבורה בעברית”
בהצופה לחכמת ישראל שנה י’ עמ' 164 ואילך.  ↩



ע“ד ”פרזות תשב ירושלם מרב אדם ובהמה רבה" (זכ' ב 3), ששם נאמרו
הדברים בתיאור גדולת ירושלם והתרחבותה.  ↩



ר' להלן מא 2, 10, מה 8, 13, מו 13, מט 24, נו 1 וס"ב 1.  ↩



וכן אהרליך ב“מקרא כפשוטו”.  ↩



קרויס בפירושו אומר: אי אפשר להלמו.  ↩



[שלא כטעמים, שאתנח ב“שלום” פ"ב].  ↩



גם אהרליך בביאוריו ב–Randglossen מוצא, שכך צריך להיות, ומטעמים
אחרים.  ↩



ור' מאמרי “דרך ההשמטה בתנ”ך“ ומאמרי ”משנה ההוראה בתנ“ך” (להלן עמ'
250 ואילך).  ↩



ור' מאמרי “משנה ההוראה בתנ”ך" (להלן עמ' 250 ואילך).  ↩



עי' לעיל כז 11.  ↩



ור' בהוצאת קיטל, שמציין שם, כי כך הוא בארבעה כתבי–יד.  ↩



ור‘ להלן פרק ל’ 12.  ↩



ור' לעיל כב 20.  ↩



ור' להלן לא 9.  ↩



ע“ד ”הבונים חרבות למו“ על שם סופם (איוב ג 14, וע' בביאורי לפסוק
זה). וכך אני מבאר גם את הפסוק הקשה בתהלים ט 7: ”האויב תמו חרבות לנצח
וערים נחשת אבד זכרם המה" – הכוונה היא: האויב! (מלת קריאה! אתה
האויב!) תמו חרבות לנצח – הבניינים המפוארים תמו לנצח, וערים נחשת –
הערים אשר הקמת אבד זכרם המה.  ↩



[במקור המודפס מילה זו מופיעה בשי“ן שמאלית – הערת פב”י] כן פירשו
גם תוביגן ודוהם ואחרים. ושורש “עקש” הוא מחמשת השרשים, המורים על
עקמימות, ויסוד שרשם הוא “עק”: עקב, עקל, עקם, עקף, עקש.  ↩



[אמר עצ“ם: השוה משנת שבת פ”ח מ“ז: חרס… רבי מאיר אומר: כדי
לחתות בו את האור. ר' יוסי אומר: כדי לקבל בו רביעית. א”ר מאיר אע“פ
שאין ראיה לדבר זכר לדבר ולא ימצא במכתתו חרס לחתות אש מיקוד. א”ל ר'
יוסי משם ראיה ולחשוף מים מגבא.]  ↩



אחרי כתבי דברים אלה ראיתי, שהח' פרלס עמד בספרו Analekten על הוראת
“עזרת” בתור חלק מהבית.  ↩



וכן המבארים, ובדומה לצורה זו השתמש גם לעיל כב 8.  ↩



כידוע זו הוראת “מס” בכל התנ“ך, ולא תשלום כספים, [ועי' מאמרו של
ד”ר א‘ בירם “מס עובד”, תרביץ שנה כ“ג, תשי”ב, עמ’ 137 – 142].  ↩



וכן גורס אהרליך ב“מקרא כפשוטו”. [אמר עצ“ם: בתנ”ך לא נמצא הפועל
“קשב” בבנין קל, אלא ש“אזני” גרמה לנקד תקשבנה כמו “תשמענה” (לעיל ל'
21: ואזניך תשמענה דבר), ובא גם “תשעינה” בבנין קל להשוותה
ל“תקשבנה”].  ↩



ור' מאמרי “הוראות נשכחות לשרשים תנכיים”  ↩



ור' ביאורי לעיל ז 9.  ↩



ראה באורי איוב ל' 13. [מדובר על הצמח סירה קוצנית – הערת פב"י]  ↩



וכבר עמד על דבר זה רש"י בפירושו.  ↩



וכן העיר גם שולטנס.  ↩



ר' לעיל פרק טו.  ↩



ור' לעיל ד 4, ורד"ק אומר: זה אם פירושו כמו אמת.  ↩



וכן ברמן בפירושו “אור בהיר”.  ↩



ר' בפירושו של מרטי עד כמה המבארים החדשים מרסקים ומוחקים את הכתוב,
ולבסוף “אין נחת”.  ↩



ר' לעיל כב 20.  ↩



ור' מאמרי “הוראות נשכחות לשרשים תנכיים” (להלן…).  ↩



גם רד“ק אומר: ”כתאנה הפרי שנופלת מעץ התאנה“, אך הוא משאיר את
ההוראה הרגילה של שורש ”נבל", אף כי שורש זה בא תמיד על העלה, ולא
על הפרי.  ↩



ור‘ הפרק “תפארת החתימה” במאמרי “לתורת המליצה התנכית” [להלן עמ’
199 ואילך].  ↩



וראה כל הפלפולים והמחיקות וההוספות בפסוק זה בביאורו של דוהם,
שאחרי הכל אינם מניחים את הדעת.  ↩



ור‘ להלן (מב 16): ומעקשים למישור, וביחוד להלן: (מה 2): והדורים
אישר, שמלת “והדורים” באה מש’ “הדר” הארמי בהוראת “חזר”: הדרך החוזר
הנה והנה במעלה ההר.  ↩



והצעתם של Cheyne ופרלס להחליף “חסד” ב“חסן” – ללא צורך.  ↩



ר‘ מאמרי Une denxiemé forme du he’ interogative en Hebreu ברבעון
REJ חוברת XCIV עמ' 137– 156 [כך הכיתוב במקור המודפס – הערת פב"י].  ↩



וראה פרוש ראב“ע למלת ”שרש“, וכן מאמרי ”חקר בנין הקל ותולדתו“
בקובץ ”הגן" של ל. רבינוביץ (הוספה ל“המליץ”).  ↩



כמו בתהלים צ 5 “ימולל” בהוראת “ימולל”.  ↩



ור‘ מאמרי “דרך קצרה בתנ”ך". [להלן עמ’ 237 ואילך].  ↩



ראה המאמרים הנזכרים בהע‘ 6 לפרק מ’  ↩



“שדמו שותת לארץ” (נדה עא רע"ב) – מפרש רש"י: שאינו נוטף אלא שותת
ואינו נפסק.  ↩



ר' מ"ש לעיל מ 26.  ↩



אבן ג'נאח בספר השרשים שלו מביא מלה זו בשורש “נשת” (שלדברי גזיניוס
איננו נמצא בלשונות השמיות האחרות), והוא מחברו עם “נשתה גבורתם” (ירמ'
נא 30) ועם “ולשונם בצמא נשתה” (בפסוקנו), והוא חושב, כי הדגש בתי“ו
הוא מפני ההפסק. וכן דעת רד”ק והמבארים החדשים. ומדברי רש“י יוצא,
שלדעתו מלת ”ונשתו“ היא נפעל משורש ”שתה“, וזה לשונו: ונשתו מים מהים
ולא יחזיר הים את נילוס לאחוריו, וירד נילוס לתוכו. וכן חושב רש”י,
שבמלת נשתה באה התי“ו בדגש חזק במקום ”ונשתתה" (נפעל מ“שתה”).  ↩



רש“י מבאר מלה זו מלשון ”שנים שנתעצמו בדין" (סנה' לא ב).  ↩



(להפניה זו אין הערה במקור המודפס – הערת פב"י)  ↩



ר' להלן מד 16.  ↩



המבארים החדשים מתקנים “ויבס” ת‘ “ויבא”, ולא שמו לב ל“ויאת”
שבהקבלה. [ועי’ מחקרו של ד“ר משה זיידל ז”ל: “אות אל”ף כממלאת מקום
אות אחרת", קבץ אונא, עמ' 127 – 132].  ↩



וכן להדיא בכ"י פטרסבורג משנת 916.  ↩



אהרליך מגיה ב–Randglossen: ולא ירוץ עד, ולא שם לב, שא“א להתחיל
אח”כ פתאום במאמר: ישים בארץ משפט.  ↩



ר' מאמרי “דרך ההשמטה בתנ”ך“ ו”דרך קצרה בתנ“ך” שנזכרו לעיל.  ↩



אהרליך ופירסט מבארים את המלה “אשם” משורש “שמם”, ולא שמו לב
ל“ואשאף” הצמודה לה, ולפי פירושם אין כל קשר ביניהן.  ↩



אהרליך ומבארים אחרים מקבלים את נוסח הכתיב “ראית”, ואהרליך אומר
(ב–Randglossen), שהקריאה “ראות” בתור מקור נפרד הוא משונה. וכולם לא
שמו לב, של“ראית” לא תוכל לבוא הקבלה “פקוח”. שהוא מקור נפרד. ולפי
ביאורנו ההקבלה יפה.  ↩



גם צ'יינה ומרטי מבארים כך, אלא שכדרכם הם משבשים את הכתוב ומתקנים:
וראשון ישמיענו – בל“י – בין כל המלים הסמוכות למבטא זה, לפניו
ולאחריו, שהן בל”ר!  ↩



ר' מאמרי “דרך ההשמטה בתנ”ך". המבארים החדשים מתקשים.  ↩



המבארים החדשים מתקשים בביאור מאמר זה. וקיטל גורס (ע"פ תרגום
השבעים): בענקות רתקו או רתקום (?!), תלמידי צבי לבנון מציע לקרוא
תרנם ת' רנתם.  ↩



הבי“ת הראשונה במלת ”בבין“ היא כבי”ת של “בתוך” על–יד המלה “תוך”
(דב' ג 16: תוך הנחל), ואין צורך לתקן כדעת המבארים החדשים ואהרליך
ב“מקרא כפשוטו” מוצא שאין בתנ“ך תוספת בי”ת במלות היחס, ושכח או
“בתוך”. ואין טעם לתיקונו “כיון חציר” (?) ב–Randglossen כי לא מצאנו
“יון” כסמל למקום רווה מים!  ↩



ור‘ מאמרי על ההשמטה והדרך הקצרה בתנ"ך [להלן עמ’ 237 ואילך].  ↩



אהרליך מתקן (ב–Randglossen): ויעף מש‘ “עיף” באומרו, כי רק לש’
“עיף” ישנה הוראת הצמא, ולא לש' יעף. ושכח את הכתוב בש"ב טז 2.  ↩



ור' הושע (ו 5): מה אעשה לך אפרים? מה אעשה לך יהודה? וחסדכם כענן
בקר וכטל משכים הולך (ואינם משאירים רושם). וכן שם יג 3.  ↩



וכן בתלמוד (ב"ב יב ב): דזרע בהדורי, ולוי אמר במלונו, שזוהי המלה
“הדורים” בישע' (מה 2). ולאהרליך (ב–Randglossen) מלת הדורים היא חידה!  ↩



ור' לעיל מח 9.  ↩



וכן פירש ראב“ע לפי הענין (מבלי השוואה לערבית): שיהיו מאמינים בה'
”.  ↩



וראה ברמן בפירושו “אור בהיר”.  ↩



[אבל נמצא גם פועל עתיד אחרי “אוסיף”. כגון: “כי לא יוסיף יבא בך”
(ישע' נב 1), “לא אוסיף עוד ארחם” (הושע א 6), “אוסיף אבקשנו עוד” (מש'
כג 35), והשוה גם המאמר "לא אוסף אהבתם (הושע ט 15).]  ↩



וכן בשיר השירים – על חלק הלחי הבולט בפני הרעיה: “כפלח הרמון רקתך
מבעד לצמתך” (ד 3) – מבעד לצמתך (=צעיפך) נראה רקתך (=החלק הבולט שבלחי
מתחת לעין) כחצי הרמון עגול ואדמדם, והמלה “מבעד” מורה ע"ז.  ↩



חילוף “שול” ו“שבל” הוא כמו חילוף שוט ושבט. ושורש שבל (سبل)
בערבית מורה על גרירת חלק הבגד על הארץ.  ↩



ור' פירושיהם של רוזמילר וגזניוס, שהביאם שד"ל בפירושו.  ↩



עפי“ז הנני חושב, כי עי”ן כזאת נבלעה אחרי האות ב‘ בשם “ראו בן”,
שע"פ האטימולוגיה של הכתוב בא מדברי לאה: כי ראה ה’ בעניי (בר' כט
32). ובפרשת שמות בני יעקב הננו רואים הבלעת אות אל“ף פעמיים: במלה
”בגד“ (כתיב) ת' ”בא גד“ (קרי), ולדעתי נבלעה אות זו גם במלה ”באשרי“,
שבאה במקום ”בא אשרי“ ממש כמו ”בא גד".  ↩



ור' מאמרי “הוראות נשכחות לשרשים עבריים”.  ↩



ור' מאמרי “דרך ההשמטה בתנ”ך.  ↩



שד"ל: פה מאמר בלתי נשלם.  ↩



ברמן בפירושו “אור בהיר”.  ↩



[ומזה בערבית (قداحة) – מצית].  ↩



[נמצא רק פ“א בתנ”ך: למען תמצו והתענגתם מזיז כבודה (ישע' סו
11)].  ↩



ירמ‘ יד 12, טו 2, כא 9, כז 8, 13, כט 17, 18, לב 24, 36, לח 2, מב
17, 22, מד 13; יחז’ ה 12, ו 11, 12, ז 15, יב 16.  ↩



כגון יחז' ה 17, יד 13–15–17–19, יד 21.  ↩



וראב“ע הרגיש בדבר ואמר על מלת ”מי“: חסר בי”ת.  ↩



הרגישו בזה גם גנזיוס ואהרליך.  ↩



ור‘ מאמרי “משנה ההוראה בתנ”ך [להלן עמ’ 250 ואילך].  ↩



וצ'יינה חושב גם הוא, כי חסר אצל מצרים מעין מה שנאמר על אשור.  ↩



ראב“ע מפרש: ”כל אחד ואחד ממקום גלותו“, וכך פירש מרטי (מבלי
להזכיר את ראב"ע). דוהם אומר: מכיון שהכינוי של ”בתוכה" מורה על בבל,
ששמה היה צריך להיות נזכר לפני זה, נראה כי חסר פה פרק שלם(!).  ↩



וכן גם בגרמנית: Sprengen – Springen.  ↩



ור‘ מאמרי “משנה ההוראה בתנ”ך" [להלן עמ’ 250 ואילך].  ↩



רש"י: כאדם מנוגע, שמסתיר פניו וירא מהביט.  ↩



במקומות אחדים אנו מוצאים שורש “ראה” מחובר אל “שבע” והוא בהוראת
“רוה”, כגון “אשביעהו ואראהו בישועתי” (תה' צא 16), “שבע קלון וראה
עניי” (איוב י' 15).  ↩



ור' בבאורי לאיוב ד 3  ↩



[וז“ל ”מנחת שי“: יש מחלוקת בספרים במלה הזאת: ברוב הספרים הם שתי
מלות ויש ספרים שהיא מלה אחת כמו ”כימי נדת דותה" (ויק' יב 2)].  ↩



[מנחת שי: הכ“ף ראשונה דגושה ושנייה רפה, ובספרים מדוייקים כ”ף
ראשונה במאריך.]  ↩



צודק אהרליך באמרו ב“מקרא כפשוטו”, כי האתנח צריך לבוא במלת
“לאכל”, ולא במלת “שדי”, שלפי זה יוצא, שהנביא קורא לכל חיות השדה
לאכול את כל חיות היער.  ↩



ראה ראב"ע לפסוק זה.  ↩



ועי‘ מאמרי “דרך השמטה בישעיה ח”ב“ ו”דרך קצרה בתנ“ך” [להלן עמ’
237 ואילך].  ↩



וראה מאמרי Une deuxiem forme de he‘interrogatif en hebreu
bibligue ברבעון REJ כרך XCIV עמ’ 137– [כך הכיתוב במקור המודפס –
הערת פב"י]  ↩



ור‘ מאמרי “הצמוד השלם בתנ”ך" [להלן עמ’ 295 ואילך].  ↩



ראב“ע אומר: ולפ”ד שביאת האור הוא חשך. ורד"ק מפרש: הגיע זמן
ישועתך שהוא לך אורה גדולה… ויש מפרשים כי בא אורך שקע אורך… ויהיה
לך תמורתו אור גדול והיא הישועה והשמחה.  ↩



רד“ק מבאר מלה זו משורש ”ראה“, והוא מעיר: ”ורבים טעו בזאת המלה
שקראו הת“ו בגעיא (תֿראי) כמו מן ‘ירא’, וגם יש ספרים שכתוב ביו”ד
(תיראי), וטעות היא. [ועי' מנחת שי].  ↩



רש“י מפרש: בהמון בממון, וראב”ע: יש שאוהב לקבל ממון. ואהרליך
(במקרא כפשוטו): המון זה הון רב, ככתוב טוב מעט לצדק מהמון רשעים
רבים (תה' לז 16). וכן השתמשו משוררי ספרד במלת “המון” בהוראת “ממון”.  ↩



רד“ק הרגיש באי ההתאמה שבין ”מעטה תהלה“ ובין ”רוח כהה“ ואומר:
מעטה תהלה דרך משל, כי אין מעטה תהלה הפך רוח כהה” וכו'.  ↩



ואין טעם וריח לכל תקוניהם של המבארים החדשים. ושד“ל מעיר: נ”ל כי
השמות האלה (“אדום” ו“בצרה”) לאו דווקא, אלא בחר בהם מפני שהם לנע"ל.  ↩



ור‘ מאמריי “דרך ההשמטה בתנ”ך“ ו”דרך קצרה בתנ“ך” [להלן עמ’ 237
ואילך].  ↩



המשך מאמר זה הוא בחלקו השני של פסוק י“ד ”ונודעה יד ה‘ את עבדיו
וגו’, וכל הפסוקים שבאמצע (7 – 14) הם נבואה של נחמה בפ"ע.  ↩



[עי‘ מאמריי "תיקוני סופרים וכינויי סופרים בס’ איוב“ (בקובץ “הוד
יוסף”, ירושלם תשכ"ו) ו”לישנא מעליא וכינויי סופרים בספרות התלמוד"
(בספר זכרון לבנימין דה–פריס, ירושלם תשכ"ט)].  ↩



כנראה, שרש“י הרגיש בזה ואומר על המלה ”ומחשבותיהם“: שהם חושבין
”למען שמי יכבד ה' " יבינו שהוא שקר.  ↩



“הימים” اًلاًيٌام אצל הערבים הם ימי מלחמות מפורסמות כמו يوم
صِفِيٌن או يوم بدر וכיו“ב, ובדרך זו בא פה ”יום מדין“. וכן נמצא לזכר
מקרים חשובים: יום ירושלם (תה' קלז 7), יום יזרעאל (הושע ב 2), יום
מצרים (יחז' ל 9). ולדעתי נובע מזה גם השם ”דברי הימים“ למלכי יהודה
וישראל בכוונה לימי מלחמות, וזה מקביל לשם ”ספר מלחמות ה' " הנזכר
בתורה (במ' כא 14).  ↩



גם בתהלים מזמור פ“ג אחרי שאומר המשורר ”גם אשור נלוה עמם“
(9), הוא אומר: עשה להם כמדין… שיתמו נדיבמו כערב וכזאב
וכזבח וכצלמנע… כאש תבער יער וכלהבה תלהט הרים כן תרדפם בסערך,
ובסופתך תבהלם” (10, 12, 15, 16).  ↩



דבר כזה, שלוב ראש פסוק בסוף פסוק שלפניו נמצא גם במקומות אחרים,
כגון: ישישו כי ימצאו קבר לגבר… (איוב ג (22 – 23), לא עדה עליו
שחל, בחלמיש שלח ידו (שם כח 8 – 9).  ↩



“בזעף” ת' “בזעם: להתאמת הצלצול עם ”אף".  ↩



ואולי להשוואת הצלצול באה למ"ד במלה זו.  ↩



[ולהתאמת הצלצול בא “וכלי” בצירה תחת חירק, עי' לעיל בביאור.]  ↩



אולי לשם זה בא “מאפע” בעי"ן (ת' “מאפס”)!  ↩



במלון בן–יהודה תופסת מלה זו שנים עשר עמודים גדולים (ח"ה 2826
– 2838).  ↩



מעניין הדבר, כי בבוא מלה זו בניקוד שונה מעט “אנ” (اًنٌ) או
“אן” (اًنْ) יש לה הוראת “כי” הרגילה בבואה אחרי פועל, היא הוראת 	 “ש–”.  ↩



במלון בן–יהודה הובאה רק דוגמא אחת מספר זה (ישע' טו 1); וגנזיוס
המביא הוראה זו כהוראתה העיקרית של מלה זו מביא גם הוא רק דוגמא
אחת מספר זה, וגם היא באה רק אחרי שבועה (מט 18: חי אני נאם ה' כי כלם
כעדי תלבשי), שלא ברור אם זוהי הוראתה במשפט זה.  ↩



רבים מהם הם לפי השערתי אני.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21527