


	
	ראשית "בן קהלת" לשמואל הנגיד
	



1

מקדש לכבוד הגברת הנאמנה בכל

בית הספרות העברית פרחה ששון

ברגשי הוקרה וכבוד.





ירחים אחדים אחרי פרסמי את מאמרי “ההקדמה וההשלמה לשירי הנגיד” ב“הצופה
לחכמת ישראל” היוצא בבודפשט2 נתבשרתי מפי קרובי המלומד מר דוד
ששון בלונדון3, כי אכן נמצא בידו ספר קובץ כל שירי משוררנו
הגדול שמואל הנגיד ביחד עם כל ספרו “בן־משלי”, אשר רק חלק קטן ממנו נמצא
לנו עד כה4, וגם ספרו “בן־קהלת”, אשר עד היום רק שמע שמו שמענו.
ומדבריו נודע לנו גם־כן, כי כל שירי הנגיד שהתפרסמו עד כה הם רק מעט מן
המעט ממה שיש בכתב־היד שבידו.

פתאום התעשרה איפוא ספרותנו עושר גדול, בהימצא אבדת פרי רוחו ורגשו של אחד
מגדולי משוררינו בספרד ומראשוניהם, אשר כל כך הצטערנו עליה.

מר ששון מתכונן להוציא את כל הספר בקרוב. אך כמובן יעבור עוד זמן עד אשר
יופיע ויהיה לעיני כל המשתוקקים לשירי הנגיד החמודים5. ועל כן ביקשתי את
ידידי הנ"ל להעתיק למעני את שני הדפים הראשונים מספר “בן־קהלת” למען אוכל
לפרסמם בתור ביכורים לחובבי ספרותנו והעוסקים בה ויהיה להם מושג ברור על
דבר תכנו וצורתו של הספר הזה, אשר אבד לנו לגמרי עד כה. ומר ששון נתן לי את
האפשרות לזאת במלאו את בקשתי.





חלוקת הספר

מהדוגמה הבאה להלן נראה, כי כספר “בן־משלי” כן נחלק גם ספר “בן־קהלת”
לפרקים על פי האות האלפביתית הראשונה שבכל שיר או פיסקה6. והדוגמה
שלפנינו כוללת חלק מפרק האות א' (אם, אשר, אשר, אבוי, אלי, אשר, אנוש, וכו'
וכו', בהתחלת הפיסקות).





משקלי השירים

משקלי הפיסקות אשר לפנינו להלן הם ארבעה, ועל־פי המשקלים האלה הן מסודרות,
באופן זה:


U– – – / U– – – / U– –
– – – – – – – – –
– – U– / – – U– /– –
U – – / U– – – / U – – –


רק פיסקת שני בתי ההקדמה שונה במשקלה מכל אלה בהיותה על המשקל הזה:

– – U – / – – U – / – – –

אך מלבד השתמשו בחמשת המשקלים האלה משתמש הנגיד בכל המשקלים האפשריים
חליפות, ובפרק זה של האות א' מספר בן־קהלת בלבד הננו מוצאים עוד את
שלושה־עשר המשקלים הבאים:


– –U – / – U – / – U –
– –U – / – – U– /– –
– –U – / – U – / – – U– /– U–
– –U – / – U – / – U– / – U–
– –U – / – – U– / U– –
– –U – / – U– /– U– /–
– –U – / – U– /–
– –U – / – – U – / –
– U– / – U– / – U– / U– –
– U– /– U– / –
U– – / – U – – – / U – – / U– – –
U– – – /U – – – / U– – – / – – –
U – – – / U – – – /U – – – / – – –


לפני כל שינוי משקל באה באמצע השורה אות הפרק לסמן ע"ז, ובחלק שלנו באה
האות א.





פסקת ההקדמה

וסדור ראשי הפרקים על פי אותיותיה



המלים אשר בפיסקת־ההקדמה הן עשרים ושתים כמספר אותיות הא“ב, ועל כל מלה
נרשמה בכתב־היד אחת כ”אותיות הא“ב” על פי הסדר: אם(א) תאהב(ב) בין(ג),
וכו'.7

הדבר הזה אישר לשמחתי את השערתי בירחון Monatsschrift הנ"ל בנוגע לספר
בן־משלי.

בכתב היד שפירסמתי שם (מאוצרו של ידידי החכם אלקן אדלר), שהוא כולל שני
דפים מראשיתו של ספר בן־משלי, נמצאים לפני פיסקות המשלים גם כן שני בתי־שיר
בתור הקדמה, ובהם כפי שהתבוננתי אז גם כן שתים ועשרים מלים:






קחה מוסר נעלה / ושום שכל נפלה / לך מבן־משלי / שמואל הנגיד

אנוש השוקד על / שעריו לא ימעל / ומישרים יפעל / ודת ודין יגיד.


ובצד הראשון של דף א' נמצאה אחרי השורות האלה, לפני התחלת המשלים עצמם של
פרק האות א‘, המלה “קחה” באותיות גדולות, ואחר כך ליד הפיסקה הראשונה,
בגליון, – האות ק’, וליד הפיסקה השנייה האות ח‘, וליד השלישית האות ה’. וכן
הדבר בראשית הצד הראשון מהדף השני, אשר בו התחלת פרק האות ב' (ביניהם חסרים
כל יתר דפי פרק האות א'), בנוגע למלת “מוסר” (זאת אומרת: המלה השניה של
ההקדמה) שבאה באותיות גדולות באמצע השורה, ועל יד ארבע הפיסקות הראשונות של
פרק האות ב‘, ארבע האותיות מ’, ו‘, ס’, ר', אות ליד כל פיסקה.

מה ענין הדברים האלה והאותיות האלה?

אחרי עיון מצאתי את החידה. המחבר סידר את ראשית כל הפרקים באופן כזה:

מראשי הברות־החרוז של הפיסקות הראשונות של כל פרק ופרק יוצאת אותה המלה
הקבועה לה בשני בתי ההקדמה. וככה באות בראשית פרק האות א' שלוש פיסקות,
אשר ראש הברת־חרוז הראשונה הוא ק' (רחו־קים, שח־קים), של השניה – ח'
(ובו־חר, לא־חר), ושל השלישית – ה (גבו־הים, האל־הים)8. וכן הדבר בפרקי
כל יתר האותיות.

מזה שפטתי במאמרי ההוא, כי בספר בן־משלי צריכים להיות 22 פרקים (לפי
מספר המלים שבבתי ההקדמה), וכי החלק שיש בידנו, הכולל רק חלקים מפרקי
אותיות א‘, ב’, ג‘, ד’, הוא קטן מאד ממה שצריך להיות כל הספר.

כתב־ידנו זה אישר את השערתי בכל פרטיה; והראנו גם זאת, כי בספרו בן־קהלת
בחר הנגיד גם כן בדרך זו; ועוד יתרה יש פה, כי מעל לשתים ועשרים המלים של
פיסקת ההקדמה לספר זה כתובות בפירוש אותיות הא"ב על פי סדרן, כל אות
מעל לכל מלה, להורות, כי מלה זו יוצרת את הברות־החרוז של הפיסקות הראשונות
של פרק האות הרשומה עליה. וככה הננו מוצאים, למשל, בפרק אות ב', כי מראשית
הברות־החרוז של ארבע הפיסקות הראשונות יוצאת לנו המלה תאהב, שהיא המלה
השניה בפיסקת ההקדמה.


בך נפש מגלה לך יפי רוץ / מצא תבל ומומיו החבאתה / ת

ולב אומר לך תחיה לעולם / והוא אחוז בצפרני תמותה





בחר בוכים לחברה וחסידים / וסור משוחקים ומתי שגיאות / א

הלא תראה מבוא המחלה מן / אכל־מתוק, ובמרורים רפואות





בעת תזכר ימי נוער, אליהם / לבבך כארי שואג ונוהם / ה

תבקש כל־ימותיך כמוהם / ולא תמצא כמותם אחריהם





בהעלותי עלי לבי בערשי / שאון מות אשר מחר יהי בא / ב

נמסותי והתפרדו עצמי / כמו טלא בכף אריה־ערבה.



וכן הדבר בראשית פרקי כל יתר האותיות.

על־ידי עובדה זו הכרתי, כי תיכף בראשית פרק האות א' בספרנו בן־קהלת אשר
המלה המתאימה לאות זו היא אם, ומלה זו גם רשומה בכתב־היד תיכף אחרי שני
בתי ההקדמה, באמצע השורה – חסרות למצער שתי הפיסקות, שהברות־חרוזן היו
צריכות להיות האותיות א‘, מ’.

ובראשית פרק אות ח' הננו מוצאים, כי מצירוף הברות־חרוז שתי הפיסקות
הראשונות יוצרת לנו מלת “בך” תחת מלת “לך” המקבילה לאות זו בפיסקת ההקדמה.

ביתר הפרקים ישנה התאמה גמורה.





החרוז בשירה המזרחית

ענין אות הברת־החרוז, זאת אומרת האות הראשונה של ההברה האחרונה בבית השיר,
תופש מקום חשוב בספרות הערבית וגם בספרות השירה העברית הספרדית. השרשים
במלונים הערבים הקדמונים הגדולים כמו לסאן אלערב והקאמוס לא סודרו על פי
סדר אלפביתי של האות הראשונה שבהם (פה"פ), כנהוג בכל ספרי המלים, כי אם על
פי האות האחרונה (לה"פ), וזה למען ימצא המשורר תיכף את כל השרשים,
שאפשר לו להשתמש בהם לחרוז אשר בחר לשירתו. שירי משורריהם הקדמונים סודרו
בדיואניהם לא על פי העניינים, כי אם על פי סדר אלפביתי של אות
הברת־חרוזיהם, פרק לכל אות, ובראש הפרק כתוב: “פרק חרוז האלף, פרק חרוז
הבית” ( فصل قافية الالف، فصل قافية الباء), וכיוצא בזה. ויש שירים
מפורסמים הנודעים בשם על פי חרוזיהם כגון " נונית אבי־אלפתח" (אשר
חרוזה נון) “לאמית אלערב” (אשר חרוזה הוא האות ל'), וכיוצא בזה. וגם
בספרי הדיואנים של משוררינו הספרדים סודרו השירים על פי הסדר האלפביתי של
אות הברתם האחרונה.

גם ספר מיוחד חובר בספרותנו לצורך המשוררים, הוא הספר “יד חרוזים”9 ואשר
בו סודרו כל המלים של כל חרוז וחרוז בפרק מיוחד.





נקוד השירים ותקונים

כתב־היד של מר ששון הוא כולו בלתי־מנוקד; ואת בתי־השיר הבאים ניקדתי
אנכי לפי הבנתי בהתאמה למשקליהם.

בכתב־היד, אשר בכלל הוא מדוייק, נשארו בכל זאת אילו שגיאות10, ובהערותי
לשירים אחדים הצעתי תיקונים לפי השגתי.





חידושי שמוש בלשון

כדרך הנגיד ביתר שיריו להרחיב גבולות השפה מחוץ לחומת התנך המקיפה את שירי
יתר משוררינו, כן גם בדוגמה הזעירה שלפנינו מספרו בן־קהלת הננו מוצאים
חידושי שימוש שונים המורים על הנחיצות שהרגיש לסול מסילות חדשות. חידושים
אלו מסתעפים בקטע קטן זה בדרכים הבאות:

א. שימוש בלשון רבים בשעה שבתנ"ך ובשפה הננו מוצאים רק את היחיד, כגון:
ילודי (בפיסקת ההקדמה), נברים (פיסקה ט'), חששים (ט'). בדרך זו
השתמשו המשוררים הספרדים בכלל במקום שהיה דרוש להם דבר זה לצורך החרוז או
המשקל. וכן הוא משתמש בשיריו (בהוצאת הרכבי) בריבוי יבולים (צד 68, שורה
3), רעלים (68, 18), חילים (70, 10).

ב. שימוש בנפרד בשעה שבתנ"ך ישנו רק הנסמך: עפרות (פיסקה ח').

ג. הרכבות של סמיכות מיוחדות להנגיד: צפון־קבר (ב), תמים־שיח (ג),
מתי־תם (ג). ־ וכן בשיריו: נעור־שכל (115, 6).

ד. שימוש במשקלים ובבניינים בלתי רגילים בלשון באותן המלים והשרשים שהוא
משתמש בהם: מחמד (יא) מלשון הכתוב: בצלו חמדתי וישבתי (שה"ש ב
3); מקרה (יג) מלה“כ: כי הקרה ה' אלהיך לפני (ברא' כ"ז 20), אך
בהוראת: מביא על…, גורם כי יקרה; יוזם (ו), מלה”כ: אשר יזמו לעשות
(ברא' י"א 6), וככה הוא משתמש גם בדיואנו בשרש זה: ויזמו כי אנחנו נחלתם
(66, 17); תעיה (ה), וכן בדיואנו: בתהפוכות ובתעיה (47, 15),
תעיתו יהיה חושב נכונה (156, 6); ייפה (ד), וכן בדיואנו: ייפה
לך חטאיך (132, 13), ויפית לישראל להמיר אל בבן־פרה (92, 16) ולא
“ויפית”, כאשר ניקד הרכבי וכתב סימן תמה על יד זה (sic) ואמר בהערתו,
כי זה כמו ופתית!

ה. שימוש במלים בהוראות חדשות: תאחוז־תשיג (כ); ישוה־יושם
(ו), וכן בדיואנו: אשוה תנוכי הזמן הרע רצועים (96, 14)11;
אצפה־אביט (כב)12; דת־ספרי התורה, המקרא (י) וגן בדיואנו: ותקראם
קריאתך ביום שבת בדתך (80, 13), ששם הכוונה לקריאת התורה בשבת;
להגיעם־להשיגם; חדשים־חדשות, דברים חדשים13.

ו. שימוש בלשון קצרה: יעש ימי חייו – במשך ימי חייו (יח).

ז. שימוש במלים תלמודיות או עבריות בצורות או בהוראות, שהן נמצאות בהן
בתלמוד ולא בתנ“ך: שררה (יב), וכן בדיואנו: ומוסיף על שררתם שררה (17, 6);
כמותם (א), וגם בצורה הפיוטית: כמותמו! (ב), וכן בדיואנו: כמותם (134, 14),
כמותן (71, 19), כמותו 73, 14); כאלו (כ"ב); וכן בדיואנו: משנים; אמירה
(יב), וכן בדיואנו: אמירה (16, 17; 31, 15), אמירתי (59, 2); יצירה (כב)
יחלק־יבדיל בין דבר לדבר (ט); קרת־רוח (יג); ימות על דתו (יח), ע”ד: נהרג
על קדוש השם.





התוכן

תוכן שירי בן־קהלת הוא בכלל ענייני מוסר ותוכחה, כשירי ה“אדב” הערבים;
ובדוגמות הבאות הננו מוצאים עניינים אלה: זכרון המות (א‘, ב’ ו‘, ה’, יב,
יד, כא); זכרון הזקנה (ד); תוכחה לטועים (ה); להפכפכים(ג); עוררות להכנעה
לאל ולתפלה (ז,י); למעשה החסד והטוב (טו, יח); לבטחון (יג); להסתפקות (כ);
על בני האדם למיניהם (ט); על התהפכות הזמן (יא); על פחד האדם מפני המקרים
(יג); נוח לו לאדם שלא נברא ושלא יאריך ימים כשנברא (טז, יט).

ומענין הדבר בשירי הנגיד, כי איננו חוזר כמעט אף פעם על רעיון אשר הביעו
כבר, שלא כדרך יתר המשוררים החוזרים הרבה על הרעינוות אשר הגו פעם. חיפשתי
בכל דיואנו למצוא השוואות לרעיונות המובעים בשיריו הבאים, ולא מצאתי. זהו
אות ומופת למקוריותו ולהשפעת הגיוניו.

אף מצטיין הנגיד בכוח דמיונו להשוואות. וזאת הננו רואים ביחוד בפיסקה
האחרונה (כב) מדברי שיריו הבאים להלן, שהיא תיאור נפלא לשמים ולצבאם. בה
הננו רואים מעוף שירתו, מקוריותו בהשוואות, וחוזק דמיונו העובר מהשוואה
להשוואה כדבורה המקפצת מפרח אל פרח; וחושב הנני, כי לא אשגה אם אומר, כי
זהו אחד שיריו היותר יפים: הירח דומה לרועה המשלחת את כבשיה (הכוכבים)
לרעות באחו (בשמים). הירח, אשר העננים הקלים הנהדפים מהרוח חולפים על פניו
ודרכם נראה כאלו הוא רץ אורח, דומה לאניה, אשר נסיה, יריעותיה הלבנות,
פרושים והם מוליכים אותה; הענן דומה לעלמה המהלכת על פני גנה ומשקה את
הדסיה; ועב־טל היורה אגלי הטל על פני ארץ דומה לנערה המנערת עלי ארץ את
רסיסי שערותיה, אשר זה עתה רחצתן במים; ובני האדם השוכנים בעולם נסים
מפחד המות כיונה התמימה הנסה מפני הנץ הטורף; והעולם בעצמו דומה לצלחת
הנשברת וחרסיה נשברים כתית עד בלי השאיר כל זכר לה.

שפעת השוואות יפות ומקוריות כזאת בשפה כל כך קלה ונעימה צריכה להשיב
למשוררנו זה את מקום־הכבוד הראוי לו בין גדולי משוררינו הספרדים.





בן־קהלת


אם(א) תאהב(ב) בין(ג) את(ד) ילודי(ה) ימים(ו) / מהר(ז)
לך(ח) הבן(ט) בבן(י)־קהלת(כ)

תכיר(ל) לך(מ) כי(נ) אין(ס) למותת(ע) ילדי(פ) / ימים(צ)
ברב(ק) עצה(ר) ולא(ש) ביכלת(ת)14.15





אם



[א] אשר ידאג בעת יראה פגרים / עלי חוצות כבר
עשה נבלה

וידע כי ביום מחר יהי הוא / כמותם על פני ארץ
נבלה16.





[ב] אשר הולכים ולא שבים שלשה: / צפון־קבר
ויום אתמול והצל

והפסחים כמותמו שלשה: / נכה־רגל ורודף ריק
ועצל17.





[ג] אבוי לך לבך פריץ ופיך / תמים־שיח ואין זה
חק מתי־תום

וצום תצום ביום עשור ותברה / בלחם גר ואלמנה
ויתום18.





[ד] אלי מתי ייפה הזמן לך / להולך לבך
בנתיב זדונך

וחצים הלבנים נחתו בך / ובעותי זקונים יערכונך

התישן עד ייפה הזמן את / חצי (?) גבך ותכביד19
את לשונך

וימשיל בך ימי רעה ויוריד / לתמתך ברירך אל
זקנך20.





[ה] אשר טבע בצולת התעיה / כבר באה לך עת
העליה

ובא העת להגלות אדונים / יאסף את נדודי דת
נקיה21.





[ו] אנוש יוזם בלבו מאויים / להגיעם ביום
מחר יקוה

ויאנש לעת בקר וטרם / פנות שמש בתוך קבר
ישוה22.





[ז] אבי־מדע, אלי כמה תשוטט / לחפש אחרי צדק ואיה

פקח אזן והשמע לאדון / אשר מתי אמונתו
יחיה23.





[ח] אני אראה ישני הקברות/ ואת לבי תנומותם
מעירות

מעט קט עד מלאת ימי ואישן / אני עמם בסתר העפרות.





[ט] אשר יצר וברא את לבב איש / בקרבו למדו
לברוא חדשים

ולא ישוה אנוש אמיץ וחריץ / בלבות הנברים
הקדושים

ולב יקרא גדולים כברושים / ולב יקרא הבלים
כחששים

ולב ידע אשר יהיה ולב לא / יחלק את שלשה
משלושים

ויש רע כמלאך האלהים / לרעהו ורעים כנחשים

והתהפך זמנים על אנשים / כהתהפך אנשים
באנשים24.





[י] אלי בית יוצרך השכם והערב / להתפלל
ועבדהו בחילה

וסור מרע מעט או רב בעולם / ומחטאת קטנה או גדולה

ומול את לבך בטוב ומרע / בפי זרות תהי אזנך
ערלה25

והתבונן במקראך ודתך / ועל כל־נעלם ממך
שאלה26.





[יא] אני רואה זמן הפוך וימים משנים / אין אני בהם
מחמד

עשירים ישאלו מן העניים / ופתי את חכם לבב
ילמד27.





[יב] אשר יש לו עדן בעיר שררה / ררף צדק בפעל ואמירה

אני שרתי לפנים בה והנה / אני עפר וכן תהיה
מהרה

אנחנו בעלי העיר לפנים / ובתינו עדן לכם לדירה

ומחר ישכנו בהם אחרים / ותנתקו אלי זאת
הקבורה28.





א





[יג] אם יצר לך / קוה אל צור / ממציא רוח / מן הצרות

כמה מקרה / לשבורי־לב / קורת־רוח / בנתיב
קורות29





[יד] אוהבי ימים / על גב ארץ / הידעתם כי /
חייכם שוא

אתם מש־ / רש מות, כל / ענף ישוב / אל שרשיו.





[טו] אם יחפוץ איש / לחיות לעד / יעש חסד / בימי
חלדו

חי נפשו א־ / חר מותו / כי אם מת איש / לא ימות
חסדו30.





[טז] אין טוב אם אר־/ כו לי ימי / כי כל־היום /
כעס אראה

או נגלו, לי / מה־טוב, כי אז / לא אראה איש / חמס
יגאה31.





א





[יז] אדם ילוד אשה חסר־כח / יצר למקרה יום
אשר הוא בו

יצר לנכר קל, ואם גבר / מנהו, ושעבר ושיבא32.





[יח] אם יעלה אדם לשחק או / ישים תהום רבה
מעונתו

מות יבואהו ועל ככה / יעש ימי חייו ליום מותו

ייטיב פעולתו וימות על / דתו ויחיה באמונתו

עד יספדו רבים במיתתו / גם יחמדו גנים
קבורתו33.





[יט] אישים בהבלם ילדו בנים / לריק ויגילו בעת
ירבו

אלו יבינון את ימות עולם / לא טפחו בנים ולא רבו.





[כ] אם תעמול הרבה ואם תמעיט / תאכל בעולמך
ארוחתך

במעט מלאכה תאחוז34 לחם־/ חקך ומה־תועיל
יגיעתך

תעבוד מלכים בעבור תרבה / המון35 יהי שמור
לאחריתך

השקט ונפשך אל תיגע כי / סופך ביד צורך וראשיתך.





[כא] איך תערץ מות, וכל־אומר / לך ועשה חיל
תהי ממר

אם שבתך תצילך מידי / חבלי תמותה שב והשמר

כל־איש יהי טמון בעפר או / מזון לעוף או מחנק
נמר36.





א



[כב] אצפה אלי שחק וכוכביו / ואביט בארץ את רמשיה

ואבין בלבי כי יצירתם / יצירה מחכמה במעשיה

ראו את שמי מרום כמו קבה / תפורים בלולאות קרסיה

וסהר וככביו כמו רועה / תשלח בתוך אחו כבשיה

כאלו לבנה בין נשיאי־עב / ספינה מהלכת בנסיה

וענן כעלמה על פני גנה / תהלך ותשקה את
הדסיה

ועב־טל כמו נערה תנער מן / שערה עלי ארץ רסיסיה

ושוכנים כמו חיה אשר נטתה / ללינה וחצרותם אבוסיה

וכלם ינוסון מחתת מות / כיונה אשר הנץ יניסה

וסופה להדמות לצלחת / אשר שברו כתית חרסיה.











חלק ממאמר זה נתפרסם ברבעון JQR, XVI, 267–278.  ↩



שנה שביעית, עמ‘ 288–298.[כאן עמ’ 134–145].  ↩



במכתב פרטי אלי ואח"כ בהוספה הספרותית לשבועון Jewish Chrhnicle
לחודש מרץ, 1924.  ↩



גם אנכי פירסמתי בירחון Monatsschrift, כרך 56, מעמ' 722 עד 735, חלק
שלא נתפרסם עדיין מספר זה במאמרי:Ein neues Fragment des Ben–Mischle
Samuel Hanagids.  ↩



[הספר הופיע על ידי דוד ששון בשנת תרצ“ד באוקספורד 31. מהדורה מדעית
של ”בן־קהלת“ הופיעה בתל־אביב בשנת תשי”ג על ידי שרגא אברמסון.]  ↩



בשם פיסקה הנני קורא לכל קבוצה של בתי־שיר המחוברים יחד וחרוז
אחד להם (Strophe). בספרנו זה רוב הפיסקות הן בנות שני בתים, אך יש גם
של שלושה (פיסקה כא להלן), ארבעה (ד‘, י’, י“ב, י”ח, כ'), שישה (ט'),
וגם עשרה (כ"ב).  ↩



במקור, אותיות הא"ב מופיעות מעל השורה, כל אות מעל המילה המתאימה.
קשיים טכניים גרמו כאן להצגת האותיות בין המילים.  ↩



הנה לדוגמה הפיסקה הראשונה של פרק אות א' בבן־משלי:

אמת קשה, וקץ מהיר, וחכמה

ודין רבים ודרכיהם רחוקים

 נחה את לבך מהם בדרך

 מפיקה את רצון שוכן שחקים.  ↩



[ספרו של גרשם חפץ, ויניציאה ת“ס; שם ת”ק. וידועים ספרי שימוש
לחרוזים בכתבי־יד שקדמו לספר זה.]  ↩



הדבר הזה יתברר יותר כאשר יבואו להשוות בין נוסחותיו ובין נוסחות
כתבי־היד אשר מהם לוקחו שירי הנגיד, שנתפרסמו עד כה.  ↩



בנוגע לשימוש בבניין פעל בשרשים שאינם נמצאים בבנין זה בתנ"ך הננו
מוצאים דוגמות רבות בשירי הנגיד: חלפו מן…–החליפו להם דבר במקום
דבר (8,66), לבש ענן בקר בשמש (1,73), שמח, בשר
(6,4,38), ימלל=יאמר, ידבר (12,134), תחסר (8,129),
יערך (מל' מערכת מלחמה, 15,104), יאסף (=ימות, 4,159).
יגבר (16,116), ישמח (5,159), משמחת (1,79), תמלא
(3,44), חיה (7,46).  ↩



על דרך: לך העמד המצפה (ישע' כא, 6) בהוראת צופה ומביט.  ↩



וכן הוא משתמש בדיואנו בריבוי בלשון זכר תחת הוספת־ ות: למות
אחי, מנוחים ועלצים לנפשי עד ימי עולם מנדים (15,81).  ↩



אם חפץ אתה להכיר את מקרי הזמן והצרות, שהוא מביא על בני האדם, לך
לך תיכף וקרא והבן בספרי זה בן־קהלת; ואז תדע ותכיר, כי אי אפשר לבטל
ולכלות ילדי־ימים אלה לא בעצה ולא בכוח.  ↩



גם כאן, כמו קודם ביצירה, בגלל קשיים טכניים האותיות נמצאות בין
המילים; במקור כל אות מאותיות הא"ב נמצאת מעל המילה.  ↩



לדעתי, צריך לתקן: ילעג תחת ידאג. מי שלועג לגופת מת
כשמעבירים אותה ברחוב הוא עושה נבלה. השוכח הוא, כי עוד מעט יהיה גם
גופו נבלה כגופתם? – “כבר” בשירת הספרדים הוראתה “אכן” והיא
מקבילה למלת “קד” הערבית.  ↩



שלושה הם ההולכים לבלי שוב: המת, אשר טמנוהו בקברו, ויום תמול שעבר,
והצל העובר. וכן יש שלושה פסחים בעולם: הפסח ברגלו, והרודף אחרי
ההבל (שהליכתו איננה הישרה), והעצל, אשר לרוב עצלותו נראית הליכתו
כהליכת הפיסח.  ↩



אוי לך אם תוכך איננו כברך: אם לבך אוחז ברשע ובאותה שעה פיך מדבר
בתמימות, דבר כזה איננו מדרך האנשים התמימים. ואתה צם ביום הכפורים
ובשעה שעליך לברות לחם אחרי הצום הנך אוכל את לחם הגר והאלמנה והיתום,
אשר גזלת מהם.  ↩



לדעתי צריך לתקן במכתם זה: ירפה ת‘ ייפה, ויכביד ת’
ותכביד. –הביטוי “חצי גבך” איננו מובן. (אפשר, “ירפה חצי
גבך” פירושו: שתתחיל ללכת כפוף־גב עד החצי, כדרך הזקנים. [הערת יוסף
קלוזנר].  ↩



עד מתי ייפה לך הזמן את זה שהוא מוליך (להולך=להוליך) את
לבך בדרך הרשע? הן ירדו בך כבר החצים הלבנים (שערותיך אשר לבנו
מזקן). התישן עוד ולא תתעורר לשנות דרכך עד אשר יחליש הזמן חצי גבך
(אולי: לבך?) ותהיה כבר כבד־לשון ולא תוכל לדבר כהוגן, וימשיל עליך את
ימי הרעה ויוריד את רירך אל זקנך, כדרך הזקנים התמימים, שאינם מרגישים
עוד בכיעור מעשם זה?  ↩



לדעתי צריך לתקן: ובאה עת ת‘ ובא העת; אדני ת’
אדונים; ואסף ת' יאסף. אתה העם, אשר טבעת במצולת הגלות
והנדודים, כבר הגיעה העת, שתשוב ותעלה לארצך, וכבר באה העת, שיתגלה האל
ויאסוף את בני הדת הנקיה (בני ישראל) הנודדים וגולים.  ↩



האיש חושב מחשבות ותאב תאוות, ומקווה להגיע אליהם (להשיגם; אולי:
שיגיעו) ביום מחר. ולמחרת בבוקר יש שהוא כבר חולה מסוכן ולפני בוא השמש
כבר הוא מושם בתוך קברו.  ↩



אתה בעל המדע, עד מתי תשוטט כה וכה לחפש אחרי האמת (כהוראת:
“צדק” בערבית), ואיה אמת זו? הן אינך מוצאה. פקח אזנך והכנע לאל
המחיה את המאמינים בו, שהם כבר כמתים.  ↩



האל אשר יצר לב האדם בקרבו לימדהו ליצור עניינים חדשים ולהמציא
המצאות. האנשים ברי־הלב והקדושים עולים בערכם על האמיצים והחרוצים
(אולי צריך להשאיר מלת “חריץ” כמו שהיא, והיא לקוחה מערבית, אשר שם
היא בהוראת “השואף להרבה”. וע"ד השתמשות הנגיד במלים ערביות משרשים
הנמצאים בעברית אדבר במקום אחר). ויש לב היוצר דברים גדולים כעצי
הברושים, וכנגד זה יש לב היוצר הבלים כחשש־השדה. יש לב היודע גם מה
שיזכה בעתיד, וכנגד זה יש מי שלא יוכל להבדיל בין שלושה ובין שלושים.
יש ידיד שהוא לרעהו כמלאך מושיע ויש ידידים שהם כנחשים עוקצים וממיתים.
והתהפכות הזמן על האנשים בהביאו עליהם רעה אחרי היטיבו אותם היא כמו זו
שהננו רואים גם בקרב האנשים המשנים יחסיהם לרעיהם.  ↩



לדעתי צריך לתקן: לטוב ת‘ בטוב, ע“ד: ”ומל ה’ אלהיך את
לבבך… לאהבה" וגו' (דברים ל' 6). מול את לבך לעשות טוב, ומשמוע רעה
שבפי זרות תהי נא אזנך ערלה.  ↩



בשעה שהנך קורא בתורה התבונן היטב במה שהנך קורא. ואם יש דבר שאינך
מבינהו שאל פי יודעים.  ↩



האות ב במלת “בהם” (בהם מחמד) היא כאות זו במלת “בצלו” בפסוק
שה“ש: בצלו חמדתי, בהוראת: את צלו חמדתי וישבתי בו. ופעמים
רבות באה בתנ”ך מלת יחס, שאין לה שייכות בקשר עם המלה הקרובה אליה כ"א
עם מלה אחרת, ולפעמים עם מלה שהאומר חשב על אודותיה, רחפה לפני
מחשבתו, והשתמש אחרי כן באחרת.  ↩



המתים מדברים אל החיים, אשר להם השלטון בעולם: אתה האיש, אשר יש לך
עדיין שלטון בעיר, השתדל לרדוף אחרי צדק גם בדיבור גם במעשה. הנה אנחנו
שלטנו בה לפנים ועתה היינו לעפר, וגם גורלך יהיה כגורלנו. אנחנו היינו
השליטים בעיר לפנים ועדיין בתינו קיימים ואתם יושבים בהם. מחר
תנתקו אתם ממקומכם אל מקום־קבורה זה ואחרים יבואו לשכון בבתיכם.  ↩



צריך לתקן: קרת או קרת ת' קורת. והנגיד משתמש פה בלשון נופל
על לשון: מקרה־קרת־קורות.  ↩



חי נפשו, בהוראת: חיי נפשו; והנכונה: החסד שהאדם עושה בימי
חייו הוא חיי נפשו לאחר מותו.  ↩



. אין טוב באריכות ימי, אחרי שהנני רואה כל היום רק דברים המכעיסים
אותי. הבית שלאחר זה צריך תיקון ואיני יודע לכוונו. (?ומה טוב אם נגלו
(=גלו) ימי ובא קצי, כי עתה לא אוסיף לראות בגאות איש החמס).
[לדעתי, מן: “דורי נסע ונגלה”, ישעיהו, ל"ח, 12, כלומר, מהרו ללכת
ולעבור, ואז טוב לו, שלא יראה כשיגבר איש־חמס, הערת יוסף קלוזנר.]  ↩



האדם הוא חלש ולבו יצר לכל מקרה שבעולם, גם לאסון היותר קל, או
לאסון כזה שהוא גובר עליו, גם למקרה היום שהוא נמצא בו, גם למקרה היום
שכבר עבר, ואפילו למקרי הימים הבאים.  ↩



האדם חייב למות, למרות כל תחבולותיו להימלט ממות; ולכן עליו להכון
בימי חייו ליום מותו, עליו להיטיב מעשיו בחייו, ואז במיתתו יספדו רבים
למותו, וגם גני החמד יקנאו במקום קבורתו.  ↩



תאחז בהוראות: תשיג.  ↩



לדעתי צריך לתקן: ממון, ואולי חשב, כי מלת “המון” הוראתה ממון
בקהלת ה' 9, בהקבילה למלת “כסף”.  ↩



איך הנך מפחד מפני המות ובאותו זמן הנך ממרה פי כל האומר לך: לך
ועשה חיל? אם הנך חושב. כי ישיבתך במקום אחד תוכל להצילך ממות, שב
ולבך יהיה שקט. אבל אין דבר היכול להציל איש ממות. וסופו או להיות קבור
באדמה או משלך על פני השדה להיות למאכל לעוף השמים, או כי נמר יחנקהו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22452