


	
	מליצת ישמעאל בספרות ישראל
	



קרוא נקרא את שירי גדולי משוררינו הספרדים, ומשכונו אחריהם בקסם אשר על שפתותיהם, ואתם נגביה עוף. על כנפיהם ירוממונו ושוטטנו באוויר מלא נעימות ועדנים, נהנים מזיו האור השפוך עליו, ושואפים את הרוח הזך אשר יעבור על פנינו חרש.

אך בהרגישנו את נועם שירי משוררינו אלה בכלל, הלא יתעורר בנו גם החפץ להפרידם למיניהם, להתבונן לדרכים השונים אשר שמרו ללכת בהם בחברם שיריהם; כי רק אז נוכל לערוך אותם כראוי להם ולהבין את כוונתם עד תכליתה.

טעם היופי איננו שווה בכל העתים ובכל המקומות, ואשר יטעם לחך בן דור זה או ארץ זו, יהי לתפל ולחסר-טעם בעיני בן הדור האחר או הארץ האחרת. ואם אמור נאמר לחקור על דבר טעם משוררינו הספרדים, לדעת מה היה נעים וערב לחכם הם, עלינו להתבונן אל השכלת הזמן אשר חיו בו והארץ אשר ישבו עליה.

השכלת הימים ההם והארץ ההיא היתה ההשכלה הערבית. וכי למדו המשוררים העברים את דרך אחיהם הערבים ורוח אחת נסוכה על שירי שניהם בכל פרט ופרט – זה הוא דבר נעלה מעל כל ספק.

הערבים, אשר טרם טעמו השכלת עם אחר וארץ אחרת, ורק דברי משורריהם שגורים על פיהם, ירגישו עוד היום את אלה רגשות הנועם אשר הרגישו אבותיהם; עוד היום יאמרו ערב לכל אשר ערב לחך הדורות הראשונים, ויפה – לאשר קראו הם יפה, ושירי משורריהם עתה לא שונו ברוחם במאומה משירי קדמוניהם.

לא כן אנו כיום. בארצות אחרות גרנו ומהשכלת עמים אחרים טעמנו, ולמן היום אשר שבה רוח השירה לפעום בקרבנו בתקופתנו החדשה, רוח אחרת את משוררנו, רוח אירופית נסוכה על דבריהם ועל הלך רעיוניהם; וכל המקביל שירת אחד משוררי דורנו לשירת משוררינו הספרדים יראה, כי לא רק במשקלם נפרדו, כי אם גם ברוחם ובטעמם ובסגנונם שונים המה מראש ועד סוף.

שירי משוררינו הספרדים הונחו מאות בשנים בקרן זווית, אין מזכיר בשמם ואין מעלם על לב. בגנזי הספרים העתיקים שכבו להם למעצבה, ועד היום אשר קם שד“ל וחבריו, לנפץ את האבק אשר התגבב עליהם, לשפשפם ולהראותם בכל חמדת יפעתם וזוהרם, כבר מלאה רוח אחרת את כל חללו של המקום הפנוי, והמה היו כחוץ לזמנם ולמקומם. לא יוכלו עוד לשפוך רוחם על משוררינו החדשים, המושפעים מספרות אחרת, ולא למופת יוקחו עוד, כי השתנו העתים והשתנו הטעמים. החרוז האחד העובר על פני כל השירה נחשב עתה ל”מונוטון", היתדות והתנועות יחשבו עתה למכשול ולמעצור לרוח המשורר, וכל רוח השירה הזאת מוזרה היא עתה לרבים מאתנו.

אבל, אם חדלו הספרדים להיות למופת למשוררים עתה לעשות כמתכונתם, חדול לא חדלו ולא יחדלו להפליא את קוראיהם ברום הגיוניהם וברוב גוניהם, ביפעת רקמתם ובמשבצות רפידתם. עוד היום ירחב וירהב לבבנו בקראנו את דבריהם, ורוחנו ירום למקרא דעותיהם הנעלות. ובאמרנו כיום לחדור אל סגולות סגנונם ולהתבונן גם בכלי אשר בו שמו את רעיונותיהם, עלינו לשוב אל זמנם ולגלות אל מקומם. עלינו לשאוף את האוויר ההוא אשר שאפו המה, להיות מושפעים מהרוח אשר השפיעה עליהם, היא רוח הספרות הערבית, אשר היתה להם לקו.

אמנם קמו בין חכמינו מבארים לדברי משוררינו הספרדים, מבארים אשר יושר-הבנתם מילא להם על פי רוב את מקום הידיעה העמוקה והבקיאות הרבה בספרות הערבית, הדרושות לביאור שירים כאלה; אך רובם ככולם שמו לב רק לבאר את הדברים במקום, אבל את חוקי המליצה השונים, אשר היו למשוררינו לקו לערוך על פיהם את דבריהם הנעימים, לא ביארו לנו המבארים בפרטות עד היום, והמפתח
חסר.

והערבים הנה זה יותר מאלף שנים החלו לכתוב ספרים לציין ולהגביל את כל הגוונים והאופנים המייפים את שירי משורריהם, ויקראו ללימוד הזה בשם “”בדיע"1. ובקראנו את הספרים האלה ואת כל המשלים והראיות אשר יביאו מדברי משורריהם, והיינו בעינינו כאילו על אדמת גנות משוררינו הננו דורכים: אלה הם הפרחים הצומחים עליה, אלה הם הניצנים הנראים בה, מראה אחד, תואר אחד וקצב אחד לאלה ולאלה.

האחרון במחברי הספרים מהמין הזה, השיח עבד-אלע’ניאלנבלסי, הגיע בפרקי ספרו עד מספר מאה וחמשים. אבל אנכי אבחר רק בענינים אחדים למופת, אשר יכילו תנאי יפי השירה היותר מצוינים.

א: הפתיחה היפה (ברעת-אלאסתהלל)

כי תנוח רוח השירה על המשורר, ומלאה את כל חדרי לבו, ופרצה דרך פיו או עטו, והיה דברו הראשון מעלה ומרומם. כי הוא יכלול כל ענין השיר, והבתים הבאים אחריו אך כביאור לו יהיו, בלכת הרעיון הלוך והשתפך מעט מעט עד התערותו כולו.

ולזאת יחדו הערבים בספרי מליצתם מדור מיוחד לבית הראשון בשירה. מלבד אשר עליו להצטיין בעזוז סגנונו ורום הגיונו אשר בו יקח את לב שומעו, התנו בו עוד תנאים אשר אך במלאו אותם יחלקו לו כבוד “הפתיחה היפה”. ואלה תנאיהם: א) המלים צריכות להיות קלות-ההבנה ונעימות הסגנון; ב) כי לא תמצאנה בו מלים שלא לצורך, הבאות רק למלא מספר התנועות; ג) כי יהיה הבית כולל רעיון שלם, ולא יהיה קשור אל הבית שאחריו; ד) כי יהיה בין שני חלקי הבית (הדלת והסוגר) איזה יחס, באופן שלא יהיה החלק האחד מוזר לענין החלק השני; והיה החלק השני כפל ענין החלק הראשון, או ביאור לו, או השלמת הרעיון; ואם שני ענינים בבית האחד – לא יימשך רעיון הדלת אל תוך הסוגר; ה) ישתווה משקל הדלת למשקל הסוגר, וחרוז השירה יהיה גם באחרית הדלת; ו) כי בבית הראשון יהיה רמז לענין השיר כולו.

ועתה, אם נבוא להתבונן בטובי שירי הספרדים, וראינו, כי ביתם הראשון ממלא את כל התנאים האלה. הרושם אשר יעשה עלינו הבית הראשון לא יימחה מהר מעל לוח לבנו, וכי נקראהו אך פעם – ונשאר בזכרוננו.

הנה לפנינו למופת ראשית שירים אחדים למשוררנו הנפלא ר' יהודה הלוי:


א) זה רוחך, צד מערב, רקוח! הנרד בכנפיו והתפוח. (דיואן ח“א, ע”ב).


את תוכן השיר הזה (אשר חיבר על הים) ואת ענינו נראה תיכף בראשיתו. ומה נפלא הבית בענינו ובבנינו! המשורר פונה אל צד מערב, אשר ממנו בא הרוח להנחות את אנייתו, וכדברו אל בעל נפש משׂכלת, העושה מעשהו בחפץ וברצון, הוא מדבר אליו להודות לו ולשבחו על טובו, וקורא אליו: רוחך זה אשר נשבת, רקוח הוא ומקוטר בכל מיני הריח הערב, ובכנפיו הוא נושא נרד ותפוחים, כי ריחם הוא מפיץ בכל אשר יעבור. כמה מן החיים במלת “זה” ובכינויי הנוכח “-ך” במלת “רוחך”, כאלו צד מערב ורוחו עומדים חיים לפני המשורר והוא מורה עליהם באצבע. ובבנין הבית, המורכב מחלקי שתי-תנועות-ויתד, הנה הצליח המשורר לחלק ענינו לפי בנינו:

זה רוחך – צד מערב – רקוח!

ואחרי הנושא הארוך, המורכב מארבע מלים, מה נעים ומה חזק הנשוא (רקוח) אשר יביענו במלה אחת באחרית הדלת. והסוגר כולו ביאור הוא לנשוא הזה, לאמר: איך הוא רקוח? ובמה? – יען כי כנפים לו, ובכנפיו אלה צרר את הבושם הטוב, ואת הפרי הערב, וריח שניהם הוא הנודף בכל מקום עברו. – וכל אשר קרא מהללי התפוח בפי משוררי הערבים על יפי מראהו, על ריחו הערב ועל טעמו הטוב, ידע ערך המלה הזאת אשר פינה לה המשורר מקום באחרית הבית, היא המלה אשר יטעימנה קורא השירים הערבים תמיד, והיא אשר תשאיר רשמה במוח השומע.


ב) היוכלו פגרים היותם חדרים



ללבות קשׁורים בכנפי נשרים? (דיואן ח“א, ר”ב).


עם המשורר יחד נרגיש את כובד הגוף, הפגר אשר בתוכו הלב הקשור אל כנפי נשרים. הלב שואף לעוף ולשוטט ולהרקיע שחקים, והנה הגוף בכבדו יורידנו ארץ! מלחמה ללב המשורר עם גופו – מי מהם ינצח? הייחלץ הלב מהגוף למען יוכל לעוף אל מקום שאיפתו? הינער מעליו הכבלים הכבדים האלה? מתמיהת המשורר על הדבר הזה כולו נראה כבר, כי רוחו הולך וגובר, וסוף סוף:


יעל גבעות וירד בקעות להקים שבועות ושלם נדרים!



ג) לבי במזרח ואנכי בסוף מערב,



איך אטעמה את אשר אכל ואיך יערב?! (דיואן ח“א, שס”א).


כמה מרגשי התשוקה והתאוה לארץ המזרח ספונים במלים המעטות האלה! ומה רב צער המשורר על לא הימלא תשוקתו. מה ירב המרחק בינו ובין מקומו בחירו בהוסיפו רק מלת "בסוף " לפני “מערב”! היוכל עוד איש לשאלהו, למה לא יטעם כל אוכל לחכו?


ד) הפשט הזמן בגדי חרדות ולבשׁ את בגדיו החמודות? (דיואן ח“א, שס”א).


מה גדול הציור אשר נשווה לנו בדמיוננו למקרא הבית הראשון מהשיר הזה, המתאר חמודות האביב! מבית כלא יוצא המשורר. הרוח והגשם והטיט והחושך והקור אשר בחוץ כלאוהו בחדרו ימים רבים, בדד נרדם, והנה פתאום יצא החוצה, כנח מתיבתו. ומה הוא רואה בעיניו? כל הדר האביב, פרחיו וניצניו, אור שמשו ורוח בשׂמו, כולם נקבצו יחד לחדש פני תבל. וברוב שרעפיו בקרבו לא יוכל להתאפק מקרוא: מה זאת? החליפות בגדים לזמן לפשוט וללבוש? ולבוש בלויי הסחבות והקרעים הזה החליף שמלותיו ויעדה שש ורקמה וכל בגדי מחלצות?


ה) ידענוך, נדוד! מימי עלומים ונחל הבכי נחל קדומים. (דיואן ח“א, קמ”ה).


הבית הזה ראשון הוא לשיר אשר בו יחזק המשורר את לבו בצערו על נוד ידידו, ומה חזק סגנונו בדבר המשורר על עצמו בלשון רבים להתגדל ולהתרומם כנגד הנדוד אויבו2 ! ואת הנדוד יציג המשורר כמו חי לנגד עיניו ומדבר אליו בלשון נוכח (ידענוך, נדוד!), ככל אשר עשה בשירו: “זה רוחך, עד מערב”, לצד מערב האהוב לו. גם אוהבים גם אויבים יברא לו המשורר בין בלתי-בעלי-החיים, וגם בין המושגים המופשטים! כי רוח משורר תחיה מתים.


ו) לא העננים הם אשר נבקעו כי אם – שתי עיני אשר דמעו! (דיואן ח“א, רע”ג).


מה חזק שטף הגשמים הניתך בהיבקע העננים כהיבקע הנאד וכל מימיהם נשפכים פעם אחת! והגשם הזה לא עננים הורידוהו, כי אם שתי עיני המשורר אשר דמעו! מה רב הכאב המביא את בעליו לבכות במידה כזאת. ואמנם רוח המשורר נכאבה ונדכאה בכל שירתו זאת על כל משאות נפשו אשר הלכו בלי תקוה וישאירו יאוש עמוק בקרבו.

כאלה וכאלה נרגיש עם המשורר בבית הראשון משיריו המשובחים, וכל רגשותיו משׂורגות, מקולעות ומפותחות מסביב לכל מלה אשר בו, ועלינו רק לפקוח עינינו ולראות. המלים קלות להבינן; אין כל נוסף בהן לצורך המשקל או החרוז; בכל בית רעיון שלם ואינו נמשך אל הבית שאחריו, ובקראנו אותם נדע תכף מה כל דברי השיר הבאים אחריהם, אם לאהבת ציון נתנו, אם הדר האביב יתארו, אם על פירוד רע יקונן בם, או על רוע הזמן, או דברי שיר למהלל רע, וכדומה.

ואתה נביאה עוד משלים אחדים מבלי האריך בביאור כל אחד ואחד מהם, כי חך מבין יטעם מתק תנובתם:

(לציון)


ז) ציון! הלא תשאלי לשלום אסיריך דורשי שלומך והם יתר עדרי  (דיואן ח“א, צ”ו).


(תלונות כנסת ישראל לפני אלהיה)


ח) ידידי! השכחת חנותך בבין שדי? ולמה מכרתני צמיתות מעביד                  (ח"א, מ,).


(לרמב"ע אחרי היפרדו מעליו והלך לנדוד):


 ט) איך אחריך אמצאה מרגוע? תנע – והלב עמך ינוע3 (ח“א, רס”ט).


(ע"ד מסע המשורר לארץ ישראל)


י) הציקתניתשׁוקתי לאל חי לשחר את מקום כסאות משיחי (ח“א, ע”ג).


(שיר תודה למי שנתן לו שׂמלה במתנה)


יא) שלמה בהוד נותנה מעלפת עלי כרקיע מחופפת4 (ח“א, שצ”ג).


(שיר תהילה לכלה ששמה אסתר)


יב) מה-תעלה שמשׁ ומה-תופיע?  תור בת אביחיל כבר הגיע! (ח“א, רע”ב).


(שיר אהבה)


יג) שלום לבת רבו נגופיה שלום לחמה – משזופיה5 (ח“א, נ”ד).


(להלל יפי איש)


יד) הלא עלה בין שני האורים שלישי לבנה! אספי לפניו אורך ובושי  (ח“ב II, צט”).


(תהילת ה')


טו) כל-כוכבי בקר לך ישירו כי זהריהם ממך יזהירו (ח“א, של”ו).


(בחלמו חלום)


טז) נמת, ונרדמת, וחרד קמת,  מה החלום הזה אשר חלמת? (ח“א, שע”ד).


(לאוהביו בהיפרדם ממנו)


יז) עמדו, עמדו קט מעט, אחינו ונברכה אתכם – ואת רוחנו! 6 (ח“א, ר”ך).


וכן רוב שירי ר"י הלוי מצוינים בהתחלתם היפה. ואם אמנם יימצאו גם אחדים מטובי שיריו אשר הבית הראשון בהם איננו ממלא את כל התנאים הנדרשים, אך אלה מעטים המה,7 ויהי להפך מיתר המשוררים, אשר מעטים המה בתי ראשית שיריהם הראוים לקחת חלק בסוג הזה. הנה מכל שירי רבי שמואל הנגיד המובאים בספר “זכרון לראשונים” (הוצאת החכם הד"ר הרכבי) נוכל לבחור כמעט רק בבתים האלה, אף כי בכל יופיים לא יגיעו לבתי הלוי הנפלאים:

(בשעת יאוש)


א) הלכושל ולנופל תקומה? ולנודד ולאובד תנומה? (ע' 23).


הבית הזה נהדר בבנינו ובענינו. בבנינו (יתד ושתי תנועות, יתד ושתי תנועות, יתד ותנועה) הוא נחלק לפי ענינו:

הלכושל – ולנופל – תקומה?, ולנודד ולאובד – תנומה?

גם החרוז שבין כושל ונופל, ונודד ואובד, ותקומה ותנומה, מוסיפים לו יופי. ומהבית הזה נוכל כבר לראות את חפץ המשורר להתאונן על רוע גורלו.

(בקוננו על אחיו)


ב) עלי מה אקרעה מלבוש ומדים? ולבתי כבגד עש ועדים (ע' 81)


(אהבה לידידו)


ג) לבבי תוך קרבי עיר סגורה בתוכו אהבת רעי נצורה (ע' 52)


(בהתאוננו על מר גורלו)


ד) נשמה מאשר תתאו גדועה ונפש מאשר תשאל מנועה (ע' 13)


(להודות לה' על נפלאותיו שהראה לו)


ה) הלי תעש בכל-שנה פעלים כפעלך לאבות ואצילים (ע' 57)


(לתאר הדר האביב)


ו) הנה ימי הקר כבר עברו וימי רביעה8 הסתו קברו. (ע' 10).


ומכל שירי ר' אברהם אבן-עזרא השונים אשר באו בה“דיואן” (הוצאת איגר) ו“קובץ חכמת הראב”ע" (הוצאת אחיאסף), נוכל לבחור רק בבתי ראשית השירים המעטים האלה:

(בהתאוננו על נדודיו התמידיים)


א) נדוד הסיר אוני והבהיל רעיוני ושם פי ולשוני אסורים בזיקים. (קובץ ע' 22).


(בקוננו על יצחק בנו)


ב) תוחלתי נכזבה ועיני בבכי זבה וכי אזיל אני דמעה יגוני יענה: הבה!


(קובץ ע' 32).

(עוד על ענין זה)


ג) אבי הבן קרב לספוד, כי אל ממך רחק



את בנך יחידך אשר אהבת את יצחק (קובץ ע' 33).


(תוכחה לבני האדם)


ד) בן-אדמה יזכר במולדתו כי לעת קץ ישוב ליולדתו (קובץ ע' 171).


(שיר אהבה)


ה) יעלה יפת קול, מה יפו דבריך! עלית עלי כל בחכמת שעריך


(שיר לחתונה)


ו) הנה פני תבל מחדשה9 שמלת שמחות היא מלבשה (קובץ 126).


וגם בבתים הנבחרים האלה לא נמצא את תוקף סגנון הלוי ואת רוממותו.

אך אם משוררינו אלה לא הצטיינו הרבה במידה הזאת, הנה את ר' שלמה בן גבירול נוכל להעמיד בשורת הלוי בחוזק סגנונו וביפי התחלת שיריו, החודרת חדרי לבב. בשיריו המעטים אשר לפנינו בספר “שירי השירים” (הוצאת זק"ש) ו“לקט שושנים” (הוצאת גרץ), נמצא הרבה התחלות נפלאות, ונביא בזה אחדות למופת:

(קינה על יקותיאל איש חסדו אשר מת)


א) בימי יקותיאל אשר נגמרו אות כי שחקים לחלוף יצרו (ל"ש, 41).


מה גדול ומה רם האיש הזה, אשר אם הוא מת וימיו נגמרו, אין עוד להאמין כי יש בכל ברואי ה' דבר קיים ונצחי, ומותו סימן כי גם שחקים יבלו!

(שיר תפארה)


ב) אני האיש אשר שנס אזורו! ולא ירף עדי יקים אסרו.  (ל"ש, 54).


וגם הבית הזה ענינו נחלק לפני בנינו:

אני האיש – אשר שנס – אזורו, ולא ירף – עדי יקים – אסרו. ומה עזה ונמרצה החלטתו, כי לא יחדל ולא ינוח ולא ישקוט עד הקימו נדרו!

(אל הזמן הבוגד)


ג) זמני! – מה לך תחרש בגבי? שמעני! – ותן פוגה בלבי (ל"ש 52).


(על הסתו הבא)


ד) ישלם הסתו נדרו! ויקים דברו, לחבצלת עמקים. (ל"ש, 52).


הסתו לא יכול עוד לראות בצער החבצלת האומללה אשר נבלה בתגרת ידי חום הקיץ הנורא, ויבטיחנה כי יבוא יום והרטיב שפתיה הנצרבות בזרמי גשמו ה“מרככים פני אדמה”, ועתה הן ישלם הסתו נדרו זה אשר נדר.

(בקשה לגאולה)


ה) שרשׁ בנו ישי! – עד אן תהי נקבר?



הוצא לך פרח! – כי הסתו עבר. (ל"ש, 55).


מה נהדר הדמיון הזה המדמה את תקוות ישראל כשורש קבור באדמה ומחכה עד עבור הסתו, ומה חזק אחר כך הצווי: הוצא לך פרח! וטעמו בצדו: כי כבר עבר הסתו, כבר סבלה כנסת ישראל כל מרורות העת הקשה, וימי האביב הנעים כבר הגיע מועדם.

וכאלה עוד הרבה בשירי ר' שלמה אבן גבירול.

גם ר' משה אבן עזרא מצטיין ביפי ראשית שיריו, אשר לפנינו בספר “לקט שושנים” וב“אוצר-נחמד” וב“כרם-חמד” שנה ד'10 ונעיר בזה על הבתים האלה:

(קינה על מות ר' ברוך אבן אלבליה)


א) עינות תהום המה ולא עינים! ומקור11 יאורים רחבי ידים. (ל"ש, 64).


העינים הבוכות עתה אינן עינים, רק מעינות התהום ומקור היאורים הגדולים. לביתו זה יחס גדול עם בית הלוי: “לא העננים הם אשר נבקעו, כי אם שתי עיני אשר דמעו”.

(קינה על מות אחיו)


ב) נטפי דמעות מערוף נגרעו? או גחלי אשׁ משרוף שקעו? (ל"ש, 62).


כאב המשורר עצום מאוד והוא נבוך כל כך, עד כי נשאר דומם כאבן מבלי הזיל דמעה ומבלי הרגשה.  ובמצבו זה הוא עומד ומתפלא על עצמו, איככה הגיע למדרגה כזאת? החדלו נטפי דמעות לערוף? וגחלי אש צרתו הנוראה שקעו מבלי יקוד בלבו? וכן הוא מוסיף להוכיחם:


“אריב יקוד אשי ואוכיח המון דמעי, הכי בי משלוט נמנעו?”


ולבו לא נח עד שמעו תשובתם:


“ויענו: גבר מאד השד! עדי חקם אשר לו נבראו פרעו”.


כי גם המה נבוכים ורפויי ידים לגודל הצער.

אך הפתיחה היפה היא רק אחת מדרכי מליצת ערב שהחזיקו בה משוררי ישראל, ומבלעדה רבו עדו דרכי מליצות העם הזה, אשר היו לתפארת גם ללשוננו בידי משוררינו הספרדים, כאשר נראה במאמרים הבאים.

ב: המעבר (אלמחלץ)

חלק גדול משירי ספרד המה שירי התהילה אשר ערכו המשוררים לידידיהם ומכיריהם. שירים כאלה, לו החלו בהם מחבריהם מראשיתם בדברי התהילה והשבחים לריעיהם, לא מצאו בהם אחרים כל חפץ, כי מיוחדים היו לבעליהם, והקורא היה אומר תיכף בקראו את הבית הראשון: אך אוהב חנף הוא המשורר. למען היחלץ מהמצוקה הזאת המציאו להם משוררי הערבים דרך חדשה המיוחדת רק להם, ובעקבותיהם הלכו גם משוררינו. וזה הדבר אשר יעשה המשורר: החל יחל את שירו בדברי אהבה לאהובתו או בתארו את נעימות האביב או בהתאוננו על הזמן או בכל ענין מהענינים השונים, אשר נפש המשורר תתרגש מהם ותשתפך במיטב הגיוניו, והמשורר הולך לו ומדבר בענינו ולוקח את לב הקורא, – ופתאום, כבמקרה, פוגע המשורר בזכר האיש שהוא אומר לשבחו, ועוד טרם שיער השומע, כי המשורר יצא מענינו לענין אחר, והנה הוא מטייל כבר ארוכות וקצרות בשבח מהוללו, והשומע, כאלו נלכד בפח, הולך הוא אחרי המשורר אל אשר ישׂאנו רוחו.

בשירים כאלה כל המרבה לקשר את שני הענינים לעשותם לאחד עד אשר לא יחוש הקורא כלל בעת ההעברה מעניןלענין, כל המוצא לו אופנים יותר משונים ויותר נפלאים לאחד ענין אל ענין בהעברה פתאומית ובקוצר מלים, הרי זה משובח. ולבית אשר בו יעבור המשורר מענינו הראשון לשני יקראו “המעבר”.

בדבר הזה התחרו המשוררים וכל אחד ואחד השתדל להמציא המצאות חדשות; עד כי ישנם שירים רבים אשר נעמוד בם כמסתפקים ושואלים לנפשנו: מה היתה תכלית המשורר האמיתית? האם לדבר על ענין פלוני שהתחיל בו, או לשבח את האיש פלוני אשר פגע בו בהלך רעיוניו? אך כל יודע דרך הערבים הזאת ידע, כי אך ערום יערים המשורר להראות לקורא, כי לא בצדיה בא להלל את ריעו, רק הענין אנסו והביאהו לזאת.

אמנם גם זה יכול להיות, כי המשורר חפץ באמת לפעמים להיות מושפע מרוח שירה רמה ונישׂאה, ויחל לתומו בדבר הממלא את כל בתי נפשו רגש והתלהבות, ואחרי אשר הגיעה רוחו להתרומם במדרגה הדרושה, יפנה אל מהוללו ובדברים עזים ורמים הוא מתנה תקפו וגדלו במבטאים אשר הוכשרה כבר רוחו להם. ויהי לו הדבר הזה כדבר “נגן המנגן”, אשר הוצרכו לו אחדים מהנביאים למען תבוא עליהם הרוח.

איך שיהיה, עלינו לתת תודה לממציאי הדרך הזאת, כי אף אם עניני התהילה והשבח שיפזרו לידידיהם לא יקחו כל כך את לבנו, הנה היו המה באמת סיבת כל השירים היפים והנפלאים של משוררינו על ענינים שונים, הבאים בחצי הראשון של שיריהם.

הראשון במשוררים העברים הנודעים לנו אשר דרך בדרך הזאת היה ר"ש הנגיד.

הנה למשל בשירו “באשמרת ערב לבבי בי ירב” (זכרון לראשונים 101), יקח המשורר לבנו שבי ביפי ציוריו: הוא נרדם וישן והנה לבו מעירהו לראות את פועל ה' ומעשי ידיו והדרם:


ואמר לי: קומה והנח תרדמה / והבט שמימה  / וברך צור קרם.12



ראה את צבאותם / וספר פלאותם / ודע יוצר אותם / וידע מספרם.



וסהר13 מתהלך בתוכם כמלך / וכלם על פלך 14 /  אלהיך זרם,



כשושני סוגה / נפוצים בערוגה / ירוצון במחוגה / עלי קו כבירם,



והבט רמיהם / בהלם בשמיהם זבד חבר להם ומאיר במאורם.



אשר ישב שער / בתוך ארץ שנער וכו’וכו'



שמואל בן-יוסף! וכו'


לבו מגולל לפניו מראות אלהים, מחזות פלא, את הירח והכוכבים הנפוצים על פני הרקיע כשושנים בערוגה, ומצווה עליו להביט אל רמיהם המאירים בשמים, ולהוסיף עוד חבר להם, המאיר כמוהם, הוא הרב שמואל בן יוסף אלבגדדי ראש כלה, ואך הגיע המשורר להזכרת שמו לא ינוח עוד עד ספרו כל שבחיו וישכח את כל דבריו הראשונים ואת כל המראות הנפלאים אשר נגלו לו. ואם אולי יצר לנו על אשר חדל את מתקו בציור מראות הטבע הנהדרים ואת מראה הרקיע הנפלא (אשר בזה מצטיין ר"ש הנגיד), אך לבנו כבר הלך שבי אחריו ולא יעזבהו עד התימו כל דבריו בשבח ידיו – וזאת מגמתו.

בית ה“מעבר” בשירתו זאת ראוי באמת להקרא בשם “יפה-המעבר” (חסן-(אל)מחלץ), כי הציווי “זבד חבר להם” הבא תיכף אחרי הציווי הראשון “והבט רמיהם”, פועל פעולתו, כי לא ירגיש השומע כלל כי עבר כבר המשורר לענין חדש, וכל השבחים אשר יפזר המשורר לידידיו יוצאים כמו בהכרח, בשמעו למצוות לבו ולפקודתו. – ו“המעבר” יחשב ליפה אצל הערבים ביחוד אם הוא בבית אחד, והמשורר קופץ מענינו הראשון אל השני, מהדלת להסוגר, בלי הכנות רבות קודמות.

ובשירים רבים ילך משוררנו זה בדרך זאת, אך לא כל המעברים יפים ומעשי ידי אמן כמעברו בשיר הזה.

הנה לפנינו שירו: "הנה יחידתי בליליה  /  תרבה לצורה מהלליה, (ז"ל 2). גם בו יתאר לנו מחזות השמים בבתים נפלאים, אך לא נחה עליו הרוח להגיע בדרך זאת אל תכליתו, והנה הוא פונה פתאום לנפשו וקורא אליה:


נפשי אשר מכרה לצורה את / רוחה ולבה עם כסליה,



עזבי לספר את פעולת אל  /  בפרט, וספרי את כלליה.


בבית זה הננו קוראים את וידוי המשורר, כי נאלץ הוא לסוב לענין אחר, והנה הוא פונה אל ציון האבלה והנוגה, והוא אומר לנפשו:


אמרי עלי לבה בפה, שיח /  נעים ינחם לב אבליה.



תקום ותתנער ותשא ראש / למצוא מנוחה מחבליה.



כי אם מפיצים אבדו משרה / וכליל כהנה מקהליה,



הנה שתיהן נקבצו היום  / בבנו שמואל בן-אציליה.


עתה נח המשורר וינפש מעמל דרכו אשר הלאתהו, ופתאום רוח חדשה באה עליו לשבח את ידידו זה בסגנון חזק ואמיץ:


לישה – ולא טרף רחליה;  / שועה– ושונא את נבליה;



ראשה – ומחזיק יד לרשיה; / רוכלה – ומחץ ראש רכיליה.


ויש אשר יעבור משוררנו מעינינו הראשון לא למהלל ריעו, כי אם להביע לו אהבתו. הנה לפנינו שירו:


נשמה מאשר תתאו גדועה  ונפש מאשר תשאל מנועה,


אשר בו ידבר גדולות על נפשו ויתרומם למעלה ראש כדרך המשוררים הערבים. בשירו זה הננו קוראים בתים נפלאים המעוררים ומרוממים את הרוח; המשורר הולך ומתפאר, ו“בחי האל” הוא נשבע לעשות גדולות ונצורות: “ואשוט עד אשר ארום ואעל אלי שׂיאה תהי לעד ידועה”, ובבית שאחריו הוא מתפתל ונלפת ומגיע כהרף עין למטרתו באמרו:


וארצע את בני חורים באזן / ולי אזן למודעי רצועה.


הנה עבר בבית הזה מההתפארות הנפרזה אל הכניעות לידידיו ואל חיבתו אליהם, ועתה מלאה נפשו כבר מהענין החדש ובבתים יפים הוא מתאר רגשות אהבתו:


ולי נפש לרעים מחזקת  /  ולי נפש למשטינים מנועה



ולך תוכה ערוגה, מן ידידות / מלאה, על נהר אהב15 נטועה וכו'.


ובשיר י"ד (ז"ל 11) הוא מתאר את מכאוביו בנדודיו המתמידים עדי כי “מדד פני ארץ ברגליו” ואומר:


והיו לי דמי עיני בביתי  /  ללחם, ועלי דרכי לצדה,



ולולא כי כתב שלח ידידי / בדבר טוב לנפשי החרדה



לשלומו, אזי באה לנפשי  / בלא עתה תמותה העתידה.


ומשם עד סוף השיר הוא מדבר רק על ידידו ומכתבו.

בדרך זאת אחז גם הרשב"ג. הנה שירו: “עטה הוד ולבש גאונים” (התחיה א' 47), אשר לפי הנראה הוא שיר תפארה לפאר את עצמו כנגד בני דורו, והוא הולך ומתפאר עד הבית השבעים ושנים, ובהגיעו שמה הוא פונה לתכליתו:


ואן התמוטטו גבעות תכונה / ואם התפוצצו הרי מעונים



הלא טוב השאר נשאר וזרח / כמו שמש עלי יום העננים.


והוא משבח את מהוללו עד סוף שירתו.

וכן בשירו “כוכב אשר דרך במשקופתו” הוא אומר:


אכעיס בנות ימים ונגדן אשחקה / כי צועקות מי זה אשר יכפנו?



האת הדפתנו? ואין כח בך,  /  או יד יקותיאל עלי ערפנו? וכו'.


ורבי יוסף בן חסדאי בשירתו “היתומה”, אשר שלח לר“ש הנגיד, זאת השירה המהוללה כבר בפי הרמב”ע, ואשר ר"י אלחריזי אמר עליה “ואין כמוה בין בני עמה”, אחז גם הוא בדרך הזאת, ויחל לתאר את תענוגיו ומנעמיו בהיגלות לו משׂאת נפשו בחלומו, וגומר:


ונעמתי בחזיוני עדי כי   /  הקיצותי ואין אתי מאומה,



אבל ריח ישובב הנפשות  /  ומר עובר יחיה הנשמה,



כשם נגיד ויחיד, רב שמואל /  אשר מלא פני כל-האדמה


(נחל קדומים, א, 17).

ועד סוף שירתו הוא מדבר בשבחי הנגיד.

ובשירי יהודה הלוי רבים מאד השירים הנפלאים אשר מענינים שונים יעבור לתהילות ידידיו. הנה למשל שירו: “הפשט הזמן בגדי חרדות ולבש את בגדיו החמודות?”, אשר בו הוא מתאר בבתים נפלאים את הדר הטבע בארץ מצרים:


ולבשה האדמה שש ורקמה /  ועשתה משבצות זהב רפידות



וכל-מזרע יאור תשבץ, כאלו / נאות גשן בחשן הן אפודות, וכו'.



בגן-עדן, במצרים, בפישון, / בגנות על שפת נהר ושדות



והקמות ירקרקות אדמות  / ולרקמות מלבשות בגדות



ורוח ים תניפמו, ונראו  /  כמו משתחות אל אל ומודות



כהשתחות אחי מוסר ליד שר / אשר כל-דברות פיהו נגידות לרב נתן,וכו'


וכן בשירו הנפלא: “יפי קול קדמו כנור ליפות” (דיואן ח“א שמ”ט), אשר בו הוא מתאר יופין בבתים האלה:


ותאמרנה: יהי חשך! יהי אור! / באור פנים ובשחור מחלפות, וכו'



ופיפיות יפה-פיות אדמות  / עלי טורי בדלחים רצופות, וכו'



ראה כי נטרפו לבות לקחום / שאל הישלמו את הטרפות?



שאל חבר, שאל דין, שאל רב / אשר פרש לכל חכמה כנפות.


וכן בשירו: “שלום לבת רבו נגופיה” ששלח לר' לוי בן תבאן, הוא החל לתאר את רגעי פרידתו מעל חמדת נפשו, והוא משים:


ותחלף מני אחות שמש,  /  הבת אשר לא אחליפה



לא ברכה יום הנדוד דודה  /  כי16 פחדה פחד לצופיה



ויקראו עיני לעיניה:  /   “שלום!” השיבוני כשפיה



לאמר: “לך שלום! בחון17 חשק /  מאת אשר החן צעיפיה”



מי זאת שלומה לי כעשן מר? / מחתת מכהן מי יניפה?



האם בשיר לוי תריחני?   או מכנף שירו כנפיה?


והוא הולך ומסיים בשבח שיר ר' לוי זה.

וכן בשירו: “התמיר בזקונים הבחורות ותחליף השחורות בצחורות”, אשר בו הוא מתחיל בתוכחה לנפשו, אשר לא שכחה עוד את ימי עלומיה, וימי הזקנה המה כאין בעיניה, אבל באמת השׂערות הלבנות אשר תחשבן “פתילי חור, הם חורי פתנים”, ואשר תדמן “כמאורות וטוב מהן מאורות (צפעונים)”, הוא מגיע לענינו באמרו:


ויתפלל בשיבה איש אשר שב / וכפיו מתמוך נער נעורות כרב משה וכו'.


וכן בשירו: “בעלת כשפים אשר ארכו נדודיה”, הוא מתאר את יופיה, וזכר את הליל אשר “פתחה שפת שני לשורר” ותקח כנור לנגן, והנה:


פתחה לשורר עלי פרוד, ועת חננה קולה, כקט שפכו בבכי כבדיה, וכו'.



מה לצביה, אשר תבכה? כאלו  / שלמה הגביר נד והיה מנדודיה,



השר אשר יאתה משרה לשכמו, וכו'.


וכן בשירו: “ידענוך נדוד מימי עלומים”, יחל בעניני מחקר ובהגיונות על דבר הטוב והרע, וגומר:


ודואג יחשכו אורים בעיניו / ולא יראם והם לא נעלמים18,



כעיני יום שכון ענן עליהן / לנוד משה, והן יורדות זרמים



מקור חכמה וכו'.


וכן בשירת יאושו “לא העננים הם אשר נבקעו”, אשר בו הוא מרבה לתאר תוגת נפשו, ובתוך אמרי נואש היוצאים מקרב ולב עמוק ומפלחים כליות שומעיהם, הגיע לביתו:


כמעט שארית הנשמה אבדה    לולי שלומי דוד אשר ישעו



שלום לאיש ישלח שלומו, וכו'.


אך דבר נפלא הננו רואים בשירתו זאת, כי לבו מלא כל כך רעיוני תוגה ויאוש עד כי גם זכרון ידידו לא יוכל להפיג צערו כלה, ומהבית הזה עד אחרית השירה רגשי תוגה ונחמה צמדים ילכו, והתנגשו והתלכדו איש ברעהו, פעם יגבר זה ופעם יגבר אחיו, ומה עצום הרושם אשר יעשה מחזה כזה בלב הקורא!

גם ליופי הזה (לאמר: כי המשורר הזה יחזיק בשירתו בשני ענינים ועבר חליפות מהאחד לרעהו) פרק מיוחד במליצת הערבים, והמשורר אבן־נבאת חיבר שירה ארוכה לכבוד המלך אלאפצל אשר ישב על כסאו אחרי מות אביו אלמאיד והשירה כולה משׂתרגת מרגשות אבל ויגון על המת, ושמחה וגיל בשמחת החי, ונפלא לראות איך יעבור המשורר בכל בית ובית משמחה לאבל ומאבל לשמחה.

עוד שירים רבים להלוי אשר בהם הבתים “יפי המעבר”, אך על אחד אמרתי עוד להעיר פה, בהיותו כמעט יחיד במינו, הוא שירו: “התרדף נערות אחר חמשים?” אשר בו הוא מתחיל גם כן בתוכחה לנפשו, ושחרה מוסר לעזוב תעתועיה, ו“לסור מעל חמשת הרגשים”, וכי עליה להתרצות ליוצרה באחרית ימיה החולפים, ומגיע להבית:


היה לעשות רצונו עז כנמר  /  וקל כצבי וגבור כלישים



(ואז) אל ימוט בלב ימים לבבך / והרים תחזה מטים ומשים.


ואך הגיע לזכר שם הים שכח את כל התוכחה והמוסר ויחל לתאר את המסע על הים וכל מחזות הים והרקיע לעת ליל עד אחרית שירתו. גם פה השתמש המשורר בדרך “ההעברה”, אך לא להלל רעו, רק לתאר מסעו, כי כזאת וכזאת תפלס לה רוח המשורר נתיבות חדשות לתת חן ונועם לדבריה.

והראב"ע, המצויין בשירי הריב והוויכוח אשר חיבר (בין קיץ וחורף, לחם ויין, מועד ושבת, וכדומה), בחר לו ענין משונה כזה להגיע ממנו לשבח מהוללו, ובשירו “חדשים מעשי אל לבקרים” (לקט שושנים 119 וקובץ 60) הוא מתחיל בויכוח ארוך בין אברי האדם, למי מהם היתרון. כל אחד מהם מתפאר בסגולותיו ובמעלותיו על רעהו, והנה פתאום:


וקול נתנו שחקים: מה-תריבון? / לכו נא בחרו משפט ישרים,



לכו אל רב מנחם המנחם /  נפשים עד ישיבם לפגרים.


אך יפה לראות בשיר הזה, איך השכיל הראב"ע להלל את ר' מנחם זה בתהילות רומזות על הענין שהחל בו, הלא כה דברו:


ואשרי עין אנוש רואה הדרו / ואזן תאזין מפיו אמרים



וכל-לשון תספר מהלליו / ונלאו להכילם הספרים



ועינו ראתה פליאות אלהיו  /  ואזניו ישמעו בת קול הורים19



לשונו תענה מענה תעודה /  בפיו ששה סדרים הם סדורים



ועינו שם עלי עשיר ואביון /   כמו רועה יבקר העדרים



ואזנו משמוע שוא אטומה  / ומדברו ופיו חיי בשרים, וכו'



וידיו יזלו גשמי נדבות /  עדי במקום חררים שם20 נהרים.


ובהתימי דברי על “המעבר” אמרתי להעיר, כי הוכרחתי להרבות בראיות ומשלים לענין הזה לסמנו ולהגבילו בדיוק, מפני שלא ראיתי בכל חכמי ישראל המתעסקים בביאור שירי הספרדים, מי שיברר את הדבר הזה לפרטיו. האחד היה החכם דוקס ז“ל אשר הזכירו בשמו בקצרה בספרו “נחל קדומים” א' 16, באמרו: “גם זה דרך משוררי הישמעאלים להחל שירי תהילתם אל הנגידים בדברי חשק, כאשר ידבר חושק בעוז אהבה מחשוקתו, ואח”כ ידלג אל הנגיד לשבחו, וזה מצוי מאד בשירי הערבים ונקרא בערבי מחלס”.21

והחכם שד“ל ז”ל, אשר מהערותיו לשיר “התמיר בזקונים הבחורות” לריה“ל נראה, כי לא קרא את שירי הערבים (באמרו שם פעמיים: “אולי כך אמרו משוררי ישמעאל”, “גם זה נראה שאמרוהו משוררי הערבים”) מעיר בשיר ההוא בסתם על דבר התחלת השיר: “וכל הענין הזה אינו אלא המצאה שירית, והיא פתיחה להכנס בדברים להלל את רמב”ע”. – וכן בשיר “יפי קול קדמו כנור ליפות”, הוא מעיר גם כן בסתם לאמר: “בשירה הזאת בא המשורר לספר תהילות איש חכם, והוא מתחיל בשבח היפות”, ואחרי כן הוא מביא את הקשר אשר בין שני הענינים האלה, מבלי העיר כלל על הדרך הזאת אשר אחזו בה גם רבים ממשוררי ישראל.

והחכם ד“ר הרכבי בהערותיו לתוצאות שירי רי”ה ע“י “אחיאסף” מעיר על השיר הזה: “וקמפף חשב, כי הבתים הראשונים הם שיר מיוחד שנתחבר עם הבא אחריו ע”י שיבוש המעתיק. אולם אין כל הוכחה לדבריו, וצדקה דעת רשד”ל, כי זהו על דרך המשוררים הערבים להוסיף מבוא שאין לו קשר עם הבא אחריו, ומצינו כזאת גם בשירי הנגיד ובשירי בן גבירול".

ועתה הנה ביררתי את הדבר כל צרכו למען ירוץ כל קורא בשירי הספרדים וידע את אשר לפניו בענין הזה.






לאמר: “המצאה”, על שם שהמשוררים ממציאיםענינים שונים ליפות את דבריהם. מחבר הספר הראשון בחכמה הזאת היה עבד–אללה בן אלמעתז, חיבר ספרו “אלבדיע” בשנת 247 לספירת המושלמים, ובספרו ביאר י“ז מעניני המליצה. בימיו חי קדומה בן געפר ויוסף עוד י”ג פרק עליהם. ואחריהם חיברו החכמים האלה ספרים בחוקי המליצה, בהוסיפם כל אחד ואחד ענינים שונים! אבו–הלל (א)לעפכרי, אבן–רשקהקירואני, שרף–(אל)דין אלתיפאשי, זכי–(אל)דין בן אבו–(א)לאצבע, עבד–(א)לעזיז אלחלי (מעיר חלה, היא בבל העתיקה). הוא חיבר שיר אחד בן קנ“א בתים בשבח נביא האישלם, ובכל בית ובית משל לאחד מעניני המליצה, ובצד כל בית רשם שם הענין המליצי הכלול בו. וביאור כתב לשירו על חוקי המליצה בכל בית ובית. עז–(אל)דין אלמוצלי (מעיר מוצל, היא נינוה) עשה גם הוא שיר כמוהו, ויוסף עוד עליו בהזכירו בדרך רמז בתוך כל בית ובית גם שם הענין המליצי שבו. אך שירו לא עמד בפני ביקורת בעלי–הטעם, כי בשימו כבלים כבדים כאלה על ידיו, לא יכול להצליח ביפי סגנונו. אחריהם היה חקי–(אל)דין אבן חג'ה(א)לחמוי (מעיר חמת), גם הוא חיבר שיר כזה, וביאור ארוך כתב לכל בית ובית, ויביא ראיות רבות מאד מדברי המשוררים השונים, ויבקרם בכל פרט ופרט, ויקרא לספרו בשם ”ארון–המליצה“ (חזנת–(א)לאדב) ויכלהו בשנת 826 לספירת המושלמים. – המשוררת עישה–(א)לבעוניה חיברה גם היא שיר כמוהו, אך לא הזכירה את שם הענין המליצי בתוך הבית, כי שמה לבה יותר ליפי הסגנון, וביאור כתבה גם היא לשירה. והאחרון בהם היה השיח עבד–(א)לע'ני בן ישמעאל (אל)נבלסי (מעיר שכם). הוא חיבר שתי שירות, באחת הביא בכל בית ובית משל לענין–מליצי, ובשנית הביא בכל בית שם הענין המליצי, ויבאר גם הוא את כל חוקי המליצה בספרו ”ריחות הפרחים" (נפחאת–(א)לאזהאר), אשר השלימו בשנת 1075 לספירת המושלמים.  ↩



בסגנון הערבי משתמש המדבר בעדו בלשון רבים באמרו להגדיל ערכו.  ↩



איך אוכל למצוא מרגוע לרוחי אחרי היפרדך ממני? אתה תנוע ולבי יונע גם הוא אתך בכל לכתך, כי קשור הוא בך.  ↩



השלמה הזאת המעולפת בהוד האיש אשר נתנה לי, בהאצילו עליה מהודו, היא מחופפת עלי כרקיע.  ↩



שלום לבת אשר רבו הנגופים על ידה, כי חיצי עיניה יפלחו לבות רואיה; שלום לחמה מאלה אשר נשרפו במוקד אהבתה בהביטם אליה. במלים קצרות מביע המשורר את יפי אהובתו הנפלא, ועד כמה תקח את הלבבות שבי, עד כי גם בעוצמת כאבם יקראו שלום לה. ומה נפלא לראות איך המשורר עובר פתאום מרעיון היופי אשר אליו כיוון בראשונה באמרו “שלום לחמה” לאמר: “שלום ליפה כחמה”, אל רעיון להיטת השמש אשר עליו כיוון בהוסיפו מלת “שזופיה”.  ↩



מה יפה אחרית הבית הזה! במלה האחרונה האחת (“ואת–רוחנו”) הוסיף רעיון חדש אשר למשורר אחר היה נדרש יותר מבית שלם. המשורר מבקש מידידיו השׂמים לדרך פעמיהם, כי יעמדו מעט קט למען יברכם ברכת הפרידה, והנה נזכר פתאום כי גם רוחו הולכת אתם (כאמרו בשיר אחר: תנוע, והלב עמך ינוע), והנה הוא מחלה פניהם כי יחכו עוד מעט למען יברך גם את רוחו בברכת הפרידה. היפוי הזה, להביע רעיון שלם בקוצר נמרץ באחרית הבית, גם היא אחד מפרקי מליצת הערבים.  ↩



כמו: “התמיר בזקונים הבחורות ותחליף השחורות בצחורות”. (ח“א, ש”ס), אשר הרעיון לא נגמר בו ונמשך הוא אל הבית שאחריו: “ולא תמיר עבודתך בחרות” וכו'. וכן בשיר: “יום נכספה נפשי לבית הועד ויאחזוני לנדודים רעד” (דיואן ח“א, ל”ג), אשר לא נשלם בו עוד רעיונו. או הבית הזה: “ארץ כילדה היתה יונקת גשמי סתו אתמול, ועב מינקת”, (ח“א, שנ”ד). אשר רעיון הדלת נמשך אל תוך הסוגר, ויהי המשפט הראשון ארוך מאד והשני קצר. או: “בעלת כשפים אשר ארכו נדודיה ימים, וקצרו ימי חיי ידידיה” אשר גם בו נמשכה מלת “ימים” אל הסוגר (ח“א, נ”ב).  ↩



פה השתמש הנגיד במילת “רביעה” בהוראתה הערבית, לאמור: “האביב”, ופעמים רבות נמצא את משוררינו הספרדים משתמשים במלים עבריות בהוראותיהן הערביות.  ↩



השווה את התואר “מחדשה” להשם “תבל” במין ובמספר, אע“פ שהיה ראוי להשוותו להשם ”פני“ וע' ב”תלמוד לשון עברי“ סימן ש”ה, במשל: וצפחת השמן לא “חסר”.  ↩



ספרו “התרשיש” איננו קובץ שירות ארוכות, אך אספת פיסקות קטנות בנות שנים שלושה בתים, אשר אין בהן כל מקום ליפי הפתיחה, כי על פי רוב תכיל הפיסקה כולה רק רעיון אחד. – כוחו של התרשיש וגדולתו הם “בלשון נופל על לשון”, ובבואנו לדבר על חלקי ה“תג'ניס” למיניהם השונים יעלה הוא ראשונה, אך חבל על הדיואן שלו, אשר הביא שד“ל אך דוגמות ממנו ב”כרם חמד“, כי עד היום לא ראה אור. [בינתיים הופיע הדיואן על ידי חיים ברודי, ברלין תרצ”ח].  ↩



לפי דעתי כן צריך להיות פה, תחת “ומקום יאורים”, והיה מקביל ל“עינות תהום” שבדלת, אבל מלת “מקום” אין לה כל מקום פה.  ↩



המקרה את השמים.  ↩



כן ראוי לתקן במקום “ושמש”, כי המשורר מתאר את מראה הרקיע בעת ליל, והירח מתהלך בין הכוכבים כמלך.  ↩



כבר העיר הד“ר הרכבי, כי המלה הזאת היא ערבית וביאורה ”הגלגל השמימי“, וכבר העירותי למעלה (ע' 20) אצל מלת ”רביעה", כי המשוררים הספרדים השתמשו במלות עבריות בהוראתן הערבית, בהיות שתי הלשונות שגורות על פיהם.  ↩



באמרו: “נהר אהב” רמז על “נהר אהוה” (=אהבה) הנזכר בעזרא ח, 21.  ↩



כן צריך לתקן במקום “עדי”“ לפי הענין ולפי המשקל, וביאורו: ביום נודה לא הרהיבה לברך את דודה, כי פחדה מפני רואיה, ורק העינים קראו לעינים ”שלום" מבלי דבר שפתים.  ↩



אינני יודע לכוון ביאור מלה זו, ואולי צריך לתקן “בחיר”?  ↩



לאמור: גם מאורות השמים המאירים לעולם כולו יחשכו בעיני הדואג, אשר נפשו מרה לו, ולא יראם, אף כי אינם נעלמים, כי גלויים ונראים הם לכול.  ↩



ככל אשר שמעו אבותינו לפנים.  ↩



כן צריך לגרוס במקום “שם” בשין ימנית שבקובץ “אחיאסף”.  ↩



כבר נתברר במה שקדם, כי לא רק בדברי חשק יחלו המשוררים, כי אם בכל ענין אשר תתפעל ממנו נפש המשורר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2295