


	
	גנזי תימן
	



א

באו הימים ויפרוץ כל חזון. גדולי משוררינו הספרדים שבו
לתחיה. צלצלי נעימות שיריהם שבו לרומם כל נפש ורוח, ולשפתנו העבריה הושב
חלק גדול והגון מרכושה אשר אבד ממנה עד כה. עתה, בבוא הפקודה על ישני ספר
אלה לתת להם מהלכים בין החיים, עתה ידע ישראל מה יקרו אלה הסגולות אשר
נגנזו עד היום מפניו.

הידע ישראל, כי גם מבלעדי ארץ ספרד, הרת המשוררים
והמליצים האוחזים בדרכי השירה הערבית, ישנה עוד ארץ אשר הולידה לו חבל
משוררים גדולים, אנשי לב ורוח, ההולכים בעקבות הספרדים, ונעימות בשפתותיהם
גם המה?

הארץ הזאת היא ארץ תימן הנשכחת מני רגל.

ימים רבים עברו לקהל הגולה מבלי דעת מאומה על אודות אחינו
נדחי תימן. יובלים על יובלים ספו ואחינו אלה ישבו להם צפופים בעריהם
ובהריהם, וישבעו שמחות ואנחות, ששונים ויגונים, ואין יודע ואין שומע. לבדם
סבלו עול גלותם ולחצה, לבדם נענו בראשם על כל גל וגל העובר עליהם, ועינם
לבדה ראתה בעבור זעם ותשב ותהי להם הרווחה.

וכגורל העם הזה כן גם גורל משורריו המפוארים, עמו היו
בצרה, ובשמחתו להם שמחה, ועל כל אשר קרהו זועזעו מיתרי כינורם ויזדעזעו
לבבות לקולו. אך הד קולם רק עד פאתי תימן הגיע ולא הוסיף. שיריהם היו
תנחומות ללבות אחיהם וכצרי לשברם; אך מהארץ ההיא והלאה לא נשמע קולם, ואיש
לא ידע כי גם בתימן יד ושם לשירה העברית.

עד שקם לפני הרבה שנים אחד מיקירי ירושלים, הוא הרב יעקב
ספיר ז"ל [אושמיאני 1822, ירושלים 1885], ולבו נשאהו לעבור בארץ ההיא
לארכה ולרחבה וישב גם הוא כיונת נח ועלה בפיו, מגילות־שיר אחדות, אשר קבע
להן מקום בספרו “אבן ספיר”, [חלק א, ליק, 1866]. אך ככל אשר הרחיב דבריו
הנעימים לתאר לפנינו את כל הליכות אחינו אלה, כן קיצר דבריו בנוגע לשיריהם.
כי מכל המשוררים לא הזכיר רק אחד, הוא מארי סאלם אלשבזי בן יוסף, אשר אליו
ייחס (בטעות) את כל שירי “מי נשקני?” אשר העתיק בספרו זה, וליתרם אין כל
זכר.

ויהי כי הרחיב ה' לנו עתה, וגם מקצווי תימן עלו אחינו אל
הארץ אשר לה כלתה נפש המשוררים האלה, ויעלו המה וביתם, ­– ויעלו גם את ספרי
שיריהם אתם. עתה נגלו לנו גנזי נסתרות, ועתה הגיעה איפוא העת להפיץ
מעינותיהם חוצה ולהגיד ליעקב מה פעלו אחינו אלה לשפתנו ולרוחנו.

מספר המשוררים ששמותיהם רשומים בשירי אחד מכתבי היד אשר לפני יעלה ליותר משלושים1; ובבוא היום אשר ירבו
אוצרות תימן להיגלות לעינינו, ייפתח כר נרחב לחוקרי תולדותינו לחקור ולדרוש
גם על תולדות המשוררים האלה לפרטיהם. אך עתה עלינו להסתפק עוד בהביטנו אל
החומר מבלי פנות ליוצריהם הרבים, ונסבו רוב דברינו הפעם על השירים
וענייניהם וצורתם.

שירי התימנים כולם שקולים במשקלי השירים הספרדים
לתנועותיהם וליתדותיהם. וחרוז אחד עובר על פני השירה כולה. וראשי הבתים
מסומנים עפ“י רוב באותיות שמות מחבריהם, אך השמות האלה יש אשר יכתבום
מפורשים ויש אשר יחליפום בחילופי א”ת ב"ש ודומיהם, כמו: חזמק תחת
סעיד, בכיץ תחת שלמה וקמפק תחת דויד. ובכלל ראה נראה כי
חפץ חפצו שידעו קוראי דבריהם מלב מי יצאו, כי מלבד צירופי האותיות אשר
בראשי הבתים יש אשר יזכירו באחרית שירם את הקורא לשים לב אל הצירופים האלה,
כמו:




אם תחפצה דעת שמי, הוא נגדך / כתוב בראש השיר כמו מסורת.


או:


שם המחבר הוא מפרש נגדך / כתוב בראש השיר באות נערכת.


ויש אשר ישובו באחרית שירם לכתוב שמם, כמו:


אני יוסף ילוד בכיץ ולוי / אשורר שיר ואיטיב בנעימה.


או:


שמי שלום עפר רגלי חכמים / ילוד יוסף אלהי יעזרה־לי.


ויש אשר יצוו על הקורא לקחת סכומי מספרים ולחבר בהם שמותיהם, כמו:


ואם תדע בשם זה המחבר / לקח עשר וששה גם וששים

ותוסיף עוד שמונים אחריהם / אני עבד ונרצע לישישים.


אך סלסולם זה הועיל לנו כיום לדעת את שמותיהם לפרטיהם מבלי הצטרך לחקירות רבות.

והשירים יש מהם כתובים עברית כולם, ויש כתובים ערבית,
ושירים אחדים כתובים ארמית. אך רוב השירים כתובים עברית וערבית יחד,
בית עברית ובית ערבית, או דלת עברית וסוגר ערבית, ולהיפך; או כי יהיה סוגר
הבית האחד ודלת הבית שאחריו בלשון האחת, וסוגר הבית השני ודלת הבית שאחריו
בלשון השנית. ויש שירים אשר בהם שלוש הלשונות משמשות בעירבוביה, וכל
האומנות הגדולה אשר הראה המשורר אלחריזי בחרזו שירה אחת בשלוש הלשונות האלה
(תחכמוני שער י"א), אשר בה התפאר לאמר: “שירה בנויה משלוש לשונות, במלאכה
עמוקה יכירנה כל איש תבונות, ואין אשר אליה יקרב, במזרח ובמערב” – כל
האומנות הזאת כשחוק היא בעיניהם, ובקראנו דבריהם נתפלא לראות, עד כמה היו
שתי הלשונות בידיהם כחומר ביד היוצר, וישלטו בהן ככל אוות נפשם, וישתמשו
בהן חליפות מבלי כל הפסק במעוף רעיונותיהם ובסדרם. בדבר הזה מצויינים
המה התימנים ונעלים גם על משוררי ספרד. ואמנם אין לנו לשכוח, כי בעת אשר
התענגו יהודי ספרד על נעימות השפה הערבית, אחות העברית, באו גם שפות אחרות
בגבולם: הספרדית והיוונית והרומית, לא כן אחינו התימנים הכלואים בארץ ערב,
כי רק הלשונות המזרחיות היו להם לנחלה וזר לא בא בגבולן, המה יכלו באמת
לחבר את אהלי שם להיות אחד, ויצליחו.

ושפתם הערבית צחה וטהורה, אך שמור לא ישמרו בה תמיד את
כללי שינויי אחרית השמות (אערב) כמצוות הדקדוק. ומשקלי השירים הערבים,
השונים בפרטים אחדים ממשקלי השירים העברים, המה שומרים בכלל, אך על פי רוב
יניחו באחרית המלים את האותיות אשר משפטן להיות בתנועה לפי הדקדוק הערבי,
ויטו בדבר הזה אחרי השפה הערבית המדוברת2.

וענייני שיריהם רבים. אמנם רובם הם שירי השתפכות הנפש לפני
יוצרה, תלונות כנסת ישראל על אורך גלותה, בקשות בדבר הגאולה, ושירים לשבתות
ולכל מועדי השנה; אך מלבד אלה הנה נמצאו בהם גם שירים רבים על ענינים
אחרים, דרך משל: שירים בעניני תולדות האומה בראשיתה; שירים על לחץ בני תימן
אשר לחצום שכניהם; שירי ויכוח בדבר הדת המושלמית; שיר על הגאונים הלומדים
בישיבת אוזל היא צנעא בירת תימן; שירי קבלה וסודות; שירים על עשרת
הדברים, בשבח המשנה, בהלכות שחיטה, ברכת המזון וכו'; שירים על הנפש; שירי
מוסר ומידות טובות; שירי חתנים; שירים לברית מילה; שירי אהבה; שירי ידידות;
שירי תהילה; חידות ושאלות שונות; מלבד עוד ענינים פרטיים אשר אין פה המקום
לפורטם.

והשירים הכתובים בשתי לשונות, יש אשר יהיו דברי הלשון האחת
תרגום בשיר לדברי הלשון השניה, ויש אשר יהיו המשך לדברים אשר
לפניהם.

וכי נתבונן אל הרוח השוררת בשיריהם, וראינו את חותם
הבדידות טבוע גם עליהם. גם בהם הכר נכיר את טיב העם השוכן לבדד כלוא בארצו
ודבר אין לו עם אדם. “תימן – וציון”, אלה הן שתי הארצות היחידות הנשואות
תמיד על שפתי משורריהם: ארץ ההווה וארץ העבר והעתיד – ואפסן עוד. והיבדלם
זה מן העולם כולו הוא שגרם להם להסב עיניהם יותר אל “בני קדר וקדמה”, אשר
בתוכם ישבו ועולם סבלו. ולזאת נראה אותם – את הערביאים – ונביאם וספרו
ועירו נזכרים פעמים רבות בשיריהם אשר בהם יתווכחו את אדוניהם, בעת אשר
בשירי הספרדים אין כמעט כל זכר למו. וכנגד זה הנה ישנו ענין הממלא חלל גדול
בבית השיר הספרדי, ובתימן נפקד מקומו כליל, הוא ענין רוממות הדר הטבע ויפי
גנים ומעינים. וגם בדבר הזה נראה את חותם ארץ מושבם טבוע על שיריהם. כי לא
כארץ ספרד הדשנה והרעננה ארץ תימן היבשה, ובארץ צמאון וחמימות הן לא ישיש
האדם לקראת בוא ימי החום הלוהטים.

שירי הספרדים היו למראה עיני משורריהם, כי מלבד אשר
בכתבי־היד התימנים מעורבים שירי הספרדים יחד את שיריהם, הנה ראה נראה כי
ניסו לפעמים ללכת בעקבותיהם ולעשות כמתכונתם. השיר “מהיכלי גלגל יקר
גליתי”, אשר שר ר"י אלחריזי על הנפש שבאה לשכון תוך הגוף, היה למשל למשורר
תימני לחבר שיר אשר ראשיתו כדברים האלה:


מהיכלי ארמון יקר גליתי / ובעיר קטנה בית זבול בניתי

לנתי בתוך ארמון כמו מלך / תוך מאסר חשך כגר הייתי.


ושני משוררים אחרים לקחו להם את השיר “יעבור עלי רצונך”
אשר לר"י הלוי וירבעו אותו כדרך הערבים, לאמר: הוסף הוסיפו בו לפני כל בית
שני חצאי בית אשר חרוזם דומה לחרוז דלתו, ויצאו לנו שירים חדשים יפים,
לאמר:




א



3חוס אלהי ממעונך / על חבצלת שרונך

יעבר עלי רצונך / כאשר עבר חרונך

שגבני4 מזדוני / כי לך לבי ועיני

הלעולמים עוני / יעמד ביני ובינך?

דוד מחה אויב מעקש / כי לנגדי הוא למוקש

ועד מתי אבקש / אותך עמי ואינך?

את – קרוב מקרבים / גם סביביך שביבים

דר בכנפי הכרובים / הפרושים על ארונך

ידך תנחה פזורים / בעבור חסדי נעורים

העבדתני לזרים / ואני כנת ימינך

גדעה קרן מעני / בעבור שמך אדני

גואל לגאול המוני / רום והשקף ממעונך.





ב



5אחלי תביט בעינך / בעני עבדך ובנך

יעבר עלי רצונך / כאשר עבר חרונך

גם מרי שיח לשוני / תאזין מלכי וקוני

הלעולמים עוני / יעמד ביני ובינך?

שור! אכלתני לשון אש / ויהי קש לי למוקש

ועד מתי אבקש / אותך עמי ואינך?

שופכי בוז על נדיבים / מעביר רוח אהבים

דר בכנפי הכרובים / הפרושים על ארונך

העברתני עברים / תוך שנים עשר גזרים

העבדתני לזרים / ואני כנת ימינך

הן לך לבי ועיני / חבקו אשפות פניני6

גואל לגאול המוני / רום והשקף ממעונך.




ולא רק כמתכונת שירי הספרדים ניסו לעשות, כי גם את
משורריהם המה חיקו, ויתנבאו משוררים אחדים בסגנון אחד, ויצאו לנו שירים
רבים שווים בפתיחתם. ויש אשר המשורר בעצמו ניסה לחבר שירים אחדים בני פתיחה
אחת. הנה בספר אשר לפני אחד עשר שירים מתחילים בפתיחת “מי נשקני?” והמה
למחברים שונים. שישה מהם הובאו כבר בספר “אבן ספיר” (חלק א'
פד–פו)7, והחמישה הנותרים שלושה מהם למארי סאלם אלשבזי, ופתיחתם:


א: מי נשקני ואני נעלמת? / ויאמרה לי: אל תהי נדהמת.



ב: מי נשקני ואני סובלת / מבן־אמתי זה ומתבהלת?



ג: מי נשקני ואני דואגת / מעל זמן דוחק כמו שוגגת?


והאחד לישראל בן יוסף, ופתיחתו:


מי נשקני ואני עומדת / דודי וגם רעי אני חומדת.


והאחד לדוד בן סעדי הכהן, ופתיחתו:


מי נשקני ואני הולכת / גולה וגם סורה ולא מולכת?


ואחדים משירי ידידותם יחלו בפתיחה הזאת:


א: יצו האל לחסדו משחקים / לאיש שקול כשושנת עמקים.



ב: יצו האל לחסדו מערבות / לאיש שקול כמו ששים רבבות.


ופתיחת שירי חידותיהם היא:


א: השיבוני בני תורה תמימה, וכו'.



ב: השיבוני בחייכם שאלה, וכו'.



ג: בני תורה השיבוני תשובות, וכו'.


את הדבר הזה מוצאים אנו רק בשירי “מי אל כמוך?” אשר לספרדים, ובקינותינו לתשעה באב המתחילים במלת “ציון”.

וחתימת שירתם שווה גם היא ברבות מהן, כי יחתום המשורר
שירתו בתפילה לגאולה, או כי יזכיר את שמו, או כי יברך את בני קהילתו ושומעי
דבריו, כמו:


א: ושלום על עדת אחים ורעים / כמו נהר מרוה לזרעים.



ב: ושלום רב יסובבכם כללכם / וילדיכם וכל־זקני חבורה.



ג: ושלום רב יסובב כל־עדתי / וכל־גזע זקנים עם נערים.



ד: ושלום רב יסובב כל־קהלה / אשר המה בני אבות בחורים.




ב

אחרי הדברים האלה אשר מצאתי להעיר על שירי אחינו התימנים בכלל8, אמרתי לתת בזה לדוגמא אחדים משיריהם
השונים, אשר לקטתי ואנקדם ואתקנם למשקליהם; ואבארם במקום שהם צריכים
לביאור:




על לחץ תימן



9יקשב אלהים לעדת עמו אשר / תעו כשה אובד ואין תובע

הנה יי בא ועמו מלאכי / אש להרג אויב ואין פורע

ויעשו בם עוד כמעשיהם אשר / עשו לישראל ביום הצנע10

סמו לעיניהם בכל־יום מעלות / שחר ועד ערב ולב קורע

פעם בכל־יום יאמרו: “קומו עשו / לנו מלאכתנו!” ואין שם רע11

הואל יי, קום והושע עמך / מבין אריות את תהא שומע.


––––––––––


12אעורר את־לבבי מתנומה / ואתבונן בסוד סתרי קדומה13

בלבי אחשבה דעת להשיג / ונלאתי וגברה תעצומה

גדל־עצה שאלתיו יעזרני / עלי דרך רצונו הנעימה

דבר תורה אני נכסף להבין / ועל־מלכות נתנני לשמה

השימני מנוד ראש בלאמים / פשטני ונשארתי ערומה

והגדיל פיו עלי גזע אמונים / ועד העיד והעטני כלמה

זכור אלי ברית גם השבועה / ו…את בני קדר וקדמה

חמול על עם אשר היו לשמה / והצילה לכל־בחור ועלמה

טהור עין! פקח עינך לעניי / והרחק דוברי שקר ומרמה

ידי עשו הדפוני לרשת / וצדוני בני הגר במרמה

כנפי מרטו גם שסעוני / ורגלי קשרו אותן בנימה

לבל אעוף ואשוב אל מקומי / נוה ציון והר בשן ורמה

מלכים שעבדו אותי בפרך / ומסים העלו עלי בחמה

נקלותי בעיני כל־גבירים / גבירה איך תהי אמה לאמה?

שאתי14, כי עבודת אל בשמחה / זנחתיה, ואעבד צר בצמא.


(פה יבואו בתים אחדים בערבית שבהם שואלת כנסת ישראל, על מה
זה ולמה קרוה כל אלה? והישמעאלים עונים אותה, כי באתה זאת על אשר המרתה את
פי משה, ועל אשר לא האמינה באחד הנביאים אשר הם מאמינים בו, ועל זה היא
משיבה:)

––––––––––


עניתים כי אמת היא התלונה / אבל האחרון אין בו מאומה

פסולה היא נבואתו ואין בה / אמירה גם ולא צווי לאמה

צניף כבוד הלא נתן למשה / ונתקדש למלאכים ונדמה

קדשתו לעולם אין כמותה / ונבדל מנביאים כתרומה

ראה עלבון עדתך, אל! וקנא / והנשא להושיעם ורומה

שמע קול שוענו ממעונים / עשה לנו באויבנו נקמה

תשלח בם חרון אפך, עדי עד / יסופון, לא תחיה כל נשמה

תביאנו לעיר קדשך לציון / ונראה שם בבנין חל וחומה

ענה עבדך אשר נאלח בכלח / ונע ונד כקין באדמה

מענה הוא בעל מלכות ושעבוד / עלי צוארו כמו אבן מסמא15

שמי יוסף ילוד בכיץ16 ולוי / אשורר שיר ואיטיב בנעימה

לאל בורא גויתי ורוחי / ועושה כל וגם עיש וכימה

אני אשאל אלהי יעזרני / להשכיל דת ולדעת מזמה.


––––––––––


17אשבח לך שוכן ערבות / ואודה את שמך בוחן לבבות, וכו'.

דלה צועק לך תוך ים מצולה / ותהיה אזנך אליו קשובות,

הדפוני בני קדר ושעיר / ביד רמה ודרכו על נתיבות

והקיפו סביבותי בחמה / ולא אוכל להשיבה תשובות

זקנים עם נערים כתרוני / בחרבותם כגבורי קרבות

חמת פתן ועכשוב זרקו בי / ובקשו לעשות עמי מריבות

טמוני חפשו עלי קבל־עם / למול ישיש ועוללים ושיבות, וכו'.

כהגיעי לעיר קרית מלוכה / סבבוני והקיפו כאבות

לרגלי פרשו רשת נחושה / וכבלי צר נתונים על עקבות

מקום חשך אפלה נתנו לי / ברב חמה בלי חמלת לבבות

נקלותי ונבזיתי למולם / ועלי יחשבו רב מחשבות18

סעדני אדון עולם למען / זכות איתן והוא ראשון לאבות, וכו' וכו'.





19יום אזכרה חטאי / אני אתחרטה / אודה עלי פשעי / ואל נא אחטא

אנה אני אברח? / ואן אמלטה? / נדדה שנת עיני / ונפשי נקטה

ואש הנדוד בערה ולבי להטה.

ותהמה נפשי / ולב ייקד יקוד / מרב עונותי / אני אפחד מאד

גם כשלו ברכי / ולא אוכל עמוד / ואני נקלתי / ונדכיתי מאד

כי בוגדים אראה ואתקוטטה.

סמר שער ראשי / ופחדי יאתי(?) / שרים יריבוני / והרבו מופתי

נסעו עלי ראשי / ודרכו במתי / ואמרה: אוי לי / מריבי עד מתי

אתם מריבים לי? ומתי אשקטה?

פחים טמנתם לי / ורשת תתנו / על מה תריבוני / וגם תתלוננו?

התיצבו לדין / דעו מה־תענו / עורו ישני לב / למתי תישנו

בואו לשער דין ונשפטה!

בוגד מחרחר ריב! / נטש את־ריבך / תרבה תלונתך / ותקשה לבך

אקרא לאל עליון / ישבר חרבך / אלי ומבטחי! / אני נשען בך

הצל יחידתי ואותי מלטה20 וכו' וכו'.





בשבח המשנה



21ביעלת חן יחידתי דבוקה / ושכחתי בגלותי מצוקה

נדיבי עם יחוון לי הדרה / משולה היא כמו חרב מרוקה

ישר דעת אהבתה22 בלבו / כרשפי אש בעצמותיו דלוקה

ולה ארמון בגן ביתן מהדר / ותסירה לכל מכשול ופוקה

סדרים חלקה מגדל הדרה / ונפשי לקחה מהם חלוקה

פתחים עשתה ששים במנין / וכל־פתח הלכה בו פסוקה

ושושבינה גור אריה יהודה / ונשמתי בארמונה עשוקה23

בכנוי נקראה כלה כלולה / במצות־עשה ולא תעשה חקוקה

זכה בה אבי כל־הנביאים / טהר־לבב ומכל חטא מנקה

יהושע מסרה לזקנים / ולנביאים מזקנים עתוקה24

וגם אנשי כנסת הגדולה / בפיהם היא כמן ודבש מתוקה

ולמדנו מעט מתוך כתבם / כמו מר מדלי מבור עמקה

יקבץ יה בכן לבנו בכורו / אשר נפשו באור ישעו יצוקה.





שירי מוסר ומידות



25אני היום מאד חושק ותאב / להכנס חדרים הפנימים

יהא עזרי אדון עולם בכל־עת / אשר אחפץ להשיג נעלמים

ואם תחפץ לזה אחי ורעי / תהא שמש לתלמידי חכמים

סבל עלם והפק את רצונם / בזה תזכה לכל מדות שלמים

פתח פיך בעמלה של תורה26 / ושם תמצא חפציך שלמים.


––––––––––


27לכל־מדה מאוסה המריבה / ומחזיק בה תגורנו דאבה

חטאים נחקרו אך אין כערכה / וממדות סדום נמצאת גנובה

זכר־אחי לקרח ועדתו / אשר נבקע שאול להם ישיבה28

מאבד את זכותו יחזיק בה / לעצמו ימנעה דרכי תשובה

קראוה (חכמים?) המריבה, כי / אמת סכל תהא פורה ורובה.


––––––––––


29לכל־מדה מעלה השתיקה / בעיני החכמים היא חשוקה

חכם לבב מקצר את דבריו / להנצל ביום צרה וצוקה

זמנו30 ישמעה חרפה וישתק / ובכתב־אל למעלה היא חקוקה31

מקום מועיל לדבורו ידבר, / ואם לא – יעזב דברי צעקה

קראוה מבינים השתיקה / כלומר: היא בפי הכל מתוקה(?)




בדבר היחס שבין האיש לאשה יאמר אחד משורריהם בפתיחת שירו:


32ברוך אשר חלק לאיש כבוד / וישו פאר לאיש עלי אשה

ויתנהו ראש ואדון לה / אך היא חרופה לו ונכבשה.


––––––––––


שירי חתנים



33סהר וחמה מזבול ירדו / לראות צביה עם צבי נצמדו

גם כוכבי שחק וצבאותם בעת / ראו כבודם כרעו סגדו

ובני אדמה אלמי פה מענות / מה־יענו? אמנם בפה יגידו:

מזיו פני חתן מאורים יזרחו / כלה ליפיה מושלים עמדו

האל יצוה לך ברכות ברכון / אבות לניניהם וגם עמדו34.


––––––––––


35ראו חתן צעיר ימים ושנים / ושפתותיו כשושנים ושנים

קוצותיו כעין עורב שחורות / וראשו פז ועיניו הם כיונים

לחייו כערגת הבשמים / ושניו מחלב עזים לבנים36

צבי החן והיפי וההוד / גביר משרה פאר כל־החתנים

שררות נחלה לו מאבותיו / ומחמדיו נתונים לו נתונים

יהי רצון היותו עם חברתו / צבית חן – דשנים רעננים.


––––––––––


37חתן קחה הכוס ומהרה / אל ירגזה לבך ואל תירא

זמר וגם מחול יהא נגדך / גם שושבינים יענו שירה

מהר חגר מתנך וקח כסף / וקנה לך זוג מבנות שרה38

וקנה ברכה לך וגם שמחה / טובה לך באה בקול זמרה.


––––––––––


39חתני מה־מאד יקרה מנתו / ביעלת חן ושפרה נחלתו

בנות עמי ענינה שיר לאל חי / בחתנותו צאינה לראותו

"ומה־דודך, יפת תאר, אשר תר / בכל־לבב מנוחה לחנותו?

“חתני צח וטוב תאר כסהר / בליל תמו40 וכשמש בצאתו”.

ברית עולם יצוה לו לעילום / אשר כרת לאברהם בריתו

ועליו יהיה חופף, ומצוק־ / זמנים יהיה נקי לביתו41.


––––––––––


42יהי חתן כמו עיש וכימה / והכלה כבת מלך פנימה

ובשחק שני אורים גדולים / והוא להם שלישי באדמה

לבד התחברו חתן וכלה / כמו סהר, כחמה עם לבנה

וכן ידמו כמו אדם וחוה / ברב חכמה ורב דעת ועצמה

וגם ידמו כאברהם ושרה / אשר עשו באויביהם נקמה

וכן ידמו כמו יעקב וביתו / ומהם יצאו עדה ואמה.





שירי אהבה וידידות.



43אשביעך דודי בחי האהבה / ובחי גברת חן אשר נעמה

אם לא תרפא מחלת לב חושקים / לנדודך מתעלפים בצמא

רב לך נדוד, הואל ובוא ושכן נות / בית הידידות פן תהי שוממה

הופע עליהם בהדר פנים ואור / שכל והמדע מאד רוממה

ובטל שפתיך וצוף אמרתך / דבר עלי לבם דבר נחמה.


––––––––––


44צבי חן החליף גילי בחילי / והשבית כל־רנני גם ששוני

ואין לי מלחייו הנעימים / לבד האור אשר אראה בעיני

ונשבעתי לבל אשמע בקולם / אבל כי אסגרה נומי בעיני45

והוא נפשי ואיך אמאס בנפשי? / הלא אחטא לצור שוכן מעוני

ומה אקב ולא קבה אלהים? / ומה אזעם ולא זעם אדני?


––––––––––


46כוכב אשר השקיף באורו על נות / חושק לפרודו במר צורח

כמה תקפוהו יגונים! עד אשר / פגע בפניו ויהי שמח

ידע חלי לבו ושלח מצרי / חסדו ומרח על שחין צומח

ישלח אלהים לו ברכה כל־ימי / חייו ואורו יהיה זורח

וינהלוהו אל מחוז חפצו ברב / שלום וכתמר יהי פורח

ויסובבוהו מלאכי חסד, וחן / יט לו אלהיו עד בלי ירח.


––––––––––


47תדד שנת עיני / (ואשחה?) באני / תוך ים תשוקתך / ואלה אזכרה

לו אהיה יונק / ואתה אומני / אינק שדי יפיך / צמאי אשברה

לו אהיה שלח48 / ואתה ואני / נשב בצל גני / לפריך אשמרה

לו אהיה רמח / ואתה נותני / תוך לב משנאיך / בדמם אשכרה

לו אהיה אהל / ואתה שוכני / נתעלסה (יחד?) / בגיל נתאזרה

לו אהיה לשון / ואתה מעני49 / אשקיט יקוד חשקי / בשיר ואזמרה

לו אהיה עבד / ואתה רוזני / אשאף עבודתך / דרור לא אבחרה50.


––––––––––


51לפלח הרמון / אדמה רקתך / כגבה הארמון / גבוהה קומתך

ומר עם קנמון / יפיחון מביתך / צביה! עיניה / ללבי אסרו.





לעיני היונים / אדמה עיניה / כמו חוט השנים / דמות שפתותיה

ליפיה עם עונים: / “יברך צורה!” / לבבי ולבבה / באהבה נקשרו.





לבנה כסהר / מאירה כחמה / מדלגת מהר / אלי גבעה רמה

אני ארבה מהר / תנו לי העלמה / לבבי עם רוחי / בידה נחכרו.





דברה שמעתי / וקולה הערב / עדי עפר שחתי / בלבי אש צורב

וכמת נרדמתי / והנה קול ערב: / “ידידי התאפק!” / ורחמי נכמרו.





חבצלת שרון / ושושנת עמק / נטוית הגרון / ועלי תתחמק

ותביא החרון / ללבי הנמק, / רטיה הביאו, / למכתי זרו.


––––––––––


52ידיד חשקי ואור שכלי ומלכי / מאור שמשי ועל ראשי עטרה

שמע מלי ומהללי, ואחלי / תהי זאת לך למזכרת (יקרה?)

ראותי הזמן בוגד… /…(?) דמות הודך אשר נהרה

אבל שבתי וראיתי בשכלי / היות נמנע בשום אופן וצורה

לפרוד ממך הדוד לבעבור / מאד נפשי בך דודי קשורה

ושנסתי בעז מתני לשנות / בכל־כח לטבעי היצירה

לבל אראה ברעתי בנפשי / היותה ממך גולה וסורה

עדי כי נמשכו ימים אחדים / אשר רוחי לך ארח לחברה

בכל־זאת הזמן הגביר חיליו / נצחני ועברתו שמורה

כמו יגביר עלי כל היצורים / הלאיש ממקור מקריו שמירה?

והכרחתי לפרוד ממך דוד / במאמר אב ארי שבחבורה

ואבליגה עלי יגון ואשם / ושרעפי תלויים בשערה

בעת חשקי ליום עמדי בלא אור / תמונתך מאד זכה וברה

ומה אעשה באין מחסה, ואחשה / ולא אשמע בקול שפה ברורה?

ואן אמצא כשכלך בנעימים / ואין לי בזמן נגדך תמורה

לזאת לבי מאד יחרד ויהמה / ויצריח כמו אשה מצרה

אבל יבטח בצור יוצרו ויוחיל / ראות יפעת דמותך קל מהרה

קחה דוד שיר להסיר ציר53 ולהיות / לאות על ידך במקום תשורה

שעה רחשי ידיד נפשי מקום שי / ונפשי לצמיתות לך מכורה.


––––––––––


54יצו האל לחסדו משחקים / לאיש שקול כשושנת עמקים

ושאגתו בתורת אל כאריה / וקול שחל וגבור כענקים

סבר פנים וירא מעונים / וארחותיו לכל־מדה חשוקים

פאר ישע קשורה על זרועו / ועל ראשו בסוד שדי חקוקים55

במראהו ישמח לב ונפש / ודברי פיו כמו נפת מתוקים

נשוא פנים ואהוב לנבונים / ולי יותר כמו ששים חלקים

ישועה תשלחה צור בעבורו / ותפדנו ותציל ממצוקים

שמחות יעטה מכף רגל ועד ראש / ויתעדן כארז על אפיקים

רצוני ספרך דורש שלומך / ולראות הודך עיני עשוקים56

אבל מה אעשה היום ואני / מנהל עם בתורת אל עסוקים

לצורי אשאלה יחיש משיחו / לסכתו, ויקים החשוקים.





חידות ושאלות



57השיבוני באיש נאה והדור58 / והוא בוכה ולבו אש יקדה59

וכל־העם סביבותיו שמחים / ומקטירים לקנמון60 וקדה

חילותיו שלש מאות ואחד61 / ואם מתו יבקש כאבדה

תחלתו ילדתו טמאה62 / אספתו והיא נעה ונדה63

נשאתו בחמלה על כתפה / ועשתהו בתוך בית ושדה

ועשת לו דמות ארמון מהדר / ומראהו כמראה המצודה

ולא סרה64 ממתקת לכיסו / ולא תצא כבת מלך כבודה65

משמרת בפתחו יום וליל66 / ותשיר שיר בקול רנה ותודה

יהוסף בן לישראל אשר נם / בזה השיר לראש גלות יהודה.


––––––––––


(על השם: יוסף בן ישראל)



67קח נא סכום הדברות שנתנו / מתוך ערפל על ידי איש ענו

וסכום סדרים מזקנים שננו / לידע מגמת אל וכל־עניניו

וסכום למסכתות אשר בם כוננו / גלו למסתוריו וכל־מצפוניו

וסכום אנשים חוצבי אגור68 ביום / בנה לבית עמלו בו בוניו

וסכום בני רחל שהיא אם צפנת / מלך עלי פרעה בתוך ארמוניו

וסכום שני יובל ובהם תגאלה / תשיב לרעך כמנין שניו

וסכום לימים מתקיעה עד עבור /כפור עון עם מעלו וזדוניו

וסכום לתבה69 נמלטו בה נושעים / נח ואשתו עם שלשת בניו

וסכום למהר הבתולות תקחה / וסכום בני דן גור ארי במעוניו

וסכום לארך היריעה70 תדעה / תשלים בארכה מעשה משכניו

מי הוא חכם לבב ונבון עד מאד / ימצא שמי כתוב לנגד עיניו,

יקבץ סכומותיו ולהם ידרשה / ושמי ושם אבי בראש סמניו.







וזאת רשימתם עפ“י סדר א”ב: אברהם בן זכריה גבני.
אברהם בן קמפק (דויד). אהרן ב“ר שלם אלחריר. אלעזר. דוד בן שלמה הלוי.
דוד בן סעדי הכהן, או: דוד כהן ילוד חזמק (סעיד). זכריה. חזמק בן חיים.
חזמק בן יוסף הפרצי. חסדאי יהודה בן חזמק סבא. יהודה צערי. יהוסף בן
משה. יוסף אלשבזי משתא. יוסף בן ישראל. יוסף חאצרי. יוסף לוי ילוד בכיץ
(שלמה). יוסף בן סעדיה. יוסף משי. יוסף סעד. יחיה אלצ'אהרי. יעקב. יפת
בן מעודד. יצחק בן חזמק. יצחק אלצקר. ישראל בן יוסף. ישראל ב”ר משה.
סעדיה בן שלמה. עמרם. פינחס. שלום בן יוסף משתא אלשבזי. שלם עאשרי. שלם
ש“ץ (שמרהו צורו?). שלמה בן שלם. שמעון בן סאלם. – אך יכול להיות כי
יהיו שני שמות מכוונים למשורר אחד, כמו: ”אלחריר" הוא אולי המשורר יוסף
משי (כי למשי בערבית יאמר חריר), ויוסף סעד הוא אולי יוסף בן
סעדיה.  ↩



אחד מעיקרי השינויים אשר בין השפה הערבית המדוברת
ובין שפת הספרים הוא, כי בדיבור יניחו כל אות אחרונה שבמלה ובשפת הספרים יניעוה.  ↩



[אוצר השירה והפיוט, לישראל דוידזון (=דוידזון) סי'  103.]  ↩



בצירופי אותיות השמות ישתמשו משוררי תימן על פי רוב
בשין שמאלית תחת האות סמך, ובסמך תחת שין שמאלית כי בערבית אות אחת
לשתיהן, * [כך נהגו גם הפייטנים וכן גם משוררי ספרד.]  ↩



[דוידזון סי' 2536.]  ↩



פניני חבקו אשפות, והוא על־דרך הכתוב (איכה ד  8).  ↩



הרב ספיר ז“ל מייחס את ששת השירים האלה כולם למארי
סאלם אלשבזי, ולא שם לבו אל צירופי האותיות בראשי בתיהם, כי כל המעיין
בהם היטב ימצא בהם את השמות האלה: א) יוסף בן ישראל. ב) יוסף בן ישראל
תנצב”ה. ג) יוסף בן ישראל רי"ת (רוח י' תניחנו). ד) משתאי אלשבזי אתה
שלום. ה) משתא אלשבזי. ו) משלם בן יוסף.  ↩



[מאוספי שירי התימנים ייזכרו כאן: שירי תימן,
מהדורת אידלזון טורטשינר, סינסינאטי, תרצ“א; י. רצהבי, שירת תימן,
ירושלים תשכ”ט, והשווה שם עמ' 47 (ביביליוגראפיה נבחרת).]  ↩



[דוידזון סי' 3683.]  ↩



רמז לעיר צנעא בירת תימן.  ↩



לאמר: לא שמרו ברית ריעים, ואיש את אחיו לא  ידע.  ↩



[דוידזון סי' 70001.]  ↩



כינוי לתורת ה'.  ↩



לאמר: ובכל זאת אנכי סובלת כל זאת, יען כי זנחתי את  עבודת האלהים בשמחה, ולזאת אעבוד צר בעצב.  ↩



כן צריך לנקד פה את המלה הזאת עפ"י משקל  השיר.  ↩



שלמה בא“ת ב”ש.  ↩



[דוידזון סי' 7821.]  ↩



מהשירים האלה ומשיר אחר הכתוב ערבית נראה, כי היו
עליהם גזירות שמד בהתווכח בעליהם אתם בדבר אמונתם, ובהשיר הערבי
(פתיחתו: באסם אללאה, אנא טאלב רצא אללאה) כתוב: כי בליל הפסח בעוד בני
ישראל אשר בצנעא יושבים ושמחים ומספרים ביציאת מצרים בא האימאם הנקרא
אלמהדי אל רחוב היהודים וישבור הדלתות הוא וחילו ויכו את האנשים, וחברי
הב"ד ברחו, וספרי התורה נפלו בידי הנכרים ויעשו בקלפיהם מזח לחמוריהם,
והרימונים של ספרי התורה היו להם לשוטים להכות בהם גמליהם (ורימון הו
ביד מואב ועמון, יסוק בה אלגמל פי ראס עודי). והישמעאלים אמרו להם, כי
יקבלו דתם וכו'.  ↩



[דוידזון סי' 1591.]  ↩



מהתוארים: בוגד, בוגדים, הנזכרים בשיר הזה, נראה,  כי יהודי אשר המיר דתו המיט עליהם רעות ויקראם לווכוחים.  ↩



[דוידזון סי' 563].  ↩



בשיר הזה נמצאו לפעמים שלוש תנועות תחת יתד ושתי  תנועות.  ↩



“יהודה” הוא רבנו יהודה הנשיא מסדר המשנה. ובמלת  “עשוקה” ישתמש המשורר בהוראת השורש הזה בערבית verliebt, ולפי דעתי השתמש בהוראה הזאת הנביא ישעיה באמרו (כג, 12):
לא תוסיפו עוד לעלוז המעשקה בתולת בת צידון (geliebte). והוא דומה לשורש “חשק”.  ↩



נעתקה, לאמר: נמסרה.  ↩



[דוידזון סי' 6665.]  ↩



גם פה שלוש תנועות תחת יתד ושתי תנועות.  ↩



[דוידזון סי' 980.]  ↩



השאול נבקעה להם ותהי להם למושב.  ↩



[דוידזון סי' 981.]  ↩



בכל זמנו, לאמר: תמיד.  ↩



לאמר: החכם יחריש ולא יענה על חרפת מחרפיו, אך  האלהים יריב ריבו.  ↩



[דוידזון סי' 1427.]  ↩



[דוידזון סי' 46.]  ↩



התקיימו.  ↩



[דוידזון סי' 128.]  ↩



שניו יותר לבנות מחלב עזים.  ↩



[דוידזון סי' 582.]  ↩



עד היום נוהגים התימנים לשלם לחותניהם מוהר  כלותיהם.  ↩



[דוידזון סי' 589.]  ↩



הוא ליל מלואו וכן יקרא הירח במלואו בערבית:  בדר־תם.  ↩



המליצה הזאת יפה ונעימה. – מחבר השיר הזה שמו לפי
דעתי: “סלם”, ובחילופי אח“ס בט”ע מצאתי אמנם כי החי"ת יתחלף לסמך
והויו למם, אך חילוף הבית בלמד לא מצאתי, ואינני יודע לכוון את צירופי
האותיות חבו חבו אשר בראש השיר הזה אשר בלי תפונה מרומז בם שם
מחברו.  ↩



[דוידזון סי' 7826.]  ↩



[דוידזון סי' 1226.]  ↩



[דוידזון סי' 64.]  ↩



אהובו חלף עבר מפניו, ולא נשאר לו ממנו רק המראה
אשר יוכל לראותו בסגרו עיניו או בחלום בשנתו, ומקנאיו יוכיחוהו על אשר
לא ישכחנו, והוא נשבע, כי לא ישמע בקולם רק יסגור עיניו ויישן, אולי
יוכל לראות ידידו במראה.  ↩



[דוידזון סי' 138.]  ↩



[דוידזון סי' 316.]  ↩



שדה משקה.  ↩



הדברים שיש להם מובן הנאמרים בלשון.  ↩



בסדרי את השיר באופן הזה לארבעה חלקים מצאתי שם  מחברו אחרי המלים: “לא אהיה”.  ↩



[דוידזון סי' 520.]  ↩



[דוידזון סי' 3500.]  ↩



כאב.  ↩



[דוידזון סי' 1111.]  ↩



רמז לתפילין.  ↩



ע' בהערה למעלה על שיר: ביעלת חן.  ↩



[דוידזון סי' 266.]  ↩



החידה בכללה נאמרה לפי דעתי על נר החלב.  ↩



בדלוק הנר ונמס החלב ונוזל טיפות טיפות  כדמעות.  ↩



הלמ"ד נוספת, ובה ישתמשו המשוררים פעמים  רבות.  ↩



“אש” בגימטריא 301.  ↩



החלב.  ↩



בהיותה נמסה. וכל הכינויים בלשון נסתר זכר הם  לפי דעתי על הפתילה.  ↩



לא חדלה, וכן ישתמשו להוראה זאת בערבית.  ↩



הפתילה צפונה תמיד בתוך החלב.  ↩



רק קצת נראה, כעומדת לפתח הנר.  ↩



[דוידזון סי' 266.]  ↩



שמונים אלף איש החוצבים אשר לקח שלמה לבנין  הבית.  ↩



אורך תיבת נח שלוש מאות אמה.  ↩



אורך יריעות העזים שעל המשכן שלושים  אמה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24214