


	
	חקרי תהלים
	



מזמור א'


3.       והיה כעץ שתול על פלגי־מים


ההשקאה בכפרים מסודרת ככה: על־יד המעין ישנה בריכת־מים,
אשר בה נקוים המים במשך זמן עד היות בה כמות הגונה של מים. ושדה־הנטעים
מתחלק ערוגות ערוגות על־ידי תילול עפר בארבע קצותם. בהקוות המים בבריכה
פותחים סכר שבאחד דפניה למטה, והמים יוצאים בזרם חזק. והאכר עומד,
וברגליו היחפות הוא עושה להם דרך אל ערוגה אחת בהרסו ברגליו חלק מאחת
גדות העפר שלה. בהשקות הערוגה דייה הוא שב וסותם ברגליו מה שהרס, ופותח
דרך לערוגה אחרת, וכן הלאה. המים – בעברם ככה מערוגה לערוגה נקראים בשם
“פלגי מים”, על שהם מתפלגים ומתחלקים הנה והנה, והעץ עומד במקום, ששם
המים מתפלגים הנה והנה, מושקה לרויה תמיד, כי בינתיים המים חודרים אל
שרשיו, והוא פורה ורענן.



ומזה המאמר במשלי (כ"א 1): פלגי־מים לב מלך ביד ה', על כל אשר יחפץ יטנו.

לציין את חלוקת המים לסעיפים משתמשים בשרש “פלג”, כמו מי
פלג לשטף תעלה (איוב לח 25), בכוונת: תעלות תעלות לפלג את השטף.
ונזכר עוד בתהלים (סה 10) השם פלג אצל השקאת הערוגות: פלג אלקים מלא
מים וגו' תלמיה רוה וגו' (סה 12־11).


3. 4.


מעניין הדבר כי בדברו על גורל הצדיק האחד הוא מרחיב את הדיבור בפסוק 3 שהוא בן ארבעה חלקים.

ובבואו לדבר אח"כ על הרשעים שנואי נפשו, הוא פוטר את כולם יחד במאמר קטן אחד, כי יהיו “כמץ אשר תדפנו רוח”.

קלותם ומך ערכם מביאה באופן פסיכולוגי לקלות הדיבור בהם.


5.       על־כן לא־יקמו רשעים במשפט


לא נזכרה לפני זה הסיבה על אי־קימת הרשעים במשפט1. ולכן עלינו לבאר מבטא זה בהוראת “לכן”, וכן הוראתו במקומות שונים בספר זה2. וכן מצויה הוראה זו ל“עלכן” גם בספר ישעיה3.

וכן באה לפעמים בהוראה זו מלת “לכן”, כגון: לכן ייליל מואב למואב (ישע' טז 7).



מזמור ב'

מבנה המזמור

המזמור הוא בן י"ב פסוקים, המתחלקים לארבעה חלקים בני שלשה שלשה פסוקים:

החלק הראשון (א – ג) עוסק במצב המלכים ובדבריהם.

החלק השני (ד – ו) עוסק במצב הא־ל ובדבריו.

החלק השלישי (ז – ט) עוסק בדברי המלך והגידו מה שאמר לו ה'.

החלק הרביעי (י – יב) כולל את דברי המשורר כמסקנא לכל דברי המזמור.

לדעת מי שמצא בראש הפסוקים ב' ג' וד' של המזמור את השם
“יני” צריך להוסיף את האות ל' שבראש פסוק א', ויהיה הצירוף “ליני” כשם
שאנו מוצאים מזמורים רבים שבראשם “לדוד” וכן גם “לשלמה” (ע"ב).

פסוקים 1, 2

בשני פסוקים אלו באו חליפות: פועל ושם, ואח"כ שם ופועל [בדרך שיכול]:



דוד ילין.png


חתימה לכל תוכן שני הפסוקים שלפני זה. הפסוקים ד' ה' ו'
– כנגד "על ה' “, והפסוקים ז' ח' ט' – כנגד “ועל משיחו”. וכן י”א – כנגד
"על ה' “, וי”ב – כנגד “ועל משיחו”.


4. – 6.       יושב בשמים ישחק, ה' ילעג למו וגו'


אחרי תארו את מצבם של המלכים המורדים והתרגשותם הגדולה
והביאו את דבריהם האמורים מתוך כעס וחמה, הוא מדבר על ה' היושב בשקט
ובמנוחה ואינו מתפעל כלל מהתרגשותם, ומכל שכן שאינה מביאתו לידי התרגזות.
הוא יושב לו בשמים, במרומי על, שוחק לכל התרגשותם זאת. ויפה מלת “ישחק”
כנגד “רגשו”, וכן מתאים הכנוי “יושב בשמים”, ה' רק מראה פנים של זעם
להבהילם, אבל בדבריו אין שום רושם של כעס, כי אם של ביטול, כחושב: מה
האמללים האלה עושים? הוא איננו מכבדם בהזכרת דבריהם בהגבה עליהם, או
בשאלה: למה הם אומרים כך? הוא רק מסתפק ברמז, בוי"ו הניגוד בלבד במלת
“ואני”, כלומר: אתם יכולים לומר מה שאתם רוצים, מה יועילו כל דבריכם? הן
אני נסכתי…


6.       ואני נסכתי מלכי…


משורש “סוך” נעשה בינונו נפעל “נסיך” = משוח, וממנו נוצר אח"כ שורש חדש “נסך”.


     תרעם בשבט ברזל      ככלי יוצר תנפצם:


יפה הוא הניגוד בין “שבט ברזל” החזק והעשית, כלי ההכאה והחביטה, ובין “כלי יוצר” השביר, אשר כמוהו ינופצו לרסיסים.

10.       ועתה – אחרי ששמעתם כל זאת.



מזמור ג'


7.       לא אירא מרבבות עם      אשר סביב שתו עלי:


שתו עלי – הקיפוני, כמו “וישימו על העיר” (מ"א כ 12).



מזמור ד'


5      …. אמרו בלבבכם על־משכבכם ודמו סלה


[חיות: וסבור הייתי להמשיך דמם אל השורש הזה
באשורית, ומשמעו בה: היליל בקול נמוך] וכן בעברית: קול דממה דקה
(מ"א יט 12). ושורש “דמם” קרוב בהוראתו לשורש “דבב”4 .



מזמור ה'


8.       ואני ברב חסדך… וי"ו הניגוד.



9.      למען שוררי הישר לפני דרכך


שוררי הישר – לשון נופל על לשון.


10      … קרבם הוות      קבר פתוח גרונם      לשונם יחליקון


קרבם – קבר לנע"ל. מלת “הוות” הוראתה “שוחות” כהוראת
هوّا (= הוה) בערבית. וכן במשלי (יא 6): ובהות – בוגדים
ילכדו. והוא מתאר פה את בליעת הרשעים את הצדיקים, אך בסדר הפוך: הם
מחליקים לשונם להקל את הבליעה, ומפילים אותם אל גרונם, שהוא כקבר פתוח,
והם מתגלגלים אל קרבם, שהוא כשוחה עמוקה.

וכן נראה כי אף “והות רשעים יהדף” (משלי י' 3) –
הכוונה היא, שיהדוף את הרשעים להוות, לשוחה, וכנראה הבין כן גם בעל
הטעמים בשימו תחת המלה והות טפחא, ז"א: נגינה מפסקת.



מזמור ו'


3. – 4.       רפאני ה' כי נבהלו עצמי:



           ונפשי נבהלה מאד


אפשר לייחס את ה“בהלה” לנפש, אך לא לעצמות. ומצד שני קשה
השימוש פעמיים באותה מלה באותה הוראה בהפסקה קצרה כזאת. אך השורש “בהל”
הוא אחד השרשים השונים (אבל – נבל – בלה), שביסודם שתי האותיות בל, והן
מורות על כליון, ובאה פה ה“א נוספת באמצע כמו בשורש “בר” – “בהר” וכיו”ב
(וכן רב – רהב)5. שורש זה בא לפעמים בתנ"ך בהוראת “בלה”6. והכוונה פה: בלו עצמי,
כמו שבא מבטא זה (“בלו עצמי”) להלן (לב 3). ואחרי השתמשו פה במלה
“נבהלו” בהוראה זו, הוא מוסיף: ונפשי נבהלה מאד בתורת לשון נופל על
לשון בהוראת “בהל” הרגילה7.


4.       ואתה ה'! עד מתי?


יפה הוא ההפסק באמצע המאמר, הנותן לשומע מקום לגמרו
בעצמו בכל מיני רעיונות שונים. וכן להלן (צ 13): שובה, ה'! עד
מתי?



מזמור ז'


5.       ואחלצה = ואלחצה (ע"ד כבש – כשב), וכן תירגמה הפשיטתא: ואן אליצת.



7.       הנשא בעברות צוררי.


הנשא למרות כל כעס צוררי.



מזמור ח'


3.       מפי עוללים ויונקים יסדת עז למען צורריך…


העוללים והיונקים אומרים: יסדת עז למען צורריך וגו' (מרים שחר).


5.       מה־אנוש כי־תזכרנו ובן־אדם כי תפקדנו.


אנוש ובן אדם – השמות המורים על החולשה.



מזמור ט'


7.       האויב תמו חרבות לנצח



     וערים נתשת אבד זכרם המה:


אין זה גנאי ועונש לאויב אם חרבותיו תמו לעולם, והערים
אשר הרס נשארו בהריסותן, וכבר אבד זכרם, אך כנראה משתמש פה המשורר בלשון
“סגי נהור”, במלת “חרבות” במקום “היכלות”8,
ובמלת “נחשת” במקום “בנית”, מפני שהוא חפץ בזה. ומלת “האויב” היא פה
בקריאה, כעדות הפסק הבא אחריה. והכוונה: אתה האויב! בנייניך
הגדולים תמו לנצח, ועריך אשר בנית אין עוד כל זכר להן, וכנגד זה הוא
ממשיך ואומר בוי"ו הניגוד: וה' לעולם ישב, כלומר: אבל ה' הוא קיים
לעולם.

מזמור י'


17.       תאות ענוים שמעת, ה'


אי אפשר לשמוע את התאוה. אך פה הוראת “תאוה”
היא קריאת “אוי”, וכן בערבית نَأَوَّهَ – הוראתה: קרא “אוי”, וכן להלן
(לח 10): ה', נגדך כל תאותי – בהקבלה אל “אנחתי”.

וכן בירמ' (יז 16): ויום אנוש לא התאויתי, אתה ידעת,


     מוצא שפתי נכח פניך היה;


והכוונה: ביום אנוש לא קראתי “אוי”, וכן מוצא שפתי היה
נוכח פניך, ואתה ידעת, כי דברי זה אמת. ואי אפשר לבאר “התאויתי” בהוראה
הרגילה, כי מי זה מתאוה ליום אנוש?



מזמור ט"ו


4.       נבזה בעיניו נמאס


[חיות מציע להגיה: נבזה בעיני י' (= ה') נמאס]. אין
צורך בתיקון זה. צריך רק להדגיש את כינוי הנסתר במלת “בעיניו” המוסב על
ה' הנזכר החלקו השני של הפסוק.



מזמור י"ח


10.       ויט שמים וירד


הטה9 את השמים הצדה (על דרך
“ונגלו כספר השמים” [ישע' לד 4] ו“לוא קרעת שמים ירדת” [שם סג
19]) ועשה לו דרך לרדת בעדם.


35.       ונחתה קשת־נחושה זרועתי.


[חיות: זרועותי הורידו את הקשת מתחת לרגלי]. לא כן.
רגלי דורכת על הקצה האחד, וזרועי מורידה בלחצה את הקצה העליון, ועל ידי
זה יכולים למשוך את היתר אחורנית יותר, ויגדל כח הדוחף את החץ
אח"כ.


36.       וימינך תסעדני      וענותך תרבני


מלת “ענותך” קשה לבארה פה בהוראתה הרגילה, וכנראה
הוראתה כהוראת שורש “עון” عون בערבית: עזור, בהמשך
ל“תסעדני”10.


38.       ארדוף אויבי ואשיגם


בהשפעת “אמר אויב ארדף אשיג” (שמ' טו 9), אך שינה פה את הסדר, ויצא רעיון אחר לגמרי.


43.       ואשחקם כעפר על־פני־רוח


באו הדברים ב“דרך קצרה”, והעיקר: ואשחקם כעפר ואזרם כעפר על פני רוח.


44.       תפלטני מריבי־עם11 .


“מריבי” באה במקום: מיריבי, יריבי אשר בתוך עמי.

מזמור י"ט


14.       אז איתם


הכוונה: אהיה תם, ובא זה על דרך: ירך, יצר, ימר
ועוד מהכפולים המורים על מצב, ולא על פעולה, שבאו בהם אותיות איתן
בצירה נוספת על התארים (=הבינונים): רך, צר, מר12 . ובאה פה היו“ד אחרי האל”ף בכוונה, כדי שלא תקרא את המלה
אתם (=אכלה, אגמר).

וכן הדבר במאמר: מקשה תיעשה המנורה (שמ' כה 31) כדי שלא תטעה ותקרא תעשה (אתה).

מזמור כ'


5.       יתן־לך כלבבך


יתן לך כבלבבך – כאשר בלבבך.



מזמור כ"א 13


10.       תשיתמו כתנור = כבתנור (= כמו בתוך תנור).



12.       כי נטו עליך רעה      חשבו מזמה בל יוכלו


המלה “נטו” הבאה בהקבלה אל “חשבו” מורה על התכוננות
למעשה מראש, והיא לקוחה מהמבטא “נטה קו” (ישע' מד 13), שחרש העצים מסמן
בראשונה בקוים (חריצים) העץ את החלק הדרוש לו למעשה הפסל, למען יגזור
ממנו מה שלא דרוש לו.

וכן במאמר: וקו ינטה על ירושלם (זכ' א 16), שהכוונה בו:
[ה' כביכול יקבע את מקום ארמנות ירושלים וחומותיה, כארדיכל זה המסמן
באדמה חריצים לחפירת התעלות ליסודות הבנין].

מזמור כ"ב


8. – 9.       כל־רואי ילעגו לי      יפטירו בשפה יניעו ראש:



             גל אל־ה' יפלטהו      יצילהו כי חפץ בו:


אין כל מקום פה ל“גל” בהוראת ציווי, ואין מקום לציווי
לנוכח עם “תפלטהו”, “יצילהו”, “בו” שכולם לנסתר. מלת “גל” היא עבר
לנסתר מגזרת הכפולים על משקל “בוש” מנחי העי“ן. וכמו ששם בנחי עי”ן
מורה אותה צורה על העבר והציווי, כן גם פה בכפולים.

והכוונה: כל רואי בצרתי (הרשעים) לועגים לי ואומרים:
הוא גלל, השליך כל יהבו, על ה', ובכן, הבה יפלטהו נא עתה אם יוכל,
ויצילהו אחרי שהוא חפץ בו. וזה ממש כלעג הצדיקים על מי ש“לא ישים אלקים
מעוזו ויבטח ברב עשרו”, שאומרים: הבה עתה בשעת צרתו יעז בעשרו
זה14.

חיות מעיר, כי "יש מי שמנקד: גל, והוא לשון עבר: השליך
על ה' “. ולדעתי אין צורך לשנות את הניקוד, וגל בחולם הוא העיקר על
משקל פעול, כמו בוש בנע”ו, ואויביו אומרים: הוא השליך יהבו על ה' –
ובכן יפלטהו נא.


17.       כי סבבוני כלבים      עדת מרעים הקיפוני



           כארי ידי ורגלי


בא פה שימוש ב“דרך קצרה”, והכוונה: כארי [הבא לשבור]
ידי ורגלי. כמו שהוא אומר תיכף אח"כ: אספר (= אספר) כל עצמותי
לראות מה לא נשבר מהן.


26.       מאתך תהלתי בקהל רב


כנראה התחלפו פה הכינויים, והעיקר: מאתי תהלתך בקהל רב.

מזמור כ"ג


1.       ה' רעי – לא אחסר!


זהו מאמר קריאה בפני עצמו: ה' הוא רועי, ובכן לא אהיה
חסר דבר. ואח"כ הוא מתחיל לתאר כל טובות הרועה אתו: בנאות דשא ירביצני
וגו'. ויפה הוא המאמר הקצר “לא אחסר”, ואין צורך לו בזוג, ומכל שכן שאין
לצרף אליו את המאמר הבא: בנאות דשא ירביצני, כמו שסבור חיות, כי הוא
הקבלה אל המאמר “על מי מנוחות ינהלני” הבא אחריו.


2.       נפשי ישובב


שייך על־פי הענין למה שלפניו, ויש לפנינו פעמיים שני פסוקים, האחד של ג' חלקים, והשני ב' חלקים:


בנאות דשא ירביצני      גם כי אלך בגיא צלמות



על מי מנוחות ינהלני      לא אירא רע



נפשי ישובב כי            אתה עמדי



ינחני במעגלי צדק      שבתך ומשענתך



למען שמו            המה ינחמוני.



4.       שבטך ומשענתך המה ינחמני


הכוונה היא, כי איננו ירא מפני חית טרף, ושבט הרועה
ומשענתו, שבהם יוכל להכות את כל הקם כנגדו, המה מרגיעים רוחו, כשהוא מביט
אליהם רוחו שקטה.

מזמור כ"ד


5.       ישא ברכה מאת ה'


כנגד "לא נשא וגו' ". זהו המשך
השאלות שבפסוק ג‘, וכמו שבאו שם שאלה ותשובה: מי יעלה…? ומי יקום…?
נקי כפים וגו’. כן גם פה [מי] ישא ברכה…? – זה דור דורשיו
וגו'.


6.       זה דור דרשו


הוא מדבר על יחיד, ופתאום עובר ל“דור” שלם? ולכן נראה,
כוונת “דור” היא “בית מדור”, כמו בערבית דר ( دار), וכן: דורי נסע
ונגלה מני כאהל רעי (ישע' לח 12), שהכוונה: כי ביתי
נעקר15 כמו אוהל הרועה הנודד עם צאנו ממקום למקום, ולכן עשוי האהל באופן שקל לעקרו ולטלטלו.16

מזמור כ"ה


7.       חטאת נעורי ופשעי אל־תזכר



         כחסדך זכר־לי אתה


הוראת “כחסדך” היא: כי חסדך,17 כלומר: אל תזכור חטאותי, כי אם זכור לי את חסדך, כהוראת “כי”
בבואה אחרי שלילה.18

מזמור כ"ז


1.       ה' אורי וישעי ממי אירא


“אורי” ו“אירא” לשון נופל על לשון.


3.       אם תחנה עלי מחנה


בהיות “מחנה” שם המורה על קיבוץ (של אנשים) יבוא הפועל
המיוחס אליו בלשון נקבה, כמו “ותערך ישראל ופלשתים” (ש"א יז 21), וכן
גם “אם־יבוא עשו אל המחנה האחת והכהו” (בר' לב 9).19


6.       ואזבחה באהלו זבחי תרועה


לא זבחי קרבנות, כי אם של תרועה, ומבאר אח"כ: אשירה וגו', וזה על דרך “ונשלמה פרים שפתינו” (הושע יד 3) (סמילנסקי)


11.       ונחני בארח מישור למען שוררי.


מישור – שררי – לשון נופל על לשון.


14.       חזק ויאמץ לבך


אין פה מקום לבנין הפעיל משרש “אמץ”, ונאמר כי זה מוסב
על ה' בהוראת בנין פיעל משרש זה (=ויאמץ), מפני שהוא בא בהקבלה למלת
“חזק”, ורק אח"כ הוא אומר "וקוה אל ה' ", ובעל כרחנו עלינו לבארו מבנין
הקל, כאילו אמר “ויאמץ”, וכן מבארים המפרשים.20 ובכן מלה זו היא עתיד מבנין הקל על משקל יפעל, דוגמת
יתן.

מזמור כ"ח


5.       כי לא יבינו אל־פעלת ה'… יהרסם ולא יבנם


“יבינו” ו“יבנם” – לשון נופל על לשון.

מזמור כ"ט

במזמור כ"ט חפץ המשורר להראות, כי בעת סערה גדולה,
המרעידה ומזעזעת את כל העולם כולו – בבית ה' שקט ושלוה, והוא רק מראה את
כבוד ה'.

ככה הננו מוצאים בישעיה פרק ל"ג, כי אחרי שהוא מתאר את
החרדה הגדולה שבציון מפני התפרצות אש חזקה בעת רעש אדמה (שהשמידה כנראה
את חיל סנחריב)21, והם, יושבי ציון, קוראים:
מי יגור לנו אש אוכלה? מי יגור לנו מוקדי עולם? (ישע' לג 14), הוא מתאר
את ציון ומלכה, וגומר:

חזה ציון קרית מועדנו! עיניך תראינה ירושלם נוה שאנן!

אהל בל יצען, בל יסע, יתדותיו לנצח, וכל חבליו בל ינתקו22 (שם 20)

אחרי דברו על קול ה' שעל המים, הוא מזכיר כי “א־ל הכבוד
הרעים”, והסערה שוברת ארזים ומטלטלת אותם מהר כאילו הם רוקדים, ויצא
חיצו, חץ הברק, וכל הארץ מזדעזעת, ועצי האלה מתנדנדים בסערה, וכל עליהם
נושרים ארצה, עד כי היער נראה כנחשף אחרי נשירת כל העלים. – ובאותה שעה
– “ובהיכלו כלו אומר כבוד”, כאילו לא הגיעה אליו כל הסערה הזאת, והלויים
שרים שם את כבוד ה'.


8.       יחיל ה' מדבר קדש


בא פה “מדבר קדש” שבדרום ארץ ישראל, כנגד “לבנון ושריון” (בפסוק ו') שבצפון א"י, לאמר כי כל הארץ כולה תחיל ותרעד.


9.       קול ה' יחולל אילות ויחשף יערות


מתאר את חוזק קול ה', כי הוא ברוחו הקשה מרקיד את עצי האילות23, ומכח התנועה החזקה הזאת נופלים
ונושרים כל עליהם, והיער נעשה חשוף תחת היותו עבות, וכיו"ב מבארים
מפרשים שונים24.

מזמור ל'


8.       הסתרת פניך הייתי נבהל


אין כל טעם להוראה הרגילה של שרש “בהל” פה, ובאה “נבהל” פה בהוראת “בלה”. וראה לעיל מזמור ו' פסוק ג'.


12.       הפכת מספדי למחול לי


בשעת המספד על המת היו הנשים עומדות בעיגול ומרקדות,
ואחת עומדת בתווך ומקוננת, והן עונות. וכן המנהג היום אצל הערבים בכפרים.
ובזה יובן היפוך ריקוד המספד למחול של שמחה.

ועל פי זה יובן גם הניגוד: עת ספד ועת רקד (קה' ג 4).

מזמור ל"ב


9.       אל תהיו כסוס כפרד אין הבין



         במתג ורסן עדיו לבלום.


הוראת “עדיו” היא מרוצתו, ו“לבלום” – פירושו: לעצור, ע"פ ההוראה הערבית לשרש “עדה” (عدا)25.

מזמור ל"ג


7.       כנס כנד מי הים


כנד – כמו בתוך נאד.


15.       היצר יחד לבם


הכוונה היוצר הוא לבדו את לבם26 .


21.       כי־בו ישמח לבנו      כי בשם קדשו בטחנו


“כי” בב' הפעמים בהוראת “אכן”.

מזמור ל"ד


7.       זה עני קרא וה' שמע.



9.       טעמו וראו כי־טוב ה'.


מלת “זה” באה פה לצורך האות זי“ן של הא”ב במזמור זה, ולעצם הענין אין צורך בה.

וכן הדבר במלת “טעמו” הבאה במקום “הביטו” או “התבוננו”,
שהוצרך המשורר להשתמש בה לצורך האות טי“ת של הא”ב. וכן הדבר בא"ב שבמזמור
“אשת חיל” (משלי פרק ל"א) בא המאמר באות ט': טעמה כי סחרה, במקום
“ראתה”.

והיסוד לזה הוא ענין חילוף פעלי־החושים לפעמים זה בזה, כגון: וכל העם רואים את הקולות (שמ' כ 18) ת' שומעים27
ובאידית משתמשים ב“שמקן” לפעולת ההרחה בשעה שבגרמנית הוראת שורש זה היא הטעימה.


19.       קרוב ה' לנשברי־לב ואת־דכאי־רוח יושיע


בא “דכאי” בהקבלה ל“נשברי”, והכוונה: אלה אשר לבם מדוכא, ובא פה “דכא” במשקל פעל בהוראת פעל.

מזמור ל"ז


4.       והתענג על ה'      ויתן לך משאלת לבך


הוראת “והתענג” הוא והתפנק28, והתחטא29. וזוהי הוראת שורש זה במאמר “אז תתענג על ה' והרכבתיך על במתי ארץ” (ישע' נח 14).

וזוהי הוראת שורש “ענג” (عنج ) בערבית30 .

7.       והתחולל לו – בהוראת “יחל”, ובא בצורת נע"ו או כפולים.

8.       הרף מאף ועזב חמה אל תתחר אך להרע

“תתחר” – התפעל משורש “חרה”, ובא פה בהוראתו בקל: חרה
אף – בהקבלה ל“אף” ול“חמה” שלפני זה. והכוונה: אל תתקצף, כי זה רק
לרעתך31, ואיננו פה בהוראתו כמו “אל תתחר” שבפסוקים א' וז‘, שבהם בא אחריו ב’ של בכל"ם כרגיל.


16.       טוב מעט לצדיק מהמון רשעים רבים


הכוונה: מהמון רב של הרשעים32 . המעט שישנו לצדיק טוב יותר מהשפע הרב של הרשעים, ובאה מלת
“רב” בלשון רבים בהשפעת קרבתה אל “רשעים” בל"ר.

מזמור ל"ח


4.       אין מתם בבשרי


“מתם” הוא שם מקום משורש “תמם” (בעיקרו “מתם”
מהכפולים ע“מ “מקום” מנע”ו), והכוונה: לא נשאר אף מקום שלם
בבשרי.

וכן בישע' (א 6): מכף רגל ועד ראש אין בו מתם33 – פירושו: בכל הגוף לא נשאר מקום תמים אחד, ובכל מקום או פצע או חבורה או מכה טריה.


10.      ה' נגדך כל תאותי ואנחתי ממך לא נסתרה


“תאותי” בהקבלה אל “ואנחתי” מורה על קריאת “אוי” כהוראת שורש اوى בערבית34.


11.       ואור עיני גם־הם אין אתי


עיני – אין – לשון נופל על לשון.


19.       כי־עוני אגיד אדאג מחטאתי


באה “אדאג” שלא מהענין35 להתאמה עם “אגיד”.

מזמור מ'


16.       ישמו על־עקב בשתם.


“בשתם” משורש “בוש” בא בהוראת “ביש” הארמי, וכן בערבית באש (بِأ ش) – רע. והכוונה: יהיו שוממים בגלל רעתם.

מזמור מ"ד


4.       כי לא בחרבם ירשו ארץ



         וזרועם לא־הושיעה למו


הכוונה: ולא זרועם הושיעה למו. כמו “לא בחרבם” שבדלת.
וכן להלן בפסוק ז': כי לא בקשתי אבטח וחרבי לא תושיעני, שהכוונה היא: ולא
חרבי תושיעני.


9.       באלקים הללנו כל־היום


“הללנו” מהוראת הלולא, ועי' להלן קו 5.


11 – 13.       תשיבנו אחור מני־צר      ומשנאינו שסו למו



               תתננו כצאן מאכל      ובגוים זריתנו



               תמכר עמך בלא־הון      ולא רבית במחיריהם


בכל הפסוקים האלה בא עתיד בדלת ועבר בסוגר36.


18.       כל־זאת באתנו ולא שכחנוך      ולא שקרנו בבריתך


פשוטו של כתוב הוא: גם אחרי בוא כל הצרות עלינו נשארנו חזקים באמונתנו בך ולא שכחנוך; גם אתה אפוא אל תשכחנו.

מזמור מ"ה37


5.       והדרך צלח רכב על דבר אמת וענוה צדק


למלה “ענוה” בהוראתה הרגילה אין מובן פה, ביחוד כהקבלה
אל “דבר אמת”. ולכן הנני חושב, כי מלת “ענוה” היא משקל אחר מהשם
“ענין”, ששניהם משורש אחד (“ענה”).

ומלת “ענין” באה בקהלת במקום “דבר”, ופ“א בהקבלה ל”דבר":
ענין רע נתן אלקים (א 13), ראיתי את הענין אשר נתן אלקים (ג 10), גם זה
הבל וענין רע הוא (ד 8), כי בא החלום ברב ענין וקול כסיל ברב
דברים (ה 2), ואבד העשר הוא בענין רע (שם 13).


7.       כסאך אלקים עולם ועד



         שבט מישר שבט מלכותך


הכוונה: כסא האלקים שלך, ובא הכינוי ל“כסא”, כי לו אמר
“כסא אלקיך” לא היה מובן, שהכוונה לכסא המלך. והמבטא “עולם ועד” שייך גם
לחלק השני של הפסוק, והכוונה: שבט מלכותך, שהוא שבט מישור, יכון גם הוא
לעולם ועד.

מזמור מ"ו

זהו אחד המזמורים שחוברו על הצלת ירושלים במצור סנחריב
ע"י רעש חזק והתפרצות אש, וירושלים עצמה לא ניזוקה (ר' לעיל למזמור
כ"ט).

ומלבד הפזמון "ה' צבאות עמנו וגו' " אנו מוצאים חמש
פעמים גמר מאמרים במלת “ארץ” (ג, ז, ט, י, יא). ויפה הוא התיאור (ג – ד),
שההרים מתמוטטים ונופלים אל הים, ומימיו יהמו ויחמרו; ובאותה שעה משמחים
מי הנהר את עיר־האלקים.


4.       ירעשו הרים בגאותו סלה.


כנראה חסר פה הפזמון “ה' צבאות וגו' “, שבפסוק ח' וי”ב. ועפ”י זה יצא המשקל מדויק: ג' פסוקים ופזמון.

מזמור מ"ז


6.       עלה אלקים בתרועה


הכוונה: התרומם השמימה אחרי רדתו לעזרנו בשעה שכל העם
מריע. במקומות אחרים מתארים את ירידת ה' מן השמים לעזרה, ופה אחרי גמרו
עבודתו הוא שב ומתרומם לעיני כל העם, המשמיע קול תרועה של שמחה.

מזמור מ"ח

גם במזמור זה הוא מדבר על מלכים, שנועדו יחדיו עם סנחריב למלחמה על ירושלים38, וע"י רעש האדמה
אחזתם רעדה וכלו. (ר' לעיל למזמורים כ“ט ומ”ו). וכנגד זה הוא מתאר את
יפיה של ציון.

מזמור מ"ט


6.       למה אירא בימי רע      עון עקבי יסובני.


“עקב”פה הוא תואר על משקל “רעב”, ואין צריך לשנות את הניקוד ל“עקבי”, כדעת המפרשים39.


אח לא־פדה יפדה איש.


על פי שימוש הלשון היה צריך להיות: פדה לא יפדה איש, אך בהיות פה השלילה הדבר העיקרי, הקדים את מלת “לא” להטעמה מיוחדת.


9 – 10.       ויקר פדיון נפשם וחדל לעולם



     ויחי־עוד לנצח לא יראה השחת


שורש “חדל” הוא מן השרשים המורים על הוראות הפוכות, כמו שורש “אבד”40, והוראתו פה היא כהוראת פסוק י':
ישאר לנצח. וכן הוא הוראת שורש זה בערבית: חלד (خلد) = חי לנצח. ומלת
“לנצח” שייכת לסמוך לה לפניה ולאחריה.


10 – 11.      לא יראה השחת      כי יראה חכמים ימותו


ע"ד “החזרה” באה מלת “יראה” שנית במאמר הבא.


20.       תבא עד דור אבותיו


הכוונה: תבוא נפשו עד משכן (דור = دار בערבית) אבותיו.

מזמור נ'


5.       אספו־לי חסידי.


קריאה זו איננה לשמים ולארץ (כדעת המפרשים)41, אלא קריאה סתם לכל שומע.


8.       לא על־זבחיך אוכיחך ועולתיך לנגדי תמיד


מלת “לא” גוררת אחריה מלה זו עוד פעמיים, והעיקר: לא על
לא זבחיך אוכיחך, ולא על לא עולותיך לנגדי תמיד, כלומר: איני
מוכיחך על העדר זבחיך ועל אשר אין עולותיך לנגדי תמיד, ונמנע מלכפול מלת
“לא” ולשלשה.


23.       ושם42 דרך אראנו בישע אלקים.


מלת “ושם” היא מלשון “שום” התלמודית, שממנו התואר “שמי”43 והרבים “שמאים”. והכוונה: שם את דרכו44, משער אותה, שוקלה ומתבונן בה.

מזמור נ"א


7.       הן־בעוון חוללתי      ובחטא יחמתני אמי


“יחמתני” הוא משורש “יחם”, וכן בערבית “וחם” (وحم) הוראתו: הרה.



מזמור נ"ב


8 – 9.       ויראו צדיקים וייראו ועליו ישחקו.



            הנה הגבר לא ישים אלקים מעוזו



             ויבטח ברב עשרו יעז בהותו.


מלת “יעז” הוא עתיד מקוצר משורש “עוז”, שהוראתו תמיד: מצוא מחסה, או חפש מחסה45, והכוונה: הצדיקים
יראו באחריתו של הרשע, שהא־ל יתצהו לנצח וכו' (פסוק ז'), ויוסיפו לירוא
את ה‘46, וילעגו לרשע ויאמרו: הנה האיש הזה,
שלא שם מחסהו בה’, ובטח רק ברב עשרו, הבה יחסה עתה בצל עשרו בשעת
צרתו!

מזמור נ"ד


7.       ישיב הרע לשררי


לשון נופל על לשון, ועל־כן בא “לשררי” ת' “לצררי”. וכן “למען שוררי הישר” (לעיל ה 9).

מזמור נ"ה


4 – 5.       כי־ימיטו עלי און      ובאף ישטמוני



             לבי יחיל בקרבי      ואימות מות נפלו עלי


כי=כאשר, ושני הפסוקים קשורים זה בזה (מפי ירושלמי).

ימיטו – ישטמוני, אימות – מות – לשון נופל על לשון.


9 – 10.       מרוח סעה מסער



             בלע ה' פלג לשונם.


מרוח סעה מסער – לנע"ל (מר־סע=מסער)

בלע – פלג – לנע"ל [ובא פלג ת' פלג להתאים לבלע.]


19.       כי־ברבים היו עמדי


בשעה שקמו רבים כנגדי היה הוא עמדי (הלוי).

מזמור נ"ו


4.       יום אירא – אני אליך אבטח


אם לא נאבה לתקן “אברח” במקום “אבטח” צריך לחשוב, כי בא
המשך סוף המאמר בשינוי המחשבה בעת הגדת המאמר: חפץ היה לומר: אני אליך
אברח, אבוא להיסתר בצלך, וגמר במלת “אבטח”, בחשבו על “אני בך
אבטח”47.

ור' להלן במאמר “ואל מעונתם ירבצון” (קד 22), שהכוונה
העיקרית היתה: ואל מעונותם ילכו (או ישובו) וגמר כאילו אמר: ובמעונותם
ירבצון.

מזמור נ"ז


4.       ישלח משמים ויושיעני      חרף שאפי סלה.


היו"ד הסופית של “ויושיעני” מוסיפה אל מה שאחריה48, והכוונה: יחרף את שואפי הרוצה להרע לי. (תלמידי משה לוי).

מזמור ס"א


3.       בצור־ירום ממני תנחני.


הכוונה: הנך מסיר כל מכשול מפני, ובהגיעי אל צור, שהוא רם ממני, ולא אוכל לעברו בחסמו דרכי – אז תנחני.

מזמור ס"ב


10.       המה מהבל יחד


[המ“ם היא מ”ם יתרון, והכוונה:] הם יחד יותר קלים מהבל.

מזמור ס"ג


2.       אלקים א־לי אתה אשחרך


יש כאן מאמרים קצרים: אלקים, א־לי אתה, אשחרך. [והטעמים מסייעים: אחרי “אלקים” – פסק, ו“אתה” ברביע.]49 .


3.       כן בקדש חזיתך      לראות עזך וכבודך


באה “חזיתך” בעבר במקום העתיד של אחול, כנהוג בספר זה. והכוונה: הלואי ואחזה אותך, ואראה הדרך וכבודך.


7.       אם־זכרתיך על־ יצועי      באשמרות אהגה־בך


מלת “אם” באה פה לחיזוק, כמו “אמנם” וכמו אנ ( إِنّ
) בערבית. והכוונה: אכן הנני זוכרך על יצועי, ובאשמורות אני חושב עליך
ומלת “באשמרות” – הוראתה: בהיותי ער, כהוראת שורש שמר ( سمر ) בערבית.
וכן “ליל שמרים הוא לה'… שמרים לכל בני ישראל” (שמ' יב 42) – לילה של
ערות50.


9.       דבקה נפשי אחריך      בי תמכה ימינך


על פי “דבקה נפשי” צריך לבאר ע“פ חילוף הכינויים: בך תמך
ימיני, כלומר: החזיקה, כהוראת “תמך” במקומות שונים בתנ”ך, כגון: עץ חיים
היא למחזיקים בה, ותמכיה מאשר (מש' ג 18).

מזמור ס"ה


9.       וייראו ישבי קצות מאותתיך      מוצאי בקר וערב תרנין


מלת “ישבי” שייכת גם לח"ב של הכתוב51 , והכוונה: את יושבי מוצאי בקר (=מזרח) וערב (=מערב) תרנין,
והמבטא “מוצאי בקר וערב” מבאר את “קצות” שבחלקו הראשון של הכתוב. (תלמידי
ד"ר יהודה אזולאי).


11.       תלמיה רוה נחת גדודיה



     ברביבים תמגגנה צמחה תברך


התלמים הם חריצים שבין הערוגות, וה“גדודים” הם מל' “גוד”
(גודא בארמית – כותל, גדר), הם מלבנות העפר, שהאכר מרים בקצות הערוגות
מסביב למען תחזקנה את מי ההשקאה (וכן: והירדן מלא על כל גדותיו, יהושע ג
15). ופה מבקש המשורר מאת ה', כי יוריד גשם רב (כנראה גם מן “ברביבים
תמגגנה”) עד אשר ירדו המלבנות האלה ויתערבו בתלמים. (חותני המנוח הרי“מ
פינס ז”ל)


12.       עטרת שנת טובתך


עטרת=עתרת – נתת לה שפע רב.


14.       לבשו כרים הצאן      ועמקים יעטפו־בר.


שטחי האדמה לבשו צאן, כלומר: הצאן מכסות אותם כלבוש,
והעמקים התכסו בשבלי הבר. ותיאור זה לקוח ממושג התכסות בני האדם בפרוות
עור הצאן, שבארצות הקדם לובשים אותן כשצד השערות הוא מחוץ, והצד החלק
קרוב לגוף לובשיהן.

מזמור ס"ו


17.       אליו פי־קראתי


פי=בפי, ונשמטה הבי"ת לריבוי אותיות השפתים

[השוה: והוא יושב פתח האהל (בר' יח 1) ועוד.]

מזמור ס"ח


5.       שירו לאלקים זמרו שמו



     סלו לרכב בערבות…


סלו – קראו לפניו “סלה”, ומזה נראה, כי היתה מלה זו מלת קריאה.


7.       מוציא אסירים בכושרות      אך סוררים שכנו צחיחה.


הכוונה לדור המדבר הסוררים, שנקברו במדבר ולא באו לארץ52. ובא פה יפה המבטא “שכנו” על דרך “שכני עפר” (ישע' כו 19).

מזמור ע"א


7.       כמופת הייתי לרבים


כמופת=כי מופת (ור' לעיל כה 7)

מזמור ע"ב


1.       אלקים, משפטיך למלך תן


זהו הדבר הראשון, שבקש שלמה (מ"א ג 9: ונתת לעבדך לב שמע לשפט את עמך וגו').


3.       ישאו הרים שלום לעם


ב“שלום לעם” אולי יש רמז לשם “שלמה”, וכן פסוק ז': ורב שלום.


6.       ירד כמטר על גז


“גז” הם העשבים שגוזזים אותם למרעה הצאן (ר' עמוס ז 1).


8.       וירד מים עד־ים ומנהר עד אפסי ארץ


באו פה ארבעת גבולות ארץ ישראל: מהים הצפוני (מי מרום או
כנרת) עד ים המלח בדרום, ומנהר פרת במזרח עד המקום שבו נגמרת היבשה במערב
(הים הגדול).

וירד – לשון נופל על לשון עם “ירד” בפסוק ו'.


9.       אשכר יקריבו


אשכר – קרבן תודה מל' “שכר” ( شكر ) בערבית.

מזמור ע"ג


4.       כי אין חרצבות למותם      ובריא אולם


“אולם” היא מן “אול” עם כינוי נסתרים בהוראת “גוף”.
ועפי"ז חושב הנני, כי גם “למותם” הוראתה: לגופם. והכוונה: אין יסורים
לגופם, וגופם הוא בריא.

ומזה בא לשון המשנה: כמותי, כמותו, כמות שהוא, בהוראת “עצם”, “גוף”.


6.       לכן ענקתמו גאוה      יעטף־שית חמס למו


הכוונה: בראותם איש העוטף שית (=תכשיט, או בגד יקר)
יחשבו. כי זהו חמס למו, כאילו גזל זאת מהם, כי מי מבלעדיהם ראוי
להתקשט.

(המנוח חתני הרי“מ פינס ז”ל).


8.       ימיקו וידברו ברע      עשק ממרום ידברו


מלת “ימיקו” היא בעיקרה “יעמיקו”53 (ואות ע' נבלעה ונשמטה, כמו זרת=זערת, בי=בעי). וזה כנגד
“ממרום” שבח"ב של הכתוב54. והכוונה: בין כשהם מעמיקים לראות ובין כשהם מדברים ממרום הם מדברים תמיד רע ועושק.
(תלמידי חביב יקותיאלי).

מזמור ע"ד


3.       כל־הרע אויב בקדש


הכוונה כל אויב הרע בקודש. ובמלת “בקדש” הכוונה לבית
המקדש. וכן בערבית נקראת ירושלם “אל קדש” ו“בית אל מקדש” القدس,
بيت المقدس

ובמלת “הרע” הכוונה: גרם רעה, אך כנגד מובנה השני של
מלה זו: הריע, בא תיכף אח“כ: שאגו צורריך בקרב מועדיך” – הקבלה שלמה
לח"א.


4.       שמו אותתם אתות


מלת “אותות” הוראתה פה כמו האותות של מצרים55: מכות, והכוונה: שמו מכותיהם שהכו אותנו למכות נאמנות.

(תלמידי ד"ר אשר בן־ישראל).


     אתותינו לא־ראינו       אין עוד נביא


הכוונה במלת “אתותינו” היא הדברים העתידים לבוא, והוא
ריבוי מן הבינוני: אותה משורש “אתה”, כמו “הגידו האותיות לאחור” (ישע'
מא 23). ולזה מתאים ההמשך: אין עוד נביא, ולא אתנו יודע עד מה.


(בני אבינועם ילין \[ז"ל\]).


11.       למה תשיב ידך וימינך      מקרב חיקך כלה


כלה=כלא, והוא ציווי מבנין פיעל מש' “כלא”,
שבבנין זה יש לו (כאשר גם בשרשים אחרים) ההוראה ההפוכה מזו של בנין הקל:
הוצא החוצה, והכוונה למה השבת חזרה יד ימינך, שהיתה מושטה לעזרני (על
דרך “ויהי כמשיב ידו”, בר' לח 29)? הוצא אותה מקרב חיקך אשר שמת אותה
בו? (על דרך “ויוצאה מחיקו”, שמ' ד 7).

12 – 17. ששה הפסוקים האלה הם אחד משני המקומות בתהלים,
אשר בהם באו זכרונות היסטוריים בצורה פיוטית, שאין מורגש בהם הצד
ההיסטורי באופן בולט. פה הוא מתנה גדולת ה' בשני הפסוקים האחרונים באופן
כללי, ובכ“ז יש בהם רמזים למאורעות היסטוריים: פסוקים י”ג וי“ד מדברים על
קריעת ים סוף ועל פרעה וחילו, שטובעו בים סוף. פסוק ט”ו מדבר בח“א על
בקיעת הצור ברפידים, ובח”ב – על עבור בני ישראל את הירדן. פסוק ט“ז רומז
על העמדת השמש על ידי יהושע במלחמתו עם חמשת המלכים. ופסוק י”ז רומז על
חלוקת הארץ לשבטים.

ועפ“י ביאור זה יובן היטב פסוק י”ב, המדבר על ה' בתור מלכו מקדם ופועל ישועות בקרב הארץ.


20.       הבט לברית      כי מלאו מחשכי־ארץ נאות חמס.


הכוונה: המחשכים מלאו את הארץ, והנאות מלאו חמס.            (גרין)


22.       זכר חרפתך מני־נבל כל־היום.


הכוונה: זכור החרוף שמחרף אותך הנבל.

מזמור ע"ה


6.       אל־תרימו למרום קרנכם      תדברו בצואר עתק


נראה ש“עתק” פירושו משוחרר ( عتق ) אולי מפני הקולר ששמו בצואר העבדים. (אגבבה)

מזמור ע"ז


3.       ידי לילה נגרה ולא תפוג      מאנה הנחם נפשי


מלת “נפשי” חוזרת גם אל המאמר שלפני זה, וכמו שאומרים “תשתפך נפשי” (איוב ל' 16) כן אפשר לומר “נגרה נפשי”.            (דנה)


4.       אזכרה אלקים ואהמיה      אשיחה ותתעטף רוחי


“ותתעטף” הוראתה: ותתרגש (בערבית: (عواطف =הרגשות), וזה מתאים ל“ואהמיה”, שבאה בהקבלה לה.


7.       אזכרה נגינתי בלילה


“נגינתי” באה פה במקום “מגנתי”, מגנת לבי.

ומר יוסף [בר"נ] מיוחס חושב, כי המשורר מתאר את ימי
אשרו, שבהם היתה האשה קמה בחצות הלילה, כמו אצל הפלחים בימינו, לשיר
ולטחון.


10.       השכח חנות א־ל      אם קפץ באף רחמיו


“חנות” הוא רבוי מן “חנה”, מלשון “חנון”, כמו שבאה
גם “רחמים” בצורת הריבוי, וכמו שבאים במקומות שונים התארים “רחום וחנון”
מצורפים יחד.

מזמור ע"ח


40.       כמה ימרוהו במדבר      יעציבוהו בישימון


לשורש “עצב” פה ישנה הוראת שורש זה בערבית ( غضب ):
הכעס. וכן בתרגום הארמי: ירגזון [וכן בתרגום הסורי: וארגזוהי], כי אין
פה מקום להוראת עצב ויגון.

וכן כנראה הוראה זו גם בפסוק “ולא עצבו אביו מימיו לאמר מדוע ככה עשית” (מ"א א 6), לא הקניטהו.


41.       וישובו וינסו א־ל      וקדוש ישראל התוו


“התוו” מל' “תו”, אות וסימן, כלומר: בקשו ממנו אותות (תלמידי שלום פושינסקי)

45 – 48. המשורר מאריך בענין הארבה והברד יותר מאשר בשאר
המכות משום ששתי מכות אלו מצויות גם בארץ ישראל. (תלמידי ד"ר שמואל
פייגין)

מזמור פ'


     תהי־ידך על־איש ימינך      על־בן־אדם אמצת לך


הכוונה על בנימין הנזכר לעיל בפסוק ג', וחילק את השם לשנים (ימינך, בן).

מזמור פ"א

6 – סוף המזמור. פסוקים אלה כוללים שורת עובדות מזמן היות יוסף במצרים עד אחר שליחת המרגלים:

בפסוק ו' “בצאתו על ארץ מצרים” מרמז לפסוק “ויצא יוסף על ארץ מצרים” (בר' מא 45).

בפסוק ז' "הסירותי מסבל שכמו וגו' " נראה שזה המשך
הדברים על יוסף, והכוונה היא על עם ישראל, שעליהם נאמר: “וירא בסבלתם”
(שמות ב 11), “לכו לסבלתיכם” (שמ' ד 4), ובא הכתוב בשתי הוראות.

פסוק ח' רישא “בצרה קראת ואחלצך” רומז למאמר "ויצעקו בני ישראל אל ה' " (שמות יד 10).

פסוק ח' מציעתא “אענך בסתר רעם” רמז למאמר “וישקף… בעמוד אש וענן ויהם את מחנה מצרים” (שם 24).

פסוק ח' סיפא "אבחנך על מי מריבה" מרמז למעשה ברפידים, ששם כתוב "ויקרא שם המקום מסה ומריבה" (שמ' יז 7).

פסוק ט' “שמע עמי ואעידה בך, ישראל אם תשמע לי” מרמז למה
שנאמר בענין מי מרה: “ויאמר אם שמוע תשמע לקול ה' אלקיך” (שמ' טו 26).
וכן הכוונה למעמד הר סיני ועשרת הדברות.

פסוקים י' וי"א רישא – שני הדיברות הראשונים בסדר הפוך.

פסוק י"א סיפא “הרחב פיך ואמלאהו” – רמז לענין השליו (במ' פי"א).

פסוקים י“ב וי”ג: “ולא שמע עמי לקולי… ואשלחהו בשרירות לבם, ילכו במועצותיהם” – רמזים למלחמה עם הכנעני והעמלקי.

פסוק י“ד וט”ו: “לו עמי שומע לי… כמעט איביהם אכניע”
– רמז לגזירת השארות בני ישראל במדבר ארבעים שנה, ולו שמעו בקול ה' כי
אז הכניע אויביהם כמעט, בזמן קצר.

מזמור פ"ד


6.       אשרי אדם עוז־לו בך


הכוונה: אשרי אדם יחסה בך על דרך اعوذ بالله (באות ب) ומתאים ל“אשרי יושבי ביתך” הסמוך לו לפניו.

מזמור פ"ו


1.       הטה ה' אזנך ענני כי עני ואביון אני


אזנך – ענני, עני – אני – לשון נופל על לשון

מזמור פ"ט


3.       שמים תכין אמונתך בהם


הוראת “תכין” פה היא: תתן מקום, מכון, כלומר: אתה תמצא מקום לאמונתך בהם, בשמים.


19.       כי־לה' מגננו      ולקדוש ישראל מלכנו


האות ל במלים “לה' " “ולקדוש” הוראתה כהוראת “למ”ד
החיזוק” (لام التوكيد) בערבית, והכוונה: אכן ה' הוא מגננו, וקדוש ישראל
הוא מלכנו.


23.       לא־ישיא אויב בו      ובן־עולה לא יעננו


הוראת “ישיא” היא ירע, כהוראת שרש (س) בבנין הפעיל (يَسِيءَ) בערבית, ובעיקרו ישיא, ויפה ההקבלה “יעננו”.


38.       כירח יכון עולם      ועד בשחק נאמן סלה


הוראת “נאמן” היא ההישארות במצב איתן וקיים, כהוראת המלה
בספור הפרוזאי של פרק זה בש“ב ז 10: "ונאמן ביתך וממלכתך עד עולם”.
והבי“ת של “בשחק” בעיקרה כ”ף, כמו “כירח” בראש הפסוק ו“כשמש” שבפסוק
הקודם. והכוונה: כסאו יכון לעולם כירח זה, שהוא קיים לעולם, ויהיה נאמן
לעד כשחק. וצריכה מלה זו להינקד “ועד” כניקודה במבטא “עדי
עד”.

המלה “ועד” באה תמיד אחרי מלת “לעולם”, והוי“ו היא
וי”ו החיבור, שבמלה זעירה בהפסק היא מנוקדת בקמץ, והסגול הוא זה שתפס
מקום הפתח. ולכן מלה זו היא תמיד מלרע, לא כמו און, מות, שהן
מלעיל.


41.       שמת מבצריו מחתה


“מחתה” היא מלשון “וחתחתים בדרך” (קה' יב 5), והכוונה: מבצריו שהם צריכים להגן עליו נעשו לו מכשולים בבריחתו.

מזמור צ'


5.       זרמתם שנה יהיו


שורש זרם (زرم) בערבית המדוברת הוראתו: כעוס, קצוף, ופה
בא שורש זה באותה הוראה, והכוונה: כשכעסת עליהם יהיו בשנה, כחלום יעוף,
וכן בא אח"כ: כי כלינו באפך ובחמתך נבהלנו. (תלמידי משה גורל)


7.       כי־כלינו באפך      ובחמתך נבהלנו


“כי” באה כאן בהוראת “אכן”.

“נבהלנו” באה גם פה56 בהוראת “בלה”, והוא מהשרשים שעיקרם שתי אותיות (בל), ונוספה הה"א באמצעו.


10. ימי־שנותינו בהם שבעים שנה.


הבי"ת במלת “בהם” מיותרת, והעיקר: ימי שנותינו הם שבעים שנה.


ורהבם עמל ואון      כי־גז חיש ונעפה


הכוונה במלת “ורהבם” הוא: ורובם. והשרש השניי “רב” התפתח ל“רהב” בתוספת הה"א באמצעו, כשורש “בהל” לעיל בפסוק ז'.

אולי מלת “ונעפה” היא עבר לנסתר מבנין נפעל משורש “עוף” בה"א נוספת, והכוונה: ויתעופף, וזה מקביל למלת “גז”.


11.       ומעשה ידינו כוננה עלינו


הכוונה: וגמול מעשה ידינו, ועפי"ז תובן מלת “עלינו”, כמו “לא תלין פעלת שכיר” (ויק' יט 13), שהכוונה: שכר פעולת שכיר.

(תלמידי אפרתי)

מזמור צ"א


2.         אמר לה' מחסי ומצודתי


הלמ"ד במלת “לה' " היא למ”ד החיזוק, כמו (لام التوكيد) בערבית, והכוונה: אומר: אכן ה' הוא מחסי ומצודתי.


6.       מדבר באפל יהלך.


שורש “הלך” בא פה בהוראת שורש זה (هلك) בערבית, שהיא: כלה, ובא פה בהוראת הפיעל: יכלה57.

(תלמידי נחום ירושלמי)


6.       מקטב ישוד צהרים


שורש “קטב” הוא אחד השרשים המרובים המורים על הכריתה. וכן “קצב” (מ"ב ו 6: ויקצב עץ).


12 – 13.       על־כפים ישאונך      פן־תגף באבן רגלך



             על שחל ופתן תדרך      תרמוס כפיר ותנין


הפסוק השני בא כעין ניגוד לראשון, בראשון מדובר על הצלתו
מנקיפת רגלו באבן, שישאוהו המלאכים באופן שלא יצטרך לשים כף רגלו על
הארץ. ובשני בא הדבר להיפך: שיהיה חזק כל כך עד שידרוך על שחל ופתן
להכריעם, וירמוס כפיר ותנין.


16.       ארך ימים אשביעהו      ואראהו בישועתי


שורש “ראה” בא בהוראת “רוה”, והכוונה: וארוהו בישועתי. ועפי“ז תובן גם הבי”ת שבמלת “בישועתי”58 .

וכן “מעמל נפשו יראה ישבע” (ישע' נג 11).

מזמור צ"ג


5.       לביתך נאוה־קדש


הלמ“ד במלת “לביתך” היא למ”ד החיזוק (لام التوكيد), ופירושו: אכן ביתך הוא נוה קודש59.

מזמור צ"ד


1 – 2.       אל נקמות ה' א־ל נקמות הופיע



         הנשא שופט הארץ


הה"א של מלת “הנשא” היתה צריכה להיות גם בסוף מלת “הופיע” (=הופיעה).


12.       אשרי הגבר אשר־תיסרנו, י־ה


הוראת שורש “יסר” פה היא הוראת שורש “חזק”, והכוונה:
אשרי האיש, שהנך מחזק אותו, וכן “ואני יסרתי חזקתי זרועתם” (הושע ז
16)60.

מזמור צ"ה


4.       אשר בידו מחקרי־ארץ


הוראת “מחקרי” היא “גבולות”, כלומר: הארץ לגבולותיה
סביב. וכן “אין חקר לתבונתו” (ישע' מ 28). וכן “החקר א־לוה תמצא אם
עד תכלית ש־די תמצא” (איוב יא 7), שמלת “חקר” באה בהקבלה למלת
“תכלית”.

וכן היא גם הוראת “מספר” במקומות אחדים בתנ"ך, מלשון “ספר”, שהוא “גבול”61. ומזה “לתבונתו אין
מספר” (תה' קמ"ז 5), שאין כל יחס של ספירה לתבונה, ובאו שתי המלים
מקבילות בכתוב “עושה גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר”
(איוב ט 10).


4.       ותועפות הרים לו


“ותועפות” משורש “יעף” בהוראת חשך ואפלה, כמו “ותפע כמו
אפל” (איוב י' 22), ושורש “יעף” הוא מן השורשים המורים על דבר והיפוכו:
אור ויפעה – וחושך, כמו המלה “אור”. והכוונה: ומחשכי הרים לו, מה שטמון
בהרים, ואין עין־האדם מגעת אליו. וכן “כסף תועפות” (איוב כד 25) – הכסף
הטמון במחשכים.

מזמור צ"ז


2 –3.       ענן וערפל סביביו      צדק ומשפט מכון כסאו:



             אש לפניו תלך      ותלהט סביב צריו:


יש פה רמז לעמוד הענן ועמוד האש שהלכו לפני ישראל בעלותם ממצרים (שמ' י"ג 21).


4.       האירו ברקיו תבל      ראתה – ותחל הארץ


יפה פה הפועל “ראה” אחרי “האירו”, כאילו אחרי שהאירו הברקים תבל, ראתה הארץ, נפקחו עיניה לראות ולרעוד.

מזמור צ"ט


8.       א־ל נשא היית להם      ונקם על עלילותם.


אין התאמה בשני הפעלים “נושא” ו“נוקם”, שהם מתנגדים זה
לזה. על כן אני חושב, שבמלת “ונקם” הכוונה היא: ונוקה
אותם,62 מל' “ונקה לא ינקה” (שמ' לד 7). ואף
כי שורש “נקה” בא תמיד בפיעל, יוכל הבינוני לבוא בקל, כמו "וקוי ה' "
(ישע' מ 31), אשרי כל חוכי לו (שם ל 18), אף כי השרשים האלה באים תמיד
בפיעל63.

מזמור ק"ב


1.       תפילה לעני כי יעטף


שורש “עטף” (عطف) בערבית מורה על התרגשות הלב. וכנראה בא בהוראתו זאת בפסוק זה64.


5.         הוכה כעשב ויבש לבי      כי שכחתי מאכל לחמי


בא פה השימוש ב“דרך קצרה”, כי הכוונה היא: הוכה לבי כל כך עד כי שכחתי מאכול לחמי.


10.       כי אפר כלחם אכלתי      ושקוי בבכי מסכתי


הכוונה: בעת הביאו לחמו אל פיו נופל עליו מן האפר אשר על ראשו, ובהגישו כוסו לפיו מתערבות בה הדמעות הנוזלות מעיניו.


12.       ימי כצל נטוי וגו'.


כנראה שההמשך לפסוק זה היו הפסוקים כ“ד – כ”ח (ענה בדרך
כחי… ושנותיך לא יתמו) ולפסוק כ"ח יתקשרו היטב הפסוקים יג – כג (ואתה
ה' לעולם תשב… וממלכות לעבד את ה')65 המזמור היה כתוב בצורה זו:



1דוד ילין.png


והסופר טעה והעתיק ג' לפני ב'66 .

מזמור ק"ד


1.       ברכי נפשי את־ה'



     ה' אלקי גדלת מאד      הוד והדר לבשת


ח"א של הכתוב הוא רק חזרה על החלק האחרון שבפסוק שלפניו
(ק"ג 28). והמזמור עצמו מתחיל בחלק ב' שהוא באמת ההתחלה, ובא בקריאה (ה'
אלקי!).


8.       יעלו הרים ירדו בקעות      אל־מקום זה יסדת להם


הוא מתאר יפה את המים הנסים מפני גערת ה', כבני אדם
הבורחים מפני האויב, ועולים הרים ויורדים בקעות עד הגיעם למקום בטוח,
ויפה וחי הוא הקיצור בשני המאמרים שבחלקו הראשון של הכתוב.

14 – 15. שני הפסוקים האלה, שבכל אחד מהם ג' חלקים שיש לחלקם לשלשה פסוקים בני ב' חלקים:


     מצמיח חציר לבהמה      ועשב לעבודת האדם



     להוציא לחם מן־הארץ      ויין ישמח לבב־אנוש



     להצהיל פנים משמן      ולחם לבב־אנוש יסעד


בפסוק א' הוא מדבר על הבהמות, שאדם לוקח לעבודתו,
והביטוי “לעבודת האדם” אינו מכוון לעבודתו של האדם שהוא עובד, כי לאדם
אין צורך בעשב, כי אם לבהמות העובדות את עבודתו (כמו “ועבדה רבה”, (איוב
א 3).

בפסוק ב' הוא מדבר על מזונו של האדם, שהא־ל מוציא לו לחם
ויין (דגן ותירוש), אשר ישמח לבבו. במאמר “ויין ישמח לבב אנוש” איננו
מספר עובדה, כי היין משמח את לבב אנוש, אלא מלת “להוציא” שייכת גם לחלק
זה של הכתוב: ו[להוציא] יין [אשר] ישמח לבב אנוש.

בפסוק ג' הוא גומר את השלישיה הבאה תמיד בתנ"ך יחד: דגן
תירוש ויצהר: להצהיל פנים משמן, כלומר: הוא מוציא לו המצהיל (או:
המצהיר) פניו בסוכו אותו. והוא חוזר על הלחם, מזונו העיקרי של
האדם.


17 – 18.       חסידה ברושים ביתה      הרים הגבהים ליעלים


היה צ“ל: ההרים הגבוהים, והה”א הראשונה במלת “ההרים” נשמטה מפני ריבוי ההאי"ן (ביתה ההרים).


19. עשה ירח למועדים      שמש ידע מבואו


“מבואו” – זמן בואו (שקיעתו), וכן בערבית “מערב” (مغرب)
מורה גם על צד מערב (מקום שקיעת החמה) ועל זמן שקיעת החמה. ואולי גם
פה באה מלה זו בהוראתה הרגילה (מקום השקיעה) ע"פ איוב לח 12:
ידעת השחר מקומו.


20.       תשת חשך ויהי לילה      בו־תרמש כל־חיתו־יער.


השתמש פה בשורש “רמש” לחיות היער הגדולות, כי הוא מתאר
פה את ראשית צאתן ממחבואן והליכתן בחשך בלילה בשעה שאינן יודעות עדיין
איך ללכת, ועליהן לזחול לאיטן כמו הזוחלים.


22 – 23.       תזרח השמש יאספון      ואל־מעונתם ירבצון



         יצא אדם לפעלו      ולעבודתו עדי ערב


התחיל במלת “ואל” בכוונת ואל מעונותם ישובון, ילכון;
וגמר במלת “ירבצון” (שמלת “אל” אינה מתאימה לה), כי חפצו להביע, שהן
נשארות במעונותן כל היום, ובמשך אותו זמן יוכל האדם לצאת לפעלו עד ערב
מבלי פחד מפניהן67.


25.       זה הים גדול ורחב ידים



         שם רמש ואין מספר      חיות קטנות עם־גדלות


מפני שהים מכוסה על כן אינו מביא שמות בעלי החיים שבתוכו
כמו שעשה למעלה (פראים, חסידה, יעלים, שפנים, כפירים). הוא רק רואה, כי
שם במים מורגש רחש גדול, והוא יודע, כי שם רמש מבלי מספר,
חיות קטנות עם גדולות, שאיננו רואה אותן ואינו יכול לקראן
בשם.

27 – 35. פה בסוף המזמור הוא מדבר על יכולת ה' להיטיב
ולהרע; מתחיל לתאר את כפיית בני האדם לטובו, וגומר בתהלתם לו על
זאת:


     כלם אליך ישברו      לתת אכלם בעתו (27)



     תתן להם – ילקטון      תפתח ידך – ישבעון טוב (28)



     תשלח רוחך – יבראון      ותחדש פני אדמה (30)


וכנגד זה:


     תסתיר פניך –יבהלון      תסף רוחם – יגועון



           ואל־עפרם ישובון (29)



     המביט לארץ – ותרעד      יגע בהרים – ויעשנו (32)



     יתמו חטאים מן־הארץ      ורשעים עוד אינם (35 א, ב)


החלק האחרון:


     יהי כבוד ה' לעולם      ישמח ה' במעשיו (31)



     אשירה לה' בחיי      אזמרה לאלקי בעודי (33)



     יערב עליו שיחי      אנכי אשמח בה' (34)



וגומר:            ברכי נפשי את־ה' (35 ג).



29.       תסתיר פניך – יבהלון      תסף רוחם – יגועון


גם פה (כמו לעיל מזמור ו 3, צ 7) בא שורש “בהל” בהוראת
“בלה”, ועפי“ז יפה ההקבלה “יגועון”. ומלת “תסף”=תאסף ע”מ
תאבד.


אשירה לה' בחיי אזמרה לאלקי בעודי


פה ישנה הקבלה ברורה, מלה במלה, ומלת “עוד” פה היא שם בהוראת “חיים” “מציאות”, וככה היא מקבילה אל “בחיי”.

מזמור ק"ה


4.       דרשו ה' ועזו


הכוונה: מקום עוזו, בית מקדשו ותפארתו (מל' כבוד ועז)
כמו שאנו מוצאים בתהלים מלת “קדש”, השם המפשט, בהוראת “מקדש”: השתחוו
לה' בהדרת קדש (תה' כט 2), כן בקדש חזיתיך (סג 3).


22.       לאסר שריו בנפשו      וזקניו יחכם.


כנראה מן “לאסר” כוונת “יחכם” היא ישפוט, כהוראת שרש “חכם” (حكم) בערבית.


38 – 39.       שמח מצרים בצאתם      כי־נפל פחדם עליהם



     פרש ענן למסך68 .


אחרי צאת בני ישראל ממצרים, שמחו המצרים בשעה שנפל פחדם
הם על בני ישראל כאשר רדפו אחריהם, ככתוב “וישאו בני ישראל את עיניהם
והנה מצרים נוסע אחריהם וייראו מאד” (שמ' יד 10), ואז פרש ה' את הענן
למסך בין מצרים ובין ישראל.

מזמור ק"ו


5.       לראות בטובת בחיריך      לשמח בשמחת גויך



         להתהלל עם נחלתך


“להתהלל” הוא מל' הלולא, וכן “ויעשו הלולים” (שופ' ט 27), והיא מקבילה למלת “לשמח”69

ו“נחלתך” אלו ישראל, ומקבילה אל “גויך”, והיא ע"פ "זכר עדתך קנית קדם, גאלת שבט נחלתך (תה' עד 2).


7.       אבתינו במצרים לא השכילו נפלאותיך



     לא זכרו את־רב חסדיך      וימרו על־ים בים סוף


פסוק זה הוא המשך המזמור הקודם (ק"ה), לפני פסוק מ'.


16.       ויקנאו למשה במחנה


בהשפעת “….מתנבאים במחנה… המקנא אתה לי” (במ' יא 27, 29) בהוראה אחרת.

מזמור ק"ז


2.       יאמרו גאולי ה' אשר גאלם מיד־צר.


כשם שמחברי המזמורים מבליטים לפעמים עניינים לאומיים בתוך עניינים כלליים70, כך בא פה ענין זה
להיפך: בעל המזמור חפץ לדבר על ענין כללי (כי הולכי מדברות בכלל צריכים
להודות לה' בצאתם משם), והוא מליט זה בצורת ענין לאומי (לכת בני ישראל
במדבר), בפסקה א' של מזמור זה.


26.       נפשם ברעה תתמוגג


הכוונה: נפשם תהיה סוערת ונרגשת כגלי הים מל' “מוג” (موج) בערבית: גל.


40.       ויתעם בתהו לא־דרך


ש' תהה כמו תעה (تيه בערבית).

מזמור קי"ב


4.       זרח בחשך אור לישרים


הוא זורח כאור לישרים בהיותם בחושך, בצרה, ואולי האות ך שבסוף “בחשך” שייכת גם למלה שאחריה, והעיקר: כאור.


10       הללויה



     אשרי איש ירא את־ה'      במצותיו חפץ מאד



………….      ………….. …



………..      תאות רשעים תאבד


בהשפעת מזמור א' המתחיל: אשרי האיש… בתורת ה' חפצו. ..

ומסיים: ודרך רשעים תאבד.

מזמור קי"ד

מזמור זה כולו נאמר על מעמד הר סיני והופעת ה' אז, כמו
שאנו מוצאים תאור הופעת ה' ורטט כל הבריאה להופעתו במקומות שונים בתנ"ך,
ולא על קריעת ים סוף והירדן בעבור בני ישראל בם. ולזה מתאימים פסוק ב'
(היתה יהודה לקדשו וגו') ופסוק ו' (ההרים תרקדו כאלים וגו'), הדומה לפסוק
5 בפרק ה' בשופטים (הרים נזלו מפני ה‘, זה סיני מפני ה’…) ולכן
באו פה הים והירדן וההרים והגבעות מעורבים יחד. ולזה מתאים גם המאמר
“מלפני אדון חולי ארץ, מלפני א־לוה יעקב” (להלן פסוק ז') כמו
"מפני ה' " (שופ' שם). וכן בפסוק ח': ההופכי הצור אגם מים, הרומז על
הוצאת המים מן הצור ברפידים לפני מעמד הר סיני.

מזמור קט"ז


2.       כי־הטה אזנו לי      ובימי אקרא


הכוונה: הטה אזנו לי בימי (=בימי צרתי), אשר בהם אקרא
אליו. ואולי “ימי” פה היא ריבוי ארמי בהוראת “ובימים”, כלומר: בימים אשר
בהם אקרא.


10.       האמנתי כי אדבר


הכוונה: בדברי הנני מדבר אמת. ועלינו לזכור, כי מלת
“אמת” היא משורש “אמן”, ולכן באה התי“ו בדגש חזק בנטיות: אמתי,
אמתך וכו'. ופעמים שונות בא בתנ”ך “אמת ואמונה”.


14.       נגדה־נא לכל־עמו


בגלל הה"א הנוספת במלה “נגדה” (צורה פיוטית) נגררה אחריה
גם מלת “נא”, ואין בה שום צורך, כמו שהיא באה בעתיד המארך, ששם היא באה
לצורך (כגון “אדברה נא שלום בך”, תה' קכב 8).


15.       יקר בעיני ה' המותה לחסידיו


גם פה (כמו במאמר “כי אין חרצבות למותם”, לעיל עג 4)
באה מלת “מותה” בהוראת “גוף”. וזה ע"ד “תיקר נא נפשי” (מ"ב א 13), “וייקר
דמם בעניו” (תה' עב 14).

ותלמידי מר צבי הוכמן מעיר על המלה מתים ומתי, שהיא המלה הפיוטית לאנשים, אנשי.

מזמור קי"ח


12.       סבוני־כדבורים      דעכו כאש קוצים


המלה “כאש” הוראתה “כבאש”, כדין שתי אותיות בכ"ל השימושיות, הבאות יחד (השוה "כבר=כבבר, ישע' א 25).

בעלי הכוורות ברצותם להבריח את הדבורים מן הכוורת בבואם
לרדות את חלות הדבש, מבעירים קוצים, המעלים להבה ועשן רב ליד הכוורת,
והדבורים בורחות. ופה הוא מתאר יפה את אויביו אשר סבבוהו כדבורים לעקצו,
ופתאום קפצו אחורנית כדבורים הנרתעות מפני אש הקוצים.

ומלת “דעכו” היא בהוראת קפיצה אחורנית, ומזה המבטא “הנר
דועך” לפני היכבותו, שהלהבה קופצת למעלה וחוזרת ויורדת פעמים
רבות71. “כל לשון דעיכה נופל על לשון קפיצה ונתור” (רש"י).


19 – 20.       פתחו־לי שערי־צדק      אבא־בם אודה י־ה



            זה השער לה'      צדיקים יבאו בו


כנראה באו פה המלים “צדק” ו“צדיקים” בהוראת ישועה72 ונושעים כהוראתם במקומות שונים בח"ב של ישעיה73.

מזמור קי"ט


51.       זדים הליצני עד־מאד      מתורתך לא נטיתי


הליצוני=הליזוני, הטוני לדרכים נלוזות ועקומות,
ועפי“ז יובן המבטא הבא אח”כ “לא נטיתי”, למרות השתדלותם להטותני לא
נטיתי74.


96.       לכל־תכלה ראיתי קץ      רחבה מצותך מאד


“תכלה” באה בצורת שם מגזרת נל“י במקום “תכולה” (ע"מ
תקומה) מנחי העי”ן, מל' “וכל בשלש עפר הארץ” (ישע' מ
12).

והכוונה: לכל דבר הנמדד ראיתי גבול, אך מצותך רחבה מאד, מבלי יכולת למדוד אותה.


99.       כי עדותיך שיחה לי,


“שיחה” באה פה בהוראת “עיסוק”, דבר שאני מתעסק בו.

מזמור קכ"ב


4.       עדות לישראל      להדות לשם ה'.


“עדות”=מנהג. וכן בערבית עדה (عاده) = מנהג, הרגל, זה מנהג של ישראל לעלות ירושלימה להודות שם לה'.

וכן ברות (ד 7) במשקל אחר: וזאת התעודה בישראל.

מזמור קכ"ה

מזמור זה הוא תפלה ואיחול ולא סיפור מעשה כמו שנראה
בהשקפה ראשונה, המשורר מאחל: מי יתן והיו הבוטחים בה' איתנים וחזקים
כהר־ציון, שאינו מתמוטט כ"א נשאר לעולם. וכו'.

מזמור קכ"ו


1.       בשוב ה' את שיבת ציון


באה “שיבת” מנחי העי“ן (בהתאמה לפועל “בשוב”) במקום
“שבית” מן נל”י (שבה). ולהלן בפסוק ד' בא השם בצורתו הנכונה:
שובה ה' את שביתנו. ובשני הפסוקים בא “בשוב” בקל במקום “בהשיב”
ו“השיבה” בהפעיל, מה שגרם לדרוש, כי בשוב ישראל תשוב השכינה
אתם75. ושני השמות “שיבת” ו“שבית” המופשטים
באו במקום “שבים” ע"ד “וגלותי ישלח” (ישע' מה 13), שהכוונה בו:
גולי.


4.       שובה ה' את־שביתנו כאפיקים בנגב


בימות הגשמים ברדת גשמים בארץ הנגב באים הזרמים מכל צד,
ובמהירות גדולה מתמלאים העמקים, והמים הולכים ועולים לראשי הגבעות, וככה
הוא מתאר את זרם העליה מן הגלות.


6.       נשא משך־הזרע


“משך” הוא שם מגזרת הכפולים ע"ד ממר (מש' מרר) ומרך
(מש' רכך), והוראתו השכה הגדולה שבקצה המחרשה, שמשתמשים בה
לזריעת התבואה. וכן השם שכה (سكّه) בערבית למחרשה כולה. ובצאת האכר
לחרוש שדהו הוא נושא את המחרשה על שכמו או על גב הבהמה החורשת, וזוהי
כוונת הכתוב פה: נושא מחרשת הזריעה.

מזמור קכ"ז

כנראה נאמר המזמור הזה על שלמה, ובכוח בקורת כנגדו
על אשר הרבה בבנינים ובחומות, ולא שם לב לחינוך בניו, ובנו רחבעם באוולתו
הפסיד המלוכה על עשרת השבטים, והמשורר מראה, כי ביצור ערים ובניית בתים
מבלי עזרת ה' אינם כלום, ואין כל תועלת בעבודות כאלה בהשכמה לקום ובאחר
לשבת בלילות, והעיקר הוא מתנת ה' בבנים, והשכר האמיתי הוא פרי הבטן
(=הבנים), הם כחיצים ביד הגבורים. ואשרי האיש, שיש לו אשפה מלאה מחיצים
כאלה, ולא יבושו בבואם לדבר בשער עם אויביהם, ולא כרחבעם, שמפלתו באה ע"י
תשובתו לעם.

(תלמידי ד"ר יוסף יואל ריבלין)

מזמור קכ"ח


1 – 2... אשרי כל־ירא ה' ההלך בדרכיו



     יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך



     אשתך כגפן פריה וגו'.



     הנה כי כן יברך גבר ירא ה'.


מסוף המזמור נראה, כי הוא מדבר במזמור זה לא על שבח
העבודה, כי אם על יראת ה' וגמולה, ולכן צריך לבאר, שכל הפסוקים, שבין
הפסוק הראשון והאחרון הם גמול יראת ה‘, ויפה הוא מכריז: הנה כי כן יברך
גבר ירא ה’.

עפי"ז צריך לבאר מלת “כי” בפסוק ב' בהוראת “אכן” (כמו
במקומות רבים אחרים בס' תהלים), והכוונה היא: אם הנך ירא ה' אכן תאכל
יגיע כפיך, ותהיה מאושר, ויהיה טוב לך וכו'.


3.       אשתך כגפן פריה      בירכתי ביתך



         בניך כשתלי זיתים      סביב לשלחנך.


בארצות הקדם אין האשה יושבת עם הזכרים בני הבית ליד
השלחן בשעת הסעודה, כ“א בפינת הבית, ומשם היא שולחת את האוכל לבני הבית
הזכרים, היושבים ליד השלחן, וכן ישנם בחצרות הבתים כמעט בכולן (למשל
בדמשק) סוכות אשר בקציהן מגדלים גפנים מטפסות העולות ומכסות את כל הסוכה,
שהיא לצל ולמחסה מחום השמש בקיץ, ותחתיה יושבים עפי”ר.

ועפי"ז מתאר המשור יפה את אשרו של ירא ה', כי אשתו
היושבת בפינת הבית היא כגפן הפוריה, אשר בירכתי הסוכה, והיא פוריה (יולדת
בנים) וסוככת על כל הסוכה. והבנים הם כעצי זית רכים וצעירים יושבים איתו
סביב לשולחנו.


4.       הנה כי כן יברך גבר ירא ה'


זוהי החתימה, והוא חותם במה שפתח.

מזמור ק"ל


6.       נפשי לה' משמרים לבקר שמרים לבקר


נפשי מקוה לה' יותר מאשר השומרים (הערים) מצפים לבוקר (ע"ד “כעבד ישאף צל” איוב ז 2)76.


8.       והוא יפדה את ישראל מכל עונותיו


הכוונה: ה' יפדה את ישראל מכל העונשים שצריכים לבוא עליו (ע"ד “גדול עוני מנשא”, בר' ד 13).

מזמור קל"א


1 – 2.       ה', לא־גבה לבי ולא־רמו עיני



             ולא הלכתי בגדלות ובנפלאות ממני



             אם־לא שויתי ודוממתי נפשי כגמל עלי אמו


מלת “ודוממתי” פיעל מנחי העי“ן או הכפולים היא בהוראת דמיתי מנחי ל”י.

והכוונה: לא גבה לבי ולא רמו עיני, כי אם77
דמיתי את נפשי כילד קטן הסומך על אמו בכל דבר, כך סמכתי רק עליך, ה'; ונפשי היתה עלי כמו ילד קטן, אשר עתה נגמל משדי אמו.

הפסוק השלישי ("יחל ישראל וגו' ") הוא מאלה החתימות הנוספות העוברות מן הפרט אל כלל האומה, שהן מרובות בספר תהלים.

מזמור קל"ב


6 – 8.       הנה שמענוה באפרתה      מצאנוה בשדי־יער



            נבואה למשכנותיו      נשתחוה להדם רגליו



             קומה ה' למנוחתך       אתה וארון עזך


אחרי נדרו של דוד, המובא בפסוקים הקודמים, מתאר המשורר
איך דוד קורא לבני סיעתו: הנה שמענו כבר באפרת (=בית לחם) על דבר הארון,
ומצאנוהו בקרית יערים (ר' דהי"א יג 5). הבה עתה נבואה שם ונשתחוה להדום
רגלי ה'78.

ובפסוק האחרון מתאר המשורר איך דוד עומד לפני הארון
ומזמין את ה' השוכן בו לבוא אל מקום המנוחה אשר בחר לו. ובפסוק ט'
(“בעבור דוד עבדך אל תשב פני משיחך”) הוא מתאר את אנשי דוד העומדים
ומבקשים מאת ה', כי יעשה זאת למען דוד משיחו.


8.       קומה ה' למנוחתך


“מנוחה” פירושו: מקום מנוחה, וכן בערבית “מנאח” (مناح),
וכן “זאת מנוחתי” (פסוק י"ד). וכן “וירא מנוחה כי טוב ואת הארץ כי נעמה”
(בר' מט 15).

מזמור קל"ה


7.       מוצא רוח מאוצרותיו


מלת “מוצא” באה פה בהוראת “מוציא”, והיא בצורת בינוני
מקוצר (ע"ד יוציא – ויוצא). ראיה כי יו"ד הבנין איננה עיקרית, ובאה
צורה זו כדי שתשתוינה התנועות: מוצא – מאוצרותיו.

מזמור קל"ז


1.       על־נהרות בבל שם ישבנו גם בכינו


מלת “שם” נראית כמיותרת, אבל היא באה לעורר הוראת המרחק,
רחוק מן המקום העיקרי, מארץ ישראל. ויפה הצלצול: שם – גם, ולכן באה פה
מלת “גם” במקום וי"ו החיבור.


3 – 4.       כי שם שאלונו שובינו דברי שיר…



            שירו לנו משיר ציון!



            איך נשיר את־שיר ה' על אדמת נכר?


לשוביהם זהו רק “שיר ציון”, שיר של אחד המקומות. אך להם, לגולים, הוא "שיר ה' ", שיר קדוש.


4 \– 5.       איך נשיר את־שיר ה' על אדמת נכר



             אם־אשכחך ירושלם תשכח ימיני


הרעיון, שהוא הגולה נמצא עתה על אדמת נכר מזכירהו את ירושלם עיר מושבו העיקרי.


5 – 6.       אם אשכחך ירושלם תשכח ימיני



            תדבק לשוני לחכי אם־לא אזכרכי


הכוונה: תשכח ימיני לפרוט על הנבל, תדבק לשוני לחכי, שלא אוכל לשיר.

(מפי תלמידי שכטר).


7.       האמרים ערו ערו עד היסוד בה.


ביאור “ערו ערו” הרסו את העיר, כמו “מקרקר קיר” (ישע' כב 5) – הרס את הקיר.

(מפי תלמידי יונה).


9.       אשרי שיאחז ונפץ את־עולליך אל הסלע


היה צ"ל: אשרי שיאחז את עולליך וינפצם אל הסלע79, אך מפני החפץ הכביר לראות פעולות אלה
יוצאות לפועל הביא את שני הפעלים תכופים זה לזה, דבר המורה על התרגשות
וזריזות.

מזמור קל"ח


3.       תרהבני בנפשי עז


כוונת “תרהיבני” היא “תרבני”, תרבה לי עוז בנפשי,
והוא מן השרשים המתפתחים משניים לשלישיים (רב־רהב), וכן מצאנו לעיל (צ
10): ורהבם עמל ואון בהוראת “ורובם”, וכן בתרגום הסורי: ואסגית=תרגום של
“תרבני”.

מזמור קל"ט


3.       ארחי ורבעי זרית      וכל־דרכי הסכנתה


זרית לי חול ועפר על ארחי (=דרכי) לסוללו כדרך סוללי המסילה, וקש ועשב רך על רבעי (=מרבצי).


5.       אחור וקדם צרתני.


צרתני=שמת מצור עלי.


6.       פלאיה דעת ממני      נשגבה לא־אוכל לה


הדבר שהוא מזכיר להלן נפלא ממנו לדעתו, והוא דבר נשגב
שלו יוכל להשיגו; ולכן באו התארים והכינוי במלת “לה” בלשון נקבה כמנהג
הלשון בבוא הדבר בסתמות.


11.       ואמר אך חשך ישופני ולילה אור בעדני


הוראת “ישופני” היא ההיפך מהוראת שורש “שוף” (شاف – شوف)
בערבית המדוברת, שהיא “ראה”, כלומר: החושך יעשה שלא תראני, ושורש זה
הוא מן השרשים המורים על דבר והיפוכו (الاضداد = ההפכים, בערבית).

וכן הכוונה במלת “אור” ההיפך מזה, כלומר: הלילה
יחשיך עלי, עד שלא תראני; כמו שמצאנו מלת “אור” בהוראה זו גם במקומות
אחרים, כגון “אף אם יבין מפרשי עב… הן פרש עליו אורו ושרשי הים
כסה… על כפים כסה אור” (איוב לו 29 –32). וכן במשנה “אור לארבעה
עשר” (פסחים פ“א מ”א).

וכן אנו מוצאים עוד שורש המורה על אור וחושך, והוא ש' “יפע”: “ותופע כמו אפל” (איוב י’22)80.


15.       אשר־עשיתי בסתר      רקמתי בתחתיות ארץ


הכוונה היא על בטן אמו, אך המשורר משתמש במבטא השייך לצמחים, שהתחלת נביטתם היא מתחת לאדמה, ואח"כ הם נגלים מעל לאדמה.


16.       ימים יצרו      ולא אחד בהם


“יצרו” זה עתיד תולדת הקל, ובאה הצד“י דגושה כדרך נחי
פ”י, שעה“פ שלהם היא צד”י. והכוונה: הימים אשר יוצרו, ובא פה השימוש
ב“דרך קצרה”, כלומר: כל הימים הבאים (אשר יווצרו עוד) רשומים כולם על
ספרך, ואין אחד בהם שלא נרשם.


18. אספרם־מחול ירבון      הקיצתי ועודי עמך


החלק הראשון של הכתוב חסר ההכפלה במלים אחרות. והחלק
השני חסר הרעיון, שהיה צריך לבוא לפניו, כגון: ישנתי – ותסוכך עלי בצלך.
ובמבטא “ועודי עמך” נתחלפו הכינויים, והעיקר: ועודך עמי81 .

מזמור ק"מ


6.       טמנו גאים פח־לי וגו'.


נראה לחלק את הפסוק כך: טמנו גאים פח לי וחבלים

פרשו רשת ליד מעגל

מוקשים שתו לי סלה

כל מזמור זה הוא נוסח ב' למזמור יח.


3 –4.       ה', מה־אדם ותדעהו      בן־אנוש ותחשבהו



         אדם להבל דמה      ימיו כצל עובר


פסוקים אלה לקוחים ממקום אחר להביע בם רק את חולשת אויביו, שהם בני אדם.


13.       מזוינו מלאים      מפיקים מזן אל־זן


“מזוינו” הם ארונות האבן או החמר שבבתי הפלאחים, שבהם הם
אוצרים את החטם והשעורים לכל ימות השנה. ובהם למטה נקב, ומשם מוציאים בכל
עת את התבואה. וזוהי כוונת “מפיקים מזן אל זן” – מוציאים כל מיני
תבואה.

מזמור קמ"ז


1.       הללויה!



     כי־טוב זמרה אלקינו      כי־נעים נאוה תהלה


המלה “הללויה” היא הפתיחה לכל המזמור, כמו במזמורים רבים
אחרים, והמזמור מתחיל במלת “כי” גם בחלקו הראשון גם בחלקו השני, והיא פה,
כמו במקומות רבים אחרים בספר זה, בהוראת “אכן”: אכן טוב לזמר לאלקינו,
ושתי המלים האחרונות חסרות למ"ד.


4 – 5.       מונה מספר לכוכבים      לכלם שמות יקרא



            גדול אדונינו ורב־כח      לתבונתו אין מספר


פה ישנו צמוד שלם במלת “מספר”, כי “מספר” ב' הוראתה “גבול”82.

מזמור קמ"ח


8.       אש וברד שלג וקיטור      רוח סערה עשה דברו


יען כי הרוח סוערת ועוברת במהירות מרחקים, הוא מזכיר בה “עושה דברו”, כאילו היא שלוחה באיזו שליחות מאת ה'.

נספחים

א. צמודים וזוגי אותיות בספר תהלים

אשרי האיש אשר (א 1), ועלהו לא יבול וכל… יצליח (3).

יושב בשמים ישחק (ב 4), אספרה אל חק
א־דני אמר אלי בני אתה אני (7), ואחזתך אפסי
ארץ (8).

שני רשעים שברת (ג 8).

בשלום יחדו אשכבה ואישן (ד 9).

אמרי האזינה א־דני (ה 2), למען שוררי הישר (9), כצנה רצון תעטרנו (13).

ישבו יבשו רגע (ו' 11).

פן יטרף כאריה נפשי פרק (ז 3), א־דני
אלקי אם עשיתי זאת (4), הנשא בעברות צוררי ועורה
(7), יגמר נא רע רשעים (10), אם לא ישוב חרבו
ילטש קשתו (13), ולו הכין כלי מות חציו לדלקים
יפעל (14), ויחפרהו ויפל בשחת יפעל (16).

א־דני אדנינו מה אדיר שמך בכל הארץ (ח 2).

ראה עניי משנאי מרוממי משערי מות (ט 14), ישובו רשעים לשאולה… שכחי… (18).

תעלים לעתות בצרה (י' 1), ישב במארב
חצרים במסתרים יהרג… יארב במסתר כאריה…
יארב (8 – 9), שבר זרוע רשע ורע תדרש
רשעו.. (15), לערץ אנוש מן הארץ (18).

על יתר לירות במו אפל לישרי לב (יא
2), ימטר על רשעים פחים אש וגפרית ורוח
זלעפות (6).

יגל לבי בישועתך אשירה לה' כי גמל עלי (יג 6).

ה' משמים השקיף… היש משכיל דורש את אלקים (יד 3).

לא רגל על לשונו לא עשה לרעהו רעה וחרפה לא נשא על קרובו (טו 3).

חבלים נפלו לי בנעימים אף נחלת שפרה
עלי (טז 5), אברך את א־דני אשר יעצני אף…
(7).

יכסף לטרף וככפיר… (יז 12).

ותגעש ותרעש הארץ (יח 8), עלה עשן
באפו ואש מפיו תאכל (9), ישת חשך סתרו
סביבותיו סכתו חשכת מים עבי שחקים (12),
מנגה נגדו עביו עברו (13), וישלח חציו
ויפיצם וברקים רב ויהמם (15), ישלח ממרום יקחני ימשני
ממים רבים (17), ישועו ואין מושיע (42), עם לא
ידעתי יעבדוני (44), ויחרגו ממסגרותיהם (46).

ישיש כגבור לרוץ ארח (יט 6).

ובשם אלקינו נדגל ימלא ה' כל
משאלותיך (כ 6), כי הושיע ה' משיחו יענהו משמי
קדשו בגבורות ישע ימינו (7).

אל תרחק ממני כי צרה קרובה כי אין
עזר סבבוני פרים רבים אבירי בשן כתרוני (כב 12 –
13).

דשנת בשמן ראשי (כג 5).

שאו שערים ראשיכם והנשאו (כד 7), שאו שערים ראשיכם ושאו (9).

דרכיך א־דני הודיעני ארחותיך למדני,
הדריכני באמתך ולמדני (כה 4 – 5), יורנו בדרך יבחר
(12), וזרעו… יירש ארץ (13).

ה' אורי וישעי ממי אירא (כז 1), בקרב
עלי מרעים לאכל את בשרי צרי ואיבי לי (2), ביום
רעה יסתירני בסתר אהלו בצור ירוממני (5),
הורני ה' דרכך ונחני בארח מישור למען
שררי (11).

כי לא יבינו אל פעלות ה'… יהרסם ולא יבנם83 (כח 5).

קול ה' יחולל אילות… ובהיכלו כלו אמר כבוד (כט 9).

מצר תצרני (לב 7).

כפירים רשו ורעבו ודרשי ה' לא יחסרו
כל טוב (לד 11), בעשי רע להכרית מארץ זכרם
(17).

והרק חנית וסגר לקראת רדפי אמר…
(לה 3), אל ישמחו לי איבי שקר שנאי חנם יקרצו עין
(19), כי “לא שלום” ידברו ועל רגעי ארץ דברי מרמות
יחשבון (20).

כי עמך מקור חיים באורך נראה אור (לו 10).

והוציא כאור צדקך ומשפטיך כצהרים (לז 6), כי
מרעים יכרתון וקוי ה' המה יירשו ארץ (9), כי מברכיו
יירשו ארץ ומקלליו יכרתו (22),… לעולם נשמרו וזרע
רשעים נכרת (28),… ושמר דרכו וירוממך
לרשת ארץ בהכרת רשעים תראה: ראיתי רשע
עריץ ומתערה כאזרח רענן: ויעבר… שמר תם
וראה ישר כי אחרית לאיש שלום ופשעים
נשמדו יחדו אחרית רשעים נכרתה (34 –
38).

כי כסלי מלאו נקלה (לח 8), מנגד
נגעי יעמדו (12), וינקשו מבקשי נפשי, ודרשי
רעתי דברו הוות ומרמות… (13), ואני כחרש לא
אשמע וכאלם לא יפתח פיו (14), ואהי כאיש
אשר לא שמע (15), פן ישמחו לי במוט רגלי עלי
הגדילו (17), כי עוני אגיד אדאג84 מחטאתי (19).

אמרתי אשמרה דרכי (לט 2).

שיר חדש תהלה לאלקינו יראו רבים וייראו (מ 4).

אוכל לחמי הגדיל עלי עקב (מא 10).

אזכרך מארץ ירדן וחרמונים מהר מצער (מב 7), ברצח בעצמותי חרפוני צוררי (11).

תשימנו חרפה לשכנינו לעג וקלס לסביבותינו (מד 14).

חגור חרבך על ירך גבור הודך והדרך.
והדרך צלח רכב על דבר אמת ותורך נוראות ימינך
(מה 4 – 5), לרקמות תובל למלך בתולות… (15).

אלקים לנו מחסה ועז עזרה בצרות
נמצא מאד (מו 2), לא נירא בהמיר ארץ ובמוט הרים בלב
ימים (3), יהמו יחמרו מימיו ירעשו הרים
בגאותו סלה (4), המו גוים מטו ממלכות (7), אשר
שם שמות בארץ משבית מלחמות עד קצה
הארץ קשת ישבר וקצץ חנית (9 – 10).

הר ציון ירכתי צפון קרית מלך רב
(מח 3), ברוח קדים תשבר אניות תרשיש: כאשר
שמענו כן ראינו (8 – 9), על קצוי ארץ צדק מלאה
ימינך (11), פסגו ארמנותיה למען תספרו לדור אחרון
(14).

למה אירא בימי רע עון עקבי יסבני (מט 6).

דבר ויקרא ארץ ממזרח (נ 1), ואדברה ישראל ואעידה בך אלקים אלקיך אנכי (7).

ישיב הרע לשררי.85 (נד 7).

שלח ידו בשלמו חלל בריתו (נה 21).

שאפני אנוש כל היום לחם ילחצני (נו 2), נדי ספרת אתה שימה דמעתי בנאדך הלא בספרתך (9).

ישלח משמים ויושיעני חרף שאפי:
נפשי בתוך לבאים אשכבה להטים בני אדם שניהם
חנית וחצים ולשונם חרב חדה (4 – 5), אודך בעמים
א־דני אזמרך בלאמים (10).

אף בלב עולת תפעלון…
תפלסון (נח 3), זרו רשעים מרחם (4),
עזי אליך אזמרה כי אלקים משגבי אלקי חסדי (נט
19).

הראית עמך קשה השקיתנו יין תרעלה
(ס' 5), ולא תצא אלקים בצבאותינו (12), עזרת
מצר ושוא תשועת אדם (13).

שמעת לנדרי נתת ירשת יראי שמך (סא 6).

תשלם לאיש כמעשהו (סב 13).

אלקים א־לי אתה אשחרך (סג 1), לשואה יבקשו נפשי (10).

אשר שננו כחרב לשונם דרכו חצם דבר מר (סד 4), ירהו ולא ייראו (5).

אשרי תבחר ותקרב ישכן חצריך (סה 5), וגיל גבעות תחגרנה (15).

בנהר יעברו ברגל שם נשמחה בו (סו 6), פצו שפתי ודבר פי (14).

ראו הליכותיך אלקים הליכות א־לי מלכי בקדש (סח 25).

באתי במעמקי מים ושבלת שטפתני
(סט 3), יגעתי בקראי נחר גרוני כלו עניני מיחל
לאלקי (4), רבו משערות ראשי… עצמו
מצמיתי (5), אלקים אתה ידעת לאולתי ואשמתי (6),
ישיחו בי ישבי שער ונגינות שותי שכר (13), יהי
שלחנם לפניהם לפח ולשלומים למוקש (23).

אשר הראיתנו צרות רבות ורעות (עא 20).

כרביבים זרזיף ארץ (עב 6).

כלה שארי ולבבי צור לבבי וחלקי אלקים לעולם (עג 26).

בכשיל וכילפות יהלמון: שלחו
באש מקדשך לארץ חללו משכן שמך (עד 6), אתה הצבת
כל גבולות ארץ קיץ וחרף אתה יצרתם (17), אל תתן
לחית נפש תורך חית עניך אל תשכח לנצח86 (19), ריבה ריבך זכר חרפתך (22).

אמרתי להוללים אל תהלו
ולרשעים אל תרימו קרן: אל תרימו למרום
קרנכם תדברו בצואר עתק (עה 5 – 6), ויין חמר מלא
מסך ויגר מזה אך שמריה ימצו (9).

שמה שבר רשפי קשת (עו 4), נאור אתה אדיר מהררי טרף (5).

אזכרה אלקים ואהמיה אשיחה… (עז 4),
ראוך מים אלקים ראוך מים אף ירגזו תהמות:
זרמו מים… קול רעמך בגלגל האירו ברקים
תבל רגזה ותרעש הארץ: בים דרכך ושבילך
במים רבים (17 – 20).

נושקי רומי קשת (עח 9), ויוצא נוזלים
מסלע ויורד כנהרות מים (16), ויוסיפו עוד לחטא לו
למרות עליון בציה: וינסו א־ל בלבבם לשאל
אכל לנפשם: וידברו באלקים אמרו היוכל א־ל
לערך שלחן במדבר (17 – 19), לחם אבירים אכל
איש צידה שלח להם לשבע (25), ויכל בהבל ימיהם
ושנותם בבהלה (33), אם הרגם ודרשוהו ושבו ושחרו
א־ל: ויזכרו כי אלקים צורם וא־ל עליון גאלם (34 –
35), כמה ימרוהו במדבר יעציבוהו בישימון: (40), ויטש
משכן שלו אהל שכן באדם (60), כגבור
מתרונן מיין: ויך צריו אחור חרפת… (65 – 66).

היינו חרפה לשכנינו לעג וקלס לסביבותינו (עט 4), והשב לשכנינו שבעתים (12).

פנית לפניה ותשרש שרשיה (פ 10),
כסו הרים צלה וענפיה ארזי א־ל: תשלח קציריה
עד ים ואל נהר יונקותיה: למה פרצת גדריה
וארוה כל עברי דרך: יכרסמנה חזיר
מיער וזיז שדי ירענה (11 – 14).

ולא שמע עמי לקולי וישראל
לא אבה לי: ואשלחהו בשרירות לבם ילכו
במועצותיהם (פא 12 – 13).

אני אמרתי אלקים אתם… אכן כאדם תמותון וכאחד… (פב 687 – 7).

אלקים אל דמי לך אל תחרש ואל תשקט
א־ל (פג 2), ומשנאיך נשאו ראש (3), על עמך
יערימו סוד ויתיעצו על צפוניך (4), גבל
ועמון ועמלק (8), נשמדו בעין דאר היו דמן
לאדמה (11), אשר אמרו נירשה לנו את נאות
אלקים (13), כאש תבער יער וכלהבה תלהט הרים (15), כן
תרדפם בסערך ובסופתך תבהלם (16)

עברי בעמק הבכא מעין ישיתוהו גם
ברכות יעטה מורה (פד 7), ילכו מחיל אל חיל יראה
אל אלקים בציון (8), א־דני צבאות אשרי אדם בוטח
בך (13).

רצית ה' ארצך שבת שבית יעקב (פה 2)
אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף
(12).

עיני דאבה מני עני88 (פח 10), עני אני וגוע מנער נשאתי אמיך
אפונה (16).

כרתי ברית לבחירי (פט 4); אתה
מושל בגאות הים בשוא גליו אתה תשבחם (10),
בזרוע עזך פזרת איביך (11), שויתי עזר על
גבור הרימותי בחור מעם (20), בשמן
קדשי משחתיו (21), ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים
עונם (33), נארת ברית עבדך חללת לארץ נזרו:
פרצת כל גדרתיו שמת מבצריו מחתה: שסהו כל עברי
דרך היה חרפה לשכניו: הרימות ימין צריו… אף תשיב
צור חרבו…: השבת מטהרו וכסאו לארץ מגרתה (40 –
45).

בטרם הרים ילדו ותחולל ארץ
ותבל ומעולם ועד עולם אתה א־ל (צ 2), תשב
אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם (3).

עז התאזר אף תכון תבל בל תמוט (צג
1), מקולות מים רבים אדירים משברי ים
אדיר במרום ה' (4).

השב גמול על גאים (צד 2), אלמנה וגר יהרגו89 (6), בינו בערים
בעם וכסילים מתי תשכילו (8), המלמד אדם דעת: ה'
ידע מחשבות אדם (10 – 11), כי עד צדק ישוב משפט
(15), אם אמרתי מטה רגלי חסדך ה' יסעדני (18),
ברב שרעפי בקרבי תנחומך ישעשו נפשי (19), יגדו
על נפש צדיק ודם נקי ירשיעו (21).

כי א־ל גדול ה' ומלך גדול על כל אלהים (צה 3).

אש לפניו תלך ותלהט סביב צריו:
האירו ברקיו תבל ראתה ותחל הארץ (צז 3 –
4).

זמרו לה' בכנור בכנור וקול זמרה:
בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה' (צח 5 –
6).

הוכה כעשב ויבש לבי כי שכחתי מאכל לחמי (קב 5), ואני כעשב איבש (12).

עטה אור כשלמה נטה שמים כיריעה (קד 2).

שלח חשך ויחשך (קה 28), שרץ
ארצם צפרדעים (30), שאל ויבא שלו ולחם שמים
ישביעם (40), ועמל לאמים יירשו (44).

אשרי שמרי משפט עשה… (קו 3),
לראות בטובת בחיריך לשמח בשמחת גויך להתהלל עם
נחלתך (5), להבה תלהט רשעים (18), פעמים רבות יצילם והמה
ימרו בעצתם…: וירא בצר להם בשמעו את רנתם: ויזכר
להם בריתו וינחם כרב חסדיו: ויתן אותם לרחמים (43 –
46).

כי המרו אמרי א־ל ועצת עליון
נאצו (קז 11), ויצעקו אל ה' בצר להם ממצוקותיהם
יושיעם: יוציאם מחשך וצלמות ומוסרותיהם ינתק (13 – 14),
ומעונותיהם יתענו (17), ומצאי מים לצמאון (32),
ישם מדבר לאגם מים וארץ ציה למצאי
מים (35), ויזרעו שדות ויטעו כרמים ויעשו פרי
תבואה: ויברכם וירבו מאד ובהמתם לא ימעיט (37 –
38).

עורה הנבל וכנור אעירה שחר (קח 3), הבה לנו עזרת מצר ושוא תשועת אדם (13).

אל תחרש: כי פי רשע ופי מרמה
עלי פתחו דברו אתי לשון שקר: ודברי שנאה סבבוני
וילחמוני חנם (קט 1 – 3), ינקש נושה
לכל אשר לו ויבזו זרים יגיעו (11), כצל
כנטותו נהלכתי ננערתי כארבה (23), ברכי כשלו
מצום ובשרי כחש משמן (24), ילבשו שוטני
כלמה ויעטו כמעיל בשתם (29).

הוד והדר פעלו וצדקתו עומדת לעד
(קיא 3, וכן קיב 3, 9), טרף נתן ליראיו יזכר לעולם בריתו
(5). גבור בארץ יהיה זרעו דור ישרים יברך (קיב
2), לא יירא עד אשר יראה בצריו (8).

ממזרח שמש עד מבואו מהלל שם ה' (קיג 3).

ההפכי הצור אגם מים חלמיש למעינו מים (קיד 8).

ומצרי שאול מצאוני צרה ויגון אמצא (קטו 3).

ואני אראה בשנאי (קיח 7).

בשפתי ספרתי כל משפטי פיך (קיט 13),
זלעפה אחזתני מרשעים עזבי תורתך (53), טוב לי תורת
פיך מאלפי זהב וכסף (72), ידיך עשוני ויכוננוני
הבינני… (73), יראיך יראוני וישמחו (74), שקר
רדפוני עזרני (86), לכל תכלה ראיתי קץ (96), מאויבי
תחכמני מצותך (98), נר לרגלי דברך ואור
לנתיבתי (105), ואל תבישני משברי (116), פי
פערתי ואשאפה (131), צר ומצוק מצאוני מצותיך
שעשועי (143), קרבו רדפי זמה מתורתך רחקו (149),
רבים רדפי וצרי (157).

ה' הצילה נפשי משפת שקר מלשון רמיה (קכ 2), רבת שכנה לה נפשי עם שונא שלום (6).

שאלו שלום ירושלם ישליו אהביך: יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך (קכב 6 – 7).

הלעג השאננים הבוז לגאיונים (קכג 4).

נפשנו כצפור נמלטה מפח יוקשים (קכד 7).

אם ה' לא ישמר עיר שוא שקד שומר:
שוא לכם משכימי קום מאחרי שבת (קכז 1 – 2), אשרי הגבר
אשר מלא את אשפתו מהם לא יבשו כי ידברו את אויבים בשער
(5).

רבת צררוני מנעורי יאמר־נא ישראל:
רבת צררוני מנעורי גם לא יכלו לי (קכט 1 – 2), ה'
צדיק קצץ עבות רשעים (4), שקדמת שלף יבש
(6).

ממעמקים קראתיך ה‘: ה’ שמעה בקולי תהיינה אזניך קשובות לקול תחנוני (קל 1 – 2).

ה' לא גבה לבי ולא רמו עיני ולא הלכתי בגדלות ובנפלאות ממני (קלא 1).

אויביו אלביש בשת (קלב 18).

מוצא רוח מאוצרותיו (קלה 7).

לעשה נפלאות גדלות לבדו (קלו 4).

שם ישבנו… שם שאלונו שובינו דברי
שיר… שמחה שירו לנו משיר… נשיר את שיר
ה'… אם אשכחך ירושלם תשכח… לשוני… ירושלם על
ראש שמחתי… השדודה אשרי שישלם לך את
גמולך שגמלת לנו: אשרי שיאחז..
עולליך אל הסלע (קלז).

ה' חקרתני… בנת לרעי מרחוק (קלט 1 – 2),
ארחי ורבעי זרית וכל דרכי הסכנתה (3), אשא כנפי
שחר אשכנה באחרית ים (9).

שננו לשונם כמו נחש חמת עכשוב
תחת שפתימו סלה: שמרני ה' מידי רשע מאיש חמסים תנצרני
אשר חשבו לדחות פעמי… פרשו רשת ליד מעגל מוקשים
שתו לי סלה (קמ 4 – 6).

בצדקתך תוציא מצרה נפשי: ובחסדך תצמית איבי והאבדת כל צררי נפשי (קמג 11 – 12).

א־דני מה אדם ותדעהו בן אנוש
ותחשבהו: אדם להבל דמה (קמד 3 – 4), אשר פיהם דבר
שוא וימינם ימין שקר: אלקים שיר חדש אשירה לך
בנבל עשור אזמרה לך (8 – 9), מזוינו מלאים
מפיקים מזן אל זן (13), ואין יוצאת ואין צוחה
ברחבתינו (14).

סומך ה' לכל הנופלים וזוקף לכל
הכפופים (קמה 14), ואת שועתם ישמע
ויושיעם (19).

מונה מספר לכוכבים… לתבונתו אין מספר (קמז 4 –
5), המצמיח הרים חציר (6), כי חזק בריחי שעריך
ברך בניך בקרבך (31), חלב חטים ישביעך (14),
השלח אמרתו ארץ עד מהרה ירוץ דברו (15), כפור
כאפר יפזר (16), משליך קרחו כפתים לפני קרתו מי
יעמד (17).

הללוהו שמי השמים והמים אשר מעל
השמים (קמח 4), אש וברד שלג וקיטור רוח סערה
עשה דברו (8).

ישמח ישראל בעשיו (קמט 2).



ב. “כי” בהוראת “אכן” בספר תהלים

גם בספר תהלים באים כמה מקומות “כי” בהוראת “אכן” לחיזוק
הדברים, ולא באחת מיתר הוראותיה. והנני מביא פה רשימת המקומות, שבם היא
באה בהוראת “אכן” בספר זה:

כי יודע ה' דרך צדיקים (א 6).

קומה, ה', הושיעני, אלקי! כי הכית את כל איבי לחי שני רשעים שברת (ג 8).

שני הפעלים “הכית” ו“שברת” הם איחול לעתיד כדרך איחולים הרבים הבאים במזמורי ספר זה בלשון עבר, כדרך הלשון הערבית.

כי לא לנצח ישכח אביון (ט 19).

כי הנה הרשעים ידרכון קשת (יא 2).

עצת עני תבישו כי ה' מחסהו (יד 6).

שויתי ה' לנגדי תמיד כי מימיני בל אמוט (טז 9).

כי אתה עם עני תושיע (יח 28), כי אתה תאיר נרי (29), כי בך ארוץ גדוד (30).

כי תקדמני ברכות טוב (כא 4), כי תשיתהו ברכות לעד (7), כי תשתימו שכם במיתרך (13).

כי אתה גחי מבטן (כב 10).

כי הוא על ימים יסדה (כד 2).

כי סלעי ומצודתי אתה (לא 4), כי שמעתי דבת רבים (14).

כי בו ישמח לבנו כי בשם קדשו בטחנו (לג 21).

יראו את ה' קדשיו כי אין מחסור ליראיו (לד 10). יפה
יותר לבאר פה מלת “כי” בהוראת “אכן”, יפה מתחיל מאמר חדש, מאשר להגיד, כי
הוא דורש מקדושי ה' שייראו מפניו, כי יראיו לא יחסרו דבר.

כי חנם טמנו לי שחת רשתם (לה 7).

כי לא בחרבם ירשו ארץ (מד 4).

ויתאו המלך יפיך כי הוא אדוניך (מה 12).

כי לאלקים מגני ארץ (מז 10).

שאפו שוררי כל היום, כי רבים לחמים לי מרום (נו 3).

כל גוים יעבדוהו: כי יציל אביון משוע (עב 11, 12).

כי חמת אדם תודך (עו 11).

אזכור מעללי י־ה כי אזכרה מקדם פלאך (עז 12). עפי"ז תובן
כוונת הכתוב. אמרו לכו ונכחידם מגוי ולא יזכר שם ישראל עוד: כי נועצו לב
יחדו (פג 4 – 5). מגננו ראה אלקים והבט פני משיחך: כי טוב יום בחצרך
מאלף90. (פד 10–11).

אשמעה מה ידבר הא־ל כי ידבר שלום אל עמו (פה 9).

אודה אמונתך בפי כי אמרתי עולם חסד יבנה (פט 2 – 3).

כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול כי יעבר (צ 4), כי כלינו באפך (7), כי כל ימינו פנו בעברתך (9), כי גז חיש ונעופה (10).

כי הוא יצילך מפח יקוש (צא 3), כי אתה ה' מחסי (9).

כי הנה איביך, ה', כי הנה איביך יאבדו (צב 10).

כי לא יטש ה' עמו – התחלת ענין חדש (צד 14), כי עד צדק ישוב משפט (15), כי לעולם לא ימוט (קיב 6).

יאמר נא ישראל כי לעולם חסדו (קיח 2, וכן 3 – 4).

בשם ה' כי אמילם (קיח 10 – 12).

שמרתי פקודיך ועדתיך כי כל דרכי נגדך (קיט 168).

כי שמה ישבו כסאות למשפט (קכג 5).

כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים (קכה 3).

יגיע כפיך כי תאכל (קכח 2 – ר' בביאורי), הנה כי כן יברך גבר ירא ה' (4).

אם עונות תשמר י־ה, ה', מי יעמד? כי עמך הסליחה למען תורא (קל 3 – 4).

כי בחר ה' בציון (קלב 13).

כי שם צוה ה' את הברכה (קלג 3).

הללויה, כי טוב זמרו לשמו כי נעים (קלה 3, וכן קמז 1).
(או שיש לחלק את המלה הראשונה ולקרוא כך: הללו י־ה כי טוב ה', זמרו לשמו
כי (הוא) (נעים).

כי יעקב בחר לו י־ה (קלה 4), כי אני ידעתי כי גדול ה' (5), כי ידין ה' עמו (14).

כי לעולם חסדו (קלו בפסוקים אחדים).

כי אין מלה בלשוני (קלט 4).



ג. “על־כן” בהוראת “אכן” בספר תהלים

גם בספר תהלים בא בכמה מקומות “על כן” בהוראת “אכן” לחיזוק הדברים:

על כן לא יקומו רשעים במשפט (א 5).

אלקי! עלי נפשי תשתוחח, על כן אזכרך מארץ ירדן (מב 7).

יפיפית מבני אדם הוצק חן בשפתותיך על כן ברכך אלקים
לעולם (מה 3), אזכירה שמך בכל דר ודר על כן עמים יהודוך לעולם ועד
(18).

עת לעשות לה' הפרו תורתך: על כן אהבתי מצותיך מזהב ומפז:
על כן כל פקודי כל ישרתי… פלאות עדותיך על כל נצרתם נפשי (קיט 126 –
129).










1 חיות סבור, כי זה כפול מראש פסוק ד', וע“כ הוא  מתקן: ”לא כן".  ↩



ר' להלן בנספחים.  ↩



ר‘ בנספחים לישעיה, נספח ה’.  ↩



יבמות מז א: שפתותיו דובבות בקבר – במדרש לפסוק “דובב שפתי ישנים” (שיר ז 10).  ↩



ר' להלן באורי למזמור צ 10.  ↩



ראה להלן באורי למזמור ל 8.  ↩



שורש “בהל” נמצא בספרים המאוחרים בתנ“ך גם בהוראתו
הארמית ”האיץ": ויבהילו להביא את המן (אס' ו 14), הרצים יצאו
מבהלים ודחופים (שם ח 14).  ↩



וכן הדבר באיוב (ג 14): עם מלכים ויעצי ארץ, הבנים  חרבות למו, שהכוונה: הבונים להם היכלוות, שסופם לחורבן.  ↩



[בנין קל משורש זה כפועל יוצא מצוי: ובתבונתו נטה
 שמים (ירמ‘ י’ 12), נטית ימינך (שמות טו 12), נטיתי לבי (תה' קיט
112), נטה את ידך (שמ' ח 1), ויט משה את מטהו (שמ' ט 23)]  ↩



ר' הדגמות בבאור ש"י לתהלים.  ↩



[בש"ב כב 44: מריבי עמי, אך יש מפרשים:  עמי=עמים.]  ↩



ר‘ חקרי מקרא לאיוב יז 2. [להלן עמ’ 132].  ↩



2. ה', בעזך ישמח־מלך ובישועתך  מה יגיל מאד.

מלת “מה” השני מיותרת לפני מלת “מאד”, וכנראה
נתגלגלה מחלק א‘ של הפסוק, והעיקר: ה’ בעזך מה ישמח מלך, ובישועתך
 יגל מאד.

[דברים אלו לא הכנסתי בפנים, כי נמצא: מה תזלי  מאד (ירמ' ב 36)]  ↩



ראה ביאורי להלן לנ"ב 9.  ↩



על דרך “אהל בל יצען בל יסע” (ישע' לג 20)  ↩



[ואולי כך הפירוש גם בכתוב “כי ה' בדור צדיק” (תה'  יד 5), עי' חיות שם.]  ↩



[ונמצא גם חילוף: כי=כ, למשל: “כי טוב חסדך הצילני” (תה' קט 23).]  ↩



ור' רשב“ם ל”לא כי צחקת" (בר' יח 15).  ↩



מה שבא שם “והכהו” תיכף אחרי “האחת” יתכן שהוי“ו
שבסוף מלה זו היא דיטוגרפיה מהוי”ו של “והיה” הסמוכה לאחריה, והעיקר:
 והכה. [אבל להלן שם: והיה המחנה הנשאר.]  ↩



עי' למשל חיות.  ↩



ועי‘ להלן בחקרי מקרא לישעיהו, נספח א’.  ↩



ור' להלן בבאורים לפרק מו.  ↩



ואין צורך לתקן “אילות” כרבים מהמבארים החדשים,
שמביא דוהם בפירושו, כי השם הוא “אילה” בפסוק “נפתלי אילה שלוחה”
בר' מט 21)  ↩



עי' למשל חיות.  ↩



ור‘ מאמרי “הוראות נשכחות לשרשים עבריים בתנ”ך  בלשוננו שנה א’ חוברת א  ↩



ור‘ מאמרי “הוראות נשכחות לשרשים עבריים בתנ”ך  בלשוננו שנה א’  ↩



ועי‘ ריב"ג בספרו הרקמה שער [כח(כז), הוצ’  וילנסקי, עמ' שכ–שכא.]  ↩



[וכן תירגם הארמי: ותתפניק.]  ↩



תענית פ“ג מ”ח: כבן המתחטא על אביו.  ↩



ור‘ בחקרי מקרא לאיוב כב 26 [להלן עמ’  145.].  ↩



מעין זה פירש גם חיות, ע"ש.  ↩



[ןכך פירשוהו התרגומים הקדמונים: שבעים, וולגטה  ופשיטתא.]  ↩



ראב"ע: מקום שיהיה בו תום כמו בריאות, והוא משונה  בדקדוק, כי היה ראוי להיות [מתום] על משקל מעוז.  ↩



ראה בבאורי למזמור י' 17.  ↩



[בהוראת: אירא, אפחד, ועי' חיות.]  ↩



[ועי‘ עכשיו גם דברי פרופ’ מ“ד קאסוטו ז”ל, האה  ענת מבוא עמ' 37].  ↩



במקור מופע מ“ה, הערת פב”י.  ↩



ישעיה י' 8: כי יאמר הלא שרי יחדו מלכים.  ↩



עי' למשל חיות.  ↩



[כך קראו כל התרגומים הקדמוניים: שבעים, וולגטה,  פשיטתא והתרגום הארמי (עי' מנחת שי).]  ↩



והשם “שמי” (דברי הימים א' ב 28  ועוד)=שמאי.]  ↩



[וכן דרשו ר‘ יהושע ן לוי: כל השם אורחותיו
(רש"י: ושם כמו שמין) וכו’ (מועד קטן ה' סע"א), ועי' מנחת שי
 לפסוק].  ↩



[ועי‘ עכשיו גם דברי פרופ’ מ“ד קאסוטו ז”ל, האלה  ענת, עמ' 37].  ↩



ישעיה י' 8: כי יאמר הלא שרי יחדו מלכים  ↩



המלה “מחסהו” מצויה בתנ“ך רק פעם אחת – בפסוק: עצת
 עני תבישו, כי ה' מחסהו (צה' יד 6), ואין ממנו ראיה לכאן. ואפשר
 להביא מקראות אחרים לראיה, ש”עוז“ ענין מחסה הוא, כגון: קלרים לנו
 מחסה ועז (תה' מו 2), ואתה מחסי עז (תה' כח 7), ה‘ עז למו (שם 8),
אשרי אדם עז לו בך (תה' פד 6), ה’ עוזי ומעזי ומנוסי (ירמ' טז 19)
ועוד. ולענ”ד נראה, כי עז ענין מבצר הוא.  ↩



ואין מקום לתיקונו של חיות: ויאמרו.  ↩



[ועי' ריב"ג, הרקמה, שער כה (כז).]  ↩



[כלומר: יש כאן הפלוגרפיה: ויושיעני יחרף(?), אבל  עי' לעיל, מג 13־11]  ↩



ואין צורך בכל תיקוני המפרשים החדשים (עי'  חיות).  ↩



ור‘ בחקרי מקרא לאיוב ח 6 [להלן עמ’ 118].  ↩



[בניגוד לחיות, הסובר ש“ישבי” תוספת היא,  ע"ש].  ↩



[וכן מפרש פרופ' מ“ד קאסוטו ז”ל, תהלים ס“ח, תרביץ  שי”ב, 12.]  ↩



[כיו“ב מסיק חיות מן התרגומים, ע”ש.]  ↩



[ומקביל לפסוקנו פסוק ט': שתו בשמים פיהם /  לשונם תהלך בארץ.]  ↩



ר‘ שמות ז 3: והרביתי את אתתי ואת מופתי בארץ מצרים. וכן שם י’ 1: למען שתי אתתי אלה בקרבו, ועוד.  ↩



ראה באןרי לעיל מזמור י' 3 ("כי נבהלו עצמי).  ↩



[ ועי' “חקרי מקרא” לאיוב יד 20 (להלן עמ'  129).]  ↩



אבל גם לעיל (נ 32): אראנו בישע אלקים.]  ↩



[גם חיות מפרש: נוה קדש, ע"ש.]  ↩



ור' ב“חקרי מקרא” לאיוב ד 3 (הנה יסרת רבים
 וידים רפות תחזק). ועי מאמרי “הוראת שרשי החזוק” ב“הצופה לחכמת
ישראל”…  ↩



[מצוי בל' המשנה, וכן בארמית, ובאשורית – בהוראה  שונה.]  ↩



[וכן חיות: “יש מפרש ונקה אותם”.]  ↩



[וכן בפועל “דבר” שבא בפיעל נמצא גם בבנין הקל:  ודובר אמת בלבבו (תה' טו 2), הדברות על צדיק (תה' לב 19).]  ↩



[וע' בבאורי למעלה למזמור עז 3.]  ↩



ופסוק כ“ט (בני עבדיך ישכנו…) מקומו אחרי פסוק  ט”ב (כי רצו עבדיך…)  ↩



[ועי' גם חיות, שעמד על קשי ההקשר שבין הכתובים,
 אלא שלדעתו “נתחבר משלשה שירים ומהם שנים קרובים בענינים, ואחד –
בתוך – ענינו אחר”.]  ↩



[עי' מ“ש לעיל נ”ו 4.]  ↩



[והמשכו של הפסוק “ואש להאיר לילה” רומז ל“עמוד  האש” שהלך לפניהם בלילה “להאיר להם” (שמ' יג 31).]  ↩



[ומעין זה כתב חיות בסוף פירושו לפסוקנו,  ע"ש.]  ↩



ר' לעיל בבאור למזמור כ"ט.  ↩



וכן יש לפרש “ימי נזעכו” באיוב יז 1.  ↩



[מעין זה – גם חיות,  ע"ש.]  ↩



כגון “ושחקים יזלו צדק תפתח ארץ ויפרו ישע” (ישע'  מה 8), קרוב צדקי יצא ישעי (נא 5), וכן “צדיק נושע” (זכ' ט 9)  ↩



ועי‘ בפי’ חיות כל מיני השערות.  ↩



[ועי‘ עכשיו מ“ש על ”שוב“ ע”צ מלמד במאמרו "שימושי  לשון במקרא המיוחדים לה’ “, תרביץ שי”ט, 3–14.]  ↩



[מעין זה פירש חיות, ע"ש.]  ↩



[וכן תירגם הסורי: אלא.]  ↩



בדבהי"א (שם) מסופר, שדוד נועץ עם שרי האלים
והמאות, וביקש מהם שישלחו לקרוא לכל ישראל להסב את הארון
 אליו.  ↩



[ואמנם כך כתב התרגום הסורי.]  ↩



ור‘ “חקרי מקרא לאיוב”, לפסוק זה [להלן עמ’  122].  ↩



[אמר עצ“ם ול”נ, שיש כאן “תקון סופרים” מפני כבוד
השכינה, כמו שכתוב “ואברהם עודנו עומד לפני ה' ” (בר' יח 22) ת‘ וה’
עודנו עומד על אברהם (עי' רש"י שם).]  ↩



עי' בביאורנו למזמור צ"ה 4.  ↩



מדה כנגד מדה: הם לא יבינו, ולכן לא יבנם,  ולכן בא המבטא “ולא יבנם”, אף כי אין צורך בו אחרי יהרסם".  ↩



“אדאג” בא פה במקום פועל אחר לשם הצמוד עם  “אגיד”.  ↩



לשם הצמוד בר “לשררי” ת' “לצררי”.  ↩



ר‘ מאמרי “הצמוד השלם בתנ”ך" [להלן עמ’ 295  ואילך.]  ↩



במקור ט, הערת פב"י.  ↩



בא פה "מני עני (ולא “מעני”) להתאמת  הצמוד.  ↩



לכן בא “גר” אצל אלמנה (ברגיל “אלמנה  ויתום”!).  ↩



כלומר: מאלף ימים בחצרות אחרים. [ולי נראה, שכוונת
הכתוב: טוב לי יום אחד לשבת בסף בית אלקי מלדור אלף שנים באהלי רשע,
אלא שהמשורר חלק את הדברים: תחלה – הזמן (יום מאלף) ואח"כ – מקום;
(הסתופף בבית ה' מדור באהלי רשע)].  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25534