


	
	שמואל הנגיד
	



שמואל הנגיד / דוד ילין

א. שירתו

בעברנו מדברי “שירה-כביכול” של הדור הראשון אל דברי השירה האמיתית של הנגיד ודורו – נראה כי אכן במשך זמן קצר מאד, זמן של יובל שנים בערך, צעדה השירה העברית הספרדית צעדי ענק והגיעה ל“שיעור קומה” רם ונישא ביופיה ובנעימותה.

מיוסף בן חסדאי נשארה לנו רק שירה אחת שנקראה בספרותנו בשם “השירה היתומה”, היא שירת תהילתו לשמואל הנגיד; מיצחק כלפון אשר, לפי עדותו של משה בן עזרא בספרו “שירת ישראל”, עשה לו את השירה לקרדום לחפור בו את מחיתו, נשארו לנו רק שירים מעטים, וברובם גם הם חליפות שירים עם שמואל הנגיד1; על שלמה בן גבירול ושירתו כבר דיברתי בהזדמנות אחרת2, ובכן אדבר הפעם על שמואל בן יוסף הנגיד אבן נג’רילה3 ועל שירתו אשר רק בשנים האחרונות זכינו להתגלותה כמעט בשלמותה ע"י החכם דוד ששון בעליו של הדיואן היחיד בעולם, הכולל את כל שלושת חלקיו: בן-תהלים, ובן-משלי ובן-קהלת, גם יחד.

איש מרובה הצדדים היה שמואל הנגיד: מדקדק – שיכול היה להתאבק בעניני דקדוק עם אחד גאוני הדקדוק, יונה אבן-ג’נאח; תלמודי – שכתב מבוא לתלמוד וספר הלכתא גברותא; משורר בחסד אלהים אשר גאון המשוררים, שלמה בן גבירול קורא עליו:


השיר הלא לכם בני לוי



ולך לבד מתחכמניך



אם עמדו שרים במשמרתם



היו נגידיהם סגניך


א. כט 67–70,

ועם כל אלה יחד הוא וזיר בחצרות שני מלכים אשר במועצותיו ניהלם בכל עניני הממשלה, והם לא עשו דבר עד שמעם עצתו, כאמרו:


כבודי את-פני מלכי, וכי כל-



דבר מלכות ועצה בי גזורה



וכל-מלה גמורה כאשר לא



גמרתיה אני – אינה גמורה


ב"ת י, יג יד

ואיננו רק יועץ בשער המלך, כי אם גם משתתף בפועל בכל מלחמות מלכיו המרובות, חודר לתוך מערכות הקרב הסוערות ושמח בנצחונות אשר ניצח ובאבדן האויב ומפלתו; דבר שלא זכה לו שום משורר עברי למיום שירת דבורה ודוד.

לא אבוא בזה לספר כל תולדות חייו והרפתקאותיהם המרבות. זהו ענין להיסטוריונים. אסתפק בהזכירי רק את אופן עלייתו לגדולה אשר הוא מצלצל כמעט כעין אגדה: מעשה בבשם יהודי שהיתה לו חנות קטנה למכירת בשמים במלקה. ובנסוע השר אבו אלקאסם אבן אלעריף וזיר המלך חבוס למסעיו באה אליו שפחת השר ובקשתו לכתוב לה מכתבים לאדוניה. ויהי בשוב השר לביתו וישאל את שפחתו על כותב המכתבים היפים אשר קיבל ממנה, ותענהו: זהו יהודי בעל חנות קטנה למכירת בשמים בשוק. ויקראהו אליו ויחקרהו וימנהו למזכירו. ובהכירו את חריצותו ומבינותו בכל הענינים המדיניים המסובכים התייעץ אתו תמיד, ולפני מותו בבוא המלך לבקרהו והתאונן לאמר: על מי הנך נוטשני? ומי ינהלני בעצותיו אחריך כמוך? ענהו: לא לי נאוה תהילה על העצות הטובות ההן, כי אם למזכירי היהודי. ומאז היה שמואל ליועץ המלך, לו ולבנו באדיס שמלך אחריו.

בשירת הנגיד משתקפות לא רק קורות חייו ומלחמותיו בפרטי פרטיהם, כי אם גם תכונותיו הנפשיות בתור אב לבניו, אח לאחיו, וידיד לידידיו; בתור יהודי חרד לדת ובתור יהודי לאומי אשר נפשו לציון; בתור רע למלך ושרים אשר לפניו נגלו כל תהפוכותיהם ויצריהם, ובא ויוצא בחצריהם אשר עליהם אמר משורר ערבי:


היה נא בבואך אליהם כעור



וצא שעריהם ואתה כאלם.


יחיד הוא שמואל הנגיד בין כל המון משוררינו בטיפולו בשירתו, בבניו ובהראותו את אהבתו להם והתעניינותו בקדמתם. משה בן עזרא רק מתאונן ומתלונן על בניו אשר יצאוהו וימררוהו:


מה בצע לי בקרא לי אבי



בן ממתיק לי את-אמרותיו?



קרוב יתן אותי תוך פיו



אכן רחוק מכליותיו


רלו.

ופעם הוא מבקש את שומעי דברו כי ידרשו מעל ספרי תבונה ויראו:


אם יעצו אחים כרעה זאת



ואם שמעו מזמות זו לרע חשבו



או לעגו בנים לאבות כאשר



לי ילעגו בני ובי ירהבו


כ, מא–מב.

יהודה הלוי מזכיר רק דרך אגב את בתו ובנה בעזבו אותם בנסעו לארץ ישראל:


עדי כי אטשה יוצאת חלצי



אחות נפשי והיא לי רק יחידה



ואשכח את בנה פלח כבדי



ואין לי בלעדי זכרו לחידה


דיואן ב. 171, 21–24.

ואברהם אבן עזרא רק מקונן על בנו במותו:


אבי הבן קרב לספד



כי האל ממך רחק



את בנך את יחידך



ורק הנגיד מקדיש חלק חשוב משירתו לבניו.

את אחד שיריו (בן-תהלים קלד) הוא פותח בבית:


יהוסף יט לבב אביו במלה



למשאלה כבדה או נקלה.


רק מלה אחת מצד הבן המתחטא על אביו מספיקה להטות לבבו למלא שאלתו שהוא שואל ממנו, בין אם היא כבדה ובין שהיא קלה. כמה רוך וחיבה אצורים בדברים הפשוטים האלה!

הוא מתעניין בקידמת בנו הילד. ומעניין הוא הסיפור, שהבן מספר עליו לאמר (בכתובת שיר בבן-תהלים סג): “וצוני להעתיק בילדותי ספר אחד, והבטיחני לתת [לי] על כל קונדרס בטי”ל אחד. ויצא אל אחת המלחמות, ושלחתי אליו מה שהעתקתי, וכתב אלי זה:


כתיבתך מהדרת



וטוריה מישרים



כמו רקמה באדרת…



וריחמו כריח מר



עלי כלה מקטרת



כתב וקרא ושים לבך



לדת ארון וכפרת



ואם תוסיף – לך אוסיף



מחיר הרבה ומשכרת"


ב"ת סג, א ב ד–ו

הוא גם משתדל שילמד בנו ערבית ויתקדם בידיעתה. וזה מה שכותב בנו בכתבתו לשיר אשר שלח אליו אביו מעצם שדה הקרב (בן-תהלים צו): “וכתב בכתב ידו שירים ערבים נבחרים, ושלחם אלי ממחנהו היוצא לפשוט בניסן שנת תת”ו, וגזר עלי וצוני לקראם למען ארגיל בהם לשוני לדבר ולרוץ בלשון הערבי. וכתב לי עמם זה:


יהוסף, קח לך ספר בחרתיו



לך מטוב לשון קדר ועיפה



כתבתיו וחנית הרג מלטש



בידינו, והחרב שלופה



ולא אחדל להשכילך, ואם על



סביבי פערה פיה אסיפה



למען מצאך חכמה מיפה



לנפשי ממצא צרי נגיפה



קחה אותו ושיח בו וצא מן



קהלת לעגי לשון ושפה"


שם, צו א ב ד–ו

ואין זה השיר היחיד אשר כתב לבנו מעצם סערת המלחמה, בהביט מלאך המות אליו באלפי עיניו. ידוע ומפורסם הוא שירו היפה שכתבו בלילה שלפני המערכה הגדולה:


יהוסף! כל אשר אשא ואסבל



וכל אבוא בצרה – בעבורך


שם, עו, א.

ובו הוא כותב את הבתים אשר בם הננו רואים את עקת נפשו לתוצאות מלחמת מחר אשר תכריע לו את הכף לחיים או למות:


כתבי זה כתב – ישר אמריו



ומי יורה לך ישר כהורך?



כתבתיהו – והמות מצחק



לנגדנו בפה רחב וארך



ולא אדע בקום הצר למחר



הלנו אם לצרנו יערך



ואם נגזר בני כי לא לעולם



תשורני ולא לעד אשורך



תנה לבך בשבתך אל כתבי



וקימתך; ואם תישן, יעירך


שם, שם ג–ו

והוא ממשיך בצוואתו המוסרית להורותו איך עליו להתנהג בימי חייו.

ובהיות הילד כבן תשע לוקחהו אביו אתו במסעיו, ונפש הילד (כאשר הוא כותב) נכספה אל ביתו ואל קרוביו, אמר לחבר שיר ואביו עוזרהו, והילד כותב: “ועל כן היה נקל עלי למצוא את ארבעה הבתים אשר אמרתי”

בהם הוא אומר:


ומי הוא כבן-תשע ויוכל נשוא פרוד?



לבבו כברזל? או כאבן מחצבת?…



שלומים עלי בוכות לנודי, הידעו כי



בשלום אני ויקר כמשנה במרכבת?



ואולם רצוני לו יאבד אלהים את



פרידה, ולא תעל בלבב ומחשבת


שם צ, ב–ד

איחול תמים של ילד בן תשע, שיכלה ה' את הפרידה ובני האדם ישבו כולם יחד כל הימים ולא יוסיפו עוד לנוד.

ובקראנו כל השירים האלה לא נתפלא עוד לעובדה שמזכיר יהוסף בן הנגיד בהקדמתו לדיואן אביו, כי בהיותו בן שמונה שנים וחדשים אסף את שירי אביו והעתיקם.

ובמקום אחד בספרו בן-משלי הוא אומר, כי את ספרו זה סידר למען בנו:


נאם חכמות ומוסרים בניב רם



שמואל מבני מושי אמרם



וליהוסף ואליסף ילדיו



להשכילם באגרת אגרם.


בן-משלי תשצה.

אך לא רק דאגות רוחניות בנוגע לחינוך בניו ולמוסרם העסיקו את מוח הנגיד בעצם מערכות הקרבות. היו גם ימים שדאגות ממין אחר לגמרי הטרידוהו בשעות שנפשו הוא בעצמו רחפה בין חיים למות, אלה הן דאגותיו למחלות בניו בביתו. באותה שנה שהחל בנו יהוסף לאסוף שיריו ולהעתיקם תקפתהו מחלת האבעבועות, ובני הבית לא רצו להבהיל את האב בשעות שהוא נמצא בעצם מלחמות ונצחונות, ואין לו אפשרות לבוא הביתה, והעלימו הדבר ממנו, אך למרות זאת, כאב רחום הרגיש לבו פתאום איזו עקה, איזו הרגשת עצב כבדה שלא ידע סיבתה, ורק ביום התשיעי, ברפות מחלת הילד, הגיעתהו הבשורה על דבר חליו והבראתו. בשורה זו נתנה לו חומר לשיר מיוחד ששלחו אל הילד המבריא:


יגוני לב כמו חצים שנונים



ולא היה בלבי כן לפנים



והנה לא מצאתני תלאה



ולמה זה אני מוצא יגונים?



אדמה כי יהוסף נאמני



עלי לבו כמכים נאמנים



למען כי לבבות כל אשר בא



עלי אהוב במרחקים מבינים


בן-תהלים פו, א–ד.

ואחרי תארו את המחלה לפרטיה, וחסד ה' אתו שהבריאהו, ובעיקר ששמר את עיניומגעת המחלה בהן:


ורואותיו שמורות מן ידי אל



אשר ישמר אשר ישמר אמונים


שם שם, יג,

הוא מודיעהו כל אשר סבל לפני קבלו הבשורה הטובה:


יהוסף, מחלתך פזרה את



תנומתי בעת אישים ישנים…



וקצתי בעבודת המלכים



אשר המה להלחם נכונים


שם שם, יד–טז.

ואחרי כן הוא מוצא מיני לשון נופל על לשון שונים ממחלתו לסימנים לתוצאות טובות:


בני, חליך יבשר כי חלאים



תהי עושה לכלה ועדנים



ופרח השחין שח כי פרחים



תהי מוליד בישראל נבונים



ונקודו ידבר כי נקדות



לכלה תעדה וכליל חתנים


שם שם, כא–כג.

אחרי עבור שמונה שנים חלה בנו זה עוד הפעם, ועל דבר חליו זה הוא מספר כדברים האלה (שם, קי):

“ויצא דבר מלכות ללכת אל אשונה, וכבר נקבצו בה חילי אשביליה והמון עם אלברבר. והיה מגבורתו עליהם מה ששט בקצוי ארץ שמעו וכעוף התעופף קולו וזכרו, – ובשובו משם נעזר עזר אלוהי… שמע כי קראני חלי כבד ועצום… והכפיל מסעיו למהר לבוא לקראתי. ואחר שעזרני אלהים אחר היאוש ממני ומרפואתי ושלח דברו ורפאני אמר בזה”, והוא מביא את השיר הארוך אשר חיבר על מקרה זה.

בשירו זה הוא מתאר את מקרי מלחמה זו ואת נצחונו הגדול ושמחתו למפלת האויב, ואחרי כן הוא ממשיך לאמר:


אך לרע נחלף ששוני בשמעי



כי יהוסף בצר, וצר לו בציריו



נעויתי בבוא שמועה, ואליו



עופפני זמן בכנפי נשריו



ואבקר בני בערשו והנה



גוף כמו שערה וכצל יצוריו



רככו אוהביו שחינו ולא רך



נואלו רופאיו לחבש מזוריו



אך אשר הוא לעצבותי מחבש



שם לנגעו צרי ורפא שבריו


שם קי לב–לו

והוא מודה לה' על חסדו אתו.

וגם מאליסף בנו השני של הנגיד לא הירפה הזמן ידיו, ובשנה השנייה לאחרי מחלת יהוסף תקפהו במחלת האבעבועות, או כמו שקורא לה הנגיד בשירו: “שחין נערים”, והנגיד מביע רגשותיו למקרה זה גם כן בשיר ארוך, ומתחיל בתלונתו על הזמן:


זמן רע יציקך בפחזו וחפזוניו



ושמך כמטרה לחציו וכידוניו…



אדמה אשר אין לזמן שיג ולא שיח



לבד בי, ועלי מחשבותיו וחשבוניו



זמן לי ביום אחד ועלי ביום שני



וחבר לבן-אדם וחבר למו שוניו



ואם את-יהוסף יעלה מחלייו, אז



ישלח באליסף חמתו וחרבוניו


(שם קלה, א ט יד טז)

ולא רק המחלות קננו בביתו כי גם המוות הפיל חללים בתוך ביתו: בן שלישי היה לו, ושמו יהודה, וכנראה מת בילדותו, ובאוסף שיריו איננו מוצאים קינה עליו. וגם בת היתה לו, ומתה באותה מחלת האבעבועות אשר בה חלה בנו. והוא גם אז נמצא במלחמה חזקה, והוא כותב אל בנו יהוסף ממקום המלחמה על הבשורה הרעה שהגיעה אליו. ואם אמנם הוא מתחיל בקינה על אבדתו וקורא:


גל מעלי ראשי צניפים ומטפחות



וקרע חליצותי לאמות ולטפחות



ומחה ששונים מלבבי וקום וכתב



ספרי כריתות לעליצים ולשמחות


שם פז, א ג

איננו מאריך בקינתו, ואחרי שלושה בתים הוא קורא:


וקרא “אהה!” יען יהוסף בבית אבל



יושב עלי מתו וקורא: “אהה, אחות!”


שם שם, ד.

וכל עיקר שירו הוא לנחם את בנו המבכה את אחותו ולהרגיע את רוחו:


אם אין להוסיף על ימי איש בבוא יומו



על מה תהי מוסיף באבל ובאנחות?



שלמו ימותיה ושבה לאדמתה



מבית דאגה אל הנחות ולמנוחות



טרם תהי רואה ימי רע בעולמה



עד לא תהי דוה כמו נענות שחות


שם שם, כא כג.

אך אבל גדול וצער עמוק באו לנגיד במות עליו אחיו הגדול ממנו, יצחק, אשר לפי דבריו (שם לד) היה “גדול הדור ורצוי לרב אחיו”, ובקוננו עליו הוא מזכיר מעלותיו ואומר:


עלי אחי ואבי ואבי כל



רצוץ משפט ואלמנה גזולה



ועל נדיב אשר פתח דלתיו



לכל-עובר, וכל-דלת נעולה


שם לט, ב ג,

דברים המורים על היותו דיין ונדיב לב.

בהגיע אליו הבשורה כי חלה, לקח אתו רופא ערבי מומחה ומיהר לבוא אליו. אף בטרם הספיק להגיע נתבשר, כי כבר מת:


בלכתי לחזות אחי בדבר



אנשים כי בחליו דך והומך



מבשר רע בדרכי קם ודמם



ושחתי לו: אמר-לי מה הדמך?



היצחק חי? השיבני: כבר מת!



עניתיו: החרש! עפרא לפומך.



הלא רופא הביאותי, ורבים



כמותו מחלי רפא וסמך


שם לד, א–ג ה.

אך דבריו כמובן לא הועילו, ובבואו נוכח כי אכן מת אחיו, ומאז החל לחבר קינות מרובות על כל מעשה ועל כל ביקור לקברו מיום פטירתו עד מלאות שנה למותו.

בעוד הנפטר מושכב על מטתו נשקהו, ובין יתר דבריו קרא:


נשקתיך ולא שת לבבך



ואת שוכב כאיש בריא בערשך


שם לח ד.

ומתוך דבריו נראה, כי הוא בעצמו טיפל ברחיצתו ובהלבשתו ובקבורתו, באמרו:


אהה על אח טמנתיהו



בידי תוך מחלתי



והורדתיו בבור עמק



והשכבתיו ויצאתי



כאלו לא אהבתיהו



כמו נפשי בילדותי.


שם לז, ח כט ל.

ובשיר אחר הוא מתאר את טיפולו בגופת אחיו:


רחצתיהו והלבשתיו ושמתיו



במטה, ועלי פי קול כחולה



והולכתיו אלי קברו ומדי



קרועים ועטיפתי שמאלה



וישבו אוהבי סביב וקמתי



וירדתי והורדתיו שאולה


שם לט, ה–ז

וכמובן הוא מאחל לנפשו המותה במקום אחיו:


ומי יתן ותלקח



תמורתו יחידתי



אשר היה והייתי



ואיננו וחייתי!


שם לז, ז ט

באכלו ובשתותו הוא זוכר את אחיו שאיננו אוכל ושותה עוד:


ואזכר את מלונך צם



בבור שחת בברותי



ואזכר שכנך צמא



בקברך עת שתיתי…



ולא שכב ימי נער



אלי צלעי במטתי



כאלו לא נשקתיהו



וערבה לו נשיקתי



ולא חלה לרעתי



ולא חדה בטובתי


שם שם, יד טז לא לה לח.

וככה הוא הולך וממשיך לספר על האהבה והאחווה שהיו ביניהם תמיד.

ביום השני לקבורתו הוא מבקר את קברו ומדבר אליו כאלו הוא עומד חי לפניו, באין יכולת לו להשלים עם העובדה כי אכן כבר מת ואיננו:


לך שלום! הלא תשמע



בקראי לך בכל-כחי?



השיבני, התכיר מ-



ענה קיני בהצריחי?



ואיך לנת בקברתך



עלי עפר בבית דחי?



הרפתה ממך עצם



ומכתש ממקום לחי?


שם מא, ג–ו.

וגם אחרי עבור שנה למותו עוד לא השלים עם הרעיון, כי אכן הלך ולא ישוב, והוא קורא אליו:


בחירי, קום ושובה אל מקומות



ומושבות לך בינות ישישים



ואגידה לך את מלחמותי



ואודיעך קרבי החדשים


שם נ, ג ד.

אך מתאום באה המציאות האכזריה ומתיקה אותו בחזקת היד מעולם הדמיונות והוא קורא:


ואיך יקום אשר נמק בשרו?



ועצמותיו כמו עצים יבשים



ואכל עש בתוך עורו בשרו



ואכל מעלי עורו לבושים


שם שם, ה ז.

וסוף סוף הוא נפרד ממנו בצער עמוק בקריאתו אליו:


בכור אבי ובן-אמי!



שלומים לך באחריתך



אני הולך לארצי, כי



בארץ סגרו אותך



ואנום עת ואיקץ עת



ואת לעד בנומתך



ועד בוא יום חליפתי



בלבי אש פרידתך


שם מו, יג–טו.

ואכן גם כארבע שנים אחרי כן, במות עליו בתו ובנחמו את בנו יהוסף עליה, הוא אומר לבנו:


יסור יגון מתים ויפוג, ותוגות מות  אחים בלב לעד תקועות ומונחות


שם פז, יז.

קינותיו על אחיו הן היותר קלות להבנה והיותר פשוטות וטבעיות בהבעתן, בהיותן באמת יוצאות מן הלב מבלי כל הקישוטים המליציים המחושבים.

ועתה נתבונן ביחסו לידידיו:

בהתרומם הנגיד באחד משיריו במעלות ההתפארות המופרזת, בקראו:


ברגלי אעלה סלע וארד



אלי פחת במעמקים תקועה



ואתפר את שפת מדבר במדבר



ואקרע ים בכל-שוחה קלועה



ואשוט עד אשר ארום ואעל



אלי שיאה תהי לעד ידועה


שם טו, יד–טז,

הוא מגיע אחרי השיא המרומם ביותר אל יחסו לידידיו, באמרו:


ותמצא לצרי בי חרדה



ותמצא לדודי בי תשועה



וארצע את בני חרין באזן



ולי אזן למודעי רצועה



ולי נפש לרעים מחזקת



ולי נפש למשטינים מנועה


שם שם, יז–יט

ושיר אחר הוא מתחיל בקריאתו:


לבבי תוך קרבי עיר נצורה



בתוכו אהבת רעי תקועה


שם יח, א.

אהבתו לידידיו חזקה מאד עד כי בשלחו שיר לאחד מהם שהשלים אותו אחרי זמן של רוגז ביניהם הוא קורא אליו בסוף שירו:


שמע שירו, ראה ארך לשונו,



אזן ניבו, חזה את-בית נכאתו



ארגו לך ביום אחד, ויקר



וטוב משיר ארגו בן-שנתו



וקשר מחצית לבו בקרבו



והניח לחייו מחציתו


שם ל, לד–לו.

ולידיד אחר הוא כותב:


ואהבך כאהבת בן זקונים



יחיד אב, או כאהבת שב צעיריו,



ואדבק בך כיונתן בדוד



ומשה עם משרתו מבחוריו


שם יב, יח יט.

ובשיר אחר:


לך מקום, וחי נפשך, בנפשי



ועל ראשי לך מעלה יתרה



ולא מאז אהבתיך, אבל מן



ימי ילדות ומימות היצירה


שם טז, ח ט,

כאלו מששת ימי בראשית כבר הוכרז כי יאהב את ידידו זה.

ובפנות אליו ידידו המשורר יצחק בן כלפון בצר לו בתארו את מצבו:


והוד פני לירקון, וכחי



לכשלון, ושלותי זועה



ומטה בר כבר נשבר, ועבר



ששון הלב, ושיר נמנע מניעה


שם סח, ז יא,

ענהו הנגיד:


ועתה איך לך ירע זמנך?



ויש לי הון ויד נדיב ושועים



אני זר מקהת אם לא אשו לך



תנוכי הזמן הרע רצועים



ונכרי ממררי אם יהי לי



רכוש וזמן יהי שליט ברעים


שם סט, טז.

בן כלפון זה אשר עליו כתב משה בן עזרא בספרו שירת ישראל (צד סד) כי “הוא היה האחד בין המשוררים העברים שלקח לו את השירה לאומנותו ועשה אותה קרדום לחפור בה”, החליף שירים עם הנגיד, ושיריו הוא ותשובות הנגיד להם נשארו בדיואן הנגיד. הנגיד מתייחס אליו בענווה ומהלל אותו בהתפעלות. באחד משיריו הוא קורא אליו:


שמע אור מערב שמש אשר בו



עלי מזרח יהלל מערבו



והנבון אשר יש לו קרובים



כחול, כי כל-אשר יבין קרובו



והדובר בדת ארון ישרות



כאלו גר ושכן עם כרובו


שם סד, יא–יג.

ואכן כלפון מהלל את רוח נדיבותו של הנגיד אשר ממנה נהנה בוודאי לא אחת ולא שתים, וקורא אליו בראש שירו:


נדיבותך רחבה ועמקה



וצדקתך כהרי אל חזקה



והודך רב וכל-הלך מדשן



בשלחנך, ודלתך לא דפוקה


שם ע, א ג.

הנגיד מהלל גם את שירתו של ידידו זה ויחד עם זה מנמיך בענוותו את ערך שירו הוא:


קחה אחי תשובה לך שלוחה



בחפזון, כמו עלה דפוקה



ומי יכין כשירתך אשר מור



ושמן טוב עלי ראשים מריקה



וכל-דל מזבח פר וכבש



יהי נעתר בתורי המליקה


שם עב, ל–לב.

מלבד בן כלפון היו בין ידידי הנגיד עוד משוררים גדולים – ר' יוסף בן חסדאי ושלמה בן גבירול.

השירה היחידה שנשארה לנו מבן חסדאי היא, כאשר הזכרתי, שירת התהילה אשר שלח אל הנגיד, ועליו אומר הרמב"ע בספרו הנזכר (צד סט), כי “דבריו מועטים אך יפים, עליו אפשר להמליץ את הפתגם: טוב מעט ויופי בו מהרבה חסר יופי. הוא חיבר את הקצידה המפורסמת הנקראת בעברית “השירה היתומה”… שירתו זאת היא עדינה ונעימה. הוא הפליא לציר את חזיונותיו והכניס באחדים מן הבתים הרבה מאפני השיר והמליצה, כגון לשון נופל על לשון, דמיון, שלילה וחיוב והתחלצות וכיוצא בהם ועם על זה תבל אותה במליצות של כתבי הקודש”.

בין הצימודים השונים שבשירתו מצטיין בייחוד הבית אשר בו הוא קורא אל הנגיד:


קחה שירה מאשרה ישרה



תשורת אהבה זכה קדומה


שם צט, מא.

ויפה הוא תיאור העט בשירתו זאת בהללו את הנגיד לאמר:


לך העט אשר נחמד ונכבד



והוא נבזה חדל תאר וקומה



פרי קנה וקונה הוד ומשרה



אחי רמה ומלא תוך ומרמה



שני חציו שני חצים שנונים



ורקתם לחסד או נקמה



וספירים יפזר על ספרים



משבצים בכל-משי ורקמה


שם שם, כט ל לב לג.

והנגיד מתחרה אתו בתיאור העט בשירת תשובתו אליו, באמרו:


ירקה מבנות סוף, גדלה בין



פלגים ועלי יובל אמונה



מצפצפת כמו יונה ותחריש



בהבלעה בתוך קסת כיונה



וחרשת – ותשמע מחקרי לב



ועורת – ותראה כל-טמונה



ותשפך סוד קרבים על כתבים



ולא תכיל בהנשאה טמונה



ופסחת – אשר תקום עלי גב



ספרים מבלי ירך וקנה



ואומרת בלי לשון, ועונה



וסופרת בלא אצבע ומונה


שם ק, נא נב נה נז נח ס.

מתוך שירתו אנו למדים, כי היו לבן חסדאי שני בני אח אשר הנגיד אספם אל ביתו, כנראה אחרי מות אביהם, והוא כותב אליו:


ופקדוני בידיך גאוני



שני אחים פליטת הנשמה



אשר המה בנחלתם כזרים



ואדמתם בעיניהם כאדמה



ולולא צלך נטה עליהם



אזי נדו אלי קצוי אדמה


שם צט, מד–מו.

והנגיד עונהו על זאת בשירת תשובתו:


וצוית בשירך על בני אח



אהבתם, ועליהם לך חנינה



ותדע כי חשבתימו כבני



וכי עצמם בתוך צלי דשנה



ויום באו במי צרה, וחבש



לראשם סוף – אני להם ספינה


שם ק, סה–סז.

המשורר השלישי שבין מכיריו הוא גאון משוררי תקופת ספרד, שלמה בן גבירול. אך היחס שביניהם הוא כנראה אחר מאשר בין שני המשוררים הקודמים והנגיד. היחס הוא כנראה בזה של תומך ונתמך. ישנם שירים שלוחים מבן גבירול אל הנגיד, אך לא נשארו לנו משירי הנגיד אליו, ואולי לא כתב אליו כלל. בן גבירול נתמך במשך זמן בחסדי הנדיב, ומזמן לזמן שלח אליו שירי תהילה ותודה. במות בן לברט הוא קורא אל הנגיד:


שמואל! מת בנו לברט



ועמדת עלי כנו



וכלינו מאד אליו



ואולם הנך הנו


א. כח 1, 2.

ובהיפרד הנגיד פעם ממנו הוא קורא ללבו:


הנקל לך פרידת רב שמואל?



והוא אבי ופרשי ורכבי



עזבני משומם כאלישע



ולקח מעלי ראשי כתשבי


א. כז 3/4, 7/8.

ובשיר אחר הוא קורא אליו:


דודי, ידיד נפשי, אתה צרי מכאוב



ולכל-חלי את כתעלה וכתרופה



למאד אהבתיך, אין קץ לאהבתך



הנני בחנני, ולבי בזאת צרפה


א. כה 31–34.

וכשם שהילל בשיר זה את נדיבותו ואת נכונותו לעזור לכל נצרך, כן הילל בשיר אחר את חכמתו ואת סגנונו, בקראו עליו:


שמואל המורה



פתאים, הפורה



תבונות, היורה



חניתו במורים



ומדברו להב,



ומכתבו רהב



כעדי הזהב



ושורר בשירים


א. ל 81/2, 93/4.

אך פעם אחת, בתאר בן גבירול את בת הגפנים הקרה, דחפתו רוח ההתלוצצות ולא יכול לעצור בעדה, ובדרך הילוכו עקץ את שירת הנגיד עקיצת עקרב באמרו:


וצנתה כמו שלג שניר, או



כמו שירת שמואל הקהתי


א. צח 11, 3/4,

ובזה תיאר את שירת הנגיד במדרגה היותר גבוהה של קרירות וחוסר רגש.4

ועתה, אחרי שנתפרסמו לפני זמן קצר שני מכתמים של הרשב"ג אשר מהם נראה כי הוא מתלונן על הנגיד על אשר לא מילא בקשתו בשעת דחקו, אפשר לחשוב כי כתב בית זה אחרי מקרה כזה של אכזבת תוחלת, כנקמה מצדו.

בכל אופן, גרם הבית הזה להעלאת קצפו של הנגיד על בן גבירול למשך זמן עד אשר הוכרח המשורר הגאה והמתנשא לשלוח לנגיד שיר ארוך בתהילה מוגזמת ובחנופה מרובה, כדי להסיר כעסו מעליו, ובו הוא קורא אל הזמן:


אם אין לך נזר להתנוסס



כי חללו נזרי צפוניך



מעם שמואל קח רבידי פז



יהיו לך על צורוניך



יציץ בך שירו כמו אטון



קום וערך ומשך אטוניך


א. כט 5–10.

ובפנותו אל הנגיד הוא אומר:


השיר הלא לכם בני לוי



ולך לבד מתחכמניך



אם עמדו שרים במשמרתם



היו נגידיהם סגניך


שם שם, 57–70.

ומשה בן עזרא, כמו שהוא מבקר בספרו את בן גבירול בכלל על אשר “שלטה נפשו הרגזנית על שכלו ולא יכול לכבוש את כעסו ולהתגבר על השטן שבו” (צד עא), כן הוא מצטער במקום אחר בספרו על אשר “נפשו האצילה הוכרחה לכתוב (אחרי עקיצתו את שירת הנגיד) שיר מלא הכנעה והתרפסות” (קצה).

מלבד חליפת שיריו עם ידידיו המשוררים היו לו חליפות שירים גם עם גדולי התורה בדורו, אשר לפי מנהג הימים ההם היה כל אחד מהם מתאמץ לכתוב שירים. בין גדולי הדור היו רבנו חושיאל אביו של רבנו חננאל מקירואן. והמאורע שר' חושיאל עזב את ארץ מולדתו ונסע לקירואן לייסד שם ישיבה נתן לנגיד חומר לדימוי מקורי יפה באמרו אליו:


ונתשת מדינתך ובאת



וקבעת באפריקי ישיבות



כעין אדם אשר תראה לרחוק



ולא תראה לחייו הקרובות


בן-תהלים א, ו–ז.

וכן החליף שירים עם יחזקיה ראש גלות, הוא נכדו של דוד בן זכאי שהיה ריש גלותא בימיו של הרס"ג, ור' יצחק בן ברוך אלבאליה, ור' נסים בן יעקב מקירואן, שקראו לו גם בשם ר' נסים גאון, והיה חותנו של בנו יהוסף, ור' שמואל בן יוסף ראש כלה הבגדדי, אשר עליו אמר אחרי פטירתו של רב האיי גאון, כי לו היה נשאר בבבל היו בוחרים בו לממלא מקומו של רב האיי:


ולו עתה יהיה



בארץ אביי



אזי במקום האיי



תעודת אל, הורם



ושמוהו על ראש



בני הדור לדרש



וקראו אותו ראש



ונזרם ונזירם


שם עד, טז יז.

בשירי הידידות שבשירה הספרדית בכלל תופש ענין השירים עצמם, או כאשר קראו להם: “מכתמים” או “כתבים”, מקום פחות או יותר חשוב. פעם מתאר המשורר את צפייתו באי סבלנות למכתב ידידו, ופעם את שמחתו העצומה בקבלו אותו. לפעמים מהלל המשורר את שיר ידידו שקיבל, ולפעמים בנוח עליו רוח ההתפארות הוא מהלל במלוא חפניים את שירו הוא. וכמובן ישנם דברים כאלה גם בשירי הנגיד אשר בבחינה ידועה היה הוא מתווה הדרך למשוררים שבאו אחריו.

למחותנו ר' נסים בן יעקב הוא כותב:


ועל מה-זה תאחר מן ידידך



כתביך בטורים כרבידים



אני להם, וחייך! מצפה



והם עלי, כפניך, חמודים



ונואש מחזות סיני בעינו



יהי נכסף להביט אל רפידים


שם ו, כג.

ובשיר אל ידיד אחר הוא כותב יותר מזה:


ולולא כי כתב שלח ידידי



בדבר טוב לנפש החרדה



ובשלומו, – אזי באה לנפשי



בלא עתה תמותה העתידה



דברים נמצאו כצל לעבד



וכגואל לאנשי עיר לכודה…



קראתימו וקראתי בקול רם:



דרור נקרא לנפשי הפחודה!


שם יד, יד–יז.

את שמחתו בקבלת שיר ידידו והילול שירו זה בהנמיכו בענווה את שירו הוא, הוא מביע בסוף שירו ליהודה הדיין:


אגרתך באה והיתה לי כמים



קרים ביום שרב עלי נפש עיפה



מכתב יהודה והגות עבר, וחכמת



יון ועל משקל בני עפר ועיפה



קבל תהלתי מקום שירך, ואם לא



תתן שחרחרת מקום ברה ויפה



זה שיר וזה שיר, אך לחם צח לא אדמה



חרף, ובת מלך אלי שפחה חרופה


שם יז, יב יד–טז.

בשיר אחר למחותנו ר' נסים הוא מהלל את שירתו שקיבל ממנו, כי היא:


מאזנת במשקל ישמעאלים



ומוכנת בחכמת היונים



ובה מלים, כאלו הם צלילים



וענינים כאלו הם פנינים


שם נב, יח יט.

ובשירים שונים הוא מרבה להלל את שיריו הוא. אך תספקנה לנו שתי דוגמות קצרות:

בתהילתו לאלהים אחרי אחד נצחונותיו הוא אומר על שירתו, כי היא:


גזורה מפניני הדברים



ומצור מענה מפז חצובה


שם צז, מד.

ובשיר אחר הוא מתפאר באמרו:


ואטיף החרזים היקרים



ואין להם בתבל אח ודומים


שם צח, מט.

התפארות זו היתה לפי האופנה של הימים ההם, אותם הימים אשר בם היתה לשירה חשיבות גדולה, וכל משכיל היה מחוייב לדעתה.

ב. הנגיד בתור חצרן

שמואל הנגיד היה וזיר בחצרות שני המלכים הברברים חבוס ובאדיס ויועצם בכל ענייניהם.

העובדה שאיש יהודי הגיע למשרה רמה כזו לא יכלה לא להעיר קנאה בלבות השרים החצרנים והמוסלמים, ולא רק בחצר מלכיו אשר העלוהו למשרה גבוהה זו, כי אם גם בחצרות מלכים מוסלמים אחרים. הנגיד בעצמו כותב בשירתו הידועה בשם “שירה” כל אשר קרהו עם זוהיר מלך אלמחסה וסופרו אבן עבאס לאמר:


בעת ראה אגג שוכן לחוף ים



ומשנהו בנו עבאס מקרא



כבודי את פני מלכי, וכי כל-



דבר מלכות ועצה בי גזורה



וכל-מלה גמורה כאשר לא



גמרתיה אני אינה גמורה



חמדוני עלי הודי ובקשו



להדפני בידים מהרה



ואמרו: איך תהי מעלה לעם זר



עלי עם זה? וממשלה אשורה


ב"ת י, יב–טז.

ולא הסתפקו במה שכתבו כנגדו אל מלכו חבוס, כי אם החלו להפיח אש קנאת הדת בממלכות המוסלמיות הקטנות אשר בספרד, וכהמן בשעתו לא הסתפקו בהלשנתם על שמואל ומשרתו, והוסיפו לדבר סרה בדברים לוהטים כנגד “עם מרדכי” זה:


ולא אותי לבד בקש להשמיד



בדבתו אשר בדא וברא



אבל בקש להכרית לעדת אל



שאר ונין ויולדת והרה


שם שם, כב כג.

אך חבוס לא שם לב לכל הקטרוג הזה ואת שמואל השאיר במשרתו בכל כבודו הראשון. אך למזלו הרע מת אדוניו זה, ובמשך זמן היה שמואל מלא יאוש מבלי דעת, מה תהיה עמדת באדיס המלך החדש אליו. צורריו שמחו למצבו זה ומיהרו לבשר בחצרות המלכים האחרים בעלי בריתם את הבשורה הטובה, כי המלך המגן על שמואל ומסוכך עליו מת:


ואבד באבד מלכו שמואל



ותוחלתו כבר אבדה וסרה


שם שם, ל.

ואל באדיס עצמו כתבו גם כן, והפעם באיומים חזקים:


וכתב צוררי אליו בנחץ



כתב חזק ורם מאין פצירה



ושלח לו: התדע כי שמואל



לחיותו – בדתנו עברה



ואין שלום ואין השקט – ונפש



יהודי זה בתוך גופו נצורה!



שלח אותו ויסורו מדנים



ומדינים, וקח עליו פשרה



ואם אין, דעה כי המלכים



עלי מלחמתך קשרו קשירה


שם שם, לג–לז.

אלה הם דברים ברורים: המלכים השונים נועדו יחד להלחם במלך גרנדה בגלל “נפש יהודי זה” אך באדיס לא התפעל מאיומיהם:


וכה השיב בספרו: אם אמלא



שאלתך תבואני מארה



ואם אמסר ביד צריו משרתי



תהי נפשי ביד צרי מסורה


שם שם, לח–לט.

ואז פרצה המלחמה בין שני המלכים.

זוהי רק דוגמה אחת למה שסבל הוזיר היהודי בגלל היותו יהודי. סבלות זו באה מן החוץ, אך לא פחות מזו רבו הסבלויות בפנים, בחצר המלכות עצמה, מקור האינטריגות גם בין השרים בני דת אחת עצמם בין האחד לרעהו, ומה גם בין בני דת אחת, דת השלטון, ובין בן “הדת הבזויה”, כאשר קרא לה המשורר הלאומי יהודה הלוי בשם הערבי לספרו הכוזרי كتاب الحجة والدليل في نصر الدبن ذليل, אשר הוא בא להגן עליה.

בן “העם הזר”, ככל אשר נקרא הנגיד, היה כעצם בגרון לכל השרים המוסלמים הקנאים חבריו בחצר המלכות.

והנגיד היושב אל עקרבים ידע בענוותו ובמידותיו הטובות, וביחוד בטאקט שלו, להסס קטיגור.

בין אלף ומאה וארבעה ושבעים5 משליו בספרו “בן-משלי” ישנם שישים, שבהם הוא מדבר על מלך ושרים והעובדים עבודת המלך, ובהם אפשר להכיר מה הן השקפותיו ומה היא עמדתו בנוגע לכל הדברים האלה.

כמובן ישנם משלים המדברים על יסודות המלוכה והשלטון, כי הם צריכים להיות מיוסדים על היושר ומשפט הצדק והמוסר. רק באלה יכון כסא ומבלעדיהם חרוב תחרב הארץ עם מושליה יחד. אך אותנו מעניינים הפרטים על המלוכה והמלך כמו שהם בפועל, וכמו שראם הנגיד במעשה בעשרות שנות היותו קשור אל כל אלה.

מה הן מידותיו של המלך והשליט?

המלך הוא הפכפך ברוחו, ועובדו צריך להתחשב בעובדה זו ולכונן על פיה את הליכותיו אתו לפי מצב רוחו. ורק בסבלנות ובאורך רוח יוכל להימלט מתוך לוע האריה שהוא נמצא בו:


הפך במלך כמו הפך בשכורים



ירצה מקום אף, ויתאנף מקום רצון



פעם ינשא מתי חכמה, וישפיל את



חכם פעמים, וישא את מתי לצון


בן-משלי שמה.

וכן:


מלכים יסלחו חטא רב, ופעם



עלי חטאת נקלה ראש מסירים


ב"מ תשכז, א.

המבטא “ראש מסירים” הוא אפייני לעת ההיא. אין פה שאלה של הריגת נפש אדם, זוהי רק אופרציה של “הסרת ראש” מעל הגוף.

ותיאור יותר מפורט להפכפכות המלך הננו מוצאים במשל אחר:


ירצה כמו נער



יכעס כמו בער



יכה והוא ישחק



ימית ולא שער



קצפו כלבת אש



תבער עצי יער


ב"מ רנא.

המלך הוא אנוכיי, הוא אוהב רק את עצמו ושריו הם רק משחק בידו, או יותר נכון:בידי עריצותו ותעתועיו:


לא יעבידך מושלך עד יקוה כי



ישקט, ואת תיגע ותיעף במעבדיו



ותהי כמלקחיו בידו, יביאך תוך



האור, וישמר משרפה בך ידיו


ב"מ תרפט.

המלך לא יתן לך משרה עד היותו בטוח כי הוא ישב לו במנוחה ואתה תעמול ותיגע בכל מה שהוא מעסיקך. ויפה מאוד הוא תיאור השר והעובד: הוא כמלקחים שבידו לקחת רצפה מתוך האש הבוערת, והשר המכניסו אל תוך האש כמו שמכניסים את המלקחים, איננו שם לב אל זה שעובדו נכווה באש הלוהטת, העיקר הוא שלא תגיע חלילה כל מכווה לידו.

ובכל מה על עובדו לעשות, ואיך הוא צריך להתנהג?

ראשונה עליו להיות סבלן ובעל אורך רוח, רק אז יוכל לקוות כי ישיג מבוקשו:


אשר יאריך לעמד עלי שערי מלך



ויסבל סאון שריו ורגשת המולותיו



ולא יחרה לו על כעסים אשר יראה



ויחליק באמרתו – ימלא שאלותיו


ב"מ פה.

אל הסבלנות נלווה ההכנעה. הוא מחוייב להיכנע אל כל השרירות של מלכו ולא להרהר אחריו אם הוא צודק או לא. גם אם עבודתו כשרה בתכלית הכשרות עליו לעמוד לפניו כחוטא המבקש סליחה:


היה נמוך ומתרצה כחוטא



ואם כשרו פעליך למלכך



ואם לא תעשה כזאת תאבד



פרי כשר פעלתך ודרכך


ב"מ רצד.

ובמכתם אחר:


אם שר ישימך לו אח



אתה היה לו עבד


ב"מ רז.

ביחוד הוא צריך לשים לב לא להכעיסו. אם אמרו כבר בספר משלי, כי מתעברו (המביא את המלך לכלל כעס) חוטא נפשו (משלי כ 2), הן לא נשתנו הדברים מאז:


התכעיס מלכך במרי וחטאת



ותוחיל כי יהי שב מכעשיו?



ואיך ישבר כלי חרס חכם-לב



ויבטח עוד לחבר את-חרשיו?


ב"מ רצג.

ואם יאמר להמליץ על מי שקצף עליו המלך, אל יעשה זאת כל עוד המלך נמצא במצב של “עידן רתחא”, כי אם יזדיין בסבלנות ויחכה עד שוב אפו ממנו, ואז ינסה לדבר אליו רכות, ובתוך דבריו תבוא כמתגנבת המלצתו עליו:


סור מאשר מושל חסדו, ואיש קצף



עליו, ואל תבוא בריבו בהראותו



ודבר ישרה אל תדבר לאיש עליו



ונטש מידעיו וסור משכונתו



ובעת אשר יסור חרונו – לאט הלץ



עליו, והרך לו דברך לרצותו


ב"מ תתכו.

ועוד עצות טובות לו בילקוטו, והוא מריקן במשליו. בשעה שעובד המלך נמצא בחצר, איננו צריך להתלחש עם חברו היושב אתו ולא לרמוז או לקרוץ אליו בעיניו, כי מי יודע אם לא יחשוב המלך, כי התלחשות זו היא על חשבונו:


דבר סתר לרעך אל תדבר



בבית מלך ואל תורהו ותקרץ


ב"מ רנא, א.

וכן חלילה לו להלל בפניו את אחד השרים, כי מי יודע מה הוא יחס המלך אליו באותה שעה; ומצד שני יכול להיות כי בזה יעלה את קנאת המלך בחשבו כי מהללים את אחרים בהשוואה אליו, ובכוונה להפחית ערכו הוא:


בבית מלך פני שר אל תפאר



ואל תרים במושב שר שפלים



הישכיל מי אשר יתן פרוסה



לשועלים בתוך סכת שחלים?


הרכבי צד 431.

ועוד עצה טובה ומעשית:


אם את תשרת את-גביר, אל תשוה לו



בלבוש אשר ילבש, וענגו ומרכבו


ב"מ עב.

ביחוד כשזוכרים אנו את המקרים בם השתמשו החצרנים המקנאים בהעלותם חמת המלך בזה שהלשינו לפניו, כי חצר אחד שריו היא יותר מפוארה מחצרו הוא. יודע הוא כמה קשה הישיבה בחצרות המלכים, בסכן האיש את חייו כזה היורד בים אשר כל רוח תוכל להפוך את ספינתו ולקברו תחתיה, או היוצא למלחמה עם גבור מנוסה בקרב:


שלשה יעשמו כל-מסכן



בחיתו, וכל-רמי לבבות:



סחר הים, וחברת המלכים



והתחרות בצר אמיץ קרבות


ב"מ א, נו.

ועל רעיונו זה הוא חוזר ומוסיף כי אכן ירוויח איש ברדתו בים לדלות משם פנינים ובשבתו בחברת המלכים להרבות הונו, אך הסכנות הכרוכות בזה גדולות:


לוקט אנוש אבן יקרה מן



הים, ועל פחד יהי בא בו



ולסר אלי מלך יהי הון, אך



הון זה עלי כפי חתת יבוא


ב"מ תשיד.

יפה היא השוואתו את עובד המלך לרוכב על גבי ארי, כל רואיו מפחדים מפניו, אך פחדו הוא בעצמו עוד יותר גדול מפחדם:


רוכב כפיר – רע מלכים, יראוהו



רואיו, ויראתו יתרה למרכבו


ב"מ תתרפג.

והוא מקנא בכל האנשים אשר אין ענין להם עם חצרות המלכים והפחד מפני השליטים, והוא קורא:


היש שמחה כשמחת איש…



ישן בלא אימת מלכים


ב"מ שעה.

“איש ישן בלא אימת מלכים”! כמה נעימה שנת האיש שאיננו מסובך בכל תהפוכותיהם ועלילותיהם. ואם הוא בכל זאת איננו משליך אחרי גוו כל העבודה הזרה הזאת, וממשיך בה, איננו עושה זאת מתוך תאווה לעושר ולגדולה, כי אם למען יוכל להיטיב לאחרים ולמגר צריו:


לא ארדפה אחר מלכים בעבור



אכלי מעט ירק ימלא בטן



כי אם לשמח לחבר יחוס

ב"מ תש.


ולא לחינם הוא כותב אל בנו יהוסף מתוך סערות המלחמה:


יהוסף! כל אשר אשא ואסבל



וכל-אבוא בצרה – בעבורך



ולולא את כבר שטתי בתבל



והייתי כמו רבים בדורך


ב"ת עו, א ב.

ג. הנגיד מפקד צבאות מלחמה

הופעה מיוחדת במינה היא הופעתו של הנגיד בספרות השירה העברית בתור מפקד צבא מלחמה. היו ליהודים בגלות שרי מלכים ויועצי מלכים, אך איש שהוא יועץ המלך בימי שלום ומפקד צבא מלחמה בשעות מלחמה, איש אשר בידו אחת הוא כותב הלכתא גברוותא ובידו השניה מחזיק בחרב ובחנית – היה לעמנו רק איש אחד והוא הנגיד. ועוד דבר: להיות גם סייפא וגם ספרא, לצאת לשדה הקרב בעת צחצוח חרבות ושפעת קלגסין, וגם להעיר כנור ונבל אחרי הנצחונות בשירים נהדרים מלאי עוז וגבורה – כזאת לא היתה בישראל למימי מלכו הגדול הראשון, נעים זמירות ישראל השר לאלהי ישעו ביום הצילו אותו מכף כל אויביו (ש"ב כב 1). בשירי הנגיד הננו שומעים את הד צלילי השירה ההיא, שירת דוד המדברת על שונאיו כי אמצו ממנו המקדמים אותו ביום אידו (שם 18, 19), ועל נצחונותיו בעזרת אלהיו אשר בו ירוץ גדוד וידלג שור (שם 30), זה האל המלמד ידיו לקרב ואצבעותיו למלחמה (תהלים קמד 1). ובעזרתו הוא רודף אויביו ומשמידם ולא שב עד כלותו אותם (ש"ב כב 38). ואותה הרוח השפוכה על שירת דוד, אותה הרוח המייחסת את הכל לאלהים ויודעת כי “לא בכח יגבר איש” (ש"א ב 9) – אותה הרוח נושבת מבין כל בתי שיריו. ולא רק זאת, כי אלהיו מאמץ את ידיו הוא, כי אם הוא בעצמו יוצא לקרב, והנגיד רואהו בעיני רוחו:


ראיתיך – ואת תשאג כשחל



והצמת בשאגתך שחלים



ושרתיך – ואת תגאה ותצרח



ותריע ותפיץ החילים!


ב"ת כט, צה צו.

ומצד שני הננו מוצאים בשירת נצחונותיו את השמחה הגדולה לאיד אויביו המנוצחים ושאיפת הנקם ושילם של הלוחם הרואה את אויבו מדרך תחת כפות רגליו. פה באה השפעת שירת דבורה הגבורה, זו השירה המתפרצת בפראותה ומלאה עוז ואיל, המתארת בכל פרטי הפרטים את אחרית סיסרא המחפש מפלט לו בצל קורת ידידתו אשת חבר הקיני, והיא “ידה ליתד תשלחנה… והלמה סיסרא, מחקה ראשו, ומחצה וחלפה רקתו” (שופ' ה 26) – הכל נגמר! ואותה השמחה הגדולה לאיד אמו היושבת ונשקפת בעד החלון ומצפה לשוא לשובו עם צבאו המחלקים שלל ולוקחים להם רחם רחמתים לראש גבר (שם שם 30), והנה הקריאה הסואנת: כן יאבדו כל אויביך ה'!

ופה הננו מוצאים את השפעת שירת-הגבורים הערבית, זו השירה שחלק ממנה נאסף בספר הקלאסי “אל חמאסה” ובדיואן המיוחס לענתר אבן שדאד, זה שמשון הגבור הערבי. אין רחמים ואין השתתפות בצער. “הבא להרגך השכם להרגו” – זהו הצו המעשי מבלי התחשבות בסנטימנטליות.

ענתר קורא:


לכי אחרי, עדת האריות



בלהט הקרב בערבות הציה



לכי אחרי, תראי דמי אויבים



מגרים, שוטפים בין תלים וחולות.



וגלגלות חללים קחי למחיה



לגוריך הקטנים ולכפיריך.


והנגיד שר בצהלה:


וראשי הגבירים באדמה



תאנים – נמכרו אלף בגרה



עזבנום בערבה לצבועים



ותנינים ונמר וחזירה



עליהם יבכיון ניני יענים



ותרקד בת שעירה הצעירה



ויכרו על לחומימו כפירים



ותניח לגוריה כפירה


ב"ת י, צט קז קיג קיד

יותר מחמש ועשרים שירות מלחמה ונצחון השתמרו בספרו “בן-תהלים”, ולחציין בערך נתן שמות מיוחדים: שירה, תהילה, בשורה, נגינה, תחינה, זמרה, תודה, זמירה, ועוד. שתים מהן הן בנות מאה ושבעה וארבעים בתים לפני חתימתן, כמספר מזמורי תהלים, ואת האחת הוא שולח לתפוצות ישראל וגם לירושלים, והוא גומר בבתים האלה:


והשמיעו באפריקי וצען



והודיעו בני בית הבחירה



והגידו לזקני פומבדיתא



ולישישי בני בית רב בסורא


ב"ת י, קמו קמז.

ואת השניה הוא גומר בבתים הבאים:


בני עמי, ענו עמי תהלה



תהי שומה לראש כל-מהללים



ושיתו את-אמריה נכונים



מסדרים בפי שבים ועולים



וכאשר ישאלון “מה-זאת?” בניכם



למחר יענו אז השאולים:



תהלה היא לאל גואל ידידו



חקרה לענות אותה גאולים



תהלה היא, גדולה והדורה



לאל הדור ומפעליו גדולים


ב"ת כט, קמה–קמו.

על אחת משירותיו הוא כותב אל בנו ומבקשהו להעתיקה בכתב ידו ולשלחה אל ישיבת ירושלים:


יהוסף! קח לך עטך וישר



באגרת חלקה הכתיבה



והרחב, כאשר הרחיב אלהי



במלחמתי צעדי, אות ותבה



וחקה כל אשר עשה לנפשי



אלהיך, ושלח אל מתיבה



ובשר כל נשוא עון ואוהב



ושכן טוב בציון האהובה


ב"ת צז, יח–כא.

ובסוף “זמרה” הוא מביע תקותו בנוגע לה:


ועוד תושר בקרב מועדי אל

שם שם, מט.


כנראה חשב כי יקראו שירתו זאת בבתי הכנסת בשעת התפילה. וכן גם בנוגע לשירתו “תהילה”, אשר עליה הוא אומר “חקרה לענות אותה גאולים”.

וכן הוא כותב אל בנו בשירו היפה הידוע “שלח יונה מבשרת”:


וקום וקרא תהלתי



במקרא עם ובעצרת


ב"ת עז, כט.

ושתים משירות מלחמותיו (קמג וקמד) הוא שולח אל גדולי דורו, האחת אל רב יחזקיהו ראש גלות, והשניה אל רב דניאל ראש הישיבה.

בשירות מלחמותיו משתקפות לנגד עינינו כל הרפתקאותיו. ואם שירי הומירוס האיליאדה והאודיסיאה מדברים בצורה פיוטית על כל פרטי הפרטים של מלחמות היוונים בטרויה, הנה שירי הנגיד מעבירים לפנינו כל עלילות המלחמות השונות שהשתתף בהן, בהבדל זה שבשירי הומרוס יושב לו משורר (או משוררים) ומדבר על עלילות ששמע על אודותן, ופה המדבר הוא איש אשר הוא בעצמו השתתף בכל העלילות האלה, והוא מדבר עליהן תיכף אחרי קרותן, או גם בשעה שהוא שקוע בהן וכל לבו ומוחו נרגשים מהן. ואם הוא כותב למעלה מאלף משליו בבן-משלי בשקט וביישוב הדעת להעלות תוצאות נסיונותיו בחיים על ספר, הנה את שירי מלחמותיו הוא כותב ברעם וברעש, בהסתערות ובהתלהבות.

פתיחות שירותיו וחתימותיהן מוקדשות כמעט כולן לשיחות עם האלהים ולתודות על עזרתו. ככה מתחיל הבית הראשון בפתיחתו לשיר נצחונו הראשון בתארי ה' המביעים עוז ותוקף המתאימים למלחמה, ממש כפתיחת נחום המדבר על אל קנא ונוקם… אשר בסופה ובשערה דרכו (נחום א 2, 3); והוא קורא:


אלוה עז ואל קנוא ונורא



מרומם את עלי כל שיר ושירה


בן-תהלים א.

ואחרי בתים אחדים הוא מביע כל בטחונו הגמור בה' בצורת ויכוח:


ואומר לי ביום צרה: "חבה עד



עבר זעם", עניתיו: “צור לצרה!”



ואומר לי: “הלא תירא?” עניתיו



בתמהון: אדני לי – ואירא?!


שם שם, ז ח.

כמה חזק המבטא הקצר “צור לצרה”! עם הצלצול של שתי מליו: צור לצרה; וכן תמהונו: אדני לי – ואירא?!

וכן בפתיחתו לשירתו “תהילה”:


לך הצור, לך נאוה תהלה



ואתה אל ומידך אילים…



אספר את כבודך בשערים



ואודה את-שמך בינות קהלים


בן-תהלים כט, ה ז.

והנה דוגמה לאחת חתימותיו:


לצור המחדש חדשיו לנפשי



בכל-יום אגדל חדשים לבקרים



ולשמו תהלה אחבר וזמרה



ותהיה סדורה בשפתי גברים


שם קלו, סז סח.

בשירות מלחמותיו הוא יודע לתאר יפה את שעות הקרב ושאונן והמונן. ככה הוא מתארן ב“שירתו” הראשונה באמרו:


ונעה האדמה מיסודה



ונהפכה כמהפכת עמרה



וקול המון כקול שדי, כקול ים



ומשבריו בעת יסער סעירה


שם י, נה–נח.

הכפלת השם “קול” שלוש פעמים בדלת הבית הזה: “וקול המון – כקול שדי – כקול ים” מכניסתנו כבר אל תוך השאון הנורא. והוא ממשיך:


והסוסים ירוצון גם ישובון



כצפעונים נטושים ממאורה



כאלו הרמחים השלוחים



ברקים מלאו אויר באורה



והחצים כמו נטפי גשמים



והגבות כאלו הם כברה



והחרב עלי ראשם כלפיד



בנפלו כבתה בו הנהרה


שם שם, ס סא סב סד.

כמה חי התיאור הזה: הסוסים רצים רצוא ושוב כצפעונים שהיו כלואים במאורתם ופתאום נפתח כלאם והם נטושים כה וכה בלשונותם הארסיות. והרמחים הלטושים במעופם הם כברקים הממלאים את האויר באורם לרגע. ויפה הוא דימוי החיצים המרובבים לנטפי הגשמים: חיצי מות וטיפות גשמים המחיות את האדמה! והנטפים האלה חודרים אל כל גב ועושים אותו ככברה. רק מי שראה זאת בעיניו יכול לתאר ככה.

ובשיר אחר הוא מתאר את מערכת הקרב בצורה זו:


ויום צרה ופחד חם כתנור



אשר מזה ומזה לו שביבים



וכל-נפש שחרחרת, וכל-לב



כמו דונג, וכל-פנים צהובים



וחצים וחניתות השלוחים



כמו מטר באויר נערבים



ועל ראשים ורכבי סוס ושרים



חרבות פערו פיהם רחבים


שם צא, לז–מ.

וככה הוא יודע גם לתאר את צבא חילו השואף להראות כוחו וגבורתו בקרב:


ועמנו גבירים ככפירים



ועם הרבה כארבה או חסילים



וכל-חוגר ביום חמה חגורה



וכל-פושט למלחמה מעילים



וכל-מהיר אלי חרב, וכל-רץ



אלי הרג, בטוב לבב וגילים



בשריונים משבצים כגלים



ומגנים אדמים כגוילים



עלי סוסים כעב סועים וטסים



ובמצחות וכובעים עגלים



ולא תראה לבד להט שלחים



ולא תשמע לבד רגשת צהלים


בן-תהלים כט, ל לב–לה לז.

ובעמדם מערכה לעומת מערכה עם חיל האויב הוא מתאר גם את החיל העומד כנגדו:


בעת רכבם ירוצון כפראים



ורגלים כצבאים או יעלים



ומלבושם לבוש מלכות ורקמה



ומכלולים, ועל ראשם כלילים



בעצמתם וצבאותם וכחם



ובהם ימשלו מושלי משלים


שם שם, מט–נא.

בכל אחד משיריו הוא מתאר את המלחמה בכל זוועותיה, פחדו העצום בראשיתה בראותו את חיל האויב הכביר, תפילתו לאלהיו בעת צרתו, והקשבתו לתפילתו.

בשירתו הראשונה הוא פונה גם אל “ישני חברון”, אבות האומה ודורש מהם בכל תוקף, כי ידרשו מהאלהים לבוא לעזרתו:


וכל-שוכב במכפלה! התשכב



ביום כזה? עלו מן המערה!



והתלו בכסא אל וקראו



לאל רחום, ואמרו לו במרה



ואם יאמר: עלי מה-זה, ידידי?



ענוהו: קום, והקיצה, ועורה!



פתח דלת במקום צר, והושע



לעבדך – וכל-דלת סגורה



ויאמרו מקהלות עמים עצומים:



מבקש יש לענוי שה פזורה


שם י, פ–ג–פה צא צד

כי חשוב חשב הנגיד את ישועת האלהים לו לישועתו את עמו ישראל בכלל. בשירים שונים הוא מתאר את המבצרים הענקיים אשר בם התבצרו אויביו ואיך כבשום אנשי חילו. בשיר אחד הוא אומר:


וראש אלול עלי ראשי סלעים



מצאנום, לא מקום עשב ופרי



והורדנום אלי ארץ כמו תוא



אשר נגע אלי מרום והמריא


שם מט, כז כח.

ופעם עלה בידו להיכנס הוא וחילו באותם המבצרים אשר הקימו מתנגדיו להתבצר בם, ובשיר נצחונו הוא פונה אל האלהים וקורא:


וחשב להנצל בנפשו במעוזו



ובא בו ודבקה בו קללה כצרעת



ונחנו בתחתיתו, והיו בעינינו



אנשיו במגדליו חגבים ותולעת



וקמנו ועלינו לראשו בסלם מן



קשתות ומעלת חץ, ללב רך מיגעת



ושמנו לפתחיהם מסלה לכל-שולל



ובאנו בחצריהם מבוא עיר מבקעת


בן-תהלים קד, טז–יח כג כד.

ופעמים ניצל הנגיד מסכנת מות אשר בינו ובינו היה אך כפשע. בנוגע לפעם הראשונה אומר יהוסף בנו בכתובת שעל שיר אביו לאמר: “ואמר [כלומר אביו] בעברו בדרך ג’יאן במקום ארבו לו השר בן אביקרה בכל חיליו פרשים ורגלים, וברח אבי ישמרהו אלהים ונכנס בנהר גדול ועמוק אשר שם, והצילו ה' בו ונצל מהם כי האויבים לא מלאם לבם להכנס אחריו”. ואחרי הכתובת בא השיר אשר בו הוא מדבר אל עצמו, להזכירו כל מיני הטובות שגמלהו האל וביניהן גם המאורע הזה:


זכר אותות אשר עשה לך פה



כאותותיו לבריו הקרובים



ביום רדפו מלכים אחריך



להרגך עלי סוסים כעבים



ויצאו מעקלקלות נתנום



לך מפה ומפה מארבים



וברחת ונפלת בנהר



גדותיו יגרו כידי נדיבים



ובושו מאשר קוו, ושבו



בפח נפש ובמרירות עצבים.


שם צא ה–ט

ופעם שניה נפל בידי אויביו ואמרו כבר להרגו, וכדברי בנו בכתובתו לשירו, “הצילו ה' בנסים ונפלאות אשר לא נשמעו כמוהם”.

כנראה בה בשעה שאמרו להרגו השתער חילו עליהם ונחפזו לברוח, ולא שעו אל הנגיד, והוא נמלט. ויפה היא חתימתו לשירתו על הינצלו ממות:


ומי יאמר למתים אין תחיה



אני מת העלה מן הקברות!


שם ז, ק.

ישועה זו הביאתהו לנדור נדר לחבר את ספרו “הלכתא גברוותא”, להתיר בו ספקות בפסקי ההלכות.

נצחונותיו מילאו לבו גאה וגאון בחשבו ביחוד על הזמן אשר בו נאלץ לברוח בימי נעוריו בקורדובה. ובעברו שנים רבות אחרי כן הוא וחילו הגדול על פני מקום שעבר בו בימי בריחתו, חיבר מכתם המביע את רגשותיו באותה שעה:


התדע מעבר החול בעברי



בך חרד ובורח במקלי?



והיום אעבר בך ואחורי



רבבות כאביהם ישמעו לי



ויוחילו לאמרי פי כמטר



ויקשיבו כאל חזון לשכלי


שם צג, א–ג.

ואחרי הנצחונות בא הלעג והבוז למתקוממיו, והרגשת שמחת הנקמה מתפרצת בכל תקפה. כבר בשירתו הראשונה הננו מוצאים את הבתים האלה:


עזבנום בערבה לצבועים



ותנינים ונמר וחזירה



והנחנום מסבים על אבנים



ונשענים עלי סילון וסירה


בן-תהלים י, קז קח.

ההיתול הוא במלת “מסבים”…


ונתנו בשרם שי לעיט



ושמנום לארי וזאב תשורה



ותמהו על בני בתים – סרוחים



מצאום – לא בצל בית וקורה



ולא באו ביום שרב וחם-יום



בבית שיש ובעלית מקרה


שם י, קט קיא קיב

השוואת עברם בהיותם סרוחים על ערשותם וביום חם היו באים אל בתי השיש שלהם ועליות המקרה. ועתה?

ובשיר אחר:


ושמנו אדמה מדמיהם מצבעת



וארץ בפגרי רוזניהם מבקעת



תהלך ותרמס רגלך גו וגלגלת



ועל אזנך נפש חללים משועת



ונוטר ומתנקם ועמוס במלקוח



ואונק בחבורה מריקה ונובעת


שם קד כה–כז.

מצד אחד תראה את המתנקם העמוס במלקוח אשר בזז, ומצד שני נאנק בחבורתו הנובעת דם.

אך יותר מכל אלה הוא מתפרץ בלעגו העוקץ להריגת משנאו והחותר חתירות כנגדו, אבן אבו מוסא משנה המלך מלגה, כשנתים אחרי שנהרג ידידו אבן עבאס צוררו הראשון של הנגיד אשר על המלחמה כנגדו שר את שירתו הראשונה. הנגיד חלם אז חלום כי חיבר מכתם בדברים האלה:


כבר אבד בנו עבאס ורעיו



ומודעיו – לאל הלל יחדש



והרוזן אשר נוסד בסודו



יחבט חיש כמו קצח ויודש



ואיה כל-תלונתם ורשעם



ושלומם? – יהי שם אל מקדש!


שם לא.

ימים אחדים אחרי כן נהרג אבן אבי מוסא, ובהגיע הבשורה אל הנגיד הבין פשר חלומו וחיבר שירתו אשר קראה בשם “בשורה”, אשר בה הוא מביא שיחתו עם מבשרו.

הוא קורא:


מבשר טוב! הבינני



והרים קול בחסדך



וצפצף לי כסיס עגור



ואל תמעיט אמריך



הצדק הוא אשר אשמע?



ואיך היה ואיככה?



הבינני: הגוית בן-



אבי מוסי מחתכה?



ונבלתו – הנסחבה



עלי חוצות והשלכה?


שם, לב, י–יד.

והמבשר עונה:


––– חדה ושמח



ויעלץ לבבך



וקום ורקד עלי רגל



ושוב ומחא בכפיך



למען בן-אבי מוסי



כבר נפל במהפכה



כבר נכסף לבן-עבס



אשר בקש להרגך



והלך לחזות פניו



בצלמות ובחשכה


בן-תהלים שם, טו טז כא–כג.

ועתה הוא מתאר את המחזה בשאול, כאותו התיאור של מלך בבל בפי ישעיה בקינתו המדמה עליו ברדתו שאולה והמלכים אשר שם מקדמים פניו, והוא קורא אל צוררו הראשון:


בנו עבס! שמח כי בא



לשחרך חברך



שבו יחד, והכהו


בצלמות6
ויכך


ואם תחפץ קשר חבל



עלי ראשו וראשך



וינוד על אשר היה



ותשיב לו בקיניך


שם שם, לב–לה.

יפה הוא התיאור כשיושבים שני הידידים בחושך קשורי חבל בראשם, האחד מול רעהו, והאחד מתנועע כנגד השני ומכהו בראשו.

ואחרי גמרו שיחתו עם המת הוא פונה אל הקברן ואומר לו:


ואת חופר אשר תחפר



קבורתו בידיך



כרה לו כאשר כרה,

והעמיק עד תהום לו ו-



אני אתן שכרך


שם שם, מג–מה.

ואחרי זאת באה הבעת שמחתו ותענוגו:


לזאת אלבש ואתעטף



ואתבשם ואסוכה



ואתנהג בטוב לבב



ואשובה ואלכה



ואגילה במות צרי



בביתם או במערכה


שם, שם, מז מח נא.

ככה עברו על הנגיד שנות שאון והמולה, שנות מלחמות וקרבות והתרגשות והתרגזות. והנה באו ימי הזקנה, והוא מרגיש כבר עייפות ברוחו.

לפנים סיפר על תוכחת ידידו אותו על בחרו חברת המלכים והיכנסו בראשו ורובו במלחמות ותשובתו על דבריו ואי הסכמתו להם:


יריבני עלי חברת מלכים



עניתיו: זאת מנת חלקי ותורי



והפחיד מחרון אפם וקצפם;



השיבותיו: באל מחסי ושברי



ושח: מה-לך ולקרבות? עניתיו:



כבר נגזר מקום מותי וקברי



חדל מני מעט אולי אבלה



בטוב ימי ועל ראשי פארי


בן-תהלים נט, ז–ט טו.

אך עתה אחרת ברוחו, עתה הוא נזכר בבתים אשר חיבר פעם בהיותו עייף ונלאה מנדודיו:


הכל-היום נסיעה וחניה?



וכל ליל מעון עיפה ואיה?



ביום אחד אני חבר לעפר



ויום שני אני שכן לדיה



ולא אשב שני ימים בבית



ולא אלין שני לילות בבניה


שם ב, א ד ה.

ועתה הוא שופך את לבו מחדש:


ומה-יועיל לנפשי הון ועשר



ומכל-תענוג נפשי חדלה



ועל פני מאור כבוד ומלכות



ולבי מנדודים כאפלה,



הלנצח אהי שואף ובודד



כאלמן בערבה הבתולה?


שם קת, ז י יא.

ובשיר אחר:


ותחת יריעה כל-ימותי מדורי



כבר שכחוני הערבה והזמן



יוצרי בעירי אן, ידידי, חצרי?


שם קצג.

ככה הרגיש גם את בדידותו בכל שנות היותו שקוע במלחמותיו בעד עם זר.

ד. הנגיד בתור יהודי

יהודי ירא וחרד היה הנגיד ושבתו בחצרות המלכים והשתתפותו במלחמות המרובות לא היטוהו מדרכי היהדות כמלוא נימה. ולהפך, לפעמים הרגיש את יהדותו ביתר תקף. ידע כי גדולתו נותנת כבוד לעמו, וגם זאת ידע, כי בגדולתו הוא מגן וסוכך על בני עמו מפני הקנאים שבקרב המוסלמים. ובבוא צורריו והמקנאים בו, להפיץ כתבי רעל כנגדו, פגעו בו ביחוד בגלל היותו יהודי:


…התדע כי שמואל לחיותו בדתנו עברה?


שם י, לה,

קורא אבן עבאס אל באדיס מלכו המגן עליו, והוא מוסיף:


יהודי זה בתוך גופו נצורה.


ויודע הנגיד את העובדה כי:


ולא אותי לבד בקש להשמיד



בדבתו אשר בדא וברא



אבל בקש להכרית לעדת אל



ושאר ונין ויולדת והרה


שם שם, כב כג.

גורלו קשור בגורל עמו, וכן להפך.

בשירתו “תהילה” הוא מדבר על חרדתו פן יבוא לחילול שבת ומועד בימי המלחמה, והוא שמח לראות, כי בכל ימי ביטול מלאכה על פי התורה חלו ימי שביתה והפסקה במלחמה:


ושמרתי בישר מועדי אל



כהלכתם ליושבי האהלים



ימי שבת ויום שופר וכפור



ימי סכה ועד צאת הרגלים



והיה ממגור חלול כמו אש

ואל שת כל-ימי בטול מלאכה



חילים, מעבודתם בטלים


שם כט, קיב–קטו.

וכנגד זה הוא מביע בשיר אחר את צערו העמוק על אשר בגלל נדודיו המתמידים נבצר ממנו לערוך תפילותיו בבית הכנסת בשבתות ובחגים ולשבת בביתו יחד עם בני משפחתו כאשר יעשה גם הדל בישראל:


ולבי לעמד במעון אלהים



בקרב מועדיו נכסף וכלה



ונפשי את נשא פרוד יהוסף



בשבתות וחגים לא יכולה



וכל-עשיר ודל מועד ושבת



אזי שומרים במשתה ואכילה



ואיך אחג אני בחג כשכור



ואשבת משמר שבת בגילה


שם קא, ב–ה.

הוא השתוקק מאד לגאולה ולשיבת ציון, ובתור לוי – לעלות לדוכן בבית ה', ובאחד שירי נצחונותיו במלחמתו הוא קורא:


ואם ייטב בפי או פי בני על



מרום דוכן דבר זמרה ושירים



ואם אראה בני אל חי כעבים



וכיונים אלי ציון מהירים



בחיי גואלי חי, עוד אקו, עד


אשר לא חי אהי7
קבוץ פזורים


ולא אמר: אני אדיר והדור



מקומי בין מלכים והדורים



עמידה בעזרה טוב לנפשי



ויפה ממלך על כל יצורים


שם קה, ו–ט יב.

ובשיר אחר הוא מביע כיסופיו לראות עולי הרגל מכל קצות הארץ מחמת ומהלבנון ומשריון באים לציון:


לבבי בקרבי חם ועיני מדמעת



למען אני נכסף לחמת ומיפעת



ולראות עדת שריון מביאה למוריה



בשירים צרורות נרד חונה ונוסעת



וארחות לבנון על אריאל בקול זמרה



תפזר כתיתי מר וקדה כזורעת



אלהים! הלעד תעלה בת-אדום תדור



עלי עש, ובת ציון בלב ים משקעת?


בן-תהלים קד, א–ג יב.

ועל כאבו הגדול, שהוא נמצא בגולה ולא בארץ ישראל, מעידים הבתים הבאים:


בלבי חם למפקד הנעורים



ועל הגלת יהודה אור ואורים

כמות או כמו חבוט קברים


שם קה, א ב.

לימוד התורה היה הדבר היותר חשוב בעיני מפקד צבא המלחמה הזה, הוא בעצמו הן חיבר את “מבוא התלמוד” ואת “הלכתא גברוותא”, וידועה היא העובדה, כי הרבה לתמוך בהונו את הישיבות בבבל ובארצות אחרות, ושלח אליהן גם הספרים הדרושים להן, זאת אומרת, הושיב סופרים מעתיקים להעתיק בכתב ידם את הספרים האלה. אך בקראנו את שיריו בבן-תהלים נראה כמה הוא מרבה לדבר בעניין לימוד התורה.

כבר בשירו הראשון הוא מהלל את ר' חושיאל על יסדו הישיבה באפריקה ואומר אליו:


יהי לבי ועמו כל-לבבות



גאלתך ואישונים ובבות



למען כי הטיבת לעם אל



ואל יגמל אשר ייטיב בטובות


שם א, י יא.

בשירו השני בבן-תהלים הוא מדבר על רעיו השנים, שהאחד מהם נאסר והשני נשבה, והוא גומר שירו בבתים המורים על גודל השתוקקותו לשבת אתם שנית “עלי תורה לדריוש כראשונה”.

הוא לא נצרך לחבר שירי תהילה לנדיבים, הוא בעצמו היה הנדיב. את שירי תהילתו הוא שולח לידידיו המשוררים בן-חסדאי ואבן כלפון (תשובות לשירי בן-גבירול לא נמצאו) וידידים אחרים, ובעיקר אל חכמי דורו וראשי הישיבות. ובכן אין התהילות בשירים האלה על נדבות ידם הפתוחה והממטירה כעננים, כי אם בגדולתם בתורה.

בשירו השלישי בבן-תהלים הוא מהלל את מהוללו בזאת, כי “תורת אמת על פיו מסודרת”, ובשירו אל ר' נסים בן יעקב מקירואן הוא כותב:


ותורתך שמחה בך, ושמך



במרחקים כמו ריח שמנים



זקן יראה, חבר תורה ומוסר,



ישיש תלמוד, שארית הנבונים


שם נב, ב ז.

ובשירו אל אחד מ“אנשי החכמה” מארצות המזרח:


ויש יין בתורת כל-חכמים



ותורתך לתורתם ענבים



ואת שרשה, ומפיך יניקון



שריגיה וישיקו יקבים



והורך רחבא תלמוד, ורבא



הביאך בחדריו הרחבים


בן-תהלים נז, טו טז יט.

בסוף שירו על הנס שקרהו בבוא תנין להפוך את האניה שנסע בה, ישנו כעין “אני מאמין” בנוגע למהות האלהים, לתחית המתים, ולשכר ועונש בעולם הבא, והוא אומר גם את שני הבתים האלה:


וכי משה ותורתו אשר היא



בידינו – אמת ובתם רשומה



וכי דברי חכמינו ישרים



ותלמודם ומשנתם נעימה


שם ח, ס–סא.

בדברי שירו הוא מערבב לפעמים ענייני דינים. וככה הוא אומר בדברו על אויבו בשירתו הראשונה, כי לכל רשע “שיחזיק ברשעתו נפילתו מהרה”:


ומשפט כל-כלי מחזיק טמאות



בגופו כי טבילתו שבירה



ושור נגח אשר אין לו שמירה



כבר אמרו: שחיטתו שמירה


שם י, קלה קלו

ובדימוייו המקוריים הוא מביא לפעמים גם כן דימויים מעולם החוק וההלכה. וככה בתארו עד כמה יקרה בעיניו אגרת ידידו שקיבל הוא אומר:


יקרה בעיני כאשר יקר לנפשי


חק-מעשר ראשון8
ולכהן תנופה

שם יז, יג

ובדברו על ידידיו והערכתו אותם כל אחד לפי ערכו, הוא אומר:


ויש מהם כידי יד ימיני



ויש מהם כמו אצבע יתרה


שם כד, כג,

מבטא הלקוח מהלכות טרפות.

ובהביאו דברי מי שאומר לו, איך עליו להתנהג בנוגע לידידיו השונים, הוא אומר:


והנחל זה באהבתך כמו בת



בתוך בנים, וזה חלק בכורה


שם ח.

רואים כי היה הנגיד שקוע בעניני התורה והתלמוד, וגם בחברו שיריו צפים ועולים על לבו הענינים האלה. וזה אשר אמר בנוגע לבית המקדש:


עמידה בעזרה טוב לנפשי



ויפה ממלך על כל-יצורים


שם קה, יב.

וככה הוא אומר בסוף שירו אל ידידו אבן כלפון:


ושבת עם חכם לבב ונבון



לנפשי מחיותה טוב ונעים


שם סט, ל.

וכגודל התעניינותו בלימוד התורה והתלמוד, כן גדול קצפו וזעמו על מורי התלמוד שלא כהלכה, אלה כמו שהוא קורא להם, “מתי בטן ואדרת ושיבה”, אשר לפי דבריו:


ידמו כי בציציות וזקן



ומגבעת יהי איש ראש ישיבה


שם עג, ד.

זהו שיר הלעג היחיד בפי האיש אשר כל דבריו רצינות וכובד ראש. וכמה מוצלח התיאור העוקץ, “מתי בטן ואדרת ושיבה”, למי שהכיר סוג אנשים בארצות המזרח שחכמתם בבטנם ו“בגלימה דרבנן” שלהם, ובזקנם היורד על פי מידותם, ובמצנפתם העבה אשר עליהם מסביב לראשם, אשר עליהם אמר יש"ר דלמדיגו את פתגמו השנון:


אם בטן וזקן על חכמה מעידים



אין חכם כתישים ועתודים


ספר אילם.

ואחרי אשר הוא מתאר אופן הלימוד, ש“הרב והתלמידים מנענעים ראשיהם כערער בערבה” והרב חוטף מלשון תלמידיו מלים, לבל יכשלו בשעת הלימוד בפני אדם זר המתבונן בם, הוא אומר:


וישבתי ופני זועפים מן



אשר אראה, ונפשי בי עצבה


בן-תהלים שם, יד.

בשיריו ישנן הרבה רמיזות אל מקרים שונים הנזכרים בתנך, והוא ובן גבירול הם המשתמשים יותר מכל המשוררים האחרים ברמיזות כאלה, עובדה המראה כמה היו שקועים בתנך ובכל המסופר בספריו.

וכן משתמש הנגיד יותר מכל המשוררים האחרים במלים ובמבטאים תלמודיים.

ואם נתבונן לעובדה זו, כי כמעט בכל שיריו, יהי נושאם איזה שהוא, הוא מזכיר את שם האלהים, אם לבקשה ממנו, אם להודאה, ואם לספר גדלו וגבורתו בטבע, נווכח לדעת, כי אין משורר אחר בכל המשוררים העברים אשר יזכיר שם האל בכל פניות שהוא פונה כמוהו.

כל העובדות האלה מראות אותנו, כי אכן היה הוזיר הגדול הזה יהודי בכל נימי נפשו ורוחו.

ה. הנגיד בתור משורר

מבקר השירה הספרדית החרוץ משה בן עזרא, שגם הוא בעצמו אחד המשוררים הגדולים, מרומם בספרו “שירת ישראל” את שמואל הנגיד עד לשמים: “שיריו הם כמעין הנובע, מיוסדים במלים נעימות, מרובי גונים, חזקים בתוכנם, יפים בבנייתם, מקוריים ברעיונותיהם, ובהירים במליצותיהם”…9

ואכן היה הנגיד אחד מגדולי השירה הספרדית, וראוי הוא להצטרף אל “השלישיה” אשר יצר אלחריזי בנוגע לבחירי משוררי ספרד (רשב“ג, רמב”ע, ור"י הלוי) ולהיחשב כאחד מהם.

אך אלחריזי בביקורתו על משוררי ספרד גם מעלה ערך שירתו וגם מורידה, באמרו (שער ג מתחכמוני): “והיו שיריו נגידים וראשים, ועניניו חזקים וחדשים, אך רוב שיריו עמוקים וקשים, וצריכים לפרושים”.

כל עוד לא נתפרסמו לא ספריו של משה בן עזרא ולא הדיואן של הנגיד ופורסם רק ספר תחכמוני בהוצאות רבות, היה אפשר להאמין לדברי אלחריזי, אך עתה כשכל שירי הנגיד לפנינו, עלינו לאמר כי קיפח זכותו של הנגיד בדבריו. הוא היה צודק לו חרץ משפטו זה רק על ספר בן-משלי, אשר בו ישנם משלים שונים הנצרכים לפרושים, לא כן שיריו שבבן-תהלים וביחוד שירי מלחמתו, הם קלים הרבה יותר משירי בן גבירול ומשה בן עזרא.

הוא יודע לתאר את הדברים לפרטיהם על פי כוח הסתכלות יוצא מן הכלל.

כבר ראינו כמה כוחו גדול בתיאורי המלחמות והנצחונות והמפלות בשירי מלחמותיו. אך בשיריו ישנם גם תיאורים אחרים, ופעמים רבות במאמרים קצרים המוסיפים חיים לדברים. בספרו בן-קהלת נמצאים תיאורים כאלה על ליקוי חמה, ליקוי לבנה, רעש וסופה. והנה בתים אחדים מתיאורו את הרעש:


עמודי שמים רפו



ויסודת ארץ נשמטה



קירות נשקו זה לזה, שור



גבוה על ארץ נטה



חומה רמה על גב קרקע



כחבט זיתים כן נחבטה



יונקים נפלו מחיק אמם



מחיל אותם לא לקטה



על שוכניהם בתים נפלו



על שרשיהם ארז שטה



כל-עומד קרס, כל מצע



מטה נפל מעל מטה


בן-קהלת שנא, כב כג כו כז לא לג.

ועל אש ברקים ורעם:


שמעתי רעם בגלגל



נבלי עבים בו נבקעו



בא פתאם עם אש ברק ו-



יירא כל-העם וינועו



וימותו בשאון קולו



צאן ובהמה באשר רעו



איש נפל, נשים הפילו,



גבות זעו, לבות נעו



ויצאו ממנו להבות



אש, בתהום רבה שקעו



הקיא דג את-בלעו, ובני



לויתן בסוף נבלעו


שם שעו, א–ה.

באחד שיריו הוא מתאר מחלתו אחרי שובו מעוטר בזר הנצחון מאחת המלחמות:


שבתי בלב עלץ ואולם פקדני



צורי בתחלואים בטובה מסבלים



אחם בעת בואם כתנור בגחלים



אשטף בעת שובם כנהר וכנחלים



אצרח ברעד, אחריו אש, ואחריהם



זעה – במימיה עצמי מטבלים



אשב ואשען כזקן, ועת משכב



אשם ואתנודד בערש כתעלולים



כושל בעת קימה, מתאב אלי נומה



צמא אלי מים מתעב למאכלים


בן-תהלים פח, כה כו כט לא לב.

פעם שב בנצחון ממלחמה וחלה, והוא מתאר כאבו:


כאב האביד לחי ומחי וכל-כחי



ושלל תקומה מעקבות ופעמים



אדבר ואין מבין, ואשור ולא אכיר



ואביט אלי עורי והנה ככירים



ואעטף ואתגולל בצדי עדי יגע



שמאל אל מקום ימין וראש אל כרעים



ולבי בבין זעה לזעה כצף בינות



יאורים שנים נהדפים ונהרים



סבלתיו ואין לי גוף לבד ממלוא עור מן



עצמות בפה ולב ואזן ועינים


שם קמב, טו טז יח–כ כב כה ל.

גופו כלה ונשאר לו רק עורו, שהוא כשק מלא עצמות, ועוד אברים אחדים.

בשירי הנגיד הננו מוצאים הרבה ממעוף הדמיון והביטוי החזק, ביחוד בשירי מלחמותיו, ובם הרבה מהמקוריות, ואולי לזה התכוון אלחריזי באמרו: “ועניניו חזקים וחדשים”. אך יותר מאשר בכל המשוררים האחרים הננו מוצאים בשיריו הרגשת הקצב, הריתמוס. כמו שהרגשת הקצב מקילה למשורר הערבי והספרדי לחבר שיריו על פי איזה משקל שהוא ממשקלי התנועות והיתדות, ככה עולה היד המשורר שהרגשת הקצב היא מפותחה אצלו יותר לחבר בתיו וצלעותיו באופן כזה, שהמלים שבהן מתחלקות לפי העמודים של שלוש או של שתי הברות, ולא לחלק את המלים לשני חלקים, האחד לעמוד האחד והשני לעמוד שלאחריו. ולפעמים חילק מלה לדלת וחלקה השני לסוגר. הנה למשל שירתו הראשונה ברוב בתיה ישנה חלוקה זו, כגון:


אלוה עז–ואל קנוא–ונורא



מרומם את–עלי כל-שיר–ושירה



והטובה–אשר לי אז–עשיתה



עלי כל-טוב–שמעתיהו–יתרה



ואומר לי–ביום צרה–חבה עד



עבר זעם–עניתיו–צור–לצרה


שם י א ו ז.

או בתאורו את החיילים:


וכל-חוגר–ביום חמה–חגורה



וכל-פושט–למלחמה–מעילים



וכל-מהיר–אלי חרב–וכל-רץ



אלי הרג–בטוב לבב–וגילים



עלי סוסים–כעב סועם–וטסים

שם כט, לב לג לה.


בהרגשה זו חונן גם בן-גבירול, אבל לא במידה כזו, ובזה הם יחידים בשירה הספרדית.

וככה גם בענין הרמיזות, זאת אומרת, הזכרת מקרים שונים מהתנך, הוא ובן-גבירול מצטיינים בזה, שבכל הזדמנות הם רומזים למקרים הנזכרים בתנך יותר מהמשוררים האחרים, ואפילו ר' יהודה הלוי בעצמו. בקינתו על רב האיי גאון הוא אומר:


וקרעו כאלישע על



אדונהו וכאחיה


בן-תהלים טו, יא,

רמזים לאלישע בעלות אליהו השמימה ולאחיה השילוני בהיפגשו עם ירבעם.

לאחד ידידיו הוא קורא:


ואם נגזל אני מבין בני אב



כבנימין–היי אתה יהודה


שם ו, יד כו,

רמז לדברי יהודה אל יוסף באמרו לקחת את בנימין אליו.

לידיד אחר:


למען שלחו אותך בבור אין



לך מנהו יציאה בחבלים


שם נה, טז,

רמז לירמיהו שהוציאוהו מן הבור בחבלים.

ובקינה על אחד מקרוביו:


ואבהל ואבעת, כאילו



סעפי כעדת אחאב נפוצים


שם סב, יד,

רמז לדברי מיכיהו בן ימלא לאחאב: ראיתי את כל ישראל נפוצים אל ההרים (מ"א כא 17).

רבים מאד בשיריו השיבוצים מקטעי פסוקים בתנך, והם נמצאים כמעט בכל שיר ושיר.

אך ביחוד הוא מצטיין מכל המשוררים האחרים בדימוייו המקוריים, כאמרו אל ר' חושיאל:


ונטשת מדינתך ובאת



וקבעת באפריקי ישיבות



כעין אדם אשר תראה לרחוק



ולא תראה לחייו הקרובות


שם א ו ז.

או על התנהגות החצרן עם המלך:


לשון רכה תשיב קצף



מלך – כאש אפו בוער



כדמות מטר הנוזל אט



משקיט גלי ים הסוער


בן-משלי תרפד.

ובאחד ממכתמיו בדמותו את האשה היפה לתפוח, הוא אומר:


חלקה כמו עורו,



מתוקה כמו טעמו,



אדמה כמו גלדו,



ויפה כמראהו


בן-תהלים קלב, ב,

גיבוב דימויים מרובים על עצם אחד, ובחלק מהם מקוריים, הננו מוצאים בשירו אשר בו הוא מספר על הנס אשר קרהו בנסעו ודג ענקי בא להפוך את האניה אשר נסע בה:


והבטתי אלי צורה אימה



אבל היתה בתכן דג רקומה


כלויתן אשר ספר10
, כנחש


עקלתון, כמו תמר בקומה



וראש לה כאני שיט במדה



עלי פנים מנשאים כרמה



ועינים כמעינים, ונחיר



כמו כבשן, ולה רקה כחומה



ופה עמק ורחב כמערה



תער נהר אלי תוכו בצמא



ובשפתות כנאד על נאד נפוחים



וביניהם כפי תחרה פרומה



וגוף לבן, וגב ירק, וצואר



כמו מגדל, ובטן כערמה



ובסנפיר כמו חרב לטושה,

בן-תהלים ח, כח–לה.


ורוח הדימויים איננו מרפה ממנו, והוא ממשיך בם גם בנוגע לעצמים אחרים:


אזי נמס לבב כל-איש כדונג



וכמים ושבלת זרומה



ושויתי ודוממתי לנפשי



כרחל יום טבח נאלמה


שם שם, לט מ.

בשיריו ישנן חזרות רבות מאד.

כבר בשיר הראשון שבדיואנו, בבית הראשון הננו מוצאים חזרה:


דבריך כמו גשם נדבות,



ונדיב את ותקום על נדיבות


שם א, א.

וכך בבית שבסופו חזרה כפולה:


למען כי הטיבת לעם אל



ואל יגמל אשר ייטיב בטובות


שם א, יא.

ובשירו השני:


ביום אחד אני חבר לעפר



ויום שני אני שני לדיה


שם ב, ד.

וכמה יפות ועזוזות הן חזרותיו הקצרות בשירתו הראשונה אחרי נצחונו במלחמתו:


וחרה לי, וחרה לאלהים



ואפו בו כאש נשק וחרה      לא;



ויעץ הוא, ויעץ אל, וקמה



עצת האל אשר אין לה הפרה מד;



וקם הצור, וקם הצר לנגדו



ואיך תקום בקום צור היצירה?   נא;


וחזרה בת שש פעמים בשני בתים:


ויש פוצה, ויש דורש דמי דל



ויש גומל, ויש שכר לתורה     ט;



ויש כורת עלי נפשי בריתו



ויש גם לי ברית אבות שמורה י;


ובשיר אחר:

וילד -איש, וילד -יום, וילדי


בני אדם לילדי יום אכולים


בן-תהלים נה, ח.

ולפעמים באה החזרה בראש זוג בתים, או בראש הדלת והסוגר של אותו בית, כגון בשירתו השנייה “תהילה” (ב"ת כט):


הלי תעש… (א) – ולי תשחט… – ולי תזבח… (ב); הכל-שנה אני…



(ג) – וכל שנה אני… (ד); לך הצור, לך נאוה תהלה… (ה); ואת מסית…



– ואת מסיר… (ו); שניהם בין… (יז); – שניהם למדו… (יח); ועוד כאלה וכאלה.


ובאחדות מחזרותיו הוא אוהב לסבך את הדברים באופן שהקורא או השומע נצרך לעיין היטב בדברים, כדי להבין כוונתם, כגון בקינתו על אחיו:


ולו איטיב ואשמר את



בריתו שהפרתי



אזי באה ביום באה



חליפתו חליפתי


שהכוונה היא: אזי באה חליפתי (מיתתי) ביום שבאה חליפתו (מיתתו).

ובשיר אחר, בדברו על מחלת בנו, הוא מודה לה' על שמרו את עיניו מהתעוור:


ורואותיו שמורות מן ידי אל



אשר ישמר אשר ישמר אמונים


בן-תהלים פו, יג,

שהכוונה היא: האל השומר את מי ששומר אמונה.

ובדברו על כאב הפרידה:


ואלו טעמה זאת הפרידה



פרידה נכרתה כעת פרידה


שם פב, ד,

שהכוונה היא, לו טעמה פרידה זו את טעם הפרידה, כי עתה נכרתה רעתה, לא הוסיפה עוד לענות את בני האדם.

ככל משוררי ספרד הוא אוהב להשתמש בצימודים שונים, כגון בנדבת הנדיב:


יציל אשר שטף בשבלת יגונים



ודל אשר הנח ושבלתו שדופה


שם יז, ט.

על ידי הצימוד השלם בשם “שבלת” בא גם צימוד בין שרש “שטף” ל“שדף”.

ולהפך מזה:


אשר אם תשאלו רקיק לאכלה



אזי יתן בפניך רקיקה


שם עב, ו.

ובאותה שירה:


ומה-יוכל עשה תיש לליש



ומה-כח בכח ואנקה


שם שם, יד.

ביחוד רבו הצימודים בשירתו “תהילה” (ב"ת כט). כבר בבית השני הוא אומר אל ה':


הלי תשחט כפירים כצפירים



ולי תזבח שחלים כרחלים



לך הצור, לך נאוה תהלה



ואתה אל ומידך אילים       ה



ואת מסית בבוא קצם נסוגים



ואת מסיר ביום נקם בדילים    ו


ומאז חללו11ראשים כרשים


וקדם זבחו אלים כאילים      יט



ואלופים בחילו לאלפים



ולו ראשים, ועל ראשם דגלים כד



ועמנו גבירים ככפירים



ועם הרבה כארבה או חסילים   ל



ולמבושם לבוש מלכות ורקמה



ומכלולים ועל ראשם כלילים נ


להתגבר עלי חיל צר בחיל 12

צור

אשר יקח חילים בשעלים     ס


ושם שקר בפי ציריו ותריו


ושריו, להמיתם מות נבלים     עג


אשר עלה במחשבתו להפיל



נפיליהם באפו כנפלים    צג



ושת קשתותיהם כמו קש



וחציהם כמו חצץ פסולים     ק



ובהביאם ערבה שת ערבה



לבן-עבדו כעיר חומות וחילים קכא


ברוב הבתים האלה הננו רואים, כי אחרי הצימוד האחד בא עוד צימוד בהשפעת הראשון.

כדרך המשוררים הערבים אשר משירתם הושפע הנגיד הרבה, אוחז גם הוא במידת ההתפארות, בהרימו ערכו וערך שיריו. תכונה זו היתה למשוררים כעין עידוד עצמי ומניע להתרוממות הרוח. בנגיד בעל המשרה הגבוהה והאיש מרבה הצימודים בהצטיינות בכל אחד מהם, נמצאה הכרת ערך עצמו וערך יצירותיו במידה מרובה.

אל רבי נסים, תלמידם של ר' חושיאל ורב האיי גאון, הוא כותב:


דברי ראש לכל-ראשי דברים



ועל שיחי נגידים הם נגידים



וימות בן-בני ובנו זקנים



ושיחי אחרי מותם ילדים


שם ו, יז יח,

ועל שתי שירותיו “תהילה” ו“שירה” הוא אומר:


ואם השיר עקרה מלהוליד



כמותן, ואבות השיר שכולים


שם כט, קמב.

אך יותר מזה הוא מתפאר במעשיו.

אל אבן כלפון ידידו הוא כותב:


אני שותק – ושמע מעשי עד



למרחוק בשופרות תקועים



ואתחפש – ולי דבר ומפעל



אשר יהיו בדור אחרון שמועים


בן-תהלים סט, כד כה.

באחד שיריו הוא מגיע בעקיפין אל חפצו לתאר גדולתו, וכמו ההקדמות בשירי התהילה שהן מדברות על ענין אחר לגמרי עד בוא זכר המהולל כאלו במקרה, כן הוא מקדים להתפארותו סיפור שלם. הוא מתאר את הזמנתו פעם “לחכמים ולזקנים ולצעירים לימים”, והם נענו להזמנתו:


אזי באו אלי מצע משבץ



בארגמן ומכלולים רקומים



עלי מטע אהלים על ענפיו



בני תור שוחקים יחד והומים.



ושלחתי לבן-יובל ומהר



בכנורו ומניו השלמים


שם צח, ו ח יא;

והם שותים את “בן שרק ונכד הכרמים” עד אשר השתכרו והיין “השכיבם לעת ערב כאלו במקבת ביד יעל הלומים”. ובבוקר בהקיצו אותם לא יכלו להרים ראשם:


כאלו אין לשוקיהם בהונות



ואין להם בצוארם גרמים


שם שם, לג.

הם לא הכירוהו ושאלוהו מי הוא, והוא עונם:


אני נכד קהת ושאר מררי



מתי השם משיבי הטעמים



ובין אבי ובין משה נביא אל



שאר בשר וקרבת הלחומים



ולי עשר וכבוד רב, ולאל



לבדו עז ותעצומות עצומים



ופתחון פה עלי פיות ערבות



ומשא ראש עלי ראשים כסומים



וממלכה עלי גנזי זהבים



וממשלה עלי גנזי מרומים



במושבי חכמים מחרישים



ומשכילים כאלו הם אשמים



ואטיף החרזים היקרים



ואין להם בתבל אח ודומים


שם, לז לט מב–מה מט.

ואת זכרון מצבו הקודם הסיפוק נפשו בהשתנות מצבו הננו מוצאים באחד מכתמיו הקטנים, שחיבר בעברו על מקום מלא חול, אשר בו עבר בימי נעוריו בברחו מקורדובה:


התדע מעבר החול בעברי



בך חרד ובורח במקלי



והיום אעבר-בך ואחורי



רבבות כאביהם ישמעו לי



ויוחילו לאמרי פי כמטר



ויקשיבו כאל חזון לשכלי


שם צג, א–ג.

את אחד שיריו אל אחד ידידיו גומר הנגיד בבתים האלה:


ויש מלה בצד מלה שנואה



ואחרת אהובה היא למלה



וכל-מלי אשר אבחר אהובים



במחברת כמו חתן וכלה


שם נג, יח יט.

ואמנם כן, ישנה הרמוניה שלמה במלים המהוות את שירי הנגיד, ונעימה היא קריאת שיריו בכל החליפות השונות אשר בהם ובכל הפשטות אשר בה הוא מדבר. ואכן צדק המשורר משה בן-עזרא באמרו: הוא כיסה את המלים והכוונות בהוד מלכות, והלבישן הדר האצילות, ושת עליהן מעיל החכמה, והעדה אותן ביפי המליצה.13

משורר גדול היה הנגיד בזמנו וגם היום מרנינים שיריו את רוחנו.

ו. הנגיד בתור ממשל

“ומה שנוגע לפתגמיו ומשליו המחוכמים המפוזרים בחיבוריו המרובים… הם מפורסמים וגלויים יותר מן הנס על הגבעה ומזהירים יותר מן השמש בעצם השמים”.14

בדברים האלה מעריך משה בן עזרא את משלי הנגיד אשר נאצרו הספרו בן-משלי, במספר אלף ומאה ושישה ועשרים.15

בנו אליסף, שאסף את כל משלי אביו ויעלם על ספר זה, אומר בהקדמתו (הערבית) כי הם "מדברי החכמה של האומות השונות והעמים הנפרדים, הנמצאים בתוך ספריהם… ונלוות אליהם המצאותיו על פי מה שמצא הוא לנכון להוסיף, ומה

שהרשה לו זמנו ויכולתו".

אך אין כל ספק בדבר, כי חלק גדול מהמשלים האלה הם תוצאות רוחו ופרי כל הנסיונות המרובים אשר נוסח בהם בחייו.

בחיבור משליו אלה הוא מתגלה לפנינו כאיש חכם, פיקח, מיושב בדעתו, היושב לו בקור רוח, מזויין בדעת החיים על הרפתקאותיהם וגילגוליהם, ודעת בני האדם על מעלותיהם ומגרעותיהם, מידותיהם הטובות והמגונות, – ומנתח באיזמל ביקורתו את כל ההופעות השונות. מעורר לטוב ומגנה את הרע ומהנה את קוראי דבריו מכל הרכוש המוסרי והמעשי אשר רכש בימי עניו ומרודו ובימי גדולתו וזהרו.

כמובן אין כל אפשרות לדבר על יותר מאלף ומאה משלים שונים ומשונים בתכנם. יובאו פה רק אחדים מהם לדוגמה, “ואידך זיל גמור”.

שונא הוא את העצלות ואת בקשת נדבת נדיבים, שהיא כתוצאה ממנה:


פיך אשר שאל – תפר אותו



בחוט, ואם רעבו ילדיך



כי לא יהי סר ממך רעב


קרך16
בפה, כי אם בידך

בן-משלי, תתצט


בעת תדל רכב על גב ארי אל



מזונך, ואל תשאל לאישים



ואל תחמד, למען כי בחמדך



לבבך תעציב מלבב אנשים


קלא.

יגעל במתת בעלי הון ומקנה17
איש


נפש, ויבח בעבודה, וטיט יבוס



ונשא כבד על בעבור מאכל פיהו



מפאר וכבוד על נקלה ושור אבוס


תקפד.

ובאחד ממכתמיו הוא אומר:


ולא יגע אנוש אל מאוייו



ב“מי יתן” ו“לו” מאין עשיה


בן-קהלת רלז, ד.

הוא מיעץ לעובד להחזיק בעבודתו בדבר אחד, ולא יתפזר לעבודות שונות:


אחז אחת ואל תאחז ותנח



ואל תרף בדבר עד לכלות



אשר דרך יחידה יאחז לו



יהו כל מהלכותיו לו נקלות


יא.

פצה18
לאשר יעץ חברו בעת אחת


בעצה וחלופה: עצתך בזאת תופר



היש לעשות מעשים שנים ביחד? או



לקוסס בשנים ולתקע בקול שופר?


תתקב.

ובעשותו עבודתו, אל ימהר בה כי אם ישים לבו שתהא בלי כל דופי:


ליפות מלאכתך שקד, לא למהר



מלאכתך, ואם שלמה לשנה תמימה



ואין שח לך: למה עשיתה בשנה?



כמו יש אשר שח: זאת מלאכה נעימה!


תשב.

במכתמים שונים הוא מדבר על זאת, שאין לאדם לגלות סודו למי שהוא, כי כל סוד עלול להתפרסם, והנה אחדים מהם:


חסם פיך, ומרעך



כמו נפשך צפן סודך



ואז תפנה בכל-מפנה



למעלה מעלה ידך


תקכא.


למה אהי מריב ברעי על כי



עמד וגלה סוד בלבו שמתיו?



אלו שמרתיו לא ידעו, לכן



לא הוא מגלהו, אני גליתיו


תרצט.


סוד בא בתוך אזנים


ארבע1920
ולשון אחד –

הוא סוד, ואם הוסיף עוד


נודע לכל-איש יחד


תתמ.


אם לא יהי לבך כקבר לסודך, איך



תריב ברע לא קברו בתוך קרבו?



אם לא יכילנו לבבך – והוא סודך



לא סוד חברך – איך יכילו לך לבו?


ומלבד המשלים החוזרים על עניין אחד יש במשליו עניינים בודדים, ויש שהם מוצלחים ביותר בתכנם ובסגנונן:

על קשי תיקון מומי איש מושרשים:


בני ישב, וישבתי לצדו



אני, לשמר לשונו בשערים



וחטא פיו, ושחתי לו: שתק לך!



והרבה לחטא עוד באמרים



אני סוכר יארי בצרורות



ובא שטף וגבר על צרורים


קיג.

למלמד חכמה לכסיל:


אלי מתי תלמד דת לבער



ותבין לב ללב הותל ונטש?



וכל-חרב אשר לא היא כשרה



להכרית עץ – עלי מה-זה תלטש


ט.

למגיד סוד:


הכה בפתחי ודבר: מהרה



צא! כי בפי סוד-אמת לא בחנתו



קמתי ושחתי: יהי לך אשר לך,



אלו בפיך אמת לא צפנתו


שסב.

לאיש הנכנע לאשתו:


אל-נא, בני! אל-נא תהי אשת



אשתך, ותהיה אשתך איש אישה


שגא.

למדבר במושב חכמים מבלי לחשוב על מה ידבר:


זנבות לאנשים אין, ואולם



אנוש יוציא בלי תכן אשר נב



והמדבר בשער את-נבונים



בלא מחקר – יהי כלו לזנב


תכח

לאומר: לך ושוב ומחר אתן:


חסדיך ליום כזה אקו, לא

יעדתני למחר בשמונים



תנה-לי כה שמונה משמונים



ומה-בצע למת היום בצמא



בגשם ירעפו מחר עננים


ומי יאמר בבוא טובך, אשר21
לא


אהי שוכב בקבר בין ישנים?


תעז.

העני המדבר:


שח רש: הלא תראוני



בכל נמבזה אני



אם בענוה אלך



אהיה מקרא עני…



או אם לדבר בטוב



ארבה – כסיל שתוני



או אם אויל יתראה



להם – אני לו שני



אחי! תמותה ושאול



טובו לאיש מעני


א' צ.א.

למעיר לו על שערה לבנה שצמחה בשערותיו:


ואומר: אחזה שערה חדשה



עלי ראשך, כחוט כסף נתונה,



עניתיו: קח לך את החדשה



במתנה, והשב לי ישנה.



זמן הקיץ והכה בחלי רע



קוצותי, וכל-רופא בשנה



למען אין יכלת בם להשיב

בן-קהלת קסה.


בימים ההם, לפני המצאת הדפוס, היו סופרים שהעתיקו על פי הזמנה כל מיני ספרים. רבים מהם היו עמי-הארץ שכל ידיעתם הצטמצמה ביפי כתבם (הודות להם נמצאו אלפי שגיאות בהעתקותיהם). על אחד מאלה כתב פעם לאחד ידידיו, שישגיח עליו בהעתקת המקרא שמסר לידו, באמרו אליו באחד שיריו:


והסופר אשר תכין



יהי מבין כמותך



וצוהו ותהיה כל



עבודתו עלי פיך



וישמר בכל-טעם

ותהיה את לעזר לו



יהי צורך בעזרך


בן-תהלים כו, ג–ה ז.

ובבן-משלי מצא דימוי למעתיקים האלה:


ולא יבין בפתרון הדברים



כמו אופה אשר יכין סעדה



והוא רעב ויאכלוה אחרים


הרכבי צד 150 משל 136.

ולעגו הוא שופך על אלה המשתדלים לקנות להם ספרים מבלי לקראם ולהבינם (כנראה היו גם אז אנשים שרצו לקשט את ארונות ספריהם בספרים יפים, ואולי גם בכריכות יפות), ואומר:


אשר יגע וקנה לו ספרים



ולבו מאשר בם ריק וריקם



כפסח אשר חקק אלי קיר



דמות רגל ובא לקום ולא קם


כה.

ויפה הוא מכתמו על חובת האדם להתקדם יום יום, באמרו:


אשמח ביום אוסיף בצדק על

מה-טוב בחיים אם פעלתי



היום כמו היתה ביום אתמול?


נח.

סוף דבר

מרובה הצדדים היה שמואל הנגיד ובכל מה שעסק בו הצטיין תמיד.

ועלינו להודות לחכם דוד ששון אשר לו היתה הזכות הגדולה לגלות לעינינו את הנגיד בכל זהרו ויפעתו, אחרי היות כל אוצר שיריו ספון וטמון באחד בתי אחינו שבארם צובה [הספר הופיע באוקספורד תרצ"ד].22




יחיוני מידעי ורעי



בתוחלת ממשכה כפולה



כמו כמון אשר יאמר בעליו:



צמח! מחר תשקה מי תעלה.

שער שיבה בהראות יחידי



עלי ראשי, קטפתיהו בידי



השיבני: יכלתני לבדי



ומה-תעשה בבוא אחרי גדודי?

לראש הדף







[בינתיים יצאו “שירי ר' יצחק אבן כלפון” על ידי אהרן מירסקי, ירושלים תשכ"א.]  ↩



[השווה להלן עמ' 174–226.]  ↩



[השווה “לתולדות ר' שמואל הנגיד” לש.מ. שטרן ב“ציון” כרך ט"ו עמ' 135 הערה 2.]  ↩



אולי מה שכתב הנגיד (בן–תהלים יז, טז) על אחת שירותיו, בענותו אל ידידו כי איננו יכול לדמות חורף (שירתו הוא) אל חום צח (שירת ידידו) הביאהו להשתמש בזה להיתול.  ↩



בדיואן ששון והרכבי.  ↩



בחשכה.  ↩



כלומר: עוד לפני מותי הנני מקווה לראות קיבוץ גליות.  ↩



הוא היה לוי, ומעשר ראשון נתון ללויים.  ↩



צד סה.  ↩



לפני זה הוא מביא דברי רב החובלים שסיפר לנוסעים על דברי הדג הענקי “קרחה”.  ↩



הפילו אותם חללים.  ↩



“חיל”צר – הוראתו: אנשי צבא; ו“בחיל” צור – הוראתו: בכח.  ↩



שירת ישראל, צד סו.  ↩



שירת ישראל, צד סז.  ↩



זה מספר המשלים בבן–משלי הוצאת ששון. מאלה צריך לנכות אחדים, שבהם הואמדבר עם בנו, או משבח את ספרו, אך עליהם צריך להוסיף משלים רבים בהוצאת הרכביובספרים אחרים שלא נמצאו בכתב יד ששון.  ↩



אשר קרך.  ↩



וקנין.  ↩



פתח פיך ואמור.  ↩



של המגיד והשומע.  ↩



של המגיד.  ↩



=כי.  ↩



[על הנגיד השווה: ח. שירמן, מלחמות שמואל הנגיד “בציון” א‘ עמ’ 261–283; 357–376, ב עמ‘ 185–187. הנ“ל, שמואל הנגיד כמשורר ב”כנסתי" ב עמ’ 393–416.]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3591