


	
	המשקלים בשירת ספרד (לפי שירת הנגיד)
	



(מפתח למשקלי השירה הספרדית)





עוד בתרפ“ו, כשפרסמתי את מאמרי Ben Koheleth of Samuel ha־Nagid ברבעון האנגלי J Q R על פי כתב היד של החכם דוד ששון,
שהואיל אז בטובו להעתיק למעני, עמדתי על העובדה, כי הנגיד משתמש במשקלים
מרובים1, וכן עשיתי אחרי כן, כשפרסמתי אותו מאמר
בעברית בשם “ראשית בן־קהלת לשמואל הנגיד” בקובץ “מדעי היהדות”, ספר ב' של
המכללה העברית בירושלים [תרפ”ו]2. ובהשיגי
אחרי־כן את הספר “כתאב אלמחאצ’רה ואלמד’אכרה” של הרמב“ע בתרגומו העברי של
המנוח ב. הלפר, בשם “שירת ישראל” [ליפסיה תרפ”ד], שמחתי לקרוא בו בצד ס"ו
את הדברים האלה על הנגיד: ספרו “בן־תהלים” אינו כולל אלא תפילות ובקשות עם
נגונים ומשקלים מיוחדים שלא השתמש בהם משורר אחר לא לפניו ולא
לאחריו.

העובדה הזאת התבררה הרבה יותר אחרי שפרסם דוד ששון את כל
הדיואן של הנגיד לחלקיו השונים [אוקספורד תרצ"ד] ויעשיר את ספרותנו עושר
גדול.

התעניינתי שנית במשקלי שירי הנגיד, וקיבלתי עלי את העבודה
לעבור על כל מאתים ושלושה השירים שבבן־תהלים, ואלף ומאה ושישה ועשרים
המשלים שבבן־משלי, וארבע מאות ושלושה עשר המכתמים שבבן־קהלת למשקליהם מראשם
ועד סופם3, ומה השתוממתי לראות, כמה שונים וכמה
רבים המשקלים האלה! הדבר הגיע לידי כך עד שלפעמים נדמה לי, כי כתב הנגיד
דלת של הבית הראשון כאשר עלה על לבו, ואחרי שקלו אותו כתב למן הסוגר של
אותו בית ועד סוף השיר על־פי משקל דלת זו.

כשהתעמקתי יותר בענין והשוויתי את משקליו אל משקלי השירה
הערבית, מצאתי כי אין הדבר כך, ואכן קשר הנגיד את שירתו בכבלי המשקלים
הערבים, וכתב כל שיריו ומכתמיו על פיהם; אפס כי, לא כדרך המשוררים העברים
בני דורו ואשר באו אחריו, השתמש הוא בכל המשקלים היסודיים שאפשר להשתמש בהם
בעברית, ולא רק בהם בלבד אלא גם בשינויים החלים בהם ובשינויי שינוייהם, עד
כי עלו ברשתו שבעה וחמשים משקלים שונים, זאת אומרת הרבה יותר ממה שאנו
מוצאים בשירי כל יתר משוררי ספרד הגדולים יחד4.
ואם היתה “השלישיה הנבחרת” של אלחריזי (ר' שלמה אבן גבירול, ר' משה אבן
עזרא ור' יהודה הלוי) “אמני הסגנון והשירה” בכלל, היה הנגיד גם “אמן
המשקלים”.

ידועה העובדה כי המשקלים היסודיים של השירה הערבית הם שישה
עשר, או לפי מבטאם הם “שישה עשר ימים”. אך לא בכולם היה אפשר למשוררים
העברים להשתמש מפני השינוי בין שתי הלשונות במבנה מליהן. ובכל זאת הננו
מוצאים בשירי הנגיד את המקסימום של אפשרויות השימוש בהם.

והוא ידע זאת והחזיק טובה לעצמו על זאת, ולפעמים הוא מביע זאת בשיריו.

בסוף שירתו הידועה בשם “תהילה”, בהללו את שירתו זאת, הוא קורא עליה (בן תהלים, כט, קמא):


וענינים יקרים מפנינים / ובבני שיר באבני שיר שקולה.


ובסוף שירתו “זמרה” (בן תהלים מ), בדברו אל ה' בבקשה שיעזרהו, הוא קורא בדברו על עצמו בלשון נסתר:


לך יעשה זמרה בשיח אשר נשא / במאזנים ושיר נעים – הביאו במשקלתו.


ובסוף שירתו “שירה” (ב"ת קמב, סז) אשר מספר בתיה הוא שבעים, הוא אומר בנוגע לה':


זכרתיו ורב חסדו בשבעים מתקנים שקלתים, ולו אוכל זכרתיו באלפים.


וכן הוא משבח גם את שולחי שיריהם אליו בזה ששיריהם שקולים:

בתשובתו לר' יצחק הדיין (בן תהלים יז) הוא אומר (בבית יד)
על שירתו שידידו זה שלח אליו:מכתב


יהודה, והגות עבר, וחכמת /
יון, ועל משקל בני עפר ועיפה,


זאת אומרת על־פי משקל הערבים.

ככה היה ענין המשקל חשוב בדור הראשון שאחרי דונש אבי המשקל הזה.

לפי השערתו של הח' דוד ששון בהקדמתו לדיואן (צד
XXXIV) סידר הנגיד בעצמו את ספרו “בן־קהלת”. ואם הדבר ככה,
יתברר לנו כי מלבד מה שסידרו סידור אלפביתי, לפי האותיות שבראש כל מכתם
ומכתם, יש בו עוד סידור שני בשער כל אות ואות על פי המשקלים השונים שישנם
בכל המכתמים המתחילים באותה אות. וככה הננו רואים כי י"ג המכתמים הראשונים
של אות א הם על משקל מפעלים מפעלים פעולים; יד־יז על משקל: נפעל
נפעל נפעל נפעל; יח־כב על משקל: מתפעלים מתפעלים נפעל; וכן הלאה.

ובין כל משקל ומשקל רשם אות אחת באמצע השורה המפסיקה בין מכתם למכתם או בראשה, היא האות של אותו השער5.

בספר בן־משלי, שידוע כי מאספו ומסדרו היה אליסף בן הנגיד
על־פי פקודת אביו (ראה דיואן, צד קיז), סידר המאסף את אלף ומאה ושישה
ועשרים המשלים גם כן על־פי סדר זה ממש, אך בין כל משקל ומשקל לא באה רק
האות של אותו שער (א, ב, ג וכו'), כי אם שם האות במלואו (אלף, בית, גימל
וכו')6.

ועתה, בנוגע לסדר הדברים הבאים בנוגע לעצם נושא זה.

ראשונה אביא (§ 1) את רשימת כל המשקלים השונים הנמצאים
בשירי הנגיד מחולקים שערים שערים לפי ה“ימים” של הערבים ומסודרים לפי סדרם
בספריהם המדברים על המשקלים المروض עם כל השינויים החלים בכל אחד מהם בשירי
הנגיד, ובתור הערה – את המשקלים הנוספים באותו שער שהשתמשו בו יתר המשוררים
ואינם בשירי הנגיד. לכל משקל בשירי הנגיד יבוא בצדו מספר קבוע לו.

רשימה זו מסודרת על־פי הכללים האלה:

א) אם משקל הדלת והסוגר שווים באיזה משקל אביא רק צלע אחת
בלבד. אך אם בא שינוי בסוף הסוגר, או (לפעמים רחוקות מאד) באמצעו, אז אביא
את הדלת והסוגר יחד.

ב) כל משקל שנקצץ בו עמוד שלם (כמעט תמיד בסופו) יצויין קיצוץ זה בסימן של שלושה קווים במקומו [– – –].

ג) בסוף הסוגר ולפעמים גם בסוף הדלת יש שאביא תנועה (לא יתד!) עודפת על העמוד האחרון. עודף זה בא בצורה זו / – /.

ד) במשקלים מעטים (21,15) בא שוא נע נוסף לפני עמודי הבית. שוא זה יצויין בצורת x.

ה) לצד המשקל הראשון שבכל שער אסמן במלים “המשקל היסודי”
אם הוא היסודי באמת, ואם אין משתמשים במשקל היסודי כלל כי אם במשקל קרוב
אליו ארשום: “מ”מ המשקל היסודי". ובמשקלים הבאים אחרי־כן בשינויים ממשקל זה
ארשום המלה “בשינוי”. ואם יש בשער זה משקלים שקוצץ בהם עמוד שלם ארשום
לימינם המלה “בקיצוץ”.

אחרי כן יבוא פרק ב (§ 2), ובו ידובר על כל “ים” ו“ים”
והשינויים שחלים בו בשירי הנגיד. ואם השתמשו שלושת המשוררים האחרים במשקלים
שהוא לא השתמש בם, אזכירם בצורת הערה ל“ים” זה.

הנספח הוא רשימת כל מספרי השירים והמשלים והמכתמים שבדיואן
הנגיד הוצאת ששון השייכים לכל משקל ומשקל, בתוספת מספריהם של אותם השירים
והמשלים והמכתמים שאינם בהוצאת ששון וישנם בהוצאת הרכבי (זכרון לראשונים
וגם לאחרונים, חלק ראשון: זכרון לראשונים; מחברת ראשונה: זכרון רב שמואל
הנגיד בן יוסף הלוי), וברודי (כל שירי שמואל הנגיד בן ר' יוסף הלוי. –
נדפסו רק שתי חוברות, ורשה תר"ע).





1. רשימת משקלי שירי שמואל הנגיד7

שער א. הארך (בערבית: طوتل = טויל):

1. המשקל היסודי: פעולים / מפעלים / פעולים / מפעלים

2. בשינוי א: פעולים / מפעלים / פעולים / מפוללים

3. בשינוי ב: פעולים / מפעלים / פעולים / נפעל

4. בשינוי ג: פעולים / מפעלים / פעולים / פעולים

5. בשינוי ד: פעולים / מפעלים / פעולים / מפעלים /


פעולים / מפעלים / פעולים / פעולים 
 


6. בשינוי ה: פעולים / מפעלים / פעולים / מפוללים /


פעולים / מפעלים / פעולים / פעולים 
 


7. בשינוי ו: פעולים / נפעלים / פעולים / נפעלים

8. בשינוי ז: נפעל / מפעלים / פעולים / מפעלים

9. בשינוי ח: נפעל / מפעלים / נפעל / מפעלים

10. בקיצוץ: פעולים / מפעלים / פעולים / – – –

11. בקיצוץ עמוד ג: פעולים / מפעלים / – – – / מפעלים





שער ב. המשוך (בערבית مديد = מדיד):

12. מ"מ8 היסודי: פעלולים פועלים פעלולים9





שער ג. הפשוט (בערבית بسيط ־ בסיט):





13. היסודי: מתפעלים / פועלים / מתפעלים / פועלים

14. בשינוי א: מתפעלים / פועלים / מתפעלים / נפעל

15. בשינוי ב: x / מתפעלים / פועלים / מתפעלים / נפעל

16. בשינוי ג: מתפעלים / פועלים / מתפעלים / פועלים /


מתפעלים / פועלים / מתפעלים / נפעל
 


17. בשינוי ד: x / מתפעלים / פועלים / מתפעלים / פועלים /


מתפעלים / פועלים / מתפעלים / נפעל
 


18. בעודף ובקיצוץ: מתפעלים / פועלים / מתפעלים / – / – – –





שער ד. המרבה (בערבית وافر = ואפר):

19. מ"מ היסודי: מפעלים / מפעלים / פעולים





שער ה־ז. השלם והסוער (בערבית كامل ־ כמיל ו رجز = רג’ז)10

20. היסודי: מתפעלים / מתפעלים / מתפעלים

21. בשינוי א: x / מתפעלים / מתפעלים / מתפעלים

22. בשינוי ב: מתפעלים / מתפעלים / נפעלים

23. בשינוי ג: מתפעלים / מתפעלים / מתפעלים /


מתפעלים / מתפעלים / נפעלים
 


24. בשינוי ד: מתפעלים / מתפעלים / פעלולים

25. בשינוי ה: מתפעלים / מתפעלים / מתפעלים /


מתפעלים / מתפעלים / פעלולים
 


26. בקיצוץ: מתפעלים / מתפעלים / – – –

27. בעודף ובקיצוץ: מתפעלים / מתפעלים / x/ – – –

28. בעודף ובקיצוץ: מתפעלים / מתפעלים / x/ – – –


מתפעלים / מתפעלים / x/ – – –
 






שער ו. המרנין (ובערבית هزج= הזג'):

29. היסודי: מפעלים / מפעלים

30. בשינוי: מפעלים / נפעלים





שער ח. הקלוע (בערבית رمل = רמל):

31. מ"מ היסודי: פעלולים / פעלולים / פועלים11

32. בשינוי: פעלולים / פעלולים / נפעלים

33. בקיצוץ: פעלולים / פעלולים / – – –





שער ט. המהיר (בערבית سريح = שריע):

34. מ"מ היסודי: מתפעלים / מתפעלים / פועלים

35. בשינוי א: מתפעלים / מתפעלים / נפעל

36. בשינוי ב: מתפעלים / מתפעלים / פועלים /


מתפעלים / מתפעלים / פועלים / x
 


37. בשינוי ג: מפוללים / מתפעלים / פועלים /


מפוללים / מתפעלים / נפעל
 






שער י. הדוהר (בערבית منسرح ־ מנסרח):

38. מ"מ היסודי

בעודף: מתפעלים / פעלו־ל / מתפעלים / x 12

39. בשינוי: מתפעלים / פעלו–ל / נפעלים

40. בקיצוץ עמוד ב: מתפעלים / – – – / נפעלים





שער יא. הקל (בערבית خفيف = ח’פיף):

41. היסודי: פעלולים / מתפעלים / פעלולים

42. בשינוי א: פעלולים / מתפעלים / נפעלים

43. בשינוי ב: פעלולים / מפוללים / פעלולים

44. בשינוי ג: פעלולים / פעול / פעלולים /

פעלולים / מפוללים / פעלולים 13

45. בשינוי ובקיצוץ: פעלולים / מפוללים / – – –

46. בשינוי, בעודף:


ובקיצוץ: פעלולים / מפוללים / x / – – –
 





שער יב. הקטוע (בערבית مجتث = מג’תת):

47. מ"מ היסודי: מתפעלים / פעלולים

48. בשינוי: מתפעלים / נפעל





שער יג. המתקרב (בערבית متقارب = מתקרב):

49. היסודי: פעולים / פעולים / פעולים / פעולים

50. בשינוי א: פעולים / נפעל / נפעל / נפעל

51. בשינוי ב: נפעל / פעולים / פעולים / פעולים

52. בשינוי ג: נפעל / פעולים / פעול / פעולים

53. בקיצוץ א: פעולים / פעולים / פעולים / – – –

54. בשינוי ובקיצוץ: פעולים / פעולים / נפעל / – – –14





שער יד. המשלים (בערבית متدارك = מתדרך):

55. היסודי בעודף

ובקיצוץ: פועלים / פועלים / פועלים / x – – –15



56. בעודף

ובקיצוץ כפול: פועלים / פועלים / x – – – / – – –

57. בשינוי: נפעל / נפעל / נפעל / נפעל
16





2. על משקלי השירה הספרדית

1. המשקלים היסודיים:

לכל אחד משערי השירה השונים ישנו משקל אחד יסודי אשר ממנו מסתעפים משקלים שונים בשינויים ובקיצוצים ובעודפים.

כל בית שיר מתחלק לשתי צלעות, דלת וסוגר, וכל אחת מהן
מתחלקת שוב לחלקים הנקראים בשם “עמודים”. העמודים הם בעלי שתי הברות, אלה
הם העמודים הקצרים, או בעלי שלוש הברות, אלה הם העמודים הארוכים.

כל צלע יכולה להיות מורכבת באופנים שונים בנוגע למשקלה היסודי:

א) משלושה עמודים ארוכים שווים.

ב) משלושה עמודים ארוכים אשר עמודם האמצעי או השלישי שונים מהשנים האחרים.

ג) מארבעה עמודים קצרים שווים.

ד) מארבעה עמודים מתחלפים: ארוכים וקצרים, או קצרים
וארוכים. באופן זה צריכים להיות שני העמודים האחרונים שווים לשנים
שלפניהם.

ה) הננו מוצאים גם שני שערים המורכבים רק משני עמודים ארוכים שהם או שווים (ו) או שונים (יב).

הכללים האלה נשמרים רק בחלק מהשערים, והם: א, ג, ה, ו, ז,
יד; אבל ביתר השערים הננו רואים כי מצאו להם המשוררים לנכון להביא חליפות
גם במשקליהם היסודיים, בקצרם את העמודים הארוכים בהשמטת הברתם האחרונה בסוף
כל צלע (ד, ח, ט) או באמצעה (ב, י), או בקצצם את כל העמוד האחרון (יב,
יד).

בשערים האלה מוצאים חכמי המשקלים הערבים, כי להלכה היו
עמודי המשקלים היסודיים שלהם מתאימים לכללים הנזכרים לעיל, והמשקלים
שהשתמשו בהם המשוררים למעשה הם רק ממלאי־מקומם.

ובשער יב, הנקרא בשם “הקטוע”, יאמרו כי עיקר משקלו היה בן
שלושה עמודים: מתפעלים פעלולים מתפעלים (סוג ב הנזכר לעיל), רק כי עמודו
השלישי קוצץ מתחילת יצירתו17.





2. השינויים במשקלים המסתעפים:

בדרך כלל באים השינויים באופנים האלה:

א) חילוף עמוד בעמוד דומה לו במספר הברותיו (ארוך בארוך וקצר בקצר);

ב) קיצור עמוד באחת, ובאופן יוצא מן הכלל גם בשתים מהברותיו.

ובאופן מפורט משתנים העמודים השונים לפי מה שאנו מוצאים בפועל בשירי הנגיד באופנים האלה:

א) מפעלים משתנים לנפעלים (במשקלי הנגיד: 8, 31); מפוללים (2, 6); פעולים (4, 5, 6, 19); נפעל (3).

ב) מתפעלים משתנה לנפעלים (22, 23, 39, 40, 42);
פעלולים (24, 25); פעלו–ל (38, 39); מפוללים (37, 43, 44,
45, 46); פועלים (34, 36, 37); נפעל (35, 37); נפעול
(44).

ג) פעלולים משתנה לנפעלים (32, 42); נפעל (48); פועלים (31).

ד) פעולים משתנה לנפעל (8, 9, 50, 51, 52, 54).

ה) פועלים משתנה לנפעל (14, 15, 16, 17, 57)18.





3. הקיצוצים והעודפים:

קיצוצים של עמודים שלמים בסוף הצלעות (מלבד שער יב – הקטוע
שהקיצוץ בא במשקלו היסודי) הננו מוצאים במשקלים 10, 18, 26, 27, 28, 29,
33, 45, 46, 53, 55, 56 (האחרון בקיצוץ שנים מעמודיו).

במשקלים 11, 40 בא קיצוץ של עמוד שלם באמצע הצלע.

במשקלים 15, 17, 21, 59, הננו מוצאים שוא נע נוסף בראש כל צלע (15, 59) או בראש הדלת בלבד (17, 21).

במקום שישנו קיצוץ עמוד הננו מוצאים לפעמים הבאת תנועה (ולא יתד!) עודפת במקום העמוד המקוצץ החסר.

הופעה זו באה במשקלים: 18, 27, 28 (רק בסוגר), 38, 46, 55, 56.





4. הערות לשערים אחדים

א) לשער ב, המשוך:

עיקר משקלו לדעת חכמי המשקלים היה:

פעלולים פועלים פעלולים פועלים

אך בערבית ובשירי הנגיד הוא בא רק בקיצוץ העמוד האחרון
שבצלע. וכנגד זה, הננו מוצאים בשירי המשוררים הספרדים גם את המשקל היסודי
בשלמותו ובשינויים בעמודו הרביעי (ראה בהערה למשקלי שער זה).





ב) לשער ד, המרובה:

משקלו העיקרי:

מפעלים מפעלים מפעלים

אך בצורה שלמה זו איננו בא לא בערבית ולא בעברית. בשירי
הנגיד ויתר המשוררים הננו מוצאים אותו רק בשינוי “מפעלים”
ל“פעולים”.

ומשקל זה הוא הנבחר למשוררי ספרד, והוא תופש את המקום היותר גדול בשיריהם, זאת אומרת יותר מכל יתר המשקלים יחד!





ג) לשער ה–ז, השלם והסוער:

במשקל היסודי של שער זה התערבו שני משקלים ערבים: השלם (كامل) אשר משקלו הערבי הוא:

متفاعلن متفاعلن متفاعلن 19

מתפעלן ג' פעמים, והסוער (رجز) שמשקלו הוא:

مستفعلن مستفعلن مستفعلن

מסתפעלן ג' פעמים, הוא העמוד המקביל למתפעלים העברי.





ד) לשער ח, הקלוע:

משקלו היסודי הוא לדעת בעלי המשקלים:

פעלולים פעלולים פעלולים

אבל גם בערבית גם בעברית בשירי הנגיד וכן בשירי יתר המשוררים20 אין העמוד השלישי בא כי אם בשינוי לנפעלים (33) או פועלים (32), או בהשמטתו לגמרי (34).





ה) לשער ט, המהיר:

משקלו בערבית:

مستفعلن مستفعلن مغعولاث

זאת אומרת פעמים מתפעלים והעמוד השלישי
(מפעולאת) הוא בן שלוש תנועות: הראשונה קצרה בהברה מורכבת (מפ),
ושתים ארוכות בהברות פשוטות (עו–לא) ואחרי שלוש ההברות נוספת תנועה קצרה
בהברה פשוטה (ת) אשר לה מקביל בעברית ברגיל השוא הנע. אך מכיון שאין
בעברית שוא נע בסוף המלה, וביחוד בסוף המאמר (סוף הדלת או הסוגר), לכן אין
עמוד זה יכול לבוא בשלמותו כמו בערבית, והוא בא בשירי הנגיד בצורת
פועלים (34, 37), בהעדפת תנועה (= פעלולים) (36) או נפעל (35,
37).





ו) לשער י, הדוהר:

משקלו היסודי בערבית הוא:

مستقعلن مفعولات مستفعلن

העמוד השני (מפעולאת) הוא אותו העמוד השלישי שבמשקל
היסודי של השער הקודם (המהיר), שאיננו יכול לבוא בעברית בצורתו. אך גם
בערבית איננו בא בצורתו השלמה כי אם בשינוי ל־ فاعلات (פא־עלא־ת), זאת
אומרת תנועה אחת ארוכה ופשוטה, ואחריה יתד, ואחריה שוא נע. ובעברית הננו
מוצאים משקל זה רק בשירי הנגיד ובשני שירים לר“י הלוי (דיואן ח”א שיר פא,
וח"ד שיר קכ

והנה לדוגמה בית של הנגיד במשקל זה:


אל תשחקו ממאור שער ראשי



ובכו למעי אשר חמרמרו (בן־קהלת קלז).


ובית רי"ה (דיואן ברודי ח"ד שיר קכז):


יאמץ לבבך ומועדך יחלי

מה־תחשבי קץ? שבי והתבהלי.


בכל אלה בא השוא הנע בין העמודים בהקבלה לתנועה הקצרה הפשוטה הערבית.





ז) לשער יג, המתקרב:

למשקל 52 יש להעיר כי בערבית אין מקצרים עמוד באמצע הצלע (נחמיה אלוני).





ח) לשער יד, המשלים:

עיקר המשקל של ה־متدارك בערבית הוא ארבע פעמים עמוד فاعلن
(פא־עלן = פועלים) בכל צלע. אך בצורה זו השתמשו גם הערבים גם העברים
אך מעט (ר' ברשימת המשקלים בהערה לשער זה).

אך כנגד זה השתמשו המשוררים העברים בשער זה הרבה מאד
בשינוי “פועלים” ל“נפעל” (58), וקראו למשקל זה בשם מיוחד; “שער
התנועה” (סעדיה אבן דנאן, בספר מלאכת השיר שפרסם נויבואר, קורא לו “נהר
התנועי”), זאת אומרת שיר המורכב כולו רק מתנועות בלי כל שוא נע או חטף.
וכרשום בהערה הנזכרת לעיל השתמשו בו לפעמים בקיצוץ העמוד האחרון בכל צלע,
ובהבאת יתדות במקום התנועות באיזה מקום שהוא בצלע.

ו־G. Freytag בספרו
Darstellung der Arabischen Verskunst צד 292 רושם את
המשקל הזה של שמונה תנועות בצלע فاعلن = פאעלן ארבע פעמים) או גם של שש
תנועות בצלע (נפעל שלוש פעמים) בתור שינוי בשער ה متدارك (המשלים) גם
בשירה הערבית.

בסוף דברי עלי להעיר כי במאמרי זה לא נגעתי בכל משקלי שירי
האזור (موشحات = מושחאת בערבית) שהם מרובים מאד גם בעברית, ושמואל
הנגיד לא השתמש בהם עדיין21.

וכן לא השוויתי דברי מאמרי אל דברי יתר העוסקים במשקלי
השירים העברים הספרדים אשר קדמוני למן הראב“ע בספרו “צחות” ועד ידידי הדר'
חיים ברודי, בספרו החשוב על משקלי שירי ר”י הלוי22.

וכן לא נגעתי במאמרי במשקלי השירים המרובעים23.

שלושת הדברים האלה דורשים חקירות מיוחדות.










JQR New Series, Vol. XVI, p. 267  ↩



מצד קנג עד קסב; השווה עמ' 157־146.  ↩



קריאה זו של כל שורה ושורה של הספר על פי משקלה בררה
לי דרך אגב שגיאות רבות מאד בהעתקת השירים. אך על זה אדבר במאמר
מיוחד.  ↩



עברתי על כל שירי הרשב“ג בהוצאת ביאליק־רבניצקי (7 כרכים שירי קודש וחול), ועל כל שירי ר”י הלוי הוצאת ברודי (4 ספרים שירי קודש וחול), ועל רשימת כל משקלי שירי החול של הרמב“ע של ברודי בסוף ספר ”משה אבן עזרא שירי החול“ (בהוצאת שוקן), ומצאתי את העובדות האלה: מרשימת משקלי הנגיד שתבוא להלן השתמש הרשב”ג רק בחמישה עשר משקלים, והם: 1 7 8 14 16 19 23 26 29 33 34 35 47 49 57; ור' יהודה הלוי בשלושה ועשרים, והם: 21 7 1 14 16 19 20 21 23 26 28 29 31 33 34 35 42 44 47 49 52 57. ואם נבקש לדעת בכמה משקלים שונים ממשקלי שירי הנגיד השתמשו כל שלושת המשוררים יחד נמצא כי השתמשו בשבעה ועשרים משקלים, והם 1 (x3). (זאת אומרת בשירי שלושתם; 2 (x1) (בשירי אחד מהם); 7 (x3); 8 (x2) (בשירי שנים מהם); 12 (x1) , 14 (x2), 16 (x2), 19 (x3), 20 (x2), 21 (x1), 22 (x1), 23 (x3), 26 (x3), 28 (x1), 29 (x3), 31 (x1), 32 (x1), 33 (x2), 34 (x2), 35 (x3), 42 (x1), 44 (x2), 47 (x3), 48 (x1), 49 (x3), 51 (x1), 52 (x1), 57 (x3).
אך מלבד זה הננו מוצאים, כי ר"י הלוי השתמש במשקלים אחדים שהנגיד לא השתמש בם. והם:
א) בפיוטו (דיואן, ספר ג. כג):
 58 יגילון באור מזרחך יום חילך / המונים דבקי בך שכוני צלך
שחרוזו חוזר בכל הפיוט גם בדלתות, השתמש במשקל: x / מתפעלים / מתפעלים / מתפעלים שהוא משקל 21 בשירי הנגיד, אבל בתוספת השוא הנע (x) גם לפני הסוגר. [פיוט זה נזכר בצד 47 מספרו של ברודי Studien zu den Dichtungen Jehuda ha Levi’s בתור הארוך בשינוי: “מפעלים” ל“פועלים” בסוף הצלעות].
ב) במשקל: פעולים / פעולים / פעולים / פעול בפיוטו (שם, שם, פא):
59 ימין עזך אל ויד עזרך / שלח לעזר את שאר עדרך.
ג) במשקל: מתפעלים / פעלו – ל / מתפעלים, זאת אומרת משקל 39 בשירי הנגיד בלי התנועה העודפת בסופו בשירו (דיואן ח"א, פא).
60 רואי תמהים ושואלים מה חרי / האף אשר החשיך מאור תארי [שיר זה נזכר בצד 49 מספרו הנ“ל של ברודי, והוא מיחסו לשער הפשוט במשקל מוזר: מתפעלים / פועלים / פעולים / פעול. והוא מוסיף שלא יכול למצוא משקל זה בשום מקום אחר, ואיננו חושב לנמנע לחשוב, כי ר”י הלוי בעצמו הוא ממציא משקל זה].
ד) במשקל התנועה (נפעל…) בחמש פעמים “נפעל” במקום ארבע פעמים ברגיל, במכתמו (דיואן ח"ב, צד 45):
61 יונה כשמש גלגל דורכת / ובחזקה על כל־יצורים מולכת.
(שיר קס“א בדיואן הרמב”ע):
זמן יקרא עדיו / ראות מעשה ידיו / אשר המה עושים
הבנוי על המשקל 7 בשירי הנגיד (פעולים / נפעלים / פעולים / נפעלים), איננו בא בחשבון, כי איננו כשירים הרגילים של דלת וסוגר כי אם שיר “משולש” שיש בו רק שלוש פעמים “פעולים נפעלים” בכל הבית במקום ארבע פעמים, ויש בו מלבד החרוז החוזר בכל הבתים גם חרוז מיוחד בכל בית בין שני חלקיו הראשונים.
ובכן יוצא לנו, כי כל “השלישיה” השירית יחד השתמשה באחד ושלושים משקלים, זאת אומרת רק במעט יותר מחצי המשקלים שהשתמש בהם הנגיד לבדו.
ועוד שלושה משקלים מצאתי בשירי משוררי ספרד האחרים, והם:
א) להראב“ע במכתמו לחתן (“דיואן לרבי אברהם בן עזרא” הוצאת איגר, [ברלין תרמ"ו] 16;
62 אל נהר סוד כל־יקר נהרי / מחנה שרים ומה־תזכרי.
פעלולים / פועלים / פועלים שהוא משקל 12 בשירי הנגיד בשינוי “פעלולים” שבסוף הצלעות ל“פועלים”.
ב) לטדרוס בן יהודה אבו אל עאפיה בספרו ”גן המשלים והחידות“ במכתם תתקצא:
63 אם אשכחה יה תשכח ימיני / זכרו דבש הוא תחת לשוני.
נפעל / פעולים / נפעל / פעולים שהוא משקל 51 ממשקלי הנגיד בשינוי ”פעולים“ השני ל”נפעל“.
ג) לטדרוס הנ”ל בספרו הנ“ל במכתם ר:
64 איש חמודות הוא וביצוריו פלאות / לב אריות לו, וחן לו כצבאות,
פעלולים / פעלולים / פעלולים, וזהו המשקל היסודי לשער ”הקלוע".
אחרי כל האמור לעיל מתבררים לנו המשקלים השונים של כל ארבעת גדולי השירה הספרדית, ושלושה של המשוררים האחרים, העולים כולם יחד לשישים וארבעה. ואפשר לאמר כי אלה הם משקלי השירה הזאת בכלל; כי אינני חושב שנמצאו משוררים שהוסיפו על משקלי גדוליהם, ואם הוסיפו צריך לשער כי הם מועטים מאד.
קבעתי מספר לכל אחד מארבעה ושישים המשקלים השונים, לתועלת המעוניינים במשקלי השירה הספרדית, כי כל שיר שירצו למצוא מה הוא משקלו ימצאו מפתחו תיכף ברשימה זו, וידעו איך צריך לחלק את עמודיו, דבר אשר בנוגע לו שגו חכמים שונים.  ↩



בספר הנדפס יש לפעמים שחסרה אות זו בין משקל למשקל
כגון בין מו ומז, ובין נג ונד ועוד כאלה, וכן הדבר גם בספר בן־משלי, זה
בא בוודאי מצד המעתיקים.  ↩



מעניין הדבר כי את שם האות צ הוא כותב “צדיק” ולא  “צדי”.  ↩



פה עלי להודות לתלמידי הוותיק לפנים מר נחמיה אלוני
על עזרתו לי בזיהוי המשקלים ובירורם בהשוואה למשקלים הערביים. [עיין
ההערה האחרונה אחרי הערה 21].  ↩



[ראה “לצד המשקל הראשון”, בעמוד הקודם סעיף ה  ]  ↩



בשירי הראב"ע הננו מוצאים משקל נוסף:

58. פעלולים / פועלים / פועלים (ר'  לעיל, כמו משקל 12 בשינוי, דוגמא 62 הראב"ע)  ↩



ראה להלן § 2, 4, 3, על דבר היכנסות שני משקלים  ערביים במשקל עברי אחד. בשירי יתר המשוררים הספרדים נוסף:

59. X / מתפעלים /  מתפעלים / מתפעלים /

X / מתפעלים /  מתפעלים / מתפעלים (ר' לעיל הערה 4 בעמוד הראשון).  ↩



בשירי יתר המשוררים נוסף המשקל היסודי לשער  הקלוע:

60. פעלולים / פעלולים / פעלולים (ר,  לעיל (ר' לעיל הערה 4 בעמוד הראשון).  ↩



בשירי ריה"ל הננו מוצאים את המשקל הנוסף הזה שהוא  המשקל היסודי לשער הדוהר:  ↩


מתפעלים / פעלו־ל / מתפעלים /  בלי עודף (ר' לעיל הערה 4 בעמוד הראשון).




אין במשקלים הערבים קיצור עמוד בשתי הברות באמצע  הצלע.  ↩



בשירי יתר המשוררים הספרדים הננו מוצאים את  השינויים הנוספים האלה:

62. בשינוי ד: פעולים / פעולים / פעולים /  פעול (ר' לעיל הערה 4 בעמוד הראשון).

63. בשינוי ה: נפעל / פעולים / נפעל /  פעולים (ר' לעיל הערה 4 בעמוד הראשון).  ↩



בשירי יתר המשוררים הננו מוצאים רק בית אחד על פי
המשקל היסודי השלם של השער הזה, זאת אומרת בארבעת עמודיו. את הבית הזה
הביא הראב“ע בספרו ”צחות“ וייחסו להרשב”ג, והוא:
64 אדרשה חסדך כי אני עבדך אערך  נגדך מהלל נחמד
וגם הוא משיר מרובע שכל בתיו מחולקים לארבע צלעיות  חורזות.
וכן הננו מוצאים בשירי המשוררים הספרדים שהשתמשו בשער
זה בשינוי “פועלים” ל“נפעל” בקיצוץ העמוד הרביעי בכל צלע, מבלי דייק
פה ושם בין “נפעל” ל“פועלים” וגם ל“פעולים”, כגון:
מפני פחד אדני לבשתי סות אימים /
הקיצוני רעיוני ואישוני  נרדמים /
ולקול קורא – פני נפלו, והם נכלמים  (ראב"ע ליום כיפור).  ↩



בשירי יתר המשוררים הספרדים נוסף:

65. נפעל / נפעל / נפעל / נפעל / נפעל  (ר' לעיל הערה 4 בעמוד הראשון).  ↩



בנוגע לשער “המשלים” ראה להלן ב“הערות” המיוחדות  לשערים אחדים.  ↩



נפעלים, מפוללים ונפעל אינם עמודים יסודיים, כי אם  באים בחילוף מעמודים שונים.  ↩



متفاعلن (מתפעלן) נחשבות אצל הערבים שתי  התנועות שבהברות פשוטות כתנועה מורכבת אחת.  ↩



חוץ משירי טדרוס אבו אל עאפיה בספרו “גן המשלים  והחידות”, כרשום לעיל בהערה 4.  ↩



[על המושחאת השווה כעת: ש. מ. שטרן, חיקויי מושחות  ערביים בשירת ספרד העברית ב“תרביץ” כרך יח עמ' 186־166, וספרו
Les Chansons Mozarales, Oxford 1964.]  ↩



Studien zu den Dichtungen Jehuda ha־Levi’s, Berlin 1895  ↩



[בשנת תשי“א הוציא תלמידו של ילין, ד”ר נחמיה
אלוני, “תורת המשקלים של דונש, ויהודה הלוי ואברהם אבן עזרא”, ירושלים
תשי"א.]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42568