


	
	חקרי איוב
	



חקרי איוב / דוד ילין

פרק א'


איש היה בארץ-עוץ איוב שמו



והיה האיש ההוא תם וישר וירא אלקים וסר מרע:


הספר מתחיל בפסוק שקול בחלקים קצרים בני שתי מלים בשלש הברות ובהטעמת מלעיל ובהדגשת העיקר לראשונה: איש היה.1 ועי"ז יוצא גם הסגנון מלא חיים ותנועה:

איש היה

בארץ עוץ

איוב שמו

תם וישר

וירא אלקים

וסר מרע

צורת “איש היה בארץ עוץ איוב שמו” היא הרבה יותר חיה ויותר קצרה מצורת “ויהי איש וגו'”, כי באמרו “איש היה” מוסבת מלת “היה” רק על “איש” שלפניה, ומה שבא אח"כ הוא יתר באור; אבל באמרנו “ויהי” מחויבת מלה זו לסוב על כל המאמר הארוך שלאחריה, ואי אפשר להפסיק בה.

איוב שמו – ע"פ סגנון “איש היה”, ויש פה הדגשה. ולו אמר “ושמו איוב” היה זה רק בדרך הסיפור הנמשך ולא יותר.

והיה האיש ההוא – לא ע“ד הסגנון התנכי, כי לפיו היה צ”ל: ויהי האיש ההוא, כי אין לפנינו פה פעולה חוזרת ונשנית, כי אם מצב מתמיד, רש"י הרגיש בזה ואומר: “והיה, פשוטו כמו ויהי, ומשמעו לשעבר ולהבא”. וכן הננו מוצאים מלה זו במקום “ויהי” לפעולה שנעשתה פעם אחת בכמה מקומות.2

ואולי באה צורת “והיה” ת' “ויהי” בתורת חזרה ל“איש היה” שבראש הפסוק. תם וישר וירא אלקים וסר מרע – מתחיל בתיאור עשרו המוסרי, בתכונותיו הטובות, לפני סיפור עשרו החמרי. ועשרו המוסרי הוא גם בחיוב לצד הטוב וגם בשלילה כלפי הצד הרע (“וסר מרע”).


ויהי מקנהו שבעת אלפי-צאן ושלשת אלפי גמלים



וחמש-מאות צמד-בקר וחמש מאות אתונות ועבדה רבה מאד



ויהי האיש ההוא גדול מכל-בני-קדם:


שבעת אלפי צאן ושלשת אלפי גמלים – אלה הם רכושם של השבטים הנודדים. וחמש מאות צמד בקר וגו' – זהו רכושם של השבטים עובדי האדמה, ללמדנו, שרכושו היה מכל המינים.

ויהי האיש ההוא גדול מכל בני קדם – חתימה לחלקו הראשון של הפרק, המתאר את עשרו של איוב במה שנחשב לעושר בעיני בני הקדם, שהוא היה הגדול בהם.


והלכו בניו ועשו בית איש יומו



ושלחו וקראו לשלשת אחיתיהם לאכל ולשתות עמהם:


בני איוב היו אוכלים במשך כל ימות השבוע “בית איש יומו” (דרך אגב אנו למדים, שלכל אחד מהם היה בית בפני עצמו), וגם את אחיותיהם הפנויות, שישבו עדיין בבית אביהן, הם מזמינים יום יום אליהם – כל זאת כדי להראות על רוח השלום, שהיה שורר בין כולם תמיד, לאשרו של איוב. לאיוב עצמו אין מקום במשתאות אלו, שסידרו הצעירים לשם תענוגי הנוער.

בית איש יומו – מבטא קצר במקום “בבית כל איש” (או "בבית איש ואיש) ביומו.

ושלחו וקראו – שני פעלים בעבר בזה אחר זה במקום “ושלחו לקרא” הרגיל,3 כדי להורות על הזריזות שבדבר. וכן בפסוק הנאמר בהתרגשות חזקה של נקמה “אשרי שיאחז ונפץ את עולליך אל הסלע” (תה' קלז 9). במקום ‘שיאחז את עולליך וינפצם אל הסלע’, אחרי שהמלים “אל הסלע” אין להן כל שייכות אל הפועל “שיאחז”.4


ויהי כי הקיפו ימי המשתה וישלח איוב ויקדשם



והשכים בבקר והעלה עלות מספר כלם כי אמר איוב



אולי חטאו בני וברכו אלקים בלבבם



ככה יעשה איוב כל-הימים:


ויהי…וישלח…ויקדשם, והשכים…והעלה… – שלשת הפעלים הראשונים באו בעתיד עם וי"ו ההיפוך במקום “והיה…ושלח…וקדשם” כדרוש לענין החוזר ונשנה, – כדי להביא מעט חליפות בסגנון ורוח חיים יותר.

אולי חטאו בני – פה הוא המקום היחיד בתנ"ך, שבאה בו מלת “אולי” (גם “פן”) לפני פעל עבר,5 ובנוגע למה שכבר עבר אין הבדל אם רוצה האומר בהוייתו של הדבר או אינו רוצה בה, ואין מקום להבדל שבין “אולי” ובין “פן”.

וברכו אלקים בלבם – לעשיית מעשה שהוא נגד רצונו של אלקים אין איוב חושש, כי ברור לו, שלא עשו כזאת ; אך אין שליטה על הרהורי הלב, וגם על חטא כזה חפץ איוב לכפר בעד בניו.

ככה יעשה איוב כל הימים – חתימה לחלקו השני של הפרק, המתאר את ארחות חיי-משפחתו של איוב, הנמשכים כמימי מעין זך וצלול.


ויהי היום ויבאו בני האלקים להתיצב על-ה' ויבוא גם-השטן בתוכם:


ויבוא גם השטן בתוכם – ז“א כי תמיד לא היה רגיל השטן לבוא. מרמז ע”ז בכוונה להראות על מזלו של איוב: למזלו בא הפעם גם השטן, ולמזלו לא התבונן ה' כביכול לשום בן-אלקים כי אם רק לשטן.



ויען השטן את-ה' ויאמר החנם ירא איוב אלקים:



החנם ירא איוב אלקים? לא מפני שיש לו רכוש וכל טוב הוא ירא אלקים מתוך הכרת טובה, אלא מפחדו פן ישלל הא-ל ממנו כל אשר לו. ובזה יצא יפה ההמשך: ואולם שלח ידך וגע בכל אשר לו וגו'.



הלא-את שכת בעדו ובעד-ביתו ובעד כל-אשר-לו מסביב




מעשה ידיו ברכת ומקנהו פרץ בארץ:


שכת בעדו…ומקנהו פרץ בארץ – יפה פה הניגוד, וכאילו הוא אומר: מצד אחד שכת בעדו מסביב, ואי אפשר לאויב לחדור אל נחלתו, ומצד שני פרץ מקנהו כל גבול, לריבויו.


11. ואולם שלח-נא ידך וגע בכל-אשר לו



אם-לא על-פניך יברכך:


וגע בכל אשר לו – הכוונה באיזה דבר שהוא מכל אשר לו. וכנגד זה עונה לו ה': “הנה כל אשר לו בידך”, כאומר: לא רק איזה דבר שהוא, כי אם אפילו הכל.


15. ותפל שבא ותקחם ואת-הנערים הכו לפי-חרב



ואמלטה רק-אני לבדי להגיד לך:


ואמלטה רק אני לבדי להגיד לך – אין הכוונה שהוא נמל כדי להגיד לו, כי אמנם הוא נמלט כדי שלא יפול בידי המתנפלים. אך ישנה פה אהבת הקיצור, והעיקר: ואמלטה רק אני לבדי, [ואבוא] להגיד לך.

ואולי צריך לקרוא זה בלי תוספת מובנה (“ואבוא”), והוא חפץ להבליט, שכאילו הצלתו של הנער היחיד הזה היתה גם היא רק בכוונה למען יבשר את איוב בשורתו הרעה לצערהו.

ובכלל ישנה פה נטיה חזקה לקיצור כדי לעשות רושם יותר: השטן יוצא מעם פני ה‘, ולא מסופר מה עשה, כי אם עובר ישר אל המקרים שהתחוללו וכן “ויהי היום ובניו…בבית אחיהם הבכור” (יג), ולא מסופר מה קרה, כ"א קופץ ישר מזה אל "ומלאך בא אל איוב וגו’". וכן הסגנון “עוד זה מדבר וזה בא” במקום ‘עוד המלאך הזה מדבר והנה מלאך שני בא’, ומלת “זה” היא גם מלה זעירא.

אין מלת “והנה” נמצאת אלא בדברי האחרון בלבד. המבטא “ואמלטה רק אני לבדי להגיד לך” בא כעין פזמון אחרי דברי כל אחד מהם.



עד זה מדבר וזה בא ויאמר וגו':



הוראת מלת “עד” בתנ"ך היא לפעמים כהוראת מלת “עד” בסורית ומלת ענד ( ﺀﺌﺮ ) בערבית בהוראת “בשעה ש-”. “בזמן ש-”. כגון “ואהוד נמלט עד התמהמהם” (שופ' ג 26), “ויהי עד…דבר…וההמון הולך ורב” (ש"א יד 19), “הלא זה דברי עד היותי על אדמתי” (יונה ד 2). וכן הוראת מלה זו בפסוקנו.

“עד” בהוראתה זו היא בת הברה דגושה להשלמת הנו“ן שבערבית) בשעה שמלת “עד” בהוראתה הרגילה היא מגזרת נל”י, כעדות הצורה הפיוטית (הקדומה): עדי, והנטיות: עדי, עדיך בקמץ.



האש והרוח הם שלוחי ה' אל איוב ע"ד "עושה מלאכיו רוחות משרתיו אש לוהט (תה' קד 4).



6


ויקם איוב ויקרע את-מעילו ויגז את-ראשו ויפל ארצה וישתחו:


אחרי התרגשות כזאת הננו מחכים להתפרצות מחאה נמרצת של איוב על אשר קרהו; ומה אנחנו שומעים? ויפל ארצה וישתחו ויאמר: ערם יצאתי…ה' נתן…יהי שם ה' מברך! – כל זה להוכיח מדת צדקתו של איוב.

פרק ב'


ויהי היום ויבאו בני האלקים להתיצב על-ה'



ויבוא גם-השטן בתוכם להתיצב על-ה':


בפעם הראשונה נכנס השטן כמתגנב בין בני-האלקים, שבאו להתיצב על ה‘; אך הפעם אחרי שה’ התחשב אתו, ודבר אתו (ורק אתו), והתווכח עמו, והרשהו לעשות לאיוב כחפצו, – הוא בא כבן-בית: בא גם הוא “להתיצב על ה'” כיתר בני האלקים. ואולי ההדגשה פה (בנוגע למעשה השטן) היא במלת “להתיצב” המורה לפעמים על עזות (במ' טז 27) והתכוננות למלחמה (דב' ז 24, תה' ב 2 ועוד). כי הפעם בא השטן בחוצפה יתירה כמתכוין כביכול למלחמה על ה‘. והמאמר "להתיצב על ה’" בסוף פסוק זה בא בכוונה, ואיננו מיותר כלל כמו שחושבים מפרשים שונים.


ויאמר ה' אל-השטן אי מזה תבא וגו':


מקום מ"ם השמוש הוא על צד האמת לפני מלת “אי”, שהיא מקבילה למלת “אין” (אין – אין – אי), וכמו שאנו אומרים “מאין” (ר' פרק א' פסוק ז' – המקביל לפסוקנו). כן היה צריך להיות בעיקר ‘מאי זה תבוא’, וביחוד אחרי שמלת “זה” (כמו מלת ﺬﺍ בערבית) היא בכלל נוספת במאמרי השאלה מבלי כל הוראה מיוחדת. אך בשימוש הלשון אנו מוצאים תמיד (תשע פעמים בתנ"ך) את הצורה הזאת: אי מזה.



ותאמר לו אשתו עדך מחזיק בתמתך ברך אלקים ומת:



ותאמר לו אשתו – בחריצות מכניס המחבר פה את האשה המסיתה והמרגיזה בשעת כל המצב הרע, שאיוב נמצא בו; כאילו נצרך איוב עוד למי שיעירהו על גודל אסונו. והנה באה היא בחוסר סבלנותה ומסיתתו להתפרץ כנגד ה'.

עודך מחזיק בתמתך?! כאילו שמעה מאחורי הפרגוד מה שנדברו שם בשמים ממעל, והיא משתמשת ממש בדברי ה': ועודנו מחזיק בתומתו (לעיל פסוק ג'), אך כמובן בכוונה אחרת.

עודך – בתמיהה, וחסרה פה ה"א השאלה והתימה, כנהוג במקומות שונים בספר איוב. וכן חסרה בחלק הראשון של תשובת איוב לאשתו (“כדבר אחת הנבלות תדברי”) וגם בחלקה השני (“גם את הטוב נקבל וגו'”).



וישמעו שלשת רעי איוב את כל-הרעה הזאת הבאה עליו ויבאו איש ממקמו וגו':



ויבאו איש ממקומו – כל אחד בא ממקום אחר, להראות איזה רושם עשה המקרה הזה, שקרה את איוב הצדיק בכל הארץ מסביב, ובכל מקום נפוצה שמועה זו, שהעירה תמהון.

כדי להעיר, שבכל חלקי-הספר הזה אין צלצול של אותיות מלבד “שטן” ו“שוט”, שאולי משתמש בו השטן כלשון-נופל-על-לשון לשמו.

פרק ג'

חלקו הראשון של פרק זה נמשך מפסוק ג' עד סוף פסוק י', והפסוקים מסודרים באופן שיטתי: ראשונה חצי פסוק ליום וחצי פסוק ללילה (ג'). אחרי כן שני פסוקים ליום (ד – ה),7 ושני פסוקים ללילה (ו – ז), ואחרי כן פסוק אחד ליום (ח) ופסוק אחד ללילה (ט'), ולבסוף – פסוק אחד של חתימה (י') לנתינת טעם על כל האמור ולמעבר אל כל מה שבא אח"כ.


יאבד יום אולד בו והלילה אמר הרה גבר:


כפסוק הראשון של הספר כן גם פסוק זה הראשון בחלק הפיוטי בא שקול במאמרים קצרים בעלי שתי מלים בהטעמה מלעיל (עפי“ר ע”י נסיגת הטעם אחור),8 ואחרי ההטעמה שתי חברות בשני החלקים הראשונים, שבהם מתפרץ הדובר יותר בעוז ובחזקה, ובשנים האחרונות – שלש הברות:

יאבד יום     אולד בו

והלילה אמר   הרה גבר

אולד – מדרך איוב להשתמש בעתיד מבלי וי"ו ההיפוך להוראת העבר, כגון (בפרק זה) אמות (11), אינק (12), יבוא (25) ועוד במקומות רבים.

גם מלת “יאבד” הוראתה בעבר, והכוונה: מי יתן ואבד היום שנולדתי בו לפני שאוולד, כי אז לא הייתי נולד, וכן הפעלים הבאים אח"כ; כי אי אפשר שיאבד אחרי היותו במציאות.

הרה – פעל תולדת הקל, והכוונה: נולד.



הלילה ההוא יקחהו אפל אל יחד בימי שנה במספר ירחים אל-יבא:



הולך בהדרגה: בראשונה הוא מקלל את הלילה, ומזה בא אל היום כלו (שהיום לא יחד בימי שנה) ואח"כ אל החדש.

במספר ירחים אל יבא – הוא סומך על “בימי” הסמוכה תיכף לפני זה כלומר: במספר ימי ירחים אל יבוא אותו יום. ואין לומר, כי הכוונה היא על החודש, שלא יבוא במספר כל הירחים, כי הוא מדבר כל הזמן רק על היום ולא על החודש.

אל יחד – אל יבא – בהשפעת הכתוב "אל תבא נפשי… אל תחד כבודי (בר' מ"ט 6).

יחד – עפ“י הוראתו הוא משורש “יחד”, וניקודו העיקרי יחד (ע"ד ידע) (וכך מנוקד בבר' מט 6: תחד); אך כנראה נשתנה פה הניקוד בהשפעת ויחד יתרו (שמ' יח 9), שהוא מש' “חדה” (=שמח) ע”ד ויבן, ויפן.



יקבהו אררי-יום העתידים ערר לויתן:



אררי… עורר – יש פה צלצול אותיות.



יחשכו כוכבי נשפו יקו-לאור ואין ואל-יראה בעפעפי שחר:



יחשכו כוכבי נשפו – הכוונה: כוכבי הבוקר יחשכו ויקוה לאור ואין. או שהכוונה על כוכבי הנשף של תחילת הלילה והוא אומר כי כל הלילה, מכוכבי הנשף שבראשיתו ועד עלות עמוד השחר שבאחריתו, יהיה כולו חושך.

לאור… יראה – הצלצול השוה בשני השרשים מביע את היחס הקרוב בין הראיה והאור בכלל.



כי לא סגר דלתי בטני      ויסתר עמל מעיני:



קרי לא, והכוונה: לו סגר דלתי בטני היה עי"ז מסתיר עמל מעיני (תלמידי שמעון פולק). וכן נמצא להלן במקומות שונים מלת “לא” באה במקום לו.

בכ"ז נכון יותר להשאיר את הניקוד כמו שהוא, מפני שאחרי הקללה הארוכה של יומו בשבעה פסוקים צריך לבוא תיכף הטעם לזה, כי הוא מקללו בגלל מעשה שעשה או על אשר לא עשה, ולא לעבור פתאום אל מאמר האומר ‘לו עשה זאת היה נכון יותר’.

עמל מעיני – צלצול.


11 – 12.    למה לא מרחם אמות      מבטן יצאתי ואגוע:



מדוע קדמוני ברכים    ומה-שדים כי אינק:


בשני הפסוקים האלה באו לשם חליפות שלש מלים לשאלה על תכלית הדבר: למה? מדוע? ומה? (תלמידי יוסיפון).

בשני הפסוקים ישנה הדרגה: זמן היות הילד בבטן אמו (מרחם), זמן היוולדו (מבטן יצאתי), אחרי היוולדו (ברכים ושדים) (תלמידי בנימיני).

האות מ"ם באה בשני פסוקים אלה עשר פעמים.

למה לא מרחם – צלצול.

מדוע קדמוני שדים – צלצול.

ואגוע – הוי“ו הראשונה בשוא, ואין צורך בוי”ו ההיפוך אחרי שהמחבר משתמש ברגיל בעתיד פשוט (בלי וי"ו ההיפוך) להוראת העבר. וכן “ואשקוט” בפסוק י"ג.



 כי עתה שכבתי ואשקוט     ישנתי אז ינוח לי:



שכבתי ואשקוט ישנתי – האות “ש” יש בטבעה ענין של שקט ושנה (יוסיפון).

פסוק זה הוא המשכו של פסוק י“א, ופסוק י”ב שביניהם רק ממשיך את רעיון הפסוק שלפניו.

ינוח לי – היתה לי מנוחה, וכן “אדברה וירוח לי” (להלן לב 20) – תהיה לי רוחה.



 עם-מלכים ויעצי ארץ      הבנים חרבות למו:



הבונים חרבות למו – הבונים חרבות בתיהם – הכוונה על בתי קבריהם, כי זה בא אחרי דבריו כי יהיה שוכב במותו עם מלכים וגו'. וא“א לבאר, כי כוונתו: המלכים הבונים בתים, שיחרבו אח”כ, כי אין כוונתו פה לדבר על אפיסות בנייניהם, כי אם על גדולתם של המלכים. ולכל היותר אפשר לבאר: הבונים אותם המקומות, שהיו חרבים לפנים ע"ד “ובנו ממך חרבות עולם” (ישע' נח 12).



 או כנפל טמון לא אהיה   כעללים לא-ראו אור:



הכוונה: או לו9 הייתי כנפל הנופל לפני שהגיע זמן לידתו. ועפי“ז מקומו של הפסוק הוא אחרי פסוק י”א לפני י“ב וי”ג,10 כי פה הוא מפסיק את המשך הרעיון. (בני אביעזר).



 יחד אסירים שאננו    לא שמעו קול נגש:



אסירים – שבויי מלחמה, שמעבידים אותם בפרך (כך פירש דרייבר). בערבית מורה השרש “אסר” ( ﺍﺲ ) גם על לקיחה בשבי, ואסיר ( ﺴﯾﺭ ) על השבוי.

יחד אסירים שאננו – כל האסירים יחד. מלת “יחד” באה בתנ"ך לפני שם ברבים בהוראת “כל”. כלומר, מלת “כל” חסרה, ומלת “יחד” שהיתה צריכה לבוא אחרי השם, באה לפני השם וממלאה מקומה של “כל”, כגון “בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל” (דב' לג 5) – כל שבטי ישראל יחד (או כולם); "בהם עמים ינגח יחדו אפסי ארץ (שם יז) – כלומר: כל אפסי ארץ יחד; “היוצר יחד לבם” (תה' לג 15) = לב כולם. וכן באיוב: "ויחד תלמיה יבכיון (לא 38) = כל תלמיה; ברן יחד כוכבי בקר (לח 7) = כל כוכבי בקר.



 קטן וגדול שם הוא    ועבד חפשי מאדניו:



העיקר: קטן (ו)גדול11 שם הוא, והכוונה: שם הקטון הוא גדול, ואיננו סובל עוד מהגבוה ממנו, והעבד – חפשי מאדוניו. ועפי“ז תובן מלת “הוא” בלשון יחיד, כי לפי הפירוש הרגיל ‘כלם יחד נמצאים שם’, היה צ”ל: קטן וגדול שם הם (המורה לוי יצחק לוין).12



 המחכים למות ואיננו      ויחפרהו ממטמונים:



המחכים למות ואיננו – מקביל למאמר "יקו לאור ואין " שבפסוק ט'.


22 – 23. ישישו כי ימצאו קבר: לגבר אשר-דרכו נסתרה וגו':


קבר לגבר – לשון נופל על לשון.



 לגבר אשר דרכו נסתרה ויסך א-לוה בעדו:



פסוק זה הוא בעניינו המשך לפסוק כ' (למה יתן לעמל אור… לגבר אשר…) והפסוקים שביניהם הם רק מתארים את מרי הנפש הנזכרים בסוף פסוק כ'.13



 כי-לפני לחמי אנחתי תבא     ויתכו כמים שאגתי:



ויתכו – הוי“ו נקודה כניקוד וי”ו ההיפוך, כי באה אחרי העתיד “תבא” בהוראת העבר. ואין צורך לנקד (כדעת בודה): ויתכו. ­

ויתכו כמים שאגתי – אחרי “כי לפני לחמי אנחתי תבא” היה צריך להיות ההמשך מעין ‘ולפני מימי באו דמעותי’. ואמנם מזכיר המחבר את המים, אך בענין אחר: פה רחפה לפניו הופעת הקרח הקשה הנתך (=נמס) למים מפני החום. והוא מצייר כאילו בחום הרגשותיו נמסו שאגותיו הקשות והמוצקות למי דמעות. וזה ציור יפה.

ומעין זה גם המבטא “ומטר לא נתך ארצה” (שמ' ט 33). כאילו המטר שם למעלה איזה גוש מוצק הנמס (נתך) ונופל ארצה, ומעניין הדבר, שמאמר זה בא תיכף אחרי מלת “והברד” (המוצק).



 כי פחד פחדתי ויאתיני      ואשר יגרתי יבא לי:



יבא – בהוראת “בא” (עי' לעיל ג'), ואין כל צורך לחשוב את יו"ד “יבאו” לכפולה מסוף “יגרתי” שלפניה, וכי בעיקר היה הנוסח “בא”.

פרק ד'


הנסה דבר אליך תלאה      ועצר במלין מי יוכל:


אליך תלאה – צלצול.

תלאה – לשרש “לאה” ישנה (מלבד ההוראה “יגע”, “עיף”) גם ההוראה המסתעפת: לא יכול.14 ומזה “ובאש היאר ונלאו מצרים לשתות מים מן היאור” (שמ' ז 18), כי פה אין כל מקום ליגיעה ועייפות, כי אם לאי יכולת לשתותם לסיבת צחנתם. וכן "ואת האנשים הכו בסנורים וילאו למצא הפתח (בר' יט 11). וכן “נלאיתי נשא” (ישע' א 14)15 תיכף אחרי המבטא “לא אוכל”. וכן באה גם פה השאלה “מי יכול” בחלקו השני של הפסוק.16 וכן “טמן עצל ידו בצלחת נלאה להשיבה אל פיו” (משלי כו 15) = לא יכול, ועיקר השנינה טמון במלת “טמן”. כאילו העצל אחרי שכבר החליט פעם להתאמץ ולשלוח את ידו אל צלחת האוכל, היא נשארת טמונה שם, ואיננו יכול להשיבה אל פיו (ועי' גם בפסוק המקביל לפסוק זה, משלי יט 24).



הנה יסרת רבים    וידים רפות תחזק:



יסרת – בהוראת חזקת, וכן בהקבלה: תחזק. וכן נמצאות שתי המלים יחד בזו אחר זו באותה הןראה: יסרתי חזקתי זרועתם (הושע ז 15).

וכן “אשרי הגבר אשר תיסרנו י-ה ומתורתך תלמדנו” (תה' צד 12), ושם בוודאי הכוונה: תחזקהו (ולא: תביא עליו יסורים), וסמוך לו: להשקיט לו מימי רע וגו'.

כי הוראת שורש “חזק” על הכח והגבורה בא מהוראתו העיקרית: היה חגור בהידוק (בחילוף הרגיל: ב – ח, ד – ז). וכן גם בערבית מורה “חזק הקשר” ( ﺣﺰﻕ ﺍﻝﺬﺍﻁ ) על הידוק הקשר בחזקה, כי ציירו להם את חוגר החגורה (גם מבלי החרב התקועה או התלויה בחגורה) כמו-כן לקרב או לכל עבודה שהיא. וכנגד זה מי שחגורתו מחולחלת היה לסמל החולשה והרפיון.

בהוראה זו של ההידוק באו המבטאים: “ואבנטך אחזקנו” (ישע' כב 21), “חזק מתנים” (נחום ב 2) בהוראת חגירת המתנים בהדוק. וכן “פן יחזקו מוסריכם " (ישע' כה 22), ז”א המוסרים יתהדקו יותר מדאי עד שלא תוכלו לשאת.

וכנגד זה בא שורש “רפה” המורה על החולשה, גם בהוראת התרת החגורה: ומזיח ( = חגורה) אפיקים רפה איוב יב 21).

זוהי גם הוראת שורש “אמץ”, הנרדף לש' “חזק”, ככתוב בפירוש: "ויהי הקשר אמיץ " (ש"ב טו 12), וכן “חגרה בעז מתניה ותאמץ זרועותיה” (משלי לא 17).

ובלשון חכמים עבר שורש “אמץ” להוראת הידוק מיוחד, הוא הידוק ריסי העינים היטב: אין מאמצין את המת… והמאמץ עם יציאת נשמה וכו' (שבת פכ“ג מ”ה), הרוצה לאמץ את עיני המת… נותן שמן בשני ריסי עיניו והן מתאמצות מאליהן (תוס' שבת פי“ח הי”ב).17 ומזה שורש “עמץ” להוראה זו בלשון חכמים (ובערבית ﻏﮫﮥﺮ ), וכששאלו על הנוסח העיקרי במשנת שבת “מאמצין תנן או מעמצין” (שבת עז ב) הביאו ראיה ל“מעמצין” מן הכתוב “ועוצם עיניו” (ישע' לג 15), הבא בהוראה זו.

וכשנתבונן בהוראת ש' “עצם” נראה כי גם בו עברה בלשון המקרא הוראת ההידוק הנזכרת להוראת החוזק (עצום, עצם, עצמה; והפועל “עצם”).

וכן בא בעברית מהוראת “החגור בחלציו” התואר “חלוץ” ליוצא בגבורתו למלחמה לפני חבריו, ובהוראת “החגור בחמש” התואר “חמוש” למוכן ומזוין למלחמה.18

ואחרי שעבר מושג החגירה בהידוק להוראת החוזק והאון, יוצא כי ש“יסר” המורה על קשר ואסירה (מוסרים ומוסרות בהוראת החבלים האוסרים), הוא מורה גם על החוזק והאומץ, והמלה יסרת שבפסוקנו זה – הוראתה: חזקת, ואין כל צורך להגיה פה: יסדת (כהגהת פרליס וארליך, ובה החזיק גם טורצ’ינר), כי אין בעברית מבטא מעין “יסד איש”.19


3 – 4. הנה יסרת רבים      וידים רפות תחזק:



כושל יקימון מליך     וברכים כורעות תאמץ:


בהשפעת “חזקו ידים רפות וברכים כושלות אמצו” (ישע' לה 3), ומן המאמר הטבעי ההוא, שיש בו הקבלה שלמה וקצרה, עשה מחברנו פסוק וחצי, וחילק את המאמר השני שבישעיה, והביא מלת “כושלות” בצורת “כושל”, ובמקומה הביא “כורעות”.



כי עתה תבוא אליך ותלא     תגע עדיך ותבהל



כי עתה וגו' – ועתה כי באה אליך – כבר נלאית? בהיפוך סדר המלים.20

אליך ותלא – צלצול אותיות כמו לעיל: אליך תלאה.

תגע – בהוראת “תגיע”.



הלא יראתך כסלתך    תקותך ותם דרכיך:



הלא – פה היא לפי הענין בהוראת “איה?”, והביאור: איה היא יראתך וכסלתך ותקותך ותם דרכיך?

כסלתך – בטחונך. שורש “כסל”, המורה על בטחון הבא מתוך אמונה יתירה, מחוסר פקחות ודאגה, מורה גם על טפשות (כסיל) וגם על שומן (כסל – ר' איוב טו 27), כי ציירו להם את השומן כסיבת הטפשות (ישע' ו 10: השמן לב העם הזה), כמכסה על הלב ושם טיח עליו בפני כל הבנה (ישע' מד 18: כי טח… מהשכיל לבותם ). וכן מורים יתר השרשים, המורים על כסילות, גם על שומן: “טפש” בלשון חכמים, ו“וטפש כחלב לבם” (תה' קיט 70), המורה גם על חוסר ההבנה בגלל השומן. וכן “אויל” מהשורש אול במבטא"בריא אולם " (תה' עג 4) = הגוף שלהם, בקשר עם בריא, המורה על השומן.



כאשר ראיתי חרשי און      וזרעי עמל יקצרהו:



ע"ד “חרשתם רשע עולתה קצרתם” (הושע י' 13).

כאשר ראיתי חרשי… וזרעי… יקצרהו – צלצול.


9   מנשמת א-לוה יאבדו    ומרוח אפו יכלו:


הפסוק לקוח מן תהלים (יח 16): מנשמת רוח אפך, ומהמאמר הקצר יצר המחבר שני מאמרים.



 שאגת אריה וקול שחל      ושני כפירים נתעו:



שאגת אריה וגו' – בא ב“דרך קצרה”, והעיקר: שאגת אריה וקול שחל [נדמו].



 ליש אבד מבלי-טרף    ובני לביא יתפרדו



אבד… יתפרדו – בהשפעת הכתוב “כי הנה איביך יאבדו יתפרדו וגו'” (תה' צב 10), ומשתי המלים הסמוכות יצר את שני חלקי הפסוק.


14   פחד קראני ורעדה     ורב עצמתי הפחיד:


קראני – בשתי הוראות: בעיקר בהוראת קרני (מנל"י), אבל גם בהוראה הרגילה של שורש “קרא” כאילו הפחד עוררהו והקיצהו בשעה שישן (כמבואר בפסוק הקודם).



 ורוח על-פני יחלף     תסמר שערת בשרי:



ורוח על פני יחלף – צלצול.

תסמר שערת בשרי – צלצול. ­

ורוח… שערת משתמש במלת “שערה” הדומה ל“סערה” בהקבלה לרוח. (תלמידי יוסיפון)



 האנוש מא-לוה יצדק      אם מעשהו יטהר-גבר:



מאלוה, מעשהו – אין הכוונה פה ‘יותר מא-לוה’ ו’יותר מעשהו', כי אין זה מתאים לפסוקים הבאים. והכוונה היא: כלפי א-לוה, כלפי עושהו.

האנוש… גבר – בהדרגה: לא רק האנוש החלש, כ"א גם הגבר החזק, הגבור.



אף שכני בתי-חמר אשר-בעפר יסודם ידכאום לפני-עש:



אשר בעפר יסודם – חוזר אל “בתי חמר”, הבתים בעצמם עשויים חמר ולא אבנים, ויסודם בנוי בתוך העפר ולא על סלע כמנהג הבונים בנין של קיימא, החופרים בעפר עד שמגיעים אל סלע, ועליו הם מתחילים לבנות. (ולכן כתוב פה “בעפר” בבי“ת, ולא ‘מעפר’ או ‘עפר’, שהיה צריך להיות לפי המבארים, ש”אשר בעפר יסודם" חוזר אל “שוכני”).

ידכאום לפני עש – המשך תיאור הבתים. שורש “דכא” נמצא בנוגע לבניינים בהוראת ההריסה: “והיו שתותיה מדכאים” (ישע' יט 10). ואחרי שהוא מתאר את הבתים, שהם עשויים חומר וגם יסודם רופף, הוא אומר, שהם כל כך חלשים ורפים עד שאפשר להרוס אותם מהר יותר וקל יותר מאשר להרוס “עש”.

מלת “לפני” במאמר זה – הוראתה “כמו”, וכן “אל תתן את אמתך לפני בת בליעל” (ש"א א 16) (ד"ר שפיגל בחיפה).

את מלת “עש” מבארים כמעט כל המבארים בהוראתה הרגילה. אך כבר הרגיש בודה, כי את העש מזכירים תמיד לא בעניין חולשתו וקטנו, כי אם בעניין פעולתו לאכול את הבגדים ולכלות את האריג, ולדבר הזה אין מקום פה. ובכל זאת הוא משלים עם המבארים האחרים באמרו, כי פה בא זה בדרך היוצאת מן הכלל בהוראה זו. ודוהם אומר: לומר על בתי חומר, כי הם מדוכאים לפני או על דרך העש – זהו מבטא מפליא!

אך מלה זו נזכרת להלן עוד פעם בקשר עם בנין ארעי: “בנה כעש ביתו וכסכה עשה נצר” (כז 18). שם מקבילה מלת “כעש” אל מלת “וכסכה”. ואיזו הקבלה יש בין עש וסוכה? ובכלל איך מייחס לעש, הקטן כל כך עד אשר קשה לראותו, עניין בניין בית?

והנה יש בערבית המלה “עש” ( ﺀﺷ ) בהוראת קן צפור. ואנו יודעים את דרך הצפרים לבנות את קינן גם בין ענפי העצים (תה' קד 16 – 17: ישבעו עצי ה' ארזי לבנון אשר נטע: אשר שם צפרים יקננו ). וקן כזה תוכל כל רוח מצויה לטלטלו ולהרסו. ובכן אין כל ספק, שבשני המקומות האלה המכוון במלת “עש” הוא קן הצפור החלש והרופף.21

פרק ה'



כי-לאויל יהרג-כעש    ופתה תמית קנאה:



מלת “כי” באה פעמים רבות מאד בתנ“ך בראשית מאמר בלי כל קשר עם מה שלפניו לחיזוק הדבר, בהוראת “אכן”, “אמנם כן”. ואב לזה: “משא מואב כי בליל שדד מואב” (ישע' טו 1), וכן להלן (בראש פרק כח) “כי יש לכסף מוצא”.22 וכן אנו מוצאים מלת “כי” בהוראה זו גם באמצע המאמר, כגון “יגיע כפיך כי תאכל” (תה' קכח 2), הכוונה: אכן אכול תאכל את יגיע כפיך, ולא יקרך מה שכתוב בפרשת התוכחה: “פרי אדמתך וכל יגיעך יאכל עם אשר לא ידעת” (דב' כח 33, וכן שם 38 – 42), ותהיה מאושר וייטב לך. וטעות היא לפ”ד לבאר: אם תאכל את יגיע כפיך ולא תבקש מאחרים, אז אשריך וטוב לך, כי בפרק זה אינו מדבר כלל בשבח העבודה, כי אם בנוגע לגמול האיש הירא את ה‘. והוא הולך ומונה את כל טובותיו: אכול יאכל את יגיע כפו, ואשתו היא כגפן פוריה, ובניו כשתילי זיתים סביב לשלחנו. ואח"כ באה החתימה: הנה כי (=אכן) כן יברך גבר ירא ה’! ואין פה שום מקום לפירוש המקובל.

ובהוראה זו (“אכן”) אנו מוצאים מלה זו עוד פעם בפרק זה פסוק ו' (שוחט).



ירחקו בניו מישע     וידכאו בשער ואין מציל:



ירחקו בניו מישע – הכוונה: הישע ירחק מבניו.

וידכאו – כבר הוכחתי במאמרי “בנין הפעל בארמית ובעברית” (הדביר כרך א‘, עמ’ 30), כי מלה זו היא מבנין הפעל-נפעל, ועיקרה או בניקודה כמו שהיא לפנינו, או וידכאו.



אולם אני אדרש אל-אל      ואל-אלקים אשים דברתי:



אולם… אל א-ל ואל אלקים – צלצול מחומש, והאות אלף נמצאת גם במלים: אני אדרש… אשים.



עשה גדלות ואין חקר      נפלאות עד-אין מספר:



חקר – בהוראת “גבול”, וכן במש' (כה 3): “ושמים לרום וארץ לעמק ולב מלכים אין חקר” – הכוונה: ללב המלכים אין גבול בשעה שיש גבול לרום השמים ולעמק הארץ. וכן “אשר בידו מחקרי ארץ” (תה' צה 4) – גבולות הארץ.

ואולי גם המלה “מספר” בפסוק זה היא בהוראת ספר בלשון חכמים: גבול.



 לשום שפלים למרום    וקדרים שגבו ישע:



לשום… שגבו…  – שניהם המשך לבינונים: עושה… (ט') הנותן… ושולח…. (י') שלפניהם, ול“מפר”… (יב) ו“לוכד…” (יג) שלאחריהם. והכוונה: השם ומשגיב. והרכבה כזו ובהוראת הבינוני הננו מוצאים להלן (כח 25): לעשות… תכן…



 לכד חכמים בערמם    ועצת נפתלים נמהרה:



בערמם – נטייה מהמקור “ערם” (ש"א כג 22), והכוונה: בשעה שהם מערימים. (תלמידי אליהו מאני).


15 – 18 וישע מחרב מפיהם    ומיד חזק אביון:



ותהי לדל תקוה         ועלתה קפצה פיה:



הנה אשרי אנוש יוכיחנו א-לוה  ומוסר ש-די אל-תמאס:



כי הוא יכאיב ויחבש    ימחץ וידו תרפינה:


מחרב מפיהם ומיד… – הרכבת שלש מלים אלו באה בהשפעת הפסוק "וחרב פיפיות בידם " (תה' קמט 6) ובסדור אחר.

ומדוגמה זו ומאחרות נראה, כי מחבר ספר איוב הושפע מספרים אחרים בתנ"ך, ולא להיפך; כי בתהלים סדור המאמר טבעי לגמרי, ופה הוא מלאכותי יותר.

וכן כמעט כל שלשת הפסוקים הבאים פה מורכבים מפסוקים שונים בתנ"ך:

ועלתה קפצה פיה – וכל עולה קפצה פיה (תה' קז 42).

אשרי אנוש יוכיחנו א-לוה – אשרי הגבר אשר תיסרנו י-ה (תה' צד 12).

ומוסר ש-די אל תמאס – מוסר ה' בני אל תמאס (משלי ג 11), ולכן בא פה הפועל בנוכח אחרי “יוכיחנו”, שהוא בנסתר.

כי הוא יכאיב ויחבש – כי הוא… יך ויחבשנו (הושע ו' 11).

ימחץ וידיו תרפינה – מחצתי ואני ארפא (דב' לב 34).23 וזה מראה, כי המחבר היה באותה שעה בנטייה להשתמש בפסוקים שונים, אלא שהוא כדרכו הוסיף על צלצול המלים הטבעי “יך ויח-בשנו” שבהושע את ההרכבה:

“יכאיב ויחבש” כדי להוסיף צלצול אות בי"ת בשתי המלים.

ואי אפשר להעלות על הדעת, שכל הספרים השונים העתיקו דווקא חלקים חלקים משלושת הפסוקים האלה.



 בשש צרות יצילך     ובשבע לא-יגע בך רע:



בשש… בשבע… המספר שבעה הוא קבוע כאחד המספרים הגדולים, ואין לחשבו למדויק, ובעיקר הוא מדבר על ארבעת השפטים שביחזקאל (יד 13 – 21): חרב, רעב, חיה רעה ודבר: ברעב… חרב (פסוק כ'), משד (= דבר, כ"א), ומחית הארץ (כ"ב). והמלים “לשד ולכפן” (כ"ב) חוזרות על הדבר והרעב, כמו שאח"כ בא עוד פעם זכר החיה: וחית השדה (כ"ג).



 ברעב פדך ממות      ובמלחמה מידי חרב:



פדך ­– בעבר במקום עתיד, שבא בכל יתר הפסוקים והדרוש ג"כ לפי הענין (תלמידי מינסקאי)



 בשוט לשון תחבא     ולא תירא משד כי יבוא:



בשוט… משד – צלצול.



 הנה-זאת חקרנוה כן-היא  שמענה ואתה דע לך:



אליפז, המבליט את חשיבותו, גומר את דבריו בלשון רבים של כבוד ( pluralis majestatis ). והשבעים והפשיטתא תירגמו גם בחלק השני: שמענוה. ולא נכון לחשוב כדעת אחדים מהמבארים, שאליפז מדבר פה בשמו ובשם רעיו, שעוד לא פתחו את פיהם.

פרק ו'



לו שקול ישקל כעשי    והותי במאזנים ישאו-יחד:




כי-עתה מחול ימים יכבד  על-כן דברי לעו:


כעשי – מלת “כעשי” (= כעס) נרדפת בתנ"ך למכאובים (קה' ב 23). והכוונה: לו היו שמים יסורי וכל מכאובי בכף אחת של המאזנים, וחול כל הימים בכף שניה – היו יסורי מכריעים את הכף.

ואי אפשר לבאר פה (כרוב המבארים): “לו שקלו את כעשי (קצפי) כנגד הותי זה לעומת זה”, כי לפי“ז לא יתכן המאמר הבא אח”כ: “כי עתה מחול ימים יכבד”, המראה, כי “חול ימים” הוא המושם בכף השניה.



היאכל תפל מבלי-מלח      אם-יש-טעם בריר חלמות:



תפל – בערבית מורה מלה זו ( ﮄﯙﻝ ) על הרוק, ובעברית העברה למין צמח רירי חסר טעם, ובהוראה זו מתאימה “תפל” ל“ריר” שבחלק השני של הפסוק (וכן פירש בל).

היאכל תפל מבלי מלח – צלצול.



ויאל אלוה וידכאני    יתר ידו ויבצעני:



יתר ידו – אולי זה פועל לקוח מן השם “יתר” והכוונה: ישימה ידו על יתר הקשת וישלח חיציו ויבצעני, ועיקר מלת יתר-ייתר24 ע"ד “גער בים ויבשהו” (נחום א 4) = ייבשהו, ידו גורל (שם ד 10) = יידו.



ותהי-עוד נחמתי ואסלדה בחילה לא יחמול    כי לא כחדתי אמרי קדוש:



ואסלדה בחילה לא יחמול – [מקרא מסורס:] חלק זה של הפסוק נקשר לסוף הפסוק הקודם, ואיוב אמר: מי יתן ותבוא שאלתי, וה' יכלני פעם אחת, וגם אם אקפוץ ברוב כאבי (“חילה” מל' “חיל כיולדה”) אל נא יחמול עלי כי אם יבצעני, ותהי למצער זאת נחמתי, כי מתי, ולא הגעתי לדרגה, שאטיח דברים כלפי מעלה. (תלמידי ד"ר יצחק נחמני).

ואסל דה בחיל ה לא יחמול – צלצול.



 ומה-כחי כי-איחל     ומה-קצי כי-אאריך נפשי:



ומה קצי כי אאריך נפשי – הכוונה: מה היא אחריתי הטובה הצפונה לי (ע"ד “כי אחרית לאיש שלום”, תה' לז 37), שבגללה כדאי לי להמשיך חיי ולחכות (וכן פירש דרייבר).



 אם-כח אבנים כחי    אם בשרי נחוש:





 האם אין עזרתי בי        ותשיה נדחה ממני:



אם… אם… כמו “האם”, ה"א השאלה חסרה בספר איוב במקומות שונים בסמכו על הטעמת הקורא מלה זו בדרך שאלה.25

האם – הה“א שייכת למלת נחוש שלפניה, והעיקר: נחושה26 בהוראת נחשת (וכן הציעו גרץ ודרייבר). וכן “ונתתי את שמיכם כברזל וארצכם כנחושה” (ויק' כו 19), “ברזל מעפר יקח ואבן יצוק נחושה” (להלן כח ב), “עצמיו אפיקי נחושה גרמיו כמטיל ברזל” (להלן מ 18), דלתות נחושה אשבר ובריחי ברזל אגדע” (ישע' מה 2), “וגיד ברזל ערפך ומצחך נחושה” (שם מח 4).

ומלת “אם” באה באיוב במקומות רבים גם בהוראת “הן” “הנה”, “אכן”, “אמנם כן”, כמו מלת אנ ( إن (בערבית.27 והכוונה: אכן איני יכול לעזור לעצמי.

פסוק י“ג הוא המשך פסוק י”א, והכוונה

מה כחי כי איחל      ומה קצי כי אאריך נפשי

אם אין עזרתי בי      ותושיה נדחה ממני

והוראת “אם” היא הוראתה הרגילה.    (שלמון).



 למס מרעהו חסד     ויראת ש-די יעזוב:



שורש “למס” בערבית בבנין אפתעל ( الڗھں ) מורה על בקשת דבר, ויכול להיות, שהמחבר משתמש פה בשורש זה בהוראה זו, ופסוק זה הוא כעין הקדמה לפסוקים הבאים (16 – 20), המוקדשים בתוכנם לאיש המבקש מרעהו חסד, ועוזב יראת שדי והבטחון בו, שאמנם הוא יכול לעזור לו. ומלת למס היא תואר קיים ע“מ טבח, גנב, ובעיקר: ללמס… על דרך “לנביאים!” (ירמ' כג 9) כהקדמה לדברים שהוא חפץ לדבר על אודותם; אלא שריבוי הלמ”דין ולסיבת היות שורש זה נדיר מאד בתנ“ך נשמטה הלמ”ד הראשונה, והשניה נחשבה לאות שמושית (ר' גם להלן ט 23).

למס מ רעהו חס ד – צלצול.


.16   הקדרים מני-קרח     עלימו יתעלם-שלג:


הק דר ים… קר ח – צלצול.

עלימו יתעלם – לנע“ל. בעיקר הכוונה: יתערם28 = יתגבב ערמות ערמות, אך לשם הצלצול נתחלפה ר למנ”ר בלמ"ד.

ולפירוש המבארים “יתעלם” = יסתתר, אי אפשר לבוא לפני זה “עלימו” כ"א “בתוכם”, כי אין מסתתרים על דבר; ובכלל מה הוא ענין הסתתרות השלג?



 בעת יזרבו נצמתו     בחמו נדעכו ממקומם:



נדעכו ממקומם – מפרשינו הקדמונים הרגישו בחוש לשונם הטבעי, שמלת “נדעכו” הבאה לפני מלת “ממקומם” יש לה הוראת “נקפצו” (רש"י) “נעקרו” (רלב"ג), “הלכו” (בן ג’קטילה). והכוונה: בהגיע תקופת החום מתחילים המים להתנדף ומקומם ייבש, והם כאילו קופצים אחורנית, כי היובש מתחיל מקצה זרימתם, והולך ונמשך יותר ויותר אחורנית עד שהוא מגיע אל מקור המים. וכן אחת ההוראות של “דעך” בסורית: ניתר ממקומו, או שב. ומזה גם בתהלים (קיח 12): סבוני כדבורים דעכו כאש קוצים, הכוונה: אויבי הקיפוני כדבורים, אך פתאום קפצו אחורנית, כאשר תעשינה הדבורים בבוא רודה הדבש מן הכוורת, ובידו (כנהוג גם עתה בארץ-ישראל) כלי אש המעלה עשן רב (ביחוד להבת הקוצים) כדי להפיץ את הדבורים ולהרחיקן מעליו. ומלת “כאש” הוראתה: כבאש, ע"ד "ואצרף כבר (= כבבר) סיגיך (ישע' א 25). וזה ציור יפה.

ואולי גם הוראת הכבייה של שורש זה בעיקרה היא על קפיצת הלהבה של הנר לפני כבייתו במשך זמן. ועפי"ז תובן היטב מליצת "דעכו כפשתה כבו " (ישע' מג 17), המתארת את אופן כביית פתילת הפשתה, אשר בראשונה היא דועכת, ולבסוף היא כבה.



 כי עתה הייתם לו     תראו חתת ותיראו:



תראו… ותיראו – לשון נופל על הלשון.



 מה-נמרצו אמרי-ישר   ומה-יוכיח הוכח מכם:



הכוונה: כמה חזקים ונמרצים הם אמרים ישרים ;29 אבל מה יוכיח-הוכח מי מכם?

נמרצו אמרי ישר – צלצול.

הוכח – מלה זו היא מקור נפרד לפועל “יוכיח” הכתוב לפניה, ולא שם כמו שחושבים המבארים, כי אין שם במשקל זה.



 הלהוכח מלים תחשבו   ולרוח אמרי נואש:



מלים – בלשון בוז, מלים ריקות, דברי הבל. הכוונה: החושבים הנכם, כי מלים בלבד כבר מספיקות להוכיח ולברר דבר.

ולרוח אמרי נואש – וכנגד זה אתם חושבים את דברי האיש הנואש, המדבר במר נפשו – לרוח, לדבר שאין בו ממש?



אף-על-יתום תפילו   ותכרו על-ריעכם:



ותכרו על ריעכם – תחפרו שוחה להפיל בה את ריעכם. המחבר משתמש במליצת “כרה רעה” שבמשלי (טז 20) בשינוי ניקוד (רעה – רע), המשנה את כל הענין. וכן עשה להלן (לט 8): "יתור הרים מרעהו " ממליצת יתר מרעהו שבמשלי (יב 26).

ותכ רו ע ל ריעכ ם – צלצול.



 היש-בלשוני עולה     אם-חכי לא-יבין הוות:



מלת “לא” היא כפל ממלת “הלא” שבראש הפסוק הבא (“הלא צבא וגו'”)30 וחצי הפסוק הזה מקביל לחציו הראשון של הפסוק: היש בלשוני עולה? האם חכי יבין [= יטעם לו דבר] הוות? (תלמידי יצחק עבאדי)

[והנכון כפירוש רש“י: אם חכי לא יבין כשאני מדבר הוות, וע”י גם מצ"ד.]

פרק ז'

פרק זה הוא מענה להנחת אליפז. אליפז אומר: הנה אשרי אנוש יוכיחנו א-לוה וכו', והוא משתדל להוכיח לאיוב, כי אם הוא סובל עתה אין לו להתיאש, כי אכן יוטב לו בעתיד. ואיוב כופר בזאת אחרי שימיו על הארץ קצרים, ובמה שיהיה אחרי מותו אין לו כל תקוה, כי במות האדם תמות גם תקותו.

בפרק זה כלולים שלשה רעיונות ראשיים:

א)  קוצר ימי האדם ואפיסות התקוה במה שיבוא אחריהם.

ב)  התוחלת הממושכה מרגע לרגע להשתנות המצב לטוב, והיכזבות תוחלת זו (ע"ד “בבקר תאמר מי יתן ערב”, דב' כח 16).

ג)  תלונה על הא-ל, השומר צעדי האדם ועיניו פקוחות על מעשיו, ואינו מרפה ממנו אף רגע אחד.

ועל פי העניינים האלה צריך לחלק את הפסוקים:

פסוק א' הוא כעין הקדמה לחלק הראשון, המתחיל בפסוק ו' והולך ונמשך עד סוף פסוק י', בפסוק זה הוא מדבר על קוצר חיי האדם בכלל ;

ובפסוק ו' הוא עובר אליו בעצמו.

פסוק ב' הוא התחלת החלק השני, וכנראה נקשר אל פסוק א' ע"י המלה “שכיר”, הנמצאת בשניהם, חלק זה מורכב מן הפסוקים ב – ד, יג – טז.

החלק השלישי מורכב מן הפסוקים יא, יז – כא.

ולפסוק ה אין מקום בכל חלקי פרק זה עפ"י תוכנו, וכנראה הוא שייך לפרק הקודם אחרי פסוק ד'.

ליתר בהירות נביא פה פסוקי הפרק מסודרים לפי הנייניהם:


 הלא צבא לאנוש עלי ארץ וכימי שכיר ימיו:
ימי קלו מני ארג    ויכלו באפס תקוה:
זכור כי רוח חיי    לא תשוב עיני לראות טוב:
לא תשורני עין רואי      עיניך בי ואינני:
כלה ענן וילך        כן יורד שאול לא יעלה:
לא ישוב עוד לביתו      ולא יכירנו עוד מקומו:





 כעבד ישאף צל     וכשכיר יקוה פעלו:
 כן הנחלתי לי ירחי שוא      ולילות עמל מנו לי:
 אם שכבתי ואמרתי מתי אקום    ומדד ערב ושבעתי נדודים עדי נשף:
כי אמרתי תנחמני ערשי ישא בשיחי משכבי:
וחתתני בחלומות      ומחזיונות תבעתני:
ותבחר מחנק נפשי      מות מעצמותי:
מאסתי לא לעולם אחיה חדל ממני כי הבל ימי:





גם אני לא אחשך-פי     אדברה בצר רוחי אשיחה במר נפשי:
הים אני אם תנין    כי-תשים עלי משמר:
מה אנוש כי תגדלנו      וכי-תשית אליו לבך:
ותפקדנו לבקרים      לרגעים תבחננו:
כמה לא-תשעה מני      לא תרפני עד-בלעי רקי:
חטאתי, מה אפעל לך     נצר האדם, למה שמתני למפגע לך


ואהיה עלי[ך] למשא:


ומה לא תשא פשעי      ותעביר את עוני


כי עתה לעפר אשכב     ושחרתני – ואינני:



ועתה נבוא לפירוש הפסוקים:


הלא-צבא לאנוש עלי-ארץ  וכימי שכיר ימיו:


חלקו הראשון של פסוק זה ארוך יותר מדי לעומת חלקו השני. אך אפשר שמלת “הלא” איננה שייכת לעצם חלק זה, והיא מלת קריאה, הנבדלת ונפרדת ממנו, והיא דומה פה בהוראתה למלת אלא ( اﻵ ) בערבית – הוי! והענין עצמו מתחיל במלת “צבא”.



כן הנחלתי לי ירחי שוא     ולילות עמל מנו-לי:



“כן” איננה מוסבת על פסוק זה בלבד, כ"א על כל קבוצת הפסוקים (3, 4, 13 – 16) המדברים על חיכוי להשתנות מצב לטובה (דמיון העבד והשכיר) והיכזבות התוחלת הזאת. ופסוקנו זה מספר, שהיו לאיוב ירחים שלמים של תקוה ואפיסותה (“ירחי שוא”), אשר בהם (כמבואר בפסוקים הבאים) היה מצפה בכל ערב לשעת הבוקר, וכן להיפך.

הנחלתי לי – מלת “לי” מיותרת בענין ומאריכה יותר מדאי את חלקו הראשון של הפסוק, וכנראה היא כפולה ממלת “לי” שבסוף הפסוק (“מנו לי”).

מנו – נתנו לי למנה, וכן בדניאל (א 5): וימן להם… מפתבג המלך.

הנחל תי ל י ול יל ות עמל מנו ל י; – צלצול.



ימי קלו מני-ארג     ויכלו באפס תקוה:



תקוה – לפי עניינם של דברי איוב בכלל צריך לבאר מלה זו בהוראתה הרגילה: ימי כלו מבלי תקוה ותוחלת למה שיהיה אחר כך, ועל זה מורים כל הפסוקים הבאים. אך חלקו הראשון של הפסוק, שבו הוא מדבר על ענייני אריגה והארג אשר בו חוט הערב מעלה על הדעת את זכרון הוראתה השניה של המלה והיא: חוט (יהושע ב 18: תקות חוט השני),31 כאומר: ימי רצים במהירות יתירה מזו של מרוצת הארג הקטן, שבו חוט הערב, והאורג זורקו בכל רגע במהירות בין שורות חוטי-השתי, והנה כלו לגמרי באין עוד חוט לעבוד הלאה.

וזוהי אחת מדרכי המליצה בתנ"ך להשתמש במלה אחת בהוראתה הרגילה הבולטת, בשעה שיש רמז דק גם על הוראתה השניה הבלתי שכיחה.32

וכמה יפה עם זה הצלצול: ימי קלו… ויכלו…!


7 – 9. זכר כי-רוח חיי    לא-תשוב עיני לראות טוב:



לא-תשורני עין ראי     עיניך בי ואינני:



כלה ענן וילך     כן יורד שאול לא יעלה:


שלשת הפסוקים האלה הם שורה שלמה של צלצולי אותיות ומלים: זכר כ י רוח; רוח ח יי לא תש וב עיני לר אות – לא תשורני ע ין ראי ; עינ יך ואינני ; כל ה… ויל ך. וכל זה אחרי קלו… ויבל ו שבפסוקים שלפניהם.

עינך בי ואינני – לקוח ממשלי (כג 5): התעיף עיניך בו ואיננו. רק פה בא בצורה קצרה יותר ופועלת יותר: עיניך בי – ואינני. עוד לפני שהספקת להסב את עיניך ממני, והנה כבר אינני.



גם-אני לא אחשך-פי אדברה בצר רוחי אשיחה במר נפשי:



בצר רוחי…** במר נפשי** – בצרת רוחי ובמרירות נפשי, שמות מופשטים מן הכפולים בפתח ת' חולם הרגיל (בר, עז, חק, תם, וכיו"ב).



הים-אני אם-תנין    כי-תשים עלי משמר:



האם הנני ים גדול וזועף, שיש לפחד פן יציף את היבשה, וצריכים לשים עליו משמר את החול,33 או הנני תנין גדול, שמפחד היזקו שמת עליו משמר? המשך רעיון פסוק זה פסוק י"ז והלאה.



כי-אמרתי תנחמני ערשי    ישא בשיחי משכבי:





וחתתני בחלמות        ומחזינות תבעתני:





ותבחר מחנק נפשי       מות מעצמותי:





מאסתי לא-לעולם אחיה    חדל ממני כי-הבל ימי:



בפסוקים אלה שולטת האות חי"ת: תנח מני, בשיח י, וח תתני בח למות ומח זינות ותבחר מח נק, אח יה, ח דל.

ערש י יש א בש יחי מש כבי – צלצול.

וחתת ני בח לומות ומח זינות ת בעת ני – צלצול.

מאסתי! לא לעולם אחיה! – מאסתי חיי ואינני חפץ לחיות לעולם. יפה פה קריאה זו אחרי התלוננותו לפני זה על קוצר ימיו (“ימי קלו מני ארג”). כאילו פתאום נדמים החיים בצרותיו כארוכים ונצחיים עד בלי סוף (לעולם!), והוא מתחנן לא-ל כי ישים קץ להם.


17 – 18. מה-אנוש כי תגדלנו    וכי תשית אליו לבך:



ותפקדנו לבקרים        לרגעים תבחננו:


פסוקים אלה לקוחים מתהלים (ח 5), אלא ששם בא פסוק זה בכוונה אחרת: להביע גודל חסדי האל, שאת האנוש הדל, שהוא כאפס ואיננו ראוי שיזכרוהו ויפקדוהו – הגדיל כל כך עד שחיסרהו מעט מאלקים וכו'. ופה הוא מתלונן על הא-ל, אשר יצור חלש כזה זכה, שהא-ל גידל אותו כל כך ונותן לו חשיבות גדולה עד כי הוא שם עיניו בו, ולא רק באופן רגעי, אלא בכל בוקר ובוקר, ועוד יותר מזה: בכל רגע ורגע – וזאת כדי להגביל חופשתו ולמנוע תנועתו. והכל נאמר באירוניה.


20 – 21. חטאתי מה אפעל לך נצר האדם למה שמתני למפגע לך ואהיה עלי למשא:



ומה לא-תשא פשעי ותעביר את-עוני



כי עתה לעפר אשכב   ושחרתני ואינני:


נצר האדם – באירוניה: אתה נוצר האדם, השם עליו משמר לבל ימלט חלילה מידך (שלא כדרך הוראת מבטא זה: השומר על האדם לבל יקרהו רע). ומזה בא ההמשך: למה שמתני למפגע לך – מכיון שאתה שומר עלי כל כך הנני למפגע לך, כי בכל מקום שאתה פונה הנך פוגע בי.

ואהיה עלי 34(= עליך) **למשא: ומה לא תשא פשעי? ** פה משתמש איוב בשתי הוראות של שורש “נשא”: נשיאת משא וסליחת עון, והוא טוען יפה באירוניה: אתה נוצר האדם שמתני למפגע לך ולמשא עליך, והנך נושאני כבר, ולמה זה אפוא לא תשא גם את פשעי יחד אתי? (וכוונתו האמיתית היא: למה אינך נושא וסולח לפשעי, ככתוב בחלק השני: ותעביר את עוני). ואם היית נושא פשעי וחדל לרדפני, כי עתה היתה בקשתי נמלאת והייתי שוכב כבר בעפר, ובשעה שהיית פוקדני בכל רגע כמו שאתה עושה זאת כעת – היית מוצא כי אינני עוד, ולא היית צריך עוד להמשיך את המשמר עלי, והיית נפטר ממני פעם אחת: ושחרתני – ואינני! וזה חוזר על מאמרו: “עיניך בי – ואינני” בפסוק ח', אלא בשינוי הכוונה (ר' באורי לפסוק 16).

למש א: ומ ה ל א תש א; תש א פש עי, ותע ביר… ע וני – צלצול.

פרק ח'

פרק זה נחלק בענייניו לשני חלקים:

בחלק הראשון מברר בלדד לאיוב, כי הא-ל לא יעוות משפט, ואם המית את בניו, בוודאי עשה זאת בגלל חטאם הם. ומה שנוגע לאיוב עצמו עליו רק להתחנן אל הא-ל, ואם הוא צדיק ישלם לו בוודאי כגמולו וישוב להיטיב אתו לאט לאט עד שאחריתו תגדל מאד, עד אשר ימלא פיו שחוק, ושונאיו יבושו. חלק זה נמשך עד סוף פסוק ז', ואח"כ באים שני הפסוקים האחרונים שבפרק זה (כא – כב).

והחלק השני הוא תיאור שלם בפני עצמו בנוגע למצבם ולאחריותם של הרשע והצדיק בכלל, והוא נמשך מפסוק י"א עד סוף כ', אחרי הקדמה של הפסוקים ח– י, ויתבאר במקומו.


עד-אן תמלל-אלה      ורוח כביר אמרי-פיך:


תמלל אלה – בלדד משתמש בכוונה בשורש המזכיר את הביטוי “מלים”, שאיוב השתמש בו למוג “דברים בטלים”.

ו"אלה " – ביטוי בוז, מבלי הזכרת השם. וכן נמצאת מלה זו באופן זה גם להלן במקומות שונים כגון: ואת מי אין כמו אלה (יב 3), שמעתי כאלה רבות (טז 2), הלאל (= הלאלה) יסכן גבר35 (כב 2).

ורוח כביר אמרי פיך – גם זה בבוז, כי אמרי פיו של איוב לא רק שהם דברי רוח (= הבל, ר' להלן טז 3), כי אם גם רוח כביר. וזוהי תשובה על דברי איוב (לעיל ו 26).

ר וח כביר אמר י – צלצול.


6 אם-זך וישר אתה  כי-עתה יעיר עליך     ושלם נות צדקך:


יעיר עליך – ישמור עליך, וכן “כנשר יעיר קנו” (דב' לב 11) – ישמור את קנו, כי שורש “שמר” גם הוא מורה בעיקרו על הערות בלילה ואי-השנה בו, כהוראת שורש זה בערבית ( ﺳﺹ ), שבה היא מורה רק על הערות. ומזה “שומר” (= אתה האיש הער!), מה מלילה (ישע' כא 11). וכן “ליל שמרים הוא לה' להוציאם מארץ מצרים” (שמ' יב 42) = לילה של אי-שנה, ומזה נקראו אנשי הצבא, הערים חלק מן הלילה ומתחלפים אח“כ עם חבריהם “שומרים”, וחלק הלילה, שבו הם ערים, נקרא “אשמרת”. ומזה “ויבא גדעון וגו' בקצה המחנה ראש האשמרת התיכונה, אך הקם הקימו את השומרים” (שופ' ז 19), כלומר: ברגע שהערים באשמורת הראשונה הקימו את חבריהם, שעליהם להיות ערים באשמורת התיכונה. וכן “על חומותיך ירושלם הפקדתי שומרים כל היום וכל הלילה תמיד לא יחשו וגו'” (ישע' סב 6), שאינם כלל לשמירה, כ”א אנשים ערים. ומכיון שמצב השנה הוא מצב של הסחת הדעת, וכנגד זה מצב הערות הוא מצב אי הסחת הדעת, עבר מושג הערות בשורש “שמר” ו“עור” בראשונה למושג שימת הלב לדבר וההשגחה עליו בכלל. ואח“כ – למושג ההשגחה על דבר שלא יאונה לו כל רע ושלא יגנב וכיו”ב. ודבר זה אנו מוצאים גם בשפות האירופיות: wachen, ומזה Wachter בגרמנית, veiller בצרפתית בשתי ההוראות, באנגלית to watch ג"כ בשתי ההוראות.36

נות צדקך – ענין שיבוץ שונה הוראה ודוגמות משירי הספרדים ודברי רמב"ע בספרו "שירת ישראל:.

ופה יש גם שימוש בשתי הוראות.

מלת “ושלם” בפיעל אין לה הוראת “ישאיר בשלום ובשלמות” כ"א הוראת הגמול, או לכל היותר הוראת גמר הדבר והשלמתו (ע“פ הפסוק “ושלם את הבית”, מ”א ט 25), ופה אין מקום להוראה זו.

נות צדקך – השורש “נוה” ( ﯳ ى ) בערבית מורה על כוונה, מחשבה לעשות איזה דבר; ומחבר ספר איוב, המשתמש במלים ובמבטאים ערביים שונים, השתמש גם פה במלה זו בשנותו את המבטא “נוה צדק” שבירמיה (לא 23), המורה על מעון ודירה ל“נוה צדק”, שהוראתו אחרת לגמרי: כוונה צודקת. והוא אומר: הא-ל ישלם לך כנגד כוונתך הרצויה. וכן עשה במבטאים “כרה רעה” ו“יתר מרעהו” שבמשלי (עי' לעיל ו 27).



כי-שאל-נא לדר רישון      וכונן לחקר אבותם:



כי = אכן (עי' לעיל ה 2).



כי-תמול אנחנו ולא נדע     כי צל ימינו עלי-ארץ:



כי תמול אנחנו – כמה עוז בצורה קצרה ומקוצרת זו! ואין צורך פה לכ“ף הדמיון (כתמול), וכן לא בחלקו השני של הפסוק (כצל), כי ההשוואה בלא אות השימוש היא הרבה יותר חזקה מהשימוש בה, כי בלעדיה אומרים, שהדבר האחד הוא ממש הדבר השני, ולא שהוא רק דומה לו מצד איזו בחינה שהיא. וכן אין צורך בהוספת מ”ם לפני “תמול” (כהצעת לגרד: מתמול), כי ההשוואה שבחלקו השני של הפסוק מראה, כי הכוונה פה היא ההשוואה לדבר עובר ובלתי קיים, ולא לדבר שהיה רק לפני זמן קצר.

11 – 19. בפסוקים אלה באה השוואת הרשע והצדיק לצמחים שונים חולפים וקיימים, ובפסוק כ' בא הנמשל בתורת חתימה.

11 – 15. הרשע דומה לגומא, שחסר תנאי חיותו (בצה ומים), שאמנם אפשר לו לגאות ולשגוא במשך איזה זמן, אך במהרה בעודנו ברכותו, לפני שהגיעה שעתו להיקטף (“לא יקטף”) ייבש מהר, עוד לפני יבושת החציר, שהוא סמל למהירות היובש.

16 – 19. לא כן הצדיק. הוא כצמח זה, אשר גם בעת זריחת השמש בכל חומה הוא נשאר רטוב, והוא עוד עושה יונקת,37 היוצאת ממקום אחר על גנתו של צמח זה (פסוק טז) – שרשיו הולכים ומסתבכים בכל אבנים הנמצא במקומו עד שהם יורדים ומוצאים להם מקום בקרקע, וכל אבני הגל לא יפריעום, והם חוצים38 ובוקעים אפילו בית אבנים, העומד על דרכם, כדרך שרשי העצים החזקים, שהם מנפצים גם סלעים ועוברים דרכם (פסוק י"ז)39 ואפילו אם יעקרוהו לגמרי40 ממקומו ולא ישאירו לו כל זכר עד כי המקום, שצמח בו, יכחש בו ויאמר: לא ראיתיך מעולם (י"ח) כל זה לא יזיק לו…41 כי “מעפר אחר יצמח”, הוא ישוב ויצמח מתוך עפר אחר; או: כי מן העפר ישוב עץ אחר (עץ חדש) לצמוח (י"ט).



רטב הוא לפני-שמש      ועל-גנתו ינקתו תצא:



קשה לחשוב, כי אחרי שכבר אמר את הנמשל (י"ג: כן ארחות וגו') ישוב עוד פעם אל המשל כמו שמבארים המבארים, ובעל כרחנו עלינו לומר, כי מה שבא מפסוק זה ואילך מוסב על אחר (= הצדיק) ולא על הקודם.



הן א-ל לא ימאס-תם      ולא-יחזיק ביד-מרעים:



אחרי התיאור המפורט של המשל בא הנמשל בצורת חתימה קצרה.

הן – מלת חיזוק בהוראת: אכן, אמנם כן.

פרק ט'

איוב מתחיל דבריו באירוניה כאילו הוא מצדיק את דברי חביריו: הוא יודע כי אמנם כדבריהם כן הוא, ובאמת לא יוכל האדם האנוש (אנוש) לצדוק כנגד הא-ל (כדברי אליפז: האנוש מא-לוה יצדק וגו' – לעיל ד 17), אבל – זה לא מפני שהאדם איננו צודק, כי אם מסיבה אחרת לגמרי: פשוט משום שאם יחפוץ האדם לריב עם הא-ל יאטום אזניו ולא יענהו אף על אחד מאלף דבריו האמיתיים; אף ירשיעהו תמיד למרות צדקתו; ומפני תקיפותו של הא-ל נרתע האדם ולא יוכל לסדר את טענותיו.

לטענה זו הוקדשו הפסוקים ב – ד, יד – טז, יא, כ, כח סיפא – לד.

הפסוקים ה' – י‘, המדברים על גבורת ה’ ועל יכולתו העצומה, מפסיקים פה את המשך תלונת איוב, ושמים בפיו באריכות דברים מה שאיננו בגדר מהלך רעיונותיו. על-פי תוכנם וסגנונם הם שייכים לפרק כו אחרי פסוק י"ג, ושם הם משלימים את הציור. פה נקשרו כביאור מורחב לתואר “אמיץ כח” שבפסוק ד'.



האמר לחרס ולא יזרח      ובעד כוכבים יחתם:



לחרס ול א יזרח – לשם הצלצול בחר בשם “חרס” במקום “שמש”.



חכם לבב ואמיץ כח    מי-הקשה אליו וישלם:



חכם לבב ואמיץ כח – כנראה מוסבים על האדם ולא על הא-ל, כי הוא חפץ לדבר רק על גבורתו וכוחו של ה' ולא על חכמתו, ולכן צריך לבאר, כי אף יהיה האדם הגדול ביותר והגבור האמיץ ביותר לא יוכל לא-ל.



עשה-עש כסיל         וכימה וחדרי תמן:



עשה עש – לשון נופל על לשון. ואין הבדל בין שי“ן ימנית לשי”ן שמאלית, כי לפנים היה מבטא שתיהן קרוב. וכן אנו מוצאים שהנביאים משתמשים כך בלנע"ל: שדד שדה (יואל א 10), שמה לשממה (ירמ' יב 11), ועוד כאלה.



הן יעבר עלי ולא אראה     ויחלף ולא אבין לו:



לפסוק זה אין קשר לכל מה שלפניו, לפסוקים המדברים על כוחו של ה‘. העובדה שהאדם אינו רואה את ה’ בעברו על פניו איננה מראה על כוחו של ה'. לכן אני חושב, כי נתחלפו פה הכינויים,42 כאשר נראה במקומות שונים בתנ"ך. והעיקר: הן יעבור עליו ולא יראהו, ויחלוף ולא יבין לו. האדם אינו נחשב לכלום בעיני הא-ל, ובעברו על פני הא-ל לא יביט ה' אליו ולא יתבונן בו.43



הן יחתף מי ישיבנו      מי-יאמר אליו מה-תעשה:



יחתף – ימית, יהרוג. שורש חתף ( ﺣﺗﺽ ) בערבית מורה על מיתה, והשם חתף ( ﺣﺗﺾ ) = מיתה. ובעברית: “כחתף תארב” (מש' כג 28). והמחבר משתמש פה בשורש זה כלנע"ל למלת “יחלף” שבחציו השני של הפסוק שלפניו.44

רוב הפעלים המורים על המתה (חוץ משורש “מות”) באים בקל: הרג קטל, רצח. וכן גם “חתף”.



אם-קראתי ויענני    לא-אאמין כי-יאזין קולי:



ויענני? בשאלה45 (וכן פירש ר' שמחה מהרובשוב)


אשר בשערה ישופני    והרבה פצעי חנם:


על עוון קל ודק כחוט השערה, ומקביל לכך: והרבה פצעי חנם (ה' בלנקה).

ואולי “ישופני” בהוראת “נשף הלאה”, לומר: ברוח סער ידפני, יסערני הלאה (תלמידי ד"ר שמואל פייגן). וכן להלן (כז 21): “וישערהו ממקומו”. ויחס “שוף” אל “נשף” כיחס "קוף " (תקופה) אל “נקף " (חגים ינקפו, ישע' כט 1) וכיו”ב.



אם-אצדק פי ירשיעני     תם אני ויעקשני:



ויעקשני – אמר עלי – אנכי התם והישר – כי הנני עקש (לא ישר).46 ע"ד “וטהרו הכהן” (ויק' יג 3) = יאמר עליו, כי הוא טהור; וטמא אתו (שם 8) = יאמר עליו, כי הוא טמא. ומלה זו היא מבנין הקל או הפעיל ולא כשאר השרשים, שבאים בהוראה זו בבנין פיעל.



אם-שוט ימית פתאם      למסת נקיים ילעג:



למסת – בקשת, מש' למס ( ا؎ﺴﮞ ) בערבית (עי' לעיל ו 14), ובעיקרו היה צ“ל “ללמסת” ( = לבקשת), והשמטה למ”ד אחת, הלמ“ד הראשונה, ולמ”ד השורש קיבלה את נקודתה (עי' לעיל שם).



אם-אמרי אשכחה שיחי    אעזבה פני ואבליגה:



אם אמרי – אם אמרתי, אך לצורך השוואת צלצול ההברות (אם-אמ-) בא המקור במקום העבר.



יגרתי כל-עצבתי     ידעתי כי-לא תנקני:



חלקו השני של פסוק זה והפסוקים הבאים אחריו הם המשך הענין של הפסוקים ב – ד, יא – כ.


30 – 31 אם-התרחצתי במו-שלג   והזכותי בבר כפי:



אז בשחת תטבלני     ותעבוני שלמותי:


בבר – הכוונה היא בוודאי לברית (= החומר המנקה), ומן הכתוב אח"כ “בשחת תטבלני” נראה כי גם פה השתמש המחבר במלה בשתי הוראותיה, וכשאמר “בבר” בהוראת החומר המנקה, ריחפה לפניו גם הוראת “בור”47 כהוראת החפירה, והמשיך: “אז בשחת תטבלני”, כאילו היה פה מקום לחשוב: אם אזכה ידי בבור אחד אז תטבלני בשחת שניה.



לא יש-בינינו מוכיח      ישת ידו על-שנינו



לא יש – לו48 היה בינינו מוכיח, החזק משנינו ושולט על שנינו כאחד, והיה מסיר פחד שבטו מעלי – הייתי מדבר בלא יראה, אבל לפי מצב הדברים הנוכחי אנכי החלש והוא התקיף.

מלת “ישת” בצורת העתיד המקוצר, וכן “יסר” (ל"ד) מורות כי יש פה תנאי (לו) ותשובה (“אדברה ולא איראנו”) (תלמידי ד"ר ל' שולמן).

פרק יו"ד


נקטה נפשי בחיי      אעזבה עלי שיחי     אדברה במר נפשי:


נקטה – רוב המבארים והמדקדקים אומרים, שצורה זו היא במקום נקוטה – נפעל משורש קוט שהוראתו קוץ. אך לדעתי אפשר לקיים צורת נקטה, והיא קל משורש “נקט”, שהוראתו כשורש קוט – קוץ (ר' לעיל ט 17), והוא בא בבנין קל ממש כשורש “קוץ”.

במר נפשי – במרירות נפשי (ר' לעיל ז 11).



אמר אל-אלוה אל-תרשיעני וגו':



אל א-לוה אל – צלצול מלים תכוף (ר' לעיל ד 8).

4 – 5 איוב קובל על העונש שלא בצדק, שהא-ל עונש אותו ועל מהירות עונש זה, למרות שה' רואה ללבב ויודע את צדקתו ולמרות שאין קץ לשנותיו של ה' ואין לו לחשוש, שמא לא יספיק לענוש אותו.


איוב שב וקובל על שני הדברים הללו: ה' יודע שהוא אינו רשע, ואין מי שיוכל להצילו מידו, והוא יכול לענוש אותו כחפצו בכל עת, ובכל זאת הוא ממהר לענוש אותו.49



20 – 21. … ושית ממני ואבליגה מעט:



בטרם אלך ולא אשוב…


מקביל לגמרי לתהלים (לט 13): השע ממני ואבליגה בטרם אלך ואינני.



בטרם אלך ולא אשוב     אל-ארץ חשך וצלמות:



שעורו: בטרם אלך אל ארץ חשך וצלמות ולא אשוב (ממנה), ושינה המחבר את סדר המלים לצורך המשקל הקצוב, שלא יהיה חלק אחד ארוך, והשני – קצר.



ארץ עיפתה כמו אפל   צלמות ולא סדרים     ותפע כמו-אפל:



עיפתה… ותפע – השורש “עיף” מורה גם על החשכה, כגון “מעוף צוקה ואפלה " (ישע' ח 22), עושה שחר עיפה (עמוס ד 13). אך גם שורש “יפע”, הדומה ל”עיף" בחילוף סדר האותיות, מורה על הוראת החושך, אע"פ שהוראתו הרגילה היא הזריחה והאורה, והוא מן השרשים המורים על דבר והיפוכו (בערבית اﻻﺽاﺩ = ההפכים). והכוונה: ותחשך כמו אפל.50 וכן מורה מלת “אור” באיוב לפעמים על החושך, כגון “לאור יקום רוצח” (כד 14).

פרק י"א



הרב דברים לא יענה      ואם-איש שפתים יצדק:



הרב דברים לא יענה – האם בעל רוב דברים לא יענה? ואין צורך לתקן הרב-דברים, כי מלת “איש” בהוראת “בעל איזו תכונה” הושמטה במקומות רבים בתנ"ך, וביחוד בספר משלי.51 ואולי הושמטה פה מלת איש מפני שהיא נמצאת בחלקו השני של הכתוב.

הרב דבר ים – צלצול.



בדיך מתים יחרישו    ותלעג ואין מכלם:



הכוונה: דבריך הבדויים הם רבים כל כך עד שהם מחרישים את אזני האנשים, והנך מרבה להג52 ואין דובר דבר כנגדך.

מכלם – בערבית מורה שורש “כלם” ( ىاﻡ ) על הדיבור (ומזה בלשון חכמים: לא כלום = לא דבר). ובעברית יש לו מלבד הוראת הבושה גם הוראת “דבר כנגד מישהוא בפניו בזעף, געור בו”. ומזה “גם בין העמרים תלקט ולא תכלימוה: וגם… ולא תגערו בה” (רות ב 15 – 16). כאן בא שורש “כלם” בהקבלה לשורש “גער”. וכן “הרועים אשר לך היו עמנו לא הכלמנום ולא נפקד להם מאומה” ואח“כ: “והאנשים טובים לנו מאד ולא הכלמנו” (ש"א כה 7, 15). ופעם אחת אנו מוצאים בתנ”ך שורש זה מחובר ל“דבר”: “ואין מכלים דבר בארץ” (שופ' יח 7) – על דרך “ואין דבר אליו דבר” (לעיל ב 18). גם בפסוקנו הכוונה: אתה מפטפט דברים בטלים, ואין מי שידבר דבר נגדך.



ותאמר זך לקחי     ובר הייתי בעיניך:



צופר לועג לאיוב ומצייר כאילו איוב חושב את כל מה שהוא מוציא מפיו ל“לקח”, דבר-למוד, דבר הטעון למוד.53


6…. כי כפלים לתושיה      ודע כי-ישה לך…


תושיה… ישה – צלצול.


9 ארכה מארץ מדה     ורחבה מני-ים:


על פי המסורה הגדולה: מדה – “לית מפיק ה”א“.54 וצריך לבאר: היא ( = תכלית שדי) ארוכה מארץ ב-מדה (כדעת אוולד ודלמן), וזה על דרך התמייז ( ﺳﯾﯾﮞ = הבדלה) בערבית, שעל פיו אומרים: פלוני יפה ממך פנים, כלומר: בפניו. וכן לעיל (ה 11): וקודרים שגבו ישע = בישע, ע”י הישע; ולהלן (טו 10): כביר מאביך ימים.

ולו היתה הכוונה בפסוקנו, ש“המדה” ארוכה מארץ, היה צריך לומר: ארך מארץ מדה ורחב מני ים, כי “מד” הוא לשון זכר.



אם-יחלף ויסגיר     ויקהיל ומי ישיבנו:



צופר חוזר על דברי איוב לעיל (ט 11, 12) בלשונו, אך בתוספת מלים, לאמור: אתה, איוב, אמרת: “אם55 … יחלף… מי ישיבנו”, על זאת אענך:



כי-הוא ידע מתי שוא      וירא-און ולא יתבונן:



כי… – “כי” בהוראת “אכן” (ר' לעיל ה 2). אכן הוא יודע מי הם מתי השוא.

וירא און ולא יתבונן?! האפשר, שיראה את מעשיהם הרעים, ויתעלם כאילו אינו רואה כלל.56



ואיש נבוב ילבב     ועיר פרא אדם יולד:



ואיש נבוב ילבב? האפשר, שמי שהוא איש נבוב יהיה פתאום לבעל לב = לחכם?

ועיר פרא אדם יולד? הכוונה: והאדם שנולד כעיר פרא – היחכם? וזה או על דרך ההשמטה, או שמלת “ילבב” שייכת גם לחלק זה של הפסוק.

נבוב ילבב – צלצול.



ומצהרים יקום חלד      תעפה בבקר תהיה:



מלת “חלד” – הוראתה בעברית: משך זמן החיים. והכוונה: אם תיטיב את דרכך, אז תשכח את כל עמלך, שסבלת עד כה, ומצהרים (= מהצהרים של ימי חייך) יקום זמן חיים חדש, והיית כנולד מחדש (וכן פירש ר' שמחה מהרובשוב). ותעופה ( = עת החשך – ר' לעיל י' 22 – ערב חייך) תהיה כבקר, כהתחלת החיים, ומהשתמשותו במלים “תעופה” ו“בקר” לסוף ימי החיים וראשיתם, נראה כי במלת “ומצהרים” הוא מכוון לחלק האמצעי של החיים, ולכן קשה לקבל ביאורם של רוב המבארים: ומצהרים = מאיר יותר מאור הצהרים של היום.



ועיני רשעים תכלינה   ומנוס אבד מנהם  ותקותם מפח-נפש:



במקום “מהם” העברית באה “מנהם” ע“ד “מנהון” בארמית ו”מנהם" ( ﺿﻌﻡ ) בערבית, להשוואת הצלצול עם מלת “ומנוס” (תלמידי מר אהרן שטרנברג).57

פרק י"ב

סדר פסוקיהם של פרק זה ופרק י"ג לפי המשך עניינם הוא כזה:

יב 1 – 2, 11 – 12, 7 – 10, יג 1 – 3, יב 10, 13 – 25, יג 4 – 27.

והתוכן: אמנם כי אתם עם… (יב 2), אבל גם לי לבב כמוכם… ואת מי אין כזאת. (3), הן כל אוזן מלים תבחן כמו שכל חיך יטעם אוכל וידע מה טוב ומה רע (11), [אתם אומרים לי]: 58 “אך בישישים חכמה”,59 ובבעלי60 אורך ימים תסונה" (12), אך לחכמות כאלה אין צורך בישישים, ואפילו לא בסתם בני אדם, כי גם אם תשאל את הבהמות וכו' גם הן תגדנה לך זאת (7 – 8), ומי מהן אינו יודע זאת, כי יד הא-ל היא העושה כל? (9), כל זאת ראתה עיני, ואני יודע זאת כמוכם (יג 1 – 2).

אך לא אליכם אדבר דבריי, כי אם אל הא-ל (3), אשר בידו נפש כל חי… (יב 10), עמו חכמה וגבורה וכו' (יב 13 – 25), לו באמת הגדולה, אבל אתם – מה הנכם? הן אתם רק טופלי שקר וכו' (יג 4 – 12).

פסוק 13 בפרק י"ג הוא פתיחה לענין שבא אחריו (15 – 27): דרישת עריכת משפט עם הא-ל ותנאיה והתחלת הטענות, והוא (13) קשור מבחינת מה לפסוק שלפניו (12), שבו מבטל איוב את דברי רעיו, שהם רק “משלי אפר”, ועתה הוא קורא אליהם: ובכן החרישו אתם ואדברה אני.

לפסוק האחרון בפרק י“ג (28) אין כל קשר עם מה שלפניו, והוא כתוב בלשון נסתר (“והוא… יבלה”), בשעה שהפסוקים שלפניו באים בלשון מדבר בעדו. מקומו עפ”י תוכנו הוא בלי כל ספק אחרי פסוק 2 בפרק י“ד – אחרי דברו על חולשת האדם, קוצר חייו, שהוא כ”כציץ יצא וימל", הוא ממשיך: והוא כרקב יבלה וגו'.

והפסוקים 4 – 6 בפרק י"ב הם ענין בפני עצמם לגמרי: תשובה שלימה והיתולית לדברי אליפז (יא 13 – 19).



אמנם כי אתם-עם    ועמכם תמות חכמה:



שפעת מלים בצלצול אמ או עמ, מלבד הממ"ים בסוף: אמנם, ועמכם, ובמלים: תמות חכמה.

וכל הפסוק הוא מאמר אירוני יפה: אמנם כן, אתם, ורק אתם, הנכם העם החשוב, ואם אך תמותו אתם, תמות גם החכמה בכלל, כי לא ישאר עוד חכם בעולם. אבל גם לי לבב כמוכם וכו'.


גם לי לבב כמוכם   לא-נפל אנכי מכם     ואת-מי-אין כמו-אלה:


ואת מי אין כמו אלה – מלת “אלה” בלי הזכרת השם, שהיא רומזת עליו, היא גם פה בבוז, בביטול דבריהם שהם חושבים אותם לחכמות (ר' לעיל ח 2).


שחק לרעהו אהיה     קרא לא-לוה ויענהו    שחוק צדיק תמים:


הכוונה: שחוק הייתי לרעי, רעי זה שכבר קרא לא-ל, והוא כבר ענהו; שחוק הייתי לצדיק תמים זה (וכן אהרליך).

רעי זה אמר אלי: אם אתה הכינות לבך ופרשת אליו כפיך… כי עתה עמל תשכח ובטחת כי יש תקוה, וחפרת לבטח תשכב… (יא 13 – 19.


6 ישליו אהלים לשדדים      ובטחות למרגיזי א-ל:


ומה אני רואה? אני רואה שהאוהלים שלוים רק לשודדים, ובטחה ישנה רק למרגיזי א-ל ולא לפורשים אליו כפים.

פסוק 5 אינו מובן אחרי כל הבאורים הדחוקים.

ישל יו אהל ים לש דדים – צלצול.



מגלה עמקות מני-חשך     ויצא לאור צלמות:



ויצא לא ור צל מות – צלצול.



משגיא לגוים ויאבדם     שטח לגוים וינחם:



הכוונה: ברצותו הוא מגדיל ומרומם את הגוים, וברצותו הוא מאבדם. ברצותו הוא מפיץ ומזרה את הגוים בעולם, מגלה אותם, וברצותו הוא מנחה אותם אל ארצם.61



מסיר לב ראשי עם-הארץ    ויתעם בתהו לא-דרך:



מלת “תהו” פה הוראתה כהוראת “תיה” ( ﺗﯾﻪ ) בערבית, שבו מכנים הערבים את המדבר, שבו תעו בני ישראל ארבעים שנה (תלמידי מר יצחק עבאדי), ולזה מתאימה מלת “ויתעם” פה ובתהלים (קז 40), שמש לקח מלה במלה חצי פסוק זה וחציו הראשון של פסוק כ"א ("שופך בוז על נדיבים).



ימששו-חשך ולא-אור     ויתעם כשכור:



ימששו חשך – בהשפעת “וימש חשך” (שמ' י' 21).

פרק יג


א ול ם א ני אל ש-די א דבר    והוכח אל א-ל א חפץ: – צלצול
וא ול ם א תם טפל י שקר     רפא י אל יל כל ם: – צלצול.
… ותהי לכ ם ל חכ מה: – צלצול



10 – 11…. אם-בסתר פנים תשאון:



הלא שאתו תבעת אתכם וגו':


תשאון… שאתו – המחבר משתמש בשתי מלים משורש “נשא”, שהן בהוראות שונות בדרך של לשון נופל על לשון (כמו לעיל ז 20 – 21), כאומר: איך פניו תשאון  הלא שאתו וגו'.



זכרניכם משלי-אפר      לגבי-חמר גביכם:



לגבי – הלמ“ד במלה זו הוראתה כלמ”ד החיזוק ( ﻻﻡ اﺗﯠ ﯼﯾﺩ ) שבערבית, כלומר: אכן גביכם הם גבי חומר. וכן הוראת הלמ"ד בכמה פסוקים אחרים, כגון “כי לכלב חי הוא טוב מן האריה המת” (קה' ט 4) – בוודאי הכוונה: כי אכן כלב חי הוא טוב מאריה מת. וכן “כי לה' מגננו ולקדוש ישראל מלכנו” (תה' פט 19) – הכוונה: אכן ה' הוא מגננו ואכן קדוש ישראל הוא מלכנו. “ולנגה הירח לא יאיר לך” (ישע' ס' 19) – אכן נגה הירח לא יאיר לך. "ולשרים למשפט ישרו (ישע' לב 1) – אכן שרים ישורו במשפט. בכל המקומות הללו אין מקום לאות ל' בהוראתה הרגילה.62


13 – 14. … ויעבר עלי מה: על-מה אשא בשרי בשני  ונפשי אשים בכפי:


ויעבר עלי מה: על מה אשא… כמה יפה צלצול המלים בהוראות השונות של שני המאמרים, המורכבים משתי המלים, הדומות בצלצולן.

על מה אשא בשרי בשני – הכוונה היא: עד מה, עד מתי; אבל המחבר השתמש בצורת “על מה” לצורך הצלצול הנזכר לעיל. והכוונה: עד מתי אלחץ שפתי בין שיניי כדרך המתאמצים להתאפק מלהתפרץ בדברי פיהם הנמרצים. ועד מתי אשים נפשי בכפי לשמור אותה ממקרה רע (כביאורו של היציג), וזה ההמשך מן הפסוק הקודם, שבו הוא מביע את רצונו לפתוח את פיו ולדבר, ויעבור עליו מה.63

פסוק זה מלא אות שי"ן (ימנית ושמאלית): אש א בש רי בש ני ונפש י אש ים…


הן יקטלני לו (ק‘, כ’: לא) איחל…


הן ­ – בהוראת השאלה ( ﮪﻝ בערבית), והכוונה: האם יקטלני? ההנני מפחד פן יקטלני?

לו איחל – לקטל, הרמוז במלת “יקטלני” (סלומון).


16…. כי-לא לפניו חנף יבוא: – צלצול.




העלה נדף תערוץ      ואת-קש יבש תרדף:



פסוק זה לקוח מן הפסוק "ורדף אותם קול עלה נדף " (ויק' כו 36). אך מחבר ספר איוב משנה את כל הענין באמנות נפלאה: שם קול העלה הנדף שכמעט אינו נשמע הואהרודף (בגלל רגש פחדם הגדול מכל דבר), ופה העלה הנדף הוא הדבר אשר אין ערך לו, ואותו רודפים מה שלא יאה כלל לגבורת הא-ל (מעין “אחרי מי את רודף?”, ש"א כד 15).

ולפי כל הנראה נתחלף בפסוקזה מקום הפעלים, והעיקר:

העלה נדף תרדף?

ואת קש יבש תערץ?

כי שורש “ערץ” (= רעץ, שבר) מתאים יפה לקש יבש, הנשבר במהרה על נקלה, לא כעלה הרטב, ועפי"ז נשמר פה גם צלצול ההברות “נ-דף” “תר-דף”, החשוב כל כך בספק איוב, וחציו הראשון של הפסוק יתאים לגמרי לפסוק “ורדף אותם קול עלה נדף”.64



כי-תכתב עלי מררות      ותורישני עונות נעורי:



מררות – דברים שכבר עברו מלפני זמן רב, כהוראת שורש מרר ( ﮪﺩ ) בערבית: עבר (וכן פירש אהרליך), וזה מקביל יפה ל“ותורישני עונות נעורי”, עוונות ימי נעורי לפנים.

ואולי “מררות” בהוראת “מרי”: מה שהמריתי את פיך פעמים רבות (תלמידי מר שלום פושינסקי) ע"ד מסס – מסה.

ותורישני עונות נעורי – אירוניה דקה טמונה פה במלת “ותורישני”, כי שורש “ירש” צופן תמיד בקרבו רעיון של התעשרות, של קבלת ירושה מאחרים בלא שעמל בה המקבלה; ופה מתלונן איוב בדרך עקיצה: נתת לי ירושה יפה – ירושת עוונות נעורי, שכבר נשכחו מלבי מזה עשרות בשנים.



ותשם בסד רגלי ותשמור כל-ארחותי על-שרשי רגלי תתחקה:



ענין הפסוק הוא: הנך שם רגלי בסד, ובתתך לי מעט חופש להתהלך, אתה “שומר כל ארחותי”, ואם ארחיק מעט ללכת, אתה מתחקה על שרשי רגלי למצוא אותי ולהשיבני למאסרי.65

על שרשי רגלי תתחקה – מלת “תתחקה” מורה על החיפוש בסימני הרגל החקוקים בעפר, בחול, או בטיט, שהיא דורכת עליהם בהליכתה. ואנו מוצאים שורש “חקה” בהוראת “חקק”: “מחקה על הקיר” (יחז' ח 10).

פרק י"ד

פרק זה הוא אחד הפרקים היפים שבספר זה בתיאור אפסות האדם וחולשתו. בראשונה הוא מתאר את חולשתו (1 – 2, יג 28), ומתפלא על אשר הא-ל מיטפל בכלל ביצור כזה. הוא צריך להסיח דעתו ממנו עד יגמר יומו הקצר (3 – 6). אח"כ הוא מדבר על יתרון העץ על בן-האדם הזה בנוגע להתמדת קיומם (7 – 12).

לו היה הדבר אפשרי, שלמשך זמן רוגזו של הא-ל יוריד את האדם שאולה, וישאר שם עד עבור זעם, ואח"כ ישוב לזכור אותו, היה זה לאושר לאדם (13 – 17). ולו היתה אפשרות כזאת היה האדם מחכה בסבלנו עד שעה כזו (14). אבל ישנם בעולם גופים אדירים וכבירים יותר האובדים לנצח. וכן הוא גם גורל האדם: הוא מת, ובמותו אפס הכל. ובמה שימצא את בניו אחריו אין לו כל ידיעה בקבר (18 – 22).


אדם ילוד אשה וגו':


שני כינויים המורים על החולשה: יציר אדמה וילוד אשה חלושה (כנגד הכינויים: איש וגבר).



כציץ יצא וימל      ויברח כצל ולא יעמוד:



כציץ יצא וימל – הוא כציץ אשר אך החל לצאת, להתפתח, והנה כבר נמל, נכרת או נבל.

כצ יץ יצ א וימל… כצל – צלצול.

ופה מקום פסוק 28 של פרק יג (“והוא כרקב יבלה, כבגד אכלו עש”).


3 אף-על-זה פקחת עיניך וגו':


הכוונה: גם על יצור חסר ערך כזה תפקח עיניך? הראוי הוא לכך? (וכן פירש ר' שמחה מהרובשוב). ועיקר ביטוי הבוז הגמור הוא במלת “זה” מבלי הזכרת השם, שהוא רומז עליו, כמו שהוא משתמש לפעמים במלת “אלה” (כמבואר לעיל ח 2).



אם-חרוצים ימיו     מספר-חדשיו אתך     חקו עשית ולא יעבר:



אם – בהוראת “הן”, “אכן” (תלמידי מר משה בן-יוסף). ור' לעיל ו 13.

חרוצים ימיו – ימי האדם (כלומר: מספר ימים ממש) הם קצובים, וחדשי-המספר שלו, חדשיו המעטים, ידועים לך, וגבול שמת לזמן חייו ולא יעבור אותו. כאילו כל חיי האדם הם רק במשך ימים וחדשים, ואינם מגיעים כלל לשנים.

מספר חדשיו – חדשי המספר שלו, בהוראת המיעוט, ע"ד "ימים מספר " (במ' ט 20), שנות מספר (להלן טז 22). והמחבר לא היה יכול לומר “חדשי-מספרו”, משום שאז לא היתה מובנת כוונתו.

66


שעה מעליו ויחדל    עד-ירצה כשכיר יומו:


העיקר: שעה מעליו עד ירצה כשכיר יומו ויחדל (תלמידי ד"ר אהרון קון-שכטר), ושינה את סדר המלים בגלל המשקל, וכבר מצאנו כאלה במקומות אחרים. ופה מקטין המחבר את זמן חיי האדם עוד יותר מאשר בפסוק הקודם ומצמצם אותו עד ליום אחד: עד ירצה כשכיר יומו.



כי יש לעץ תקוה     אם יכרת ועוד יחליף    וינקתו לא תחדל:




8 אם-יזקין בארץ שרשו   ובעפר ימות גזעו:



9 מריח מים יפרח      ועשה קציר כמו-נטע:


הכוונה: לעץ יש תקוה: אם יכרתוהו ישוב להוציא עץ אחר, שיבוא במקומו67 (הוי"ו של ועוד יתירה); ואפילו לא יצא במקומו והנה לא תחדל יונקתו, המסתעפת משרשיו מתחת לאדמה ויוצאת וצומחת במקום אחר;

ולא רק זאת אלא גם העץ עצמו אפילו ישאר שרשו זמן רב תחת האדמה אחרי כריתתו, וגזעו68 ייראה כאילו כבר מת;

הנה אם רק יריח מרחוק את ריח המים, אפילו לא הגיעו אליו, ישוב הוא עצמו לפרוח, וגם מהסתעפות שרשיו מתחת לאדמה שישובו לתהיה יצא עץ רך חדש69 וחזק כאילו נטעוהו בידים.

וכמה יפה המליצה “מריח מים יפריח”! ואל התוכן נלוה גם עושר צלצול האותיות: מריח מ ים יפריח. ובגלל הצלצול הזה (ריח – יפריח) בא פה הפועל “יפריח” בהפעיל הנדיר במקום “יפרח” בקל, התדיר.



וגבר ימות ויחלש    ויגוע אדם ואיו:



בכוונה תפש פה המחבר דווקא את השם “גבר”, המורה תמיד על הגבורה, כלומר: אפילו הגבר מה תועילהו גבורתו במותו.

ומה חזק המבטא “ואיו?!” במלה קצרה אחת הוא מראה על כליונו הגמור: ויגוע אדם – אך גוע האדם – ואיו?



אזלו-מים מני-ים    ונהר יחרב ויבש:





ואיש שכב ולא יקום   עד בלתי שמים לא-יקיצו  ולא יערו משנתם:



הכוונה: המים אוזלים ממקויהם, והנחלים יחרבו וייבשו בימי הקיץ, [אך בשוב החורף ישובו ויתמלאו],70 אבל האיש (תפש כאן בשם “איש”, המורה על חשיבותו) אחרי שכבו פעם, אחרי מותו, לא יוסיף עוד לקום.

יפה הוא פירושם של ר“ש מהרובשוב והמלבי”ם לפסוקים אלה: האדם יגוע, ולא רק שלא יפריח מריח המים כעץ, אפילו ישפכו עליו כל מי-הים עד שיאזלו, וכל מימי הנהרות עד שיחרבו וייבשו, כל זה לא יועיל, כי אם שכב האיש לא יוסיף לקום עוד.

פסוק 14 מקומו אחרי 17 – כמעבר בין הרעיון שבפסוקים 13 – 17 ובין מה שלאחריהם.



מי יתן בשאול תצפנני     תסתירני עד-שוב אפך




תשית לי חק ותזכרני:




תקרא ואנכי אענך    למעשה ידיך תכסף:



הכוונה: מי יתן ותצפינני בשאול עד שוב חרון אפך. תקבע לי זמן ידוע לזה, ואחרי כן, בבוא שעת הרצון תשוב ותזכרני להשיבני לתחיה; תזכור כי מעשה ידיך הנני, ותשתוקק לראותני שנית, ואז אתה תקראני אנכי אענך.

תצפנני תסתירני עד שוב אפך – יפה הוא הרעיון, כי אותו הא-ל, שהוא כועס עליו ומכלה חמתו בו, הוא בעצמו יצפינהו ויסתירהו מפני אפו שלו. ואולי מכאן לקח רשב“ג את רעיונו: “אברח ממך אליך ואתכסה מחמתך בצלך” (כתר מלכות) וזה גם ענין “מדת הרחמים” ו”מדת הדין".

למעשה ידיך תכסף – מבטא זה מזכיר את יגיע כפיך" (לעיל י' 3



כי-עתה צעדי תספור   לא-תשמור על חטאתי:




חתום בצרור פשעי      ותטפל על-עוני:


הכוונה: במשך כל הזמן הזה לא היית מוסיף71 לספור כל צעדי ולא להשגיח על חטאתי. פשעי היה סגור וחתום בצרור, והיית טופל טיח על עוני לכסותו.

חטאתי – בערבית מורה שורש חטה ( ﺧﮪاﯠ מנל"ו): צעוד. ומחבר ס' איוב משתמש פה במלה זו מצד אחד בהקבלה למלת “צעדי”, ומצד שני גם בהוראתה הרגילה, ומקביל אותה ל“פשעי” ו“עוני” בפסוק הבא.72

ע"י הביאור של “חטאתי” בהוראת “צעדי” יובן המבטא “תשמור על חטאתי”, כלומר: תשגיח ותשים עינך עליה.

וע“פ הוראה זו של “חטאת” יובן הכתוב במשלי (יג 6)” "ורשעה תסלף חטאת " אחרי המאמר “צדקה תצר תם-דרך”. כלומר: הצדקה שומרת את ההולך בדרך הישרה. והרשעה מעקמת את צעדי האיש הרשע ומוליכתו דרכים עקלקלות (וכן איתן).

ואולי ישנה שייכות למושג החטא בכלל עם צעידת צעד (בלתי נכון), כמו שאנו רואים גם במלת פשע – פשע = צעד (ש"א כ 3), וכמו שהשם עון בא מהוראת עוה אדם דרכו.

חתום בצרור – בהשפעת “צור תעודה חתום תורה” (ישע' ח 16).73



אם-ימות גבר היחיה   כל-ימי צבאי איחל     עד-בוא חליפתי:



אחרי הביעו את תשוקתו לאפשרות היות צפון וטמון בשאול עד יעבור זעם הא-ל וישיבהו לתחיה, הוא שב ומביע את פקפוקו באפשרות דבר כזה ואומר: אם ימות גבר, האפשר כי ישוב לתחיה? לו ידעתי, כי דבר זה אפשרי הייתי מייחל לו כל משך ימי חיי עד בוא מותי.



אבנים שחקו מים תשטף-ספיחיה עפר-ארץ  ותקות אנוש האבדת:



הכוונה: האבנים נשחקות ע"י המים וכלות, וזרמי המים הסוחפים שוטפים את עפר הארץ ולא ישאר כל זכר לו. וככה תאבד גם תקות האדם [במותו].



תתקפהו לנצח ויהלך      משנה פניו ותשלחהו:



ויהלך – שורש “הלך” ( ﮪﺎﺎﻥ ) בערבית מורה על הכליון וההפסד. והסדור הוא: תתקפהו – ויהלך לנצח. ואולי מהוראה זו גם “מדבר באפל יהלך” (תה' צא 6), המקביל שם ל“ישוד”, ושם הוא בהוראת פועל יוצא: ימית.

גם מן שרש “ילך” אנו מוצאים לפעמים בהוראה זו כגון: "יתצני סביב ואלך " (לי לן74 יט 6), כלה ענן וילך (לעיל ז 9), בדמי ימי אלכה (ישע' לח 10).

פרק ט"ו



החכם יענה דעת-רוח      וימלא קדים בטנו:



הכוונה: האם איש חכם יענה דעת… רוח? דעת, שהיא רק רוח והבל? וזוהי אחת מדרכי המליצה בערבית, הנקראת בשם ﺍﻻݽﮞﺍﺍﻥ (הלקיחה בחזרה), שהמשורר מביא רעיון במאמר שלם, ואח"כ הוא שב ושוללו במלה אחת, המבטלת אותו לגמרי.

וגם מילוי הבטן בקדים הוא ענין של היתול. האיש ממלא בטנו ברוח קדים, שאיננה מביאה גשם, ואין תועלת בה, ואחרי כן הוא מוציאה בפיו, בדבריו.



אף-אתה תפר יראה    ותגרע שיחה לפני-אל:



אף את ה תפ ר ירא ה ותגרע – שלשלת מחומשת של צלצול אותיות.

תגרע שיחה – בהוראת התואר “גרוע” בלשון חכמים: תדבר שיחה גרועה. או מהוראת שורש גרא ( ﺟﺭﺍ ) הערבי, שבשפה המדוברת באה בצורת גרע ( ﺟﺭﻉ ): העז פנים, כלומר: תעז פניך בדברך אל הא-ל, וזה מקביל ל“תפר יראה” שלפניו.



ירשיעך פיך ולא-אני    ושפתיך יענו-בך:



ירשיעך פיך ולא אני – כנגד "אם אצדק פי ירשיעני " שאמר איוב (לעיל ט 20) רק בכוונה אחרת: איוב מתלונן על שבט הא-ל אשר עליו ואשר “לא יתנהו השב רוחו”, והוא כל כך מבולבל עד אשר אפילו יצדק – פיו ידבר אחרת ממה שעליו לטעון, ופיו בעצמו ירשיעהו. ואליפז טוען, שהוא איננו צריך כלל להרשיע את איוב, כי פי איוב עצמו ירשיעהו, יען כי אין לו במה להוכיח צדקתו, מאחר שאיננו צדיק, וככה עשה מחבר הספר (לעיל ט 2), בשומו בפי איוב את דברי אליפז (ד 17) בכוונה אחרת.



הבסוד א-לוה תשמע      ותגרע אליך חכמה:



אם היתה מלת “סוד” שם היה צריך לבוא אח“כ “תבוא” (ולא “תשמע”). אך כנראה “סוד” פה הוא מקור, כאילו היתה בשורק (כמו בקום, בשוב), והבי”ת היא בי"ת-הזמן. והכוונה: האם שמעת דבר בשעת הוועץ א-לוה עם הפמליא שלו?



גם-שב גם ישיש בנו      כביר מאביך ימים:



כביר מאביך ימים – ע"ד התמייז הערבי (כנזכר לעיל יא 9). ובספרי דקדוק הערביים מביאים דוגמה כזו בדיוק ﺍ ﻛﺒﺭ ﺿﻚ ﻋھﺭݴ



מה-יקחך לבך         ומה ירזמון עיניך:



בערבית מורה שורש “יקח” ( ﻭڦح ) על עזות הפנים, והכוונה: מה מעז לבך אותך או את פניך? איך התחצפת כל כך? ועפי"ז צריך להיות: יקחך (קו"ף רפה) או ייקחך (וכן איתן).



כי-תשיב אל-אל רוחך     והצאת מפיך מלין:



כי תשיב אל א-ל רוחך – מחבר ס' איוב משתמש במבטאים שהיו לפניו, וכדרכו הוא משנה אותם מהוראתם הרגילה להוראה אחרת, השונה ממנה לגמרי. ואף פה לקח את המאמר “והרוח תשוב (אחרי המוות) אל האלקים” (קה' יב 7) ויצר את המבטא ההיתולי: הנך משיב את דברי הרוח שלך (ר' לעיל פסוק 2) אל האלקים, ולזה מקביל חלקו השני של הפסוק:

והוצאת מפיך מלין – מלים סתם, דברים בטלים.


20 – 21. כל-ימי רשע       הוא מתחולל



ומספר שנים נצפנו לעריץ: קול פחדים באזניו


בשלום –       שודד יבואנו:

ומספר שנים לעריץ = שנות מספר; השנים המעטות, אשר נצפנו לעריץ, אין לו מנוחה בהן, כי תמיד קול פחדים באזניו. ודרך אגב הוא מודיע, כי כל ימי חיי הרשע הם רק שנים מספר.


חלוקת הכתוב צריכה להיות כך (לא כחלוקת הטעמים), וכך דעת אהרליך:



יבעתהו צר    ומצוקה תתקפהו     כמלך עתיד לכידור:


הכוונה: המצוקה תתקפהו מכל עבר, כמלך המתכונן לצור על עיר מכל סביביה (בהשפעת “וחניתי כדור עליך וצרתי עליך”, ישע' כט 3).

תתקפהו – מן ההשוואה שהוא משווה אח“כ את ההתקפה של המצוקה ל”כמלך עתיד לכידור" נראה, כי היתה לשורש זה שייכות (למצער פה) להוראת ההקפה. ומהשם “תקופה” יכול להיווצר שורש “תקף” ע“ד “תרם”, “תרע” ו”תחל" (מן תרומה, תרועה ותחלה) בלשון חכמים. וגם בתנ“ך השורש “תעב” הוא מן השם “תועבה”, שהוא עפ”י משקלו משורש “יעב”, והשורש “תאב” מן השם “תאבה” משורש “אבה”. והכוונה: ההתנפלות על האויב מכל עבר, בהקיף אותו.

26. ירוץ א ליו בצ ואר     ב עב י גב י מג ניו – צלצול.



בלא-יומו תמלא     וכפתו לא רעננה:



בלא יומו תמלא – [“תמלא” במקום “ימלא” בהשפעת “תמורתו” שבסוף הפסוק הקודם] – יכרת לפני שהגיע זמנו להיכרת ולמות.

שורש “מלא” דומה בהוראתו לשרשי “מול”, “מלל”, “מהל” ו“נמל”, המורים כולם על כריתה (שמ' טו 9: תמלאמו נפשי).

והמחבר לוקח כדרכו מבטא קבוע “מלאו ימי פלוני” (בר' כה 24, כט 22, אס' ב 12 ועוד) ומשנה אותו להוראה אחרת לגמרי. והוסיף על זה גם צלצול האותיות: בלא יומו תמלא. ואין לטעון, שהאות א אינה נשמעת בשתי המלים “בלא” ו“תמלא”, כי ידוע הדבר, שלפנים היתה אות זו נבטאת תמיד, כמו שהיא נבטאת בערבית הספרותית עד היום, וגם האל"ף שבמלה “לא” ( ﻻ ) בערבית, שאיננה נבטאת בשפה הספרותית, היא נבטאת הרבה בשפה המדוברת כשהיא באה יחידה בלי פועל אחריה, ואומרים “לא” (לא)75



כי-עדת חנף גלמוד    ואש אכלה אהלי-שחד:



עדת – מלה זו מקבילה למלת “אהלי” שבחציו השני של הפסוק, והוראתה: בית, מקום מועד, והוא משורש “יעד” (כמלת “עצת-” משורש “יעץ”).

ואש אכל ה אהל י שח ד – צלצול.

פרק ט"ז



שמעתי כאלה רבות וגו':



כאלה – גם פה בא בביטוי של בוז לדברי חביריו.



הקץ לדברי-רוח        או מה-ימריצך כי תענה:



הכוונה: היבוא פעם קץ לדברי רוח? ואם אין לך דברים נכוחים לענות, מה מכריחך לענות? הן נכון יותר לשתוק.


5 – 6….. וניד שפתי יחשך: אם-אדברה לא-יחשך כאבי…


יחשך – יחשך – חזרה על אותה המלה בצורה אחרת.



אך-עתה הלאני         השמות כל-עדתי:



הלאני – הגיעני למצב, שלא אוכל לעשות דבר (ר' לעיל ד 2).76

השמות כל עדתי – החרבת את ביתי (ר' לעיל טו 34).



ותקמטני לעד היה    ויקם בי      כחשי בפני יענה:



כוונת הכתוב: דבר זה שקימטת את פני קמטים (כפני הזקנים) היה לעד על מעשי רדיפתך אותי, וכחשי   ( = רזוני) אשר בפני יעיד על זאת.

והנה גם פה השתמש המחבר במבטא קבוע של “עדות על כחשו (שקרו) של איש בפניו” וקבעו באמנות רבה בהוראה שונה לגמרי.


בפסוק זה ובפסוקים 12, 14, 15, ו-16 רב מאד צלצול ההברה “פר” ו“רפ”: פערו… בחרפה… ויפרפרני… בערפי… יפרצני פרץ… פרץ… תפרתי… בעפר… פני חמרמרי. והאות פ נמצאת גם במלים: בפיהם… ויפצפצני… יפלח… ישפך… פני… עפעפי… (17) בכפי… ותפלתי…
יסגירני אל על עויל ועל… – צלצול הברות בזו אחר זו.




שלו הייתי ויפרפרני      ואחז בערפי ויפצפצני    ויקימני לו למטרה:



ואחז בערפי ויפצפצני – בהשפעת “אשרי שיאחז ונפץ” (תה' קלז 9).



יפרצני פרץ על-פני-פרץ     ירץ עלי כגבור:



ירץ עלי כגבור – בהשפעת “כגבור לרוץ ארח” (תה' יט 6).

פרץ ירץ – צלצול.



שק תפרתי עלי גלדי      ועללתי בעפר קרני:



עלי גלדי ועללתי – צלצול.



ארץ אל-תכסי דמי    ואל-יהי מקום לזעקתי:



הכוונה: אל יהי בך (בקרבך, במעמקיך) מקום לזעקתי. כשם שהוא מבקש, שלא תכסה דמו, כך הוא מבקש, שלא תטמון זעקתו בקרבה, אלא תפרוץ צעקתו מתוכה, כמו שאומר ה' לקין: קול **דמי ** אחיך צועקים אלי מן האדמה (בר' ד 10).



גם-עתה הנה-בשמים עדי וגו':



הכוונה: גם עתה בשעה שהארץ מכסה על דמי יש לי עדים בשמים ממעל.



מליצי רעי    אל-א-לוה דלפה עיני:



בהיתול מר קורא: אתם רעי, שהנכם ממליצים עלי כל כך יפה! (כוונתו האמיתית היא: הם, שהיו צריכים להמליץ עליו, מחפאים עליו כל מיני עוונות ופשעים), אתכם אין לי עוד מה לדבר, ורק אל א-לוה בעצמו זולגת עיני דמעה.

פרק י"ז


(פרק ט"ז) 22. כי-שנות מספר יאתיו    וארח לא-אשוב אהלך:


פסוק זה שייך בעניינו לפרק זה, ופרק ט“ז מסתיים בפסוק כ”א.

כי = אכן. ובאה מלה זו בראש הפרק כמו שבאה להלן פרק כח וכן בראש פרק בישע' י“ד וט”ו.

2 תלן – עתיד קל על משקל יפעל משורש “לן”, שהמדקדקים קוראים לגזרתו נע“ו ונע”י. שרשי הגזרה הזאת הם בעלי שתי אותיות; הבאות עפי“ר בתנועה ארוכה, וע”כ עפי"ר הם באים באות ו' או י‘. וכשם שאנו מוצאים שלשה משקלים בבנין הקל בעבר (שמר, יכל, חפץ77 ובעתיד: ירכב, ישמר, יתן), כן אנו מוצאים גם באלה ג’ משקלים בעבר (קם, בוש, מת), ובדרך כלל שני משקלים בעתיד (יקום, ישיב), ולפעמים בא שורש אחד בשני המשקלים (ישום – ישים, ידון – ידין, ימוש – ימיש וכיו"ב), ופה אנו מוצאים את המשקל השלישי החסר לנו בגזרה זו הוא משקל יפעל, ובמקרה זה בא זה בשורש, שממנו כבר יש בלשון שני המשקלים האחרים, וכך יש לנו שלשת המשקלים: אלן, אלון–ואלין. ואין פה כל מקום לעתיד מקוצר (כדעת בודה). וכן אומר דרייבר: עתיד מקוצר פה איננו במקומו.

הערה: כל ארבעת הפסוקים הללו (2 – 5) הם בלתי מובנים.



ותכה מכעש עיני     ויצרי כצל כלם:



ויצ רי כצל כל ם ­ צלצול.

[אמר עצ"ם: לבי אומר לי שיש כאן השפעת הכתוב “יצרי פסל כלם” (ישע' מד 9).]



ישמו ישרים על-זאת      ונקי על-חנף יתערר:



ונקי על חנף יתערר – גם הנקי וגם החנף מתעוררים ומשתוממים על גורלי, אפי' החנף ע"ד “והכני אם על בנים” (בר' לב 12) ועוד כאלה. (תלמידי מר משה בן יוסף).



ויאחז צדיק דרכו     וטהר-ידים יוסיף אמץ:



הדברים – בהיתול. כאומר: אחרי מעשים כאלה, אחרי הגמול שגמלוני על צדקתי, יאחז-נא הצדיק דרכו הלאה, וטהור-הידים יוסיף אומץ להמשיך טהרתו! האמנם אפשר כדבר הזה?



ואלם כלם תשבו ובאו נא ולא-אמצא בכם חכם:



ואלם כלם תשובו – רואים פה כלל כפול של שינוי לסיבת “השכנות”: אלם – באה בפעם היחידה בתנ"ך בדגש חזק (ולא בוי"ו) להשתוות אל “כלם” שאחריה, ובאה “כלם” במקום כלכם להשתוות אל “אלם” שלפניה.



אם-אקוה שאול ביתי     בחשך רפדתי יצועי:



אם – אכן (עי' לעיל ו 13).

אקוה שאול ביתי – “אקוה” פועל בנוי מהשם “קו” בהוראת “אטה קו” לכונן ולבנות את ביתי בשאול. ואין פה כל מקום להוראת תקוה הרגילה.



בדי שאל תרדנה     אם-יחד על-עפר נחת:



אם = אכן, כמו בפסוק 13.

נ חת = נחת (מלרע). ומלה זו אולי גם היא עתיד קל למדברים בעדם (ר' לעיל פסוק 2) משורש חת-חות, בהוראת שורש “נחת” (ירד) משקל יפעל מגזרה זו.78

פרק י"ח

בפרק זה באו שלשת הפסוקים הראשונים (2 – 4) כעין הקדמה, ומפסוק 5 והלאה (עד סוף הפרק) בא תיאור אחריתו הרעה של הרשע, שיהיה למשל בפי כל.



עד אנה!      תשימון קנצי למלין    תבינו ואחר נדבר:



לפי הענין היה צריך להיות: עד אנה לא תשימון קנצי למלין. אך ע"י הוספה זו היה נעשה החלק הראשון ארוך מדי כנגד החלק השני, שבו רק שלש מלים. לבאוריהם ותיקוניהם של המבארים החדשים אין כל שחר.

לדעתי מורה הפסק שאחרי המלים “עד אנה”, שצריך להפסיק ביניהן ובין מה שאחריהן כחלק מיוחד, ואת הפסוק צריך לקרוא כמו שהעתקנו. כלומר: עד מתי תמשיכו מצב כזה? שימו קץ למלים (= לדברים בטלים, כהוראת מלה זו במקומות שונים בספר זה). הבינו בראשונה, ואחרי כן נדבר ונתווכח. ור' לעיל ז 1.79

סגנון של קריאה כזה (עד אנה?!), מבלי שיבוא אחרי הקריאה מאמר מבאר אותה, אנו מוצאים למשל בתהלים (ו 4): ואתה, ה', עד מתי?!

בפסוק זה אנו מוצאים נטיה בולטת לצלצול אות נ (אנה, תשימון, קנצי, למלין, תבינו, נדבר), וכן באה הנו"ן הנוספת במלת “תשימון”, שבעיקרה לא היה לה מקום, בהיותה פה בהוראת הציווי. ואולי גם מלת “קנצי” באה בצורתה זו (בנו"ן במקום הדגש החזק) למלוי שאיפה זו.

קנצי – אולי בעיקרו קנצי (בחירק הצד"י), והוא שם ביחיד (קנץ מן קץ, כמו להיפך אף מן אנף), בתוספת יו“ד בסופו, שהיא שריד מסימני היחסים בשם, בתואר ובמלה ע”ד נאדרי, בלתי, מני וכיו"ב.

תשימון קנצי למלין – מאמר זה מקביל ממש למאמר איוב בראש תשובתו (טז 3): הקץ לדברי רוח. ואולי הה“א של “אנה” נמשכת גם ל”תשימון“, ובעיקר: עד אנה?! התשימון קנצי למלין? ועפי”ז יובן היטב העתיד הבא פה במקום הצווי, שהיה צריך לבוא.

[תבינו ואחר נדבר – אמר עצ“ם: לפנע”ד יש כאן כינוי של כבוד במקום “ואחר תדברו”. השווה דברי ר' אלעזר בן שמוע לתלמידו יוסף הבבלי: “יוסף, כמדומה אני שלא כיווננו שמועתנו עד עתה (במקום “כיוונת”) (מנחות יח א). וכן אומר רבי לר”ש בן חלפתא: מדוע לא הקבלנו פניך ברגל (במקום “לא הקבלת פנינו”) (שבת קנב א)]



טרף נפשו באפו      הלמענך תעזב ארץ     ויעתק צור ממקומו:



יש בפסוק זה ג' חלקים, וכמו בפסוק 2 כן גם בפסוק זה החלק הראשון הוא קריאה.

טרף נפ שו באפ ו הלמע נך תע זב א רץ ויע תק – צלצול.



יצרו צעדי אונו ותשליכהו עצתו:



יצרו – משורש צר (צרר). זהו מדרך השרשים האלה המורים על מצב (לא על פעולה, בין יוצאת בין עומדת!), כי העתיד שלהם הוא ע“ד התואר (הבינוני) שלהם בהוספת אות אית”ן לפניהם בצירה: י-חם, י-מר, י-צר, י-קל, י-רך, י-רע, י-שם, י-תם = יהיה חם, יהיה מר וכו'. וכן בתוספתא שבת (פ“ג ה”ד): ייקר = יקר = יהיה קר, שם (פט“ו ה”ג): ייצן = יצן = יהיה צונן. וברבים: יחמו, יקלו80 ומזה בתהלים (יט 14) איתם (קמץ באתנח) בהוראת אהיה תם והיו“ד באה שם להורות על קריאת האל”ף בצירה (לפני המצאת סימני הניקוד, כמו במלת “תיעשה”, שמות כה 31 – שלא יקראו תעשה) כדי שלא יקראו אתם (בדגש חזק) שהוראתה אחרת לגמרי: אגמר.

יצ רו צע די… עצ תו – צלצול.



יאחז בעקב פח      יחזק עליו צמים:



יחזק עליו צמים – כבר התבאר לעיל (ד 3), כי עיקר הוראת שורש “חזק” הוא ההידוק, וגם פה בא בהוראה זו: הפח מצוייר פה כרשת (הנזכר בפסוק ז') שבשפתה מסביב ישנן כעין טבעות, אשר בהן עובר חבל, ובהיתפש הדג או הדגים בתוכה ממהר הדייג למשוך בחבל והטבעות מתהדקות אחת אל רעותה, והדגים אינם יכולים אפוא להמלט מן הרשת. כנראה שטבעות אלו נקראות בשם “צמים”, וכן מורה השורש  “צם-צמם” ( ﺿﻫﻡ בד“ח על המ”ם) בערבית על התכווצות דבר, ומזה התפתח בלשון-חכמים השורש “צמת”, וקראו בשם צמת הגידין (או צומת הגידין) למקום, שבו הגידים קשורים ומהודקים יחד, ואמרו (חולין עו א): "צומת הגידין שאמרו – מקום שהגידין צומתין בו וממקום שצומתין עד מקום שמתפשטין ". והמחבר מתאר פה יפה: שולחה רשת ברגליו, והחבל של הרשת טמון בארץ, והוא איננו רואהו, ופתאום אוחז הפח בעקבו, והוא נתפש, והתופשו מהדק תיכף את הצמים למען לא יוכל עוד להימלט.

יאחז… יחז ק – צלצול.



יהי-רעב אנו      ואיד נכון לצלעו:



לצלעו – על ביאור התרגום הארמי: לצלעו – לאנתתיה (רש"י: לאשתו) יש להעיר, כי בתלמוד משמשת מלה זו כינוי לאשה: ת"ר הרי את אשתי… מקודשת. צלעתי (כלומר: אם אמר “הרי את צלעתי”) מהו? (קידושין ו' ע"א).

גם מליצה זו לקוחה ממקום אחר (ושם היא באה בהוראה אחרת), כדרכו של המחבר במקומות שונים. בתהלים (לח 18) אומר המשורר: כי אני לצלע נכון, ושם ביאור מלה זו: לשבר, לאסון (כמו לעיל יב 5: נכון למועדי רגל ), ופה הפך המחבר את סדר המלים, ושינה את הוראת “צלע”, ונוצרה מליצה חדשה.


תשכון ב אהלו מבלי לו – צלצול.




מתחת שרשיו יבשו      וממעל ימל קצירו:



וממעל ימל קצירו – המחבר לקח מליצה רגילה, הנמצאת בכמה מקומות, ואשמיד פריו ממעל ושרשיו מתחת (עמוס ב 9), ויספה… שרש למטה ועשה פרי למעלה (ישע' לז 31), ובכתובת אשמנעזר (שורה יא – יב): אל יכן לם שרש למט ופר למעל, והוסיף לה כדרכו את צלצול האותיות: וממעל ימ ל, איננה בכל המקומות הנזכרים.

18 – 19. … ומתבל יניד הו: לא נין לו ול א נ כד – צלצול.

פרק י"ט



עד-אנה תוגיון נפשי    ותדכאונני במלים:



פסוק זה, שהוא תחילת דברי איוב מלא נו“נין81 – ממש כהתחלת דברי בלדד בפרק הקודם, כאילו הוא משלם לו מדה כנגד מדה, וכבלדד מתחיל גם הוא ב”עד אנה".


3 זה עשר פעמים תכלימוני     לא-תבשו תהכרו-לי:


תהכרו – מן המלים היחידאיות, הנמצאות רק פעם אחת בתנ"ך (אם לא נחבר אליה את המלה “הכרת”, שבישע' ג 9, שלפי כל הנראה אין כל שייכות בין שתיהן).

לשורש “הכר” זה ישנה כנראה ההוראה הנשכחה לשורש “חקר” (בחילוף ח-ה, ק-כ), שהיא כהוראת שורש חקר ( ﺣﺔﺭ ) בערבית, והיא: בוז ל-. ומזה "חכם בעיניו איש עשיר ודל מבין יחקרנו " (מש' כח 11) = יבוז לו, כי פה אין מקום לחקירה ודרישה. ואולי תצדק הוראה זו גם במאמר “וחקר כבודם כבוד” (משלי כה 27 סיפא), הבא אחרי הפסוק הגומר במאמר “צדיק מט לפני רשע”, כלומר: הצדיקים המטים לפני הרשעים, גם הבוז אשר יבוזו הרשעים לכבודם – נחשב להם לכבוד.82 וחלק זה של פסוקנו מתאים מאד לחלקו הראשון: זה עשר פעמים תכלימוני לא תבושו לבוז לי.83



יתצני סביב ואלך    ויסע כעץ תקותי:



ואלך – כבר נזכר לעיל (לפרק י"ד 20), ששורש “הלך” גם בצורת “ילך” מורה לפעמים על כליון ומות, וכנראה כן הוא גם הוראת “ואלך” פה, המתאימה אל “יתצני סביב” הסמוכה לה לפניה. ולהוראה הרגילה של “הלך” אין כל טעם פה.

11 – 13. בפסוקים אלה שולטת ההברה “יח”: ויחר, ויחשבני, יחד, ויחנו, אחי, [אך] ואולי מטעם זה בא “ויחר” במקום “ויחר”.

14 – 15. כמעט כל הפסוקים פה הם בעלי שלשה חלקים, ופסוק י"ד של שני חלקים שני חלקים מוזר פה. וכנראה שצריך לחלק את שני הפסוקים יד – טו באופן זה:


חדלו קרובי ומידעי      שכחוני גרי ביתי



ואמהותי לזר תחשבוני    נכרי הייתי בעיניהם:


ועי"ז לא יגדל כל כך חלק א' בפסוק 15: גרי ביתי ואמהותי לזר תחשבוני, בשעה שכל שאר החלקים קטנים הם. (תלמידי מר מאיר בנדנובדסקי וכן גם אהרליך וטורצ’ינר).

ולכת באה מלת “תחשובני " (= תחשובנה אותי) בהיות הפועל מוסב רק על “אמהותי”, ולא על “גרי ביתי”, שאילו היה כן היה צ”ל: יחשבוני.



גם-עוילים מאסו בי      אקומה וידברו-בי:



המ“ם של “עוילים” היא כפל המ”ם של “מאסו”, ובעיקר “עוילי”, עולי הימים ילדי ביתי, כי בכל הפסוקים הסמוכים, לפניו ולאחריו, באים השמות בכינוי מדבר בעדו. ויהיה פירוש “עוילי” בני משפחתי, כהוראת שורש עול ( ﻋﻭﻝ ) בערבית, שהבינוני ממנו בל"ז ( ﻋﺎﺋﺎﺔ ) הוראתו: המשפחה, בני הבית. (תלמידי מר יצחק עבאדי, וכן וצשטיין בהערותיו לפירוש דליטש ואחרים).


מפסוק זה עד סוף הפרק חסרים הדברים בסידורם הנוכחי כל המשך, וחתימת-החלק מהספר, שישנה פה, נבלעה ע"י סידור זה בתוך הדברים ובאמצעם עד כי לא ניכרה עוד.


דבר זה בא כנראה עי“ז, שתחילה היו הפסוקים מסודרים בחצאי פסוקים בשני עמודים זה כנגד זה, כל שני פסוקים לבדם: א. ב כנגד ג. ד., ובסוף באה החתימה בשלשה פסוקים מסודרים גם הם בשורות של חצאי פסוקים באמצע הדף. באו המעתיקים וקראו עמוד א' כולו מלמעלה למטה, וצירפו אליו את פסוקי החתימה, שבאמצע הדף, ואח”כ קראו את הכתוב בעמוד ב', ועי"ז יצא לנו הסידור שלפנינו.

עפ“י הסידור המשוער הזה יש המשך לדברים והבנה ואף חתימה יפה לטענות איוב. ועל ידו נמצא כי הכפלת המלים “עורי” ו”בשרי" באה בשני פסוקים בזה אחר זה, וכן הכפלת פועל “רדף”, כמו שבאה גם בסידור הנוכחי הכפלת מלת “אחזה” ומלת “חרב” ומבטא “מי יתן” בזה אחר זה, ומלת “חנוני” בזה על יד זה.

וזהו הסידור לפי מה שהיה כנראה:


תעבוני כל מתי סודי     26. ואחרי עורי נקפו זאת


וזה אהבתי נהפכו בי:       ומבשרי אחזה א-לוה:


בעורי ובבשרי דבקה עצמי   27. אשר אני אחזה לי


ואתמלטה בעור שני       ועיני ראו ולא זר

(כלו כליותי בחיקי):


חנוני חנוני אתם רעי     28. כי תאמרו מה נרדף לו


כי יד א-לוה נגעה בי:       ושרש דבר נמצא בי:


למה תרדפוני כמו א-ל     29. גורו לכם מפני חרב


ומבשרי לא תשבעו       כי חמה עונות חרב

(למען תדעון שדון):


מי יתן איפוא ויכתבון מלי


מי יתן בפסק ויחקו:


בעט ברזל ועופרת


לעד בצור יחצבון:


ואני ידעתי גואלי חי


ואחרון על עפר יקום:

פרק כ'

בפרק זה, כמו בכל פרקי התחלת ויכוח אחד המתווכחים בספר זה, באה פתיחה קצרה (2 – 3), ואחריה עונה המחבר על הענין עצמו.

בנוגע לענין עצמו יש כנראה גם בפרק זה עירוב בסדר הפסוקים, ולפי תוכנם צריך לסדרם לפי דעתי באופן שיתברר להלן:

צופר אומר לברר את העניינים האלה:

א.  (4 – 9, 11) הצלחת הרשע היא אך לרגע, ואחרי הגיעו אל המדרגה העליונה ביותר יבוא קיצו, יאבד לנצח בימי עלומיו.

ב.  (19, 10, 28, 26 ח“ב וח”ג) אם יחמוס הרשע וידכא דלים יבוא יום שיכרח להשיב את גזלתו ולפייס את המדוכאים; ואם יגזול בית שלא בנהו יחרב הבית במים או באש בבוא יומו.

ג.   (12, 13, 20, 15, 18, 21, 14, 16, 22 – 26 ח"א, 27) אם יאמר החומס הזה להסתיר את גזילתו, יכרח להשיבה; וגם אם יבלענה, והיא כבר בתוך מעיו – משם ישוב ויקיאנה כמו שהיא מבלי שיהנה בה כלל (12, 13, 20, 15, 18). או שלא ישאר דבר ממה שבלע, ולהיפך: מאכלו יהפך בקרבו לרעל, אשר יהרגהו (21, 14, 16). ופעם יקרה, שאחרי שימלא בטנו בחמס ושוד ישלח בו הא-ל חרון אפו וימטר עליו חצים בבשרו, וגם אם יברח תרדפהו חמת הא-ל, וכל העולם יתקומם כנגדו (22 – 26 ח"א, 27).

ד.  חתימה (29).

ליתר בהירות נביא כאן את הפסוקים מסודרים לפי עניינם:


הזאת ידעת מני עד         מני שים אדם עלי-ארץ:
כי רננת רשעים מקרוב     ושמחת חנף עד רגע:
אם-יעלה לשמים שיאו     וראשו לעב יגיע:
כגללו לנצח יאבד       ראיו יאמרו איו:




כחלום יעוף ולא ימצאהו    וידד כחזיון לילה:




עין שזפתו ולא תוסיף     ולא-עוד תשורנו מקומו:
עצמותיו מלאו עלומו     ועמו על עפר תשכב:
כי רצץ עזב דלים         בית גזל ולא יבנהו:
בניו ירצו דלים       וידיו תשבנה אונו:
יגל יבול ביתו        נגרות ביום אפו:
תאכלהו אש לא-נפח     ירע שריד באהלו:
אם המתיק בפיו רעה     יכחידנה תחת לשונו:
יחמל עליה ולא יעזבנה    וימנענה בתוך חכו:
(כי) לא-ידע שלו בבטנו    בחמודו לא ימלט:
חיל בלע ויקאנו       מבטנו יורשנו א-ל:
משיב יגע ולא יבלע         כחיל תמורתו ולא יעלס:
אין שריד לאכלו       על-כן לא יחיל טובו:
לחמו במימיו נהפך         מרורת פתנים בקרבו:
ראש פתנים יינק       תהרגהו לשון אפעה:
במלאת שפקו יצר לו     כל-יד תבאנו:
יהי למלא בטנו       ישלח בו חרון אפו      וימטר עלימו בלחומו:
יברח מנשק ברזל         תחלפהו קשת נחושה:
שלף ויצא מגוה       וברק ממררתו.    יהלך עליו אמים…
כל חשך טמון לצפוניו     27. יגלו שמים עונו   וארץ מתקוממה לו:
זה חלק אדם רשע מאלקים      ונחלת אמרו מא-ל:


[ועתה נעבור לפירושם של כמה פסוקים:]



הזאת ידעת מני-עד         מני שים אדם עלי-ארץ:



הזאת ידעת – לפי הענין חסרה פה מלת “לא”,84 והכוונה: האם את הדבר הזה לא ידעת. ורס“ג כותב בביאורו: אמרו “הזאת” הוא אישור וחיזוק אף כי בראש המלה ה”א, וכמוהו: הנגלה נגליתי אל בית אביך (ש"א ב 27), שהוא חזוק ההודעה.

והכוונה: האם אינך יודע זאת, שמני עד, למן היום שהושם אדם עלי ארץ, רננת הרשע היא תמיד רק לזמן קצר? ואי אפשר שיאמר לאיוב: היודע הנך (או: האינך יודע) דבר זה מאז ומעולם, מיום בריאת האדם.

שים – (מקור) [בינוני] פעול של בנין הקל = מושם [וכן בעובד' 4: ואם בין כוכבים שים קנך = מושם]. ובערבית בא העבר של תולדת הקל בנע"ו על משקל זה: ﻘﻳﻝ



כגללו לנצח יאבד    ראיו יאמרו איו



כגללו – מלה זו מתאימה לשם ג’לל ( ﻅﺩﻝ ) בערבית, שהוראתה: גדולה ורוממות,85 ואחרי שאמר “אם יעלה לשמים שיאו וגו'”, הוא גומר: כאשר כבר יתרומם למעלה ראש (כגללו), יאבד פתאם לנצח ואיננו. וכן ע"פ תרגום השבעים.

ואולי מזה נגזרה גם מלת “בגלל” = בגדולת, בזכות גדולת פלוני, וכן משמשת בערבית מלת בג’אה פלאן ( ﺑﻅﮦ ﻅﺩن ) = בגדולת פלוני, בהוראה זו. ועיקר משקל השם הוא גלל בשני קמצים (כמו בערבית), ומזה: בגלל (בסמיכות כמו דבר – בדבר). עפי"ז צריך לנקד פה: כגללו86 ואולי היו שני משקלים: גלל וגלל.



כחלום יעוף ולא ימצאהו     וידד כחזיון לילה:



וידד – פעול תולדת הקל משורש “נדד”, כי אין משורש זה בנין הפעיל-הפעל. ומלת “ינידהו” (לעיל יח 18) היא משורש נוד.



עין שזפתו ולא תוסיף      ולא-עוד תשורנו מקומו:



תשורנו מקומו = ישורנו,87 והכוונה: מקומו לא יוסיף עוד לראותו (כמו לעיל ח 18: אם יבלענו ממקומו וכחש בו לא ראיתיך ), או שחסרה פה אות ב' לפני “מקומו”, ותהיה מלת “תשורנו” שבה אל העין שבראש הפסוק. והכוונה: העין, אשר ראתהו עד כה לא תוסיף עוד לראותו במקומו88



לפי הענין, ומן המלים “רצץ… דלים” שבפסוק 19 ו“ירצו דלים” שבפסוק 10, מוכח שמקומו של פסוק 19 הוא לפני פסוק 10:





כי-רצץ עזב דלים    בית גזל ולא יבנהו:





בניו ירצו דלים     וידיו תשבנה אונו:



והכוונה: יען כי הוא ריצץ ועינה (עי' להלן) דלים, וגזל בתים שלא בנה אותם, לכן יכרחו בניו לרצות ולפייס את הדלים האלה.89 ולא רק בניו, אלא גם ידיו שלו בעצמו תשבנה את אשר רכש בחמס ובאון.90

עזב – אחרי שאמר עליו, כי ריצץ דלים, אין מובן לזה שיוסיף להגיד עליו, כי הוא עוזב אותם (מבלי להיטיב עמם –? – ). הרס"ג הרגיש בזה וביאר: יען כי רצץ (את מי?) ועזבם דלים. אהרליך חושב, כי “כל איש ימצא, כי פעל ‘עזב’ אלרח ‘רצ.’ אינו אומר כלום”, אך הוא מציע תיקון משונה: כי נתץ עזב דלים (מהשם “מעזיבה” בלשון חכמים) כדי למצוא איזו הקבלה לשם “בית” שבחלקו השני של הפסוק.91

לדעתי: יש לשורש “עזב” פה ההוראה הערבית לשורש זה ( ﻋذب ) בבנין פיעל: עינה עינויים קשים, המתאימה מאד להקבלה אל “רצץ”. ואולי צריך לנקד עזב בפיעל כמו רצץ, ויתאים גם לבנין הערבי.

בית גזל ולא יבנהו – גזל בית אשר לא בנהו. וכן “ערים גדלת וטבת אשר לא בנית” (דב' ו 10), וערים אשר לא בניתם (יהושע כד 13).



יגל יבול ביתו      נגרות ביום אפו:



[-אבנים]. כלומר: הבית יהיה לגל, יהרס ע"י הגשם החזק. וכן למעלה (יז 13): אקוה – מהשם “קו”.

יבול – זרם או גשם חזק, מלשון “יובל” (ירמ' יז 5). יבלי מים (ישע' ל 25). ושורש יבל – ובל ( ﻭﺑﻝ ) בערבית מורה על ירידת הגשם בחזקה, ומזה השם “מבול” ע“ד חפ”נ (כמו “מדע” משורש “ידע”). ומלת “יבול” היא פה בהוראת “ביבול” – כלומר: ע"י יבול.

נגרות ביום אפו – ביום אפו (של הא-ל), שיבוא על הרשע, יהיה ביתו ע“י הגשם הסוחף לניגרות, לתמיסה שלמה. ומלת “נגרות” היא שם מופשט בחולם ת' שורק, ע”ד “חכמות… תתן קולה” (מש' א 20).

ואחרי תיאור ההרס ע“י המים בא תיאור ההרס ע”י האש:



כל-חשך טמון לצפוניו  תאכלהו אש לא-נפח    ירע שריד באהלו:



הכוונה: אש מן השמים, אשר לא תחכה, שהאדם ייפח אותה, תאכלהו. וכל מה שישאר באהלו ירע [ = יהיה רע].

ועתה מתחיל תיאור חדש, תיאור אחרית גזילתו של הרשע:



אם-תמתיק בפיו רעה     יכחידנה תחת לשונו:



תמתיק = ימתיק. בערבית מורה שורש “מטק” ( ھھأق ) על תנועות הלשון והשפתים אחרי טעימת מאכל, הבאות מתוך ההנאה באכילה, והכוונה: אם יטעם את הרעה בפיו ויתענג בה.

ויכחידנה תחת לשונו – יסתירנה תחת לשונו עד שאם יכריחוהו לפתוח פיו כדי להיווכח אם אמנם שם הרעה, יעבירנה אל תחת לשונו ויכחש שהיא בפיו. וכן נמשך תיאור זה בפסוק הבא (13).



כי לא-ידע שלו בבטנו      בחמודו לא ימלט:



כי – מיותרת פה לפני הזכרת העונש. ואולי באה פה בהוראת “אכן”.

שלו – שם מופשט בהוראת שלוה, למרות שתמיד בוא בא בהוראת תואר. וכן נמצא מהתואר “יחף”: מנעי רגלך מיחף וגרונך מצמאה (ירמ' ב 25) – שם מופשט ומקביל אל “צמאה”.

והכוונה: כאשר תהיה גזילתו בתוך מעיו לא ידע מנוח בבטנו, ולא יוכל למלט בקרבה את אשר חמד.



חיל בלע ויקיאנו     מבטנו יורשנו א-ל:



סוף סוף יוכרח להקיא את חיל הזרים אשר בלע, ומתוך בטנו יגרש הא-ל את החיל הזה.



משיב יגע ולא יבלע    כחיל תמורתו ולא יעלס:



יגע – שם בהוראת “יגיע”, וכן במשקלים אחרים: נטיעים (תה' קמד 11), נטע (איוב יד 9).

כחיל – משקל זה בא גם בנפרד: כחיל כבד (מ"ב יח 17 וידע' לו 2), וכן “שומר מה מליל” (ישע' כא 11).

יעלס = ילעס (ע"פ תרגום השבעים והפשיטתא).

כוונת הפסוק: את יגיע-זרים זה אשר אכל ישיב, ולא יוכל להחזיק אותו בקרבו ולבלוע אותו לנצח. ומה שישיב מן החיל הזה יהיה ממש כמו בשעה שבלעו (כחיל שבלע כן תהיה תמורתו שיקיא) ולא יספיק אפ' ללעסו וליהנות למצער במעשה הלעיסה.

ועתה באים האופנים האחרים כאחרית לבליעתו חיל זרים:



אין שריד לאכלו     על-כן לא-יחיל טובו:



על כן בא פעמים רבות בתנ"ך בהוראת “אכן”, כגון: על כן שמים ארגיו. (ישע' יג' 13), על כן מלאו יתני חלחלה (ישע' כא 3), על כן אהבתי מצותיך, על כן כל פקודי כל (תה' קיט 127, 128).

הכוונה: מכל מה שיאכל לא ישאר כל שריד, וכל טובו לא יעשה חיל.



לחמו במעיו נהפך    מרורת פתנים בקרבו:





ראש-פתנים יינק    תהרגהו לשון אפעה:



מרורת = חמת, וכן אשכלות… חמת תנינים… וראש פתנים (דב' לב 32, 33). “מרורות” בניגוד ל“תמתיק” (פסוק 12) בהוראתה העיקרית (וכן דילמן).

הכוונה: מאכלו זה אשר בלע יהפך בתוך מעיו ויהיה למרורת פתנים. כאילו ינק ראש פתנים ו[חמת] לשון אפעה תהרגהו.



במלאות שפקו יצר לו        כל-יד עמל תבואנו:



עמל ­– המבארים החדשים מתקנים (ע"פ תרגום השבעים והוולגטה): עמל, אך לפי המבואר לעיל (פסוק 20) יוכל גם משקל “עמל” להוראת שם מופשט, ע"ד שלו ויחף, הנזכרים שם.

הכוונה: כאשר ימלא צרכו יתחיל תיכף להרגיש ברעה המתחוללת כנגדו, ויד כל צרה וצוקה תהיה בו.



יהי למלא בטנו  ישלח-בו חרון אפו     וימטר עלימו בלחומו:



בלחומו – השם “לחום” מורה כנראה על קיבוץ כלי המלחמה, כדרך רוב השמות שבמשקל פעול (תלמידי מר משה בן-יוסף).

עלימו – עליו, וכן להלן (כב 2, כז 23). וכן מלת “למו” בהוראת “לו” (ישע' מד 15, נג 8).92

על ימ ו בל חומ ו – צלצול, ולכן השתמש פה בצורות מליציות.

וכוונת הפסוק: כאשר יהיה אכלו זה למלא בטנו, אז ישלח בו הא-ל את חרון אפו, וימטר עליו בכל כלי מלחמתו.



יברח מנשק ברזל    תחלפהו קשת נחושה:



תחלפהו – כבר התבאר לעיל (יד 7) הוראת שורש “חלף” בערבית: בוא איזה דבר אחרי דבר אחר בזמן. וכן מורה שורש זה בערבית גם על הצד שמאחרי דבר במקום, והמלה חלף ( ﺨﺎﻑ ) הוראתה אחור. ופה הוראת “תחלפהו” – תבוא מאחריו.

או “תחלפהו” = תפלחהו, כמו “ומחצה וחלפה רקתו” (שופ' ה 26) בהוראת “ופלחה”93 ע"ד “יפלח חץ כבדו” (מש' יז 23).

נשק – קש ת – צלצול.

תחלפ הו – שלף (25) – צלצול.

כוונת הפסוק: אם יברח הרשע מנשק הברזל של הא-ל, אז ירדוף אחריו חץ קשת הנחושת.



שלף ויצא מגוה     וברק ממררתו      יהלך עליו אימים:



ויצא = ויצא.


מגוה = מגוה = מגוו ע"ד בעירה (שמ' כב 4) ועוד כאלה משרידי הצורה הקדומה: מגוהו.


ברק = החץ המבריק, כעין השם להב ולהבה של החנית, או: העף וטס כברק.

והכוונה: אם ינסה לשלוף ולהוציא את החץ מגוו ואת החץ מתוך מררתו, כל זה לא יועילהו, יען כי אחרי עשותו זאת

יהלך עליו אימים – מאמר זה, שקשה לבארו,94 הוא כנראה התוצאה למה שכתוב לפני זה, ולפנינו רק חלק מפסוק שחסר סופו, שעל ידו אולי היה מתברר יותר החלק שבידינו.


26a. כל-חשך טמון לצפוניו




יגלו שמים עונו    וארץ מתקוממה לו:



פסוק 26a חסר עוד חלק לפניו או לאחריו.

כוונת הפסוק: אם ישתדל הרשע להסתיר את מעשיו באישון חושך (כל חושך שמור למעשיו החבויים והנסתרים) אז יבואו השמים ויגלו את עוונותיו לעיני השמש, והארץ כולה תתקומם כנגדו.



זה חלק-אדם רשע מאלקים      ונחלת אמרו מא-ל:



אמרו – מלה זו מקבילה פה למלת “אדם”, וחסר פה התואר המקביל לתואר “רשע” המתאר את השם “אדם”. וכן בערבית מורה השם אמרו (בוי"ו בסופו ﺍھﺭﺅ ( על איש. (וכן איתן).

פרק כ"א

פרק זה, שהוא סוף המערכה השניה בספר, הוא מענה איוב לכל שלושת רעיו יחד, ובשלשה מקומות הוא חוזר כמעט על דבריהם, ואח"כ הוא משיב עליהם, כאומר: אתה אומר כזאת וכזאת, אך דבריך אלה אינם נכונים מטעם זה וזה:

א)  “א-לוה יצפן לבניו אונו” (19) הם דברי בלדד: “יהי רעב אונו” (יח 12). אך המחבר משתמש כדרכו בלשון נופל על לשון במלת “אונו”: בדברי בלדד – הוראתה: בנו, בן-אונו, ופה הוראתה" עונש האון אשר עשה.

ב)  “הלא-ל ילמד דעת” (22) הם כדברי אליפז: "הבסוד אלוה תשמע, (טו 8).

ג)  “כי ליום איד יחשך רע (30) – קרוב לדברי אליפז: “ידע כי נכון בידו יום חשך” (טו 23). גם פה משתמש המחבר בדרך לנע”ל במלים: חשך – יחשך.

ד)  וכנגד דברי צופר, המבאר את אחריתו הרעה של הרשע החומס, הממהרת לבוא, באים כמעט כל דברי פרק זה:

כנגד “כי רננת רשעים מקרוב” (כ 5) הוא קורא באי סבלנות: “כמה ( = מתי?) אור רשעים ידעך” (17), כאילו הוא איננו רואה קץ לזה.

כנגד “כי לא ידע שלו בבטנו” (כ 20) הוא אומר: “כלו שלאנן ושלו” (23).

כנגד “ישלח בו חרון אפו וימטר עלימו בלחומו” (כ 23) הוא אומר: “ולא שבט א-לוה עליכם” (9). וכן הלאה.



שאוני ואנכי אדבר    ואחר דברי תלעיג:



תלעיג – גם פה (כמו לעיל יא 3 אחרי “הרב דברים לא יענה ואם איש שפתים יצדק”) הכוונה: תלהג, תרבה להג. והכוונה: תנוני לדבר בראשונה, ואח"כ פטפטו כחפצכם.

פנו-אלי והשמו 95

ושימו יד על-פה:

והשמו – שבו בצער ובדומיה, מלשון “ואשבה משומם” (עז' ט 3), “ואני יושב משומם” (שם 4), ולא מהוראת השתוממות,96 וזה מקביל ל"ושימו יד על פה ", וכן בראש הספק: “וישבו… ואין דובר אליו דבר” (ב 13).

פ נו אל י… על פ ה; והשמ ו וש ימ ו – צלצול.


שור ו עבר ול א יגעל ת פל ט פ רתו ול א ת שכל – צלצול כמעט בכל אותיות הפסוק.




יבלו בטוב ימיהם    וברגע שאול יחתו:



יחתו – מן השורש הארמי “נחת” בקל, והיה צריך להיות בסוף פסוק: יחתו97 (כמו יגשו), והשתווה פה עם נפעל מן הכפולים (יסבו) כמו שהם משתוים תמיד ביחיד (יחת – יגש).

והכוונה: את כל ימי חייהם עד יום מותם הם מבלים בטוב, ובהגיע זמן מותם – גם אז יורדים שאולה ברגע אחד מבלי שיסבלו את כל יסורי המוות.98



הן לא בידם טובם    עצת רשעים רחקה מני:



הפסוק כולו הוא המשך דברי הרשעים האומרים: מה ש-די כי נעבדנו? ומה נועיל כי נפגע בו? (15) הן לא בידו טובנו, עצת רשעים רחקה ממנו. הוא לא יוכל להועילנו, כי טובנו איננו בידו, ואינו יודע כלום ממה שאנו מתייעצים ומחליטים לעשות. [וכינה הכתוב בגוף ג' מפני כבוד ה', כמו שאר תיקוני-סופרים].99

ואין להתפלא, שהם בעצמם מכנים עצמם בשם “רשעים”, כי נהוג הדבר בתנ"ך במקומות שונים, שהמחבר שם בפי המדבר מה שהוא (המחבר) חושב בנוגע לכינויים ולתוארים. כגון “כי אמרתם… כי שמנו כזב מחסנו ובשקר נסתרנו” (ישע' כח 15) – זהו מה שהנביא חושב על מחסיהם ומסתוריהם. הם בוודאי אמרו "שמנו אמת מחסנו. או “קצין תהיה לנו והמכשלה הזאת תחת ידך” (שם ג 6). הם בוודאי אמרו “והממשלה”, והוא מעוות את דבריהם, ושם את העיוות בפיהם הם.

וכנגד דבריהם של הרשעים אומר אליפז (להלן כב 17 – 18): “האומרים לא-ל סור ממנו ומה יפעל ש-די למו (=לנו)”, “והוא מלא בתיהם טוב”, כלומר: איך הם אומרים, שטובם איננו בידי הא-ל, בשעה שהוא הוא הממלא בתיהם טוב.



כמה נר-רשעים ידעך   ויבא עלימו אידם     חבלים יחלק באפו":



כמה נר רשעים ידעך – הביאור: “כמה פעמים ראינו, כי נר רשעים ידעך?”, שבו אחזו רוב המבארים, נותן לנו מאמר חלש יותר מדי, ונכון יותר לבאר מלה זו בהוראת “מתי”. איוב משתוקק לראות בדעיכת נר הרשעים, והוא מביע את אי-סבלנותו עד בוא דבר כזה וקורא: מתי יגיע היום, שבו ידעך נר רשעים וכו‘. וכן מצאנו מלה זו לעיל (ז 19) בהוראת “עד מתי” ובקריאה: “כמה לא תשעה ממני”. וכן בתהלים (לה 17): "ה’, כמה תראה?!" וכן מתרגם הרס"ג מלה זו פה: מתי.100



יהיו כתבן לפני-רוח      וכמץ גנבתו סופה:



גנבתו פועל גנב ( ﺟذﺏ ) בערבית בבנין פיעל מורה על שימת דבר הצדה, ובהוראה זו בא שורש “גנב” גם פה.101 והכוונה: מתי יהיו כמוץ אשר הסופה מסערת אותו?

ומהוראה זו השתלשלה כנראה בעברית ההוראה הרגילה של “גנב”.



א-לוה יצפן-לבניו אונו     ישלם אליו וידע:



אונו – גמול אונו ( = און שלו), עונשו, כמו שמצאנו גם בעון (“גדול עוני מנשוא”, בר' ד 13) ובחטאת (“לפתח חטאת רובץ”, שם 7) בהוראת עונש העון ועונש החטאת.



כי מה-חפצו בביתו אחריו    ומספר חדשיו חצצו:



ומספר חדשיו – חדשי-המספר שלו, החדשים המעטים שיש לו עוד לחיות, וכן לעיל (יד 5): “מספר חדשיו אתך”. ולכן בא פה הפועל בל"ר (חצצו), כי הוא מוסב על החדשים (המעטים) ולא על מספר.

חצצו – נמנו, כלומר: הם מנויים וספורים, משרש חצה ( ﺨص ) בערבית, המורה על ספירה, (תלמידי מר יצחק עבאדי), וכן לדעתי: “ויצא חוצץ כלו” (מש' ל 27) ע"ד המאמר “המוציא במספר צבאם” (ישע' מ 26).102

ואולי באה מלת “חצצו” בהוראת שורש חצץ ( ﺨھص ) בערבית בבנין פיעל שהיא הקביעות, כלומר: חדשי המספר שלו כבר נקבעו ונחרצו.


הלא-ל יל מד דע ת – צלצול.
ימ ות בעצם תמ ו – צלצול.




כי תאמרו איה בית-נדיב    ואיה אהל משכנות רשעים:





הלא שאלתם עוברי דרך    ואתתם לא תנכרו:



גם פה מביא איוב את דבריהם ומחשבותיהם, כאומר: אתם אומרים:103 איה בית נדיב? ואיה אהל משכנות רשעים? מה רב המרחק ביניהם: זה קיים ונשאר, והשני עומד ליהרס בן-רגע. אך אין הדבר ככה. שאלו עוברי אורח, שעברו במקומות רבים והתבוננו למצב הדברים כמו שהוא, ויגידו לכם, כי דעתכם איננה צודקת. ושימוש מבטא זה הוא כמבטא הערבי ھډࢱﺎت ࢱﺎ ڊډڼ (איזה הפרש בין… ובין…! בקריאה).104

ויפה הוא שם בפיהם דרך אגב וכאילו בלי כוונה את השם “בית” למעון הנדיב, ואילו למעון הרשעים הוא מייחס את ה:אהל", שכל רוח סערה תוכל לעקרו.

תנכרו – בהוראת שורש “נכר” ( ﺬکد ) בערבית: הכחיש דבר, כלומר: הן את אותותיהם וראיותיהם ל א תוכלו להכחיש (וכן דרייבר).



והוא לקברות יובל    ועל גדיש ישקוד:



ישקד = ישקט, ישכב לו במנוחה ובהשקט.

ל קב רות יובל: גדי ש ישקד – צלצול.

פרק כ"ב



המיראתך יכיחך     יבוא עמך במשפט:




הלא רעתך רבה     ואין-קץ לעונתיך:


הניגוד בא פה בדרך לנע"ל בראש שני הפסוקים (המיראתך – הלא רעתך), והכוונה: החושב הנך כי בגלל יראתך את ה' הוא מייסרך? הן רעתך רבה, ובגלל זה הנך סובל.

וכן בא ניגוד בלנע"ל בישע' (נח 5 – 6): הלזה תקרא צום?!… הלוא זה צום אבחרהו!



ואיש זרוע לו הארץ    ונשוא פנים ישב בה:




אלמנות שלחת ריקם      וזרעות יתמים ידכא:


פסוק 8 בא רק להבליט את הרעיון המובע בפסוק 9, שהוא העיקר, כלומר: לאיש התקיף והעריץ החנפת והשארת את הארץ בידו, ואיש נשוא הפנים, אשר לכבודו מוותרים על הכל, הוא ישב בארץ ואין מחריד, – אבל את האלמנות המסכנות והחלשות – אותן שלחת ריקם, וזרועות יתומים דלי כח דיכאת.

אלמנות שלחת ריקם – שורש “שלח” ( ﺷﺎح ) בערבית מורה על פשיטת בגד, ואחרי שאמר בפסוק ו' "ובגדי ערמים תפשיט " הוא משתמש במבטא הרגיל “שלח ריקם” (בר' לא 42, דב' טו 13) בהוראה אחרת כדרכו, כלומר: הפשטת בגדי אלמנה מבלי כל סיבה [בניגוד למצות התורה לנושה: ולא תחבל בגד אלמנה (דב' כד 17)]. ואולי הוא מכוון לשתי ההוראות כאחד.


פח ים… פח ד פתאם – צלצול.


12 – 13. כנראה התחלף מקום שני הפסוקים האלה, ובעיקר: ואמרת מה ידע א-ל וגו' הלא א-לוה גבה שמים וגו' עבים סתר לו וגו'.105


הלא א-לוה גבה; שמים ורא ה רא ש… רמ ו – צלצול.
ידע… הבעד ערפ ל ישפ ט – צלצול.
סתר לו ולא ירא ה – צלצול.




הארח עולם תשמור      אשר דרכו מתי-און:



תשמור – תזכור, וכן בעשרת הדברות: “זכור” ו“שמור”. וכן מורה בערבית שורש חפט' ( ﺤﻔﻅ ) על שמירת דבר וגם על זכירתו. (תלמידי מר יצחק עבאדי).



אשר-קמטו ולא-עת      נהר יוצק יסודם:



קמטו – קטמו, נכרתו106 מש' “קטם” בל' חכמים, וכן קטב, קטף.



אם-לא נכחד קימנו      ויתרם אכלה אש:



אם לא = האם לא, וחסר ה"א השאלה, כרגיל בספר זה.

קימנו – רס“ג: ואמרו קימנו חפץ בו קימם, ורש”י מבאר: “התשמור וראית אם לא נכחד יקומם… (ולדעתו: קימנו = קימו) כמו בית אל ימצאנו ושם ידבר עמנו (הושע יב 5) כמו עמו”.

והשם “קים” מורה על המציאות והקיום. והכוונה: האם לא נכחד כל קיומם?


אם תש וב עד שד י תבנה – צלצול.
עפר… אופיר – לנע"ל.


24 – 25. בצ ר ובצ ור… בצ ריך – לנע"ל.



והיה שדי בצריך    וכסף תועפות לך:



וכסף תועפות לך – כסף מחשכי ההרים, מה שיש במסתריהם החשוכים, יהיה לך. המחבר השתמש בדברי המשורר “אשר בידו מחקרי ארץ107 ותועפות הרים לו” (תה' צה 4).

כשרשים “עיף” ו“יפע” (עי' לעיל י' 22) כן מורה גם השורש “יעף” על החשיכה, וממנו נגזר גם השם “תועפות”.



כי-אז על-שדי תתענג      ותשא אל-א-לוה פניך:



על שדי תתענג – שורש “ענג” ( ﺀﺬﺝ ) בערבית מורה על התפנקות והתחטאות כבן המתפנק ומתחטא על אביו, והוא ממלא בחבתו אליו את כל דרישותיו. ועפי“ז יובן מה שכתוב אח”כ בפסוק כח: ותגזר אמר ויקם לך. וכן בישע' (נח 14): אז תתענג על ה'.

וכן מתרגם רס"ג מלת “תתענג” פה: תתדלל, בהיות שורש ﯨ ﻟﻟ בערבית נרדף ל- ﺀﺬﺝ. ומשורש זה השם “דלילה” בהוראת “מתגנדרת” ( Coquette ). וכן מתרגם אהרליך: תוכל להתחטא על ש-די כילד המתפנק על אביו.

פרק כ"ג


הברב כח יריב עמדי – צלצול.


6 – 7… ישם בי: שם ישר… ואפלט ה ל נצח משפט י – צלצול.



הן קדם אהלך ואיננו      ואחור ולא-אבין לו:




9. שמאול בעשותו ולא-אחז יעטף ימין ולא אראה:


שמאול = צפון, כנגד “ימין” (תימן) – דרום. ובערבית משתמשים לצפון רק במלת “שמאל” ﺷﻁﻞ בעשותו = בכסותו, בהקבלה למלת “יעטף” שבחלקו השני של הפסוק.

מלבד הוראתו הרגילה של שורש “עשה” יש לו עוד הוראה כהוראת שורש “עשה” ( ﺷﻁ ) בערבית, והוא הכיסוי. ומזה “כי נבל ידבר נבלה ולבו יעשה און” (ישע' לב 6) ז“א: יכסה את האון שהוא חורש בסתר. וכן נמצא שורש “עשה” מקביל לשורש “טמן”: “טבעו גויים בשחת עשו, ברשת זו טמנו נלכדה רגלם” (תה' ט 16), ז”א: הם טבעו בשחת אשר כיסוה למען לא יראו אותה אחרים ויפלו בה.

ובזה יובן טעם השם עשו עפ“י מה שמסופר בתורה על דבר היוולדו: “ויצא הראשון אדמוני כלו כאדרת שער ויקראו שמו עשו” (בר' כה 25), ז”א: המכוסה בשער. ואילו לפי ההוראה הרגילה של השורש “עשה” אין מובן לטעם קריאת שם זה.

ואב לכולם הוא הכתוב השנוי במשלי: “אדם ערום כסה דעת” (יב 23), כל ערום יעשה בדעת" (יג 16). פה באה מלת “יעשה” בהקבלה למלה “כוסה”.108

ולא אחז – אחז היא ע“מ אעש בהפסק לפי פירושנו ל”בעשותו“. הוי”ו של “ולא” יתירה היא. בהשפעת “ולא” הסמוכות לה לפניה ולאחריה.

בשני הפסוקים האלה (8 – 9) באו השמות הטבעיים לכל ארבע רוחות השמים בשים האדם פניו לצד מזרח (קדם, אחור, שמאל וימין).

ושני הפסוקים הם המשך-הענין לפסוק ג‘, שבו הוא מביע את תשוקתו הגדולה להגיע עד מקום ה’ כדי להשפט עמו וכו'. וכאומר: אך מה אוכל לעשות אם בכל רוחות השמים, שהנני אומר למצאו שם, אינני מוצאו.


כי ידע ד רך ע מדי – צלצול.




באשרו אחזה רגלי    דרכו שמרתי ולא-אט:



באשרו אחזה רגלי – השם “אתרא” בסורית ואתר – אשר ( اﺛﺭ ) בערבית מורה על הרושם, שמשאירות הרגלים בלכתן בחול, וכן הכוונה פה: רגלי הולכת אחרי רשמי עקבותיו. וכן לעיל (יג 27): “על שרשי רגלי תתחקה”. ומזה עברה המלה “אתר” להוראת רושם בכלל, מה שנשאר מדבר אחרי העדרו, שמזכיר עוד את מציאותו הקודמת, ומזה בדניאל (ב 35): ונשא המון רוחא וכל=אתר לא-השתכח להון. ז"א: הרוח נשא אותם, ולא נשאר כל רושם מהם. ולפי ההוראה הרגילה (אתר = מקום) אין טעם למאמר זה.



כי ישלים חקי      וכהנה רבות עמו:



במלת “חקי” הוא מכוון לזמן החיים, לזמן הנקבע להם. (תלמידי ד"ר ש' פייגין).



כי-לא נצמתי מפני חשך     ומפני כסה-אפל:



כי לא – מלת “לא” יתירה, ובכ"י אחד של קניקוט ליתא. והכוונה: אכן נצמתי מפני החושך.

ומפני כסה אפל – הכוונה: ואת פני כיסה אופל. והמ“ם באה באשגרה מן המ”ם מן המ"ם של “מפני” בחלקו הראשון של הפסוק.

פרק כ"ד



חמור יתומים ינהגו    יחבלו שור אלמנה:



יחבלו שור אלמנה – יחבלו = ימשכו בחבל, ברסן, וזה מקביל אל “ינהגו” שבחלקו הראשון של הפסוק (תלמידי מר מורנו לוי). [אין ספק, שהמחבר השתמש בכתוב "לא תטה משפט גר יתום ולא תחבול בגד אלמנה ", דב' כד 17].



יטו אביונים מדרך:    יחד חבאו עניי-ארץ:



יטו – הם גורמים כי החלשים, היראים מפניהם, יסורו מן הדרך וילכו בשבילים, שאין עובר בהם. כמו שהוא אומר בהמשך “יחד חבאו עניי ארץ”.

ודומה לזה בשירת דבורה: “והולכי נתיבות ילכו ארחות עלקלות” (שופטים ה 6) מפחדם לעבור בדרך המלך.

והמחבר השתמש פה במבטא “הטה מהדרך” בהוראה אחרת מן הרגילה, שהיא: הטות איש מן הדרך הישרה.

5 – 11. בפסוקים האלה הוא מתאר את הרשעים בזה, שהם ממלאים תאוות נפשם ע"י עושק וגזל. ואת משרתיהם העובדים למענם הם מענים: הם יוצאים המדברה כפראים משחרים לטרף, ולנעריהם הם משאירים את הערבה השוממה להספקת מחייתם (5); הם קוצרים שדות שאינם שלהם, – ועבדיהם אוכלים רק את הלקט, הספיח הדל (6); עבדיהם נושאים למענם את עמרי התבואה – והם בעצמם רעבים (10), עבדיהם בוצרים את אשכלות הענבים המזהירים בין שורות הכרמים ודורכים אותם למענם ביקבים – והם בעצמם צמאים.


6, בשדה בלילו יקצרו    וכרם רשע ילקשו:


רשע – כנראה העי"ן מיותרת, והעירא: רש. (תלמידי מר יצחק קברינסקי וכן טורצ’ינר); כי אין מובן לזה, שהם מלקטים את כרם הרשע, וכנגד זה יפה הציור, שהם מלקטים את עוללות כרם הרש אשר גם בצירו העיקרי דל מאד.

[אמר עצ"ם: העיקר ככתוב: רשע, והכוונה לכרמו של הרשע, שעובדיו ומשרתיו נהנים רק מן העוללות הגרועות, ועל קריאת המחבר “רשע” ר' דברי מחברנו לעיל (כא 16).]

וכרם רש ע ילקשו – צלצול.



מזרם הרים ירטבו    ומבלי מחסה חבקו-צור:



ומבלי מחסה חבקו צור – יפה הוא הציור הזה המראנו, כי להיותם בלי שום מחסה מקור ומרטיבות, הם מחבקים את הצור, דבקים בו בכל כוחם, כאילו בצור הקר ימצאו להם מחסה מקור.


ערום… עמר – צלצול.
ועין נ אף ש מרה נשף – צלצול.
חתר בח שך בת ים יומ ם חתמ ו למ ו – צלצול.




כי יחדו בקר למו צלמות    כי-יכיר בלהות צלמות:



הכוונה: לכל אלה הנזכרים לעיל נחשב הבוקר לצלמות, שיראים מפניו, יען כי הבוקר נותן להכיר את הבלהות, המעשים הנוראים של הצלמות, שעשו בשעות החושך. (תלמידי מר משה בן יוסף).

יכיר – יתן להכיר, פועל יוצא שלישי, אע"פ שתמיד הוא יוצא לשני, כמו הפועל “הבין”, שהוא תמיד יוצא לשני, ולפעמים הוא יוצא לשלישי, כמו “והלוים מבינים את העם לתורה” (נחמ' ח 7).


קל הוא על פנ י מים תקל ל חלק תם בארץ לא יפנ ה דרך כ רמים – צלצול.
ר חם מ תקו רמ ה – צלצול.
רע ה ע קר ה – צלצול.
וישען וע יניהו – צלצול.


פרק כ"ה

המשל… שלום – צלצול.

4 – 6. פסוקים אלה בשינויים קלים כבר הובאו פעמיים בספר זה בפי אליפז (ד 17 – 19, טו 14 – 16) וראשיתם (“מה יצדק אנוש עם א-ל”) באה גם בפי איוב (ט 2).

פרק כ"ו

שלשת הפסוקים הראשונים של פרק זה (2 – 4) מקומם כנראה בראש פרק כז, לפני פסוק ב' שהוא והפסוקים שאחריו הם המשך הפתיחה לדברי איוב. (וכן זיגפריד).



מה-עזרת ללא-כח    הושעת זרוע לא-עז:



ללא כח – גם פה (כמו לעיל יא 2 ובמקומות אחרים) חסרה מלת “איש” או “בעל” לפני השם המופשט, המורה על תכונה. וכן בישע' (מ 29): ולאין אונים, והכוונה: לאיש שאין לו כח.

עזר ת… זרוע לא עז – צלצול.



מה-יעצת ללא חכמה וגו':



ללא חכמה – לאיש שאין לו חכמה.



נטה צפון על-תהו        תלה ארץ על-בלי-מה:



צפון – רס“ג מתרגם מלה זו “אלסמא” = השמים, ואולי יש לנקד צפון (כדעת טורצ’ינר), והוא מקביל ל”ארץ" שבחלקו השני של הפסוק. ולזה מתאים הפועל “נטה” ע"ד “נוטה שמים כיריעה” (תה' קד 2).

על ת הו תל ה – צלצול.

11 – 12. ויתמהו מגער תו: בכחו רגע הים – צלצול.

12 – 13. מח ץ ר הב: בר וח ו… ח ללה ידו נח ש בריח – צלצול.

פרק כ"ז



בצדקתי החזקתי ולא ארפה      לא יחרף לבבי מימי:



יחרף – יחנף, יושחת ויקולקל (תלמידי מר מורנו לוי, וכן טורצ’ינר), וכן הוא ממשיך אח“כ בפסוק ח‘: "כי מה תקות חנף “. ועי”ז ישנה הקבלה מתאימה לחלק א’ של הפסוק (“בצדקתי החזקתי וגו'”). ופה המקום היחיד, שבא בו שורש “חנף” בקל ולא בפיעל.109 וזה לראיה כי אין למלה זו פה אותה ההוראה של שורש זה בפיעל. ובא פה “יחרף” ברי”ש (ולא “יחנף” בנון) לצורך הצלצול, וכבר ראינו שינויים כאלה לצורך הצלצול במקומות שונים בפרקים הקודמים.

ולא ארפ ה לא יחרף – צלצול.



אם-על-שדי יתענג       יקרא א-לוה בכל-עת:



יתענג – יתפנק ויתחטא. וזה מתאים יפה לחלקו השני של הפסוק: יקרא א-לוה בכל עת, כלומר: מבלי השגיח אם זו היא שעת רצון או רוגז, כי בנוגע לו אין שעת רוגז (ור' לעיל כב 26).



זה חלק-אדם רשע עם-אל    ונחלת עריצים משדי יקחו:



זה חלק אדם רשע עם א-ל = מעם אל (וכן תרגם רס"ג: מן ענד אללה) [ומ“ם “מש-די” שבחלק ב' נמשך ל”עם“, השוה בר' מט 25: ואת ש-די = ומאת שדי, עי' ראב”ע שם], וכן נאמר לעיל (כ 29): זה חלק אדם רשע מאלקים.


ירבו… חרב ; למו ח רב… לחם – צלצול.




שרידו במות יקברו         ואלמנותיו לא תבכינה:



מלת “לא” שבחלק השני נמשכת גם לחלק הראשון, והוא מתאר פה אחריתי של הרשע, שלא יובא לקבורה ולא יספדו לו. וכן בירמ' (טז 4): לא יספדו ולא יקברו, שם (7): לא יקברו ולא יספדו להם, שם (כה 38) לא יספדו ולא יאספו ולא יקברו. וכנגד זה (מ"א יג 29): ויבא… לספד ולקברו.

ותיאור זה שבחלקו הראשון של הפסוק בא בניגוד לתיאור שבפרק כ"א (32 – 33): והוא לקברות יובל… ואחריו כל אדם ימשוך ולפניו אין מספר, בתיאור המשתתפים בהלוויה.



בנה כעש ביתו            וכסכה עשה נצר:



כעש – כבר התבאר לעיל (ד 19) כי הכוונה פה על קן הצפור בענפי העצים החלש והרופף. והסוכה מקבילה אל תיאור “כסכה בכרם” (ישע' א 8).

18 – 19. כעש… עש ה… עש יר – צלצול. ואותיות “עש” ג"פ מאשר את נוסח המסורה “כעש”, ואין צורך בשום תיקון מתיקוני המבארים החדשים.



עשיר ישכב ולא יאסף        עיניו פקח ואיננו:



ולא יאסף – ולא יוסיף110 (יאסף = יאסף = יוסף). והכוונה: בשכבו בערב הוא עודנו עשיר, אך לא יוסיף להיות עשיר, כי אך יפקח את עיניו בבוקר והנה העושר איננו.


20…. לילה גנבתו סופה: באור מאמר זה בא לעיל (כא 18).




ישאהו קדים וילך       וישערהו ממקומו:



וילך – אין טעם להוראת ההליכה הרגילה אחרי “ישאהו קדים”, ופה בוודאי הכוונה ל- ﻫﺎﺎݩ בערבית: ויכלה, ויאבד (ר' לעיל יד 20).

ישאהו… וישערהו – צלצול.



ישפק עלימו כפימו          וישרק עליו ממקמו:



עלימו כפימו = עליו כפו. הכוונה: העשיר הרואה איך בא הקדים ונושא את עשרו ומסערהו הלאה סופק בכפיו על עשרו זה האבד, וישרוק עליו ממקומו שנעקר ממנו.

יש פק… ויש רק ; עלימו כפימו… ממקמו – צלצול.

פרק כ"ח

פרק זה, השונה בתוכנו מכל פרקי הספר כולו. הוא חתימה יפה לספר איוב בכללו, אחרי מענה הא-ל, שבו הוא מראה את אי-ידיעת האדם בכל דרכי ה' ביצירת עולמו ובסידור סגולות בעלי החיים השונים ותכונותיהם. בפרק זה חפץ המחבר להראות כי עד כמה שהאדם חרוץ מאד, ויכול לחדור אל כל מסתרי הטבע ומטמוני מחשכי הארץ, הנה ישנו דבר אחד, שאינו יכול להגיע אליו בשום אופן, והוא – החכמה! חכמה זו היא נחלת האלקים לבדו, ועל האדם להרכין את ראשו בפני הא-ל בעל החכמה וליראה אותו, ויראת כבוד זו היא החכמה האמיתית.

ואין כל ספק, שמחברו של כל הספר הפיוטי הזה, הוא גם מחברו של פרק זה. כל הסגנון, וביחוד מציאות צלצול האותיות באותו אופן ובאותו שפע, הנמצא בספר כולו, הם העדים הנאמנים ביותר לזה.

ובפרק זה, כמו במקומות שונים בספר, נמצאים מבטאים קצרים וחזקים, מלאי חיים ומעוף, כגון “קץ שם לחשך!”, “הפך משרש הרים”, “באזנינו שמענו שמעה” (ר' להלן).



כי יש לכסף מוצא       ומקום לזהב יזקו:



כי – כבר התבאר לעיל, כי מלת “כי” בפסוק זה הוראתה “אכן”, “אמנם כן”. וכן תרגם רס"ג: אני = אכן. וכוונת הפסוק היא: יש מקום, שמוציאים ממנו את הכסף, וכן יש מקום, שמוציאין ממנו את הזהב שמזקקים אותו [והאדם חודר אליהם.]

ומק ום לז הב יז קו – צלצול.



ברזל מעפר יקח        ואבן יצוק נחושה:



המ“ם של “מעפר” נמשכת גם ל”אבן", והכוונה: האדם לוקח ברזל מעפר, ומאבן הוא יוצק נחושת. במקום אחר משתמשים לזה בפועל “חצב”: ומהרריה תחצב נחשת (דב' ח 9).


יצוק = יצק – עתיד קל משורש “יצק”, ע“ד “יגרתי” – אגור”.




קץ שם לחשך      ולכל-תכלית הוא חוקר      אבן אפל וצלמות:





פרץ נחל מעם-גר  הנשכחים מני-רגל        דלו מאנוש נעו:



כל הפרק כולו, מראשו ועד סופו, מחובר מפסוקים בני שני חלקים, חוץ משני פסוקים אלה, שהם בני שלשה חלקים. בהתחשב עם שינוי זה ועם העובדה, ששני החלקים האחרונים שבפסוק ד' הם בל“ר, ואילו שאר החלקים הם בל”י, נראה כי עלינו לחלק שני פסוקים אלה לשלשה פסוקים, שכל אחד מהם הוא בעל שני חלקים, ככל יתר פסוקי הפרק:

קץ שם לחשך         ולכל-תכלית הוא חוקר:

אבן אפל וצלמות        פרץ נחל מעם גר:

הנשכחים מני רגל        דלו מאנוש נעו:

והפסוקים האלה והפסוק הבא אחריהם מדברים על מעמקי האדמה, שמהם מתפרצות אבני האש, וגם עדיהם תגיע רגל האדם.

קץ שם111 לחשך – יפה הוא מבטא זה, כי האדם ע"י חדירתו אל כל מקומות הסתר שם קץ לחושך, כאילו אין עוד מקום בעולם, אשר בו ישים החושך את שלטונו, ויסתירהו מעיני האדם, כי הכל צפוי לפניו.

1 – 3. יזק ו… יצוק… קץ;… נח וש ה… לחש ך;… ולכל… תכל ית – צלצול.

אבן אפל וצלמות כינוי לאבני הלבה ( (Lava, המתפרצות מתוך לוע הרי הגעש, כי אבנים אלה מתפרצות ממעמקי החושך והצלמות.

פרץ נחל – את התפרצות אבני הלבה, שבצאתן מעמקי לוע הר הגעש, הן כעין דבר נוזל, ורק כשהן מתקררות הן נקרשות ומתקשות, הוא מדמה לנחל מים הפורץ מן האדמה ושוטף.

מעם – מתוך. במקומות שונים מורה מלה זו: מעל יד, מאצל, כגון "ויוצא יוסף אתם מעם ברכיו, (בר' מח 12), מעם מזבחי תקחנו (שמ' כא 14). ולפעמים היא מורה על מלפני כגון “נכון הדבר מעם האלקים” (בר' מא 32), “ויצא משה ואהרן מעם פרעה” (שמ' ח 8). ולפעמים מורה גם על מתוך כגון "ולא יכרת שם המת מעם אחיו (רות ד 10).

גר – שם ללוע הר הגעש, שהוא כעין חפירה שקערורה עמוקה, וכן בערבית מורה השורש “גור” על הפיכת בנין וקיעור מקומו ﺟﺎ٫ اﻟݚﺎࢱ قﺎݚ٬ وڤࢱﺭࢱ ), והשם גורה (ערבית) מורה על חפירה עמוקה באדמה.

והכוונה: האדם חוקר וחודר אל כל מקום, אפילו אל המקום, שבו פורצות אבני האופל כנחל מתוך לוע הר הגעש, אלה המקומות הנשכחים מני רגל (המבטא “דלו מאנוש נעו” לא נתברר פירושו), מיראה לגשת אל מקום אש ולהבה – גם שמה הוא מגיע.

גר… רג ל – צלצול.



ארץ ממנה יצא-לחם         ותחתיה נהפך כמו אש:



בפסוק זה מתאר המחבר יפה את מקום הר הגעש, שלפני התפרצו מצמיחה אדמתו חטה וכל מיני תבואה, ותחתיה – במעמקיה כבר ישנה מהפכה, והכל נהפך שם כמו אש.



מקום-ספיר אבניה       ועפרות זהב לו:



מקום – בנפרד בצורת הסמיכות, וכן נמצאת צורה זו בתנ"ך לפני מלת “אשר”, הדורשת שם נפרד לפניה, ופעמיים לפני “ש-” וכן “אל מקום זה יסדת להם” (תה' קד 8), “מקום שם קבר בישראל” (יחז' לט 11).

מקום ספיר אבניה ועפרות זהב לו – [“מקום” בא בל“נ ובל”ז ע“ד “אל המחנה האחת והכהו” (בר' לב 9). מקום – ל”נ גם לעיל (כ 9): "ולא עוד תשורנו מקומו.] והכוונה: האדם חודר גם אל המקום, שאבניו ספיר, ועפרו – עפרות זהב.



נתיב לא-ידעו עיט        ולא שזפתו עין איה:





לא הדריכוהו בני-שחץ        לא-עדה עליו שחל:



בשני הפסוקים האלה אומר המחבר להביע את גודל כוחו של האדם, החודר גם אל כל המקומות, אשר אפילו עופות השמים, שבהתרוממם באויר עינם בכל מקום, ואפילו חיות הבר, אשר דרך כל מדבר שמם פתוחה לפניהם, – לא יגיעו אליו.

הדריכוהו = השיגוהו, וכן הוראת שורש זה בערבית ובסורית בבנין הפעיל ( ادﺭﻦ ). ומזה גם “הדריכוהו עד נכח הגבעה” (שופ' כ 43) בהוראת “השיגוהו אצל (ר' לעיל א 18 להוראת “עד”) הגבעה”; כי בהוראת דריכה בא שורש זה בקל, ובהפעיל יש לו גם הוראת פועל גורם, כגון “והדריך בנעלים” (ישע' יא 15), וכן בבן סירא העברי (טז 7) לפני אמרו “רחוקה היא (החכמה) מלצים”, הוא אומר: לא ידריכוה מתי שוא.



בחלמיש שלח ידו        הפך משרש הרים:



אחרי שדיבר המחבר על כוחו של האדם לחדור אל כל מקום הנראה כחבוי ונסתר, הוא מדבר עתה על גבורתו וחוזק ידו לחדור אל בטן הסלעים ומוסדות ההרים: הוא שולח את ידו גם בחלמיש, זו האבן הקשה ביותר, ואת ההרים הגדולים הוא הופך משרשם לראות מה יש למטה מהם.

8 – 9. שח ץ… שח ל: בח למיש שלח ; לא ע דה על יו – צלצול אותיות באופנים שונים במלים בזו אחר זו.



בצורות יארים בקע         וכל-יקר ראתה עינו:



בצורות יאורים בקע – לשורש “מנע” בערבית בבנין התפעל ( اﺿﻨﻊ ) ישנה הוראה: היה בלתי אפשרי, ומזה הסתעף בעברית המתורגמת מערבית בימי הביניים המבטא: נמנע,מן הנמנע. מהוראה זו הסתעפה בערבית ההוראה: היה חזק במדה שלא יוכל איש להגיע אליו או לכובשו, ואומרים מניע ( ﺿﻳﻊ ) על בנין רם וחזק.

ואותן שתי ההוראות ישנן בעברית לשורש בצר. בנפעל מורה שורש זה על אי האפשרות (בר' יא 6: לא יבצר מהם, איוב מב 2: ולא יבצר ממך = לא יהיה בלתי אפשרי), ומזה בא השם “מבצר” לבנין חזק, שאי אפשר להגיע אליו או ללכדו,112 והתואר בצורה, בצורות (ערים גדולות ובצורות בשמים – דב' א 8), והפועל בצר בבנין פיעל: עשה את הבנין חזק כל כך עד שלא יוכל איש לכבשו.

וזוהי הוראת “בצורות יאורים בקע”: האיש מבקע את הבצורות113 של היאורים, המקומות שאי אפשר להגיע אליהם בקרקע היאורים, ועינו תראה כל יקר שבהם.

ולדעתי אי אפשר לבאר מלת “בצורות” כמו “בצורים”: שהאיש מבקע יאורים בתוך הצורים, כי אילו היה הדבר ככה, היה המחבר משתמש בוודאי במלת “בצורים” בריבוי הרגיל בלשון, ומה גם שעי"ז היו באות בזו אחר זו שתי מלים בעלות צלצול אחד (בצורים, יאורים), שמחבר ספר זה להוט אחרי זאת הרבה.

ואולי יש פה ענין השותפיות, שהכוונה היא הנזכרת פה, ובאותו זמן נותן מקום לחשוב על ההוראה השניה של “ויבקע צור ויזובו מים” (ישע' מח כא). ואולי שינה את המבטא ההוא להוראה אחרת, כדרכו.

בצורות יארים… יקר ר אתה – צלצול.

15 – 19. חמשה פסוקים אלו באים לספר ע"ד ערכה הגדול של החכמה, שאין דבר בעולם שיערוך לה. אך בעצם אין זה מענין הפרק.



לא-יערכנה זהב וזכוכית       ותמורתה כלי-פז:



לא יערכנה – מבטא זה נמשך גם לחציו השני של הפסוק: ותמורתה [לא יערך] כלי פז. ו“כלי פז” הוא נושא המאמר. או: ותמורתה [לא יתן] כלי פז (כמו בפסוק 15) בהוראת “לא יקובל במחירה כלי פז”.

ז הב וז כוכית… פז – צלצול.


חק… לח זיז ק ול ות – צלצול.




ויאמר לאדם   הן יראת ה' היא חכמה      וסור מרע בינה:



בהיות הפרק הזה חתימה לספר כולו, יפה מאוד פסוק זה כחתימה ומסקנה אחרונה לכל הספר, אחרי כל הפקפוקים והחקירות, ממש כפסוק האחרון בספר המקביל לו, קהלת (יב 13)

סוף דבר הכל נשמע:    את-האלקים ירא ואת מצותיו שמור

כי זה כל-האדם.

פרק כ"ט


בהל ו נר ו על י ר אשי לא ור ו;א לך חשך – צלצול, לר ההולך ונשנה ג"פ וצלצול לא.


4.א-לוה ע ליאהל י – צלצול.


בעוד ש-די עמדי – צלצול.




ברחץ הליכי בחמה       וצור יצוק עמדי פלגי-שמן:



בחמה – קצף ( = כעס) נמשל לקצף על פני מים. וכן חמה = כעס, ומזה השם “חמאה”, המעלה קצף בשעת עשייתה.

וצור יצוק – עתיד משורש “יצק” ע"ד יגר – אגור (עי' לעיל כה 2). מתואר כאילו הוא עומד לפני מרזב היוצק חמאה, והוא רוחץ בה את רגליו, כמנהג הערבים לפני תפלתם, ובזה מקבילים שני חלקי הפסוק.114



ראוני נערים ונחבאו         וישישים קמו עמדו:



ראוני נערים ונחבאו – ההיפך ממה שנוהגים התעלולים בערי ארץ הקדם עד עתה, שבראותם איש זר עובר רצים אחריו וקוראים מלא.115

ראוני נערים – צלצול.


ש מעה ותאש רני; ועין… ותע ידני – צלצול.




אב אנכי לאביונים       וריב לא-ידעתי אחקרהו:



וריב לא ידעתי – גם ריבו של מי שאיני מכירו הייתי חוקר ודורש להוציא משפטו לאור.

אב… לאב יונים – צלצול.


ומתלע ות ע ול – צלצול.




ואמר עם-קני אגוע       וכחול ארבה ימים:



עם קני אגוע – אאריך ימי כימי קני ( = ביתי) הבנוי אבן, ורק בבוא עתו תבוא גם עתי116 (ור' ישע' סה 22: כימי העץ ימי עמי).



שרשי פתוח אלי-מים         וטל ילין בקצירי:



שרשי פתוח וגו' – הכוונה: דרך פתוחה לשרשי, שיגיע עד מקום המים, או שהמים יגיעו אליו.



כבודי חדש עמדי       וקשתי בידי תחליף:



וקשתי בידי תחליף – אם תישבר קשתי שבידי, תימצא לי תיכף אחרת במקומה (ור' לעיל יד 7). וזה מתאים ל“כבודי חדש עמדי”.

כבוד י חד ש עמד י… ביד י – צלצול.



ויחלו כמטר לי        ופיהם פערו למלקוש:



המלה “כמטר” חסרה האות ל של בכל“ם = כלמטר, והמלה “למלקוש” חסרה האות כ של בכל”ם = כלמלקוש (כמנהג אותיות בכל"ם הבאות רצופות), כדי להביא חליפות בדברים.

ויחל ו ל י; ופ יהם פ ערו – צלצול.



אשחק אלהם לא יאמינו    ואור פני לא יפילון:



אשחק אלהם לא יאמינו – כשהייתי מראה להם פנים שוחקות לא היו מאמינים, שאשפיל את עצמי לעשות כזאת, דבר המתנגד לגודל כבודי.

ואור פני לא יפילון = יאפילון, לא היו מחשיכים אור פני, לא יכלו להרגיזני או לעשות דבר שהיה בידו להאפיל אור פני.117

פ ני ל א יפ יל ון – צלצול.



אבחר דרכם ואשב ראש/ ואשכון כמלך בגדוד    כאשר אבלים ינחם:



ואשב ראש – בשעת ייבתי  הושיבוני תמיד בראש, ע"ד “ויתן להם מקום בראש הקרואים” (ש"א ט 32).

ואשכון כמלך בגדוד – בשעת חנייה באחד המקומות בדרך הייתי שוכן משכן המלך בתוך גדוד צבאו, שמייחדים לאהלו מקום כבוד מיוחד במרכז. [השוה ש"א כו 7.]

כאשר אבלים ינחם – השם “אבל” ( اﺑﻝ ) בערבית מורה על גמלים. ועיקר מלת “ינחם” היה “ינחה” בחלוף הה“א אח”כ במ"ם,118 וזה מוסב על ראשית הפסוק: אבחר דרכם כאשר אבלים ינחה, הייתי בוחר להם את דרכם כאיש המנהיג את הגמלים בנסיעת השיירה, שעליו סומכים בני השיירה, כי יוליכם בדרך הנכונה, (תלמידי ד"ר יצחק נחמני.)

פרק ל'


גם כח ידיהם למ ה ל י עלימו אבד כלח – צלצול.
אמש שוא ה ומשואה – צלצול.




הקטפים מלוח עלי-שיח        ושרש רתמים לחמם:



מלוח – התואר מליח ( ﻁﻳﺡ ) בערבית מורה על דבר, שאין לו כל טעם (אולי ד' המלים המורות על דבר והיפוכו – ר' לעיל י' 22), ודומה בהוראתו לתואר “תפל” בעברית (לעיל ו' 6), ובשרשו – למלת “חלמות” שבפסוק הבא בסירוס אותיות השורש.

מלוח עלי שיח… לחמם – צלצול.



בערוץ נחלים לשכן       חרי עפר וכפים:



חרי עפר וכפים – השם כף דומה בהוראתו לשם כהף ( ﻛﻌﻒ ) בערבית, המורה על מערה. וזה מתאים ל“חרי עפר” שלפניו.119

חרי עפר וכפים – צלצול.

6 – 7. נח לים… ח רי… שיח ים… תח ת… ח רול יספח ו – צלצול.



בני-נבל גם-בני בלי-שם        נכאו מן-הארץ:



נכאו מן הארץ – אולי כמו “נקאו”, משורש “קאה” הדומה בהוראתו לש' “קיא” (וכן בירמ' כה 27: וקיו = וקאו); והכוונה: הארץ הקיאה אותם ע"ד “ולא תקיא הארץ אתכם” בויק' יח 28. (תלמידי מר יונתן בלומנפלד).

9 – 10. ל הם למל ה; רחק ו… ח שכו רק – צלצול.



נתסו נתיבתי         להותי-יועילו    לא עזר למו:



נתסו נתיבתי – להוראת “נתץ”, שאומרים המבארים להכניס במלת “נתסו” אין כל מקום אצל נתיבה, כי אין בונים ואין נותצים דרך. וכנראה לפנינו פועל הלקוח מהשם “נתס”, ובערבית נתש ( ﺫﺘﺶ ), המורה בשפת ההמון על קוצים וסירים. והכוונה: שמו קוצים על דרכי למען לא אוכל ללכת בה ע"ד “הנני שך את דרכך בסירים” (הושע ב 8).

נת סו נת יבתי ; יוע יל ו לא עזר – צלצול.

15…. תרדף כר וח נדב תי וכעב עב רה – צלצול.


נקר מעלי וערקי לא… – צלצול.


27 – 28. דמ ו קדמ ני; קדמני ימי עני ; קד מני… קד ר – צלצול.


שחר… חר ה מני חר ב – צלצול.


פרק ל"א



ברית כרתי לעיני        ומה אתבונן על-בתולה:



לפסוק זה אין כל קשר עם מה שלפניו ועם מה שלאחריו, ולפי כל הנראה מקומו בפרק זה לפני פסוק ט', והוא מבאר את צדקתו בנוגע לבתולה ובנוגע לאשת רעהו.

ומה – דומה בהוראתה למלה “מא” ( ﻩﺎ ) הערבית: לא. וכן במ"א (י"ב 16): מה לנו חלק בדוד ולא נחלה בבית ישי, וכנגד זה: אין לנו חלק בדוד (ש"ב כ 1).



ומה חלק א-לוה ממעל         ונחלת שדי ממרומים:





הלא-איד לעול            ונכר לפעלי און:



כדרכו של איוב במקומות אחרים כן גם פה הוא חוזר על דברי רעיו, כלומר: אתם אומרים: “מה הוא החלק של א-לוה ממעל, שהוא נותן לבני האדם? הן הוא מביא איד לרשעים ולעושי רעה”. אם הדבר הוא כך, למה אפוא אינו משלם גם לי הצדיק כצדקתי? (תלמידי מר משה בן-יוסף).

חל ק א-ל וה ממעל ונחל ת… – צלצול.

ל עול… ל פעלי –צלצול.



אם-הלכתי עם-שוא       ותחש על-מרמה רגלי:



עם שוא – הכוונה: עם מתי שוא (תלמידי מר חביב יקותיאלי) ור' לעיל יא 3. וכן מתרגם רס"ג בהוסיפו מלת “דוי” = אנשי. וכן גם מבארים חדשים.



אזרעה ואחר יאכל       וצאצאי ישרשו:



במלת "וצאצאי " הוא מתכוון לתוצאות אדמתו, וזה מתאים לחלקו הראשון של הפסוק. וכן בישע' מב 5: הארץ וצאצאיה.


ועליה יכרעון אחרין – צלצול. ואולי באה צורת “אחרין” (ת' אחרים) לשם השלמת הצלצול.




כי אש היא עד-אבדון תאכל      ובכל תבואתי תשרש:



פסוק זה מקומו לפי ענינו אחרי פסוק 8 (ור' להלן לפסוק 38), והלשון “ובכל תבואתי תשרש” מקביל ללשון “וצאצאי ישרשו” בפסוק ח'.



אם-אמאס משפט עבדי ואמתי     ברבם עמדי:



אם = האם? כי אין אח"כ תשובת תנאי וכן להלן בפרק זה שמונה פעמים במקומות שונים בראשי הפסוקים 16, 20 (כשראיתי אובד… האם לא ברכוני חלציו?), 24,25, 26, 29, 31, 33.



הלא-בבטן עשני עשהו        ויכננו ברחם אחד:



ויכוננו – בהוראת שורש “כון” בפינקית, ובערבית בבנין פיעל “כון” ( ﻛﯢن ) – הוה, יצור, ומקביל למלים “עשני עשהו”.



אם-אמנע מחפץ דלים        ועיני אלמנה אכלה:



אם אמנע מחפץ דלים – הכוונה: אם אמנע מדלים חפצם, ובאה המ"ם שלא במקומה, כמו “ותעש בחפץ כפיה” (מש' לא 13), שהכוונה היא: ותעש חפץ בכפיה, ולכן בא הפועל בבנין קל, ואין צורך לתקן: אמנע.

16 – 17. אכל ה: ואכל – צלצול.


אם א ראה אור כי יהל… הלך – צלצול.




ויפת בסתר לבי        ותשק ידי לפי:



עיקר הכוונה הוא, כי הפה נשק את היד, אך התערבב פה עם המושג של הגשת היד אל הפה. וכן המנהג בארץ הקדם: בראות איש דבר קדוש מרחוק ישים כף ידו לעומת הדבר, ואח“כ יגיש ידו אל שפתיו וישקנה, כאילו ע”י תנועתו זאת הגיש את הדבר הקדוש עצמו אל פיו ונשקו


ע ון פלילי… לאל ממעל – צלצולים.


29 – 30. אשמ ח… מש נא י; והתער רתי… רע ; לשאל באל ה – צלצולים.



אם-לא אמרו מתי אהלי    מי-יתן מבשרו לא נשבע:



אהלי – משפחתי, ביתי – בערבית “אהלי” ( ٱھﺎں ). הכוונה בוודאי: מי יתן ונשבע מבשרו, אך איוב משתמש בשלילה כמי שאינו רוצה לתלות הרעה הזאת בעצמו.


35. מי יתן-לי שמע לי    הן-תוי שדי יענני     וספר כתב איש ריבי:


תוי = תאוי = תאותי, כלומר: משתוקק אני, כי יענני ש-די,120 וכי איש ריבי יכתוב ספר על מעשי, או: ולראות את הספר אשר כתב איש ריבי. (תלמידי מר יוסף יואל ריבלין). ומלת "תוי " מקבילה אל “מי יתן” שבחלקו הראשון של הפסוק.121


אגידנ ו כמו נגיד – צלצול.


38 – 40. שלשת הפסוקים האלה (עד המאמר האחרון “תמו דברי איוב”) שייכים לפי עניינם לראשית הפרק לפסוק ח', י“ב,122 ובכל אופן לא פה אחרי חתימת הספר בפסוקים ל”ה – ל"ז שלפניהם (אם כי גם שם נראה, כי נפסקו הדברים באמצע). ואולי היה הסדר ככה:


אם עלי אדמתי תזעק     ויחד תלמיה יבכיון:
תחת חטה יצא חוח      ותחת שעורה באשה:
אם כחה אכלתי בלי כסף    ונפש בעליה הפחתי:
אזרעה ואחר יאכל         וצאצאי ישרשו:
כי אש היא עד אבדון תאכל   ובכל תבואתי תשרש:


וככה יוצא לנו סדר של עוונות ועונשים. ובכל אופן לא יוכל פסוק ח' להיות כעונש למעשים הנזכרים בפסוק ז' (אם הלך לבו אחר עיניו וכו'), שאין כל שייכת ביניהם.

ומלת “אם” שבראש פסוק ז' הוראתה ג"כ “האם?” (כמו ביתר תשעת המקומות שבפרק זה). והכוונה: ישקלני הא-ל במאזני צדק וידע תומתי (6), האם נפתה אשורי מן הדרך וכו'.


תחת חט ה… חוח; שע רה באש ה – צלצולים.


פרק ל"ב



ואליהוא חכה את-איוב בדברים    כי זקנים המה ממנו לימים:



חכה את איוב – מבטא מוזר במקום “חכה את רעי איוב בדבריו”. ובכלל המבטא “חכה את…” אינו נכון.123



ולא ערך אלי מלין    ובאמריכם לא אשיבנו:



ולא = ולא = ולו, והכוונה: לו היה עורך דבריו אלי, לא הייתי עונהו בדברי תשובותיכם אתם.



והוחלתי כי-לא ידברו     כי-עמדו לא-ענו עוד:



הכוונה: חכיתי עד אשר לא ידברו עוד, עד אשר עמדו (הפסיקו דבריהם) ולא ענו עוד.


מל תי מל ים – צלצול.




אל-נא אשא פני איש      ואל-אדם לא אכנה:





כי לא (=לו) ידעתי אכנה כמעט ישאני עשני:



אליהוא מעודד את עצמו ומביע את רצונו לא לשאת פני מי שהוא ואומר כי בטוח הוא, שאילו היה יודע להחניף למי שהוא, היה הא-ל עושהו נושאו ומטלטלו בין-רגע ( = כמעט). וגם פה (בפעם השלישית) הוא משתמש בשורש “נשא” בשתי הוראות: נשא פנים וטלטל.124

ישאני – עשני – צלצול.

פרק ל"ג



הן-אני כפיך לא-ל        מחמר קרצתי גם-אני:



כפיך – בהוראת “כמוך” (וכן התרגום: דכמתך, וכן הראב"ע: כאילו אמר: אני כמוך), והוא מן המבטאים המאוחרים. וכן במלאכי (ב 9): " וגם אני נתתי אתכם נבזים ושפלים כפי (= כמו, באותה מדה) אשר אינכם שומרים את דרכי.

לא-ל – לחוזק ולכח (וכן מתרגם רס"ג: הנני בערכך ליכולת), והכוונה: אתה איוב אמרת “אם לכח אמיץ הנה” (ט 19), ולכן אינך יכול להתווכח אתו (שם 14). והנה אנכי איש כמוך ודומה לך ממש בכח, ואין לי יתרון עליך.



הנה אימתי לא תבעתך        ואכפי עליך לא-יכבד:



כנגד דברי איוב (שם 33 – 34, המתחנן ומשתוקק למוכיח בינו ובין הא-ל, אשר ישית ידו על שניהם “ואימתו אל תבעתני”.



מדוע אליו ריבות       בי כל-דבריו לא-יענה"



ריבות – עבר קל משורש “ריב” ת' רבת הרגיל. ופה השתמרה גם בקל הצורה השניה של פעלי גזרה זו בעלי התנועה הארוכה, בבוא בהם הברה ארוכה ומורכבת יחד שלא בסוף המלה, שבאופן זה מחויב לבוא אחד השינויים האלה: א) התנועה הארוכה נעשית לקצרה, והיא נשארת מורכבת, כגון מן קם (הברה ארוכה ומורכבת בסוף המלה) קמתי, ומן אקים – תקמ-נה, ומן השיב – השבתי; ב) התנועה נשארת ארוכה, אך לא מורכבת, עי"ז שנוספת תנועה לחלקה השני של ההברה המורכבת, כגון מן אקים – תקי-מנה, ומן השיב – השי-בתי.


יחש ך… שח ת… בש לח – צלצול.




יכל בשרו מראי        ושפו עצמותיו לא ראו:



ושפו – תולדת הקל של גזרת הכפולים, וכן “ראו” שבאה פה באל"ף דגש חזק.

השורש “שף” מהכפולים בערבית ( ﺷﻑ ) הוראתו: היה שקוף. והכוונה: בשרו יכלה עד שלא יוכלו לראותו עוד, וכנגד זה תהיינה עצמותיו, שעד כה לא נראו מחמת הבשר שחצץ ביניהן ובן העור, תהיינה שקופות ונראות.125

24 – 25. … מצאתי כפר ; ר טפש בש רו – צלצול.


יעת ר… בת רוע ה – צלצול.
ישר… וישר – צלצול.


פרק ל"ד



כי-אזן מלין תבחן       וחך יטעם לאכל:



לאכל – לאכל, הכוונה: החיך יטעם את האוכל (הלמ“ד היא למ”ד הפעול) אם טוב הוא אם רע, כמו שהאוזן תבחן את המלים שהיא שומעת, (תלמידי מר צבי אפרתי),126 וכן תרגם רס"ג: כאשר יטעם החיך את המטעמים.



על-משפטי אכזב           אנוש חצי בלי-פשע:



אנוש חצי פשע החץ שפגע בי, או = מחצי – שם משורש “מחץ”, וכן כותב ראב"ע: אנוש חצי – פירוש מחצי כענין אנושה מכתך (ירמ' טו 18: ומכתי אנושה).127


7. מי גבר כאיוב               ישתה-לעג כמים:


הכוונה: איפה נמצא איש כאיוב, אשר ישתה לעג (= להג, דברים בטלים) כמים? והכוונה: ידבר דברים בטלים. כמו המבטא הערבי ההמוני הגס ﺷﻛن ڊﺘﺎﻛﻝ ﺨ…



לכן אנשי לבב שמעו לי וגו':



לכן בהוראת “אבל”, כהוראתה בערבית ( ﻟﻛن ), וכן בירמ' ה 2: לכן לשקר ישבעו.



כי פעל אדם ישלם-לו            וכארח איש ימצאנו:



ימצאנו = ימציא לו – כנגד “ישלם לו”, או ימצאנו = יקרהו (תלמידי מר אהרן שטרנברג)



יגוע כל-בשר יחד          ואדם על-עפר ישוב:



בשם “אדם” צפונה פה גם ההוראה “אדמה”, אשר ממנה לוקח, ואת זה הוא מייחס שוב אל העפר.



ואם-בינה שמעה-זאת           האזינה לקול מלי:




מלת “אם” באה פה בהוראת אמא ( ﺍﻆ ) הערבית: אבל.


[ורש"י פירש: ואם אתה רוצה הבין שמעה זאת.]

פרק ל"ו


יחלץ… בלחץ – צלצול.


16 – 21. שורה של פסוקים בלתי מובנים.



זכר כי-תשגיא פעלו            אשר שררו אנשים:



תשגיא = תגיד או תחשוב, כי פעלו הוא שגיא וכביר. ועפי"ר להוראת הערכת דבר בא הפועל בבנין פיעל, כגון “וטהרו הכהן”, “וטמאו הכהן” (ויק' יג 6, 8), “באשרי כי אשרוני בנות” (בר' ל 16)128 – הבנות אמרו עלי, שהנני מאושרת.129

אשר שרר ו א נש ים – צלצול.

פרק ל"ז



תחת-כל-השמים ישרהו       ואורו על-כנפות הארץ:



ישרהו = ישרהו – עתיד הפעיל מש' “שרה”.130 בערבית מורה השורש “שרה” ( ﺳﺭی ) על ההליכה בלילה. ופה מדמה המחבר את חשכת העננים לאפלת הלילה, והכוונה: הא-ל עושה, כי יעבור הברק בחשכת העננים מקצה השמים ועד קציהם, ואת אורו יפיץ על כל קצות הארץ.


א חריו ישאג קול ירעם בקול גא ונו… ולא יעקבם – צלצולים.




כי לשלג יאמר הוא ארץ וגו':



הוא ארץ = נפול לארץ. השורש “הוה” ( ﻫﺭی ) בערבית מורה על הנפילה, וגם הניקוד פה הוא ע“ד נל”ה,

אף כי יש א בסוף (ע"ד הארמית), וכן “מקוםשיפל העץ שם יהוא” = יהוא (קה' יא 3). 131

9 – 10. קר ה… קרח ; קרח ורחב – צלצול.



והוא מסבות         מתהפך בתחבולתו לפעלם




כל אשר יצום         על-פני תבל ארצה:


מתהפך = מהפך (וכן התרגום הארמי: והוא… מהפך, הראב"ע: המקום יסובב מסבות). והכוונה: בתחבולותיו הוא (= הא-ל) מהפך את המקרים (מסבות = הדברים ההולכים וסובבים) באופן כי יעשו (=לפעלם) על פני תבל בארץ כל אשר יצום.


מפל שי… מפל אות – צלצול. ואולי לסבה זו באו השינויים, וכתב מפלשי ת' מפרשי, ומפלאות ת' נפלאות.




תרקיע עמו לשחקים         חזקים כראי מוצק:



תרקיע – התרקיע? בחסרון ה“א השאלה כמנהג מחבר הספר במקומות שונים. וכן הראב”ע: תרקיע – בחסרון ה"א התימה.

לשחק ים חזק ים – צלצול.


ירא והו… ירא ה – צלצול.


פרק ל"ח


ב מלי ן בלי דעת – צלצול.
ואשבר… ואש ים בר יח – צלצול.




כי תקחנו אל-גבולו      וכי תבין נתיבות ביתו:



תקחנו = תקחנו. והכוונה: הידעת את מקום החושך עד כי תוכל לקחת אותנו אל גבולו.

וכי תבין נתיב ות בית ו – צלצול.



ידעת כי-אז תולד    ומספר ימיך רבים:



כל הפסוק הוא באירוניה מצד הא-ל כלפי איוב. כאומר לו: הן בוודאי אתה יודע את כל סודות העולם, הן אז (בימי בראשית) כבר נולדת, ומספר ימיך כבר מגיע לאלפי שנים, ובאותו תוכן כבר השתמש אליפז לא באירוניה (לעיל טו 7): הראשון אדם תולד? ולפני גבעות חוללת?

22 – 23. אוצר ות… צר – צלצול.


שא ה ומשוא ה; ולהצמ יח מוצ א – צלצול.




בצקת עפר למוצק    ורגבים ידבקו:



עפר – עקרו “פר” (בתוספת אות גרונית בראשו), בשביל שהוא מתפורר, או מפורר, כנגד הסלע המוצק, ופה הוא מדבר על יציקת העפר למוצק. וכן בהמשך: ורגבים ידבקו.


טרף… כפירים – צלצול.


40 – 41. במו ארב: מי יכין לערב – צלצול. וזהו מה שהביא את המחבר לדבר על העורב אחרי שדיבר על הלביא והכפירים, שאין כל שייכות ביניהם.132

פרק ל"ט


היד עת עת לדת יעלי סלע חלל אילות תשמר – שלשלת של צלצולי אותיות.


ומלת “עת” נמשכת גם אל “חלל” – המקור המקביל ל“לדת”.



תכרענה ילדיהן תפלחנה     חבליהם תשלחנה:





יחלמו בניהם ירבו בבר     יצאו ולא-שבו למו:



כוונת שני הפסוקים היא: כי האיילות עוזבות את וולדותיהן, והם גדלים בריאים ושלמים. האם אתה הוא המשגיח עליהם?

חבליהם מקביל אל “ילדיהן”, בהוראת פרי חבליהן, פרי הריונן, בהיות לשורש “חבל” הוראת ההריון כשורש חבל ( ﺣڊﻝ ) בערבית. וכן "שמה חבלתך אמך שמה חבלה ילדתך (שיר ח 5).

או אולי הורה שורש “חבל” בעברית על הלדה עצמה, והשם “חבל” ישווה הוראתו לשם ילד משורש “ילד”, וחבליהם בפסוק זה בא בהוראת ילדיהן שבהקבלה. וחילוף הוראות ההריון והלדה אנו מוצאים גם בשורש “הרה” במאמר “הרה גבר” (לעיל ג 3), ובדהי"א (ד 17): ותהר את מרים ואת שמי ואת ישבח.

חבליהם תשלחנה – תעזובנה את ילדיהן לנפשם, מלשון “משלח ונעזב” (ישע' כז 10), וכן להלן (פסוק י"ד): כי תעזב לארץ ביציה וגו'.

ת פלחנ ה… ת שלח נה; חבל יהם… יחלמו ; ירב ו בבר – צלצול.


ש לח פ רא חפשי – צלצול.




יתור הרים מרעהו    ואחר כל-ירוק ידרוש:



יתור – יתור [והיו“ד בשוא ע”ד הארמית] עתיד משורש “תור”, והכוונה יחפש מרעהו בהרים. וכל המאמר הזה הוא חיקוי למאמר “יתר מרעהו צדיק” (משלי יב 26) בשינוי הוראה גמור ע"י שינוי התנועות כדרכו של מחבר ספר זה גם במקומות אחרים.

אות ר' בכל אחת ממלות הפסוק.



כנף רננים נעלסה    אם-אברה חסידה ונצה:



מלת “הידעת?” שבראש הפרק נמשכת גם אל ראש פסוק זה (וכן מתרגם רס"ג: הידעת איך תרומם כנף הרננים אותם). ועי"ז תובן גם מלת “אם” שבראש חלקו השני של הפסוק.


וחית השד ה תדושה – צלצול.
במר ום תמר יא – צלצול.




התרעישנו כארבה    הוד נחרו אימה:



הוד – הד, והכוונה: ההד של נחירתו איום, ובא השם המופשט (אימה) במקום התואר (איום).



יחפרו בעמק וישיש בכח    יצא לקראת נשק:



יחפרו – יחפרו פרסותיו, ובערבית קוראים לפרסת החיה “חופר” ( ﺣﺎﺆﺭ ) בגלל השאירה רושם בחול וכיו"ב בלכתה.

19 – 20. רע מה: התרעישנו – צלצול. ושתי המלים באו זו אחר זו בהשפעת “ברעם וברעש” (ישע' כט 9).

21 – 22. נשק: יש חק ; לפחד ולא יחת – צלצולי אותיות.



ברעש ורגז יגמא-ארץ      ולא יאמין כי-קול שופר:



יגמא ארץ = יעשה גומות בארץ (וכן התרגום הארמי: יעביד גומתא בארעא = וכן פירש רש"י: יעשה גומות ברגליו) כמו שאמר בפסוק כ“א: יחפרו בעמק. והמחבר מתאר את הסוס, שרוכבו בולם אותו ואינו נותנו לרוץ ולטוס כחפצו. וע”י התאמצותו לרוץ הוא מחטט בפרסותיו בארץ, ועי"ז נעשות גומות במקום חיטוטו. (תלמידי מר מאיר דייג).

ולא יאמין כי קול שופר ­– לא ירגיע, לא יוכל לעמוד במנוחה כשמעו קול השופר ותרועת המלחמה. והמחבר בהתאמה אל מובן הדברים גם הוא נרגז ונחפז, ומקצר בדבריו באמצע המאמר, ורצה לומר: כי קול שופר… [שמעה אזנו].

לשורש “אמן” ישנה גם הוראת השקט והמרגוע, כמו “האמינו בה' אלקיכם ותאמנו” (דהי"ב כ 20) – כלומר: אם תאמינו בה' אז תהיו שקטים בבטחה ובשלום. וכן הוראת שורש זה בערבית: אמן ( ﺇﮦن ).



בדי שפר יאמר האח   ומרחוק יריח מלחמה      רעם שרים ותרועה:



מלת “די” בפסוק זה – הוראתה כהוראת דוי ( ﯮ ﻱ ) בערבית: הרעש הקל של הרוח הנושבת או של העוף בעופו וכיו"ב (וכן פי' איתן), ופה העבר אל ההמולה הדקה הנשמעת מן השופר בהחל התוקע לנסות לתקוע בו לפני התקיעה האמיתית. והכוונה: לא רק בשמעו את קול השופר החזק איננו נח עוד, כי אם גם בשמעו את די השופר כבר הוא אומר: האח!

ולהוראה זו מתאים חלקו השני של הפסוק: כשם שחוש שמיעתו של סוס המלחמה ער לקול דממה דקה, כן גם חוש ריחו מפותח מאד, וכבר מרחוק יריח את ריח המלחמה.

לדוי – די השוה כויה – כי (ישע' ג 24).

האח ומרח וק יריח מלח מה; רע ם שר ים ותרוע ה – צלצולים.



סלע ישכן ויתלנן     על-שן-סלע ומצודה:





משם חפר-אכל.     למרחוק עיניו יביטו:



מה יפה תיאור קן הנשר, שמצד אחד הוא מביע את חזקו בהיותו בסלע איתן, ומצד שני הוא מביע את רפיונו של הקן בהיותו בנוי על שן-סלע, על חודו עד שכל רוח תוכל להפילו.

ורושם חזק פה לשורש “חפר”, כאילו עינו הלטושה של הנשר, המביטה למרחוק, היא חופרת את האוכל לילדיו ממעמקי האדמה או ממעמקי הים. והפסוקים האחרונים של פרק זה, המתארים את הנשר, הם אחד התיאורים היפים ביותר שבספר.

29 – 30. חפר… ואפרח יו – צלצול.

פרק מ'


האף תפר משפטי – צלצול.
ג און וג בה והוד והדר – צלצול.




ראה כל-גאה הכניעהו     והדך רשעים תחתם:



והדך רשעים תחתיו – שורש “הדך” ( ﻫﺪࢦ ) בערבית מורה על הריסת בנין.133 ובתנ“ך אנו מוצאים לשון הריסה גם על בני אדם: “ובניתי אתכם ולא אהרס” (ירמ' מב 10), “יהרסם (כלומר: את הרשעים, כמו בפסוקנו) ולא יבנם” (תה' כח 5). ועפי”ז נבין גם את המלה “תחתם” הכתובה פה, כמו "ותפל החומה תחתיה " (יהושע ו' 20).



תמשך לויתן בחכה      ובחבל תשקיע לשונו:



תמשוך – גם פה חסר הכתוב ה“א השאלה כמו במקומות אחרים בספר זה. וכן מתרגם רס”ג: התוכל למשוך, וראב“ע: חסר ה”א התימה. וכן המבארים החדשים.

27 – 28. רכ ות: היכרת ברית – צלצול.

פרק מ"א


עפ“י הענין מקום פסוק זה אחרי פסוק י”ג.


11 – 12. כידודי – כדוד – צלצול.



נפשו גחלים תלהט    ולהב מפיו יצא:



נפשו – נשימתו, וכן בערבית נפש ( ﻧﻐﺱ ) = נשימה.

20 – 21. בן קש ת… לקש… כקש… ויש חק לרעש – צלצול.


תח תיו ח דודי חר ש; … חר וץ – צלצולים.
יחשב תהום לשיבה – צלצול.


פרק מ"ב

2 – 3. מזמ ה: מ י ז ה מעל ים ; מעל ים ע צה בל י דע ת – צלצולים.



מי זה מעלים עצה בלי דעת




לכן הגדתי ולא אבין    נפלאות ממני ולא אדע:


איוב מביא פה את דברי ה', שבהם התחיל את מענהו (לעיל לח 2): “מי זה מחשיך עצה במלין בלי דעת”, כאומר: אתה הא-ל אמרת לי כזאת, ועל זה אענך: אכן אגידה לכל, כי אינני מבין, וכל הדברים נפלאים ממני ולא ידעתים.

לכן = אכן, וכן בירמ' (ה 2): ואם חי ה' יאמרו לכן לשקר ישבעו.



שמע-נא ואנכי אדבר      אשאלך והודיעני:





לשמע אזן שמעתיך    ועתה עיני ראתך:





על-כן אמאס ונחמתי      על-עפר ואפר:



שב ואומר: אתה הא-ל אמרת לי “שמע נא ואנכי אדבר, אשאלך והודיעני”134 (לח 3), ואנכי אגיד, כי עד הנה רק שמעך שמעתי, אבל עתה ראתך עיני, ועל כן אמאס בכל דברי הקודמים ואנחם עליהם.

על כן בהוראת “אכן”, וכן לעיל כ' 21.

חסר עמוד 172

נספחים

לתכונות אחדות בסגנון ספר איוב

א.

הדמיון בצלצול האותיות בתנ"ך בכלל

השימוש בדיבור המליצי ובשירה במלים דומות אחת לרעותה בצלצול אותיותיהן, דמיון שלם או חלקי, הוא הופעה קיימת ברב הלשונות ומקורה קדום עוד כנראה לספרות הרגילה. המליץ או המשורר לוקח לבבות לא רק בתוכן דבריו כי אם גם בצורתם, ז"א בנועם ביטוים. לא רק על לב שומעיו הוא משתדל לפעול כי אם גם על אזנם שהיא המתווכת בין מוצא פיו הוא ובין לבם הם.

“עד כמה שצלצול חד-גוני ממשך ותכוף נמאס על האזן המבכרת חליפות – אומר קניג135, כן תרגיש כנגד זה נעימות כשבתוך זרם גלי הצלצול עולים יסודות שוי-צלצול בודדים, עובדה זו שרואים אותה בנסיון אפשר להפיק גם מהפיזיולוגיה של השגת החושים: על חוש השמיעה פועלת באופן נעים ומרגיע העובדה כי אחרי שורה קצרה או ארוכה של רשמים שונים שבה וחוזרת ההשגה הדומה, ועל ידי זה באה מנוחה ומרגעה לעצבי ההרגשה”.

השימוש במלים דומות לגמרי או במקצת בצלצול אותיותיהן ירבה ביחוד בהתרומם רוח המשורר ובהתעורר בו החפץ לפעול על השומעים בכל דרכי ההשפעה. באופן זה בא הדמיון בצלצול אותיות עפי“ר לא בודד כ”א שנוי ומשולש בצורות שונות. בפעם הראשונה יכול להיות כי נמצא דמיון זה למשורר או לנואם רק בדרך מקרה, מבלי כל כוונה מראש, אך מכיון שנמצא כבר פעם, ישוב וישיגהו שנית מבלי התאמצות יתירה מצדו, כי בו ברגע שניכרת ומורגשת ההתאמצות יחדל תכף נועם הרושם136, דבר זה דומה לקצב משקל השיר: הרגשת הקצב יוצקת את דברי המשורר בהתחלתם באותו דפוס המשקל שבחר בו לשירתו, ומה“בית” הראשון והלאה נמשכים ונובעים יתר הבתים על נקלה עד סוף השיר.

הופעה זו הנמצאת בשפות הקלסיות והאירופיות החדשות במדה מצומצמת, היא אחת הסגולות המיוחדות לשפות המזרחיות המשתמשות בדרך זו ליפוי השירה וקישוטה. וככה רב השמוש בה גם בספרי השירה שבתנ"ך, וכמובן יחשב דבר זה ליפי השירה רק במקום שאיננו גורע דבר מהתוכן או ממעוף הדמיון.

דרך זו נודעה כבר לקדמונינו שציינו אותה בתוך לשון נופל על לשון 137.

לשון נופל על לשון, ז"א דמיון בצלצול האותיות והבדל בהוראה, הננו מוצאים כבר בברכת נח את בניו במאמרו: יפת אלהים ליפת 138 (ברא' ט 27), ובקריאת שמשון: בלחי החמור חמור חמורתים! (שופטים טו 16); וגם בדיבור פרוזאי גמור בעניינים משפטיים: ושלח את בעירה ובער בשדה אחר (שמות כב 4). וכן בדמיון חלקי: כקש נדף קשתו (ישע' מא 2), מי דימון מלאו דם (שם טו 9), ויכום ויכתום (במד' יד 45).

על יד הדמיון השלם והחלקי של האותיות, שמהן המלים מורכבות, ישנה גם דרך השמוש באות אחת או יותר במלים רצופות מבלי שיורגש כי לפנינו שימוש לשון נופל על לשון.

שימוש כזה, הנמצא במדה גדולה ביחוד בחלקים ידועים בספרי ישעיהו ותהלים, בא עפי"ר בפסוקים שלמים, בקבוצות של פסוקים, ולפעמים גם בפרקים שלמים, ובקריאתם מרגישים, כי אומרם הדגיש אות אחת ההולכת ונשנית פעמים רבות, בטא אותה בהטעמה מיוחדת, והיא השלטת בפסוקים האלה. ככה הננו מוצאים בישעיה (כג 3, 8, 10) בתאור מפלת צר:


ובמים ר בים זר ע שחר    קציר יאור תבואתה…


ותהי סחר גויים:


מי יעץ זאת על צר המעטיר ה אשר סוחר יה שר ים…



עבר י אר צך כיאר, בת תר שיש……………..


ועל מפלת בבל (שם יג) שבשני הפסוקים 4, 5 באה האות מ חמש עשרה פעם.

ועל דמשק (שם יז 1, 2):


הנה דמ שק מ וסר מ עיד      והיתה מ עי מ פלה:



ע זובות ע רי ע רוער     לע דרים תהיינה


ורבצו ואין מ חריד:

ועל הארץ בכלל (שם כד) אשר בשלשה הפסוקים 6, 8, 9 באה האות ש תשע עשרה פעם, ומלבד זה האות א בפסוק הראשון שבע פעמים, ובמזמורי תהלים (לז 34,35):


קוה אל יי ושמר דר כו    ויר וממך לר שת אר ץ



בהכרת ר שעים תר אה:


ר איתי ר שע ער יץ      ומתער ה כאזר ח ר ענן139:

ובמזמור אחר בהתאוננות על המצב בהווה בהשוואה אל הימים הטובים הקודמים (פ 13,14):


למה פר צת גדר יה   ואר וה כל-עבר י דר ך:



יכר סמנה חזיר מיער  וזיו שדי יר ענה:


אחרי המלים: ממצר ים, גר שת, ותשר ש שר שיה, הרים, אר זי, קציר יה, נהר, הבאים בפסוקים שלפני זה (9 – 12).

והמזמורים קכב, קכז, קלז, המצטינים בסגנונם ואשר בהם עוברת האות ש מראשם ועד סופם.

וכן בתיאור הארבה ביואל (ב 4, 5):


כמר אה סוסים מר אהו      וכפר שים כן יר וצון:



כקול מר כבות    על ר אשי ההר ים יר קדון:


ובפתיחה הנפלאה לחזון נחום המתארת את הופעת ה' עוברים צלצולי אותיות שונים אחד אחרי רעהו (א 2 – 8):


** בס** ופה ובש ער ה דר כו…



גוער ב ים ויב שהו


וכל-הנהר ות ה חר יב


אמלל בשן וכרמל…



הר ים ר עשו ממנו



והג בעות התמוגג ו…



והצור ים נתצ ו ממנו:


רעש ההרים כאלו מורגש בהדגשת האות ר הסואנת, והתמוגגות הגבעות בהבלטת האות ג הרכה, והתפוצצות הצורים בהכפלת האות צ.

ב.

הדמיון בצלצול האותיות בספר איוב

בספר איוב נמצאות אך דוגמות מעטות ל“לשון נופל על לשון”, אך כנגד זה חביבה מאד על המחבר דרך השמוש באות אחת או יותר במלים הבאות רצופות זו אחר זו, ומי שמעיף עינו בספר מבחינה זו, ימצא זאת בחלק גדול ממנו, ואין כמעט פרק שלא תבאנה בו אותיות כפולות ומכופלות בדרכים שונות. ודבר זה ציינתי בתוך באורי בכל פרק ופרק.

אמנם אינני בטוח בעצמי כי בכל המקומות שרמזתי עליהם היתה באמת כוונה מיוחדת בהשתמשות בצימודים140 . ההחלטה על דבר כזה היא דבר שבטעם, ויכול מאד להיות כי המחפש למצוא סעד להנחותיו הוא לפעמים משוחד מהשקפתו והוא מוצא מה שהוא משתדל למצוא גם במקום שבעל הדבר עצמו לא נתכוון לזה. אך מצד שני הנני בטוח כי בחלק הגדול ביותר מהמקומות אשר צויינו אכן נכונה ההשערה, ובחלק הזה בלבדו ישנה כבר הוכחה די ברורה ומספיקה, שיותר מכל בעלי ספרי הפיוט האחרים שבתנ“ך היה מחברו של ספר איוב להוט אחרי השמוש בצלצולים כאלה. ולפעמים הכריעו את הכף גם בנוגע לבחירת מבטאים ומלים, וגם בנוגע להמשך הדברים. וע”י ההתבוננות בדברים מבחינה זו אפשר לפעמים להכריע גם בנוגע לנסחה הנכונה במקומות שהיא מסופקת.

בכל אופן טוב שיבואו הדברים לעיון ולוויכוח ולבירור.

ספר איוב נבדל מיתר ספרי הפיוט שבתנ“ך בנוגע לצמודי האותיות, כי בשעה שבספרים האחרים באים הצמדים בפסוקים שלמים וגם בקבוצות פסוקים לפעמים גם בפרקים שלמים, באו הצמודים בספר זה מפוזרים פה ושם, עפי”ר רק בחצאי פסוקים, ואך לפעמים בפסוקים שלמים, ורק במקומות בודדים נמצא כי אות אחת או זוג של אותיות הולכות ונשנות פעמים רבות בקבוצה שלמה של פסוקים עד כדי ליצור את הרושם, כי הן כרודפות אחרי הנואם והוא איננו יכול להשתחרר מהן, כגון בפסוקים 10 – 17 בפרק ט"ז אשר בהם בא הצרוף פר עשר פעמים, ומלבד זה באה האות פ לבדה עוד תשע פעמים והאות ר לבדה עוד חמש פעמים.

וכן בפרק יט בפסוקים 10 – 12 באו המלים: ויסע, ויחר141, ויחשבני, יחד, ויחנו, בראש הפסקות הקטנות של שלש שלש מלים.

וגם בזה נבדלים הצמודים שבספר איוב מאלה אשר ביתר ספרי הפיוט בתנ“ך, כי בשעה שבשאר ספרי הפיוט באים הצמודים עפי”ר במקומות של סגנון חגיגי ונלהב, כבגדי חמודות של חג, שאין העין רגילה בהם בחיי יום יום, רבים הצמודים בספר איוב, ולרוב מציאותם אינם עלולים עוד כמובן לעשות רושם של התפעלות יוצאת מן הכלל.

וכשנתבונן מקרוב אל הדוגמות הרבות שישנן בספר זה לצמודי האותיות, ואל הדרכים השונות, שבהן באים הצמודים האלה, נמצא כי אפשר לחלקם עפ"י החלוקה הבאה:


צמודים באות אחת


צמודים באות אחת בשתי מלים הננו מוצאים על פי רב בזוג של שמות, בראשם, כגון כ סיל וכ ימה (ט 9; אחרי הצמוד של שתי אותיות: עש ה עש)142, ח יים וח סד (ו 12; לפני הצמוד: ע שית ע מדי), ז הב וז כוכית (כח 17), ב רעש ור גז (לט 24); או בשני זוגות של שמות בזה אחר זה באותיות שונות, כגון ג און וג בה ו הוד ו הד ר (מ 10); או בשני שמות בסמיכות, כגון ג בי מ גניו (טו 26), א רחות א ידם (ל 12), ב גאון ג ליך (לה 11); ורק לפעמים בשם ופעל, כגון מן ג ו יג רשו (ל 5); ובשני זוגות של מלים באותיות שונות כגון תיבש ש להבת ויסור בר וח (טו 30), שרש יו ייבש ו ומ מעל ימל (יח 16).

מעט יותר מאלה הן הדוגמות לצמוד אות אחת בשלש מלים, צמוד כזה בא או בשלש מלים רצופות בזו אחר זו, כגון: ר וח כביר אמרי (ח 2), טרף נפשו באפו (יח 4)143; או בהפסקה של מלה אחת ביניהן, כגון תח ת ח טה יצא ח וח (לא 40), לה שיב נפשו מני ש חת (לג 30)144.

ובארבע מלים, כגון: לגבר אשר דר כו נסתר ה (ג 23), ואסל דה בחילה לא יחמל (ו 10)145.

ובהפסקה של מלה אחת, כגון: ל הותי יועיל ו ל א עזר ל מו (ל 13).

ובחמש מלים רצופות, כגון:… ל דת יעל י סלע, חלל איל ות… (לט 1)146: או בהפסקה של מלה אחת, כגון: צעירים ממ ני לימים אשר מ אסתי אבו**תם (** ל 1), הנח לתי לי ירחי שוא ולילות עמ ל מ נו ל י (ז 3).

ויש שיגיע הצמוד עד שש מלים, כגון: אל אל: הא מר נשא תי לא 147 א חבל (לד 31); אך צמוד זה נפסק עפי"ר במלה אחת, כגון: עד-א נה תשימון ק נצי למל ין, תבי נו ואחר נדבר (יח 2), אמנם כי אתם ע ם וע מכם ת מות חכ מה (יב 2)148.

ופעם הננו מוצאים צמוד גם בשמונה מלים: א ולם א ני א דרש אל אל ואל אלוה אשים… (ה 8), א ל נא אשא פני איש ואל אדם לא אכנה (לב 21).


צמודים בשתי אותיות ובשלש.


צמודים ביותר מאות אחת הננו מוצאים באפנים שונים: או שהאותיות האלה באות רצופות, כגון עש ה עש (ט 9), של אנן ושל ו (כא 23 – אחרי ימות 149 בעצם תמו 150; או שהן באות בהפסק אותיות באחת או בשתים מהמלים שהן נמצאות בהן, כגון תסמר שע רת בשרי (ד 15), ומ מע ל ימ ל (יח 16), חב לים יח לק (כא 17) הכ ניעהו והד ך (מ 12); או בהפסק של מלה בין מלות הצמוד כגון ה קד רים מני ק רח (ו 16) ומנוס אבד מנ הם (יא 20), הב רב כח יריב (כג 16), ירבו בניו למו חרב (כז 14), עורי שח ר מעלי ועצמי ח רה מני ח רב (ל 30), מפ לשי עב מפ לאות (לז 16).

ויש אשר תבאנה האותיות הצמודות בפעם אחת בסדר הפוך מאשר בשניה באחד האופנים הקודמים, כגון עמל מעיני (ג 10)151; עונ ות נעו רי (יג 26)152, מגער תו: בכחו רגע (כו 12)153.

ויש אשר אחרי המלים הצמודות ביותר מאות אחת או ביניהן או גם לפניהן תבוא עוד מלה אחת אשר בה בפעם שלישית רק אחת מאותיות הצמוד, כגון: מ ה-נמ רצו אמ רי יש ר (ו 25), וכעב ע ברה ישוע תי (ל 15)154.


צמודים באותיות ממוצא אחד


מלבד הצמודים המרובים שבהן אותן האותיות עצמן הולכות ונשנות, הננו מוצאים גם צמודים באלה האותיות ממוצא אחד שהן קרובות במבטאן (אע, הח, גכק, דתט, לנר, בפ), כגון קב ר לגב ר (ג 22, 23), ארר י יום העתידים ערר (ג 8)155.


צמודים כפולים


לפעמים הננו מוצאים אות אחת או שתים חוזרות בשתי מלים, ובשתי המלים שאחריהן באה שוב חזרה של אות אחרת אחת או יותר, כגון תשא פשעי – ות עביר את ע וני (ז 21), ע שה ע ש – כסיל וכימה (ט 2)156.

ולפעמים באות שתי אותיות בשתי מלים ואחרי כן הן שבות וחוזרות באותו סדר בשתי המלים שאחריהן, כגון בה לו נ רו – ע לי ר אשי (כט 3), ש וא לא – ישמע אל – ושדי לא – ישורנה (לה 13)157.


צמודים במלה אחת וביותר מאחת


בספרי הפיוט בתנ"ך הננו מוצאים כי צמוד של שתי אותיות או יותר בא בשני חלקי הצמוד באפן זה: בחלק האחד באות כל האותיות הצמודות מחברות במלה אחת, ובחלק השני האותיות נפרדות בשתי מלים או יותר, כאלו המדבר הוא תחת הרושם של צלצול אותיות ידועות, והוא שב ומביאן אחת אחת, שלובות בתוך מלים אחדות, ויש שיקרה להפך: הנואם משתמש באותיות שביטא במלים אחדות בהבלטה ומחברן שנית למלה אחת.

פה מתעוררת ביתר תוקף השאלה: האם הופעה זו היא רק דבר שבמקרה, או היתה בזה כוונת מכוון? כמובן קשה להגיד בהחלט על כל המקומות שהננו מוצאים בה דבר זה, כי היתה בהם כוונה לזאת, אך אין ספק כי בבוא הופעה כזאת בתוך חוג של צמודים אחרים אשר על ידה – צריכה גם היא להיכנס בחשבון. אם הננו מוצאים בתהלים במזמור פ"ג המלא צמדים שונים בראשיתו (אלקים – אל, משנ איך – נ שא ו, על עמ ך – יערימ ו, ועמ ון – ועמ לק, דמ ן – לאד מה, תבער יע ר, וכל הבה – תל הט) מאמרים כאלה: על עמך יערימו סוד ויתיע צו על צ פוניך; נירשה לנו את נאות אלהים; תרדפם בסערך ובסופתך תבהלם – צריך לחשוב כי גם בקבוצות המלים: ויתיע צו על צ פוניך, תרד פם ב סערך ובסופ תך, לנו א ת נאו ת, ישנם צמודים שנתחלקו במלים אחדות. וכן הננו מוצאים בתהלים (עז 17 – 20), בפסוקים היפים המתארים את חרדת העולם כלו בהופעת האלקים, את האותיות ר מ המסוגלות ביחוד לסמל את ה רעש והה מיה מפוזרות פה ושם, פעם הן מחוורות במלה אחת ופעם מפוזרות בשתי מלים:


ר אוך מים, אלקים!     ר אוך מים – יחילו


אף ירגזו תה מות:

ז רמו מ ים עבות    ……………………………….


קול רע מך בגלגל         האירו ב רקים תבל



רגזה ות רעש הא רץ:



בי ם ד רכך         ושבילך ב מים רבים…


או בפסוק זה (ישע' מא 9):


החזקתיך מק צות האר ץ   ומא ציליה ק ראתיך


בכל הדוגמות האלה אין כל ספק כי ישנן שתי אותיות שלימות בכל פסקה, ושתי אלה באות לפעמים יחד ולפעמים נפרדות.

צמודים כאלה הננו מוצאים גם בספר איוב בפסוקים רבים כגון: ל מה – לא מ רחם (ג 11), – ותכף אחרי זה מד וע – קדמ וני ברכים – ומ ה שדים (ג 12)158

ובשלש אותיות שהן מחולקות לפעמים בשלש מלים: א ף ע ל י תום – תפילו ותכרו על – ריעכם (ו 27), טפ לי שקר – ר פאי אליל (יג 4)159.

ובארבע אותיות: ורוח על פ ני – יח לף (ד 15), – ותכף אח"ז: ת סמ ר ש ערת בש רי, למ שא – ומה לא ת שא (ז 20, 21), ונע למה מ עינ י כל (כח 21) פני לא – יפילון (כט 24).


צמודים עוברים מפסוק לפסוק


בספרי הפיוט שבתנ“ך הננו מוצאים לפעמים מלים שבאו בסוף פסוק, ואומרן חוזר עליהן בראשית הפסוק הבא, כאלו המלה הבאה בסוף המאמר, במקום המנוחה וההפסקה, מתרשמת במוחו והיא המעוררתו לרעיון חדש במלה זו עצמה, דוגמה כפולה ומכופלת להופעה זו הננו מוצאים בישעיה כ”ו ב“שיר אשר יושר בארץ יהודה” בסופי פסוקים וגם בתוך הפסוקים:


יצר סמוך תצר שלום    שלום כי בך בטוח:



בטחו ביי עדי עד         ………………..



קריה נשגבה ישפילנה    ישפילה עד ארץ



ארח לצדיק מישרים    ישר מעגל צדיק תפלס:



לשמך ולזכרך תאות נפש:     נפשי אויתיך בלילה



ובל יראה גאות יי:     יי רמה ידך בל יחזיון



יחזו ויבשו קנאת עם



וכן בתהלים (צח 4, 5): וזמרו: זמרו, בכנור בכנור, זמרה:


ובשירי המעלות (3 – 11):


מאין יבוא עזרי:         עזרי מעם יי (קכא 1. 2)



בשעריך ירושלם:         ירושלם הבנויה (קכב 2, 3)



עד שיחננו:        חננו יי חננו (קכג 2, 3)



ממעמקים קראתיך יי:      אדני שמעה בקולי (קל 1, 2)


ולפעמים באה חזרה של קטע שלם של מאמר:


נחלה עבר על נפשנו:     אזי עבר על נפשנו המים (קכד 4, 5)



הגדיל יי לעשות עם אלה:     הגדיל יי לעשות עמנו (קכו 2,3)


וכדבר הזה הננו מוצאים גם בשירי המשוררים הספרדים שלפעמים (אמנם לפעמים רחוקות) חיברו שירים כאלה אשר על המלה הנמצאת בסוף כל בית הם חוזרים בראש הבית שלאחריו. בתור דוגמה יוכל לשמש שירו של הרשב“ג: אלקים אל ראשון ואחרון – נעלה על כל גבוהים”160 אשר בו כשלש מאות בתים וכל בית ג' מתחיל באותה מלה שבסוף הבית השני שלפניו; ורמב“ע בתוכחתו: “מזמרת שירתי הבאתי מנחתי”161 המסודרה עפ”י א“ב, וכל בית מתחיל באותה מלה שבסוף הבית שלפניו; וכן ר”י הלוי בשירו: “נפשי לבית אל נכספה גם כלתה”162 אשר בו מתחיל כל בית במלה האחרונה שבבית שלפניו; ובכתובת שחבר למצבת ר' אברהם המחזיקה שלשה בתים163 הננו רואים ג"כ זאת:


הידעו דמעות מי שפכם?     וידעו הלבבות מי הפכם?



הפכם – בוא מאורם תוך רגבים  ולא ידעו רגבים מה בתוכם



בתוכם שר וגדול תם וישר    ירא הא-ל ואיש נבון וחכם.


ובספר איוב (וכמעט רק בספר זה) הננו מוצאים חזרותאותן המלים בסופי פסוקים ובראשי הבאים אחריהם (אשר עליהם ידובר להלן) וגם שילובי צמודים באפן זה, צמודי מלים או אותיות בודדות, ולפעמים בשנוי אות לאחרת מאותו מוצא הפה, כגון קבר: לגבר (ג 22, 23; לפני “אשר ד רכו נסת רה”); למשא: ומה לא תשא (ז 20,21); עלי מה: על מה (יג 13, 14; לפני “א שא ב שרי ב שני”; ואולי בעקר: עלי מה); ומתב ל י נידוהו; לא נ ין ל ו ולא נ כד (יח 18, 19); יש ל א לוה נפשו: הצעקתו י שמע א ל, (כז 8, 9); כעש… עשה נצר; עשיר (כז 18, 19); שחל: בחלמיש שלח (כח 8 9; אחרי: ע דה ע ליו): אכלה: ואכל (לא 16, 17); אר ב: מי יכין לערב164 (לח 40,41); (נפ וח ואגמ ון: נ פשו ג חלים) (מא 12, 13); מ זמה: מ י ז מ… (מב 2, 3).

ג.

חזרות מלים

ענין חזרת מלים, ז"א: החזרת מלה אחת או שתים, ולפעמים יותר מזה, פעמים אחדות במאמר או בפסוק, זהו דבר מצוי בכל הלשונות.

ההבדל שבין החזרה ובין הצמוד הוא בזה כי בשעה שבצמוד ישנה כוונה של קישוט המליצה ע“י הבאת מלים שונות בהוראות שונות, כדי לתפוש את לב השומע ע”י תשומת לבו לבאור הנכון של המלה החזרת ולמה שמכוונים בה בכל מקום, באות בחזרה מלים באותה ההוראה, בלי שום שינוי, יותר מפעם אחת בשעה של התפעלות והתלהבות, ולפעמים לתכלית חיזוק רושם הדברים. או בהיות הדבר אחת מדרכי הלשון, אשר בוודאי צפון גם בזה רגש הנעימות המרגש בשמיעת אותם הצלצולים כשהם חוזרים; ממש כנעימות המרגשת בהחזרת כל הרעיון במלים שונות, ז“א ההקבלה, אשר היה היסוד ביחוד במליצה התנ”כית.

לדוגמאות לחזרות בתור היותן מדרכי הלשון אפשר להביא מהמבואר בכל ספרי הדקדוק את חזרת השם במקום השמוש במלת “כל” לפניו, כגון איש איש, יום יום; או בהוראת מספר או סדר קבוע במינים שונים, כגון שנים שנים, שבעה שבעה, וכיו"ב; או בכוונה להורות על ודאות פעולה, כגון ידעתי בני ידעתי; וגם בהשתמשות במקור המחובר אל הפעל שהוא מאותו שרש, כגון ידוע ידעתי, דבר שהוא נפוץ הרבה מאד בלשון.

חזרות הבאות בדרך טבעית ומחזקות את התרשמות הדברים במוח השומע הן עפי"ר בציווים, כגון נחמו, נחמו! סורו, סורו!; או במלות הקריאה, כגון האח, האח!; או בשמות של אלה שקוראים אותם, כגון אברהם אברהם!

כל אלה הן חזרות רצופות, שהמלים באות בהן בזו אחר זו.

אך מלבד זה באות בשירה בכלל, וכמובן גם בשירה התנכית, חזרות לא רצופות כ"א בראשי פסקות קצרות או בסופן, כגון:


חרב אל כשדים – נאם יי,



חרב אל הבדים – ונואלו



חרב אל גבוריה – וחתו וגו' וגו'


(ירמ' נ 35 – 37)

165
רעה התרעעה הארץ


פור התפוררה ארץ



מוט התמוטטה ארץ:



נוע תנוע ארץ…                    (ישעי' כד 19, 20)


ולפעמים באות בסוף מאמר ובראש המאמר שאחריו, כאלה שנזכרות כבר לעיל בפרק הצמודים העוברים מפסוק לפסוק.

חזרה פיוטית מיוחדת במינה שמשתמשים בה רק בסגנון המרומם והחגיגי היא החזרה הבאה בצורה זו: מתחילים בחלק מן המאמר מבלי לגמרו, מביאים אחריו בקריאה את שם או כנוי מי שפונים אליו, ואח"כ חוזרים על חלק מהמאמר שנאמר כבר ומשלימים אותו, כגון:


הבו ליי, בני אלים!    הבו ליי כבוד ועז: (תהלים, כט 1)



נשאו נהרות, יי!      נשאו נהרות קולם: (תהל' צג 3)



לבבתני, אחותי כלה!    לבבתני באחת מעיניך: (שה"ש ד 9)


אתי מלבנון, כלה!     אתי מלבנון תבואי (שה"ש ד 8).

בספר איוב הננו מוצאים יותר ממאה חזרות שונות, דבר זה מתחיל כבר בחלק הפרוזאי שבו, הוא שני הפרקים הראשונים שבספר שבהם מסופרות כל קורות איוב, ושאליהם כדאי להתבונן ביחוד.

שני פרקים אלו נחשבים כעין ספר מיוחד, ובכל היותו קטן מאד לעומת כל הספר, הוא בפני עצמו פנינה יקרה בספרות התנכית. תיאור חיי האושר של בן ארץ הקדם, תיאור אשרו החיצוני ואופיו הפנימי, תאור השלום והשלוה שבביתו, – כל אלה מתחרים עם היופי שבמחזה שבשמים ממעל: וכוח האלקים עם השטן, הלעג השנון שבדברי השטן. לכל קו שבספור זה כוונת מכוון. וקוים אלה דקים מאד, פשוטים, משוללי כל קישוט והידור, ונותנים מקום רחב לדמיון להשלים את התיאורים.

ביחוד יפה לראות את החליפות שבמדת זמן העשות המעשים שבספר הקטן הזה: אחרי השלוה המרגיעה שבחיי האושר של איוב, באה התנועה הנחפזה העוברת חליפות בין השמים והארץ, והשאלות והתשובות חולפות מהר, ההחלטה על גורל איוב באה בן-רגע, השטן רק יוצא מעם פני ה' ולא יותר. אין זכר לחלקו של השטן בפועל בקורות איוב, אף לא יסופר על עצם קרות המקרים האלה בכלל: הבנים והבנות אוכלים ושותים בבית אחיהם הבכור… והנה באים המלאכים ומספרים לאיוב את אסונותיו הבאים איש אחרי רעהו; שמים וארץ נלחמים בו חליפות. והמלאכים – “עוד זה מדבר וזה בא”. וברגע הממוהו הדהימוהו, ובכל זאת הוא מוצא עוד און בנפשו לקבל את הכל באהבה ולהצדיק עליו את הדין.

אמנם בספר הקטן הזה ישנן חזרות מליציות מעטות בדברי איוב בצדקו עליו דינו (ערם… וערם… ; י“י נתן, וי”י לקח יהי שם י"י מברך! – א 21), וכן בדבריו לאשתו (את הטוב נקבל… ואת הרע לא נקבל – ב 10); אך ביחוד הננו מוצאים בשני הפרקים האלה חזרות מיוחדות במינן, לא חזרות מלים כ"א חזרות פסוקים שלמים וחלקי פסוקים. אמנם חזרות כאלה אינן מסוג החזרות הבאות מתוך התפעלות והתרגשות, אך בכל אופן הן מראות אותנו את חיבתו היתירה של מחבר חלק זה של הספר לחזור על הדברים במלואם, באותו סגנון ובאותן המלים. וכשם שמצד אחד הננו רואים בסיפור המקרים עצמם את התנועה הנחפזה ואת הקיצור המופרז, כן הננו רואים מצד שני בסגנון סיפור המקרים האלה את השקט הגמור ואת האריכות המלאה. המחבר איננו ממהר, איננו מקצר, כי אם שב וחוזר שנית בדיוק נמרץ על אותו הנוסח שכבר השתמש בו.

וכדי להוכיח זאת די לנו להשוות אלה מול אלה את הפסוקים הבאים: א 6 – 9 עם ב 1 – 4; א 11, 12 עם ב 5 – 7; א 22 עם ב 10; א 14 – 16 עם א 17 – 19.

את חזרות המלים הבודדות הננו מוצאים בחלק הפיוטי של הספר (ג – מב 6).

חזרות אלו יש מהן שהן באמת תוצאות התפעלות והן מוסיפות יופי ואומץ לדברים, כגון:


מי-יתן אפו ויכתבון מלי!      מי-יתן בספר ויחקו (יט 32)


שהחזרה מעידה על תקף התשובה למלוי חפצו, או (ו 11):


מה-כחי כי איחל?      ומה-קצי כי אאריך נפשי:


שהחזרה היא הבעת היאוש הגמור; אך ברובן מורגש כי זוהי דרך חביבה על המחבר גם כשאין נוספת על ידן רוממות מיוחדת לסגנון.

החזרות בספר זה באות בדרכים שונות באופנים הבאים:


בחצאי פסוקים


חזרות הבאות בפסוק אחד יש אשר תבאנה בראשית כל חצי פסוק, ויש שתבאנה באמצעו או בסופו, כגון:

166
שם רשעים חדלו רגז    ושם ינוחו יגיעי כח: (ג 17)

167
הלא-ל תדברו עולה?     ולו תדברו רמיה?: (יג 7)

168
כי יחד בקר למו צלמות      כי יכיר בלהות צלמות: (כד 17)

ויש שתבאנה בכל חצי פסוק במקום אחר בו, כגון:

169
אענה אף-אני חלקי     אחוה דעי אף-אני: (לב 12)

לפעמים תועבר החזרה מפסוק אל פסוק, ז"א כי מלה הנמצאת בחציו השני של פסוק תבוא שנית בחציו הראשון של הפסוק הבא, כגון

170
הציקתני רוח בטני     הנה בטני כיין לא-יפתח (לב 18, 19)

ויש שתבוא החזרה משלשת או גם מרובעת, כגון


לא שלותי   ולא שקטתי    ולא נחתי (ג 26),



לא יעשר      ולא יקום חילו   ולא יטה לארץ מנלם:


171
לא יסור מני חשך (טו 29, 30)


בשני פסוקים


על יד החזרות הבאות בשני חצאי פסוקים הסמוכים זה לזה הננו מוצאים גם חזרות הבאות בשני פסוקים, בהפסקה של חצי פסוק או שני חצאי פסוק בין המלים החוזרות.

החזרות האלה באות או בראש שני הפסוקים, כגון


וידעת כי-שלום אהלך    ופקדת נוך ולא תחטא:


172
וידעת כי-רב זרעך      וצאצאיך כעשב הארץ: (ה 24, 25)

או באמצעם, כגון


לשד ולכפן תשחק      ומחית הארץ אל-תירא:


173
כי עם-אבני השדה בריתך  וחית השדה השלמה-לך: (ה 22, 23)

או במקומות שונים בהם, כגון


חתו לא ענו עוד       העתיקו מהם מלים:


174
והוחלתי כי-לא ידברו    כי עמדו לא ענו עוד: (לב 15, 16).


בשני פסוקים בסרוגין


יש שנמצא את החזרה באה בפסוק השלישי, ז"א אחרי הפסקה של פסוק שלם לכל הפחות בין המלה החוזרת, באופן כזה כמובן אין עוד כל השפעה של יפוי הדברים כשם שהחזרה אינה באה מתוך איזו התרגשות. אך כנגד זה אפשר לחשוב כי דווקה באופן זה ישנה כוונת מכוון, והמחבר איננו יכול להשתחרר ממלה או ממבטא שלם והוא חוזר ומזכירם, כגון: הנסה דבר אליך תלאה (ד 2), ובפסוק הבא אחרי הפסוק שלאחר פסוק זה ישנו אותו מבטא במאמר: כי עתה תבא אליך ותלא (ד 4). וכן: מוליך יועצים שולל (יב 17), מוליך כהנים שולל (יב 19)175.


בפסוקים שונים באותו פרק


עובדה זו של הזכרת מלים ומבטאים פעמים אחדות בכוונה של חזרה בולטת יותר בהיותם נמצאים לפעמים פעמיים באותו פרק במקומות שונים, כגון "יהיה רעב אנו " (יח 12) בפסוק הששי אחרי "יצרו אונו " (יח 7), ובהוראה אחרת, וכן "בעוד שדי עמדי " (כט 5), כבודי חדש עמדי (כט 20)176.

פעם הננו מוצאים פסוק שנכפל כמעט לגמרי בתור פסוק של פזמון. כאלה שהננו מוצאים ביחוד תהלים:


החכמה מאין תמצא    ואי-זה מקום בינה:



החכמה מאין תבוא     ואי-זה מקום בינה: (כח 12, 20).




מלים ומבטאים חוזרים יותר מפעמים באותו פרק177


בדברי אליהוא בן-ברכאל הננו מוצאים הוספה נוספת בדרכי החזרות, כי המלים חוזרות באותו ___ במקומות שונים חמש או שש פעמים.

ככה הננו מוצאים בפרק לג את המלים: נפשו, חיתו, שחת, בפסוקים 18, 20, 22, 28, 30.

וכן הדבר בשורש “שמע” אשר אתו יחד חוזרות המלים: האזינה, מלי, לי, אנשי לבב, פעמים __ ת בפרק לד בפסוקים 2, 10, 16, 34; וגם לפני זה בפרק לג 1.

והשם “משפט” בא בפרק לד שש פעמים בפסוקים 3, 5, 6, 12, 17, 23.

מלבד זה באו כל דברי איוב בפרק לא שהוא סוף טענות איוב, בצורת תנאי ותשובה, ובאפן זה ___ מלת “אם” שבע עשרה פעם בראשי פסוקים שונים178

__ כן באו תשובות ה' כולן בשלשת הפרקים לח – מ מראשם ועד סופם בצורת שאלות אחת אחרי ___ ה, ו“הא השאלה” חוזרת כמובן בכל פעם, והיא נמצאת לא פחות מארבע ועשרים פעם179, גם אם __ חשב את ראשי הפסוקים לח 18, לט 2, מ 25, שגם בהם צריכה לבוא אות זו. וכן באה מלת “מי” __ קים לח – מא עשרים פעם180, ויוצא הדבר כאלו האלקים מדהים את איוב בשפעת שאלותיו, __ אותו את גודל חולשתו והגבלות יכולתו, עד כי הוא מכיר ומודה על זאת בדבריו האחרונים באמרו:


ידעתי כי כל תוכל         ולא-יבצר ממך מזמה:


181
לכן הגדתי ולא אבין     נפלאות ממני ולא אדע: (מב 2, 3)

ד.

צמודים וחזרות בפתיחות פרקים182

בספר פיוטי כזה, אשר בו הננו רואים את כוונתו הברורה של המחבר להשפיע על השומע בכל ___ ההשפעה השונות, אין ספק כי מקום מיוחד בערכו להשפעה נחשבה לו התחלת הפרקים. “תפארת __ יחה” תופשת מקום חשוב בספרי הפיוט שבתנ"ך לא פחות מאשר בשירי הערבים שיחדו לה פרק __ ד בספרי תורת שירתם, ומאשר בשירת משוררינו הספרדים שהלכו בדרכיהם183. ואם נתבונן מבחינה זו בפרקי ספר איוב נמצא הופעה זו ברובם, ובין הדרכים השונות שבהן משתמש המחבר באה בראש הדרך המיוחדת לו והחביבה אליו, היא דרך דמיון וצלצול האותיות.

ככה הננו מוצאים פרקים אחדים שבהם בא הצמוד כמעט בכל המלים של פסוקם הראשון או השני184:


** עד-אן תמלל** -אל ה   ור וח כב יר אמ רי פיך: (ח 2)



אמנ ם כי אתם -ע ם ועמ כם תמ ות חכמ ה: (יב 2)



עד-אנה תשימ ון קנצי למלין  תב ינו ואחר נדבר: (יח 2)



עד-אנה תגיון נ פשי ותדכאונני במלים: (יט 2)


בפרקים אחרים הננו מוצאים את דמיון צלצול האותיות שלפעמים מצטרף אליו גם דמיון התנועות בשתי המלים הראשונות של הפתיחה: יא – בד יו – ם (ג 2)185, שע – פי ישי – בוני (כ 2).

ויש אשר תבוא חזרת מלה אחת בפתיחה ואתה יחד חזרת מלה אחת בפתיחה ואתה יחד עוד מלה אחת אשר אות אחת ממנה מצומדת עם אחת אותיות מלת החזרה, כגון: ל ו שקול ישקל (ו 2), שמ עו שמ וע מלתי (כא 2); או חזרת מלה ולפניה ולאחריה מלים בצמוד אותיות, כגון: הלאל יסכן גבר כי יסכן על ימו משכיל (כב 2).

ופעם באו חזרות כפולות בשני הפסוקים הראשונים של הפרק בצרוף צמודים שונים מקבילים בשניהם:


מה-עז רת ללא -כ ח      ה ושע ת זר וע לא -עז:



מה-יעצת ללא ח כמה ותשיה ל רב הודעת: (כו 2, 3)


ובראשי פרקים אחרים בחר לו המחבר דרך אחרת היא דרך ההתול הדק והעקיצה מצד הנואם למי שהוא מתוכח ומתנצח אתו, כגון:


(בלדד:) עד-אן תמלל-אלה  ורוח כביר אמרי-פיך: (ח 2)



(איוב:) אמנם ידעתי כי-כן  ומה-יצדק אנוש עם אל?: (ט 2)



(צפר: ) הרב דברים לא יענה? ואם-איש שפתים יצדק?: (יא 2)



(איוב:) אמנם כיאתם-עם  ועמכם תמות חכמה (יב 2)



(אליפז:) החכם יענה דעת-רוח?   וימלא קדים בטנו: (טו 2)


186
(איוב:) עד-אנה תוגיון נפשי ותדכאונני במלים?: יט 2)

סוף דבר

על מאות הדוגמות המובאות לעיל לכל מיני הצמודים השונים הנמצאים בעיקרם בספר איוב אפשר להביא עוד דוגמות רבות שלא נזכרו פה, כנגד חלק מאלה שנזכרו שאפשר לומר עליהם כי באו במקרה; וכן ישנן בוודאי עוד חזרות שלא נזכרו לעיל. ובכל אלה צריך לשער כאמור לעיל, כי הנואם הדגיש בשעת בטאו את דבריו הדגשה מיוחדת את האותיות ההולכות וחוזרות וכן את המלים השנויות, כדי לפעול על השומע או הקורא אותה הפעולה של החרוז בשירת העמים האחרים.

ואין כל ספק בדבר, כי עלינו לחשוב למחבר הספר לחריצות יוצאת מן הכלל את העובדה כי למרות כל הרדיפה אחרי הצלצול החיצוני אשר חשבהו הוא ליפה ונעים, ואשר בכל זאת יש בו הרבה מן המלאכותיות, לא נגע הדבר בצד הפנימי של הדברים, ולא קלקל במה-שהוא את תוכנם: והרוח הפיוטית האמיתית המרחפת על פני כל הספר, ומעוף הדמיון והתרוממותו, קובעים לו את מקום-הכבוד בין חשובי ספרי הפיוט שבתנ"ך.
























































אברהם פריצול בפירושו לאיוב מוצא במלת “איש” הבאה ראשונה “לשון חשיבות, אדם גדול”.  ↩



בר‘ לח 5; ש“א א 12, יז 48, כה 20; ש”ב ו 16; ירמ’ ג 9, לז 11, לח 28. בודה חושב, כי “והיה” הוא סגנון עממי במקום “ויהי”, מחיבת העם להודעה מדויקת קצרה ונגמרת.  ↩



ראה במ' טז 12, כב 5, 37; ש"ב כב 11.  ↩



הפשיטתא הרגישה בדבר ותירגמה: דנאחוד ילודיכי ונשקף לכאפא = שיאחז עולליך וינפץ אל הסלע.  ↩



בבמ' כב 33 (אולי נטתה מפני) יש למלת “אולי” הוראת “אלמלא לא”.  ↩



לדעתי צודק רש“י המבאר: ”ויגז – תלש כמו ‘גזי נזרך’ (ירמ' ז 29) ומתרגמינן תלישי (כצ"ל)“, כי השתמשו בשורש זה המורה על הסרת השערות במספרים גם על הסרתן ע”י תלישה ביד, הבאה באופן טבעי בשעת צער חזק.  ↩



והם מתחילים במלת “היום” ומסיימים במלת “יום”.  ↩



בודה מעיר, כי בפרק זה בלבד ישנם עוד תשעה מקומות, שבהם הנגינה נסוגה אחור, וביחוד בסוף חלקי פסוק: כמרירי יום (5), אררי יום (8), ויועצי ארץ (14), ראו אור (16), חדלו רגז (17), יגיעי כח (17), למרי נפש (20), יבא לי (25), ויבא רגז (26).  ↩



כך פירש גם גרץ.  ↩



וכן דעת בר ודוהם.  ↩



הנו“ן הסופית של ”קטן“ דומה בצורתה לוי”ו, ועל כן נכפלה (שוחט).  ↩



תיקונו של גרץ: שוה הוא – בוודאי אינו מוצלח, כי היה צ"ל: שוים הם.  ↩



וכן פירש בודה.  ↩



גם בערבית ישנו שורש מיוחד להוראה זו: עגז (ﺀﺟﺰ).  ↩



מלבים לישע' א 14: נלאיתי… ומתאחד עם פעל יגע, עיף, עמל. רק שנבדל מהם במה שהוראתו המיוחד על פסיקת הכח בהחלט. ולהלן (ישע' ז 13 – באור המלות) הלאות – הפעיל, וכן תלאו. וגדרו פסיקות הכח כנ"ל (א יד). ובבאור הענין: הלאות אנשים, שאתם מיחסים לאות ופסיקת הכח אל הנביאים… כי תלאו, עד שאתם מיחסים לאות ופסיקת כח גם אל אלקים.  ↩



לדעתי נמצא שורש זה בהוראה זו גם בישע‘ ז 13: כי אחרי אשר בקש ישעיהו (ע"פ ה') מאחז לשאול אות מעם ה’ במעמקים או במרומים, (כי יכולת ה' היא בכל מקום), עונהו אחז בזלזול: לא אשאל ולא אנסה את ה! (ככופר ביכולת ה'), ואז קורא אליו ישעיהו: “המעט מכם הלאות אנשים (לומר על בני אדם, כי אין יכולת להם) כי תלאו ”גם את אלקי“ (גם על ה' תאמרו כי אין יכולת לו?). וכן השתמשו התיבונים בשורש ”לאה“ לתרגום השורש עגז הערבי הנ”ל. ר‘ Israel Efros. Philosophical Terms in the Moreh Nebuchim. p. 65. עתה מצאתי כי טורצ’ינר הרגיש בהוראה זו של “לאה”, והוא אומר דרך אגב: wer מי יוכל Im übrigen entsprechen Kann? Und לאה nicht knnen einander.  ↩



[אמר עצ“ם: מאמצין = מעמצין, ועי' מ”ש פרופ‘ י“נ אפשטיין על משנת שבת ותוספתא שבת הנ”ל בספרו “מבוא לנוסח המשנה”, ח"א עמ’ 281.]  ↩



וכן היא גם דעת ראב"ע בפירושו לתורה (שמ' יג 18).  ↩



מעניין הדבר, כי בשפה האנגלית נגזרים השם Strength והתואר Strong, המורים על חוזק, מן השורש הלטיני Stringere, המורה על הידוק קשר, כמו בערבית, ר' The Concise Oxford Dictionary, 1924 בערך Strong.  ↩



פרלס (Analekten. Neue Folge s. 9) מתקן: כי עת תבוא אליך בהוראת “יעל כי (denn) בשעה שתבוא אליך תלאה”. אך לדעתי לא תוכל זאת להיות הסיבה למה שכתוב לפני זה (שדברי איור היו מעודדים תמיד את הכושלים). פה יש מקום יותר להשתוממות ולומר: הן עד כה היית מעודד אחרים בצרתך, ועתה כאשר באה הצרה אליך – האומנם תלאה ותבהל?!  ↩



מצאתי אח“כ בביאורו של בודה, כי פרנץ דיליטש מבאר מלה זו ”כבנין קנה או סוף“. וגזניוס מזכיר במלונו (וכן ארליך) את המלה ”עש“ הערבית ואת המלה ”עששו“ aŝaŝu באותה הוראה באשורית, ואמר כי אולי צריך לגרוס עש' בשי”ן שמאלית (מפני כי בערבית היא בימנית). אך ברט בספרו Etym. H Studien § 23 B מביא דוגמאות לשי"ן ימנית בהקבלה לאות ﺷ בערבית כשהיא על יד אות גרונית, וכן היא גם מלה זו (עש), ואין צורך בשינוי.  ↩



גם בערבית באה מלת “אן” (آن) גם בהוראת מלת החיבור בין שני משפטים (כמו במאמר “וירא ה' כי רבה רעת האדם”, בר‘ ו’ 9), ואז היא מנוקדת אן (إن), וגם בהוראת קיום וחיזוק הדבר (=אכן), ואז היא מנוקדת בדגשות הנו"ן ובתנועת קמץ אנ או אנ (آن או أن), וזוהי אחת ההופעות בהשוואת הלשונות, שמלה אחת משמשת לאותן שתי ההוראות (או יותר מזה) בשתי הלשונות אף כי בכל אחת מהן מלה אחרת לגמרי. ופה מלה זו הערבית ( ) שותפת עם העברית באחת משתי ההוראות, כי אנ בערבית היא היא מלת הנה העברית.  ↩



ר‘ בפירושו של הרב בנימין סאלד לס’ איוב.  ↩



גם ארליך מצא לנכון, כי יתר באה במקום ייתר, אך הוא קושר מלה זו עם הוראת “ותר” בלשון חכמים, כלומר: יוותר הא–ל וימיתהו, אך לפי“ז אין כל מקום למלת ”ידו".  ↩



ר' לא 13: אם אמאס – האם אמאס? וכן שם 16, 20, 24, 26, 29, 33; לח 18: התבוננת – ההתבוננת:  מ 25: תמשך – התמשך? דוהם מעיר יפה: אם – אם פעמיים במקום “האם” מביא מהירות בשיחה.  ↩



[אמר עצ"ם: אולי בשר – ז' – לפיכך: נחוש, אבל ארץ, אבן ודלת – נקבה. אלא שמצח קשה!].  ↩



וכן להלן ח 4; יד 5; יז 2, 13, 16.  ↩



וכן האב דהורם (באחת מישיבות החברה Pal. Or. Soc.) ובל.  ↩



דוהם מתקן: נמלצו (עפ"י תה' קיט 103) בהוראת נעמו, מתקו. ויכול להיות כי אכן זוהי ההוראה הנכונה, אך הלמ“ד התחלפה ברי”ש לשם הצלצול עם “אמרי ישר” שאחריה, כמו שראינו היפך זה בפסוק טז לעיל. ועי' פירוש רש"י.  ↩



גם טורצ'ינר חושב כי מלת “לא” מיותרת פה, אך לדעתו בא זה מן ההרגל להשתמש בנטיות “הבין” עם מלת “לא” בספר זה (ט 11, יד 21 ועוד).  ↩



הראב“ע: באפס תקוה – בהכרת תקות החוט, או תקוה ממש”.  ↩



דרך זו תופשת מקום חשוב בתורת המליצה הערבית וקוראים לה תוריה (ﯳﮞݚۃ) ועד“ז ”יין ידליקם“ (ישע' ה 11) בהוראת הדלקה, השרפה, אחרי שכר ירדפו”. שמזכיר גם את הוראת הרדיפה, כאילו אין היין מושכם וגורם, כי ירדפו אחריו.  ↩



ר‘ להלן לח 8: ויסך בדלתים יש; 10 – 11: ואשבר עליו חקי ואשים דלתים ובריח: ואמר עד–פה תבוא ולא תוסיף וגו’; ור' ירמיה ה 22: אשר שמתי חול גבול לים חק עולם ולא יעברנהו.  ↩



אחד מי“ח תיקוני סופרים במקום ”עליך", וכן בתרגום השבעים.  ↩



ואין צורך בתיקונות של טורצ'ינר: אולת.  ↩



ואין מקום לתיקונו של טורצ'ינר: יצר, וא“א לקבלו משום ששורש ”נצר" בא תמיד (49 פעם בתנ"ך) ביחס הפעול (ולא עם “על”!).  ↩



היונקת היא עץ הצומח מאליו מאחד חוטי השורש המסתעפים ממנו מתחת לאדמה כעץ חדש הרחק מן העץ העיקרי, וזהו פירוש “יונקות” ו“קצירים” בתנ“ך, כגון ”תשלח קציריה עד ים ואל נהר יונקותיה (תה' פ 12), “ועשה קציר כמו נטע” (להלן יד 9) – הכוונה: הקציר הצומח מאליו יהיה קיים כנטע, שנטעוהו בידים.  ↩



יחזה = יחצה (תלמידי דוב קמחי).  ↩



וכמה עז מבטא זה, וכמה חיוור מאמר מעין “בין אבנים יחיה” לפי תיקונן של זיגפריד (ע"פ תרגום השבעים).  ↩



לדעתי מורה שורש “בלע” בבנין פיעל גם על היפך הוראתו הרגילה: עקר (ע“ד שרש, דשן וכיו”ב). ומזה “בלע המות לנצח” (ישע' כח 8), כלומר: עקר ה' את המוות, ולא יהיה עוד במציאות.  ↩



“הן הוא משוש דרכו”(בהשפעת "ישיש כגבור לרוץ ארח (תה' יט 6). חלק זה של הפסוק אינו מובן, אם לא נרצה לבאר בדוחק: גם אם יעקרוהו ממקומו ישמח ללכת למקום אחר ולצמוח מעפר אחר (?).  ↩



[אמר עצ“ם: נראה יותר, שיש כאן כינוי–סופרים ע”ד “לא נמות” במקום “לא תמות” (חבק' א 12).]  ↩



גם טורצ‘ינר הרגיש בקושי זה, אך הוא עוקר פסוק זה ממקומו פה, ומעבירו לפרק ד’ אחרי "ורוח על פני יחלף (ט"ו).  ↩



ואין צורך בתיקונו של ארליך: יחלף (ע"י כך תבוא אותה מלה פעמיים בשני פסוקים זה אחר זה באותה הוראה). ואין טעם גם לביאורו (ע"ש).  ↩



[השוה מ“ב 12: הלא ארחץ – וטהרתי? הרקמה לריב”ג ו (ה), עמ' ס"ד.]  ↩



המלה “ויעקשני” באה בניגוד ל“תם”, ואין כל טעם לתיקון “ויעשקני” (כדעת גריץ ואהרליך).  ↩



“והזכותי בבור”– במקצת ספרים שתי המלות מלאים וא“ו וחלופים אחרים יש” (מנחת שי).  ↩



כך בכי“י רבים (והשוה טז 4). ובכלל אין בתנ”ך “לא יש” בהוראת “אין”.  ↩



ואין מקום לתקונו של דוהם: ואין בידי מעל, ולא תקונו של בל: ואין בידי מעול.  ↩



וכן כותב מנחם (מחברת עמ‘ 36, מ’ אשתוללו): “כי המלה כפולת ענין, ישנו בנין וישנו הריסה… יתכן להיות פתרונו נטיעה ועקירה… ותופע כמו אפל, ופתרונו ותחשך, והוא הדין לזריחת נגה”.  ↩



י‘ 18, יא 2, 24, יב 27, יג 6, יז 4, יח 3, כב 12. וראה מאמרי “דרך ההשמטה בתנ”ך בס’ זכרון ליובל השבעים של א‘ ז’ רבינוביץ (ת“א, תרפ”ד).  ↩



ותלעג = ותלהג (תלמידי מר יוסף יואל ריבלין).  ↩



ואין מקום לתקוניהם של המבארים החדשים.  ↩



ר' מנחת שי לפסוק זה.  ↩



שם כתוב “הן”, ור' לעיל לפסוק ו 13.  ↩



כל צורך בתיקוניו של אהרליך.  ↩



והדגש שבנו“ן ב”מניהם“ הוא מפני שמלת ”מן" בעברית היא מן הכפולים, כאשר נראה במלת מני (להלן יח 17: זכרו אבד מני ארץ).  ↩



וכך משלים גם בודה.  ↩



בדברי אליפז: הנה זאת חקרנוה (ה 27) בל"ר, המורה על הכרת ערך עצמו כזקן שבחבורה. ולהלן (טו 10): גם שב גם ישיש בנו; ובדברי צופר (ה 8): כי שאל נא לדור ראשון, קדמוני עולם.  ↩



מלת “בעלי” השמטה כאן כמו שהשמטה פעמים רבות בתנ“ך מלת ”איש“ או ”בעל" (ר' לעיל יא 2).  ↩



[אמר עצ“ם: ר”ד ילין הביא בפירושו את תיקונו של תלמידו ד“ר ש' פייגין: ויניחם (ת' וינחם), ופירש: ”וברצותו הוא מניחם על אדמתם“. אבל נ”ל, שהמחבר השתמש בתהלים (עח 55): ויגרש מפניהם גוים וגו‘ וישכן באהליהם שבטי ישראל. ורעיון זה נמצא בכמה מקומות בתנ“ך.] ובהערה כותב המחבר ”גם לשורש ’נחה‘ ישנה הוראה זו, ר’ מ“א י' 26, מ”ב יח 11.  ↩



ולכוונת “גבי חמר גביכם” משער בר, כי לפנינו פה מלים משרש “גוב” בהוראת “ענה” כמו בארמית ובסורית ובערבית: תשובותיכם הן תשובות חומר בהקבלה ל“משלי אפר”.  ↩



רבים מהמבארים החדשים חושבים כדעת אלסהוזן, שהמלים “על מה” הן רק כפל בטעות של המלים “עלי מה” שלפניהן, וסומכים הם על תרגום השבעים, שלא תירגמון, ודרייבר חושב, שההשמטה משאירה לנו פסוק במשקל של 3 3. אבל נעלמה מחוקרים אלו דרכו של מחבר ספר איוב לחבר ראשי פסוקים אל סופי פסוקים שלפניהם בהכפלת המלים בהוראה אחרת (ועי' להלן למ“ב 2 – 3, וזוהי אחת מדרכי מליצתו, ובנוגע למשקל לדעתי נכון יותר להשאירן, ופסוק זה דומה עי”ז במשקלו לזה שלפניו, ז"א: 4, 3; 4: 3.  ↩



[אמר עצ“ם: ול”נ שאין צורך להחליף, וזו אחת מדרכי השירה לשלב ע"י חילוף הפעלים. השוה למשל תה' לה ז: כי חנם טמנו לי שחת / רשתם חנם חפרו לנפשי (כך יש לחלק), וברור ששחת חופרים ורשת טומנים.]  ↩



ולפי פירושנו זה סרה טענת ביקל: למה דרושה עוד שמירה על ארחותיו אחרי שרגלו כבר בסד?  ↩



המבארים החדשים מתקנים: וחדל, וכן באחד מכתבי–יד של קניקוט, וכן לעיל (ז 16): חדל ממני! וזה מתאים אל “שעה מעליו”. ומעניין הדבר, שרש“י בפירושו לפסוק 19 בפרק ז' בהביאו דוגמאות לשורש ”שעה" הוא מביא (כנראה ע"פ הזכרון): וכן שעה מעלי וחדל.  ↩



השורש חלף (صف) בערבית הוראתו: בא במקום מי שקדם לו. ומזה בא שם החליפים למלכים, שקמו אחרי מוחמד, שנקראו בשמם המלא: חליפת רסול אלה (= חליף שליח הא–ל). ומלה זו נמצאת גם בכתובת מישע מלך מואב: ויחלפו בנו (ראשית שורה 6) = בנו (של עמרי) קם למלך אחריו, ובוודאי היתה הוראה זו לשורש זה גם בעברית, ומחבר ס‘ איוב משתמש בה פה. [אמר עצ"ם: ומשורש זה השמית הפרטיים: חלפתא ותחליפא.] ובמדרש במדבר רבה פרשה י’ ח' נאמר על הפסוק “אל דין כל בני חלוף (מש' לא 8); שהן חילופי אביהן כמה דאת אמר אשר אין חליפות למו (תה' נה 20) א”ר חנינא זה שאין מניח לו בן.  ↩



הגזע הוא העץ שמתחת לאדמה בין השרשים והקורה המתרוממת ממנו עד מקום הסתעפות הענפים, וכן נראה גם מפסוק “ויצא חוטר מגזע ישי ונצר משרשיו יפרה” (ישע' יא 1), שהגזע מקביל לשרשים, ולחלק שבין הגזע והענפים נכון לקרוא “חוטר”, שהוא בארמית בהוראת “מטה” (חוטרא).  ↩



שני השמות קציר ויונקת מורים בתנ"ך על העץ הרך, הצומח מעצמו מהסתעפות שרשי עץ אחד מתחת לאדמה.  ↩



את זה החסר בפסוק י“א צריך להשלים מרעיון המשל הקודם, משל העץ, ומפסוק י”א המביע את הניגוד.  ↩



מלת “לא” הכתובה בחלקו השני של הפסוק נמשכת גם לחלקו הראשון.  ↩



לדרך ההשתמשות במליצה במלה אחת בשתי הוראות עי‘ לעיל ז’ 6.  ↩



[ול“נ, שיש כאן השפעת הקטע בשירת ”האזינו“ המדבר על חטאת העם: ”חתום באוצרותי“ (דב' לב 34), והמחבר שינה כדרכו. – עצ”ם.]  ↩



חסרה אות בין לי לן – הערת פב"י.  ↩



ומפני שני טעמים אלו אי אפשר לדעתי לקבל את דעתו של פרליס, כי האל“ף במלת ”תמלא“ היא מיותרת, והתגלגלה ממלת ”שוא" הראשונה שבפסוק הקודם (החסרה אלף: בשו), הרחוקה ממנה כל כך.  ↩



ולפי הענין היה צ"ל: הלאיתני, או (כהצעת טורצ'ינר): תלאני.  ↩



[ומפי מורי הראשון לדקדוק ר‘ יהודה קסטל ז"ל שמעתי סימן: ולא יכל משה לבוא אל אהל מועד כי שכן עליו הענן וכבוד ה’ מלא את המשכן (שמ' מ 35).]  ↩



ועי' לעיל ט 17 בנוגע לקרבת הגזרות חפ“נ ונע”ו.  ↩



וכן גם המלים “זכר נא!” (ד 7), “הנה” (ה 17, 27), נצר האדם (ז 20).  ↩



לפני אות שאינה מקבלת דגש נפלה התנועה באות שלפניה לגמרי: י–צרו (כאן), ירעו (נחמ' ב 3).  ↩



ואולי גם המלה “במלים” היתה בעיקרה “במלין” (בנו"ן).  ↩



חלקו הראשון של פסוק כז “אכל דבש הרבות לא טוב” אין לו כל קשר לא עם מה שלפניו ולא עם מה שאחריו, ופה חסר חלק לו וחלק לחלק ב' של הפסוק.  ↩



גם איתן מצא דמיון חקר העברי בשני הפסוקים הנ“ל לשורש ”חקר" הערבי, אך הוא מבאר את הפסוק השני אחרת.  ↩



עפ“י תרגום השבעים היתה פה מלת ”הלא" (במקום “הזאת”).  ↩



גם אוולד מביא השוואת מלת “כגללו” אל השם ג'לאל הערבי: אך אהרליך מוצא, שהשערה זו מתנגדת לשמוש הנהוג בעברית, מבלי לבאר במה היא מתנגדת.  ↩



https://www.youtube.com/playlist?list=PLsU9Yv82XvkXeCZiUslbRpikt8oR6sM3k  ↩



וכן דעת כמה מבארים חדשים.ולדעתם באה “תשורנו” באשגרת “תוסיף”.  ↩



וכן הרס“ג ור”מ ג'קטילה, ודילמן בהשערה שניה. ואהרליך אומר: המשורר מכוון במלת “מקום” ל“עיר” שהיא בל"נ. אך זה פתרון מקשה.  ↩



כן מבארים נכונה הראב“ע והרלב”ג.  ↩



לצורך ההקבלה מתקנים המבארים החדשים תיקונים שונים, שאין להם טעם.  ↩



וכן מבארים חדשים אחרים מציעים תיקונים שונים.  ↩



ור‘ גנזיוס–קויטש § 103, 2 הע’ 2.  ↩



ר' מלון גנזיוס–בוהל לשורש “חלף”.  ↩



רס"ג מתרגם: תפול עליו אימה, המבארים החדשים מגיהים לפי דרכם.  ↩



[כך בלא דגש בשי"ן, ועי' במנחת שי.]  ↩



וכן פירש טורצ'ינר כנגד המבארים האחרים.  ↩



וכך מגיהים המבארים החדשים.  ↩



וכן מתרגם רס"ג: וברגע ירדו שאולה בלי כל חולי. וכן פירש דרייבר. ובזה תשובה לטורצ'ינר השואל: איך אפשר לומר, כי ברגע (בעוד רגע) ירדו שאולה אחרי שאמר, שהם מבלים ימיהם ושנותיהם בטוב.  ↩



[אמר עצ“ם: המחבר ז”ל תולה את השנויים בטעויות סופר: טובם – טובנו (ם = נו), בידם – בידיו (מ = יו), מני – מנו(י – ו).]  ↩



[אמר עצ“ם: המחבר פתח ב”כמה“ ורצה לומר: כמה יאיר, והמשיך ב”ידעך", ועל דרך זו העמידנו מחברנו בכמה מקומות לעיל.]  ↩



וכן פירשו בל וגנזיוס – בוהל.  ↩



גם הופמן מבאר עפ“י הוראה זו. והרס”ג גוזר מלה זו משורש חצי בבארו כי הצד“י השניה באה במקום יו”ד, אך הוא מקשר זה להוראת “יחצו ימיהם” (תה' נה 24). וכן הראב"ע.  ↩



המלים “כי תאמרו” הם חלק נפרד, ועיקר שני חלקי הפסוק הוא אחריהן. (ר' לעיל יח 2).  ↩



וכן פירש הר"ש מהרובשוב. וגם אהרליך מבאר ברוח זו, והוא מביא לדוגמה את המבטא הערבי اډڼ اڼت ھڼ = איה אתה מפלוני, בהוראה: כמה גדול ההבדל ביניכם.  ↩



[אבל סמיכות “הבעד ערפל ישפוט” ל“עבים סתר לו” ראיה כנגד.]  ↩



[כפי' ראב“ע, רש”י: נגזרו, תרגום: דאתבטילו מן ארעא.]  ↩



ע“ד ”הבאת עד נבכי ים ובחקר תהומות התהלכת" (להלן לח 16).  ↩



מהרצאתי בחברה המזרחית הארץ–ישראלית Palestine Oriental Society בירושלם בחורף תרפ"ב. וכן מצאתי עתה בספרו של איתן.  ↩



מן הבינוני “חרפי” (תה' קיט 42, מש כז 11) ו“חורפיך” (תה' סט 10) אין ראיה לסתור, כי שרשים שונים באים בכל הבנין בפיעל, ובבינוני – בקל או בשניהם (קל ופיעל) יחד. ומלת “בחרפם” (ש"ב כג 9) הוא מקור פיעל כמו “בברכו” (בר' כה 6). לתיקוניהם של המבארים החדשים אין טעם.  ↩



[השרשים “אסף” ו“יסף” מתחלפים, כגון: ויאסף שאול לרוא (ש"א יח 29) = ויוסף, ויסף עוד דוד את כל בחור (ש"ב ו א) = ויאסף.]  ↩



בצדק מעיר בודה, כי א“א להשתמש בשם הגוף ”הוא“ (בח"ב של הפסוק) אם לא נזכר שם לפניו. אך אין צורך להוסיף ”אנוש“ או ”אדם“ כדעת המבארים, כי יפה יותר הוא הפסוק כצורתו, כשהם ”אדם“ או ”אנוש" מובן מן הענין.  ↩



בשירה הערבית המפורסמת של שמואל בן עדיה בתארו את מבצרו “המפוספס היחיד”, שהיה מפורסם גם הוא בקרב הערבים, הוא משתמש במלה “מניע”, ואומר: מניע, ישיב העין והיא כהה. שרשו עגן מתחת לאדמה, והעלהו עד כוכבים ענפיו.  ↩



בצור – תואר ע"מ שכול, בכור.  ↩



[גם הבא מן הדרך רוחץ רגליו לפני שישב לסעוד – בר‘ כד 32 – 33: ויתן… ומים לרחץ רגליו… ויושם לפניו לאכל. והשוה בר’ יח 4 – 5.]  ↩



[אמר עצ“ם: בפסוק ז‘ נאמר: בצאתי שער אלי קרת וגו’, א”כ בעירו של איוב נאמר. ובמקומו הנערים מסתתרים, כי בושו מפניו. וכך מספר התלמוד הירושלמי (ברכות פ“ב דף ג' ע”ב), שר‘ יוחנן התאונן באזני תלמידו ר’ יעקב בן אידי על תלמידו הותיק ר‘ אלעזר בן פדת שהיה מסתתר מפניו, שאינו שואלו לשלומו, ור’ יעקב בן אידי אומר לר' יוחנן: כך הם נוהגים בבבל (ר' אלעזר עלה מבבל): הקטון אינו שואל בשלומו של הגדול, שהם מקיימים “ראוני נערים ונחבאו”. וכך סיפרו לי גם תלמידיו של אבא ז"ל בפרס: כשהיינו רואים את רבנו בסימטא זו, היינו משתמטים לסמטא אחרת ממורא רבנו.]  ↩



וכן מתרגם רס"ג: חשבתי כי לא אמות כי אם עם כלות מעוני.  ↩



בביאור מאמר זה נתקשו כל המאמרים, וזהו לפ“ד הפתרון הנראה ביותר לנכון והמתאים ל”אור פני“, והשמטת האות א אנו מוצאים לא רק בשינוי התנועה שלפניה (ישע‘ יג 20: יהל ת’ יאהל) כ”א גם בהדגשת האות שאחריה (בר‘ לא 6: ויצל ת’ ויאצל; מ"א ה 25: מכלת ת' מאכלת). ור' גנזיוס – קויטש 23. ואולי משמש שורש “נפל” עצמו כהוראת “אפל” (כמו נצר – אצר, אבל – נבל) ומזה “ויפלו פניו”, “נפלו פניך” (בר' ד 5 – 6) [וע“פ מבטאים אלה בא פסוקנו – עצ”ם], “הפלתי… עיר… באה שמשה בעוד יום” (ירמ' טו 8 – 9).  ↩



[אמר עצ“ם: נמצא גם ”נחם“ בהוראת ”נחה" – תה' כג 4: שבטך ומשענתך המה ינחמני.]  ↩



וכן בירמ' ד 29: “באו בעבים ובכפים עלו”. עבים הוא פה בהוראת עב (ﻏﺎﺐ) בערבית = יער, [וכן “עבא” בסורית ו“אבא” בארמית בבלית (מו"ק יב ב)]. והכוונה: הבורחים באו מן העיר להסתתר ביערות ובמערות. ואולי באה פה מלת “עלו” בהוראתה הארמית משורש “עול”, ומקבילה ל“באו”, והיא צריכה להיות מלעיל. ועל תרגום “כפים” סלעים מעיר בודה בצדק, שהמחבר אינו משתמש במלת “כפים” בשום מקום אחר בספר בדברו על סלעים.  ↩



וכן התרגום הארמי: הא ריגוגי דשדי עני יתי. וכן רס"ג.  ↩



בפתקא רשם המחבר: הן תוי ﻩﺘۄی = משכן.  ↩



בודה קובע פסוקים אלה אחרי פסוק י“ב, ובל חושב, שמקומם אחרי פסוק ח', או אחרי ל”ד.  ↩



[אמר עצ“ם: מקרא קצר הוא, ועיקרו: חכה מלענות את איוב, וכן במצ”ד: המתין מלהשיב את איוב.]  ↩



ור‘ לעיל ז’ 20, 21 וכן יג 10, 11.  ↩



וכן פירש יהודה בקובץ JQR, כרך 4 X, עמ' 712.  ↩



וכן דוהם ובר עפ"י הוולגטה והפשיטתא.  ↩



ודילמן משוה זה אל “כי חצי ש–די עמדי” (לעיל ו 7) בהוראת פצעי החיצים.  ↩



והמלה “באשרי” היא לדעתי מורכבת משתי המלים: בא אשרי, ממש כמו המלה “בגד”, שהקרי הוא: בא גד.  ↩



ועי' גזניוס–קויטש § 53 c..  ↩



דלמן גוזר מלה זו מן השורש “שרא” בארמית: התר, נתון ללכת.  ↩



וכן בודה ודרייבר (האומר, ששרש זה נמצא רק פה).  ↩



המבארים החדשים לא עמדו על הדבר הזה, והגיהו ושיבשו איש לפי דרכו ו“טעמו”.  ↩



ביאור זה מזכירים גם דילמן ובל, אבל אינם מסכימים לו.  ↩



במקור המודפס חסרה ההערה – הערת פב"י.  ↩



Ed. König: Stilistik, Rhetorik, Poetiki n Bezug auf die bibl. Lit. P, 285  ↩



באמור ישעיה (ה 2): “ויקו לעשות ענבים ויעש באשים” לא השמיענו דבר שלא חכינו לו. מלת “באשים” היא לפי הוראתה הנגוד לשם “ענבים” שהוראתו פה היא: ענבים טובים; אבל באמרו אח“כ: ”ויקו למשפט והנה משפח“ בא פה כבר דבר מפתיע, דבר שלא חכינו לו: הוא קוה למשפט והנה אכן לפניו משפ… אך לא משפ – ט כי אם משפ – ח. שווי הצלצול בשתי המלים בהיות כל השנוי שביניהן רק באות היחידה, שעל ידה משתנה הוראת הענין כולו, זהו הדבר הנותן פה עוז ועצמה לדברי המוכיח, והוא המעורר פתאום את התבוננות שומעיו. ובהמשיכו דבריו ויאמר: ”[ויקו] לצדקה והנה…“, נוכל לציר לנו, כי פה התעכב כבר מעט עד מצאו עוד מלה שתעשה אותו רשם, היא מלת ”צעקה“. אם באה ההשואה הראשונה בדרך מקרה הנה באה השניה בוודאי במחשבה תחלה. – אמנם צריך להתבונן גם לזאת כי בגלל נועם הצלצול מוכרח התוכן לסבול מעט בדוגמה זו, כי ”משפח“ אינו הנגוד ל”משפט“ ו”צעקה“ צריך לבאר ”צעקת חמס“, צעקה מפני חמס שהוא הנגוד לצדקה. צריך עוד להעיר כי בנוגע לדמיון צלצול האותיות נחשבות השין הימנית והשמאלית בכל התנ”ך לאות אחת, כגון שדד שדה (יואל א 10) שמה לשממה (ירמ' יב 11), ועוד הרבה.  ↩



ויעש משה נחש נחשת (במ' כא 8) – רש“י (עפ"י בראשית רבא פרשה לא): לא נאמר לו לעשותו של נחושת, אלא אמר משה: הקב”ה קוראו נחש ואני אעשנו של נחושת לשון נופל על לשון.  ↩



השויון בולט יותר כאשר נתבונן, כי צורת השם יפת, שהוא סגולי, היתה בעיקרה יפת (ע"ד מלך – מלך – מלכי), ובכן: יפת אלקים ליפת.  ↩



מלבד האות ר נמצאות בפסוקים האלה במדה מרבה גם האותיות א ע וביחוד בפסוק השני בכל המלים: ראיתי רשע עריץ  ומתערה כאזרח רענן:  ↩



המשוררים הספרדים קראו לשירים שבסוף בתיהם מלים בדרך לשון נופל על לשון בשם “שירים נצמדים” או “שירי צמדים”. ואחרי אשר במבטא “לשון על לשון” אי אפשר להשתמש בתור שם, לכן הנני קורא לשויון צלצול האותיות והמלים בשם “צמוד” (תחת המלה “צלצול” שהשתמשתי בה בתוך הספר ושאיננה מביעה די את הכונה).  ↩



אולי באה מלה זו בצורת ההפעיל, שאיננה מצויה בשורש זה בהוראה זו בתנ"ך, לשם שויון תנועת הפתח הנמצאת בכל חלקי הצימוד שם.  ↩



בתור סימן שישנה כוונת צמוד בבחירת האותיות משמשת העובדה, כי צמוד כזה איננו בא לבדו כ"א בלוית עוד צמוד או צמודים אחרים. Accumulation is also an evidence of design; that is where…two or more paronomasia occur in the same verse (Casanowicz: Paronomasia in the O. T., p. 27).  ↩



וכן כ 5 (האות ר), כג 10 (ד), כד 7 (ל), כד 10 (ל), כט 5 (ד – אחרי בסוד אלוה עלי אהלי), כט 20 (ד), ל 7 (ח), מ 8 (פ), מא 22 (ח).  ↩



וכן יח 4 (ע), לד 24 (ר), לט 7 (ש – לפני אות ר, הבאה שש פעמים), לט 22 (ח).  ↩



וכן ו 6 (ל), ז 13 (ש), יט 2 (ג), ל 12 (ל – לפני ארחות אידם), לא 2 (ל).  ↩



וכן כד 13 (ר – אחרי המה היו). לד 28 (ע – אחרי להביא עליו). יש בלבול בהערות השוליים – מופיעה עוד הערת שוליים שאינה מסומנת בטקסט, כדלקמן: וכן יג 14 (ש), לח 15 (ר).  ↩



האות א הנסתרת באה גם היא בחשבון, כי לפנים היתה נבטאת בשוא נח.  ↩



וכן לב 17 (א), לז 21 (ר), לט 18, 19 (ר), לט 25 (ר).  ↩



האותיות ו י הנסתרות אינן באות בחשבון, מפני שאינן נבטאות.  ↩



וכן טז 11 (אל – על), כח 3 (כל) כט 25 (אש) ל 13 (נת) לא 26 (אר), לב 18 (מל), לט 18 (מר), מ 10 (הד), מא 20 (קש).  ↩



וכן ד 2 (אל – לא), ד 5 (אל – לא), לט 4 (רב – בר), לט 15 (שד – דש; אחרי רגל תזורה).  ↩



וכן כא 32 (לב – בל), כב 2 (למ – מל), כד 21 (רע – ער), כח 8, 9 (שחל – חלש – שלח; אחרי עדה עליו).  ↩



וכן יא 6 (שי – יש), כד 18 (קל – קל – לק), כט 2, 3 (צק – קץ), לא 29 (ער – רע), לא 31 (בש – שב).  ↩



וכן ה 8 (אל – א – אל – אל – אל – אל – א), י 2 (א – אל – אל – אל), יב 6 (של – ל – לש), טז 15 (על – ל – על – ע), יח 15 (בל – בל – ל), כא 23 (מת – ם – תמ), כד 7 (ל – בל – לב), כד (רם – רם – ר), כד 10 (ל – בל – לב), כד 16 (חת – ח – ת – חת), כד 23 (עק – ענ – ע), כט 16 (אב – א – אב), ל 2 (למ – ל – למ), לב 8 (גש – גש – ש), לג 18 (חש – ש – שח), לג 25 (רש – שר – ר), לד 20 (גע – גע – ע – ע), לו 24 (שר – שר – ש),לז 20 (אם – אמ – א), לז 21 (ר – אר – ר), לח 41 (ל – אל – אל – אל), לט 25 (ר – ח – רח – רח – ח –; רע – ר – רע). ובשלש אותיות: ו 16 (עלמ – עלם – ל), כו 2 (עזר – זרע – עז), כט 4 (אלה – על – אהל), לח 20 (תבן – נתב – בת).  ↩



וכן ה 21 (שט – שד), יא 12 (נב – לב), כ 4 (דע – עד – אד), כא 22 (גדש – שקד), כב 20 (תב – טב), כד 15 (עק – נא), כז 19 (עינ – אינ), לא 21 (אר – ער – ער), לא 40 (תח – חט; שע – אש), לב 22 (שא – עש), לג 29 (אל – על – אל), לח 40, 41 (ארב: – ערב), ל 19, מב 6 (עפר – אפר).  ↩



וכן טו 30 (בש – שב; ר – ר), יח 4 (ף – פ – פ; ע – ע – א – ע), יח 16 (ש – ש – ש; מל – מל), כא 10 (פ – פ –; ל – ל), כא 32 (לב – בל; גדש – שקד). לט 15 (ר – ר; שד – דש).  ↩



ועי' עוד להלן בסוף פרק הצמודים העוברים מפסוק לפסוק.  ↩



וכן ו 14(מ ס – מ, ס). יב 22 (צ, ל – צל), כח 1 (ק, ז – זק), לג 22 (ש ח – ש, ח), לו 16 (של – ל, ש), לט 25 (ר, ר, ח – רח – רח – ח,ר,ר, ר).  ↩



וכן יד 2 (כצ, צ, ל – כצל), טו 26 (רץ, א – צאר; ותיכף אח"ז: ב – גב – ג), כד 15 (נף, ש – נשף; ותיכף אח"ז: חת – ח, ת – חת), כח 26 (ר, חק – ר, ח, ק), ל 10 (רחק – ח, רק), ל 17 (קר, ע – ערק), לז 10 (קרח – רח – ק), מב 2, 3 ז: מ – מ, ז, מ).  ↩



ש"ש בן יהודה אבן גבירול, הוצאת ביאליק ורבינצקי, כרך שני עמ' 201 – 212.  ↩



שער השיר של ברודי ואלברכט (הוצ' אנגלית) עמ' 81.  ↩



דיואן יהודה בן שמואל הלוי, הוצאת בראדי 0מקיצי נרדמים) ספר שני, ח"ג עמ' 361.  ↩



הנ“ל ספר שני ח”א עמ' 115.  ↩



בבאורי לפסוק הזה הזכרתי כי כנראה היה צלצול המלים הסבה להזכרת העורב אחרי הלביא והכפירים שאין כל שייכות ביניהם, עלי להוסיף כי בפרק הבא (לט 18, 19) הננו מוצאים דבר קרוב לזה: אחרי דברו על החסידה ועניניה הוא גומר במאמר: תשחק לסוס ולרכבו, והזכרת הסוס מביאתו לדבר תכף על הסוס, באמרו החתן לסוס גבורה, והולך וממשיך בתאור הסוס ותכונתו, אף כי אין כל שייכות בינו ובין החסידה.  ↩



ההא שבמלת “הארץ” היא רק הכפלת ההא שלפניה לפי דעת המבארים.  ↩



וכן ו 25 (מה – ומה), ו 29 (שבו – ושבו), טו 12 (מה – ומה), יח 13 (יאכל בדי – יאכל בדיו), יט 23 (מי יתן).  ↩



וכן ח 23 (השדה), יב 23 (לגוים), כב 2 (יסכן).  ↩



וכן יא 7 (תמצא), יט 4 (שגיתי – משוגתי), יט 29 (חרב).  ↩



וכן ד 14 (פחד – הפחיד), ו 15 (נחל – נחלים), ז 8 (עין – עיניך), י 1 (נפשי), טו 31 (בשוא – שוא), יז 15 (תקותי – ותקותי), יט 21 (חנני), כ 4 (מני), כא 30 (ליום), לו 5 (כביר), לז 6 (וגשם ומטר – וגשם מטרות), לח 17 (שערי מות – ושערי צלמות), לח 19 (אי זה), לח 22 (אוצרות – ואוצרות), לט 28 (סלע).  ↩



וכן ה 6,7 (ומאדמה… עמל: – אדם לעמל), ה 22 (משוד – לשד), ה 24, 25 (השלמה – שלום), ז 8 (למשא – תשא), י 4, 5 (אנוש), י 21 22 (ארץ, צלמות. כמו אפל), טז 5, 6 (יחשך – יחשך), יט 26, 27 (אחזה), כו 16, 17 (כסף… יכין מלבוש – יכין… ילבש וכסף), לד 5, 6 (משפטי), לט 24, 25 (שופר), מ 11, 12 (וראה כל גאה – ראה כל גאה), מא 20, 21 (לקש – כקש).  ↩



וכן ו 12, 13 (אם – האם), ט 21, 25 (תם), לב 2, 3 (ויחר אף – חרה אפו), לז 4, 5 (קול – בקול – קולו – בקולו), מא 15, 16 (יצוק – ויצוק).  ↩



וכן ג 6, 7 (הלילה ההוא), ג 14, 15 (עם), ג 15, 16 (או), יג 3, 4 (אולם – ואולם), יח 5, 6 (אור… ידעך), יח 14, 15 (מאהלו – באהלו), כו 2,3 (מה… ללא), ל 3, 4 (הלא), מ 15, 16 (הנה–נא).  ↩



וכן יב 7, 8 (ותרך).  ↩



וכן ג 4, 5 (חשך), ה 2, 3 (לאויל – אויל), ו 18, 19 (ארחות), ו 25, 26 (אמרי), ז 1, 2 (שכיר – וכשכיר), יב 12, 13 (חכמה), יז 12, 13 (חשך – בחשך), כב 8, 9 (זרוע – וזרעות), לא 1, 2 (ומה), לט 1, 2 (הידעת עת לדת – וידעת עת לדתנה).  ↩



וכן יג 12, 13 (הפניות שאון – פנים תשאון), כ 14, 16 (פתנים), כא 23, 25 (זה ימות – וזה ימות), כד 4, 6 (אנוש), כט 2, 4 (אלוה), כח 17, 19 (לא יערכנה), לג 31, 33 (שמע לי, החרש), לח 24, 26 (עלי ארץ – על ארץ). ההערות הבאות 178 – 183, או 45 – 50 במקור, השוליים הימניים של העמוד לא נסרקו – הערת פב"י.  ↩



וכן י 12, 17 (עמדי), כ 15, 20, 23 (מבטנו – בבטנו – בטנו), כ 7, 10 (ערום… מבלי לבוש), כח 16, 19 (לא תסלה בכתם – בכתם… לא תסלה). פעמים חוזר מבטא גם בפרק שני, כגון לו 16, לז 10 (רחב… מוצק – ורחב… במוצק), לו 29, לז 16 (מפרשי – מפלשי עב).  ↩



הצהוב בפרק זה מסמן מילים בתחילת עמוד שלא נכנסו לסריקה – הערת פב"י.  ↩



5, 7, 9, 13, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 29, 31, 33, 36, 38, 39.  ↩



לח 12, 16, 17, 22, 28, 31, 32, 33, 34, 35, 39; לט 1, 9, 10, 11, 12, 19 א, 19 ב, 20, 26; מ 26, 27, 28, 31.  ↩



לח 2, 5, א 5 ב, 6, 25, 28, 29 א, 29 ב, 36 א, 36 ב, 37 א, 37 ב, 41; לט 5 א, 5 ב; מא 2, 3, 5 א, 5, 6.  ↩



על פי דרך זו דרך החזרה, מצא הח‘ פרלס בחריצות מצויינת את כל מבנה שירת הים (שמות טו), כי נחלקת היא __שה בתים בני עשר פסקות כ“א מהם, כפי שהם מחולקים עפ”י מס’ סופרים פי“ב הי”א), ואחרי כל פסקה ופסקה בא פסוק __ על יסוד החזרה והם הפסוקים 6 (ימינך ה') 11 (ומי כמכה), (עד יעבור עם) (ראה מאמרו: On the Strophic Form of Exodus, J Q R Vol, xvii 40  ↩



הצהוב בפרק זה מסמן מילים בתחילת עמוד שלא נכנסו לסריקה – הערת פב"י.  ↩



על דרך זו בשירה העברית הספרדית דברתי בארוכה במאמרי “מליצת ישמעאל בספרות ישראל בהשלוח כרך ה‘ עמ’ 302. ועל דרך זו בתנ”ך דברתי במאמר מיחד שאפרסם בקרוב ביחד עם עוד פרקים בדרכי המליצה בתנ"ך [–להלן עמ' 265].  ↩



ברב פרקי ס' איוב מתחילים הדברים בפסוקים השני, כי בפסוק הראשון שלהם נזכר רק שם המדבר.  ↩



מלבד מזה שיש בפסוק זה יפי המשקל כמבואר במקומו.  ↩



בנוגע לכל האירוניה שבכל אחד מהפסוקים האלה, ראה בבאורי במקומם.ומעניין הדבר כי בתשובות אליהוא איננו מוצאים בראשי הפרקים אף דבר מהענינים האלה שבהם מצטיינים יותר מחצי פרקי הספר (אחרי ניכוי פרקי הפרוזה ופרקי תשובות אליהוא עצמם).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5384