


	
	ראשית השירה הספרדית
	



ראשית השירה הספרדית / דוד ילין

“בימי חסדאי הנשיא התחילו לצפצף, ובימי שמואל הנגיד נתנו קול” – זוהי הערכתו של אברהם בן דאוד ב“ספר הקבלה” שלו על ראשיתה של התקופה המזהירה בשירת ישראל בספרד. הוא תלה את התחלת התקופה ואת מועד התקדמותה ב“נשיא” וב“נגיד”, בהיותם שניהם מגיני השירה ופטרוניה, או יותר נכון: תומכי המשוררים ומחונניהם. כדרך המלכים והאמירים הערבים היו חצריהם פתוחות לרווחה לכל משכיל ואיש הרוח, ואולמי היכליהם היו בתי ועד לחכמים, מקומות מסיבות שבהן משכילי הדור יושבים ומתווכחים בענינים ספרותיים ומדעיים, ועל פי רוב ליד שולחנות מלאים כל טוב.

גם המשורר-המבקר משה בן עזרא בספרו “אלמחצ’רה ואלמד’כרה”, הוא ספר “שירת ישראל” בתרגומו החדש של הלפר, מייחס את התחלת התחיה הרוחנית בספרד לנשיא חסדאי אבן-שפרוט, באמרו על אלה שקדמו לו ועל תקופתו הוא לאמר: הם (הקודמים לו) רק התרגלו למלאכת השיר והבינו את דרכיה… אכן במשך המאה השביעית לאלף החמישי… הופיע אבו יוסף חסדאי בן יצחק בן שפרוט. בימיו התעוררו המוחות מתרדמתם… כשראו את מעשיו של הראש האציל הזה ואת מחשבתו הרוממה והנשאה… הוא חיזק את עמודי החכמה, ואסף אליו את אנשי המדע מארץ ישראל ומבבל. בעלי הבינה שבימיו חיברו ספרים מצוינים… בין המליצים והמשוררים היו דונש בן לברט ואבן ששת תלמידו, ומנחם בן סרוק… אולם אין אחד מהם מוביל אל מקום התועלת, ואינם מצטיינים בחיבוריהם.

והמשורר-המבקר השני שקם באחרית תקופת הזוהר בספרד, יהודה אלחריזי, חוזר על הדברים האלה בפרוזה חרוזה באמרו: ויהי בשנת ארבעת אלפים ושבע מאות ליצירה, צלחה על בני ספרד רוח עצה וגבורה, ושפה ברורה. ואז החלו העברים, להרגיל לשונם בדרכי השירים… אך מליצתם היתה גרועה, ולשונם בנתיב השיר צולעה (תחכמוני, שער יח).

מנחם בן-סרוק למרות סגנונו המצוין באופו יוצא מן הכלל בפרוזה, ולפעמים גם בפרוזה חרוזה, ואשר משפטיו החדשים דומים במליצתם לפעמים לפסוקי איוב, – כותב עדיין את שיריו בלי משקל, והוא משתמש לפעמים גם במבטאים תלמודיים ובמלים מחידושי הפייטנים. הנה בשירו הקטן שהקדים לאיגרת תלונתו לחסדאי, הוא כותב בהללו אותו:


איזהו עקר  אשר לא יערכהו כל-יקר  נדיב שכל בכשרון



בשבחו אני אחל      וטובו לא איחל   כי אפס שברון



רב במועט אפרש   ולי נאה לדרש    מלים בלי עצרון


“איזהו עקר”, הוא מבטא תלמודי;“במועט ונאה”, הן מלים תלמודיות;ו“שברון ועצרון” הן מלים פייטניות. וחלוקת בתי שירו לשלושה חלקים ולא לשניים או ארבעה גם היא מדרך הפייטנים.

המשורר המהפכן בדור ההוא היה חברו ואיש ריבו דונש בן-לברט בעל השכל החריף והמבקר הנועז. הוא הוא שהכניס בשירה העברית את המשקל הערבי הנותן לפני כול – קצב ומידה לדברים, ואיננו מרשה לחבר בתים כאלה של מנחם, שיש בם ארוך וקצר מבלי מידה:


איזהו עקר     אשר לא יערכהו כל-יקר!


משקל זה בנוי על ריתמוס ידוע, על סידור של הברות חטופות ובלתי חטופות (יתדות ותנועות), סידור מדויק ומדוקדק. ולא הועילו כל טענותיהם של תלמידי מנחם שצעקו ככרוכיא, כי המשקל הזה פורץ גדרי הלשון ומקלקל אותה בהיות המשורר מוכרח פעמים רבות לצורך המשקל להפוך שוא נע וגם חטפים לשוא נח, ולהפך, ועוד פרצות כאלה. ההרגשה הפיוטית שבלב המשוררים קיבלה את המשקל, וכל היצירות השיריות שבתקופת ספרד המזהירה נוצרו על פיו, חוץ מהספדים או תפילות שונות, שבאו בחרוזים אך לפעמים לא במשקל.

כידוע היה דונש הראשון שחיבר שירים במשקל זה. ממנו נשאר לנו בזמירות לשבת השיר:


דרור יקרא לבן עם בת    וינצרכם כמו בבת,



נעים שמכם ולא ישבת    שבו נוחו ביום שבת



דרש נוי ואולמי       ואות ישע עשה עמי



נטע שורק בתוך כרמי    שעה שועת בני עמי.


פזמונו זה הוא מן השירים המרובעים, זאת אומרת שיש בכל בית מהם ארבע צלעיות, ארבעה חלקים קטנים, החורזים אחד עם השני, ומשקל יתד ושתי תנועות פעמיים בכל צלעית: מפ-ע-לים מפ-ע-לים, כמשקל השיר:


אדון עולם  /   אשר מלך  /  בטרם כל  /  יציר נברא.


וכבר בבית הראשון משירו זה הוכרח על פי החרוז והמשקל יחד לפרוץ גדרי הלשון ולכתוב לא לפי דקדוקה: אמר “בבת” בסמיכות במקום “בבה” כדי לחרוז עם בת, ישבת, שבת;ואמר “נעים שמכם ולא ישבת”, בוו יתרה במלת “ולא” לצורך המשקל;וכנגד זה אמר: “שבו נוחו ביום שבת”, בחסרון וו לפני “נוחו”.

בפזמונו זה אחז גם בדרכי הפייטנים בהביאו ארבע אותיות שמו: ד’ו’נ’ש' בראש ארבע הצלעיות של כל בית ובית (ד’רור… ו’ינצרכם… נ’עים… ש’בו…). הוא גם מחבר הבית שלפני ברכת המזון בברית מילה:


דוי הסר וגם חרון      ואז אלם בשיר ירן



נחנו מעגלי צדק      שעה ברכת בני ישורון.


בבית היחיד הזה שנשאר כנראה לפליטה מפזמון שלם ואשר גם בו אותיות שמו בראש חלקיו אמר: “נחנו מעגלי צדק”, תחת: “במעגלי” כלשון הכתוב בתהלים כג 3;ואמר “שעה שועת”, במקום: “לשועת”, או: “אל שועת”. אך בסוף הבית ישנו הקלקול היותר גדול שמצאו תלמידי מנחם בסגול המשקל הערבי לשירים עברים, והוא: סחיבת ראש מלה אל סוף מלה שלפניה;כי משקל כל הבית הוא, כמשקל פזמונו הקודם, יתד ושתי תנועות (דוי הסר וגם חרון) והצלעית הרביעית מתחילה גם כן במשקל זה (שעה ברכת), אך סופו: בני ישורון, בשתי יתדות ותנועה, איננו מתאים כלל למשקל כל הבית, ואין דרך אחרת לתקנו כי אם בקראנו את השוא הנע שבראש מלת “ישורון” בתור שוא נח בסוף מלת “בני” – “בניי שורון”.

מלבד שירי קודש חיבר דונש גם שירי חול, האחד מהם שנשאר לנו משיריו אלה הוא השיר שהוכנס בטעות בהוצאת ביאליק-רבניצקי בתוך שירי רשב"ג (שיר עז בח"א):


ואומר אל תישן!   שתה יין ישן וכפר עם שושן   ומר עם אהלים.


והנה גם בסוף בית זה הראשון בשירו זה הוכרח לצורך המשקל לאמר: “אהלים” בשלוש תנועות שהוא הריבוי מהשם “אהל”, בשעה שכוונתו היתה לריבוי מן הבשמים שהוא “אהלים”, האלף בחטף פתח ולא בחולם. כל הדברים האלה מראים בנו כמה קשה היה סיגול העברית למשקל הערבי ביחוד בראשית המהפכה הזאת.

משקל השיר הזה: “ואומר / אל תישן” הוא יתד ותנועה ואחריהם שלוש תנועות (פעולים נפעלים), והוא המשקל ששימש בכל שירי הפולמוס הגדול של דונש ותלמידי מנחם ותלמידי דונש בנוגע לספר “המחברת” של מנחם, שהיה הנסיון הראשון לחיבור מילון בעברית ללשון העברית, ונחל כבוד רב ושמו הלך עד למרחקים ועד לרש"י בפירושיו לתורה.

אך זר הדפנים של התהילות למנחם על ספרו זה לא נתן לו לדונש לישון, ובקנאתו קם וכתב השגות רבות עליו, שבחלק מהן צדק ובחלק לא צדק. אך הוא לא הסתפק בהשגותיו ובעקיצותיו החרוזות שבסוף כל השגה והשגה, והלך וחיבר שיר ארוך של כמאה וחמשים בתים (גם הם מרובעים), ובו הננו רואים כבר מלבד ענין המשקל הערבי גם את דרך המשוררים הערבים בשירי תהילתם, המתחילים בענין אחר לגמרי מענין התהילה, וממשיכים והולכים עד שהם מוצאים איזה גשר ומעבר מהענין שהחלו בו לענין תהילת מהוללם.

וכה מתחיל דונש בהטפת מוסר ללבו ובהזהרה מלכת אחרי התענוגות:


ואל תתאו חמר זמן ארך נשמר   וריחו לא נמר כשקט בשמרים



ומאכל משמנים   ומיני מעדנים בצל נטעי גנים מרבים בנהרים.


והוא ממשיך עד הגיעו אל הרעיון, כי על לבו החובה להודות לה', וממנו הוא עובר אל תהילת חסדי הנשיא, והוא קורא ללבו:


ושים שיר ותהלה   להשר ראש כלה /



אשר כליל כלה    גדודי השרים.


ומכאן ואילך הוא מצלצל כבר בפעמון התהילות והתשבחות בהתלהבות:


וכל-מלך יחרד ומכסאו ירד ואליו לספרד משיבים אשכרים וכו‘, וכו’.


ואחרי גמרו את ההלל על חסדי הוא עובד בחריצות ובחריפות אל הביקורת על ספרו של מנחם מתוך שבחיו של חסדי, באמרו בערמומיות:


ובראותי חמדו בדת אל ובפחדו /



אני אודה חסדו   צעיר כל-המורים



השיבתי ספר  עלי פותר, מפר   לכל- /



אמרי שפר   במלים נחברים,


זאת אומרת: בראותו כי חסדי חומד תורת ה' ומפחד מפניו, השיב ספר כנגד מנחם המפר דברי התורה. והוא מתחיל ומביא רוב השגותיו בצורת שיר. זהו שיר דידאקטי כאותם השירים המרובים בשירה הערבית לענינים לימודיים שונים, ואשר בדרך זו אחזו לפעמים גם גדולי משוררי ספרד, כהרשב“ג באזהרותיו לתרי”ג מצוות, ובשירו “הענק” לכללי הדקדוק, ועוד כאלה. ובסוף הוא אומר:


ואם יכעס נבל וכל-לץ יתאבל /



וכל-פתי יובל  לטבח כשורים



ירקב בקנאות ויועד בשנאות /



לשואות ומשואות  למספד תמרורים.


זה היה הסיגנאל הראשון בשירה העברית ליציאה למלחמה בדברי לעז וחרוף כנגד המתנגד, כדמיון שירי ההג’א הערבים, שירי הלעג בין משורריהם עוד בתקופת הבערות שלהם שמלפני האיסלם. ומפה התחילה שורה של שירים הנובעים מקנאת סופרים, שצורתם אמנם איננה נותנת כבוד לבעליהם תלמידי החכמים, אך ההתאמצות שהיתה קשורה אתם להוכיח שגגות אנשי ריבם הביאה תועלת עצומה להתקדמות בחקרי הלשון והמקרא.

תלמידי מנחם לא יכלו לסבול את ההיתול והביטול של גאוות דונש לדברי רבם ויצאו גם הם בכלי השיר “להשיב ולברר, דבר המשתרר, על כל הפותרים”, עד שהם קוראים:


וזה הוא בן-לברט אשר בשוא ירט /



וחשב כי פרט   וכלל באמרים



לשון קדש הכרית אשר הוא לשארית /



בשקלו העברית במשקלים זרים



אשר בם נתצים     פתוחים וקמוצים  /



ויהיו נמרצים  גדרות נגדרים.


וגם הם משיבים על השגותיו בצורת בתי שיר, וגם הם מחרפים אותו ולועגים לו באמרם:


וחשפו מליך  לכל-איש סכלך /



וצחקו עליך  צעירים ונערים,


ולאחרונה:


שפת דונש תאלם   וביותר תכלם /



בעזרת אל עולם      ויוצר ההרים.


וכקנאתם הם את קנאת רבם כן קינא יהודי בן ששת, אחד תלמידי דונש, את קנאת רבו ויצא להשיג על דבריהם בשיר ובפרוזה, ופתח אמריו הוא כבר בלשון מדברת גדולות:


ואת-מי חרפת? ואת-מי גדפת?     /



ועל מי אספת  כסילים נבערים?



ביד אין משגת ונפש שוגגת  /



ולשון נלעגת   ופיות נסגרים



הלא הראשונים   וגם האחרונים   /



לרב דונש דנים  במשקל השירים.



אני צעיר, תלמיד   לתלמידיו, אשמיד /



לשונכם שהצמיד רמיות ושקרים



וליום האחרון אשיתך בן-קפרון /



לחרפה ולחסרון   בפי כל-העברים.


ככה היה הדור הראשון לשירת ספרד דור של מתווכחים, מתנגחים ומתנצחים, ולא שמו רסן לפיהם מלחרף ולגדף איש את מתנגדו; וכדברי חכמינו על תלמידי החכמים היתה “נשיכתם נשיכת שועל, ועקיצתם עקיצת עקרב, וכל דבריהם כגחלי אש”. אך מכל דברי הניצוח האלה צמחה, כמו שהתברר, תועלת גדולה לחקירת הלשון העברית ולידיעת דקדוקה, והמתווכחים האלה – הם הם שסללו את הדרך למייסדי הדקדוק העברי ומבססיו, יהודה חיוג' ויונה אבן ג’נאח שבאו אחריהם.

הדור השני, הדור שאחרי מנחם ודונש ותלמידיהם, הקים גם הוא מקרבו מספר ידוע של משוררים הנזכרים בשם ספרו של משה בן-עזרא, אך גם הם גם שיריהם נשכחו ונעלמו, והזכות להיקרא בשם דור הפריחה של השירה העברית בספרד ניתנה רק לדור השלישי להתפתחותה, הוא דורם של שמואל הנגיד, יצחק כלפון ויוסף בן חסדאי, ובראשם בן-גבירול. הם הם אשר הרחיבוה ורוממוה והציבו דלתיה לתפארת לדור אחרון.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6504