


	
	שמואל הנגיד ודימוייו המקוריים
	



שמואל הנגיד ודימוייו המקוריים / דוד ילין

הדימוי, זאת אומרת השוואת דבר לדבר, הוא אחד הדברים הטבעיים הנפוצים מאד בסגנון הפיוטי בכל השפות. המליץ חפץ להפליג בתכונות מי שהוא מדבר עליו לטובה או לרעה או בהערכת איזה דבר שהוא, והנה עולה על דעתו זכר עצמים שבהם נמצאת אותה תכונה במידה יותר גדולה והם מפורסמים בה, והוא מדמה אליהם את מי או את מה שהוא מדבר עליו. באמור יהודה בן תימא (באבות מ“ה פ”ג) להפליג בתכונות שצריכות להיות במי שאומר לעשות רצונו של ה', הוא מרבה בדימויים לבעלי חיים שונים והוא אומר: “הוי עז כנמר וקל כנשר רץ כצבי וגבור כארי – לעשות רצון אביך שבשמים 1”.

ישנם דימויים שהם משותפים לכל העמים השונים, והם עולים על לב כל מליץ או משורר באופן טבעי והוא משתמש בהם. הארי, למשל, מפורסם בגבורתו, וברצות מי שהוא לדמות גבורתו של איזה גיבור ידמהו לארי. וגם בלעם קורא: “הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא” (במד' כג 24), או: “כרע שכב כארי, וכלביא – מי יקימנו” (שם, כד 9).

אך ישנם דימויים שהם תוצאות תנאי החיים של כל עם בפני עצמו והם מיוחדים על פי רוב לו לבדו.

בחיות ישראל בתקופת התנך חיי עובדי אדמה בעיקר, צפו הדימויים שיש להם קשר עם החיים האלה. ומאלף דימויים בערך הנמצאים בתנ"ך הננו מוצאים יותר ממאתים וחמישים מעולם הצומח והקרקע בכל צורותיהם. ואחרי הצומח בא החי, החיות הביתיות בראשונה והמדבריות והעופות אחריהן. העם הוא כזית רענן (ירמיה יא 16) או כברוש רענן (הושע יד 9), ואשת ירא ה' היא כגפן פוריה, ובניו כשתילי זיתים (תהלים קכח 3). שערות היפיפיה הן כעדר העזים שגלשו מהר גלעד (שה"ש ד 1), ושיניה כעדר הרחלים שעלו מן הרחצה (שם ו 6), ועיני הדוד כיונים על אפיקי מים (שם, ה 12).

ובשעה שהשינים הן בפי העברי כעדר הרחלים, הן בפי הערבי כאבני דר, או בדולח, או שוהם, או ספיר, הלבנות והמבריקות. והשערות השחורות שהן כעדר העזים במליצת התנך, הן בעיני הערבי כאפלת הלילה בניגוד ללחיים המאירות כאור היום: והעינים שהן בשיר השירים כיונים על אפיקי מים, סמל השקט והתם, הן בדמיון הערבי כלוחמות והורגות בחיציהן, והגבות אשר מעל למקום המבטים הן הקשתות לחיצים אלה הפולחים לב החושקים.

רוב הדימויים נעשים בכל ספרות על פי רוב לנחלת הספרות של אותה ספרות והם עוברים ממשורר למשורר. וגם היום אומר ביאליק בשירו הראשון “אל הצפור”: פרימו כלבנון ירעשו 2, ובשירו השני “משוט במרחקים”: כצפור מים חרדתי 3: ושמעונוביץ כותב ב“מלחמת יהודה והגליל”: צללו כעופרת ואינם 4, וב“יובל העגלונים”: ובערה כאש חמתם של בעלי הבתים 5, וכן: דמתה קומתן לתמר 6.

אך ישנם משוררים, והמה מעטים, שניתן להם הכישרון לחדש דימויים מקוריים משלהם 7. אלה חוננו בהסתכלות דקה ובהתבוננות עמוקה בעצמים ובמצבים שונים, והם משתמשים בהם לדמות אליהם עצמים ומצבים שהם מדברים עליהם.

ומבין משוררי ספרד אחד הוא הנגיד אשר חונן בכשרון להשתמש בדימויים מקוריים שהמציאם בהסתכלותו החריפה.

וכמו בכל דבר כן גם פה ישנם שהם מצויינים ביפים ובברק מעוף הדמיון שלהם, ויש כמובן גם כאלה שאין בהם כי אם חידושים בלבד.

על הראשונים צריך, לדעתי, לחשוב את אלה הבאים:

א. בפנותו בשירו הראשון 8אל ר' חושיאל, שהיה אחד הרבנים שנשבו בנסעם באניה מבארי אשר באיטליה ונמכר באפריקה ונפדה והיה לראש הישיבה בקירואן:


ונטשת מדינתך ובאת    וקבעת באפריקי ישיבות



כעין אדם אשר תראה לרחוק ולא תראה לחייו הקרובות.


זה דימוי יפה למי שרואה את הדברים הרחוקים ולא מה שהוא קרוב אליו ביותר.

ב. או למשל בדימויו הבא (בן-משלי, תרפד):


לשון רכה תשיב קצף    מלך– כאש אפו בוער



כדמות מטר הנוזל אט   משקיט גלי ים הסוער.


זוהי עובדה הידועה לכל נוסעי הים באניות.

ג. וכן דימיו הבא (בן-משלי, תתעט) בענין הצורך כי ישים איש גבול לחסדיו ואל “ישפיע רב טובה”:


עשה טובה כפי צרך    ואל תעש כדי ארבה


ודע כי נר 9אשר נמלא    בשמן זך לפיו 10יכבה.

ד. וכנגד זה הוא מביא דימוי לאבוקה (בן-תהלים, עב, כו-כז) בדברו על פיטוריו ממשרתו ותקוותו כי סוף הכבוד [לבוא] וגדולתו תגדל עוד יותר:


ויש פרי בבן-כרם, ויוסף   פרי אחרי זמירה ועזיקה



ואור פני אזי ירב כהרבות  מאור בית בהקצץ אבוקה


הכוונה היא לקציצת הפתילה הדועכת שעל-ידי זה שב האור הגדול.

ה. וכן בעצתו בנוגע להוראה (בן-משלי, תשנז):


מורה אשר יורה ילמד וינח  כי לב אנוש ילאה שמע דברים



מטר בעת ירד לעתים – דשאים   חיים, וימותו בהרבות מטרים.

ו. וההפך מזה בנוגע למי שהא לומד בעצמו (שם, תשטו):



לא בחפש מעט תחכם, כי  אם בהוגע ללבב ואישון



אין רויה ללוקק ביד , גם  אין שבע ללוחך בלשון.


הנגיד אוהב את ההתבוננות בלילה אל השמים ואל מאוריהם, ופעם הוא מתאר בבתים יפים 11איך לבבו רב אתו ומעוררהו לזה. הסתכלות זו מביאתו גם לחידוש דימויים מקוריים.

ז. ככה הוא אומר (בן-תהלים, נג, ז-ט) בהביטו בלילה מעונן ומגשים אל הירח והעננים המרחפים ועוברים במהירות על פניו:


כאלו לבנה בין נשיאי עב   ספינה מהלכת בנסיה



וענן כעלמה על פני גנה    תהלך ותשקה את-הדסיה



ועב טל כמו נערה תנער מן     שערה עלי ארץ רסיסיה.


מי שמביט אל הירח בלילה, בשעה שהרוח מבריחה את העננים הקלים על פניו, נדמה לו כאילו הירח הוא שפורץ לו דרך ביניהם ורץ במהרה כאניה בלב ים. ויפים הם גם שני הדימויים הבאים אחרי-כן על העננים המגשימים רביביהם.

ח. וכן בהביטו אל השמים בלילה בהיר, בשעת השקט והשלוה, כשהכוכבים מנוצצים כניצוצי אש, הוא מביא דימוי ממה שראו עיניו בצאתו יחד עם אנשי חילו לקרב, ובתקעם אהליהם על פני השדה פה ושם הם מדליקים מדורות אש לפתחי אהליהם להאיר להם הלילה ולחממם מקור (הוצ' הרכבי, צד 51 בסופו):


ושמים כחיל נם בליל    וכל-איש שם לעמת אהלו קד,


ויפה הוא גם החרוז הפנימי: כחיל – נם בליל.

ט. כר' יהודה הלוי המתאר את שחור הלילה ואפלתו ורבבות הכוכבים הנוצצים בו ל“כושית משבצת זהב לבושה וכתכלת במלואה גבישים” (דיואן ברודי, ח"ב, צד 163), כן מתאר הנגיד את הירח בלבדו כאבן יקרה ואת הלילה כעלמה שחורה (בן-תהלים, רא, ג):


ומראה הלבנה באפלה    כברקת בכף עלמה שחורה.


ובמכתם אחר (בן-תהלים, קמד, ג) 12:


וירח כמו יוד נכתבה על   כסות שיחור במימי הזהבים.

י. אור הלבנה בתור דימוי מקורי נמצא גם בתשובתו לשירתו “היתומה” של יוסף בן חסדאי, זה המשורר המצוין שנשאר לנו ממנו רק שיר תהילתו להנגיד. בתשובתו זאת מדבר הנגיד על אהבתו אליו (בן-תהלים ק, עג, עד):



ואהבתי מזקקת ככסף      לך מאז וכזהב בחוגה



ומי יבוא לכסותה יכסה   בחוט מעל אדמה אור לבנה.


האהבה גדולה מאוד, ומי שיאמר לכסות עליה ולהעלימה, הוא כמי שמנסה לכסות על אור הירח הכביר בחוט שהוא מחזיק למולו.

יא. הירח משמש לו דוגמה למי שמגיע לרום שיא גדולתו ומאותו רגע הוא מתחיל לרדת שוב (בן-משלי, תתא):


נתיב כל-זעיר לפרץ, וגדול להחסר: כנולד, כצומח, כנקלה כמו נכבד


כחדש 13אשר הולך ומוסיף אלי תמו    ומליל מלאתו יחסר עד אשר יאבד.

ועל ליקוי חלקי הירח הוא אומר (בן-קהלת, שנב, א-ד):


רעי, התישן? קום והעירה  שחר ובשמי מעלה שורה



תראם כעור נמר אשר אין בו מקום אשר אין בו חברבורה



וראה חצי סהר בליל תמו  קודר כפי כבשן וכקדרה



כדמות פני עלמה אשר חצים אדמו ועל חצים שקערורה.


הכוונה לגומה השחורה שלפעמים ישנה בלחיים הלבנות ומגדילה את יפי היפיפיה על-ידי ניגוד צבעים.

יב. גם השמש משמשת לו לדימוי מקורי (בן-תהלים, ג, ט, י):

וזבול בגלותו פני שמש      כסה 14פני כוכבי זבוליה


כדמות יפת תאר תגלה את  לחיה ותחביא את עגיליה.

יג. וכן מבחינה אחרת בנוגע לפעולתה (בן-קהלת שכ):



על מה, זמן, תעמד להרבות יקר איש   פעם, ופעם להחליף את-יקרו?


השיב תשובה: אני כשמש אשר עת 15   תאיר לרואה ועת תלהט בשרו.

יד. יפה הוא הדימוי הבא בתוך שירו, אשר בו הוא מתאר כאמן מהיר את פרטי מחלתו, והוא אומר (בן-קהלת, פח, כט-ל):


אצרח, ברעד, אחריו אש, ואחריהם זעה – במימיה עצמי מטבלים



כעב אשר מרעים, ובורק, וסוף דבר מימיו עלי ארץ נטופים ונזלים.

טו. על ההתרחקות מהוללות ושחוק (בן-קהלת, סח):



בחר בוכים לחברה וחסידים וסור משוחקים ומתי שגיאות



הלא תראה מבוא המחלה מן אכל מתוק, ובמרורים רפואות.

טז. הוא מהתל באלה המרבים לקנות ספרים ואינם קוראים בם (בן-משלי, כה):



אשר יגע וקנה לו ספרים   ולבו מאשר בם ריק וריקם



כפסח אשר חקק עלי קיר  דמות רגל, ובא לקום, ולא קם.

יז. לפעמים הוא מביא דימויים שונים בבית אחד, וככה בדמותו באחד ממכתמיו את האשה היפה לתפוח (בן-תהלים, קלב, 2), הוא אומר כי:



חלקה כמו עורו, מתוקה כמו טעמו אדמה כמו גלדו, ויפה כמראהו.



דימויים מקוריים מיוחדים

העובדה, כי הנגיד המשורר היה גם יועצם ומצביאם של מלכים, וישב בחצרותם בחברת שרים לא יהודים, והמלכים עושים מעשיהם רק לפי מה שעולה על רוחם או רוח חצרניהם – עובדה זו אי אפשר שלא השפיעה על שירתו וביחוד על משליו, פרי הסתכלותו בכלל. אין פה המקום לדבר על שירי מלחמותיו, שאין כמוהן במקצוע זה בכל הספרות העברית, אף לא על משליו הרבים אשר דרכם נשקף החצרן. פה אדבר רק על דימויים מקוריים הבאים בקשר עם עבודתו בחצר המלכות וצאתו במלחמות מלכיו 16; ועליהם אוסיף אחדים הבאים בקשר עם היותו מחבר ספר “הלכתא גברוותא”, המשקיע מוחו וכוחו גם בענייני הלכה. ולבסוף אביא גם דימויים שבהם רמיזות למאורעות הנזכרים בתנך.

1. חצרות מלכים ומלחמות

יח. יודע ומכיר הוא גדולת הזוכה לשבת בחצרות המלכים והשרים, אבל יודע הוא גם זאת, כי כנגד הגדולה והתפארת הזאת באה שלילת המנוחה שישנה לאחרים היושבים בשלווה גם בבתיהם הפשוטים (בן-משלי, א, קח):


תרב גדלת סר לחברת קצין עמו  תגדל מנוחת רץ אלי בית תפלתו



כפיל אשר שלוו ונוחו במדברו    ובבית מלכים תחזה הוד גדלתו.

יט. הוא מדבר על ההבדל שבין מלכים ושריהם ומדמם לכלי המלחמה השונים (שם, תתכב):



סגנים ישבו יחד למשפט     ולא ישבו שני מושלים בשער



כחצים נמצאו רבים באשפם    וחרב מבלי שנית בתער.

כ. ענין החיצים בא גם במשל אחר ממשליו (שם, נח):



אחר דבריך ואז תישיר      את כל-אמריך ולא תחטא


כי כן יאחר בן-קשת רב   מורה 17, ולא יחטא אלי חטה.

כא. וכן הוא מזכיר ענין החרב במשל אחר (בן-משלי, תתיז):


סלח לבן ולאשה מריהם      ושובה עוד וצוה בן ואשה


כמו לוטש פני חרב אשר היא ברב הולך 18ורב הבא לטושה.

כב. בתארו את סערת המלחמה בכל תוקפה ורוב חלליה בשירת “תהילתו” (י, ס-סג) הוא אומר:


והסוסים ירוצון גם ישובון    כצפעונים נטושים ממאורה



כאלו הרמחים השלוחים     ברקים מלאו אויר באורה



והחצים כמו נטפי גשמים     והגבות כאלו הם כברה



וקשתותם בכפם כנחשים     וכל-נחש בפיו יקיא דבורה,


תיאור חי ויפה ומלא דימויים מקוריים.

כג. בהתווכח אתו אחד מידידיו שהוכיחו על היותו בחברת המלכים המסוכנה וצאתו במלחמות, שזה מסוכן עוד יותר, הוא אומר (בן-תהלים, נט, ט, יב יג):


ושח: מה-לך ולקרבות? עניתיו:  כבר נגזר מקום מותי וקברי,


ויש אדם אשר לא שר בחייו    כתבני, מת בלא עתו, וזמרי 19

ויש אחר אשר לא בא בקרב    מריבה או קרב נטמן כמצרי 20.

2. העבודה בבית המקדש ועניני חוקים

כד. בהמשיך הנגיד בתיאור המלחמה הנזכרת בסעיף הקודם הוא נזכר פתאום בקרבנות שבבית המקדש, והוא אומר (שם, סח):


ודם אישים עלי ארץ מהלך    כדם אילים בצדי העזרה.

כה. וברצותו לתאר עד כמה יקרה בעיניו אגרת ידידו אשר שלח אליו הוא אומר (שם, יז, יג):


יקרה בעיני כאשר יקר לנפשי   חק מעשר ראשון 21, ולכהן תנופה.

כו. ובדברו על ידידיו והערכתו אותם, כל אחד לפי הערכתו, הוא אומר (שם, כד, ב, ג, ז ח):


ולא אשוה בלבי את ידידי     ולא אשוה חברי בחבורה


ויש מהם כידי יד ימיני      ויש מהם כמו אצבע יתרה 22


ולי יאמרון: אשר ישמר בריתך  בריתו שית בתוך לבך שמורה



והנחל זה באהבתך כמו בת   בתוך בנים, וזה חלק בכורה.

כז. ובדברו על הטורח לעשות טוב ואחר הוא מקלקל טובו. הוא משתמש גם כך בענין הלכה (בן-תהלים, ק, לא):



כאיש יטרח ויביא שה לפסחו    ויאכלהו בקרב מקדשו נא.

כח. בשוב אחד ידידיו להשלים עמו אחרי היות ביניהם מחלוקת, שלח אליו שיר בתור איגרת-שלומים, הוא אומר אליו בתשובתו (שם, ל, כז, כח):



והיו תוך לבבנו נגעים       כנגעי איש אשר עמקה שאתו



ושמנו אגרותינו שתי צ-      פרים חיות, וזה יום טהרתו.

כט. ובתור מדקדק, שהיו לו חליפות מחברות של פולמוס עם המדקדק הגדול יונה אבן ג’נאח בענייני דקדוק, הוא משתמש פעם בדימוי מקורי דקדוקי בדברו על אויביו שהפיל הוא וחילו חללים (שם, נט, ל):



וחללנום שנים מול שלשה     כמו נוקד כתב בסגול וצירי.



3. דימויים הקשורים ברמיזות

עניין הרמיזה בשירה הספרדית הוא כי יזכיר המשורר בתוך דבריו רמזים לאחד המקרים ההיסטוריים הנזכרים בתנך במלים קצרות, ותיכף ישוב לעניין שירו וימשיך דבריו בו.

ובשירי הנגיד הננו מוצאים פה ושם דימויים מקוריים הרומזים על מקרים שונים בתנך 23:

ל. בשירתו “שירה”, בדברו על נצחונו על אויבו במלחמתו בליל ערב חג הסוכות הוא מביע ארבע רמיזות כאלה בבית אחד (בן-תהלים, כט, קי קיא):


ואור לי ליל ערבת חג אספה    ואורו כל-שבילי האפלים



כליל אברם, כליל משה, כמנחת   יהושע, כליל נושאי סבלים,


רמיזות למלחמת אברהם כנגד ארבעה המלכים שכתוב בה: ויחלק עליהם לילה (בראשית יד 15); למכת בכורות מצרים שכתוב בה: ויאמר משה כה אמר ה' כחצות הלילה אני יוצא בתוך מצרים (שמות, יא 4); למלחמת יהושע עם חמשת המלכים שהיתה לפנות ערב (יהושע י); ולליל יציאת מצרים שכתוב בה: וישא העם את בצקו (שמות יב 34) 24.

לא. ובדברו באחד שיריו על פעולת היין בשותיו הוא נזכר במעשה יעל וסיסרא, ואומר (בן-תהלים צח, לא):


והשכיבם לעת ערב, כאלו      במקבת ביד יעל הלומים.

לב. באחת קינותיו, בתארו כמה הוא מפוזר ורעיונותיו נקלעים הנה והנה, הוא נזכר בחזון מיכיהו בן ימלה לאחאב: ראיתי את כל ישראל נפוצים אל ההרים (מ"א כב 17), והוא אומר (שם, צב, יד):



ואבהל ואבעת כאלו         סעפי כעדת אחאב נפוצים.

לג. ויפה היא רמיזתו בדברו על העט העשוי בימיו מקנה ומושם בקסת, שחלק ממנה עשוי כקלמר ארוך, שהסופרים בארץ הקדם תוחבים אותו בחגורתם כשאינם משתמשים בו – ליונה הנביא בהיותו במעי הדגה; בתוספת צימוד שלם בין “יונה” שם העוף ו“יונה” הנביא (שם, ק, נא,נב):


ירקה מבנות סוף גדלה בין       פלגים, ועלי יובל אמונה 25

מצפצפת כמו יונה 26, ותחריש      בהבלעה בתוך קסת כיונה 27.






בחלק מזה הקדימהו כבר דוד מלכנו בקינתו של שאול ויהונתן, אשר “מנשרים קלו, מאריות גברו” (ש"ב א 23)  ↩



עפ"י תהלים עב 16.  ↩



עפ"י הושע יא 11.  ↩



עפ"י שמות טו 10.  ↩



עפ"י תהלים פט 47.  ↩



עפ“י שה”ש ז 8.  ↩



מקוריים הם משל דמויי בן–סירא בתארו את הדר הכהן הגדול בצאתו מקודש–הקדשים:  ככוכב אור מבין עבים     וכירח מלא בימי מועד  כשמש משרקת אל היכל מלך  וכקשת נראתה בענן  כנץ בענפים בימי מועד     וכשושן על יבלי מים  כפרח לבנון בימי קיץ     וכאש לבונה על המנחה  כזית רענן מלא גרגר     וכעץ שמן מרוה ענף (נ, ז–יב)  זורחת.  ↩



כל מספרי השירים ובתיהם הבאים הם לפי דיואן הנגיד הוצאת דוד ששון.  ↩



הוא כלי הקיבול לשמן המאור.  ↩



עד פיו, כלומר שהוא מלא לגמרי.  ↩



בן–תהלים, עד, בראשו:   באשמרת ערב / לבבי בי ירב א   ותוכחות הרב ב / במוסר הכתירם  ואמר לי קומה / והנח תרדמה   והבט שמימה / וברך צור קרםג  ראה את–צבאותם / וספר פלאותם   ודע יצר אותם / וידע מספרם. א. יריב. ב. הרבה. ג. אשר שם אותם כתקרה.  ↩



מכתם זה נמצא כמו שהוא גם בדיואן רי“ה הוצאת ברודי ח”ב, שארית יהודה, מז, בשינוי מלת “אהי” שבראשו למלת “אני”.  ↩



הכוונה היא לירח.  ↩



במהדורת הרכבי ובכ“י ברודי: תכסה, שלא לפי המשקל, וברודי תיקן: ותכס. אך לפי הענין הוו מיותרת. בהוצאת ששון הנוסח הוא: כסה, ולדעתי הוא הנכון, אלא שצריך לנקד מלה זו: כסה, עפ”י משלי יב 16 23.  ↩



=לפעמים.  ↩



הדימויים ב‘ ז’ שנזכרו לעיל שייכים גם הם לפי ענינם לפרק זה.  ↩



המורה המצוין יאחר מלזרוק את בן קשתו (חיצו).  ↩



הולכה.  ↩



יש אנשים שלא שררו בחייהם ובכל זאת מתו לפני זמנם, כתבני בן גינת וזמרי (ראה מ"א טז 22, 18).  ↩



רמז למצרי אשר הרגו משה וטמנהו בחול (שמות ג, 12).  ↩



הנגיד היה לוי.  ↩



מבטא לקוח מהלכות טרפות (ראה חולין סא ע"א).  ↩



על אלה צריך לחשוב גם את הדימויים אשר בפיסקה כג לעיל.  ↩



לדעת הרכבי וברודי הכוונה ללילה שבו עברו בני ישראל את הים ביבשה (שמות יד 29) אחרי סבלות מצרים (שמות א 11).  ↩



מגודלת.  ↩



בשעת הכתיבה.  ↩



מבלי התחשב עם הכתוב: ויתפלל יונה אל ה' אלהיו ממעי הדגה (יונה ב 2).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/662