


	
	משקל פעו, פעו ופעי בשמות הפרט
	



החכם יוסף הלוי במאמרו על שמות ערי ארץ ישראל בספר ירושלם להרא"מ לונץ (כרך
ג') כתב דעתו על השם ירושלם כי מרכב הוא מהמלים ירו-שלם, ומלת ירו היא
קצור ממלת ירוע, עתיד קל לשרש רוע, וטעמו יריע, לאמר: האל שלם יריע ויגבר
על אויביו. ומביא ראיה לסברתו כי העין תפול לפעמים להקל על המבטא מהשם
זרבבל המקוצר מן זרוע-בבל.

בדבר השם ירושלם נוכל עוד להסכים לסברתו, ונוכל להביא ראיה עוד יותר ברורה
ונראה לעין, והיא כי בין השמות החרותים על המצבות בתדמר נמצא בפרוש גם
השם: יריע-בל 1. גם השם שמואל יוכל להיות לראיה לחסרון העין כי
(לפי דעת גזניוס) מקוצר הוא מן שמוע-אל. אבל בדבר השם זרבבל יראה כל מבין
כי איננו קצור ממלות זרוע-בבל, כי אין טעם לאמר על איש כי זרוע הוא בבבל.
והסברא הנכונה היא לדעתנו כי קצור הוא מהמלות זרוי-בבל לאמר: מאלה אשר
זרו ואשר הגלו בבלה. וראיה לדבר כי בשרש זרה ישתמשו כל הנביאים
אשר היו בימי זרבבל או בדור שלפניו על גלות בבל 2.

ענין השם הזה העירני לחקור על יתר שמות הפרט המרכבים ממלה על משקל פעו
ומלה אחרת.

ובראשונה עלי להעיר הערות אחדות להשמות האלה בכלל:

א) ברבים משמות הפרט בעברית השתקעו שרשים אשר לא בא זכרם בתנ"ך בפעלים או
בתארים, ובזה נשכח גם באורם, ולא נוכל לדעתו עתה רק בחקרנו על אודות
השרשים האלה בשפות בני-שם האחרות. ובבארנו אותם נזכה להשיב לשפתנו אחדים
מנדחי שרשיה.

ב) המשקל פעו בשמות הפרט הוא המשקל פעול בפעל נל“ה (גלוי עינים)
והיוד נשמטה להקל על המבטא. בערבית יבוא משקל פעול בנל”ה ג“כ ע”מ פעו
והוי"ו האחרונה בדגש, מה שלא יוכל היות בעברית שהאות האחרונה שבמלה לא תקבל
דגש, והשנוי הזה שביניהן הוא תולדות ההבדל הגדול שבין שתי השפות האלה,
שבערבית כמעט כל אות אחרונה שבמלה היא בתנועה, ובעברית כמעט כל אות אחרונה
שבמלה היא בלי תנועה.

ג) המשקל פעו ופעי שוים בהוראתם, בהיותם שניהם משקל הפעול לנל"ה (וכן: שלוח, שליח), וגם משקל פעו בחולם הוראתו הוראת הפעול. הנה גם
בערבית דומים שני המשקלים פעול ופעיל בהוראתם.

ד) שמות רבים שהיו מרכבים מעיקרם עם שם משמות ה' נשמט מהם שם ה' לאהבת הקצור, ונשאר רק המשקל: פעו (רעו) או פעו (חזו) או פעי (צפי).

ועתה אבוא לבאור השמות:


אדו-רם, שרש אדה בערבית הוראתו: שלם. ורם הוא בעיקרו שם משמות
אלהי הכנענים (ע' במאמרו הנ“ל של ר”י הלוי בבאור השם שכם). ויהיה השם הזה
דומה בהוראתו להשמות: שלום, משלם, או שלמי-אל. – מלת רם
נמצאת עוד בשמות הפרט האלה: אב-רם, אבי-רם, אחי-רם (והקצור: חי-רם),
אדוני-רם. וכנגדם השמות: אב-יה, אבי-אל, אח-יה, אדונ-יה.



אדו-רים. הוראתו כהוראת אדו-רם, וע“ד משקל רים במקום רם, ע' במאמר
הנ”ל בדברו על שנוי משקל שלם למשקל שלים במלת ירושלם.



בתו-אל. השם בתי בערבית הוראתו: מרבה לשבח. והשם הזה דומה בהוראתו
להשם: מהלל-אל. – ויוכל היות כי שם העיר בתול הוא קצור מהשם הזה. וכן
אנו מוצאים עוד שמות שיוכל היות כי באה בם אות למד במקום מלת אל,
חמול=חמואל. מיכל=מיכאל, חמוטל=חמוט-אל 3.



גאו-אל, כמו גאוי-אל, וידמה להוראתו לגדל-יה.



דני-אל. השרש דנה בערבית הוראתו קרב. ובאור השם הזה הוא: האיש
אשר יקריבהו ה' אליו (ע' במדבר ט"ז 5), והדגש שביוד מורה כי הוא מנל“ה
לא מנחי ע”י כאשר יחשב גזניוס.



דעו-אל. אם לא נאמר כי מלת דעו היא משרש ידע צווי לרבים (כמו:
ראו-בן), נוכל לאמר כי הוא הפעול משרש דעה, והוראתו כהוראת דעי
בערבית, לאמר: הילד המקובל לבן (fils adoptif)4, ויהיה השם
הזה דומה בהוראתו להשם בנ-יה.



הדו-רם. השם הדי בערבית הוראתו: נתון במתנה. וידמה השם הזה בהוראתו
להשם נתנ-יה.



זר-בבל. ע' למעלה.



חזו. קצור מן חזוי-אל, ודומה בענינו להשם חזה-אל.



חמו-אל. שרש חמה בערבית הוראתו: הגין. ובאור השם הזה הוא: האיש
אשר יגן האל עליו, וידמה בהוראתו להשם מחס-יה. משקל השם הזה (שבו דגש
ופתח לפניו במקום קמץ) הוא משקל השמות זכור ושלום.



חני-אל. שרש חנה בערבית הוראתו: חמל, וידמה בהוראתו להשם חמול
שהוא אולי קצור מן חמו-אל. – וגם בשם הזה בא הדגש והפתח לפניו במקום הקמץ.



יזי-אל. הוראת שרש יזה בערבית: סמך, שען, והיה באור השם: הנשען
על ה'.



יעו-אל או יעי-אל. הוראת שרש יעה בערבית: שמר. ובאור השם הזה:
האיש אשר ה' ישמרהו. וידמה בהוראתו להשם: שמר-יה.



ירו-אל, וכן יר-יה. אם נחזיק בסברת החכם הלוי הנ"ל יהיה גם השם הזה
קצור מהמלים: ירוע-אל. ואם לא, אז נוכל לאמר כי הוא משקל פעול מהשרש
ירה. ובאורו או מהוראת בנין הפעיל (הורה) בעברית, לאמר: האיש אשר ה'
יורהו בדרך הטוב, וידמה בהוראתו להשם: מהדי הערבי. או כי יהיה באורו
מהוראת שרש ירה בערבית שהוא: הסתיר. ובאורו: האיש אשר יסתירהו האל.
וידמה בהוראתו להשם: סתור, שהוא קצור מסתור-אל.



יר-בעל או יר-בשת. שני השמות האלה הדומים בהוראתם (כי בשת
הוא כנוי לבעל) שונים במשקלם מכל השמות מהמין הזה, כי באו בקבוץ ודגש
חזק אחריו. סבת הדבר היא כי הם קצור מהמלים: ירוב-בעל, ירוב-בשת, והבית
שנשארה היא במקום שתים וידגשוה והתנועה שלפניה קטנה. וזה גם טעם משקל
השם זר-בבל, כי עיקרו היה זרוי-בבבל ונשמטה בית אחת ודגש הושם בבית
שאחריה.



ירו-שא. על הוראת ירו כבר דברנו, ושא הוא שם אלוה מאלהי
הארמים, הנה שמו נזכר בשמות החרותים על קברי תדמר הנזכר.



נמו-אל. הוראת שרש נמה בערבית (בשם הפועל) היא: הצל. ובאור
השם: האיש אשר הצילו ה'.



עדי-אל וכן עד-יה. הוראת השרש עדה בערבית בבנין הפעיל הוא:
הושיע, עזר. ובאורו: האיש אשר עזרהו האל. וידמה בהוראתו להשם: עזר-אל.



עזי-אל. הוראת שרש עזה בערבית היא: נחם, ובאור השם הוא: האיש
אשר נחמהו האל. וכן גם דעת גזניוס. וידמה בהוראתו להשם נחום ונחמיה.



פנו-אל וכן פני-אל. הוראתו: האיש אשר האל פונה אליו.



צפו, כמו: חזו. האיש אשר עיני ה' צופיות אליו.



פתו-אל, הוראת שרש פתה היא: הרחיב, ובאורו: האיש אשר הרחיב לו
האל (ע' בראשית כ"ו 22).



צרו-יה. הוראת שרש צרה בערבית היא: שמר, וידמה להשם יעו-אל.



ראו-בן. ראו-מה. מלת ראו היא בלי תפונה צווי לרבים משרש ראה.



רעו וכן רעו-אל. אם נאמר כי הוא מהוראת שרש רעה בעברית יהיה
באורו: האיש אשר ירעהו האל, כדברי דוד: ה' רועי, ואם הוראתו היא אחת
מהוראות שרש רעה בערבית יהיה באורו: האיש אשר האל שם עינו לטובה עליו,
וידמה להשם מרעי בערבית.



שבו-אל: שבוי-אל.



שפו, קצור מהשם שפוי-אל, הוראת שרש שפה בערבית היא: רפא.
ויהיה באורו: האיש אשר רפאהו האל. וידמה להשם רפא-אל.


דוד ילין.






בספר Les antiquités de Palmyre הנדפס בשטקהולם, על המצבה I № כתוב:
חבל! ירחי בר ירחי בר ירחי יריע–בל. ועל המצבה XI כתוב: חבל! ירחי בר
יריע–בל בר שמעון ערגן.  ↩



השרש הזה הנזכר מ“ג פעם בכל התנ”ך, נזכר ח‘ פעמים בירמיהו, י"ג פעם
ביחזקאל, ג’ פעם בזכריה, פעם אחת במלאכי, ג' פעמים בתהלים (בפרקים
המדברים על הגלות) ופעם אחת במלכים בנבואת השלוני, באמרו וזרם מעבר
לנהר, אשר היא ממש העתקת: זרה–בבל.  ↩



שרש חמט הוראתו בערבית: גאה. וחמוט–אל ידמה בהוראתו לגאו–אל.  ↩



הפעל להוראה הזאת (לקבל ילד נכרי ולחשבו לבן) בערבית הוא התבנה (תבנה) ובזה הנני חושב לבאר דברי שרה: אולי
אבנה ממנה, לאמר: אולי תלד הגר בן, ואחשבהו לבן לי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9676