


	
	[לולי ידעתיך אהבה מאמש]
	



Jacob Frances

[נולד במנטובה בשנת 1615 ומת בפֿירנצי בשנת 1667]






– – ͝– – – ͝– – – –

לולי ידעתיך אהבה מאמש



לולי בידי פעלך מששתי



לולי בלבי להבך הרגשתי



וכשבלול אלך למאז תמס



לולי למיום אחזה כשמש



תקפך וממשלתך בעיני חשתי



במחנה הזה אשר פגשתי



ממין אנושי עד בעיר ורמש



האהבה היום חשבתיך אין



תהו ואפס נחשב לי חשק



לך אקראה טלא בצורת ליש.



כי אזרה עפרה לנגדו זין



לבה לבוש שריון למול כל־נשק



חציו בחיקה שעוה על־שיש.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40764