


	
	[על־מה תקלל האויל יומך]
	




– – ͝– – – ͝– – –

על־מה תקלל האויל יומך



למה גרונך מצעק נחר



נפשך עלי־מה מחנק תבחר



על־מה שחק תהי לכל־עמך.



מה־לך ותשפך בזמן זעמך



המותה תאר ובו תתחר



יען לפתח אשתך שחר



אוי איש עני דעת ומבין מך.



אותי זמן בוגד ברשתו צד



לילית רשעה לי אהה בדמות



אשה והיא חיה לעולמים.



היא לזמן תשר ולימים



תוכל ברב פשעי, ולא תמות



אלו בראשה יחבטו מעצד.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41996