


	
	דוד שערי
	



שירת המתיאש






דוד, שערי חסד אשר נפתחו

לכל, בריחים בעדי ברחו.

דוד, סגרו דלתי שחקים בעדי

או השחקים מחמל זנחו –

אוי לי, ונגד חק-שמי-רום נפלו

הרחמים, משפט ודין נצחו.

המותה אשאל, אבל לא אגועה

אלו ברקתי חנית יצנחו!

אם יאביד זכרי זמן מלב אנוש,

ישאיר כלמותי ולא ימחו;

אלו שבחי על נחשת נכתבו,

זכרם הלא יאבד וישתכחו;

ולעת בחרפה או בנוול-מה אהי

– אז יחזו עורים ויתפקחו,

יתפקחו האלמים עת יחזו

בשתי, ופיהם ברחוב יפצחו;

אלו ירוצון לחבל בי אויבים

– אז יחלמו, גם כי תמול פרחו.

לו יזרעו מלח יסוד ארץ לה-

כות פעמי דרדר וקוץ – יצמחו;

אם יחנטו גופי למען יעמד,

מר וצרי אז יתלעו, יסרחו,

וביום קבורתי חצינא או דקר

לא יבקעו ארץ ולא יצלחו.





אלו אבקש לאכל משופרות

ראשי, נשותי מזנות ברחו;

לו אשמרה כסף ואתאו מחשך,

כל כוכבי רום בזבול יזרחו;

אלו אהי גבן ומשא אעמס,

צלעות חטוטרתי אזי נמתחו;

אלו בסלע או בצור אבטח ביום

צרה, כעשן זה וזה נמלחו;

אלו לפחד-מה מנוס הר אבחרה,

כל הר לשרון נהפך ואחו;

אלו אבקש מחבוא לי בזבול,

הנה מרדפי באויר יפרחו;

אלו בצמת בורחי אוחז אהי,

פתאום קוצות שערו נקרחו.

אלו ללבות עם ישורון אשאלה

חסד, אזי יתאכזרו, יקשחו,

בעדי עדי הרחמים גלחו:

אלו בתתם בי נשימה החיו-

ני עצרו רוחם ולא נפחו.

לי הטלאים לאריות נהפכו,

נגדי כלבים אלמים נבחו.

דוד, יחריד לבי המולת קול זבוב,

אותי לטאה, שבלול יגחו.





לטרף רכושי אש בלב ים ימצאו,

מקלות להכות בי בצור יפרחו.

לי הרעפים יחלו: לא יפלו

עד כי אהי תחתם, ואם נדחו.

אם רץ לטוב-לי פעמי – נכשל.

לרע – דרכי סקלו, רוחו.

אם אסחרה מה שחברי יסחרו,

אפסיד אני קרני והם יצלחו.

אשרי אנשים, יעשוני יורשם:

לא יגועו לעד, ואם נטבחו.

לי יקמו ויטרו אישים אשר

לזנות נשותיהם תמול סלחו;

השתררו עלי וראשם נשאו

אישים, לצרוע וזב שחחו;

הטומנים ידם בצלחתם לרב

עצלה, לצררי ייגעו יטרחו;

יתעלסו על צערי אישים, ביום

פורים וחגי מועדם נאנחו:

מה אמרה, דודי, ונוג לב ואבל-

אם אל שמועות צערי ישמחו!

מגיל כאבי יחלימו גוססים,

כמעט יקומון אחרי נשטחו.

אלו פרחים יצאו מפי בכל

מדע, בעין כל נתעבו, נאלחו.

תפלה לשירותי בפיהם יתנו,

אם מזמירות בן גבירול צחו.

אהיה שחוק לעם, נגינתם בכל

היום, והמרבים בבוז – שבחו.

כל איש מצרי נעשה קצין וראש,

גם אהלי כל אוהבי יסחו.

אכל לרעבוני אשר יותיר חזיר,

ארוה תאנים על שחין נמרחו.

לא אמצאה מים בגיחון או פרת,

עת על גדותם כל יאור נדלחו.

פרעוש ומאכלת וכנה אף זבוב

בי יעקצו, עת כל יצורים נחו.

כל רעיוני הזמן עלי לרע,

לא נדדו מני ולא יזחו.

פשע אנוש בלתי כמו דונג ימס,

אך כל חטאי נחנטו, נרקחו.





הלואי, צבי חן, כי תלאות הזמן

התאכסנו עלי והתארחו!

הה כי בתוך קרבי וקירותיו כבר

בבלי מחיר דירות קבע לקחו,

לא יתנו רוח, אהה, בין זאת לזאת –

הוה להוה, חיל לחיל נספחו.





האם זמן בעל ומקריו כהניו

כי לבבי על מזבחו זבחו?

אצעק אני חמס לנגד הזבול

גם כי בחמר את שפתי טחו.

אם יש ברום חמלה לנפש נענה,

אם חס ללבות מכאב גנחו,

אם שערי דמעה עדן לא ננעלו,

אם מך ודל יחן בעת יצרחו,

אם יהמו מעיו לאביונים אשר

יתחלחלו אליו ויתיפחו,

אם נפקחה אזנו לרמש גם בעיר

אף אל בני עורב בעת יצוחו –

איכה חמל שכח, ובי קפץ באף,

אשים באפו בעדי קדחו?

מה זה וצנורות חסדיו נבעו

לכל, ואלי נטרפו, נכסחו?





אל תאשימני, גביר, כי להבות

אש יבערו קרבי ויתלקחו;

אל תאשימני אשר דמי באש

כעסי והותי מאד ירתחו,

אל תאשימני הגם כי תחזה

אמרות שפתי עד מאד שלחו!

נגד זבול ורום ושחק אהגה –

אכן יצירי עוד באל יבטחו,

מידי עזוזו אשמרה, השר, אשר

לי שערי הרחמים יפתחו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48231