


	
	רעות עלי [על גורל האנוסים]
	




רעות, עלי עם קדשך אפפו

תמו בבלהות, עדתך ספו,

רב קלעו, אלי, בתוך כף קלעך,

צנף ככדור בזמן נצנפו,

חמת חמתך יצאה מנרתקה,

צל קיקיונם סר והתעלפו.

מה תרדפמו, אם כקש יבש יהו,

מהה תערץ עלים בעץ נדפו?

רב נפצעו, רב ננערו, אלי, בשוט

אפך ועצמותם בחיל רחפו.

רב, רב יקוו אל גאלה זאת, אשר

התנבאו חוזים ולא יספו.

רב, רב עזוז צדקם – לנגד לוחמיו

היה לנס, כל שורריו שאפו.





גלו לפורטוגל ובה לא נושנו,

עודם באבם נגדעו, נקטפו.

אוי, נאנסו בה להמיר דת אמת,

מאור לחשך דת דפי נהדפו,

דחו בכח לעבד אל זר, ואל

ביתו חפויי ראש בעז נדחפו.

הה, כי משובים בעבותות הלכו

הלך ובכה לו, וראשם חפו,

איש איש בירדו מי שמד על קדקדו

עיניו בתוגה דם כטל דלפו.

ירעם וחצי אף בעיניו יור, בעת

מים עלי ראשו באנס צפו.





פרו ורבו שם, וצאנם לבשו

כרים ועמקיהם יבול עטפו –

דשנם אדום ירוום, ועל לא סלפו

דרכם באולתם לבד יזעפו.

דת האמת היתה בתוך לבם (ואם

פימו עלי דת האמת אכפו),

יהרגו כל יום בעד שמך, ובם

בגללך חרו והתאנפו.

עולות תמימות הם במזבח קדשך,

דרש דרש אותם – והן שרפו.

כתנות בני עמך מגאלות בדם, ל

לא דם גדי, אך באמת טרפו,

טובים כמו שאול וכשמואל כבר

לפני אדני כאגג שספו.





אל צל כנפיך קצתם יאתו,

בצעיפך כסו והתעלפו.

יום יום ירוצון נגדך, לא ייגעו,

עוד ילכו לך, אל, ולא ייעפו.

לבא לעבדך ים ונהר שוטטים.

שבל יגלו בם ושוק חשפו,

אם נטמאו, ביקוד חרטה לבנו

ובמי דמעות מרקו, שטפו.

מנחלתך נכרתו כל קוץ וסיר

מינות, וסבכי יערה נקפו.

סרו בדילי תועבות קדם, וכל

סיגי אמונותם כבר נצרפו.

מזהמת אמון אלילים עמך

התרחצו רגליו ולא טנפו.





חוס, חוס עלי בנים בתבל נודדים

ולבית אביהם יום ליום נכספו!

אם אין אנוש, יגן זכותו בעדם,

כי מפני רעת זמן נאספו,

יגן זכות יצחק – ואיך עת יחלו

פדיון בשיו, כחמור נערפו?

יגן זכות חכמי ספרד, כי תמול

לקח כמטר בזמן ערפו,

יגן היותם עמך, אל, ואמר:

רעות עלי עמי כדי אפפו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48264