


	
	עד מה בני
	



תוכחת האב לתלמיד חכם שיצא לתרבות רעה






עד מה, בני, לך יצרך יכין

רשת נחשת מעשה מכבר

איך יצרך על שכלך ימלך,

איך הארי שח לחמור הבר?

הה כי עוונך מנשא גדול –

ישמע אדני זאת ויתעבר!

מה לך ותתבר בכל נפתל,

מה לך ותתפתל בכל נבר?

חובר היש בעיר וכל איש ריק

שיש בתוך תבל, לך חבר?

ארחות עקלקלות, בני, תלך –

דרך ישרה לבך לא בר.





אם לך עדניו הזמן ילוה –

דע לך אשר גם הזמן גזבר.

אדע אשר נותן לך עצה

פלפל ומר מוליך למלבר:

לו רעבה תבל לדת ודין –

תרוה רעביה ותשביר בר,

לו צמאה ארץ לחכמת סוד –

תרעיף במי לקחך נאות מדבר;

עת יעמיק שכלך, בתוך חוזים

ידע חזות ובהוברים הבר.





אך מה לך יסכן בבינתך?

לך כף בלא נקיון ולב לא בר!

אי לחכם לב כי כקש יזרה

שברו ושברו במחיר שבר!

זאת נפשך תבוס בשר קדש

ותאו חזיר שקץ והעכבר.

פתבג תעודה איך, בני, תבזה

גם לענת החטא כמן צבר.

לו, הצבי, תחפץ שמע לי,

עם יוסרך תחתך ידבר

ותהי כחץ שנון בידי, גם

על אויבי אעז ואתגבר.

העם מדבר בך – ולא אדע

מה אעשה יום בך, בני, דבר.

עתי זמני חלפו כלם,

הנה סתו ימי כבר עבר,

גם מהלם מלי עדנה לא

דלתי נחושות לבך שבר,

אזנך למוסרי כמו משפך

יגעיל לבבך זה ולא עבר:

אם זה פרי אפרה ובן ימרה –

מה לי לבן בטני ומה לי בר?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48230