


	
	אמרי צבי
	



תלונה של חנניה קאזיס בדכאונו






אמרי צבי אראה ומה נמרצו!

לבות נחושות באמת ירעצו.

מה רב יקר מליו במשלי נעמו

וכיהלומים הם, בפז שבצו.

תבל להמית קול שאונם יחרד,

שתות זבול מטו והתפלצו.

אך לזמן שוא דרכו קשתם, ללא

חטא, וחנם בזמן נאצו.





׳ממערכתי דם חלליו ידמעו,

סדרי בראשית בעדי נפרצו,

קול בזבול נשמע ביום הולדי:

׳הועדו אלים והועצו!

נולד מריר יום, מהרו בו תתחרו,

עושו צבא מרום ובו הנצו!

צדק, חדל מתם ונגה מחמל;

כימה ועש וכסיל ברום יאמצו,

מרמות ימן כוכב, יגונים שבתי,

תבל חניתות מאדים ימחצו –

הבן באב ימרד ועבד בגביר,

יתקוטטו אחים ויתרוצצו,

רעו אבירים, גברי העם חתו,

עפלי מלכים עד יסוד יתצו.

כח ועתות יחליפו קר וחם,

בדבר זבול בול ואנוש אלצו,

זית יכחש מעשיו, גפן יבול,

חסיל ותולע בפרי ישרצו!

כתבו ליום זה: מר, עתיד און, ציר וחיל,

חוטי חסדים גדעו חצצו

עד יעבר דך, הזמן, עד יעבר

האיש, בצרותיו מרומים דצו!





אוי לי, אבוי! מה לעשות באיש, אשר

עליו גזר-דין זה באף חרצו?

תבל, אני יונה, בשלי היקום

נעו בזעף ים זמן גם נצו,

מני תמורות נפלו לבני חלוף

מדות מצוקותי מאד ברצו,

ילדי זמן לי כונו לירות – וכל

הדור בטעות בעדי חצצו,

סיגם אני וביום אאכל יצאון

מבור עני, ממוקדם יורצו,

הנני כחץ מפיץ ויום ארד שאול

אז ענני הסערה יופצו.

מנחלי עיני דמעות ישאבו

נוגים, ומתמצית רעלי מצו,

נרות ישורון בעבורי דעכו,

שמשי זמן לבא בלא עת אצו,

כבו מאורות כי ביפעת זהרם

רגלי עדת אל מדחי חלצו,

פסו מריקי אוצרות הון דת אמת,

כי בעמל הרעיון קמצו.

לולי אהי מכשול לרגלי גואלם

לא יהלכו אט, אבל קפצו;

לולי ברית לי כרתו חמה ואף,

נדחי המון בית יעקב קבצו.

מה אתמהה אם כן ואשתומם בעת

לי ילעגו העם ויתלוצצו?

לו חכמו, מני כמזב נבדלו

וכמזבובי ראתן הוקצו!

לא יעלוני על לשונותם כאם

פימו בהזכירם שמי שקצו;

לו חכמו, חי יקברוני – חי, ולי

שוחה בתוך שוחה אזי קרצו,

אפרי בלב ים יפזרו, פן אעמד

שנית, ועצמותי כחול יחלצו.

רוח והצלה להם ביום

רגלי לקיר המותה ילחצו;

ישלם – ביום ישלים ימותי – הזמן

וגדי ונמר יחדו ירבצו.





תפת אני, מלהבי יתפזרו

לדור שביבי אש ויתפוצצו –

לו יש לאל יד מחשבותי לעשות

שכים, בעיני הזבול ינעצו!

מה לזבול, אוי לי, אשר לי יארב,

מה למרורים כי בבער קצו?

מה לי ולהם? מה במותי יירשו

כי לחבל בי עד מאד עלצו?

הה כי בכלב מת ופרעוש קנאו

וירדפו עלה וקש ערצו!

מה אומרים לו יקטלוני בחרי?

מספר חדשי הלואי חלצו!

אם לחזות עמל וכעס אחיה,

טוב לי אשר עיני כבר עמצו!

אך בחרוני עורו: לו נפקחו,

טמאת שפתי בבכי ירחצו.

חושי – בתרדמת פתיות נופלים –

עורו ומסכלותם תיקצו.

הכסיף פני מלי שאור הגאוה.

רב יסרחו, רב, אחרי יחמצו.

גם לי למזלי לבד יתרעמו

כי לא להוכיח לאל יחפצו,

תפלה באין לב נתנו במשרתיו,

פימו עלי צבאות עבדיו פצו,

ובצערי אין לי כדאי התנצלות.׳





אמרי צבי אראה ומה נמרצו…


בערך בשנת ת״י – 1650










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48232