


	
	שימה לפיך
	



תוכחה לידי הנואש






שימה לפיך, הגביר, משמרת –

ללשונך, השר, תנה מסגרת!

מוסר שחקים אל ינאץ לבך,

פן יאמרו לך זאת ועוד אחרת:

שמעך תכחש המקים כי בתוך

ארזי תעודה דעתך צמרת.

אזנך ולבך עניך זה יאטם

ובמסכנותך דעתך עורת.

מה נפשך מכל נפשות – הבתוך

נשמות אלה היא תהי לגברת?

מה חילך מחיל אשר תלאה נשא:

האם כאיוב לך שחין ממארת?

הכו אבות עולם בסנורים כבר,

בבשר נביאים פשתה בהרת –

כהם סבל, תזכה היות להם לראש

ותהי לעמודי זמן כתרת!





מי תחלואי הזמן יכתב עלי

שטח זבול, אף כי עלי אגרת?

רגל תמורותיו נקלה כצבי –

רגל תרופותיו כמו חגרת.

חרט מצפה סיג-כספים הזמן,

תחת זהבו יש ויש עפרת.

אלה אשר בהם יקנא לבך –

אל זה מהומה יש, ולזה מגערת:

זה קץ לשכול, זה לרב בנות, וזה

לבן אשר נמצא בתוך מחתרת,

מר רעית זה נוטפה, אך צחנת

רע שמה תנדף עדי כנרת;

בכלי יקר זה שש, והדרת אהלו

אוי לו ליום מחר, ליום ממכרת!

כמה שחור-לבות לבוש-שני יכס,

כמה נגעים תוך מעיל תפארת!





די ספקך הא לך, בלי כל מחסור –

מה לך לרנה, מה לך לעתרת?

סוף-סוף, צבי, תסמך עלי שלחנך,

סוף-סוף צנון יש בו ויש חזרת,

פת לך, ומי נהר לחיתך כדאי

הרעבון לדל יהי פרפרת,

מלא כרשך מעדני היבול

וזכר אשר בית הבליעה זרת!

בין לך וכבוד לך וזה יותר לך

מלב ומכבד ומיותרת.

תשכח משי-תולע וארגמן-לסות

לילה ויומם לך כדאי אדרת,

ולבש עדי דת, מפניניו תעשה

צניף לראשך וענק גרגרת.

לך יעלת חן בך שמחה, גם זרו-

עיך רבידה הם והם שרשרת;

בתך זמורת הוד לגפנה, דמתה

גפן בשרשי דת אמת אדרת.





איך אל נתיב עדון ועשר תשמאיל –

האם, צבי, זאת דעתך אטרת?

דע, כי להחביר תענוג במחקר

נמנע כמו הרביץ גדי בנמרת!

זאת לך לנחמה בעניך, הגביר,

מה גם אשר תבל לך מעברת.

דוד, מחשבה זאת ראויה לך לבת

שכלך, וזולתה תהי ממזרת!

שימה כחותם על לבבך, דוד, ועוד

אכתב בענין זה לך מחברת.


בערך 1650










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48233