


	
	לבי לבי
	



תוכחת המתחרט






לבי, לבי! מה שעבר עבר.

מהיום התאמץ להיות נבר,

מהיום התאמץ על תאותך,

על יצרך מהיום ידך תגבר –

לבי, אם נדמה לך לטלה חלב

תדע, לבי, כי לו קרני שור בר!

תצר, לבי, תצר צעדי אונו,

תפרש חיש על רגליו רשת מכבר,

חיש בנפש תשית עצות נגדו

ובפי לאר אותו תשים דבר!

אנא, אם במעילך יצרי אחן

קצץ קצץ כנף שבו חבר!





איך הדברת נפש שיר עד כה תחתיו

היום משבט מוסרה תדבר

מהיום הטריפה לחם חקה –

הה, כי היום מטה לחמה נשבר.

הה, כי עד כה חפנך רוח אסף.

הה, כי לב חורש רע לא יקצר בר!





תכין כסתו וקני אהל נפשי

הואיל ובחם הנער לא צבר,

תכין צדה כי רב, כי רב דרכה –

מי בדרך ההיא אכל שבר?

לבי, איך תתגאה אם יום מחר

צריך לשמר אותי מן העכבר?

לבי, חוס נא עלי! הן בגללך

זרם עיני נגר כפרת וכבר;

חיה זכרון חובותיך לאל

כי בשמאל שכסתך אתמול בר.

הה, כי לא מת בלבד בעל חובך,

אך ינשה נשיך אם אל גזבר:

שם האל שחללת ברבים

קדש מהיום בישימון מדבר.





לבי, לבי! הלואי – – – על אלה,

על מה שעבר אל לא יתעבר.

הלואי, הלואי, לבי, ולראש מלי

יען האל: ׳מה שעבר עבר׳.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48246