


	
	אוי מה
	



חלומו של המשורר






אוי-מה מרי נפשי – אשר נדחפתי

בשתי ידי מרום, כקש נרדפתי!

עלי שמי עליון ותבל נקשרו,

יד הזבול, בי לוחמה, שזפתי:

עלי בפתע נהפכו צירי זמן,

מאור לחשך, אללי, נהדפתי.

דודי כמתחפש ועיניו מעלים,

דודי אשר לו לחמי הטרפתי.

רעי כמסתתר בעת בי יעבר,

ישכח אשר עליו כאב חפפתי.





רב יחרה לי זה עדי מות, ולו

יש צר בידי – בורחי ערפתי!

ניבי יהי לסחי לאומר לי תמול

כי משפתי מר דרור הטפתי.

תם משמי כנוי רבי, שר או גביר

ובשם משגע ואויל חרפתי.

בני בצרי הם כבר ובעוכרי,

לא ישמעו לי אם כסוס צנפתי;

שגל יצועי זועמה עלי אשר

לא זעמה אתמול ואם נאפתי:

עת זעמה אתמול במלים אסרה

ומע-מעט אש מוקדה גרפתי,

כעת ברשפה אתנה גפרית ונפט

גם בו ברוח עועים נשפתי.





מה עוללו בי עוללי כי על בלי-

מה אגערה בהם ומה אנפתי?

אסכין עשה בכל, לחי אתן וגו

למנאצי ומרחמי הקצפתי.

איה פני אריה אשר בם אחריד –

איכה ככלב כל אנוש החנפתי?

ארזי סעיפי, עברו עבים תמול,

ארצה כאגמון עוד מעט כפפתי;

מדרך לרגלי כל כסיל עתה אהי,

איש שף עקבי, קדקדו אז שפתי.

כסף תבונתי לסיגים נהפך

מאז בכור טרדות עני נצרפתי.

אחשב לרע לי מחשבות יום וליל,

אם לי אמת שווה, אמת סלפתי;

דרך ישרה אם תאנה לי לטוב,

לנטות לארח מעקש הקפתי.





ידי אסורות עת מציאה אחזה,

אדמה כאלו אז ביד לפפתי.

אעז בהותי תמול שלשום, אבל

אל מהלומות הזמן רופפתי.

מאז, אהה, פנו מידעי כאם

נשפך נחשתי בם ושת חשפתי.

לפני עמיתי הוא לשוני יחריש,

עד אעצר מלים ופי אכפתי.

שמשי מאורי, ילהטו מגיל תמול,

איך עננו היום ובם דלפתי!

אקוץ בחיי, אבחרה לי מחנק,

לא אדעה נפשי ביום זעפתי.





אלה, אבוי לי, תולדות המסכנות

אוי לי, ולא במסכנות אלפתי!

אדע אשר נשיי אשלם לזמן,

עלי כמלוה טוב זמן זקפתי.

אכן מאד ענג אהי ורך, ואיך

אוכל חסר מה שעדן העדפתי?

נפת מתיקות הזמן אבוס באף,

ויהי לזרא לי שלו אספתי,

אלאה נשא זו. ים תלאות הזמן

וכבר בצולת סערו שטפתי –

נשבר אני אוני וסר הוני עני

עד כי בלי כח בגליו צפתי.

אבכה כיולדה בכל רגע, ולא

עלי, ואם ברעבון עטפתי:

אנקת בני בטני ואשתי שואפה

נפשי, ואשם מאשר שאפתי.

האחשב עוון לבת נדיב בעת

תצעק ׳אדוני, איך בטיט נסחפתי?׳

תלין גבירה על נוה רבצה – ולא

תלין, ומשכבה תמול מר נפתי?

לא ירעמו בני מפנקי בעת

אותם בלי חטא אומרי סגפתי?

מה לי ולכבוד אב, בני נפשי, ללא

אועיל ומטה לחמכם קטפתי?

מה לעשות לבן אשר יצעק במר

׳הוי אב, בראש חוצות בקר עלפתי!׳

אל קול אשר כזה לבבי יעמד –

טוב לי ומחץ או חנית שספתי!

זאת ראתה עיני, ועוד אחיה ולא

אמג כדונג? הכצור תקפתי?

הה על ילדי, אם לאלה נולדו –

הלואי אהי עקר ולו שחפתי!

על זאת במכאובי זקני אמרטה,

על לחיי על זאת בחיל תפסתי.





אלי ׳המשביע לכל חי׳ נאמר,

האם בספרך הכתב זיפתי?

שיחי כדבק הוא לדלתי הזבול –

הה, כי בפי צנור חסדיו גפתי,

תסתם ברקיו נאקתי מערף,

בו כל סדק, נקב וחור זפפתי

פרגוד שחקים אמתחה ארצה ביד-

שיחי ופרכת זבול פרפתי.





תכלה תלונה מעליכם, אוהבי,

הן ממסילות הזבול נרדפתי!

חדלו, קרובי, פן תהו לבוז בזאת,

הכלמו, וי, יחסי הכספתי:

מני כמטמא, אהובי, תפרשו –

אל תגשו לי, בעני טנפתי.

תפת יהי דלות, עני טמאה יהי –

אוי איש שמי מזכיר ובו כשפתי!

ברחו, שכני! כי בלבת העני

כיום אני עם אהלי נשרפתי,

יאסרו חלקי בשרי זה לזה,

יבדלו, פן זה וזה קלפתי.

תבל תנדני למאיש עד בעיר,

מך הנני מך ליקום נזפתי:

אהיה לנדה לו, בעיני אעבר

מראות, במגעי יבול שדפתי,

תולע זמן לא יחסל את קיקיון

הוני – ופארותיו אני סעפתי,

לולי גדעו מעצד התרשלות

דרתי בצל נופו והסתופפתי

מה עש כעש אבוד יקר חמדת זמן

בין בעלי בינה אשר כנפתי?

מה טוב ומה נעים לטפי, כי בתוך

לצים עריצים רב רכוש חתפתי?

הלאה גשו, חכמות; היו לי מחסה

לריק עדנה? באמת יעפתי,

רב נשלפה חרבי למול המחמד,

רב ללמידה נעלי שלפתי.

צר לי והבאתי במצור אהלי,

עלי בתולע המשי אפפתי,

צר לי ומה יועיל לקני, כי עדן

מקן אלי קן סופרים רחפתי;

כי אעלה על במתי עב את כנף

שכלי, בנשרי התבונה עפתי?

כי בר תעודה אתנה בבלי מחיר,

לקחי לצמא לו כטל הרעפתי,

כי מעתר תמי לבונת מעשי

ירח אדני בחלף נדפתי,

כי על מליצי הזמן ומשורריו

רגלי הרימתי ונס נופפתי

כי לי עטרת הנעימות נתנו

עת בין עגורי הזמיר צפצפתי.

צנן כבר לבי בכל למוד, ומי

דמע ילדי ביקוד זלפתי.

חוץ מתעודת אל בכל בין אבחלה

ובאהבת ההון לבד נרצפתי:

חרוץ אלי חרוץ ונחפז אט לפז –

כסף לבד, כסף לבד נכספתי,

אקמץ ואקבץ, הון בלי סוף אאסף,

כל רעיוני לבכי החלפתי,

אם בחרוזים לי חרוזים נתנו,

שרות בשירות – אז זמיר הוספתי.

אלביש לבבי מחלצות תאוה,

נפשי צניף המחמד צנפתי.





אמנם בלי דעת אדבר כה ואם

מלי יעידון לי אשר שרפתי

אוי, אוי לאזנים אשר כך שומעות!

פנים כלפי מעלה החצפתי.

גם כי אלהים חי אניי ירא, שמות

שחק, זבול ורום לבד גדפתי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48234