


	
	איזה דע
	



על האושר האמיתי






איזה דע, איזה, גם כי שפל,

לא יתאו השיג עמק דין עליון?

איזה שכל, מאין אור בין אפל.

לא יתמה לו בניב או ברעיון?

מי במבוכות תבל זה הנופל

הביט, ולשרעפיו ימצא פדיון,

עת לפנים יראה העדר ישרו.

עקשות ארחות דיניו, מעוט סדרו?





מי בראות כס רשע לא ישתומם?

תחת חפת מלכות תבל עומד;

הראוי לקבר חי – מתרומם,

מתאמץ בו אדם בן השמד,

העול הנבל בו מתקומם;

אל מי כל חמדתו? לאיש, חומד

כל חלאה, כל טנוף, כל תועבה,

שולל וריק מכל מדה טובה.





מי ישקט עת יראה גבר שלם

בלתי נוח כל עת, בלתי השקט,

גם איש שלם, כי פי יצרו בולם,

בלע אל פיו מבין גלל לוקט –

חסד שחק, איך מנהו תתעלם,

עד תשחת נפשו, עד תנקט,

עד תתו אל כפות חלד מרמס,

עד כחמט בין טיט רגליו ימס?





רעה מזאת אראה, כי גם בזה

סדר אין: תבל אופן עגול,

את ששחח אתמול, היום נחזה

עולה, ויהי יקרו מחר פגול.

יתמה על תמהוני, מלי יבזה

איש תם, ויישב זאת עם הגלגול.

היטיב דובר, אך אם יפקח עיניו

גאון העיד עליו, לא הענו.





מי יגל מעיניו העפר,

קהלת, הלועג על רב חכמה!

תפליא עצה: מה טוב כי לא תופר

פן תשומם הנפש הרמה.

כמה בורות ליחידתו חפר

האיש, עת לידע סוד האל כמה!

סוף דבר: אין השכל כי-אם סכלות,

ומהלל הבוחר בהוללות.





על איש אחד שוטה אלי הגד,

כי כורם דל היה, שקמים בלס,

וביום על דעותיו מחו בגד,

פתאם במלכים בז ויתקלס.

על הון זר שיראה יאמר: בא גד!

ובעשר לא-לו שש ויתעלס,

דמה כי כל ציי הים שלו,

יודה לאל כל עת, כי רב חילו;





יבעט במקרים, יבז במזל,

מכל נולדים הוא בלבד אשר.

בלבבו את גנזי הזהב זל,

קנה לו בו כל שאליו יכשר,

לא ירגז, עת מכיס כספו אזל,

לא יירא משופט, שומר ושר –

איך סכל נקרא לו, ובשגעונו

לא הכיר אליו על, רק על קונו?





נרפא – וברופאו העליון גער

לאמר: ׳מה לך ולסכלותי, מה לך?׳

אז אמר לו, ביקוד קצף נבער:

׳דוד, ברצונך ארצה, לא מפעלך!

דע, כי כל עוד היה לבי נבער,

לא ידע אדון לו, בכל מלך.

הה, כי שנית בידי קנאה סגר!

על אפי ביגוני תבל אתגר׳.





למה תכנע אם-כן או תתגאה,

בן-אדם, בשפלות או בעלוי –

ובעינך במשל הזה תראה

כי כל אשרך רק בדמיון תלוי?

על זאת אפלא לך, גם אשתאה,

ובלהבת חרון לבי קלוי,

עת אראך רודף אחר ההון:

דבר זר הוא, עורון בן תמהון!





קל רואה חק גלח עליו יאמר

כי על פי יתנהל, על פי ישק –

רק יצרו סוס שוטף בלתי משמר,

מאש אות כבוד נפשו תשק.

מי יאמין עת יראה עיני כומר

אל העפר נוטים ולבוש השק,

כי רם לבו לחשק בארגמן,

לכליל אפיפיור או כובע חשמן?





אראה צעיריהם: לבם לגוף,

טיול, התול, לצון, אכל וזנות –

בור נאופים הנם (מי פי יגוף?)

לא יעזב מהם מאוס וגנות,

מתראים כפגרים ומתי סגוף,

גם ללחם נדים ממסכנות –

ולרב שבע נפשם נפת תבוס,

כי פיהם לא תמיש מן האבוס.





הוי גוי נבל בכל, בכל שוגג!

טהר איך ימצא בלתי אשה?

אדם כל עת שובת, תמיד חוגג,

מה מקום לפרישות לו וקדשה –

איך מחשק משגל לא יתמוגג?

הבטול לזמה אבן ראשה –

זולת כי נמנע הוא כי איש […]

כל ימיו חם יצרו בלתי בת זוג.





מי יתן לי כיום מצער שדה,

לי ולביתי, מכל ישוב רחוק,

ובמאתים עזים אהיה רודה,

להם בלבד אתן ולטפי חק.

עדיי הנפש כרצוני אעדה

וכחפצי יהיה לי תבל לשחוק,

סכה צרה אשכן עם רחב לב

מבלתי כל חנף או קול עולב.





אשוב ארעה אשמר צאן כאבות,

מגזתם אשתי תטוה ללבוש,

נרוה חלה מתוק דדן זבות,

ולעורותן מותן אוחיל עד בוש.

טבחן יאסר לי מדם נבות,

משלח שן בהן יצרי אכבוש:

מקנה יקיר כי לי כל טוב פזר –

איך לבשרו אהיה כזאב אכזר?





אצל מעין צלול שמה […]

פתבג חקנו עם חמאה או צוף,

במקום דבת רכיל על רו […]

לנו עגור ערב יעיר צפצוף,

עם יעלת חן אל קול זה הז […]

אשתעשע שם, ובאהבתה רצוף

אשיש לילה ויום, ובחשק תם

ממהללה אשיר שיר או מכתם.





עתים אקבע אל למודים קלים,

לא אפתח ספר סוד או פילוסוף:

את זה הכחיש האל, את זה העלים,

רב התחלות זה שוא, אל זה אין סוף.

פעם אחר פעם אקרא תלים

בתמימות הלבב, הה כי נכסוף

נכסף לצאת מרעיונים קשים

ולהאמין בתעודת אל כנשים!





אך אמנם במהרה יבא תשבי,

חיש כל הארץ תמלא דעה.

הוא יאיר לך מכל חשכך, לבי,

ולנפשי, בישימון סכלות תועה.

ליני, דעתי, עד אור בקר שכבי,

כי קרוב יום האל, יום הישועה,

הוא הבינות ירחיב עשר ידות,

כי ביאתו פתרון כל החידות.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48238