


	
	למי אוי
	



וידויו של תלמיד חכם






למי אוי ואבוי ולמי מדנים,

למי שיח, פצעים או יגונים?

לנפשי המכערה, לנפשי –

לנפשי אללי, כלה צפונים.

היש מכאוב כמכאובי? היועיל

לצירי רב צרי או רב שמנים?

פנו אלי והשמו סעיפי,

חנוני נא, חנוני רעיונים,

דעו, כי יד זדוני נגעה בי,

לזאת אקרע לבבי בחרונים.

בשלי סערת לבי, בשלי

אהי צלול בזעף מי זדונים!

אני האיש אשר הבאיש לבבו

והתעיבו – – – –

והבוחר בבוז חכמה יונית

ועוזב דת יקרה מפנינים

והממיר בלא-הועיל כבודו

ויעלת חן למו אשת זנונים

וידע כי רפאים שם, בעמקי

שאול יהיו קרואיה טמונים.

וכי תפיל חללים רב שכלים

ואם יהיו כאלונים חסנים.

הכזה יהיה בין אבחרהו

והיה לי לזרא, פח וצנים?

הזאת שיאמרו ׳נפש חכמה

מחכמה וחלק דר מעונים׳ –

והיניקה בתוך חיקה שפיפון

ישופנה, ותחלץ שד לתנים?





לכי נוכחה יחד, יחידה,

כתולע אאדימך גם כשנים!

התדעי: בהמות יער ובעלי

כנפים והולכים על גחונים –

הלא צור יולדם נתן לכלם

חליפות דת ומשפטים משנים!

ראי צדקם ואיך נוצרים לחקה

בלי מושל ושופט או קצינים;

ראי גמל – הימיר הצניעות,

וכלב עז – הימיר לב אמונים?

התמיר את חסידותה חסידה

וחסדה עם אבותיה זקנים?

הלם גשי, יחידתי, ותראי

בצומח ועצים רעננים:

הכחש מעשה זית, ופריו

הימיר, או יבולם הגפנים?

ראי לוז אם כסו פניו חרולים,

והערמון – היעל קמשונים?

הלם גשי ותראי באדמה,

יסוד דומה טבועה על אדנים:

התמנע בר ובול מכל יצורים

אשר יהיו בשם חיים מכנים?

ולולי בעוון הדור ובצעו

ולשנים גשומים או שחונים –

בדדיה תרונו בכל עת

בשוה, מבלי שנוי זמנים.





הלא תכלמי, נפשי – הרי כל

יציר תראי שמר דתו למינים,

נצר מצוה בלי עוה וגאוה,

ולא תקוה לתגמול או עדנים:

הלהם שברו, האם יקוו

גמול אם בעדרים אם בבנים?

הלא לך יהיו למס ומרמס

וברשותך נתונים הם נתונים;

ואת, נפשי, הלא נוצרת גברת,

גברת את וחפשית מאדונים,

והניחך בגן דתו לעבדה

ושמרה ואכל בה מעדנים

ומשכרתך שלמה מאדני

כחסדי הזבול הנאמנים –

ואיך שטית ונטית משבילה

ואור הלה לחכמת היונים?

לאט נפשי, לאט נפשי לסודה

ואל תבא בזאת לפני ולפנים:

הכי סופך לנסות אל במלים

אשר לא נתנו להיות בחונים,

ולדע מה למעלה מה למטה

ולחקר מה לאחור מה לפנים

ולספר צעדי האל ולכפר

דבריו האמתים וכנים

ולשלח בגן חיים ימינך

וקצץ בו נטעים נאמנים?

ואל נא תבטחי, נפשי, בעזך:

דעי, כי שחקו מים אבנים!





יחידתי, הלכבודי חקרתים –

הלהיותי לראש פנה לבונים?

הלא שברת גאון עזי, ולולי

לזאת – אהיה כאחד הגאונים,

לאור חצי יהלכו קהל אל,

אהי נגהם ושמש הנבונים –

ומיום יעלה איד מחקרה

בלבי, שכנו עליו עננים,

שדודה נפלה בינת לבבי,

סברתי קראוה ׳אסונים׳

ונשתנו מזמותי וישרם

כהשתנות שחורים מלבנים,

ביען כי שפתם נפלה בי

והתערבו חדשים עם ישנים.

יחידתי, עכרתני! ומאז

אהי לסחי ומאוס גם קלונים,

שחוק לעם, מנוד ראש אל לאמים

ופחד לי וחרפה לשכנים:

׳הזאת היא נעמי׳? יאמרו לדעתי,

ולסעיפי: ׳הלא המה ישנים!׳

ועתה שחקו עלי צעירים

מאסתימו לתלמידי לפנים,

מאסתימו לשומרי צאן עדרי,

חשבתים זנבות אודים עשנים –

וידם אשקה היום במו פי

הלא זאת לי לשכים גם צנינים!

לימים כי כמטר יחלו לי

אשר אהיה לראש ואב המונים,

בעת כי קראו ׳אברך׳ לפני,

׳אבי חכמה ואף כי רך לשנים׳,

בעת כי נתנו לי הרבבות

בכל חכמה וכל פלפול ודינים

בעת שקדי בתלמודי, בעודי

ביד רודי ומנין הקטנים;

וגדלתיך ורוממתיך כגבר

ואמצתיך ברב כח ואונים,

ואיך נהפכת לסור גפן נכריה –

ושורקה נטעתיך לי בגנים?



כתבתי בנעורי









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48229