


	
	נבל קשה
	



לכילי אשר גירש נצרכים מביתו






נבל קשה לבב, למי אמשילך

ובערכך סלע וצור רככו?

איך, זד, מלאך לבך לקמץ בעת

לבות עניי עם לך נשפכו?

אולתך, נבל, התסור ממך

אם בעלי אותך כריפות רכו?

עת השחקים הנבלה בראו

התיעצו עמך ובך נמלכו,

הן מעינות חסד ברשעך נרפשו,

פימו בטיט חמדתך לכלכו!





הה מ״מ למרבה, הה פרשת ויחי –

אוי לעניים כי לך נצרכו;

אין כ״ף פתוחה, בור, באלפאביתך –

קמץ וקבוץ בה לבד נכרכו:

את – ידך לא למדה מתן,

לקח תלמד לאשר הסמכו,

כל מתנות ידך בלי מיץ או לשד,

כל כך בטרם תתנם מעכו;

כלה קמיצה ידך, לבל פזר

כל אצבעותיך כבר נסרכו;

ידך אטומה מלבב העם, אשר

היום למלך את צבי נסכו.

אלו תהי שיר, אז יהי כל ביתך

סוגר – דלתות ממך נזעכו.

חכמות בנות כהן בכפך עצמו

פתחן לזוניהן, ולא נחרכו…





רב צמאך להון – יהי רצון אשר

זהב ופז תוך לעך יתכו;

אנחתך תבא בטרם לחמך,

יינות עסיסך בבכי נמסכו!

(פתך מדמע הוא – אלמד לך זכות –

על כן מנעתו מאנשים מכו…

שתי תהום האם יכילון את המון

דמעות עניים כי לך יסכו?

נחר ללא הועיל גרון מתחננך

לריק שפתיו מזעק נפרכו!

נרות ישורון, המאירים דת ודין,

אם יחלו אל שמנך – ידעכו!

בדמות פרי ערמון פרי כוסך יהי

כי בעדו קוצים וחוחים שכו.





… וביד זמן שכין אשר עוד יחלף

בין נהללים חיש ואם ארכו.

עין פקח וראה – וטובים ממך

התפארו בהון והתאבכו.

סוף-סוף ברשת מסכנות באו ופח

דלות, ובמשובת עני סבכו.

לבך הפך וראה בעתי הזמן

איך זה בזה בבלי עמד נהפכו;

אם תחשב כי הונך לך מחסה –

כנפי זבוב על ראשך סככו!

אראה ולא עתה שלל ביתך ביד

זרים, ומקללתך ברכו;

אשור – ולו קרוב! בני רשים אשר

על צוארוני זרעך דרכו,

עוד זרעך יכרע ויברך אל בני

דלים אשר היום לך יברכו!

כמה בני שותים-בכוס-זהב-תמול

היום קערות ברחוב ילחכו?





הכון למטרה לפי-הלוצצים,

קשת לשונם נגדך דרכו:

אם עוד תרב עזות ותוסיף עוד קשי,

אותך בשני לעגם ישכו;

דע כי שחין התלוצצות פשה בפי

העם, ובך התגודדו, חככו;

מוכן בכל עת פי המון העם לרע,

נגדך בלי עמל קרב ערכו,

אף כי בפיהם לא חלודה תעלה,

חציו לחלפך חדדו גם סכו;

העם בטבעם למרי רצים בגיל –

גם בעבותות רשעך נמשכו.

מפשט שמך מהוד עשוי נוול אשר

העם במדת תארך חתכו;

בשערה רשעך זקנים ספרו,

גם הנערים עת בניב חנכו;

לקשיב קלונך מי נהרות עומדים,

גלי תהום מזעמם שככו.

הם חשבו הגזים ברב כילותך,

אין בוז מאומה ממך חשכו –

ויספרו שמץ אמתותו, ואל

נבלותך לשוא דמות ערכו

(ארצך לרב סרחון שמך תשם ומ-

עוף עד בהמה נדדו הלכו):

׳נבל – כמו נבל תהי לו אחרית,

גם בנדיבות מלכים מלכו;

ירכב נדיב לב במתי עב, גם בני

נבל בטיט יסחבו, ישלכו!׳





שובה, כסיל, לאל ומדינו ירא:

רב ישרו דיניו, מאד זככו;

עינך רפא מסנורי סכלותך –

עיני זממך, מראות חשכו,

אך ריק זמירי יך בקשיות לבך

ובערכך סלע וצור רככו.


תכ״ה / 1665 או תכ״ו / 1666










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48237