


	
	[הנה בצלעי היערות]
	




הִנֵּה בְצַלְעֵי הַיְּעָרוֹת מִמֶּרְחָק

עוֹד דְּבֵקִים כָּל כִּתְמֵי אַרְגָּמָן,

יְרָקוּם יְמֵי-קַיִץ נִשְׁחָפִים.





עַד כִּי יֵרָחֲצוּ

בְּמֵימֵי עֶרֶב שְׁחוֹרִים,

וְרוּחַ תַּעֲבֹר בִּמְרוֹמֵי צַמָּרוֹת

וְתָנַע בַּלָּאט דִּמְמָתָן

וְתֶחְדָּל.





אָז יִסַּע לַיְלָה לַגֵּיאָיוֹת,

שָׁטוֹף וְגָאֹה,

וְעָבוֹר כָּל רָאשֵׁי הֶהָרִים.





וְאַתָּה, הַשָּׁלֵו, כִּי-תֵרֶא כָל אֵלֶּה —

וּבָאוּ אֵל יַעֲרֵי הַיְגוֹנִים מִמֶּרְחָק

אֶל-קִרְבֶּךָ

וְשָׁכְנוּ בְךָ לְעוֹלָמִים.





אַךְ רוּחַ תַּעֲבֹר בַּצַּמָּרוֹת

וְתָנַע כִּמְעַט דִּמְמָתְךָ

וְתֶחְדָּל.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12784