


	
	[בחדרי האחרית]
	




בְּחַדְרֵי הָאַחֲרִית עִם עֲרֹב יוֹם אָדֹם —

יֶחְרַד הַחוֹלֶה וְנִסָּה אֶת יָדוֹ עוֹד לָשֵׂאת;

לֹא-כֹחַ תִּצְנַח לַשְּׂמִיכָה, אַט לִגְוֹעַ בִּרְתֵת:

כֹּה לַהַב הַנֵּר עוֹד יַעְפִּיל וְיִדְעַךְ אָז עַד תֹּם.





בַּשְּׁחוֹר הִתְאַסְּפָה הַשְּׁתִיקָה הַסּוֹפִית שֶׁל הַתְּהוֹם.

זִכְרוֹן כָּל סָבִיב כְּבָר נִמְחָה וְאַף בֹּשֶׂם הָעֵת.

וַאֲנָחָה בַּגָּרוֹן נֶעֱצָרָה, לִבְלִי שׁוּב לָצֵאת:

שַׁעֲטַת הַיָּמִים כֵּן לָנֶצַח חָדְלָה מֵהֲלֹם.





וְיֵשׁ כִּי תַלְבִּין בַּזָּוִית עוֹד אָחוֹת מְאֻבֶּנֶת,

הַרְחֵק מִתֵּבֵל, וְנַפְשָׁהּ אֵי-לְאָן מְכֻוֶּנֶת,

אוּלַי אֶל הֵדֵי הַיַּלְדוּת, כְּבָר נָדַמּוּ בַקֶּרֶב, —





אָז פֶּתַע תֵּדַע, כִּי אֶל אֵלֶּה סַלְעֵי הַדְּמָמָה

הֵן נֻפְּצוּ גַם יָמֶיהָ; פֹּה סָף עוֹלָמָהּ — — —

אוּלָם הַצְּרָצַר יְנַסֵּר אֶת הַלֵּיל בְּלִי הֶרֶף.




[המקור האשכנזי]


עִם הַעֲרֵב יוֹם אָדֹם בְּבָתֵּי הַמָּוְתָה

וְחָרַד לֵב חוֹלֶה וְנִסָּה אֶת יָדוֹ עוֹד שְׂאֵת —

לֹא כֹחַ שׁוּב תִּפֹּל לַשְּׂמִיכָה וְתִגְוַע רְתֵת:

פְּלֵטַת לַהֶבֶת הֶעְפִּילָה וְסָלְדָה וְכָבְתָה.





שְׁתִיקַת הַפִּנּוֹת בָּאֹפֶל מֶה עָבְתָה!

אַף זֵכֶר כָּל סָבִיב בַּלֵּבָב כְּבָר מֵת

וַתִּגְלַד אֲנָקָה לִבְלִי הוֹסֵף צֵאת:

כֹּה הֶמְיַת הַיָּמִים לָנֶצַח פֹּה שָׁבְתָה.





וְיֵשׁ אֲשֶׁר תֵּשֵׁב עוֹד אָחוֹת לְבָנָה,

נִשְׁכַּחַת מִתֵּבֵל, וְתַאֲזֵן אֵי-אָנָה,

כִּלְיִבְלֵי מֶרְחַקִּים, נָדַמָּה רִנָּתָם —





אָז תֵּדַע לְפֶתַע: אֶל חוֹף זוֹ הַדְּמָמָה

אַף נֻפְּצוּ יָמֶיהָ. בָּהּ כָּלָה עוֹלָמָהּ — — —

אַךְ אֵי-שָׁם יָהִימוּ עוֹד חֲסִילִים שִׁירָתָם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12777