


	
	[אבואה עירום]
	




אָבוֹאָה עֵירֹם אֶל פִּתְחֵךְ וְיָחֵף —

אַל בִּי תֵבוֹשִׁי.

יָמַי הַשְּׁלֵוִים בְּסַעֲרֵךְ הֵן תַּחֲרשִׁי,

לָכֵן אֵין-מָשׁוֹט אֶל כָּל צַד אֶסָּחֵף.





מִמְּקוֹר דָּמַיִךְ כִּי דֶמַע יִזַּל לִלְבָבִי,

נִרְוֶה גַם שְׁנֵינוּ, אֲנִי וָאָתְּ,

עַד אִם תִּשְׁקֹט נַפְשֵׁךְ וְתָרֹן אַף בַּלָּאט —

וְעֵינַיִךְ עֵינָיו שֶׁל אָבִי.





עַל פִּי בּוֹרֵנוּ עוֹד רֶגַע קָטָן נִתְמַהְמַהּ.

הִנֵּה רָפְתָה כְּבָר יָדֵנוּ וְשַׁךְ זֶה הַכַּעַשׂ,

עַתָּה רַק טוֹב לָנוּ שֶׁבֶת אֵין-מַעַשׂ —

וְתֵבֵל הֵן נָשַׁתְנוּ בַּחוּץ זֶה-כַּמָּה.






[המקור האשכנזי]


אֶל פִּתְחֵךְ אָבוֹאָה עֵירֹם וְיָחֵף —

אַל בִּי תֵבוֹשִׁי;

שִׁמְשֵׁךְ הַשְּׁחוֹרָה יָצַקְתְּ עֲלֵי רֹאשִׁי,

אָז נִשְׁבַּר מְשׁוֹטִי, לְכָל רוּחַ אֶסָּחֵף.





מִמְּקוֹר דָּמַיִךְ דֶּמַע כִּי תִשְׁאָבִי

וְרָוִינוּ שְׁנֵינוּ, אֲנִי וָאַתְּ,

עַד יִשְׁקֹט לִבֵּךְ, אַף יָרֹן אָט —

וְעֵינַיִךְ עֵינֵי אָבִי.





עַל מִפְתַּח בּוֹרֵנוּ עוֹד רֶגַע נִתְמַהְמַהּ.

הִנֵּה רָפְתָה יָדֵנוּ וְשָׁבַת הַכַּעַשׂ,

עַתָּה טוֹב לָנוּ שֶׁבֶת אֵין-מַעַשׂ —

וְתֵבֵל נָשַׁתְנוּ זֶה-כַּמָּה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12786