


	
	[בני אדם - לא שכנה]
	




בְּנֵי אָדָם – לֹא שָׁכְנָה הַשִּמְחָה

בִּלְבָבָם,

נֶצַח יִשְׁמָעוּ:

צַעֲדֵי-אֵין-שֵׁמַע

אַחֲרֵיהֶם יָנוּעוּ.

אָכֵן,

פְּעָמִים וְחָבְקוּ אִשָּׁה אוֹ יֶלֶד,

אַךְ פֶּתַע יִמְלְאוּ חֲרָדָה

כְיַעַר אָפֵל,

וְיָדְעוּ מְאֹד:

חַיֵּי-אֵין-שֵׁמַע

עוֹמְדִים עַל גַּבָּם

כְּלֵילוֹת פְּתוּחִים.





בַּמִּטּוֹת יִתְכַּנְּסוּ בַחֲשֵׁכָה

וּשְׁמִיכָה עַל רֹאשָׁם,

וְרוֹבְצִים עֵרִים,

נִפְחָדִים,

כָּל לֵילוֹתָם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12764