


	
	[עֶרֶב שׁוֹתֵק]
	




עֶרֶב שׁוֹתֵק אַט יְפַךְ

בְּעַד הַחַלּוֹן

וִימַלֵּא אֶת הֶחָדֶר.





תַּחַת תִּלֵּי צְלָלִים זָרִים,

אֵצֶל דְּמָמָה שְׁחוֹרָה

אֶשְׁכַּב

וְלִבִּי יִכְאַב,

יִכְאָב.





מִן הַמֶּרְחָק

בּוֹדְדָה תִתְקַע לִי חֲצוֹצְרָה

שִׁירֵי יַלְדוּת בְּהִירִים.





וּכְפָרִי הָרָחוֹק,

הַנִּשְׁכָּח,

יִקְרַב חֶרֶשׁ אֶל מִשְׁכָּבִי

וְיִשְׂתָּרַע לְמַרְגְּלוֹתָי.





תַּחַת תִּלֵּי צְלָלִים זָרִים,

אֵצֶל דְּמָמָה שְׁחוֹרָה

אֶשְׁכַּב

וְלִבִּי יִכְאַב,

יִכְאָב.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12708