


	
	[כבדו עליך]
	




כָּבְדוּ עָלַיִךְ הַחַיִּים,

עַד כִּי טֹרְפוּ רְחוֹבוֹתַיִךְ;

בְּנֵי-אָדָם לַהַב גָּדוֹל יִלְהָבוּ —

אֵלֶּה מְאוֹרַיִךְ, פָּרִיס.





בָּדָד יִישַׁן לַיְלָה עֲלֵי גַגּוֹת —

וְאַתְּ עֵרָה וְעֶרְיָה,

עִירִי הַפְּרוּעָה.

נֶצַח תָּרֹן תַּאֲוָה מֵחֲדָרָיִךְ.





יְגוֹנֵךְ וְאִשֵּׁךְ

מֵעַל קִירוֹת גִּבְּנִים

נַחֲלֵי תָּמִיד יִנְהָרוּ

אֱלֵי לִבּוֹת חֲרֵדִים.





פַּעַם אָסֵב עֵינַי מִן הַזָּר

תָּמִיד יֵלֵךְ מֵאַחֲרָי.

לָמָּה עַל שְׁעָרִים יְחַךְ לִי

וְיִתְגַּנֵּב לָלוּן עִמִּי כָּל לָיְלָה?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12794