


	
	[כלבי הטוב]
	




כַּלְבִּי הַטּוֹב,

הִנְנִי כוֹרֵעַ לִפְנֵי הוֹד אַהֲבָתֶךָ!

תְּנֵנִי – וְנִשְׁעַן רֹאשִׁי הַנִּלְאֶה

עַל גַּבְּךָ

וְאֶזְעַק זְעָקָה גְדוֹלָה וּמָרָה – – –





וְאַחַר נָקוּמָה,

דּוּמָם נָקוּמָה,

וְנֵלְכָה שְׁחוֹחֵי-גַב

וּמוּרְדֵי-רֹאשׁ,

נִדֹּד יוֹמָם וָלֵיל,

עַד נַגִּיעָה לְאֶבֶן אֲפוּרָה

בּוֹדֵדָה,

עָלֶיהָ נַנִּיחַ רֹאשֵׁינוּ

וְנִגְוַע שְׁלוּבֵי-נְשָמָה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12745