


	
	[לאיטם, כנחשים]
	




לְאִטָּם

כִּנְחָשִׁים מַבְהִיקִים,

הִתְפַּתְּלוּ הַיָּמִים אֲרֻכִּים

לְפָנֵינוּ.





מְאוּם לֹא עָשִׂינוּ,

אֲנִי, אַתָּה וָהִיא,

לְצִדָּם עָמַדְנוּ

וַנֵּרֶא אַךְ מַחֲרִישִׁים.





כָּכָה אָרְכוּ בָנוּ הַחַיִּים.





וְכִי הֶאֱפִילוּ לִרְגָעִים –

הֵן הִפִּילוּ הַמַּחֲזוֹת הָעוֹבְרִים

כָּל בִּרְקֵי צִבְעוֹנִים

בְּאָפְלֵנוּ.





עַתָּה כְבָר קָרֵב הַלַּיְלָה הָאָרֹךְ

אֶל פִּתְחֵנוּ,

עוֹד רֶגַע יִתְמַהְמַהּ בְּצַעְדּוֹ

וְרוֹאֶה, אִם נָכוֹן לִבֵּנוּ.





כֶּן-הוּא!

סַלֵּינוּ מִלֵּאנוּ כָל מַרְאוֹת הָעוֹלָם –





רַב לָנוּ!

עַתָּה כְבָר נוּכַל רֶדֶת

אֶל מֵימֶיךָ הָאֲפֵלִים,





הַקְּרִירִים.





כִּי כָכָה אָרְכוּ בָנוּ הַחַיִּים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12767