


	
	[על מצעי כרים]
	




עַל מַצְּעֵי-כָרִים הִתְפַּלְּשׁוּ יְמֵיכֶן

וְחִכּוּ,

דָּלְקוּ עַד פִּתְחֵי הֶעָרִים

וְחִכּוּ עַד כְּבוֹתָם.





שָׁעָה יְתֵרָה אֵיכָה יְשַׁבְתֶּן,

כּוֹתְבוֹתַי הַחֲבִיבוֹת,

בְּבָתֵּי-הַמִּסְחָר הַגְּדוֹלִים?!





סְיָחִים גָּמְאוּ קֵיצִים לִצְמָאָם,

דָּהֲרוּ וּמוּנָף זְנָבָם.

נְמָלִים נָשְׂאוּ וְנָשְׂאוּ שַׂקִּים

אֶל לֵב הַחֹרֶף.





רָאִיתִי יְדֵיכֶן שֶׁבָּלוּ מִכְּתִיבָה,

נַעֲלֵיכֶן שֶׁחוּמוֹת לֹא הָיוּ

וְיָפוֹת לֹא הָיוּ.





רַעְיוֹתֵיכֶן בְּאִשָּׁה-וּבַעַל שִׂחֵקוּ,

אַךְ אַתֶּן עִם עֶרֶב מְקֻיָּץ

לְאֵם זְקֵנָה הִגַּשְׁתֶּן

שְׂרִיד-שְׁנוֹתֵיכֶן,

כּוֹתְבוֹתַי הַחֲבִיבוֹת!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12778