


	
	[נפתלים הדרכים]
	




נִפְתָּלִים הַדְּרָכִים וְרַבִּים,

רַגְלַי יָגֵעוּ,

וְדַרְכִּי הַיְחִידִי

מִמֶּנִּי יִסָּתֵר.





לַבֹּקֶר הָמָה בִי לִבִּי,

כִּי נִצַּב לְפָנַי יוֹם רָם

כְּסֻלָּם וְזָהָב שְׁלַבָּיו.





וְהִנֵּה עָלִיתִי לְצָהֳרָיו,

קַלּוֹתִי מְאֹד, –

שֶׁטַח כָּל שְׁנוֹתַי לְעֵינַי,

כָּל הַדְּרָכִים הוֹלְכִים

אֶל הָעֶרֶב

וְאֵי-לִי דַרְכִּי הַקָּצֵר?







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12746