


	
	[אי־בזה אלכה]
	




אֵי-בָזֶה אֵלְכָה בָעוֹלָם,

לֹא מֵאַיִן וְלֹא אֶל אָן.

אוּלַי יִפְגָּשׁ-בִּי יֶלֶד

בְּמוֹרַד הַיּוֹם

וְדִמָּה לִרְאוֹת אֶת אָבִיו.





נַעֲרוֹת הַבֹּקֶר

כִּי רַנּוּ לְפָנִים לְרוּחַ הַקָּיִץ –

הֵן עָבְרָה שִׂמְחָתָן עַל עֵינָי.





וְהִנֵּה נָסְעוּ הָעִתִּים

אֶל אַפְסָיִם.

אֵי-בָזֶה אֵלְכָה בָעוֹלָם.

וְכִי לַיְלָה יְבוֹאֵנִי,

לֹא אֵדַע אֵי אֲנִי לָן.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12826