


	
	[עיר זאת]
	




עִיר זֹאת הַיּוֹשֶׁבֶת עֲלֵי חוֹף הָאָיִן,

לָנֶצַח טְבוּעָה בִדְמָמָה, רַע זוֹמֶמֶת –

שָׁכְבוּ נִכְנָעִים כָּל דָּרֶיהָ, נַפְשָׁם עוֹד עוֹמֶמֶת,

עַד כִּי יִשָּׁלְחוּ אֱלֵי אֶרֶץ אֵין לֶחֶם וָיָיִן.





עֵדָה חֲרִישִׁית הִיא, שָׁכַח פֹּה עוֹלָם.

אוּלָם עִם עַרְבַּיִם עָלֶיהָ יִגְבַּר כֹּה הַפַּחַד –

וּפֶתַע אֶל צַד הַחַיִּים יִלְלַת נַעֲרָה מִתְלַקַּחַת,

אֲשֶׁר רָחֲקוּ וְהָלְכוּ, עַד בְּלִי יִשָּׁמֵעַ קוֹלָם.





כָּל עֶרֶב וָבֹקֶר אֶל מוֹךְ עֲרָפֶל, בּוֹ הוּלָטָה,

פּוֹרְצִים צִלְצוּלֵי פַעֲמוֹנִים כְּעוֹרְבִים שְׁחוֹרִים,

וְעַל שׁוֹכְנֵי הַמִּטָּה יִתְנַפְּלוּ לְבַשֵּׂר הַתּוֹרִים:

הַיּוֹם כְּבָר נָסַע הַשָּׁכֵן וּמָחָר כֵּן תִּסַּע גַּם אָתָּה…


[המקור האשכנזי]


עִיר זֹאת הַיּוֹשֶׁבֶת עַל חוֹפֵי הָאָיִן,

מֻשְׁקַעַת לָנֶצַח בִּדְמָמָה זוֹמֶמֶת –

שׁוֹכְבִים דָּרֶיהָ נִכְנָעִים, עוֹד נַפְשָׁם עוֹמֶמֶת

עַד כִּי יִשָּׁלְחוּ אֶל אֶרֶץ אֵין לֶחֶם וָיָיִן.





עֵדָה הִיא חֲרִישִׁית, פֹּה שְׁכֵחָהּ הָעוֹלָם.

אַךְ יִגְבַּר עָלֶיהָ הַפַּחַד עִם בּוֹא בֵּין עַרְבַּיִם –

וּפֶתַע יִמָּלֵט בְּכִי נַעֲרָה אֶל עֵבֶר הַחַיִּים,

הִרְחִיקוּ וְהָלְכוּ, עַד בְּלִי נִשְׁמַע עוֹד קוֹלָם.





כָּל עֶרֶב וָבֹקֶר יָגִיחוּ מִתּוֹךְ הָעֲלָטָה

הֲמוֹנֵי צִלְצוּלֵי פַעֲמוֹנִים כְּעוֹרְבִים שְׁחוֹרִים.

וְעַל שׁוֹכְנֵי הַמִּטָּה יִתְנַפְּלוּ לְבַשֵּׂר הַתּוֹרִים:

הַיּוֹם נָסַע הַשָּׁכֵן וּמָחָר תִּסַּע גַּם אָתָּה…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12832