


	
	[גביעים מלאים]
	




גְּבִיעִים מְלֵאִים נָשָׂאנוּ,

עֵת עָלִינוּ מִתּוֹךְ יַלְדוּת כְּחֻלָּה.





חַיֵּינוּ הַנּוֹצְצִים

אֵיךְ שָׁפַכְנוּ אַרְצָה בְּחָפְזֵנוּ,

לְאֹרֶךְ כָּל הַדָּרֶךְ!





וְהִנֵּה עִם רֶדֶת הַיּוֹם

אַט נִתְנַהֵלָה,

וְעַל לַיִל נִשָּׁעֵן,

כִּי עָיָפְנוּ –

וְכֵלֵינוּ כְּבָר רֵיקִים מִפֶּה אֶל פֶּה.





וּפַחַד יִשְׂגֶּה בָעֵינַיִם,

אִם לְאָחוֹר נַבִּיט

וְאִם לְפָנִים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12824