


	
	[אים הגנים]
	




אַיָּם הַגַּנִּים מֵאָז,

אֲשֶׁר עוֹד יוֹסִיפוּ אֵלַי לְהַחֲרִישׁ,

עֵת עֶרֶב בּוֹדֵד

עֲלֵיהֶם יִתְנוֹפֵף?





דְּרָכִים בְּהִירִים אֵי-שָׁם עוֹד יִנְהָרוּ.

אַחַר עַד כְּפָרִים שְׁקֵטִים

כֹּה יַגִּיעוּ,

רֵיחַ תַּבְשִׁילֵי עֲרָבִים

עַתָּה בָם זָרוּעַ.





מֵהֶם פְּעָמַי

זֶה-כְּבָר הֵן נִדָּפוּ.

וְאַף לֹא אוֹסִיף עוֹד

עֲבֹר בָּם לָנֶצַח.





כִּי עִתִּי מְדוּדָה,

וְרַק דֶּרֶךְ אַחַת אַחְרוֹנָה לְפָנָי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12850