


	
	[אל ימי שבט]
	




אֶל יְמֵי שְׁבָט זוֹעֲפִים

עִתִּים יְגֻנַּב

יוֹם אָבִיב נָבוֹךְ,

בּוֹ צִפִּיָּה חֲרִישִׁית

וּתְמִיָּה,

וְעֵינוֹ כְעֵינַיִם גְּדוֹלוֹת, עֲמֻקּוֹת,

לִפְנֵי כָלָה נִפְקָחוּ.





יִרְבּוּ הַהוֹלְכִים בָּרְחוֹבוֹת,

וּכְעוֹצְרִים לְפֶתַע בְּצַעֲדָם,

בְּלִי מֵשִׂים יַיְשִׁירוּ הַגַּב.





וְיוֹם זֶה כִּי יֵט —

וְעָמַד כְּבָר שׁוֹקֵט

עַל הַגָּג

יָרֵחַ גָּדוֹל לִמְאֹד

— וּזְהָבוֹ עוֹד נִדְעָךְ —

וְחִכָּה לָעֶרֶב

לְבַדּוֹ.




וינה 3.2.1920






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12912