


	
	[על מורד ההר]
	




עַל מוֹרַד הָהָר

עוֹד יְסַלְסֵל הַיַּעַר תַּלְתַּלָּיו הַשְּׁחוֹרִים

סְבִיב לִבְנַת פְּנֵי כְפָר.





אַךְ בַּבִּקְעָה אֵדִים צְחוֹרִים

כַּחֲלוֹם שֶׁל לֵיל-שֶׁלֶג

שׂוֹחִים חֶרֶשׁ עַל הַפֶּלֶג,





הַנּוֹהֵר יְחִידִי אֶל מֶרְחַקִּים זָרִים.

אַט אָז יִזְּלוּ זִרְמֵי-אֹפֶל קַלִּים

מִמַּעְיְנוֹת-פֶּלֶא מֵעֲבָרִים.





אֶל חִוְרַת הָעַרְפִלִּים

גַּלֵּי-עֶרֶב דֹּם נִגָּרִים.




וינה, 1923–1918 (?)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12927