


	
	[רָאִיתִי:]
	




רָאִיתִי:



כָּל עָלַי נָשְׁרוּ כְתֻמִים



מֵעַל בַּדָּי.





חֲרֵדִים וְזָרִים עוֹד סָבְבוּ מַצַּבְתִּי



בְּנָפְלָם.





שׁוֹרֵק חָתַר סַעַר



בְּצַמַּרְתִּי.





וְאָמַרְתִּי אֶל לִבִּי:



אֲחוֹרֵי הַגִּבְעָה לֵילֵי סְתָו שְׁחוֹרִים,



דְּקוּרֵי מָטָר,



כְּבָר יַעַמְדוּ וִיצַפּוּ.





וְיִלְלַת כְּלָבִים נְכֵאָה



כְּבָר חַדָּה שָׁם נִמְשָׁכֶת.




וינה, 11.5.1917 ברוידס

*






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14326