


	
	[מִישׁוֹרֵי הַשֶּׁלֶג הָרְחָבִים]
	




מִישׁוֹרֵי הַשֶּׁלֶג הָרְחָבִים,



אֲשֶׁר רוֹבְצִים צְנוּעִים וְאִלְּמִים



מִבְּעוֹד לַיְלָה –



עַתָּה שֶׁמֶשׁ בֹּקֶר



מִתְפַּלְּשָׁה רְחָבָה וּכְתֻמָּה



בָּאֲבָקָם הָרָךְ.





בְּחָפְזָה



כְּבָר יָרוּץ הַמַּסָּע



מִן הַלַּיְלָה



בְּבִטְנוֹ הֵן נִשָּא אָנֹכִי,



הָרָחוֹק,



אֲלֵיכֶם, הַשְּׁקֵטִים.





אֵצֵא וְאֶצְעַד הָרִאשׁוֹן,



לְאִטִּי בַיּוֹם וּבַלַּיְלָה,



וְרַגְלִי תִצְלֹל בְּאֵין שֵׁמַע



בְּמַעֲמַקֵּיכֶם.




וינה, 12.2.1921

*






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14342