


	
	‏[אַרְנֶבֶת נִבְהָלָה]
	




אַרְנֶבֶת נִבְהָלָה



תִקְפֹּץ לָעֲרָבִים



בַּקָּמָה הָרְחָבָה,



לִמְקוֹמוֹת יֵרָאוּ אָזְנֶיהָ



וְנַעְלָמוֹת.





לְרֹחַב הַדֶּרֶךְ



מְנַתְּרָה צְפַרְדֵּעַ וְעוֹבְרָה



בָּאָבָק הָאָפֹר



וְאוֹבְדָה בָעֵשֶׂב.





לְצִדֵּי הַיַּעַר הַשָּׁחוֹר



עָפוֹת לָאֲלָפִים תּוֹלְעֵי-הַזֹּהַר



כִּנְקֻדּוֹת בְּהִירוֹת.





מָה תִּקְרַב אָז נַפְשִׁי מְאֹד



אֶל עַצְמָהּ וְאֶל הַכֹּל.


וינה, 16.10.1920

*






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14340