


	
	[צְהֻבָּה אֵלָיו יָצָאתִי]
	




צְהֻבָּה אֵלָיו יָצָאתִי,



וְקַלּוֹת רִחֲפוּ שְׁתֵּי עֵינַי עַל נַפְשִׁי



הַבְְּהִירָה



כִּתְכֻלֵּי רוּחוֹת תּוֹךְ בֹּקֶר זְהַבְהָב.





אַךְ הוּא שָׁתַק. רְוֵה לֵילָיו הַשְּׁחוֹרִים,



חִדְלֵי הַכּוֹכָבִים.





אָמַרְתִּי:



אֶל מֵימָיו אֶקְפֹּצָה



וְאֶשְׂחֶה לִי חֶרֶשׁ



כַּסַּהַר הַבָּהִיר עַל גַּלֵּי הַלָּיִל.





אַךְ הוּא שָׁתַק בּוֹדֵד. —




וינה, 19.8.1916 ברוידס

*






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14318