


	
	[תּוֹךְ פֶּלֶג יַלְדוּת]
	




תּוֹךְ פֶּלֶג יַלְדוּת



תְּכַלְכֹּל



טָבְלוּ שְׁתֵּי רַגְלַי הַוְּרֻדּוֹת.





יְמֵי רִקְמָה רָאִיתִי לְפָנַי



כְּגִנַּת פִּרְחֵי אָבִיב.





אָבִי שַׂח עָלַי חָרֶשׁ.





נַפְשׁוֹ הַשּׁוֹתְקָה



נָגְעָה בִי חֲרֵדָה



כַּעֲרָפֶל חִוֵּר נוּגֶה. ——





בֵּין יַעֲרֵי עֶרֶב בָּדָד אֵלֵכָה,



עָלִים חֲרֵבִים כֵּהוֹת יִלְחָשׁוּ.




וינה, 13.3.1917 ברוידס

*






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14324