


	
	[צַעַד עַל צַעַד]
	




צַעַד עַל צַעַד



קְרֵבִים אֵלֵינוּ



יָמִים נוּגִים.


 


שְׁאֵרִית עָלִים נוֹשְׁרִים



כְּבָר רוֹקְדָה פֶרֶא



תּוֹךְ הַיָּמִים.





יְמֵי סְתָו זְהוּבִים אַף כֵּהִים



חוֹלְפִים נְכָאִים



עַל פָּנֵינוּ.





מָה יִּלְחֲצוּ אֶת הַלְּבָבוֹת!





אַךְ רוּחַ סוֹעֲרָה



אַט לְפָנַי תְּנַפְנֵף



מָסַךְ זִכְרוֹנוֹת עָבָר



חֲרִישִׁים,



כִּבְדֵי צְבָעִים.


[וינה, 29.8.1918]

*






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14351