


	
	[טֶרֶם נִמְחוּ כָל הַדְּרָכִים]
	




טֶרֶם נִמְחוּ כָל הַדְּרָכִים,



אֵלְכָה בַקֵּשׁ עוֹד גַּם דַּרְכִּי.





הוֹלֵךְ קָרֵב לֵיל הַלֵּילוֹת,



מוֹת יָמוּתוּ כָל הַרְגָשִׁים,



תַּחְתַּי אֵשְׁבָה בַמַחֲשַׁכִּים



בְּלֵיל הַלֵּילוֹת.


 


עָלֶה צוֹהֵל בַּל יִנּוֹעַ,



כָּל הַצְּלִילִים דֹּם יִדַּמּוּ,



הַכְבֵּד תַּכְבֵּד הָאֲפֵלָה



עַל הַחַיִּים.





טֶרֶם נִמְחוּ כָּל הַדְּרָכִים –



אֵלְכָה בַקֵּשׁ עוֹד גַּם דַרְכִּי. –


וינה, 7.8.1918

*






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14330