


	
	אני
	



אֲנִי – אַלּוֹן / ישראל חצקביץ' (י. אדם)

למקוננים


אֲנִי אַלּוֹן מֻשְׁרָשׁ בַּמּוֹלֶדֶת



וּדְאָגָה אַחַת לִי – הַכּוֹת שָׁרָשִׁים.



מֵעַל לְרֹאשִׁי הַשֶּׁמֶשׁ יוֹקֶדֶת



וּשְׁלוּחוֹתַי מַבְקִיעוֹת טְרָשִׁים.

אֲנִי אַלּוֹן מֻשְׁרָשׁ בַּמּוֹלֶדֶת



וּדְאָגָה אַחַת לִי – הַרְבּוֹת זַלְזַלִּים.



בִּתְכֵלֶת רָקִיעַ צַמַּרְתִּי טוֹבֶלֶת



וְגַם קַרְנֵי אוֹר מְפַזְּזוֹת בֶּעָלִים - -



אֲנִי אַלּוֹן מֻשְׁרָשׁ בַּמּוֹלֶדֶת…

אֵינֶנִּי מִתְחַנֵּן, גַּם לֹא תּוֹבֵעַ,



וְכָכָה חַי לִי וְגָדֵל.



לְכָל הַשָֹּדוֹת יוֹנְקִים שׁוֹלֵחַ



וְאֶת דָּרְנוֹ יַגִּישׁ הָאֵל.

סוּפָה כִּי תָּבוֹא, סְעָרָה,



אֲקַבְּלֶנָּה – אַף אֶשְׁתּוֹחָח.



אֲנִי יוֹדֵעַ: אִם אֶת גִּזְעִי תְּפַלַּח –



גַּם אֶת זַרְעִי הִיא תִּזְרָע.

אֲנִי יוֹדֵעַ: תִּשְׁקֹט הַסְּעָרָה, תַּחֲלוֹף,



גִּזְעִי הַגָּדוּעַ עֲדַת נְצָרִים תַּאֲפוֹף,



תִּשְׁתֶּה בְּצָמָא אֶת קַרְנֵי הַחַמָּה הַלּוֹהֶטֶת



וְתִינַק מִלְמַטָּה לְשַׁד שָׁרָשַׁי בְּרֶטֶט - -

חוֹזֵר הַגַּלְגַּל בְּלִי סוֹף…



וְאֵין קָצֶה וָסוֹף



לָאַלּוֹן הַמֻּשְׁרָשׁ בַּמּוֹלֶדֶת.

1934







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1270