


	
	שׁוֹשַׁנַּת־הַסִּין
	




עֲנֻגָּה וְצַחָה שׁוֹשַׁנַּת־הַסִּין

לֹבֶן וָתֹם – עַל גִּבְעֹל נִשָּׂאִים,

שׁוֹשַׁנַּת־הַסִּין, שׁוֹשַׁנַּת־הַסִּין!



וּלְמָחֳרַת הַיּוֹם, רַק לַיְלָה אֶחָד עוֹבֵר,

כֻּלָּהּ – תַּבְעֵרָה, סְנֶה בּוֹעֵר,

שׁוֹשַׁנַּת־הַסִּין, שׁוֹשַׁנַּת־הַסִּין!





וְכַעֲבוֹר יוֹם, עוֹד יוֹם אֶחָד עָבוֹר –

קָמַל הַצִּיץ, נָבַל הָאֹדֶם, כֻּלָּהּ רָקָב וְכִתְמֵי שְׁחוֹר.

שׁוֹשַׁנַּת־הַסִּין… שׁוֹשַׁנַּת־הַסִּין…




1929










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24847