


	
	צָהֳרֵי חֶשְׁוָן
	








נְשִׁימָה עֲמֻקָּה וּתְכֻלָּה לָרָקִיעַ,

אֲשֶׁר נֶעֶצְרָה בְּגָבְהָהּ;

עַיִן פְּקוּחָה לָרְוָחָה שֶׁתַּגִּיהָּ

בְּהִירוּת הַשַּׁלְוָה;





וְשֶׁקֶט צָלוּל. וְקוֹל כִּי יַגִּיעַ –

כְּדֶלֶף טִפּוֹת בַּמְּעָרָה;

וְרֹחַב שֶׁל חֶסֶד, וְלֶטֶף מַרְגִּיעַ…





צָהֳרֵי סְתָו הַשְּׁלֵוִים!

אַחַר לַהַט קַיִץ

אוֹ מוּל סוּפוֹת חֹרֶף –

אוֹנְכֶם כֹּה זוֹהֵר וְרוֹגֵעַ?




21.2.1939










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24857