


	
	לִבְנִי – לְאִיּוֹב
	








רָאִיתִי דְּמָעוֹת בְּעֵינֶיךָ, יַלְדִּי,

וּמַבָּט – הָרוֹאֶה רַק כְּאֵב

וָאֵדַע: בַּפַּעַם הָאֶלֶף נֶחֱרַב חֶלְדְּךָ

וּקְצָרָה, הוֹי, יָדִי לְעַכֵּב.





שָׁמַעְתִּי קוֹלְךָ הַמְּפַרְפֵּר־מְשַׁוֵּעַ,

קוֹל בְּנִי כִּילָלָה.

וָאֵדַע: בַּפַּעַם הָאֶלֶף – אַלְלַי –

קְצָרָה יָדִי מִלְּהוֹשִׁיעַ.





דַּרְכְּךָ – קַו קָצָר – בַּחַיִּים.

נְקֻדָּה, נְקֻדָּה – וּמַכְאוֹב.

לֹא אִשָּׁה לְךָ, לֹא אֱלֹהַּ, רֵעִים, –

בִּפְנֵי מִי תְּתַנֶּה, בְּנִי־אִיּוֹב?





גַּם אִלְּמוֹת שְׂפָתֶיךָ לָקֹב…

וּמַה אֶעֱשֶׂה?.. בַּפַּעַם הָאֶלֶף,

בַּפַּעַם הָאֶלֶף אֶגְחֲנָה כְּכֶלֶב

וַאֲלַקֵּק דִּמְעָתְךָ, בְּנִי־אִיּוֹב.




1938
















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24853