


	
	יוחנן טברסקי
	







יוחנן טברסקי הוא אחד מן המחוננים ומן הפורים ביותר
שבסופרים העברים באמריקה. במשך עשרים וחמש שנות־שבתו בארץ הזאת, עד
שעלה לישראל, הוציא שלשה כרכים של “אוריאל אקוסטה”, הרומאן
ההיסטורי־ביוגראפי שלו, אשר נתן לו אחיזת־כבוד בספרותנו; אחר זה פרסם
ספרים על אחד־העם, רש״י, דרייפוס, ראטינוי, וסיפורים על הרצל, ביאליק,
פרויד, ומסות בקורת על סופרים עבריים ואידיים. ולאחר שעלה לארץ־ישראל
פרסם, תוך שנה אחת, שני רומאנים חדשים מעולם החסידות: “מעולם לעולם”
ו״הבתולה מלודמיר“, וסמוך לזה החל מפרסם ב״הדואר” רומאן מימי בית שני בשם
“בהמוט יסודות”. ובו בזמן היה עסוק בכתיבת רומאנים על חיי ר׳ משה חיים
לוצאטו, ועל תל־אביב. ונוסף על כל אלה הוא עוסק בעריכת ספרים ועתונים,
ובחיבור אנתולוגיות וספרי תולדות הספרות.

פריון זה בלבד יש בו כדי להפליא, אבל ההיקף שלו, בתפיסת
האישים והתקופות, שהוא עוסק בהם בעת ובעונה אחת, מפליא ומתמיה עוד יותר.
הרעבון־התיאבון הזה לתפוס בבת אחת דמויות גדולות ואדירות, השונות זו
מזו, ולמזוג במזיגה אחת תקופות־עבר רחוקות עם תקופות־הווה קרובות, אינו
מעיד על כח־ריכוז של יוצר מעורה בקרקע־מולדת רוחנית משלו.

ואמנם הפיזור הזה נותן לא פעם את אותותיו בדבריו הרבים,
ורבי־הענין, של טברסקי. נופים רחוקים ומאורעות קדומים נישאים ומועברים
לתוך מסגרת ימינו, ונוסחי־דיבור וצורות־ביטוי, של תקופות שונות, מתערבים
יחד ביצירות־רוחו של סופר תאב, אשר הרס מחיצות־זמן־ומקום ונעשה בן־בית
ברשויות רבות ובעולמות שונים.

איש המחקר ואיש התיאור נלחמים בו תמיד, וכל אחד רוצה
לכבוש את חלקו הוא, את עמדתו הוא. אבל ה“קרב” הזה נערך בלבו של אדם
מאמין ואוהב, הרוצה לעשות שלום בין יריבי־נפשו. מה הוא עושה? נותן לזה את
חלקו ונותן לזה את חלקו, ובלבד שיקורא לו דרור ויוכל להמשיך את דרכו
למרחקים הקוסמים.

והעולם מלא מרחקים שכאלה. ממרחקים אלה מושכים אותו בעיקר
האורות של האישים הגדולים. הם הם נקודות־היקוד־והזוהר של החיים, של כל
ההווייה.

ואין הוא מקפיד באהבתו לאישים הקוראים לו. הרבה אהבות
לו, והוא יכול לעבור ביעף מ״הבתולה מלודמיר" אל ביריניקה, אחות אגריפס.
ומאחד־העם אל רש״י, ומביאליק אל רמח״ל, ומפרויד לאקוסטה, וכיוצא
באלה.

הרבה צבעים יש בקשת האנושות, והלב העורג והצמא רוצה להתרוות מכל הצבעים ומכל הגוונים ומכל עושר הנפשות היוצרות.

לפיכך בחר לגבוריו באנשי־שם, שנפשותיהם מורכבות יותר
וחייהם עשירים יותר מנפשותיהם וחייהם של בני־תמותה פשוטים, אף כי גם
אנשים כאלה ישנם בסיפוריו. אולם אלה אינם אלא כוכבי־לכת מסביב לשמשם של
הגדולים. וגם הסביבה, שאותה יתאר ברוב־ דיוק, בשפע־פרטים ובעתרת־צבעים,
אף היא אינה אלא מצע למשחק הכוחות של האיש המרכזי, מסגרת לתמונה
הגדולה.

גבוריו שונים מאוד זה מזה. אבל יש להם צד שווה ומאחד,
והוא: דבר בחירתם וגדלות־רוחם. כולם אישים יוצרים, מחפשים, סובלים,
נלחמים ביצרי־עצמם וביצרי־אחרים, עולים למרומי־חזון, יורדים לעמקי־שאול,
ולבסוף הם כובשים את מקומם בהיסטוריה העולמית ובהכרה האנושית.

יש בזה מעין נסיון מדעי־שירי, מין מסה בהיקף גדול, לתפוס
דווקא את השונים ולא את הדומים, את הרחוקים ולא את הקרובים, כדי לגוון את
המחזה ולהוכיח את האמת. המחזה הוא – מחזה האנושות התועה והנבוכה; והנפשות
העושות בו הן מוריה וראשיה, שגם הם עצמם תועים הרבה עד שהם מוצאים את
מבוקשם. והאמת היא – שיסוד־החיים אחד הוא ויסוד־האדם אחד הוא.

כשם שהארץ סובבת על צירה, כן סובבת גם החברה האנושית על
צירה. השמש עולה ושוקעת, התרבות האנושית עולה ושוקעת. לילה בא ומכסה ארץ
– ואחריו בא היום המאיר לארץ ולדרים עליה. וכן גם העולם. תקופת־חושך באה
ומשתלטת עליו: מסעי־צלב, אינקביזיציות, מגפות שחורות, פרעות, מלחמות,
מהפכות. ואחר זה באה תקופת־אור: תחייה, שויון, חופש, וחלומות על אחרית
הימים, על ימות־המשיח.

קיצורו של דבר: יש חיי־תרמית ותחבולות־רשע ויש חיי־אמת ומעגלי־צדק, יש שנאת־חינם וצרות־עין ויש אהבת־אדם ורוחב־לב.

זו היא במת־החזיון וזהו סוד ה״הצגה".

והמשחקים – הגדולים עם הקטנים, הפועלים עם הנפעלים,
המורים עם הנבוכים, אף כי שונים הם זה מזה במספרם, במידתם ובתכונתם,
משפיעים זה על זה ויונקים זה מזה. יש דבר קטן המשפיע לפעמים על דבר גדול
ממנו, ויש גאון הנופל בידי ננס.

אי־שם במעמקים יש כוחות־סתר הפועלים את פעולתם ומניעים
את הגלגלים והחותכים את גורל העולם והאדם. לפיכך נראה בסיפורי־טברסקי,
שגבוריהם יותר משהם פועלים, הם נפעלים. הם אמנם אנשים גדולים, אבל
פקעת־הגורל לא בידיהם היא. הם ממלאים תפקיד גדול; הם וחייהם, הם
ומחשבותיהם נותנים לנו מחזה מרהיב־לב, אבל לא כל מה שהם רוצים ניתן להם
ולא כל מה שידברו עליו בחכמה רבה וילחמו עליו בחזיון־רוחם יקויים.

אקוסטה – אישיות טראגית שהגורל עושה בה כרצונו. הוא חי
בעולם שלו, של חלומות גדולים ושאיפות זכות. הוא מבקש אמונה ונאכל
באש־ספקותיו. הוא מאמין מעצם טיבו וממקור־נשמתו, אולם במציאות האפורה, של
חיים מסודרים וחוקים קבועים, הוא כופר. הוא איש הגאווה הרוחנית, בת הדרור
הפנימי, ולבסוף הוא צריך להשפיל ולשעבד את עצמו לכבלי אנשים קטנים,
הגוזרים עליו מה שיעשה, מה שיחשוב ומה שיאמין. הוא רוצה למצוא את האמת
האחרונה, שאין לה מדחה. אבל הוא עצמו הולך מדחי אל דחי. חדוותו אינה חדווה,
ווידויו אינו ווידוי. גם וודאותו אינה וודאות. הוא קרוע ושסוע. הוא נע ונד,
ממקום למקום ומאמונה לאמונה. בכל מקום שאיננו שם טוב. ואילו בכל מקום שהוא
ישנו שם רע. כי המציאות המציאות רעה, ורק החזון, חזון הדבר שאיננו, טוב
הוא.

ואת המלחמה הזאת, מלחמת־עולם בין היחיד והרבים, בין
הגדול והקטנים, יתאר טברסקי בעוז־נפש ובעוז־רוח. כי אין בלבו שנאה
לשום איש, ואפילו למי שרודף את הצדיק. גם הרודפים אינם אלא כלי־שרת, או
כלי־זין, בידי הנעלם הגדול, הוא הגורל. הם – שבט־אפו של סוד־החיים, שאינו
מתגלה.

לפיכך נראה את הנפשות הפועלות והמרכזיות שבסיפורי
טברסקי לא כגבורי־מעש, כי אם כגבורי־רוח־ואמת. נגד הצביעות, החנופה
והטמטום הם מופיעים כסמל האור והתפארת האנושית. הם מאירים באור קוסם את
גיא־החזיון הנוגה ששמו “חיים”.

היהודי הוא סמל המלחמה הזאת וסמל האור הזה. לא תמיד צריך
הגבור היהודי להיות יהודי בעל הכרה, שידע ויבין שהוא סובל על יהדותו. אבל
ההיסטוריה יודעת, המצפון יודע והסופר יודע.

דרייפוס וראטינוי לא ידעו לכתחילה שהם יהודים. הם חיו
בסביבה נוצרית, זה בצרפת וזה בגרמניה, הקדישו כל חייהם וכשרונותיהם, כל
אחד לפי כחו ומתנו מאת אלהים, לטובת ארצם ואשרה. דרייפוס עבד בצבא־צרפת
והוא התגאה בו ובחלקו בו. ראטינוי, המדינאי הפילוסוף, בעל־הנפש
ובעל־המעוף, היה מיניסטר בגרמניה ה״ריפובליקאית" שלאחר המלחמה הראשונה,
ואת כל כשרונותיו המבריקים נתן לה. ושניהם “קבלו את שכרם”. הראשון נאשם
בעוון בגידה והוגלה ל״אי־השדים“, והשני נרצח בעצם עבודתו ובמלוא כוחו.
ואם חייהם ושרותם ניתנו כולם לעמים שבתוכם ישבו, ניתנו יסוריהם ומותם
לעמם. בעת־המשפט ובלילות־הבדידות־והקדחת שב״אי־השדים” גילה דרייפוס שהוא
יהודי, וערב מותו, כשהרגיש ראטינוי בצל קיצו המתקרב, רק אז נתעוררה בלבו
הכרת יהדותו.

אבל טברסקי אינו מצמצם את סיפוריו ופרשות העלילה שבהם
בתחומי היהדות, או בטראגדיה של הגלות. הוא משווה לנגד עיניו תמיד את העולם
הכללי, הגדול. שאלת הסבל והיסורים של הצדיק, של החסיד והנאמן, אינה שאלת
היהדות בלבד. זוהי שאלת האנושות, שהיקפה כל ההיסטוריה ועמקה – עצם
ההוויה.

ואם קשה למצוא תשובה לשאלה נצחית וכלל־אנושית זו, יש לתת
לה לפי־שעה הארה אמנותית־ספרותית. אם מעץ־החיים, של שלום ושל אושר, לא
ניתן לנו לאכול – נאכל־נא לפחות מעץ־הדעת.

וברוח זו בא לחקור ולהבין את נפשות שאר גבוריו.

ברש״י הוא מגלה את התמימות הגאונית ואת חסידות הנפש
העמוקה. ואם גם בביתו יש עצב ויסורים, בשל חיי־הנשואים הנוגים של בתו,
הוא מגביר את מידת־הרחמים על מידת־הדין ונותן לנו דמות מאירה וחסודה של ר׳
שלמה יצחקי, שכולה רוך ויופי. ויפיו בסבילותו, בקבלת גזר־דינם של החיים
ובאהבת הכנעתו לפני קונו.

רש״י איננו אישיות דרמתית, הניתנת להתגבש בסיפור, אבל
אם בו עצמו אין דרמתיות הרי ישנה בסביבתו ובתקופתו– סביבת־נכר ותקופת
נושאי־הצלב. ואם הוא עצמו, רש״י, אינו פועל כי אם נפעל, הרי זה עולה יפה
מצד תפיסתו של המספר, הקובעת את האישיות בתוך מסגרתה של סביבתה, ומניעה
אותה, את האישיות, במעגלי־הגורל.

וגם אחד־העם אינו גיבור רומאן. אין באישיותו ממשחק האור
והצל, מסגולות הניגודיות הטראגית של האדם המלא סתירות, והמוכשר לעשות
דברים בלתי־מחושבים ובלתי־צפויים. אמנם, הוא קרא לספרי־מאמריו “על
פרשת דרכים”, אבל עם הפתיחה הכריז בוודאות: “לא זו הדרך!” משמע שעוד טרם
יצא לבקשה כבר ידע מה היא הדרך הבלתי־נכונה, שאין ללכת בה.

אבל עם כל חוסר הדרמתיות של האיש המרכזי יש נעימה
לירית־סיפורית בסיפור עליו, וזו משרה רוח עצב על הקורא. כי סוף־סוף היה
אחד העם בעל השכל וההגיון, בעל המזג הקר והאופי השקול, איש סובל. וחייו,
המתוארים בדרך ריטרוספקטיבי, מן ההווה אל העבר, מוארים באור היגון
החרישי של צער האדם הגדול, שלא זכה אף למה שזכה האדם הקטן. זה הוא צער
היוצר של ה״מרכז הרוחני" לעמו, שלא יכול לשמור על טהרת ה״מרכז הרוחני"
לביתו ולמשפחתו.

והרצל, חוזה־דור־הגאולה, אשר חזה בעיני־רוחו את חזון חידוש
מלכות־ישראל בימינו, והחל בעצם־ידיו במעשה ההיסטורי הנהדר, אף הוא מת על
אם־הדרך. בעצם הראשית הגדולה. פה כאילו ניתנה לנו דוגמה־למופת של
אי־ההתאמה הגדולה שבין המציאות ובין החזון. האיש החוזה והיוצר, המחדש
מעשי־בראשית של ההיסטוריה (היהודית או האנושית), הוא האנתיטיזה של המציאות,
הנלחמת בו והרוצה לסתום את מקור־השראתו וראייתו. אבל הדיאלקטיקה ההיסטורית
היא, שהאיש עצמו נופל במערכה, בפני הכחות העוינים והאויבים הקמים עליו,
ואילו תורתו נשארת לדורות (“הלוואי אותי עזבו ואת תורתו שמרו”). נמצא
שהנצחון הרגעי, הזמני, הוא למציאות, ואילו הנצחון האמתי, הנצחי, הוא לאיש
הנושא את האידיאה, התוססת ומפרה את ההכרה האנושית.

כי האיש, ואפילו הגדול ביותר, אינו אלא בשר ודם, הנתון
לרחמי־שמים ולאכזריות־החיים, ואין לו שליטה על הגורל. אולם האידיאה,
המאירה את חשכת התהום והשולחת את ברקי־זהרה לתוך התוהו־ובוהו של
ההתרוצצות העולמית, בין הכחות הסותרים והמתנגדים זה לזה, היא האידיאה,
עולה על התהום, וגוברת על כל המכשולים שבדרכה.

מטעם זה תגבר האידיאה גם בסיפוריו של טברסקי, חסיד
האידיאה. ובחסידות, שבתוך אווירתה גדל, שאת ניגוניה ורחשיה, צירופיה
וכיווניה ספג לתוכו מימי ילדותו, בבית אביו הצדיק החסידי, חסידות זו, שלה
הקדיש את שני ספריו החדשים: “מעולם לעולם” ו״הבתולה מלודמיר", אף היא
נתפשטה מגשמיותה ונתעלתה למדרגת רעיון, המעלה הדים וצלילים, כיסופי־נפש
והמיית־לב.

ותוך כדי נדודי הגבור הראשי ב״מעולם לעולם" יוצאת
החסידות מתחום־עולמה ונכנסת לעולם אחר, זר, שאין בו אחיזה לדרכי־התפיסה
ולאפני־הביטוי של העולם ההוא, אשר בו נולדה וטופחה החסידות.
ראחמיסטריווקה, שיש בצליל־שמה משום רחמים, נעלמת מאחורי גבנו,
ובמקומה מופיעות פאריז, לונדון וניו־יורק. ומשה׳לי, בן “רביים”, נעשה
אזרח עולם, המסתופף בצל סופרי עולם, כפול וורלן וארנסט רינאן,
וסופרי־ישראל ראדיקאליים, כב. פייגנבוים, פיליפ קראנץ, מוריס ווינטשבסקי
ואברהם לייסין.

הסופר הסקרן, התאב דעת עד לשכרון, הוא שהניע והניד את
“גבורו” לכל המקומות האלה ולמחיצת כל האישים האלה, הרחוקים זה מזה כרחוק
מזרח ממערב. כל איש בעל פרצוף רוחני, בעל אידיאה מיוחדת, מעורר את
סקרנותו ואת חשקו לראותו, לקחת אתו דברים, לשמוע לשטף שיחתו, ולתפוס את
פנימיות מחשבתו.

לפיכך הוא מרבה בשיחות, ומביא דברי חכמים, ודורש פסוקים
ונוטריקון, כדרך שהיו עושים בחצרות “רביים” (“יהודים, יש בני אדם,
המקיימים כל המצוות ואינם יודעים: רמ״ח מצוות עשה אותיות רח״ם, ואינם
מרחמים עליכם ומתגאים בלבם עליכם…” “בנימין” עולה “בנועם”… תיבת
“יורדים” בגימטריא “רע”… אמונ״ה בגימטריא בני"ם, ויצח״ק בגימטריא אר״ז,
ארון־הקודש שהוא בראשי תיבות: “אחד רואה ואינו נראה”). גינוני־סיפור
ודרכי־כתיבה שכאלה וודאי אינם מסוגלים לחזק את יסודות היצירה הסיפורית,
כי חוטי שעטנז הם אלה הנשחלים לתוך רקמת הסיפור, אבל זו היא דרכו
התיאורית־רעיונית של טברסקי. הוא תפס ודלה מעולם החסידות, כמשאר העולמות
שבהם חי, את פקחות הרוח, ואת רחבות־הלב. הוא אוהב לתאר את פרכוס
המחשבה, את דיבור־הדרש ואת פסוקי־הרמז של איש־הדת, המסתכל בעולמות מתוך
בת־צחוק של חכם, ומנגן לו את ניגונו בלי מלים, כדי למצוא את מנוחת־הנפש
המתחמקת והולכת.

לפיכך יש ברוב דבריו ריח של “לומדות” ותבלין של חכמה.
תורות־הנפש החדשות, אשר למד מפי פרויד ואדלר ושאר חכמי הפסיכולוגיה
והפסיכואנאליזה, נתנו אותותיהן בדרך תיאורו ותפיסתו את רוח הנפשות
הפועלות. ודרך הסיפור שלו אף היא מתפתלת בין הרצאת־דברים פשוטה
השוטפת־לתומה ובין כתיבה פקחית של סופר פיכח, אשר טעם מייני כל
המקצועות הספרותיים. הוא טס כדבורה ומעביר דבש מפרח לפרח, וממזג סיפור
במסה, ותיאור־טבע בהגיון פילוסופי, וציור־סביבה בהסתכלות עיונית,
ושיחת־חכמים בדיאלוג דרמתי. לא די לו בכל האמצעים הניתנים לו בתוך
הסיפור עצמו והוא מרבה במאמרים מוסגרים, בסוגרים, להשמיע אמרה נאה,
אפוריזם חרוץ או סתם דעה. (למשל: “בכל היוצא לשמד יש מן המאבד עצמו לדעת”,
“כל חדר הוא מחיצה שאדם עושה לעצמו, אבל זה… דומה מחיצה הוא שעשאוה
לאחרים”, “כל זר הוא כסומא שאחרים מראים לו את הדלת”, “כל חג חשוב הוא
אורח וכל אורח חשוב הוא חג” ורבים כאלה).

אולם כל ה״סוגריים" האלה, הנראים כתוספות שלא מן הענין,
וכל הסטיות שהוא סוטה מן הדרך הישר של הסיפור הנאמן והשלם, אינם גורעים
מברכת־השפע שבו חונן סופר עשיר־רוח־וכשרון זה. וכל מי שמכיר את דמותו
ומוקיר את מתנו צופה הליכותיו בענין ובחיבה, ומצפה לשעה שבה ימצא את
הנקודה המרכזית שלו ואשר בה יגלה את כל כח יצירתו.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40328