


	
	יוסף קלוזנר ומפעלו
	







יוסף קלוזנר הוא מן הסופרים והחכמים הפורים והמאלפים
ביותר שבספרות העברית החדשה. כימי שנות דורות הוא עוסק באמונה ובאהבה
בעבודה גדולה וענפה המקיפה מקצועות רבים ושונים: מחקר היסטורי, ביחוד של
תקופת הבית השני, תולדות הספרות העברית החדשה, פילוסופיה וענייני דת,
התנועות המשיחיות ותורת־ המידות, בקורת ופובליציסטיקה, בלשנות ודקדוק,
עריכה והוראה, וגם עסקנות ציבורית.

עשרות ספרים כתב, מאות ואלפי מאמרים פרסם בעברית,
אידית, רוסית, וגרמנית, ובכל דבריו התכוון להאיר את עיני קוראיו באור
הדעת והתבונה, באור החקירה והבקורת, באור האהבה והדבקות בערכי־התרבות
של האדם היהודי וביוצרי־הרוח של האומה והאנושות.

הוא סופר בעל ידיעות אנציקלופדיות, איש־האשכולות
במלוא־המשמעות, ואדם בעל כוח־עבודה שמעטים כמותו. וכוחו זה בא לו מאמונתו
העמוקה בנצח ישראל וברום־ערך תורתו, ומאהבתו העזה ללשון העברית
ולספרותה.

הוא בעצם טיבו מורה, מורה מן המין המעולה ביותר, ונפשו
חושקת בתורה – ללמוד אותה וללמדה לזולתו. כשהוא לומד ומכיר שיטה
פילוסופית, או יורד לעומקה של הלכה ישראלית, או תופס רעיון מבריק ביצירת
חוקר או מתרשם מחזון־שירה או מדמות סיפורית, הוא מתפעל ומתלהב מהם, מיד
מתעורר בו הרצון להנחיל את ידיעתן והרגשתו לקהל. ובכתבו את דבריו הוא
מסבירם הסבר יפה כפדגוג־אמן, כמרצה בחסד. והם נכנסים אל הלב ונקלטים
במוח, וגם נשמרים לזכרון לימים רבים. כי יש בהם ידיעות, הרבה ידיעות,
ויש בהם השוואות היסטוריות מאלפות, והארות מעניינות מכמה וכמה צדדים:
חברתיים, פסיכולוגיים וספרותיים.

כן כתב את שני חיבוריו הגדולים: “היסטוריה ישראלית”
ו“היסטוריה של הספרות העברית החדשה”. הוא בנה אותם שיעורים־שיעורים, אשר
הרצה לפני תלמידיו. את השיעורים בהיסטוריה הישראלית קרא בישיבת אודיסה, עוד
לפני 43 שנים. ואת השיעורים בהיסטוריה של הספרות קרא באוניברסיטה העברית
בירושלים, מלפני 25 שנים ואילך.

בספרים אלה יש כל הסגולות הטובות של ספרי־לימוד־ועזר
וענינם רב לא רק לתלמידים ששמעו את שיעורי־המורה מפיו, כי אם גם לקהל
הקוראים, המקבלים את הדברים שבכתב מעטו של היסטוריון. ואם גם יש בהם
לפעמים אלמנטריות יתירה, שלקורא המובהק והבקי אין בה ענין מיוחד, הרי
יוצא “הפסד” זה בשכר השלמות של הבנין ההיסטורי, שחדריו מוארים, ובשכר
בהירות ההרצאה ועושר החומר הביוגראפי־ביבליוגראפי. וכל מי שרוצה
להיכנס לפני ולפנים של תולדות ספרותנו, ולהכיר את כל הנעשה
בחדרי־חדריה, אין לו מורה־דרך נאמן יותר ומלהיב יותר מיוסף קלוזנר.

אבל לא רק היסטוריון של הספרות הוא בעל־היובל, כי אם גם
מבקר. בספריו ובמאמריו שכתב על סופרים, משוררים, חוקרים והוגי דעות, הוא
משתדל להרחיב ולהעמיק את תחומי ההיסטוריה הספרותית, ולהתרכז בנפש היוצרת
של היחיד. אמנם גם במאמרים וספרים אלו הוא נשאר נאמן לעצמו ולתעודתו, היא
תעודת המורה; הוא נותן פרטים ביוגראפיים על הסופרים והחוקרים המבוקרים,
מתחקה על ההשפעות השונות ביצירותיהם, ועל הגורמים החברתיים כעל המניעים
ההיסטוריים, אבל עם כל אלה יש בהם, בספרים ומאמרים אלה, מדופק־לבו של
המבקר הער והמעורר, האוהב וה“מאהיב” את “גבוריו” על לב הקורא.

במאמרו הראשון על אברהם מאפו הוא מתווכח עם הריאליסטים,
לנו אתם אומרים: " אתם, הריאליסטים, לנו אתם אומרים: אין נפלאות בעולם,
שהרי כל היש אינו אלא שלשלת ארוכה, שלא תינתק, וכל הופעה והופעה שבעולם
היא חוליה ממה שקדם לה וחוליה למה שבא אחריה – כלום יש לכם ביאור להופעה
זו ששמה שקספיר? מה הכין והכשיר יצירה זו ששמה “האמלט”? – – – ומה
השלשלת שתכניסו לתוכה את “דון קישוט”? – – ונביאי ישראל? – נסו־נא להכניסם
לתוך שלשלת זו הנקראת בלשונכם ‘התפתחות’ וכלום תצליחו לרתק שלשלת זו
לרתוקותיה בלא פרץ ובלו ‘ניתוק’?"

בדברים אלה הוא יוצא נגד הבקורת הרשמית, הבונה תאים
(תחתיים, שניים ושלישיים) בתיבת הספרות, ומציבה ציונים,
ציוני־זמן־ומקום, בדרך ההארה של תהליך היצירה, מוציאה ממנה את נשמתה
ומאפילה על אורה. זו היא דרך הוראת הספרות של רוב הפרופיסורים, ההופכים את
האמנות לאומנות, המתרוקנת מתכנה הפנימי ומתייבשת מליחה ורעננותה.

אך לא כן יוסף קלוזנר, שהוא יותר מפרופסור, כי הוא רואה
ויודע ש“יש פלאים בעולם – רזי הטבע וסתרי היצירה, שאין אנו יודעים ראשיתם
ואחריתם. מתרקמים הם במעמקי הבריאה המסתרת דבר ואוהבים הם את החשאי ואת
העילום: והם עולים ממעמקים נעלמים אלה שלמים וגמורים ומסויימים ומפליאים
בפתאומיותם, במה שאין להם אב ועל פי רוב גם אח ובן אין להם, ואנו יש
לקבלם כמו שהם, ולכל היותר – לקרבם אל השכל ולשכך את האוזן של
בן־תמותה פשוט, שאין תפיסתו קולטת מה שמחוץ לחוקי־ההסתבכות”.

ודרך שער תפיסה שכזו הוא נכנס לתוך גן־יצירתו של אברהם
מאפו, משורר “אהבת ציון”, שהוא רואה בו פלא, הוא פלא־היצירה שאינו ניתן
להתבאר דרך ההגיון והחקר המדעי.

הפלא הוא, לפי דברי קלוזנר, בזה, שאדם אשר נולד בעיירה
ליטאית, בביתו של מלמד, וחי חיי דלות כל ימיו, קם בו הרוח, לתאר את חיי
ארץ הקדם בכל קסם־חמדתם ושפעת־צבעיהם.

הפלא הוא בנצחון הדמיון על המציאות ובנצחון הרוח על החומר.
הפלא הוא – באותן הופעות־רוח מופלאות, שיש להן הגיון נסתר שלהן, אך קשה
לבארן ביאור מספיק על ידי תיאור תהליכים ציבוריים והשפעות אישים
ומאורעות.

וקלוזנר החוקר משתמש בכל ידיעותיו שיש לו ובכל ההשוואות
ההיסטוריות, שהן נענות לו לקריאתו הראשונה, ונותן את רקע התקופה, אשר בו
חי מאפו, זו התקופה של “שיבת התנ''ך”, שהחלה בימי מנדלסון וווייזל
בגרמניה, ובזמן ניקולאי הראשון ברוסיה, אשר בימיו
נוצרו שם מושבות ישראליות בעלות שמות עבריים (כ''שדה מנוחה“, “נהר טוב”,
ו”יפה נהר"). ויצחק דוב לווינזון כתב ספרים להוכיח, שאין זו חרפה ליהודית
לעבוד את האדמה כגויים.

אבל בתוך־תוכו מרגיש ההיסטוריון, שכל הביאורים
ההיסטוריים־ ציבוריים אינם מספיקים. יודע הוא, שנוסף על כל אלה יש משהו
מיוחד, מין “עודף” שאינו ניתן לתפיסה קלה ולציון־ אופי ממצה. ומאהבתו
להרחיק למרחקי זמן, בעבר הרחוק, הוא הולך לבקש לו השוואה והסברה בהופעה
הרוחנית הגדולה, שטיפל בה הרבה בספרו “היסטוריה ישראלית”, הלא היא
הופעת הנבואה.

כי יודע הוא מאוד, שנוסף על הביאורים והפירושים, ההערות
וההארות, שחוקרים ומבקרים נותנים לנביאים ולדבריהם, עוד יש עודף אחד
העושה אותם למה שהיו באמת. " עודף זה הוא רוח
הנבואה, או רוח־הקודש, או כח החזון. זהו שאר־ הרוח, שאי־אפשר להסבירו,
כי אם לקרבו אל הדעת. כשנשאל הפילוסוף של ימי־הבינים" “מהו אלוה?” ענה את תשובתו המפורסמת: “אילו ידעתיו
– הייתיו”. וברוח זו אומר קלוזנר" " אילו היה אפשר לבאר את הנביאים עד
הסוף, בלא שום ‘עודף’, הי המבארים נביאים, או לכל הפחות היו נביאים
בדורם של המבארים".

בתפיסה זו, המכירה בכוחה של האינטואיציה, של השראת הרוח,
הוא תופס את כל גדולי־הרוח, מימי קדם ומימינו, מעולם הנבואה, והחזון
המשיחי ומעולם היצירה הספרותית והחקירה המדעית. ונמחקים גבולות רבים,
המבדילים בין קודש לחול ובין ישראל לעמים.





ב





תפיסתו זו הוליכתו והביאתו גם אל מחוץ לגבולות־ישראל,
כי רצה להתחקות אחרי הזרמים המסתוריים והתנועות המשיחיות, שפרצו את גדר
המסורה ויצאו חוצה ליצור דתות אחרות, שאם גם הם מקורם בישראל, התקוממו
נגדנו ונלחמו בנו במשך אלפיים שנה.

הוא כתב שני מחקרים גדולים, אחד על “ישו הנוצרי” ואחד,
בעל שני כרכים, בשם: “מישו עד פאולוס”. ועוד התכונן כמה שנים לכתוב על
מוחמד, מייסד האישלאם.

מובן, שראה את כל ההופעות האלה כיהודי שרשי, הנאמן
למסורת ונלחם לכבודה, אבל דווקא מפני כך רצה להבין את דרך ההתפתחות של
הדתות הגדולות בעולם ולראות כיצד בא והיה הדבר הזה שנתן כיוון גורלי לא
רק להיסטוריה הישראלית כי אם גם לכל ההיסטוריה האנושית.

וגם לנו, קוראיו ומעריציו של קלוזנר, יש ענין פסיכולוגי
רב בקביעת העובדה המופלאה הזאת, שזה האיש קלוזנר, שהוא יהודי דתי־לאומי,
ציוני קיצוני (שהלך עם רביזיוניסטים וערך את ירחונם “ביתר” והשתתף
בעתוניהם: “הירדן” ו“המשקיף” והועמד מטעם “חירות”, בת “הארגון”, למשרת
נשיא מדינת ישראל), ועברי קנאי (הנלחם באידית שהוא קורא לה “זשארגון”,
משום שהוא רואה בתנועת ה“אידישיזם” נטייה ל’דיהיסטוריזאציה'), שזה האיש
הקיצוני והקנאי נעשה סבלן גדול, בבואו לטפל בבעיות יסודיות וקשות וגם
“עדינות” ומסוכנות כנצרות, ועל יוצריה ומחולליה הוא כותב ברוח מדעית
אובייקטיבית ובאורך־רוח מיוחד־במינו.

הדבר הזה, שלא קל לבארו כהלכה, אולי בא מתוך שאיפתו
להרחיב את תחומיה של היהדות ולראות אותה כמרכז היצירה המוסרית
בתרבות האנושית.

עוד בראשית עבודתו הספרותית הוציא קובץ מאמרים בשם
“יהדות ואנושיות”. ומאז ועד עתה הוא שואף לחסל את בדידותה של היהדות
בעולם, את ה“איזולאציה” שלה, על־ידי הרמת דגלה וגילוי המאור הפנימי שלה,
וכן על־ידי פתיחת שערים להשפעות מן החוץ, כדי שלא תצטמצם ותתכווץ היהדות
בתוך עצמה, ותיעשה הופעה צדדית בתרבות העולם.

היהדות היא בעיניו “זרע ההתקדמות המוסרית בעולם”. והיא גם
נצחית. ומטעם זה הרי גם ה“התקדמות המוסרית, האנושית הכללית, שהיא
היא היהדות בעצם (הפיזור שלי – מ.ר.) נצחית היא ובלתי־עוברת”.

הרי שהיהדות היא האנושיות, היא המוסריות, ושלושת עמודיה הם:

א) אחדות־ האלוהות בתור יחידות ההוויה העליונה.

ב) הנבואה בתור דרך החיים המוסריים.

וג) הרעיון המשיחי בתור תיקון־העולם.

כן הולך קלוזנר, הסופר העברי הוותיק, הדורש תמיד בזכות
“ההכרה האחדותית” של ההיסטוריה הישראלית, ומבקש את הסינתיזה של יהדות
ואנושיות ושל מסורת וחידוש.

בענין ההכרה האחדותית הוא מסתייע בדעה שהביע סוקרטס
בניסוחו של אפלטון בדבר האדם המשתנה מגיל לגיל. מילדותו ועד זקנתו נקרא
האדם בשם אחד והוא נחשב לישות אחת, חיה וקיימת, אף כי באמת הוא משתנה במשך
שנות־חייו. כמה וכמה שינויים, “הוא מאבד מה שהיה לו מן השערות, הבשר,
העצמות והדם, בקיצור – מכל גופו, ולא רק מגופו כי אם גם מנפשו:
אפני־המחשבה, המידות, הדעות, התאוות, התענוגים, העצבות, הפחד – דבר אינו
נשאר מכל אלה כמו שהיה, אלא זה מתהווה והלה חולף ועובר”. ומי שהכיר את
ראובן או את שמעון בילדותם לא יכירם. וכן הדבר באחדות־ההכרה של
האומה, כל אומה, וביחוד האומה הישראלית, שלא איבדה את זכרונה ולא הפסידה
את “אישיותה” ולא וויתרה על ירושתה. ואם גם עברו עליה הרבה תקופות, וכל
תקופה חוללה שינויים גדולים בחייה, ואם גם נשתנו פני היהדות בגלגוליה
הרבים מימי קדם ועד עתה – הנה נשאר בה היסודי והקיים, שאינה חולף ואינו
מתחלף, והוא המהווה את הלוז שבשדרתה, ואת השאור שבעיסתה.

זהו דבר ההכרה האחדותית שאותה יבקש וימצא קלוזנר בכל
ההופעות ההיסטוריות שלנו. אבל יחד עם זה איננו עם המשמרים, הקופאים על
שמריהם, בשל אותו היסודי והקיים שאינו מתחלף. חלקו עם אלה הדורשים חידוש,
עם אלה המרחיבים את התחומים, ופותחים את החלונות לקראת הרוחות המנשבות,
הבאות מן העולם הגדול. כן היה תמיד עם הצעירים והמעוררים, עם אלה שמזגו
יהדות ואנושיות. ושערי בירחון “השלוח”, אשר ערך במשך תקופה ארוכה,
בהפסקות, היו פתוחים לא רק לעניני יהדות, כי אם גם לענינים
אנושיים־כלליים. ואחרי אחד־העם שלא הכיר בזכות " האמנות לשם אמנות" ניכר
היה השינוי ביותר. תחומי הספרות היפה והשירה האינדיבידואלית הורחבו הרבה
ב“השלוח” לאחר שעבר לרשותו של קלוזנר.

במבוא לספרו “פילוסופים והוגי־דעות” (כרך ראשון,
ירושלים, תרצ"ד) הוא מקנא את קנאת החידוש, שהמסורת חסמה בפניו את הדרך
בתולדות הרוח של ישראל. ואת החידוש הזה הוא דורש לא לשם מהפכה וטשטוש
דמותה המקורית של המסורת, כי אם לשם העשרת חיינו שהוא רוצה למלאם תוכן
וצורה מכל הטוב והמשובח שיצרה התרבות האנושית בכל הדורות.

מתאונן הוא על הספרות העברית שהיא ספרות של
פירושים: “המשנה הוא פירוש גם על התורה, הגמרא היא פירוש על המשנה,
רש”י הוא פירוש על התורה והמשנה והגמרא כאחת, התוספות הן פירוש של רש“י
והמרש”א הו פירוש על התוספות – – –" ו“אין לך ספרות בעולם – מוסיף קלוזנר–
שיש בה פירושים לפירושים, מה שהלועזים קוראים " סופערקאמאענטאר” במספר
עצום כל־כך, כמו שיש בספרות העברית. והעובדה עצמה, שכמעט אין לך שם
נערץ בהמוני־העם הישראלים כשמו של רש"י, הריהי מעוררת מחשבות:
סוף־סוף לא חידש רש“י משלו כלום, וכל הערצה זו אינה באה אלא מפני שחיבר
שני פירושים טובים – לתנ”ך ולתלמוד".

וכן הוא הולך ומונה עובדות ודוגמות מההיסטוריה הרוחנית
שלנו, מימי קדם ועד ימינו, ממצרים ומאשור, מבבל ומפרס, מיוון ומאיטליה,
מהולאנד ומגרמניה, מצרפת ומרוסיה, להוכיח, שהספרות העברית נזהרה שלא לקלוט
לתוכה את זרמי הרוח של העמים הזרים, אשר בתוכם ישבו בני ישראל. “מתוך
התנגשותה של התרבות הישראלית בתרבות היוונית” – אומר הוא – “נולד ספר
נפלא, מוסרי ופילוסופי־עמוק, ‘חכמת־שלמה’, נולדו ספריו העמוקים והמלאים
אש־דת של פילון. ולמרות מה שגם ‘חכמת שלמה’ וגם ספריו של פילון
מסתמכים על כתבי הקודש ומלאים התמכרות גמורה לקדשי־האומה, לא רק לא
ניתרגמו עברית בשעתם כמו שניתרגמו כתבי־הקודש ליוונית, ו’דברי אחיקר'
לארמית (ואפשר גם לעברית, שהרי נזכרו בספר טוביה), אלא אף אין זכר
כל־שהוא להשפעתם על היהדות המסורתית…”

וכן הדבר באיטליה. שם היה מרכז יצירה עברית, ובעצם
ימי התחייה הגדולה (הריניסאנס) גם חיו ופעלו עמנואל הרומי, ר' אליהו
דילמידיגו, יוחנן אלימאנוי, ר' עזריה מן האדומים ור' יהודה אריה
די־מודינא. ואף־על־פי־כן, “אם תחפשו בנרות בכל הספרות העברית שנתחברה
באיטליה בשנות־המאות הגדולות של התחייה הנפלאה לא תמצאו זכר (או תמצאו
רק זכר קלוש) לפלאי היצירה של האומה האיטלקית בשירה, בפילוסופיה ובאומנות
של אותן מאות השנים היחידות במינן בהיסטוריה האנושית”. אין בספרות
העברית־איטלקית דבר “על דאנטי, פטרארקה, בוקאצ’יו או על ליאונרדו
דא־ווינצ’י, מיכאל אנג’ילו, רפאל, טיציאן ודונאטילו, כאילו אין זה נוגע
ליהודים וליהדות כלל”.

ורק בתקופה אחת – אומר הוא – ניסו היהודים להכניס לתוך
ספרותם הלאומית ממה שנתחדש בעולם הכללי – בתקופת ספרד ופרובינציאה.
המשוררים העברים הגדולים של ספרד הכניסו מן הצורות הספרותיות החדשות
שבזמנם ובמקומם, ויצרו שירה חילונית נהדרת; והפילוסופים הישראליים ניסו
להכניס את אפלטון ואת אריסטו ואת אלעזאלי ואת אבו רושד
לתוך היהדות. ואף כי כתבו את ספריהם ערבית, כי “לא נועזו לתת חידוש גדול
זה בעברית”, ניתרגמו לעברית ונכנסו כטבעת ל“שלשלת המסורתית
העברית”.

אולם מה היו התוצאות של האמצעים האלה? “השירה החילונית לא
עשתה שום רושם על ישראל בשעתה, ורק בזמננו הוצאה מתוך האבק של
הגניזה והספריות, שבהן נשתמרה בתור כתבי־יד ידועים רק למועטים. ואך
שירי הקודש של ר' שלמה הקטן ושל ר' משה הסלח ושל ר' יהודה הלוי
נתקבלו לתוך מחזורים של רבנים וקראים”.

ואשר לפילוסופיה היהודית־הספרדית, טוען קלוזנר,
שעיקר־תכליתה היה להתאים לא את היהדות אל הפילוסופיה, אלא את הפילוסופיה
אל היהדות. ושלושת הפילוסופים היהודיים הגדולים, שיצרו גם שיטות כלליות
בפילוסופיה, היו צריכים להילחם על קיומם, וימים רבים היו דבריהם נסתרים
ונעלמים מעין העם.

הרמב"ם עורר התנגדות עצומה, שנמשכה כמאה שנה, ורק
הזכות של ה“היד החזקה” ופירוש ה“משניות” שלו, שהן יצירות מסורתיות, הגנה
עליו, ומשום שבפניו “שערי הפירוש לא ננעלו” “נשאר בתוך השלשלת של המסורת
העברית”.

ר' לוי בן גרשום, בעל “מלחמות־ה'” – “הספר
הפילוסופי העמוק הראשון, שנכתב עברית מלכתחילה!” – לא נתקבל
באומה.

ור' שלמה בן־גבירול, שכתב ספר פילוסופי, “שהיה
חידוש באמת”, והוא “מקור חיים” – מה עלה לו לספרו זה? הוא “אף ניתרגם
בשלימותו לעברית, ונשתיירו ממנו רק ‘ליקוטים’ של ר' שם־טוב אבן
פאלאקיירה, שנשארו בכתב־יד במשך כמה וכמה בחינות ( וגם הוא עצמו,
במאמרו “אפלטון לעברים”, שבא 1864 ופרסם אותם בשנת 1857, ועד אז אפילו
שמו של ר' שלמה בן־גבירול לא היה נקרא על ספרו ועל תרגומו נקרא שם של
איזה Avicebron שנחשב לפילוסוף ערבי ואפילו לפילוסוף נוצרי”.

מתוך בקורת היסטורית זו, שוודאי אפשר לחלוק עליה מתוך
כמה וכמה בחינות, (וגם הוא עצמו, במאמרו “אפלטון לעברים”, שבא כמבוא
ל“כתבי אפלטון” בהוצאת יאנוביץ – ירושלים, תרפ"ט – מביע שלא כולן עולות
בד בבד עם הדעה שהובעה במאמרו “מסורת וחידוש בספרות־ישראל”), הוא בא
לידי דרישה לא לבטל חס וחלילה את המסורת, כי זו הרי תהיה
“דיהיסטוריזאציה”1, שהוא רואה בה חורבן, כי־אם ליצור ולבצר את מזיגת־הברכה של היהדות והאנושות.

דורש הוא להמשיך את המסורת ההיסטורית ולהבליט אותם
ערכי־היהדות, שהם מקודשים בקדושת המסורת, אבל יש להם תוכן אנושי כללי:
המונותיאיזם הצרוף, המוסר הנבואי והתלמודי, הרעיון המשיחי, האגדה
התלמודית־מדרשית, הפילוסופיה הישראלית, הקבלה והחסידות.

אולם מצד שני יש להכניס לתוך הספרות העברית את “מבחר העיון
הכללי, והשירה האנושית והאמנות העולמית בלא פירוש ובלא סיגול ובלא שעבוד
להישן ולהיהדותי”.

אם נשמע נעימה מוזרה מעט לאוזן העברית כדברים אלה שנכתבו
בשנת תרצ"ב, בטרם בא השבר הגדול על יהדות־אירופה, זה השבר אשר העמיק את
התחום בין היהדות ובין האנושות הנוצרית, אין לראות בהם חס וחלילה פגיעה
בכבודה וערכה המהותי של היצירה העברית המקורית. דרישות אלה, הנראות
כמהפכניות ביותר, ביחוד בימינו, לאחר שראינו כמו את פרצופן של אומות
העולם ואת כחן “המוסרי” של תרבויותיהן, אינן באות מפי איש,
שהאוריינטאציה שלו היא חיצונית. יוסף קלוזנר הוא כולו פנימי, כולו יהדותי,
וכל מה שהוא דורש הוא דורש לטובתה של היהדות ולתועלתה של היצירה המקורית
בלשון העברית. מקנא הוא את קנאת השלימות של היהדות, כי רוצה הוא לעשותה
אנושית, שדבר לא יחסר בה. רוצה הוא לראות את אורה הולך לכל פינות העולם
ומאיר לארץ וליושבים עליה. רואה הוא אותה בראשוניותה הקדמונית, עוד טרם
נקרעו ממנה האברים שנעשו לה ושמהם נבנו הדתות והאמונות, שקראו עליה מלחמה
וחפצו להעבירה מן העולם.

דומה הדבר, שהוא רוצה להחזיר את האבדה לבעליה, ולהשיב
ימינו כבראשונה, כדי שתשוב היהדות־האם, ולא בנותיה החורגות, למשול בבית־
האנושות.





ג

קלוזנר חונן במידה של עירנות, והיא שעמדה לו גם בעבודתו
המחקרית בהיסטוריה וגם בעבודתו הבקרתית והפובליציסטית. עירנות מתמדת זו
זרעה גרעיני־חיות במחקריו ההיסטוריים והיא שהאירה את מאמריו בעניני הזמן
באור ההיסטוריה ושיבצתם במסגרת הרחבה של “ההכרה האחדותית”, אשר אותה ידרוש
כל הימים.

הוא ההיסטוריון של ימי הבית השני, ומלבד הפרקים המפורטים
והמאלפים שבאו בחלק השני של ספרו “היסטוריה ישראלית” (על תקופת
החשמונאים, המרד היהודי הגדול וחורבן בית שני) כתב ספר מיוחד בשם “הבית
השני בגדולתו” (ובו שלושה מחקרים על: ארץ־ישראל בימי בית שני, החיים
הכלכליים בימי בית שני, הספרות היפה בימי החשמונאים, האמנות היהודית
בימי החשמונאים, מוצאה של לשון המשנה ומחברו של ספר קוהלת; וגם הוספה
מיוחדת על מונחי בנאות בעברית).

באותה תקופה סוערת בחיי עמנו ובחיי העולם מצא קלוזנר חומר
רב שעורר את רוחו והצית את דמיון ההיסטוריון שלו. התסיסות הרוחניות
העמוקות, השאיפות המשיחיות האדירות, המהפכות הפוליטיות החרוצות והמלחמות
והמרידות הבין־לאומיות הרסו צורות־חיים עתיקות ובישרו תקופה חדשה לתרבות
העולמית.

והאם אין כל הדברים האלה גם סגולותיה של תקופתנו אנו, שהיא תקופת הבית השלישי?

גם תקופה זו שאנו חיים בה היא תקופת הרת עולמות (והרס
עולמות), תקופה של שקיעת אלים ומלחמות שיש בהן אפוקליפסה, המביאה אתה
חורבן וכליון וגם מבשרת תקופה חדשה, כי בעצם התקופה הזאת, שבה נספו
וכלו מליונים מאחינו, הנה גם הולך ונבנה הבית השלישי.

לזרים אולי מוזר יהיה הדבר לשים את המאורע הזה, של הקמת
מדינת ישראל הקטנה, במרכזה של התקופה – אבל לנו, בני־ההיסטוריה המנוסים,
המודדים מאורעות והתרחשויות במידת אלפי שנים, והיא מידת־הנצח, לא מוזר
כלל הדבר הזה. ולהיסטוריון הישראלי, הכותב עברית, טבעי הוא הדבר שיראה את
הדברים המתרחשים בזמננו באור המאורעות אשר אירעו בימי הבית השני –
כמובן, ביתר־שאת וביתר־עוז, ביתר־עומק וביתר־משמעות.

וכן נשאר קלוזנר נאמן כל חייו לתקופת הבית השני, שהיתה לו כעין דוגמה לתקופת הבית השלישי.

בפובליציסטיקה שלו, אשר ספגה לתוכה את כל הדי המאורעות
של חצי המאה שעברה, היא מאת העשרים, כתב את ההיסטוריה הישראלית של
ימינו. והוא כתב את הדברים בדעה רחבה ובהתלהבות רבה, מתוך שקף היסטורי
ואמונה בנצח ישראל. כשיעבור הקורא על מאמריו הפובליציסטיים בכרכי
“השלוח”, אשר ערך, ועל המאמרים אשר פרסם בעתונים אחרים, והם רוב
העתונים העבריים, ירגיש בהם גם עתה את נשמתו החמה, את עירנותו המפליאה,
את עוז רוחו הלוחם, את קנאותו ונאמנותו, את עקביותו ושלימותו.

אם שאלה ציונית היא זו או שאלה יהודית כללית, אם שאלת
ספרות היא זו או שאלת דת ואמונה, אם מתווכח הוא עם יפי־הרוח, שדברם היפה
ביותר היה פרישמאן, ואם מסביר הוא את הלך־רוחם ואת סיבת עלייתם של מבקשי
האלוהים ברחוב היהודים בעצם ימי הכפירה התוססת – הרי בכל הדברים האלה
אנו מרגישים את רוחו וריחו של הזמן, אשר גם אם נעשה היסטוריה, עדיין הוא
זכור לנו וחותמו טבוע בישותנו.

קלוזנר היה תמיד מדורשי־המרובה, מאלה שאינם מוותרים,
משום שבעל זכרון היסטורי הוא הזוכר תמיד דברים מימי קדם ואישיהם האדירים,
הלוחמים הקנאים. ומכיון שהוא זוכרם, וגם מעריצם, הוא הולך בדרכיהם ודורש
דרישותיהם. אם זוהי דרישת כל ארץ־ישראל, לרבות עבר־הירדן, ואם זו היא
דרישה לטהרת התרבות הלאומית, המוציאה מן הכלל כל לשון אחרת המתחרה עם
העברית, ואם זו היא עתה הדרישה להכללת כל ירושלים, העתיקה והחדשה,
בגבולות מדינת ישראל – אין אלה אלא גילויים שונים של אישיות אחת, שאינה
מתפלגת ואינה מתפצלת, שאינה מוותרת ואינה נכנעת. זו היא האישיות בעלת
ההכרה האחדותית, בעלת “היהדות והאנושיות”, הרוצה להבליע את האנושיות
ביהדות, אשר בה הוא רואה חזות־הכל לפרט ולכלל.

ולשמה, לשם היהדות הגדולה, החובקת זרועות עולם, ולשם האדרת
כוחה והרמת־קרנה נתן את כל כוחותיו וכשרונותיו לספרות העברית וללשון
העברית, שהן בבואתה וצפור־נפשה של היהדות היוצרת.










אם המונח הזה חודש בשנת 1905 במאמרו “הסכנה הקרובה” (ב“השלוח”, כרך ט"ו) ובו התכוון לציין את הכפירה בהמשכיות ההיסטורית של עם־ישראל.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40305