


	
	אלכסנדר זיסקינד רבינוביץ המספר
	







אלכסנדר זיסקינד רבינוביץ, שמת זקן ושבע ימים, בשנת הצ"א לימי חייו, היה אחד האישים השלמים והיפים של דור־התחייה.

במשך של שבעים שנה ויותר היה כותב סיפורים, אגדות
ומאמרים; מחבר ספרי־לימוד וספרי־עזר; עורך קבצים ומאספים, ביחוד
לבני־הנעורים, מתרגם מלשונות שונות דברי־ספרות
ודברי־מחקר1.

ובכל אשר כתב היה מן הפשטות הברוכה של איש תם וישר.

הוא היה בטבעו מאמין, ומאמין טוב־לב וטוב־עין. האמונה –
אמר בלשון חסידים – היא חוש ששי באדם, והמשולל חוש זה הריהו בעל מום.
ואמונת־הבל היא האמונה שאפשר לו לאדם בלי אמונה. בלי אמונה אין כל,
ואפילו הכפירה, שידע על מציאותה וראה אותה לתמהונו בבני־אדם, היתה
בעיניו “סגולה ללטוש את האמונה, אבל אין מחליפין אמונה כמו שאין ממירין
את האבן הטובה בכלי המלטש אותה”.

אמונה זו היתה טבועה בתוך ישותו, והיא היתה סגולת־היסוד
של האדם והסופר. זו היתה אמונה פשוטה, ישרה, טבעית, זו של “תורת־חיים
ואהבת־חסד”. ובה, באמונה זו, שהתבטאה בדתיות בריאה, ביקש ומצא “אומץ
ושמחת־חיים, בטחון וסבלנות, יופי ורוחב לב”.

משהו מחן־ראשונים היה שפוך על כל מה שכתב. ניטשטשו
התחומים בין האמן ובין המאמין, בין הסופר ובין האדם, ואחד חכם תם
מימים קדמונים, היה מטיף אמריו, אמרי־שפר, באזני בנים ובני בנים על החן
והחסד שחונן אותו האל הטוב והמיטיב.

ראשית חכמה – אמר אז“ר – היא טהרה מוסרית, ואחריתה שלוות נפש. ו”חכמה בלי טובת־לב היא מרמה ובגד".

הוא נולד בלאדי, עירו של ר' שניאור זלמן, יוצר החב''ד,
וכל הרוך החסידי של אותה סביבה וכל תפארת־האדם של אותה דמות גדולה,
דמות בעל ה“תניא”, נספגו בתוך נפשו, וליווהו בכל דרכיו ונתנו נעימה
מיוחדת בתוך דבריו. הוא לא היה בעל־מסתורין. אל חופים נעלמים לא חתר
ובמופלא לא דרש. הוא היה כולו נגלה, סיפורי־החסידים שלו אינם, כשאר
סיפורי־החסידים בספרותנו, שאיפות וחתירות לגלות סודות, לרמוז רמזים על
סתרי־התורה ומסתרי־החיים.

החסידות שלו היתה דרך־חיים, חיי־חסד־ותום.

כבכל סיפוריו הריאליסטיים, התיאוריים, אשר בהם סיפר
תיאר אנשים ומאורעות בבהירות ובפשטות, כן גם בסיפורי־החסידים שלו,
ואפילו באגדות־העם, היה הולך ומרצה דבריו בשובה ונחת, באופן יהודי־עממי,
שהעיקר אצלו אינה הצורה החיצונית, אלא התוכן הפנימי, לא ה“איך,, אלא
ה”מה".

מוריו הגדולים במלאכת־הסיפור היו ליאו טולסטוי וולאדימיר קורולינקו, שמדבריהם תרגם לעברית.

יש הבדל רב בין טולסטוי ובין קורולינקו בתפיסתם את
החיים ובמידת כשרונם ויכולתם (האחד היה גאון והשני – בעל כשרון), אבל
דבר אחד משותף היה להם לשנים: החפץ לספר בתמימות ובפשטות סיפורים
לעם, כדי לקרבם לעבודת אלהים ולאהבת האדם. שניהם היו אישים בעלי הרגשה
מוסרית עמוקה. ורבינוביץ העברי, שקיבל יניקתו הרוחנית מתורת־ישראל
והשפעתו הספרותית מספרות־רוסיה, זה האיש שידע לעשות שלום בין יסודות
זרים, ואפילו מתנגדים, איחד בתוך נפשו את הטוב והטהור של שני העולמות
השונים והרחוקים זה מזה. חסידי־ישראל וחסידי אומות־העולם מצאו בו את
חסידם ומפרשם ונתמזגו למזיגת־ברכה אחת.

שניאור זלמן מלאדי וליאו טולסטוי, ר' הלל הפאריטשי
וולאדימיר קורולינקו, ר' ישראל סאלאנטר וי’אן י’אק רוסו, דוב ברוכוב
וגריגורי גרשוני, יוסף וויתקין ווירה פיגנר, חסידים ו“דוחובורים” (כת
דתית שנלחמה נגד ממשלת הכמרים ברוסיה) – כל אלה “שלו” הם וחביבים עליו
כעצם ישותו.





ב





הקורא את דברי רבינוביץ, המקוריים כמתורגמים,
הסיפורים כהמאמרים, האגדות כהזכרונות, מרגיש ברוח של שלווה היורדת
עליו ומשקיטה את סערת נפשו.

רואה הוא, הקורא, לפניו לא אנשים קטנים החיים את חייהם
בלא־דעת ובלא־חשבון, בלא מלחמה ובלא־יסורים, כי אם אנשים סובלים,
מחפשים, הנכשלים באבני־נגף, הנפגעים מן הרע שבחיים. יש מלחמת־קיום ויש
מלחמת־רוח. יש עשירים ויש עניים. יש בני־חורין ויש עבדים. יש לוחצים ויש
נלחצים. בקיצור: יש רע בעולם הזה. ר' שניאור זלמן מלאדי מושלך אל
בית־הכלא יחד עם גנבים ושפלי אדם. ה“דוחובורים” נרדפים על צוואר.
המהפכנים ג. גרשוני ווירה פיגנר מתענים בבית־הסוהר. ערבים מתנפלים מן
המארב והורגים שומרים עברים בארץ־העברים. רבינוביץ רואה את כל זה
ויודע שרע הוא, אבל אם הוא בא לספר על כל אלה גיבורי־הרוח – במאמרים
ובסיפורים – הוא עושה את הדבר לא לשם הבלטת־הרע, כי אם לשם העלאת־האור,
לא להראות לנו את התהום שאליה יורדת נפש האדם המענה, כי אם להראות לנו
את המרומים שאליהם עולה נפש האדם המעונה. כי האדם המאמין רואה בעיקר
לא את הרשע ומעשיו הרעים, כי אם את הצדיק ומעשיו הטובים. זו היא דרך
הצדיקים: לדרוש דברים לשבח ולא לגנאי.

הפסוק “נח איש צדיק תמים היה בדורותיו” – אלה היו
דורשים אותו לשבח ואלה היו דורשים אותו לגנאי. תמה ר' אברהם מאוורוטש
ואמר: אם אפשר היה לדרוש לשבח – למה לדרוש לגנאי? זוהי דרכם של צדיקים.
ובדרך זו הלך גם רבינוביץ, החסיד החב"די, ותלמידו של טולסטוי. הוא דרש
הכול לשבח.

הוא נמשך אחרי דמותו של גרשוני המהפכן, משום שביהודי
זה, אשר חרף את נפשו במלחמת החירות והצדק ברוסיה, ראה את היהודי הלוחם,
המוכן למסור את נפשו על קידוש השם של חופש־האדם בכל זמן ובכל
מקום.

וכן קסמה לו הדמות הענוגה של בת האצילים הרוסים,
המהפכנית המהוללת ווירה פיגנר, שהיתה אסורה עשרים שנה במבצר שליסלבורג
בבירת רוסיה. מתוך אפלת־המבצר ורשע־העריצים זרחה והאירה דמות־החסד של
האשה היקרה, אחת מחסידות אומות־העולם.

וה“דוחובורים” לקחו את לבו באמונתם העזה,
בגבורת־רוחם, במלחמתם הנועזה נגד לוחציהם ורודפיהם. אמנם, נוצרים הם
ומלחמתם היא מלחמת הנצרות הצרופה, לפי תפיסתם הם, אבל לסופר עברי,
וליהודי החסיד, חשובה בעיקר מלחמת הרוח בחומר, והיופי שבה.

בסיפור־האגדה שלו “דרך הרוח”, מחיי ר' שניאור זלמן
בבית־האסורים, הוא מספר לא רק על צערו של בעל ה“תניא”, על עלבונו
הגדול שנמסר לרשות בידי אחיו בני ישראל ועל העצבות אשר תקפה את ר' לוי
יצחק מברדיטשוב, שלא יכול להתפלל מפני צערו של ר' שניאור זלמן, שבלבל
את העולמות העליונים וחסם את הדרך מפני התפילות – לא רק על שני
גדולי־רוח אלה יספר לנו, כי אם גם על אחד טמא, שנכנס בחוג השפעתו של
רבנו הטהור– וניטהר.

בבית־הכלא הפטרבורגי, אשר בו היה אסור בעל
ה“תניא”, נמצא בריון אחד, טימושא. הוא היה בעל־אגרוף, גס, “חזיר”, שהטיל
אימה על כל האסירים, וביחוד התעלל ברב הקדוש.

אבל לאט לאט החל הרוח מנצח את החומר, והטהרה – את הטומאה. והרבי ניצח את הרוצח.

במה ניצח? בקדושתו, בטהרתו, בשמחתו. הרב היה עצור
בבית־הכלא בגופו, אך לא ברוחו, כי לרוחו לא היה מעצור ולא היתה
כליאה. ומתוך קירות־הכלא עלתה נשמתו ודבקה בקדושים. מתוך לימוד
משניות וקריאה ב“זוהר” דבק ה“אסיר” ר' שניאור זלמן בקדושי־עליון וטייל
עם נשמותיהם של ר' שמעון בן יוחאי, האר“י והבעש”ט, ומשיח עמהם בענין
מעשה־בראשית ומעשה־מרכבה. בליל־חנוכה הדליק נרות־חנוכה ושר בדביקות
“הנרות הללו”. ו“על כנפי הנגינות, שיצאו מפנימיות נשמתם של שברי
בני־אדם הללו (כי בכל האסירים דבקה שמחת הרבי הקדוש והם שרו אתו יחד)
התרומם הבית עם כל ניצוצי הנשמות הכלואות שם אל שמי השמיים”.

ובכוח הדבקות הזאת נוצח גם טימושא. אבדה רוחו הפראית, הלכה עריצותו, ונכנסה יראת־אלוהים בלבו.

הצדיק, שכולו רוח, נעשה מושלו וחותך־גורלו.

טימושא התחיל מרגיש את חטאו ועיניו נפקחו לראות את
זוהמת־חייו, והוא מתחנן לפני הרבי שיטהרהו מטומאתו ויצילהו מאבדון.
יודע הוא ש“חזיר טמא ונאלח” הוא והוא רוצה להפטר מנפשו. הוא רוצה להעשות
אחר, הוא רוצה להיות יהודי. כי בדמותו של ר' שניאור זלמן נתגלתה לו
הקדושה שבחיים והתפארת שביהדות.

 סוף דבר היה, שנעלם טימושא מבית־האסורים ובעיירה קטנה
בליטא קיבל עליו את דת ישראל ונקרא בשם אברהם. אדיר באמונתו היה, ובכוחו
זה – יסיים רבינוביץ את סיפורו – ירד אל פנים רוסיא, אל פלך סאראטוב,
ובכל מקום בואו נתחמקה ה’חזירות' וברחה מפניו… כפרים שלמים הכניס
טימושא תחת כנפי השכינה. הם אבות הגרים, הידועים בשם ‘כת
המתיהדים’".

יש אומרים – אומר רבינוביץ ב“משעולים” שלו בלשון
חסידים – שהאדם צריך להכניע את הטבע. חושבים הם שהטבע שונא לאדם,
חלילה! – קורא אז"ר – אין הדבר כך. “הטבע הוא בכלל ריע האדם, ידידו
הנאמן. הוא משמחו בקוי אורו, מטהרו בפלגי מימיו, מעדנו בעדנת בשמיו,
משעשעו ביפי־פרחיו, שולח גלי־רוח זכים לריאתו – – – ואם יש בטבע
הדברים מזיקים, גם המה מביאים תועלת לנו – להבחין בין הטוב ובין הרע.
אילולי המוות, לא היה ערך לחיים”.





ג





מזמן לזמן היה אוהב אז''ר לסור מדרך הספרות הסלולה
ולעלות במעלות־התפילה. ובתפילות שלו נתגלו כל הסגולות היקרות של נפשו
הזכה והחסודה, אשר ידעה לקבל עליה עול מלכות שמים ואהבת־אלוהים־ואדם.
הוא התפלל לאלהים על חיים מלאים, חיי עבודה ישרה, חיי אהבה וריעות, “עם
בני עמנו, עם כל בני האדם, עם כל מה שיצרת בעולמך”. הוא השתוקק
לעבוד את ד' בלב שלם, ולקבל את מתנותיו על מנת
שיחלקן בינו ובין חבריו. הוא התפלל לאבינו שבשמים שישכין בתוכנו את
מידת החסד והנדיבות, את אהבת הסדר וההארמוניה, שאותם השליט בכל
חוקי־היצירה. כנהר הזורם בשמחה, “כפרח הזולף את בשמיו באהבה ובנדיבות
כך נהיה גם אנו ששים ושמחים תמיד בעבודת היצירה”. כן התפלל
אז''ר.

וב“חשבון הנפש של יהודי כשר” – הכתוב על דרך
תפילה־בשיר – ישיג את עומק־מהותו של היהודי הכשר, של עצמו, בעמדו לפני
אלהיו.

ליהודי הכשר אין כל טענות ותביעות לאל הטוב והמיטיב,
ו“כי חייב אתה לי מאומה? וכי לטובתך עשיתי”? הוא נמנע מעשות עבירה – וכי
בעד זה ראוי הוא לשבח? ירא־חטא הוא, היהודי הכשר, ואי־אפשר לו לחטוא,
כי זוועה תאחזהו מקרבת־החטא, והוא נרתע לאחור. וכן יברח מן הכיעור.
יש אנשים – הוא אומר – היכולים לחטוא והם כובשים את יצרם, “להם הגדולה
והתפארת, להם השבח והתהילה, גבורים הם! אבל אני מה? בלבי אין מלחמה,
יראת־החטא היא לי תריס, והבחילה מרחיקה אותי כמטחווי קשת”. ואי יאמר מי
עליו: עושה מצוות הוא, ישיב: ומה אם עושה מצוות הוא? כלום אינו נהנה
מהמצווה? איזה תענוג הוא לשמור שבת, להתפלל, ללמוד תורה! וכלום יש שכר
שהוא גדול יותר מעונג התורה והמצווה?

ואם רואה היהודי הכשר איש עני והוא עוזר לו בשעת דחקו
וכי למען הקדוש־ברוך־הוא הוא עושה זאת? הלא לבו “כדונג ימס מרחמים
וחמלה” ואינו יכול שלא לעזור לו, לאחיו הנענה, אינו יכול.

ואם אחרי כל זה מקווה היהודי הכשר לראות באור הנצח,
לנחול עולם הבא ולהקיץ עם ישני עפר – לא בשכר מצוותיו הוא בוטח, כי אם
בחסדי־ה' המרובים, “כי חסדך ה' מעולם ועד עולם”.

זו היא תפילתו של היהודי הכשר, וזו היא גם תפילתו של אז"ר.










בהיותו מחנך ומורה מעצם טבעו כתב סיפורים רבים
לבני־הנעורים, שמהם ראויים להזכר ביחוד: “בימי חמלניצקי” ו“אגריפס
הראשון”. ולמענו, למען הנוער, חיבר את ספרי־ההיסטוריה שלו (“תולדות
עם־ישראל מראשית ימיו עד היום הזה, ערוך למען נערי בני ישראל”; “תולדות
היהודים בארץ־ישראל”, “תולדות הספרות לבני־הנעורים”); ולמען חבריו
הצעירים הוציא את המאספים: “זמרת הארץ”, אשכולות“ ו”בצוק העתים“,
והוציא כריסטומאטיות (“נטעים” ו“זרעים”). וגם פירושו ל”איוב“, שחיבר
יחד עם א. אברונין, שייך לעבודת־חינוך זו. ומן דברי התרגום שלו, שרבים
היו יש להזכיר ביחוד את ספריו המאלפים של ב. ז. באכר: ”אגדות
התנאים“, ”אגדות אמוראי ארץ ־ישראל“ ”נצני הדקדוק“ ו”ערכי
מדרש".  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40307