


	
	יצחק ליבוש פרץ והחסידות
	







י. ל. פרץ היה אחד מ“שלושת האבות” של ספרותנו החדשה:
מנדלי, שלום־עליכם, פרץ. וכל אחד מן השלושה היה עולם מיוחד לעצמו, שנוצר
בדמותו כצלמו של העולם אשר חי בו והחייה אותו.

מנדלי ה“סב” היה יהודי ליטאי ובספריו הציב מצבה לחיי יהודי
ליטה, עם כל סגולותיהם ותכונותיהם, עם כל הפקחות והדלות שלהם, עם כל
מרירות הסאטירה העוקצנית והרגשת המציאות האפורה.

שלום עליכם ה“נכד” היה בן־אוקראינה, ובדבריו השופעים
חסד־הומור וחנינת־אהבה צר צורה לחיי היהודים באוקראינה, עם כל הרוך
והיגון שבהם. אמנם, גם הוא כמנדלי היה משורר הדלות של העיירה הקטנה, אך
הדלות האוקראינית היתה אחרת, כי נוף־הארץ וניגון־הנפש של היהודי האוקראיני
אחרים היו.

ה“צחוק מתוך דמעות” של שלום־עליכם והחן הטוב השפוך על כל
דפי ספריו אצלו להם לגיבוריו עדינות שירית ודקות אנושית. ועד היום
נוגעות עד לבנו הדמויות התמימות והחולמות, של גבורי שלום־עליכם, הגדולים
עם הקטנים, שעולמם חרב, אך הם ודמויותיהם נשארו חיים בדמיוננו.

פרץ “האב” היה יהודי פולאני, וכל הסגולות המיוחדות של
אותה יהדות רבת־גוונים ורבת־צבעים, נתגלו באישיותו וביצירתו של האב, אבי
הספרות החדשה של יהדות־פולין.

הוא היה ריאליסטן וגם רומאנטיקן. הוא החל מן ההשכלה וגמר
בחסידות. הוא החל בעברית ועבר לאידית, ובכל זה נשאר אחד מעמודי התווך של
הספרות העברית החדשה (עשרה כרכים של כתבים עבריים משלו הופיעו בהוצאת
“דביר”). הוא היה מהפכן ומורה לצעירים ויחד עם זה דבק במקורות קדם וננהה
אחרי המסורתי והשרשי שביהדות (הוא תרגם ועיבד חלקים מן התנ"ך). הוא היה
סוציאליסטן ויחד עם זה אינדיבידואליסטן, שראה את האישיות של היחיד כמרכז
הבריאה, כיסודו של עולם. איש ההפכים היה ובזכרונותיו העיד על עצמו לאמר:
“חשיבות יתרה נודעת ממני לדבר והיפוכו. מכל הצורות המצויות לגבי
קשרי־רעיונות חזקה עלי ביותר צורת הניגודים”.

כי היה האיש משורר, עם כל שפע־הניגודים שהם מנת־חלקו
מאז מקדם. באחד משיריו הראשונים שהדפיס ב“האסיף”, שנת תרמ"ז, שר על
המשורר ההפכפך, בחכמה של בעל נסיון:


הפכפך, תאמרו, הפכפך המשורר

לרגעים ישתנה ודרכו נסתרה

רגע עז דרך וסביבו נשערה,

חיש כמקוננת תאניה יעורר.







כעמוד אש יעל הוא כביר ונאור,

אז מלוכה לבש וירבה לסלוח…

פתע כמכשפה ארורה כן יאר

וימרר בבכי כילד אין כח!







תמול נשא נס עולם ויפקד בחוריו,

כתבל ומלואה, אז אסר מלחמה,

ואדמה עוד תרעש מדהרות אביריו…

מבוקר לגוזזיו הוא שיה נאלמה.






כי “זה גורל משוררים וזה מנת כוסם: הים ארי ומחר לטאה,
היום נשר ומחר זבוב, ולא בהם האשמה, “לא בם התמורה”, כי הם רק “כסף חי
בקנה זכוכית זכה”. אם יחלוף ערב כצל על שמים ואם “קרן אור יתע” ו”טל
אורות כי יפול" – ב“מר מדלי די להעלות ולהעפיל הכסף החי” –


הוא גורל המשורר בקנה השפופרת

לא תדע מרגוע נשמה נעכרת.






משלושת ה“אבות” היה פרץ המודרני ביותר, החופשי ביותר,
ומשום כך היה גם החידוש של הופעתו גדול ביותר. מנדלי ושלום־עליכם היו
אנשי פנים. מעולם לא יצאו מתחום־עולמם־ועולמנו. ואילו פרץ, דומה היה לאחד
שיצא וחזר, שנתבשם מרוחו וריחו של עולם החוץ ושב הביתה לבשם גם אותו מן
אותם בשמי־חוץ. הוא היה איש התרבות האירופית ובעל הטעם המפונק.

ובדרך כתיבתו ניכר היה תמיד האמן, היודע את סוד הכתיבה
היפה, שהיא תנאי ראשון ליצירת הלך־הנפש הדרוש ולהכשרת לבו של הקורא לקבל
את הדברים של הסופר, מתוך דבקות וקשב. הוא אוהב היה את הפסוק החריף, את
המימרה החריפה, את הניב המלוטש ואת צירוף־הלשון המפתיע. וגם את הנקודות
רבות־הרמזים, המפסיקות את שטף־הכתיבה, אהב. נקודות אלה, שהן משמשות
ציונים,אטומיים" לרעיונות שאין להביעם במלים, להרגשות שאין לכבלן
בכבלי־לשון, היו מגרות את עטו ואת יצר־הסופר שלו. וגם את הקורא היו מגרות
לא־מעט, כי מהן צעק אליהם הבלתי־מובע, הבלתי־נגמר, החבוי במעמקי־הנפש
של הכותב ו“מכתב־אלהים” שלו.

נקודות אלו כאילו מפסיקות את עבודתו של הסופר ונותנות את
רשות־הדיבור־והדמיון לקורא, המוזמן לעשות את חלקו ולתרום את תרומתו
ליצירה שהיא משותפת לשניהם, לסופר הפועל ולקורא הנפעל.

כי קודם כל היה פרץ סופר מגרה. מעורר רגש ומחשבה. הוא
הסיר מדרך הקורא את המוקשים ואת המעקשים של הדברים המקובלים, של התורות
הקפואות, של הדעות המוקדמות ושל המנהגים היבשים שאבד ליחם ופג טעמם. היה
בדבריו מריח האביב, מקול התור המתעורר ומעורר. ולפיכך נמשך אחריו הדור
הצעיר.

לא תמיד לקח את הלב בשלימות האומנותית של יצירותיו, כי
לא כולן נתברכו באותה שלימות. הפובליציסטיקה היתה לא פעם פורצת אל
תחום הבלטריסטיקה ו“המגמה” היתה מעיבה לא פעם את שמש השירה שלו. אבל היה
משהו בו ובאישיותו, אשר עורר וגירה ולא נתן מנוח.

אם נסיר את קסם־אישיותו מעל יצירתו ונסתפק רק בקריאת
דבריו, מתוך הבחנה ספרותית ובחינה בקרתית בלבד, לא נעמוד על סוד־כוחו
ולא נמצה את כל הצפון בו ובמתנו. יש סופרים בכל התקופות, וביחוד
בתקופות־ בראשית־ותחייה, המשפיעים לא רק בתורתם שבכתב, כי אם גם
בתורתם שבעל־פה (סופרים כאלה היו גם ביאליק וברנר) ולא רק בעבודתם,
כי אם גם בעצם חייהם. וירושתם היא גם ירושת ספרות וגם ירושת חיים.

פרץ היה “רבי” ספרותי, שלשולחנו הסבו חסידים ושמעו תורה
מפיו וחטפו “שיריים” מסעודתו. ולא רבי זועם וקפדן היה. הוא היה
רבי־משורר, שהלך הנפש והניגון המתנגן והקול הדק והמסתלסל היו קובעים את
הצורה והמהות של השולחן הערוך ושל התורה הנשמעת. כי היה איש אמן, כאמור,
אשר הרגיש את כל הנענועים הטמירים של נשמת האדם וחי חיי רוחניות תמיד,
חיי רוחניות וחיי שבת וחג. הוא התגעגע על היפה, על הנעלה, על החגיגי. ולא
לחינם שר ב“שלשלת הזהב” שלו (שהנוסח הראשון שלה נדפס בעברית ב“השילוח”,
בשם “חורבן בית צדיק”) על יהודי השבת והחג, על יהודי הנשמה היתרה.
בצאת השבת אין הצדיק ר' שלמה רוצה לערוך הבדלה, כדי שלא ישתרר החול ולא
יצטרכו הנשמות לחזור לגיהנום, וליסוריהן. רוצה הוא לגאול את כל הנשמות מן
היסורים. ולפיכך הוא נלחם בחול לשם השבת. ואותה, את השבת, הוא מחזיק
כ“בצבתים”, בכל מאודו, בכל כוחו.

שבת תהי! שבת! לא לחרוש ולא לזרוע, לא לבנות ולא לתקן,
לא לשאת ולא לתת. וכששואל אחד חסיד" “ויחרב העולם?” משיב שלמה מפי פרץ:
יחרב! ואנו, יהודי־שבת, יהודי־חג, בעלי הנשמה היתירה, על פני חורבותיו
נהלך!

הוא היה מוכן ומזומן להחריב את העולם האפור, פרי המציאות
העכורה, שכולה חול, ובלבד שיגיע למרומי החופש השבתי. הוא כר' שלמה רצה
בעולם שכולו טוב, שכולו זכאי.

מטעם זה הלך אצל החסידות. הוא ה“חיצוני”, האמן בעל
ההפכים והניגודים, המהפכן שקרא לחידוש־הערכים, היה מן הראשונים לגלות את
המאור שבחסידות ולדבוק בה בצמאון. ב“משנת חסידים” שלו, שהיא המשנה
היותר שקופה ומאירה של חייו, גילה גם את כוחו האמתי. בסיפורים
הריאליסטיים שלו היה מוגבל, כי לא “לפי כבודו” היה לטפל בחיי־מציאות
ובאנשים קטנים. אבל כשיצא למרחבי החסידות וסיפורי העם, אשר בהם נתגבש
היופי של הסמליות היהודית, צמחו לו כנפים ונפתח מעין־שירתו. בסיפורו
רב־המשמעות “בין שני הרים” הוא נותן את תמצית תורתו ושירתו. בנגלה הוא
רואה רק את הקליפה העליונה של התורה ו“אין היא תורת־חיים” – לפיכך הוא
עורק אל הנסתר, אל התוך, אל השירה שבחיים.

נח’קה, הצדיק מביאלה, היה לפנים תלמידו המובהק של הרב
מבריסק ויצק מים על ידיו כמה שנים, ופתאום נעלם ויצא לערוך “גלות”. אחר
כך בא לביאלה והתיישב שם עד שנתגלה כ“צדיק”. למה עזב את הגאון מבריסק?
משום ששם לומדים הרבה תורה, אבל תורה זו יבשה היא, אין לה לחלוחית של
חיים, של רגש ודמיון.

ושנפגשים שני הרים, הגאון מבריסק והצדיק מביאלה, והרב
שואל את התלמיד למה ברח מהישיבה שלו, הוא עונהו לאמר: אך דבר קל חסרתי –
אויר לנשימה. – – לא יכולתי לשאוף רוח, רבי, אוויר לא היה לנשמתי.
וכשהגאון שואלו בתמיהה: ההשמעת לאזניך את דבריך? הוא משיב ומבאר:

– תורתך, רבי, עמוקה מני ים, אך גם קרה כמי הים! מידת הדין היא, תורת ברזל ונחושת היא – בלי אוויר הנשמות!

הצדיק החסידי רוצה לא בגוף התורה, כי אם
בנשמתה, ונשמתה היא נשמת כנסת־ישראל כולה ולא נשמת יחידי־סגולה,
לומדים ורבנים. כל ישראל – אומר פרץ בשם הרב מביאלה – היו במעמד הר
סיני, והשכינה שורה על כל ישראל, לפיכך הוא רוצה ומבקש תורה בעד “החוטב
עצים, הסנדלר, החייט, הקצב – בעד כל יהודי פשוט ובעד ישראל שחטא”, זאת
תורת החסידות, וזאת גם תורת החיים ושירת החיים של פרץ.

המשורר שבו, שביקש את היופי ברוחני, בטהור, מצא את
תיקונו בחסידות, משום שהיא עצמה, החסידות, אינה אלא גילוי שירי של העולם
ויפיו, חשיפת סודו הגדול. האדמו“ר מנמירוב, התופס מקום של כבוד ביצירתו
של פרץ, מגלה לחסידיו את הסוד, ש”כל העולם כולו אינו אלא זמר וריקוד
לפני הקדוש־ ברוך־הוא… כל העולם כולו – זמר, והכל משוררים, הכל
מזמרים; כל אות ואות מן התורה הקדושה הוא קול נגינה, וכל נשמה שבגוף היא
קול נגינה… וכל נשמה ונשמה בגוף היא אות אחת מן התורה…"

ופרץ המשורר־החסיד נמשך אחרי “דקות הענין” ואחרי
ה“רוחניות של הניגון”. בניגון בלי מלים ראה את המדרגה העליונה של הזמרה,
כי בזה הניגון ניטהרה הנפש המשוררת מכל סיגי העולם הזה, האפור והעכור,
היא נשתחררה מכבלי החומר – כי גם הלשון חומר היא – ועלתה למדרגת־הרום של
שירת־נפש משתוקקת הדבקה בנשמתו של עולם.

להזדככות מיוחדת הגיע פרץ בסיפורי־העם שלו, אותם
הסיפורים שבהם נתמזגו יחד: התום העממי של גבוריו, טוהר נפשם, זוך
אמונתם, והרגשת היופי והשירה של היוצר. גם בהם יש מן החסידות, אבל תחומיה
רחבו ושעריה נפתחו כלפי המרחקים והמרומים. לא צדיקים יחידי סגולה מופעים
כאן בכל גדלם והדרם, כי־אם אנשים מן העם, אנשים פשוטים ומאמינים, נשים
צנועות וחסודות, משפילות־עין ומעמיקות־ראות, אלה הבנים לאלהים, שמתוך
דלות־החיים ויסורי־הגלות התרוממו ונתעלו לשפריר־קדושה ונעשו סמלי־פלא לחיים
על אדמות. כל הגדולה שיש בקידוש־השם, כל היופי שיש בחיי הרוח, והמתגלה
לעיני חוזים – כל אלה מאירים באור יקרות מסיפורי העם של פרץ. בהם נמסך
ה“אני” הקיבוצי של האומה, ושניהם נזדככו ונתקדשו עתה עוד יותר, לאור
השריפה בפולין ששרפה את אחינו.

החסידות אשר ראה אותה בעין־אמן שלו, בכח־שכלו החריף נעשתה
פה ליסוד־חיים מכריע ביצירתו. הוא מספר את סיפורי־העם שלו כחסיד שנתעלה
– למראה תפארת האדם, שעלה למרומי־הרוח למדרגת קדושה ודבקות בה', בשעה
שטמאים מתעללים בו ומענים אותו. האנשים והנשים האלה, העוברים במערכה,
מערכת היסורים של החיים, הסופגים את המלקות של המלקים האכזריים, ושומרים על
צניעותם ועל טהרתם, על תפארתם ועל גדולתם – אנשים ונשים אלה מזהירים בזוהר
עליון בעולם עכור ואפור, בעולם טמא ומנואץ. אלה הם בניהם של האבות הקדושים
אשר עלו על המדורות בימי קדם ובימי הבינים ומסרו נפשם על אמונתם; ואלה גם
האבות של הבנים הקדושים, אשר כעבור דור ושנים – בימינו ולעינינו – הלכו
לעקדות החדשות שהוכנו להם בכבשני היטלר.

בזה נגע פרץ בנקודת־היקוד של ההיסטוריה הישראלית ובזה
נכנס לפני ולפנים של חיי־הנצח של ישראל. וכאן אולי טמון גם סוד כחו
וגדולתו. ובזה גם ערך ירושתו. הוא לא נאחז בהווה, ובחיי־ההווי של עמנו. הוא
כאילו ראה באיצטגנינות השירית שלו, שצורות־חיים אלה אשר רווחו בימיו
בנות־חלוף הן, העתידות לעבור בקרוב. הוא כאילו הרגיש שסביבה זו, שגבוריו
וקדושיו חיים בה, היא סביבת־ארעי והחיים שלהם מתרופפים ומתמוטטים, ולא תהי
אחיזה לא להם ולא ליצירתו.

לפיכך יצא לבקש את “שלוש המתנות” הצנועות, שאורן הזוך
הולך למרחקים: א) צרור העפר של ארץ־ישראל, שיהודי מסר נפשו עליו, ב)
סיכה אדומה מדם, שבת־ישראל צנועה רכסה בה את שפת שמלתה, לבל ייגלה
חלילה בשרה, בשעה שגופה נסחב על ידי סוס־פראים למיתתה, וג) כיפה שנפלה
מראשו של יהודי חסיד שאינו רוצה ללכת בגילוי ראש, והוא שב על עקבו להרים
את כיפתו, תחת מטר מהלומות וצליפות של שוטי־מחבלים.

דברים קטנים הם אלה, – צרור־עפר, סיכה וכיפה – שאין עין
הזר רואה בהם ממש וערך, אבל לעין היהודי הם מבריקים בזוהר־לא־מפה, כי בהם
מתגלה יפי־הנפש, ובהם נאחזת הקדושה.

ואלה ה“מתנות” עם היצירות העממיות הדומות להן, כ“עינים
מושפלות”, “אם לא למעלה מזה” ואחרות – הן מתנות יקרות לאוצר הספרות
הלאומית, ולאוצר הירושה שהוריש לה פרץ.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40308