


	
	לוי אריה אריאלי
	







ל. א. אריאלי, שחי פה קרוב לעשרים שנה ומת בלא עת,
כתב את רוב דבריו בשנות היותו כאן בעניני אמריקה, אבל זו לא שבעה נחת
ממנו. את “ניו־יורק” שלו, סיפורו האמריקאי הראשון, הוא פותח במלים אלה:
“לא טוב… לא טוב… לא טוב…” ואף כי נאמרו מלים אלה על־ידי
גבור־הסיפור מיסטר קינג, הרי הן בעיקר של אריאלי עצמו. לא טובה, לא טובה
היתה אמריקה בעיניו. הוא ראה בה את המגוחך, את הנפסד, את הגרוטסקי, ובלעג
עוקצני ובביטול ממית התייחס אליה ואל חייה, אל אנשיה ואל מוסדותיה.

האנשים שראה ותאר הם בריות משונות ונלעגות, המעוררות
בוז ושנאה. מיסטר קינג (כמה לעג בעצם השם! בכלל הוא נותן להם לגבוריו
שמות מגוחכים) הוא בעל בית־חרושת ל״אוועראלס" וריח רע נודף מתוך פיו,
כי יש לגופו עודף של שלושים ושבעה פונטים משקל ולחץ־דם גבוה. בן־זקוניו
יושב בבית־הסוהר בקולוראדה בקשר עם גנבה גדולה של תכשיטים מבית־גנזיו
של באנק. ואשתו דורותי אינה נאמנה לו. הוא בן 68 והיא צעירה, כמעט נערה, שנישאה לו בשל עשרו ומתנותיו שנתן
לה.

מיסטר קינג היה לפנים רוכל בכלי־מילת ועתה הגיע לגדולה
של עושר ולחטאות־זקונים. הוא וכל האנשים הסובבים אותו, והסובבים על ציר
הסיפור, הם ריקים מכל תוכן, ונעדרי כל שאיפה. מיסיס פינקוס, העסקנית
הציונית, שהיא אלמנה מתחנחנת, עורכת משתאות לטובת ארץ־ישראל ומבטיחה
בהזמנותיה: “פאזיטיוולי נא קאלעקשאנס”. ובאים לשם: עורכי־דין צעירים,
שכל ישותם צועקת: עתיד, כשרון־מעשה, “עפישענסי” (בכלל אוהב היה אריאלי
להכניס לתוך שיחת גבוריו “סלענג” אנגלי, כדי לעשותם מגוחכים יותר. כן יש
בו בסיפור זה ובאחרים “מלות־החן” וביטויי־לעג כ״פובליסיטי",
“בוטלגרים”, “דיווידענד”, “סטאק”, “מיזראטשי” – סירוס “מזרחי”, –
“מיוזיק”, “יו נאו ווהאט אי מין”, “דיליוור די גודס”, “גוד טיים”,
“פלאפר”, “בונק”, “אלרייט”, “האו־דו־יו־דו” וכיוצא באלה). ויש שם
באנקירים כרסנים, הלועגים לציונות, אבל לא יכלו להעליב את מרת פינקוס,
שהיתה קונה את מניותיהם או מחזיקה כספה בלשכותיהם. ויש שם: “בוטלגרים” עם
נשיהם המפוטמות, ומנהל בית־הספר העברי ומורו, ועורך השבועון
המתבולל־למחצה “די לויאל איזראעליט” ומנהל הסניפים של “י.מ.ה.א.” ויהודי
שהיה לפנים ריבולוציונר ברוסיה ועתה הוא חובש כיפה ותוקע בשופר. קיצורו
של דבר: “כלי־קודש” ו״כלי־חול", ציונות שהיא שם ריק, “היברו” שלומדים
בשביל “פאינטס”. יהודים שאין בהם כל קדושה. אנשים שאין בהם כל
תרבות. חברה שאין לה מצפון וחיים שאין להם טעם.

היפלא הדבר שיש אנטישמיים בעולם? איך אפשר לאהוב עם כזה, שאנשים כאלה לו?

ואמנם, האנטישמיות חודרת גם ללב היהודי, ללבו של המספר.
אריאלי כתב סיפור ארוך – ״מיומנו של אדם בודד״ – בשם “כיצד נעשיתי
אנטישמי”. הדברים מסופרים בגוף ראשון בצורת יומן בשם הגבור אקון, שהיה
מזכיר בית־הכנסת הגדול “לישרים תהילה” ועורך העלון של ה״סנטר". אבל
אקון זה אינו איש זר לאריאל. הם היו שניהם בבית־חולים אחד. וכשמת אקון
קם לתחייה בסופר שמצא את המחברת שלו מתחת למיטתו, ומסר אותה לדפוס, ויחד
עם דברי היומן נכנסה גם מרירות חייו של אקון לתוך נפשו של המספר.

הוא נעשה אנטישמי למראה הצביעות, הריקנות והתיפלות שבחיי
הקהילה היהודית־אמריקאית. מהיותו מורה היה אריאלי מסתכל כל ימיו בחיי
בית־הכנסת ובית תלמוד־התורה, תוהה על קנקנם של הנשיאים, שהיה קורא להם
תמיד דווקא בשם “פרזידנטים”, של הגבאים, המזכירים, העסקנים, המנהלים
והמורים.

היה לו תמיד גם מורה אידיאלי שמסר את חייו להוראה ולחלום
התחייה העברית, או סופר שהיה סמל הבודד, איש־הרוח, היודע להבדל ולהתעלות
מן העדה – אבל אלה היו רק היוצאים מן הכלל, שנשארו לפליטה לראות בחורבן
ובחרפה. השאר היו פסולת אדם, שחרב עולמם והלך כבודם. רק פרנסה לנגד
עיניהם, רק החפץ להתבולל ולהתדמות לגויים היה ה״אידיאל" שלהם.

לא האהבה, כי אם השנאה מקלקלת את השורה. אריאלי שנא את
אמריקה היהודית, ולא רק את הטוב שלה לא ראה ולא ה־, אפילו את הרע שלה הגדיל
והרע עוד יותר, ואת הקו הבלתי־ישר עיקם עד לבלי הכירו.

ואפילו לאהבה, אהבת איש ואשה, שאותה ידע לתאר בחשק, הכניס
בסיפוריו האמריקאיים יסוד מסורס ובלתי־טבעי. אקון זה, שהיה מזכיר
בבית־כנסת, נפגש עם נערה, בשם פלורנס, והוא מתאהב בה. וכמעט באה
שעת־האושר. אבל מה מעכב? שקר־החיים המולך בכל. הוא התוודע אליה לא
כאקון היהודי, אלא כאיש אירי, ששמו O־Koon
והיא אף היא התוודעה אליו כנערה סקוטית. אבל פעם קרה
המקרה ובשעת טיול אחד שלהם פגש בהם חבר הועד של בית־הכנסת וברך אותם
בברכת אהבה ושידוך: נאה מזכיר בית־הכנסת לפריידלה גרין, בת קרובו
ומיודעו. למה בא שקר כפול זה? למה זיוף החיים של שני אנשים צעירים
ואוהבים? כיצד אפשר לו לבחור יהודי לרמות את הנערה העתידה להיות אשתו?
וכיצד יכולה נערה יהודית, בעלת חן ופשטות, להוליך שולל את מי שעתיד להיות בעלה?

היכן פה האמת הפסיכולוגית? אין לה־. אריאלי האשים את
אמריקה, אבל אמריקה אינה אשמה. זוהי אשמת הרואה ולא הנראה, המצייר ולא
המצוייר.

היתה בו שאיפה עצומה להעשות המספר־הקטיגור של
יהדות־אמריקה, כשם שסינקלייר לואיס, למשל, נעשה המספר־הקטיגור של אמריקה.
אבל לא עמדו לו כוחותיו ולא נתגלתה לו אמריקה היהודית בכל אמתה. כדי
שייעשה סופר קטיגור נאמן, המגלה פצעים, הוא צריך להיות בלבו גם סניגור,
ולוא רק למחצה ולשליש. הוא צריך לראות את הכל, גם את הרע וגם את הטוב, גם
את המגוחך וגם את הנאה, כדי שיוכל להראות שהרע מכריע והטוב מתבטל.
לאריאלי חסר היה חוש ההומור, המרכך את קשי־החיים ואת רוע־האנשים. במקום
הומור היתה בו מרירות עוקצנית של סאטירה. ומרירות זו פרצה כל גבול והרעילה
את הסביבה, את הנפשות הפועלות בה ובסיפוריו, ויותר מכל את נפש
הסופר.

הוא הושפע מן הספרות הרוסית, ש־ שתי המהפכות, מהפכת 1905 ומהפכת 1917.
וגם מי. ח. ברנר. ספרות זו הרוסית כיצירתו של ברנר היו מלאות מרוח
ההתמרמרות המוסרית וההתקוממות נגד סדרי־החיים שאינם כסדרם. וספרות זו היתה
המכשרת והמבשרת את המהפכה הגדולה, כשם שיצירת ברנר היתה היסוד התוסס
והמעורר בהווי הארץ־ישראלי הישן והחדש. ה״שכול והכשלון" של ירושלים החרבה
והמרוששת, נגועת־החולי־והיאוש, חתרו תחת קיום הישן ועזרו לטיהור האווירה של
ימי החלוציות והבנין.

אריאלי נתגלגל לאמריקה. ופה לא מצא תחתיו פטישו את סדנו.
חיים שהם בעצם התהוותם, עם כל רפיונם וגיחוכם, אינם חומר להפצצה
ולהסערת־זעם. חיים כאלה הם חומר רך ורופס, המתחנן להתחזק ולהתגבש בידי
אמנים אוהבים ומבינים, שידעו לעשות בו בחומר בזהירות־חכמה
ובמלאכת־מחשבת.

אבל אריאלי לא היה איש שכזה. לפיכך לא “כבש” את אמריקה, וסיפוריו עליה הם פארודיות ולא סיפורי־אמנות.

הוא פרסם פה גם כמה סיפורים מחיי אירופה וארץ־ישראל,
ואף כי גם בהם יש מקוי־אופיו ויאושו, יש בהם גם הרבה
מגעגועי־הרומאנטיות. ביחוד תרוכז חיבתו הרומאנטית בציור דמויות הנשים
ורגעי האהבה. במלכות זו, של האהבה, שגם בה ניכרת הרבה השפעת הספרות
הרוסית, היה מוצא מפלט־מה ממר־גורלו ומרירות־חייו. האשה תופסת מקום מרכזי
ונכבד בסיפוריו אלה. ב״בן עזאי התימני“, מחיי תימנים וחלוצים,
וב״הצייר ואשתו”, יש מלהט האהבה ומקסם האשה.

הנשים הן עם לא עז,

אך הנופל בידן יהי לבז,

יה חי לי, לי, עמלי.

כך הושר באזני הצייר גולד, שצייר את “בירינקה” שלו,
כלילת־היופי, ושנא את אשתו. הוא היה מתפלל ליופי וכורע לו, והמספר
מלחיש את שפתיו בתפילת־הודיה: ברוך אתה, ה׳ אלהינו, מלך העולם, יוצר
האשה.

המספר בחר לגבור סיפורו זה, בצייר אמן (כשם שבחר בסופרים לגבורים בסיפורים אחרים), כדי שיוכל להביע על־ידו את
התפעלותו על יפי גוף האשה ועל כל נפתולי הנפש לזעזועי האצבעות של האיש
האמן, הרוצה לתפוס תפיסה של ממש את הדבר הנסתר והנפלא, הקרוי “יופי”,
ואשר בו מתגלה סוד הדר הטבע וקיום החיים על אדמות.

וגולד, בשם אריאלי, אומר: יצירת אמן היא בחינת אחד
מאיתני הטבע. היא – חותם האמת הגדולה, האלהית. שיר של גיתה, סונאטה של
מוצארט, התמונה “אי המתים” לבקלין נפלטו מתוך לב הטבע באותה האמת המלווה
את הסערה על פני הים, את רעש היער, את המיית הפלג המפכה, את צמיחת
העשב.

והאמן שהיה במספר הזה נאלם והוציא את נפשו באמריקה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40330