


	
	שמואל־לייב בלנק
	







מספר, שצמחו לו כנפיו באמריקה ונתן עיקר כחו לאירופה,
הוא ש. ל. בלאנק. במשך שבתו באמריקה, כתב הרבה סיפורים ורומאנים,
כי על כן סופר פורה הוא וכותב בחשק והנאה, אבל היש הממשי שלו אינו
אמריקאי, אלא ביסאראבי.

בן־ביסאראביה הוא ולמולדתו זו, שממנה ינק את השפע
והברכה, נשאר נאמן כל הימים. הוא הביא אתו משם את ריח השדות המלבלבים,
את ברכת האדמה הדשנה, את חשק החיים ואת אהבת הנוער.

הוא בא לא מן העיירה העגומה והעניה, שיהודיה סוחרים
ל״רוח",כי אם מן החווה והמושבה, אשר שם חיים אכרים יהודים
בריאים.

הסיפור החשוב הראשון שפרסם פה היה “הערבה”, כי בערבה
הפראית והחפשיה מצא את נפשו. שם אין מעצור לרוח ואין מחסום לחשק. האנשים
המתיישבים שם הם ממין הראשונים, הכובשים ארצות לא בחרב ובדם, כי־אם
בזיעת־אפים, בגבורה היולית ובתאוות־בנין והקמת־זרע.

גבוריו הם אנשי־בראשית, בני־הטבע וילדי־האדמה. וכן הוא
גם המספר. דומה הדבר כאילו אחד מהם נשלח ובא לעולם החדש לספר על חייהם
ומעשיהם, על מאווייהם ורגשותיהם.

ב״ערבה" יש אהבה שהיא תאווה. מאיר ש״ץ, האלמן והאב
לארבעה בנים, שכולו סער וחשק־תאווה, חושק באסתר האלמנה, הרכה כילדה.
האב שוכח את בניו וזוכר רק אותה, את החשוקה, כי כוחות־האדמה תוססים בו.
והיא, האשה הכובשת את יצרה, מלבה עוד יותר את האש. כי כל ענין כיבוש
היצר של האשה אינו אלא מעשה־ערמה של היצר, כדי להגדיל את התאווה בלבו של
האיש.

בלאנק יודע ואוהב לספר על האהבה. זהו אחד היסודות העזים
שבכתיבתו. לילות־סהר ורגשות־סער, דמויות נשים שובות־לב וגברים רעבי־אהבה,
והנשרפים בלהבה, סביבה מזמינה לחיי־עונג ורוחות מנשבות ומלטפות, קול
האביב ורתיחת־הדם – אלה וכאלה הם השליחים של מצוות־האהבה, שהיא מקור כל
ח׳י.

כוחו זה נתגלה בסיפוריו הראשונים (“בת־המים”, “חווה”,
“בשר”) והוא העומד בהם עד היום. בסיפורו “על אדמת נכר”, יש תמונת
תאווה בערבה, המרתיחה דם. דומה, הדבר, כאילו כל החשקים שבלב האדם,
שהיו כבולים ונחנקים בחיי־הערבה, פרצו בעוז והם נישאים על פני לובן
הערבה האין־סופית בעצמה פראית ומרעישה.

אבל בלאנק כמספר־אמן יודע להיזהר מחד־גווניות. האהבה
גם היא צריכה לדעת את שעתה ומקומה. וכדי שיורגש כוחה בבוא עיתה, יש
צורך בשעות־בינים, ברגעי־מנוחה, בימי שקט ושלווה.

והוא יודע לצייר ציורי־שקט בסיפוריו האידיליים.
ב״צאן“,”אדמה", “נחלה”, “מושבה” ושאר סיפורי־הכפר שלו הוא נותן לנו
חיים בשעת־מנוחה וצמיחה חשאית. פה גובר היסוד האפי. פה – לא האנשים
עיקר, אלא הצאן, הבהמות והעופות. בועז אינו עוד שטוף תאווה כמאיר ש״ץ,
ורחל אף היא אינה צריכה להלחם עוד בהתפרצות היצר של בעלה. בא שובע.
באה בגרות. משפחת הראשונים, של כובשי־הערבה, הולכת וגדולה. היחיד נעשה
לאט־לאט חלק מן הכלל. קם ישוב. נכנסת הכרת הציבוריות וההשתייכות לכלל.
האדמה נותנת את פריה והאדם מגלה את חברתיותו.

בלאנק הושפע מהאמסון: בעניני אהבה מ״וויקטוריה“,
ובעניני הטבע וחיי הכפר מ״ברכת האדמה” שלו. וגם באופן שיחת גבוריו,
בצורת הדיאלוג, הלך בדרך האמסון. אבל דבר זה אינו לפי טבעו ואינו מוסיף
כח לסיפורו.

אין בלאנק מצליח בדיאלוג, וביחוד בדיאלוג בגוף שלישי,
שהמספר מדבר בשם הגיבור. הוא יודע לא לשוחח, כי אם לספר ולצייר. ובשורת
ספריו וסיפוריו מארץ־מולדתו נתן מסכת־חיים מרהבת ורוטטת, תאר אנשים
פשוטים ובריאים, והחייה סביבה נושמת עוז־טבע וחשק־חיים.

ביסאראביה מצאה בו בבלאנק את אחד מטובי מספריה. אולם בזה לא תמה ונשלמה תעודתו.

מלחמת־העולם הראשונה, עם זוועת הפרעות שבאו אחריה, מצאה אף היא בו מספר בעל־כוח.

בקובץ סיפוריו “בשעת־חירום” הכניסנו לעולם רע ואפל, של
מלחמות ופרעות, של שנאה וקנאה, של הרס והרג. והדברים, שכולם זוועה,
מסופרים בריאליות אכזרית ופרטות דייקנית. עמדה לו זכות־השלווה של
סיפוריו האידיליים, והוא אוזר את כל כוחותיו שלא להפריע את מהלך
המאורעות ושלא להתערב בדברי הגבורים. הוא אינו מתמרמר ואינו משתגע
ממחזות־הטירוף. הוא מספר. “מעשה בחמשה פליטים”, “שונאים”, “צליבה”,
“קין” ו״על הגבול" הם ממיטב ספרות־הפרעות שלנו.

ב״מעשה בחמשה פליטים" יש קומנדאנט רומני בשם פופסקו,
שהוא יציר־זוועה. זהו אבי אבות הרוצחים והפורעים, אות לאנשי־פטליורא
ומופת לאנשי־היטלר. בידו מפרפרים כצפרים פצועות חמשה פליטים יהודים
והוא, מלאך־המות שלהם, רוצה ליהנות קצת מעינוייהם טרם יהרגם. יש בו סאדיזם
מבהיל וגם סבלנות רבה של רוצח אמן. המשחק בינו ו־ קרבנותיו הוא
משחק־אימים, ועובר את גבול האנושי. האנשים נלחמים את מלחמתם האחרונה. ואחד
מבקש את צואר השני, “את מקור הדם והנפש” (ב״שונאים"). פופסקו מבקש את
המקום היותר מסוכן ואת הפצע היותר עמוק בלבו של פיני פנזר. הוא דמה
אז ל״חיה מסורבלת וטורפת, – – – שהריחה בטרפה" והיא אצה לנעוץ בה את
צפרניה השנונות. זהו מחזה־תעתועים של רודפים ונרדפים, של רוצחים
ונרצחים.

לאבד את החי – זוהי תאוות הפרא הבוערת בלבות “גבורי” הסיפורים האלה.

בחדרו של הקומנדאנט הרוצח נזדמן העולם העכו״מי הפורע
וישראל הנרדף והנשחט. ואותה אכזריות רבה ואותם יסורי־לא־אנוש מתגלים בכל
מוראם המטריף בשאר סיפורי־הספר. ב“צליבה” צולבים רב, והצולב – יפימקה,
“שקץ” בער. אבל הוא רק השליח ומקיים העבירה. עוזרים על ידו האכרים
והאכרות וגם הכומר. המון זה, המרקד לפני הרב הקדוש הנצלב בעווית־התלהבות
של דתיות טמאה, הוא סמל ההמונים הנוצרים, שהיו מתנפלים עלינו, מתעללים
בנו ומשמידים אותנו במשך כל ימי־גלותנו. אנו – השה לעולה. וב״שונאים"
אנו מקבלים את שכרנו על השתתפותנו במלחמה. לאחר שחזר החייל היהודי
מוטי משדה־הקרב אל בית־אמו שבכפר, עורכים הגויים פרעות בו, באמו
ובכלתו. אקסני, הבחור הכפרי, שהוא עתה ראש המיליציה הריבולוציונית, הולך
בראש תהלוכה של שכורים ופורעים, לעשות נקמות ביהודים. זה שכרנו מכל
סבלנו ושפך־דמנו במלחמת־העמים. בסיפורים אלה הציב בלאנק מצבת־יגון
לאימת הפרעות ומהפכות שלאחר מלחמת־העולם הראשונה.

כמה מגבורי בלאנק ניצלו על־ידו והובאו לאמריקה, אבל מה שהיתה להם מולדתם שם, מעבר לים, לא תהיה להם הארץ החדשה.

ב״אי־הדמעות" יעמידם לפני שער הארץ. לא כולם יזכו
להכנס אליה ולהבנות בה. כי לא רק פקידי־ההגירה אסרו עליהם את הכניסה.
דומה הדבר, כאילו בלאנק עצמו, יוצרם, לא רצה להכניסם לכאן. כי הם בני
עולם אחר. בעזבם את ביתם שנעקרו ממנו עזבו את מקור־נשמתם ואת עצם מהותם,
ונעשו עקורים ותלושים, אובדים ונידחים.

ואלה שהותרו להכנס לאמריקה לא נדע מה היה להם. וגם בלאנק כנראה לא ידע, כי לא ייזכר שמם בסיפוריו האמריקאיים.

בסיפורים אלה, שאינם רבים במספר, לא מצא עדיין לא את
גבוריו ולא את סביבתו. בספרו “מיסטר קוניס” נכשל בטיפוס אדם מושחת
ונסתבך בסבך עלילות והרפתקאות, שהמילודראמתיות שלהן אינה לפי
כבוד־כשרונו. יש בו בסיפור זה ערבוביה של מאורעות ותאונות ואישים
ורמאים, שרק בספרות־ההשכלה אפשר היה להם להזדמן יחד. הוא ראה חיים משונים
ובלתי־מגובשים באמריקה, וגם כמה נוכלים ורמאים, וחשב שאלה הם החיים
ואלה הם ה״גבורים".

וגם ב״לילה אחד" ו“ביום המנוחה”, הסיפורים האמריקאיים
שלו, יש מילודראמתיות, אם כי במידה פחותה יותר. אך בשאר סיפוריו,
כב״אשה, צועני וקוף", ניכרת התפכחות מן הריאליות הזעומה, ואין ספק שעוד
יימצאו לו לבלאנק גבוריו שהוא יודעם ומחבבם, וסביבתם שהוא מכירה
ותופסה, וידע לקבוע את חיי האנשים במסגרת סביבתם, ויתן להם שפת־דיבור
טבעית ומראה־פנים שיהיה אופייני להם, ולכל הווי־החיים שבעולם החדש.

ב״תולדות שכונה אחת", סיפור גדול מחיי אמריקה, עשה נסיון
רציני לעמוד על אפיו וטיבו של הווי זה, ובחר לו שכונה יהודית, “סיקונד
סטריט”, בעיר מאוכלסת יהודים, פילאדלפיה.

הוא תופס, בהומור טוב־לב, את כל המגוחך והפגום שיש
בחיים אלה. הוא מתאר ומצייר, ברוב סבלנות ובחשרת־פרטים, את חיי המשפחה,
את דרכי־המסחר, את מנהגי־החיים – השונים כל כך מאלה שהיו באירופה – את
התחרות הקנאה ואת התפארות־הקטנות, ש־ שכנים ויריבים, את הריקנות הנפשית
ואת הבערות התרבותית, שיש בחיי שדרות העם, שעלו כביכול לגדולה
חמרית.

והוא נאחז בגעגועים בדמות ה״רבי" הצעיר המודרני, שהוא
מעין “שארית הפליטה” של רוח־ישראל, כחברו המשכיל, הקורא העברי,
באירופה, שהיה נושא בתוכו את הגחלת הלוחשת של אש־הקודש אשר לא
כבתה.

אבל כל פרשת־החיים הזאת, שהוא מספר עליה ושהוא מתאר
אותה בהתמדה רבה, אינה פרשה מגובשת, אשר מצאה את תיקונה האמנותי. דומה
הדבר שעצם הלשון העברית המדרשית, שבלאנק משתמש בה ובעשרה ביד רחבה, זרה
לו לנושא. והוא עצמו, המספר החי בעולם־הרוח, והרואה דברים באור המסונן
של משנת־החכמה העתיקה, זר לחומר שלו. חומר זה דורש “יד חזקה”, וסגנון
פחות יפה ומדרשי, פחות מלוטש ומסולסל ויותר מגושם, יותר קרוב לטבע הדברים
של ההווי המתגשם והולך.

וגם פה עומד לו הדיאלוג בדרכו. הנשים ההמוניות של
“סיקונד סטריט” מדברות כתלמידות־חכמים, ובחיתוך־דיבור של בני־ישיבה,
המתנצחים בדבר־הלכה.

נראה הדבר שהמספר עצמו הרגיש באי־התאמה זו, ש־ החומר ו־
הרוח שלו, ויסור מדרכו זו – לדרך אחרת, לא פחות נועזה ולא פחות מסוכנת,
של תיאור מצב־נפשו של אדם אשר נטרפה עליו דעתו, בשל מות אשתו
האהובה.

זהו נושא סיפורו “היא”, שחלקים ממנו נדפסו ב״הדואר"
וב״ספר־השנה“. הסיפור נכתב בגוף ראשון, מסופר מפי “בעל־הדבר”, שירד אל
התהום, ל״מאורת צפעוני” שלו.

יש בו בסיפור זה הרבה יכולת־כתיבה, והרבה תיאורים
יפים וחודרים, אבל השגעון נראה יותר מדאי דרך האספקלריה המאירה של הסופר
בעל הלשון העשירה והסגנון היפה. יותר מדאי שפוי הוא האיש המספר את
הסיפור ויותר מדאי שקולים ומאוזנים הם הדברים. (ולפעמים נדמה לו לקורא שלא
הגבור המשוגע מספר את הדברים, כי אם המספר הצלול בדעתו ובלשונו הוא
המספר את כל זאת) אבל כל התעיות האלה הן סימנים טובים לחיפושי סופר,
שנעקר ממולדתו אשר בשרשיה היה מושרש כולו, ובעולם החדש שנתגלגל אליו הוא
חותר ושואף אל החדש שבו, אל הניגון העולה ממעמקיו ואל רקמת־החיים ההולכת
ומתרקמת במסתריו.

וסטיות אלה, שהוא סוטה מזמן לזמן בדרך יצירתו, וההליכה מן
ההווי האפור והכהה של שכונה יהודית אחת בכרך אחד גדול אל תהום הנסתר
אשר בתהום המטורף – אלה ודאי יעבירוהו על פני המעקשים והתהומות ויביאוהו
למחוז־החפץ, אשר בו ימצא את מבוקשו, ואשר בו יתבצר עד שישתרש
באדמת־יצירתו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40329