


	
	שמעון הלקין
	







ש. האלקין, המשורר ובעל־המסה, נתן הרבה מכחו גם
לסיפור ולרומאן. בשנת תרפ״ט הופיע הרומאן הראשון שלו: “יחיאל ההגרי”,
ובשנת תש״ה יצא השני: “עד משבר” (ספר ראשון: חורף 1929).

האלקין הוא מספר אמריקאי, אבל שונה הוא משאר המספרים
העברים, שטיפלו באמריקה, היהודית או הכללית. יש בסיפוריו “בשר חי”, אבל
אין זה בשר הווי, כי־אם “בשר” אידיאות, שגידיו יסורי אדם וורידיו –
חזיונות משורר. האלקין הוא משורר סובל ומתענה, מבקש אלהים ועורג לגילוי
סוד־ההווייה. ובלשונו: “יגע, נדכה, אובד ועורג לאלהי”. מצוקות־נפשו,
התעלפות לבבו, תעייתו והתלבטותו ־ הטומאה ו־ הטהרה, וצריבת אש־הדת בנפש
המפרפרת – אלה הם יסודות שירתו. ובאלה גילה את כוחו הפיוטי. אבל נפשו
שאינה יודעת שבעה ואינה יודעת מנוחה לא הסתפקה בשירה, לא הסתפקה במסה,
והלכה אל הסיפור. אולם מכיון שהסיפור שלו אינו אלא השכבה השלישית, או
הגילוי השלישי, של מהותו הספרותית (הראשונה היא השירה, והשניה היא המסה),
אין סיפורו אלא פירוש לשירו. והפירוש ארוך הוא, מסובך ומעורפל.

שם הגבור בפואימה היסודית שלו, הוא יוחי, ושם
הגבור ברומאן הראשון והיסודי שלו הוא יחיאל. פירוש הדבר: יה־חי, או
אל חי. אותו ביקש המשורר. אותו יבקש גם המספר. המשורר הוא משורר הנפש של
עצמו, הצער והיסורים של עצמו. וגם המספר הוא מספר הנפש של עצמו, הצער
והיסורים של עצמו.

“יחיאל ההגרי” הוא המשורר שהיגר משירתו של יוחי לעולמו של
יחיאל. יחיאל זה מתגלה בגילויים ובשמות שונים בסיפורים אחרים, אבל אנו
מכירים אותו מיד, כי אם יברח הנביא, או המשורר, “תרשישה” גם שם ימצאהו
אלהים ושם נמצאהו גם אנחנו. אחד הוא.

ולא רק הוא, כי אם גם גבוריו שלו ומשלו הם. הם נחצבו
מנשמתו, הם נעשו בדמותו כצלמו. כולם סובלים, כולם מתענים, כולם נקרעים
לקרעים, ־ אהבה ו־ תאווה, ־ קדושה ו־ טומאה, ־ אל ו־ שטן.

יחיאל הוא חסיד חב״די, שיצר הדעת ויצר החיים עורכים קרב
בנפשו, ובכל אשר ילך ובכל אשר יגע ידביק בו את אי־מנוחתו, את אי־אשרו
ואת אי־השגתו את עיקר החיים, את תמציתם ותכליתם.

בסיפוריו של האלקין יש הרבה צעירים, והם לומדים
באוניברסי­טות של ניו־יורק וקוראים ספרי סופרים גדולים ומבלים ב״גרניטש
ווילדזש" ומטיילים בגנים, וכל החיים לפניהם, אך עם כל זה הם אומללים
וקרועים ותלושים ממקורם.

יש בהם ההסתגפות של דוסטייבסקי ובדרך סיפורו יש מקצת
מאורח היסורים של גנסין. משהו אינו כתיקונו בחייהם, כאילו מעריב עליהם
שמשם. קשה לו להאלקין לצאת מעולמו השירי־הסתכלותי, הפילוסופי־חב״די,
ולהכנס לתוך עולמם של אחרים, ולציירם כמות־שהם, ולספר עליהם בפשטות
ובאובייקטיביות. במרכז עומד הוא, המשורר דק־השמע וחד־הרגש, איש האידיאות
וההרגשות, המחפש והמעפיל, ואילו כל שאר האנשים אינם אלא בבואות וצללים
של האחד. הם אינם אלא “האצלות” מאישיותו הוא, מלבטי־נפשו הוא.

עולמו שלו נעלה יותר ומורכב יותר מעולמם של שאר המספרים
האמריקאיים, הגבורים שלו וודאי מעניינים יותר בחיים מאותם הטיפוסים,
שפגשנו בסיפורי אריאלי, פרידלאנד וואלינרוד, ובכל זה הם חיים פחות והם
משיגים פחות משחיים ומשיגים אותם הרברנדים, המורים, הסטודנטים, הפועלים,
הסוחרים, הנשים – האהובות והשנואות כאחת – שבסיפורי יתר המספרים.

שם אין הפרובלימות מאפילות על האנשים ואין הסיפור נכנף
מפני המסה ואין "גלמיות״־החיים נבלעת ואובדת בתוך היכל החכמה
האינטלקטואלית.

יש ב״יחיאל ההגרי“, ב״עד משבר” ובסיפורים אחרים שלו
הרבה פרקים יפים וחותרים לתכלית הדברים, יש ציורי־טבע מרהיבים
והשתפכות־נפש נוגעת עד הלב וגם ציורי מצבים ויסורי־אהבה גדולים ומסעירים
וקווי דמויות של אנשים, הנראים בקטנותם ובנלעגותם, אבל פרקים אלה וקטעים
אלה אינם מצטרפים למהות סיפורית אחת. זוהי סיפורת של אידיאות וחזיונות,
ולא של אנשים ומצבים.

לייקין ב״אנדרלמוסיה", שהוא תלוש ובודד, ורוצה לברוח
מפני וויווי שלו לסיביר, כי אינו אוהב אותה עוד, אף כי לקח אותה
מחברו, תקפו רגש סתום, שמקצתו תעוב ומקצתו חמלה למראה האנשים הסובבים
אותו. “בני־אדם אלה, שכולם כאחד יפי־רוח הם, בעלי מחשבה ובעלי רגש –
הוא שואל – מפני מה עלובים הם כל־כך? את דרך־החיים שכחו ותלושים הם
מתלבטים בשביליהם הנלוזים ומכשילים את כל הבריא ואת כל החי, אשר ייקרה
להם במעשיהם, כאותם חתולים טרדנים, בני־בלי־בית אלה שתועים רעבים
בחוצות הכרך, מתחבטים ־ רגלי העוברים, מחרישים כל אוזן ביללותיהם
ונהנים מהן בעצמם הנאה שבטירוף־הדעת”.

הלבטים והפרפורים האלה, של ילדי־רוחו האומללים, שאינם
אנשים בעלי דמויות חיות ומגובשות, כי־אם צללי הרהורים ותהיות־נפש – הם
שהביאו עד משבר עמוק לא רק את עצם הסיפור כי־אם גם את
בעל־הסיפור עצמו.

כי כל תפארת־חכמתה של מלאכת־הסיפור היא בזה שהיא יודעת
לטוות מטווה־חיים של עלילה ושל אופי, של מצבים טבעיים הנובעים ממהלך־הדברים
ומעיצוב דמויות, שהן נחרתות בלבנו, בזכות התכונות והתנועות המיוחדות
להן.

ואילו ב״עד משבר" אנו מוכנסים לאנסנו לתוך עולם־תוהו של
וויכוחים ארוכים ומעורפלים, של מצבים קשים ומשונים, ושל אנשים ונשים,
שחולניותם גדולה מטבעיותם. על פני שטח פרקים שלמים ועמודים רבים משתרע
מדבר של דברים, שפע דברים ללא פעולה, ללא שינוי במצב, ללא נשימת אוויר
רענן. שיחה ארוכה ועמקת־שפה על קבלה ואמנות מתנהלת בחדרה של בחורה
נוצרית בליל ראש־השנה לאזרחים, כשאנשים מקבלים את השנה החדשה מתוך צהלה
ושמחה, ושכרון־יין.

האלקין, איש התרבות הכללית ו״בעל אנינות הדעת
המתפייטנת“, אשר ספג לתוכו את הזרמים החדשים של היצירה הספרותית, נסחף
ב״זרם־התודעה” של מארסל פרוסט הצרפתי, בקסם “הלשון הפרטית” והמופלאה
של דזשיימס דזשויס האירי, ובזרם השוטף של המילוליות התיאורית והדינאמית של
תומאס וואולף האמריקאי.

החסרון העיקרי בהליכה זו, בדרך הזרמים האלה, הוא שכל
חידושם הוא בראשוניותם, פירוש הדבר: שכחם יפה, למי שמרגיש בכחם, רק
בשעה שהם באים מפי־מעיינו של היוצר, אשר הוא עצמו כרה אותו וגילהו
לעולם. דרכי־כתיבה אלה הבאים לתאר לנו את עצם התהליך של מחשבות־האדם
ורגשותיו, שעה־שעה, רגע רגע, בהקיץ ובחלום, הם כגלי ים סוער, הוא ים הנפש
היוצרת.

האדם אינו מופיע פה בשלמותו ובאחדותו, כי־אם
ב״שבריותו" ו״בקרעיותו". הסופר אינו רוצה לברך על המוגמר, כי־אם לתהות על
המותחל. הוא מעלה לפנינו מתהום ההווייה האנושית קרעי־חוטים של הרגשות
ומחשבות, חוויות וחלומות, חצאי הדים ושברי צלילים, והוא מראם לנו
בפרכוסיהם ובנדנודיהם, כבפרכוסי דגים רצים מבוהלים בתחתיות־ים. זה הוא
החומר ההיולי של היצירה. והוא המושך את לבם של בעלי זרם־התודעה יותר מן
היצירה המושלמת.

יש בתורת חב״ד פסוק האומר: יש בתוהו מה שאין בתיקון ובתיקון מה שאין בתוהו.

רוב הסופרים־האמנים, שאחריהם הולך לבם של הקוראים, גורסים
את סופו של הפסוק החב״די: יש בתיקון מה שאין בתוהו – והם מבקשים
ומוצאים את תיקון יצירתם בתיקון אמנותי.

אולם יש סופרים, שאחריהם לא יימשך לבם של רוב הקוראים,
הגורסים את ראשיתו של הפסוק: יש בתוהו מה שאין בתיקון, והם הולכים
בדרכי־תוהו ומשליכים על הקוראים אבני־בוהו. והם מגדילים את מבוכתם,
ומעמיקים את אי־הבנתם.

בכל זה יש מקום בעולם הרחב של הספרות גם לסופרים בעלי
לשון מיוחדת משלהם ודרכי־סיפור־ותיאור מוזרים ומופלאים, אבל במה דברים
אמורים? אם בהם ורק בהם מתגלה אופיו המקורי של הסופר, כלומר, אם זו היא
הדרך היחידה אשר בה יוכל לבוא לידי גילוי הכח הפנימי שלהם, המרץ
היוצר הכבוש בהם. כי – אדם אדם ולשונו. סופר וסופר וסגנונו.

וכשאנו מזדמנים בדרכנו באישיות יוצרת כתומאס וואולף,
שהוא כולו הר־געש, ודבריו פורצים כלבה רותחת הנשפכת על סביבותיה ושוטפת
במרוצתה כל הנמצא בדרכה. אז נסחפים גם אנשים “מן הצד” בזרם השוטף הזה
ונכווים גם הם מן האש הבוערת הזאת.

אבל חיקוי לדרך־כתיבה שכזו אין בו כח ואין לו זכות, כי להר־געש אין חיקוי, וליוצר הדינאמי והבודד אין אח.

ב״עד משבר", יותר מבשאר סיפוריו, ניסה האלקין ללכת
בדרך זרה לו ולנו. הוא ניסה לאחד את החב״ד עם זרם־התודעה – והעמיק עוד
יותר את המשבר הפנימי שלו.

כדי לכתוב רומאן סאטירי ומלא־לעג על החיים היהודיים
באמריקה לא היה צורך להשתמש ב״זרם־התודעה", שאינו מגיע לעולם
לחוף־המבטחים. וכדי שיהיה ברומאן כזה כח של הוכחה לא צריך היה לעשותו כולו
כתב של תוכחה, שאין בו אף קו־אור אחד, אף מלת־נחמה אחת.

וכדי שיהיה הרומאן רומאן צריך היה לאכלסו אנשים חיים
העושים דברים לפי ההגיון האמנותי ונמצאים כל אחד במקומו הראוי לו והנאה
לו. כי ברומאן, יותר מבכל יצירה סיפורית, צריכים הדברים והמאורעות
להשתלב אחד בשני וההתרחשויות השונות של הנפשות הפועלות צריכות לנבוע
ממצבי אמת, ודמויות האנשים העושים ברומאן צריכות להתרקם ולהתפתח בדרך
הטבע כשם שאנשים־ממש חיים, גדלים ומתפתחים בעולם הזה.

אבל בעל־המסה שבהאלקין ניצח בספר זה ניצחון גמור, ונתן
לנו בו, ב״עד משבר" שורה של מסות על עניני רוח ועל עניני־אנוש שונים. ובהן
גם מסות עשירות־רוח ומגרות־מחשבה. המוצלחה בהן היא המסה הסוערת “בתוככי
ניו־יורק”. (פרק ג׳). היא יוצאת בעקבות תומאס וואולף, אשר ידע את
ניו־יורק ואהב אותה אהבה עזה וסוערת. שפע הלשון היה מרעיש ומדהים את
הקורא. היה לו ריתמוס שירי עז, והמשפטים המשתפכים שלו, כמפל־המים של
אשדות־ניאגרה, שקצבם העלה קצף, היו כובשים את הלב. בפרק “בתוככי
ניו־יורק” יש לא־מעט משירת וואולף על ניו־יורק. זהו מעין שיר בפרוזה.
ומכיוון שהוסר עול הסיפור מעל הסופר ­המשורר, רווח לו.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40333