


	
	אברהם שוער
	







אברהם שוער, שחי באמריקה הרבה שנים, נשאר עד יומו
האחרון בן העולם אשר היה, בן הדור שהלך, וכן אמנם נקראים שני כרכי
סיפוריו: “דור הולך”.

הוא היה מספר בעל כוחות מוגבלים, בעיקר מבחינת מלאכת
הבנייה של הסיפור, אבל יש בדבריו חן ורוך של בעל־חלומות, החי בעברו
ומחבב את גבוריו ושופך עליהם מגעגועיו ומהמיית־נפשו. הוא היה חבר להם
לגבורי סיפוריו ונתמזג אתם על־ידי סיפור הדברים בגוף ראשון.

הוא אהב את העיירה ושמר לה את חסד־נעוריו. ואת אנשיה ראה
כאנשי־עם תמימים, העובדים את אלהים מענווה ומעניות. ואם גם נזדמנו לו
בדרך סיפורו אנשים רעים ואכזריים, החוטפים ילדים לחיל־ניקולאי, לא היה לו
החשק והכוח לספר בגנותם. לעומת הרשע היה בעיירה רב צדיק, והוא בדמותו
החסודה ובמעשיו הטובים מחה את זכר הרשעים והכריע לכף זכות. זוהי דרך
החסידות בספרות, ובה הלך שוער, מספר ה״עולמות הנשכחים", ומשורר
הקברים.

בסיפור “שלשה קברים” יסופר על נחתום אחד, ששמו נחום,
האופה לחם ביום ומחלקו לעניים בלילה, באין איש רואה. וכשהיתה אשתו באה
אליו בטענה שבעוד שנים או שלושה חדשים “נהיה גם אנו עניים ואביונים
ומחוסרי־לחם”, היה ר׳ נחום בעלה משיב לה:

– “עלינו לחכות עוד שנים או שלשה חדשים עד שנרעב ללחם והרי הם רעבים עתה, כיום הזה”.

היהודי הזה היה בעל תהלים והפסוק החביב עליו, זה ניגון
נפשו, היה: “ורחמיו על כל מעשיו”. הוא חמל על יהודים בלתי־כשרים כשם
שחמל על יהודים כשרים. היתה משפחת־אפיקורסים בעיר שהכל נידוה ואילו ר׳
נחום קרב אותה ותמך בה מלחמו. וכשמת בעל־ המשפחה ניצל מקבורת חמור,
בזכותו של ר׳ נחום, שוויתר על הקרקע שלו לטובת המנודה. ויותר מזה: הוא
ציווה לקבור גם אותו, לאחר מאה ועשרים שנה, על־יד האפיקורס “המסית
והמדיח”. וכן עשה גם הרב ר׳ יחיאל. אלה הם שלושה קברים של עולמות נשכחים,
שלא על־נקלה הם נשכחים.

אחד הסיפורים הטובים ביותר שכתב שוער הוא “בנימין
פינחס”, סיפור של קאנטוניסט על חיי החטופים. סיפור זה מזכיר את “בימים
ההם” של יהודה שטיינברג, אבל יש בו די כוח וחידוש משלו. הסיפור מלא
עלילה ושוטף בעוז והוא מגרה את חשק הקריאה. וגם בהירות סגנון יש בו.

הגעגועים על ימי הילדות וההשתתפות בצער האובדים
והנידחים, שנחטפו מבית־הוריהם בעודם ילדים וחזרו לאחר שגדלו ונזדקנו –
דברים אלה המריצו את שטף הסיפור ומלאוהו דם עלילה.

וגם סיפורי־אהבה יש לו, והטוב שבהם הוא: “אחת ושנים”.

בסיפור ה״משולש" של אשה אחת אהובה ושני גברים אוהבים
מופיעה האהבה בצבעה היהודי ובסביבתה הטבעית. יש פה מלחמה בין תלמיד־חכם
ועם־הארץ, הנמשכת מדור לדור, מאבות לבנים. אב אחד הוא ר׳ שמואל בעל
חלום, ראש ישיבה ומקובל, ואב שני הוא אבראשקה העגלון, מי שהיה ״חטפן״
בימי־נעוריו. האחד – איש הרוח ובעל מצוות, השני – איש החומר ובעל תאוות.
דוד׳קה בן־אבראשקה הפשוט והמגושם אוהב את צביה, הבת העדינה של ר׳
שמואל, אבל היא נישאת לא לו, כי אם ליוסף, הבחור המתמיד, הנעשה אחר כך
לסגן ראש הישיבה.

המספר מגולל לפנינו מגילת חיים ועינויים של אחת אהובה ושנים אוהבים. האהובה אוהבת את שניהם ו“שני בעלים בלבה”.

שוער ידע ואהב לספר סיפורי־ילדים, וקובץ האגדות
והמעשיות שלו בשם “עולם הפלאות” הוא מן הטובים שבספרות־הילדים העברית.
יש בהם תום־ילדות ושפע־דמיון והתמזגות עם הנושא והנפשות הפועלות
בסיפורים. יש בהם בסיפורים אלה מן היסוד האליגורי, וחיות ובהמות
מתנהגות ומדברות כבני־אדם, לא בדרך־משל, אלא על דרך הפשט. נמחק הגבול
בין המציאות ובין הדמיון.

וכשם שאהב לספר סיפורי־ילדים, כן אהב לספר
סיפורי־זקנים. עצב חרישי של שקיעה עולה מסיפוריו ורשימותיו מחיי הזקנים.
ואם בסיפורי־הילדים שלו נמחק הגבול בין המציאות ובין הדמיון, הרי
בסיפורי־הזקנים שלו נמחק הגבול בין החיים ובין המוות. הזקן ר׳ זליג השב
מהלווית אשתו עלקה, אשר אתה חי יותר מחמשים שנה (ב״הלילה אחר ההלוויה")
אינו בוכה, כי לא נפרד ממנה. הוא יושב בתוך כורסתו שלו והיא “׳יושבת”
בתוך כורסתה שלה. אין איש רואה אותה, אבל הוא רואה ומרגיש אותה בכל
ישותו. ובין כה וכה – הרי קרוב היום שהוא יבוא אליה ויהיו שוב יחד.
(ונזכר לו מה שדרש “בעל הטורים” על הכ״ף הזעירה של “ולבכותה”, מפני
ששרה אמנו היתה זקנה לא בכה אברהם עליה הרבה…). כן מתאחדים החיים עם
המתים, ונשמות הזקנים, בזה ובבא, מתמזגות ונעשות אחת.

שוער היה בן “דור הולך” ומדבריו יעלה ניגון־יגון של עולם אשר היה ואיננו1.














מאמר מיוחד על אברהם שוער פרסמתי בספרי: “כתבים  ומגילות”. (תש״ב).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40326