


	
	חיים אברהם פרידלנד
	







ח. א. פרידלאנד, שנתגלה
בסוף ימיו כמשורר בעל־כוח, נתגלה גם כמספר בעל־יכולת. ואפילו בסוניטות
שלו, שעשו רושם בריבויין וחידושן, טמון היה זרע הסיפור. ברבות מהן
(כמו: “פיוס”, “אחות רחמניה”, “שטר זכרון”, “אסון”׳ “חרון־אין־אונים”,
“בת צחוק”, “אוצר”, “נרדף” ואחרות) גלומים ומקופלים גרעיני סיפורים
תמציתיים. אבל אם כמה וכמה שירים שלו היו נרתיקי־סיפורים, באו אחר כך
ל״ו סיפוריו וקבעו מקום וברכה לעצמם.

פרידלאנד היה איש בעל ענינים רבים. הוא היה משורר, מספר,
כותב מסות ומאמרים, נואם ומרצה בלשונות שונות, עסקן בצרכי ציבור, ציונות
וחינוך, קורא ותיק של ספרות העולם, חובב שירה ובקי ביצירותיה הגדולות,
בלשונות רבות. וכן היה גם חוג הנפשות הפועלות בסיפוריו רחב למדי.
הגבורים שלו הם: זקנים וצעירים, גברים ונשים, רווקים ואלמנות, רופאים
וחולים, רבנים ומורים, סופרים ואמנים, סוחרים ופועלים, אחיות רחמניות
ומזמרות, סמרטוטרים וצדיקים, רמאים ומשוגעים, חולמים ואוהבים, ועוד ועוד.
מגוונת היתה מערכת הגבורים שלו. וכן רבים הם המאורעות ושונים המצבים
ומשונים שינויי־הגורל בסיפוריו. אהבה ותענוגיה, חיי־משפחה ונפתוליהם,
חידות הנפש שאין להן פתרון ותאוות החטא והרציחה הצפונות בלב־האדם
והמתגלות “לעת מצוא”, אושר ואסון, מציאות אפורה וחזון קוסם, גניבת־דעת
וגניבת־שירים, אמונה וכפירה, פסי­כולוגיה ופסיכואנאליזה, שמירת־דת
ורמאות־צבועים, חינוך עברי ועסקנות ציבורית, געגועים על העיירה הרחוקה
ודמויותיה החביבות וציורי הווי אמריקאי גרוטסקי – אלה וכאלה הם הענינים
והנושאים של סיפורי פרידלאנד. רבים ומגוונים היו.

פרידלאנד כתב הרבה סיפורים מחיי אמריקה, אשר אותה ידע.
ובסיפורים אלה גילה כוח הסתכלות וציור. דמויות האנשים המצויירים בהם –
דמויות חיות הן והמצבים שבהם הם נתונים טבעיים הם, לכל הפחות ברובם.
ועל הכל מרחפת רוח בינה וחיבה.

יש לו גם סיפורים “אירופיים” (כ״אחותי כלה", “פטישו של
המן, “נקמה” ו״בצל הקבר”), אבל בהם מעטה הפעולה. המראות רחוקים והם
מופיעים כמבעד לערפל. יש בהם מריחו של העבר ומרוחם של ימי הילדות
הטובים. והם כתובים בנעימה לירית.

ואילו בסיפורי־אמריקה שלו עומד המספר על קרקע המציאות.
פה מתגלים חיים בהתהוותם ולא כמו שהיו. ומובן שדבר המתהווה לנגד
עינינו הוא גם יפה גם מכוער. יפה הוא מצד צמיחתו וגידולו, מעצם חפץ־ההיות
שלו, ומכוער הוא מצד העווית וחבלי־הלידה שלו, מצד חוסר־הצורה שיש בדרגה
הראשונה של החיים. בצד האמת יש גם זיוף ובצד הבריא מזדקר גם
החולני.

שלושת הסיפורים הטובים והשלמים ביותר שבקובץ סיפוריו
הם: “מחול־הפרידה”, “לכבוד התורה” ו״מוסדו של ר׳ מלך“. בהם איחד את שני
העולמות, האירופי והאמריקאי, זה שהיה ואיננו וזה ההולך ומתהווה, ומתוך
תפיסה אמנותית דקה תפס את יגון ה״אחרונים”. את שפע אהבתו ישפוך על
באי־כוח העולם הישן שבעולם החדש.

ברוך שלמה, ב״מחול הפרידה“, היה בעיירת מולדתו בעל
בעמיו, תופס מקום־מזרח בבית־הכנסת ועובר לפני התיבה בימי החג, והעונג
היותר גדול היה לו בתפילות ה״מוספים” שלו בימים הנוראים. אבל משבא
לאמריקה, לפני שלושים שנה, נטרד מעולמו ונלקחו ממנו תענוגות־רוחו. אין
מכיר בכשרון־חזנותו ואין דורש לתפילת מוספיו. זר הוא ובלתי־מכובד אפילו
בבית־הכנסת שהוא מתפלל בו. נכנפה אישיותו. נאלם קולו. אבל הוא נכסף לשוב
ולהיות את אשר היה. הוא רוצה להופיע בגאון־הדרו, הוא רוצה להיות
שליח־ציבור, להשמיע את קולו ולהראות את כוחו. והנה קרה “נס”, לאחר שלושים
שנה, כשמלאו לו לברוך שלמה שבעים שנות חיים. השכונה שבה גר הלכה ונתרוקנה
מיהודיה ו״שחורים" באו להתיישב בה. בעלי־בתים שעלו לגדולה עקרו דירתם
משם, ואתם עזבו והלכו גם הנשיאים והגבאים, הרבנים והחזנים. רוב
בתי־הכנסת נמכרו לכושים. רק בית־הכנסת “אהבת־אחים”, אשר בו התפלל
ברוך שלמה, לא נמכר, כי לא נמצאו לו קונים. כן נשאר בית־כנסת אחרון
לאנשים העניים וה״אחרונים" של אותה שכונה. וכשהגיעו הימים הנוראים, וכסף לא
היה להם ליהודים לשכור בעל־תפילה, באה שעתו של ברוך שלמה. הוא נעשה
שוב בעל־תפילה.

הוא היה שליח־ציבור ל״אחרונים", ובשארית־כוחו התפלל
עליהם ועל עצמו. ממעמקי־נפשו של הזקן פורצים צלילים נשכחים של עולם רחוק
וחביב, היחיד מתמזג עם הציבור, ההווה – עם העבר. ניתן תיקון לאדם,
ניתן תיקון לבית־הכנסת. התלקחו הכוחות האחרונים בבני העדה והם יצאו
במחול־התלהבות, עם תורתם אהובתם, עם מראות־ילדותם וזכרונות־עברם. אבל זה
היה המחול האחרון, מחול־הפרידה, כי גם בית־כנסת זה עמד להמכר בקרוב.
נפרדו היהודים מבית־כנסתם, ונפרד ברוך שלמה מן החים, כי בו במקום ובעצם
המחול יצאה נשמתו בהתלהבות. עתה מצלצל פעמון הכנסיה הנוצרית גם על
“אהבת־אחים”, וברוך שלמה איננו.

ויגון־אחרונים זה רועד גם ב״מוסדו של ר׳ מלך".

בסיפורים אלה גובר היסוד הרומאנטי והאתמול המנוצח עולה
כמנצח, ואילו בשאר סיפוריו מההווי היהודי־אמריקאי גובר יסוד הסאטירה,
והיום מנצח את האתמול עד תומו. הלעג למגוחך ולנפסד שבחיים היהודיים
באמריקה עוקץ בחריפות רבה. מוסדות הדת והתורה מתגלים בעלבונם, והחינוך
– בירידתו.

בסיפור אחד (“לכבוד התורה”) נראה מנחם־מנדיל אמריקאי,
ישעיה בצלאל טייטלבוים, עושה מסחר בכלי־קודש. הוא החזן, הוא השוחט, הוא
המוהל והוא המסדר קידושין. תחת ידו עברו תרי״ג בריתות מילה, לרבות כ״ג
גרים, עם תרפ״ט חופות וקידושין.

בסיפור שני (“ברבבות עם”) נראה אדם משוגע מוליך שולל עדה שלמה ופרנסי החינוך מופיעים בכל בערותם וגסותם.

ובשלישי (“מומחה מן החוץ”) נעשה תלמיד, המתקשה בדיבור
העברי, ל״מומחה" בעניני חינוך ועורך חקירה בבית־ספר, שמנהלו הוא
מורו־לשעבר. בילדותו היה מן התלמידים הגרועים ביותר ופחד מורו היה עליו.
עתה נהפך הגלגל, ופחד התלמיד על המורה.

פרידלאנד כתב גם סיפורי־אהבה שגילה בהם כוח ניתוח
פסיכונאליטי. וגם מהם עולה עצב האושר שלא בא, וחוסר הישע של האדם
הבודד, שהוא משחק בידי הגורל העוור. המשורר נתן את אותותיו
במספר.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40331