


	
	מתתיהו שהם, משורר ימי קדם
	







מתתיהו שוהם (הוא שמו הספרותי של מתתיהו משה פולאקביץ,
נולד בווארשה בשנת 1893 ומת בה בשנת 1937, בן 44 שנים) היה בן־הזקונים
של שירת־ישראל באותה ארץ אומללה, בתקופת השקיעה שלה, וכשם שלא הושם לב
ליסורי־גסיסתה ולעומק־יגונה ערב הכליון ובשעת־הכליון כן לא הושם לב
כראוי למשוררה, אשר שר את שירת־הקדם על אדמתה.

רק ח“י שנים נמשכה תקופת יצירתו (משנת 1919, בה פרסם את
שירו “שולמית” ב“התקופה”, כרך ד', ועד שנת מותו 1937), ובמשך הזמן הזה
נתן לנו, נוסף על שיריו הקטנים ודבריו המעטים בפרוזה, את שיריו הגדולים
“קדם”, “אהבה”, “אור כשדים”, “היהודי” (קטע מפואימה “אדם”) ו”גדיש" את
הפואימה הדראמתיות1־היסטוריות שלו: “יריחו”, “בלעם”, “צור וירושלים”, ו“אלהי ברזל לא תעשה לך”.

דברים אלו מצטרפים, גם מבחינת הכמות וגם מבחינת האיכות, לירושה ספרותית רבת־משקל ורבת־ערך, שממנה עולה דמות שירית גדולה.





א. קדם

I





“משורר לבדד ישכון” הוא מתתיהו שוהם בספרותנו.

הוא חי בפולין בתקופה המסוערת שבין שתי מלחמות־העולם,
ועם כל אצילי־הרוח, הנושאים סבלם בדומיה, נשא בבשרו את כאבה של התקופה,
וראה בעיני־רוחו את אותות השואה הבאה, אבל יחד עם זה היה בו כח מיוחד
להתעלות מעל למציאות, להיעלם בענני־החלום של ימים רחוקים ולרקום את
רקמת־יצירתו השירית־היסטורית. למ. לוסטרניק, המשורר העברי הצעיר, שנספה
במבול־הדמים של היטלר, אמר שוהם: “היודע אתה, את הדראמה שלי, את “צור
וירושלים” כתבתי בדם. תשתאה וודאי: היתכן? כן בדמי כתבתיה. הייתי
נרעש, נלהב. החזון הפך למציאות. הייתי בעולם רחוק־עתיק, במצב רוח של
השראה, האלוצינאציה. לא יכולתי לבוא בין אנשים. הם הפריעוני, הרגיזוני
בשבעם ושמנם. בדמי כתבתי, פצעתי את ידי, ובנוזלים אדומים וחמים העליתי
מתהום הנשייה את גבורי”.

וודאי לא היה שוהם המשורר היחיד שכתב את חזיונותיו
בדם־לבבו (ושבעת כתיבתו לא יכול לבוא בין אנשים). כל יצירה הראוייה
לשמה עולה לו ליוצר־אמת בעינויי־נפש, בשריפת־נשמה. כי כל מי שחורג לצאת
ממסגרת־ישותו־והכרתו ולהפוך תוהו־ובוהו ליצירה חדשה; כל מי שיורד לנבכי
הנשמה, שלו ושל העולם, למצוא צורה ותכלית לחיי אדם על אדמות; כל מי ששואף
להסיר את הלוט מעל פני סוד־הנצח באמצעות מלים וניבים, משפטים וחרוזים
(או בעזרת צבעים וצלילים) “עולה על המדורה” ומוסר את עצמו ללשונות־האש
המלחכות והשורפות את הנפש.

ומשנה־סבל־וכאב נופל בחלקו של משורר, החוזה חזיונות ימי־קדם.

הוא צועד על פני תהומות־זמן ועורג לצוד צלילי שפה קדומה,
הדי עולמות אשר כלו, אותות אישים אשר אבדו. על פני חולות מדבר הוא מבקש
סימני־צעדיהם של שבטים ועמים מלפני אלפי שנים. בעיי־חרבות של היכלים
ומקדשים הוא מחפש את רוח־החיים ונשמת־ההווי של אבות רחוקים, שאת ישותם
ירגיש, אך את תמונתם לא יראה; בגווילים עתיקים ובספרי ימי קדם הוא תר
אחרי רמזים ואותות, אשר יחשפו ויחיו את שירת־נפשם של גבורים וחוזים,
שנלחמו עם אדם ועם אל, כבשו ארצות וגילו עולמות – ונעלמו
באין־סוף.

והאדם־המשורר, החי בתוך תחומי חברה, השונה מיסודה מחברת
האדם הקדמון, והכבול בכבלי המציאות, נאבק כל ימיו בחבליו, חבלי־לידה
וחבלי־ביטוי, בשאפו לצאת מן התחום שתחמו לו חייו למרחקי־העבר, ולעשותם
קרובים ומובנים, כחלק מן ההווה.

שירת־־המזרח, שירת ההיסטוריה העתיקה שהדיה נשמעים עתה
בעולם־ספרותנו, היא שירת התשובה של היהודי אשר נתעורר מחלום־אירופה.
ראשוני הבונים של הספרות העברית החדשה הביאו אתם את הרוחות המנשבות של
“המהלך החדש”, הוא הנוסח האירופי. לאחר התעוררות האביב בחיינו בסוף המאה
הי"ט ובראשית המאה הכ', ועם בוא תקופת־התחייה שלנו, נתעינו לחשוב
שמאירופה תצמח לנו ישועה. והספרות העברית, אשר קיבלה את בשורת המהלך
החדש, החלה לשיר את שירת האנושות, את שירת העולם הגדול. הסיפור והרומאן
שלנו נעשו כמתכונת הסיפור והרומאן שלהם. והשירה העברית נעשתה שירת היחיד
של איש־אירופה, הכותב בלשון העברית.

אבל מלחמת־העולם הראשונה, אשר בה נזדעזעו יסודותיה של
אירופה ונתגלה גם קלונה, ועם הפרעות־בישראל שבאו בעקבותיה באוקראינה
ופולין, נפקחו גם עינינו לראות נכוחה, שכל התרבות הזאת, שאותה חיקינו
ולאורה הלכנו, אינה אלא “משענת קנה רצוץ”. ועם עליית כוכב־הגאולה של
ארץ־ישראל, החלה להסתמן דרך התשובה של הספרות העברית – למקורה, שראשיתו
בימי־קדם.

משוררים שגילו כח רב בשירה אנושית, לירית ואפית, בשירת
נוף של ארצות שונות, החלו מבקשים דרך לעצמיותם הלאומית, לסגוליותם העברית,
לדמויות היסטוריות־תנ"כיות.

ובשינוי־ערכים זה, בדרך התשובה אל המקור, תופסת שירת
שוהם מקום מיוחד־במינו. כי אחרים כתבו גם על נושאים היסטוריים ואילו
הוא כתב אך ורק חזיונות־קדומים. ממילא היו היצירות ההיסטוריות
לראשונים כעין תוספת ליצירתם העיקרית. ואילו לשוהם היו אלה
יסוד־היסודות, ועיקר־העיקרים של שירתו.

ועוד הבדל יסודי יש בין שירתם ההיסטורית של רוב המשוררים
העבריים ובין שירתו ההיסטורית של שוהם. להם היה העבר בחינת משל להווה.
בזכרונות ימות־עולם ביקשו רמזי־תשובה לשאלות־הזמן. העבר נעשה פירוש
להווה. ומפי גבוריו של עבר רחוק זה נשמעו דברים הנאים ומתאימים לרוחו
וללשונו של בן־זמננו.

לא כן הדבר עם שוהם. הוא השתדל בכל כוחו לעקור את עצמו
מתוך סביבת־החיים שחי בה ולהיבלע בתוך החומר המופלא אשר עלה אליו
ממרחקי־עבר. דומה הדבר כאילו הוא עצמו נאסף עם הדמויות הפלאיות אשר העלה
מתהום־הנשייה, ונעשה אחד מאזרחיו של הקדם, מבחינת הזמן כמבחינת
המקום.

אמנם, יש גם בדבריו קשר של ממש בין העבר ובין ההווה,
והאחד מלמד על השני, כבכל היצירות ההיסטוריות. אבל נקודת־המוצא שלו אינו
ההווה, כי אם העבר. הוא רואה לא מאחרית ראשית, כי אם מראשית אחרית.
הקדם אינו לו רק אמצעי למטרה, כי אם מטרה בפני עצמה, כי בו בקדם נרמז גורל
האדם לעתיד. בו נזרע זרע החיים של התרבות האנושית ובו טמונים גם חוטי
הפקעת הפלאית, שהתפרקה והתפרדה וסיבכה בתסבכתה את כל המין האנושי,
בדרכו הארוכה מ“בראשית” ועד היום.

לפיכך מדברים האישים הפועלים בדראמות שלו בלשונם הם,
העתיקה, הכבדה והעמוקה. לשונם היא, כלשונו של שוהם, לשון־השגב, לשון
המליצה התנ“כית, הנושאת תוכה משא כבד של סמלים, דמויות וחזויות.
לשון־”האזינו" היא ולשון הפרקים הקשים של ישעיהו ויחזקאל.

שוהם התאים את הלשון לאנשים שהיו דוברים בה בימי קדם;
לפיכך הרחיק אותה מימינו, ימי המזיגה של הסגנונים השונים, והחזירה
לימי־בראשית שלה.

בנין קל אינו חביב עליו ביותר. אוהב הוא את הבנין הכבד
– הפיעל והפועל, מקום שם רווח הדגש החזק. וגם בשמות עצם יבקש תמיד את
אלה שיש בהם כובד, מתיחות, משקל, ואם אפשר להכניס בהם דגש דרך הנטייה –
הוא אץ לעשות זאת (פרך – פרכו; רהב –רהבו: חלף – חלפה: חושך – חשכו;
שפתם עולפה; נחושת – נחושתם; סובך – סובכו; נסך – נסכם; כדכוד;
ברית־חנופות. תלאומות. יאוספו [ולא ייאספו]. תפתי־דווי־וחרפה.
מחוטא. עורקים מצומתים. ממשל, נפתולים). וכשישתמש בקל – יבחר בקל החזק,
הקצר והחותך: לבוס, לרעוץ, לחשוף, לתקוף, לעקוץ, לסלוד. וצירופיו ופסוקיו
אף הם נושאים עליהם את חותם העברית, שכחה עצור בתוכה והמעוררים בלב
הקורא המייה סתומה לסודות שפת־עבר (אחיקר החכם אומר: “מלפנים עוד שיבת
גברים תחרוך פליטת־חשקה – – ובתחרות עלמות כנען ניצחה תמיד שכנותיה, בבנות
כרמים שזופות, עזות, זקופות”. ואיזבל אומרת: “אם עצה זו יהבת וממנה תבטיח
תוצאות־נקם לי, זקני – אחרת זעיר”. ויורם אומר לה לאיזבל: “המלכה, למה
ערבה פתאום כל חדווה בי? ולמה עוממה דמות־האלה, עשנה במת־קטרתה, מפחד
פלא עז, שמחה דמי וערפי צבת ויבשרני בעתה, ומהלי הפך
לתרעלת־פיגול…”).





II





כפתיחה לשירתו ישמש שירו הגדול “קדם”. בשורות רחבות
וכבדות־נשימה, אך מדודות ושקולות, בפרקים מסורבלים בידיעות המזרח העתיק
וחדורים הרגשה היסטורית חריפה, יוציאנו המשורר מן המציאות של ההווה
ויכניסנו לתוך נבכי העבר הרחוק.

בלילות עמומים ואלמים הקשיב המשורר הד דורות נשכחים ושמע
שירת־עוז־קדם שקראה לו מערבות המזרח השמם. ובנשמת המשורר העברי, שעבר ימים
ומדבריות, ארצות ומדינות, מוצתת אש־געגועים על מקור מחצבתו, שהוא גם
מחצבתו של המין האנושי.

ב“קדם” יושר על מצרים ועל שבא, על אופיר ועל ערב, על צור
ועל צידון, על אשור ועל בבל, על פרס ועל יוון, וגם על סין ועל טיבט ועל
חופי הגאנגס הקדוש.

הנילוס הלוהט בשמש ישיר את שירתו הסודית, העתיקה, שירת
התרבות החנוטה ו“ספר המתים”, שירת אוזיריס ואיזיס. ארץ הספינקסים
והפיראמידות, השומרים על שלום־בטחונם וחידת־הווייתם במשך שנות־אלף, ארץ
זו חדה חידתה גם עתה למשורר העברי, הנין והנכד ליוצאי־מצרים. שאלות־הנילוס
– שאלותיו. וסודות הספינקסים – סודותיו.

שורש נשמתו שם, בארצות הקדם, וממצרים ילך לבבל, לשיר עליה
שירי זכרון וגעגועים. אמנם, בבל היתה ארץ־הגלות של אבותיו, אשר על
נהרותיה ישבו גם בכו ועל ערבותיה תלו את כינורותיהם – אבל הוא לא את
מרירות הגלות היהודית יראה בה בבבל, כי אם את קדמותה ואת שגבה, את
שמחת־החיים ואת תעלומות־האהבה שלה. בבל רוותה אושר ומצצה יין־רקחה על
שמריו, היא ששה לעלומים ולעגה לזקנה וירדה לנבכי כל חמדה. היא ידעה לכנס
אוצרות מכל אפסי־ארץ, זהב ודר וסוחרת, ו“לרצפם במקדשי־אלים, לחצוב מהם
קשתות־גשריה ולשגב גם את מגדלי־רהבה”. היא היתה רבת־חטא־ותאווה אבל היא גם
ידעה לשחוק לגורל. וכשקם אל־צבאות להרוס קן־מלכים היתה בבל בידו הרשת
לצוד בה את אדירי־הגויים.

יודע המשורר שאין בבל השדודה ראוייה לחיבתו של העברי, כי
מלכה וזונה היתה על דרכי המזרח, ומחריבה עם ישראל, אבל “סלח לי, נביא גלות
ועוני, מקונן בת־ציון השבויה – מתחנן המשורר לנביא – בליל זה הקודר
ומאיים בצפון הקר והאפל, כי אזכור את בבל הגאה ויהמה לבי לזכרה”. משהו
מתאוותה האלילית בוער בדמו עד היום הזה. לחש־העגבים שלה מדריך מנוחתו
הוא, מנוחת משורר עברי בגולה סלאווית לאחר אלפי שנים; אצבעותיו מתגעגעות
על רטט השדיים של נזירות־עשתורת. היופי של בבל, גאון כשדים וצבי כל
ממלכות, שפיתה כל מלך וכובש בימי קדם, עדיין חי בעולם גם עתה.

ומלחמה זו, של המזרח המזהיב במערב העמום, עדיין נמשכת.
בכל דור ובכל תקופה מתחדשת מלחמה זו. עם שחר גובר המזרח, עם ערב מנצח
המערב. הורמיז נלחם באחרימן. אור נלחם בחושך. מדבר נלחם בכרך. טבע נלחם
בתרבות. כח נלחם ברוח. ואלילות נלחמת ביהדות.

ושוהם, שהקדיש למלחמת־איתנים זו את כל כח־שירתו,
ב“יריחו” וב“בלעם”, ב“צור וירושלים” וב“אלוהי ברזל לא תעשה לך”, עורך
סיור־הקדמה לאותן ארצות רחוקות ולסתרי תרבויותיהן האליליות, למען יכירן
מקרוב ויעמוד על סוד־גבורתן.

מבבל הוא הולך לפרס, הראשונה לחולמי חלום־כבשון־תבל.
היא שפתחה את שערי־הנחושת לבבל והעלתה בחרמה לבנון וכנען, וצידון ופלשת.
היא עברה כל ציה וישימון וחתרה אל חופי מצרים וירדה עד כוש להכניעה, וימעט
גם זה בעיניה ותשלח את צבאות־גבוריה לאיים רחוקים במבואות ים־מערב הצלול,
לארצות השיר והיופי, לערבות־השלג וסלעי־הקרח שמעבר להרי־אררט. אז בא הקץ
לחלום־כיבושיה. הקרח הקפיא את החום. השלג צינן את להט הדם המזרחי.
והמזרח החל שוקע.

עברו שנות־אלף והמזרח עלה על מוקדו ונשרף על אליו ועל רזיו כאחד.

אבל חלום־המזרח לא מת ולא נשרף. ובלב המשורר העברי הוא מתעורר וניצת באש אדירה ובתאווה עצומה.

מתמסר הוא כולו למראות המזרח וכשיכור־מיינו הוא קורא
לנגוהות־הזיו שלו שינהרו אליו מאפקי־מרחקיו ומגדות נהרות־עדן,
מערפלי־הירדן, מרוכסי־הגלבוע ומהרי־יהודה, מלילות־הסהר של עמקי־הארנון,
“מנוגה־כוכבים, הנגרף בדכי מימי־קישון הקדומים”. מכל אפסי־קדם, מכוש עד
חוילה, מצחור הלבנון ועד חכליל הכרמל, הוא קורא לרוחות־בראשית לבוא ולפחת
בו את רוח היצירה העברית. נפשו הקודרה בשביית־המערב נכספת וקוראת לברק זוהר
סיני, מקום שם העפיל האדם לעלות לאלהיו, וליקוד מדבר אלים וחוזים,
וללוחות אש־דת. “מארץ־ישראל, שם דבשי רדיתי וגפני עוללתי / ואת ייני ושמני
נסכתי על במות אל שדי וכרמי / מיהודה, שם נצחי הריתי, חלום עתיד רחוק
יצרתי – – – מכל דרכי מזרח, הה, פחינה, הרוחות, אל בקעת גלותי – –
–”.

נוף רחב ומרהיב שטוח לפנינו בשירת “הקדם”. השורות
רחבות־הנשימה והריתמוס־כובש־הלב, המזכיר לנו את הריתמוס והבנין של
“מתי מדבר” לביאליק, פותחים לנו מרחקים כבירים אל ראשית ההיסטוריה
האנושית ומעבירים לפנינו את כל גלגולי הגזע שלנו מבראשית ועד היום. חוזי
חזון האדם מזורואסתר המחוקק, “המבדיל בין טהור לטמא ומבחין בין אור
ובין חושך”, עד בודה, הנזיר הקדוש, “שכמה לשלוות־הנצח”, ושאף לאחות את
קרעי היקום, ו“לפדותם מכאב כליון־נצח”, עד “חוזי ישראל השזופים, הנושאים
בלבם הלוהט רב מרד ואהבה ומשפט” – “ורחמים רבים לאדם” – כולם, כולם
מופיעים פה על במת־החזיון, להעיד על גלגוליו ויסוריו של האדם הנודד
והמחפש פתרון לחידת־קיומו ולסוד־ההווייה. כי רבה היא חכמת האדם, אומר
המשורר, וגדול הוא חשק־נצחונו, אך גדול משניהם חלומו, הד בראשית הטמון
בנפשו. “בסלע הדומם ובעשב העולה לתומו, בנחל הפוטר הגיגו, בחיה התועה
ביערים, בענן הנשקף בשמש, בקשת התלוייה בתכלת, ברוח הנושבת על שדות,
בתפילת נעורי ליל אביב” – בכל אלה הוא רואה רק חלק מנפשו “ואת נפשו כחלק
שנפרד מהמה”, ולבו יתעטף בתפילה למקור כל העוז והנצח – לאל חי
ויוצר…

האל החי והיוצר, שאותו יבקש האדם, הוא השריד היחיד,
הנאמן, המבטיח, שנשאר מן הירושה הגדולה של המזרח. כי המתים של ארץ מצרים
והחורבות של ארץ אשור והעיים של ארץ בבל והתרדמה של ארץ פרס – אין בהם
ממש ואין בהם כח להקים את האדם המעפיל אל־על ולהוליכו בעוז ובבטחה
בארצות־החיים ובנתיבות־העולם. אבל אדון הנביאים שברח למדבר לחזות שם את
אלו בלהב סנה בוער באש, והנביא שעלה בסערה השמימה, ואדירי החוזים של
יהודה, אשר חזו חזון אחרית הימים בשעה שהעולם היה צעיר ועטוף ענני־כבוד של
אלהות עולה ומתגלה – אלה לא מתו, ודמותם זורחת ודברים עוד לוהט גם עתה.
זרעם נזרע על כל שדות־תבל ועדיין לא גמלה תבואת־נבואתם, חדשה היא
כביום־נתינתה, ו"אביב לא אחד עוד יעבור עד יבוא יום קצירם ואספם, יום
קצר למזרח הגדול – – – ". נושא המשא הגדול של המזרח הוא האדם העברי בארצות
הגולה, וחוזה חזיונו – המשורר העברי. כשיצאו בני ישראל בגולה, ידעו כי הם
יוצאים לקרב שנות אלפים “כסלע בסופת הדורות”, לקרב עמים ותרבויות, אמונות
ודעות, אבל הם יצאו למלחמה על מנת לשוב לאחר הנצחון – “ויקשב המזרח רב קשב
וידע, כי שבועת־אמונים נשבעים לו בניו הגולים בלכתם אל ארץ שוסיהם, אל
ארצות המערב הרחוקות… והוא זוכר שבועתם עד עתה ומאמין בשובם, ואם גם
יתמהמהו שנים ויובלים”.





ב. אור־כשדים – וארץ־ישראל





והנה הגיעה עת התשובה, לאחר שנים רבות ויובלים ארוכים.
אחר שיר ה“קדם”, שהוא פתיחה לשירת התשובה, בא השיר “אור כשדים”. באור
כשדים מתחילות תולדות אבי אבות העברים ומשם יש להתחיל את שיבת הבנים.
בראשית הימים אמר ה' לאברם: “לך לך מארצך וממולדתך – – – וילך אברם
כאשר דבר אליו ה'”. ואתו הלכו דורות רבים, לפלשת, לצור, לרומא, לכל
ארצות־תבל, לכל קצווי־עולם, במלאכות גדולה ונעלמה. והנה מתעגל העיגול
ונינו של אברם העברי שב אל נוף מכורתו על חופי פרת וחידקל.

“אור־כשדים” הוא שיר־התשובה של האדם העברי השב אל בית
אביו ואלהיו. ויותר משיש בו מרוחה וריחה של ארץ־הקדם, מולדת אברהם, יש בו
סיפורי הנדודים והתלאות של הבן הגולה והשב. ב“קדם” ניתן נוף־הקדם,
ואילו פה ניתן שיח־הכאב של השב על הארצות אשר עבר בהן, על המלחמות אשר
נלחם, על שארית־הפליטה אשר הציל משרפת הגלויות ועל רטט הדבקות החדשה שלו
בארצו ובאלהיו.

הוא מתוודע לאלהיו בחותם־יסוריו ושואלו: “למי העול הגדול והסבל – הכר נא, ולמי חותם־עד עליהם נטבע בדם איברי המגוידים?”

ונכד־נכדם של חוזים קדושים ועריצים, של בוקרים תמימים
ומריבי־אלהים, כורע צמא־התחטאות על מעיינם וכותב אגרת־שיר ל“אחים במזרח
ולאלה החונים על דרכיו”. הוא מבקש מהם להמליץ עליו, על “בן קדם גולה” אשר
נפתה פעם ל“תורת מערב מקושטת”, ואשר תפילת אדם לוהטה, שבוכרה בתועפות
המזרח, נתחלפה לו ב“גמגומי פתרון מקיטור ומחשמל”.

שנות אלפים נדד, עיקל דרכיו לכל הר ובקעה, תעה למשכנות
עמים זרים, נהל עדרי־צאן במרעי־תבל כולה, גיבל דמו בצפיעי בקר הגויים
לזבל את שדותיהם. את רצונו הוא, המזרחי, ביטל מפני רצונו של המערב. הוא
למד את תורתו, חדר לחכמתו והסתופף במקדשה של מלכת־המערב. ומהיותו
בן־מזרח צמא־דעת החושק לגלות סודות ולראות את הנעשה בפנים קרע את המסך מעל
קודש־הקדשים שלה, מלכת המערב, קלף תכריכיה “עד מחשוף עריית־בראשית” –
אבל פתרון לא מצא.

חזון תרמית ניתן לו. שנאת־זרים נפלה בחלקו. מן המארב של
המערב עלו עליו שונאים שרצו להשמידו, כי לא סבלו את זרותו, את יחידותו, את
גאונו, ואת עינו החדה והחודרת.

הוא גילה את ערוותו של המערב ורתת ידבר אליו: “ידעתי כל
השטנה המפעפעת ללא־אלהים וללא־דם־קנאות וגעגועי־תוהו בכל עם ועם בך וזיוף
שלומך ואהבתך, – – –” ומדוכא וחדל־פתרון הוא שב ל“חופי חידת עדן”, למקור
גאונו הראשון. “ואבחר אותך, מזרח!” הוא קורא בעיים־רוחו, כי מרגיש הוא
בעומק־לבו: “נתקלקלו חשבונות רבים ונשגבים מבראשית ועד הלום”. השליחות
לא עלתה יפה.

הוא מתחנן לאלהיו שישתלהו שוב על מרום הריו כבראשונה ויצווה לו את הגאולה ואת הסליחה.

ואם ישאלהו מי: מה מנחת־הכפרה שהבאת? מה שארית־הפליטה
שהצלת? יענהו: ממלתעות עמקי שפה הצלתי שפת־קדמי, ברה ורעננה. עליה, על
שפת־החמדה העברית, שמר משכחה ומחלול ועל עדנתה, ראשית כל עדנה, שמר שלא
תבול. כאביר נאמן ניהל אותה מפרס עד ספרד ולארצות מגוג ומשך, והיא שמרה
על גאונו ועל קדושתו, על שבתו ועל חגו. ברחש תפילות צרופות ובלחש
תחינות זכות שר לה שירת־אהבתו־ואמונתו על אדמת נכר קרה – ויחם ללבבו.
ובשפת־קדמו זו יתוודע הבן השב לארצו ולאלהיו.

ב“אור כשדים” החלה שירת התשובה וב“ארץ ישראל”
(“התקופה” כ“ח וכ”ט שנת תרצ"ו) היא נמשכה ועולה. בראשון הוא עומד לשוב,
בשני הוא שב. פרק־הפתיחה נקרא “לך לך”, אותן שתי המלים הנפלאות שאמר
אלהים לאברהם ושנמסרו לבניו – עד מתתיהו שוהם. אבל “לך־לך” זה אינו מארצך
וממולדתך אלא חזרה – לארצך ולמולדתך. כי – היתכן, שואל המשורר,
“שיתפלט איש כל ימיו לארצות עם ועם – – – ומולדתו לא יחז – וימות?”
והיוכל היות, הוא ממשיך לשאול, שיחבוק איש בצללי כל דרך אמות פונדקיות
“ולא יטעם שד הורתו בנצח – ויסתלק?”

כן נהפך “לך־לך” החדש לעלייה למולדת.

ובעלייתו ישיר המשורר שיר־מסע אל המולדת ויראה מראה־נוף של
ארצות־הגולה בדרך לארץ. פה הרים, ים ואיים. ויש תאורי־טבע רבי־צבע
ושפעת־מראות והמון־רחשים, אבל כל אלה אינם אלא אמצעים לשפוך שיח ולהמות
המייה של געגועים על ארץ־המולדת של העם ובן־העם.

בפרקי “בהרים”, “הים”, “על דרכי מולדת” ו“ככר הירדן”,
מתגלה תפיסת־טבע עמוקה, שרשית, וגם יכולת־ביטוי וכשרון־ציור, ובכל זה אין
בקריאת התאורים האלה משום הנאה לשמה. ההגות הכבדה של המשורר הרציני,
השקוע כולו בעולמו הרחוק, הנכסף, שורה בכל שורה ומשרה רוחה על הקורא. לא
רק שיבה יש פה, כי אם גם תשובה, תשובה מדרך־החטא, הוא החטא של הגלות;
ודרכו של בעל־תשובה היא להתפלל ולא לשיר, להתעגם ולא להתענג, להכביד
את עול־החיים ולא להקל את משא־היסורים.

הרי האלפים אדירים הם, והם מדהימים ביפיים, אבל המשורר
רואה בעיקר לא את היופי, כי אם את גאון־הזעם שלהם. הם עומדים “זקופי
גאון־הזעם”, שלובי־שכם ורגוזי־קדקוד, ומאיימים עליו ב“כתב צלקות־סלעים”.
“רכס על גבי רכס” שלהם נראה לו כ“רוגז על פני רוגז”. הם מפקדים על כל
סער וערפם – לשמש. הם “מעיקים עד לאין נשוא” בשלוות שכול גא, שלא איכפת
לו בכל בריות השפל הזקוקות לתקווה מעט וחמימות ופיוסים.

ואלה, תקווה וחמימות ופיוסים, אין בהם. לפיכך קשה גם
אוויר־הנשימה עליהם. רק בשעה שיעלה זכר ההרים במולדת, יקל קצת האוויר
וירווח לנפש. “יש הרים לי במולדת – אומר המשורר – שם יד אלהים בקנה מדדם,
איזנם ובשרד צלעותם תאר, ובדגלי תמרים גדרם ובכידוני ברושים ובשפריר
תרשיש ספנם וסיהד לי אותם לגלות ולניחומי שבות – עוד לא ראיתים, אך אכירם
משנות־ילדות, כי על כן נתוודעו אלי מדבר חוזי: הרי ישראל, שמעו דבר אדני
– – –”

וכשהוא עובר על פני איי־יוון, תחנות־ימיו העתיקות,
תיפעם רוחו לא מן המראות שהוא רואה עתה ולא משאון הגלים המחריש אוזן,
כי אם מן ה“דמויות מקדם” הקמות לתחיה לנגד־עיניו. הנוף החיצוני נכנע אצלו
תמיד לנוף הפנימי. כי עולם־הווה זה אינו אלא בבואה של עולם־העבר, ואין
תכליתו של הנוף בו בעצמו או ביפיו, כי אם במה שנעשה בו לפנים, בחיי
הקדמונים שחיו עליו וחתמו אותו בדמות־תבניתם ובהוד־מעלליהם.

דמות אברהם אבינו, האלוף מאור, זה שעתיד היה להיעשות
הגבור הראשי בדראמה “אלהי ברזל לא תעשה לך”, היא המופיעה לפני עיניו של
המשורר על חופי איי־יוון. וכל עוז המרד של אברהם בפסילים אשר שבר וקול
רעמי סיני והדר נבואות הנביאים שנלחמו בעבודת האלילים ומלחמת צור וירושלים,
ושאר מלחמות היהדות באלילות – קול שאונם של אלה מחריש את שאון הגלים של
הים התיכון, הנושא את העברי השב מן הגלות למולדת.

גם הים הזה, התכול, העמוק, המלא זכרונות־קדומים, מסלק
פתאום את מקסם כל הדמויות, ונתפש לקסם העברי העתיק. הוא שומע ניב־עבר חי
של שיר־החלוצים ה“מצלצל ברון עתיק למלחי צור וירושלים”, והוא, הים
התיכון, הזר, החל מנענע גליו לקצב מחולם של החלוצים העברים, העולים
לארץ־ישראל.

בזה שר שוהם לא רק את שירת נפשו הוא, כי אם גם את שירת
הדור, הוא הדור החלוץ. אותם אלפי הצעירים, שהם תפארת האומה, ידעו אף הם
לוותר על תענוגות העולם הזה ועל להטי־היופי, שקסמו להם מכל עבר, ויעלו
את עצמם קרבן־עולה למולדת, אשר כלתה נפשם אליה. גם הם היו משוררים,
משוררי־חיים, שלא שמו לב לליטופי הרוחות המתוקות וליפיפותו של יפת, וילכו
ויבקשו את תכלית חייהם ויפי־אמתם במולדת הקדומים. כי דמם, כדם המשורר,
נשאר טהור וחזונם לא נפגם ורוחם לא נעכרה וקדושתם לא נתחללה. הם נשאו אתם
את בושם הימים הראשונים, את ריח הארץ, את קדושת־המסורת, ומתוך השרפה של
מלחמת־העולם (הראשונה) ברחו והצילו לא רק את עצמם ואת הדורות הבאים, כי
אם גם את גאון־הקדם ואת תפארת־המורשה.

ויחד אתם שב גם המשורר אל מולדתו, שהיא לו אם־עלמה
וארץ־כלה, “שהרתה לריחות אביבה החדש ותעלם הריונה בניצת־השקד הלבנה”.
הוא שב אליה לחדש את הברית בין הבתרים ולמצוא את הגאולה.





ג. יריחו





שב המשורר לארצו ולמקורו, אבל שיבה זו, שלו ושל
דור־החלוצים, שעליה שר ב“ארץ־ישראל” אינה אלא שיבה בגוף, שיבה־בהווה,
ואילו למשורר כשוהם העיקר הוא – השיבה־ברוח, השיבה־בעבר, כי אין בהווה
אלא מה שבעבר, אשר בו נחתמה דמותנו לעולמים ובו נרמזה דרכנו לאחרית
הימים.

לפיכך הוא חוזר לימי־קדם, לימי הראשית של הווייתנו, לחצוב
ממטמוניהם דמויות אדירות של אישים חוזים ומעפילים, לוחמים וכובשים, מבשרי
בשורת הגילוי, ולהאיר באור חייהם ונצחונותיהם את כל הדרך הארוכה של
תולדות־ימינו, מאז ועד עתה.

לשם כך אין השירים מספיקים לו. והוא הולך אל הדראמה.

בדראמה גדול ההיקף ורב המרחב יותר. בה יש מקום למלחמת
כוחות, לדברי־יריבים, להופעות דמויות שונות וסותרות זו את זו. שם שטוח
וגלוי שדה־הקרב, של אישים ועמים, של דעות ואמונות.

הראשונה ליצירותיו אלה היא הדראמה מימי המקרא “יריחו”, על כובשי־כנען הראשונים וכניסתם לארץ־ישראל.

מה שמושך את לבו של שוהם בחזון “יריחו” כבשאר מחזותיו
הוא לא כח־הזרוע, כח־הברזל של כלי הזין, המנצח ומכניע את האויב, כי־אם
כוח הרוח הכובש, כוח האלהות המכניעה את האלילות.

העברים העולים מן המדבר וכובשים ארצות ועמים אינם העם
היותר מזויין בעולם ואין סוד גבורתם צפון בחרבם בלבד. הם נושאים בתוכם
כח אחר, כח לא־נראה ולא־מובן, כח עליון המפיל חתיתו על עמים
גבורי־חרב,והוא כח הרוח, כח סנה וסיני.

כהני־האלילים, כהן האשרה, הכהן המצרי, הכהן המדייני
והכהן המואבי, הנמצאים במחנה־יריחו יחד עם מלכה, נבהלים ואינם יודעים את
פשר ההופעה החדשה, העומדת להחריב את ארצותיהם ולהרוג את אלהיהם. עוד טרם
בא האויב מן המדבר כבר נכנעו ברוחם. הם חדלו לירוא את אלהיהם והחלו
מפחדים מפני אלהי־ישראל. הכהן המואבי יודע שלא יוכל הפעור לאל־האלים,
והכהן המדייני יודע ש“כאשרה כפעור כאין נגדו עתה: כמואב בפלשת חרבו
תאסוף”. כי “לא נשק נכבשים אלה”. וכששואל הכהן המואבי מתוך רז־פחדים:
האם לא אדום דמם? האם לא בשר צבאם (של העברים)? עונהו הכהן המדייני: טרם
תדע אותם. “הנקל להרוג אלף בם ורבבה, הנקל לכבוש עם כי תשים ארצו – אך
איכה תמית רוח אל מצביאם ותשים מדבר לכבוש חול־מרחביו?”

כהני־אלילים אלה ידעו אלים רבים: דגון וכמוש, נרגל
ומרודך, בל ומולך. ולכל אחד מהם היתה דמות משלו והיה תפקיד משלו. אחד היה
אלהי הפריה ואחד היה יוצר־אור ושליט על צבא מרומים, אחד היה אלהי־מלחמות
ואחד היה אלהי־הרוחות, אחד – אלהי האור והטל והפרי ואחד – אלהי הישימון
והחושך. “אך איכה תערוך אותו, אל העברים, שר אין דמות ותמונה לו” והוא יודע
לצוות אור וחושך, והוא משדד עמקי־הים על פני תהום־התוהו ומצווה חוקו
לאדון ולעבד – מה עוד נשאר לאל אחר זולתו? ואם אין דמות לו – איך תהרוס
אליו?

וגם רחב “הקדשה הגדולה לאשרה”, הרואה דברים הנעלמים מעיני
הכהנים, מריחה בחושה החריף את החדש ההולך ובא ומואסת באלתה. היא, האשרה,
נתרוקנה מתכנה ונתגלתה בערייתה. רחב הקדשה יודעת שבכחה היא היתה האשרה
מתקיימת ומידה, מידה ניתן לה כל מה שהיה בה.

מתפוררת כל החברה של עובדי־האלילים. לעג הכהנים והקדשות
על האלים והאלות שלהם הוא האות החותך המבשר את נצחון אלהי־העברים ומשה נותן
תורתו. כעין לווית אלים מתים נערכת לפנינו בעלילה הראשונה, והכהנים הם
המבכים את מות האלים ואת חורבן העולם שלהם.

אבל בשעה שכל הכהנים ושאר עובדי־האלילים מתגלים
ברפיונם ובשקיעתם מופיעה רחב, הדמות המרכזית של המחזה, כאור בטחון
וגבורה. היא המושלת ביפיה, ברהבה, בהוד־גבורתה. אותו הסיפור התמים
והסתום המסופר בפרק ב' של יהושע מתרחב ומתבהר פה ומתעלה למדרגת חזיון
כובש־לב, ורחב אף היא נעשית דמות דראמתית גדולה. היא לועגת לאלילים, כי
אינה יראה מפניהם, אבל היא גם אינה יראה מפני הכח האלהי הגדול, העולה מן
המדבר. אין היא יראה מפניו, משום שהיא חושקת לראותו, להכירו, לחושו.
וכשהיא שומעת מפי הכהן המדייני שמשה איש־האלהים לקח לו לאשה בת אשה כושית,
שהיתה קדשה לבעל־פעור, היא מקנאת בחברתה המדיינית שהמירה את הפעור
בכובש עמים. ובלילות־חג, כשהיא יושבת במקדש־האשרה, וסביבה ישנים כהנים
סבואי־תאווה, והיא עצמה לאה מחגי־זימה, היא מרגישה בנפשה קול קורא לאלהים –
ונזכרת במדיינית, אשר זכתה במשה.

הדראמתיקן שבשוהם אוהב להגביר את יסוד תאוות־המין
והתנגשות האיש והאשה במלחמת האידיאות. ב“צור וירושלים” נתן בלב איזבל
אש־תאווה לאליהו – אש־תאווה פראית וטורפת – והיא קושרת את גורל מלחמתה
של צור בירושלים בגורל מלחמתה היא באליהו. ומלחמתה – היא מלחמת־אהבה.
רוצה היא לכבוש את אליהו הפראי, הבלתי־מתגלה, הגוזל את מנוחתה, כדי
שתכבוש בו את אלהי־יהודה. וגם ברחב עשה המשורר כן. הוא עשה אותה
למרכז־העלילה ולנקודת־היקוד של התאווה האלילית. ואם לא תחלום על משה
עצמו, שאינו עוד, כשם שאיזבל חולמת על אליהו,היא עושה זאת דרך צפורה
אשתו, שבה תקנא קנאה קשה ואוכלת.

היא, הקדשה לאשרה, שגילתה את חוסר־ישעה של האלה ואי־פריונה
של האלילות, לוהטת בלהט התאווה של נעורים והיא מבקשת לה כובש. היא מבקשת
נזיר שלמענה יחלל נדרו לאלהיו – וישת מכוסה.

וכאן מופיעים שני המרגלים אשר שלח יהושע: עתניאל ועכן. הם
מתחפשים בבגדי עמלקים. עתניאל – חייל זקן ומנוסה, עכן – צעיר המתפעל
ממראה־עיניו. וככל צעיר הוא רותת מתאוות־נוער ומחשק־חיים.

רחב מוזגת לו את כוסה בשעת המשתה שהיא עושה ומבקשת מאתו
לשתות, אבל היין נסך הוא לעברי ועכן מסרב לשתות, כי נדר נדר לה', “ואלי
ידרוש נדרי”. וכשהיא גוברת עליו לבסוף והוא נכנע לה ושותה מכוסה, שואלה
השר: האם קנאת לאלה, לאשרה, שהשקית את הנזיר? עונה אותו רחב: “לאשרה… לא!
קנאתי לי – לאשה, מהגבר ומאלהיו”.

עכן העברי הצעיר שתה מכוסה ונופל ברשתה, הלום יפייה. הוא
בא כשליחם החשאי של הכובשים ונכבש, ואף היא האשה הכובשה נופלת שבי בידי
האיש, שבגד בעמו ובאלהיו למען אהבתה. כן ישלב שוהם דראמה בדראמה,
נפתולי יחידים בנפתולי עמים, ויכניס דם סוער לתוך עורקי העלילה.

המרגל האויב נהפך לאוהב האסור בכבלי־אהבה, ובהישמע קול
השופר של מחנות־העברים הכובשים לא ינוע ולא יזוע המרגל־האוהב
שכור־קסמיה של האשה, בת השונא. רגע קל עוד פתוח לפניו פתח־התשובה
לאחיו ולאלהיו, לכפר חטא־כשלונו בדם בני יריחו, אבל רחב, האשה העזה,
שואפת־הכיבוש, בת־הגבורים והאצילים, רוויית תרבות־הכרך, עומדת עתה
במלחמת חיים ומוות עם שונאה ואוהבה, עם כובשה ואסירה, עם שליח המדבר
הפרא והתרבות החדשה, העולה באור גדול ומעוור. היא נלחמת על נפשה ועל
נפש־עמה, היא נלחמת על גורלה וגורל־ארצה־ותרבותה. והיא רוצה לנצח. ובכל
כחות־הקסם שלה, ובכל להטי האשה הקדשה היא מתאמצת להשהות את עכן באהלה,
כדי שישאר אתה ויכנע לה עד תום. בחכמת־עוז רבה היא שואלת אותו:


האם כה נקל הוא לזנות

מאל ולשוב אליו מן המצרים?

לכפר פניו בהון ובדם האויב?…

מה לו, כי תשוב נבהל, רפה הפחד?

אם אל הוא, מרדך העז לו ינעם

מתשובה נקלת־רפיון…




אך אם הוא רוצה לשוב – ילך וישוב, כי לא באיש כזה חפצה2. היא ביקשה גבר גבור, אדון, אשר מלחמה
יאסור בעבורה עם אל ועם אח, עם תבל רבה. היא בקשה אוהב גבור, אשר מלהט
חרבו תשקף לו דמותו ועל פני הנצחון יכבוש אותה, את אחרון שללו…

ניצחה רחב – ועכן שלל את שללו, ואם גם קנה אותו בבגידתו.
ואם למוות יצא משפטה – הוא אומר לה – אתה ימות ואם לשפחה ימכרוה את גוו
יכוף תחת הריחיים לשאת משא אהבתו ובגידתו. היא הכניסה אותו לא רק בפח
אהבתה ובמסך יינה, כי אם גם ברשת החרם, בתתה לו את האדרת, רקמת־שנער
וירושת אביה, לפקדון עד אשר תדרשהו מידו שוב. ועכן עכר את נפשו בעבורה, כי
כן דרשתה מאתו: את נפשו במחיר אהבתה, כי בגבורה ובחטא וגם במרד תשולם
רחב.

כן נפל אחד מצעירי הכובשים העברים בטרם נפלה יריחו.
הקרבן – קרבן־אהבה, ויותר מזה: הוא קרבן־רוח. זהו אחד מגילוייה הטראגיים
של מלחמת דעות ואידיאות. האהבה הזאת, שהאש שלה מתלקחת בעצם שקיעת האלים של
כנען ונפילת חומות יריחו, אינה אלא סמל לנבכי הנפש האנושית, המתפתלת
ביסוריה ובחיפושיה.

הכובש נעשה כבוש והמנוצחת מנצחת. רחב כמהה לעוז־האמונה
העולה מן המדבר. עכן נופל בפח היופי השוקע של הכרך. וסמל הסבל הזה והחטא
הזה היא האשה. “בדרכי אל האל מצאתיך תמיד, האשה… – אומר הכהן המצרי
לנפשו – מי לי יגיד, אם תסולי או תגדרי הדרך אליו…”

אבל גם בתוך החטא מתגלה האלהים לאדם, ואין כיסורים
שליחי־טיהור־ומירוק־והתדבקות־ביוצר. עכן חטא ודינו – מיתה בסקילה. אבל
דווקא ברגעי חייו האחרונים נעשה צעיר זה גבור־רוח מזוקק־נפש. בחטאו, אומר
הוא, קרוב אליו אלהיו מכל הימים. “מכאב־החטא ראשונה ענה לו”. הוא שמע
קולו לא ממוסר־כהן ולא מאמרת־נביא – מחביון־סתרו נגלה לו ו“נכנסה הנפש
החוטאת בצל הרחמים”.

עכן נעשה עתה רב־הבנה ורב־סליחה, בזכות האהבה, בזכות
ההתמסרות, בזכות היסורים הגדולים. ואם היתה בגידה בראשיתו – יש קדושה
וטהרה באחריתו.

אלדד ומידד, משרתיו ותלמידיו של משה, המופיעים במחזה
בתפקיד של שופטים, שיעד להם שוהם (כדרכו המיוחדת בשינוי תפקידם ומקומם
של שמות מקראיים), – שנים אלה חומלים על עכן, ומשתדלים להצילו ממוות. אבל
הוא אינו רוצה ברחמים, כי נפשו גאתה ועלתה. הוא מגן בכל כחו על רחב
ומרשיע את עצמו בכול. וכששואלו אלדד: למה תרשיע נפשך לבלתי הועיל לרחב?
עונה עכן: מדוע פני תשא ותחפוץ לגול עליה חטא – והיא נקיה. ומוסיף: “אם
היא אשמה אז אשם אלהים בחטבו זרועות־השן האלה לה ובנסכו צלמה…”

וברגעים האחרונים של חייו הוא משורר במתיקות של אהבה:
בפגוע בי האבן הראשונה לטיפת רחב אזכור, רוך אזרועה; ובהגיע בי האבן השניה
– יפרוץ מעין־אהבה עז לקראתה, והשלישית כי תמחץ את קדקדי – “שפתי שם רחב
דום תלחשנה ואת שם אלי – –.”

כן עולה שירת האהבה המזוככה והמזוקקה מתוך יסורי האדם היחיד בשעת מלחמת־עמים וחילופי־משמרות.

שלש עלילות במחזה – ושלשה מרכזים בו. לכל עלילה תעודה
משלה. בראשונה ניתנת התנגשות של שני העולמות הרחוקים והזרים: עולם המדבר
ועולם התרבות, עולם האלהות העולה ועולם האלילות השוקעת. בשניה – מתלקחת
מלחמת התאווה והאהבה של רחב ועכן, אשר בה נופל הגבר לפני האשה. ובשלישית
– באה שעת ההתרה, שעת השילום: המשפט על היחיד אשר בגד בעמו וחטא באהבתו
הזרה לבת השונא והקרבת קרבן־האהבה הגדול – חייו הצעירים של עכן.

כן אנו רואים שהחזיון, המתחיל בשאלת עולמות הנלחמים זה
בזה והכובשים זה את זה, יוצא לאטו ממסלולו ונכנס לתוך מרוץ התאווה והאהבה
עד שהוא נגמר בהד הגווע של האוהב המת ביסורי־אהבתו.

שוהם לא הרבה לכתוב שירי אהבה, כי אץ לדרכו ההיסטורית,
אבל שירת־האהבה של המשורר לא הלכה לאיבוד. היא שוקעה בתוך נדבכי הדראמות,
ומתוכם עלו להבותיה. לא רק עכן צעיר היה, גם יוצרו צעיר היה בשעה שכתב את
“יריחו”, ומה שרמז עליו בשירו “אהבה” נתלקח ונשתלהב באהבת עכן ורחב
שב“יריחו”. ובעלילה השניה והשלישית ניתנים לנו שירי־אהבה יוקדים, שכחם
בהם עצמם.





ד. בלעם





“יריחו” היתה הדראמה ההיסטורית הראשונה של שוהם, וממנה יצא
למרחקי־זמן ולמעמקי־חזון. הוא החל מימי כיבוש־הארץ בימי יהושע, אבל לא
משם מתחילה חידת הקיום העברי. יש תקופות קודמות לתקופה זו, ונפש המשורר
נכספת אל הראשית.

ב“יריחו” אנו רואים את הדור השני של יוצאי־מצרים ואת
היורשים, אשר נתקרבו אל המעשה ונתרחקו מן החזון. משה מת. ויהושע הוא
המכניס. במקום איש הרוח בא איש החרב. ועכן נופל לא רק בחרם־אהבתו
לרחב, כי אם גם ברשתו של החרם. ולא רק עכן הצעיר מתאווה תאווה עזה
לאשה הזרה, הקוסמת בלהטיה והמביאה לידי בגידה. גם פנחס הכהן, השופט את
עכן, לא נוקה מתאווה זרה זו. הוא כולו – לפי המשורר – “אחוז מצוקת עגבה”
לרחב ואש עיניה מקדיחה את דמו. במשפטו הקשה שהוא מוציא על עכן יש יותר אש
קנאה ביריבו הצעיר מאשר אש־קנאה לאלהי־צבאות. רוצה הוא בעכן המת, משום שהוא
חושק ברחב החיה. וסיום המחזה סתום ומעורפל הוא, כי נסתם חזון מתלמידיו
ומשרתיו של יהושע, זה האיש שכחו בחרבו.

אלדד ומידד, תלמידיו ומשרתיו של משה, מתהלכים במחנה
כצללים שאין שומע להם ואין נשמע להם. נפשם הומה מגעגועים על רבם ונביאם,
שחסד־אל קרן מעיניו, ועתה הלך החסד ואיננו. הם מתנבאים במחנה על
אהבת־הגר ועל רחמי־האדם. הם מתחננים על שבויית הקרב, שתשולח לחפשי, כי
אסור להתעמר בה, אך אין שומע להם. תקופת הגשמה היא ומי ישים לב לדברי־רוח
של בני־נביאים, אשר שרדו לפליטה מימים ראשונים?3

אבל המשורר, המבקש את האותות הראשונים ואת המאורות
הגדולים, החושק לחדור לפני ולפנים של חזון הקדום, לראות אור־גדולתו ולהבין
את עומק־משמעותו, נסוג אחור והולך אל ראשית דור המדבר, אל ימי משה ובלעם.
וכן ניתנה לנו הדראמה “בלעם”, אף היא בשלש עלילות.

הגבור הראשי בדראמה זו, כפי שיעיד שמה, הוא בלעם. אבל
מבעד הדמות הגדולה והטראגית הזאת תישקף ותאיר באור עליון דמותו של משה,
ובסופו של המחזה יופיע אדון הנביאים בכבודו ובעצמו, וישא דברו
לדורות.

דמותו של בלעם היא אחת הדמויות המופלאות והמפליאות ביותר
בתולדות היצירה של הרוח האנושית, ולא לחינם נמשכים אחריה מבקרי־המקרא
וחוקרי־הדת, מתוך תשוקה לגלות את סוד מהותה ולפתור את חידת־הווייתה. גם
מתוך סיפורי־המקרא וגם מתוך אגדות המדרש עולה ומצטיירת לפני עיני־רוחני
אישיות אדירה וקוסמת, המלאה אור וצל של ניגודים והפכים.

בלעם הוא קוסם ומכשף, אבל הוא גם חוזה מחזה שדי. הוא עובד
אלילים ומתווך ביניהם ובין עובדיהם, אך הוא גם שומע אמרי־אל ויודע דעת
עליון. הוא הגדול והאחרון בנביאי אומות העולם וגדלו וכחו בין אלה כגדלו
וכחו של משה בישראל. נראה שגם הוא נחוץ היה לשלמותה של היצירה האנושית. כי
גם הוא עושה את רצונו של הקדוש־ברוך־הוא, אף כי לפי מהותו וטבעו ולפי
שאיפתו הפנימית הוא מתכוון למרוד בו ולבטל את דברו. הוא הולך לקלל את
ישראל – כי זו היתה כוונתו – ולבסוף הוא מברכם, כי כך ציווה עליו
ה'.

שוהם התעמק באישיותו המורכבת והמגרה של בלעם, חקר אחר
מוצאה ודרך עלייתה מערפל־האגדות, וביד בטוחה של משורר רב־דמיון רקם
רקמת־פלא של אישיות גדולה. לפנינו מופיע איש חוזה־חזיונות, סובל, קודר,
הנושא משא כבד ונלחם בגורלו, ללא אור, ללא שמחה וללא תקווה של
נצחון.

בילדותם היו משה ובלעם חברים במצרים, אבל בגדלם נפרדו
דרכיהם. האחד נבחר למעמד הר סיני, למתן התורה לישראל, לברכת אחדות אלהים
ולחזון אחרית הימים, והשני נעשה “קוסם על נהר פרת”, העושה בלהטים למלכים
ושרים, בשכר כסף וזהב, והמשרת את היצר הרע של האדם החוטא.

בלעם הוא הצד השני של המטבע האנושית־אלהית. הוא היפוכו
וניגודו של משה. משה עמד בסוד אל. בלעם לא עמד בסודו. משה נכנס אל תוך
קודש־הקדשים, והיה לו גילוי השכינה מבפנים, ואילו לבלעם הופיע ה' מבחוץ,
כי לא הורשה להיכנס פנימה. משה – נביא אלהים. בלעם – קוסם ומכשף. משה –
שר הברכה. בלעם – שר הקללה.

לפיכך קורן עור־פניו של משה וקודרה־עגומה דמותו של בלעם. – – –

שוהם מיעט להשתמש בחומר המיתולוגי הרב הצפון
בפרשת־בלעם והרבה להשתמש בחומר הסמלי־רעיוני שבה. הוא נמנע אפילו
מהכניס את האתון המדברת – שלפי האגדה דיברה עברית – ואת המלאך ואת חרבו
השלופה, כי לא רצה כנראה להיכבד בכבלי סיפורי־פלאות. הוא, משורר האידיאה
וחזון רוח האדם, שאף רק לגלות את המאור שבדמות הטראגית, ששמה בלעם, הוא
רק חתר להגיע אל נקודת־היקוד שלה, שהיא גם נקודת־הניגוד של משה, הלא היא
הקללה.

הברכה תופסת מקום מרכזי בכתבי־הקודש ובתולדות־רוחנו.
ברכת אברהם, ברכת יצחק, ברכת יעקב וברכת משה – כולן ניתנו בשעות
הפרידה מן החיים והעלייה מן העולם הזה – בכל אלה צפונה המשמעות העמוקה
והגורלית של ההיסטוריה הישראלית. (על יסוד הברכה עמד תומאס מאן בספרו
הגדול על “יוסף ואחריו”). שוהם חתר לגלות את ההיפך של הברכה, הקללה,
באישיותו של בלעם, שהיה ההיפך ממשה.

במלחמה הגדולה של שני האישים האדירים והשונים – הקוסם
והנביא, איש־הברכה ואיש־הקללה – נתגלתה ונתגלמה רוח האנושות הלוחמת את
מלחמת האור בצל, את מלחמת חיי־הנצח בחיי־השעה ואת מלחמת היהדות
המונותיאיסטית ב“גויות” האלילית.

המשורר טיהר את דמות־בלעם מסיגים מיתולוגיים והרחיק
מסיפורו כל מעשי־נסים, כדי שתעלה דמות זו למעלת הרוח ולמדרגת סמל של
מלחמת דעות.

ועוד דבר עשה. הוא יצר מסביב לגבור הראשי אווירה של
בקשת־אלהים, של כיסופי־גאולה. דמותו של בלעם אינה תלויה על בלימה. היא
קבועה במסגרת של תקופה ושל חבר חכמים וחוזים, המבקשים את הפתרון לחידת
ההווייה. לפנינו דור־מדבר כללי, ולא רק יהודי, דור נבוך ותועה, אשר פקח
את עיניו לראות את אפסות האלילות והחל מבקש דרך לאלהות. לא רק בני ישראל
יצאו מחושך־העבדות של מצרים. כל העולם כולו כאילו נתעורר לצאת
מאפלת־מצרים שלו, והוא כולו תסיסה, כולו תעייה. ובראש התועים והמעפילים
עוברים החוזים והחכמים, המבקשים את האלהים.

ב“יריחו” מופיעים כהני דתות ואלילים שונים. שם כהן
האשרה וכהן מצרי, כהן מדייני וכהן מואבי, ואילו ב“בלעם” יש רק כהן אחד,
כהן הפעור, אבל תחת זה יש במחזה שני חכמי קדם: הכתי, עובר־אורח מארצות
המערב, וההודי, עובר־אורח מארצות המזרח. (חכמים נודדים חביבים מאוד על
שוהם. ב“צור וירושלים” אנו נפגשים באחיקר “יליד צור, חכם נודד על דרכי
קדם” וב“אלהי ברזל לא תעשה לך” מופיעים שלשה שרי־אומות: הפלאי מצפון,
הפלאי מכפתור והפלאי מהודו. ודמויות אלה, של חכמי קדם, ששפתותיהם
נוטפות מור של חכמת חיים, שובות לב). חכמים עדיפים מכהנים, בחופש רוחם,
ברוחב דעתם, ובעומק יסוריהם. הכהנים דואגים לנכסיהם ולאליליהם, המשמשים
להם מקור הכנסה ופרנסה, ואלו החכמים – ערומים ויחפים הם, הנודדים על פני
דרכים, ואין לבם אלא לאמת המתעלמת וליופי המתגלה, לצער האדם הסובל וליגון
איש הרוח העומד על פי תהום. הם הם מבקשי־האלהים שבכל הדורות, שגם בכפירתם
יש אמונה.

וכן אנו פוגשים על פרשת דרכים של חזיון־“בלעם” את שני
עוברי־רוח המוזרים, הכתי וההודי. הראשון, בן המערב, הולך לבקש את סוד
החיים ואמת ההווייה במזרח, והשני, בן המזרח, הולך לבקש אותם דברים עצמם
במערב. כל אחד מבקש את שלו בארצו של השני, כי נפש כל אחד מהם, ולא רק
שלהם, היא חדלת־פתרון ועמומת רז־נצחים והיא שואפת וחורגת לקראת חלומו
ופתרונו. הנפש המחפשת צמאה לאל חי, כי לב האדם, הקדמון כהחדש, ירא
מחזון־התוהו ומיש־האפס. החכמים עזבו תורת כהנים זעומים ויצאו לבקש את
ברכת החיים, ושניהם, הכתי וההודי, הגיעו בדרך חפושם אל בלעם, שר הקללה
ואבי הזעם, אשר לפי עדות עצמו “אין כמוהו עוד לקלל יודע”.

ההודי שואל: “ואי המנוחה?” הכתי שואל: “ואי הפתרון?”
אבל בלעם – אין בכחו להשיב לא על שאלתו של הראשון ולא על שאלתו של השני,
כי דרכו שלו אינה דרך הברכה והשמחה, דרך החיים והיצירה. לו נתן
אלהים את הקללה.

בלעם הוא משורר־השקיעה ופילוסוף־היאוש. כשהוא רואה ערב
אינו מברך עליו מתוך שמחת־רוויה, כי הוא רואה ומרגיש את הרוש שבו.
כשאור־השמש מאיר לו אין הוא מברך על נס האור, כי אם מצטער הוא על
שרב־השדפון שמביא החום, וכשיצהלו לעיניו העלומים יחשוב על הזקנה ויתעצב
אל לבו. נביא האחרית והכליון הוא.

משהו איובי יש בדמותו של בלעם ויגון־חייו נוגע עד הלב.
שאלות רבות ועמוקות יש לו לשאול, והעיקרית בהן: למה ברא אלהים את הקללה?
ושניה לה: למה בחר בו אלהים להיות איש־הקללה? וכה דבריו לאלהים:






האם לא אחד אתה יוצר אור

וחשך, למה שמת דרכי אני



כשאול ואפל דמי, ותנחה אותי (את משה ־ מ.ר.)



על רכסי שמש־עד? אם לא מקור

כל מר ומתוק אתה, כי הבדלת

לתת על עבדך האחד סבל

מצוקת כל האדם ולשני –

כל אור וטוב ואשר על אדמות?




ועוד: מדוע נגלית לי מתהומות שאול וחרון – ולו “לנביא
העברים, על הר סיני, נגלית, אלי עד כי רננה תבל ויושב בה לבשורת אל
הברכה?” הוא יראה את משה “נוסע רווה־נצחונו על פני המדבר ומפקד את
צבאות־אלהיו וביד עצומה יראה נתיב הגאולה לאחרית הימים” ואילו את עצמו יראה
כמקולל, כנרקב, כשכוח־שמש. וכאיוב ידרוש את אלהים למשפט.

אם איש־הקללה היה – כלום מחפצו עשה זאת? כלום בכח־עצמו
קבע את דרך חייו? הלא כל ימיו עבד אלהים באמונה ובתום ואת אשר הוטל עליו
עשה ואת אשר הושם בפיו דיבר. אמנם, הוא הקשה את לבו וכבש את רחמיו
מסובלים, אבל זו היתה תעודתו. תעודת נביא־הקללה, החוזה מחזותיו בלילה ולא
ביום, בחושך ולא באור. ואם גם עלתה פעם דמעה בעינו, דמעת רחמים לאח
עיף־נפתולים, ליצור נרדף, מיהר אלהים ביקוד־חרונו להוביש את דמעתו “ותהי
המארה לי לאחות־שפחה ולריע־עבד היה לי המוות”.

אם כן – טוען בלעם לפני אלהים – למה תשחק בי ותשימני
ללעג? ולמה יצרתני ויסרתני? כלום לא חפצתי להיות מבורך ומחונן? כלום
לא חפצתי להגיע לאור־אלהים, לחסד־אהבתו? כרצפת אש בער בנפשי החשק
להיטהר ולטהר את הזולת, לטעום טעם אושר ולהטעימו לאחרים. אך אתה, אלהים,
השכנת בי קללתך ואת משאה נשאתי, ואת כבודה אדרוש.

ואם אלהים עונש אותו ומכניעו לפני משה יריבו – כלום ברכה אחת לו לאלהים?

בלעם מתפלל על הברכה, אך הברכה אינה באה.

ואם היתה ברכה אחת בחייו – בתו היחידה והאהובה נועה – נלקחה גם היא ממנו וניתנה למשה.

דמות נועה היא אחת הדמויות המופלאות והנפלאות של החזיון.
בנפשה הסהרורית אנו רואים את משחק האור והצל של שני העולמות השונים
והרחוקים – עולמו של משה ועולמו של בלעם. בה גם מתחיל נצחונו של
משה.

הנשים במחזותיו של שוהם מחוננות באינטואיציה יתירה וטרם
שנפקחות עיניהם של הגיבורים לראות את החדש הולך ובא נפקחות עיניהן של
הנשים. בחושן הדק הן קולטות את הקולות העולים ממרחקים, והתמורות המתהוות
נחתמות בחריפות בתוך נפשן הסופגנית. ב“יריחו” היתה רחב הראשונה לחוש
בחדש, ועוד טרם באו אליה המרגלים ידעו שמתו האלילים ובמקומם הופיע
אל־המדבר האדיר והכובש. גם ב“צור וירושלים” אנו רואים שהכח הראשי
והלוחם לאלילות־צור, היא אשה, איזבל, המרגישה בכל ישותה את גורליות־המלחמה
שבין מלכות בית־אחאב ובין אליהו הנביא.

וכן גם נועה, בת הקוסם בלעם, סהרורית היא וחולמת בהקיץ
כשהיא מטפסת על ההרים. דמותה שטה ומרחפת כ“סירה לבנת־תורן על פני
שפת־התהום”. ובחלומה היא רואה את אביה מדוקר־חרב, ואחר שנהרג אביה הקוסם
בא הגואל. “מי הוא?” שואל אותה בלעם, ובתו משיבה לו: “זה אשר שמו מפיך
אדע, את אשר תכבד יותר משתשנא” – משה.

כן הולך משה ומנצח לאט לאט את בלעם, באמצעות בתו, אשר לה נתגלה מחזה־הברכה של איש־האלהים.

אבל בלעם אינו נכנע על נקלה, כי נלחם הוא את מלחמת חייו
וגורלו, והוא עושה נסיון אחרון להילחם במשה ולנצחו. במה? ביצר לב האדם
הרע מנעוריו.

“וישב ישראל בשטים, ויחל לזנות את בנות מואב”. כך מספר
התנ"ך, והמדרש מוסיף צבעים חריפים משלו לאותה פרשת־שטים, המלאה משמעות
עמוקה. שוהם משתמש בכל החומר הרב הזה ובכל עושר־דמיונו ולהט שירת־התאווה
שלו, ומגולל לפנינו מגילת אהבה יוקדת של זמרי וכזבי. וגם פה מופיע פינחס
הכהן באותו תפקיד שלילי של איש מתאווה תאווה בבנות מואב.

הוא חושק בנזירות פעור, שלא כנשי ישראל הן. אלה אמונות
על שרב המדבר ובשרן מצומק וליחן יבש. ואילו נזירות פעור רכות ועדינות הן
וחמדת בשרן רעננה וקוסמת.

אהבת זמרי וכזבי אהבה גדולה וטראגית היא, ומקומה בחזיון –
מקום כבוד הוא, אבל המרכז הוא לא בהם ובאהבתם, כבאהבת עכן ורחב
ב“יריחו”. פה עומד בלעם במרכז, ומלחמתו במשה ובישראל, מלחמתו האישית
והגזעית, היא המכרעת.

יודע בלעם את נפש האדם, החושקת בבשר, ובבשר הזימה הוא מקווה לנצח את ה“עם הגאול” של העברים.

כי – מתנחם בלעם בלבו – אם הנשיא השמעוני, אשר שלח משה
למחנה־השונא, שכח את מצוותו בעבור האשה – כלום לא ניתן בזה רמז שעוד
אפשר לנצח את זה “העם הקדוש והטהור”, שהוציאו משה ממצרים לגאלו ולעשותו
מופת לעמים? הבשר בשר הוא בכל בני־תמותה. אם כן יצית בלבות העברים את
אש התאווה לבנות פעור ולבנות האמורי. ויטמא את טהרתם, ויסיתם באלהיהם.
אז יראה הנביא כי לשוא עמל והוציא את עמו ממצרים ונתן להם תורה, ומרוב
כעסו וחרונו ייהפך גם הוא לאיש־הקללה ויקלל את עמו…

כן ינצח איש־הקללה את איש־הברכה, הקוסם את הנביא. אבל הבת, הרואה יותר מאביה, כי על נפשה הגיה אור־משה, משיבה לו:






בזה ינצח מואב את ישראל

אך לא הקוסם בלעם את הנביא.




נועה, הנעה בין עולם החלום ובין עולם המציאות, בין עולמו
של משה ובין עולמו של בלעם, ידעה את דרך הרוח המנצחת. ובסולם המעלות של
דו־השיח הגדול, בינה ובין אביה, אנו עולים מעלה מעלה, עד שאנו מגיעים
לשיא המחזה – לברכת בלעם.

בלעם, העולה עם בלק אל ההר ל“קלל” את ישראל, עולה אל
פסגת־חייו. לרגע זה הגדול ציפה והתפלל שנים רבות. הוא עולה למרומי
החזון האנושי, ויחד עם זה למרומי חזון־נפשו הוא. את מעילו השחור הוא מחליף
במעיל לבן וכולו “לבוש לבן באור הצהרים” ו“קולו מעתה כקול נביא בחזונו”.
לא עוד איש־הקללה כי־אם איש־הברכה הוא. יש הרבה מלאכת מחשבת בסוף
החזיון, אשר בו נחה רוח אלהים על הקוסם הנהפך לנביא. זהו נצחונו של משה
וגם נצחונו של בלעם, שזכה לעלייה זו ולברכה זו הנכספת.

בלק בן צפור והשרים אשר אתו, אלה שקראו לקללה, נרתעים
ונדהמים. סרה רוח אלהים מן החוזה! – קוראים הם בפחד. אבל בלעם, המופיע
בכל גדלו, יודע שזאת הפעם נחה עליו רוח אלהים כאשר לא נחה עליו מעולם.
ערפלי־חייו מתפזרים ושמי חייו מזדהרים. נגלתה לו הברכה, זו שאליה כלתה
נפשו. אור משה, שחדר תחילה אל בתו נועה, חדר עתה אל נפשו. והוא פותח
פיו בברכה. הוא רואה את עם העברים העולם מן המדבר ועושים את דרכם
למדבר עמים, והוא נושא עליהם את משלו הגדול לאחרית הימים. ידוע הוא שמי
שיקוב אותם לא ינקה מקללת הדורות, “כי הם כל ברכת עתיד יצפנו לאחרית
הימים”. בלק ושריו מצפים לקללתו, אך הוא נתעלה ונשתנה, נסתמה ממנו
הקללה כחלום־בלהות רחוק, ואלהים הזיל בו דם חדש “מזוקק, זך, הצועק מלה
אחת: ברוך!” העם הגאול נתגלה לו לא כמות־שהוא, כי־אם כמו־שיהיה. הקוסם
ראה את ההווה – ולא ראה כלום. הנביא רואה את העתיד – ורואה הכל.

הוא רואה את העברים עולים ממדבריות רבים במרחקי עתים,
עולים לכבוש כל ארץ, שרוח אלהים עוד טרם יפקוד אותה, והוא מברך את העם
הנפלה מכל העמים, שאם גם קטן הוא בין עריצי גויים ודל אהלו – הנה רוחו
מבצר עוז. הוא לסער יובלים ילעג, “עליו פטישי עמים יתפוצצו וכל
מרחקי־גלות לא יעממוהו”.

בלעם מסתכל בערפלי זמנים ובנתיב נפתולי אל ורואה את
דרכו של ישראל: בנהרות דם יעבור בדרכו הארוכה, “למרחק ערבות־יה”. עמים
פראים יאכלו בשרו, ישתו דמו, ישללו שלל ממיטב־כחו, אבל הוא, עז הנפש,
קשה־העורף וגדל הרוח, ימחץ את ערלת לב העמים בדרבן משפט ו“בלפיד
גאולת־עד” יפלח עיפת־דרכם. הוא יקים להם, לעמים המכים והתועים, גואלים
ומשיחי־ישע, כי בנפשו חיה הערגה לפתרון הפדות, לחזון הגאולה. ו“ברוך עם
הגאולה!” – קורא הקוסם שנגאל מקללת־קסמיו וזכה לברכת־הנבואה.

זה היה נצחונו של משה וגם נצחונו של ישראל. כי הגדול
והאחרון בנביאי הגויים חזה חזון אחרית־הימים לישראל. ותפילת “מה טובו”
מפיו יצאה.

זו היתה ההופעה הגדולה, והראשונה לאחר הגאולה, של שני
הכחות הסותרים ומתנגדים זה לזה: אחדות־האלהים שנתגלתה לישראל על ידי משה,
אדון הנביאים, נפגשה עם ריבוי־האלהים של עמי־המדבר, שנתגלם בבלעם, הקוסם
והמכשף, – והברכה ניצחה את הקללה, בנפש נביאה. ניצח רעיון האחדות, של
האלהים והאדם, רעיון האהבה והמוסר, העתיד והרוח.

ובתום ברכת בלעם – תמו גם חייו.

פינחס הרגו. ומשה עולה על ההר, לראות את גופו המת של
יריבו ולצוות לדור אחרון את מידת האהבה והחסד ואת איסור שפיכת הדמים (“עד
מתי תאמרו לסכון לאלהים בקנאת אדם?”) הוא זוקף קומתו ומפקד לעמו:






עם ישראל, הלאה, הלאה,

הדרך עולה עד היום האחרון…




ה. צור וירושלים





ב“צור וירושלים”, הדראמה הגדולה שנכתבה בשנת תרצ"א בארץ
ישראל, עלה שוהם לשיא חדש ביצירתו. פה אנו רואים את המשורר המחפש
והמעפיל מגיע לגבהי־שירה־וחזון שלא ידעם לפני כן. חוטים בודדים של
אידיאות ומראות שהיו תועים במדבר־חזון נאחזו ונרקמו כאן לרקמת שירה
נשגבה.

המבנה של הדראמה שלם ומלוכד יותר. הלשון בהירה וצלולה
יותר. הדמויות המתגלות חיות ורוטטות ויש בדבריהן ומעשיהן מן ההתנגשות
החריפה של כחות־חוץ וכחות־פנים, של אנשים חייים ואידיאות תוססות. אותה
דרך ארוכה ורבת־מראות, אשר ראשיתה הוראתה לנו בשירים הראשונים
וב“יריחו”, ושציוניה נתבלטו יותר ב“בלעם” היתה ב“צור וירושלים”
לדרך־המלך, אשר בה הולכים מלכים, נביאים וחכמי־קדם – ואתם המשורר מתתיהו
שוהם.

ב“יריחו” וב“בלעם” עדיין אנו נמצאים במדבר. רעיון
אחדות־אלהים עודנו באבו. העם טרם מצא את עצמו, כי טרם נכנס לארצו. ועל
במת החזיון מופיעים אישים בודדים, שבהם מתגלמות אידיאות חדשות, אשר נשאו
בקרבן גרעיני מהפכה לעולם. אבל החברה האנושית היוצרת את הסביבה ואת המצע
למשחק הגדול של האישים והדעות, עדיין לוטה בערפל ואין אנו רואים את דמותה
בבהירות. דור המדבר הוא ואין במדבר ישוב ואין במדבר תרבות. ב“צור
וירושלים” אנו נמצאים בתוך ארץ־ישראל שנים רבות לאחר הכיבוש. המשורר
עבר ביעף על תקופת השופטים ועל תקופת המלכים הראשונים שמשלו על
ארץ־ישראל, עם ישראל כבר הספיק להתאחד – ולהיפרד לשנים: ליהודה ואפרים.
אנו עומדים בימי אחאב ואיזבל – ואליהו ואלישע.

שוהם הדראמתיקון, המבקש סתירות וניגודים, של כחות שונים
זה מזה ונלחמים זה בזה, לא ביקש לעצמו מנוחה בתיאור תקופת שלום, שלווה
ואחדות בחיי עמנו בארצנו, כי־אם ביקש ומצא סער וקרב בשתי השקפות עולם
שהתנגשו ובשני אישים גדולים שהתנצחו לחיים ולמוות, לנצחון ולכליון.

שתי השקפות העולם הן – האלילות של צור והאלהות של ירושלים. הרוח של היהדות והבשר של העכו"מיות.

ושני האישים היוקדים הם: איזבל, המלכה החוטאת וכהנת
העשתורת, ואליה התשבי, נביא אלהי־ישראל. ושני אישי הלוויי המשלימים את
התמונה והמעמיקים את החזיון הם: אחאב ואלישע.

איזבל מתוארת בצבעים דשנים וחריפים ובלהט תאווה רבה.
המשורר עשה אותה לסמל הממשי ביותר של העשתורת, ושל העולם האלילי העושה את
האשה הקדושה לקדשה. בהקדמה לחזיון (“פנטומימה”) מאמץ המשורר את כל
כחותיו בפרוזה, שאינם מגיעים ליכלתו בשירה, כדי להכניס אותנו
לסביבת־הלהט ותאוות הבשרים של היכל העשתורת. איזבל, בת שלשים ושלש,
“מתירה את גופה הנהדר מחיתולי אונים… כמיהת בשרים עזה מפעמת רקותיה,
מתאפקת בנחיריה, משוועת מכל עווית־אלם לשריריה… אחד אחד עוברים בחצר
שרי עילם ומצרים, כנעני לוד וכתים, רוזני שבא ותרשיש…” וגופה מתפתל
ומזדקר לקראת כל בא – ופתאום סולד ונרתע הגוף באין כל חפץ והיד קופצת
את קערת האתנן.

כרחב ב“יריחו” וככזבי ב“בלעם”, הכמהות אל החדש
והאוהבות את העברים (רחב את עכן וכזבי את זמרי), כן גם איזבל כמהה
ונכספת אל אחד פלאי, גבר־ענק, בן־שלשים, שסנדלי־תחש לו “ואזורו אור
וכתפיו וחזו האמיצים בולטים־מתחפשים מתחת אדרת־שער רחבה – – – על מצחו
אצילות נסיכים ומעיניו מנקרות חניתות”. כולו אומר עוז,
שאגת־אדירים.

בו חשקה המלכה הקדשה, אבל פלאי זה, שלא נקרא בשם,
ושאנו מכירים בו את הנביא רב־הכח, מבשר־הסער, נושא־האש, אשר יחרים את
עולמו של צור וחייה של איזבל, פלאי איתן זה עבר עליה ולא שעה אל תאוותה
ואל להטיה אל יפיה ואל קסמה. הוא, הנזיר הקדוש, בז לתפארת בשרים ורתיחת
דמים של האשה־הכהנת טרופת־החושים, שחפצה להטריף את טוהר־לבו של הקדוש
ולנצחו בטומאת־תאוותה.

זה היה נצחונו הראשון והמכריע של אליהו על איזבל.

שוהם עשה את מלחמת איזבל באליהו מלחמת אשה בגבר ומלחמת
קדשה בקדוש. ובדרכו זו הוא מפליג לפעמים לתאורים חריפים ונועזים ומשתקע
בגלי תאווה יוקדת העוברת על גדותיה. בדבר הזה הוא ממלא מה שהחסיר
בשירת־אהבתו בימים הראשונים. את לשונות האש שלה, הפורצות מחביון־הנפש,
הוא תוקע לתוך העלילה ההיסטורית של הדראמות. אבל גם ב“יתר” זה הוא משתמש
בחכמה שירית, לברכת־יצירתו. במקום שיש מלחמות דעות ואמונות יש סכנה
להפשטה יתרה ולהתפשטות־הגשמיות. באה החושניות הרבה ומצילה את הדברים
מרוחניות יתרה ומרעיוניות מופלגת. ובסופו של דבר – נאחזות הדמויות הנלחמות
והסובלות בדמיונו ובלבו של הקורא.

איזבל מקנאה את קנאת עצמה, קנאת אשה שיפיה לא נרצה וקרבנה
לא נתקבל, אבל בכל פרפוריה ופרכוסיה, ובכל מלחמותיה ותאוותיה, היא אשה
ויותר מאשה, – היא בת צור וכהנת־העשתורת. ומלחמתה באליהו היא מלחמת צור
בירושלים, מלחמת טומאת־האלילות בטהרת־היהדות.

בדמות איזבל הלוחמת, הקוסמת ומלאת־האייל אזר הבעל את
שארית כחותיו להלחם באלהים. והיא, איזבל, המלכה המולכת על עשרה שבטים
בישראל, סובלת בכפלים: על שלא עמד לה יפיה לכבוש את הגבר אשר חשקה בו,
ועל שלא יכלה להכניע את בני העם הזר, שהיא מושלת בו, לעבוד
לאליליה.

כקדשה היא מערימה בעגבי־חן לתפוש את בני הנביאים אחד
אחד, אבל אין היא יכולה לכבוש כולם בבת אחת ובשלמות לעצמה ולאלהיה.
אמנם, בני ישראל זונים לא־פעם אחרי אלהים אחרים, אבל מיד הם מתחרטים
ושבים מדרכם זו, מפחד־חטא ומעוז־מוסר של הנביאים. נביאים אלה הם המטילים
אימתם עליה. יש בהם כח מיוחד ואשם לוהטת ומבערת את סביבתם. מפיהם מדבר
אלהי־ישראל, ולפיכך היא רוצה לתפוס ולכבוש, באהבה ובתאווה, את הנביא
הלוהט ביותר והמסוכן ביותר – אליהו.

היא מקנאה את קנאת עצמה ואת קנאת אלהיה. היא נלחמת לחייה
היא ולחיי תרבותה ואמונתה (“האם אין יש – היא שואלת את מיכיהו, מבני
הנביאים – ובשם אלוהו יקום איש לריב ולקנא לריבו הוא, נקמתו הוא העזה”?).
היא עד מוות שונאת את אלהי ישראל, ועל זה תתוודה לאמר:






לכבות מזבח אלהים חפצתי,

ולא לגנוב לי אוד…




מטעם זה היא חפצה לא במיכיהו, מחניכי אליהו, אשר נתפתה לה, כי אם באדונו, בגדול שבנביאים – באליהו.

היא שולחת את מיכיהו לתפוס את רבו ולפתותו “אותו לבעל?” – שואל מיכיהו בפחד. ואיזבל משיבה לו:






לי!… האם לא גבר הוא?…

והלא מרננים אחריו: בצרפת

אשר לצידון עם אלמנה צעירה

התגורר… רק ליום, לרגע קטן,

אם תוכל לפתותו לי…




אבל מיכיהו משיב שפל־רוח: לא אוכל. עצום הוא. ו“לו לא
נוכל שנינו”. אולם איזבל, אשר צדה כפירים והפכה אותם לכלבים, אשר לכדה
ברשתה בני נביאים והפכה אותם למשרתיה־עוגביה, אינה נחה ואינה פוסקת
מדרישתה לתפוס ולפתות את אליהו. היא אומרת לו למיכיהו: “כל עקבת אשה,
רחמים ואיבה, וזדון ואהבים, חן ורהבים, ברקח מר ומתוק אמהל לו”. ומיכיהו
משיב לה: “והוא לא ישתה כוסך, ישפכנה כאז… כי בת צור את לו, טמאת
גילוליה”. ואיזבל ממשיכה ושואלת בכאב אהבה שלא באה ובעלבון קדשה ומלכה,
שאתננה פוגל:






האם בבשרי חרות שם הבעל

ללא המחה?… או הנסה כבר

אלי – ולא למלך, ולא לעם –

אם אליהו יחפוץ מאיזבל

את דברו, השאלני מחיר בעלי,

אם אליהו יחפוץ מאיזבל

לקנותם לו?




היא רוצה למכור לו לאליהו את אלהיה, ומה יהי המחיר?






בערכו יתן:

את אלהיו.




זה הוא המחיר האחד והיחיד שיש לשלם בעד אהבת איזבל
המלכה־הקדשה. והיא יודעת את זה, וודאי שהנביא יודע את זה – ומכאן
הגורליות של ההתנגשות וההכרחיות של המלחמה.

זוהי מנת גורלם של אנשים הלוחמים לאמונתם, לאלהיהם,
ולדרכי־חייהם. כי קל הדבר לעם – אומרת איזבל – להיחלק למחנות ולבחור בין
הנביא ובין המלכה, או לפסוח בין שניהם, ללא־דאגה וללא־יסורים. אך לא כן
הדבר לנביאים ולמלכים.






לכל איזבל ואליה, צפונים

מעולם הנפתולים: להתגבר

בקצף אויבי־עד, לקנא קשה,

לספור ולהאמין באחיו איש

ובחביון תשוקת דם מתמרמר־חושק

לירוא, לשנוא ולאהוב בסתר

את צרו איש…




רעיון זה חביב על שוהם והוא עובר כחוט השני ברוב דבריו.
ב“בלעם” אומר בלעם אל יהושע: “לך, הציר, ואמור לנביא העברים אדוניך: עם
בוא השמש יבוא הנצחון”. “של מי?” שואל יהושע, ועל זה עונה בלעם: “הוא
יבין… אך אם יוסיף לשאול, ענה לו: נצחון שנינו – של הנביא ושל בלעם בן
בעור הקוסם יהיה”. שואל בלק: האחד הוא לשניכם? עונהו בלעם: “אחד הוא על
רוכסי אל – ואם יש אשר בשפלה לעיני איש יתפרד הוא לשנים, ותבוסה ונצחון
שם יכונה וברכה או כי קללה לו יקרא – – הוא יבין זאת, כמוני ידע משה: יש
גבול ושם רק הנצחון ישכון; הבא לשם לשפת האדם ילעג”.

וגם ב“אלהי ברזל לא תעשה לך” אומר אברהם ליריבו גוג:
“כמה שנאתני, גוג! ולא ידעת כי ביום שהתפקדנו לטלטולי דרכי עתיד – יריבי
עד – הלא מבין כל הגויים אנחנו שנינו, רק אנו שנינו, גוג – על אף כל
האיבה! – בברית סתרים הועמדנו שם מול צר ערום”. וגוג אומר לאברהם: עוד
ניפגש על ראש כל דרך למועד ולמועדים. כי־אם לא נתחברו השנים
בתולדות־האדם בצפיה אחת למשאת־נפש אחת וליעוד אחד – הן נשתוו “בתחרות
תמיד לחוף גדולות וברפש־גועל לתפקיד קלוקל”, ששניהם תעבוהו נצח. הם שניהם
נשבעו להתאמצות תמיד, לשאיפה בלתי פוסקת למשהו רחוק, אדיר, בלתי מצוי
ובלתי מוגבל. ובזה נשתלבו יחד הרוח והברזל ונעשה שני גילויים של מטבע
אחת, מטבע החיים המלאים ניגודים, סתירות ומלחמות. היראה והתשוקה, השנאה
והאהבה בוערות כאחד בלבו של האדם – כלפי יריבו.

וכן מחייבת דמותה של איזבל את דמותו של אליהו. זהו צו
החיים. זהו דרך האדם בעולם הזה. וזוהי האמת הנצחית שאינה מתבדה
לעולם.

דמותו של אליהו ב“צור וירושלים” היא דמות אדירה ומסעירה,
דמות “לביא ערבות חזון”. לא אליהו הנביא בגילויו העממי, זה האיש החסיד, הסב
הרחמן, המתגלה בכל עת צרה לישראל, ביחוד ליחיד מישראל, האזרח החביב של ליל
הסדר בפסח, העושה נסים לעניים ונפלאות ליתומים, הנביא שלא מת, המתגלה
ונעלם, והשומר על עמו תמיד – לא אליהו זה הוא גבור החזיון “צור וירושלים”.
פה אנו רואים לפנינו את נביא הזעם והאש, המחריד מלכים מכסאותיהם בקולו
המרעים: “הרצחת וגם ירשת?” המתהלך במדבר ומופיע על הר הכרמל לשחוט את
נביאי־השקר כדי שיוותר הוא לבדו נביא לה'. זה הנביא החי בסער והעולה בסערה
השמימה – הוא הגיבור של החזיון הזה. ויש בו גדלות ועוז, המרעישים את
הלב.

הוא האחד נגד הרבים. הוא הרואה בין העוורים. הוא הגילוי האלהי בעולם הזה, המלא קטנות־אדם וזוהמת־חטא.

הוא נושא את דבר ירושלים, אבל ירושלים אלו אינה זו הקיימת
כי־אם זו אשר תהיה בעתיד, לא ירושלים של מטה כי־אם ירושלים של מעלה.
חזונו – חזון אחרית הימים. לפיכך נראים בעיניו קטנים כל כך חיי־השעה,
שלשמם נלחמים אנשים בשארית כחם.

הוא שונאה של איזבל משום היא מסמלת את חיי־התאווה של
הבשר, את התענוגות הקטנים של בני־התמותה ואת העבודה הזרה של אלילים,
שאינם אלא מקסמי־שווא ומבצרי־אפס לאדם התועה. הוא שר הרוח, אריאל המחשבה,
נביא האלהות, חוזה חזון הגדולות של המין האנושי, אשר נוצר בצלמו כדמותו של
אלהים.

והוא גם שונאו של אחאב, משום שמלך־ישראל זה, שאינו רע כל
כך, אדם בינוני הוא, החרד על מלכותו שלו הקטנה, השומר על “לאומיותו”
המוגבלת, הרוצה לעשות את עמו ככל העמים, ואינו רואה את גדלות החזון
הנבואי של אחרית הימים, של כיבוש העולמות ולבות האנשים לדבר־ה'.

אחאב יודע שאליהו הוא אויבו העז ביותר והאכזרי ביותר ואין
מפלט לו ממנו כל עוד יחיה. הוא היה יכול לשחוט גם אותו, את המלך, בשעה
ששחט את נביאי השקר, אבל הוא חמל עליו עד בוא עת. ועתו תבוא, – את זה
ידע אל נכון.

וכל פעם שמופיע הנביא המבוקש בחצר־המלך נבהל המלך. כחו
של הנביא לא בחרב ולא בכח גופני, כי־אם ברוח, באותו כח נסתר ואיום,
הניתן לנביאים ולא למלכים. המלך הנפחד שואל את הנביא בהיכלו: המצאתני,
אויבי? ואליהו משיב לו: הלא תבקש אותי אתה, מלך ישראל? ואחר זה באה
שאלת־הרעם המתגלגלת עד היום על שמי החיים והעולם: הרצחת וגם ירשת?

אליהו צר ואויב הוא לכל המסית לאלהי־שקר ולתורות־שוא, ואם
“העם אליליו יאהב”, כדברי אחאב החלש העושה רצון אשתו ו“רצון העם”, יודע
הנביא שעל אף העם ועל אף מלכיו הגורל הוטל, כי דליקת אל בלב החוזים לא
לריק יקדה וחזונם ריקם לא ישוב.

על פתח המערה שעל גבול המדבר, נפגש אליהו באחיקר “יליד
צור, חכם נודד על דרכי קדם” והוא מגלה לו את עיקרי תורתו ואת אמת חייו.
החכם העכו"מי, שראה את החיים וריקנותם, כי אין לו אל להאמין בו (“היש
למי לפתות?”) וחמל על האנשים הקטנים, שמנוחתם נגזלת מהם על ידי נביאים
סוערים ומרדנים, שואל את אליהו: למה תרגיז את מנוחת האדם? למה תגזול את
שלוותו ואת אשרו? למה תקפח את חייו בעולם הזה? למה לו סוסיך אש? ולאן יש
לערוק? הרף לו לעם ולאפלו ולדמנו – אז רק אז תיטיב לו.

משיב לו אליהו: ארור כל מגשש חשכו וטוב לו.

שואלו אחיקר: מה תתן לו לאדם חלף מנוחתו אשר תגזול מנו?

משיבו אליהו: מרכבת־אש!

אחיקר, איש הנירוואנה, האנארכיסט הרוחני, מוכיח את הנביאים
המדברים בשם האלהים, המנסים לנטוע בניר האדם שתיל־ענקים. החזון רק מרמה
את האנשים, לפי דעתו, ומבדה את חלומותיהם. כי אין פדות, יש רק סבל אדם.
“ואי פלאך, הנביא, פדותך איה?” אחיקר החכם התועה והכופר חומל על
הבריות, ומחמלתו עליהם הוא רוצה לכבוש את בדיית החזון של גאולת הקץ,
לצוות לאדם להשבית אוון ודווי ולחסול התלאה…

אולם על נביא ישראל לא שפרה חמלה זו, שכליון בה: הוא לא
ינוס ממערכות הדורות, הוא לא ינטוש חזון. “נתבענו לנצחון מאדם ואלהים,
לפדות נשבענו, וארור כל מתחמק, כל הכופר בטוהר ראשית ובגאולת
אחרית”.

גם נביא ישראל רואה את כל ההבל והריק, את כל החמס והשוד,
את כל קטנות־המח ותאוות־הבשר שיש בהווה, אבל הוא נושא בלבו את עולם
הרוח ואת חזון העתיד.

ובוויכוח הגדול שבין אליהו ואחאב, השותת דם והנוטה למות, מגיע חזון־הנביא לשיאו.

אחאב מופיע בכל כאבו האנושי וביפי כניעתו לדבר הנביא, אשר
ניצחו, והוא מבקש את סליחתו. עונה הנביא ואומר לו: אלמלא דפקהו אלהים
להדריך את מנוחתו, ואלמלא בערה בדמו אש־תשוקה לגאולת ישראל, היה הוא מבקש
סליחה מן המלך, שלא נתן לו מנוחה, והשבית כל חג ונצחון שלו ובקללת־אל מרר
את אהבתו לחמדת־רעיות.

אחאב היה מלך טוב לעמו – אומר הוא על עצמו בווידויו לפני
מותו – הוא חפץ להרחיב את גבולות ארצו, מפלשת עד הפרת, אבל הנביא היה
בדרכו תמיד ואיים עליו בזעם אל… הוא הנביא לבדו היה, חפשי בודד לאלהיו,
ואילו המלך נשא על שכמו כל גאון־ישראל, המלך קינא את קנאת עם־ישראל.
הנביא – את קנאת אלהי־ישראל. המלך ראה את ימי מלכותו הוא, הנביא – את
ימי האחרית של מלכות־ישראל הגדולה. וכה דברי אליהו לאחאב:






לא כמוך, מלכי!…

כי קדוש עמי לי: ישראל ראשית

פרי בגרן־יה ואחרון דגלו

ליום יאספו פדויי־עמים… חרות

בחרט אש נצחוני בחזוני

הרחוק עוד…




אחאב הוא מלך ככל המלכים ואינו דואג לעתיד ולמשפחות כל
הארץ, כי־אם נשים לב לאחרים – מי יבצע גבעותינו? מי ישמור על עם־ישראל
בארצו?

אבל אליהו הוא נביא לעמו ולעמי־העולם, הוא בין־לאומי העומד
מעל לזמנו ותקופתו. לא בכיבוש ערים ובבנים מבצרים ובהכנעת עמים בצבאות
רבים אפשר להבטיח את הקיום הנצחי ואת חיי האדם עלי אדמות. “לא זה דרכנו,
לא בצי ובמבצר לדורות אדם נשמור דבר הגאולה”. עם־ישראל מכל העמים נצרף
ראשון מן הסיגים והוא תר לפתרון עתים. את חלאת העמים הסיר מעל עצמו והתקדש
לקראת הגילוי הגדול; גילוי חזון אלהים באדם. בראש הר־אל את תרנו פיסג








אל גיל כעמים, אל חלום העושק

לא ישוב עוד, כי לא ישקר עם,

שלמד כפיריו שאגת פדות וצדק.




עם ישראל נוצח פעמים רבות על ידיו אויביו החזקים ממנו,
ובדרכו הארוכה עוד ישא משא־יסורים ועוד יוכה וינוצח לא פעם. ממרחק זמנים
שומע הנביא את קול מחנות עמו, הצועקים מתפתי דווי וחרפה. הוא רואה:
באשפתות גויים יעולל הוד־ישראל ודמו יוגר אל כל בור, שכרו ערלים לו;
מצוקת־טבח ועשן־מוקדים ויסורי־שאול מונו לו לעם הנבחר בעמים, ומערפלי
גלותו יעלה תחנונו למלכות שדי על אדמות.

כה ישא חזונו אליהו הנביא באזני אחאב מלך ישראל. המלך
הנוטה למות שואל מתוך שאגת־יאוש: הזה הגמול? אי משפט אל וצדקו? אי נקמת
אל?

אז נושא אליהו את משאו לאחרית הימים, לימות המשיח.

תחילה הוא נושאו באזני המלך הגוסס והשואף לנקמה, ואחרי זה
באזני תלמידו אלישע (שהיה קודם, לפני “צור וירושלים”, שר שומרון ואהוב
איזבל).

אלישע בא בשם איזבל לתפוס ולפתות את אליהו, והוא עצמו
נתפס בלהט־נבואתו ונפתה לגבורת־רוחו ושגב־חזונו; הוא מנסה לברוח ולשוב
להיכל המלכה ואינו יכול, כי “מדבר האל אין מפלט”.

סוד הנבואה נמסר מאליהו לאלישע. משא כבד הוא שאין האיש
בוחר בו מרצונו, אלא מהכרח־בחירתו. כל נביא משתמט מאלהיו בטענת
תואנה: טמא שפתים אנכי! הטומאה יראה מפני הקדושה, החומר בורח מפני
הרוח. תאוות־הבשר מפחדת מפני חשק־ההתגלות. אבל כגודל הנסיון כן גודל
הנצחון, וכגודל החטא כן גודל החיטוא.

אלישע, שקסמה לו איזבל, ומשכוהו עדני חצר המלכה, עדיין
נלחם בטומאתו, אבל אליהו צורפו באש־הקודש ומסיר מעליו את כבלי החטא. הוא
מאלפו להלום בפטיש אש ודווי חזון הגאולה לעתיד. הנביא אינו אלא סמל, לעם
ולאנושות. גלגוליהם הם – גלגוליו הוא. את מדורות־החטא־והתאווה ואת
יסורי־ההשתנות־וההתחדשות שלהם הוא עובר. בו, ביחיד, בחר ה' לאות
ולמופת, לפחת בו את רוח־קדשו, לטהר את לבו הוא מן החלאה של המציאות, מן
החשקים של בשר־ודם, מתאוות העבודה הזרה.

לפיכך הוא קנא ונוקם כיוצרו, כאלהיו. לפיכך הוא נושא
בלבו אש־תוכחה ובפיו – חצי־לשון פוצעים. את עצמו יוכיח ויכה, ואת אחיו
בני האדם ילמד להתעלות, להזדכך ולזכות לגילוי־השכינה, לאות־הפדות,
ולמופת־הגאולה.

והמוכים והמוצלפים מקבלים את התוכחה כמתנה ואת הקללה כברכה.

ב“צור וירושלים” נתגלתה גדולתו של הנביא ויחד אתה – כל
החריפות של מלחמת היהדות באלילות. בדברי המשל־והחכמה של אחיקר,
ובשיחות־היקוד של איזבל ויורם ושאר המסובים במשתה אשר ערכה, וכן
בדמויות הצדדיות, של סלוא בן נבות היזרעאלי, צדקיהו נביא השקר, מיכיהו
מבני הנביאים, תמנה משרתת המלכה ואחרים, באים לידי גילוי שני העולמות
הרחוקים זה מזה והנלחמים זה בזה, מעולם ועד עולם.

הבעל עורך פה את מלחמתו הגדולה באלהים, ואת כל כחותיו
ואת כל קסמיו יעלה ממעמקי הווייתו – לנצח את אויבו הנצחי. איזבל החושנית
לועגת ללהגי־שפר: תעודה, משפט, פדות. היא שואלת: ואי עוד חופש האדם
לחיות בשמחה ובלי דאגה לעתיד? והיא קוראת: עוד דבר לי לעם הזה, עוד צור
וירושלים נכחן עומדות בכל הבוז ובכל הגאון! היא רוצה באליהו ובאמונתו,
בעמו ובאלהיו, על מנת לכבשם באהבה ולהכניעם בתאווה.

ואחיקר החכם הכופר, המפרש מערכי לבה, דורש שידוך אלהי־ישראל בעשתורת, התבוללות מוחלטה ויסודית, שאין אחריה כלום.

אבל בעצם המשתה וההוללות ועגבת־הבשרים ומחול־הטירוף של
הגוויות המלהטות מתאווה זרה מופיע באולם אלישע, תלמידו ויורשו של אליהו,
וקורא בעוז:






היה אלי דבר אדני!




נסתם חזון צור, ונגלה מחדש חזון ירושלים.





ו. אלהי ברזל לא תעשה לך





המשורר אשר ראה דברים, ואפילו אלה העומדים להתרחש באחרית
הימים, רק באור העבר, גומר את חזון אליהו ואלישע וקופץ קפיצה חדשה –
אחורנית: לימי אברהם אבינו. דומה הדבר כאילו הוא רוצה לחזק ולחדש את
משא־שירתו מן היסוד, מן הראשית של ההיסטוריה הישראלית, מימי העברי הראשון.
וכן מופיע בשנת תרצ"ו, שנה אחת לפני מותו, ספרו האחרון (שנכתב בשנת
תרצ"ד) “אלהי ברזל לא תעשה לך” והוא כותב על השער, “חזיון־קדומים”.

חזון זה, שהוא הקדמון ביותר מבחינת הזמן והאישים העושים
בו, הוא יותר מכל יצירה אחרת של שוהם ספר ההווה. בו מורגש ומוכר
החפץ לשאת משל על תקופתנו בסגנון הימים הקדומים ובדמות אבות
תולדותינו.

הגבורים הראשיים בספר זה הם: אברהם, נשיא עבר, וגוג בנו
ומצביאו של מלך הצפון. ובני לווייתם הם: שרה והגר, לוט ומלכי צדק. (ויש
פה גם ג' פלאיים: הפלאי מצפון, הפלאי מכפתור והפלאי מהודו.
ב“יריחו” היו ג' כהנים: מצרי, מדייני ומואבי, מלבד כהן־האשרה המקומי.
ב“בלעם” היו שני עוברי אורח: הכתי, מן המערב, וההודי מן המזרח. וב“צור
וירושלים” היה אחיקר, יליד צור, החכם הנודד בדרכי קדם).

אברהם וגוג דודנים הם: האמהות של השנים הן אחיות ואחיהן
הוא מלכי צדק, דוד אברהם וגוג. אבל דרכיהם נפרדים מראשיתם. אברהם איש
הרוח. גוג איש הברזל. אברהם בז למסורת־גומר הקדמונית, המטיפה למשפט־עושק
ולפירוד עמים וגבורת שקר של שטנת אדם. אברהם רוצה באחדות־אל ובאחדות־אדם,
בשוויון, בדרור. וגוג רוצה בהיפך, כי חיי חופש ואושר הם רק לגיבורים
כובשים, לעמים החזקים, ואילו לנכבשים יש לתת “חיתת עבדות, ושוט ופחד
ומשפט־גזרה”. אברהם מאמין שכל בני־האדם בנים הם לד' וכולם חביבים על
אביהם ויוצרם. גוג רואה את עצמו ואת עמו הצפוני כגזע נבחר ומיוחס ואסור לו
לחלש ולנכבש לעלות אליו ולזהם אותו. אברהם משתוקק לפסול לוחות־קודש חדשים
לשלום גויים ולאהבת אדם. גוג לועג לחלום השלום, הנראה לו כפרי פחדנות,
והפחדנות היא חטא שאין לו כפרה. בגוג אנו רואים את דמותו של היטלר, אשר
הטיף לתורת הגזע בדם ואש וברזל. גוג רוצה לרבץ שדות נצחון בדם. (ואברהם
רוצה לצרוף את רוח האדם. זה מול זה – יאמר אברהם – ישקדו על שתי הקצוות
במערכת העמים: הוא להכניע ואני לגאול!)

שוהם שם דברים בפי גוג ובפי אחרים עליו, ביחוד בפיו של
הפלאי מצפון, שהוא שר של אותה אומה גוגית, המבליטים ומטעימים את תורת
הטירוף של “נכבדי הדם” ושל הגזע הרם והנבחר. בדברי פלאי זה כבדברי גוג
עצמו ניתנת לנו כל תורת הנאציזם.

הפלאי רואה את חובת החייל הפשוט, בן־העם, במצוה אחת:
המשמעת. זו גדולה מכל חובת האדם. רק מורי־המזרח התעו את העם לחשוב שכל
אחד צריך לשמור על פרור נפשו, על קטנות־צדקה, על תיקון חייו ועל
תכלית־כבודו. בצפון אין מורים כן. שם נכנעים הכל למצביא, למנהיג.
ראשון הוא בעמיו והוא יקים דבר או יניאו. ואם המצביא יבזה ברית שכרת עם
אחר ויפר אותה לרצונו – לו המשפט ולו הצדק! “בעוורון־אמון נחזיק אחר
מנהיג שבטינו – – כי לא כבני דרום פחותי הגזע אנו – רק זרע־יחש
לאדם”.

ובצאת גוג למלחמה על אויביו לא ידע רחמים ולא יכלכל דינו
אתו בשלום, כאברהם. את השלל ישלול במלוא־יד, ואת הנכנעים ישעבד לנצח.
כי אם גבר על שונאיו בקרב – מה לו חוק ומה לו משפט? הכפיה היא הדת
והברזל הוא האל.

גוג לא יקבל על עצמו את עול הרוח, שאברהם מדבר בשמו,
ושלוט, האדם הבינוני המבקש שלום, ידבר בשבחו. “חטא רפיון” שכזה,
להיכנע למשפט ולפתוח לב לרחמים ולאהבה, לא יימצא בגוג, והוא יוצא
ל“השליט תעודת ברזל וזרוע בין גוי לגוי”.

ואם גוג יחפוץ בשלום, הרי זה שלום שיבוא רק לאחר שינוצחו
כל שאר העמים בזרוע־ברזלו הוא. ואז, בימי האחרית, נהיה “אנחנו (בני גוג)
גוי מידה, טהר־גזע, אחד, עצום”. ולוט הוסיף בלעג־מריו: זה יהיה “יום
חמודות: לא ישאר עוד גדי וכבש בעדר העמים, על כן לא יגרמם נמר ופריץ
אדם”.

נגד תורת־גוג זו מופיע העברי הראשון, מנפץ האלילים,
וכורת ברית חדשה עם אלהי שמים וארץ, עם אלהי הרוח והמוסר, על מנת ליצור
אדם חדש בעולם, אדם שלא יחפוץ לשפוך דם ולא ישאף לכיבושים אלא ישא נפשו
אל על, למרום הר־אלהים, ויטע נטע־אהבה בעולם ונטע אחווה בין האנשים והעמים.
הוא מטיף את תורתו על כל דרכיו ובאזני כל שומעיו. שליחי אמרפל ושרי פרעה,
המלווים את אברהם בכנען וכן שלשת שרי האומות, מצפון, מכפתור ומהודו,
שואלים וחוקרים לדרכיו, מתווכחים אתו בעניני תורתו, רוצים ואינם יכולים
לחדור לפני ולפנים של נשמתו הזכה ולהבין את רוחו, את אמונתו, את חזונו. הם
לא פגשו בשום ארץ אדם שכזה ותורה שכזו וטוהר־נפש שכזה. ואיך ומאין – הם
שואלים – נשיג את הדעת לערוך דין בין גויים קטנים וגדולים ולהקים סדר
בעולם?

אברהם המהלך ברוך, אף כי הוא יודע גם להילחם בעוז בשעת
הצורך, מלמד דעת ומורה דרך לתועים ולנבוכים. גלוי עינים הוא וגדל־לבב,
ויודע הוא גם את חולשתו של האדם ואת מר גורלו בעולם הזה, הגדול, הסודי
והקשה. הוא – בחיר־יה, אשר ברוחו הופקד הפקדון הגדול של דעת־אלהים
ואהבת־אדם. ואפילו בשעות הסכנות הקשות ביותר, כשגוג נוחל נצחונותיו
הגדולים, אין הוא מאבד את שיוויי משקלו ואין הוא יודע מורך. לבו סמוך
ובטוח, כי יש בו הכרת הבחירה, שאין לה כליון. וכשכל העולם רואה את
נצחונו של גוג אומר אברהם בשקט־רוח: עוד נצחונו רחוק!

גם אברהם צריך להשתמש לפעמים בחרב נגד שונאיו (וראינו
אחר כך שהיה מוכן להרים את המאכלת אפילו על בנו יחידו – אבל זה היה
קרבן, במצוות ה'), אולם שונא הוא מלחמה תכלית שנאה ואת שונאיו שהוא
מכניע אינו משעבד ובהונם אינו חושק ואת רכושם אינו גוזל. הוא נלחם
לחזון ושואף רכוש את רוח שונאיו ולהכניסם בברית־אלהים.

ומדוע הוא שונא דם ובוחל בברזל? האם מורך לב יש בזה? לא.
הוא מוקיר חיי אדם ושומר עליהם בכל כחו, לא רק מפני זה ש“בהנתק חוטם
יחסר בן־האדם, או דור אדם, מכסת לחמו ומעלליו ומדעו”, כי אם מפני
ש“יתקצר לו נתיב פדותו ובטרם לרצונו סימן לו מחוזו, כבר הברזל קטע כל
דרך לאלהים”.

והוא מבקש תמיד את הדרך לאלהים, את הפתרון לחידת היקום,
כי מעט לנו להתייחש על גזעים רמים ומיוחסים, “הקוצרים תלמי שלום
בחרב־אבירים”, ולא די לנו להקים מגדלים שראשיהם יגיעו השמימה, ולא
יספיקו לנו מדעים, המתאמרים לדעת הרכב מינים שונים בתולדה וצרוף יסודות
זרים ושונים ליחידה אחת. מעבר להכרת האדם ומעבר לתפיסתו והבנתו ישכון
סוד, תוחד חידה, והנפש לא תדע מנוחה, ותחפש את הפשר והפתרון, והטבע
העוור והאלם, המתנקם בנו מפעם לפעם, כבמהפכת סדום ועמורה, אף הוא מרמז
לנו שאין אנו יודעים את סודם של החיים ואין אנו חודרים לכבשונו של
עולם.

כן אנו רואים באברהם את המחפש הגדול לזרע האמת, לפשר החידה ולסוד ה', המתגלה ליראיו לעתים־ברחמים.

יש בכל דמותו רוך פנימי של משורר־פילוסוף ואבי־אומה,
אומה אשר נעשתה התועה בדרכי עולם ומחפשת פתרון לשאלת קיומה וקיום כל
היקום.

בכל הנפשות הפועלות והנפעלות מסביב לאברהם אנו רואים את
בני העמים הרבים והשונים התועים בדרכי החיים ואינם יודעים כיצד מגלים
את האמת, כיצד משליטים את הצדק, כיצד משיגים את האושר. זוהי תקופת השחר
של האדם וראשית זריחתה של הכרת האלהות בעולם. אברהם הוא דמות האור
הגדולה, בין האנשים והעממים השונים, ונושאת בשורת תחייה חדשה לעולם
וליושבים בה. לפיכך יצא מארצו וממולדתו, כדי להפיץ את דעת אלהים בעולם.
שרה אשתו מתגעגעת לשוב אל ביתה ואל מולדתה, שנער, אבל בלי אברהם לא
תשוב והוא לא יבגוד בעצמו ולא ימעל בשליחותו.

שרה אף היא – דמות חסודה, נבונה, סובלת וכובשת־לב. יש בה
בגודל־אהבתה לאברהם ובגודל־קנאתה בהגר מסגולות האשה הגדולה, המכוננת את
צעדי הגבר במסתרים, והנושאת במשאו בחשאי ובגאון. אפשר שאין היא מבינה
בשכלה את כל סתרי התורה של הבעל, כי דרך־מחשבתה אחר הוא, אבל בחושה,
בלבה היא מבינה ותופסת את העיקר, את הנשמה של חזון־האיש, שהוא בעלה
ואדונה, אהובה ומדריכה. והיא מדברת את דבריו ומפרשת את מערכי לבו, לאחרים
ולזרים.

בשרה נתגלם גם רעיון הסבל של הנכר וההתבוללות, התופס
מקום חשוב במחזה. היא, בת נשיא בבל, בת אחותו של אמרפל מלך בבל, אינה
יכולה להתאחז על נקלה בכנען. כי זה גורל הגר לקנות את מרגועו בכשרון דעת –
עד שיוקא שוב אל פרשת נדודיו. “אברהם – היא אומרת – כמה יגעתי מדפוק על
שערי־נכר! שבעד כל צמד־זרע או אחוזת קבר קטנה, כנטות מקל רועים, במיטב
כסף נשלם לכל אכר ולכל מי שימוד צר־עין לנו דלי מי־בארו – – ושם ארצנו
מחכה…”

ועל זה משיב לה אברהם: עוד לא בא קץ המועדים. הן קבלתי
עלי צו ממרום לצאת ממעוזי שבטי, לנתק שורש ממולדת האוצרה מדע ועוול
ומקסם־אליל, להיות לגר בין העמים, עד יום יבא וגזע אחד חדש יופיע לכפר על
עוונות עולם. ואיך אשוב לשנער לשכך קול עתידות המרנן בי: חזון לדור
ודור?

ושרה, הנכנעת בפני הגורל ובפני הגר שפחתה, מרוב אהבתה
לאברהם, נכנעת גם לצו־עתיד זה ויחד אתו היא נושאת את זרע הברכה לעתיד
הגדול, מראשית הימים בכנען.

במחזה הזה, שעיקרו הוא מלחמת הרוח בברזל ושפסק־הדין
הנרמז בשם הוא: אלהי ברזל לא תעשה לך! – במחזה זה יש עוד כמה וכמה
רעיונות ובני־רעיונות, המגושמים כל אחד בדמות מיוחדת. ואחד הרעיונות
המרכזיים, נוסף על הרעיון העיקרי ונוסף על רעיון הנכר וההתבוללות, הוא
ענין קיומו של האדם הבינוני, בן־העם הרוצה בחיי שלום ושלוה והבורח מסער
ההתנגשויות.

הדמות הבהירה ביותר של האדם הפשוט והישר היא לוט, הוא
בעל כרמים, ולפיכך רוצה הוא לשמור על גפנו ועל תאנתו, ועל שלום ביתו
ושלום המדינה. והוא גם שופט, ולפיכך הוא רוצה לשמור על המשפט ועל היושר,
כדי שיהיה שיווי־משקל בחברה.

הוא מתנגד לגוג, שר־הברזל, משום אכזריות־תורתו
וקשי־משמעתו, אבל גם שגב־חזונו של אברהם מפחידו לא פעם. ובצערו על טראגיות
החיים ועל מלחמת האיתנים שאינה פוסקת ובשלמות אפיו ועקביות דבריו, נעשה גם
הוא, לפי עדותו של שוהם עצמו, גבור כאברהם וגוג: “גבור הבא בשם
אי־הגבורה, נביא המטיף ללא רוממות־עתידות ומרחקים, בחיר המוני המונים
אלמים, הנלחם לגיל קטנות בחיי האדם, לתקוות־בוקר וגמול־ערב של
יומו־זה־היום, להבטחת סף וגג באשר תקעם, להתלונן ולהתעלס ולהתעצב בצלם”.
לוט הוא הגבור והסמל של הרעיון הדימוקראטי.

יודע הוא שבעבדות לא יקום ולא יחיה עם, ובלשונו: “בדרור
רתום לרכב גוג – לא נחרוש אף קטן תלמינו, לא נאספנו גורנה”. הגוגים של כל
הדורות מתקוממים ומתעללים בלוטים מכל הזמנים, להטיל עליהם את מרות־ברזלם
ולהאפיל את שמש־חייהם בעשן־תרבותם. גדולים הם הגוגים המתנשאים על הלוטים
הקטנים, לדכאם ולהכניעם ולרתמם במרכבתם, מרכבת ברזל וענות.

ולוט נלחם בו על פי דרכו: בשכל הישר, בלעג העממי ובכח
הגיונם של החיים הרוצים בקביעות, בסדר ובשלווה. אבל גם גדולת־רוחו של
אברהם תבעתהו לא ־מעט, כי החזון הגדול של אחרית הימים גוזל גם הוא את
מנוחתו ושולל מאתו את הנאת־הממש של ההווה.

“הגאים! – הוא פונה לגוג ולאברהם כאחד – כמה עוד תתאוו
יום־אלהים, גדל־נסיונות ונצחונות? אם אתם רוצים להתנצח זה בזה ולהתגבר
לפני האלהים – במה חטאנו אנו? אנו התמימים, ענווי־החיים, לא המרינו בה'
כגוג ולא התאמרנו כאברהם להתהלך לפניו תמיד, לא הפרנו את בריתו כשם שעשה
איש־הברזל ולא התגאינו להבין תכלית־הליכותיו כשם שהעיז איש־הרוח.
בענוותנו הוקרנו רגלנו מנתיבו ורק בימי חג ומועד התרצינו לפניו בקרבן
ובתפילה. ולמה התקצף בנו? בעוונם וביצר גאוותם של השנים הגדולים,
הלוחמים את מלחמת־גורלם הגדולה, נגווע אנחנו תמימי־הדרך
וענווי־החיים”.

וגם דנה בת לוט שואלת את הפלאי ב': הגד, האם אין אלהים
למעוטי־יצר, אל קטון־מידות, אשר ללא זעפי־קנאות ימוד לעבדיו מנת־חסדו,
ענשו, לפי צדקם, חטאם הם? לא כאלהיהם הם אל אברהם וגוג?

וכשמתמוטטים יסודות־הטבע וסדום נהפכת מרגיש לוט עוד יותר
באפסותו של האדם. מה קשת ותותח? מה כח האדם ובנינו? הטבע חזק ממנו ובכל
עת הוא יכול להחריבו ולמחותו מתחת השמים.

וכן מתעמק סוד החיים ונסתם חזון הגאולה מן האדם העממי, הרואה רק מלחמת איתנים ומהפכות טבע, וגדול חוסר־ישעו.

גם הפלאיים, שרי האומות, שבאו לשמוע לקח מפי אברהם,
יוצאים אבלים ומאוכזבים. הם באו הנה לבקש תשובה על שאלותיהם ולא מצאוה.
לא נמצאה רפואה לשברון־לבו של היחיד. לא נמצאה נחמה ליגונה של האהובה
הבלתי־רוחמה, לא נשמרה סדום מגורלה העוור, אשר הפך אותה עד היסוד. עתה,
אומר הפלאי ג', “אשוב אל נהרות הודו, אל אחי אשר שלחוני פה לשמע אברהם,
נשיא עבר, שמרד באלילי אבות, וכה אומר להם: בשורת רמייה השלתנו – לא קם
באור גואל נאמן, שיאיר עין וישבור יצר לוחצים ונוגשים – להבינם, כי
עצבון חד ומיוחד, עצבון גורל שגיא, יצעק מדם נרצח ודם שופכהו: כי דין שקר
לבכר את העשוק ולרחמו על פני רוצחהו”.

אחד הוא המשפט של הרוצח והנרצח. עוור הוא הגורל.
ואכזריותו מדכאת. כשחרבה סדום מה רוצה גוג? הוא שולח את אנשיו אל הכפר
בצו שלו: אל תחוסו לי על איש – הצילו הברזל!

הוא עדיין לא למד את לקחו. וכשר־אומתו ושרי שאר אומות
הצפון לבו ערל ואינו מבין, עינו סתומה ואינה רואה. אבל לוט הפשוט,
ה“בינוני”, דווקא הוא, בעל־הבית והשופט, יודע מה יש לעשות בשעה זו, של
מהפכה ושואה. הוא קורא למסובים להתנדב וללכת לחרבות־סדום: “אולי נוכל עוד
לחלץ מן המפולת נפש משוועה לעזר: איש או אשה או ילד מיותם, או כבש
פצוע”. ואברהם הגדול בוש מפני לוט, אשר היה הראשון לעורר עזרה וחסד אלהים
על יצורים נספים ביום צרה, ויחד עם שרה ועם לוט הוא יוצא אל החורבות,
להמציא נאדות חלב ודבש לילדים, בגדים וכסתות לנפצעים, ומיתרים ואהלים
לבני־בלי־בית.

האדם מן העם הראה את הדרך לחוזים־בכוכבים. הרעיון הדימוקראטי הופיע בזה כאות הגאולה הנכספת.

ב“אלהי ברזל לא תעשה לך” חתם שוהם את יצירתו4. ובמותו, בשנת המ"ד לימי חייו, אבד כח שירי אדיר שאין לו אח בספרותנו.

אין בו בחזיון אחרון זה מן השלמות והבהירות של “צור
וירושלים”. הלשון קשה ומעורפלת, שיחות הנפשות הפועלות מופשטות ומורכבות
הן. ודומה הדבר כאילו כובד גורלי מעיק על הדברים מבפנים. יש בו כמה וכמה
אותות ומופתים של משמעות רבה, אבל יש בו גם הרבה חוטים בודדים של רקמה
גדולה, אשר לא נשלמה ולא הושלמה. המחזה נכתב בשעת דמדומים, בימי
ערבוב־תחומים, חיצוני ופנימי. היטלר היה עולה אז מסובכו לכבוש עולם
ולהדביר עמים. העולם לבש קדרות. רעם השואה הבאה התגלגל על פני שמי
אירופה ושמי היהדות בה. המשורר שב אז מארץ־ישראל ל“תוך הגולה אשר
בפולאניה”, כפי שכתוב בראש הספר “אלהי ברזל לא תעשה לך” והוא עולה
מדפי הספר כבד־ההגות ורב־היגונים של משורר ימי קדם, אשר הרגיש
בשעת־השקיעה, לו ולעולם, ההולכת ובאה. ואור־השקיעה הזה הציץ בהווה –
ונפגע, ונפצע עד מוות.









בתורה מופיע פינחס בן אלעזר כאיש צדיק וישר, המקנא קנאת ד' צבאות, ואילו בדברי שוהם אנו רואים אותו לא בצדקתו כי אם בתאוותו שאינה יודעת גבול – לא קנאי וחסיד הוא, אלא מתקנא ומתחסד.
ב“יריחו” הוא חושק ברחב, וגוזר גזרת מוות על עכן, וב“בלעם” הוא חושק
בכזבי ונספח לאותם הכהנים הנוהגים לקחת את כל אשר יעלה המזלג באהבת
נשים.

שטיין מראה על שרידי ההערכה השלילית של דמות פינחס, אשר נשתמרו באגדה התלמודית. בסוטה מ“ג ע”א מסופר שהשבטים היו מבזים את פנחס בשל מוצאו השפל מצד אמו. בדראמה של שוהם אין משה רבנו מרוצה מזה שהרג פינחס את זמרי – ולפי הברייתא היתה הריגת זמרי וכזבי שלא ברצון חכמים, ולכן “ביקשו חכמים לנדותו” (ירושלמי, סנהדרין, פ"ט,
ז'.).

על יחסו של פנחס לרחב אין התורה מספרת כלום, אבל לפי המדרש (במדבר רבה ט"ז א') היה פנחס אחד משני המרגלים שבא אל רחב. הרי שיש שייכות בין השנים. ובנוגע ליחסי פינחס וכזבי מביא המדרש דעה
“שהיתה רווחת בין העם, כי פנחס חמד את כזבי”, ממש כמו אצל שוהם. ולא
זו בלבד, אלא שהיו אומרים: “אף הוא (פנחס) נכנס ועשה צרכיו…” (מדרש
תנחומא, בלק כ"א), כלומר, אחר שדקר את זמרי עשה צרכיו ושוב דקר גם את
כזבי (עץ יוסף, שם). מובן שהמדרש דחה דעה זו, אבל מן ה“יש אומרים” נראה
שאין דברי שוהם קלוטים מן האויר. הוא התעמק וחקר בחייהם של גיבוריו
ומצא רמזים רבים לעיצוב דמויותיהם הבולטות והמקוריות בחזיונותיו.

וכן הדבר בנוגע לאלדד ומידד. בתורה מסופר בקיצור על שני אנשים שנשארו במחנה, “שם האחד אלדד ושם השני מידד, ותנח עליהם הרוח – – – ויתנבאו במחנה”. בא שוהם ונתן חיים בשתי דמויות נפלאות אלה, וכל זה בזכות האגדות אשר מצא ואשר הציתו את דמיונו.

באגדה הארץ־ישראלית נעשו אלדד ומידד לאחיו של משה מצד אמו יוכבד (תרגום יונתן לבמדבר, י“א, כ”ו). ואילו אצל שוהם נהפכה קרבת הדם לקרבת הרוח. הם “משרתי משה” הממשיכים את המסורת הגדולה של אדון הנביאים. התלמוד משווה אותם לתלמידים היושבים לפני רבם (סנהדרין, י“ז ע”א). המדרש מרים על נס את מדותיהם הטובות וביחוד את עניוותם (ספרי, בהעלותך לפרשה זו). במשך הזמן נעשו אלדד ומידד למחברי חזיונות משיחיים המנבאים על אחרית הימים… ככה הלכו וגדלו שני החוזים והגיעו כמעט
למעלת משה (ראש השנה, כ“ה, ע”א) ובחלקם נפלה השראת השכינה ישר מאת האלהים כמו אצל משה עצמו (תנחומא, בהעלותך י"ב).

כן מגלה שטיין את המקורות הרבים ורבי־הדסם של האגדה התלמודית, אשר מהם שאב שוהם את הרמזים העמוקים והקוים המקוריים לעיצוב דמויותיו ההיסטוריות־שיריות.






במקור נדפס “רדאמתיות”, צ“ל: ”דראמתיות“, תיקון  פב”י.  ↩



במקור נדפס “פפצה”, צ:ל: “חפצה”.. תיקון  פב"י.  ↩



הדמויות המקריות ביצירות שוהם שונות ברב מאותן הדמויות החיות בדמיוננו, וכפי שהן משתקפות בתנ“ך. מובן שהרבה דמיון־המשורר עשה ולא מעט גרמו לזה התנאים המיוחדים אשר בהם ובמסגרתם קבע שוהם את מפעלות גבוריו, לפי ראייתו ההיסטורית ותפיסתו השירית. אבל אל לנו לחשוב שאת כל הקוים והשרטוטים החדשים והמוזרים של גבוריו
החזויים בדויים היו מלבו, לב משורר. לא כי, לרוב החידושים שלו יש שורש
ורמז באגדה ובמדרש. ובענין זה כתב מנחם שטיין הקדוש, שנספה בגיטו של
ווארשה, מסה מעניינת בשם ”מתתיה שוהם והאגדה התלמודית“ בספרו ”דת
ודעת“, חידוש־מדע, שיצא בקראקוב בשנת תרצ”ח (הוצאת התאחדות הסופרים
העברים: “מפלט”). במסה זו עומד שטיין על דמות פנחס בן אלעזר בן אהרן
הכהן ועל דמויות אלדד ומידד, כפי שהן משתקפות ביצירות־שוהם, ומראה
על מקור הוראתן באגדה.  ↩



לפי ידיעות שונות כתב עוד מחזה בשם “המשיח”, אבל עד היום לא נודע גורל הדבר הזה, אם באמת ישנו בכתב־יד ואם הוא נמצא בידי מישהו בפולין.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40304