


	
	פתיחה למספרים עבריים באמריקה
	







1





הנולדות באיחור זמן: אלה האפילות

(ירושלמי, שקלים, מ״ז, ב׳)





הסיפור העברי־אמריקאי אפיל הוא, כי איחר לבוא. השירה קדמה
לו לסיפור, כבארצות אחרות, כבכל תקופות־חיינו־ויצירתנו. כי ידוע,
שהשירה מתחילה מן היסוד שבנפש, מהרגשתו ותפיסתו של היחיד. בה ניתן המבע
הראשון להתפעלותו של האדם הרואה בפלא־היצירה, ובה מתגבש כחו לצור צורה
למראה שהוא רואה ולתת ניגון להמיית הלב הנכסף והעורג אל ההתגלות ואל
ההתפרקות. המשורר יותר מכל יוצר־ספרות אחר יכול להיות יחיד ובדד.

וגם בעולם החדש נהג עולם כמנהגו. הספרות העברית המודרנית
החלה את צמיחתה ועלייתה מן השירה, אשר אם גם היתה בודדה במועדיה היתה טווה
את נגינותיה בהתמדה ובנאמנות, עד אשר נעשתה לכח תרבותי־ספרותי בעל ערך
ובעל משקל.

אך לא כן הוא גורל הסיפורת. זו דורשת קרקע מוצקת מתחת
רגליה והווי מסויים ומגובש. המספר אינו יכול, כאחיו־המשורר, לחיות בתוך
“חלל ריק” של ארץ־נכר, שאינו מבינה ואינו אוהבה.

לו נחוץ קהל בעל פרצוף־פנים, לו דרושים חיי־כלל רוחשים
ורוגשים, בעלי סתירות המתחננות למצוא תיקון בהתאמה והשלמה. הוא, המספר,
זקוק לכלי־ביטוי מתוקנים ומסוגלים לתפוס את חיי הסביבה ברתיחתם ובהתהוותם.
הוא מבקש צורות־לשון ואפני־שיחה אשר בהם יתגלה אופיים של אנשים בעלי
תכונות וסגולות שונות.

תקופת ההגירה הראשונה באמריקה לא היתה מוכשרת ליצירת
סיפור עברי. כל הדברים היו פה בצורת בראשית. “והארץ היתה תוהו ובוהו
וחושך על פני תהום”. “ורוח אלהים” עוד לא היתה “מרחפת על פני
המים”.

לא היה כל מגע ישר בין החומר ובין הרוח, כלומר בין
החומר ההיולי והתוסס של החיים החדשים בעולם החדש ובין רוח הלשון העברית.
המהגרים לא היו מאותו חומר אנושי המקבל השפעה מן הרוח העברי, הם היו
מהמון העם, אשר ברחו לאמריקה ולא לקחו אתם אלא מעט מן המעט
מתנובת־התרבות ומריחה של תורה.

וה״שאפ", אשר בו מצאו את מקום־חנייתם הראשון ומקום
חינוכם הציבורי, לא היה בית־חינוך נאה לתרבות עברית, וממילא לא העמיד
קוראים לספרות עברית. ולא רק הנפעלים היו ממין זה שאינו ראוי לקבל תורה
וספרות בלשון־האומה. גם המפעילים, המנהיגים והמדריכים, היו מאותו מין.
הלשון העברית היתה זרה להם. היא נראתה בעיניהם כלשון מתה, או לשון
הריאקציה, שאינה כשרה להמוני־העם. ואנשי התרבות ויוצרי הספרות העברית,
אשר ידעו להלחם בבערות ובהתנכרות־לעברית, מעטים היו פה.

ובסביבה שכזו, ובנכר שכזה, מה מקום היה ליצירה סיפורית בעלת־טעם ובעלת־ערך?

זרים היו השיר והשר.

זרים היו הסיפור והמספר.

ורק בראשית מאת העשרים, כשהתחילו באים לכאן סופרים
עברים, וגם קוראים שנתחנכו על הספרות העברית ברוסיה, החלה צומחת ועולה פה
נטיעה של סיפורת, אשר נתפתחה אט־אט, עד אשר הגיעה לגיל של בגרות ולמעמד
של יצירה.










בשנת תש״ד פירסמתי ב״אחיספר" (מאסף לדברי ספרות,
חקר הלשונות בישראל ותרגומים מן השירה האידית, בעריכת שמואל ניגר
ומנחם ריבולוב, הוצאת קרן לואיס למד לספרותנו בעברית ובאידית,
ניו־יורק, תש״ד). מחקר מקיף על ״הספרות העברית באמריקה״ – תקופת כ״ה
שנים, למן 1918 עד 1943 (בין שתי מלחמות־עולם). באותו מחקר עמדתי על כל מקצועות
היצירה הספרותית שלנו: פובליציסטיקה, מסה ובקורת, חכמת ישראל וספרות
מדעית, ספורת ושירה.

במסה הבאה בזה עמדתי רק על המספרים העבריים
באמריקה. השתמשתי בדברי שבאו ב״אחיספר", אבל שיניתים והרחבתים, גם
מבחינת התוכן וגם מבחינת הזמן, כי הכנסתי בהם דברים על יצירות
שהופיעו לאחר שנת תש״ג, עד שנת תש״י.

ואלה, יחד עם הדברים שבאו ב״אחיספר" ולא באו בספר זה,
עתידים לשמש יסוד לספר מיוחד על תולדות הספרות העברית.
 באמריקה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40324