


	
	אברהם שלום יהודה, איש המזרח
	







א

פרופ' א. ש. יהודה, הוא חוקר מזרח בעל שיעור־קומה,
ואיש מזרח שהוד הרומאנטיות חופף עליו. בתוך דמותו מתאחדים המזרחן
והמזרחי, או בלשון לעז: האוריינאליסט והאוריינטאלי.

הוא בן למשפחה מיוחסת, שמוצאה מבגדד ושפארותיה יצאו
ונתפשטו עד למרחקי הודו, מקום שם נאחזו ונתלכדו בסנסני משפחת־ששון
המהוללת. וסגולות־הקדם – קדם במשמעותו הכפולה, היא השלמה: קדמוניות ומזרח
– סגולות אלה הן שעשוהו להופעה מיוחדת במינה בעולמנו. נדמה הוא בעיננו
לשליח ומבשר של אחים אובדים בארצות רחוקות, המאחה קרעים ומאחד שברים.
ולא לחינם נעשה הספרדי הזה לאחד מבני המשפחה האשכנזית שלנו.

כאביו “חכם בנימין”, כפי שנקרא בפי היהודים הבבלים
בירושלים, אשר עזר להם לאשכנזים בבנין בתי־הכנסת “בית יעקב” שעל
חורבת רבי יהודה הנשיא ו“תפארת ישראל” של החסידים, והתחתן עם האשכנזים,
כן גם בנו אברהם שלום הרס עד היסוד את המחיצה בין הספרדיות ובין
האשכנזיות ונעשה סופר וחוקר לבני־ישראל באשר הם שם – בלשונם
העתיקה־החדשה, בלשון עברם־ועתידם.

כן נעשה בן־בבל זה אחד מבני־ציון היקרים, יליד ירושלים
וחניכה, אשר יצא למרחבי־עולם – לספרד, לגרמניה, לשווייצאריה, לאנגליה
ולאמריקה – להפיץ דעת קדם ויהדות בין בני־תרבות חובבי־תורה
וצמאי־דעת.

עוד בהיותו עלם הוציא ספר לא־גדול ומעניין: “קדמוניות
הערבים”, ואחר זה כתב מאמר על “נדבי וגבורי ערב”, וכן תרגם תרגום חופשי
שירי עוז וגבורה משל גבורי ערב בשם “קול ערבי במדבר” ושירי־אהבה ערבים
בשם “כינור ערבי בלילה” (ספר אשר אבד ואיננו). ומאז היה תמיד נאמן
ל“ערביותו”, כי מילדותו ספג לתוכו את דעת התרבות
והלשון העברית, ואת חסדן ועשרן של אלה לא שכח. מבחינה זו הוא ממשיך את
מסורת משוררינו וחכמינו מימי־הביניים שהעברית והערבית נשתכנו בשלום
בתוך נפשם, ונעשו שותפות שוות־כמעט בחייהם וביצירותיהם. ההבדל הוא,
שאבותינו הגדולים – ר' סעדיה גאון, ר' משה בן מיימון, ר' שלמה אבן־גבירול,
ר' יהודה הלוי וחבריהם – כתבו גם עברית גם ערבית, ואילו נינם ונכדם אברהם
שלום יהודה כותב עברית בלא ערבית, ותחת זה הוא משתמש בשפות ה“ערביות”
של ימינו: אנגלית וגרמנית.

מעניין הדבר, שבספרות הערבית מושכת אותו ה“אגדה” שלה יותר
מן ה“הלכה” שבה. הוא נמשך אחרי השירה האפית והלירית, אחרי שירי עוז
וגבורה, שירי מלחמה ונקמה, שירת הערבי במדבר, הוא האדם החפשי, הדוהר
על סוסו ומקשקש את נשקו, הבז לחיים ועורג למוות, מות גבורים.

תרגומיו החפשיים מאותם השירים לא רק מגלים לנו את אופיים
של המשוררים־הגבורים מבני ערב, כי אם גם את אופיו של המתרגם־החוקר
מבני־עבר. יהודה מופיע כאן כאיש־השירה, המבקש את אור החזון
בחיי־המציאות, והעושה את עצמו שותף לאותו עולם פלאי ורחוק, אשר בו חיו
נודדי־המדבר בימים מקדם ושבו חיים צאצאיהם בימינו.

במכתבו המעניין לשאול טשרניחובסקי מלפני חמשים שנה,
לאחר ששב מן הקונגרס הראשון בבאזל, אנו מוצאים דברי־הערכה, המצטרפים
למסה תמציתית, על השירה והמשוררים הערבים. במסה זו, הגלומה במכתב, אנו
רואים ידיעה רבה והבנה עמוקה בשירה הערבית, וגם אהבה והערצה ליוצריה. הוא
מבקש ומוצא בה את הרגשנות ואת הדמיוניות. בכל דבר מוצאים המשוררים הערבים
“רגש ותנועה וחיים. כל היקום, חי, עושה, פועל, מדבר, מתווכח ונלחם. ולא
רק האדם והחיות מדברים ומתווכחים, כי אם גם הצמחים”. הם כעברים שמו
דברים בפי הצמחים. יותם בן ירובעל ששם משלו בפי העצים ושלמה שדיבר על
העצים מן הארז אשר בלבנון ועד האזוב אשר בקיר היו המורים והמעוררים של
המשוררים הערבים. ובדבר יהודה על שירת־הטבע של בני־ישמעאל נשמע דברי
מבקר־משורר, המתמזג עם החומר שלו ונעשה שותף למעשי־יצירה.

הוא מנתח את היצירה האפית והיצירה הלירית של משוררי־ערב
ומבדיל בין משורר הערבה הערבית ובין משורר התרבות הערבית בספרד,
בתקופת הזהב שלה. משורר המדבר שחי על חרבו והתהלל בגבורתו שר שירי עוז
וגבורה, שירי רעם ורעש, שירי נקמה ודם, ואילו משוררי העיר הספרדית ידעו
לשיר בנעימות וברוך על הטבע היפה והענוג, על חמודות האהבה העדינה ועל
ריח־הניחוח של הפרח כעל קול־הזמרה של הזמיר. דהרת הסוסים ושעטתם, קשקוש
השריונים, צלצול החרבות ולפידי החניתות – אלה מלהיבים את גיבורי הישימון
ומרתיחים את דמם החם, הפורץ לשיר שיר הקרב והנצחון ואילו משוררי גראנדה
ושיביליה הולכים אחרי קול שיח השדה, והמיית הנהר, ונפנוף הענפים, ורשרוש
העלים, וכסופי האהבה, וקסמי היופי.

האוריינטאליסטן האוריינטאלי מטיף למזרחיות, לערביות
ולטבעיות קדמונית. וממכתבו של טשרניחובסקי אליו, לאחר שקרא את “נדיבי
וגבורי ערב” שלו, אנו רואים שהמשורר הצעיר נתרשם לא־מעט מעוז השירה
הערבית, ומי יודע אם לא השפיעו גם שירים אלה על שיריו, שאנו מרגישים בהם
עוז וחייל.

ואם ה“ערביות” של יהודה עשתה אותו מומחה בעניני התרבות
והלשון של הערבים, והשפעתן עלינו, עשתה אותו “ספרדיותו” לבן־בית
ומורה־דרך בחיי התרבות והיצירה העברית בספרד.

יש בספרו “עבר וערב” מדור מיוחד, הקרוי: “על אדמת ספרד
הערבית”, ובו דברים מאלפים על: שירת ישראל בשפת ישמעאל בארץ ספרד,
אשר בהם יעמוד על יצירת משוררים מבני ישראל שכתבו דבריהם ערבית (והם:
אברהם אבן אל־פאכאר, המשוררת קסמונה בת ישמעאל היהודי, ר' חסדי בן יוסף
בן חסדי, ואחרים) ומסה על “בית הכנסת של ר' שמואל הלוי בטולדו
וכתבותיו”. בדברים אלה הוא נותן פרק מלא־ענין לתולדות התרבות העברית
בספרד והשפעת הסביבה על חיינו.

בדרך־חקירה זו הוא הולך גם בשני מחקריו על “ר' סעדיה
גאון והסביבה הערבית” ו“ר' סעדיה גאון והסכנה הקראית לאור הסביבה הערבית”.
כאן עומדת לו זכות ידיעתו הרבה בתרבות הערבית – לחדור לפני ולפנים של
הופעות תרבותיות־ספרותיות ולגלות את הגורמים והמשפיעים החברתיים־רוחניים
ליצירת ערכי־אומה ולגיבוש דמויות היסטוריות. אנו רואים חוקר העומד על־יד
המעיין ושואב ממעמקים פניני־דעת וזהרורי אור, המאירים מקומות־אופל בתולדות
הרוח שלנו.





ב

יהודה, איש הקדם, שהתעמק בחקר תרבות־ישראל העתיקה
ושקנה לו ידיעה עמוקה בלשונות־המזרח, הפליג בדרכו הרחוקה והקוסמת עד
שהגיע לחוף־החופים של כל חוקרי ־קדמוניות – לחוף־היעוד של התנ''ך.

הוא אחד מחוקרי־המקרא החשובים שלנו, אף כי לא מעטים הם
משיגיו ומבקריו. אך אם משנתו מתקבלת על רבים ואם היא מתקבלת על מעטים,
אין ערכה התרבותי־לאומי מוטל בספק.

קודם כל חשובה בקרתו המקראית מצד הפרצים שהיא מגלה בחומת בקורת־המקרא, שנוצרה בעיקרה על־ידי החוקרים הנוצרים.

אחד הליקויים היסודיים של אותם מבקרי־המקרא הוא, שלא
הכירו, רובם אם לא כולם, את התנ"ך במקורו, ואם ידעו קצת עברית הרי היתה
זו ידיעה של “קצת”, שטחית ורעועה, שאין בה כדי להבטיח להם לחוקרים הליכה
ישרה בדרך החתחתים־והמעקשים, שרבים נכשלים ונופלים בה.

מבחינה זו, בחינת הלשון, ידו של החוקר העברי תמיד על
העליונה, אם גם מידת מדעיותו אינה גדולה ועמוקה כמידת המדעיות של החוקר
הנוצרי. החוקר העברי ולא היהודי, יודע את סגולותיה וסודותיה של הלשון
העברית, ואפילו את המקומות הסתומים ביותר אשר בספר הספרים, אלה שנסתמה
משמעותם מחמת טעויות־סופרים ושיבושי־ניקוד והחלפת אותיות ושינויי־מקום של
פרקים ופסוקים, שנעקרו ממקומם וניטעו שלא במקומם. אפילו את המקומות
הנסתרים האלה יכול הוא לא־פעם להאיר באור־הברק של ההבנה האינטואיטיבית,
הבאה מתוך הבינה הטבעית בלשון והדביקות הנפשית במקור־הדברים, שהיא
נחלת־אבות ומורשת־דורות.

ואילו החוקר הנוצרי, אפילו זה שאין לו כל פניות לאומיות
או גזעיות ושאין בו אפילו אבק אנטישמיות (מקרה נדיר מאד), הוא לא פעם
חסר־כוח וחסר־ישע בבואו לבנות את בניניו על יסוד ידיעה רופפת של
לשון־התנ''ך. מטעם זה הוא נדחק לא־פעם לתוך מיצר שאין לצאת ממנו אלא
על־ידי הערמות שכליות והמצאות דמיוניות, הקורעות את ספר־הספרים לקרעים
ועושים דברי־אמת פלסתר.

בבקרתו נגד מבקרי־המקרא הנוצרים מופיע יהודה כמקנא קנאת
ה' צבאות על הפירושים הדחוקים ועל ההסברות המסרסות שלהם. הוא רואה את
הזרים נכנסים אל הקודש ומכניסים בו מן החול שלהם, מן הרוח הזרה והעבודה
הזרה שלהם. ואחרי שהוא עובר על כל התיקונים אשר עשו ועל כל השינויים אשר
הציעו מתגלה לו “שהנוסח החדש המתוקן – אינו עברי כלל, אלא מעין תרגום
מקולקל והמעוות משפות זרות ושונות מן הקצה אל הקצה – מהעברית שלנו,
שאנחנו ירשנו מאבותינו, מימי משה ועד הנה!” ישעיהו הוא תרגום גרוע מגרמנית,
איוב כתוב מן עברית שחציה אנגלית וחציה הולאנדית, הכל לפי המבקר
ומבאר.

ואחר שהלשון נעקרה ממקומה וניתן צבע אחר לדברים, שולחה
יד גם בתוכן ובנשמה של עצם היצירה הנצחית של העם. “סיפורי האבות הוצגו
כסיפורים בדויים ואגדות בדויות והזיות שאין להן שחר. בכלל לא היה
אברהם בנמצא, יצחק ויעקב וראובן ושמעון וכל אחיהם לא היו שמות של אנשים
ממש, אלא שמות כוללים לשבטים שלמים בזמנים שונים ובמקומות שונים. משה,
כמובן, היא דמות של אדם שאולי חי באיזה זמן מן הזמנים, אבל לא חיבר
את התורה ולא ידע את התורה, ותקופת־ישראל במצרים היא אגדה שקישטו אותה
בכל מיני ''מעשיות” ופרטים בזמן מאוחר הרבה לתכלית ידועה ומטרה מסוימה.
להמציא הסטוריה לעם שלא היה אז ולא נברא עוד, אלא היה ערב־רב של נודדים
ופראים־למחצה"…ועוד כיוצא באלה.

כל הדברים ידועים ואין צורך לחזור עליהם ולהיכנס בוויכוח עליהם בפעם המאה ואחת.

יהודה, החוקר העברי הלאומי, נלחם פה לא רק את מלחמתו
הוא, מלחמת דעותיו ואמונתו, כי אם גם את מלחמת דורנו, דור התחייה המתאמץ
להחזיר את הכבוד הלאומי למקצוע בקורת המקרא.

במאמרו על ספר “משה” לפרויד הוא לא רק סותר בלי רחמים את
כל בנינו של חוקר־הפסיכואנאליזה, שהיה גדול במקצוע שלו וקטן במקצוע
הזה, כי־אם גם מרים חרבו הנוקמת על כל אותם בנאי־האליל של בקורת־המקרא
הקיצונית, שיותר משיש בה בניית־אמת של מדע חוקר ובודק, יש בה ספיקולאציה
של בעלי־דמיון, אשר הלכו שבי לפני להטי־מדע וקסמי־עבר.

אבל הוא אינו מסתפק בתפקיד השלילי הזה, לקדש מלחמה על
מבקרים זרים ולהכחיש את אמתות הנחותיהם ומסקנותיהם. בספרו הגדול, שהופיע
קודם בלשון הגרמנית ואחר כך בלשון האנגלית בשם: The Language
of the Pentateuch in its Relation to The Egyptian, כבספרו הפופולארי: Accuracy of the Bible Theהוא בונה בנין משלו, שיש בו משום חידוש, אשר עורר הרבה ענין וגם בקורת לא־מעטה.

בדרך חקירתו הבלשנית ועיונו באפני ההשפעה של הסביבה על
העמים ותרבויותיהם בא לכלל דעה שהלשון העברית הגיעה למדרגת שפה ספרותית
ולמעלת יצירה במצרים, תחת השפעת השפה המצרית, ו“היוצר האמתי של
השפה המשוכללת כמו שהיא בתורה היה משה עצמו”.

מתוך הארת התהליכים בגידולן והתפתחותן של לשונות

לאומיות שונות הוא עוקב אחר גלגוליה של לשון העברים מארם־נהרים שבאו
לכנען, ומשם למצרים וחותר לגלות את דרך חייהם של גרי־מצרים בתוך סביבתם,
כשהם שומרים על לשונם ומעשירים אותה בביטויים, ניבים ומושגים מהלשון
המצרית העשירה. כי זו היתה דרכם של העברים מאז מעולם. הם היו נודדים
מארץ לארץ ומעם לעם אחר, ובכל מקום ידעו גם לשמור על ארח־חייהם ואמנתם, על
לשונם ותרבותם וגם לקבל אוצרות־רוח וסגולות־לשון משכניהם, לקבלם ולסגלם
לרוחם, לאופיים, ללשונם. וככל שתגדל ותעשר התרבות הסובבת אותם, כן
תגדל ותעשר התרבות המקורית, שאינה רוצה להיטמע ולהיבלע ולעבור מן
העולם, והיא מאמצת את כוחות־הפנים של האומה ליצור ולהתעשר, מבית
ומחוץ.

וכן היה הדבר במצרים.

מאות בשנים ישבו בני ישראל שם. לפי המסופר בתורה: שלושים
שנה וארבע מאות שנה. והם ישבו ב“טריטוריה” שלהם: בארץ גושן, ונהגו לפי
מנהגיהם המיוחדים, “כי לא יוכלון המצרים לאכול את העברים לחם” והם עבדו
לאלוהיהם והיו להם חיי עדה משלהם וזקנים משלהם. הרי שהיו עם בתוך עם, ואת
תרבותם שמרו ואת לשונם טיפחו, אף כי קיבלו הרבה מנהגים מן המצרים,
ובהם גם מנהג חניטת המתים, והרבה סגולות תרבות ודרכי לשון.

אבל את כל ההשפעות האלה הכניסו לתוך־תוכם של חייהם
וייהודם ויעשום לחלקים אורגאניים של תרבותם. וחלקים רבים מן התורה,
ביחוד סיפור יוסף במצרים, נכתבו, לפי דעת יהודה, במצרים על־ידי מי
שידע והכיר יפה את כל ארחות החיים שם ודרכי הלשון של העם והארץ.

הוא בונה את בניינו זה על יסוד “בלשונות־ההשוואה” של
שתי הלשונות, המצרית והעברית. ואם מן הצד ההיסטורי־תרבותי,
ארכיאולוגי־מדעי הרי זה ענין להכרעת בעלי־מקצוע מומחים, הרי מן הבחינה
הלשונית־העברית יש פה אוצר בלום של ידיעות מפליאות וגילויים שובי־לב
לאדם העברי. פסוקים סתומים ומופלאים, ביטויים מוקשים ומעורפלים, מלים
זרות ובלתי־מובנות מוארים פה באור חדש. הסתום נעשה גלוי והרחוק נעשה
קרוב.

“צפנת פענח” ו“אברך” “צוהר” ו“קנים”, “מצרים” ו“יאור”
“חרטומים” ו“תועבה”, “מצות” ו“משארת”, “סלי חורי” ו“עין הארץ” ורבים
אחרים, הידועים לנו מימי הילדות ידיעה ראשונה וטבעית, מופיעים פה
באור־ביאורם החדש בסביבתם המצרית ובשורש לשונם המצרית.

כי חקירה זו, המיוסדת על הבלשנות, אינה מצטמצמת בביאורי
מילים וניבים בלבד. מתוכה עולה אור על כל החיים במצרים ועל דרכי
התרבות העתיקה. והדברים נוגעים ביסוד־היסודות של הכרתנו
הלאומית־היסטורית.

לא לחינם תופסת פרשת־מצרים, ולא רק יציאת־מצרים, מקום
חשוב וגדול כל־כך בחיינו. שם נתהוותה אומתנו, שם טעמה את טעם העבדות. שם
נולד וגדל גואלה ונביאה, אביה־מחוקקה. שם נתחולל מעשה־הגאולה הראשון,
ומשם החל המסע הגדול של העם לקראת ארצו וחירותו, לקראת גורלו ויעודו, כעם
מופלא ומיוחד במינו.

ואפשר שמשום כך נמשך לשם גם החוקר הרומאנטי, איש־הקדם,
אברהם שלום יהודה, ובחושו המזרחי ובכוחו הבלשני גילה שם את מקור גדולתה
ותפארתה של הלשון העברית, אשר בה נוצרה תרבותנו ובה ניתנה תורתנו
לעולם.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40306