


	
	יצחק דב ברקוביץ
	







המספר העברי הראשון, בעל שיעור קומה ובעל תרבות ספרותית היה י. ד. ברקוביץ, שבא ויצא, וחזר ויצא.

כשבא לכאן מאירופה כבר היה במלוא־כוחו ושמו הטוב הלך
לפניו, וכעבור כמה שנים עלה לארץ־ישראל, מקום שם נשתקע, השתקעות אזרחית
וספרותית. ברור איפוא, שאין לזקוף את עיקר יצירתו על חשבון אמריקה. בכל
זה, אין להתעלם מן העובדה שהניח את חותמו על הספרות העברית פה, ותרומתו
האמריקאית צריכה לבוא בכל חשבון.

ראשית, היה עורך עתונים (“התורן” ו״מקלט") ודרך עריכתו
השפיע הרבה על כל הכתיבה העברית פה. אחד מטובי בעלי־הסגנון שבספרות
העברית החדשה הכניס מצחות־הלשון ומדיוק־הביטוי לעתונים אשר ערך, ולימד
סופרים צעירים את דרכי הכתיבה הטבעית והזהירה.

שנית, תרגם פה את “חיי אדם” של שלום־עליכם, שיצאו בג׳
כרכים בהוצאת שטיבל. תרגום זה של כתבי שלום־עליכם, שהתחיל בו עוד
באירופה, ושנעשה לאחד ההישגים החשובים של ספרותנו, הוא עצמו יצירה,
מבחינת הלשון והביטוי הספרותי.

שלישית, כתב גם פה כמה סיפורים וחזיונות, אם גם לא
רבים במספר, שהם מן הדברים הטובים והשלמים של הסיפורת
העברית־אמריקאית.

בדבריו האמריקאיים אין הוא מגלה את “אמריקאיותו”, כי אין
מספר שרשי כברקוביץ נעקר על־נקלה ממקור־מחצבתו. הוא נמשך אחרי גבוריו
שהשאיר באירופה או שהביאם לאמריקה.

מרחוק הוא רואה את צער היהודים הרוסיים הבורחים מפחד הפרעות. הוא חי וסובל אתם ומגלה את כל היגון שבמצבם.

בסיפורו “פליטים” רואים אנו חבורת פליטים שבאה לבקש
מחסה בבית־חולים. זה קיבוץ נפחד ופתיטי. כל הפחד היהודי וכל הירידה
האנושית נשקפים מדמויותיהם המעוררות רחמים ודמעות.

יש שם מחלות־גוף ומחלות־רוח, ומלחמת־החיים נמשכת גם שם,
במקום המקלט מן המוות. אין מקום לכל הפליטים והם נלחמים על כל שעל אדמה,
על קצה־מיטה, על פרוסת־לחם. העיר עולה באש, החיים שוקעים, הקיץ הקץ על
תקוות־האדם – והפליטים עדיין נלחמים על פרוריהם ועל שארית־הפליטה
שלהם. הבריאים דוחים את רגלי החולים שב״הקדש".

כל הדמויות מצויירות בציורים ריאליים, אבל מכל אלה
שברי־האדם הנפחדים והמפחידים, עולה אור הסמל, סמל עולם חולה, מטורף
ואכזר. ועולם זה שוקע. הוא עולה באש. וקול הגסיסה של האחרונים העולה
באזנינו מרעיש את הלב.

בזה קיפל המספר את כל צערו ויגונו על חורבן הישובים היהודיים בערי ליטה ופולין, בסוף המלחמה הראשונה.

וכשהציל אשה זקנה אחת מחורבן־אירופה והביאה לאמריקה –
מה מצאה פה? המצאה מנוחה? השבה לאיתנה? לא. גם מן הסיפור “כרת”, אחד
הטובים שבסיפוריו שמקום עלילתו באמריקה, עולה יגון השקיעה של האחרונים. גם
פה רואה ברקוביץ את הבדידות, את האלמנות ואת השכול של אשה אשר באה אל
בנה ומצאה שהיא מיותרת וזרה לכלתה ולנכדיה. וגזירתה – כרת.

האם הזקנה שבאה אל בנה באמריקה נעקרה משרשה, והיא תלושה
ואבודה. לב הכלה, המתגנדרת והגסה, גם בה. נכדיה אינם מבינים את לשונה.
המאכלים אינם מאכליה. כשרותם פסולה. והיא מבשלת לעצמה את תבשיליה. היא
הביאה אתה למשמרת אהבה את ספרי בעלה המנוח, אך גם הם מיותרים פה, והיא
שומרת עליהם כעל אוצר יקר, כעל שארית הפליטה הרוחנית שלה. וגם בבית
הכנסת, שבנה מביא אותה לשם, אינו בית־הכנסת “שלה”. הכל זר. ואפילו
ההלוויה, שבנה לוקח אותה אליה במות אדם קרוב, אינה הלוויה יהודית. אין
בוכים. אין קורעים קריעה. אין כלל עצב. עולם זר וקר מסביבה, ואין לה
אוויר לנשימה. היא אובדת ביגונה.

יגון זה של אנשים תלושים, התלויים בין שתי רשויות, הוא
אחד מניגוני־היסוד של יצירת ברקוביץ. ספר ה״סיפורים" שלו, שיצא בשנת תר״ע
(בקראקא) פותח בסיפור ששמו “תלוש”. ונעימת התלישות הזאת מלווה אותו
בדרכו כל הימים, והיא המוסיפה לווית חן לירי לנפשות הפועלות בסיפוריו
ומחזותיו.

יודע ברקוביץ לתפוס את המגוחך בנפש האדם, יכול הוא
ליצור דמות חיה תוך כדי מסירת שיחה מגומגמת, של הנפש הפועלת, תוך כדי
תפיסת המבוכה, וחוסר־הישע שלה. אבל לעולם אין הוא מגיע לידי לעג־שטנה, לידי
הוצאת לעז על אדם פשוט וסובל, התועה ומתלבט בנכר, והמתגעגע על
מכורתו.

ב״ימות המשיח" אחד הסיפורים בספרו “האחרונים”
(תרפ״ט, מלהבדילו מן הרומאן שלו “ימות המשיח”, שיצא בתרצ״ח) רואים
אנו יהודי משכיל־במקצת, גדליה וויוואט, והוא "אחד מבעלי־הבתים החשובים
בפרבר הסמוך לניו־יורק, ואחד הגבאים בתלמוד תורה, “לקח טוב” מתהלך נרעש
ונדהם עד היסוד, לשמע הבשורה על דבר המהפכה הגדולה ברוסיה (בשנת
1917).

הוא מתפעל ומתלהב מן המהפכה הזאת, אשר הורידה את הצאר
ואת ממשלתו, והפכה את רוסיה המונארכיסטית לריפובליקה, אשר הדעה תהיה בה
עתה לכל העם כולו, לדלת־העם כלעשיריו. מהפכה זו, שנתחוללה מעבר לים,
ברוסיה הרחוקה נתנה לו משהו חדש ויקר, שלא טעם עד עתה כטעמו. והוא מתחיל
מבקש בניירותיו את הפאספורט הרוסי שלו, להסתכל בו, לראות את פניו
עתה. כי מעתה יהיה הפאספורט הזה יקר־מציאות. אפילו בעד מיליון לא ישיגו
עוד פאספורט ברוסיה…

אמנם, יהודי מתפעל ומסכן זה חי באמריקה וכבר הספיק
לגדל בנים ובנות פה… בתו האחת נשואה למורה בבית־הספר, העובד עבודת
הממשלה. ובן יש לו והוא אינז׳יניר, העובד גם הוא עבודת הממשלה. אבל אמריקה
היא של בניו, ולא שלו.

״רק בזכותך – מבאר הוא לבנו – בשביל שאתה בני, גם אני
נחשב כאן מחותן במקצת… אתה למדת פה באסכולות, סיימת בעזרת השם את
הקוליג' נעשית אינז׳ניר – והרי כל אמריקה לפניך, ואני מה? יהודי ירוק אני,
גם אחרי שבתי פה, ברוך השם, עשרים שנה ומעלה, ועד היום צוחקים עלי, כשאני
מעיז להוציא מפי מלה אנגלית שלא על פי חוקי־הדקדוק…״

לפיכך גדלה כל כך שמחתו בבוא המהפכה על רוסיה. עד כה
היתה רק לבניו ריפובליקה, היא הריפובליקה האמריקאית. עתה תהיה גם לו
ריפובליקה. והיא ה״ריפובליקה" הרוסית.

ו״חיבת הארץ" הזאת, ארץ־המולדת, החיה בלבות המהגרים
היהודיים באמריקה, מתגלית גם ביחס לאנטון קריבורילקין, הגוי מרוסיה הלבנה,
הבא לאמריקה (בקומדיה “בארצות הרחוקות”).

כי לא רק חסד ימי הילדות הוא העושה את המר למתוק, כי אם
גם המרחק, מרחק המקום, עוטף את הדברים בצעיף רומאנטי ומשווה להם אור יקר.
וכן הדבר גם בנוגע לאמריקה.

בשעה שברקוביץ רואה אותה מקרוב, כלומר בשעה שהיא
משמשת לו מקום־מעשה לגבוריו בהווה, הוא רואה אותה ראייה ריאליסטית מובהקת,
וכל ההופעות המגוחכות של חייה היהודיים עולות ומתלבטות בכל בליטתן
החריפה.

אבל בשעה שהוא עוקר את עצמו מתוכה, ועוקר ממנה גם את
גבוריו, הולכים הדברים ומתכדרים, והחד נעשה כד. כי המציאות מתרחקת
ומתעדנת, והמראות המגוחכים נראים עתה באור אחר, רך יותר, המעורר
המיית־געגועים בלב.

דבר זה ייראה לנו ביתר־בהירות בספריו, אשר בהם יעלה
ברקוביץ את גבוריו לארץ־ישראל, והם “מנחם מנדל בארץ־ישראל” ו״ימות המשיח"
(הרומאן).

כ״ד המכתבים שכותב מנחם מנדל מארץ־ישראל לזוגתו
שיינה־שיינדל בברונזוויל של ניו־יורק הם מכתבי בקורת חריפים על ההופעות
השליליות של הישוב, וביחוד מכת הספסרות, שפשתה אז בארץ. מרים הוא את
שוט־לעגו על האספסוף הזר של כל מיני מנחם־מנדל חדשים, “מחנה רב של ריקים
ופוחזים, נבוכי־לב, חסרי־דעה וחסרי־אחריות – שנמלטו לכאן מאימת המשבר
בארצות־מגוריהם – – – ופשטו על הישוב הצעיר, העומד בתחילת לבלובו,
כטפילים משחיתים, כזוללים מארץ נכריה – כארבה”.

ואת מי הוא עושה שליח למצווה ספרותית זו? למי הוא מוסר את
קולמוס־בקרתו זה? למנחם־מנדל הזקן, בעל החלומות המפורסם. ״אמנם – מתנצל
ברקוביץ – הוא עצמו ראש וראשון לחדלי האישים בקרבנו, אבי כל תופש־אוויר
וסוחר־רוח, מסכסך עסק בעסק ומקריב כותל בכותל; ואף על פי כן נעלה הוא
על כולם בתמימותו, במשחק דמיונו ובנקיון־כפיו, חף מן האנוכיות הגסה
והזוללה של ההולכים בעקבותיו. וגם חוט של חן משך עליו יוצרו החנון – חן
האירוניה הדקה, המלגלגת על עצמו ועל נפתולי־חייו, על חלומותיו ועל
דבריו".

וכן נכתב כל הספר מתוך בת־צחוק נבונה וסלחנית, מתוך
יחס חיבה לאותו טיפוס שכל עצם השלילה שבו נהפך לחיוב. ויוצרו נהפך
מקטיגור לסניגור.

ברקוביץ, שנקשר קשר־נפש מיוחד במינו בשלום־עליכם, וסיגל
לעצמו את יקר־ההומור שלו ואת אהבת־ישראל השופעת שלו, עשה את מנחם־מנדל
לשליחו הוא, לראות את הארץ ואת הנעשה בה, וגם ללוות את התיירים
האמריקאיים בדרך־תיוריהם ולחתום את דבריהם ומעשיהם בתיאורי־מצבים
ובקטעי־שיחות, בתנועות־יד ובתגובות־נפש על כל המתרחש והנוצר בעולם החדש
שבחדשים, בארץ העתיקה שבעתיקות.

ואם ב״מנחם־מנדל" ערך ברקוביץ רק תיור בארץ, על מנת
לשוב לאמריקה, או להשיב אליה את מנחם מנדל ואת אברמלי שווארצאפל וכל שאר
התיירים, ממינם של אסיגמאכר וקוצינוגי (יש לו לברקוביץ חיבה יתרה
לשיחות־משפחה, שיש בהם מן המגוחך והגרוטסקי – כל זה בגולה, ואולם בהגיעו
לארץ־ישראל נהפך הדבר לתנועה של חן, והוא מוסיף לשמות הת״נכיים הקטנות של
חיבה, איילת־השחרל, שאר־ישובל, ובלעג טוב: מהר־שלל־חש־בזלי) הרי ב״ימות
המשיח" הוא עוקר את גבוריו מאמריקה ומעלה אותם לארץ על מנת להתיישב בה.

המורה יהושע צדרבוים (המשנה את שמו לארז־הלבנון) ובתו
שולמית, פיני דוברוב ובנו עמוס, ד״ר ישראל מנוחין ומי־שתהיה כלתו יהודית
וכמו כן ה״הסטארוסטה" של הבפר העברי בארץ־ישראל, חנינא, זה הזקן הנפלא,
שחי 40 שנה בברוקלין ו־10 שנים בשאננה (ועדיין הוא מתגעגע על “הריח הרענן, הקריר המשיב נפש
של האביב שלנו בארץ־הפוגרומים הארורה והיקרה”…") כל אלה, שחיו שנים
הרבה באמריקה, (והצעירים שולמית ועמוס נולדו בה) הם דמויות חנונות
וחסודות.

ותמיהני אם יכול היה ברקוביץ להאציל עליהן מכל יקר האהבה הזאת, אלמלי השאיר אותן במקומו, באמריקה.

באמריקה היה יהושע צדרבוים נהפך לדמות נלעגת, מעוררת
רחמים, של אדם תלוש, המתנודד בין שני עולמות – האחד ברוסיה והשני
באמריקה – ומלמד את ילדי בנו ישראל “קידוש, קדיש ומפטיר”.

אבל ב״ימות המשיח", כשעלה על האנייה עם בני ביתו ועם
רהיטיו ועם ספריו, ללכת לארץ־ישראל, להשתקע בה באחוזת־הפרדס שהכין לו –
הוא מופיע לפנינו באור אחר, אור החנינה והתום.

ושולמית בתו היא פנינה אנושית קטנה.

וכן הדבר עם עמוס, הבחור האמריקאי החולם חלומות גדולים על
הארץ, והרואה את עצמו כעמוס הנביא קרוא להביא גאולה וישועה לאחיו היושבים
בציון, אם בדרך־הטבע ואם בדרך־נס.

וד״ר ישראל מנוחין, הדמות האצילה, הדמות המרהבת של
איש־­רוח עברי, שלא הועם זוהר־נפשו בגלות־אמריקה, אף כי הצליח בה ועלה
למדרגת רופא מפורסם ועשיר, האין הוא הדמות הסמלית והפלאית של איש־התרבות
העברי, השומר על גחלת־הקודש שבלבו כל הימים?

ברופא זה, שבצעירותו חלם על כתר סופר עברי, וכתב ספר על
“נצח־ישראל”, מזג הסופר את כל סגולות־החן של האינטליגנט העברי, מראשית
המאה העשרים, שלמד בישיבות של רוסיה ושמע שעורים באוניברסיטות של
אירופה, וספג לתוכו את כל החלומות הנעלים ואת כל השאיפות הזכות של דור
גדול בחזונו, ואת החלומות האלה ואת השאיפות האלה נשא וטיפח בלבו כל
השנים בארצות־נכר. הוא נשא אותם מתוך “התוגה היהודית הכמוסה, האילמת,
של תלישות אימה על אדמת אלהים” עד שהגיע לבסוף לארץ־היעוד, מקום שם עתידה
תעודת־חייו למצוא את תיקונה.

בזה כאילו נסתיימה פרשת “התלישות” ביצירת ברקוביץ,
ואתה גם פרשת אמריקה. שתיהן עלו בשלבי הסולם של חזון “ימות־ המשיח”.
בסולם זה עולים גם יהודים מאמריקה, ואור־יקרות זורח עליהם כעל כל העולים
להתנחל בארץ הקודש1.










על סיפוריו הראשונים של ברקוביץ, שנכתבו רובם
ברוסיה, ראה את מאמרי עליו, בספרי “סופרים ואישים” (תרצ״ו), עמ׳
קד־קטו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40325