


	
	דב־בר אייזיקס
	







אם הסיפור העברי־אמריקאי אפיל הוא, כלומר: פרי שאיחר
להבשיל, הנה המספר האחרון, אשר בו אפטיר את דברי על המספרים העברים
באמריקה, הוא הגידול האפיל־ביותר בגן הסיפורת שלנו.

ב. אייזיקס הוא מראשוני העברים, שבאו לעולם החדש בראשית
המאה הנוכחית. הוא השתקע בדיטרויט ושם קנה לו שם טוב בעבודת־החינוך, אשר
בה הוא עוסק באמונה כל השנים האלה. לעתים בלתי־מזומנות היה מפרסם
סיפורים ורשימות, שמפאת נדירות־פרסומם ומיעוט־כמותם לא ניתנה להם
אחיזה בספרותנו. ורק לפני שנה, כלומר בשנת תש״ט, הופיע קובץ סיפורים שלו
בשם “־ שני עולמות”. ובספר זה הראנו לדעת שמספר בעל כשרון היה מקפח את
עצמו ומסחף שדהו במשך כל השנים האלה.

שנים־עשר הסיפורים שכונסו בספר הזה נכתבו בפשטות רבה,
ולא־פעם גם בתמימות, ואין בהם כל קישוטים ספרותיים וסלסולים אמנותיים.
אבל מתחת לדוק הפשטות הפרימיטיבית מנצנצות ועולות דמויות אנשים ומתרקמים
ומתגלים מצבי־נפש וסיטואציות, שיש בהם תפיסת־חיים בריאה וגם חן־הומור
וודאי.

מעוטם של הסיפורים הם מחיי העבר, שיש בהם מרוחם וריחם של זכרונות־הילדות, ורובם הם מחיי אמריקה או אירופה־אמריקה.

ואלה האחרונים הם סיפורי־הווי, עם כל הגלמיות החמרית והנלעגת שיש בהווי האמריקאי־יהודי.

וחלק אירופה בסיפורים אלה אינם באים אלא להבליט את
ההבדל הרב והעגום שבשני העולמות האלה. משם, מאירופה, עולה
אור־תורה־וחסידות, אור עניות חמרית שתוכה רצוף עשירות רוחנית, ואילו מפה,
מאמריקה, עולים צללי־טמטום־וגסות־רוח, ובתוך העושר החמרי מתלוננת ובוכיה
הרוחניות. אבל מה שמציל את הסיפורים האלה ממרירות ומצל השנאה העצמית
ונותן להם דוק של סלחנות לירית והבנה אנושית הוא טוב־לבו של המספר,
שמקורו באופטימיות.

האנשים הבאים מעבר לים הם בגולה. החזן ר׳ וואלף והרב ר׳
יעקל, בסיפור “בגולה” בני־ווילנא, שנתגלגלו לאמריקה, נמצאים בנכר
ונשמותיהם – בשביה. כל ההוד והזיו שהיו במולדת הישנה כבו ונעלמו כאן.
החזן מתוודה באזני הרב שאיחר לבוא לאמריקה, ש״הוא מת", שאיננו אותו חזן אשר
היה בווילנה. “מן העת שדרכו רגלי על מפתן בית הכנסת הזה נסתלקה ממני
התפילה. הראית את פניהם (של המתפללים) בשעת התפילה? – אני ראיתי אותם,
פניהם אומרים, אכלנו שבענו, ועתה נראה מה יכול החזן לתת לנו בעד
כספנו”. והוא, וואלף החזן, “האמריקאי” השבור ברוחו, יועץ לו לרב הצעיר
והחולם שבא לאמריקה במאוחר: “שוב לווילנה. אתה זקוק לה. בשם אביך המנוח,
שוב”.

אבל הרב אינו שב. כי מי שעיצב את דמותו וראה בצערו נתן
לו גם תעודה במקומו החדש, תעודת־חיים־וכבוד. והוא שם בפיו דברים שהגה
ברוחו בעבודתו הוא, במשך דור ויותר, ביהדות אמריקה:

– היהדות בסכנה, בניהם הולכים וקרבים אל השמד, השבת
עוברת ובטלה, הארץ מתמוטטת מתחת לרגליהם, ואנכי – אנכי מטכס עצה לברוח,
להחבא!

– – למה באתי ולמה אני בורח?

והוא מתחיל לראות דברים באור אחר. יהודים אלה, שהביאוהו
לכאן, בחרו בו דווקא משום שאינו כמוהם, דווקא משום שהוא
אחר.

והם, השקועים במ״ט שערי חמרנות וחילוניות, רוצים בו,
ברם הווילנאי, ובתורתו ובטהרו הנפשי. לפיכך הוא מחליט להשאר עם אלה הזקוקים
לו. הוא יפתח את ארונות הספרים שלהם, ידליק את נרותיהם, יתיר אותם מבית
האסורים, ויתן להם את הדרור הרוחני והנפשי שנשמותיהם עורגות עליו.

על רעיון זה והרגשה זו הוא חוזר בסיפורו הגדול, “ידים”,
שהוא מן הטובים ביותר בקובץ. בינקה, בן סנדלר עני מעיירה באירופה, אוהב
ידים נקיות ועדינות. ו״אהבתו" זו שומרת עליו מהגסות שבחיי־המציאות, והיא
המשמשת לו אות לעדינות הפנימית שלו, של נפש המהגר הרוצה בחיים יפים,
טהורים, עדינים. וגם כשהוא מתעשר באמריקה אינו שוכח את מקור־מחצבתו
ובהזדמנות הראשונה הוא בונה בית־כנסת על שם אביו, וכל זה בזכות יודל בן
הרב השל, הוא רב עיירתו, שאת ידיו העדינות יזכור כל הימים.

כן מרכך אייזיקס את הקושי שבחיים הזרים והמגושמים
בסמלי־יופי זכרי־אורה של ימי הילדות במולדת הישנה. וגם כשהוא מגיע לצייר
מצבים ואנשים, שאין להם שרשים באירופה או שאין להם בכלל שרשים
בחיי־רוח, הוא מקיל את המשא שלו בבת־צחוק טובה וסלחנית. זכרון העבר מגן
על ההווה. והיפה חורג להתגלות גם במכוער.

בשני הסיפורים הראשונים של הקובץ: “המרד האלם” ו״מתנת
הקהל״ – שהם סיפורים מחיי העבר באירופה – מגלה אייזיקס כח ראייה לתוכם
של דברים.

הנפשות הפועלות בהם בסיפורים אלה – ביחוד מוטיל הזגג,
הוא המורד האלם, ונאשקה פייגה׳ס, שואב־המים – הן מאותן דמויות עממיות
המצויות בספרותנו, הלוקחות את לבנו בצדקות־הנפש שלהן, בכאב האלם, המעיק
עליהן, ובסודיות הגורליות הצפונה בחייהן כבחיינו.

“המרד האלם” שמוטל היהודי המאמין בבעל־הבירה, לאחר
שנערכו פרעות בעיירות ונהרגו שתי בנותיו, זה המרד ה״מתבטא" בשכיבת־דומיה
כלפי־הכותל, הוא מרד עמוק יותר מזה של הבוכים והמתריסים כלפי מעלה.
מוטל, זה שגבו מופנה אלינו ופניו אל הכותל – הוא אות קפוא ומופת מחריד
למחאת האדם נגד סדר העולם, שאנו חיים בו, עולם זה שיש בו פרעות ושחיטות
שבהן נשפך דם נפשות תמות וטהורות.

כן נראה: שבאמצעים ספרותיים מוגבלים ובדרכי־ביטוי
פשוטים־בתכלית מגיע אייזיקס לא־פעם לעצם הדברים, ומסתכל בנשמתם.
ובהופעתו המאוחרת נצטרף העשירי למנין, הוא מנין המספרים העבריים שיצרו
על אדמת אמריקה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40334