


	
	הרי סקלר
	







I

ה. סקלר, מראשוני הסופרים העברים באמריקה, כותב בשלש
לשונות: עברית, אידית ואנגלית. ודרכו בספרות כפולה: דרך הדראמה ודרך
הסיפור (בראשיתו היה כותב גם שירים ושירים־בפרוזה, אבל אחר־כך משך את
ידו מדברי שיר, והסתפק רק בשילוב קטעים שיריים לתוך מחזותיו). אבל עם כל
הרבוי החיצוני הזה באופן ביטויו האמנותי יש בדבריו אחדות פנימית, והיא
עברית, משום שמעורה הוא בשרשי התרבות הלאומית ויונק את יניקת־יצירתו
ממקור ההיסטוריה הישראלית.

בה, בהיסטוריה הארוכה והעמוקה של עם ישראל, נתגלה לו
עושר לא־ישוער, הזן את הנשמה והמפרנס את הרוח. ואם גם יודע הוא שאין ל״בטל"
את ההווה – וכראייה לזה ישמשו כמה מדבריו הראשונים אשר טיפלו בהווה ובהווי
– נראה לו זה ההווה כחיוור וקטן לעומת העבר.

העבר מטשטש את הצללים הקטנים שליוו את אנשי־המידות שלו,
ואותם אנשים רחוקים נעשים אישים קוסמים. אור־יפעה־וחכמה עולה וזורח
עליהם ומהם, וקרני האור הזה הולכות ומאירות לא רק את הסביבה הקדומה, אשר
היתה ואיננה, כי אם גם את סביבת־ההווה שבה חיים אנו, בני־התמותה של
תקופה זו. ״מעשי אבות סימן לבנים״ – ומעשיהם של אבות קדמונים נעשים
עמודי־אור וסמלי־מופת לבנים ובני בנים, המבקשים פירוש לחיי־ שעה שלהם
ואחיזה בחיי־עולם.

סקלר נתפס לדמויות גדולות ולאידיאות נעלות, שנתגלו ונתגבשו בתולדות־ישראל, ושלאורן אנו הולכים עד היום.

בתור מספר ודרמטורגן מושכות אותו הדמויות של האנשים, או
האישים, העוברים על פני מרחבי ההיסטוריה היהודית, אבל בתור איש חושב
ומסתכל מעניינות ומגרות אותו אותן האידיאות הגדולות שהציתו את דמיונם של
האישים, הדריכו אותם מנוחה ונתנו להם את נצחיותם בחיינו.

וכשנפתח את שני ספריו העבריים – והם: “ספר המחזות” (אשר 9 מחזות בו) ו״הקשת בענן״ (אשר 7
סיפורים בו, לעומת שבעת הצבעים בקשת) נראה את הסופר עומד בשער ומקביל את פני הקוראים בשורות־הקדמה, שבהן נרמזת דרכו.

בשער “ספר המחזות” כה יציין תכניתו:

א) השתערות עם־ישראל על עולם־הבעלים והעשתרות כדי
לכבוש לו ולאלהיו דרך מן המדבר לתבל ומלואה; ב) עמידה כנגד זרמי האלילות
והנצרות המתנשאים עליו להטביעו ג) מוראה של גלות, סכנותיה ויסוריה,
ופורקנות על ידי נסים ד) הבאי וחוסר־טעם שבחיי גלות לאלה שנפשם מעורה
בעבר־האומה על שלל־צבעיו הקורנים מן המכורה העתיקה; ה) מבצר־המסתורין
המשמש מפלט מעולם־החיצונים בני הגלות וניוולה, ומעלה את החיים לאווירה שלא
מעולם הזה; ו) עקלקלות של הרעיון המשיחי ונפתוליו בטרם הגיחו לדרך הישרה
וז) גאולת העולם כולו.

אלה הם שבעת המוטיבים הראשיים שבתשעת המחזות שלו.

ובשער ספר סיפוריו “הקשת בענן” יעמוד שוב להקביל פנינו
ולהכניסנו לתוך עולמו. ובלשונו: “כנגד קשת של מעלה זו עם שבעת גווניה
מכוונים שבעת הסיפורים (הבאים בספר) במסגרת אחת וכחטיבה שלמה” ואם
בשטח־מקום ובמידת־זמן נמוד את העולם הזה שלו, ואת הקשת המתקמרת בו, יתן
לנו הסופר גם מספרים מדוייקים: “כארבעת אלפים מיל וקרוב לאלפים שנה
משתרעים בין חודי הקשת הזאת”. ארבעת אלפים מיל הם “מנחל קדרון, במזרחה
של ירושלים, ועד נהר פרוט המגיח מהרי הקארפאטים”, ובין שתי הנקודות
הרחוקות האלה מתנוצצים שמות בבל, גרמאניה, צרפת, ספרד, פורטוגאל, אנגליה,
גאליציה, אוקראינה, טורקיה ואמריקה. וקרוב לאלפים שנה הם מידת ארכה של
הגלות, שאינה אלא צפיה ארוכה לגאולה. כי כל ימיו – מתוודה סקלר – חלם על
“סידרות שלמות של סיפורים רחבי־היקף שיחייו בקווים בולטים ובהירים אותם
המאורעות בתולדות עמנו שיש בהן מן האות והמופת הנצחי – מעין,ציקלוראמה׳
של עלילות ומעשים, של אישים וקיבוצים, שיסמלו את מהות עם ישראל, את צביונו
המיוחד ואופיו העצמי”.

ונאמן לתעודתו זו הוא הולך ודולה מים־העבר את הדמויות
הקוסמות והמגרות של האישים האדירים, הסובלים ולוחמים ושואפים ומעפילים,
ועולים על המדורה לקדש את השם או נכנסים בערפל החזון המשיחי לראות את אשר
יהיה באחרית הימים.





II

ואלה שמות הנפשות הפועלות במחזותיו וסיפוריו של סקלר:

רחב מיריחו, העוזבת את עולם העשתורת מפני
אלהי־ישראל, הכובש את העולם הקדמון וסולל דרך לחיים החדשים, של מוסר
ומשפט.

מלך אשמדי, יריבו הערום והכופר של שלמה המלך החכם, והוא גם ה״אני" השני של האדם, ששירה ומלכות נלחמות בנפשו.

חוני המעגל, הנלחם לטהרת הרוח היהודי והאנושי, האיסיי
הרוצה להשלים בין אחים לוחמים (הורקנוס ואריסטובל) ולהגביר את
מידת־הרחמים על מידת־הדין.

ר׳ שמעון בן יוחאי, איש המסתורין הנלחם את מלחמת הרוח בחומר ומלחמת ירושלים ברומא.

האמורא יוסי מן יוקרת, “צור־הגליל”, הנאבק בשם היהדות
הצרופה בהלניות האלילית, ובהאבקותו זו הטראגית עוד יוכרו פירפורי האלילות
הדבוקה בו.

ר׳ חנינא בן תרדיון, מעשרה הרוגי מלכות, העולה על
המוקד לקדש את השם, ובגבורת רוחו, כבעצם מותו, הוא מנצח את המוות ומכריע
את עובד־האלילים, השורף אותו והנשרף אתו יחד.

ר׳ סעדיה גאון, המגלה את גאוניות־רוחו במלחמתו
לטהרת־הגאונות, בניגוד לחולין־השררה ותאוות־השלטון שנתגלו
בנשיאות; ויחד עם זה הוא ממזג את יסוד־הנסתר ביסוד־הנגלה בשאיפתו
העזה להתקנה לגאולה.

רש״י, הזך והטהור, היוצא מתחום־תורתו־ופרשנותו לתחום־המעשה והמפעל של הצלת אחים בני ישראל בעת צרה.

אברהם אבולעפיה, הנושא בלבו את חזון־הגאולה והנלחם בנצרות השוררת בסביבתו, והעורכת מלחמה גם בתוך נפשו פנימה.

יוסף דילה ריינה, המקובל השואף להכניע את סמאל ואת
לילית, על מנת להביא את הגאולה, והנופל לבסוף בחרמו של השטן וברשתה של


הקוסמת, לילית בת עשתורת.



השל“ה הקדוש, הנלחם בהיטלר קטן בימי הבינים, והמלמד את בני ישראל לא למות כי אם לחיות על קידוש השם.


ר׳ ישראל בעל שם טוב, הרוצה “להפוך את הסדר ולהביא את
הגאולה לאחינו בני ישראל בכל מקום שהם” (קודמת “לגאולה הבאה מן החוץ” היא
ה״גאולה הבאה מבפנים".) וכשהוא עושה נסיון לעלות בעצמו לארץ־ישראל הוא שב
כלעומת שיצא, כי טרם הוכשר הדור ועדיין לא הגיע “קץ הפלאות”.

ר׳ נחמן מברצלב, הצדיק־המשורר ונכדו של הבעש״ט, היוצא
גם הוא לדרכו לארץ־ישראל, משום שהוא רוצה להבקיע לו דרך אל עצם המזרח,
מבלי שיפריע בעדו כותל ־המזרח שבגולה.

ה“חוזה מלובלין”, הרואה ראייה מעמקת וחודרת את מה
שמעבר לנראה ולנגלה, וראייתו זו מסנוורת את עיני־בשר שלו, כדי שעיני־רוחו
תחתורנה אל סוד הנסתר שבחיים.

מרדכי עמנואל נח, ״משיח – נוסח אמריקה", הרוצה להקים
מדינה יהודית בשם ״אררט״ במדינת ניו־יורק, ובלבו – חלום חידוש מלכות
ישראל בארץ־ישראל.

אלה הם גבורי המחזות והסיפורים של סקלר, ועליהם נוספות
עוד דמויות־לוואי של גר־צדק, גראף פוטוצקי, המבקש את דרכו לאלהים ו״צדיק
הדור" ש״בנסיעת הצדיק“, הנלחם בשטן, ולייבל, הבחור התם של “יזכור”,
המקדש את השם, ואנשי ה״עיר הנצחית” לוז, ומאריה נונאס השבויה השובה־לב,
והאנשים הנלווים עליה.

והוא מתאמץ לחדור לתוך נפשם ולתוך חיי סביבתם. רוצה הוא
לתפוס את דופק־החיים של התקופות השונות והארצות השונות, שבהן חיו כל
האנשים האלה. לשם כך הוא מחפש ומוצא בספרות העתיקה צורות־לשון קדומות,
וצירופי־מלים מלשונות לועזיות, שהתהלכו אז בעולם, וחדרו גם לתוך שפתנו,
כדי לתת למונולוג ולדיאלוג גוון חי. לא רק הלשון הארמית, שכבשה את
התלמוד, נתנה אותותיה בלשונו של סקלר, כי אם גם לשונות יוון ורומא שחדרו
לחיי עמנו והשפיעו עליהם השפעה רבה, אינן נותנות לו מנוחה לשונית. דרך
מלים, ניבים וביטויים לועזיים אלה הוא רוצה להריח את ריחה של הסביבה
ולתפוס את ניגון הדיבור של הנפשות הפועלות בסיפוריו.

ועוד יותר מזה ישתמש בקטעי־אגדות, בשברי סיפורים וברמזי־משלים, שמצא בספרים, ויעשה אותם לבנים לבנין.

כי עם כל היותו דרמתורגן ומספר היסטורי, המבקש את
אות־האידיאה ואת מופת־האישיות בחזיונות קדומים – ואלה ממילא שופעים סמלים –
הוא סופר ריאליסטון, שעינו פקוחה לראות הווי, והוא עושה את כל אשר בכחו
לקרב דברים אל השכל, ולהוציא דמויות מן הערפל.

לפיכך קשה מלחמתו כל כך בחומר הניתן ברשותו. הוא ירא
מעשירותו הטבועה בו ומצורתו הקבועה בו מימי קדם. והוא חותר להגיע בכחות
עצמו אל התוך המבוקש ואל הצורה הנכספת.





III

סקלר הדרמתורגן והמספר נאחז בדמויות שלו, משום שבהן
מצא את החומר הדרמתי התוסס, שמקורו בניגודים ובסתירות, בשאיפות
ובמלחמות, בעליות ובירידות. אבל נוסף על ה״בשר" הזה, של חומר דרמתי,
ו״דם" זה, של סיפור מעשה, עוד מצא בהם בגבוריו את ה״חומר" הרוחני, את
אות האידיאה ואת מופת הסמל.

כל היסורים העוברים על הנפשות הפועלות הללו אינם
יסורי־פרט, קטנים ועוברים, כי־אם יסורי־כלל, גדולים ונצחיים. פה נראה את
מלחמת החומר ברוח ואת מלחמת הטומאה בקדושה, את מלחמת האלילות
באמונת־היחוד ואת מלחמת הכח במשפט, את מלחמת העבדות בדרור ואת מלחמת
הגלות בגאולה.

גיבור הגיבורים של החזיון הגדול הזה הוא כל
עם־ישראל, והיחידים המופיעים על הבמה אינם אלא באי־כחו ודובריו,
שבחייהם יגלמו ובסבלותיהם יסמלו את גבורתו וקדושתו של העם הנצחי.

עם זה הוא בבחינת הנפש המרכזית הפועלת בדראמה
העולמית, ו״נפש" זו נושאת על שכמה את כל משא־היגון־והאמונה של
האדם.

עם זה, בעל ה״נפש" הסובלת, יצא מבית־העבדות של מצרים
לתוך שממת המדבר העולמי, לכבשו ולהפכו, בכח הדיבור האלהי, לארץ החיים
הטובים, לנחלת האדם החפשי.

זרמים עזים ותוקפנים, זרמי אלילות ונצרות, קמו עליו
להטביעו ולהאבידו מן העולם, אבל הוא התקומם נגד כל הגלים הזידונים ונלחם
בהם ועלה עליהם, ונישא בסער־מחולם מחוף אל חוף ומעולם לעולם. הוא בנה
מלכויות־ארץ וחרבו וחזר ובנה אותן, וכשחרבו שוב עמד ובנה מלכויות שמים על
הארץ, הקים מבצרי־רוח שהיו משגבי־עוז לו ולאמונתו, למשאת־נפשו
ולחזון־עתידו.

עם זה הוא היחיד בעולם שהראה כשרון קיום בנכר ונס יצירה
בגולה. הוא נרדף ונענה והועלה על המוקד ונצלה חי על גחליו, ואחרי כל אלה
לא יכלו לו שונאיו ולא הכריעוהו עד עפר. אלפים נשרפו – ורבבות קמו והמשיכו
את מעשיהם, של הקדושים השרופים. רבבות נשמדו – ומאות אלפים נולדו לנצח את
ההשמדה ואת השמד ולשאת את שם־ישראל ואת שם־אלהיו בעולם.

ובהיות עם־ישראל תלוש ורחוק מארצו, ארץ־ישראל, העלה אותה
למדרגת ישות קדושה, אדירה, נצחית, שאין לה כלייה, והיא לא משה מלבו
וזכרונו לעולם. מארץ קטנה ושוממה נהפכה לארץ־הצבי, למשוש־תבל, אשר בה
השכינה שוכנה ושער השמים נפתח לבני־אדם. ומן העמק העכור של הגלות עלה
ונתעלה העם העני למרומי־החזון ובנה לו היכלי־תפארה של תורת־סוד
מפליאה.

תורת־סוד זו, שמצאה את ביטויה העמוק והחותך בקבלה
ובחסידות, היא שניצחה את המציאות האפורה והמרה, והשרתה עליה זוהר וזיו של
שבת־עולם, של יום שכולו טוב. ודמות־המשיח, הקורנת ומזהרת, הממשית ונראית,
היא שנתנה לו לעם צמא־הגאולה את הכח והעצמה לצפות מאות בשנים עד אשר יבוא
משיח צדקנו.

הגאולה – זה הוא יסוד־היסודות של היהדות מאז יצאה בגולה, ועוד לפני כן. גאולה לעולם, גאולה לעם וגאולה לאדם.

הנצרות, שבאה לעולם כ״יורשתה" של היהדות, הוכיחה לדעת,
שגאולתה אינה גאולה ומשיחה אינו משיח. היא קרעה קריעה באחדותו של האדם,
שהוא גם בשר וגם רוח, והעמיקה את התהום בין החזון ובין המציאות.

לפיכך יכלה לדבר גבוהה גבוהה על מלכות־שמים ויחד עם זה
לשסות אח באח, פה על הארץ מתחת, לערוך מסעי־צלב ולהעלות “כופרים” על
מוקד האינקוויזיציה. ברכת האחדות נמנעה ממנה, ולא היא תביא את הגאולה.
כח הגאולה ניתן ליהדות, שלא הפרידה בין הדבקים ולא הבדילה את הרוח מן
הבשר.

אמנם, ידוע יודע גם הסופר העברי מה שידוע לאחרים שיש
שניות בעולם, ושניות זו, הטבועה כביכול בעצם היצירה, מעכבת את הגאולה.
וכה יאמר סמאל ליוסף דילה ריינה: “לא אחד הוא המעכב את הגאולה״ שנים הם –
אני והוא (כלומר: יוצר העולם מ. ר.) לפני בריאת העולם היינו אחד – אותה
שלמות שהיתה טבועה בתוהו־ובוהו הקדמון, שלמות חסרת־צורה וחסרת־דעת. עם
מעשי־בראשית התפלגו לחצאין, לשתי רשויות”. הוא בחר את שמי השמים,
וסמאל בחר בלב הארץ, שבה מעשי בראשית הולכים ומתחדשים בכל יום – הוא
יצירת האדם. שניות זו היא מקור מרץ ויצירה והיא גם מקור התנגשות
והתחרות.

ותקוות הגאולה מן השניות הזאת טמונה ברוח. כח המנצח
כח גופני, אכזרי נעשה בעצמו כמותו, והגואל מתגאל בדם אנשים חפים מפשע.
כן ראינו הרבה גואלים ומשיחים שקמו לה לאנושות, שבראשיתם הם מופיעים
כצדיקים וחסידים, כמלאכי־מרום, ולבסוף הם נעשים לעריצים ורודנים,
הבוגדים במשאת־נפשם ומועלים בשליחותם. האמצעי נהפך להם מטרה, והאדם,
שאותו באו לגאול, נעשה להם מדרס־רגל, להתעלל בו.

מכאן גם האגדה על משיח בן יוסף ומשיח בן דויד. הרגישו
חכמינו וחוזינו בחושם הבריא שקודם שתבוא הגאולה האחרונה והשלמה תופיע
הגאולה הראשונה והטראגית, אשר בה יפול גם המשיח אשר יסלול דרך למשיח־האמת,
למשיח־צדקנו.

זה הוא “סיפור המעשה” של ההיסטוריה הישראלית, ואת הסיפור
הזה מספר לנו סקלר. הוא מספרו בצבעים ובגוונים, שבמראה ובקול, הוא נותנו
לנו נתינה מיוחדת, שיש בה גם הסתכלות אמנותית וגם תפיסה מחשבתית, גם
דפיקת־לב וגם הארת־מח.

כשמשוחחים האנשים במחזותיו ובסיפוריו הם מדברים כאנשים חיים, שנוצרו לשם עצמם ולשם מילוי תפקידם הם במשחק הגדול, אבל
מתוך דבריהם ומעשיהם עולים באור בהיר הרעיונות והאידיאות, אשר עשום למה
שהיו.

ומכיוון שהוא רואה דברים מרחוק הוא רואה אותם בכללותם
ובגדלותם. כל הגבשושיות הקטנות נמחקות ובמקומן נראה ההר. כל הקמטים
והקפלים מתפשטים ומיטשטשים ובמקומם נראה מראה־הפנים המאיר.

כי הגופניות החולפת מתבטלת פה מפני הרוחניות העומדת־לעד. ויסורי האדם נהפכים לזהב טהור של זוך אנושי.

כשאנו נמשכים והולכים, למשל, אחרי דמותו הנפלאה של ר׳
חנינא בן תרדיון ב״הצור תמים פעלו“, אנו מרגישים כעין תענוג עליון
באורך־רוחו של ר׳ חנינא ובגבורת־נפשו המביאה לידי התלהבות של קדושה. ענין
קידוש השם אינו רק ענין של כאב וחרפה – כאב לקדוש וחרפה לטמאים השורפים
את הקדוש – כי־אם מראה נורא־הוד של אדם שהגיע לשיא היופי האנושי־אלהי. לא
הקוסטנור, מאריא מוסקא, שעליו הוטל משא־ה״כבוד” לשרוף את ר׳ חנינא, הוא
אדון־המצב, כי־אם התנא, המתכונן לקדש את השם.

יש לו לר׳ חנינא היכולת לברוח מבית־כלאו, טרם שהוא מוצא
לשרפה (והאשה הרוצה להצילו היא אמו של השרפן) אבל הוא אינו בורח. כי כלום
יברח האיש מפני גורלו ומפני תעודתו שהועיד לו אלהיו?

יודע הוא ר׳ חנינא שיש טעם ותעודה למותו כמו שיש טעם
ותעודה למלאכת התליינות והשרפנות. ה״ממית והמומת הם הפטיש והמתכת, והגץ
היוצא משניהם מאיר לכל באי־תבל בעולם הבא". אלה דברי ר׳ חנינא, היודע
שיש דין ויש דיין ויש תכנית לחיים וסדר לעולם, ולא נברא הרע אלא להכשיר
ולחשל את הטוב. ומטעם זה עצמו אומר ר׳ חנינא לשרפן שלו באותו לילה גורלי,
שאמו (של מוסקא) נכנסה לבית כלאו לקרוא לו דרור, והוא לא קיבל ״מתנתה״:
“ברא הקדוש ברוך הוא יהודים וברא רומאים ולבסוף הכניסם למחיצה אחת וסבכם
זה בזה. סיבוך זה לשם מה? כדי שיראו סייף וספר כרוכים זה בזה ונלחמים זה
בזה, ומלחמה זו עתידה להעמיד את העולם על כנו. אשריני שמיתתי לא נגזרה אלא
לתקן עולם במלכות שדי, וצר לי עליך, בן־רומא, כי נפלה מלאכה זו
בחלקך”.

אלה דברי אדם נבחר, היודע שתפקידו הוא בעולם הזה, וגם
בעולם הבא, גדול וחשוב יותר מתפקידו של התקיף, שבידו נמסר גופו אך לא
רוחו. סוד־הבחירה של יחידי־הסגולה, אשר עליהם הוטל המשא הכבד,
משא־הכבוד, מתגלה לנו בשלש המלים העולות מן האש והמבעירות את עולם־הרשע
באש: “הצור תמים פעלו!”

זו היא התמימות של הצדיק וזו היא השלמות של החיים, ושל
יוצר־החיים. ולפני הקדוש והגבור, המת בטהרת־הלחש של “הצור תמים פעלו”,
נופל גם התקיף, ששרף את הצדיק, ומשליך את עצמו אל המדורה. שוב ניצח הרוח
את החומר והצדק את הרשע.

זה הוא הנצחון הבא לאחר מלחמת היהדות באלילות. וכן
יותר הסבך גם בשאר המצבים הטראגיים, אשר בהם מתנגשים הכחות הטהורים של
רוח־היהדות והכחות הטמאים של האלילות והנצרות שלא נשתחררה
מטומאת־האלילות. (ב״רחב“, ב״יוסי מן יוקרת”, ב״אורחת פרשים עוברת דרך
טרויאש“, ב״אורות מאופל” ואחרים).

וכן הדבר גם באותם המצבים, שבהם יתגלו הסתירות והניגודים
בתוך חיי ישראל עצמם, או בתוך חייהם הפנימיים של גבורי המחזות
והסיפורים (כמו ב״מלך אשמדאי", “חוני המעגל חוזר למעגלו”, “ארי ירד
לבבל”, “קטורת באף השטן”, “קץ הפלאות” ואחרים).

בכולם מתפשטת ומתעמקת המלחמה, בין הכחות המתנגדים
והסותרים זה את זה, זו מלחמת־הדורות, השואפת לאחות את הקרעים שבאדם
ובעולם, ולהביאם לידי אחדות של גאולה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40327