


	
	ראובן ולנרוד
	







ראובן וואלינרוד הוא מספר אמריקאי, וביתר דיוק –
ניו־יורקי. בקובץ־סיפוריו “בדיוטה השלישית” וכן בשני סיפוריו הגדולים:
“בחוג משפחה” ו״־ החומות" (שנדפסו ב״ספר השנה ליהודי אמריקה") הוא נותן
לנו את שאונה והמונה של ניו־יורק וחייהם ומעשיהם של תושביה. ומכיון שהוא
עצמו בא מעבר לים, והעולם הזה עולם חדש לו, הרי גם גבוריו כמותו. הם דור
ראשון ושני של מהגרים. ויש בכל חייהם משהו רופס ורוטט, מתנועע ומשתנה.
אין הוא נוהג להתחיל את תולדות חייהם של גבוריו מבראשית, ממקום מולדתם
באירופה. נדמה לנו שהוא מתכוון למחוק את “ירקותם” ואת זכר הימים
הראשונים במולדת. הוא תופסם לפתע־פתאום, בלי הכנות ובעצם התנועעותם
ועבודתם.

ניו־יורק היא סמל התנועה הבלתי־פוסקת, הנצחית.
Perpetuum mobile מכוניות עפות במרוצת־טירוף ובתאוות־טרף
על פני רחובות־הכרך, ואבטובוסים וקרונות־רחוב מלווים אותן כמתחרים
במרוץ מסתורי. רכבות־התחתית מתפתלות מלמטה, בקרב האדמה,
ורכבות־עלית אצות־רצות על גבי פסי־הברזל התלויים בראשי־רחובות.
ואנשים רצים ונדחקים כמסתובבים במחול־שדים. וסופר עברי הרוצה לתפוס את
הריתמוס ואת התכלית של התנועה הפלאית הזאת מתחיל אף הוא מסתובב
במערבולת. ובהסתובבו הוא קולט צלילים וקולות, הדים ומראות, אנשים
ומצבים, ועושה מהם רקמה אחת, נעה, זעה, של הווי משונה, גלום, המבקש את
צורתו ותיקונו בספרות.

יש באופן־סיפורו של וואלינרוד מריתמוס התנועה של
“טיימס־סקוור”. הדברים מסופרים בשטף ובסגנון של סטאקאטו.
פסוקים־פסוקים. קטעים־קטעים. דומה הדבר שאחד פליט בא מחזית התנועה
הגדולה ומתוך נשימה קצרה, הבאה מן הריצה, הוא מספר על מה שראה ושמע
שם.

לשונו של וואלינרוד אינה עשירה ואין הוא מסלסל בה – נראה
כאילו הוא מתכוון לתאר בלשון של חול חיים של חול – ובכל זה הוא משיג לא
פעם את תכליתו, באמצעים המעטים ביותר. מצב־הנפש של הסיפור נותן את
מצב־הדברים של הסביבה.

הסביבה של סיפורי־וואלינרוד היא: מורד־העיר ובורו־פארק,
ברונכס וגן וואן־קורטלאנד, ברודווי וטיימס־סקוור. קיצורו של דבר:
ניו־יורק. ורק לפעמים יצא אל מחוץ לעיר, להרי קטסקיל. (כבסיפורו הגדול:
“כי פנה יום”) אבל גם שם אין לפנינו אלא אותו עולם חסר־מנוחה, אשר נמלט הנה
מן הכרך. וחוטי־סתר, חוטי גורל, נמשכים מן העיר אל ההרים.

והנפשות העושות בסיפוריו מי הן? פועלים ופועלות, הרצים
אל ה״שאפ" בבוקר ושבים הביתה בערב, וביום א' הולכים לראינוע, ובעלי
בתי־חרושת, וחנוונים ומורים, וסטודנטים ובעלי אומניות חפשיות. יש אבות
ויש בנים, יש אנשים דואגים ויש אנשים בלי דאגות. ותלושים יש, הרבה
תלושים. וכלום יפלא הדבר? בניו־יורק ההומיה, במקום שם נהרסים חיים, על
מנת להבנות מחדש, במקום שם מסתובבים מהגרים אובדי־דרך ובעלים משתעממים
בחברת נשיהם ומתגעגעים על אהבה, וסוחרי קוקואין ואנשי “בוטלג” הם חלק
ממערכת הגבורים – במקום כזה “טבעי” הדבר שיהיו האנשים תלושים. ולאו
דוקא היהודים, גם הגויים תלושים הם. ואין וואלינרוד מבחין ־ יהודי לגוי,
אף כי רוב גבוריו יהודים הם.

וולאנרוד מתאר את החיים האלה ואת האנשים שהוא רואה לא
מתוך שנאה ולעג, כי אם מתוך השתתפות־בכאב, מתוך צער פנימי. הוא
מספר על גלגוליהם ויסוריהם של האנשים והנשים, הסובלים והבודדים,
המאוכזבים והמרומים, בלי מוסר השכל, בלי צעקת יאוש ובלי קריאה למרד.
הוא רק מספר. מספר לשמם של הדברים. ודבר זה מוסיף להם הרבה.

האנשים שלו אינם גבורים. הם אנשים קטנים או בינוניים,
ברגים במכונה הגדולה כאותם הברגים שהם רואים במכונה הקטנה ב״שאפ"
שלהם. אלה הם אנשי “הדיוטה השלישית”, אשר שם בית־החרושת. והדיוטה השלישית
– אומר המספר – לעולם אינה משתנית: “אנשים נכנסים, עובדים – וחולפים.
הפנים משתנות. מזדקנות, מצטהבות”, אך הדיוטה עצמה אינה משתנית. הדיוטה
השלישית, הווה אומר: המעמד השלישי, זה המהווה את רוב־מנינו, וגם
רוב־בנינו, של העם, של כל עם. הם החיילים בצבא האנושי הגדול. הם יסוד
הדימוקראטיה.

חיי הרוב הגדול – חיים אפורים הם ומעציבים. חיי המשפחה
בסיפורי וואלנירוד אינם חיי־אהבה־ואושר, אלא חיי־הרגל, חיי־ שעמום,
והרהורי עבירה. סם פינקל מ״ליד ואן קורטלאנד" אינו מאושר בחיי־נשואיו,
כי את אשתו סילביה, שהיתה יתומה, נשא מרחמים ולא מאהבה. ועד מהרה נמאסה
עליו. “מבט כלבה מודחת היה לה”, והיתה נלחצת אליו בכל גופה, בבקשת אהבה:
אמור לי, כי עדיין אתה אוהב אותי! אבל הוא לא אהבה עוד. ודמויות הנערות
מימי הילדות, ביחוד זו של מרי, החלו מציקות לו. וכשנולדה להם בת, שהיתה
צריכה ויכולה להכניס את אור־האהבה אל הבית, ניתנה לו דאגה נוספת: היא
היתה בעלת־מום ללא־מרפא. בת אי־אהבה היתה, ולפיכך היתה מטומטמת.
וכשמזדמנת לו עוד פעם מרי, לאחר שאשתו ובתו נוסעות לזמן־מה, הוא טועם
שוב את טעם האהבה ואושר־נעוריו, אך גם לאחר זה נשאר הכל כשהיה. האשה
והבת שבות הביתה, והבעל שב למשאו ולשעמומו.

וכן הדבר ב״מפלט“, ־ דו־ לביטריס. דו־ איש אחר, צעיר
יותר ומוכשר יותר לתפקיד רומאנטי. הוא היה חלוץ ולאחר שבא מארץ־ישראל
לאמריקה למד ב״קולומביה”, ואחר כך נעשה מורה, ומבקר בבית־ספר לנסיון על
שם לינקולן. הוא היה אזרח בעולם של אידיאות ומדעים. וראשו היה יפה וכתפיו
רחבות ועיניו צרות וחדות. וביטריס אף היא היתה אחת “מקרני האידיאות
הקלילות”. “וטוב היה על־יד גופה הצעיר, טוב היה להתבונן בעיניה הצעירות
והנועזות”. אבל גם פה נותקו החוטים, וגם אהבה זו לא באה. המחיצה הקמה ־
הנאהבים בשאר הסיפורים קמה גם פה. וסוף הדבר – פרידה וחורבן
האהבה.

בסיפורו הגדול “חוג־משפחה” הרחיב את היריעה ונתן פרק
חיים של משפחה יהודית־אמריקאית. פה יש סימני ההווי החדש, אבל אוי ואבוי
להווי שכזה. אין שרשים. אין מסורת. ואין טעם יהודי למשפחה יהודית זו.
האב “עושה” כסף, אך הוא אינו אדון־חייו ומושל על גורל ביתו. בודד הוא,
ולאחר שמתה אשתו גדלה בדידותו עוד יותר. הבנים הם ילדי־הסביבה
הטיפוסיים. הבן – כלי ריק ומקשקש. הוא קומוניסט ומתקומם נגד הבורגנות –
של אביו, אף כי הוא עצמו אינו עושה דבר ומתפרנס מיגיע כפיו של האב
ה״בורגני" וה״קונטר־ריבולוציונר". זהו פרי חינוך ריק, אפסי. זהו הניהיליזם
היהודי־אמריקאי. והבת שקועה בתענוגות העולם הזה ומסייעת לאחיה לזלזל
בכבוד האב ולמרר את חייו. וגם החתן, בעל הבת הבכורה, משיג את גבול
אביו במסחרו ויורש אותו בחייו. הבנים הם שמחריבים את חיי האב, ומסרסים
את כל פני חיינו פה. חוג המשפחה היהודית, כפי שהיא משתקפת בסיפור
זה, אינו חוג של אושר ואינו מעורר התלהבות. אלה בני הדור ואלה פני החיים,
בסיפורי וואלינרוד, הריאליסטון, הרץ עם החיים, המסתובב במעגלם ומתאמץ
לתפוס את הריתמוס ואת התכונה של מערבולת מוזרה זו. הוא רואה ומראה לנו
את הבשר החי של חיים מתרקמים והולכים.

בסיפורו “כי פנה יום”, שנזכר למעלה, נתרככו הדברים
לא־מעט, והם נקראים בהרגשת־יגון דקה, שיש לו לאדם בסוף קיץ,
כשימי־החג־והנופש הולכים ובאים אל קיצם, ותוגת־הסתו כובשת את הלב.

הסיפור הזה, שנושאו הוא עונת־קיץ בהרי קטסקיל, הוא כעין
סוף־פסוק בפרשת־חיים־ויצירה של המספר. בנושא זה, כבנפשות הפועלות, מצא
לו אחיזה כלשהי לדרך־הסיפור הלירי, ולגעגועים על מה שעובר וחולף. בעצם
הדמות המרכזית של בעל בית המלון, ליאו האלפר, טבע המספר את מטבע
הדמות של האדם בעל הנפש, שהיה חלק מן הכרך ונמלט אל הכפר להציל את נשמתו
מן ההרס והרקבון האורבים שם לכל בעל נפש.

האלפר הולך ושב בכל חורף אל העיר, כדי לשמור על הקשר
בינו ו־ חבריו וידידיו, וכדי לקיים את קשרי המסחר שלו – סוף סוף הרי עברו
עליו שם ימי נעוריו ועלומיו – אבל לאט לאט הוא הולך ומתרחק ממנה, ומתנכר
לה, כי היא מדהימה אותו, ובתוך המונה הוא מתכווץ ומצטמצם. וכשהוא רוצה
לשוב אל עצמו הוא אץ לשוב אל ביתו, בהרים.

הרי קטסקיל תופסים מקום רב בחיי היהודים באמריקה. אמנם,
רק כשני ירחים בשנה הם “פועלים”, ורק לשבועות ספורים באים אל בתי
המלון שלהם כל אלה האורחים השונים והמשונים מניו־יורק. אבל בשטח־זמן זה,
המצומצם והמרוכז, מתרכזים ומצטלמים חיי בן־הכרך, הבורח מעצמו
ומשיגרת־חייו. כאן מסיר מעליו האיש את לבוש־הכבוד ואת מסווה הצביעות של
הצניעות, שהוא אנוס לשאת על כל ישותו במשך רוב ימות־השנה. אהבות חטופות
וגנובות מתלקחות וכבות פה, וריקנות החיים המתמלאת לרגע שבה לקדמותה. הדלי
יורד לרגע אל תוך הבאר, שוקע בה ושואב מעט מים, מים משיבי־נפש. וכעבור
שבוע או שבועים הוא מתרוקן שוב, ורק טיפותיו האחרונות נוטפות להן כמר
מדלי.

ויש גם שם ריצה רבה על פני הדרכים הארוכות והנפתלות,
(אותה תנועה מהירה של מכוניות טסות ומגמאות־מרחקים אינה מניחה לו
לוואלינרוד אף לרגע) ובדרכים אלה אורב מלאך־המוות לאותם אנשים מסכנים
וזקנים, האומרים לשתות מכוס־החיים בחיק הטבע, הרחק מעיר וממתים, וחיי
אדם באים גם פה לקיצם, לפתע פתאום; וכדי שלא להפריע את שמחת הצעירים,
בהילולה של לילה, מסתירים את דבר המיתה המשונה מעיני האורחים. ומחול
החיים מתערב במחולת־המוות. ויגון־הכמישה והכליון מתמזג בעצם הקיום
והחיים.

עצב דק זה מסוך על כל האנשים הנמצאים בהרי קטסקיל, על
האוהבים והאהובים כאחד, על בעלי הבתים והאורחים כאחד, על היהודים
והגויים כאחד.

כי צל הכרך האכזרי, האוכל כל חלקה טובה, מגיע גם לשם,
אל הכפר, אשר בו שוכנת נשמת הרוך של הטבע, ובו מבקשת נשמת האדם מנוחה
והנאה לגופו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40332