


	
	ישראל אפרת
	







אם יש את נפשך לנוח מעמל־החיים, אם גברה עליך העצבות
ואתה צמא לצליל קל ומרענן, לקול זמרה־בשירה; רוצה אתה לשוב, ולוא רק
לשעה קלה, לימים הטובים ההם, עת המשוררים היו חולמי חלומות ענוגים והשירים
היו נישאים כצפרות נוגה על גבי השדמות, מלאי רננה ונועם – לך אל שירי
אפרת. פה יקפצו לקראתך הצלילים הטובים, מימי־האושר אשר עברו, ויתדפקו על
אזנך ועל לבך ויסלסלוך ברוך ובחמדה.

אפרת הוא המנגן בין משוררי־אמריקה שלנו. המוסיקאליות היא
עיקר־כחו. השיר המשתורר והמתנגן הוא המרפא היותר נאמן לכאב־הנפש, לצער
הפנימי. “שירו של אדם – אומר אפרת עם סוף ספרו – סולח התוהו”. כלומר:
התוהו הוא חטא, כי אין בו סדר ואין בו משקל. בא השיר, זה המכניס גם
סדר, גם משקל וגם צליל, ומכפר על החטא הזה. לעולם ולמתהלכים בו – בתפילה
ובשיר.

והשיר – זה הפשוט, הקל, המוסיקאלי – אינו חלילה אמצעי
לאיזו מטרת אחרת, בלתי־ידועה ובלתי־נראית. לא. הוא עצמו המטרה היותר
נעלה למשורר, ולשמו כדאי לחיות בעולם הזה. להתהלך ולשיר. העיקר, שיהיה
יפה. העיקר, שיהיה מוסיקאלי וינעים עלינו את חיינו, ואת גמיעתנו
ממקור־היופי־והעונג.

לפיכך הוא אוהב לשיר בשורות קצרות וריתמיות, ובחרוזי־חן
מפזזים ומשתעשעים, כמו: צח כה – שחקו; חיש־קל – משקל; נפלאת־היא –
פנסי; לבבי – שוא היא; רחב – אח־עב; גדלה – יד־לה; מבהילה – שביל לה;
עגלגל – שפל־גל; ניב רם – קברם, ועוד כאלה.

ומוסיקאליות זו, שאינה רק חיצונית, עושה רבים משיריו נחמדים, או מה שקוראים באנגלית cute, וכמה מהם – כרומאנסים וכשירים עממיים המתחננים להתנגן.

ומכיון שהשיר הוא מטרה בפני עצמה והיופי —
שיא־שאיפותינו, ממילא מובן, שהאמנות, שהיא המטרה, עולה על הכל, אפילו על
הטבע, שאינה אלא אמצעי למטרה.

ואפרת רואה את העולם כאיש־האמנות, כאמן. ירח־האביב, הוא ניסן, אמן הוא (וכן שם השיר), וכן הקיץ (“בציר צעיר”):

קיץ קם ואוחז דרכו

עיף ובלי אונים,

אט־אט הולך הוא לצבוע (הפזור שלי – מ. ר.)

ורדיו האחרונים.





ואף את אלהים הוא רואה כאמן. ולפיכך יתפלל אליו:

לוא אהיה, אלוה, מכחולך

בו תצבע העולם הרחב!





הוא רוצה, כי האמן הגדול, אל־העולם, יאחז בידו וינחהו
על פני ההוויה רק רגע קטן ואחר – יעשה בו כטוב בעיניו. מה ישיג
ברגע קטן? מה חפצו לפעול? “די לי – הוא אומר – כי אשאיר מאחרי במדבר
הריק והאפור משעול של שלוליות־יופי”.

בשיר קטן ונחמד זה ששמו “לוא אהיה מכחולך” גילה אפרת בבת־אחת שני קוים אופיים לו: חוש־הרגעיות ותום־הילדות.

הרגעיות, פירושה: הרגש כל רגע, כל יחידה קטנה של
הזמן. הוא אינו מרבה דברים על הנצח. כי מידת־זמן זו היא מחוץ למידתו של
האמן. הוא דבק בחלק הקטן־שבקטנים מהופעת־האין־סוף של הזמן. הוא אוהב
לצוד רגעים, כי ברסיסים אלה נשקף במו בבבואה שמש הנצח או האין־סוף.
הוא אוהב לעמוד רגע על הופעת־שקט כעל הופעת־סער, על הופעת־אושר כעל
הופעת־צער – ולעבור. הלאה. הלאה. מתוך גיל של תמיד תר.

וילדות, פירושה: הרגשת הרכות והבדידות של האדם
החפץ להאחז באחד גדול וחזק, כבאב רחום וחנון, להיות מובל, להיות
אהוב, להיות קרוב למישהו נעלה. פה הוא מבקש מאלהים שיאחז בידו
וב“פחד־ערב” כש“כל היקום האפור־כהה פתאום נאלם דום – – – ובאופק
כערפל מאפיל יער קט” אז –

זה לזה נדחקים עציו

יד אוחזת יד.





ציור זה, של יד אוחזת יד, חביב עליו מאד, כי כך דרכם של ילדים: לאחוז יד ביד.

בדין כשהוא שר על ילדים ובין כשהוא שר על גדולים וגדולות
מהם, מורגש אותו תום־ילדות, שהוא ברכה למשורר. ואפילו ב“רגע מבוכה ויאוש
עת תהום תפתח” ואיזה צל טמיר ממרומים צונח –

הוא יורד ואוחז ידנו

כרוח אם טובה

וינחה את צעדי רגלינו

לנתיבה הקרובה.





הרי שתמיד יש מי שאוחז ביד ומוליך לנתיבה הקרובה. כלום לא תפיסת־אושר היא של מאמין תם כילד?

ולפיכך תובן כל־כך תפילת־הודאתו לד' בשירו “אודך”:

אודך על שימך כספוג את לבבי,

כי תזיל דרך עיני ואזני ונחירי

נגוהות־הימים ואפלת־הלילות

ותכלת־שמים וירקרק־הנירים

וריחות הנשמות הצומחות ביופי

ועושר הקולות בכרך וביער.

ברבבות פיות קטנטנים תשת נפשי

כל צבעי עולמך, ריחותיו וצליליו.





נפשו שותה – “ברבבות פיות קטנטנים” – צבעים, ריחות, צלילים. ומאלה היא מלאה. הם – יסודות־נפשו.

חייו – פלג נפתל, יאמר בשירו “חיי”, עלי מורד הר, דרכו זרועת־סלעים – נגף הוא ושר…

כלומר: כל הסלעים האלה לא באו אלא למען יוכל פלגו לשיר, כי בלי סלעי־נגף אין לזרם צליל…

וכן ב“צלצלי רביבים”: זורחת החמה ויורדים רביבים וזוהר לגשם וגיל לו וצליל.

ומכיון שיש צליל – כבר יש גם מנגינה ויש שיר ויש טעם בחיים.

ואפילו כשישיר על דם – לא נרגיש כאב, לא נחוש שנאה, כי אם נתענג על המוסיקה של אגלי־הדם המטפטפים:

לא ברעש,

לא בעים,

אגל, אגל

שותת דם.





לא במהירות,

לא, לא חיש,

דם יתרוקן,

יגווע איש…





דומה, כאילו הטפטוף החשאי של אגלי־הדם הוא יותר חשוב ויותר מובן מגוויעת האיש.

ולרוזה לוקסמבורג, זו האשה העדינה, אוהבת־הפרחים וידידת־הצפרים, אשר נהרגה בידי־עריצים, ככה יספוד:

לי נדמה, עת תקע השונא בך חרבו

לא שפך אז דם, כי אם ריחות של פרחים…

ואם גם עוד ישכח כל דם אשר הגיר,

זה שפך־הריחות יענו לנדחים.





הרי שריח־פרחים עולה על דם ושפך־ריחות הוא רצח יותר גדול משפך־דמים…

מובן, שבזה הגיע לקיצוניות כזו שאינה מובנת עוד לאנשים
בני דורנו. והדבר נראה כמשחק. אבל בתוך הרקמה הכללית של שיריו אין
הדברים מוזרים כל־כך ואינם עושים את הרושם שהם עלולים לעשות בהנתנם
לבדם, בלי סביבתם. תום־הילדות וחשק־השעשועים מכפרים. ושיר כ“דלי”, שהוא
גם נחמד וגם ישר, הנקרא סמוך לשירים אלה, לא רק מכפר, כי אם גם מבאר לא
מעט.





מעלה, מטה רץ הדלי

תוך באר עמוקה

וממעל שם הדולה

עובד בלי הפוגה.





רד הדלי, אך יך המים,

יסוב חיש על ווו,

יבחר לצוף קל על שטחם

ובתהום לא יבוא.





אבל הדולה מעמיק את הכלונס והדלי יורד ומתמלא. וכשהוא מתמלא ונכסף לחתור מטה־מטה – מושכו הדולה אל על, להריקו,

ובהריקו מול החמה

זרם מים זכים,

תעמוד תוהה: אי התהומות,

אי אפל־מעמקים?





אין אפל־מעמקים – עולה בת־קול משירתו של אפרת.

לפיכך הוא נראה לנו מוזר כל־כך כשהוא נפתה לאיזה
רוח־לא־לו וסר מדרכו הישר והחלק. אז הוא מסתבך בשאלות פילוסופיות
ונעשה בעל־ספק ובעל־בכי. אבל הדבר אינו לפי טבעו והנושא אינו לפי שירו.
בתי־שיריו שהוא מוכשר לבנות והחרוזים שהוא אוהב לחרוז, אינם סובלים
במחיצתם את הנטעים הזרים והם סולדים מנגיעתם הקרה. לפיכך אין
“שירי־המחשבה” שלו עושים רושם, ובפואימה “הלס” מצלצל צליל שניאורי, אך לא
צליל אפרתי, וכן בבאלאדה “בת־מלכה ורועה” וב“נגני, נגני־נא, אשפת!” וכן
בשאר השירים שהוא עוזב את עצמו ואת ניגון־נפשו והולך לנוע על מקורות
אחרים.

אבל אשרו הוא, שעד מהרה ירגיש הוא עצמו בזרות שבצלילים אלה וישוב אל עצמו. ובשירו על בריכת מחשבה יתוודה:

יש תשוט בסירה על ברכת מחשבה,

אט־אט את המשוטים תניע.

אט־אט ובזהירות, פן דעתך תסיח

ונהפכה הסירה על פיה (הפזור שלי – מ. ר.).





ופתאום ונערות־החלום הענוגות

תופענה ונשאו אותכה

לאיין הפלאי מעבר לאופק

ואולי לא רחוק הוא ככה…





טרם נהפכה סירת־המחשבה על פיה חשו להצלתו נערות־החלום הענוגות – והרי הוא שוב במקומו ובמקורו.

אז הוא שר שירים דקים וענוגים: “כאן תלכי”, “בליל
שואה”, “על ברכה עם שקיעה”, “ליל־חורף” (“ודאי עלה מי בגנבה אל השחקים
ועשקם, קטף חרש כוכבי זהבם ועל פני הארץ זרקם”. “אור וצל מתלכדים יחד,
קרעי טלית עוברים, עפים ומתנפצים, נגהי־סהר – כל היער קלחת כשפים” ועוד
אזמרגדי־שירה כאלה), “מרגניות” (“פרח בין הפרחים אני, והארץ היא אמנו”),
“רגעי דמדומים”, “רגע אחד עם ערב”, “ערבה” (“הנערה כובשת פניה בקרקע
ומוסרה לעצב לבבה”), “אחרי סער” (“שך הסער. קיץ קושר חוט המשי הקרוע –
לטוות שוב ירקרק שדות, שחקי־זוך וגיל צנוע”), “צפצפות צעירות” ורוב שירי
“בין חופים רחוקים”. יש באלה פנינים קטנות ויקרות המבהיקות בכל
חין־יפעתן – וכתמן. יש בהם הרגשה דקה וביטוי עדין וטוהר שירי המהנים אותך
עד מאד.

ולשונם הבהירה והשקופה מתאמת כולה לתוכן הצלול. ממש כלשון שירו אחרי סער:

על כל אילן, על כל שיח

רסיסי פניני דמעה פזורים.





בקבוצה זו של שירי הנוד והים שלו, הקרויה “בין חופים
רחוקים”, נחרזים רסיסים ופנינים אלה למחרוזת שלמה, שהרבה יופי והתאמה בה,
ולדעתי היא היא גולת־הכותרת של הספר. גם בשירי־הנוד וגם בשירי־המנוחה,
גם בשירי־הים וגם בשירי־הארץ יש מהרגשת האושר של האדם החפשי אשר עזב
גבולים והוא שט על גלים לאיזו ארץ־פלאים; של ההלכן אשר נתק את קשרו עם
הסביבה הכובלת את רוח האדם והרי הוא נישא כצפור דרור על פני מרחבים
ומרחקים.

פה, בין חופים רחוקים, בדרור האין־סופי של המים
האדירים, יכול המשורר לצוד את רגעיו, אלה רסיסי־הנצח, להיות כילד הנישא
בחיק אמו, להתמסר לצבעים, לריחות ולצלילים. פה אין מפריע. פה העולם טהור.
פה הראה אמן־האמנים, יוצר־העולם, את כחו. בקיצור: פה “העין תמיד
פקוחה, הנשמה חיה עם היקום ושנית היא מאוחה”.

פה – אחים קרובים לו. הגיל מתרומם לרגע ומתייצב כתוהה:
הימשיך אל על? ובן־רגע הוא קורע סגור לבו ושופך את פניניו – וחסל! אחיו
הוא.

והצבעים, צבעי התכלת והלובן, צבעיו הם. וצלילי המרחקים
המכסיפים – צליליו הם. והמחרוזות של זכי הפנינים בים הספירי – עדייו
הם. והכוכבים הצופים ממרומי התכלת ב“יופי כה שקט ובאור, כי רב מדי זיו
בעיניהם הזורחות לראות מה מתרחש בשחור” – אלה הם חבריו וחברי הדלי על
הבאר (בשיר “דלי”) שאינו רוצה לבוא אל התהום. שם הוא שואל: אי התהומות?
אי אפל־מעמקים? ופה הכוכבים – צופים ביופי ובשקט ואינם יכולים לראות מה
מתרחש בשחור.

תכלת־שמים, פניני־בדולח, ספיר־ים ואור־כוכבים – אלה
מתגלים לפניו על הים. ובאלה יחפוץ גם לשוב – “לא מורדף־סער, לא מושלך־סופה
תחת קדרות־רום מאיימה, בין גלים לבני־בורית, קופצים בשאגת־שנאה
השמימה”.

כי למה הסער? ולמה הסופה? ושאגת־השנאה – למה? כלום
אי־אפשר בשלווה? והוא רוצה לשוב כל־עומת שבא באותה דרך עצמה, דרך ים
ספירי, אשר חמה תכסנו נשיקות רשפים והוא – במרכז מעגל־כשפים –

וייף העולם יען הוא שלו

ושלו יען הכניעו יופי.





השלווה והיופי – לאלה ישאף.

ולפיכך יצליח ביותר רק בשיריו הקטנים, שאינו מכביד
עליהם משא אחר, אלא יתן בהם מהרגשתו היסודית המיוחדת לו. רגע של
הסתכלות בגילוי אחד של יופי די לו. הוא אינו צריך ואינו יכול ללכד את
הרגעים הבודדים ואת הגילויים היחידים לאיזו הופעה כוללת ומאחדת, מורכבת
ומסובכת. חפץ כזה, אם יתעורר בו, אינו יליד היצר הטוב של שירתו, אלא של
היצר הרע שלה. רק התמונה הבהירה המתגלית לו – ומשתקפת בשיריו בלי כל
פירושים – רק היא נחמדה ורק בה נמצא עונג שירי. בשירו הנחמד והזך
La source, אשר בו ישיר על גווית נערה צחורה דקה המשתקפת במים ועיניה צמודות תמהות אל היופי של העמק, הוא אומר לתומו:

היא תמהה מבלי דעת כי היא עצמה

התמיה המתגלה והמגלה.

הרי הוא משמיע משהו רב־משמעות על עצם שירתו הוא. וגם
שורת־ההתפעלות המסיימת את השיר: “הוי, אלי, אם אכרע לפניך”… – אופיית
היא לו. זוהי קבלת־היופי מתוך אלם וכריעת־ברך. ד', הוא האמן הגדול,
נותן מתנת־יפיו לעולם ולאדם, ונפש המשורר הרכה (כילד או כאשה?) תשת
ברבבות פיות קטנטנים את השפע המבורך הזה של צבעים, ריחות וצלילים.

אז כל היקום מקבל את תיקונו. ואתו גם המשורר.
















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40588