


	
	שלום דב־בר מקסימון
	







א

“משפחה קטנה יש בין משפחות־האדם שהצניעות חותמה,
ובחותם זה טבוע סגנון־חייהם של בניה. הצנוע, אם שיעור־קומה לו ושאר־רוח
לו, עולם בפני עצמו הוא: שואב הוא מבארו, ומשקה את אדמתו שלו; הוא הזורע
והוא גם הקוצר; חמתו מעולפה נרתיק על גבי נרתיק, ואורה זרוע אך
כלפי־פנים; מחביון־נפשו הוא טווה את חוט־החלומות ואורג את מסכת־החזיונות
ובסתר־חייו הוא פותרם ומגשמם; עולמו נברא על־ידיו ובשבילו, כולו שלו ואין
לזרים חלק בו. יש אמנם, ש”דבר ה' כאש עצור בעצמותיו" אבל עצור הוא
– ואינו מתפרץ החוצה".

דברים אלה שכתב ש. ב. מקסימון ביחס לרבו אחד־העם
(במאמרו “לדיוקנו של אחד־העם”, שבו נפתח ספרו היחיד “גוילים”), נאים הם
גם ביחס לתלמיד, זה שאמרם.

כי מקסימון היה בן לאותה משפחה קטנה ונעלה שהצניעות חותמה, ובחותם זה טבוע היה כל סגנון חייו.

הוא היה צנוע ומצניע לכת בדבריו ובמעשיו, בדרכיו
ובשביליו. דבורו היה בלחש וכתיבתו היתה ביראה. כאחד חסיד וחרד התהלך
בתוכנו ולכל צעד שלו היה הד של עולם רחוק, אצילי.

הוא התייחס על משפחת ר' ישראל בעל־שם־טוב, והכרה זו,
שאף היא היתה מוצנעת בחובו כאור גנוז, היתה ממלאת את כל ישותו גאון
בלתי־מובע ושמחת רום־היחש.

וכל חייו היו: התאמצות גדולה לכבוש את “יצר לב האדם הרע
מנעוריו” ושאיפה עזה ויוקדת לשפר את הנשמה, לטהר את הלב, להזדכך
ולהתקדש.

נין ונכד היה לקדושים – וזיק הקדושה בער בו כנר תמיד.

ובכל מה שעשה ובכל מה שכתב ניכר היה החסיד, הצנוע, השואף אל על.

שם ספרו – “גוילים”,

וההקדשה לאחד־העם היא “בדחילו ורחימו”.

ומן השמות אשר בחר למאמריו – נבחר־נא: חסד של אמת, בעל
תפלה, נשמה לבטלה, פדיון שבויים, חורז מרגליות, שכר מצוה, רעיא מהימנא,
מעלה ומטה, וכדומה.

והסגנון – אף הוא צנוע וזהיר היה, מזוכך ומנופה, שבו באו לידי ביטוי כחות נפש שנלחמה על תומה וצדקתה.

והיחס לאישים והופעות, לאידיאות ומושגים היה יחס של חרדת־קודש ואהבת־הזולת.

ותוכן־הדברים וציר־הרעיונות, שעליהם יסובו הדברים, הם מעולם המחשבה וההסתכלות, החיפוש והתעייה לשם שמים.

והצבע – לבן ורך.

והקול – שוקט וחרישי ומנחם.

באחת: היה בו במקסימון האיש, ויש בה בירושתו הספרותית
הצנועה, משהו יפה יסודי ומשהו משיי אצילי. איזו שבתיות ונשמתיות. איזה
רעד של תפילה זכה. איזה יגון מתוק של נשמה ממורקה.

וכשם שמצאנו רמז לעצמו בדבריו על אחד־העם, כן נמצא קוי־תמונתו במסתו הקטנה והתמציתית בשם “מעלה ומטה”.

דרי מעלה אין להם רגלים, ואין להם חלק במשמני ארץ.

דרי מטה אין להם כנפים, וטל השמים כאין בעיניהם עד שירד ארצה.

ובני תערובת יש, אלה ילידי הזווג של מעלה ומטה והם
יצורים בעלי רגלים וכנפים כאחד, ש“פעמים הם מהלכים ופעמים מרחפים, עתים
אזרחים ועתים נודדים”.

אך גם אלה אינם שווים בנחלת אבות.

יש מהם שגדול חלקם בשל מעלה, ויש מהם שעיקר נחלתם משל מטה, “ויש מהם שקולים, שנחלו משל מעלה ומשל מטה במדה שווה”.

ואלה, השקולים, אף הם מצדם נפרדים לסוגיהם.

יש שקולים בעלי־קרע, שמעלה ומטה מתרוצצים בקרבם תמיד.

ויש שקולים בעלי פשרה, הנותנים למעלה את של־מעלה ולמטה את של־מטה.

ויש שקולים בעלי הרכבה, המביאים את שני ההפכים שבתוכם לידי מזיגה ועבודה משותפת.

ושקול בעל הרכבה – הוא רצה להיות כדמותו של השקול –
תלמיד בישיבה של מעלה ומורה בישיבה של מטה, לומד את שירת העתיד (וגם את
שירת העבר) ומתרגמה ללשון־ההווה. מוריד את האצילות מספירתה, כדי להשפיע
מזיוה על דרי מטה. לזה שאף מקסימון כל חייו.





ב

ה“שקילות” הזאת, כלומר ההתנועעות בין שנים עולמות או יותר, היא הקו האופייני־ביותר בדמות־דיוקנו הספרותית.

וראשית־הוכחה הם שמות מאמריו: רבים מהם נזקקים לוא“ו
החיבור: “כפירה והמרה”, “תושב ונודד”, “איש־העם ובן־העם”, “אני והוא”,
“תפלה ומחולות”, “שלילה וסתירה”, “מעלה ומטה” וכמה מהם שאין בהם וא”ו
החיבור מעידים אף הם על השתייכות שני עצמים או שתי רשויות, כמו: “מן
האוהל אל המחנה”, “בין ישראל לעמים”, “על הלשון וכהניה”, “בין הריסה
ובנין” וכדומה לזה.

לאחר זה בא בנין המאמרים, המעיד אף הוא על קרעיות
הרוצה להתאחות, על פיזור השואף לכינוס ועל חיפוש בכמה קרנות העורג
להגמר – במציאה.

ברוב מאמריו יש גם הקדמה וגם סיום. ושניהם אינם
קשורים קשר אורגאני בפנים, בעיקר; ולפעמים הם אף מיותרים. ההקדמה באה
להוכיח־בשער, להכניס אל הענין המופשט משהו מתסיסת־השעה והסיום בא להתנצל
על המחשבה המופשטת ועל הנסיון שנעשה לקבוע הלכות ודפוסים. או להיפך.
להקדמה תפקיד החתימה ולחתימה תפקיד ההקדמה.

בהקדמה מתגלה הפובליציסטן שנתגרה מן המציאות, בפנים
מתגלה בעל־המסה (והוא הוא העיקר) ובחתימה מתגלה האדם המחפש, השירי, שחת
מפני ההלכה ומבקש מפלט באגדה.

הנה כמה דוגמות להוכיח את האמור:

ב“לדיוקנו של אחד־העם” באה ההקדמה שאינה מן הענין, ביחוד לאחר עבור זמנה.

וכן הדבר גם ב“חסד של אמת” (אזכרה לנשמת ר' שלמה רובין). ועוד יותר מאשר בראשון: המאמר נהפך לווכוח.

ו“בפדיון שבויים”, לזכר בן־אביגדור, גדולה ההקדמה מן הפנים.

ו“בעד הערפל”, לדמות־דיוקנו של ברדיטשבסקי, יש פרק שלם, הוא הראשון, ששם ברדיטשבסקי אינו נזכר בו.

וכן ב“חורז מרגליות”, על ביאליק, וברבים אחרים.

אבל יש קוים שהם אופייניים עוד יותר משמות המאמרים
ועוד יותר מבנינם הלא הם הדמיון וההבדלה, הניסוח והניתוח, ההטעמה
וההפרדה. כמעט באופן מתימאטי.

כשהוא מדבר על הצנוע (במאמרו על אחד־העם) יעמוד על מהותו על־ידי שאלות ותשובות, בינו לבין עצמו, באופן כזה:

שאלה א': “האם מגדולי הרוח הוא הצנוע?”

ואחר זו תשובה, אך גם היא אינה מוחלטת, אלא זו המתחילה ב“אם”.

שאלה ב': “האם במדרגת פילוסוף הוא?”

והתשובה פה אף היא כחברתה הראשונה: “אין הוא להלכה – אבל למעשה…”

ושאלה ג': “האם בכלל אמן הוא?”

ושוב אותה תשובה המתחילה ב“אם”.

שאלות ותשובות ושאלות.

וכשהוא מדבר על פרנסים הוא מבדילם לשרי־צבא וגבורים.

וכשהוא מדבר על בעל תפילה (הוא ביאליק) אין הוא מצטמצם
ומתרכז בביאליק ושירתו, אלא מדריג מדרגות גם פה: וכן יבנה את
בנין־מחשבתו:

"ארבע מדרגות בתפילה: א) תפילת הקבע של הצבור, ב) תפילת הקבע של היחיד, ג) תפילת־עראי שאולה, ד) התפילה המקורית.

מדרגות־מדרגות. תחתונות ועליונות.

וכשהוא חותר לחדור “בעד הערפל” ולראות את ברדיטשבסקי,
הוא מתחיל מן “הקליפה המקיפה את המושג” ואחותה: “הקליפה המקיפה את המשיג”
ועובר מיד למיון החביב עליו.

הפעם יפול המיון על “המשכילים־החוזים הנכנסים לפרדס ושונות דרכיהם”.

החוקר נכנס לפרדס מתוך אהבת־הדעת.

המאמין נכנסה לפרדס על מנת לקבל פרס.

הצדיק נכנס לפרדס מתוך שאיפה להתיחד עם יסודו־של־עולם ולהזדכך על־ידי זה מסיגיו.

והאמן נכנס לפרדס מתוך געגועים על זיו־העולם ושירת־הגלגלים.

הרי לנו מעפילים־חוזים לסוגיהם, מדרגותיהם והבדליהם.

(אבל כדרכו בחתימות, כשהוא נבהל מהכללה של הלכה, הוא
ממהר ומוסיף: "כל החלוקות האמורות בזה – של חוקר, מאמין, צדיק ואמן – לא
נאמרו אלא כדי לשבר את האוזן).

וב“חורז מרגליות”, המאמר השני על ביאליק, הוא מבדיל בין
יחס להשקפה (“היחס הוא ענין פנימי”, ההשקפה היא ענין חיצוני")
ובין חורזים ובנאים (פראנסיס ביקון – חורז; דוד יום – בנאי).

וב“בדידות וגדולה”, זה המחקר הסוציולוגי־פילוסופי שלו, הוא מסווג שלשה סוגי בני־אדם:

הדווי, התקיף הרחום.

אבל הבדידות וגם הגדולה מתגלה לא רק בהופעות יסודיות
ובסגולות בודדות של האישים. “על־פי רוב – אומר שם מקסימון – מתגלה
הבדידות בהרכבה, אם משני יסודות או משלשתם כאחד”.

והוא מרכיב את הסוגים באופן זה:

א־ג) רחום־ודווי,

ב־ג) תקיף־ודווי,

א־ב) רחום ותקיף.

וא־ב־ג) רחום־תקיף־ודווי.

ומיון וסיום אלה לא הספיקו לו עד שבא והרחיבם וסנפם עוד יותר ב“שלילה וסתירה”, מחקרו השני המעמיק מן הראשון.

מאמר זה בנוי חוליה בתוך חוליה ודרגה על גבי דרגה והבדלה אחרי הבדלה.

ב“פתיחה” הוא מחלק את בני־האדם השוללים והסותרים
לתפקידיהם החברתיים: לנתינים, שוטרים ומהפכים. אחר כך הוא מפרק את
הפרקים ל: א) עדר ורועה, ב) פקידים ומתפרצים וג) כהנים
ומתקנים.

אחר זה הוא מדריג מדרגות של גשוש, בישור ונבואה.

ולא נחה דעתו עד שבפנים הוא נותן לנו טבלה שלמה וזו צורתה :

תמונה 1

השאלה היא: הנחה דעתו לאחר שצר צורה גיאומטרית זו?





ג

כל אלה הדמויים וההבדלים, המיונים והסיווגים, הציורים
והחישובים, מעידים עד מאד לא על דיוק מתימאטי ולא על קור מחשבתי חלילה,
אלא על חיפוש מעמיק ומאומץ למצוא את דרך־המלך בתוהו הגדול הסובב אותנו,
בחיי הסבכים והתסבכות ובעולם התעיות והטעויות.

כמה פעמים יזכיר בכתביו את התבלין הזה ששמו
התקרבנות ופעם יוסיף: “כל הזוכה למנה הגונה ממנו, אוהב את הצדק והחסד
אהבה עזה ממות”.

והוא היה מאלה שזכה למנה הגונה מתבלין זה ולפיכך אהב את הצדק והחסד אהבה עזה ממות ואת אשר אהב בקש בגעגועים ויסורים.

ה“דחילו” וה“רחימו” מופיעים בכתביו לא פעם, ביחידות ובצבור.

ובכמה ממאמריו יש משהו מאותה “אש עצורה” שעליה הוא מדבר בפתח־ספרו.

ב“רעיא מהימנא”, זו אחת ממסותיו המעולות, הוא נותן לנו את דמות משה היהודי ולא כפי שראה אותו מיכאל אנג’ילו הנוצרי.

היצירה נשגבה – אמר אחד־העם על פסל זה – אבל אין זה משה שלנו.

ומשה שלנו מה היה?

הוא היה גם נביא, גם מחוקק וגם מנהיג.

הוא היה רועה, רועה צאן ורועה אדם.

אבל היו לו נוסף לזה גם מידות האהבה והשלמות.

משה נושא את עדתו “כאשר ישא האומן את היונק”.

ו“הבחינה בצאן” הוא מושג נעלה – ומקסימון נשבה ליפיו.

והתפילה היתה מושכת אותו בחוטי־קסם־ורוך.

החול זר היה לרוחו.

והלעג לא נכנס לרשות־חייו.

הוא היה תלמידו הותיק והחרד של אחד־העם – ובדברו עליו,
בכתב ובעל־פה, הורגש כח־אישיותו של המורה, אבל דרך דמותו של המורה נשקפה
בעניוותה דמותו של התלמיד.

ולפי שהיה מאמין וחסיד לא עמדה בו רוח־הבקורת, אף כי כתב על סופרים ואישים.

המבקר, ואפילו המבקר המתרשם והאוהב, צריך לראות ולדעת גם
את הצד השני של המטבע. כשהוא מגלה את האור בסופר המבוקר, הוא צריך לחוש
ולהטעים גם את הצל. ויותר מזה: יש ודרך אחת של תפיסה לא תספיק לו ולפיכך
יצטרך לא־פעם להשתמש בכמה דרכי־תפיסה ובכמה שערי־כניסה. והוא מתרפק על
יצירותיו האהובות וממזג את שירת־בקרתו עם שירת־נפשו של משוררו־מבוקרו. אך
יש והוא מתקומם נגדה ואינו מקבלה. יש שהוא משתמש בתמימות של ילד ויש
שהוא משתמש בחכמה של זקן, יש והוא נכנס למשורר ומתחיל מתנבא בלשונו,
אך יש והוא מתגבר עליו ומכניס לדבריו פירוש אחר, משלו, ומעלה אותם
לספירה אחרת.

מקסימון לא היה מבקר, אלא מסאי, אסייאיסטן בלעז, ולפיכך
לא מיצה אף אישיות אחת אשר נגש אליה. לא האיש נתגלה לו בכל יפעתו
וססגוניותו, בכל יסוריו וחיפושיו, אלא ניצוץ אחד משלו, אידיאה אחת
שנראתה לו שוכנת בתוך נשמתו.

ואותה, את האידיאה הזאת, בקש לגלות ולהביע.

שני מאמרים כתב על ביאליק, אחד בשם “בעל תפילה” ואחד
בשם “חורז מרגליות”, ואף כי שניהם קטנים הם בכמותם, כרוב מסותיו על
אישים והופעות, לא הצטמצם בהם למצוא את עיקרי יצירתו של ביאליק, אלא
הרחיב את הדבור על ענינים מסביב לביאליק. הראשון הוא מסה על
התפילה, עם איזו רמזים על ביאליק שהוא בעל התפילה. והשני הוא
מסה על יחס והשקפה, על חורזים ובנאים, על אבנים ומרגליות בספרות, ורק חלק
קטן מן המסה מטפל בביאליק חורז המרגליות.

הרי שלא החורז עיקר, אלא המרגליות ולא בעל התפילה, אלא התפילה.

יש לו רעיון המבקש ביטוי ולשמו הוא הולך לחפש אחרי הוכחות – בשירי היוצר.

לפיכך לא יזכיר אלא שלשה משיריו: “המתמיד”, “הברכה”
ו“מגילת האש”. כי באלה, נדמה לו, ימצא אסמכתא לדבריו. ב“המתמיד” מה הוא
רואה?

“…ישב (ביאליק) והפיק מרגליות ענוגות, נקבן וחרזן
בפתיל־תכלת עדין וארוך; ולסוף, כשהרגיש, כי המחרוזת ארוכה ביותר, עמד
ולקח את שני קצות הפתיל וענבם בעניבה מלאה חן־של־עצבות”.

פשוט בתכלית!

וב“הברכה”?

“הוא פותח בתיאור – – – ומסיים בביאור”

זוהי הברכה!

“ו’מגילת האש', שיש בה בנין, היכל־הטועין היא. כל
הנכנס לשם ‘טובע באור ובשיר’: משתאה הוא ומשתומם למראה ההוד וההדר
שבחדריו ואולמיו; אולם לשוא יבקש להכיר את תכנית הבנין, מוצאיו
ומבואיו”.

וכל זה לא בא אלא להוכיח, שביאליק לא בנאי היה, כי אם חורז, חורז־מרגליות.

אבל בהיות הסופר מקסימון ישר־בתכלית אין הוא מוסיף עוד לחרוז, כי "בת קול (ה)יוצאת ואומרת: “דייך!”

וחוש־זהירות זה הוא שמנע אותו מקרוא אף מאמר אחד על שם הסופר שעליו כתב.

אחד־העם היה האחד שנזכר בשם המאמר־עליו, אבל אף
הוא בהוספה: “לדיוקנו”. המאמר על שלמה רובין נקרא “חסד של אמת”, על
אברהם רובינזון – “נשמה לבטלה”, על אדולף שטאנד ויחיאל מיכל
האלפרין – “תושב ונודד”, על ישראל פרידלנדר – “מן האוהל אל המחנה”,
על ש. אנ־סקי – “איש־העם ובן־העם”, על בן־אביגדור – “פדיון
שבויים”, על מ. י. ברדיטשבסקי – “בעד הערפל” ועל ביאליק – כפי
שנזכר כבר – “בעל תפילה” ו“חורז מרגליות”.

הוא, שאהב כל־כך להפריד ולהבדיל, ידע גם להבדיל בין
“אנשים בעלי אידיאות " ו”אידיאות שאין להן בעלים“, ואם ב”בעלים"
לא גילה כחו – הראה דקות־הבנה ב“אידיאות”.

בספירת המחשבה היה מטייל בחן ומגלה בה גם נואנסים דקים
ולא פעם השחיז ולטש עד כדי הברקה. ומתוך כך היתה מבריקה לפעמים אף
דמותו של “בעל האידיאה”.

שתי דוגמות:

א) בדבריו על ליצנים רחמנים (ב“שלילה וסתירה”) הוא נתקל ב“הגדול שבליצני אנגליה – יונתן סוויפט” וכה יציין את תמונתו:

“מי שעטו היה אדון לאמת ועבד לתאווה, שמכר כשרון גדול
ופורה במחיר השבעתה של נפש קטנה וזוללה; שכרע לאשר בז ובזה לאשר כרע
לו; ששמש כל מפלגה ומפלגה בזמן שהיתה היא השלטת ושלח אחריה לשון מיד
כשהכיר בה סימני כשלון או הסחת־דעת ממנו; – איש שכל דבר המנכל כבודו
היה לפי טעמו. מדווה ושאר מיני פורעניות מימי ילדות,
תהפוכות־אחר־תהפוכות בארץ־מולדתו, תאוות־השררה, אהבת־הבצע
וצמצום־הרוח – כל אלה כבשו את יחסנותו ושעבדו לזמן־מה את כשרונו למושל
זה או אחר, שבידו היו המפתחות למילוי תאוותו. אבל – יחסן שמחל על כבודו
אין כבודו מחול. ובהשיגו את האפשרות, היה כשרונו נוקם במיטיביו על
השעבוד לשעבר, ומבזם ומחרפם…”

וב) בדברו על יחסנים־ליצנים (שם) ובהזכירו כמה סופרים (יוגינל, דיקנס, מולייר, סוויפט והיינה) יאמר:

"היינה השתמש בשלשה עטים – באחד סתר, באחד בדח
ובאחד שלל: בנוח עליו רוח הסתירה, התגדר בחרב גבורים יותר מבכתר של
שירה; כששב לעצמותו, אסף סממנים – “שמש, עצים, פרחים, מים ואהבה”
והרכיב מהם נפלאות; וכשנסתלקה ממנו מידת־האהבה, היה “השמש – ענין לחכמי־
השיעור, העצים – טובים להסקה, הפרחים – לקלאסיפיקאציה והמים –
לחים”.

הרי שלא רק הרעיון החזוי חי פה חיי־אמת. כי אם גם נושאו
ואישו קם לנגד עינינו בצבעיו והפכיו, בשלילתו וסתירתו, בבדידותו
וגדלותו.

ואף אנו – כשאנו משתקעים ומתעמקים ב“גוילים” של
מקסימון – נכיר ונחוש לא רק ברעיונות אשר הגה ובאידיאות אשר חזה, כי אם
גם, וביתר־שאת, באישיותו הנעלה והזכה שתשתקף מהם.

גוילי ספר הם של איש אשר חותמו היה הצניעות וברגעי־עליתו הגיע ונגע בשובל־הקדושה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40577