


	
	נפתלי הרץ אימבר
	







א

“יש קונה עולמו בשעה אחת” – אומר העברי ובלבו הערצה
וקנאה למי שזכה לכך. כי כלום אין בזה משום אושר מיוחד במינו – לקנות
בשעה אחת, או במעשה אחד, עולם מלא, חיים שלמים? כלום אין זו מציאה
בלתי־מצויה?

קפיצת־דרך נראית בעינינו מאז ומתמיד לנס, המתרחש רק
בחיי צדיקים נסתרים; וקניית־עולם בשעה אחת היא מעין “קפיצת דרך” בזמן.
עבר, הווה ועתיד מתלכדים יחדיו וניצתים בניצוץ־הנצח וברגע אחד, מתנת־יה,
ישיג האדם את העולם שהוא מבקש כל ימיו בגעגועים וביגון, בכמיהת־לב
וברעד־נפש.

האין יש בזה מן ברכת־שמים מעל ואושר־יצירה מפנים?

אבל אם נתהה על גורלו ונחדור לתוך נפשו של מי שזכה לאותו
אושר של “שעה אחת” – נגלה, למרבה תמיהתנו, שאיש זה אומלל הוא בעצם וחותם
חייו – הטראגיות.

כי חיי אדם ארוכים יותר משעה אחת ויש בהם יותר מצבע
אחד ומהישג אחד. ענינם לא בתמצית־התמציות או בשיר־השירים המופיעים כאור
פלא שאינו חוזר אלא בשלשלת הארוכה של מאורעות וחליפות, של ירידות ועליות,
כשלונות ונצחונות, יסורים ותענוגות, ימות חול וימות קודש שהם הם גורל
האדם מאז ומעולם.

והאדם, כל אדם, וביתר־שאת זה השר והיוצר, אינו יכול
לחיות כל חייו על חשבון שעה אחת, למוץ את לשדה ולהפרות בו את
שדה־יצירתו תמיד.

הוא רוצה לחיות וליצור כל השעות, כל הימים, כל השנים.

ואם אינו זוכה לכך, או אין “העולם” מכיר בו ובכל מערכת
חייו אלא רק באותה “שעה אחת” – אומלל ובודד הוא בחייו, ונוגה־עד־לכאב
היא דמותו לאחר מותו.

נפתלי הירץ אימבר קנה את עולמו בשירתנו ובחיינו בשיר אחד, שנעשה להימנון הלאומי שלנו, הלא הוא “התקוה”.

על מיליוני שפתים בכל קצווי עולם נישאות המלים של שיר
“התקוה” ומנגינתה, אשר בה נפתחת כל אספה של יהודים, במזרח ובמערב,
בצפון ובדרום, ממלאת את לב ישראל תקוה ועוז, אמונה ובטחון.

אבל המשורר אשר כתב את השיר – מי ידעהו? ומי יזכרהו?

מה היה גורלו בחייו? ומה מקומו וזכרו לאחר מותו?

בחייו היה נע ונד, סובל יסורי־רעב ומדווי־מחלות, מתהלך
כמנודה ומתגולל במרתפים – שכור מיין־יאושו ומורעל מכוהל החיים
האכזריים.

וממותו ואילך – בדידות־קבר ושכחת־עם. לא קרוב בהבנה ולא גואל בבקורת.

העם קבל ממנו ביד רחבה את “התקוה” ועשה אותה להימנונו,
אבל יותר מזה לא חפץ. ואותו עצמו שכחו, עד כאב שכחו ועד בושה
זנחו!

כמה שמח־בחלקו הוא עמנו! וכמה “רחב־לב” הוא!





ב

אבל אימבר לא רק את שיר־“התקוה” כתב ולא “שעה אחת” חי בספרותנו.

במבחר כתביו שהוצאו בשנת תרפ"ט (במלאת חמשים שנה
להכתב “התקוה”), ביחוד בהשתדלות אחיו שמריהו, באו 44 דברי שירה וששה
דברי פרוזה. ובין אלה, שהם המבחר, יש דברים הראויים אף הם לתשומת־לב, גם
מן הבחינה הספרותית־היסטורית וגם מן הבחינה השירית.

אמנם, הוא לא היה משורר הקונה את הלב בקסם־החזיון
ובכח־ההבעה, וביחוד עתה, לאחר שהעמידה שירתנו משוררים כביאליק,
טשרניחובסקי ושניאור, אשר הטעימונו מן העומק והעוז של שירה גדולה, וודאי
שיש צורך לגשת אל אימבר במידת־הרחמים.

אבל עם כל זה, ולאחר כל זה, יש לשכוח לרגע את זכות שירו
האחד “התקוה”, אשר האפיל על משוררו, ולייחד לו מקום בהיכל שירתנו, מקום
המגיע לו לפי כחו ומתנו.

הסגולה היסודית הנראית לעין כל היא: יושר־דרכו שנבע מתוך הכרתו, שתעודה אחת לו.

נתיב אחד היה לו ובו הלך מבלי נטות הצדה, אף כי הוא עצמו, בחייו הפרטיים, היה נע־ונד לאמתו.

הנתיב הזה היה נתיב תחיית ציון.

הוא היה המשורר הראשון, שכולו “ציוני”.

כי הרעיון המרכזי אשר שבה את לבו כולו היה ה“רעיון הלאומי”, כשם שאצל יצחק קאמינר היה זה ה“רעיון הסוציאלי”.

אז היו ימים שבזכות השירה בלבד לא יכלו משוררים בינוניים
להתקיים. וכדי שיצמחו להם כנפים ותהיה להם יכולת הכניסה לפנים־ההיכל נחוץ
היה איזה רעיון נישא ומנשא, שעל כנפו ירימם וישאם.

ועל כנפי הרעיון הלאומי־ציוני, כפי שאנו מבינים אותו, נישא אימבר ובא אלינו.

הוא היה מן הראשונים, וככל ראשון נחן בתמימות לא־מעטה, אך יחד עם זה גם במידה יפה של פשטות.

וכראשון בקש תמיד את הביטוי הממצה, את הראייה הראשונה של מעיר בוקר.


הרואה אומר “ברקאי”!

והוא ראה תמיד ברקאי.



שם זה היה חביב עליו ביותר.


בו קרא את ספרי שיריו: ראשון, שני ושלישי.

אותו הכניס לכמה וכמה משיריו (“ברקאי”, “הכהן האחרון”, “חידות מני קדם” – ב“הדים או קידוש החודש” – ו“לאדום”).

כי הוא ראה את האור העולה מציון המתחדשת וכאש־קודש בערה בו האמונה בנצחון אשר יבוא.

ומתוך אמונה זו קשר את שני פתילי חייו – עבודתו ושירתו לשלהבת אחת.

וכה יאמר ב“צוואתו שבעל־פה” – לפי עדות אחיו שמריהו
בפתיחתו למבחר כתביו –: “זה כשנות אלפים היתה השירה העברית לא יותר
מקינות. ספרות כזו אשר הביעה רק את הרוח של הנביא ירמיהו. לא היו בה שירי
אהבה ולא שירי יין. חסרה היתה זמרה עליזה – זמרת החיים. לא היה בה אף שמץ
מהשירה העולמית. לספרות העברית לא היו משוררים, כי אם מקוננים. אני חדלתי
בשירי העברים לבכות ולייבב. הלאה הקינות! בכינו כבר יותר מדאי.
במקומה הכנסתי רוח של אהבה ויין. אותו הרוח העולמי… תכני ומטרתי היא
ציון, רק רעיון אחד יחייני ואמונה אחת תעודדני – “הציונות” – בלעדיה
אין לי חפץ נעלה ונשגב בעולמי”.

אם הכניס את ה“רוח העולמי” לשירתנו – שאלה היא. אבל
באמרו: “רק רעיון אחד יחייני ואמונה אחת תעודדני – הציונות”, נדע כי
כן ידבר, כי פה מקור נשמתו. גם שירתו.





ג

התמימות הנלהבת שלו נשקפת מכל שירי־ציון שלו, שאינם אלא מקלעת של שיר אחד ארוך שהושר ולא הושר.

בראותו בחזונו את אחרית הימים, עת עמו “יקום, יתעודד – –
– ובין הגויים לא יתנודד”, לא תנוח דעתו עד יראה את “יעקב ישא קשת וחנית”
ו“גויים מרחוק יחכו לעצתו. ציריהם יבואו לכרות ברית”.

אבל תמימות החזון אינה נגמרת בקשת וחנית בלבד. לא. ליתר שלמות ותוקף יש צורך גם בצי:

בחזון אראה – עלי הים

צי אדיר בים בוסס

אניות יהודה אראה שם

עלי תרנם נס להתנוסס (בחזון).





ורעיון זה, של קשת וחנית וגם צי, לא ירפה ממנו ברבים משיריו האחרים. ב“אנכי” יאמר:

אם לא יזרע הזורע

לא יקצור הקמה,

אם לא יקלע הקולע

לא יקום במלחמה.





מכאן – ש“אם תאבה לרשת את ארץ מולדתך, חגור חרב וקשת וצא בעקבות אבותיך”.

וכן ב“אל תירא עבדי יעקב”, ב“בני משה או היהודים האדומים”, ב“משמר הירדן” ובאחרים.

מכאן גם חבתו לשמות מצלצלים ומזכירי מלחמה כ“שופרות”,
“השופר”, “קדימה” (שני שירים בשם זה), “השבועה”, “התקוה”, “משמר הירדן”
(פעמים).

וכדי להגדיל רושם, ואולי כדי למלא ב“הימנוניות” את שהחסירה
הפיוטיות, הוסיף לכמה משיריו: “לרנן ברנן ידוע”, “לקונן בקינה ידועה”,
“לזמר בזמר ידוע”, “לשיר בניגון הידוע” וגומר.

הרי שלא “צבאיות” ו“ריביזיוניזם” יש חלילה בשיריו
והימנוניו. כי אם תמימות של מאמין וחפץ לראות את התמונה החזויה
בשלמותה.

ואולי גם יש בזה משום גילוי רפה של כמיהה־לכח. של מי
שחפץ במנה גדולה יותר משניתנה לו. ומכאן גם נפתולי חייו ויסוריו
הגדולים.

וזה גם מביאו אל “השבועה”, אשר בה ישביע את אחיו ואחיותיו אשר שמעו קול מנגינותיו, כי:

עת פקוד יפקוד אתכם אלהים

העלו מזה את עצמותי,

קברוני בירושלים עירי

שם תמר יינק מלח כליותי.





שם בל תאכלהו תולעה… ובעת יתקע בשופר גדול, אז גם קברו יבקע ונפשו תשוב לתחייה.

מה שלא יכלה לעשות למען נפשו הדוויה האמונה העתיקה שלנו – עשה הרעיון הלאומי, עשתה אמונתו הציונית.

אהבתו הבלתי־מצויה לציון וציונות בלעה את כל חושיו,
בכל זה נשאר מקום בנשמתו להדי־זמרה כלליים, לצלילים־לא־מציון
ולרמזים־לא־מעמו.

ב“זמרת החיים” הוא מדבר על זמירות נפלאות ועל “המנגן
בכנור־יה, יה צבאות!!” ואמנם הקשב נקשיב, בשיר זה ובדומים לו, משהו
מזמרת־החיים הטמירה והמקסימה:

נחל שוטף הקשיבו לאט

איכה ישטוף מבין צנורות

כתפלה זכה מאיש מט

ישטפו בדממה צלצלי כנורות.





והוא שומע את ההד הנשמע מבין הררי אל, “כהולך בחליל, כמכה בתוף” ושואל: “התבין הזמרה? המשורר עד!”

כן המשורר עד וער גם באימבר, אף כי כולו שטוף היה
בשטף העכור של הגורל הרע ונפשו טבלה רק במעין אחד של טהרה – הוא המעין
הציוני.

כן נראהו מתגלה באור חן של נפש מתחטאת בשיריו: “לשבע בנות החן”, “לאף ברי” וכמה משיריו הקטנים.

שבע בנות החן, שבזכותן יחיה ובלעדיהן היתה “פסח חייתו” הן:

התקוה תוליכהו אט־אט בין פרחי נצנים וכמו אם
תנהלהו בין פרחי עדנים ו“ביום פקודה לנו בקבר אתנו תבחר אהלה
לשבת”.

ה" אמונה מנחמת עת יסרוני כליותי" ו“עת גוי יתרופף אז ידה תנופף לעולם הנצח והאמת”.

ה“אהבה תשמח נוגים – – – דבש וחלב אינקה עת ארווה דודיה. אין אביון ודל לא תרוממהו על זאת אהבה בתענוגים”.

ה“אחווה מאירת עינים. עם רע שמח שמחתי כפלים ועת אאנח ינחמני בחן שפתים”.

ה“דעת – לולא דעתי כבר גוועתי – – – בהשכל תלמדני מסתרי הבריאה, תגולל לעיני הטבע כיריעה…”

ה“זמרה” – ילידת מרומים… “כאומן תשאני, כאם תנחמני”.

והכוס – “לולא כוסי אבחר מותי. עת התקוה תעופה,
בגוד יבגוד הרע, האהבה תחלוף כסופה”, האמונה נודדת, החכמה נאלמת והנפש
שבה ריקה – “אז אמסוך כוסי” – – ו“לחלומי מצאתי הפתרון”.

בשיר זה ובכמה שירים אחרים יגלה כח־הבעה יפה וטכניקה קלה ונאה. ומ“אף ברי” – אף צליל־מוסיקאיות יעלה.

ואם נזכור את הימים עת החרוז בלבד כבר נחשב להישג שירי
ולשון קלה ומתרוננת היתה מתנה מיוחדת והרעיון לקח את מקום החזון – נדע
ונודה, שאימבר משורר היה ביסודו. משורר שאף תפארת־“התקוה” לא תעים את
אור־נפשו.

ומה שהחסיר בשירתו־עצמה – מלא בשירת־חייו, הנוגה והמרה, עד לטראגיות.

ואמריקה הוסיפה לא־מעט לזר־הקוצים שנענד לראשו. כי ידה
היתה בו בכל כבדה. הרי שלנו הוא בכפלים. משורר עברי שלא מצא את תיקונו – ואמריקאי…










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40556