


	
	ברוך כצנלסון
	







ברוך כצנלסון הוא מן הצעירים והרכים שבמשוררים
באמריקה. כמעט בכל השירים, שנכנסו בקובץ הראשון שלו, יש מן העצב החשאי,
“והמבורך” בלשונו, ומן היגון העניו, זה שלא למדהו למשול. ואם הוא מושך את
הלב, הרי זה לא בצהלת־הנעורים שבו, בצבעי־ הגיל ובאהבת־החיים, כי אם –
בשקט הנוגה, בלחש־הבדידות וביראת־החיים. הוא דומה לילד שטולטל והושלך
לתוך עולם זר וקר, מופלא ומוזר – ובו הוא מתהלך, או צועד, בזהירות וחרישות
כמרעיד. אין התאחזות בקרקע ואין דבקות בחיים, כי הם עצמם אינם מאוחדים
ושלמים. דומה לא פעם כאילו “לא נברא עוד עולם”, ומכיון שכך, הרי גם הוא
רק “רוח אלהים מרחפת על פני הדממה”. הרגשה זו מפוררת את כל
מראות־העולם־והחיים לחלקיהם הראשונים והבודדים. הכל נפרד. הכל בודד. גם
האדם. גם הטבע. וכבבואות לקרעי־הוויה אלה יבואו שורות בודדות, פסוקים
התלויים באויר וציוני־מצב־נפש. אין בשיריו צפיפות, דבקות או שלמות. יש
הדים, צללים, סילואטים.

כוכב בודד במרום,

אילן צופה בצלו (בלילות הלבנים).





פעמון מתפעם. גיל.






לחי אין דרך עוד.

המות עוטה הוד –

שלג.

אל צחוק ובכי. דום!

אין כל, הכל חלום –

שלג (ליל חורף).

בלילות לבנים כאלה, עת העולם מתפורר דרך פרורי־השלג
הוא מברך “ידי עמלים (ה)שואפים האחז בארץ”. הוא רואה “מנוח שופע כל
בית, גבר ישהה על כוס תה, תציע מטה רעיה”, אבל הוא אינו שייך לאלה.
הוא, כספינה השורקת מים, קורא: “אהה, רחקה תבל!” ומוריד ראשו באלם:
“ואלהים ידום”.

הוא אוהב את הדממה ואת מקורה – הלילה. כמחצית שיריו יקדיש
ללילה. ובכולם תעבור נעימת־הדממה. ובהם – היגון והעצב. וליאות מתוקה.
(עדים שמות־שירים כמו: לילה, לילה. לאור הנר. עם ערב. עם לילה. בליל
סגריר. ליל קיץ. עצב מבורך. ליל חורף. בלילות הלבנים. לילה. הערב שלו.
צערי. ועוד).

ב“תפילה” שלו יבקש מאלהים, שיתן אותו לחסות בצלו עצום
עינים ולשמוע דממתו בלילות. אחיו למדו לדבר – “ויעזבוך, כי כבדה אזנם
משמוע קול דממה”. אבל לא כן הוא, התמים באחיו, המחריש־נוגה. הוא חי
בדממה ושר בה – בלא רוגז ובלא יאוש – את שירת־חייו החרישית:

כה אתהלך ערירי

בדרכי דור עתיק, גאה –

ואדום.

ומכיון שהוא “גר בארץ” ואוהב את הדממה, אין הוא מתערב
ואינו מחווה דעה לאדירי־העולם ולחוקי־הטבע. אינו לוחם ואינו מוחה אפילו.
שפתו: הלחש, ודרכו: הצעד החרד.

“יגוני העניו לא למדני משול” הוא אומר – ובאמת אינו מושל.
הוא פעול ולא פועל, הוא כבוש ולא כובש, הוא נשמע למישהו אחר, אבל אף
פעם לא יפקד ולא יצווה. אפילו לבכות בעצמו לא יוכל אם אלהים לא יצווה
לו, וגם כי יחפוץ למות – לא יוכל כל זמן שאלהים לא יפקוד חייו לגווע.
בלשונו:

כי כרע לארץ

ואשק עפרה –

לא פקד אלהים

עיני לדמוע.





כי אשב נזיר

מחוץ למחנה –

לא פקד אלהים

חיי לגווע (עם לילה, ג').

ולא רק הוא כן. כל העולם נראה לו כ“תבל נמה” וגם אחיו
ואחיותיו – ערירים כילדים עזובים. מה עושים אחיו? הם מושכים בעול וימיהם
תועים בכרך. בערב ילבשו חמודות וארבו לאשה ובלילה “תדד שנתם וירקו
בפני העלטה וקללו אלהים ומלך”. והאחיות מה עושות? “בקרן צובא על לוע
“תחתית”, יומן למרגלות מכונה ירבץ”.





אחיותי סמוכות על שלחן עצמן.

ערב מנודה פניהן יקדם

בחדר קט מרוהט.

אל מה שואפות ועל מה חולמות “אחיותי הבתולות”?

התרפק על בעל־נעורים

תינוק אל לב אמץ.

ו“בליל נדודים כי יצר המשכב לאחיותי, יבך אל במרום”.

תמונה כזו של בחורים ובתולות בניו־יורק, ביגון כזה
ובשקט כזה, היא יקרת־מציאות ועל כל פנים יש בה מסגולתו המיוחדת של האיש
אשר ראה אותה ראשונה. באמצעים מעטים ובשורות ספורות ובודדות ניתנו
געגועי־האהבה של האחים והאחיות; הראשונים אורבים לאשה והאחרונות חולמות
על בעל־נעורים ועל תינוק “אל לב אמץ”; הראשונים, במרדם, יירקו בפני
העלטה ויקללו אלהים ומלך, והאחרונות, כי יצר להן המשכב – יבך אל
במרום.

הוא אוהב את הסליחה, כשם שהוא אוהב את הדממה ואת היגון.
וזו נחמתו כי חייו הלאים “עוד ירעיפו שירים נוגים וסולחים”. את אהובתו
יברך לא רק בבואה, כי אם גם בלכתה. בשעה שהשפילה לרעות אחריו וחילה
פזרה לרגליו ומאום לא שאלה – לחש לה: היי ברוכה! וכן הדבר כשעיפה נפשה לו
וליגון חייו התפלים. ובשעה שהלכה לרוות צמאונה בששון על מעין זרים ואת
פיו לא שאלה – גם אז לווה אותה בלחש: “היי ברוכה!”

הוא יודע ואוהב את הסליחה. כי אין הוא מן הרעבתנים
והתאוותנים, הרוצה במה שאין והחומד את אשר לאחרים. הוא רואה את כל מה
שניתן לו – כמתנה. ועל מתנה, כשהיא ניתנת, אומרים: תודה! אבל כשהיא
נלקחת חזרה אין אומרים: גזילה!

יש בו מן השלווה והצניעות של נחום איש גם זו. הוא יודע
כעס ותמרורים וודאי שהוא רחוק ממרד (“למה אמרור? ואני דמעת־דום מעיני
אלהים”). הוא אוהב לשבת אל יאור בערוב היום ו“ראות נגוהות עולות עם
חשכה”.

ינוח לב עיף לשמוע קול גלים

ואושר תמים, רק ינווה בעין.

צופה אני בתבל ההומה כיונה,

אובה אותה חבוק ואמצה אל לבי.

מה עוד יתאו אדם? דבר אלהים

נופל על קדקדי כנטף קר על אבן.

הנה אפרוש חיי כגלום על היאור

ואדרוך על גלים לקראת שדי.





שורות אלה מגלות את הרטט הרליגיוזי ואת ההמיה השירית
האמתית שבמשורר הרך. הוא פורש את חייו כגלום על היאור ודורך על גלים
לקראת שדי. בראייה זו, השקופה והדקה, גלום זרע החיוב והפרי שבשירה
חרישית ודוממה. בלי זה היה אפשר להגיע אל הנירוואנה, אל האין הגדול. אבל
צדקות זו וצניעות זו עושות את האיש למאמין וחרד, ההולך שחוח תחת משא־החיים
היקר. המקבל הכל כמתנה של אהבה – ולוחש תפילת־תודה. הרי שאין פה
אחרית, כי אם התחלה, לא תפילת מנחה, שאחריה באה ערבית, כי אם
תפילת־שחרית רכה, שאחריה יבואו צהרים שופעי־אור ונוגהי־אמונה.

הוא בלי קרבת־אל לא יוכל לחיות אפילו במנוחתו המוזרה. כשם
שלא יוכל למות בלי פקודת־אל, כן לא יוכל לחיות בלי נשימתו. הלא כה
יאמר:

ביום סגריר עלה אלהים מעלי

ואשכב נטול־חיים, כפות־אימה –



ואדע כי מת אנכי.

ובשירו “רגעה תבל” יאמר: “כי אבכה לילה אל דפי גמרא
יסלח לי אלהים”. אבל קוראיו יוסיפו: גם אחיו ואחיותיו יסלחו לו, כי ידעו
את מקור דמעותיו. זהו איש שחייו כמי השלוח הולכים לאטם. חלום קדומים
בחובם" והוא עובד את אלהים – בשקט ובתפילת־דממה.

ואפילו עינויים הוא אוהב, אך גם אלה הם חרישים. קורא
לאחיו (הכל – אחיו): אחי, אני אחיכם המעונה! ובלכתו ברחוב, ברדת השלג,
הוא קורא לילדי־הרחוב: ירו בי, אחי! וימטירו עליו שלג. מעדו רגליו. כלום
כעס? התמרמר? חס־וחלילה! הוא רק ננער ומחה דמעה ולחש: חנון, אלהים!

כי – הוא ירא־אלהים וירא־חיים, כילד. ובאמת, יש לא מעט
נעימות־ילדות בשיריו. ב“אילנות” יאמר: “עם שחר יעל בכי תינוק וחלף רטט
באילנות: מי גלה רז ההוויה?” וב“זקנים”: “לבנו – תינוק פועה אל אמו.
העין רואה. רפה היד”. וב“כעולל נוהר” ישיר: “כעולל נוהר אל שדי אמו תנהר
תבל אל חוף סופה”.

כניעה זו שיש בשיריו וצניעות־הלחש של ריתמוס־דבריו,
האמונה התמימה בכח העליון וההתאפקות הנפשית, הסבל והסליחה והשמיעה הדקה
לזעזועי־ילדים־ואילנות – אלה וכיוצאים באלה משאירים בלב הקורא את השירים
האלה איזו המיה דקה ונוגה של הרגשה מופשטת מכל גשמיות. ויאמן דברו שיאמר
על עצמו ב“ליל סגריר”: “ובשרי יכבד על נפשי”.

הוא ממשפחת המשוררים החרישים, כמרדכי טמקין ודוד פוגל,
הפורשים מגשמיות הצורה של השירה ושואפים להתנדף בחצאי־צלילים
וברמזי־ביטויים. גם בשיריו, כבשירי פוגל, נראים חוטי־כסף התועים באויר
בסוף קיץ. רבים ימצאו בזה רפיון־כח־החיים וסימני הסתלקות מכל הבריא
והמהנה בעולמנו – ביחוד בימי־העלומים. אבל כמו כן ימצאו לא־מעט קוראים,
שהתפשטות זו והרוחניות היתרה ינעמו להם, שכן באלה אפשר לראות
דרך־הסתכלות מיוחדת לתפיסה מעודנת ושבתית אפילו להופעות־חיים שנעשו
חול.

קשה לדעת מהו ה“מחר” של שירה כזו, משום שאין היא מלהיבה
ואין היא מעוררת את הכחות. אפשר מאד, שלאחר הצטללות ראשית כזו, אחרי
“הסתיו באביב”, בוא תבוא סערה ותשנה את מהלך־חייו של האיש הצנוע והחרישי
ותתן ביטוי יותר בהיר ובריא למה שמתהווה בתוכו. ואפשר ש“נוסח” זה, אם
אפשר לקרוא לו נוסח, יתעמק ויתעדן עוד יותר ויעשה לשירה הדתית החדשה של
האדם המודרני. אבל מה שיהיה עתידה, אי־אפשר שלא להקשיב לצליליה הענוגים
היום. כי לא אחת ולא שתים יורגש משק־הכנפים של צפור חרדה בכלוב השירה
הזאת. וגם בשירים אלה של כצנלסון הרגשתי משק זה. ופשטות הביטוי עם
נאמנות־ההרגשה שלו מגדילות את הרושם.

אמנם, פה ושם נהפכת החולשה־מרצון לחולשה־מאונס והחרוזים
האווריריים מגיעים עד גבול הפרוזה, ולוא גם פרוזה ריתמית, ובמקום
דמויות שיריות באות אמרות אפוריסטיות – אבל עם כל אלה הלבטים והתעיות,
יש לי החוש שברוך כצנלסון בא לתת משהו משלו לשירתנו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40589