


	
	שמואל-לייב בלאנק
	







א. “ערבה”

בן־ביסאראביה הוא – ועל מולדתו הוא שר גם בהיותו
באמריקה. הוא רואה את שדותיה המלבלבים, מריח את ריח אדמתה הדשנה, טועם
מטעם ה“מאמוליגה”, משתכר מן היין התוסס – יין-ענבים ויין-נוער-ואהבה;
חי בה ומחייה אותה.

לביסאראביה יש חזקה גדולה בספרותנו, אף כי גם היא,
הבריאה והמגושמה, לבשה בספרותנו צורה מעודנת קצת. יהודה שטיינברג, ש.
בן-ציון ויבדל לחיים יעקב פיכמאן – משוררי ביסאראביה הם, אבל בדבריהם
נזדככה ונתפשטה מגשמיותה, נעשתה “אינטליגנטית”. בלאנק עדיין שכור מריח
האדמה ומן הגופים הבריאים והוא מלא תאווה – מתנת ביסאראביה
הרוויה.

הוא אוהב את הטבע, כי קרוב הוא אל הטבע ובנה הוא. באהבה
רבה ובטוב-טעם הוא עומד על גילויי-היופי שלה ועל זעזועיה הטמירים. היא
אינה לו כדבר צדדי, שהשכל מחייבו. היא – חלק מישותו ויצירתו. ולא תתפלא
עליו, שבעצם הרגע הרותח של אהבה-שהיא-תאווה הוא עומד לתאר את הלילה, את
הבוקר או את הערבה. על-פי “השכל הישר” לא היה צריך “להפסיק” – אבל על־פי
“הרגש הישר” אין זו הפסקה כלל. מן הפרט, אשר עליו עמד, עבר אל הכלל; מן
החלק, אשר אותו תפס, בא אל השלם.

חיות ועופות – אף הם נכנסים לתוך חוג-ראיתו ועולם-הנאתו.
בציור השיחה שבין אסתר ופאלאגייה אשת סטאק לא ישכח להזכיר, ולצייר, את
“החתולה האפורה האורבת לאנקורים רעבים” ואת הכלבלב הנובח ואת התרנגול
המטייל “בזקירת צואר ובחפיזת זנב ומשגיח שיהי שלום בין נשיו הרבות”.
מובן מאליו, כי גם מאותות-העגבון לא יעלים עין, כי “הרי העופות כהרי
האנשים”… ומתוך בת-צחוק והומור יתן לנו גם את אהבתו של התרנגול.
להשלים את התמונה.

ב“ערבה” רצה בלאנק לתת לנו גם את הכח הפראי של
תאוות-האדם גם את החיוניות הבריאה של חיי-טבע שלמים. ואמנם גלוי לו
סוד הבנין של הספור, אף כי קשה לו להשגיח על עצמו ולחלק חלק כחלק את
שני היסודות האלה. חוטים נטווים ונמשכים לכל צד. ציור מצטפף על גבי ציור.
מאורע נוסף על מאורע – ומרכז כאילו אין. מרכז רעיוני, הסתכלות
מופשטת. כל הציורים היפים דומים להקפות-חרש, סחור-סחור, עד שתתעורר ועד
שתחפץ התאווה, שהיא גם האהבה בגיל־הנוער; –

אסתר האלמנה הרכה, כמעט הילדה, תקיפה בדעתה, מכריעה

בכבישת-היצר שלה, ובמנוחתה הצנועה והמגרה, ומאיר שאץ, האלמן והאב
לארבעה בנים, כולו סער, וכולו – חפץ. באסתר הולכת וגדלה האם,
רחשי-לבה-וגופה לדינה יחידתה; ובמאיר, כאילו “מת” האב – מה לו הבנים?
הוא ישלחם מעל פניו – הוא רוצה אותה, רק אותה. אסתר מתמחה יותר ויותר
בעניני החווה, פוקדת את שדותיה, משגיחה על הכל – כעקרת-השדה. מאיר
“בעל הגוף” היהודי מזניח את כל העבודה ומחזר רק אחריה, אחרי אסתר
החשוקה.

והמלחמה הזאת, העוברת בכל הספור, מצוירת בכח
וביד־אמונה. למרות ההתפרצויות האחדות יש התפתחות במאורעות, שכבה על
גבי שכבה, ירידות ועליות – התאפקות והתפרצות. מעשה-אמן מוארות
פגישותיהם של מאיר ואסתר וכן הרגעים שלאחר-הפגישות עת כל אחד נשאר
לבדו עם הרהוריו וחלומותיו. פה הדברים מתרוממים מעל מדרגת התאווה
הכפרית. אנו שומעים את הלשון האנושית של אהבה וגעגועים, של מאוויי-נפש
וכמיהות סתומות, אשר לא מצאו את תיקונן. למקרא דברים אלה תזכור את הימים
הטובים של אהבת-נוער והנפש תצא בגעגועיה. כך כתבו סופרים טובים בכל
הלשונות – וכך יוסיפו לכתוב כל עוד תהיה אהבה בעולם. סגנון ישן-נושן הוא
– ותמיד חדש.

בלאנק הצליח בספור זה לא רק בתיאור היחידים, כי אם גם
בתיאור הצבור “בשעת חדווה”. הוא הזמין לפונדק אחד, לבית אסתר, את כל
יושבי-הכפר היהודים – ביום שמחת-תורה. בהנאת-מספר נתן לנו שמחה
ותאווה קיבוצית. על הכל מנצחת, כמובן, תשוקתו של מאיר – אולם גם
המערבולת של הלשונות המקשקשות, השפתים חרוכות-התאווה והלבבות הסוערים
מורגשת יפה.

פה ושם, כביתר פרקי-הספור, יש הגזמה והפלגה בצבעים.
אין המספר בטוח בכחו והוא דורש אל הצבעים השמורים אתו, אולם עוד חזון
למועד ההצטללות של ההרגשה האמנותית.





ב. “צאן”

שלווה נעימה ובהירות בוקר, טוב־לב ומנוחת־נפש, אידיאליות
רכה וענוות־צאן – אלה הן סגולות הספור הזה. מי שקרא את “ערבה” ושאר
ספורי־הכפר־והערבה של בלאנק, יכיר תיכף את הסביבה והעושים בה, יריח
מיד את ריח האדמה של ביסאראביה הדשנה והתמימה ויקבל ברצון את כל השפע
וכל הרעננות. כי עם כל קסמי החן ועם כל להטי היופי שעולמות אחרים
מבטיחים לבן־האדמה אין לבו סר מאמו־אדמתו ואין הוא שוכח את חסדה – גם
בנכר. את ריחה וטעמה הוא נושא אתו ומהם הוא ניזון ומתפרנס; וב“צאן” אנו
רואים, כי במשך השנים האלה, מאז כתב בלאנק את ה“ערבה”, לא רק לא נתרחק
ונתנכר לערבה, כי אם להיפך – אהבתו אליה גברה והתבהרה, עמקה והצטללה.
ועצם המחשבה עליה מנעים עליו את חייו.

ב“ערבה” השגיח בעיקר בגבוריו – ואסתר האלמנה עם מאיך
שאץ, שהיו קודחים מאהבה ומתאווה, עמדו במרכז ונתרשמו בזכרון יותר מן
הסביבה. ב“צאן” אין קדחת־הנעורים ויקוד־התאווה. פה לא רק האנשים עיקר,
כי אם גם הצאן – דומה, כי גם האנשים מתערבים ונבלעים במשפחה זו. אך
עולה על כולם הערבה, עם בדידותה ושממונה, עם זאביה ושלגיה, ועם הרוח של “בראשית” בה.

מכאן אותו הדבר המופלא והמוקשה שאנו רואים ב“צאן”.
הגבורים העושים בו, והעיקר: בועז ורחל, אינם פרימיטיביים כמו שהם
“צריכים” להיות. עם כל הבריאות והארציות שלהם, אלה המידות המיוחדות
לגבורי בלאנק, אין בועז ורחל ארציים ביותר. איזה אור רחוק, של רוחניות
מופשטת, זורח על ראשם. רחל מצויירת באידיאליות יתרה – ממש כנסיכה ולא
כבת־כפר. ובועז עצמו, שהוא בור גמור בעניני יהדות ושבבחרותו רדף
“שקצות”, נעשה נזיר ופרוש מכל. הוא החניק את כל תאוותיו ועומד בכל
הנסיונות (אף זה של נאסטיה, “גויה צעירה ודמית”, זו ה“מגרה בו את התאווה
הפראית”) – כלום התאפקות כזו אופיית לבני־האדמה, הפשוטים
והפרימיטיביים?

אין זה כי חפץ המספר להריקם מכחם ולמסכם בערבה, להפיג
תאוותיהם ולהפיצם ברוח, כדי שלא יהיו הם המרכז של הפעולה ושל הענין.
אבל זהו תכסיס מסוכן לדעתי – ביחוד לסופר צעיר.

לבו של בלאנק הלך אחר המנוחה, אחר הנעימה האפית –
ובכל כחו השתדל להשקיט את הספור, לשמרו מסערות ולכונן כל צעד וצעד של
הנפשות העושות בו. אבל “לכל זמן ועת לכל חפץ”. וחושב אני, כי טרם הגיעה
שעתו של בלאנק ל“נוח”. עוד צעיר ועוד סוער הוא. וקשה לו להגיע לכבישת־יצר
כזו שחפץ להראות ב“צאן”. לפיכך טוב היה יותר אלמלי לא שם בסד את רגלי
גבוריו, אלא נותן אותם להשתובב קצת, אלמלי פתח פתח ליצרם שיתהולל קצת.
אבל הוא עשה אותם “תרבותיים” מאד, ספרותיים מאד: הם מדברים בלשון־למודים
ודרכי־הביטוי שלהם הם יותר מדאי מדרשיים, יותר מדאי מנוסחים בנוסח הפקח
והזקן של מנדלי. “צא ולמד” ו“הווה אומר” הם לא לפי בועז או רחל, או זלאטה
או בורלאק. צריכים לדבר אחרת. באופן יותר פרוע ופחות ספרותי.

מכאן גם חולשתו של הדיאלוג בספור. זה הולך בעקבות
האמסון. בגוף שלישי. אבל הוא אינו הולם את הנפשות פה. הוא נראה כמיותר
וחסר כח הוכחה. הוא אינו נאחז בגוף הספור. יש סופרים שעיקר כחם, או רוב
כחם, מתגלה בדיאלוג. ברקוביץ, למשל, הוא אמן־הדיאלוג. בשיחות גבוריו
מתגלה אפיים. בלשונם ובסגנונם, הנובעים מפנים הוויתם, מתבלטת בבהירות
רבה צורתם, והדרמתיות הזאת, המצטרפת לספוריות תמציתית וחכמה, נותנת
שלמות ציורית.

בלאנק צריך, לפי דעתי, להמנע מן הדיאלוג, לכל הפחות
בצורה זו, בגוף שלישי, שאחז בו עד עתה. כחו בספור ותיאור. ואלה
מספיקים. וספר זה עצמו יוכיח – ביחוד פרקים כ“שבט”, “זאבים”, “הרב”,
“אביב”, “דירה” ו“בורלאק”. ליושבי ערבה נאה העבודה מתוך דממה. הולמת
הפעולה המאומצת והשותקת. כל שיחה מפורטת וכל דבור יתר נראים מיותרים
וגורעים. והעבודה שבועז ורחל עושים בבנין הגדרה והדירה; ונדודי הליל
בחורף, עת פחד הזאבים מרחף ומדכא, ושלשת החברים, בועז, רחל ופרימוסי
הכלב, אצים לגדרה להציל את הצאן – כלום עוד זקוקות תמונות כאלה לשיחות
מאריכות ומבארות? פרק אחד כ“זאבים” יכול לשאת בכחו את כל הספר.

בלאנק הראה פה תוספת־כח של מספר. ההצטללות הזאת,
שאולי היא מוקדמת קצת, אבל וודאי נקנתה ברוב עבודה והתאמצות וכבישת־היצר,
מעידה על הוודאיות שיש בעצם ראייתו ותפיסתו. הטבע נעשה גלוי יותר וכל
הסביבה חיה את חייה ומבליטה צבעה ומגבירה ריחה.

“צאן”– ספר בריא. בו נתגלה חלק מן ההווי היהודי־כפרי של
ביסאראביה. והארציות הזאת עם הראשוניות והגורליות הכרוכות בה מהוות
יסוד לאפיקה שאין רוח מצויה מזעזעתה. פה החיות והעופות חשובים
כבני־אדם וחושבים כבני־אדם. הקשר שיש ביניהם ובין האנשים הוא קשר
אמיץ ועמוק – ולנו, יושבי־הכרכים, הוא מרמז ומזכיר על ימים רחוקים
וטובים, ימי חסד ואושר. השכוי והכבשה, החתול והכלב – כולם בני־בית
והיותם פה חשובה כהיות הרועה בורלאק וכהיות בועז ורחל. משפחה אחת היא
– משפחת צאן; ויש בה משהו המזכיר לנו ימים־מקדם, ימי־התנ"ך. פה
הכרתנו נוגעת בשרשי החיים, במקור הצמיחה שלנו.

הספור מזכיר בכמה דברים את “ברכת האדמה” להאמסון. אך
אין זה צריך להחשב חסרון. מ“וויקטוריה” שלו למדו רבים והספר היה מופת
לספרי־אהבה במשך כמה שנים. וסופר צעיר החושק לצאת בדרך זו, שבה הלך אחד
היוצרים הנאמנים של הספרות העולמית – ראוי לברכת־דרך.





ג. אדם וחיה

(על קובץ הספורים “בשעת חירום”)

בשער הספר הזה ראוי היה לכתוב, או לחרות, את הפסוק
המזהיר: “מי האיש הירא ורך־הלבב ילך וישוב לביתו”, כי הוא מכניסנו לעולם
רע ואפל, של מלחמות ופרעות, של שנאה וקנאה, של הרג רב והרס עמוק. בחמשת
הספורים, שבאו בספר הזה, מתגלם ומתגלה לנגד עינינו הרשע האנושי בכל
מוראו, ולא פעם יזועזע הקורא עד יסוד נפשו למקרא הדברים. וכשיעצום עיניו
מכאב מכניע וכובש וכשיקפוץ את אגרופיו מזעם אין־אונים וכל הוויתו בו
תחרד ותתקומם – וישאל את עצמו:

– איך זה מלאו לבו של המספר לגולל לפנינו מגילת־אש־ודם
כזו? איך זה יכול היה לשמור על משקל־נפשו, ואפילו על המזג הספרותי
והריתמוס הפנימי של הדברים, בשעה שלקורא קשה לקרוא את הספר בלי חרדת־לב
וכאב פיסי ממש?

ועוד יותר תגדל השתוממותו כשיזכור שדברים אלה יצאו
מעטו של סופר ה“ערבה”, “צאן”, “אדמה” ועוד כמה אידיליות וספורים בריאים
ובהירים מחיי העיירה והכפר בביסאראביה. שם היו שקט ואור, אהבה ואושר,
פרייה ורבייה – ופה? סער ואופל, שנאה ואסון, רצח וטרף.

אבל דוקא הסתירה הזאת שבין שני העולמות, דוקא החשק
הפנימי לראות את הכל, גם את האור וגם את החושך, גם את הטוב וגם את הרע –
דוקא אלה אותות טובים הם.

מחזות־הנוי־והשקט נטועים ושמורים בלבו מימי־האור של
הילדות, עת הלב הרך והעורג חי בברית־שלום עם אלהים והעולם, עת זהרורי־בוקר
רחפו על כל היש, והאושר רן בכל היקום. אז נזרעו בקרקע־הנשמה זרעי־הברכה
של הספור השוקט והיפה על הטבע והאהבה. וברבות הימים נשאו פרי. אבל אחר
כך כבו אורות הילדות ועל העולם באה שואה בצורת מלחמות ופרעות.
ונתעוררה החיה באדם. לא אחד בעיר ושנים במשפחה נעשו רעים ואכזרים. אלא
המונים־המונים. כפרים שלמים הוצתו באש־התאווה לדם. עמים שלמים הורעלו
ברעל השנאה והמשטמה. ועיני האדם הער והרגש נפקחו לראות את שדה־הקטל הגדול
והאיום המשתרע לפנינו בכל תהום־יאושו ושגעון־אכזריותו, וכשנפקחו עיניו
– לא צעק ולא ברח, אלא עמד לספר ולצייר את אשר ראה בעולם מטורף
זה.

והמנוחה של ספוריו האידיליים היא שעמדה לו גם הפעם. הוא
אוזר את כל כחותיו שלא להפריע את מהלך המאורעות בספורים אלה, אינו מתערב
בדברי הנפשות הפועלות, אינו מתמרמר ואינו פורץ בקריאות מן הצד. הוא רק
מספר.

ואפילו בשמות הספורים יראה בלאנק להנמיך את הקול עד
כמה שאפשר. “מעשה בחמשה פליטים” יקרא לספור הראשון בספר זה. אמנם, עם
כל דף ודף ירגיש הקורא, כי פה מסופר לא מעשה סתם, אלא מעשה נורא,
אבל אין זה מן המידה היפה של סופר להקים רעש ולהגדיל פחד טרם נכנס לעצם
הספור. כי כלום השם ה“נורא” הוא נורא? הרי עצם הספור עם גלגוליו
וגבוריו, עם הסבך הגורלי שבו, עם אכזריותו המקפיאה ב“טבעיותה” – הוא
נורא. והדבר צריך לבוא מן הפנים, בדרך ההתפתחות ה“הגיונית”. ומה שנאמר
על האהבה יש לומר גם השנאה: “אל תעירו ואל תעוררו עד שתחפץ”.

ואפילו בספורים, שממותיהם ברורים יותר ועזים יותר, אין
השם ממצה את התוכן. “שונאים”? הרבה מיני שונאים בעולם וכלום אפשר לדעת
לפי שם זה מהנעשה והמתחולל בתוך הספור? ו“על הגבול”? שם זה כמעט אינו
מגלה כלום ממה שיש ומתרחש בעצם הספור. רק ב“צליבה” וב“קין” יש איזו
התאמה בין השם ובין הספור. וגם מאלה רק האחד, “קין”, הוא על דרך המליצה
ואילו “צליבה” הוא על דרך הפשט. מעשה ברב אחד אשר נוצרים בימינו צלבוהו.
וקשה לדעת על־פי השם את הזוועה אשר תבוא עם הקריאה.

לא פעם יתקומם ויתרתח בך הלב למנוחה זו אשר בה יעשו
ה“גבורים” הפראים את מעשי־הרצח שלהם וכן ל“מנוחה” זו אשר בה יספר ויתאר
הסופר את גבוריו אלה.

אבל המספר לא ירפה וימשיך את ספורו. וכדי להפיג קצת את
הרעל והאד יפנה קצת לצדדין, ישלב בתוך הספור איזה זכרון מימים עברו,
יסתכל רגע בטבע ויתן אותנו לנוח בהסתכלות בנוף או בתמונה, ירעיד את
מיתרי־האהבה (שהיא נמה כמשותקת בספר זה), יצייר איזה טיפוס, שהוא גם
טראגי וגם מגוחך, או בכלל יוסיף קצת דברים לשם שיחה עד שיחזור ויחזירנו
לספורו.

ב“מעשה בחמשה פליטים” יקדיש פרק שלם, הוא הראשון,
ל“שררה” הקומנדאנט פופסקו. בבטחון ובהדרגה יתן לנו תמונה פסיכולוגית
של השררה. מוטיב זה, של שלטון ושל כח, חביב עליו ביותר. כי דרך השלטון
והכח מגיע הרשע למטרתו – העינוי של הזולת, הרמיסה ברגל־גאווה על כבודו
ובשרו של האדם.

בלאנק אינו נוהג לציין סמלים. דרכו לתת טיפוסי אנשים
חיים, כמות־שהם, על טהרת הריאליזם, אבל באופן תיאורו המתמיד והנאמן,
השואף למצות את מהותו של הטיפוס המתואר, הוא מעלהו כמעט למדרגת סמל.
ופופסקו נעשה פה לסמל הרוצח שבאדם, למופת חותך של הסאדיסמוס
האנושי.

באופן חקירתו את חמשת הפליטים, וביחוד בפגישתו ומלחמתו
עם פיני פנזר, הבחור הצעיר והחזק, המתקומם נגדו, מתגלה לפנינו פראות
סאדיסטית העוברת את הגבול האנושי. וכשם שב“שונאים” מבקש מוטי,
במלחמת־חייו האחרונה עם אכסני שונאו, “את הצואר, את מקור הדם והנפש”,
כן יבקש גם פופסקו את המקום היותר מסוכן ואת הפצע היותר עמוק בלבו
של פיני – להעליבו ולדכאהו. הוא דמה אז “לחיה מסורבלת וטורפת, שלאחר
שכיבה ארוכה ומשעממת בתוך מארבה, הריחה פתאום בטרפה – – – לנעוץ בו את
צפרניה השנונות”. ומרוצת־הפרא בחדרו עם המגלב המצליף על עורו ובשרו של
פיני ושמואל מיציס המסתובבים במעגל־פחד־ושגעון לא כאנשים, אלא כ“סוסים
עוורים בגורן” – תמונה זו, המתוארת בחריפות מופלגת (בעמודים 48־49),
מבליטה בכאב מיוחד את מחזה־התעתועים של רודפים ונרדפים, של מכים
ומוכים, של רוצחים ונרצחים. צלם־האלהים סר גם מהרודף, השכור מאכזריות,
וגם מהנרדף, המשוגע מפחד.

בלאנק יודע, וכאילו אוהב, לתאר, בפרטים רבים ובקוים
בולטים, את הסאדיסמוס האנושי. ומדי הגיעו לתמונה כזו, עת החיה הפראית
מתעוררת באדם העז והאכזר, לא יסתפק ברמיזה חריפה כשופמאן, אלא יעמוד
לתאר את כל שחור־התמונה בריאליזם אכזרי עד כאב. כשטירנטי, סגנו של
פופסקו, מוליך את פיני פנזר להרג – הוא מרגיש אושר פנימי, כמי שהולך
לעשות דבר נפלא מאד. אבל בשמחתו זו יש פגימה: “מוכרח יהיה לירות”.
ורציחת־נפש כזו אינה מספיקה לו. היא כנראה קלה ו“עדינה” יותר מדאי. והוא
“משום מה היה מתאווה להוציא נשמתו בהכאה, באבן או במטיל ברזל, לראות
בפרפורי הגסיסה” והוא מוסיף: “רק אז היתה תאוותו מלאה”. ובשעת הליכה
חגיגית זו – של הרוצח אחרי קרבנו לא – “לא התרגש ולא התרגז, אלא היה שלוו
ומרוגע. במנוחה כזו היה יוצא בלילה לנחר חזיר לפני חג ומועד”.

כלום נשאר עוד משהו אנושי באדם כזה?

אפילו שרטוטי־הפנים שלו “זעו כתולעים מזוהמות אלו בקופה
אחת” ו“נחירי־החוטם הרחבים רטטו כאלה של סוס בהריחו מלחמה”. חיה, חזיר,
תולעים וסוס – אלה הם שברי הדמות שהיתה לפעמים אנושית. ונפלא – מוסיף
המספר – זה לא היה רגש של נקמה, או שמחה לאיד, אלא משטמה בעלמא, מין
תשוקה טבעית לאבד את החי.

לאבד את החי – זוהי תאוות־הפרא הבוערת בלבותיהם
של כל ה“גבורים” בספורים אלה. כך הוא גם יפימקה ב“צליבה”. הוא שבע
רצון מהתעודה החשובה אשר הוטלה עליו: לצלוב את היהודי המורד – הרב. זו
היתה “שאיפה אפלולית, שהיתה מפעפעת כל הימים בחובו”, ועתה היא הולכת
ומתגשמת. הוא אמנם “כבר שפך דם רב בחייו: נקר עינים, רטש קיבות של נשים
הרות” ועוד כאלה, אבל כל זה לא הניח את דעתו, ורק עתה כשיצלוב את
היהודי וינקום נקמת־דם ה“משיח” – תבוא תשוקתו.

ואורלוב הבלש ב“קין” גם הוא לא ישקוט ולא ינוח עד שיסיר את המסווה מעל יוסף ברסקו המרגל היהודי ויוציאהו להורג.

וב“על הגבול” יתעוררו איתני הטבע ויעשו את מלאכתם של
האורבים לחיי הקרבנות. טרם יבואו החיילים לירות בפליט ומבריחיו יתעורר
זרם הנהר שהתבקע. אבל המים בלבד לא יספיקו להטביע את האומללים. גם פה
צריך להיות דם, וכדורי־האש של החיילים שומרי הגבול השלימו את המלאכה, ומצחו
של הבחור הפליט התחיל שותת דם שחור טרם ירד לתהום.

וב“העורב השחור” השלים העורב את מלאכת המלחמה. לא די היה
לו למנשה לווין להפצע בשדה הקטל ולא עלה לו ליהרג בבת־אחת. הוא נדון
על־ידי המספר להשאר שוכב פצוע ואין־אונים בשדה תחת טיפות הגשם ולהעשות
קרבן לעורב השחור אשר נקר־נקר עדי גמר את שליחותו.

הדמות הזאת של מנשה לווין השוכב בין מתים חי וער וחסר־ישע
ומחכה לסוף עד שיכלה העורב את חייו – דמות מחרידה זו יכולה לשמש סמל לכל
החלשים והנדכאים שכח אין בהם לקום ולהלחם, לקום ולהגן על חייהם. לכל אלה
אשר הגורל האכזר דן אותם לכלייה בעולם־גיהינום זה. אין מפלט ואין מנוס.
ארץ ניתנה בידי רוצחים.

ובלי רחם יבקיע בלאנק דרך בעולם־יער זה.

וכברק בחשכת הליל כן יפול אור הספר הזה על חשכת חיינו בימי הזעם של המלחמה ולאחריה ובימי פרוע פרעות בישראל.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40591