


	
	אברהם אפשטיין
	







א

אברהם אפשטיין הוא מצנועי־הסופרים ונאמני־המבקרים שלנו, העושה את עבודתו זה כמה שנים בתום גדול ובחסידות רבה.

אין הוא מבעלי השפע הקונים את עולמם בזכות עבודתם
הרבה־בכמות. אין הוא סופר מהיר המזכה אותנו בדבריו לעתים
תכופות.

לאט־לאט ובזהירות רבה, במידה ובעמל יעשה את עבודתו.
אין הוא רודף אחרי כל המתרחש ונוצר בספרותנו ואין הוא צועד צעד בצעד עם
שאר אנשי־השיירה האצים לדרכם. לבדו ובשקט, ביחידות ובצניעות ילך לו.
יסתכל במה שמושך את עינו ואת לבו, יעמוד וימוד כל ערך וכל מתן, ישקול
בפלסו ויבור את הגרעינים או את הפירות הנעימים לחכו – ויטעם מהם. יטעם
ויאמר לנו: העבודה, כדאי שתטעמו גם אתם!

ומכיון שמתון הוא במידותיו ובדרכו, וזמננו אנו הוא זמן
הסער והחטף, יש לפעמים סכנה שבין שלשת השותפים המהווים את משפחת הספרות
– והם: הסופר, המבקר והקורא – יתהווה רווח גדול ועמוק יותר מדאי. מין
תהום. ואחד לא ישיג את חברו. ואחד לא ידע ולא יבין את חברו.

לפיכך היטיב אשר עשה א. אפשטיין בכנסו את מבחר מאמריו אשר כתב בשנים האחרונות.

הם יסייעו לא מעט לקביעת צורתו הבקרתית, הם גם יחתמו פרשה
מסויימת בעבודתו ויבהירו את קויה היסודיים, וממילא גם ידחפוה לקראת רמזי
הבאות, ואחרון־אחרון – הם יקרבוהו יותר אל הקורא שלא הספיק לעמוד עליו
מתוך פיזורי מאמריו.

והקורא שישכיל להכיר מקרוב ומפנים את ה“סופרים” של
אפשטיין – ידע ויחוש, שבספר זה הוא נפגש עם מבקר־לשמה, בלי כל
נטיות־לצד.

ומבקר־לשמה – מה פירושו?

מבקר המתכוון אך ורק לשמה של הספרות.

מבקר שאין לפניו שום טנדנציה צבורית או אחרת, שום
כוונות זרות שאינן שייכות לספרות ולסופר, ליצירה. וליוצר. שום הטפה, שום
“פובליציסטיקה”.

מבקר, שעיקר תעודתו ושליחותו היא – הארת הספרות והבנתה, ממנה ומתוכה.

כי אפשטיין נמנה על אותה משפחת המבקרים המבקשים ורואים
בכל סופר לא את מה שמחוצה לו, אלא מה שבתוכו, בפנים. לא הסביבה והגורמים
הציבוריים הם החותכים את גורל הדברים ולא הם הנותנים דמות ליוצר וליצירתו.
נפש המשורר, או האמן, היא היא נקודת־המרכז גם ביצירה וגם בבקורת עליה.
דרכי היצירה עצמה, אשר בה תבוקש התגלות רוחו וחזונו של המשורר, הם הם
המרתקים אליהם את כל תשומת לבו של המבקר.

המובן והמוחש, הגלוי והמכוסה, המצוי והבלתי־מצוי – עם
ההטעמה של “אחרון־אחרון חביב” – שניהם כאחד מעסיקים את המבקר הזה,
אבל כל זה מתרכז בשטח, או בעומק, האישיות של היחיד, של הנבחר.

ואין לציבוריות ולכל גילוייה חלק גדול והשפעה ניכרת על כל חידת־הפלאים, הידועה בשם “רוח הקודש”.

בקורת, ש“גישה” כזו לה – בקורת־אמת היא, משום שאין לפניה
שום משוא פנים, לא של תנועה ציבורית ידועה ולא של זרם־ספרות
מסויים.

בקורת כזו אולי אינה מדעית ואולי אינה אובייקטיבית, אבל תחת זה היא אמתית יותר וחודרת יותר, וממילא גם משיגה יותר.

גישתה – היא גישה “בלטריסטית”, אמנותית. וכדי לחוש ולהבין
דברי יצירה אין דרך טובה מזו. לב ללב יביט ונפש בנפש תגע – במחבואים,
במעמקים.

וענינה המיוחד של מידת־בקורת כזו שאינה באה מתוך
בחירה חפשית, מתוך החלטה רעיונית. אין המבקר אומר: אני רוצה ללכת בדרך
זו – והולך בה.

לא. היא ניתנת לו למבקר מגבוה. כשם ששירתו של המשורר
ניתנת לנו בצלמו כדמותו של אביה־מחוללה, כן גם שיטת הבקורת של כל
מבקר.

לא הוא יבחר בה, כי אם היא תבחר בו.

זו שיטתו בהשגת סוד היצירה, זו דרכו בחיי הרוח והדמיון.

ומכיון שהוא גילוי מהותו הפנימית – הרי יגדל עניננו בה יותר.

ודוקא משום שאינה אובייקטיבית כל־כך – היא קרובה לנו יותר.

ודוקא משום שאינה מדעית כל־כך – היא נאמנה עלינו יותר ומובנת לנו יותר.

ה“בלטריסטיקה” שבה היא הפותחת לנו שער במקום שיד המדע והחקירה תקצר.

אבל אל־נא נטעה לחשוב, כי עבודה זו היא “עבודת־שעשועים”, והדרך – דרך הטיסה והדחיפה.

יש וה“בלטריסטיקה” קשה מכל המידות והטעמים שבהם הספרות נדרשת.

כי היא עצמה, למען תתקבל על הלב, צריכה להנתן בלבוש
ההוגן לה. היא עצמה צריכה להיות בלטריסטית לא רק בתכנה, כי אם גם
בצורתה; לא רק בתפיסתה היסודית, כי אם גם בדרך הסברתה ובאופן
ביטויה.

בשעה שהיא חוצבת בסלעים ומתיזה ניצוצות מהם, צריכה היא
עצמה להעשות מהות נחצבת ומלוהטת שממנה ניצוצות ניתזים. ובשעה שהיא דולה
צלילים משירת הזולת, צריכה היא עצמה לשיר את שירתה ממעמקים.

ואשרי המבקר שנחן במתנת־הארמוניה זו, ששירת נפשו תשתלב
ותתלכד בשירת נפשו של משוררו־“מבוקרו”. ואשרי האיש החוצב במקורות וקולו
הוא מתמזג עם זה העולה מן המעיינות.






ב


א. אפשטיין הולך בדרך ה“בלטריסטית”.

ענינו – רשות היחיד של הסופר ולפתרון חידת־יצירתו יחתור.

“היופי הוא יופי בכל זמן ובכל מקום. (ו)אין למוד ערכים
ספרותיים באמת־מידה של צורך־תועלת, שהם מותנים על־פי רוב מכחות חוץ,
אלא במידת האמת האנושית הגלומה בתוכם” – כה יאמר במאמרו על מנחם
פוזנאנסקי.

ולא רק “כה יאמר”, אלא גם כה ירגיש.

ומאמר זה עצמו, על פוזנאנסקי, מעיד.

הוא תפס, בחיבה ובהבנה, את הריתמוס הפנימי של חיי
הדמויות המלוות את פוזנאנסקי. הוא נשבה ל“הרגש הלירי וההומור הרך
המלפפים את הזהרורים הרוטטים ועושים אותם כעין חטיבה”. הוא אחז ברקמה
הדקה מן הדקה שבספור “דמויות מלוות”, “המרעיד את לבנו בתוגה העמוקה
ובמוסיקה השקופה שבו”…

חביבים עליו ביותר, ולפיכך גם נתפסים ונחתמים בו ביתר
בהירות, אותם הסופרים שיסודם הליריקה והרוך, הרעד הטמיר וההמיה
הנפשית.

שני מאמריו על פיכמאן הם מן הטובים ביותר בקובץ – ולא
במקרה, כי יותר מכל המשוררים והמבקרים שלנו השפיע עליו הוא, יעקב
פיכמאן.

ולפיכך הוא נוטה כל־כך אליו ונוהה אחריו בכל הזדמנות.

הנעימה הרכה והדקה של פיכמאן רועדת לא רק במאמרו על פיכמאן, כי אם גם בכמה מאמרים על סופרים אחרים.

יש והיא מסייעת לו, כבמאמר על פוזנאנסקי, משום שגם פה
קרבת־משפחה יש. וכן במאמרו על יעקב לרנר. אך יש והיא עומדת לו בדרכו
ומשנה את המוסיקה הפנימית – כבמאמרו על שניאור.

שניאור הוא מעולם אחר ומכח אחר – ועליו יש לדבר בטון
אחר, יותר איתן ויותר גברי. אבל אפשטיין מרכך אותו, פורש עליו דוק של
חלומיות בלתי־ברורה.

ואם גם אפשר לגלות יגון רך וחוטי משי של חלום בכל משורר, ואף העז ביותר, הרי אין זה עיקר אפיו של משורר כשניאור.

כחו – בכחו וגבורתו, באשו ובעוזו, בשלל־צבעיו ובששון־גווניו. ואת אלה יש להבליט. למען נראה אותו כמות שהוא.

ואילו פה הוא מופיע אלינו בדמות רכה וחולמת, המסוננת דרך המסננת האפשטיינית־פיכמאנית.

אפשר שמשום כך מורגשת אי־בטיחות במאמר זה. על שטח עמוד אחד מניתי 8 מלות־זהירות כ“לכאורה”, “מעין”, “דומה” ו“כאילו”.

פה יש משהו מאותה מידת בקורת שעליה ידובר ב“שירת
ישראל” של רבי משה אבן עזרא. שאלו לו לאחד המבקרים המהוללים: מדוע אינו
מחבר שירים? והשיב: “הריני כאבן שחיזה: הנני משחיז ואיני חותך”.

אך אם משורר חותך כשניאור דורש גם בקורת חותכת – יש משוררים וסופרים שהשחיזה יפה להם. ואפשטיין יודע את אמנות השחיזה.

הוא כותב בקצב רב ובטעם תמציתי. סגנונו מנופה ולשונו מלוטשת. הוא חותר באמונה לניב האמת, למושג המדויק ולצירוף המבהיר.

ולא רק זה. הוא גם מחונן בחוש הציור המצוי בשירה. ובפרוזה הרי זו ברכה מיוחדת.

את י. ל. גורדון הוא רואה כ“נשר המשיר את נוצותיו, שבתפארת כנפיו עלו קרחות מנומרות וצבעי כלאים”.

טשרניחובסקי נישא ממעל לחיים “גא וחפשי כשחף צחור־כנף על פני קדרות ים”.

ביצירתו של פוזנאנסקי “הכל – – – שוטף ומרפרף כמלאכת אריגה בלתי־פוסקת של חוטי־משי דקים”.

וגבעולי שירתו של פיכמאן “עם כל חן הרעננות השפוך עליהם, כבר היה בהם מעסיסם של בכורים וגם מזהב התוגה שבשלכת”.

ורבים כאלה פזורים על פני המאמרים גם פה וגם שם.

ציוריות זו, ככל ציוריות טבעית ובלתי־מעושה, מרמזת לא רק
על הנמשל, כי אם גם על המשל. היא מוציאה את הסופר מתחום הלשון והיצירה
הספרותית ומביאה אותו, ומכניסה אותו, לתחום הטבע ויצירת החיים. על־ידיה
היא זוכה להכנס לפנים.

כן נראה את אפשטיין חותר להכנס לאותו פנים ביצירת
ביאליק וטשרניחובסקי, בן־ציון וברקוביץ ואחרים. פעם יבקש דרך־כניסה
על־ידי המסתורין של הילדות ופעם על־ידי הדבקות בטבע, פעם על־ידי הנוף
ופעם על־ידי הרגשת המולדת.

אלה הם רמזי אידיאה מרכזית שכל מבקר קונה ומסגל לו, אם גם יהיה אינדיבידואליסטן קיצוני.

לפיכך תובן לנו כל־כך דבקותו בשני מושגים היונקים ממקור אחד: “מעורה” ו“מעורטל”.

נוח לו לבטא את רעיון ההתערות בצורות שונות: “מעורה
בקרקע” ו“מעורה בשרשים”, ל“התערות” ו“מתערה” אורחים מצויים הם
במאמריו.

וכן גם הנאה לו ל“ערטל” ול“התערטל” ולראות דברים “מעורטלים מקליפתם הארעית”.

אותות קטנים הם, אבל לא קטנה משמעותם, כי בהם מתגלים לבטי מבקר מבקש ביטוי ו“תכלית”.

ועוד קו אחד, שממנו אולי יונקת “הרגשת הנוף והמולדת” שלו – ושמו: ליטה.

בכמה וכמה ממאמריו יגלה אפשטיין, מדעת או שלא מדעת, את חולשתו ה“ליטאית”.

במאמרו על שניאור ידבר עליה, על ליטה מכורתו, זו ששתי
פנים לה: שכליות קרה מכאן וחן של רומאנטיקה מכאן. ולא פעם ידגיש את
הליטאיות בשניאור.

ובמאמרו על ברקוביץ יגלה ויביע את הדבר עוד יותר. והוא עצמו מופיע כבן נאמן לה, לליטה, וכה לשונו:

“יש בליטה מיני פירות, שאינם בשלים אלא בסתיו. קליפתם
קשה וקודרה, אך תוכם עסיסי וריחני. כזאת היא ליטה. אפורה היא וקרירה
כצבע שמיה החוורים וכמראה פני אכריה כבדי־התנועה וכבדי־המבט, שלמדו את
סוד השתיקה בסתר יעריה וביצותיה. אבל יש בה, בשתיקתה, בתוך־תוכה,
דבר־מה חמים ולבבי, מין רטט כבוש, אור פנימי וצנוע, המהבהב בחשאי – הד
צער של דורות, שלא ניתן לתפיסה אלא למי שנשם את אוירה”.

יודע אני ועד, שיש אנשים שלא נשמו מעולם את אווירה של
ליטה, ובכל זה הם תופסים ומרגישים אותו “דבר־מה חמים ולבבי”, “אותו רטט
כבוש” ו“אור פנימי וצנוע” שלה. אם לא בזכות אוויר־ארצה, אולי בזכות
אוויר יצירתה.

והראיה – אנו מבינים ומרגישים לא רק את שניאור וברקוביץ,
כי אם גם את אפשטיין הנאמן גם לליטה וגם להם וגם לאמת הספרותית, שביסודה
היא אחת בכל הנופים ובכל המולדות.

אלה דברי בן אוקראינה.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40592