


	
	בנימין נחום סילקינר
	







א

הוא היה ראש המשוררים העברים באמריקה והשירה היתה לו
עבודת־קודש, שאת טהורי מאווייו נתן לה. תו טראגי היה חרות על מצחו – של
איש ומשורר, אשר לא השיג את מבוקשו. תמיד היה מדבר על מה שעתיד הוא לתת,
על מה שמתרקם בחשאי, על החזון המתרפק על הלב ומבקש את תיקונו.

ובכל זה, למרות אי־המנוחה העמוקה שלו – או אולי בזכותה –
היה בו משהו שלם ומושלם. בשירתו יש לא רק הלך־נפש, לא רק צלילים בודדים
ותועים, לא רק קרעי־עננים הנישאים על שמים רמים ורחוקים – כי אם גם משהו
יסודי, מוגמר ומלוטש. יש בשיריו שורות שאין לשכחן, יש בלשונו נימות רכות
ודקות כל־כך ובשירתו – נעימות זכות ושקופות כל־כך, עד שאפשר לשבצן
כמרגליות בכתר השירה העברית. ואורן יהי הולך ומזהיר בשלוות־חן
ובהדרת־יצירה.

התנ"ך – זה היה המקור הנאמן והמקיר שממנו שתה, שממנו מלא את כל הוויתו, ומעוזו ואמתו חי והתפרנס.

לשונו, ביחוד באגדות ובבאלאדות שלו, היתה חסודה ומלאה
הבנה ואהבה. וכן היתה שירתו. אור האהבה והסליחה עולה ממנה. ויגון דק ומתוק
היה שפוך על שיריו הקטנים והנחמדים.

והיותו בן־התנ"ך עשתה אותו לאציל הרוח, לבן־גדולים
וטהורים, לבן־מלכים. המלכות – היא חלום כל חוזה וכל משורר – היתה גם
חלום־שירתו.

“מלכות” זו היתה הביטוי הפנימי לגעגועי־החזון שלו, לאותה
ממשלת יופי ורוח שאינה פה במציאות העכורה, אבל היא ישנה שם “בארץ החוילה”,
בארץ החלום והחזון.

ואמונתו זו ב“עולם הבא” השירי המתיקה את כאבו, שהיה
חבוי מאד, אבל גם גלוי מאד, הוסיפה לשירתו את חסד־הסליחה, את חן
ההומור.

ביחוד בפואימות שלו מן השנים האחרונות, אשר בהן עמק
והצטלל כחו השירי, היה מאותו ההומור המנחם והמבין. יפי־השירה הזדווג עם
חכמת־החיים.





ב

שיריו של סילקינר הצטיינו תמיד בזוך־הרגשה ובתום־ביטוי.
יש איזה יגון דק ומתוק בהם, אבל לעולם אין הוא נהפך עלינו לעצב כבד או
ליאוש מדכא. בעומק לבבו הוא מאמין, וכל מאמין הוא גם סלחן. לפיכך נראהו
תמיד מקבל באהבה את היסורים אשר מינה לו הגורל. הוא מבין וסולח. סולח
מתוך תפילה שבשירה. ואף כי רבים בשיריו צלילי הסתיו והשלכת ואף כי
כמה וכמה פעמים יחדור יגונו ללבך, לא תרגיש בו התקוממות והתמרמרות, משטמה
או קללה. חלילה. הוא איש הברכה ולא איש הקללה; ובאחד “משירי הגאולים” כה
יגיד לארצו:

אם קננה עת רבה בלבבי זעומה

קללת משטמה ונקמה איומה

על אדם לי הרע ועל אל –

לא תרגיז מנוחתך קללתי הישנה:

למדבר הנורא נתתיה מתנה

ולזעוות הישימון בילל.





וכן, דממה אם היתה בעיניו עצורה השליך בת־עינו “במצולה
ננערה ויהי לה לקבר הגל” ו“אנחה יחידה אם בחובי נסתרה – – – ותהי לי
שעשועים בכל עת – – – בשואת ליל אמש מסרתיה לסערה ותאבד בזעף
ורתת”.

כך דרכו תמיד לעבור על הרע: את הקללה יתן למדבר, את
הדמעה ישליך אל המצולה ואת האנחה ימסור לסערה. וכשיבוא אלינו כבר יהיה
מזוקק וחפשי מכל אלה. ואור הברכה יעלה.

הוא אוהב לא את רגע הסער, אלא את זה הבא “כשוך הסער”.
אז “שלווה עגומה יורדת על תלי חרבות ושממה” ובשעה שמתפלשים אדירי היער
ותפארת הדורות נדפת, אזנו מקשיבה את לחשם של קטני היער השרים איש באזני
רעהו והמולכים בכפה על כמהים ופטריות.

וכתום הקיץ ורוח ערב טמיר יעבור הומה על חלונו ויעיר נים
יגונו – מה יעשה? היצעק מכאב? היבכה מיאוש? חלילה. כשהוא מרגיש, כי
“הולך לו הקיץ ויוצאים בעקביו כל יפה וכל ענוג: פרחי־יה בשדה,
פרחי־איש בלבב”, יקרא אל האדים התועים: נלווה את הקיץ! כי –


אשריו שבעברו –



אם רב ואם מעט פעלו –

אין דבר שיעכור

במותו את טהרו.




וכן נראה בשיר־האהבה הנחמד שלו, “שבעיני בבוקר את
חסדך”, כי די לה “לברכת עיניך מתגעגעות להשביח את רוחו הנפעמה” ו“עיף
כי אשוב בערב וראשי בחיקך אשימה, תלטפי שערי ושרת לי את תפילת השינה
הנעימה” ו“במוכת אפלה ותועה” אותה קבלת יסורים, אותה ענווה
נפלאה.





לימיני לרגל הסלעים

נא שבי, אחותי, דוממה

וחבוקים במכסה ערפל

ליל סופה נבלה מחכים

לצפירת הבוקר, השופעה

נחומים ללבות נמקים…





וכשיאיר יום צעיר – מה יהיה? “נפרד בברכה נובעת מעמקי לבנו”…

כך ישיר לו המשורר את שירת־יגונו החרישית ויאציל גם עלינו
מיפיה הענוג והעגום. ואפילו שירו הקל והמוסיקאלי “בארץ חוילה”, שאין
כמותו בקובץ טוב לילדים, יסתיים בשורות ענוגות־נוגות אשר לא תרפינה
ממנו עת רבה:


אך עצוב הארמון



ועזוב כקן,



כי בת אין למלכה –



ולמלך אין בן.




ג

אותו ניגון־יגון של “בת אין למלכה ולמלך אין בן” ילווה את סילקינר מאז ומתמיד.

בן־המלך ובת־המלכה אשר אינם – אלה דמויות־היופי אשר יבקש
ולא ימצאן בחיים. ובחן־שירה ובחכמה לא־מעטה ישיר על זה בבאלאדות ובאגדות
שלו. אם בשירים הראשונים די היה לו בהורדת־דמעה ובהעלאת צליל־עצב בודד
מכנור נפשו – לא די לו עוד באלה. הוא מתחיל לטוות מטווה שלם של
חוטי־מציאות־ודמיון, הוא תופס לשון אגדה ומעשיה, הוא יוצא בדרכי חכמים מימי
קדם – לספר מעשיות אשר אפשר לשלב בהן מראות דמיון ולשבץ בתוכן
מרגליות־משל. ב“אגדת הצלילים” וב“שני מכתבים”, ב“אבצן איש תם”
וב“ארמון המלך”, ב“הגר” ובעוד כמה דברים מן השנים האחרונות אנו
מרגישים בדרך החדשה, שיש בה משהו מריח־המזרח, אנו טועמים מטעם השירה שיש
בה משהו מחכמת־ישישים. יסוד חדש של הומור דק ומר־מדלי־הסאטירה נכנס
בדברים אלה.

ב“אבצן איש תם” יבקש אבצן כל ימיו את הילד אשר גער בו
פעם וישלחהו בקללה. כי בהכלימו אותו נשבתה טהרת־חייו. ובכל אשר ילך יראה
את דמותו של הילד הנעלב. “שיח קטן כי יראה מתלבט ברוח – וזכר הילד ונפשו
תשוח. אפרוח כי יהגה בקנו בדממה – והנה בעלוב ולבו בו המה”. ולא היתה
לו דרך אחרת אלא לצאת לעולם ולבקש את הילד, למען כפר את פניו. שנים
רבות נדד ולא פעם נואש ממצוא את מבוקשו וכבר חשב כי “אין לו כל תקוה
ושבר לתקן המעוות – זולתי הקבר”. אבל סוף־סוף הגיע למחוז חפצו אשר שם מצא
את הילד־מלפנים אפרים. עתה יהיה מאושר! הוא יכפר את פניו במנחה והוא
יקבל את הסליחה אשר יבקש כל הימים. אך – האושר והשקט המבוקשים לא באו,
לא באו! כי אפרים, אשר גדל וזקן בינתים, שכח את הכל, “כי עם ימי
ילדותו עברו גם ששונם ויגונם מלבו נעקרו”, וכששמע את אבצן מתחנן לפניו
שיסלח לו את עוונו, לא ידע מה הוא שח וחשבו למשוגע. “ואם גם כדבריך כן
היה – צחק אפרים ואמר – לא אדע על מה יזעף לבך – – – ואם מעט לנו צרות
כל יום מימינו כי נוסיף עליהן גם יגון־עלומינו?”

רק אז, למראה אפרים הצוחק, נפקחו עיני אבצן לראות, “כי
אותו הילד זה כבר מת ואינו ועד בלתי ירה לא תשורנו עוד עינו ורק בלבו
ובנפשו, בעצבו ויגונו חי הנעלב הקטן וחי גם עלבונו” – – –





ויפרד ממנו ויברכו בצאתו

וישב על חמורו מלא עצב לביתו.





וב“ארמון המלך” יעברו ארבעה נביאים לפני המלכה וכל אחד
יספר לה על מה ינבא ועל מי. הצעיר בחבורה יספר, כי העתיד הרחוק יחזה
חזיונו ולאחרית הימים יתאר דמיונו. הוא הצעיר מכולם יודע יותר מכולם מה
טמון בחיק העתיד… השני – והוא בחצי שניו – חושב, שנתן “לעם ולארץ לתקן
כל מעוות ולסתום כל פרץ”. הוא מטיף ומוכיח ודורש צדק ומשפט ומאמין
הוא, כי לא לריק יגע, לא לחנם עמל. השלישי – איש בא בימים, עוד יותר
ינמיך את קולו. הוא רק בעקבות העבר יצא וכל טוב שמצא בדרכו הביא
לדורו:





בזהב לב האבות לב בנים העשרתי,

ביפי חיים חלפו חייהם פארתי –

לשם זה דברתי, נבאתי.





אולם ישיש הנביאים, שהוא גם כפוף־קומה גם לבן־שער, מה יגיד הוא?

“ואני לא חוזה אני ולא נביא – – – חזון כל ימי לנפשי
הרביתי לה תמיד כל נעלה ונשגב נבאתי ועל גדולות ונפלאות
נאמתי”.





ועתה, בערוב יומי, אני צופה עברי

ומבקש בלבי ובנפשי את שכרי –

והנה זה שכר חלומותי:

לא קבל לבבי אף אחד מאמרי

ולא נתקיים בנפשי אף אחד מדברי

ולא אחת מכל נבואותי…

אחר גילוי כזה – האם אפשר עוד להאמין ולשיר, להיות שלם עם אלהים ועולם?

למשורר אחר שהיה מתקומם ומתמרמר, מסתער ומתגעש, אולי
אי־אפשר היה הדבר. אבל מי שקבל באהבה את יסורי־הנוער וסלח לכל מתוך
בת־צחוק – סלח עד הסוף.

וסילקינר הבין את כל המשחק הנפלא הזה, של הכחות המתנגדים
והסותרים זה את זה, והשלים אתם. זהו יחס פילוסופי, כמעט סטואי, לשאלות
החיים והמות, הטוב והרע, המשפט והמשפח. ולא לחנם תספר הגר לישמעאל
ב“הגר” שלו על כחו וגדולתו של המדבר. מרחמים ברא אלהים את המדבר. הוא
ראה את צער בחירי העולם וענות־נפשם על רעת האדם ויחמול עליהם ויעש להם
מקלט – המדבר. שמה יברח “כל נאנח ונאנק על תועבות בני־אדם ושפך מרי
שיחו בעזובת הישימון ולנפשו הדווה ימצא מרגוע במדבר”.

ומי שזכה לשמוע “את שוועת המדבר וכחותיו הכלים, את אנקת
הישימון העורג לגאולה” ידע, כי ישנם יסורים הגדולים לאין־ערוך מיסוריו
ומצוקות שנגדן מצוקותיו כאין; וקצפו –

יטוהר ויזוקק מסיגיו

ונהפך והיה לתוגה חרישית

מלאתי רחמים וחמלה וסליחה.





וכשם שהיחיד נגאל שם מיסוריו, כן גם יבוא יום שהמדבר עצמו יגאל ויפרח שוב.

ולפי שעה? אין להתייאש ולהחריד עולם. אלא מה? נשמע־נא לקולו של סילקינר:

אקומה ואלכה ולא אדאג

לאן מחוז חפצי – איו,

הן אותה בת־צחוק המנחמת

מופיעה גם שם וגם פה.





גם דמעת האדם בארץ

היא אחת באשר היא שם

וילדים יש בכל אשר אפנה,

ולב אנוש – מים ועד ים.





סילקינר היה משורר בת־הצחוק הסולחת והדמעה הזכה, הילדים התמימים ולב־האנוש החולם והמתפלל.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40558