


	
	יצחק דב ברקוביץ
	







א

י. ד. ברקוביץ זכה לשם טוב בספרות העברית. ובמשך שלשים
ושתים השנים, שהוא עובד בה בכשרון ובאמונה, הראד אותנו לדעת, כי שם
טוב זה בא לו כשכר־אמת על מתנו הטוב לספרותנו. מתן שיש לו ערך וקיום.
הלא היא – הבריאה והבהירה, המתגלה בכל כחה בכל אשר כתב: בספוריו
ורשימותיו, במחזותיו ותרגומיו.

מראשית הופעתו הרגשנו בו סופר שצעדו בטוח ודרכו נכון. ולא
מקרה ריק הוא שספורו הראשון “משקה’לי חזיר” זכה לפרס. אופן־ספור כזה
בסופר צעיר ומתחיל דבר הוא! ואות הבגרות שנתגלה בדברו הראשון לא בגד
בו.

הראייה החדה וההבנה הדקה אשר ניתנו לו, התפיסה החריפה
וההומור המיוחד הפועמים בעמודי־כתביו, ההתאמה המבורכה בין התוכן והצורה
שיש בדבריו, התמציתיות הזאת שרבים יבקשוה ומעטים ימצאוה, – אלה הן
המתנות היקרות שזכה להן ובזכותן נתן לנו את המועט המחזיק את המרובה.

כי ברקוביץ הוא מאותם הסופרים הספורים הכותבים מעט
ואומרים הרבה. בדבריו נרגיש לא רק בחשיבותו של ספור־המעשה, כי אם גם
בחשיבות כל הפרטים הקטנים המהווים את גוף הספור. חשוב כל פסוק וחשוב
כל משפט, חשוב כל ניב וחשובה כל מלה. זוהי דרך השיר, המשרה עלינו את
רוחו בחרוזו ומשקלו, בצירוף המלים והאותיות ובריתמוס הפנימי שלו, וזוהי
גם דרך הרשימה והספור הקצר, שיש בהם, או צריך שיהיה בהם, מריתמוס־השירה
ומקצב־המוסיקה, שאליהם תערוג ובהם תמצא הנפש את ביטויה.





דרך הספור של ברקוביץ הוא דרך הריאליזם, אבל אין זה
אותו ריאליזם רשמי ויבש, הכפוף למציאות ועושה דברה, זה הרואה בעין־חוץ
ומצלם “בדיוק” את המראה המתגלה. הריאליזם שלו – נעלה יותר ועמוק יותר.
הוא משוחרר, וגם משחרר, מכבלי המציאות ומחבלי הקטנות. דרך המאורעות
העצובים והמדכאים נשקפות דמויות כואבות ועדינות, חסרות־ישע ומלאות־תוגה;
ומתוך שטף הספור מסתננת הרגשה לירית, שאינה מובעת, אלא מורגשת בין
השיטין, כהמיה כבושה, כבכי עצור.

והד זה העולה מן הדברים, התרוננות זו הנשמעת מפנים
הספורים שלו – אלה הנותנים להם חין־ערך מיוחד, אלה המעלים אותם מעל שטח
הספור הריאליסטי ומקרבים אותם אל ההרגשה השירית, הנמזגת בגביעי־גביש
קטנים ומזהירים.

גבוריו הם אנשים אומללים ומסכנים, תלושים ובודדים,
מתלבטים בנכר ונמקים מעוני ומיגון. אבל אין הם צועקים ואין הם מרעישים
עולמות. הריאליזם האכזרי של “בעמק עכור” ו“שכול וכשלון” מצא את ביטויו
בספורי ברנר, מורעלי היאוש, אבל לא בספורי ברקוביץ.

וגם גבורי שופמאן יעלו על לבך מפעם לפעם, מדי קראך את
ברקוביץ, אבל עד־ארגיעה תחוש ותבין שגם ביניהם יש תהום. גבורי שופמאן
קודרים יותר ו“אבודים” יותר. הם כבר הגיעו אל הקצה, כי דרכם היתה קשה
ומסובכה הרבה יותר. הם מתענים ומענים. הם – החומר הטוב ביותר
לפסיכואנאליזה. ויוצרם ומחוללם, שהוא חריף וחד, חודר ונוקב, יודע את נפש
גבוריו ומסגל את דרך ספורו לדרך חייהם. הוא אמן הרשימה הפסיכולוגית,
האכזריה, המגלה את כל סתרי התאוות של האנשים האובדים, ושרבים מהם
מאבדים את עצמם.

גבורי ברקוביץ אינם כן. יש וגם בהם ימצא אחד או אחת
אשר יאמרו לטרוף את נפשם בכפם, אבל הם רק יאמרו ולא יעשו. כי אינם
גבורים חותכי גורל, אלא אנשים פשוטים מן העם, אשר הסער עקרם והטילם
למרחקים, אשר הדלות העבירה אותם על דעתם, אשר הגעגועים על חיים מאושרים
שלא באו כיסו את חייהם בצל־היגון והנדודים למרחקים לסביבה־לא־להם
הביאום עד – כרת.

אבל כל אלה לא ידברו בקול ולא יזעזעו את עצמם ואת זולתם.

הם חיים ומתענים, סובלים ומתגעגעים, מתלבטים ונחנקים – בחשאי, בעצב רך ואלם.

אם שפרה ב“ירקות” נכספה להרצות לבתה “את כל חייה
הדוויים והשוממים, את ימי־עניה ולילות־מרוריה העוברים עליה כאן, בדירה
רעועה ואפלה זו, ללא אורה, ללא שמחה וללא תנחומים וביחד עם זה התאוותה
שיהא ספורה יוצא בנחת, שוטף בחשאי ובדממה, ודבריה שהיא מדברת יהיו
נשמעים לאוזן מתוך המית־לב ומתוך הרגשה יתרה”…

וגם ברקוביץ המספר כן. הוא מספר על ימי־עוני
ולילות־מרורים של גבוריו, על חיים ללא אורה, ללא שמחה וללא תנחומים. אבל
יחד עם זה הוא מתאווה שספורו יהא יוצא בנחת ושוטף בחשאי ובדממה.

ורצונו זה ניתן לו.





ב

הגבורים היותר חביבים עליו, ולפיכך גם היותר מוצלחים שלו,
הם אלה המעוררים רחמים. אלה שאינם מוצאים להם מקום ואינם יכולים לעמוד על
זכויותיהם. אלה שהגורל התאכזר אליהם, אבל הם אינם קוראים עליו מלחמה ואינם
קוראים בקול. אלא בדממה וביגון ישאו את משא החיים שהוטל עליהם.

“גבורים” אלה ילדים הם, ילדי־העצב של גורל עוור, וכילדים הם נוגעים עד הלב באלם־יגונם ובחוסר־ישעם.

מריאשקה, המשרתת של הספור “בכפר”, נערה נאווה היא
ומלאת־חן, אבל אין היא מתקיפה ברעננותה וצעירותה ואין היא עומדת על
זכויותיה. היא אוהבת את המורה לווינסון אהבה עמוקה ופנימית, שאינה מדברת.
היא זהירה ויראה, ועיניה השחורות מלאות עצב ודאגה.

ואם לאור־השמש יתבהרו לה דברים שלא ראתה באפל־הלילה –
אינה רוטנת ואינה זועמת. היא יודעת שהמורה אינו בן־זוג לה. והיא מתפלאת רק
ש“זה המורה, המכובד על פני כל, הקורא הרבה ויודע הרבה וחכם הוא מכל
האנשים אשר ידעה לפניו, ושערות לו ארוכות ורכות וידים לו עדינות ולבנות –
והיא קרובה לו, מתרפקת עליו ושואפת נשימתו החמה וקולטת באזניה את
לחש־שפתיו המלא אש־תאווה. איזו הדרך בא לה האושר הגדול הזה?”…

וכשאשה צעירה, בת בעל־הבית, באה מן הכרך ומושכת
אחריה את המורה – אין היא מתקוממת כאשה בקנאתה, אלא נסוגה אחור, כי
יודעת היא, שרק משרתת היא ומה זכות יש לה להתחרות עם בת־אדוניה?

וכשבאים אליה הוריה ואמה מדברת בה נכבדות היא שותקת
ובוכה. אף לא דבור. אף לא רמז לסיבת השתיקה. למקור הדמעות. היא יודעת
בסתר לבה, שאושר גדול זה, הבא בצעדי־גנב רק בשעות הלילה, אושר גנוב הוא
לשעה. ובאלם תקבל את הגזירה. וכניעה זו מכניעה את הלב ביגונה
החרישי.

“הרי זו תינוקת. רחמנות” – יאמר עליה אביה. ואתו – גם המספר.

ברקוביץ יודע לספר ברחמים רבים ובאהבה גדולה על צערם
ויגונם של ילדים (פרא אדם, מישאל, בני כפר ועוד), אבל עוד יותר יגברו
רחמיו בספרו על אנשים גדולים שהם כתינוקות. באלה מורגש חוסר־הישע עוד
יותר ולפיכך גדולה הפתיטיות עוד יותר.

כל הצבעים הרכים וכל הצלילים הענוגים שיש במכחולו של
המספר נשפכים על הבריות העלובות, הנעלבות ואינן עולבות, על אבות שהם
רכים ואובדים כבניהם ועל אמות צנועות ומחרישות ביגונן כבנותיהן.

ב“בעל שמחה” כה יתאר לנו דמות־אב:

“משה יוסי התם הוא יהודי עני ושפל־ברך, שהוחזק שוטה
בעיני הבריות. נתון הוא תמיד תחת השגחתה של זוגתו שרה־לאה, אשה קולנית
ורגזנית – – – נושא עולה, נכנע לפניה, שומע תוכחתה ומוסרה ומקבל מרותה
באהבה. שאר בני הבית אף הם נוהגים בו מנהג תקיפות ומעיזים פניהם
כנגדו, שלא כדרך העולם, שבנים נשמעים לאביהם וחייבים בכבודו. יש שמשה
יוסי מצטער על זה בסתר לבו, אלא שדרכו תמיד בשתיקה והרהורים, ומעולם לא
הביע את מחשבותיו בקול. בכללו הרי משה יוסי זה יציר עלוב ומדוכא,
שבני־אדם אינם משגיחים בו ולא כלום. לשונו תמיד בגמגום מגמגמת, והוא
יוצא ידי חובת הדבור בהברת הגרון והחוטם בלבד. כששואלים אותו דבר הרי
הוא משיב על הן – הן ועל לאו – לאו. אבל לדבר דבר מאליו לא ניסה מימיו.
מתיירא הוא להתחיל בדבור, שמא לא יוכל לגמור, ולפיכך אינו מוצא לגופו טוב
משתיקה”.

וכשהתחיל בנו מתכונן למבחן בגימנאסיה לא הבין האב
הענין, אבל בלבו התם הרגיש שמאורע גדול עומד להתרחש בחיי בנו ובחייו
ובגמגום מעורר־רחמים הוא רוצה לספר על אשרו לאחרים, אך אין שומע לו
ואינו מוצא אזנים אחרות אלא את אלה של הנער הרשלי.

והוא מספר לו:

– על אודות ליזר שלי. היום היה בגומינאזיה ומחר יהיה פרוביזור אצל שקולניקוב. כך אומרת שרה לאה שלי, חי נפשי.

– וזה אמת, כי שרה לאה שלך מכה אותך לחי? השיב לו הרשלי.

הרי שלא הרשלי הקטן הוא הילד, אלא האב המאושר והתם.

וכדמות משה יוסי כן גם דמות משה־מתה האב בספור
“מפטיר”. האב רוצה לזכות את בנו ב“מפטיר” לבר־מצוה שלו, אלא שיהודי עני
הוא וביישן, מן הנעלבים והמסכנים, ויש קופצים אחרים לסחורה יקרה זו. ואף
השמש תקיף הוא ואינו שם לב לאנשים קטנים. והמפטיר נמכר לאחר.

כל אותה המבוכה וכל אותו הגמגום של האב המתבייש מעלים לפנינו דמות הנוגעת עד הלב.

אבל לא רק באנשים מן העם, תמימים ופשוטים, יגלה את
חוסר־הישע ואת ה“תינוקיות”, כי אם גם באלה שכבר זכו לעלות ולפרוש מחיי
סביבתם. אלה לא רק תלושים הם, כי אם גם עלובים ואובדים בסביבתם הזרה.
וכשם שהילד־התינוק, או האב־התינוק, נבוך ואינו מוצא לו מקום ותיקון
בסביבתו ומשפחתו, כך גם האינטליגנטים שלו, שסמלם הוא הדוקטור, נשארים
זרים ומתלהלהים, אובדים ונדחים, בלי משען ובלי יסוד בחייהם החדשים. וגם
הם לא ימלטו מגורל התינוקות הנעלבים.

הדוקטור הצעיר וויניק ה“תלוש”, שגדל ויצא מסביבתו ונתרחק
מאחיו, שב לבסוף – להלווית אחיו שלמה. וכשמגיעה שעת ה“קריעה” ורבי שמחה
הגבאי התחיל מטפל בבגדו של הדוקטור, היה הטיפול “מעין זה שמטפלים
בתינוק רך ונעזב, שאנשים טובים באים ומגינים עליו ברחמנות רבה”… ולא
די לו בזה – יוסיף: “באותה שעה היו פני הדוקטור באמת כפני תינוק מלאים
בושה וכלימה”.

וכן גם ד"ר פייטלסון, “לפנים בחור הישיבה והיום רופא בעיירה קטנה” בספור “כלי זכוכית”.

כל עמידתו בסביבתו החדשה, שעלה אליה משפל־מצבי בבחרותו
כחברו דוקטור וויניק, דלה ועלובה עד מאד ודומה שכל אחיזתו בסביבה זו
היא… האניקדוטה על כלי־זכוכית.

("מעשה ביהודי שהיה נוסע ברכבת מסילת־הברזל
וכרטיס־הנסיעה אין לו. מה עשה? התכנס ובא בראשו ורובו לתוך תיבה ריקה,
שעל גבה היה כתוב באותיות גדולות: “לאט לכם – כלי זכוכית!” עבר הקרר
בעגלה להשמיע על הכרטיסים, ראה עליה את התיבה ועמד עליה ברגלו לדחפה.
צווח היהודי מתוך התיבה: לאט־לך! שאל הקרר: מי כאן? ענה היהודי: “אנחנו
כאן!” שאל הקרר: “מי ומי אתם?” ענה היהודי: “אנחנו, כלי
זכוכית!”).

הוא בא לבית ברונשטיין, אך אין שומע לבדיחתו, כי גבר
אחר נמצא שם, אורח מן הכרך. ומובן שבת ברונשטיין, שלבה גס בו, נמשכת
אחרי האורח. ולו לא נשאר דבר מלבד “כלי הזכוכית”. הוא כולו ברשות
האניקדוטה. בכל רגע ובכל הזדמנות הוא מוכן ומזומן לספר את בדיחתו. אך
אין שומע לו והמצב שאינו מכשיר שום ספור על כלי־זכוכית עושה אותו מגוחך
עד תום. “יש אניקדוטה אחת”… – פסוק זה אינו נותן לו מנוח. והוא מוכרח
להתפרק ממשאו, הממלא את כל ישותו. עד – שהוא מספר את המעשה ב“כלי
זכוכית” לנערה רכה, בת חולה מסוכן, המביטה בעינים לטושות אל פני
הדוקטור. רוצה לשמוע מפיו דבר על החיים והמות של אביה והוא – משיב לה
בכלי־זכוכית.

ספור קטן ודל אשר ככלי־זכוכית הוא עלול להשבר, אבל בידי
ברקוביץ אינו נשבר, כי בו נמצא משען אחרון לאיש אובד ואומלל, שאין לו
כלום בחיים, והוא נאחז כ“כלי־זכוכית”.

ולא רק בכלי קטן הניתן להשבר, או בבדיחה קלה, נאחזים
גבוריו של ברקוביץ. יש והם נאחזים במשפט אחד, במלה אחת ובהם הם
עוברים את דרכם הנבוכה וסותמים את יגונם וחוסר־ישעם.

יששכר־בר הבא “ממרחקים” ומואס בחיי ביתו ובאשתו, יש לו
אמרה אחת המשחררת אותו מעצבו והיא: “אדנים סלאוואם”. ואשתו – מה מקל
עליה את המשא? “ברוך השם”.

אם שפרה ב“ירקות” מתנחמת ב“ראוי לומר” ומיסטר רבינס,
הוא רבינוביץ, מ“כרת” מחזק את דבריו בנאטהינג דואינג" ו“סטריקטלי
כשר”.

דברים קטנים הם, מאד קטנים, אבל בספור הקטן והתמציתי,
האומר מעט ועושה הרבה, יש לשים לב גם לקטנות אלה, כי לשם יועבר במסתרים
מרץ ספורי לא־מעט.

ועוד יש קוים קטנים ודקים, שהם חביבים מאד על ברקוביץ המספר, ומטעם זה ראוי לציינם.

הוא אוהב לתאר מצבי מבוכה, כפי שנרמז למעלה. ולשם כך הוא
משתמש בציורי־אגב. מן החביבות עליו היא תמונת נשיקה נבוכה. ב“פרא אדם”
ירכין “האב את זקנו המגודל במהירות משונה ומרוב רגשנות לא נזהר ונשק לו
(לבנו הירשל) על חטמו”.

ב“ירקות” נשוק נשק לה (אביה לשפרה) “נשיקות חמות שיש
בהן ממש, כשהוא מכוון אותן כלפי לחיה האחת בלבד”. וכשהתקרבה שפרה אל
אחיה בכוונה לנשקו, נתבהל הנער והתחיל “פוסע לאחוריו ומסתכל לצדדים,
כחושש לסכנה קרובה”.

וב“כרת” יש בתמונות הנשיקה של האם הזקנה עם כלתה ונכדיה
האמריקאיים משהו מרמז לכל התפתחות הספור. הכלה פלורנס “הסירה משקפיה
מעל אפה, העיפה על הזקנה עינים כחולות וקרות כשואלת, האירה לה רגע
פניה הקשים והחטובים מתוך תנועה נימוסית, קראה באויר: “הלאו, אם!” –
נשקה לה בלחיה נשיקה מרפרפת, כאילו דרך אגב”. ושוב הרכיבה משקפיה על
אפה.

והנער הבכור “נגש אל הזקנה ברגל ישרה, שאל את אביו
בדרך הלוכו בקול אדם מתון ודייקן, הרוצה לדעת בדיוק את אשר לפניו:
“הזאת היא האם הזקנה?” ועמד ונשק לה מתוך קרירות מעשית, כאיש מנומס,
היודע לקיים את חובתו בשעתה”.

כך מרמז ברקוביץ בדברים קטנים על דברים גדולים יותר.





ג

יש מספרים השואפים אל ההיקף ובינתים הם מזניחים את
המרכז. הם רוצים להשיג הרבה – אבל השג ישיגו רק מעט. ולעומתם יש מספרים
שכל מעינם ישימו בנקודה המרכזית ולהיקף כאילו לא יביטו. הם רוצים להשיג
“רק מעט”, רק את הנקודה המרכזית – ולבסוף הם משיגים הרבה יותר מכפי
שבקשו.

ברקוביץ נמנה על האחרונים.

הוא – מספר ריאליסטן ועל כליו ישמור בכל אשר ילך, (הוא
מטפל באנשים קטנים, בוחר במאורעות רגילים, נאחז במצבים מגוחכים), אבל
יש לו סגולה מיוחדת, כמעט סמויה מן העין, שבכחה הוא עולה מעל השטח ולפתע
פתאום יעלה אור פנימי מן הדברים ומשהו סמלי ידבק בהם. הוא לא התכוון
לזה, ולא רצה לעזוב חלילה את הקרקע והרקע של המציאות, אבל עינו החודרת
ולבו המבין הם שהבקיעו את קרום־המציאות של הדברים והקרינו בהם אור
אחר.

“רוחות רעות” – רוחות רעות הן. ויש שם עצב וגם קור ודלות
המטריפים את הדעת. ואמנם יש שגעון בבית זה הקטן והרעוע. משוגע האב,
מיכל רוח־רעה, נשתגעה הבת זלאטקה. על כל הספור מרחפות רוחות רעות של
ירידת אנוש, של כליון. אבל גם געגועים כמוסים לאהבה, לרוחות־אביב,
לפריחה וללבלוב יש שם.

וכשבא האביב והדלתות נפתחות והשלגים מפשירים (אותם
השלגים החביבים כל־כך על ברקוביץ!) ויושבי חושך וצלמות עוזבים את סרחון
הבית ו“עולמו של הקדוש ברוך הוא נפתח עד אפסים” ירגיש הלב במשהו יותר
מאשר סתם ציור. דמות מיכל רוח־רעה, שבחורי הרחוב התנפלו עליו והתעללו בו,
דמות זו הצועקת: “גזלנים, רוצחים! אלהים לא יחריש, אל נקמות הוא! עוד יקיץ
הקץ על כל העולם כולו” – יש בה משהו סמלי. “מראהו – יסיים המספר – קודר
וזועם, כולו מחאה שוועת כנגד שמי האביב הבהירים והשמש הטובה, המאירה
וחוננת לכל”.

כאן יש גם שמש האביב החוננת גם דמות המשוגע הפורש ידיו לשמים וקורא לאל נקמות…

ועוד יותר יורגש “משהו” זה ב“בני כפר”, “כרת” וביחוד ב“פליטים”.

חבורת פליטים מן הפרעות שבאה לבקש מחסה בבית־חולים, עם
כל הדמויות החיות והפתיטיות המצוירות שם, כל הפחד הזה וכל הירידה הזאת
של ערך כבוד האדם, מחלות הגוף ומחלות הרוח, המלחמה הנואשה של החולים
והפליטים על שעל־אדמה, על קצה־מטה, על קצת־חיים, תחת כנפי מלאך־המות
ומלאך־הפרעות ולמראה העיר העולה באש – כל הקיבוץ הנפחד והמפחיד הזה,
למן האברך הצעיר, ההולך בראש ועד הזקנה בת המאה כפופת השנים, שבמותה
נגמר הספור – כל זה מטעימנו מאותה מבוכה גדולה ועמוקה שיש בסתר חיינו
ובסתר גורלנו.

דרך הציורים הריאליים והדמויות הממשיות עולה וגדל לנגד
עינינו סמל העולם החולה והאכזר. פה, בהקדש, נתכנסה עדה של פליטים
בריאים שבאו לקחת מקומם של החולים, ומרחוק בוערת האש, אש הכליון של
עולם פראי ומטורף.

המספר לא אמר כן – ובזה כח הספור. כי מתחתיו צמח הסמל. מבפנים עלתה האש.

ברקוביץ אוהב לצייר “אחרונים”. יגון־השקיעה רועד ביתר שאת בספוריו על אנשים שהם אחרונים.

לפיכך יצליח כל־כך בזקנים ובזקנות.

ב“כרת” תרעיד את לבנו הדמות החטובה של האם אשר באה
מעבר לים אל בנה באמריקה. גם את הבן וגם את הכלה וכן את כל הסביבה
יתאר באמונה ובחכמה, אבל לא להם ניתנת אהבתו ולא עליהם ישפוך חסדו. כל
רחמיו וכל אהבתו יתן לזקנה, הרואה את עולמה הולך וכלה.

הוא מראה אותה לנו בכל בדידותה ואלמנותה ובכל יפיה
הנפשי. היא שומרת על ספרי בעלה שהביאה אתה לאמריקה, כי אין מי שיחפוץ
בהם פה, היא מבשלת לעצמה את תבשיליה מפני הכשרות. כי בודדה היא. גם
בית־הכנסת, שבנה הביאה אליו, אינו אותו בית־כנסת שהיה שם. הכל זר.
וגם ההלוויה שבנה לוקח אותה אליה אינה הלוויה יהודית. אין בוכים. אין
קורעים. אין עצב. אין יגון. ואין לה אויר לנשימה בעולם קר וזר זה. היא
אובדת ביגונה.

ואין כמוהו יודע לצייר צער אבות.

ב“מכתב”, זו הרשימה הקצרה והנוקבת ביגונה, נתן לנו דמות
אב אומלל, שמעטים כמותו. אסון קרה את ירוחם הסנדלר ובתו ילדה לזנונים.
היא ו“אסונה” נמצאים בביתו והוא רוצה לכסות על חרפתו. מה יעשה? בת שניה
לו באמריקה והוא רוצה לכתוב לה מכתב, להודיעה על האסון, ולבקש מאתה
שתוציא את אחותה לאמריקה. אבל ירוחם הסנדלר אינו יודע לכתוב והוא מוצא
נער קטן לכתוב את המכתב. אבל כיצד אפשר להודיע את הדבר לבתו באמריקה
וכותב המכתב לא ידע?

וכאן מתגלה כל כחו של הדיאלוג הברקוביצי. המכתב הזה,
הבא לכסות, הוא מלאכת־מחשבת. כל המליצה הבאה לכסות על טיב האסון, כל
המלחמה הזאת, הכמוסה, בלב האב, והגלויה, לעיני הנער הכותב. (“המבין
אתה? היא שברה את רגלה – – היא, הבתולה שלי, שברה את רגלה… – שברה את
רגלה? – שאל הנער בחשד – האכתוב איפוא כי שברה את רגלה? – חלילה, אל
תכתוב!”). בכל הדבר הזה יש מאותו “צחוק מתוך דמעות”, שהיא
נחלת־אמנים.

וב“כלי זמר” – מעשה סב ונכדה יתומה.

יגון עמוק עולה מן השורות, אשר בהן יגולל המספר את נשמת
הכלי־זמר הזקן, המתלבט ומפרפר ברשת האהבה לנכדתו, הגעגועים לבתו המתה
ותאוות־שכרונו.

האב המתאבל על בתו הצעירה שמתה והמטפל בנכדתו
היתומה צריך לשמח חתן וכלה בפנדורה שלו. וכל התמונה הזאת של הסב האבל
המנגן בחתונה זרה רועדת באור־יקרות. פה רוצה הזקן לכבוש את יצר השכרון
שלו ושם רומזים וקוסמים לו משקאות חריפים ומתוקים כל־כך, ובכל הרעש הזה
מסתובב זקן־תינוק זה ובידו נתונה יד נכדתו.

שתי דמויות כל־כך מוזרות בתוך הקהל החוגג – כצאן אובדות!

כשלא כבש הזקן את יצרו ועזב את הפנדורה ואת הנכדה וישתכר – הוא מעורר חמלה.

וכשחזר ומצא את נכדתו ישנה “כשהיא קומצת בכפה הקטנה
רקיק ממועך” והוא צונח לארץ לפני הילדה “דובשני המתוק” עד שהוא נרדם בכרעו
על ברכיו – אנו רואים אותו בכל חוסר־ישעו ו“תינוקיותו”.

שניהם – הסב והנכדה – הם שני יתומים עזובים בעולם־יה הגדול.

וכשנשמות תינוקות זקנים נוגעות בנשמות תינוקות רכים –
אין דומה לברקוביץ. אז נהפכים הדברים שירה ענוגה ונוגה, המרעידה את
הלב.

ובזכות פרוזה כזו, הנוגעת בשולי השירה, זכה י. ד. ברקוביץ לשם טוב בספרות העברית.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40557