


	
	אביגדור המאירי
	







א




“תינוק יתום נעוה פנים דופק, רועד בשער”.





באין ליתום אב וחיק־אם, הוא מתרפק על חיק־העולם, כל
העולם. ו“תחת אם – לו השכינה”. מעורבים שמחה ועצב. בכי וגיל יחדיו. “גילו
– בכי, בכיו – רינה”.

טוב לו ביתמותו. ונוח לו בתלישותו. הוא אינו מבקש את
השלום ואת המנוחה – אלה למה לו? – לנפשו דרושה אי־מנוחה, אסוניות. הוא
– בריב עם העולם, בריב עם חבריו. עודו נער וכבר חשקה נפשו לסבך את
היחסים שלו עם העולם. טרם הכיר את הקונפליקט העמוק שיש בחיי האדם – כבר
הרגיש בו, חש באלפי (דוקא באלפי) הסכנות האורבות על כל צעד.
ממטמונים חפר אותן.

הוא – גלוי לב ולא יכסה דבר. והוא אוהב לדבר בקול, כדי
שישמעו דבריו. הוא – מן המשוררים השרים לאוזן ולא לעין. הוא אינו רוקם לו
לעצמו את רקמת שירתו, הוא אינו מצייר סתם – להנאתו ולהנאת העולם; הוא
מביע את רגשי־לבו וגם את מחשבותיו. לא בציוריות כחו, לא בסמליות
מבטחו – כי אם בבטויות, באכספרסיה. הדבר המעיק עליו – אותו יגיד בלי
סלסול צורה ובלי סלסול צורה ובלי התאמצות־לטוש. התאפקות אין. את כבישת
היצר לא ידע עוד בשירים אלה. כילד מפונק, כיתום מרוחם, כשכור מנוער
ומהכרה ראשונה – הוא מפזר את כחו על שבעה ימים. על שבעה? לא כי, על שבעים
פעם שבעה. ונפלאים דרכי ההגזמה, הרווחת בכל דבריו. הכל – במספר רבים.
הכל – ניתן ביד מלאה. לאלפים ולרבבות. “שם הרחק במדבר קדומים לי כחות
אין־חקר שמורים”.





ושם, בתהום נשמתי, עולמות לי אין־חקר,

עולמות, חידות עולם, קלים ונפלאים,

ושם, בתאי־לבי, לי רבבות זרעים,

לי שפע זרעים.





ובבת עינו “אלפי השרטוטים משתעשעים ומתפלסים”.
ובלבו משתובבות לא בתולה אחת ולא שתים, כי אם “רבאות בתולות”
ו“רבאות הפטישים יקישו ברכות”.

ולא יופי אחד יש, כי אם אלפי מיני יופי.

ומשפע הקולות, הגוונים והמראות – גם פריית ההרגשות,
ורביית הנשמות. לו על נשמתו האחת יבקש ולא באחת יחיה – כי בלבו נשמות
רבות חיות. ואם הוא רוצה לברוח מפה, מן העמק הצר, הוא קורא:





אמלטה מזרועות המות!

שם הרחק נשמותי לי קוראות.





וב“תפלה קצרה”, שיר נפלא בפשטותו האנושית וענוותנותו הטהורה, הוא מפלל:





א

סלח לי, אדני, את חיי העליזים,

את חיי הצוחקים כזוהר מתוך מוחי;

סלח לי את־אשרי, אושר נפש זיזים,

זיזי שדי, אשר בסודם גם אנכי.





ג

סלח לי ציצי גילי, בקרח לי פרחו,

סלח לי שירתי, צערי, עזוז־כחי;

סלח לי חטאתי – לי אחי לא יסלחו:

סלח לי, אדני, כי מאושר אנכי.





הוא אדם בעל נשמות – ולבו פתוח לכל העולם: לאהבה
ולשנאה, לתקוה וליאוש, לטוב וגם לרע. גם שאיפתו למלחמות ולקונפליקטים מכאן
יונקת. כמה וכמה נשמות מתרוצצות בלבו. ובו – מלחמה נטושה. לו חשובים
משום כך השנאה כהאהבה, המות כהחיים. כל העולם, על אורו ועל צלליו,
מוצא בו בבואתו:





כי נפש כל – נפשי ונפש כל בריה,

וערש כל רוח תנוע במוחי;

ונפש הנפשות (שלי הפזור) מחבק אני

ולבבות מנשק אנכי.





הוא השליך איפוא את כל החולף והעובר, צרף את הכל באשה
של “נפש הנפשות”, כי נפש כל – נפשו ו“לבבות מנשק אנכי”. לבבות מנשק. –
כמה אהבה ועדינות! וברגע תשובה ואהבה כאלה נראה, כי לא אשמתו הוא – זה
רבוי הנשמות. ואם “רוחות מוזרות התאוו בו לשבת” – אשמתנו היא, כי
“בן־נפשנו” הוא ובבואתנו – ואת כל הטוב והרע, שבו נחננו ונענשנו, לו
נתנו, בו השקענו – והוא הנושא בסבל. הוא איננו הפועל, אלא הפעול, הוא –
הסובל, הנושא על שכמו את סתירותינו והפכינו. וטרוף זה שבו – שלנו הוא.
כולנו בריות מוזרות ומשועבדות לכח עליון. נחפוץ – ולא נדע מה. נשאל –
ולא נחפוץ תשובה. חיים היום – ומתגעגעים על תמול. ואיזה טעם מיוחד
בהפכפכנות זו! ואיזה מתיקות מיוחדת מרגיש המשורר, משוררנו, בתהיה זו,
בטשטוש־הגבולים. הוא אוהב לתפוס את שתי הקצוות של החבל ולהשתעשע – עד
אפיסת־כחות, עד מות. הוא – קו העד, הנטוי בין הגבולים והמרחף בין
העולמות. “לא ראשית אנכי, לא אחרית לזמני; כל־יהיה הוא הווה והיה; ראש
שירי הד קדמון וסופו – בנצחים ותכנו – כאב כל הוויה”. פה, בבית אחד,
כל המעגל – של ההשקפה, של ההסתכלות. כלשון־השעון המתנועעת הוא יודע
לצרף מלה למלה, רמז לרמז, לנגוע פה ולנגוע שם – ולהשרות עלינו מרוח החדלון
שביש; בשורות מעטות, פשוטות וכמעט קלושות הוא נותן ציור, שקשה להשיגו
בחשרת צבעים. וכה ישיר:





הקירות לי רומזים –

הקירות לי רומזים: חוורו פניך;

התמונות לי קורצות: לשוא כל־זכרון;

הספרים נאנחים: עיפות עיניך;

העשן לי לוחש –

העשן לי לוחש: שברון, שברון;

השעון אט מכה –

השעון אט מכה: גם אתה, גם אתה;

הנר לי מהבהב: כף־הקלע, כף הקלע;

ושכינה חרדה תנשק את מצחי:

לך שכב. סלה.





לא בדברים, כי אם בצללי דברים; לא במלים, כי אם
ברמזי מלים, ניתן לנו החדלון. כך מתנועעת הנשמה העיפה בין הגבולות,
בין העולמות השונים, שבהם מתלבטת נפש האדם.






ב


אולם, לא משורר החדלון והשתוק הוא אביגדור המאירי. רק
לרגע בא בין המצרים והתחיל להתנועע, תחת כובד המשא, לכאן ולכאן. אך עד
מהרה שב ונעור – לאהבה ולשנאה, לאושר ולכאב. והוא מכביר את מליו ומטריף
אמריו וחורז חרוזיו, שיש בהם שובבים ויש בהם מיושבים. הוא שב אל עצמו
בהווה – אבל לא ישכח את עברו. על עתידו – משוש־תקוותיו, אולם על עברו –
גאותו. הוא לא ישכח אף פעם להזכיר את מוצאו ולהבליט את מזרחיותו. ובן
“ישראל סבא” אוהב את הפרימיטיביות, את הדשנות ואת התנובה. בשיריו
הלאומיים יש יסוד האהבה, אף התאווה – ובשירי האהבה, שהם מעטים, יש יסוד
התנובה הכללית, הפרייה הארצית. הוא איננו מתייחד עם אהובתו, היא כמעט לא
מורגשת. אין לו פנאי לשיר שירי אהבה על לבלב לב האחת. ואת פניה לו נראה
וביסורי האחת לא נחוש. אם הוא נוטה להכללה בכל השירים – הרי הוא
מכליל, בה“א הידיעה, בשירי האהבה. זו לא אהבה פרטית, אהבת־האיש ברגע
ידוע, אלא האהבה הכללית של ה”גבר" אל ה“נקבה”. אם בכל מתגלה הגורליות,
שאין ממנה מנוס, הרי גדול פי־אלף (ואולי רבבה) כח הגורליות באהבה. אין
האדם בן־חורין בשעה שבאה עליו האהבה. הוא צריך להכנע ובכח זה להכניע.
לא התפנקות של בני תרבות תגאל אותנו מחמדות האהבה וגם מיסוריה – אלא
התפרצות עזה של בן־מזרח. האמרה הקטועה והלוהטת והקפיצה הדורסת – הן
התשובה לשאלות האהבה. והוא צמא למלחמה, כי תשוקות דור העתיד מדמיו אט
הומיות ו“קרבנות התנובה המצפים לאש” והוא קורא אל האהבה: “ערכי בי
מלחמה, מלחמת קדמוניות, מלחמת היצירה, מלחמת כל יש”.

ואהבתו אינה סתם אהבה, אלא מזרחית. ולא רק מזרחית, אלא
עברית. תחית האומה קשורה בה. התעוררות הפריחה באומה היא גם התעוררות
הפריחה בבן האומר. התחיה אין פירושה – תחית רוח ותחית מושגים מפשטים,
אלא תחית הגזע, תחית הדם:





ממזרח שמש באנו, מארץ־אור פוריה,

שליחי יבול־אדמה הרענן והחם;

אנכי – אבי דור חדש ואת: אם הוד־התחיה,

משיחי־אהבה נחנו, המבשרים לדם.





פה הדם שר את שירו הלוהט והעז. כי זו מצווה לאומית
ו“עתה – לאור בוקר צוונו אלהינו לנשיקות ולפריחות, ולברכות חיי־עד”. זו
אהבה פראית וגם תמימה – של קדמון ושל ילד. החתן אינו חתן סתם, אלא
חתן־דמים ו“לאפריון חתן־דמים” הוא מזמין את בת יהודה עם קדשי בתוליה;
הוא רוצה לקדש בה את חייו ואת חיי אומתו:





נשקיני נא על עיני, המחכה הצופיה,

הראיני נא הנשמות בל־יודעות שיר־נהי.





אך לא רק העינים הוא רוצה נשיקותיה:





נשקיני נא על מוחי: יקומו נא לתחיה

כל תקווה אומתנו – בקרבך ובי.





הוא מבקש בקדשי בתוליה – פלאי־דם וברית אל חורב ושם,

בגן־עדן סודותיה, בלב גן־מחמודותיה “לברכותינו אתן צו”,





נטע חדות דור החופש,

פרי הלולי תקותנו

אטע אל תוך בתוליך,

אל תוך טוהר בתוליך,

קודש קדשי בתוליך,

חדות־יצר אדני.





ויחד עם התאווה המקודשת אצלו במצוות התחיה, ויחד עם הדם
הלוהט והרותח, הוא יודע גם את הכח ההיולי, הגופני, המכריע. ול“יורש הדם”
הוא מנחיל תורה פשוטה ומצומצמת, אך חריפה. מי יזכה באהובתו, מי יהי
היורש? –

והאיש היודע הלבינך כמוני

בנשיקת קדחת,

הוא ינחל את רטט־שדיך הטהור

ברדתי השחת.

והאיש היודע כמוני הכניע

את סערות דמיך:

הוא ישב על כסאי בתוך עולמותיך,

הוא יבוא אליך.





ג




אלמלי היה המאירי נאמן לעצמו ושומר על סגולתו המיוחדת
בבטוי, ודאי היה זוכה ליותר שלמות ועונג דבריו אף הוא היה גדול יותר. אך
יש והוא עורך מלחמה לא נגד כחות־מבחוץ, אלא נגד כחות־הפנים שלו, נגד
עצמו ובשרו. שיריו הקטנים יפים ומהנים. יש בהם יופי אנושי ופשטות חננית.
בפסוקים קצרים ובניבים בודדים הוא יודע להשרות מאי־מנוחתו ומנפתוליו
הצעירים גם עלינו – ובמחרוזת חרוזיו מבריק אור של משורר מודרני. האורות
המתעים של הכרך מעלים את ניצוצות הטהרה מנשמתו ובמרחקים הבודדים אנו
מכירים את אחינו הרחוק־הקרוב ואזננו נטויה לקולו המשתפך באלה. עוד
משחר ימיו שלחה בו הפובליציסטיקה את ידה – ודרכה של זו לעשות שמות
באהלי משוררים. והוא הלא אדם מתלהב, מזדעזע, אדם בעל פתוס ובעל הרגשה
מוסרית ערה; וימות הדם גרו ולבו עוד יותר את היצרים בנפש היוקדת. והעינים
נפקחו עוד יותר לראות עוולה בארץ. ומאז הורע גורלה של האמנות הנקראת
עתה בלעג “אמנות לשם אמנות”. שגו רבים לחשוב, כי דברי שירה בלבד לא
יספיקו לנו ביום הרת עולם, בימי תמורות רבות. ופובליציסטיקה זו והשקפה
עתית זו חרצו חריצים עמוקים, בגלוי ובסתר, בדעת ושלא בדעת,
בתלמי־השירה. מחוץ לשירים נמשך המשורר בזרם הסוחף של ויכוחים,
נצוחי־דברים וחצי־לשון – ובפנים, בעצם היצירה השירית, כאילו זעה האמונה,
חרדו היסודות. נעלבה הפשטות וחדל הצמצום. לו אדבר על השירים
הפובליציסטיים שבקובץ “חלב־אם” דוקא (מהם באו כמה בקובץ הראשון שלו,
שיצא בשנת תרע"ח בבודאפשט בשם “משירי אביגדור פייארשטיין”). הללו –
פירות ראשונים של ימי שחרות ואפשר לשמור עליהם כעל ציוני־דרך ראשונים –
למזכרת. אולם כוונתי לשירים כאלה, שנכתבו מדעה ברורה ובכוונה מסוימת
ושהפובליציטיקה פוגמתם, וכן למאמרי־בקורת בעניני ספרות, שאחד מהם הוא
מאמר ההקדמה לספר “חלב אם”. סופר ומשורר בעל מרץ ובעל כחות כהמאירי היה
צריך, לברכת יצירתו ולהצלחת־ספרותנו, לעסוק רק בבנין ולא בסתירת נושנות,
רק בחיוב הטוב ולא בשלילת הרע. בנין הטוב ויצירת הנאה – הם הם המכה
הנצחת ביותר לישן ולשלילי. והם נושאים פרי לברכה ולאורך ימים.

דברים אלה לא נאמרו בתור לקח טוב למשורר, אלא בתור אמת
אלף־ביתית לעצמנו, כי יש דברים אשר כדאי לחזור עליהם בכל הזדמנות – ואם
גם בהם יש משהו מן הפובליציסטיקה. מדה כנגד מדה.

ונדמה לי, כי המאירי בשיריו שנתפרסמו – “טעם מיתה”
ו“שירי יתום” ב“התקופה” – והעומדים עוד להקבץ, התגבר על יצרי הזמן, על
ההופעות החולפות וגבש את עצמיותו.

המאירי עורר בי תמיד ענין מיוחד וחשק להכירו. נדמה לי,
כי אני חש אותו. והאקזוטיות שלו מגרה תמיד. במודרניות שלו יש טעם של
עתיקות. ובחלומות־העבר־והעתיד שלו יש כל הסגולות של בן זמננו. לשונו
המליצית והמסובכת מטעימה אותנו מחזיון הנפש המשולהבת: דברי התוכחה
והמוסר, הנראים בישנים – אף בהם יש מרוח הזמן; ודבריו המקוטעים, הכתובים
כקוים בודדים, מצטרפים לישות שירית גדושה. הוא לומד גם מן השירה המודרנית
וגם מן הנבואה העתיקה וגם – מן ה“פיוט” המחוכם, יצירת היוצרות
והסליחות. לשונו אינה סתם עברית, אלא “כל־כך עברית”. הוא אינו סתם עברי –
הוא מאד עברי, אדם ישראלי. “בן ישראל סבא המתנה אהבים עם תנובת אדמתנו
במזרח השמש”. אפשר כי תמימות היא זו, אך לו רק תמימות יש פה, כי אם
אמונה וחושיות עמוקה, אשר בה מעורה הנפש על כל הרגשותיה.

מרוב אהבתו לתפיסה המקיפה הוא מרחיב את גבולות הזמן – נושק
לעבר, מציץ לעתיד וממשיך את ההווה. אך סגולה זו היא יותר חיצונית מפנימית,
כשם שהחזרה המתמידה על היהדות ועל תנובת ישראל סבא ושאר הסממנים
המוזרים איננה מבססת את יהדות שירתו. משורר יהודי טיפוסי הוא – למרות
כל האמצעים ולא בזכותם. תפיסתו – יהודית, כל־כך יהודית. לשונו
עברית, כל־כך עברית, עד שאין לדבר על זה הרבה. וגם הסנטימנטאליות שלו
והקפיצה מתקוה ליאוש, משמחה לעצב, מעניינות לא רק מצדן האנושי, אלא,
בעיקר, מצדן היהודי. אלהי בן־בוזי, מקור כל הוד־הצער, הוא יביאנו אל
המחוז באחרית הימים – לפי אמונת המאירי – ולא אלהי האולימפוס המשתובב
כנער. אהבתו את החיים, אחרי שנות סגוף ויסורי־גולה, שכרון־הנעורים
שהתעורר אחרי שנות רעב, צמא ויבושת חיים, הקשר הגורלי בין האדם והאדמה,
בין האהבה והתאווה, בין התנובה והפריחה, הדם והנפש – כל אלה הם סימני
חיים והרגשה בריאה בלב משורר צעיר.

בשירים אלה עדיין קשה לבור את הברי. אדי־שכרון מרחפים
על הכל הוא אוהב להתמוגג – משמחה ומאושר או מכאב ויסורים – הבדל אין.
הוא צמא אכסטאזה. נשמתו גדושה. “נהרות שטפו גדותם, נשמותי טפופות” – והוא
מתנצל:





אל תשעו אלי ואל עיני הרטובה,

רוח תזזית הומה בי ונפשי משובה.





הוא תפס את עצמו נאמנה: רוח תזזית הומה בו ונפשו – משובה. כי גדושה נשמתו ומלאה – בתאוות החיים, מעונג־היש, משמחת־היצירה:





אם אהבתני אלי, אל נא תרחמני –

השרה עלי המות ובאשרי זה הקפיאני.

השרה עלי המות ובאשרי זה הקפיאני.





מאוב חיים ושמחת־חיים הוא מפלל כן. ולפיכך הוא מבקש סליחה מאת רבון העולמים:

סלח לי חטאתי – לי אחי לו יסלחו,

סלח לי, אדני, כי מאושר אנכי.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40682