


	
	דמותו של סמולנסקין
	







א

דרך ארוכה ונפתלה עברנו, בספרות כבחיים, מאז מת פרץ בן משה סמולנסקין.

נשתנו סדרי העולם בכלל וסדרי עולמנו בפרט. מאורות שקעו
ומאורות עלו. חלומות פרחו ונבלו. משאות־נפש צצו וגזו. דמיון נעשה מציאות
ומציאות נגעה בשולי אגדה.

מה שנראה לפני יובל שנים חדש ונועז נראה עתה ישן ורגיל.

מי שהיה מורד ומעפיל אז, נראה לנו עתה כבעל־בעמיו ההולך־מישרים. הזאב של אז לבש דמות של כבש עתה.

ובכל זאת – ראה: שמו וזכרו של פרץ סמולנסקין חיים בנו עד
היום ומעוררים בלבנו רגשי כבוד והערצה. ולא רק שמו וזכרו. עצם תורתו, אש
נשמתו ויקוד־רוחו קרובים ומדברים אל לבנו מקרוב ולא מרחוק, בלשון הפנים
של נשמות אחיות הנפגשות אי־שם בשרשי־ההויה, במעמקי־החיים.

בשעה שרבים מאתנו, הדור הצעיר לספרות העברית, טרם
באו לעולם הזה, כבר הלך הוא ולא היה. אנו עדיין לא נולדנו
בשעה שהוא כבר היה מת – ובכל זה רואים אנו אותו לא כאחד רחוק אשר עבר
ואיננו, כי אם כאחד קרוב ומובן, כאח גדול ונאמן, שאת חלומנו אנו חלם
ושאת חיינו אנו בישר ואת עבודתנו אנו הכשיר.

בסערת רוחו הגדולה הסעיר את דורו לימים רבים – וסערה זו עברה בירושה לדור החדש.

וכשמסתכלים אנו, בני הדור החדש, בדרך הארוכה הזאת,
שעברו בה אבותינו ושעברנו בה אנחנו – אנו רואים ומכירים את עקבות רגליו של
האיש הסוער והמסעיר, הרותח והמרתיח, הסופר הדינאמי והלוחם הגדול – פרץ בן
משה סמולנסקין.

ואם גם מאה פעמים ואחת תוכיח לנו הבקורת המנתחת, שאין
בספוריו השלמות האמנותית הדרושה, ושאין בהם סוד הצמצום ושהיסוד
הפובליציסטי־דרשני מאפיל בהם על היסוד הספורי־ציורי – נאמר לה: אמנם
כן דברת, כבוד מעלתך הבקורת, וצדקת אף צדקת במשפטך, אבל למרות כל
זה ואחרי כל זה מספר גדול היה סמולנסקין.

וספוריו נקראו בצמא כזה ובשכרון כזה, שרק מעטים ממספרינו החדשים זוכים להם.

עתה אמנם מבינים אנו, שהמאורעות בספוריו לא תמיד נבעו
ממקור הטבעיות (כוונת הדברים למציאות האמנותית), שההשתלבות היתה לא פעם
מילודראמתית והדמיון לא אחת עבר את הגבול, אבל חולשת הפרטים נשכחה מפני
כח־הספור הכללי.

ואם לבנה זו או אריח זה שסמולנסקין השתמש בהם לבנינו
לא היו מן המובחרים ביותר – לא נתקלקל חלילה עצם הבנין. זה היה בנין
של מספר־בנאי שכל עצמותיו אמרו עלילה.

בספורו היתה העלילה – ואליה נמשכה נפש הקורא.

כי חוש העלילה חי מאז ומתמיד באדם, וכאז כן עתה הוא
רעב וצמא לגילוי הנפש הפועלת. סבך בתוך סבך ומוצא מן הסבך, סכנה באה על
אדם והוא מפרפר ברשתה עד שנחלץ לבסוף – היש גיל־חיל גדול מזה?

מה שידוע לנו עתה בתור thrill אינו המצאה אמריקאית ואינו מתמול־שלשום. בשמות אחרים ובסימנים
אחרים בקש האדם הקורא מאז ומתמיד את זה היסוד המרעיד ומזעזע, בקשו וגם
מצאו בספורי עלילה ובאגדות־פלא, בדברי אבאנטורה ובציורי־מסע. שם בקש
ומצא את מה שאין בחיי יום־יום שלו. שם השלים את הצבע הדמיוני החסר לו
למציאות האפורה והעכורה.

סמולנסקין היה מספר לפי טבעו ודמו ובכל ספוריו ידע
להצית את דמו של הקורא, לעשותו שותף לעצמו, לתהיותיו ולנדודיו,
לסערות־רוחו ולקפיצות־דמיונו.

הוא חסר־מנוחה היה וכן גם עשה את קוראיו לחסרי־מנוחה.

הוא נודד ותועה היה וכן עשה את גבוריו, ואתם גם את
קוראיו, נודדים ותועים אתו, מעיר לעיר, מארץ לארץ, מעלילה לעלילה, ומסבך
לסבך.

בעצם השמות של ספוריו יש גירוי, יש הבטחת נצורות
וסתומות, יש כח מושך: “התועה בדרכי החיים” ו“שמחת חנף”, “הגמול”, ו“גמול
ישרים”, “קבורת חמור” ו“גאון ושבר”, “הירושה ו”נקם ברית". שם מסופר על
נדודים ועל יסורים, על מזימות־רשע ועל שפיכת־דמים, על זדים ורמאים, על
רשעים מתחסדים וצדיקים מתחפשים, על אונאת יתומים ואלמנות, על אנשים
“המאבדים עצמם לדעת”… ומתגלים לבסוף בארצות אחרות, על סודות הנשמרים
במכתבי־גוססים והמתגלים כעבור שנים ליתומיהם, על אנשים זרים המזדמנים
כעבור שנים ומכירים איש את אחיו.

נסים ונפלאות. מאורעות שבדרך כלל לא יתרחשו, אבל רצוננו הוא שיתרחשו.

ומספר בעל דמיון ודם ספורי עושה רצון קוראיו – וזוכה לאהבתם.

וסמולנסקין זכה לאהבת הקורא העברי. כי נתן לו ביד רחבה את שחסר לו, את שנכסף לו.

ומכיון שנתן כל־כך הרבה לדורו, נשתייר לא מעט גם בשביל בני הדור הבא.

כי רוחו המחפשת ומעפלת, היוקדת וחותרת, נכנסה בספריו וחיתה בהם והחייתה אותם, לימים רבים.

וכח נוסף ניתן להם מן הרעש שהקימו ספריו בזמנו, מן המלחמה
אשר עוררו, מן ההתנגדות של כל אלה היסודות אשר מצאו את עצמם מותקפים
ונעלבים בהם.

הרי שהיו לא רק גורם ספרותי רב, כי אם גם גורם צבורי חשוב.

ומה שהחסירו השלמות האמנותית והשכלול הספורי מלאו הלעג
והסאטירה, השנינה והתוכחה. כשבטי־אש ירדו ספוריו על גוף בני זמנו והכו
בהם והכאיבו להם – וישאירו סימנים לדורות.

עד שגם אנחנו, ממרחק־זמן ומרחק־טעם, רואים, מבינים ומרגישים בפעולת ספורו של סמולנסקין.





ב

אבל כולנו יודעים, שאם זכה שמו הספרותי של סמולנסקין
לחיים ארוכים כל־כך – אין זה רק משום ירושתו הספורית בלבד. במידה לא
פחותה מזו גרמה גם עבודתו הפובליציסטית בכלל ועריכתו את “השחר”
בפרט.

הוא האיש שכתב את “עם־עולם” ו“עת לטעת”, אשר בהם נתן
ביטוי אדיר לרעיון הלאומי־העברי והוא האיש שיסד, ערך והוציא את הירחון
העברי שנעשה היסטורי וששמו משמש אות־כבוד־ועוז לספרותנו ועתונותנו עד
היום הזה.

“החפץ נטוע בלב האדם לחדש חדשות, לפעול פעולות חדשות
לבקרים” – אמר סמולנסקין ב“עם עולם”. ולא במקרה אמר כן. הדברים האלה
יפים לו גם בתור פרט וגם בתור חלק מן הכלל.

החפץ היה תמיד נטוע בלבו לחדש חדשות – גם ביצירת־עצמו וגם בעבודתו לטובת עמו.

וחפץ זה הוא שהיה המעורר הראשי והרוח החיה בפובליציסטיקה שלו.

וזו לא מצאה לה דרך אחרת לביטוי שלם וגילוי חותך מאשר אור “השחר”.

פחות מח“י שנה נמשכה כל עבודתו הספרותית של פרץ
סמולנסקין וכי”ז שנה (בהפסקות מעטות) נמשכת הוצאת “השחר”. הרי שעם “השחר”
זרח אורו הספרותי ועם “השחר” שקע. וגם זה אינו סתם מקרה.

את כל כחו ומרצו, את כל עוזו ואשו השקיע בעתונו הלוחם
והמאיר את הדרך. ומכיון שכל־כך הרבה נתן בו – זרח והגיע אורו למרחקים,
במקום ובזמן. כי בו ניתנה אישיותו של סמולנסקין ניצוצות־ניצוצות, ותורתו
– מגילות־מגילות.

בו באו כל דבריו, גם הבלטריסטיים וגם הפובליציסטיים – וממנו פרש את כנפי השפעתו על כל עולמנו.

ולא במנוחה ובנחת עשה את עבודתו, כי לא רק עורך היה. הוא
היה גם העורך וגם המוציא, גם מנהל החשבונות וגם השולח. הכל. הלא כה
דבריו:

“כאם רחמניה, אשר לא תסוג אחור מפני כל עמל ועבודה למען
פרי בטנה, כן טפחתי ורביתי אותו, גדלתיו והחייתיו, שנה מעיני גזלתי
ומנוחה לא ראיתי שנים רבות, רק למען הקימו והחיותו. בעת כזאת, בעת אשר אני
הייתי הכותב והסופר, המגיה ורואה־החשבונות והשולח אותו במועדו וכותב את
המכתבים, קורא את המכתבים וקורא את המאמרים, וכאלה אך ידי עשתה, ואין איש
אתי לעזרני ־ ־ ־ בעת כזאת יבין כל איש כי רגעי היו ספורים, ורק בלילה
בלילה – על הרוב מן השעה העשירית עד השעה הראשונה או גם השניה בלילה –
כתבתי את אשר היה לי לכתוב למען השחר”.

היפלא איפוא, שפרשת עריכתו של “עושה השחר” נשארה אף היא
פרק מזהיר בתולדות ספרותנו, שממנו למדו, לומדים ועוד ילמדו
עורכים־בישראל?


*


דרך “השחר” נתגלה דבר־סמולנסקין הבוער – לעמו אשר אהב.

כי הוא היה אבי הרעיון הלאומי־העברי, כפי שקבלנוהו
וטפחנוהו אנו. הוא היה הראשון, לפני הולדת הציונות הפוליטית, אשר דבר על
ממלכה לבית ישראל (“לא לבושת ולא לחרפה לנו האמונה, כי יבוא קץ לגלותנו,
כי יבוא יום ותשוב הממלכה לבית ישראל” – בפתח דבר ל“השחר”).

והוא היה גם הראשון שכונן את הרעיון הלאומי בכללותו על
יסוד הלשון העברית (“כי השפה תחזיק במעוז הלאום, ואם תרד נשיה אז יסוף
גם זכר הגוי כולו מקרב הארץ. ואלה המדיחים אותנו מאחרי שפת עבר המה רעה
יחשבו על עמנו ועל כבודו” – שם). “ולכן – הוא קורא – ידעו כולם מראש: כי
כאשר נטיתי ידי על המתקדשים החנפים, אשר יתכסו בבגד־קודש והמה תחת שואה
יתגלגלו, להשבית דעת מבית יעקב, כן גם ארים ידי על המתחכמים הצבועים,
אשר ידיחו את בני ישראל בחלקת לשון מאחרי ירושת אבותיהם”.

והוא הרים את ידו החזקה על המתנגדים לרעיון הלאומי, מימין ומשמאל, ובקולו, קול נשר, קרא לתחייה מבפנים.

עתה אין עוד, כמובן, כל חידוש בדברים אלה. “כולנו חכמים, כולנו נבונים, כולנו יודעים את התורה”.

אבל אם רק נאמץ קצת את כח דמיוננו ונחזיר עינינו לאותו
זמן ולאותם תנאי־המקום אשר בהם כתב סמולנסקין את דבריו הנועזים – נראה
ונווכח כמה חדשים וכמה מחדשים היו.

ודבריו לא לתפארת המליצה נאמרו, כי אם מתוך־תוכו נבעו
ופירושם היה: מעשים. באחד ממכתביו, לבראנדשטטר (מובא ב“מכתבי פרץ בן
משה סמולנסקין” שנאספו ונערכו על־ידי ר. בריינין) הוא אומר: “והנה אודה
בפה מלא, כי גם אני מהמאמינים במשיח וביום הגאולה הנני. גם אני אחכה
לגאולה, ולא רק אחכה, כי אם בשמחת לב שפכתי דמי ואחזתי גם בחרב לוא
קמו אנשי לב מקרב עמי להציל כבודו מידי גוזליו. ובאמונתי אחזיק, כי עוד
יבוא יום־גאולה ואם גם ירחק־חוק”.

חזון־הגאולה בער בלבו באש־קודש, זו המכשירה ומקדשת את האדם למלחמות ולקרבנות.

ומפני שהיה איש־האמת – דבקה בנו אמתו.

ומפני שהיה איש־מלחמה – הציתה אותנו אש־נפשו.

ומפני שהיה לו מעוף – הרים אתו את בני דורו ומשך אחריו גם את בני הדורות שבאו אחריו.

ועד היום עומד בספרותנו טעמו. ובחיינו – ריח אישיותו.

ועד היום יקר לנו שמו ואהוב עלינו זכרו.

כי ראינו בו אישיות נעלה, ההורסת מחיצות קטנות של אי־הבנה והתנגדות ומתרוממת מעל תחומי מקום וזמן.

ראינו בו ממעוף הנשר, שיש והוא דורס בצפרניו, אך יש
והוא גם מסוכך בכנפיו על גוזלים, שהצילם מעמק עכור והוא נושאם
אל־על.

ובנים ובני־בנים יזכרו לו את חסדו זה, של המרד והמלחמה, התעופה והעלייה, התחייה והגאולה.

זה יהיה גמולו, גמול הישר והגא, שהופיע על שמי ספרותנו והעיר את שחרה.
















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40612