


	
	אברהם גולדברג
	







א

זה עשרות בשנים עומד האיש במערכות הספרות והעתונות – העברית והאידית, – עוסק בלי1 הרף ובקדחתנות
בעבודת־ציבור כללית ובעבודת הציונות והתרבות, נואם ודורש ערב ובוקר
לפני הרבים ובאזני המעטים. נוסע מעיר לעיר ומארץ לארץ, עושה תעמולה
לרעיונות רבים, קונה לבבות לרעיון־הרעיונות שלו ושלנו, לרעיון התחיה
המדינית והרוחנית. ועד היום לא חלשה עבודתו ולא נצטנן חומו. האין זו
ברכה?

אמרתי “עומד האיש” וחש אני בסתירה הפנימית שבצירוף
זה. כי – זה האיש גולדברג אינו עומד. לעולם אינו עומד זמן רב במקום אחד;
הוא כולו תנועה.

והתנועה המתמדת מביאה גם לאי־מנוחה.

לפיכך נראהו במקומות רבים ובתפקידים רבים. רק הגיע למקום
אחד וכבר יקסום לו השני. רק נתגלה בצורה אחת וכבר מושכתו השניה.
באוקראינה, מקום־מולדתו־וחנוכו, בארץ זו, שכל־כך הרבה יופי פראי בה
וכל־כך הרבה סתירות בה, היה לפעמים איש חסיד גדול, אוהב ישראל ומבשר טוב
לעמו. ר' לייב שרה’ס היה שמו. וכל ימיו היה נע ונד, אץ ורץ ממקום למקום,
מאיש לאיש – להביא בשורות ולמלא שליחויות. ותמיד היתה דחוקה לו השעה: כאן
מזגו לו כוס של תה, אבל טרם שתה ממנה היה נעלם לכפר אחר או לעיירה אחרת,
כי שליחות תכופה היתה לו ולא יכול לחכות עד שיצטנן התה. כן קרה לא פעם
שמזגו לו במקום אחד והוא שתה, אם שתה בכלל, במקום שני.

ומשהו מדמות רחוקה ופלאית זו, חסרת־המנוחה ומגמאת־המרחקים, יש בו באב. גולדברג החי אתנו עתה בניו־יורק.

לפיכך נראהו תמיד כמי ששייך בבת־אחת גם לכאן וגם
לשם, גם במקום שהוא נמצא בו וגם במקום שאינו שם. כמי שמרחף בין
עולמות.

בספרות העברית הוא אזרח נכבד. מאות מאמרים כתב
ושלשה כרכי כתבים הוציא – של פובליציסטיקה, בקורת, פיליטון ואף שירה –
ובכל זה נדמה לא פעם, כי רק לזמן־מה, ולא לתמיד, בא לשכון כבוד בה.
כי יותר ממה שעשה בה עשה –

בעתונות האידית. פה מגיעים מאמריו לא למאות, כי אם
לאלפים. הרי שעבודתו פה קבועה יותר, ארוכה יותר ומשפעת יותר. ובכל זה אין
לראותו כעתונאי אידי, ואמנם חבריו שם מתייחסים אליו כאל איש ממשפחה
אחרת, הלא היא המשפחה העברית.

ובעסקנות, שהרבה כח נתן לה, אותו דבר ואותו יחס.

לציונות נתן את חייו. הוא ממבאריה ומבהיריה, הוא
מבניה־בוניה הנאמנים, ובכל זה רואים אותו במנהיגות הציונית כמי שיש לו
בעולמו עוד כמה דברים ולפיכך אין סכנה אם לא יתנו לו את כל המגיע לו.
“את החסר ימלא מאסמים אחרים” – בהרהור־נחמה־והצטדקות כזה ימנעו מאתו מה
שאין מונעים משליט־פנים, כי אליו יתיחסו כאל שגריר “מעצמה”
אחרת.

החשובה והמקורית ביותר ב“מעצמות” האלה היא –

התנועה העברית; ואמנם בה הוא עובד ופועל תמיד.
בראש ההסתדרות העברית הוא עומד זה שנים רבות. ובכל זה גם בפנים מחננו
אנו רואים אותו לא רק כעברי. ואם בתנועה הציונית הוא נראה כשגריר
העברית, הרי הוא בתנועה העברית כשגריר הציונות.

הוא איש העולמות שבגבולותיהם ירחף בלי הרף ובלי קושי.

ומה שיראה למי שהוא רק סופר ככשלון, יתגלגל אצלו לכשרון מיוחד: כשרון ההסתגלות וההתערות.

כי דבר זה, ששמו סוד־הריכוז־והצמצום, שעליו חולמים ואליו
כמהים כמה סופרים עבריים, אינו משאת־נפשו של אב. גולדברג. הוא מוצא את
ביטויו דוקא בפיזור על שבעת הימים של: ציונות ועבריות בעסקנות, ושל
פובליציסטיקה, בקורת, פיליטון ושירה בעבודה ספרותית.
ואחרון־אחרון: באמנות־הנאום.

ואם באחד מן הימים האלה לא יראה כל כחו – הרי שנשארו עוד ששה ימים.

ובכלל, ולא בפרט, תבוקש שלמותו של גולדברג.

בריבוי המפוזר ובקיבוץ־הגלויות שם שורש נשמתו.





ב

בכל עבודתו יופיע גולדברג כמליץ־יושר, כמלמד זכות.

כי הוא מבית הלל ולא מבית שמאי, מן המקלים ולא מן
המחמירים. במשפט יקח על עצמו את הסניגוריה ולא את הקטיגוריה. כי הוא
מכת המאמינים ולא מכת הכופרים.

לפיכך יהיה חלקו עם מבקשי־השלום ומגשרי הגשרים בין הצדדים המתנגחים.

בועידות ובקונגרסים יהיה הוא המתווך בין הקצוות, כי
בטבעו אינו קיצוני ואינו איש־המפלגה. הוא יכול להבין, אף לספוג, דעה אחרת
מדעתו וההליכה בקצות־הדרכים זרה לו. הוא אוהב ללכת באמצע, בשביל־הזהב,
בין ימין לשמאל ובין אוהב לאויב.

כל תנועה ציבורית או מדינית יכולה להתברך בו, כי יש בו הרבה מסגולותיו וכשרונותיו של הדיפלומאט.

כי מה היא הדיפלומאטיה, אם לא דרך־חכמה למצוא את הצד השווה והמשווה?

היא דורשת מידת וותרנות במקום שאין יכולת להשתלט – וזו יש לו.

היא דורשת הבנה לזולת, כשרון לגשת לנפש הזר והמתנגד,
אמצעים פסיכולוגיים להסביר דבר קשה, להמתיק מרירות ולהכשיר את שכל האחד
להבין את משנהו. באחת: להוציא עקצים מדברים עוקצים ולקרב רחוקים, להסיר
מכשולים ולגשור גשרים – וכשרון זה ניתן לו במידה לא מעטה. ואלמלי נתגלגל
גולדברג לסביבה אחרת בעולם אחר, אין ספק שהיה עולה לגדולה וזוכה להכרה
הרבה יותר משזכה בעולמנו אנו.

תכסיסן מומחה הוא והתנועה הציונית בכלל והאמריקאית בפרט, הרבה חייבת לו.

וכשם שהוא יודע את חכמת התכסיסים בעבודתו הציבורית, כן
הוא יודע את אמנות הפולמוס בנאומיו. הרי שהוא תכסיסן בעבודה
ופולמוסן בווכוח. ובראשונה כבשניה מתגלה כח הדיאלקטיקה שלו.

ומי שאוהב חריפות והברקה יהנה לא פעם מנאומי־ווכוחיו
בועידות ואספות. הוא משחיז חרבות־מחשבות וכידוני־רגשות, זורקם וקולטם
“בתוך כדי שטף מרוצתם”, כביטויו של ביאליק.

הוא זורקם במתנגדיו הרוצים לנצחו וקולטם חזרה כדי שלא
יזיקו, כי זו דרך הסניגור: גם בשעה שהוא מקטרג ומתקיף הוא זוכר רק את
המטרה העיקרית: ללמד זכות, להציל את מה שעומד בסכנה. אך לא חלילה למחוץ
ולפצוע אחרים.





ג

לאחד את הקצוות ולקרב את הרחוקים – זו שאיפתו הנפשית,
המתגלה גם בעבודתו הספרותית. לא יפלא איפוא שרוב מאמריו בקבצי־כתביו
כפולי־שם הם, כלומר: הם מטפלים בהופעות רחוקות ומקפלים תחת אבן
האחדות דברים שונים והיפוכיהם. והנה שמות אחדים ממאמריו: יתרונות
ומגרעות, רצון וכח, נבואה ודיפלומאטיה, הבטחון והמעשה, לא אהבה ולא
שנאה, היהודים והשלום, צער העולם וצרת היהודים, השאלה ופתרונה, נקודה
ונקודה, עם הספר והספר העברי, עיר וכפר, ארץ גולה ועברית, מאגדה למציאות,
מזרח ומערב, אנגליה והיהודים, סגנון ולשון, החיים והספרות ועוד
כאלה.

וא"ו החיבור הוא המושל בכיפה בכתבי גולדברג המחבר!

ובדרך חיבורו זה יתאמץ קודם כל לבור את הרע מן הטוב,
השלילה מן החיוב; ואחר זה יפתח בסניגוריה על הטוב ויחתור אל הצד השווה
והמשווה את הנראה לזר ובלתי־מתאחד. וסוף דבר: שביל הזהב והשלום של שני
כתובים מתנצחים. נמצא שלישי שהכריע.

ומהיותו סניגור ודורש טוב הוא מלמד זכות.

האומה הישראלית אינה סתם אומה, אלא “אומה גאונית”.

ואף ההמון, שמאתו לא תדרש יצירה, אף הוא “המון יוצר” הוא.

ושפתנו, העברית, שפה עשירה היא (והוא מוכיח את זה באותות ובמופתים).

וגם על הפיליטון העברי יש ללמד זכות. וכן על הבקורת העברית.

וכשהוא כותב על סופרים ואישים יחידים, גם אז ישתמש במידת הרחמים ולא במידת הדין.

הוא נגש אליהם לא כמבקר, אלא כמסתכל ומפרש. בעצם הערך
של יצירתם לא יפקפק אף רגע. זה ברי, כי כבר נתקבלו והוכרו. אלא מה? יש
להתרשם ול“הרשים”, להאיר ולהסביר את בנות־הקול־והצבע של סופר זה או אחר.
יש למצוא בו לאו דוקא את המיוחד לו, את האישי ביותר, את הכמוס ביותר, כי
אם את הכללי השייך לקהל־הקוראים, את המשותף לכולנו, את קשרו בסביבה, את
מקורות ההשפעה שלו, את מכמני לשונו וגומר.

גם בזו, בבקורת, כבחברתה הפובליציסטיקה וכברעותיהן – העסקנות והנאומיות – הוא אוהב להכליל, לשתף יסודות רבים ושונים.

זוהי גישה ציבורית סוציאלית. ומקום לה וזכות לה כלשאר
הגישות, אף כי עלינו לזכור, שזכות הבכורה והמלכות שייכת רק לזו
האמנותית הטהורה, הרואה בספרות, ובבקרתה, לא אמצעי, כי אם מטרה בפני
עצמה.

אבל הוא, העממי ובעל הרחמים, אינו רוצה להשאיר את העושר,
אשר מצא ביצירות היחידים, ברשותם של יחידים. תעודתו – תעודת מתווך בין
היחידים והרבים, בין הסופרים והקוראים. והוא מגלה את רכושם ואת אורם –
לטובת הכלל.

כי גם בענין זה נאמן הוא לעצמו: הוא מייצג את הספרות בחיים, שיד ושם לו בהם.

והוא מאחדם בברית האהבה וההבנה.





ד

בגולדברג נתאחדו הסופר והעתונאי. ומרתיחת השעה של
העתונות הכניס ל“שקט הנצח” של הספרות. כי איש שכתב ארבעת או חמשת אלפים
מאמרים ורשימות כלום יוכל לשבת במנוחה ובהתרכזות של לוטש אבנים? אמנם
סופר עברי הוא כשאר הסופרים העברים ונפשו מלאה געגועים על הנצח – אך
אין הוא יכול לשבת ולחכות לשעת־הרחמים הנדירה, לעושר־האושר שיבוא מקץ
הימים. לפיכך הוא אוהב לצוד חוטי־נצח בודדים בדמות רגעים. וכאדם פקח
וגמיש הוא שוזר ורוקם רגעים אלה ברקמת חייו.

וכך נראהו קופץ מערוגה לערוגה בשדה הספרות. ואת עצמו יעיר ויעורר:

נתעורר צליל – כתוב שיר! ראית קו, בעולם או באדם –
כתוב ספור! זע הרהור שובב בלב – כתוב פיליטון! קרה מה בחיי הציבור –
חוש אל המאמר! קראת ספר ונשבית מיפיו – כתוב בקורת!

כך הדבר בתורה שבכתב וכן הוא בתורה שבעל־פה:

באת לאספה רבת־עם וראית ראשים רבים נעים, עינים נוצצות
ומצפות, קהל רוחש ומייחל – קום ודבר! הצת אש והלהב לב והיה אחד עם אלה
שמהם יצאת. החזר להם מה שקבלת מהם. ולפיכך הוא מדבר באופן חי וחם. נלהב
ומלהיב, עממי וחסידי.

ואין לדאוג ל“מה שיהיה מחר”.

די במה שהיה, די במה שיש.

כי – אנו שכירי אלהים, ההולכים על פני השדות הרחבים
וערוגות הבושם של החיים וזורעים זרע דעת ודעות, זרע אמונה ואהבה. ואל־נא
נשאל הרבה. מצאנו היום שדה לזריעה – אשרינו וטוב חלקנו. מחר נחיה ונראה.
ודאי ימצא עוד. כי כלום עבודה חסרה בחיים? או כלום חסרי
שדות־בלתי־זרועים אנו?

וכן הולך גולדברג משדה לשדה ומערוגה לערוגה. ונפשו צמאה. ולבו כמה. היעמוד מלכת? היעמוד מנוע ונוד?

אלמלי ידעתי, כי את המנוחה יבקש – הייתי מברכו במבוקשו, אבל בספק גדול אני אם בזה יחפוץ.

כי חושי אומר לי, שבשעה שהוא יושב וכותב את מאמריו – קול
החיים קורא לו, שופר המלחמה (שסופה שלום) תוקע באזניו. וכשהוא מתייחד עם
עטו ועם ניירו – מבריקות אלפי עינים לפניו ותאוות הנואם מתלקחת בו (ולא
פעם יהיה נואם גם במאמריו) והוא חי עם הציבור.

וכשהוא יוצא לחיים וחי עם הצבור – הוא מתגעגע למקורו, הוא
רואה אותיות־מאמרים פורחות באוויר ומבקשות תיקונן. ולא פעם יכתוב
בשעה שידבר.










במקור נדפס “בלהי”. הערת פב"י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40628