


	
	אורי צבי גרינברג
	




אורי צבי גרינברג




א





הוא היה מן הראשונים – והמעטים בספרותנו – אשר שמעו לקול
הזמן, הזמן הסוער והמטורף, ויקראו למהפכה. למהפכה בשירה קרא. לעת כזאת,
אמר, כשיסודות־חיים מטו, סדרי־בראשית נשתנו והכל הפך תוהו –
מה כחה של השירה כי תעמוד בפרץ? במה נשתנתה היא לטובה? והוא
הוליך את השירה, שירתו, אחרי החורבן שבא על עולם ועמים.

הוא – מן המשוררים הנגועים, החושק דוי, האוהב כאב והחומד
חורבן. הוא מתענג על מראות הרס וחורבן. הוא נהנה בכל גופו, ולא רק
בנפשו, מהופעת־תהפוכות, מדבר־שלא־כשורה, מהרגשה מסורסה. אוות־נפשו –
המהפכה. גם הפכה. ובשעה כזו העליונים, כידוע, למטה ותחתונים למעלה. גם
זו דרך של הסתכלות. ואולי – גם זו לטובה. הרי אפשר לכתוב אותיות
מהופכות ובעזרת הראי לעשותן ישרות. ומדוע אי־אפשר יהיה לצייר הפוכות, כדי
שאפשר יהיה בעזרת המראה, החזון, לעשותן ישרות? גם זה אפשר, אף כי הדרך
מוזרה – וארוכה.

אולם גרינברג אוהב את הדרך הארוכה – האריכות בכלל. גם
שורות־שיריו ארוכות (או רחבות) ונשימתן ארוכה והדברים עצמם אף הם
ארוכים. ארוכים ומוגזמים.

הוא מוגזם. וזה סימן לא־טוב. סימן, כי אף הוא אינו בטוח
ביותר בעצמו ובמראה־עיניו. כי אלמלי כן – למה לגזם? אם מאמין אתה
באיזה דבר באמת ובתמים – עליך להאמין, כי גם האחרים יאמינו. כך דרכם
של מאמינים מאז ומעולם. האמונה בולעת את האדם, את כל האדם, ואתו את
העולם וכל הישות. גרינברג אינו כן. הוא רוצה להשפיע עלינו רוב טובה –
ומשפיע עתרת־דברים. עתרת רבה מאד. הוא אומר: “אימה” – ולא די לו ומוסיף
“גדולה” – והרי “אימה גדולה”. אך אנו לא נירא, כלל וכלל לא נירא. מדוע?
כי את האימה לא נראה. ועל אימה זו הוא עומד בכמה וכמה מקומות –
מטעים, צועק, מאיים – ופחד אין עלינו. הסבה מהי?

והנה הוא מוסיף “ירח”. אימה גדולה וירח. לשם התמהה, לשם
זרות ולשם איחוד קצוות רחוקים, אך גם בזה לא הצליח. לא מוזרים יהיו
דבריו, כי אם זרים, לא איחוד הארמוני הבא אחרי פירוד קשה ורחוק, כי אם
איחוד מלאכותי, האומר מעט.

תמיהני בכלל על גרינברג, שהשתמש בוא“ו־החבור בשם
ספרו, אשר צריך לשמש סמל לאישיותו ושירתו – אימה גדולה וירח. והוא הלא
אוהב כל־כך את הפירוד והפירוק. הוא רוצה לפרק את כל הבנינים – וקודם
כל את בנין השירה. הוא אינו עורג אל ההארמוניה, אל איחוד החלקים
הבודדים, כי אם אל פירוק השלם והפרדתו לחלקים, לשברים – אל
הדיס־הארמוניה. הוא רוצה בהריסת היופי. משום כך עזב את דרכי הבטוי
העדין, הנוגע אל הלב ופותחו ברחמים, ויאחז את דרך הבטוי העז, המפתיע
והמפריז. הוא חושב את זה לגברות הבטוי בניגוד לנקבות הבטוי, שלאורה הלכה הליריקה עד כה. גברות לא גברות –
אך עזות, אכזריות ופרוזאיות – את אלה נמצא ב”בטוי" אכספרסיוניסטי זה.
אולם עלינו עוד לא מתה המוסיקה הקלאסית עם בוא ה“דזשאז” לעולם, ועוד לא
גווע, ולא יגווע, היופי מהסימפוניה התשיעית של ביטהובן, אם גם שבעים
ושבעה ביום יתחדשו עלינו מנגינות ה“רגטיים” ולא יכהה אורו של הבאליט בפני
אמנות־התעתועים, בת־השטן, של ה“טשארלסטון” וצאצאיה.

הוא גושר גשרים אל העבר ואגב קפיצת־הדרך הוא מגיע
לברדיטשוב, ל“רבי לוי יצחק הפייטן, הדדאיסטן בטלית ותפילין”. מצא לו
סימוכים לשירתו ברבי לוי יצחק, משורר ה“דו־דו” והכתירהו בשם “דדאיסטן”.
ובאותו עמוד עצמו של “קפיצת הדרך” הלא יודע ומשכיל נכדו של רבי לוי הגדול
לפסוח על עיר־הדדאיסמוס הידועה, וכה ישיר רחבות:





ובפסחי על כרכים בארצות אירופה מעל לפנסים הדולקים
בלילות, אינני משתפל ויורד פאריזה לעשות שמים של גלילי־עשנים על
תסרקות נשים־פלגשים בחבר אמנים נואפים באחת הקובות.





ואין חשק לו לשמוע לפסנתר המנגן לתוך האדמימות: התלהבות!
התלהבות! יודע הוא, ששוא היא (ההתלהבות) כצבע “פלאקאטים” בחוצות, מאין
אלהים עוד “בערי העולם. מאין עוד השגחה. שמים אדיבים, מעל לקרחתו של גבר,
רק עשן”.

הוא יודע ורואה את החורבן – ונהנה ממנו, אף בשעה שהוא
בוכה וצועק עליו. נקרע הבגד לכל תפריו. הוסר הלוט מעל פני העולם.
הערטילאיות חוגגת את חגה. נצחה העריה, “די נאקעטע דיכטונג” משוררת:





נגזר כליה על הכפר. בכו לחלילו של הרועה,

אשר השלך אל העשב ולא ישמע עוד בשעה

שדמדומים מושכים לבות, המתגעגעים, כביכול (?!).





לפייטנים הרכים והחולמים אין מקום ובשירתם העדינה והענוגה אין עוד צורך – בימינו אנו, ימי ה“אלף הששי”.

מה השירה שתשמע בסוף קיץ?





בגד טלוא בלי חור ומגפים מסומרים – זהו חזון בסוף קיץ:

ירד גשם להנאה.

והוא מתלוצץ:





אח, לא פיוט ולא נאה. כלל לא פיוט. כמה נורא!

למדרגה זו ירדנו?

אלי – אבי בשמים!





והוא ממשיך:

ספור – שפוד לבעלי־נכסים. אך אי־אפשר לכסותו. זהו באריטון בוקע ואי־אפשר להתאפק,

זעקה עולה מצוארות – הי, יסופר בפרהסיא:

נגזר כליה על הכפר.





המשוררים מדור עובר היו עוטפים הכל בצעיף ארגמן וחלום,
מעלים גם את הבשר לספירת־רוח, מעבירים את התאווה מלפני האהבה ומפיצים ריח
של בשמים דקים בעולם הגשמי. וכן היתה עליה לאדם ולגופו; גם החושני נעשה
רוחני. משוררי ה“נאקעטע דיכטונג” מסירים את הלוט הזה; מבריחים את החלומות,
מנתקים את חוטי הארג הדק – ויראה בשר! דם ובשר, בשר ודם! צריך לראות
בנוולותו של האדם, בערייתו של הגוף ובערוותו:





ערטילאים, צאו מן השמלות המכסות, הראו בגופים ההם בארחות.

סהרורים, צאו גם ביום כבחלום על הדרכים הבהירים באמצע העולם ומשכו אחריכם הסוסים הרתומים באמצע השווקים עם שקי־המספוא.

גם נשים עירומות תלכנה אחריכם ותופי־הגדוף בידיהן לתפוף.





אך דברים אלה הם “ערפל של שירה” לעומת הדברים הברורים
שמצאו את גבורת־בטוים ב“מאניפסט” שבא בראש הספר. מאניפסט זה כולל את
י"ג העיקרים הטמונים בשירי הספר. “מעין (מדוע מעין?) מאניפסט לערטילאיות,
לאדם־יצא־משלמותיו ונגד בוזי־הדם־והבשר וחסידי־האסטטיקה” – הוא הספר
“אימה גדולה וירח”. ומאניפסט זה מציין את היסודות, שעליהם הושתתה שירתו של
אחינו אורי צבי:

בעקב רגל ימנית – הנפש; ובעקב רגל שמאלית – הלב.
על לוח חזה חשוף אני מכה בידים מדוכדכות: להד"ם! חשמל בקרקפתא, אור כל
הפנים והעששיות אשר על ים ויבשת. האדם מלא עד צפרני הרגלים, כל הגוף
חי בהוי ומתגושש בגלל הדם. יבשה גדולה ושבעה ימים על הגולגולת האחת.
בידיעה: אני עומד באלף הששי.





דרך פתח זה נכנס אורי צבי גרינברג אל ספר־שיריו וממנו – אל העולם הגדול.

מה הם הציונים בדרך?

– חלוף־משמרות גם בשירה העברית.

(והערתו כדרך־בטויו: ו“זהו המענה המוצק לכל המגדפים
ואינוואלידי הרוח אשר קמו עלי לחרפני, בהשמיעי דברים ערטילאים על אדמת
ישראל” והוא מוסיף בחסד־“בטויו”: “היודע מבשרו־ודמו סוד באו מים עד
צואר – ירגישני בדמו. יקרא לי: אח אורי צבי! פשוט”).

– היא הכרת־הישות. פנים אל פנים עם הפחד. עם העצם,
עם הנמצא. בתוך האלהות. עם הזועה. ובחלום ובהקיץ – ריאליסמוס הממש
האחד, הכואב.

– היא אגרת־הענות אשר לגויה כמו שהיא, בלי כסוי על העובר, שאפשר לתלותה על העץ ללא I.N.R.I., על הפח.

– התבדלות הגוף האחד מן המסובך והעלתו מן העומק לבלוט לעצמו כמו אילן ברמ"ח ענפים רותתים לארבע רוחות.

– הסתכלות אינטרוספקטיבית מעבר לעור המכסה, לתוך חומר הבשר החם. – לדעת: מהו בנגוהות ומהו בחשכה.

– ההרחה התאונית בנחירים לדם הזולף בשוקים וזקוק ליציקה. הרחה פראית.

– לא רגש הכאב, אלא הוא, הוא, הממש.






ב




נתונה לנו לא שירה סתם, אלא שירה עם תכנית, או שירה שהיא
תכנית. לא מטרה בפני עצמה היא, כי אם אמצעי לגלוי הגוויה כמו שהיא, להרחה
התאונית לדם הזולף בשוקית (מדוע דוקא בשוקים?). ומכיון שיש תכנית
לגרינברג, הרי היא עולה על הכל. הוא רואה את עצמו מחויב לשיר או לדבר על
דברים ידועים באופן ידוע ובכוונה ידועה. ממילא מובן, כי החופש ממנו
והלאה. אף כי הוא מדבר על חלוף־משמרות בספרותנו. בתכניות כתובות
למפרע אין חוק־חיים מתמיד. אף מפלגות אינן יכולות לחיות מפיהן ואין צורך
לאמר –שירה.

מה שיש ברי, וגם בריא ביסודו, אצל א.צ. גרינברג הוא –
החפץ להיות אחר. להבדל מתוך קהל המשוררים השרים את שיריהם – וטוב
להם. הוא חונן באי־מנוחה, בסערוריות יותר מאשר בסהרוריות, שהוא אוהב
לדבר עליה. יש לו גם אמצעי בטוי ולשונו עשירה וגמישה. יש בה לפעמים גם
הפתעה – בצירופיה וזווגיה המלוליים. יש ריטוריקה לגבוהה, העשויה לשבות
אוזן וגם אבק פאתיטויות. סימנים טובים למי ששואף לצאת מן המיצר, למי
שמואס במקובל ושואף אל העצמי, לבועט בישן ומגלה את החדש. אך ברוכים
יהיו כל הסימנים האלה אם עליהם ומסביבם יגה אור הדמיון, יזרח אור
החזון. בכחו הוא, החזון, לתת חיים לשאיפה הרעננה, לבטוי המתפרץ. במקום
הצורות הממשיות של גשם וגוף – יעמיד הוא צורות חדשות לא־נראו ולא־שוערו של
רוח ונשגב. הציוריות המאירה והרואה הכל תחייה לעיני הבשר מראות־אלהים,
אשר עין לא ראתה. נראה את הקולות – ונאמין. צבעים חדשים ורינות חדשות ינתנו
לנו – ונחשוק בהם – למלא את נפשנו מנגינות־פלאים ומראות־קסם.

אבל גרינברג מעורר רחמים גדולים בלב המסתכל; הוא צמא
חזון – אך הוא גם צחה־צמא. צמאו לא ישבור. הוא מתדפק על דלת סגורה על
מסגר, שאינה נפתחת, שאינה נפתחת. ואין יסורים גדולים מאלה. הוא יעלה
מקברותם את אבות השירה והמפעל בחיינו, את הדמויות המציתות את הדמיון, כל
דמיון, בלהט געגועים וצמאון־גאולה – ואינו נושע. הוא קורא לצללי קדושים
ומשיחים – לרבי ישראל בעל־שם־טוב, לברוך שפינוזה, לרבי לוי יצחק
מברדיטשוב, למהר"ם מרוטנברג ולשבתי־צבי. אך כל הדמויות האלה אינן קמות
לתחיה ואינן נותנות חיים לדמות האחת, החזונית, היוצרת.

הוא אמנם הרגיש בסוד־יצירה זה, החבוי במעמקים. הוא הבין,
כי אם מרכז האישיות יחסר, לא יהיה טעם ולא יהיו חיים לכל הרעיונות ולכל
הבטויים של המאניפסטים החריפים. לפיכך נסה לעשות את עצמו, את
ישותו הוא סמל. הוא מנסה לעשות את גופו, זה ששלושים שנה עברו עליו,
למרכז ההתרשמות והפעולה – אך גם בנסיון זה לא יצליח. לא יפרח במטה
אהרן גופו של המשורר ולא יקרין קוי אור על סביביו. ב“מאניפסט” הוא אומר:
“ואצלי חג: חידת פחד שנתגשמה. שער השלשים עולה לפני. באמצעיתו –
ירח העגול. אם אגע בה – יצא וי”. וב“הדם ובשר” הוא משורר: “וזכר ונקבה
אז צופים מצוהר הנעלם, הבוער אל שער השלשים ובשיר להכרת
הישות”: עתה בגברות אני עומד לפניך (אלהי) בשער
שלשים לי לדבירך כמו זונה מזדככת אשר יצאה מן הקובה" ונדמה, כי פה היה
יכול לתת משהו, אם לא הרבה, אלמלא הטנדנציה העוקבת אחריו ומעכבת בעד
המעוף. לפי המצוות והאזהרות שכתב בשער הספר, הוא צריך להראות את הגויה
והיא ערומה. הוא צריך להריח הרחה תאונית לדם הזולף בשוקים,
להסתכל הסתכלות אינטרוספקטיבית מעבר לעור המכסה, לתוך חומר הבשר
החם. וכל הדברים האלה באים, בעוונותינו הרבים, אך ורק להגביל. הם
מרתקים את האדם אל הקרקע ומבליטים לעיניו רק את האברים כמו שהם בלי
הארה, בלי הבנה האחדת המוצאת את הנשמה בכל זיע ובכל ניע של גוף האדם.
וזה יוצא מתחום היצירה, מתחום חופש־החזון; ורשת הדבור –
לפיסיולוגיה.

זה ענשה של הערטילאיות. וזה פריה של ההרחה הפראית.
בהרחה פראית הצטיין האדם הקדמון יותר – והוא לא התפלפל ולא דבר הרבה.
אז היתה שירה בתנועת השרירים, אז היתה דרמתיות נשגבה ונוראה כאחד
ברצח קין והבל, כי הדם רתח באמת ולא ידעה היד המכה את הבל מה יהא בסוף
הגוף המוכה. אולם, אם עתה, ב“אלף הששי”, בא משורר אשר עבר ימים ושמע
לקול הרדיו וראה אלפי כרכים ועפלים וקיטור עולה וחשמל נוגה
וגלגלי־מכונות, משורר שקרא שירי־קדמונים נשגבים ויחידים, אלה שלא יחזרו
עוד, וקרא דברי חזון מימים עברו, ושמע על תורה שניתנה מסיני בקולות
וברקים והתענג על שירי־אהבים ומזמורי־עדנים של משוררי האדם המודרני ובכה
לסימפוניות ביטהובן, מוצארט ושופן – אם משורר של ימינו אלה בא ורוצה רק
בהרחה פראית לתוך דם, לתוך חומר־בשר; ואינו רוצה את הרגש של הכאב, אלא
את הכאב ממש – מה שם נקרא לזה אם לא ירידה, בגידה בעצם “הכרת
הישות”, מאיסה בחיים והתנוונות אטית ובטוחה?

ואלה אחדים מן הפארות־לתפארה ששלח עץ־הערטילאיות, אשר נטע א.צ. גרינברג (רשימת מלים ובטויים):

חידת־פחד שנתגשמה

גלגולת כרותה

וי

גוית עולם הכואבת

קו היתמות

הרזון החוור

רעב.

אופיוס עברי

מלכות יחפים

שירה עכורה

עצים בלי פירות

משרוקית איומה לשגעון עומדה על הגג

דוי

ואטומות יבכו כלים.

סהרוריות

דמדומי־הכרה

נביחה כלבית

ישו האח על הכלונס

דם ובשר

ערטילאיות

ונבח ככלב, האדם ככלב.

בשר ובאש.

אלמנה נבעלת על מצע (זה) ותובעת עוד

– ואימה גדולה וירח1 –





ג





חלילה לנו לטעות וחשוד, כי א. צ. גרינברג בעל נטיה
למסתורין הוא. כי אינו יכול לדבר בשפת פקחים ופכחים. חלילה. אחינו
אורי צבי הוא אדם מן הישוב. אדם רואה ומבין. ואלמלי לא נתעה במדוחים, היה
יכול להיות חבר מכובד במשפחת המשוררים. חוש לו להופעות־חיים, יד לו
בסאטירה. בפובליציסטיקה, שהיא אחות לשירתו, הוא יודע לעמוד על
שאלות־חיים חריפות וכואבות ולהצליף עליהן בשוטו הרחב והמצפצף. ואם גם לא
מוכנים אנחנו ליחס שכזה אל שאלות ידועות ולאנשים או אישים ידועים – יקח את
לבנו הטון המוכיח והפתאומי וההתמרמרות הכנה של הדברים. ואפילו סגנונו
המשורבב ולשונו המתלבטת אינם מפריעים ברב. הוא בן־בית בפובליציסטיקה
– ודבריו לא בנחת, כי אם ברתת. ואותה ה“פראיות” והגלימות (ה“רויקייט”)
שבשיריו יש להן ריח לא טוב – מוסיפות לדבריו הפובליציסטיים איזה ענין
וחידוש. כי הפובליציסטיקה אינה נעלבת כל־כך מהריסת הצורה וחלול היופי
כמו השירה. היא, העדינה שלנו, דורשת זהירות, חסדי־אב ורחמי־אם
ולשון־ענוגים. ונפשה סולדת בדברים המתנגדים אליה בגלוי כבסתר. בלשונו
ובכשרון־בטויו יכול היה א.צ. גרינברג לעגל את הדברים, ללטשם ולהטעימנו
טעם בכורים – אך הוא מרע לעצמו, עושה להכעיס ואינו שר, אלא מכה
בתוף, מנגן בסאקסופון – ואין עוד נקמה אכזריה כנקמת השירה אשר חפצו
להורידה ממעל. היא יודעת נקמה הקשה מנשוא – היא מתנכרת. אינה פותחת השער
לדופק בו. גרינברג חטא וגרינברג נענש.

במקום הציוריות המחיה נענש בדבוריות ממיתה. הוא מדבר.
השורות נדונו לאריכות ולהשתרכות ממושכה. וכשם שאין אנו נהנים – היו
בטוחים, שגם לו לא טוב. אלמלא כן, ודאי היה משתחרר זה כבר מן הטנדנציה
שהכבידה עליו את עולה – עד להחניק. כלום יעלה על דעת מישהו, שיש תענוג
גדול לשמוע תמיד־תמיד לנביחת־הכלבים וליהנות רק משירה זו?

ואם יאמר:





מדוע עוד יבוש האדם ההמוי לקרוע שמלותיו מבשרו

ונבח ככלב, האדם ככלב, ואל יבינהו ויענה,





אל תאמינו לו, כי מאמין הוא בזה. כי אין “האדם נובח מעקת ימותיו בעולם”. עלילה היא, עלילה!

וכלום תחשבו, כי טוב לאדם להתהלך על “כויה גדולה ובלילה ורבוץ על הכויה האי־סופית”?

אנו יודעים נאמנה, כי במקום שהוא נאמן לעצמו, כשהוא
מתגעגע על עיירתו, זו מולדתו במציאות, וכשהוא שופך שיחו למולדתו החזיונית
– לירושלים, הוא יפה יותר והוא מעורר יותר. שם אנו מתחילים שוה להאמין
בכחו.

ב“ירושלים של מטה” נצח את כל השטנים המרקדים לעומתו ולעומתנו ברוב דפי הספר.





ד





ב“ירושלים של מטה” נפקחו עיני המשורר שתום העין. פה הוא
נופל גלוי עינים ואומר שירה. האהבה הגדולה – והקדושה אוסיף – פתחה לבבו
ותשב לו את התמימות, את האמונה ואת הפתוס הגדול. פה גם השורות הרחבות
נקראות באהבה ובעונג. ואנו סולחים לו את סנפירי־ההגזמה וקשקשי־ההתפארות
שהוא רגיל בהם. הכל יסולח לו – בשל האהבה היוקדת שלו לירושלים שלנו,
לעיר הקודש ירושלים, לירושלים החדשה – זה עמק יזרעאל.

הנה קראו שורות פשוטות ומובנות:





והלכת אל הכותל להתפלל עם יהודים, אם לתפלה נכון אתה.

או מוטב: קנה שם מכנסים וכתונת: בגדי חלוץ, ושאל

בעברית: אי הדרך אלי עמק יזרעאל –

ירושלים היא של מטה: וענוך איך ללכת.

לך ותבוא אל העמק ומצאת אחים חורשים האדמה, תאמר שלום

למו, אחי, והם יענו לך: שלום.

תאמר: קחוני למחרשה, יקחוך; ואם תעבוד יאהבוך כמו

אחים, תאכל לחמך בקודש.

ובלילה תלמד תורה, אם לתורה נכון אתה.

ואולי תשמע לך נערה בלמדך תורה לילה, תמצא חן והיא גם

תאות להיות אשתך ותוליד (צריך להיות: ותלד).

לך בנים, שיגמגמו בבוקר, אבא –– אבא.





כה אנו מאמינים לו למשורר באמרו:





על כן אובה להיות פייטן נע ונד ביניכם תמיד מאשדוד ועד

מתולה תחת צבר וצל תומר

שיור לחמכם לי ימתק. יין יהיו לי מי כדים, תגה שלוה

באלהים כי קראתי לכל נוגה.

יחד אתכם ואדמתכם תפלה ארים לשמים…





כף בית אותיות לברכה, כף בית אותיות לקללה, אך כה רבה

היא הרנה על אדמה מתעוררת.





וב“ירושלים המנותחת” הוא מתנה את גודל אהבתו לירושלים
המנותחת. עיר הקודש שותתה דם. “אולם לי ירושלים גוית אמי המנותחת” והוא
רוצה לזעוק:





ירושלים! איכה נושאה את האימה והקלון, המוראות ולא

נופלה את על עמק־יהושפט כבתוך קבר?





פה – כל החולי וכל המדוה, כל האהבה וכל התאוה שיש בלב
אדם עברי אל מולדתו שאין לו, נתלקחו באש עצורה־מתפרצת. הוא השליך לצומת
זו את כל סבך־מאווייו־וגעגועיו, הוא הצית את בירת־נפשו בבירת־עמו. פה
נתאחדה חידת־הפחד של חייו עם חידת־הפחד של אומתו. רגש האהבה קרוב
לרגש־המות. הוא עמד וצפה, כי





יבוא בדוי ושחטני לאור סהר על תחומה –

חיל אחרון לבית דוד.

כי לא אובה לבוא שנית אלי שחין ירושלים!





והנה דמות מאירה:





וכמו כהן גדול המתערטל מסות־זהב לעמוד עירום בירח־עלי־מה, פרצוף צלמך

והמצח אט מגיע אל כס ספיר בשמים –

אני עליתי להסתכל בצרעתה של העיר ושחין המכסה מרגלותיה.





הוא רואה בקלון ירושלים החרבה ורוצה בדמו ושברו לרפא את
עיר־קדשו. הוא נסה לא פעם בשירים אחרים וגם ב“קפיצת הדרך”, לקפל
מגילת־חיים ביצירה אחת – ולא הצליח. הוא ירה והחטיא המטרה. בפואימה זו
נצרר בכנף החשוקה, אשר אליה ערג, ויעלה. הוא כרך גלות בארץ־ישראל. הוא
העלה מנבכי־נפשו את אוקראינה ופולין ואף נעימות הערבות הסלאוויות נשמעו
בנעימות המולדת העתיקה־החדשה. הוא אינו ארץ־ישראלי מלידה ומבטן. הוא
בתוך־תוכו – בן־הגלות. אוקראיני. פולאני. הוא – יהודי סלאווי – אך את
הנפות האלה תלש ממקומם והעלה אותם לארץ־ישראל. הוא איננו גאול, אך הוא
חרוך אש הגאולה – וכחו של זה גדול מאד. הוא שר על אדמת ישראל ובלשון הקודש
– אך הנוסח והבנין של השיר אינו עברי, כי אם סלאווי ותערובת זו של
מקוריות זרה ונכר מקורי מעניינת ומנעימה:





אהבנו היער, הנחל, הבאר והטחנה,

אהבנו שלכת, הדגה, הדלי והחלה, ובחשאי־חשאי אהבנו

גם צליל פעמוניהם

ואף את השקצים הקטנים ושערם הלבנון.

אהבנו הרמוניקה, חליל וזמר אוקראיני, ריבות הכפר ברקודן

ולולאות הצבעים.





ערגנו לחלומות הזעירים, כלעיני נשרים, ודלתה בגדר הזרדים

וגעית השורים

אל כל התפוחים הסמוקים, אל כחולת השזיפים!





אך את כל אלה מוכרחים היינו לעזוב וללכת, לעלות
לארץ־ישראל. ברטט התרנים היו העולים מנחמים את עיניהם. האדמות זעקו מתחת
הרגלים. כל העולם רעד – והנפש העברית בקשה לה מפלט והצלה
בארץ־העברים.

“צבע העבודה” הוא הצבא הגואל. הם – הפייטנים “אשר לא כתבו
בספר, אך כתבו בנפש וחרזו חרוזים עמוקים על לוח הימים” ופה טוב־טוב
בעניינו: השרב אוכלנו ביום ואבק עד־ערב, אך לילה־בלילה יש טל והשמת
סופגת:





יש שיחה נפלאה עם רע, עם אשה, יש תאוה! יש חיק שימלא

מדמך ויוליד (צריך להיות: וילד) בן יקיר.

יש “הורה” עדי לשמים וזעקה: אל יבנה

הי טוב, כי עזבנו לונדונים, פאריזים, ניו־יורקים! הי טוב,

כי עזבנו אירופה וכל התפארת

והיינו חברים לכת היחפים הקודחים, הלוחשים אהבה אל

חולות וטרשים בכנען!





ה





דומה כאילו פה מצאו רגליו את היסוד. עמדו לנוח ביבשה.
אין ספק, כי גרינברג בעל יכולת הוא. ניצוצי יכולת זו נראים לא רק
ב“ירושלים של מטה”, כי אם גם בשאר הדברים שבספר (פרספקטיבות,
במערה Heroica). אף לו, כלכל משורר, דרושה קרקע,
דרוש יסוד בריא וממשי – במציאות או בחזון (הבדל אין), אולם יסוד
דרוש. ובמקום שיש לו על מה מי להשען – בכחו לתת.

השירה אינה יכולה להיות תלויה על בלימה. אי־אפשר להוציא
מים מסלע ההמצאות וההשואות הפתאומיות, ואפילו מזה של המחשבתיות. צריך
שיהיה מקור מים חיים, מעין נובע. הרגשה חיה, מתפתחת. אידיאה מאובנת,
אידיאה פיקס, שהעמדה למופת, או לראוה, אין בכחה לתת חיים, להלהיב ולהוליד.
צריכה תנועה אמתית, ולוא גם אטית, אטית.

הרעש והתשואות ללא גידול וצמיחה לו ישאו פרי. אם הוא
אומר: “לא גחנו מרחם… פלטונו כבשונות כמו שהננו ונצא לחיות מן
ההפקר” – נדע, כי הוא מזייף את קדושת־היצירה של האדם וכי הוא מזלזל
בהכרתו. המליצה הרוממה כבשה וכפתה אותו – והוא נכנע.

“הדם והבשר” ו“הכרת הישות” – הם מס גדול יותר מדי שהנוער
מגיש למולך. אדם אוכל את בשרו. על אפוריזמים של יאוש ואמרות־שחור אי־אפשר
לבנות – ודברים כאלה עם הרהוריהם על גשמיות האדם ועל השארת הנפש
שאיננה – דברים אלה רק דוחים.

וספרותנו העניה והסובלת, העורגת אל הטהרה האנושית והבריאה
לא תרצה דברים כאלה. כלום מזה נבנה וכלום לזה יקומו לנו קוראים?
הקץ למשחקי־משובה. אפילו אח פוחז כאורי צבי צריך להבין את חובתו – לתת
את מיטב כחותיו, המזוקקים, לספרות־ישראל ולתרבות־ישראל. בהרעשה מסופקת
לא נעורר את הישנים ולא נפתח את הטעם הטוב. קוראים רבים לא יהיו לדברים
כאלה ואלה המעטים שיאזרו כח, הרבה כח, ויקראו את כל הספר עד תומו
ויתענגו על מעט הטוב, יצטערו ויכאבו מלב על שפע הכחות ההולך לאבוד בים
המליצה המסובכת והאבלה.





– ראו, משורר גלוי־עינים יתעה בישימון לא־דרך.
















יש להעיר גם על פרחי־בר אחדים בלשונו: אנן במקום
אנו ואנחנו, לן במקום לנו; כל זה למה? הן המשקל לא ידרוש את זה?
להיפך. ועוד יש להעיר על שגיאה אחת עמוקה החוזרת בשיריו: “אשה
מולידה”. וידוע, כי איש מוליד ואשה יולדת.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40681