


	
	סטיפן ויז
	







א

השם הראשון “סטיפאן” מוזר קצת לאוזן העברית, אך השם השני “ווייז” קרוב ומובן לנו מאד והוא המאפיל על הראשון – ומנצחו.

ומדי ידובר בווייז יקום לנגד העינים איש יהודי גדול,
סוער ומסעיר, נלהב ומלהיב, הבוער מאהבה לעמו ולקניניו; אחד מן
הטובים.

לפי מוצאו ועל־פי חנוכו איש המערב הוא – אבל בעבודת חייו ובנטית רוחו הוא במזרח.

מהונגריה בא לאמריקה – ולא למתורגמת – וכל נחלי־חייו היו
צריכים “על־פי השכל” ללכת אל הים הגדול של הריפורמה וההתבוללות, אבל
בגורלו נתגלה שכל אחר, יותר נעלה, והוא הוליכו בדרך־החיים־והאמת של
העם.

עם היותו רב, ורב ריפורמי, לא עשה למטרת חייו את היהדות
המופשטת שאינה נתפסת ואינה מתגבשת, אלא את היהודים החיים והסובלים,
הנלחמים על קיומם ונצחונם.

עם היותו דברן, ודברן ממדרגה ראשונה, לא הסתפק
במתנתו זו שמעטות כמותה, ונעשה דבר לישראל שכחו והשפעתו ניכרים
ומורגשים בכל מקום.

ועם היותו מערבי – לפי מוצאו וחנוכו – לא הלך בדרך הסלולה
והנוחה של בני המערב שלנו – הקרויים “יאהודים” – אלא דבק בציונות
וברעיון הלאומי־דימוקראטי ונעשה אחד מראשי המייסדים והבונים של ההסתדרות
הציונית, וממילא גם אחד מטובי המנהיגים והמורים של המוני היהודים.

כח דינאמי רב יש בו בזה האיש ווייז ודברים קטנים אינם יכולים לרוות צמאונו.

ואלמלי היה משורר, מי יודע אם לא כשמעונוביץ היה אומר על עצמו:

גדול ועצום הוא עשרי

ואיפה לפזרו לא אדע.

כי רענן ומזוכך לשדי

ואין לי למי להנחילו.






ב


הקו היותר קוסם שבתכונתו – הוא זה השפע המתפרץ, הוא זה
הכח השואג שבו, הוא זה החשק לקרב. בשעת־שלום אין שלום בנפשו ואין שלוו
ברוחו. להסכים ולהשקיט – זו דרך הפשרנים והבינונים, דרך היראים
והעייפים, ובקהל אלה לא יחד כבודו.

הוא איש־המלחמה ורק בשעת הקרב תתלקח בו אשו ותתעורר גבורתו.

הוא איש הסערה ורק בשעת התנגשות כחות ורצונות ימצא ביטוי למהותו ומוצא לכחותיו.

ובחיים ה“בעל־ביתיים” של יהדות־אמריקה, אשר צורתם עוד
רופסת כל־כך ודעת היחידים, ביחוד העשירים, חזקה כל־כך, בחיים אלה
שיראתם גדולה מאהבתם והצביעות הציבורית היא מידה כמעט־הכרחית לכל עסקן
ודברן – היה מן הברכה והחידוש בהתקפותיו המסעירות של ווייז.

והוא לא חת מפני גדולים ואדירים. כי רבי זה אינו מכבד, כנראה, עשירים.

לפיכך אינו מקובל על לב ה“יאהודים” ומנהיגיהם. הם רואים
בו פורץ גדר בחומת האריסטוקראטיה – או ה“גבירוקראטיה” – היהודית. כי –
הם אינם רגילים לדבר בקול רם כזה ובלשון עזה כזו. הם אינם רגילים לשאת
מדברותיהם באזני עם ועדה ולבקש הסכמות מן ההמונים. הם מתייחדים
ומתבדלים, ואם יש ויצאו פעם אל העם – יעשו אתו חסד, יזכוהו במתנת־חנם
ויראו את עצמם כאנשים צדיקים שנכנסו לפנים משורת הדין.

ונגד התעלות כזו והתייהרות כזו נלחם ווייז בכל כחו ו“שאגת־האריה” שלו.

נגד הקבוצה הקטנה והגאה, המתרכזת מסביב ל“דזשוינט” והועד
היהודי־אמריקאי, זו שלשמה נוצרה “הסוכנות היהודית” ושלבה בל־עמה, זו
הנמשכת בסתר להתיישבות היהודים ברוסיה והמתנגדת לכל צורה של מלחמה עממית
גלויה – נגד “קבוצת־עליונים” זו נלחם מלחמה עזה, גם בימים הטובים כשהגדול
והנעלה בהם, לואי מארשאל, עוד חי ופעל.

הרבה בקרו אותו, וגם סבלו, על מלחמתו עם זה האיש המורם
מעם – אבל מי שהעמיק ראות אז, ומי שמסתכל בחזיון זה עתה, לאחר כמה
שנים, יבין וירגיש כמה הגיון וצורך היו במלחמה זו.

שני עולמות, זרים ורחוקים, היו אלה ואי־אפשר היה להם שלא להתנגש.

האחד היה סטאטיקה, השני – דינאמיקה. האחד היה
אציל־האריסטוקראטיה והשני – אציל־הדימוקראטיה. האחד – בא־כח היהדות
השמרנית־מתבוללת־שתדלנית – אף כי הוא עצמו, השליח, היה גדול ויהודי
מקורי יותר משולחיו, והשני – בא־כח היהדות המתעוררת־לאומית־עממית.

הראשון היה כל ימיו “לא־ציוני” שלשמו נוצרה ה“סוכנות”. למען יוכל להכנס בה.

השני היה כל ימיו ציוני שבנה ובצר והגביר את כחה והשפעתה של ההסתדרות הציונית.

הראשון היה אבי הועד היהודי־אמריקאי.

השני היה אבי הקונגרס היהודי־אמריקאי.

ואחרי כל אלה – היוכלו לחיות בשלום? היכול ווייז שלא להלחם במארשאל?

מובן, שפה היה גם משהו ממלחמת האישים על כתר־המנהיגות –
אבל רק באותה מידה, טבעית למדי ומובנת למדי, שאידיאות ושאיפות מתגלות
ומתגבשות באישים, הנושאים את הרעיונות.

פלפלת זו, של האישיות, אינה גורעת, אלא מוסיפה טעם וחריפות למלחמת־הדעות בציבור.





ג

גולת הכותרת של סגולותיו וכשרונותיו היא מתנת־הנאום בה חונן.

הוא – הגדול שבנואמינו, ולא רק באמריקה.

הפנים והחוץ התאחדו בו ועשוהו לדמות מוצקה וסלעית של דבר־דברן בחסד־עליון.

“מכף רגלו ועד ראשו” כולו נואם. מבנה גוו, הדרת פניו,
רעמת־שערו, תנועות ידיו, חיתוך־לשונו וחוסן־קולו – כל אלה באים לעזרתו
בשעה הנכונה ובקצב הנכסף לכל נואם ונותנים משקל לדבריו ויופי
לצורתם.

אלה המתייחסים אליו בפכחון רואים בכל אלה
מסגולות־השחקן. אך כלום אפשר לראות את זה כחסרון? כלום אין קשר פנימי
וקרבת משפחה בין הנואם והמשחק?

גם זה וגם זה עומדים על הבמה ופונים אל הקהל. ושניהם
כאחד רוצים לקנות את לבו, לשבות את דמיונו, לקשרו בעבותות אהבה והערצה,
לעשות בו כיוצר בחמרו, להדבירו ולכבשו.

המשחק מציג דברי אחרים – הם הסופרים – במסגרת הדראמה,
או הקומדיה, הספרותית, והנואם מייצג את דברי־עצמו על שטח כל החיים
במסגרת הנאום והדרשה.

הראשון הוא מפרש הלב של היוצר הספרותי.

השני הוא מפרש הלב של היוצר הקיבוצי – הדור או הסביבה.


הראשון בא בשם האסתיטיקה.

השני – בשם האתיקה.



הראשון – לשם היחיד.



השני – לשם הרבים.


אולם גם זה וגם זה – אנשים־אחים הם ואב אחד יצרם. הוא
החשק הבוער לתת ביטוי תמציתי וצורה חטובה למהלך־הנפש של הפרט והכלל, של
היחיד והציבור.

ואם יאמר על אחד נואם ששחקן גדול הוא – שבח גדול ניתן לו.

ואמנות־הנאום של סטיפאן ווייז היא מלאכת־מחשבת, שרק מעטים זוכים לה.

קול ה“באס” שלו, העמוק והחסון, מתאים לו ולדבריו, שהם
בצורת חיטוב ולא בצורת ציור. יש נואמים רבים, ליריים, נקביים, ויש נואמים
עזים, פלאסטיים, גבריים. ווייז נמנה על האחרונים. וכשהוא מגיע להתלהבות
ולזעם – נשמע “שאגת אריה” עולה.

וכל שומעיו יתעוררו וימשכו אחריו.

כל – לרבות אלה שאינם נוהגים ללכת אחריו בתור דבר.

אבל מה שלא יעשה הדבר יעשה הדברן.





ד

העסקן והנואם שבו וודאי הגדילו לעשות מן הסופר והחוקר
שבו. וכן נמצא גם אצלו את שתי התכונות האחרונות בין הקרבנות שכל איש
רב־כשרונות־ומקצועות מוכרח להקריב.

עבודת הסופר והחוקר דורשת מנוחה וקול דממה דקה, ואילו עבודת העסקן והנואם דורשת סער, רתיחה וקהל.

מתנצחים אראלים ומצוקים. ואין שניהם יכולים לנצח בבת־אחת.

אבל אם הוא עצמו לא יכול לעשות הרבה במקצוע התרבות
והחכמה – בנה מוסד והושיב בו חכמים לחנך בו רבנים ומנהיגים, הלא הוא
“המכון לדת־ישראל” שלו.

במוסד זה הורו, ועד היום מורים, כמה מטובי חכמינו וסופרינו.

ודבר זה, הכנסת חכמים וסופרים עבריים, שקנו להם שם במקור
ולא רק בתרגום, אינו דבר קל ואינו דבר מקרי. יש בזה שיטה – ושיטה טובה
ומבורכה.

כמו כן ידוע, למעטים אם לא לרבים, מה פעל ווייז לשם הכנסת למוד הלשון העברית לבתי־הספר הגבוהים בניו־יורק.

ובכל זה לא נכון יהיה להגיד שעשה כל מה שהיה צריך ויכול לעשות לשם התרבות והספרות העברית.

ואם יש עבודה שדמותה נפגמה במסכת־הפעולות של ווייז – “עברית” היא שמה.

ובפרשת היסורים, וגם הכיבושים, של התנועה העברית פה לא יוכרו כחו והשפעתו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40630