


	
	נחום סוקולוב
	







לא במקצוע זה או אחר יוכר פעלו ויוחש כחו של נחום
סוקולוב. רבים הם המקצועות אשר בהם נתנסה והצליח ורבות הן אומנויות־הרוח
אשר בהן שלח ידו – והעלה שלל. הוא – אישיות מקובצת ומרהיבה בעשרה.
רבת־גוונים ורבת־צבעים, ספגנית ומתרשמת, מעופפת על פני ימים וארצות
ומפזרת את חילה בין שדרות־עם שונות וקיבוצי־חברה רבים. הוא – אזרח־עולם
ובן התרבות האנושית המקיפה. ובעברית יקרא: איש־האשכולות.

הוא עבר ארצות רבות וראה אנשים במספר עצום, עמים
והמונים מכל המינים. ורחבות גיאוגראפית זו, עם שלל צבעיה, השפיעה
לאין־שיעור על היקפו ותפיסתו בעבודתו הספרותית, העתונאית
והציבורית.

כארכם ורחבם של שטחי הארץ אשר עבר, כן ארכו ורחבו
של השטח הספרותי המשתרע על פני אלפי מאמריו ומסותיו, נאומיו ושיחותיו.
ואם ישאל איש זר ורחוק שאלה פשוטה: מה ומי הוא נחום סוקולוב שלכם? תהי
התשובה לא־קלה ולא־קצרה:

נחום סוקולוב הוא –

סופר ועתונאי.

פיליטוניסטן ומספר (ובחצאי־עיגול: גם משורר, בפרוזה ובחרוזים).

בלשן ומתרגם.

מונוגראף והיסטוריון.

עורך ומוציא־לאור.

עסקן ציבורי ומדינאי.

נואם ותייר.

ועל הכל הוא כותב ברחבות נאה ובידיעה רבה, בשפע לשוני
ובהנאה עמוקה. כבן־בית שכל השבילים נהירים לו וכל השערים פתוחים לפניו.
קיצורו של דבר: ווירטואוז ספרותי.

בזכות כל הסגולות היקרות האלה נחרתה האישיות הזאת,
הכוללת והמגוונת, בדמיון־העם; ובחיי־התרבות־והספרות שלנו הוא תפס קודם,
ותופס עתה, מקום מיוחד. לבני הדור הקודם היה אישיות אגדית־כמעט. בו ראו
משכילי ישראל את המושלם היהודי, המתייצב לפני שרים והיודע שבעים לשון,
הבא בסוד־העולם והחודר למכמני־חכמה, את האיש היהודי שהוא משכמו ומעלה גבוה
מכל העם.

הוא הושם והיה “הצופה לבית ישראל”, העומד על המצפה, על
הגובה, ומשקיף על העולם ומספר עליו לאחיו, מראה להם את הנעשה, מבאר להם את
המתרחש ומסיר למענם את הלוט מעל דברים סתומים ונפלאים. את “דברי־הימים” ואת
הליכות־העמים הגיד לעצמו וה“אורח לשבת” היה אורח טוב ורצוי לאחיו, כי
ממנו למדו ומדבריו נהנו אלפים ורבבות – אבות ובנים. הוא ידע את סוד
ההשפעה על הקהל ואת רז החדירה אל תוך העם – מבלי כתוב בלשון־ההמונים
ומבלי רדת למושגיהם הם. מבחינה זו בלבד ראוי היה שיקרא בתואר־הכבוד
“מורה־העם”. רבים היו שומעיו ותלמידיו; ומחיצת־הכבוד, בין המורה
והתלמיד, בין הסופר והקורא, מעולם לא נהרסה בממלכתו.

בכל מה שכתב ובכל מה שפעל היה מאותה אצילות־הרוח, שגם
חלק־הגאווה הדרוש לא נגרע ממנה חלילה. אורח־חיים של תרבות הוא אורח־החיים
של סוקולוב.

אחד השומרים הנאמנים בדרכו זו היתה – השכליות. הוא נזהר
מפני הרגשנות, זו השוטפת את הלב וכובשת את האדם. בקרירות ובהתאפקות,
בישוב־דעת ובשיקול־דעה הוא מסתכל בהופעות, רואה וחוקר את ה“אישים” שהוא
פוגש בדרכו, לומד לדעת ולהבין את סוד התרכובת הסוציאולוגית של החיים,
מבקר תערוכות ומעריך את יצירות האמנות, עובר מארץ לארץ ורואה מראות־חיים –
ובאופן כזה, כפי שהוא מקבל, הוא גם נותן את הדברים – הרשמים והרעיונות,
ההנחות והמסקנות – לקורא ולשומע.

הוא איננו איש בעל מקצוע אחד, סופר בעל כשרון אחד,
הנכנע לו, הנשמע לו. חלילה. הוא – בעל מקצועות רבים ובעל כשרונות שונים.
כי אם יהיה מן הנכנעים והנשמעים – אנה יבוא? הלא לקרעים ישסעוהו המראות
והחזיונות, הכשרונות והשאיפות. לפיכך הוא מתאמץ לשלוט עליהם ולהיות אדון
להם. כשם שהוא יודע להתנהג בזהירות ובטוב־טעם ובהשכל עם הקוראים והשומעים
– אלה הגורמים מבחוץ – כן הוא יודע להתנהג, באותן מידות עצמן, עם
נטיות־לבבו ועם כשרונותיו – אלה הגורמים מבפנים. כמה וכמה דרכי־ביטוי יש
לו – ובכולם ישתמש בחפץ ובדעת1.

חביב עליו ביותר ומוצלח ביותר הוא תיאור ה“אישים” שלו.
האיש רואה את האישים, ובגילוי קויהם היסודיים הוא רואה את
גילוי־הכח־והיופי של החיים, של נזר־היצירה; את קסם־האדם.

ב“אישים” שלו מלוכדים כמה וכמה יסודות־ספרות. שם תמצא
את דרך־התיאור ואת נוסח־הציור, את נעימת־השיר ואת רוח־הספור, מצב־נפש של
זכרונות וניתוח פסיכולוגי. את רחבות השיחה הנאה ומנוחת־הנפש של מי שראה
הרבה והבין את שראה.

זוהי מנוגראפיה ספורית, כאראקטריסטיקה נושמת־חיים, שבתקופתנו זו עלה ערכה עד מאד ובבאות – יעלה ויגדל עוד יותר.

בציירו את אחד ה“אישים” אין הוא מצטמצם ומתכווץ בפינה
אחת, בקרן־נפש אחת, אלא הוא משקיף על כל סביביו. הוא מצייר את התמונה
ועושה גם את המסגרת. ולא רק זה. אגב שיחה ואגב תיאור הוא מעלה לפני עינינו
דמויות אחרות, שאינן נוגעות לכאורה בענין, אבל לבסוף הן מצטרפות אל הדמות
המרכזית ומבליטות את אורה, את אפיה, את יפיה. חכמת־חיים מסתננת ונוטפת
אט־אט מבין העמודים. פרק־חיים מתגבש ומזהיר פתאום. סביבה קמה וחיה
לנגד עינינו. נוסח־תרבות וסגנון־חיים מצטיירים בבהירות ושובים את העין
והלב. דומה הדבר כאילו אמן חכם, שראה הרבה וספג הרבה, יושב לפניך
ומגולל יריעה אחר יריעה, מראה לך תמונה אחר תמונה, ציור בתוך ציור –
ורקמת החיים מתעשרת בצבעים ובמראות; נוף קם וחי ובמרכזו – איש, אישיות.
והכל מרהיב עין.

לא פעם יש לך החשד, שהאיש המצויר הוא באמת פחות־מעניין
מכפי שהוא מתגלה מעל עמודי ה“אישים” של סוקולוב. ואם חשד זה הולך ומתבצר
– הרי לך האות, כי קסם האיש המצייר הוא שנכנס באיש המצוייר
והעשירו ועשהו רוטט, חי, רב־גוונים ושופע־צבעים.

כך יוצר האיש סוקולוב את ה“אישים” החביבים עליו.

ומן האישים היחידים – להופעות הבאות בזו אחר זו, דחופות ומבוהלות; לעתונות החיה.

סוקולוב הוא העתונאי Par excellence. ואת אשר עשה לעתונותנו אין להעריך כמו. הוא הרים את ערכה
הפנימי, העשירה ביסודות חדשים, נתן לה “גישה” ישרה לחיים ועשה אותה לאחד
מכחות־ההשפעה החיוניים בחיינו. הוא הרחיב גבולותיה ועשה אותה שותפת
לעולם. במקום הפוליטיקה של בית־המדרש הכניס והאיר את יסודות הפוליטיקה
המעשית, הפועלת. לאנשי־העיירה הבקיע דרך – אל העולם הגדול
וחליפותיו.

ואם נעבור עתה, לאחר השינויים והמהפכות בעולם, על אלפי מאמריו – תחלוף לנגד עינינו, כבראינוע2,
ההיסטוריה של יום־אתמול, אשר הוותה את תקופתנו אנו. מה שהיה אקטואלי,
חי ובוער לפני עשרים, שלשים וארבעים שנה השתקף ב“דברי־הימים”
שלו.

הוא כתב את תולדות ימינו – יום־יום, שבוע־שבוע.

ההיסטוריון מפעם אותו ומפעם לפעם יעזוב את תולדות היום
ויפנה לתולדות־האתמול. הנה הוא כותב את תולדות הציונות והנה הוא נכנס
לזמנו של שפינוזה ונותן לנו מדרש בפילוסופיה ובקורות העתים – “ברוך
שפינוזה וזמנו”.

ומן ההיסטוריה – אל המחקר הסוציאולוגי, ה“אני הקיבוצי”,
שנכתב באמריקה בעת נדודיו פה בעניני “קרן היסוד”. פרקים־פרקים ניתן
ספר זה ב“הדואר” – והתפיסה הרחבה עם החדירה לעצם השאלה, הבנין
הארכיטקטוני עם הלשון הססגונית העידו פעם יתרה על מעין־החיים המפכה בנחום
סוקולוב ועל העושר שהוא מוכשר ועתיד עוד לתת.

אבל בינתים היה צריך לבקר עוד עיר ועוד עיירה, להשיג עוד
תרומה, או הבטחת־תרומה, לבניין ארץ־ישראל, כדי שלא תפסק שם, חלילה,
העבודה. ומיד לאחר זה היה צריך ללכת לועידה הציונית האמריקאית ומשם –
לקונגרס הציוני ולאספת־היסוד של הסוכנות היהודית. ובלונדון חכתה עבודה
רבה, ובירושלים כבר התכוננו לבוא ימי־הדמים, ימי־האופל. ואחריהם – ימי
המבוכה, ימי הכאב. אך הוא תמיד במקומו, על המשמר. מנוחת־הנפש שלו
מרגיעה. נסיון חייו הוא נעשה נסיון חיינו אנו. גם פה הוא מחניק את
רגשנותו ומרים את לפיד השכליות. את חכמת־נסיונו קנה בתוך החיים וממנה הוא
מאציל על חבריו. אל תתייאשו ואל תבהלו! כבר היה הדבר לעולמים – ואנו
עברנו על גלים רבים ועוד נעבור.

אפשר שהחוף נראה לנו רחוק – אבל הוא ישנו ומי שעין לו ודמיון לו יראהו גם מרחוק, ישורנו ולא־עתה.

לחיות צריך על כל פנים, לפעול צריך בכל אופן וליצור
צריך – על אף כל המכשולים. כך הוא האיש היחיד וכך גם ה“אני
הקיבוצי”.

והיו בטוחים: כל ימי חייו יהיה סוקולוב עובד, כותב,
נוסע, נואם. בקיצור: ממלא את שליחויותיו – לשם העם, לשם הארץ. הוא לא
יפסיק. הוא לא ייעף. את זאת נדע.

אבל דבר אחד, נוסף על זה, יש את נפשי לדעת:

איזה ספר חדש כותב עתה נחום סוקולוב?










דברים אלה שאמר סוקולוב על פרישמאן (ב“התקופה” 16)  אופיים מאד וראויים להרשם פה – בשעה שידובר על סוקולוב עצמו:

“נוסח שגור הוא בפי המבקרים, לאמר על מי שעבד בהרבה
מקצועות: אלמלי לא היה זה מתפזר ומפזר את ניצוצי כשרונו לכל צד
ומתפרד ומתפוצץ לרסיסים, אילו עמד על עמדו וכוון ורכז את כל עבודתו
בתחום אחד בלבד, אזי היה לגאון נערץ ולחד בדרא; ואפשר שיאמר האומר גם
על פרישמאן, שהצמצום היה יפה לו ושיכול היה להיות למשורר גדול, אילו
קבע את מושבו על הר־הזמרה בלי רדת ממנו. יודע אני את הפזמון; אבל האמן
לא אאמין בו. מי שנוצר בשביל מקצוע אחד, מצמצם את עצמו במקצוע אחד, ומי
שנוצר לעבודה יותר רחבה ומקפת, אילו היו סוגרים אותו בתחום מוגבל, היו
ממעיטים דמותו. מיעוט־הצדדים, או ריבוי־הצדדים, בנפשו של אמן, או
סופר, איננו דבר של מקרה והזדמנות, אלא דבר שבטבע”.  ↩



במקור נדפס “בבראינוע”. הערת פב"י  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40627