


	
	לואי ד. בראנדיס
	



הוא – האחד והיחיד מבני־העליה שלנו אשר נתקבל, באהבה והערצה, על־ידי העם האמריקאי כאחד משלו.

בו יראו ועליו יראו רבים כעל הטיפוס המקורי והטהור של
האמריקאי הגזעי, זה ששמר בנפשו את הסגולות היקרות של בוני־הארץ הראשונים
(פילגרים פאטהערס בלעז) עם שאיפות־החופש הזכות של החולמים והלוחמים מן
הדורות הקודמים. מכאן – יחס ההערצה הגדולה אליו הזורמת מכל עבר. הכל
מרגישים בו טיפוס אנושי נעלה, דמות מוסרית מוצקה וגילוי אופי
שנתגבש.

כי קודם כל ומעל כל אנו מרגישים בבראנדייס את האופי
האנושי־מוסרי. בחייו ובפעולותיו, בגישתו לשאלות־העולם וביחסו לאישים
ולהופעות אנו רואים אדם בעל אופי בהיר וחותך, מי שעבד הרבה ועמל הרבה
על עצמו ועל אישיותו, על דעותיו ואמונותיו. יש קצב ומידה בדבריו ובמעשיו,
יש משקל וריתמוס במחשבותיו והרגשותיו. משום כך יקרה לא פעם ויראה לנו קר
וזר, כאילו לא לנו הוא; הוא כאילו עומד ממרחק חתום בכמה חותמות ואין לגשת
אליו, אבל באמת אפשר להגיד עליו מה שאמר טשרניחובסקי על עצמו:


ולפנים קרות מלי

ובקרבי אש־אדירים

וצנומים נדמו ניבים –

ובלבי שיר השירים.


אש־אדירים זו הבוערת בקרבו היא אש הצדק והאמת, המשפט
והחוק, שמהם מקור החיים והם יסוד החברה. הוא – אמן־המשפט וחכם־החוק ובהם
רכז את כחות־נפשו ורחשי־לבו. גם לו כלמשורר ולאמן יש דמויות וסמלים,
אשר בהם הוא חוזה את חזון־החיים ואשר בהם הוא מבקש את הפתרון לסוד־הקיום
שלנו בעולם. אבל מכיון ששופט הוא, ושופט בית־הדין העליון בארץ, הוא
רואה את הסמלים והמופתים האלה בחוקים ובמשפטים. ולשון אלה, כידוע, שקולה
ומדודה, קצובה ותמציתית, אף כי בתוך־תוכה צפונה הסתכלות אנושית נאמנה,
ומתוך מליה הצפופות והחקוקות צועק סבל־חיים ומתפרצים יסורי־אנוש.

חכמת־המשפט עומדת בין השירה המדברת ברמזים ובצלילים
ובין המתימאטיקה המדברת במספרים ובמידות, וזו כזו שואפת לגלות את סוד
החיים ולמצוא אחיזה לנו, למען נשמע ונראה, למען נדע ונבין את העולם שאנו
חיים בו ואת הגבולות אשר הושמו לפנינו.

וזו, חכמת־המשפט, העומדת באמצע, רוצה ושואפת למצוא את הקשר ולהקים את הגשר בין היחיד והרבים, בין הפרט והכלל.

והכהנים הגדולים של המשפט הם גם כהנים בהיכל המדע
והשירה, הם החודרים לעומק הנפש והיסורים של האדם, רואים בעליותיו
וירידותיו, חשים בנפתוליו ומלחמותיו והם גם החותרים להגיע לסוד הקיבוץ,
ליסוד החברה האנושית, המתהווה ממיליונים של אנשים, אשר לב להם ואשר מוח
להם, אשר יצר־הרע להם ואשר יצר־הטוב להם, אשר רשע להם וצדק להם, אשר השטן
נלחם בהם באלהים, מעולם ועד עולם.

לואי בראנדייס טרם נעשה ל“שופט עליון”, העומד מעל צדדים
מתנצחים, היה פרקליט ו“פרקליט־העם” קורא לו, כי הוא את עבודתו ראה לא
כאומנות, אלא כאמנות; לא כמלאכה אלא כחכמה. הוא לא היה כרוב הפרקליטים
מוכן ומזומן ללמד זכות על כל מי שבא לפניו ועל כל מה שהוצע לו. היו
הרבה פסקי־דין אשר לא רצה לקבל, כי לא האמין בצדקתם, ועל איש שאינו
צודק, כעל דבר שאינו נכון, אין להגן. והרבה יש לזקוף על חשבונו ולזכותו
בכמה וכמה פסקי־דין פומביים. (מלחמתו לחוקי משכורת מינימאלית, לקיצור
שעות־עבודה לנשים, להגנת עניני המבוטחים באחריות, להטבת מצבן של האגודות
המקצועיות. באחת: להשבחת מצב העם העובד ולהתקנת אורח־החיים החדש
בתעשיה המודרנית).

וכשעלה לגדולה לבית־המשפט העליון, נשאר גם שם המגין
הנעלה והגא לעניני העם, לדבר הצדק והחופש. הוא היה תמיד מן החולקים על דעת
הרוב הקונסרבאטיבי, ויחד עם הולמס “הזקן הצעיר” הווה את המיעוט הליבראלי,
שכל הכחות המתקדמים בארץ הביטו עליהם בתקוה ובתוחלת. כי הכל, גם
מעריציו וגם מתנגדיו, ידעו ויודעים, כי לא להכעיס ולא להתפאר יהיה חלקו
בין המתנגדים והחולקים, כי אם לשם העיקר היקר של חופש היחיד וחופש העם.
הוא רואה את עצמו כמי שהוטלה עליו שליחות גדולה ונעלה מאד, זו שבשמה
ולשמה נבאו נביאים ונלחמו צדיקים. ובסתר לבבו וודאי ירגיש באחריותו
הכפולה המוטלת עליו – גם בתור אמריקאי וגם בתור יהודי. בתורת המוסר של
היהדות יראה את סמל השלמות של המשפט והצדק ובדרכיה ילך ויחפוץ להוליך את
העולם החדש, שמייסדיו הראשונים היו מושפעים מן התורה והנביאים. ואת
תומאס י’פרסון שווה לנגדו תמיד. “לאט־לאט נתברר לי, כי למען נהיה
אמריקאים טובים, עלינו להיות יהודים טובים־יותר ולמען נהיה יהודים
טובים־יותר, עלינו להעשות ציונים”. כה אמר בנאום על תחיית האומה
והתרבות העברית.

כן היתה דרך בואו, או תשובתו, לעמו. בדרך חיפושיו את
האמת והצדק, בדרך שאיפותיו לחופש ולאהבת־אנוש בא והגיע אל היהדות הטובה –
היא הציונות.

לא בצעירותו ובתסיסתו בא אליה, ולא את כל חייו הקדיש לה,
אבל במשך השנים האלה, כ־20 במספר, אשר התקרב וחי באווירה ובסביבתה,
גילה הבנה עמוקה וראייה חודרת לתוך מעמקיה. והוא היודע להעריך ולהוקיר את
נפש היחיד ואת הבנתו אשר באה לו בכחות־עצמו ולא בירושה, ידע למצוא
בציונות לא אידיאה מופשטת המכוונת רק לגאולת הכלל, כי אם גם, ובעיקר,
אידיאת־חיים בריאה וטבעית הבאה עם בשורת גאולת־היחיד. הוא, המאמין
באישיות היוצרת, מבקש ומוצא בציונות קסם רב לא רק לעם ישראל, כי אם
גם לאדם מישראל. ובראש אוצרות הטבע הוא רואה את האדם. בכחות
המושקעים בארץ־ישראל הוא מבכר ומעריץ ביותר את הכחות האנושיים, את
החלוצים מכל הסוגים ומכל השדרות, המייבשים ביצות והסוללים כבישים,
המרווים בזיעתם ובדמם את הארץ אשר היתה שממה והמתחננת להתרוות ולהתרענן,
להפריח ולהצמיח. השכל והרצון של היהודי המתעורר הם הרכוש היותר יקר
שבאוצרנו הלאומי. ובהם ישים תקותו. ביחוד גדלה אמונתו באפשרות, או טוב
מזה, בהכרחות של הצלחת מפעלנו בארץ־ישראל לאחר שבקר אותה וראה
במו־עיניו את כל עבודת התקומה והתחיה, הצמיחה והפריחה הנעשית שם. הוא
צמא היה לעובדות ולמעשים, אשר יוכיחו לו את אמתות חלומו, את יכולת ההגשמה;
ואת אלה, המעשים למופת ולגאון, ראה בארץ המתחדשת, ויגאה בו לבבו. ובאחד
מנאומיו אשר נשא אחר כך בניו־יורק דבר על הבית הלאומי כעל ילד שיש
לטפחו באהבה ולגדלו באמונה. נס התחייה בא אל לבו. והוא מצווה לכל חבריו
ותלמידיו שתי מצוות עיקריות של הציונות, הלא הן: א) מצות־“דע!” וב)
מצות־“עשה!”

עבודת הבנין של ארץ־ישראל צריכה להעשות חלק מחיינו
היום־יומיים. בכל מקום שאנו נמצאים ובכל עבודה שאנו עושים עלינו לזכור
ולשמור את דבר ארץ־ישראל.

כיצד ובמה?

ראשית כל – דע! דע את הארץ ואת הנעשה בה. למד את דרכיה
ואת סגולותיה, את טבעה ואת אפיה, את שיש בה ואת שחסר לה, את תולדותיה
וגבולותיה, את כתיבתה ואת יצירתה. ראשית חכמה – דעת־הארץ והציונות.

ושנית – עשה! בכל מה שתוכל לסייע, מרחוק, לבנין הארץ –
סייע! עשה לא רק את חלקך כפי שיחשבו ויקבעו אחרים למענך, אלא יותר מזה.
ובכל יום, לאחר שעשית מעשה אחד לשם הארץ, שאל את עצמך: מה עוד אעשה למען
ציון?

בשנים אלה, הדעת והמעשה, יתקשר כל ציוני לציונות
ולארץ־ישראל ויהיה הדבר אורגאני, הצומח מפנים ההכרה והמספק את דרישת
הנפש העמוקה.

ומי שמדבר על שלמות הציונות גם בגולה ממילא צריך להגיע
ולהשיג גם את העיקר התרבותי. וכן אנו שומעים את בראנדייס מדבר, בשנת
תרע"ה, על חשיבות התחייה של הלשון העברית. הוא שם למופת את בן־יהודה
הקנאי אשר התחיל בתחייה זו, של הלשון מ… ביתו. והוא מבין, כי הענין
טבעי מאד. הלשון העברית נעשתה לישוב לא רק גורם חשוב לאיחוד חלקי־היהדות
השונים, לקיבוץ הגלויות, כי אם גם גורם גדול לתחיית הרוח העברית. הוא
מבין ויודע, כי אומה ולשון הן שתים שהן אחת. כי אין גילוי כחות לאומה
בלשון לא־לה, כי עם השואף לשוב לחיי מקור וליצירה מקורית צריך לשוב גם אל
לשון־מקורו, לשון־תרבותו ההיסטורית. והוא רואה את הגדלות ואת היופי
שבתחיית הלשון העברית, זו המחייה את גאון־ישראל, את רוחו ומוסרו.

הרי שכל יסודות הציונות נראים וגלויים לו והוא מקבל את
כולם, לא להבדיל רוח מחומר ותרבות מכלכלה. ובכל זה, כשאנו באים לסכם
מה פעל ומה פעלו תלמידיו וחבריו ההולכים בדרכיו למפעל ארץ־ישראל ולרעיון
הציוני, לא יגיע המעשה למדרגת ההלכה ולא יהיה הפתרון יפה כהחלום. ופה
גלומה וצפונה חידת האישיות ששמה “בראנדייס”.

על־פי כחות הנפש שלו והשפעתו הכבירה, על־פי עוזו
המוסרי ומעמדו בחברה צריך היה ויכול היה להעשות הכח המרכזי והמושך של
הדור, לכל הפחות באמריקה, להעשות המנהיג הציוני האמתי, בפועל ולא בכח,
למעשה ולא להלכה. אבל, כנראה, לא זכה הדור ולא זכה המנהיג שתוסר המחיצה
האחרונה ביניהם ויתקשרו בקשר לא ינתק, לשם מפעל־הגאולה הגדול.

כי למרות ההערצה הגדולה שיש לכל העם לבראנדייס, מורגשת
המחיצה המבדילה ביניהם. כמבעד עב הענן יראה העם את דמותו ואליה לא יגש.
הוא נקרא “השתקן הגדול”, כי דבריו הפומביים מעטים וכבודו בקהל לא יחד.
אם הדבר הזה רק משום משרתו הגבוהה או גם משום סגולת־נפש מיוחדת וחוש פנימי
המדריך אותו – אין לדעת, אבל משנה לשנה הולכת השתיקה ומעמיקה וכחה גובר
ויחד עם זה הולכת הדמות ומתפשטת מצורות־החומר שלה.

מבחינה אישית, פסיכולוגית יש קסם־מה בהתפשטות־התעלות
זו, אבל מן הבחינה הציבורית והמעשית קשה לראות את התועלת בפרישות
קיצונית כזו. ואלמלא היו לנו בשנים האחרונות ימים קשים ומלאי־סער,
מאורעות מחרידים ומזעזעים עד היסוד, אפשר היה להתנחם ולומר: כח גדול יש
לנו וחלילה לנו להשתמש בו לימי קטנות. נחכה־נא עד בוא הרגע הגדול ואז
יופיע זה שהשפעתו רבה לאין שיעור.

אבל השנים האחרונות שעברו עלינו הן היו שנות הרת־עולם,
שנות זעזועים כבירים ויסורי־תהום לכל האומה – ומדוע לא הופיע זה הכח
הגדול? מדוע זה לא נשמע קולו של בראנדייס?

כך שאלו ושואלים, בתהייה וצפיה, אלפים ורבבות
מבני־עמנו. אבל תשובה לא ניתנה. על כל פנים באופן ישר לא ניתנה. כי
אם על־פי מה שדברו אחרים בשמו נדון – לא תמיד היה כח בדברים ולא לכאלה
צפו האנשים אשר ערגו למנהיג.

היהודים רגילים מאז ומתמיד לשמוע ולקבל דברים ישר מפי
אומרם ולא מפי שליחיו, מפי הרב עצמו ולא מפי תלמידיו. ואם בשעת הדחק
צריך להסתפק בדברים המובאים על־ידי שליחים, צריכים אלה להיות קרובים אל
העם, יוצאים מן העם, היודעים את נפשו ואת סגנונו כיצד לדבר אליו ובמה
למשוך את לבו, לפרש כהלכה ולהסביר באמונה, למען יתפוס את האמת וירגיש
בקרבת־הנפש שבינו ובין המנהיג. אבל לשליחיו ומסביריו של בראנדייס לא
היו, כנראה, כל הסגולות האלה, ובמקום הפשטות באה תסבוכת חדשה ותחת
ההבנה המאירה באה אי־ההבנה המעורפלת – באופן הדדי. ולא פעם קרה, כי לא
העקוב היה למישור, אלא המישור היה לעקוב.

לפיכך יתעצב הלב למראה כח אדיר כזה שלא נתן את אשר יכול וצריך היה לתת.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40629