


	
	יעקב שטיינברג
	







יש ספרים המבטיחים הרבה ומקיימים אך מעט – ואלה רבים. אולם יש ספרים המבטיחים מעט ומקיימים הרבה – ואלה מעטים ויחידים.

אחד מאלה הוא ספר ה“רשימות” של יעקב שטיינברג.

ספר מלא מרץ עצור וכח מתאפק. הוא נכתב בחסכון רב,
בקמצנות קיצונית, בכל המיעוט הספרותי האפשרי – ולפיכך אוצרת כל רשימה
יתר־שאת ויתר־חן. במדה ידועה דומה רשימת־ההגיון העיונית של שטיינברג
לרשימה הספורית של שופמאן. כזה כן זה נואשו מן “הבד הרחב”, משפע
הדברים, וישקעו את אשם וחזונם בקצב ההומה של הפסוק המחוטב והמפוסל,
בשורה החותכת והמעמיקה, בניב העצור והעוצר כח.

יש ברשימות אלה לא רק מן הבושם השירי, הממלא חדריהן ריח
נעים עד מאד, כי אם גם משרשיות־ההרגשה – ההרגשה ולא התפיסה –
מחוש־העלילה, מריח־התנ"ך ומכחה וגבורתה של הלשון העברית.

שטיינברג המשורר, אשר ידע לשיר בקלות כה שובבה ב“ספר
הסאטירות” שלו, זה אשר חרז חרוזים כה עצובים ואלגיים בבית־הקפה הברליני,
זה העלם הנוגה והשכור מיין־הנעורים – נעשה אחר פה ברשימות אלה, שמשקלן
הספרותי אינו פחות מזה של השירים.

דומה הדבר, כאילו הוא עזב וברח לא רק מן הדבור הרחב
והשוטף, כי אם גם מכל ההווה וקטנותיו. הוא התעלה – בהתקרבו אל “שלשת
הספרים הנעלים”, אל מקור הגבורה הספרותית של הגזע העברי הקדמון – התנ"ך.
ובהכנסו לעולם רחוק ונעלה זה – התחיל מדבר אף הוא בלשון יותר
נעלה.

“רבים מאתנו – יאמר ב”שלשת הספרים הנעלים" – המחפשים
דרך תשובה אל כתבי־הקודש (והוא – מאלה המחפשים) טועים לחשוב, כי השער
אשר בו יבואו הוא ישעיהו או עמוס. כדבר הזה לא יתכן, יען כי יצירות
הנביאים דומות במובן ידוע לפיראמידות: הן קיימות לראווה ולא לשמוש;
מבחוץ אתה משתומם על יפיין, אבל בתוכן פנימה אין לך מה לעשות.
מבפנים שוררת אפלת הדורות אשר עברו לבלי שוב. הנבואה היא כעין נרד יקר
עתיק־יומין, העומד בריח ובצבע זה אלפי שנים“. ו”עוד כיום הזה מלאה כל
הארץ מריחו העז. רק מטעם זה – ולא מפני שספרי האפוס של התנ“ך פחותים
במעלה – מחבב היהודי והנכרי את ספרי הנביאים במדה אחת”. הנביאים שייכים
לכל העולם. אולם “אם לנו, היהודים, יש אחיזה כל־שהיא באותו הזמן הרחוק
ובאותו לשד־החיים הפלאי, אשר בארץ יהודה הדלה עשו את אבותינו לגזע כה
עשיר, כה מבורך, כה נאצל – אז הולך ונמשך חוט־האחווה הזה מן הספרים
האנונימיים של התנ”ך. בהם עוד נוזל דם־הגזע".

והוא צמא לדם גזע זה הנוזל באפוס העברי הקדמון. הוא עורג
לעלילה, כי יהודי ההווה, צאצאי הגזע הזה, העשיר, המבורך והנאצל, מכילים
בתוכם המוני־המונים כרותי־עלילה.

ברשימה מצומצמת ומרוכזת זו הוא מגלה את כמיהתו העזה
לפעולה, לעלילה, לגבורת־קדמונים. אז ושם היה כל אדם מרותק בשלשלת־ברזל
אל עצמו. “החמלה, הפחד והאהבה אינם גורמים לטשטוש הצורה”. “האנשים עומדים
שם תמיד פנים אל פנים. בגלל זה הם נראים כה מוארים, כה מובנים וכה
רעננים. יחסים כלאחר־יד אינם בנמצא; אחאב ואליהו נבטים איש בעיני
רעהו: –,מצאתני, אויבי? –,מצאתי!'”

הערך הבלתי־משוער בדבורים הקצרים האלה! לשונות־אש הן
“העולות מלפידי־העלילה”! ושטיינברג הוא חרוך הלפיד הזה – לפיד־העלילה;
ובכל גילויי החיים והספרות יבקש רק את יסוד־העלילה, את
שירת־הגבורים.

וכדרך שהיו עושים הקדמונים, כן מחלק גם הוא את כל הדברים
לחטיבות ולחלקים. הוא הולך מן הכלל אל הפרט, – בחיי האיש והצבור, מן
העם אל הגזע – בהיסטוריה. מן המאמר אל הפסוק הבודד בפרוזה ומן השיר אל
השורה היחידה בשירה; מן הקמה לשבולת ומן השבולת אל הגרעין.

בחינתו היא מן התאים ומן היסודות ולא מן הקרום והשטח. את
הסופר והמשורר הוא בוחן לא בדבריהם הכוללים בכמותם, אלא בפסוקיהם
הבודדים ובשורותיהם היחידות. כשם שלב האכר חרד מצפיה, בשעה שהוא עומד
פנים אל פנים מול השבולת הבודדה, כן יחרד לבו של איש־הספרות, בשעה
שהוא עומד לפני השורה הבודדה – זה תא היצירה הספרותית. לא גובה הקנים הוא
סימן ברכה ולא קומתן הנמוכה היא סימן רזון. וכן הדבר בספרות ובשירה – לא
ההיקף והכמות הם סימני גדלות ולא הצמצום והקימוץ הם סימני דלות. אם יש
גרעינים בתרמילי־השבלים ואם יש כח בתאי היצירה הספרותית – אשרינו וטוב
לנו, כי באה ברכה. ואם ריקים התרמילים וגרעיני־המלים יבשים – אוי לנו
כי בא השדפון.

ואת כל עתידה של השירה העברית, שבגורלה הוא קושר את גורל
כל האומה, הוא רואה ב“שלמות הבלתי־נפסדת הכלולה בשירה הטובה”. זו בחינת
כחנו, שבגולה הוא ניזון ממקורות אחרים. כחה של השירה העברית המקורית, זו
שהיתה יונקת בעבר ותינק בעתיד מארצה ואווירה, הוא לא ברחבות, אלא
בצמצום. השפה העברית, יאמר שטיינברג, נעדרת לגמרי תכונת־המרוצה. הכתיבה
הקלה, הממושכה, המשתרעת על שטח של כמה גוילים, שהסופר מנהל אותה בלי עמל
ושהקורא רץ בה מבלי לאבד בה את שלמות־הענין – כתיבה כזאת לא תתואר
כלל מוצלחה בעברית. את הרומאן, הכתוב ברבבות שורות, הרודפת אחת את
חברתה – לא יצרה השפה העברית. “רק את השחת קוצרים לערמות, אבל את הפרחים
קולעים רק לזרים. על כן נוצרו אצלנו לפנים רות ותהלים”.

ולאור גרעיניות כזאת הוא רואה את כל ההופעות – את חמודות
ארצנו ואת יגון־חורבנה, את יצירות־ספרותנו ואת שדפונה בהווה, את
אורות־הראשונים ואת צללי־האחרונים.

ואם מן הבחינה הספרותית נראית הגיונית קרבתו של שטיינברג
לשופמאן, הרי מן הבחינה הצבורית והסוציאלית קרוב הוא לא. ד. גורדון,
נביא דת העבודה. כי כל געגועיו לעלילה ולשירת־גבורים, ל“ככר לחם” שנעשתה
מן החטה הגדלה בגליל ולשבולת המלאה, לדבור המקוצר ולשורה המרוכזת,
להשגה השרשית והשלווה ולא לתפיסה הקלה והמהירה – הרי כל אלה אינם אלא הערצת
הפעולה האנושית הטהורה, העמל הקשה והמתוק, המקרב את האדם אל אם־האדמה
ומעמידו פנים אל פנים עם מקורות ראשונים הנותנים חיים.

יש ברשימותיו מכחה של ארץ־ישראל החדשה, העובדת, המתחדשת
והמחדשת. לא רק ברשימות ובמאמרים, שנכתבו לכתחילה על ארץ־ישראל (כמו
“ירושלים” – זה המאמר־למופת, “בבוקר אביב”, “דקלים ערופים”, “גשם”
ואחרים), כי אם גם בשאר הדברים יש מן הריח החריף ומן הטעם המיוחד של יין
ארץ־ישראל.

הסופר לא רק דורש לשוב מן הגולה אל המקור, אלא הוא גם
מקיים את דרישתו זו. בדבריו יש מעין דוגמה ומופת לדברים עבריים
מקוריים. מכאן – האחיזה הלוהטת בתנ"ך והאהבה היוקדת למחזות מני־קדם,
לאישים אשר היו ואינם ולצירופי־לשון כל־כך ערבים לאוזן העברית.

יש לו לשטיינברג, רושם הרשימות האלה, סגולה אחת טובה
ויקרה: הוא מגרה את יצר הלשון בקורא, מעורר אהבת־סתרים למלים, ניבים
ומשפטים שהיו נמים בתוך הכרתנו, אבל לא נתעוררו לחיים. יש לו כשרון
הצירוף הפקח והתמים כאחד, החותך והחודר לנפש העברי.

הוא ממעטי הסופרים העברים, שחן התנ"ך ויפיו הבלתי־משוער
נתגלו ונתנו לו תוכן הממלא את כל ישותו. יש איזו אהבה נעלה בינו ובין
העברית. הוא יודע את חפציותיה ונטיותיה המופלאות ומתייחס אליה כאל קדושה
ונעלה – ביראת־כבוד ואהבת־הערצה. “המלים אשר הנחילו לנו אבותינו הן
כולן בנות־גבורה, הן לומדו לקשט את עצמן. כשאתה מכריח אותן,
כבנות אמה, לשרת זרים, אז הן סוגרות על עצמן, נרדמות, חדלות לתת כל
הבעה”.

אבל הוא יודע לשמור עליהן, על “בנות־גבורה” אלה, והוא
נאמן להן עד תום. הוא לעולם לא יכריח אותן “כבנות אמה” לשרת זרים. הוא
יודע לעות כל תנועה קלה שלהן ולנחש כל חפץ חבוי שבלבן. ובשכר נאמנותו
ומסירותו, התאמתו הגמורה בין החוץ והפנים, הוא זוכה למתן יקר לא־פעם.
ברוב דבריו הוא נאבק עם כחות רבים העומדים למכשול על דרכו אשר בחר לו.
יש בלבו איזו גאווה מיוחדת ורגש של “אתה בחרתנו” ביחס לאפני־הביטוי.
דומה, כאילו בן־זמננו נלחם בכחות הטבעיים, המושגים והמובנים, שניתנו לו
ורוצה להכניעם בפני כחות אחרים, הרחוקים בזמן ובמקום. בכל פעם מתגלה
אצלו יחס־הבוז להווה, ליש, למה שהושג ונרכש – לשמחת הרבים. לו טוב ונעים
יותר לעצום את עיניו כדי שלא ילך שבי אחר מראה־עינים. הוא רוצה ואוהב
להתבודד, להתייחד ולהביט פנימה, אולי יוכל וישכח את ההווה וכל אשר
סביביו, אולי יוכל לרדת ולהגיע למצולות הלשון וידלה משם פנינים החבויות
ונסתרות שם מימים קדמונים. על־ידי אלה אולי יתגלו לו ההוד והכח שבעבר,
עת גבוריו התהלכו על אדמות ועת השתמשו במלים במקום אבנים.

וכן אנו רואים הופעה מותמהה, כי זה הסופר המבקש טבעיות,
איתניות, גזעיות, מתקשה בכתיבתו ומכביד על הקורא שאינו רגיל בו. כלום
מרצון הוא עושה כך? או כלום מעוני הוא עושה כן? חס וחלילה! הוא עושה את זה
מתוך בקשת האמת שבניב העברי המקורי, השרשי. הוא ירא וחרד שמא יעשה את
עצמו והרגשתו רמיה, בגלל עושר הלשון המיותר, שנרכש על־נקלה במשך השנים
האחרונות. זה העושר ולא־לו, הרכוש ולא־שלו. “הכותב בשפת־עבר – נאמר
ב”על תבנית הספר" – הוא (להיפך) איש אשר לשונו תתנהל בכבדות; לא מחוסר
מלים או מקוצר סגנון, כי אם מסיבה אחרת מופלאה עד מאד: מפני הצורך
לחסר משמעות־המלים. ברוב המקרים מתכוון הכותב בעברית להגיד פחות ממה
שאצור במשפט הנמרץ היוצא מפרי־עטו; צירופי־מלים בעברית משיחים מאליהם,
בדרך הקצרה של הרמז, חכמת־לשון מיוחדת, וסופר ממדרגה רגילה סוחב
בנתיב־הכתיבה שלו המון שאריות כאלה, אשר הוא לא הולידן, לא הכירן ולא
חפץ בהן“. כשם שיש להבדיל בין תפיסה והשגה בעניני יצירה (תפיסה –
יצירת־הגולה והיא שטחית; השגה – יצירת־המולדת והיא נאמנה ומעמיקה), כן יש
להבדיל ביניהן בעניני הלשון. והוא עורג וחותר להשגה לשונית, שמקורה בתנ”ך
ובאפוס שבו.

ואף כי לא פעם ישים הסתר־פנים בפני הקורא שלו – יקבל
זה בקורת־רוח לא מעטה את אופן־כתיבתו, אשר בו משתקפת מלחמה מלאת־ענין
ולוקחת־לב של סופר עברי נאחז בשרשים. אבל מה שיחשב לו לזכות בדבריו על
ענינים עתיקים ורחוקים, יחשב לו לחובה בדבריו על ענינים חדשים וקרובים.
כשהוא שואף ומעפיל לשיא קדמונים נחוץ גובה, דרוש ניב של שגב, מובן הסגנון
הנעלה. בלב הקורא יש מכבר רגש של יראה ורוממות־נפש בפני חזיונות העבר
וסופר שיוצא לדרך ארוכה וגבוהה זו, מזוין כראוי, מקבל את ברכתו והכרתו
של הקורא. אבל לא כן הדבר בענינים הקרובים לנו והנראים לעין־כל. פה נהפך
גובה־הדברים לגבהות־יחס. פה ההעפלה נהפכת להאפלה וגאות־ההשגה –
לגאווה.

ברשימותיו של שטיינברג על בני־דורנו והופעות־זמננו יש
פגם אורגאני, שאין לו שחר ואין לו כפרה. בדבריו אלה יש לקוי־ראייה מחמת
התנכרות־מרצון. דומה הדבר, כאילו כל האנשים החיים אתנו כיום וכל ההופעות
המופיעות על במת־חיינו בהווה, אינם חשובים אלא בה במידה שהם משמשים אמצעי
למטרה אחרת – הרחוקה בזמן והנעלה מעל תפיסתנו. וממילא מתקטנים כל הדברים
שלנו לעומת מה שהיה לפנים. וממילא מתנמכת קומתם הספרותית של משוררינו
וסופרינו בהווה לעומת היוצרים הנעלים ובחירי־האלהים של דורות עברו.

והרי הופעה מאד מוזרה ומפליאה: ליצירות־התנ"ך הרחוקות
הוא חותר בכל כחו – לגלותן ולהאירן, למצוא את נשמתן ואת דפקן, ואילו
ליצירות המשוררים בני זמננו הוא נגש באמת־מידה מופשטת ועם תנועה ראשונה
הוא מעמיד מחיצה בינו ובין המדובר. את הרחוק הוא רואה ואוהב ואת הקרוב
אינו רואה ואינו אוהב. על פיכמאן ועל שמעונוביץ הוא משתמש באפני־ביטוי
ובצבעים דומים כמעט ולשניהם הוא נגש לא מתוך פשטות, אלא מתוך הפשטה.
וכן הדבר ברשימותיו על שלום אש וא. ד. גורדון, על ש. בן־ציון ונומברג.
כך אולי אפשר לכתוב על אידיאות מופשטות, אבל לא על אנשים חיים. כי אף
לא דמות אחת מאלה מצטיירת לפנינו – בהירה וחיה – מתוך שרטוטיו של
שטיינברג. רק שתים יש – על יהואש ועל רייזין – שבהן הצליח, וגם זה
מפני… השלילה. הוא לא התכוון להראות לנו מה שיש בהם, אלא מה שאין
בהם. וזכות־הקטיגוריה על אנשי־ההווה היא שעמדה לו. לפיכך נראה לי, כי
במשפטו של שני אלה זכה הוא בדין, ואילו במשפטו על שאר הסופרים, שאותם
רצה לדון לכף־זכות, יצא הוא חייב בדין.

ולא רק בהפשטה יגש אל סופרי־זמננו, כי אם גם בהכללה –
ושתים אלה “גישות” קשות הן לכל סופר ולכל קבוצה. כי כשם שכל אחד דורש
חיבה וראייה קרובה וטובה ביחס ליצירותיו הוא, כן דורשת גם הקבוצה שלא
ידברו עליה בהעלם אחד. לא במנינים באים המשוררים ולא “עם כל הנערים”
ידובר עליהם. וקשה ההכללה לסופר היחיד כשם שקשה עבודת־אלילים
להכרת־האחדות של אמונתנו.

אבל שטיינברג רק על מעטים ויחידים כתב רשימות מיוחדות.
את כל השאר הוא מכנס תחת טלית אחת, כמו את כל הנערים בשמחת־תורה,
וכותב עליהם רשימה על 3 עמודים בשם “לשונם ותכנם”. לשונם ותכנם של מי? אף
את שמותיהם לא יזכיר. אבל “במובן כולל אפשר להגיד, כי העושים בתקופת
השירה של עכשיו נחלו את כל החמורות של הסגנון השירי העברי, אף הוסיפו
קלות ונפלאות משלהם”, ו“עיקר־שירתם, גם מבחינת הנושא וגם מבחינת התכלית
הפיוטית, הם אותם הנכאים הקצרים והעמומים השכיחים אצל אנשי־פיוט בכל
מקום שיש רק שביל צר של תקופה קצרה”.

“נכאים קצרים ועמומים”, “שביל צר” ו“תקופה קצרה” – זה
הצליל וזה השביל וזה הזמן שלנו, וכלום אפשר לדרוש גדולות ונצורות מאתו
ומבניו? ומתוך צמצום מיותר הוא מקטין ומנמיך.

ברשימתו על “החרטה” יאמר: “החרטה היא אם כל חטאת, כי
היא מידת־נפש של חלשים המסתפקים במועט”. ויעקב שטיינברג, אף כי אינו
מן “החלשים המסתפקים במועט”, צריך אף הוא להזהר מדברים, שסופם –
חרטה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40626