


	
	דוד שמעונוביץ
	







א

המדבר לוהט משרב־צהרים. הכל סביב גווע מחום. עפר מלובן.
וציה מתעלפת. “שמים וארץ מחשק אוכלים” – ובין עפרות ציה אלה מתנהל לאטו,
מוכה־שרב, אחד נודד – עבד־המדבר משורר־הצמאון. השפתים חרוכות מצמא. כל
הישות בוערת מתאוות־מנוחה־ורוויה – ובצפרנים ינקר את חזה־הסלע
ויפלל:





עלי, עלי, בארי! באר, באר, עלי נא!





אבל הבאר אינה עולה. במעמקים היא מפכה ולמרחקים היא
מתגלגלת. קסמי־שוא קוראים, מי־מנוחות רומזים – ופה, על כל סביביו, ציון
לוהט. חורב. והוא, הנודד הבודד, לחום־השלהבת ונחר־הצמא, בלי הרף ילך
ו“עוד לא יבוא”:





אי רוחות בוקר? אי ליל וטלליו?

מי יראה עניי? אי אל, לו אשע?

חלילה רחוק, הבוקר חלף,

רק צהרי שרב אפס ישע.





להט מיוחד במינו ויקוד־אש – בשירת־תוגה זו. בציה הדגולה
והרחבה שירת־יגון עמוקה משתפכת, שירת צהרים מלובנים, שירת כחות
מתאפקים – זו שירת שמעונוביץ.

שמעונוביץ בורח מן הצעד הקטן, הן הפנה השוקטה. הוא ה“גר
על אדמות” אוהב את הצעד הרחב – אל המרחק, את המעוף הרם – אל המרומים, את
הפרכוס הגא – לעברים. הוא אוהב לרוץ־אורח, לרדוף אחרי אורות, ולוא גם
אורות מתעים, להזות ולחזות, לאחוז ולהאחז במראות־קסם ובמקסמים רחוקים.
עינו בהירה ושכלו ישר, רגלו נכונה ומהלכו – איתן. אך למרות זה – ואולי
מפני זה – הוא אוהב ללכת בדרך הערפל ולהעלות מן הארץ. הוא מתבסם
מכחות־עצמו ומרנין את הנפש בזמירות רחוקות ומקסימות. לא פעם מתגלגל המעין
ובא אל רגלו – ניתן להשאב; מתחנן להזכות; אך למשורר טובה הבריחה ממנו.
טוב שתבוא תהום ותפריד בין הקרובים, כדי שאפשר יהיה עוד הפעם לרדוף
אחריו, לחפשהו, לחשוק בו ולהתפלל לו.

משחק האורות מתעים במדבר!

בשירת שמעונוביץ אורות עולים וכבים, גבורה מתלקחת ושוקעת,
סער מתפרץ ומשתתק. הוא – הצמא שבמשוררים העברים מן התקופה החדשה.
הוא – הלוהט והבוער ביקוד הגעגועים ונדודים. מי הוא ומאין הוא?





גר אני על אדמות, זר ומוזר בארץ,

כל גבוליה מדותי, אך לא אדע מקומי.

איה חוקר כל תכלית, ישמע, יבין הגיגי?

איה פותר חלומות, ידע יפתור חלומי?





הוא – בן עולם עתיק, ש“התעוהו אלהיו במדברות הזמנים
מני עבר, שב לדור הקיים מהלך שנות אלפים ממקור־חייו” (לי הפזור. – מ.
ר.) ובשגגה נתגלגל בן־עבר זה לעולמנו אשר בו –





תעה גלוי־עינים ובל־יראה

תעה פקוח־אוזן ובל־ישמע,

ראה רק את סתרי שנות נשיה,

שמע רק את צלילי דורות גזו.



ובשפת רפאים שכוחת־חלד

הערה שירת חייו הערירים…





והוא, הרחוק מאת בני דורו מרחק־זמן, מתאווה להיות רחוק
מהם גם מרחק־מקום. מארץ נוד בא ולארץ נוד הוא הולך. ומנוחה לא ידע (כי
מנוחה מקטינה) והיא אף היא לא תדעהו. ארץ־קבע אין לו וכל מולדת לא תקנהו.
מה טוב לו להיות מושלך בכף־הקלע של הנדודים – “מים אל ים” ומצפון למזרח.
ולא פעם הוא בוחר לו את שני הצירים של העולם כדי שיוכל להיות מושלך
ומסוער מן הקצה אל הקצה. לעולם לא תראהו מעורה באיזה קרקע, אחוז
ביסוד־ארץ. בצפון קורא לו המזרח. בעמק קורא לו ההר, ומן התהומות יסק
אל המרומים. תמיד בדרך. תמיד מתנודד. ולפיכך חביב עליו המדבר ואהוב
עליו האוקינוס. אלה – רחבים לאין־גבול; ויש מרחב לשאיפה ומרחק – להנשא
אליו. ואם המעין המאווה יתגלגל הרחק־הרחק במדבר – יגדל עוד יותר הצמאון
ואתו – היקוד שבנפש והחשק שבשירה; ואם היבשה רחוקה והחופים מתחמקים –
תגדל פי־כמה אי־המנוחה; ואתה – הנאת־הנדודים העמוקה:





לתעות מה אהבתי על חופים נשמים

עת יסערו, יהמו נחשולים;

מה ירחב לבבי, עת מרחבי ימים

באנקה אף שוקעים, אף עולים.





הוא – משורר הנדודים; ובורח מן המנוחה. הוא ירא את העמידה
– שמא לא תמצא רגלו יבשה תחתיה. ותמעד. הוא – כיונה שלוחה על ארץ רבה
לאחר מבול. ומי יודע, אם כבר שככו המים ואם יש עלה־טרף לפה. ולפיכך טוב
לו בסערה ונוח לו בסופה. בכחן של אלה הוא נשא על פני ארצות ואדמות,
מדבריות וימים, מרחקים ותהומות.

אליו מדבר אלהים מן הסערה. ופעמים אין מספר נזכרת המלה
“סופה”, בכנוייה השונים, בשיריו (ואף בצורתה הארכאיסטית: “סופתה”).
בכחה הוא מקווה לגמא מרחקי־הזמן־והמקום. לסבב את העולם, להטות אוזן לכל
המעינות המפכים בלי הרף, ה“נגרים ושרים”.

יסודות רוב שיריו הם – מעינות, תהומות, נהרים, מנהרות ים,
אוקינוס, ישימון, ציות, מדבר, עומק, רום, מזרח, צפון, מרומים וגומר. ואל
כל אלה הוא נשא ועל כל אלה הוא מתגעגע ואת כל אלה הוא חפץ להקיף. ולפיכך
חביבה עליו התעופה. הוא – צפור והוא רוח ו“עב אנכי עם עבים”.
ובחין־העפלה הוא חג מסביב לעולם, מסביב למרכז – כנפיו משתקשקות ורוצות
לנגוע בהיקפי־החיים; אבל מן המרכז הוא בורח. שמא ילכד, שמא ירותק. והוא
יודע נכונה, כי מאדמות אבדה גבורה, “אפסו חוסן ותפארה”,





ארץ דלה, ארץ צרה –

לא עליה יפרח הוד.

רק בערבות שחקים רמות

בממלכת העננים

שרדו שרידי האיתנים

כמזכרת עידן סוד.





והוא “בן־עם איום יופי קודר” נשא על מרחבי ציה ומבקש
עולמות־לא־פה; ולכל מקום הוא בא שם – הוא זר ומוזר. את כל הגבולות מדד ואת
מקומו הוא לא ידע. ואת חלומו לפתור לא יוכל. הוא עצמו זר לעצמו ולא ידע
להביע במלים את מה שבא עליו ולא ידע להגיד לנו ברור לשם מה בא לכאן.
והוא תמה על עצמו:

התקשיב? התקשיב? מה נפלא וזר,





מה נפלא וזר!

פעמונים נדמו, נדמו זה כבר,

אך תועה עוד הד על שדמה וכר,

עוד תועה ושר…

התקשיב? התקשיב? מה נפלא וזר…





כעננה גלמודה, יתומה ואבודה, הוא תועה ונשא על כנף החלום, בארצות חלומות ישוטט לו דום. –






ב




וכדרך המשורר במדבר, כן דרך הקורא בשירתו. כאור מתעה
וכמעין־מקסם היא מתגלה לפנינו. וכשם שהוא נקלע בין עולמות, כן נקלעת
שירתו בין מרחקים, מרחקי זמן ומקום. הנה הוא רחוק והנה הוא קרוב, הנה הוא
סוער והנה הוא נח. הנה הוא מושג והנה הוא מוזר. “מה נפלא וזר, מה נפלא וזר”
– יאמר הקורא למראה המשחק של הצבעים והקולות בשירת שמעונוביץ.

קולו – קול הגבורה, קול הסער. הוא צמא קרבות ולא פעם ידבר
ויכריז עליהם. ולא עם אנשים הוא נלחם, אלא עם כחות־טבע עוורים, עם איתנים.
אין זה, כי חשבונות עבר לו והוא רוצה להציל את שמו וירושתו. הוא אוהב את
הברזל ואוהב את העוז. כסאות־משי רכים זרים מוזרים לו. “לא לי להתענג ולא
לי רוך ועדנים ולא לי לטופים וסלסולים”. מדוע? כי עליו “לצאת לדרך, דרך
גדולה וארוכה וקשה כברזל” – ואת הברזל יברך.





היה לי ברוך, הברזל!





רוך השקר בזוי לו עד מות, עדנת החולשה – תבל לו והתפנקות הרפיון מאוסה לו –

ולא אסבול נצחונות בלי קרבנות –





ואת הים אוהב כי יסער!

סערו, ימים, סערו!





ואחים לו – כפירים, אריות, זאבי־ערב וספינקסים. לא אחת
הוא נאסר בעבותות הקטנות, נכלא בבית־הכלא של החיים – אך הוא כארי פצוע
מסתער ומתנשא – להנצל מפח:





הה, חסמו את דרכי גם עברים, גם פלשתים

ותהי כשולמית כדלילה…

אסרוני במשי, אסרוני בפשתים,

אך קרובים נדודי הגילה.





והוא חולץ את עצמו ממצר־החיים. אם לא המדבר ואם לא הים – יברח אל היער:





פה – המיתי נוגה רפה,

שמה אשאג שאגת טרף

עת בליל על ערבות קרה,

אטוס על עם זאבי־ערב,

שמה אשאג שאגת־טרף.





הוא רוצה לשאג החוצה את כחו החבוי ואת “סופותיו
החבויות”. הגבורה – ירושה כבדה מנשוא. ויתרון העוז ומשנה הסער שאלהים
“מסך בשגגה” אל לבו הרתיחוהו עד היסוד והדריכוהו מנוחה. גבורה זו מטרידה
אותו כיתוש שהטריד את טיטוס. יתוש הגבורה מוצץ בזמזומו את פליטת דמו,
שארית כחו. אמנם הוא לא שרף בתי־מקדש ובאל לא התעלל, אבל בלבו “שאר
להב, יתרון עוז ויתרון רהב”:





משנה דרור ומשנה סער

יוצר כל בשגגה מסך,

ומאז הוא צר ועוין,

דורש תשלום מבלי חשך.





והוא קורא לכל חרש ברזל, שר כילפות, גבור פטיש, “כל
יודע הלום, פעום, כל יודע רעוש, רעום, בואו יחד וחמושים בכשילים
ובסדנים הכו עד יחצו ברקים, עד יתפצצו אבנים – אולי תוכלו והחרשתם את
היתוש שבמוחי”.

כך הגבורה נהפכת לרועץ, לגוזל־מנוחה, למדכא־חיים. גם
שמשון הגבור סבל מגבורה יתרה. הוא שסע את האריה מרצון להניח את כחו מעט,
להשתיקו ולהשקיטו. הוא שסע את האריה – ומאום אין ביד. – אך צועק עוד
לבו משפעת לשד, עוד תרתח בדמו סופתה. ובעיניו הפקוחות של שמשון עצב
יגור:





הקמות אוכלו כפתילי פשתים

ושוק על ירך הוכו פלשתים,

אך לא הטלתי נטל כחי

ושכור־און־יתר עוד אנכי.





זה הכאב שבגבורה. כי גדולה היא מכחות האיש היחיד. ואין
הוא יודע מה לעשות בה. הגבור אינו שואף ללבוש גבורה על גבורה, אלא
להשתחרר מזו שהוטלה בו. הוא הולך אל הקרב בחפץ טמיר להטיל מעל עצמו את
נטל־הכח – אך כל נצחון חדש מוסך בו שכרון און יתר והוא נעשה כפות לכח
העליון המשתלט בו ומכניע אותו. הוא, השליט על אחרים, נעשה עבד לעצמו
ולעוצם שבו. “גדול ועצום הוא עשרי ואיפה לפזרו לא אדע, כי רענן ומזוכך
לשדי ואין לי למי להנחילו”.





ג





מכאן – הרגשת הערירות הגדולה והנאה. “רענן ומזוכך לשדי
ואין לי למי להנחילו”. החיות הטורפות, מלכי היער, אינן זקוקות לירושה זו,
ובני־האדם, עבדי הערים, אינם רוצים בה. שפת־עבר לא ידועה להם ואויר
הרים, יערים וימים קשה לאפם.

לאחינו בני־אדם –





מבורך הצער הקטן.

מאושר ההולך לאטו.

הוא ישתה את מימיו בשמחה.

ואוכל בחדווה את פתו.





רואה המשורר, כי לא קרקע ולא שורש לו. בן־העב הטס
במרומים בא לפתאום בין עבים קודרים וכבדי־יגון ולא עוד יפי־תכלת לו. הוא
נעשה “איום יופי קודר”. ואיזו גורליות חריפה יש ביגונו זה, ירושת הדורות.
הוא קדמון רחוק ויתום והעולם לא ידעהו. כי לא קרקע ולא שורש לו. ובעינים
עצומות ובאהבת־מות הוא דבק בשפת־מנגינותיו – השפה העבריה ושופך שיחו לה
ובת:





הוי, שפת מנגינותי, הוי, שפה עבריה!

אנחנו מה־קרובים, אנחנו תאומים…

עולמות נשכחים גם בי, גם בך הומים,

גם שנינו קדמונים, רחוקים ויתומים,

גם שנינו – הד פלאי מירחי־נשיה.





ואז גם השורות בשיריו נעשות רכות וקצובות, סגנון־הסופה
חולף ובמקומו בא עצב בין־השמשות ורוך המשי שמאס בו קודם. הוא מסתיר את
נפשו ברעמת אחיו־כפירו, כפיר־שלהבת הגווע. “סורו מני האהובה והרע: כפיר
שלהבת דום גווע”, “לפני מותו כפירי אחי ירחמני: סוד מדברי ששכחתי
יחונני”. ואז גם לשירת הברבור ישמע. בלילה אפל כמכסה פחמים שחה ברבור
עלי מים. הוא חפש, חפש, אולי ימצא שמץ לובן. אולם הכל היה אפל.
והברבור שר את שירו, שיר הראשית והאחרית, באופל הגדול. בא הקץ לשיר
והאופל שתק. הערבה ישנה שוקטה ולא ידעה. “ובנות גלים גם לא בכו את המשורר
הערירי”. הגבורה – בת השמש. החולשה – בת הלילה. עת סופות וסערות השתוללו
בנפשו של המשורר – היה יום והיו אורות. עתה, בשוך הסערה, ירד לילה.
השלהבת מתפתלת. קורצה דועכה, רוטטת. אבדו שבילים בערפל ונמשך הלב אל
הבית, אל הפנה השוקטה, אל אנחתה הנעלמה של האם. ימים ושנים נשא על ימים;
ימים ולילות – במדבריות וציות ועל כנפי סופות. שרב־צהרים אכל הבשר;
סופות –פרא נלחמו באדם הנודד. ועתה – “לא קרקע ולא שורש”. וכמעט נעלמת
המטרה. חפץ יש – ואי המחוז? הגבולות רבים – ואי הזבול? שעת דמדומים,
דמדומי רהב ודמדומי־גבורה. ולא עוד תרגיש בשירים אויר הרים ונשימת
גבור. נכנף הנשר ונקצצו כנפיו. איש הקרבות והנצחונות התדפק עתה על בית
עגום ומתאווה להכנס פנימה ובעיפות יפלל:





אל ביתי מה אתגעגע, בית אבי ובית אמי,

כבר זקן, זקן אבי וזקנה, זקנה אמי.

כבר עברו ימים רבים והם לא שמעו שמעי.





שורות פשוטות ותמות. שירת הקדמון הרחוק והיתום הרוצה להעשות אח קרוב לנו ובן מקשיב לאמו:





– עייפת, בני, עייפת בארץ הנכריה,

המחם על השלחן מזמזם בדומיה.





וכל גלגולי הערירות עוברים לפניו בשעת דמדומים זו: מלאך
חולה שכוח שדי, צפור ערב נדח, שושן גיא חוור, עב יחידה תועה בשמים, פלג
בוכה בין אבנים, נשר הרים קצוץ כנפים, תומר מזרח שבור בין השלגים,
ארמון בדולח עזוב בערבה, כפיר ישימון מורדף ציד, אשד פרא יורק
ארס־לעגו מול כוכבים, סופת שממה בין הכפים האפלים:





עצב טמיר לן רדמי נשמתי:

כפיר ישימון מורדף ציד.





מכל מגלגולים האלה נשאר האחד, היסודי: כפיר ישימון מורדף ציד.





ד





אך גם העיפות וגם השקיעה אינן מסוכנות למשורר. יש עיפות
של היום המחביאה תוכה חליפת כחות ליום מחר, ויש שקיעה שהיא התחלת־זריחה.
חלוף־משמרות בחיי משורר מבשר־טוב, וחליפת־צבעים־וקולות – נושאת ברכה. אז
סרים הצבעים הבהירים ביותר, אור היום אינו מסמא ואופל הלילה אינו מחניק.
מרוב עמל נח האדם וכן להב האש “לא יעלה ולא ישקע, כי אם נח”, אז לא
שינה, לא יקיצה, לא חלום. הלב רואה והוא עוור, והוא “גם ירעד גם לא ירעד על
פני תהום”:





ואד לא אד באויר האביבי.

העולם גלוי, נסתר כבשנת.

כאילו לא החיים אראה סביבי,

כי אם את בבואתם הנפלאת.





בה בשנה, תרפ"א, שנכתב שיר זה, נכתבו עוד שירים דומים
לו – בזהרם הפנימי, במנוחתם הרוגעת ובהסתכלותם הזכה. “תנומת־אורים
עמקי־דממה” שראה המשורר בשנים האחרונות רק לעתים רחוקות, נעשתה כאן
יסוד, ויסוד חסוד ומבורך, לשירתו. היה סער והיתה סופה, צריך שתבוא גם
מנוחה. אם בצהרים מלובנים נדד המשורר בצפון לוהט ונפשו עולפת – טוב־טוב
כי ינוח עתה על שפת הים כדיג בצהרים (שוב צהרים!). “מה מתוק אור השמש!
המנוחה מה נעמה! עננות צחורות שטות בתכלת הרוממה וקהל נגוהות זכים מרחף
על המים”.

כך עוברת לאט־לאט התנומה העיפה של השקיעה והופכת
הסתכלות מתוקה וענוגה של שעת צהרים. משק של סנפירים ושכשוך גל ישמע.
יתבעבעו המים והבהיק זהב קשקשת:





הקיצה, דיג עצל! קום חיש ופרוש הרשת!

אך נעמה המנוחה בצהרי יום הבהירים.





באו צהרי חייו. ורגעו דום התהומות. “על שפת הים, ים חיי,
אתענג על הדממה. מחשבות באות, דאות כעב בתכלת רמה, כדגים שוקעים עולים
יפרכסו חלומות”. זו דרכו בשירה, דרך טוב וישר, למשול את משלו המורגש
והמובן. ידענו, כי לא רק הים רוגע על מעמקיו, כי אם גם המשורר רוגע על
חלומותיו. וכבסבכי רשת נפשו כן גם בנפשנו חזון עדנים פלאי של סער שקם
לדממה. וצהרים רוגעים.





ה

האם מנוחת הזמן היא או מנוחת המקום? האם הבגרות והבינה
הביאו לנו שירים כאלה או המנוחה והנחלה בארץ האבות נתנו לנו אלה? האם
מצא הנודד מנוח לרגליו או הושם הארי בסוגר? האידיליות המאירות שלו (מחיינו
החדשים) – פרי המקום, נחלת הארץ. אולם השירים השוקטים והזכים האלה,
שנזכרו למעלה, אינם בזכות הארץ; פה לא המקום גרם. זו ראשית ההזדככות
והסינתיזה. היה סער והיה כשלון. היו ימי גבורה ובאו שעות־חולשה. היו עליות
וירידות. ומי שכח לו ועושר לו, ידע לעבור על הכל ולהגיע אל עצמו. אבל אין
לכחד, כי לא פעם יפחד הלב גם לשירתו של שמעונוביץ. השלמות לא על נקלה
נקנית והמוגמר לא בידים יוקח. בצד השירים השקופים והמוגמרים ובצד
האידיליות המושרשות והמענגות אנו מוצאים כמה וכמה שירים שמפאת אריכותם
וחופש־בנינם הם מתקרבים אל הפרוזה. “גדול ועצום הוא עשרי ואיפה לפזרו לא
אדע” – אמר, והתחיל לפזרו על שבעה ימים. על ימי פואימות ומחזורי־שירים, על
רשמי־מסע ורשימות־יום. דבר זה מביא את חסידי המשורר במבוכה. מי שכותב
שירים כ“דיג”, “שירי מלחמה” וכיוצא בהם, ובעיקר משנות תרפ“א־תרפ”ב,
איכה יסתבך במחזורי־שירים אלה שנכתבו בשנות תרע“א־תרע”ג. וסמוך,
בזמן ובמקום, לשירי המלחמה בא מחזור השירים: עננים.

פה סרה גם השבתיות המיוחדת שיש בסגנונו, גם החגיגיות
הגדולה שבלשונו. דוק־האצילות הדק שעטה את בת־שירתו מתכסה באבק־דרכים
והוא, הלבוש פורפוריה והשואף אל האור ואל העוז (בחיים ובבטויה –הספרות)
נעשה אחד מן המזמרים ו“המדברים שיר”. אמנם, גם בדברי השיר יש הרבה
פקחות, פקחות חיים ופקחות־סגנון, אבל לא על דרכם תפארת ולא בהם – עונג
לנו. שמעונוביץ אינו משורר חול ואינו יכול, וצריך, לדבר שיר. כחו
– בשירה, ברינת־הפנים, בהסקה אל־על או בירידה לתהום. בגבורה נראית או
במנוחה נעמה, בגעגועים לעבר או בחתירה לעתיד, בהתפרצות פתאום או בשקיעה
אל התוך.

אנו מבקשים אצלו את הנשגב ואת הרחוק ולא את הבינוני
והיש. ולספרו נכנס הכל – ולא פעם יתעה הקורא בו, ואף הקורא המכיר שביליו
של המשורר.

דומה, סער גדול ועז סער והביא לכאן את כל מה שנצבר במשך
שנים בחיי המשורר. אבל הלב ימשך רק אחרי הגרעין שעל “אדמת פרי ינוח ודבק
באדמה וחי ועשה פרי”.





על “חלום ליל־חורף”





אני ממקור היצירה, ממקור החג הנצחי,

וסביבי רפש־שווקים,חלודת חיי־חול.

ויהי כאילו הושם אות קין עלי מצחי,

את חיי־הכל אחיה וזר אני לכל.





אך הנה אתה, אחי, נגלית לי במצר

ותחש פדות ללבבי הלוהט והחי!

עם נמרוד עתה יחד ועם נבוכדנאצר

אהיה גבור ציד לפני אדוני…





פואימה זו מוסיפה עווד שרטוט בולט לשירת־שמעונוביץ
ונותנת לא־מעט לגלוי מהותה. ויש לראות בה לא חלום ליל אחד, ולאו דוקא
ליל־חורף, כי אם חלום ימים ולילות רבים של המשורר. פרק שירה ופרק חיים
נתלכדו יחד ורוח ההומור הטוב השפוך על פני הדברים, יחד עם ריח העולמות
הרחוקים וה“חלומיות” הזולפת בפנים־השורות – כל אלה מוסיפים חן וערך רב
ל“חלום ליל־חורף” זה.

הוא חי את חייו על אדמות כיתר האנשים ואולי עוד גרוע מהם,
כי על כן משורר לעברים הנחו וחדרו בחורף לא מוסק. מתוך בת־צחוק מבינה
וסלחנית הוא מוסיף: ודאי הבורא בטוח, כי חם לי מרוח הקודש… ומתוך
בטחון זה הוא גר בחדר לא־מוסק, בעלת־הבית תובעת שכר־דירה ומאיימת
בגירוש. אך המשורר אינו שם את לבו לדרישות חיים אלה, לתביעות־גוף אלה.
כי על כן הוא משורר לעברים (כמה עוקץ בחזרה זו: משורר לעברים!) וגדול
בטחונו בשדי, בנצחון הטוב והצדק, שאם יושלך החוצה מאהלו, ימן לו הבורא
ודאי מאורה עזובה של כלב…

והנה בשעת־ערב אחת, בשעה שנולדים חלומות, הרגשות שאין
להם ניב וארשת, בשעה שכבר “קשור הערב לזנבות הצללים הגחים” – הופיע
למשורר שליח מעולם אחר, מעולמו שלו. “מי זה הדופק? מי זה הבא? – הוי, מי
אתה, פלאי, ואי לך זבול?” זהו שר־החורף ששמע לשיריו־תפילותיו של המשורר,
להמיתו מלאת־הענות, ויבוא “להחיש לו עזרה ופדות”. הוא קורא אותו לעלות
מכאן, מן העולם התחתון, העולם שקפא בכלאו ומסגרתו; לעלות מכאן על
אברות־יהלומו:





נגמא מלוא־תבל מגבולה עד גבולה

במנהרות־שלג נחולל הלולא,

בהיכלי־הבדולח על קרחי הציר

שם בנותי־סופותי תנעמנה לך שיר.





המשורר הכיר מיד את מלכו־אחיו ונמשך אחריו: “אנכי
שלך!”, קרא, כי ליערות־בראשית הוא מתגעגע ורוצה להבקיע לו דרך לשם. רגע,
לא הספיק לקפוא הבל־פיו – והנה נפתחה התקרה ושניהם כבר עפים בין
גדודי־כוכבים ומעשה גבור אסיר שיצא מבית־כלאו, מתלוצץ המשורר כשהוא
פונה בפעם האחרונה למטה:





איך יזעפו מחר פני גברתי היפים…

זו תהיה יללה: “הוי שכן, הוי חוב!”

רדפיני, חפשיני ברחבי אין־סוף!…





המשורר יוצא לדרך־המלך של השירה העולמית ובציוריו ובמעופו
ובהומור הנעלה ובסאטירה העוקצת שלו הוא מרקיע אל־על. חצאי־הצלילים,
הדי־השירה, בנות־הקולות חולפים – במקומם באה ההשראה הגדולה של הסביבה
המזוככת ברוח היצירה השלמה. שם רחבות, ובטחה ועצמה! שר־החורף מוליך את
המשורר. לאן? – יש ארץ בני־חורין שהיא מפלט לחוזה ומקלט לחולם, ל“כל מי
אשר שרד בנפשו הד־פלאי משחרית היוצר, מימים גאיונים, כל מי אשר צמא
לשירת בראשית אדירת־ההפקר ופריצת־האונים” ובארץ זו מולכים נמרוד "גבור
ציד לפני ה' " ונבוכדנאצר שנהפך לדוב. הובא המשורר לים־הקרח, שבעביו “מערה
כרויה, תוכת נמרוד חונה”, בא לקראתו נבוכדנאצר שנהפך לדוב, “כולו נטוי
כקו באלכסון”, ורוצה להתנפל עליו: איך הרהבת לרמוס את חצרי? אולם
שר־החורף עומד עליו לשמרו ומגין עליו: “חי בו ניצוץ משורש נשמתך!” הוא
אומר לדוב. והוא נרגע. אז יספר הדוב לאורח את כל הקורות אותו ואיזה הדרך
עבר ממלכות אחת לחברתה, איך זה יצא משם ובא לכאן. כביר־שלטון היה ומנצח
על כל הגבורים. אולם הנצחונות לא הורישו לו את המנוחה, לא הטעימוהו
מעדן־השלווה. “כנלותי את קרב הנצחון, כהתמי לרדות תחתי תבל – נשכני נחש
השממון ויתגנב אל נפשי צל־אבל”. נמאס עליו להיות תמיד המנצח. סימן הוא,
שאין גבורה בעולם, הכל נכנע, הכל כפוף, הכל משועבד – ואיש־הגבורה כמה
לגבורה, לעוז. די לו מהיות מנצח – הוא רוצה להיות גם מנוצח – “אך לא נמצא
ענק מנצח, הה, לא נמצא בכל מלוא־תבל”… אז פשט את צורת האדם, זה החלש
בבריאה, ויהפך לדוב בין הדובים. הוא נכנע עתה מפני רוממות הטבע
הנאדר, אך שעבודו עלצהו רב יותר מכל יפעת רוממות נצחונות עברו. הוא שב
אל מקורו, הוא זכה לגלויו העצמי, עולם גדול, עולם חדש בא בלבו – נגלה
הציד הגדול… ולציד הגדול הזה, לנמרוד גבור־ציד, מתגעגעת וכלה גם נפש
המשורר – ודברי הדוב שהשיג את גאולתו יורדים על לבו כעופרת צורבת. שבעתים
תגבר ותעמק האש של הגעגועים, משום שעדיין כח האדמה גדול ורב הוא, עדיין
העולם התחתון מושך אותו אליו. בדרכו־מעופו מזדמן לו ראש תורן ערירי,
שספינתו שקעה במצולות־ים והוא מתנוסס כאן על שטח המים בין קרחים מבריקים.
והוא, התורן הנשקף ונמשך תמיר לשחק, המריא מרומים, כמה־כמה לספינה
הטרופה:





– ראש תורן! הן תמיד נשקפת לשחק,

המראת למרום בלעג לשפל!

– "זה דרך התרנים התלבט, התגעגע

מאך לאור־שמש, מאור לערפל"…





זה דרך התרנים מאז ומעולם,

ערירי הגובה ורחוקי הרואי,

ראשונים לשמש, ראשונים לסופות,

לנצח בל ידעו מרגוע…





כך הוא דרכם של התרנים. וגם המשורר כך – קול האדמה עוד
צועק בלבבו – אך “מהר ושב לו ורפא” ינחמהו מנהיגו. וכדי שלא יתגעגע יותר
על אדמתו־מולדתו, הוא עובר שוב בטיסה עם מנהיגו על פני האדמה לראות
ולהסתכל בה ולקחת לו את ברכת הפרידה.

והוא לא התחרט. אדרבה ואדרבה, צל הספק שהיה מאפיל על
רצונו־לגאולה סר עתה לגמרי. בפרקים ח' וט' עוברים לפנינו כבראינוע כל
החיים כולם עם שממתם ועריגתם, חוורונם ויגונם, חוסר אונם ורפיונם. פה –
בבואת הכל. בשני הפרקים האלה גלומים תולדות־חיינו.

הוא ראה שוב את העולם בנוולו – וירתע אחור. הוא נער מעל
עצמו את אבק־הקטנות, אבק־החילוניות ובמשובה חדשה ובאיתניות מיוחדה הוא
מסתלק אל־על, אל צור־מחצבתו. שלמה? הוא רואה, כי מעין חיינו הולך וחרב,
נצחוננו האחרון קרוב לבוא. קשה לשמוע לדברי הלעג והלהג של שר־החורף, שהוא
שופך על העולם. אנו הכנענו את הטבע כביכול. האדם, נזר הבריאה, חשף
תעלומותיו, עשינו את ברקיו ורעמיו למשרתינו, לשליחי־מעשינו (…ושרתם
הברק בלהבו הגנוז והיה לחמם תבשילם ורמים יסבו גלגלים בבתי־חרשתם
בתועפות צלילם), ראינו את שולי התגא וקראנו: הוא שבוי! התרחקנו ממנו
והתבצרנו בערים ובכרכים: תרבות חדשה בצרנו! אולם אין ממש בכל אלה!
קימעה־קימעה היינו מאבדים את עסיסנו, את ליחנו. נטפים־נטפים היה הולך
לשדנו ממנו. ועתה – רק נטף, רק ניצוץ – והם האחרונים – ינטפו בתור מס
לטבע על מתנותיו – ואבדנו… ו“קנצי להרס!” אז יתנער הטבע השבוי וקרע
אזיקיו ושחק את שחוקו האיום:

הגבור! הגבור! הבירה נלכדה הביזה מה רבה,

קום רש!

הגבור, אי לעג גאונך?


ואיה האש? – – –




ובבוא יום־הפקודה לא יהיה המשורר אתנו, משום שהוא נמלט
בעוד מועד. הוא רואה את העולם וימאס בו. הוא עלה למרום; הוא עף למרחקים.
שם חיים אחרים. שם – הגאולה:





נמרוד דומם אלי קרב,

בנשימתו גוי שרף,

לאט: בא תור חפשך

בא תור־דרור לנפשך…





לאמר: "לאה נמשחת לי,

כי על כן שמחת לי"…





והוא נישא אל “עולמות בוערים, אל עולמות סוערים”…














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40680