


	
	יוסף קלוזנר והספרות העברית
	







א

יוסף קלוזנר עובד את הספרות העברית מתוך אהבה רבה ואמונה עמוקה, מתוך מסירות־נפש והתלהבות דתית כמעט.

ואמנם כן יראה את ספרותנו ואת עצמו בה: היא – המקדש והוא – הכהן.

מכאן – התמימות הנפלאה והפתוס המלהיב שבכל דבריו ומפעליו.

הוא מתייחס ברצינות בלתי־מצויה, בדור עקש ופתלתול זה,
לכל רעיון שהוא מציע ולכל אידיאה שהוא מורה או מסביר ואף לכל איש, יוצר
או בונה, שהוא מגלה לנו את כחו וגדולתו.

ואף כי רבים וחשובים הספרים אשר כתב, עוד רבים מהם
ומגוונים מהם המאמרים והמחקרים הבודדים אשר פרסם. יש עוד עד היום בו
וביחסו לכל דבר חדש, משלו ומשל אחרים, משהו מאותו רטט־אהבה של ראשונים
ומאותה התפעלות יקרה של חסידים, שאף הנלהבים והצעירים ביותר יקנאו בו
ובסגולותיו אלה. נראה הדבר, כאילו הוא מתחיל כל פעם מבראשית. ולפיכך
אינו מזדקן ואינו מתקרר.

וכל זה מוסיף לווית־חן וטעם־רעננות לעבודתו. ומסביבו – אווירת־חום־ותום.

מתנה יקרת־מציאת־וערך היא לכל סופר, ובפרט לסופר־חוקר הרועה בשדות רבים והיודע הרבה.

הידיעה הרבה והטעימה מכל פרחי־המור של התרבות האנושית
מקהות לא פעם את חריפות הטעם ואת ערות־ההרגשה. ואם גם נוסף לזה באים
ימי־סער־וזעם ופרחים נובלים ועצים נובלים ואנשים נהרגים ואידיאלים
מתכפשים בעפר ונרמסים ברגל – אז ודאי מתחיל היין הזה, של הססגוניות
התרבותית, הומה ותוסס בעוז ונהפך לא פעם לסם־יאוש ורעל־לעג. אז גם
המאמין נעשה כופר.

אבל יוסף קלוזנר בורך במין סגולה מיוחדת, שאינה נותנת לשום רוח רעה לחדור לנפשו ולעכור את עין־אמונתה.

במשך ארבעים שנה שהוא קט בדורו ובדורנו – ואלה שנים הם
– נתנסה בהרבה נסיונות וראה הרבה עמל, חלם הרבה חלומות ולחם הרבה
מלחמות, ראה הרבה שינויים ותמורות, עליות וירידות, טובות ורעות.
משאות־נפש באו ושאיפות רבות גוועו ויכלו. קרובים נעשו רחוקים ואוהבים
נעשו אויבים. באחת: נשתנו סדרי בראשית – וקלוזנר על מכונו עומד ואת
עבודתו, עבודת־הקודש בהיכל ספרותנו, הוא עושה באותה אהבה גדולה ובאותה
אמונה יוקדת, אשר בהן בורך ובהן הצטיין מאז ומתמיד. פתחו אחד מספריו
הראשונים ולעומתו אחד מספריו האחרונים ותראו, כי קלוזנר לא נשתנה אף
במאום. אותם הרעיונות החביבים עליו ואותם העיקרים היקרים לו. אותה אמונה
ואותה נאמנות. בשנת 1905 יצר מלה, או מושג, בשם “דיהיסטוריזאציה” נגד
האידישיזם בתור תפיסת עולם (במאמרו “הסכנה הקרובה”, “השלוח”, כרך ט"ו)
ובשנת תרצ״ג, כלומר לאחר 27 שנים, הוא זוכרה ומזכירה לנו במאמרו
“מסורת וחידוש בספרות ישראל”, שהוא המבוא לספרו החדש “פילוסופים
והוגי־דעות” (שיצא בירושלים בשנת תרצ״ד), ובמאמרי־הבקורת שלו, שנכתבו
במשך שלשים שנה (מתרנ“ה עד תרפ”ה) ושכונסו לספריו בשם “יוצרים
ובונים”, נראה על כל צעד ושעל אותה המשכיות ואותה מסורת, וכמעט אותה
גישה.

שאלת הגדלות של היוצר, או הבונה, הטרידתו אז, לפני שנים,
ותטרידהו עתה. בשאלת: “מי גדול? למי יש באמת רשות להקרא בשם גדול?” הוא
פותח את הספר הראשון, במאמרו על אייזיק הירש ווייס, והיא המדריכה אותו
מנוחה במאמרים אחרים ומאוחרים, על מיכ“ל ועל יל”ג, על מאפו ועל פרץ, ואף
בהספדו על ביאליק מתגלה שאלה זו ובאותו נוסח.

וכן גם המושג “רעיון”.

ספר גדול כתב על “הרעיון המשיחי בישראל”,

ולספר מאמריו הפובליציסטיים קרא: “בראשית היה הרעיון”.

וברבים ממאמריו ומחקריו יעבור כחוט השני הרעיון.
“הרעיון הטורד והרעיון המרכזי”. “הרעיון המרכזי” ו“הרעיון השליט”. ועוד
ועוד.

בראשית ובאחרית, בכל ומכל יעלה לפניו הרעיון.

הוא ובניו ובני־בניו: השכל של הלב. והלב של השכל. והמחשבה
הגדולה, והפתוס הקדוש, ואם גם יראו לרבים לא כאחים, אלא כרחוקים זה מזה
– לא כן הדבר עם קלוזנר. השכל של הלב – הוא צירוף טבעי מאד למוח העברי,
ואף המחשבה הגדולה היא בעיניו אחות כשרה לפתוס הקדוש.

לפיכך חביבות עליו כל־כך ההשוואות ההיסטוריות והדימויים
הרעיוניים או האישיים. ביחוד יאהב לחתור ולרדת לסוף ההשפעות, שאישיות
אחת משפעת על חברתה.

מובן מאליו, שבדברו על ד״ר ש. רובין ירבה לדבר על
שפינוזה (ויזכור גם את הרמב“ם, הלרב”ג ור' חסדאי קרשקש). ובדברו על
מיכ“ל יזכיר את השפעת ה”נאטור־פילוסופיה" של שלינג עליו ואת
ה“פנתיאיסמוס הפיוטי” של ר' שלמה בן גבירול. אבל יוסיף: “ודאי מתוך
השפעתו של זק”ש, שעסק בבן גבירול כל ימיו".

הרי שלא רק בדרך הישר יבקש צינורות השפעה, כי אם גם בשבילים צדדיים ונדחים.

ובדברו על פרץ סמולנסקין ילך לשמותיהם של שקספיר ורוסו
וגיטה. ולתוך התקופה הקדומה של “ההיסטוריה הישראלית” שלו יכניס את שמו של
…טרוצקי.

ואף ההבדלות שהוא עושה, כעין השוואות מהופכות, הוא אוהב להרחיק עד הפתעה.

בדברו על המסורת והחידוש בספרותנו יאמר: “אפשר שבין
יפתח הגלעדי ובין הרב הקנאי זוננפלד יש הבדל לא פחות משיש
בין פריקלס ובין ווניזלוס”.

וכשהוא מדבר במאמרו האופייני “הסופיסטים העתיקים
והחדשים”, על גורגיאס ופרוטאגוראס ואפלטון וסוקראטס, הוא מפסיק ואומר:
“וכי אין אנו שומעים כאן (בדברי קאליקלס – מ. ר. ) את קולו של ניטשה
עם “שינוי כל הערכים” שלו?”

וכן נראה נטיות אלה כמעט בכל מאמריו וספריו.

בצד בקיאות מפליאה בכל מקצועות הפילוסופיה והספרות –

זה חלק המדע שבו – באות אלה ההשוואות הנועזות, שלפעמים הן נראות אמנם
כבלתי־מיוסדות־והגיוניות, אבל לפעמים רבות נכיר ונחוש בהן את הניצוץ
הפיוטי של איש־המדע, את היוצר שבבונה, את האיש הרואה עולמות רבים
ורחוקים, קוסמים ומושכים והוא רוצה לעוף מאחד אל משנהו, לארות את דבשם
וליהנות ממתקם ולאחדם בהכרתו ובחייו.

אפשר, או וודאי, שאנשי־מדע רשמיים ויבשים יראו תהלוכות,
או קפיצות, כאלה כנטיה מדרך הישר של המדע ואת האיש העושה כן – כעובר
עבירות חמורות. אבל לעומתם יש אחרים המתחממים מחמימותו והמתפעלים
מהתפעלותו של איש־המדע, האוהב שירה.

ובהתפעלותו זו הרבה לפעול לא רק לספרותנו, כי אם גם
לסופרינו, ולא רק לאלה שכבר בשלו וגדלו, כי אם גם לאלה שברעד
וביראה כוננו את צעדיהם הראשונים לקראת חזונם הספרותי.





ב

הוא כרה את אוזן הקורא העברי לשירתו של ביאליק. והוא
שחבב עלינו את טשרניחובסקי. והוא שבישר לנו בשמחה את בשורת שירתו של
שניאור.

הוא, כמבקר ער וכעורך נאמן וכסופר אהוב, עבר חלוץ לפני
היוצרים הגדולים של ספרותנו החדשה והכשיר את הלבבות לקבלם באהבה
והבנה.

ולא עייף מכתוב עליהם ומהסבירם ומהאירם. אם נתגלה לו
אורו של משורר זה או אחר, של מספר זה או אחר, לא הסתפק במאמר אחד
בעתון אחד, אלא בהזדמנויות שונות ובעתונים ומאספים שונים חזר וכתב
עליהם, למען גלות עוד יותר את המאור שבהם ולמען חבבם עוד יותר על קהל
הקוראים.

וחושו הספרותי היה נאמן ברוב המקרים.

הכוכבים לא רמוהו.

כי הנקל לו לעורך או למבקר להתעות בשוא, ללכת שבי אחרי
אור מתעה. יש וכשרון־נעורים יתגלה ויבריק רגע, והמבקר, או העורך, המבקש
מישהו רענן וחדש, יפותה לברק ראשון ויראה בו זהב טהור.

אבל לא יארכו הימים וברק זה יועם, כי לא של זהב הוא.
ונבואתו של העורך, או המבקר, תהפך לנבואת־שוא. ומרה תהיה
אכזבתו.

וקלוזנר הוא מן המעטים שבעורכינו־מבקרינו שזכה להרבה נבואות־אמת ורק למעט נבואות־שוא.

עשרות סופרים צעירים עברו תחת יד עריכתו ב“השלוח” ובקרתו במאמרים שונים ורובם קנו להם אחר כך מקום של כבוד בספרותנו.

הוא היה הראשון שראה את ניצוצם – וברחמי־אב ובאהבת־אמת
טפח אותם ואת חלומותיהם. הוא קרבם וחנכם, הוא הכניסם לפני ולפנים (אז היה
“השלוח” חלום־החלומות של כל סופר צעיר) ונכנס אתם לפנים משורת־הדין. הם
היו בניו והוא היה אביהם. וכאב וותר לא פעם על מידת־הדין. אבל קרבן זה
כדאי היה, כי יחס הקדושה של העורך לעתונו והחיבה למשתתפים בו למדו
את הבנים רצינות. למדו אותם לפשפש במעשיהם ולהתעמק בנפשותיהם.

אלא שפשפשו ולא מצאו – יצאו או הוצאו.

אבל אלה שמצאו והתעמקו – נארשו לה לספרות־אהבתם לעולם.

והם יודעים וזוכרים את שם רבם ומדריכם – יוסף קלוזנר.





ג

קלוזנר מצטיין בפריון מיוחד במינו.

ספרים כתב לעשרות ומאמרים ומסות – למאות.

וספריו לא במקצוע אחד יצטמצמו ותמיד יש בהם משהו מאלף
ומסביר. פילוסופיה והיסטוריה, בקורת־ספרות ותולדות־ספרות – בכל אלה
יתהלך כאיש־הפנים. כי זוהי אחת ממידותיו היקרות: הוא חי חיי רוח
פנימיים, אינטנסיביים. והוא – השליט בעולמותיו. ומפנים עולמו וחייו יתן
את שיש לו. עד תום.

ואמונה זו, שיש לו בכל אשר הוא כותב ואומר, היא המשפיעה
עלינו כל־כך. והיא המסבירה הרבה דברים הנראים בעיני רבים כתמוהים.
העבר וההווה מתאחדים אצלו. דמויות רחוקות קוראות זו לזו ממרחקי־זמן.
להיסטוריה שלו מתפרצת אש הפובליציסטיקה ורעיונות עתיקים סוללים להם דרך
ומשתלבים לתוך רקמת השאלות של השעה. המדע כמעט מסיג גבולה של הבקורת.
וזו משחילה את חוטי־התלהבותה לתוך המדע.

“הרעיון המרכזי” מבקש בכל את תיקונו.

רעיון מרכזי זה יבקש קלוזנר בחברו הקרוב אליו ביותר:
שמעון ברנפלד, וכה ינסחו: “היהדות היא זרע ההתקדמות המוסרית
בעולם. והיהדות היא נצחית. כי על כן ההתקדמות המוסרית, האנושית
הכללית, שהיא היא היהדות בעצם, נצחית היא ובלתי־עוברת”.

דרכו איפוא ברורה: יהדות היא אנושיות, היא מוסריות. ושלשת עמודיה הם:

אחדות – האלהות בתור יחידות ההוויה העליונה,

הנבואה בתור דרך־החיים המוסריים,

והרעיון המשיחי בתור תיקון העולם.

כה יברר קלוזנר את רעיונו המרכזי של ברנפלד ושל… קלוזנר.

ועוד פסוק יש באותו מאמר המשתמע לשני פנים: אחד לברנפלד ואחד לקלוזנר – והוא על ענין “ריבוי הכתיבה”.

וכה דבריו:

“הקהל העברי רגיל לבטל מי שכותב הרבה. “קב־ונקי” – זהו
האידיאל שלנו. ומי שמרבה לכתוב בידוע שהוא שטחי, “מימי” וכיוצא
בזה. ואין הקהל העברי מבין כלל, שהפריה הספרותית, ככל פריה שבטבע,
מעידה על שפע של כחות כבירים, שהומים בקרב ה”מרבה בכתיבה“, פורצים
בכח ועוז ומפלסים להם דרך בעל־כרחו. ריבוי־הכתיבה – אם אין זה פטפוט
בלבד – כשהוא מתגלה בספרים ומאמרים, שיש בהם ממש, מעיד על אנרגיה
רוחנית כבירה, על מעין מתגבר ונהר שאינו פוסק של מחשבה ושל רגש. כלום
אין אנו משבחים אשד־מים על שמימיו מרובים והמפעל שלו אינו פוסק? ויער של
אילנות, כלום אינו משובח במה שהוא עבות?” –

דברים אלה, שנכתבו לשמו ולכבודו של ברנפלד, הם באמת התפרצות־וידוי על עצמו ועל עבודתו.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40624