


	
	בוריס שץ
	







הוא בא לאמריקה לבקש אמצעים לבנין ההיכל של “בצלאל”,
ובמקומם מצא את המות. בתמימות של ילד ובעקשנות של חולם ראה לפני
עיני־רוחו את היכל־בצלאל הבנוי “בירושלים הבנויה”, ובכל אמונתו זו הלך
ונדד ממקום למקום, מעיר לעיר, סדר תערוכות, נשא והפיץ את דבר האמנות
העברית, קנה לבבות והצית דמיונות – הנה, הנה הולך ונבנה הבנין. כל אחד
מאתנו יכול לזכות בחלק בו. צריך רק לקנות חדר אחד שם, אשר יהיה סטודיה
לאחד האמנים מבני “בצלאל”. שם יעבוד ושם ימכור את יצירותיו. והכל
ירוויחו. האמן יראה חיים וימצא אושר בעבודתו. הארץ תתעשר – גם
במסחר וגם באמנות. כי היא תעשה תפארת כל המזרח. וזה היהודי, אשר
יתן את הכסף, יזכה ששמו יקרא על הסטודיה. הרי שירוויחו ויהנו מענין זה
כל שלשת השותפים: ארץ־ישראל, האמן העברי והיהודי האמריקאי.

חשבון פשוט וברור מאד. ושץ המאמין והתמים קווה, כי גם
אחרים יראו כמותו את האמת והשלמות של החשבון הזה – ויפתרוהו
על־נקלה.

אבל אחרים, כנראה, לא בורכו בפשטות כזו ולא שעו
לחלומותיו. הם לא הבינו את חשבונו, וימי שהותו באמריקה ארכו יותר מכפי
רצונו. כנראה, לא חפץ לשוב לארץ־ישראל בידים ריקות. וכן נדד ממזרח למערב,
מניו־יורק לקאליפורניה, עד – שמצאו המות בנכר, בגולה. טרם נגמר החשבון
וטרם נבנה ההיכל שעליו חלם האמן העברי המיוחד־במינו.

אבל אם גם חלומו זה לא בא – ישאר שמו בתולדות־עמנו לברכה
ולתפארה. הוא היה מאלה האישים המעטים המניחים את חותמם על איזה מקצוע
בחיים, היוצרים איזה ערך מיוחד ונוסף באוצר התרבות והמקימים לעצמם שם
וזכר בדמיון העם.

שץ יצר את “בצלאל”, ובזה קנה לו מקום של כבוד
בתולדות־התחייה שלנו. הוא היה אמן, ואמן רב־גוונים־וצבעים, אבל
עבודת־עצמו לא הספיקה לו. לא די היה לו בזה שהוא עצמו נסה כחו, וברוב
כשרון, גם בציור, גם בפיסול וגם בחיטוב. המכחול והחרט, הצבעים והחמרים
– אלה לא השקיטו את המית־לבבו. הוא לא היה אמן לעצמו, כי אם אמן לעמו.
הוא הלך שבי לפני הרעיון הגדול של אמנות עברית לאומית, שיש לחדשה ולגבשה,
שיש לעשותה לגורם חי ומשפיע בחיינו.

והוא נעשה מורה לאמנים, אב וראשון לציירים, פסלים וחטבים.

הוא ידע, כי הגלות המרה הוציאה עלינו שם רע, והשתדלה
לאמתו בכח־המציאות, כי אנו עם בלי אמנות. ונגד זה נלחם בכל כחו.
לא בראיות מופשטות והוכחות עיוניות, כי אם במעשים ובמופתים חותכים
ומוכיחים.

הוא הרגיש בצמאון האמנותי שהיה בוער בלבנו במסתרים –
ולא מצא את שכרו. ולא מצא את תיקונו. בחדרים ובישיבות, בבתי־כנסת
ובבתי־מדרש היו מתהלכים נערים חולמים ובחורים מתגעגעים לחיים וליופי, ויד
רכה וביישנית היתה לפעמים במלאכת העץ – ובעיקר בכלי־קודש. במסתרים
ובחשאי היה האמן, הנם בילד העברי, משתמש באולרו הגנוב ומנסה כחו
בפיתוח ובגזירה. לא בפיסול חלילה, כי אימת הפסל היתה גדולה, ואבן ושיש
– אף הם לא היו מרעי הילד הישראלי. בתי־מקדש והיכלות־שיש לא בנתה לנו
הגאולה ובסוכות־העץ שהקימונו לנו בדרכנו הארוכה היתה גם התשוקה־לאמנות
בורחת ומבקשת לה מקלט בעץ.

אולם בימים הקדמונים, טרם היות גולה, היתה נפש העברי
חפשית יותר, מבורכת יותר, אמנותית יותר. רוח אלהים מלא את בצלאל בחכמה,
בתבונה ובדעת ובכל מלאכה. החכמה הביאה לתבונה, והתבונה – לדעת, והדעת
– למלאכה. ולא למלאכה פשוטה, כי אם מלאכת־מחשבת (“ולחשוב מחשבות לעשות
בזהב ובכסף ובנחושת. ובחרושת אבן למלאות ובחרושת עץ לעשות”).

“מלאכת־מחשבת” זו – צירוף יהודי בתכלית. הכל דורש מחשבה, כלומר: שכל אנושי, יפי־דעת, חן־חכמה.

ואם תרצו: עוד מופת –

אמנות ואומנות. רק אות אחת, ואות נחה, מבדילה בין האמנות
ובין המלאכה. משמע שיש לנו צורך באמנות שממש בה ותועלת. אמנות שהיא
אומנות. למה? – כדי לשפר את החיים ולתת טעם, טעם טוב, למעשינו. תורת
ישראל נשארה גם פה נאמנה לעצמה: תורת־חיים. הכל למען החיים. גם הטוב וגם
היפה. ומי שחושב מחשבות – עליו, לשם השלמות, לעשות בזהב ובכסף
ובנחושת.

וכשבאה תקופת התחיה, ממילא היו צריכים לקום אישים
יוצרים שיחייו, כל אחד במקצועו, את הסמלים העברים העתיקים – לשם בנין
חיים חדשים.

ומה שעשה בן־יהודה לתחית הלשון העברית בדבור, עשה שץ לתחית האמנות העברית בציור (ובשאר הצורות).

דמות ידועה וחביבה, מימי קדם וימי ילדות, קמה וחיתה שוב לנגד עינינו – הלא היא דמותו של בצלאל בן אורי בן חור.

לפיכך חבבנו את שניהם – את האיש שהחייה את הדמות ואת המפעל שהחזיר לנו נכס יקר לחיינו.

ו“בצלאל” החדש נעשה מקום לגידולה ופיתוחה של האמנות
העברית. לא בית־מדרש ליחידים ובודדים היה. לא שיטות־אמנות חדשות ומקוריות
נולדו שם, לא סתרי אמנות דקה וסתומה גילה לנו “בצלאל”. הוא כאסכולה
עממית לאמנות צריך היה לתת, ואמנם נתן, את החיוב ואת הוודאי, את הברי ואת
הבריא.

לנגד עיניו של שץ עמד תמיד הבית היהודי המתגעגע והרוצה
להתמלא בכלי־קישוט־ואמנות יהודיים. לפיכך היה הוא עצמו עוסק בנושאים
היסטוריים תנ"כיים ובדמויות לאומיות ועממיות. ואמצעי־הביטוי היו אף הם
ברורים ובהירים. מובנים ומושגים לכל אדם מישראל. הוא התרחק מן האידיאה
המופשטה ומן המקסם של הנוף המדבר בחצאי־צלילים וחצאי־הדים. הוא ראה את
הדמות האנושית החיה בכל. במרכז התמונה תמיד מתבלטת ומאירה דמות האיש
הידוע לנו, החביב עלינו.

אבל מלבד המרכז היה גם היקף ביצירותיו. ואם במרכז נתן
את הנשמה, רכז את כח־הראייה, נתן בהיקף נוסחות שונות של אמנות יהודית,
לשעשע את העין, להרבות את הנוי ולקבץ נדחי־צורה־והסתכלות.

הוא, כאמור, לא היה אמן אינדיבידואליסטן לעצמו, כי אם
אמן לעמו. ומסביב לאישיות המרכזית אשר יצר או חטב או גזר רצה ליצור
אווירה, אטמוספירה, שתרמז על הכחות המסייעים ליצירתו ולדמותו של
היחיד.

הוא הראה לא רק מראה יחיד, כי אם גם מראות ובני־מראות
המתקשרים במסתרים ונעשים למגילת חיים ואמנות מימים עברו. (ראה: “חצות”,
“ירמיהו”, “אברהם: מה עשיתם לבני?” ועוד רבים).

דומה היה, שבאיש זה חיים קיבוצים רבים, מתרוצצים כמה
עולמות. הוא הרבה לעבוד – באופנים שונים ובמקצועות שונים של האמנות, כי
היה לו מה להגיד, היה לו מה להראות. אבל כלום יש זמן להתרכז וליצור? הרי
יש צורך לא רק לחנך את תלמידי “בצלאל”, כי אם גם לפרנסם, לנהל את המוסד
ולהמציא את הכספים החסרים.

ומלאכה זו של המצאת כספים למוסד עברי – היא קשה ועמוקה
מאד, אולי עוד יותר מעבודת החנוך. חכמה גדולה היא ויש צורך להתמחות בה.
והוא התמחה גם בה.

הלך לקונגרסים, דפק על הפתחים, נדד מעבר לים – והכל רק
לשם השגת האמצעים להשגת המטרה. מילא, מה לעשות? כך גזרו החיים. הלא לשם
כך יהודים אנחנו. הוא קבל הכל ברצון, בבת־צחוק ובאמונה, כי הכל
יושג.

וטוב היה לראות את האדם המיוחד במינו, בעל הזקן המדובלל
והמסובך, זה שהסתיר בתוכו הרבה דאגות שלא השיחן לאיש, בעל העינים
הטובות והמאירות, המחייכות ומבקשות הבנה. ואף כי לשונו לא היתה צחה
ביותר, לא שם איש לב לזה. לא חכינו לדבוריו, חכינו לציוריו.
הלכנו אליו לא לשמוע, כי אם לראות. ועל מה שהראה לנו זה בצלאל
שץ החביב והטוב – ברכנוהו, אהבנוהו.

ואת זכרו נשמור בלבנו, כי ראשון ויחיד היה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40631