


	
	אלכסנדר זיסקינד רבינוביץ
	







א

תם וישר – זה האיש וזה דרכו בחיים ובספרות. בכל אשר הוא
עושה ובכל אשר הוא כותב יש מן הפשטות הגדולה, מן התום הלוקח־לב, ומן
הישרנות החסודה של ראשונים. ולפיכך הוא חביב על כולנו – מבלי הבדל גיל
וטעם, מבלי הבדל מעמד ומפלגה. אנו, בני הספרות המורכבת והמחפשת,
המודרכת מנוחה והמבקשת חשבונות רבים, ננהים בכל נפשנו אחרי הדמות
החביבה והישרה של הסב, המלא רחמים וסליחה, אמונה ואהבה.

הוא “מגיד־מישרים” – בחיים, בחנוך ובספרות. כאחד מן העם
הוא רואה את עצמו, ואף שמץ גאווה ורגש של “אתה־בחרתנו” אין בהכרתו.
הוא חי, קיים ופועל, לא לשם עצמו, לשם ה“אני” היחיד שלו, אלא לשם הכלל,
שהוא פרט ממנו. מכאן – טשטוש הגבולים במקצוע היצירה פנימה, והתלכדות
גמורה של המקצועות השונים אשר בהם יוכל סופר לשלוח ידו. יש לו לאז"ר הרבה
דברי ספרות – ספורים, אגדות וציורים; אבל תמיהני אם אפשר לנו, ואם רצוי
לו, שיקציעו לו שדה־הספורת בלבד ויקראו לו: מספר. חס וחלילה. הוא סופר
סתם, סופר כללי, ואל כל אשר רוח־האמת ישליכהו – שם ילך “שריה הסופר”
וידבר את דבריו; ובכל אשר יצווה עטו לנגוע – בו יגע. הוא אינו מודה בכלל
“ספרות לשם ספרות”, “אמנות לשם אמנות”. לא ליהודי מסורתי שיטה כזו. לו –
הספרות עבודת־קודש, עבודת־חנוך־והוראה, אשר בה ובעזרתה ילמד את אחיו
בני־עמו לחיות ביושר, בצדק ובאהבה. ומכיון שהוא בטבעו מחנך ובמהותו
מורה – אין הוא עומד על אמצעי אחד של ביטוי ספרותי. כל הדרכים טובות וכל
האמצעים נאים – אם באמת טובים ונאים הם – לשם המטרה המוסרית.

וכן נראהו: כותב ספורים ואגדות, מאמרים וחקירות; מחבר
ספרי־לימוד וכותב פירושים; עורך קבצים ומתרגם מלשונות שונות. כלום חסרה
עבודה בספרותנו – למי שאוהב אותה ומאמין בה? וכשם שיש בספוריו רמזים
גלויים לדרך־חיים וטנדנציה מוסרית בהירה ושקופה, כן יש במאמריו וספריו
הלמודיים פשטות ספורית והרצאה נעימה וקלה.

ובכל הדברים שלו הוא רחוק מן הדמיון וקרוב אל המציאות.
אפילו כשהוא כותב אגדות־עם ומעשיות, בשעה שהוא מתקרב לעולם החסידות
והחב"ד, גם אז הוא עומד בשתי רגליו על הארץ. את טיפוסיו וגבוריו הוא
“לוקח מן החיים”. כי במקום שאחרים רואים את הרע שבאדם ומתייאשים או
בורחים אל ההזיה, הוא רואה את הטוב שבו ולובש תקוה ומתאר את החסיד
ומצוותיו.

המצוות המעשיות, בדת כבחנוך, בחיים כבספרות, הן אצלו
יסודות הכרחיים. בהן מוצא הטוב המופשט אחיזה לו. בהן לובשת השאיפה
המוסרית צורה ממשית, והחיים נעשים יותר קלים ויותר טובים. לאחרים נראות
המצוות והחובות כעול – לו הן תפארת ונוי; משא קל ונעים, המשחרר את הנפש
ממשא־הרז של החידה והפלא אשר בהוויה. לפיכך לא “יתחפש” אפילו לשם
מטרת־הספור. לא רק באגדות ובספורי־החסידים יספר על הרביים והחסידים
דברים כהוויתם, ולא רק בספורים ההיסטוריים יהיה נאמן למקובל ולמסופר
ויקרא לכל גבוריו בשמם, כי אם גם בספוריו הריאליים יורגש, שהגבורים
חיו והיו, והוא רק ספר לעולם את דבר־חייהם. מן הביוגראפיה שלו למדנו,
כי פיינרמאן, “הטולסטואי האדוק שעזב את האוניברסיטה והלך ולמד את מלאכת
הנגרות וחי חיים פשוטים כאחד האכרים”, הוא הוא צוקרמאן הטולסטויאני
שב“בת העשיר”. וכאלה וודאי שאר גבוריו. ואם בספור זה מופיע
צוקרמאן־פיינרמאן בדמות קצת־מופלאה, שהיא יהודית־רביית־חסידית יותר
מנוצרית־אנארכיסטית־טולסטואית, – יש לשער, שלא רק מהרהורי־לבו ראה פה
המספר, אלא שבאמת שב צוקרמאן לחיי־מוסר יהודים, אבל בתוקף הזמן קראו לזה
בטעות: “טולסטואיות”. וכשהוא מוסר בשם צוקרמאן זה את תמצית תורתו של
טולסטוי על קדושת העבודה, על חיי־הטבע של האדם, ועל האהבה האנושית, נראים
לנו הדברים בצורתם העברית כדברי ר' ישראל סאלאנטר, למשל.

ואין הדבר הזה מקרה. בכל אשר יגע רבינוביץ יסיר את
מוץ־הנכר־והזרות ויעשה אותו ליהודי. אין הדבר הזה בא לו אחרי רוב יסורים
ועבודת־שינוי, אלא מאליו. אין זה כי תפיסתי את העולם ואת החיים היא תפיסה
יהודית טהורה מכל שמץ של לועזיות או “עכו”מיות". כשהוא מתרגם את טולסטוי
ואת קורולינקה, את גרשוני ואת ווירה פיגנר, ואפילו את דוסטוייבסקי ואת
טורגניוב, הוא “מייהד” אותם – לא רק בכח לשוני העברית הנאמנה והתמימה,
אלא בכח סגנון־נפשו, בשלמות הממלאת את העמודים ואת הרווח שבין השיטין.
ובו אנו רואים על־נקלה את האחווה האנושית האפשרית, את היסודות המשותפים
לכל אשר נברא בצלם. כשם שבדבריו המקוריים נמחקים הגבולים בין מקצוע
למקצוע, כן גם בתרגומיו ועיבודיו נמחקים הגבולים והמחיצות בין אומה
אחת לחברתה, בין בן־שם ובן־יפת. ואין אנו מבינים כמעט על מה נשפכו
דמים במשך דורות ולמה זה נריב ונתווכח על לא דבר. “האהבה, רק האהבה”,
יאמר צוקרמאן – הוא פיינרמאן, הוא רבינוביץ עצמו – “היא המחוללת והמייסדת
הכל, ומי אשר יבקש את ה' ישתדל לטעת אהבה ושלום בלבבות בני
האדם”.

על־כן לא יפלא הדבר, שאין הוא, היהודי המסורתי והחרד,
מפלה בין חסיד יהודי וחסיד מאומות־העולם. במלכות־הרוח והצדק הכל שווים.
ובאותה יראת־כבוד־והערצה שהוא מספר על ר' שניאור זלמן מלאדי הוא גם
מספר על טולסטוי, ובאותה חסידות ואהבה שהוא מספר על ר' הלל הפטריטשי
זצ"ל יספר גם על קורולינקה, וזשאן זשאק רוסו חשוב וחביב עליו כאחד
מבני־העליה של בני־ישראל.

“בפוליטיקה איני מאמין, לא שלהם ולא שלנו” – אמר פעם א.
ז. רבינוביץ, ובאמרה זו ראינוהו כמות־שהוא. אבל במוסר ובצדק יאמין – גם
שלנו וגם שלהם, כי ביסודם הם אחד, וכולם נובעים ממקור־ישראל.





ב

למקור־ישראל זה, העמוק והנאמן, הוא קורא את כולנו, וביחוד
את הנוער. כי בין הבוגרים והזקנים יש ויפגוש נפשות נוקשות ולבבות יבשים.
הם פקחים יותר מדאי, ולפעמים גם ציניים ר“ל. אבל לא כן הנוער. לבו רך
וטהור, והוא מוכשר לספוג כל השפעה טובה וכל דבר נאמן. ואליו, כאל
בן־העם הפשוט והתם, יכוון רבים מדבריו. למענו כתב את ספוריו
ההיסטוריים (אגריפס הראשון, בימי חמלניצקי); ולמענו חבר את ספריו
ההיסטוריים (תולדות עם ישראל מראשית ימיו עד היום הזה, ערוך למען נערי
בני־ישראל"; “תולדות היהודים בארץ־ישראל”; “תולדות הספרות העברית
לבני־הנעורים”). למען חבריו הצעירים קבץ והוציא קבצים ומאספים
(“זמרת־הארץ”, “אשכולות” ו“בצוק העתים” – כולם קבצים ספרותיים־מדעיים
לבני־הנעורים); ולשמם כתב בעצמו ספורים ואגדות־עם, וחבר כריסטומאטיות
(“נטיעים” ו“זרעים”); וגם פירושו ל”איוב", שחבר יחד עם א. אברונין, שייך
לעבודת־חנוך זו.

וגם בתרגומים הוא נאמן לעצמו. אין הוא מתרגם באקראי
ובקפיצות רוח. בהם, בתרגומים, כאילו הוא מבקש למלא את מה שהוא עצמו לא
הספיק, או לא יכול, לתת. הנה הוא מתרגם ספרי־מוסר מועילים לעם, או זכרונות
אנשים הלוחמים לצדק (זכרונות גרשוני וזכרונות ווירה פיגנר); והנה – ספורים
מיוחדים לנוער (השבוי בקאווקאז לטולסטוי, יעקב טיראדה לפיליפזון, חלומו של
מאקאר לקורולינקה), או ספרים יסודיים בתולדות גאוני־ישראל (“אגדת
התנאים”, “אגדת אמוראי ארץ־ישראל” ו“ערכי מדרש” לבאכר) ואחרים.

בכל הדברים האלה יש יותר מ“ספרות לשם ספרות”. פה – שיטה
בריאה של ריכוז הטוב והנאמן שבספרויות שונות; פה סופר דולה פנינים
מים־האנושיות, חורז אישיות לאישיות, מפעל למפעל, אור לאור – ומוסיף על
רכושנו ומסייע לטהר את סביבתנו ולשפר את חיינו.

בקראך את דברי רבינוביץ, הן המקוריים והן המתורגמים, הן
בספרות יפה והן בדברי־למוד־ועיון – רוח של שלווה תרד עליך ותרגיע את
סערת־נפשך. אתה רואה אנשים שנלחמו וסבלו על רעיונם, אבל הסוף היה
תמיד טוב; ואם עדיין לא היה – וודאי יהיה טוב. הוא מרכך את
הכאב היותר גדול ומפשט את העקמומית היותר קשה. אתם מסתבכים בשאלה
ווכוח על “האמונה והדת בחנוך”, והנה בא הפשטן הגדול ומסיר את כל הקושי
ופותר את הדבר על־נקלה, – וכמובן, בחיוב: ראו־נא לשמור על הדת ולקיים את
המצוות המעשיות – ורווח לכם. הוא מסתייע, כדרך סופרים מדעיים, בדברי
ריבו, האומר: “חסרון רגש האמונה הוא בעיני כעוורון מוסרי או כחסרון רגש
היופי”; או בדברי לאנגה – כדי להוכיח את חשיבותן של הדת והאמונה. אבל
באמת אין הוא צריך לבקש לו סעד בחכמי־חוץ. כל ישותו אומרת: דת ואמונה.
כי הן הראשית והיסוד של המוסר. “האמונה והדת – אומר א.ז. רבינוביץ
במאמרו “שאלת האמונה והדת בחנוך” – בזמן שהן מפותחות יפה הרי הן נעשות
לכח תרבותי גדול, המביא ברכה רבה. אבל כשהן עזובות בלי כל חנוך, בלי
כל הדרכה, אז הן מקבלות תכונות פראיות, המביאות הפסד רב. רגש האמונה
הוא היותר אדיר באדם, ובזמן שהוא גדל פרא גדול קלקולו מאד. האמונה והדת
שלנו, שיכולות לתת לאדם אומץ ושמחת־חיים, בטחון וסבלנות, יופי ורוחב לב,
– יכולות להיות, בזמן שהן עזובות לנפשן, למקור של עצבות, פחדנות, סגפנות,
רשלנות וקנאות” (“החנוך”, שנה ב', תרע"א, עמוד 92).

ומובן, כי שומר נפשו ירחק מן הפחדנות, הרשלנות והעצבות
וילך אל האמונה והדת שהן “יכולות לתת לאדם אומץ ושמחת־חיים, בטחון
וסבלנות, יופי ורוחב־לב”.





ג

כחו וחשיבותו של רבינוביץ אינם באיזה חדש אשר אמר לתת
לנו, אלא בישן שידענוהו מכבר והוא החייה אותו לפנינו בהרגשתו הנאמנה
ובאמת שבלבבו. מעולם לא רצה להיות מושל וללכת בראש, אלא חפצו היה והווה –
ללכת עם העם ולעבוד לו ולבוראו. הוא העמיד את עצמו בשורת־הרבים
ולשרות־העם. ובכל מה שיכול לשרתו – שרתו, ובאמונה רבה. הוא בחר
בדרך־הבינוניות, בשביל־הזהב, כי בו הולכים רבים וכולם מצטרפים למנין
אחד ולקיבוץ שלם. ובזה כל חין עבודתו הספרותית של א. ז. רבינוביץ. הוא
מוכן להיות מסביר לדעות של אחרים, גדולים ומחדשים – ובלבד שהעם ישמע
לדברים ויקבל את הצפון בהם. אפשר שקשה לו לעם, או לנוער, לגשת או להגיע
ישר אל הגדולים, ומשום כך יש צורך במורים ומסבירים, בפותחי־שערים
ומקרבי־לבבות; והוא מעולם לא לבש גאווה ריקה – ליצור משלו ורק משלו. לו
העיקר היה תמיד הטוב והאמת. ובכל מקום שמצא את אלה דלה אותם, עמל עליהם
והגישם מנחה לקוראיו וידידיו. אין הוא דורש דוקא שחלקו יהי עם התנאים; די
לו במדרגת אמורא מודרני. כי במרכז לא האני היחיד שלו עומד, אל ה“אני”
העממי, העורג לאור ולדעת והמבקש את דרך־האמת בחיים אלה, המשונים והקשים.
וכל המסתכל בדמותו הרכה והטובה של האמורא א. ז. רבינוביץ ירגיש
חגיגיות טובה מסביבו, ובלבו תעלה ותאיר האמונה בנצחון הכללי – של היהדות
הצרופה והאנושיות הטהורה.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40614