


	
	מרדכי־דוד בראנדשטטר
	







א

זקן ושבע־ימים מת האיש – ועד יומו האחרון לא פג טעמו ולא
נס ליחו. חיות מיוחדת היתה בו, אשר לא נתנה אותו להזדקן ולעבור טרם זמנו.
את זה ראינו מן ה“קיסמים” שלו, אשר פרסם מזמן לזמן ב“הדואר”. חכמת־חיים
והבנת־אנוש האירו והזהירו מתוך ניצוצות אלה. הוא כאילו ירא להסתבך
בדברים ארוכים, שמא יכשילו סגנונו בעת חלוף־סגנונות, ויבחר לו את דרך
האפוריזמה הקצרה והחותכת, את דרך ההשוואה והמשל של חכמים, את
אופן־הכתיבה ה“קוהלתי”. יש כפירה דקה ועדינה ב“קיסמים” שלו, אבל אין
בהם אף רמז לשנאה. הוא כופר משום שהוא רואה, הוא לועג משום שעיניו
פקוחות, הוא מגיד את האמת משום ששבע נסיון וראה הרבה ואינו חושש עוד
לחלומותיו. אבל ביסוד כל הדברים האלה יש האהבה לאדם, ההבנה לחולשותיו.
והיופי שבדבר הוא, שהוא רואה לא רק את החולשות של אחרים, שהם צעירים עתה,
כי אם גם את חולשותיו הוא מיום אתמול, עת היה הוא בעלומיו. הוא מבין, כי
מה שנראה לו עתה אינו יכול בשום פנים להיות נראה ולהיות מובן לאחרים
העומדים בגיל אחר. כל גיל וטעמו, כל תקופה ומושגה. לפיכך אין הוא
מתמרמר ואין הוא מקנא. כשהיה הוא צעיר, שגה והזה, התלהב והתענג אף הוא,
כדרך שעושים עתה בניו ובני־בניו. וכשיזקינו אלה, הצעירים והקטנים ממנו
(אם יזקינו), יסתכלו אף הם במה שעבר עליהם – ויבינו, אז יבינו.

הוא היה ונשאר עד יומו האחרון בהיר־עין ורואה־נכוחה.
הוא טעם מטעם תקופות שונות וגילים שונים ובמנוחה אפית ובטעם־חכמים מדד
ושקל את כל מה שעבר עליו. הוא היה לא רק שבע־ימים, כי אם גם
שבע־חכמה־ודעת. הוא חי בעבר, כי לו היה שייך, ודבק גם בהווה, כי אותו
אהב והבין. הוא היה מראשי תקופת־ההשכלה, התהלך עם סמולנסקין ועם ברוידס,
אבל כשזכה והגיע לתקופה החדשה של ספרותנו – לא נסתלק הצדה ולא מאס
בחדשים ובצעירים. את כל אהבתו והערצתו נתן להם – ולפיכך ניתנו גם לו
אהבה והערצה. הוא היה סופר מכף רגלו ועד ראשו ואת סגולתו זו היקרה לא יכלו
לגזול ממנו אפילו השנים האחרונות. חושו האמנותי, אשר היה נטוע עמוק
בהוויתו, שמר עליו מבטלנות תמיד והוא ששמר עליו מזקנה עד יום מותו.
וכשהרגיש, שבחומר שניתן לו אי־אפשר לו לבנות עוד בנינים עתה, בימינו
אלה, עשה ממנו אבני־ברקת להשתעשע בהן ולחרזן למחרוזת של “קיסמים”.
גבוריו הוא מתו יחד עם תקופתם, היא תקופתו. העלילה שעוררה והרגיזה מנוחתם
של בני־גילו לא יכלה עוד לעניין את בני הדור הצעיר. גם הסגנון הספורי,
שהיה רווח אז, לא החזיק מעמד עוד. מה יעשה ולא יחטא לעצמו? האם יעקר מעולם
ראייתו האמנותית וילך אחרי אלילים (אמנותיים) אחרים? האם יחליף
סגנון־דורו, שבו חונך ובו מצא את ביטויו, וילך אחרי סגנון אחר, שאינו
נובע מנפשו ואינו נכנס אל לבו? הוא יכול לחבבו, להעריצו אף להרגישו, אבל
לא לאמצו וליצור בו, לעשותו כלי־יוצר לציורו ותיאורו, והוא נשאר נאמן
לעצמו ולתעודתו. ורק נקי־דעת ובר־לבב יכול היה להגיד על עצמו דברים כאלה:
“לא נשלה את עצמנו: במשך חמשים שנה כמעט כתבתי איזו ספורים קטנים
בכמותם וכל־שכן באיכותם, ומי כמוני יודע, כי לא משום שראויים, אלא משום
שדורם, דור “השחר” ע”ה, היה ראוי לכך, זכו לשם ולפרסום בשעתם. ועתה,
בדור־דעה זה, בדור של “התקופה” וה“מקלט” ו“הוצאת שטיבל”, אחרי כי
זקנתי ושבתי ועלי אבד כלח, אם יבוא איש ויברכני בקול גדול, אירא מאד פן
לקללה תחשב זאת ולא לברכה. פן יקיצו הצעירים ויבקרו פנקסי, ולא עוד, אלא
שיפקדו עלי גם עוון־ההשכלה רחמנא ליצלן. אחשוב איפוא, שטוב כי לא יוסיפו
לדבר בי כל עיקר" (ראה אברהם כהנא: “מ. ד. בראנדשטטר” ב“התורן”,
אלול, תרפ"ה, עמוד 47).

ודברים עוד יותר חותכים ומפליאים בחריפותם אמר לאחד
המשוררים הצעירים אשר שאלו לסיבת השתתקותו: “מה הסוד שבדבר?” נשאל
בראנדשטטר, ועל זה השיב:

“אין שום סוד בדבר, חביבי! כמו בכל הוויתי כולה, כך גם
בעובדה זו שבחיי יש רק פשט ולא סוד. פשט בתכלית הפשטות. האינסטינקט
שלי לחש לי ברגע הנכון: חדל! והוא לא הוליכני שולל. קראתי את יצירת
הצעירים, בלי קנאה ותחרות, ונתחוור לי, שהגיעה שעתי להסתלק לפחות מעולם
הספרות, אם לא מהעולם ממש בכלל. ויפה עשיתי שנעניתי להרגשה זו שבי.
כהיום, אם בא מישהו לחקור את תולדות הספרות החדשה, ונתקל בלי משים
בההופעה “בראנדשטטר”, אי־אפשר לו למבקר לדלוג על חזיון ספרותי זה, שמלא
בשעתו תפקיד מיוחד בספרות, זה שהיה חוליה הכרחית בשלשלת שלה. לא כן אילו
המשכתי ליצור גם הלאה, בין בנוסחתי הישנה ובין בנוסחתכם החדשה.
כתיבתי זו היתה גורמת לסרוס אופיי ולטשטוש חטיבתי והייתי באופן כזה נטרד
מזה ומבא”… (שלום שטרייט, “בעלות השחר”, עמוד צ"א).

כבישת־יצר כזו וגודל־נפש כזו אפשריים רק במקום שיש
גבורת־רוח והבנה חודרת. ואלה המידות היקרות, שבהן נחן בראנדשטטר, עשוהו
לאישיות ספרותית חביבה ופועלת גם בפרישתה ושתיקתה.





ב

אבל אם בראנדשטטר עצמו היה צנוע כל־כך ועניו כל־כך עד
שמיעט את דמותו בספרותנו – אין "מצוה, זו חלה עלינו. לנו יקר זכרו של
בראנדשטטר לא רק משום שהשכיל לחיות בטעם ובחכמה את שנותיו האחרונות,
כי אם גם משום שנתן מתן מסוים וודאי לספרותנו בדור הקודם. הוא היה
יכול, כמובן, “להתענוו” עד אין־קץ, אבל אנו איננו יכולים ואיננו רשאים
למעט את דמותו אף כמלוא־נימה.

בראנדשטטר היה מן הנוביליסטים הראשונים והפקחים
בספרותנו. בדור המליצה היתרה והדבוריות הגדושה בא הוא במידה של צמצום.
יש בספוריו ורשימותיו משהו מן הקצב האירופי ומן הטעם של האדם המודרני.
בכתיבתו יש תרבות ובציורו יש חן של הומור טוב וסולח. הוא היחיד כמעט
בין סופרי־דורו שלעגו אינו מר וחציו אינם מורעלי־שנאה. הוא איננו לוחם,
אבל גם איננו מר־נפש; איננו קנאי, אבל איננו גם מקנא ומשנא. הוא נעלה מעל
סביבתו ומשכמו ומעלה גבוה מכל גבוריו. שאר סופרי ההשכלה, עם סמולנסקין
הלוהט בראש, היו מרעימים ומרתיחים, תוססים ורוגזים, כי הם עצמם היו
שקועים בכל ישותם בעולם זה אשר בו נלחמו. ולפיכך היתה מלחמתם מרה
כל־כך; כי איש הנלחם בדבר הקרוב לו, בדבר אשר בו, אינו יודע רחם,
כי אינו יודע גבול. בראנדשטטר היה החפשי שבמשכילים. חפשי בנפשו. הוא
נשתחרר מכבלי־החסידות, אבל הוא היה משוחרר גם ממרירות ה“השכלה” הנוגחת
והנוהמת. הוא ראה את קטנות־מוחם ואפלת־חייהם של החסידים, אבל הוא גם ראה
את אהבת־הבצע, הנכל והמרמה שקננו בלבותיהם של ה“אדוואקאטען”
וה“דוקטורים” וכל הגברים והגבורים החונפים והמרמים. ואם נעמיד זה לעומת
זה, את קארל אדמון, המתכונן להיות מליץ בבית־המשפט, ואת ר' בירך הגבאי
של הצדיק מהבליהב, או את ד"ר לעא פיפיות ואת ר' נתן, פקיד הצדיק מרקשוא
(מ“סידוניא” ו“הדבוק”) – לא יפלו הדוקטורים בנכליהם וערמתם מן הגבאים.
שוט הסאטירה של בראנדשטטר מצליף על הכל, כי עיניו פקוחות לראות את הרע
בכל מקום שהוא נמצא שם. הוא בורח מן הטנדנציוזיות. הוא רק רוצה לראות
נכוחה ולספר אמת. וכה יברר את “עמדתו” בסוף ספורו “דברים כהוויתן”:
“ומה חפצך ומגמת פניך? אשמע את קול הקורא שואל לתומו. עיניך לא לאמונה
ולחסידות ולא לדעת ולהשכלה, לצדיקים וחסידים ולומדים ובקיאים זו לעגך
יחדיו, גם רופא גם אדוואקאט לא זכו בעיניך ובבנות משכילות תתן דופי;
כעני כעשיר, כשפחה כגברתה, כחשכים כאנשי־המעלה, בכולם תשים תהלה,
ומה חפצך איפוא, ומה הוא הלקח הטוב אשר תתן לנו בספורך זה?”

ועל זה הוא משיב:

“צדקת, קורא נחמד ונעים! ־ ־ ־ לא מגיד מישרים אנכי, לא
מטיף מוסר ולא מוכיח בשער, ואף לא להשכילך ולהיטיב אחריתך מגמתי,
לדברים כאלה וכאלה הרבה שליחים למקום, הרבה מוכיחים קנאים, נחשים
ועקרבים, מחזיקי הדת ומצדיקי הרבים; הרבה מטיפים מתוקנים חרבות פיפיות,
מתבוללים מתנכרים וכל מיני פורעניות; הרבה יראים ומשכילים יארבו בכל
פנה, אלה להצדיק ואלה להשכילך בינה; – ואנכי איש תם הנני, רק סופר
פשוט, מספר ספורים בעלמא, ורק מעשה שהיה ספרתי לך הפעם, דברים
כהויתן” (הפיזור שלו בכל מקום. – מ. ר.).

והוא ידע לספר. סופרי־גאליציה יודעים לספר, ומ. ד.
בראנדשטטר, הוא בנה הנאמן של גאליציה, אהב לספר בחן ובטעם. במקום
הכובד והפלפול הליטאי יש בספוריו מן הקלות המרנינה לב וכמעט משובה
ווינאית. הצחוק הוא מתנת־יה לכל סופר ובדור־ההשכלה היה ממש אושר. בדור
של מקמטי־מצח ועוקרי־הרים עונג גדול הוא לראות אחד המתהלך בבת־צחוק נעימה
על שפתיו ומצייר בנחת. אמנם התמימות והסנטימנטאליות של התקופה שלחו
שרשים גם בקרקע־יצירתו הוא. האיש התם והישר – תם וישר בתכלית. והחונף –
חונף בתכלית. גם אצלו יש כל הגבורים הידועים מימי ההשכלה עם שמותיהם
האופיים ותכונותיהם העומדות: ר' שמואל ברזלי עם התום והרחבות האמידה והאם
החורגת עם קללותיה הגלויות ומזימותיה הנסתרות, יוסף הטוב והמרומה ואדמון
הערום והמרמה, סידוניא בת הטובים והמתלבטת בין הבחור התם והבחור הרשע
וצלה החכמה היודעת הכל ורואה את הנולד. והנה גם ופסי השדכן. ו“שני חתולים
בשק אחד”: הצדיק מרקשוא והצדיק מהבליהב וגבאיהם וחסידיהם. ולצי־העיר
והמוני־העם החשכים והנענים. כולם פה. וסבך הספור צריך להפתח בסופו
ולהסתיים ב“כי טוב”. נוסח מילודרמתי. הצדיק צריך לבוא על שכרו והרשע –
ברשעתו יאבד. והנאהבים האמתיים, התועים ללא־דרך, צריכים להזדמן סוף־סוף
לפונדק אחד וליפול אחד בזרועות חברתו. הכל כנהוג וכמקובל. אבל גם
מבעד לכל הפרטים האלה ומבעד לצעיף הצורה הזאת, שזמנה כבר עבר, אנו
מרגישים בקרירותו של המספר ובאובייקטיביותו המפליאה. הוא כאילו מבין את
טיב ערכם של הדברים ובסתר ילעג להם. אין הוא מספר ומצייר את כל זה
בתמימות של אדם השייך גם הוא לעולם זה. הוא מספר כך, כי זה היה הנוסח,
וליצור נוסח חדש או אופן־ספור אחר לא יכול. במובן זה אין הוא עולה על
סופרי בני־דורו: אלא מה מבדילו – ולטובה? חוסר הסובייקטיביות היתרה, שלא
פעם שמה שנאה, ודוק־הלעג, בן־ההומור הטוב; אלה הפיגו מספוריו את המרירות
ואת ה“אקטואליות” היתרה וממילא מצאו להם שביל גם אל לב האיש החדש. הוא לא
דבר כצד, לא כמליץ ולא כמבקר, לא כסניגור ולא כקטיגור, אלא כאדם מן
הצד, כמסתכל וכמצייר, ולפיכך נאמנו דבריו גם על אחרים
ומאוחרים.

מידה זו ואופן זה עשו אותו למודרני כמעט. ויותר משטפל
בחסידים ובעניני אמונה, טפל בצעירים ובעניני אהבה. זו תופסת מקום רב
בספוריו. ואף כי גם גבוריו נלכדים ברשת המליצה הגבוהה וצעירותיו
מדברות בשפת־חלומות מסולסלת, יש רגש אמתי וסבל־אהבה לא־מזויף. הנשים
האוהבות אינן צללים, כי אם יצורים חיים וסובלים, ודמות לודוויקא, בספור
“ד”ר אלפסי", נוגעת עד הלב באמתותה ורעננותה. ומשהו מעדינות זו האציל גם
על הגברים, המתהלכים נגועי־אהבה וחולי־געגועים.

וכשם שיש חיים ואמת בטיפוסים החיוביים והרומאנטיים, כן
יש אמת־אופי־וצבע בטיפוסים השליליים. המרכזי שבהם הוא השדכן. הוא ערום
ואמן־במלאכתו. הוא מופיע ונעלם בשעת־הצורך, מתחיל את הטוויה בערמה
רבה ומניח לה להטוות מאליה. נעלם לשעה ומופיע שוב בשעה המכרעת. ועינו
האחת קורצת מנצחון. הוא את שלו עשה ואת שלו יקבל. מעשיו ותנועותיו חיים
בכל, עד שמעוררים התרגזות. כי הוא אדם חי ומתלהלה לעינינו.

ואדם חי מדבר בלשון חיה. מכאן – הדיאלוג המלא־תנועה
שבספוריו. אמנם עם כל מידת צמצומו לא יכול גם הוא להשתחרר מן האריכות
היתרה, אבל יש בו בדיאלוג הבראנדשטטרי מן היסוד הדרמתי. ואין הוא נותן
לקפאון שישתלט בספורו. הוא, כשמרים תוססים, מכניס חיים
ופעולה.

ואף לאחר שנסתלק בראנדשטטר גם מן הספרות גם מן העולם,
עוד חיה בנו דמותו ועוד עומד טעמו. הוא היה החוליה האחרונה, החיה והיפה,
אשר קשרה אותנו, בני ההוה, עם אחינו היוצרים בני־העבר. הוא היה
שריד־גאווה־ופאר מתקופת־ההשכלה ובעצם היותו ובעצם חיבתנו אליו הוראינו
לדעת, כי יש קשר של קיים בין האתמול והיום של הספרות העברית. הוא סימל את
אחדות ספרותנו בתקופות וגילים שונים. הוא הבין לרוחנו ואנו הבנו לרוחו
וברית־אחים זו, שהיתה קיימת בינינו משך של שנים ארוכות, היא תקום ותהיה
גם בימים הבאים; היא תעבור בירושה מאבותינו אלינו ואנו נורישה לבנינו
אחרינו.

שלשלת היצירה אינה נפסקת.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40613