


	
	גרשון שופמן
	







א

שופמאן הוא אמן הרשימה הקצרה והתמציתית בספרותנו.
ובכח־הצמצום וחריפות־הבטוי אין דומה לו. הוא חד וקולע, דק ומעודן – ופקחות
אמנותית עם יופי אנושי שופעים מדבריו, אלה הניתנים לנו לאחר בחירה זהירה
וצריפה דקה מן הדקה. לפיכך יש כח מיוחד בדבריו. כי נפש הקורא נאחזת
בקסם־הרקמה של האמן העשיר והקמצן, של המספר המדבר מעט ואומר הרבה. יש
סופרים האוהבים רחבות ושיחה נאה. להם אין הרגשת החריפות של המלה. וממילא
אין ערך מיוחד לניב זה או אחר, למלה זו או אחרת. הם אוהבים לדבר, להכביר
מלים, להסתייע במליצה. בקיצור: לטוות מסביב לקורא מטווה של משפטים
ומאמרים, ניבים ומליצות. אבל לא כן שופמאן. הוא מקמץ ומצמצם עד לאכזריות.
הוא גרש את צל הדבוריות והמליצה מתוך גבולות יצירתו. ואת התמונה החזויה
עם ההרגשה המסוננה הוא שם במשפט מחוטב ומוצק. ולא פעם נדמה, כי המשפט
שלו צר מהכיל את שהושם בו והוא נאנח תחת כובד־המשא אשר הוטל עליו.

אבל צמצום “קיצוני” זה לא מרוע־לב בא ואינו צר־עין.
אדרבה. הוא בא מרוב־עושר ומכח פנימי. אלא שלעומת הוותרנות הרבה
שבבטוי והשטף שבלשון, אלה מדות־הספרות הידועות, חפץ והעמיד שופמאן את
משפטו הוא, המחושל והברזלי, המלא גרעיני מחשבה והרגשה. הוא חותר
בסגנונו, כשם שהוא חותר ביצירתו, אל העיקר, אל התוך, וממילא הוא זורק
קליפה אחר קליפה – חיצונית כפנימית, לשונית כמהותית.

ואין הוא מפסיד חלילה דבר בבחירתו הזהירה. כל מה שיש בו
כח וערך נכנס בגבולות הרשימה הקצרה שלו. ברמז קולע ובפסוק פקח הוא ממלא
את מה שנראה לנו כחסר. ומי שמתרגל לאופן כתיבתו וספורו, נהנה ומתענג
עליו רב יותר מאשר בספורים קלים ומנעימים – ספורי־מישור מקובלים.

כי שופמאן יודע לא רק לספר ולצייר, אלא גם לענג ולהנות.
הוא מן המעטים בין מספרינו היודעים את הסוד של מתן־הנאה לקורא. בשורות
הצפופות והשקולות שלו טועם הקורא טעם מים רעננים ביום שרב, טעם פרי בשל
לאחר קטיפה ארוכה. אבל לא רק סגנונו ואופן־כתיבתו נותנים את ההנאה, כי
אם גם, ובעיקר, ראייתו החודרת ותחושתו הפסיכולוגית החריפה. הוא יודע לעורר
את הסקרנות בלב ולנגוע במאוויים הכמוסים, אלה ש״הלב לפה לא יגלה". הוא
יודע את נפש־האדם וכל חולשותיה, הגדולות עם הקטנות, ואינו בוש לגלות
ולהראות דברים שאותם “אינם מגלים אלא לצנועים”. כי שם, במסתרים
ובמחבואים, חיה ותוססת מהות־האדם; במקום לא תגיע עין העולם שם מסתתרת
האמת.

“עין” מיוחדת יש לו לשופמאן וזו, עינו, פקוחה על העולם
ונבכיו, על החיים וסתריהם. ואת הנסתר הזה הוא דולה ממעמקים, למען נסתכל
בו כולנו ונכיר את… עצמנו.

האיתנים המושלים בנו והמשעבדים אותנו אליהם – הן התאוות
אשר בנו. ומאלה אין מנוס. הן מציתות את דמנו ודוחפות אותנו לפעולה. אולם
לאחר שנשמענו להן, הן עוכרות את חיינו ומתעללות בנו פלאים. הן מבטיחות
לנו אושר וקוסמות קסם־יופי, אבל לאחר שנמשכנו אחרי האושר והיופי, ראינו
והנה מקסם. וכאב ואפס־כח. ואנו רק כלי־משחק היינו להן. “כחומר ביד
היוצר”. האדם אינו בן־חורין, אינו אדון לעצמו ואינו מושל בגורלו. רשת
פרושה לרגליו והוא נלכד בה פעם אחרי פעם.

כל העולם כולו – אינו אלא בית־כלא אחד, גדול ואפל,
ובו מתלבטים אסירים, סובלים ונענים. לא לחנם איפוא רבו כל־כך בספוריו
של שופמאן הפליטים, האסירים והבולשים. החלק האחד, והוא הגדול, נמצא במאסר
או מסתתר, והשני שומר עליו או אץ לצודו. העולם מלא “עינים”, עיני
שוטרים, גלויים ונסתרים, המחפשים ורודפים אחרי קרבנותיהם. והחפץ היותר
גדול ובוער בלב האדם־האסיר – היא להסתתר ולברוח. וכן אמנם נוהגים
גבורי שופמאן. הם מסתתרים ובורחים. אם ריבולוציונר הוא, חבר למפלגה, הוא
חי את חייו בגנבה, מתלחש עם חבריו, מזדמן אתם בסתר־יער עד… עד שהוא יכול
לברוח בחשכת־לילה לחוץ־לארץ, או עד… שהוא נופל בפח והולך “פא
עטאפו” מכלא לכלא. ואם חייל הוא, עובד בצבא “פאני”, הוא מחביא את נפשו
וחייו בצל זכרונות־ילדות ואת גופו הוא מוסר ומשעבד ל״פלדפבל" או
ל״רוטני“, סופג עלבונות ומכות, מריח ריחות מטמטמים, עד… שהוא בורח
ו״גונב את הגבול”. החייל כחבר המפלגה חושב, כי שם, מעבר לגבול, ירווח
לו וימצא סוף־סוף את החופש, אבל זה רק מקסם ותקוות־שוא. גם שם, בגאליציה,
הם נמצאים בפח. הכלא – כלא גם פה. בולשים נמצאים והולכים אחריך
גם פה. בשעת־שלום ובשעת־מלחמה, בבית־הקפה וברחוב – בכל זמן ובכל מקום
נמצא הפליט ברשת־החשדים וה״עין" הערומה והנוכלת פקוחה עליו. וכן הוא חי
בגנבה ונרדף מן הבולשת ומפחד־עצמו.

איזה כובד אפל וגורלי מעיק על שכם האנשים־הפליטים
בספוריו של שופמאן. תלושים ורחוקים מארץ־מולדתם, שאליה געגועיהם, הם
מתהלכים ומתלבטים בערים נכריות ללא־מטרה וללא־תקוה. למה ולשם מה מתענים
כל אלה, מי שקורא בשם ומי שלא קורא בשם, פה בנכר השונא והחושד? מה הם
עושים כאן כל הימים והלילות ומה הטעם שיש בחייהם?

הם נדחקים ומבלים את ימיהם בבתי־הקפה, המלאים עשן ופחד,
רכילות ושמועות. כמנודים מן החברה הם מצטפפים בבתי־מרזח זולים, מיוחדים
למהגרים, ועם מציצות־הסיגאריות הם מוצצים ומוציאים את לשד נעוריהם.
וכזנבות־הסיגאריות המושלכים לאחר עישון, כן נופלים ונרמסים ברגל חלומות
חייהם הצעירים; ימיהם האפלים ועמוסי־הפחד־והשעמום חולפים כצללים
המתנועעים על הכותל ולילות־הזועה (על שופמאן חביבה המלה “קושמאר”) שלהם
יתפוררו ויעברו בבתי־המלון הפרטיים והזולים, מקום שם ישנים בצוותא:
זוגות במטות או על תיבות רעועות (על מזרנים מזוהמים ופרומים וכרים
מסואבים) וקבוצות שלמות בחדרים מרופשים ומעופשים (במלון).

זה גורל כל הבנים שהגלו. בבית עוד היה הוד הילדות
והחלום חופף על ראשם, שם עוד היו בנים לאבא ואמא ולמי מהם היתה גם אחות
רכה וטובה, זו המופיעה עתה רק בחלום וקוראת ומושכת הביתה. אבל פה – מה
הם ומי הם?

זרים וחשודים, תלושים ונרדפים. נתונים בצבת
כאסירי־עולם. שוא איפוא היתה הבריחה. החירות לא באה וכבלי־השעבוד
נתרתקו עוד יותר, עוד יותר. כלא־המולדת הרחיב גבולותיו והנה הוא פה, גם
פה, מעבר לגבול.

“אסירות” זו אינה רק חיצונית, כי אם גם פנימית. כל אחד
אסור ומשועבד בכלאו. אם בבית־האסורים הוא – הרי ודאי אסיר הוא. ואם הוא
מתהלך ״חפשי" ברחובות־העיר – הרי הוא בצבת הבולשים וברשת הז׳אנדארמים.
אם חולה – הריהו קשור למטה ומשועבד לרופא ואם משוגע – להזיותיו המטורפות
ולשומר המכה. אם בחור הוא – עבד עבדים הוא לבחרותו זו ולכל נערה העוברת
ברחוב ומעוררת תאוותו; ואם נשוי – הריהו נתון בצבת הנשואים וברשת־אשתו.
ולא רק “הוא” כן. “היא” גם היא לא תדע חופש. ולא תוכל למשול על גורלה. אם
צנועה וכשרה הנערה, היא נאכלת מתאווה וחשק, עד… שתפול. ואחר שנפלה –
שוב אינה ברשות־עצמה. היא מושלכת בכף־הקלע של האהבה החצופה והמחוללה מאוהב
אחד למשנהו, מ״מעריץ" אחד לחברו. וכמה מהבתולות התמות והנערות המתוקות
נופלות לפחת אשר בקצה הכרך. וה״אמות" השמנות והפרוצות קונות ומשעבדות את
עלומיהן ומוכרות אותן לכל עובר.

גורליות עוורת ונוקמת זו שיש בחיינו, חיי־האסירים, מתלקחת
באש מיוחדה וביגון כבוש ויוקד שם – ב״כלא" שבסימטה. שם נרמסים
פרחי־הנוער ותום־העלומים נקבר חי. גם הניה, זו שכחות־היער היו משתוללים
בה מילדותה, זה צמח השדה שרסיסי־הטל היו מבריקים מכל תנועה שלו, גם
הנ׳קה זו נפלה, בשנת השלש־עשרה לחייה, לסימטה זו. והפנסים האדומים התחילו
רומזים ביתר־חשק והאויר המסואב והמחניק נתרענן בבת־אחת. אסירי־החיים
הקשים, עבדי בתי־החרושת היו בורחים אחר יום של עבודה קשה לשם – לשכוח את
יגונם, להשתחרר מעבדותם ולרוות מעסיס הפרח החי. "המונים־המונים נהרו
קשי־היום כל הלילה, הלוך ורנן, הלוך וצרוח צריחות של הוללות פרועה – לשם,
לשם. ועל מפתן־הבית היתה כבר השאלה מחטטת:

– היכן היא הנ׳קה?

והתשובה היתה פעם בפעם קצרה ומכאיבה:

– ״עסוקה!״…

"הרעבתנות של עשוקי־החיים וחנוקי־הכרך, הרעבתנות
האכזריה, שאינה יודעת שבעה, התנפלה על היצור היפה, צמח השדה, ינקה את
לשדו בלי הרף, תבעה והפצירה בחוצפה תאוונית: עוד!״… (הניה).

לא האריכה זו ימים, כי עשוקי־החיים הרעבים אכלוה.

רעב זה, הבוער באש זרה בגבורי שופמאן, הוא הכח הגדול
המכונן את צעדיהם ודוחפם לפעולה. הם רעבים ללחם ולבית, לאשה ולאהבה. וכשם
שהם חורגים תמיד מן המצר אל המרחב ומן המאסר אל הדרור, כן תאוותיהם בהם.
הן משתוללות בכלאן, בלב האדם המעונה והמחוסר־כל, ופורצות גדר ועוברות
גבול – בחשק הגדול לחיים, בצמא העצום לאושר.

מזי־רעב ומוכי־צמאון מתהלכים כל האנשים האלה בעולם
המופלא והזר, הקשה והמושך, ואש יוקדת בלבבות. משועבדים לדלותם ושעמומם
פה ונלהבים מן החופש והיופי הפלאי המרמזים להם ממרחקים, הם נעשים טרף
לשיני השנאה והיאוש, הטרוף והמות.

ועצב עמוק, מאד עמוק, יאחז את הלב למראה האנשים האלה. הנה
הנם כולם: אסירים ופליטים, חיילים ומהגרים, בעלי־מום ומשוגעים, מתגוששים
ובעלי־אגרוף, שפחות וזונות, רוצחים ומאבדים־עצמם־לדעת, ולבסוף – תלויים
ונטבעים.

עולם חולה ומטורף. היש האחד הודאי – הם יסורים וענויים.
המוצא היחיד – היא תאוה של סגופים ואהבה של שגעון. ולא פעם יעלה על הדעת
מה שאמר מיכיילובסקי על דוסטוייבסקי: כשרון אכזרי!

ב

כשרון אכזרי זה נותן לו את הכח והיכולת לחדור ליסוד
הדברים וההופעות, לאחוז בשרשם ולגלות לנו את טיבם ומהותם כמות־שהם – על
אורם ועל צלם. הוא לא סופר רך־לבב ואינו נסוג אחור עד שימצה את כל הכאב
שבגלוי־הפצע ועד שימצא את הניב האומר הכל. ורק לאחר שנאמר הדבר הנכון
והוראה המראה הנאמן – רק אז נחה הדעת והמנוחה באה. מדת “אכזריות’׳' זו
ניתנה לו כסגולה יקרה, כקמיע, לשמור על שלמותו ועמידתו בחיי־ היצירה –
להגן עליו מפני כל השדים והרוחות, תאוות־הפרא, המשתוללים בעולם
והרוצים לבלענו חיים. כי מי זה יוכל לעמוד בפני כחות נסתרים ושונאים
כאלה, האורבים ומתנפלים עלינו בכל שעה מכל צד? בעולם זה, שמלאכו הוא
הרעב ושירתו – היא התאוה; בעולם זה, שהחטא מושל בו ומשעבדו והגבורה
הגופנית עם הכפיה הגסה הן היסודות שעליהן הוא עומד – מה אפשר לעשות
בנגיעת־יד רכה וברטט כנף צחורה? בסנטימנטאליות מזמרת קשה ואי־אפשר
להחזיק מעמד במקום שרוחות־זועה מנשבות ומיללות בכח. צריך להתאזר עוז
ולהזדיין באכזריות; כדי שאפשר יהיה ללכת,,מדחי אל דחי” ולא להדחות,
לצעוד על פני תהומות ולא ליפול בהם, לראות נבלות ולא להבהל, לבוא
למקום־סכנה ולעמוד בפרץ.

אהבת־היסורים שלו לא־פעם מפחידתנו. בשרטוטים דקים
ובציונים עוקצים, בנאמנות רבה וכמעט באהבה הוא מראה ומצייר את היסורים.
יסורי אנוש על אדמות. “מה נעימה היא זעקת השבר, זה הילל האנושי, המתבטל
ברחבי האויר. יפרפרו נא לבותיכם, יפרפו מעט! טוב, טוב”. הוא קורא
ב״תלוי“. וב״נופת־קרח”, זה הספור המלחך באש־תאותו והבוער
ביסורי־אהבה, אומר סוקולין, מספר הספור: "מתוך מתיקות (זו) הייתי
מתעורר לפעמים בלילות משנתי ואז שמעתי, איך שמרקוליס (חברו־לחדר
ומתחרו־לאהבה) מתהפך במטתו מצד אל צד מתוך סערה פנימית. תיכף
השתקעתי לתוך גומת כרי ושינה רעננה חטפתני. *כמה מתוקה היא השינה
באותה שעה שחברך, סמוך לך, אינו יכול למצוא לו מקום על משכבו מתוך אותם
יסורי־היאוש שאתה גרמת בהם… (*ההטעמה שלי. – מ. ר.).

ולא רק ביחס ליחיד כך. כל העולם כולו רע, רע בתכלית,
ויש שנאה אליו וחפץ להחריבו. ו״במצור ובמצוק" מתפרץ רגש־הריסה זה.
"עתוני הבוקר מודיעים על ערים שלמות, שהתותחים מכאן ומכאן, מצדנו וגם
מצד האויב, החריבון כליל, מבלי השאיר אבן על אבן״. והוא מתענג: כך. כך.
להרוס, לנתוש ולנתוץ את החומות הישנות, הארורות הללו, שאין בהן אף לבנה
אחת נקיה, להחריב ולהשמיד אותן ואת בעלותיהן הנתעבות והרשעות, למגר
ולשרוף עד היסוד, עד היסוד!!״

אבל באהבת־יסורים זו אין מן השנאה העוורת לאדם ולחיים. אדרבה. פה יש משהו מן הנקמה והקנאה לכבוד־האדם וליקר־החיים.

מרגיש האיש הרואה אוון ואינו מחשה. וקול־הדם הנעלב
צועק: “עין תחת עין, שן תחת שן”, למען יהיו איזה שלומים לזה הכאב
והעלבון של בן־האדם על אדמות. הנה הוא בא ומביא אותנו ל״אגף הכירורגי“,
מקום שם אנשים מנותחים סובלים עד אין־קץ. שם גם הדלת, בהסבה על צירה,
תצעק בקול אדם. כי “הציר שאינו־נראה כאילו פלט בחזרה את הצעקה
האנושית, שספג לתוכו כאן במשך ימים ולילות הרבה כל־כך, בלי הפוגות,
בלי הפוגות”. פה אנשים שלמים־בגוף נגזרים ונחתכים ומעט הבריאות שיש להם
נשפכת על הלהב הקר של הסכין. פה נעשה נתוח קשה בתוך אזנו של ה״שוואב”
(האכר הגרמני בגאליציה) ולאחד הבריונים מן ה״אחים הפולאנים" כרתו את
שתי רגליו עד למעלה מהארכובות, ל״שגץ" הקטן נשברה רגל בשעת גלישה
ולצועני – נפצעה היד מבעיטת־סוס. והנה גם הרע אלפ לאחר הנתוח שלו, זה
“נתוח לא קל” לפי דברי הפרופיסור. ובין כל אלה מסתובבת ומרחפת האחות
הרחמניה הצעירה. זו שבפניה יש “העויה קפואה של כבישת־כאב”. “היסורים
מסביב כאילו הטביעו את בבואתם על היצור הרך והיפה הזה והיא תעתה בין
המטות בחשאי, בלי־הגה – כסמל הכאב העולמי”.

חיי האנשים, המוטלים מרותקים למטותיהם – הם משואות שרפה
וגחלים לוחשות לפני שקיעת האש האחרונה. אז מתלקח כל חשק החיים שבאדם.
האהבה מבריקה בזוהר אחרון וגוסס. יש לו לאלפ חפץ להגיד לה לאחות, כי היא
יפה, כי היא ילדה חביבה. האדם נעשה ילד והוא מעורר רחמים עד אין־קץ. וכן
בא הסוף. האנקות הרפות נבלעות בצעקות מסביב. פה אדם גוסס בשעה ששם
בחוץ, מעבר לאגף זה, רועשים וסואנים החיים. “ומתחת הטמטום הנפשי רבץ כעס
איתנים על כל אותם המנוולים, קטני־המוח, שעוסקים עכשיו, בשעות־לילה אלו,
בהמשכת־ההויה”.

חוסר־ישע זה ואפס־אונים זה לעומת הכח העוור והגלום הקורא
לחיים, לעומת החוצפה והתאווה של אלה הבריאים ואינם יודעים דבר – הם
המציתים את הלב באי־מנוחה עמוקה והם הממלאים את הנפש הערה והמרגישה קצף
וקנאה, שנאה ואכזריות. הם המגבירים את הרעב והצמאון בלב הרואה, הרואה
את כל המשחק האכזרי, משחק גורלנו, עד תומו.

יש אמנם תמימים המאמינים, או רוצים כי יאמינו, שאפשר
לפרוש טלית־תכלת על פני התהום הרובצת לרגלינו ולעבור עליה בשלום.
ובאמונה זו הם טווים ורוקמים מסביבנו ארג דק של הזיות קלות ואגדות מרנינות,
הם שרים לנו כלילדים רכים שירי־ערש מתוקים המיישנים ו״מנעימים" עלינו את
החיים. שופמאן, בעל ה״עין" החדה והמעמיקה, בא ובכחו האכזרי קרע את
קורי־החלום, העביר מלפני עינינו את פורפורית־ההזיה והעמיד לפנינו את
העולם כמות־שהוא, החיים כמות־שהם ואת עצמנו כמות־שהננו. צניעות צבועה
שנואה לו ועליה ילעג בכל כח. מנוחה “בעל־ביתית” זרה לו, כי הוא יודע
את ערכה. לפיכך יש כל־כך הרבה חושך ביצירותיו, כל־כך הרבה
לילה. העין האפורה של החתול מתלקחת בכל מוראה ואשה הזרה באישון־הלילה.
התאוות היותר שפלות והיותר חבויות, הנעלמות ביום, מתעוררות באפל־הלילה
והחיה שבאדם, האורבת לו כל הזמן, מתפרצת ממחבואה בשחור־הלילה. ועצם
חיינו ומאוויינו, חשקינו ותאוותינו – יסודם בלילה. הכל לוטה בצעיף־אופל
ואינו נראה וירא להתגלות. אבל מי שעין ואוזן לו הוא יראה וישמע לא רק
שוטרי־חרש ובולשים שונים מתחקים על צעדינו ואורבים לנו מכל עבר, כי אם את
ה״בולשים" הפנימיים, אלה התאוות הצפונות, המבקשות להן דרך
לצאת.

״לך עלוקה זקנה חכיתי זה כבר״ – בקריאה זו של פראנצישק,
המלח השכור ושומר בית־המשוגעים, מוראו של ה״בית" בסימטה שבקצווי־הכרך
והאורב ל״מאטרוניצה" הזקנה – בקריאתו זו נתגלמה ונתגשמה כל
התפרצות־הפרא של הכחות הגלומים האורבים לנו במחשכים. ה״מאטרוניצה" עם
אחת ה״בנות" שלה סטפקה הלכה לבקר את בנה בבית־המשוגעים ובדרכה חזרה,
נסתבכה ותעתה במגרש האפל. מתוך אפלת הלילה הבהיק פרצופו של פראנצישק –
“כה חוור ומבוהל, כאילו ניצול זה עכשיו באורח־פלא מידי רוצחים”.

ובקריאת “סוף לחייך” התנפל קודם על הזקנה, רצחה נפש, ואחר־כך על סטפקה.

– מה אתה עושה, מה אתה עושה – קראה האשה סטפקה אל
האיש פראנצישק, מאהבה לפנים. אבל פראנצישק לא היה עוד איש. בו נתעוררה
החיה הטורפת ומוצצת־הדם. – שתקי, שתקי, שתקי! – קרא בלי־הרף ל״אהובתו״.
״אך יללתה – כבר התפרצה מאליה ואצבעותיו החזקות, כמו מאליהן אף הן,
חנקו את הצואר הדק יותר ויותר. הוא ראה באפלה את מבטה המטורף והמתחנן,
זה המבט הידוע לו מאז, ותאוותו הישנה התחילה מתערבת כאן, התאוה לענות
את הנפש המופקרת, חסרת־ההגנה, לדכא, להרוג".

תאוה אכזרית זו “לענות את הנפש המופקרת, חסרת ההגנה,
לדכא, להרוג” אינה שוכנת ב״יחידי־סגולה" ו״נבחרים" בלבד. בצורה זו או
אחרת, במדה גדולה או קטנה, היא בכולנו. ביחיד כברבים, בפרט כבכלל.
בריונים ורוצחים נותנים לה בטוי פשוט, חזק וודאי: גחים מן האופל
ומתנפלים על קרבנותיהם. מתגוששים ובעלי־אגרוף מפארים אותה
בחכמת־האספורט ואלפי אנשים, השואפים גם הם בסתר־לבבם לענות ולדכא,
להכניע ולהרוג, מסתכלים במחזה ומתלהבים מן הגבורות. מלכים, שרים וגבורים
ממלאים אותה, תאוה זו, “תוכן” מוסרי ומקדשים אותה באהבת־מולדת
ובקדושת־החוק. וכן הם עורכים מלחמות, עושים מהפכות, ממלאים את בתי־הכלא
אסירים ומתעללים בכל מי שאין לו כח להגן על עצמו. אנשי־רוח ומבקשי־יופי,
אוהבים ואהובות – מעדנים את הדבר ונותנים לו צורה מפונקת. אבל השאיפה אחת
היא – להכאיב לזולת כדי שאפשר יהיה להתענג ולצהול. להגביר את יסורי השני,
כדי שיעמק אושר ה״אני". להרוס את עולמך אתה כדי לבנות את עולמי
אני.

כה חשף שופמאן והעמיד לפנינו את האדם, זה “נזר
הבריאה”, עירום ועריה – על כל סבלותיו ותאוותיו, על כל גורלו ושעבודו
במלחמתו מדור־דור – מלחמת החיים והמות.





ג

כך נאבקים במסתרים ונלחמים בלי־הרף הכחות הסותרים
והמתנגדים בחיינו. וכלי־הזיין היחיד והנאמן במלחמה זו הוא הכח
הגופני. רק בו אפשר להשתיק, ולפעמים גם לנצח, את נהם השנאה המפעפעת
בחשאי ולערוף את ראש הפתן של הכפיה והאונס. ויסוד זה, הכח, תופס מקום
ניכר מאד ביצירתו על שופמאן. במקום התפשטות־הגשמיות, הידועה בחיינו
וספרותנו, העמיד הוא את היפוכה: התפשטות הרוחניות. אין כמותו מרגיש
בממשותו של הכח הגשמי, במשקלו המכריע על הגוף ואבריו. בידיעה רבה
ובהנאה לא מעטה יטפל באתלטים. הוא אוהב לראות ולהראות גוף מוצק של
מתגושש. “ענק השרירים, מספר הוא ברשימתו ״כח”, התנועע ופסע – קל, נוגע
ואינו נוגע. מרפרף“. רוטה של חיילים באה לראות בגבורותיו והם מתלהבים מתוך
הערצה עמוקה לגבור זה. ״אך זהו כח־טא!” – מתפעל צ׳ובוטוב, מבשל
הדייסה. וכן גם ה״קפרלים". הכל מתבטלים מפניו של זה היודע לזרוק את
המשקלות הגדולות אילך ואילך כאבני־משחק קטנות, השובר בידיו פרסת־ברזל
לחצאין כבצוע את העוגה החלולה, ועוד גבורות כאלה.

וב״סרגיי ממוטוב" הוא נותן לנו את הכח הגלום והפראי של
המתגושש ואת הערצת־הכח העוורת על חובבי־האספורט הרכים ומחוסרי־הכח.
גבור הספור הזה, שכנא גרין, הוא מן הפליטים הרוסים, המתלבטים בנכר של
אוסטריה. הוא מבלה את ימיו בבית־המרזח “פורט־ארטור”, זה קן־הפליטים
בני־ארצו. ונפשו נקעה מכל הסביבה הזאת, מן הריקנות והחולשה שלה. וכשקרא
מודעה על סיעת האתלטים שבאה לעיר, רעד לבו מחדווה. פה יראה אתלטים
מאומות שונות, בעלי־כח מארצות רחוקות: צרפתי, איטלקי, פולאני, אמריקאי,
יהודי וגם רוסי. לשם סרגיי ממוטוב הרוסי זע בו לבו “כמו עם נפילת השלג
הראשון”. כי בעמקי לבו עדיין משתמרת הרוסיות שלו – “כעין גוש מושלג,
ספוג־ילדות”, ומלבד זה הרי היה ממוטוב ברוסיה… “יודעים אתם מה היה
ממוטוב זה ברוסיה? תלין! הוא היה תלין בסיביריה. בעצמו התפאר
לפנינו, שהיה תולה לפעמים עשרים וחמשה אנשים ביום אחד! סחרחר הראש… הרי
לך – סרגיי ממוטוב! חלחלה וסקרנות השתמשו בערבוביה. מסביב לדמות־דיוקן
זו, שמהבהבת לפני העינים על גבי הגרדום, הסתובב דמיונו זה כמה – עד
שנתגלגל הדבר באורח־פלא והוא יכול לראותה עין בעין. סוף כל סוף!”

“סוף כל סוף” ״באורח פלא" סרגיי ממוטוב התלין – איזה הנאה משונה, איזה התבטלות חולנית בפני הכח הגשמי הגס!

ובפרטי־פרטים מתוארת המלחמה הגדולה בלילה הגדול, שאליו
חכתה כל ה״קולוניה" בקוצר־רוח, ויותר מכולם שכנא גרין. בדרך לשם מזדמן
לו שנק, האנארכיסטן, כשהוא מובל על־ידי שוטר.

– נאסרתי ואין איש יודע. לך תיכף ל״פורט־ארטור" והגידה
שם… – מבקש האסיר מאת גרין. אך הוא חושב לו: “יהא כלוא קצת!” וממהר
ללכת אל “פלטר הספורט”. שם– חג וצהלה. הנה הופיעו ועלו על הזירה האתלטים
החבושים בסינוריהם. הנה קרפיני האיטלקי והנה הכושי ציפס, בן אמריקה
הצפונית “שלבב בעיניו ובשיניו המבהיקות”. והנה האחים ציגנביץ, ילידי
גאליציה. הורתח הדם הפולאני וסער של מחיאות־כפים התחולל! ״והמכריז
המשיך: – האתליט היהודי – חיים ווילדמאן! נשמעו מחיאות־כפים קטועות
ומפוגרות בצירוף הלצות עוקצות" (והמספר מוסיף בסוגרים: אילו היה כל צעיר
מישראל “נער” שכזה, כי אז להתיירא מפני פוגרומים לא היה צריך כל
עיקר!).

ולבסוף הופיע הוא. סרגיי ממוטוב, ה״גוי" האמתי. “התאבקו
האתלטים הגדולים עם הקטנים, הקטן פרכס בכל אבריו, השתמט מ״תפיסות”
האויב בעקיפים שונים, נתלהט, נשם ונשף, הזיע, והגדול עשה את שלו בנחת,
בעצלתים, כאחוז שינה; יש לו שהות. ולא היו רגעים מועטים, והראשון כבר
היה מוטל פרקדן, כדבעי. אם אין כח– שוא כל העקיפים והלהטים!
(ההטעמה שלי. – מ. ר.).

כשהגיעה שעתו של חיים ווילדמאן להאבק עם ממוטוב, חשו
הפולאנים את עצמם בין המצרים. אוי להם מזה ואוי להם מזה. אבל השנאה אל
המוסקאל התגברה על השנאה, או הבוז, ליהודוני, ונשמעו קריאות
בודדות:

– אל נא תכנע, חיים! אל נא תכנע!

אולם שכנא גרין, מי שהיה ריבולוציונר ועתה פליט, דוקא
הוא נמשך כשבוי אחרי ה״גוי" האמתי. הוא היה שכור מכחו של ה״קאצאפ". לא
הלך לעשות דבר לשם שחרור שנק, אלא הלך בכל פעם לראות בהתגוששות, ופעם
בשעת הפסקה, כשהלוחמים ירדו מעל הזירה והתעטפו בסדיניהם, “קפץ גרין
ממקומו, נדחק בינות לספסלים, עד שקרב אל מקום עמדתו של ממוטוב, כדי
לראותו יפה־יפה. אך, נפלא הדבר, למרות קירוב־המקום, לא עלה הדבר בידו,
והוא עמד לפני הענק, רואה ואינו רואה.. נושם ונושף ושותת זיעה הסתפג
ממוטוב בסדינו בשקידה יתרה, ובשרו הערום היה עכשיו סומק קצת, כעין יד
הקרדום של טבחים”.

וכשהלכה כנופיה של רוסים יחד עם ממוטוב, בנשף־פרידתו,
למרתף־היין – נמשך גם גרין אחריהם. הוא לא יכול להשתחרר מקסם־כחו של
ה״קאצאפ". הוא חפץ לשבת על־ידו, לראותו כמות־שהוא ולהסתכל בו היטב־היטב.
חבריו, או מי שהיו חבריו, ודאי ארבו לתלין ובקשו הזדמנות טובה להנקם בו
על כל הדם אשר שפך שם, במולדתו־מולדתם. והוא, גרין, נאחז במצודה ושתה לחיי
התלין. בקולו נשמעה מעין התרפסות ובקשת רחמים. “השכל הצלול לחש לו, שכל
זה אינו אלא תעתועים, דמיון כוזב, אך בכל זאת נזדרז להריק כוס אחר כוס
וחש בתוך כך שהיין זולף לא למקום הפחד. כך, לפני כמה שנים, שם
בעיר־מולדתו, כשהיה יושב בלילות במסיבה אחרת, לא יכול להטביע ביין
את הפחד הנבזה מפני הבולשת, שהיתה עלולה להתפרץ הביתה, וכמו אז כן
עתה העיף גרין את עיניו לרגעים אל עבר הדלת. מי הציץ שם בעד הזגוגית
השחורה? וכמבקש הגנה וחסות בכח האתלטי של אחיו־לסכנה עכשיו – הקריב
גרין את כסאו אל סרגיי ממוטוב”.

הפחד הגדול, המלווה כצל את החלשים והנרדפים, הוא שעשה
אותם לעבדי־הכח, והוא שעכר את חייהם ובלבל את דעתם. אנשים בריאים,
שכחם אתם, משתמשים בו לטובתם הם ולרעת־האחרים, ואילו החלשים והנדכאים,
המהלכים על קצה האצבעות ויראים מצל־עצמם, אלה מוציאים את כחם, החבוי
בהם, לריק. הם מכלים אותו בתאוות לא־בריאות ומתעבים את עצמם
בענויי־אהבה חולניים. וכל אכזריותם הטבועה בהם יורדת על – ראש עצמם.
במקום ההתגוששות הגלויה והנועזה של בריאים וחסונים, הגואלים את תאותיהם
במעשים, נוהגים אלה, החלשים והנפחדים, להתגושש בסתר עם תאוותיהם
ולהסתגף ביסוריהם עד שהם נחרכים באש הפורצת מן הפנים ושורפתם.

דניאל קוראן היה ברוסיה ריבולוציונר וברח לגאליציה, אבל
גם פה, בנכר, הוא פליט וירא מפני הבולשת כשם שירא שם. והוא חי בגנבה.
כחו לא יצא החוצה, אלא ישתולל בו, בפנים, ויעשה בו שמות. הוא הלך
ונסתאב וירד במדרון. ממרחקים לבב יופי ורמז אושר, אבל פה היו הימים
אפורים וחסרי־ענין ורק אורי־התאוות היו מבליחים בלב. בבנות־ההפקר היה
משכיח את צערו ותוגתו – רק לשעה. ואחר שנתפכח מן הסיאוב הזה, הזר והקשה,
נתעורר בו האני שלו, אשר בכה על עלומיו. כי מכיון שנעקר ממקורו ונתלש
ממולדתו ומשורש־חייו, שוב לא היתה לו אחיזה וכחותיו נתעכרו בו והאפלה
הלכה וגברה בו מיום ליום. מבת־הפקר אחת לשניה היה עובר, כאילו לא הוא
החותך גורל חייו, אלא אחרים או אחרות. גם הוא היה נאבק, אך האבקות זו
היתה אחרת לגמרי, זו המפילה עלינו פחד של שקיעה ושל גסיסה. וכך יסופר
עליו, על דניאל קוראן, ב״הפליט":

“בלילות התגנב אל חדר הבשול, ששם ישנה השפחה הצעירה, בת
כפר צנועה. זו התקוממה בכח והתרתה:,אני אצעק, אני אקרא להגברת!׳. ביחוד
נטרדה מנוחתו כשנתקבלה לתוך בית־מעונו שפחה טשכית אחת, ניוניה, נערה
יפה, רעננה וכחולת עינים. ועוד בערב הראשון, לאחד שבעלת־הבית הזקנה הלכה
לה, התאבק עמה קוראן בחדר־הבשול בטכסיסים שונים, נתלהט. עבר על דעתו
ותעב בתוך כך את עצמו. בינתים נפתחה הדלת ונושא המכתבים הושיט לו
כרטיס. מיד הכיר קוראן את כתב־אחותו וקרא בסקירה ראשונה: “בלילה שעבר
נתלה אשר (אחיו). סבול, לפחות, גם אתה, אם עוד נשאר אצלך”…
כדור־המות חלף בזמזום אגב רקתו – החטיא! – ומבלי קרוא הלאה קפל קוראן
את הכרטיס לשנים, תחבהו לתוך כיס־חיקו – והמשיך את הקרב עם
ניוניה”.

האם רק תאות־הבשרים בוערת בו עתה? לא. תאוה זו – היא
תאות־הרס, השואפת נקמה. פה התלקחה בכל עוזה השנאה היוקדת לרעננות
ה״גויית“, לכח המושל והמכניע של הזרים. צריך לנקום את נקמת אשר, זה האח
הנפלא והנוגה, השתקן והסבלן, אשר נתלה עתה שם ברוסיה ה״מולדת”. צריך
לנקום את נקמת החיים האפלים והטפלים שלו עצמו, זה המתגולל בנכר ומבלה את
ימיו ללא־תועלת וללא־הנאה. מובן, שתמונה זו, של קוראן הנאבק עם ניוניה גם
לאחר שקבל את המכתב על תליית אחיו, מזעזעת ומחרידה באכזריותה המיוחדת,
אבל בה התפרץ בכל כחו היאוש של שנים, רעב החיים שלא מצא את תיקונו
ושהחריב את הנפש.

ומובן, מאד מובן, מה היה בסופו של קוראן זה. הוא היה מוכרח
לגאול את עצמו מעול היסורים שהשתרג עליו והחניק אותו. ולא נשארה לו דרך
אחרת אלא לאבד את עצמו לדעת בבית־האסורים שהתענה בו. ובבוקר, כשנכנס
הפקיד לכבות ולהוציא את העששית, מצא את ה״רוסיאן" תלוי.

– הוא ידע מה שעשה, – אמר הפקיד הראשי שבא אחר־כך, – ודאי היה רוצח או מרגל. Рsiа Кгеw.

אמנם כן. הוא ידע מה שעשה. באשר מוצא אחר לא היה לו. כי אין תקומה לחלשים.

כך עלה גם לדורה, בספור “בשרב”, שברחה אחר קטטתה עם
בעלה לעיר ק–ב. מדוע לשם? משום ששם התגורר האיש שאהב אותה לפנים ומשום
ששם היה נהר (“היא תלך אך להתרחץ, שם…”). ואמנם שם, בעיר חלומותיה,
הטביעה את עצמה בנהר.

וכן ליורקה, זו ש״בשרה לבן ביותר ופניה עגולים כל־כך",
הנערה הרכה שרק עתה התחילה לפרוח ומיד כרעה תחת סבל אהבתה (בספור
“אח”). היא לא ידעה עוד, אך הרגישה כבר, כי לפריחת אביבה יבוא הסוף
ומונדק יחדל אהבתו ממנה ולה לא יהיה כח לשאת את עופרת החיים ו״בבוקר אחד,
בין חורף לאביב, התנפלה ליורקה מעל חלון של דיוטה שלישית באחד הפסג׳ים.
השאירה מכתב כתוב אל מונדק:,אני סולחת לך על הכל, על הכל. אהבתי את
עיניך הנוגות, ואם לא עלה בידי להתאחד עמהן בחיי – אפשר שיעלה לי הדבר
במותי׳.

דומה, כי כל הקרבנות האלה דרושים לסדר־העולם. הם כאילו
מנעימים וממתיקים עוד יותר את החיים. כי חורבן האחד מסייע לבנין השני.
והמות מעמיק עוד יותר את סוד החיים וטעמם.

“מאורע זה, מוסיף המספר, הטיל יופי חדש, יופי חריף בערבי
האביב הבאים: ברחש הטיולים של הנערות עם מגבעותיהן החדשות, המופלאות,
בנהם הרעמים הראשונים, בטפות הגשם הגסות על גבי המדרכה הטהורה לאור
הפנסים האלקטריים. האהבים החשאיים נתמתקו עכשיו ונתעמקו יותר – דמה השפוך
של ליורקה הרווה אותם”.

דם שפוך זה, של החלשים והרכים, הוא הנוזל והנשפך לתוך
מעין־החיים. הוא המגביר את הזרם ומצית את הדם באדם החי והחושק, באדם
החי והסובל. כי בכל ומכל עולה אלינו קול הדם.





ד

מנבכי־נפשנו ומעמקי־חיינו צועק אלינו קול הדם. והאמן,
שחוש־השמע שלו דק כל־כך וחריף כל־כך, שומע לא רק את קול הדם של היחיד,
הצועק לטרף האהבה, כי אם גם את קול הדם של העמים וההמונים. ביצירת שופמאן
יש יסוד לאומי חזק, ונכון מזה: גזעי. הוא חותר לגלות את ההבדלים הדקים,
החוצצים בין עם לעם, בין גזע לגזע. הוא אוהב לראות ולהראות איך “דמים
בדמים נגעו”. המלחמה הגדולה פרצה בכח־הרס מיוחד והיא קרעה את כל
הוילונים, הסירה את כל המסוות, והראתה לנו את העולם בערייתו וערוותו. אבל
האוזן המבחינה שמעה גם קודם את קול הדם הטמא המשתולל שם, בנבכי־עמים
ובסתרי־גזעים. מעתות בצבא ומעתות בכלא, באופל־רוסיה וביוון־הגלות ראה
ראה את השנאה הגדולה המפעפעת בלבבות ערלים כלפי היהודים הנפחדים
והנרדפים, כלפי בנות־ישראל החרדות. בפרוע פרעות בישראל נשלח גדוד
חיילים להשכין שלום ושלווה. אבל כיצר זה ישכינו שלום ושלווה חיילים אלה,
שהם עצמם צמאים לדם, שהם עצמם היו מוצאים עונג גדול במעט פרעות. לפיכך
הוליך אותם הקאפיטאן בעקיפים ובקפנדריות, כדי שיפסחו על כנופיות הפורעים
ולא יפריעו להם בעבודתם. והחייל היהודי מספר "אפילו הטובים שבהם, שבחיי
הקסרקט הם נוחים ביותר, נתלהטו עכשיו באש זרה ופעורי פה התענגו, התענגו
על כל הנעשה מסביב.

– א, “חייטשקי”, היאך הן צורחות!

כי צעקו, צעקו אז הבתולות שלנו וקרעו רקיעים.

ובאותה שעה עצמה, כשבקרן אחד הרחובות קעקעו ונצלו
בריונים חנות־מכולת יהודית, עטו “שקצות” אל השלל, פצלו סוכריות וצחקו
בראותן כיצד מתעללים הללו ביהודי זקן אחד. “פן תעלוזנה בנות־הערלים” –
חלף אותי רעד־הדורות ועיני רטבו מתוך התרפקות פנימית על דוד. “וימדדם
בחבל, השכב אותם ארצה, וימדד שני חבלים להמית”.

והוא מסיים בקריאה אלמת: דוד, דוד, שלנו!…

קול הדם צועק פה, כי אין דמי לו.

ואם יש מי שמשתיק את הקול הזה בהקיץ ובמציאות – הרי הוא
מתעורר ונשמע בחלום. ואם גם מטשטשים לפעמים הגבולות וכל העמים נראים
כאחים וכל האמות וכל האחיות וכל האחים דומים זה לזה – לא יארך החזון ולא
תארך המנוחה. קול הדמים לא ישתתק.

ב״קול הדמים" כאילו סרים ההבדלים ונמחים הגבולים בין
הפליט היהודי, גבור הספור, ובין כלתו הנוצרית גרטיל הווינאית. לה אח
ואחות, גם לו אח ואחות. וכן בית אמה דומה לבית מולדתו, למרות מה
שעולמות מלאים הפרידו בין אלה. "כמו הלז עומד אף זה בפרור העיר והאם
הנמוכה מטפחת לה בראשה, משתעלת כאמו הוא, וכמותה היא מרכיבה משקפים
לחטמה בשעה שהיא מטליאה איזה חלוק. הכל כמו בביתו!״ ואחיה דוד
כאחיו שלמה: ביישן ושתקן ונכון לכל מסירת־נפש. וברתה אחותה כבתיה
אחותו. “היא באה מבית־הספר בסינרה השחור ומחמת הדחקות שבבית אין היא
מדגישה את רעבה, אלא פונה תיכףאל ספרי־למודה… אותו הטוהר, אותה התבונה,
אותה הסבלנות. ואף המילדת, שהחישה בליל־קרח אחד לגרטיל אשתו, היא ממש
כ״בובה” מרה בשעתה. והוא חושב: יסורי המלחמה מרקו ושחקו, כביכול,
כל טפל וכל מקרי, החוצץ בין אומות וגזעים, ונשאר אך האנושי הטהור
בלבד.

אבל דממה זו ודמיון זה שהושרו פתאום בין עולמות רחוקים
ושונים – לא האריכו. רק לכאורה ורק כביכול נדמה היה, כי היינו הך וכי רק
האנושי הטהור בלבד נשאר. אבל ברגע המכריע, עת אשתו הנוצרית גרטיל היתה
מתפתלת בציריה והוא מצפה בחדר הסמוך (כי “בגברים אין לנו צורך עכשיו”,
בארה לו המילדת), אז הותר הסבך וקול־הדם התעורר בכל תקפו. הוא נרדם
קצת ותיכף "הגיע לאזניו קול־צעקה רחוק ודק… באור יום נוגה מאד, כעין
זה של לקוי־חמה, שרויה היתה עיר מולדתו והוא רץ לאורך הרחוב על פני
בתי־העץ הנמוכים, מוגפי התריסים. לפניו רצה עלמה והוא ראה את קשר
קווצותה על מפרקתה כשזה מטלטל אליך ואילך ועשוי להתפזר בכל רגע, לפי
שמכבנת לא היתה נעוצה בו; ניכר, שבחרדתה הגדולה לא הספיקה לעשות זאת.
– והנה גנת־ילדותו… בין ערוגות הפרגים, הפרגים בלבלובם, צצו לקראתו
שלשה שקצים גדולים, שאחד מהם כובע־צבא בראשו, נתנו לו מעדר ופקדו:

– כאן חצוב לך קבר!!

וקול הצעקה הרחוק הולך וחזק… לבו נקרע לשנים, ולא הקיץ, בהכנס חמותו ובשורה בפיה:

– נער!״

כי בשעה שבא הנער, זה ה״שקץ" שלו, לעולם, חצב הוא, האב
היהודי, קבר לעצמו. השלום לא היה שלום. והמנוחה לא היתה מנוחה. היתה
התאפקות והתכחשות עד־ארגיעה. ומה שהיה סתום ואלם בהקיץ – פרץ ונתגלה
בחלום. הדם לקח את שלו.









העזה שבכל התאוות והעמוק שבכל החשקים היא תאות־המין,
הוא חשק האהבה. פה – יסוד היסודות. פה גם סוד הסודות. פה תעלה השמש על
ראשנו ופה תהי שקיעתה.

כצבעי־הקשת בענן כן תתגלה ותאיר ביצירתו של שופמאן,
בכל גווניה וצבעיה, האהבה. היא – נקודת־היקוד שלו. כי כשם שבה
נאחזים ודבקים החיים, כן נאחז ודבק בה כשרונו הצמא של שופמאן. בכל הגה
ובכל ניב, בכל תנועה ופעולה – שם היא. כחה הגורלי אתנו ובנו, כי היא
יוצרתנו ומכלתנו. היא – אשרנו ואסוננו. זהו שיר־השירים אשר לאדם על אדמות
– מדור־דור. בו אנו נולדים וחיים, בו אנו חיים ומתים.

ובמלחמת־החיים הגדולה והאכזריה ובסכסזכי־הסתר שבין
הכחות השונים יש דבר אחד, המושך ומשעבד, הגואל ומשחרר, היא האהבה. ולאורה
הולך האדם, הסובל והנלחם.

נושא־האהבה – האשה. נושא־הסבל – הגבר. ובמדה שהוא, הגבר,
כורע תחת סבלו, סבל האהבה, בה במדה הולך וגדול כחה היא, כח האשה.
דומה: בה מקור האושר והיא נותנת־החיים ואליה ואל שלהבתה נמשך הצמא, חרוך
השפתים, לשתות ולרוות צמאונו. שופמאן העלה ביצירתו את האשה למדרגת כח
עליון, המושל בנו ומשעבד אותנו. היא המכוננת צעדינו. ובכחה ורצונה נלך.
ברצותה – נצעד על ונעלה מרומי־אושר וברצותה – נצעד מטה ונרד
תהומות־אסון. גבורה מיוחדת ניתנה לה – מימי־ילדותה הראשונים. והיא,
החלשה והרכה, הענוגה והעדינה, מושלת ומולכת על הגבר, העוז והחצוף, הלוחם
והכובש.

היא עצמה אמנם תמימה וחסודה ואינה יודעת דבר, אבל הטבע
הערום הפקיד וטמן בה כחות־לאין־שיעור כדי שהגברים, המתחרים והנלחמים,
השונאים והמקנאים, ינהרו כולם אליה וילחמו זה בזה – עליה ולמענה, למען
שרב־האושר ומקסם־האהבה הרומזים וקוראים מכל הוויתה. לפיכך אנו רואים לא
פעם, כי דוקא היא, המלכה והאלילה, ראשונה נופלת קרבן. כי באמת לא
היא הגבורה, אלא בה תשכון גבורת־היופי, המושכת אנשים. וטרם
תשרוף האש הזאת את האחרים הנגשים אליה, תשרף היא עצמה, נושאת־הקסם, מן האש
הפנימית שלה.

כי האהבה, כיתר האיתנים ויותר מהם, אינה כ״מי השלוח
ההולכים לאט". אין היא ניתנת מתוך מנוחה ואין איש זוכה בה ­מן ההפקר.
מלחמה עקשנית זו, המתנהלת בכל שבילי־החיים, מתגברת ומתלקחת ביתר־שאת
וביתר־עוז באהבה. וברוב המקרים אין המלחמה הזאת, בספורי־שופמאן, נטשת בין
שנים, גבר ואשה, כי אם בין שלשה: גברים שנים ואשה אחת. אהבה מצד זה
וקנאה מצד זה. אהבת השנים לאחת, קנאת האחד בשני. היא – המזבח ששנים
כהנים רוצים להקריב קרבן עליו.

דרך האהבה והקנאה, כפי ששופמאן רואה אותה, מצויירת באופן
תמציתי, כמעט סמלי, בשני ספוריו הדקים והעמוקים: “אהבה” ו״נקמה של תיבת
זמרה".

יוסף שמיד ומשה אובסקורוב היו שני רעים מילדותם. ושניהם
חלמו על אהבה. מתוך חלומות אלה נקשרו האחד בנפש חברו. ואהבת־רעים יפה
אחדה אותם. “אובסקורוב הקודר, עם הקמטים הפקחים על מצחו החזק והאנרגי,
אהב אהבה אבהית את שמיד הרך, הרפה והזקוק לחסות; וזה גם הוא נמשך אל רעו,
אל קדרותו, אל יסוד החושך שבו”. עברו שנים והנערים נעשו גברים. כל אחד
פרש לו לדרכו וחי את חייו באופן אחר ובעיר אחרת. ובבוקר אחד קבל שמיד
מכתב עליז מאובסקורוב: “יש שהאושר משחק לו לאדם דוקא באחרית
ימיו”, ובסופו: “בשלהי קיץ זה נבוא להשתקע בעירך, נבוא – אני ויוליה שלי,
אני ויוליה שלי”.

הם באו, אבל עם בואם התחילה שוקעת האהבה הישנה, אהבת
הנערים־הרעים, ובמקומה עלתה והודלקה אהבה חדשה, האהבה לאשת־החבר, ואתה –
קנאת־הגברים הגדולה.

הם באו והחבר הרך והרפה שמח בחברו החזק והאנרגי “על שטרח
ומצא יופי זה, שעכשיו הוא מהנה גם אותו”, אבל כשהיה נפטר מהם, מן הזוג
האהוב והנחמד, ושמע את נעילת הדלת מאחריו “הבין, כי כבר אין שותף לו
בנשיאת השעמום והריקות הכבדה. הלה כאילו השליך את המשא מעל כתפיו
הרחבות והטיל את כולו עליו, על שמיד, ובקום האחווה אז, בעיני־הסתיו של
אובסקורוב, הופיע עכשיו, בעיני־האביב שלו, רק מעין צל של רחמים
בלבד”.

והוא קנא עתה בו ובאשרו. ולאט־לאט נאחז גם הוא ברשת
היופי של יוליה. בעיניו עמקה העצבות עוד יותר וברעב היה תר ואורב לכל
תנועותיה. הוא חפץ להטביע בזכרונו את “הכתם הקטן בצד חטמה, את משקעי
לסתותיה, את סנטרה”. כי חשק בה. הרת־יסורים היתה אהבתו ותאותו היתה מאד
חריפה, כמעט חולנית. ובסתר לבו חשב: מה טוב היה אלמלי מתה יוליה. אם אין
אני יכול לזכות בה בחייה – אל יזכה בה גם חברי. ופעם אמר לה:

– לא תאריכי ימים, יוליה. יודעת את – כמה הייתי רוצה ללכת אחרי מטתך!…

וביוליה נזדעזעה ונתעוררה “הלילית הנצחית”. פעם בערב,
כששכבה על הספה ואובסקורוב לא היה בבית, נגש שמיד אליה ו״קלט לתוך כף
ידו הכפופה את סנטרה החד, החביב כל־כך, הרחוק כל־כך"… והיא לא
התנגדה. וכשנשק לה במשקע לחיה "ראה בעלטה את עיניה שנתרכזו ונתמלאו טל
אהבה, ויחד עם האושר הרגעי, החטוף, שהאיר וחמם את כל הוויתו, נעשה צר לו
על עצמו בשל כל אותן הנשיקות המזויפות, שבזבז עליהן את מיטב נעוריו.
ואז הבין את דברי אובסקורוב במכתבו: “יש שהאושר משחק לו לאדם באחרית
ימיו”.

אבל אובסקורוב החזק והאנרגי הבין, כי על אושר זה יש לשמור
ועקר עם יוליה לעיר אחרת. הוא ברח מחברו בחפץ להציל את שניתן לו פעם.
ורק לאחר שבאה השואה עליו ויוליה מתה פתאום בחבלי־לידה – רק אז חזרה
אהבתו לחברו והוא טלגרף לו: ״בוא!"

והוא בא. הוא בא להלוויה של יוליה ולחג שלו. “כמה הייתי
רוצה ללכת אחרי מטתך, יוליה! והריני הולך, והריני הולך”. בחללו של עולם
היתה הרווחה! ו״ברחשי תודה עמוקים הביט שמיד אל לוע האדמה הצהוב, שבלע
לתיאבון את ארון־הקרשים החדש עם היופי שבקרבו, זה היופי, שלא נשאר
כמותו בין החיים", וכשהתפרץ אובסקורוב בבכיתו ההיסטרית: יוליה איננה!
“גחן אליו שמיד ולפתע, בפעם הראשונה בחייו, יחד עם האהבה הישנה,
אהבת־הנעורים, שנתמלא אל רעו עכשיו, גם הבין לו, השיג את בכיתו הפראית –
ויבך”.

ועל קבר היופי הזה, ששני החברים אהבו אותו ובכו עליו, שבה אליהם וקמה לתחיה אהבת־הנעורים הישנה.

ב״נקמה של תיבת־זמרה" נתרכך קצת היגון והילל האנושי נדם
מעט, אבל הסכסוך הפנימי וההתחרות החשאית לא חדלו. פה יש יותר הבנה ויותר
סליחה, אפילו בת־צחוק רכה ונעימה. האחד מן השלשה הוא עוור ואינו רואה.
לפיכך אין החריפות מוכרחה להופיע והכאב להגלות. כי האחד מן השלשה, זה
המרומה והנגזל, אינו רואה ואינו יודע.

לפרופיסור־למוסיקה, משה ריין העוור, יש אשה צעירה ויפה –
רגינה. ולו גם תלמיד ותיק, ליונק, היוצק מים על ידיו. ליונק זה מתפעל
מגאוניותו של רבו הסומא, אבל יותר מזה הוא מתפעל ומתלהב מיפי אשתו
הצעירה. וגנבת אהבה זו נעשית מתוך אמנות דקה ובעדינות כמעט־מוסיקאלית.
אבל לא כל הבעלים עוורים ולא כל תלמיד ותיק יכול לגנוב מאהבת־האחר בין
צליל־כנור למנגינת־תיבת־זמרה.

וכן מתהלכים אנשים מוכי־אהבה. כזאבים משחרים לטרף, כן
מתהלכים חברי ה״קולוניה" ומבקשים אהבה. וכשבאה אסתר, אחות הצייר מאנדו –
הוצתו כל חבריו באש מיוחדת.

ו״כשהלה הביא אותה בפעם הראשונה בערב אל בית־הקהוה
במגבעתה, מגבעת־הלכה השחורה, ובאדרתה המחוספסת, גסת הארג, נתאהבו בה
כל בני החבורה בבת־אחת. ״עוד יש, עוד יש!…" רטטו בחשאי, והם סבורים
היו, שכבר ראו את כל מיני היופי ושוב אי־ אפשר להפתיעם בשום פרצוף
שבעולם… – אלהים, אם יש לנו בנות כאלה, עוד לא אבדנו".

וכשאחיה נשתגע ונשלח למוסד לחולי־הרוח, ירדה חדוה חשאית על כל החבורה. אסתר נשארה לבדה והרי היא, כביכול, ברשותם.

נוסף ענין לחיים. וכל אחד מתחרה בחברו – להקדימו בטוב־לב
לאסתר, לשרתה, לסייע לה בחפושי־דירה, בהמצאת־כסף. נוסעים לשטיינהוף,
מקום שם נמצא אחיה המשוגע, ובלב – חג. שם אמנם – חבר שיצא מדעתו, אבל פה
– יופי! יופי מפולש, המתלקח כברק והמטריף גם הוא את הדעת. מסביב לנערה
צעירה זו נתרכזו כל הרעבים והצמאים, כל הנשרפים באש־האהבה־והתאוה. כל
הנערות, שנאהבו בימי החיים הקודמים, בזמנים ובמקומות שונים, כאילו
נצטרפו בה לאחת. בה, באסתר, חזרו ונמצאו עכשיו כולן, כולן. שואל
האחד, וקולו רועד:

– מר מאנדו, הכבר ציירת את אחותך?

והצייר החולה משיב:

– אני כבר נסיתי כמה פעמים ולא עלתה בידי. מתנדפת בין האצבעות!…

– בפורטרט זה הלא יכולת לכבוש לך את כל העולם!

אבל מה שלא יכלו ציירים לתפוס, ומה שלא יכלו סופרים
משוררים וחלומי־חלומות לכבוש – נתפס ונכבש על־ידי הכח הגס שבא מן
החוץ.

נפלה אוסטריה וכן נפלו גם בנותיה. הם באו, המנצחים
האיטלקים, האנגלים והסרבים ו״נצחונם בלבם והוואליוטה הגבוהה בכיסם. עיר
הדונוי מתקה להם ועיניהם שוטטו בבנותיה הרכות בשנים, העניות המיותמות,
שתעו רעבות, לבושות־קרעים ומחוסרות־ גג… הציד היה קל – לאחר שהרגו
במלחמה את אבותיהן ואחיהן הגדולים… כשיות נאלמות הלכו אחריהם, ואם
האחת סרבה והיתה חוככת בדבר שעה קלה, לא היה זה אלא מפני שהתביישה
להראות באפס־חלוק".

כך חוננו המנצחים את בנות אויבם המנוצח. “נלהבים מהיופי
המפולש, שסאוב־העוני לא יכול דכאו” הוליכו אותן אל חנויות הבגדים ומשם אל
בתי־האוכל הגדולים והנהדרים ומשם… “ובכן נלך? – אומר הוא. והיא עונה
כמתחננת: נשב נא עוד קצת!…”

ככה נפלו, מספר שופמאן, קטנות עם גדולות, בלונדינות
וברוניטות, מכוערות ויפות. הסער השכיב את הקמה יחד עם הדגניות שבתוכה.
אללי! נפלה גם אסתר….עוד פרח נרמס, עוד

מעט יופי נשרף – והרעב, רעב־האהבה, הולך וגדל יותר, הולך ומעמיק יותר.





ו

התחלות נוגות וסיומים מעציבים. מלחמות קשות ומפלות
גדולות. חפץ־חיים ואפס־כח. שאיפה לאור – ואפלה כבדה. האומנם גדול החושך
כל־כך? והאומנם “כלו כל הקצין”? לא.

שופמאן האפל והפסימי אינו אפל כל־כך ואינו פסימי
כל־כך. חפץ־החיים־והאהבה התוסס בגבוריו, מוסיף קסם מיוחד לכל ספוריו.
אנו רואים בכל את האש היוקדת של החיים. כי סוף־סוף רק בשמם ולשמם אנו
סובלים ומתענים כל־כך. ורק החפץ האדיר להיות ולחיות הוא הממלא את דרכנו
אבני־נגף וחתחתים.

שופמאן – סופר מגרה והוא יודע לעודד את כל החושים של
הקורא. ולעשות אותם ערים כבשעת־סכנה גדולה, כבשעת תאוה עצומה. וכל זה
בא אך ורק מחוש־חיים מיוחד אשר נחן בו ושבכחו הוא יוצר. לכאורה, הרי
כל־כך הרבה חטא ויסורים ואופל ויאוש וחוסר־ישע ושנאה־קנאה יש בדבריו,
ובכל זה ראה: בכולם ועל כולם זורח אור אהבה וחנינה, בוער חשק חיים
ויצירה. ולאחר כל הגלגולים והתלאות, הכשלונות והירידות, שהוא מראה לנו,
לאחר כל אלה עוד מתגבר בנו חשק החיים ואנו מוכנים לעשות גם מגרעיני־שטן
אלה זרעי־ברכה לצמיחה ופריחה חדשה. דומה כאילו בחר לו דדך חדשה ואחרת.
במקום המתיקות הסנטימנטאלית והחולפת בחר לו מרירות קשה ועומדת ועל־ידיה,
על־ידי מרירות נואשה זו, העיז והצליח להטעימנו את טעם החיים הגדולים ואת
מתק ההנאה שיש בהם לאחר מלחמות וכשלונות, לאחר התאמצות של כבוש.
מאבני־החצץ של חולשות האדם ותאוותיו חרז מחרוזת קשה ונעימה, מפחידה
ומנחמת כאחד. ואותה תלה על צוארנו – להסתכל בה ולדלות ממנה את היקר לנו,
את הנחוץ לנו. הוא יודע לספר בטון כבוש, ואפי כמעט, על יסודי האדם
ונפתוליו. אבל מתחת צעיף החול והחטא, האבק והסחי שנצטברו עלינו, הוא
מגלה ביד־אמן זהירה וענוגה את היופי והטוהר השוכנים בלב. אמנם כן,
אכזר הוא: אבל “אכזריות” זו אינה אלא מין גלוי לאהבה ובכי כבוש על
עלבונה. כמה מן התוגה המתוקה שפוך על הספורים העדינים והמזהירים
כ״אהבה“, ״נקמה של תיבת־זמרה” ו״אדם בארץ״!

הערנות הפסיכולוגית של שופמאן עם חושו המחודש והמגיב קרעו
לפניו את המסכות והמסכים והציגו את העולם “עירום ועריה”, אבל הוא הציץ ולא
נפגע. גם מן הכיעור מציץ וקוסם אלינו היופי ומן השנאה עולה ומאירה
האהבה.

וב״אדם בארץ" עולה שמש חדשה, שמש לאחר סער, ומאירה על
ראשו ועל ראשנו. סערת־גשם נשאה את חצי הגג מעל הראש והחורבה הישנה עם הרשע
שבה ועם הרקבון שבה ועם שתי הנשים־המכשפות נפלה. וכסמל־אור מנחם עולה
ומאירה התמונה האחרונה.

– מה נעשה עכשיו, מה נעשה עכשיו? – חרד זה אל זה.

– את הילד להציל מכאן קודם כל.

והם בורחים ונצולים מן ההפכה. ומצילים את הילד. “הכל
מסביב נתבהר ורגע. הילד פקח את עיניו וחייך כלפי הקשת בענן, הקשת
השלמה, מאופק עד אופק… בת־צחוק זו, כנראה, היתה כוונת הכחות העוורים,
שיצרו והרכיבו, יצרו והרכיבו ועשו נסיונות משונים… ויצור מתוק זה חולם,
חולם את הדר הטבע מסביב, את זה הרטוב, המסוער, המזוקק”. ושופמאן המתבהר
מסיים: הכחות העוורים, שכנראה אינם עוורים כל־כך, השיגו סוף־סוף את
שלהם: אדם יפה בארץ היפה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40897