


	
	דוד פוגל
	







שבעים ושנים השירים, שאסף דוד פוגל לקבצו הראשון, הם
שבעים ושנים רמזים לשבעים ושנים רגעים. והם אמנם דומים זה לזה במאד – גם
בצבע, גם בהד וגם באלם. אב רך אחד יצרם – והוא מבני הענוגים והנוגים.
שובה את לבך התום הצנוע, המגיע כמעט עד לידי התבטלות היש, והשורות
הקטנות והקטועות כאילו מתביישות בקיומן והן מבקשות להן מחסה בשולי הספר
– לא דברים ברורים עולים מהן, אלא רמזים חצי-אלמים, קוים ושרטוטים היראים
מפני עין רעה. ראה, חוטי-כסף בסוף קיץ תועים באויר!

שירים – חוטים. זוהי דמותם. וקשה לדעת אם חוטים אלה עדיין
לא נארגו ועוד לו נרקמה רקמתם השלמה, או שהם לאחר דבקות, לאחר רקמה – והם
מתפזרים שוב בחלל, כל אחד למקורו הסתום והסודי.

מה טוב היה אלמלי היינו רואים בהם נטית-כוסף לאיחוד
להתאחזות; אז היתה לנו גם מקצת הנאה; אנו עדים לסוד הרקמה, אולם עד
כמה שהמשורר מבליט את ישותו ומקומם את רצונו בקובץ זה – אנו רואים את
ההיפך. הוא רוצה לברוח מן המרכז המאחד, המשלים והמשקיט. הוא אינו הולך אל
עצמו, איננו מבקש דרך אל הגרעין הכמוס בפנימו – אלא הוא רוצה לברוח. הוא
– לאחר חזון ולאחר מעשה; השקט הזה המרחף על-גבי הדפים החוורים הוא שקט
לשאחר. ואם אדמימות תגה פתאום ותסמיק את הלחי – אין זו אדמימות
תום ואמונה, אלא זו של שקיעה ושל הסתלקות. רזיגנאציה. הכיר בכל שתם,
שעבר ואינו עוד – והשלים? – והוא מפליט צלילים אחרונים אחרי מטת
עצמו:





הנני יורד מן המעלות

צלי הרזה יורד לפני –

ואת אין חוכה לי



מאום אין חוכה לי.





מאום אין חוכה לו.

הרגשת-אלם זו של יתמות וצלליות – היא הרגשת היסוד
שבשיריו. הוא חולף על פנינו כצל, והצל – דמותו “בליל ירח: אי בזה דוהר
פרש באבק דרך מרובץ. – צל ארוך מחשה לרוחב קמה חרדה”. “תוך אופל חדרים
מגששה סהרורית בצעדים הנבוכים את הקרקע”. כאן גם “צל”, גם “חולף”,
“חרדה”, “סהרורית” ו“נבוכים” – כל יסודות האי-ריאליות הדקה, התפיסה
ההדית והרחוקה. והעיקר, שלט יוכר כל דבר בעולם החיצוני, “בוקר קמים
בני-אדם – ולא היה דבר”.

בשיריו אין פוגל מתכוון לשום דבר חיובי. אין הוא רוצה
לכבוש לבבות, לשנות דברים ולהשפיע מרוחו. הוא עצמו נכבש וכבוש. הוא
איננו הולך, אלא נהלך (“לבדד נהלכתי על גדותם”), אינו עובר על משברים,
אלא כל “משבריו (של אביב) עלי עברו” – וידו לא ישלח לאיש:





אשרי כי אנפש

בערש-ליל שחור

ועלי חופת השחק

עם נקודות הכסף.





זה קץ הסבילות. פסה כל פעולה, תמה כל עליה והעפלה. ואם
בראש הספר עוד עולים סוסיו לאט על מעלה ההר וכבדה תחרק עגלתו “כעמוסה
אלפי מתים” – אין אנו רואים בעליה, ואפילו אטית, אחר-כך בהמשך השירים
הבאים. הכל – עמידה, הכל – שכיבה, הכל – מנוחה גמורה; כאן נדם קול
החיים, וכל הקולות העולים לפעמים, הדקים מן הדקים, אינם אלא הדים רחוקים
ממה שהיה באיזה מרחק. רחוק המקום ורחוקה השעה. וכאן – לילה סהרורי וחולה,
ישות אכולת כמיה דוממה – ושער אפל וגדול המחכה לאורחו שיבוא.

“לפני השער האפל” הוא עומד – ומצפה שיפתח. הוא מצדו לא
יעשה כלום. החוד נתעגל בו כבר – והוא מצפה עד שגם בחוץ יגמר הכל. אף
בשער האפל לא ידפק:





דגלים שחורים מפרפרים

ברוח

בכנפי צפרים אסורות

דרך ימים ולילות

כולנו שחוחים נלך

ובחשאי

עד הגענו

אל השער האפל, הגדול.





כילדים נבערים

שם נעמוד בחרדה ונצפה

לפני הפתח

השער האפל, הגדול.





ומכיון שכך – מה ענין יש בעצם היצירה? ומה טעם לשירה
שלמה, מהנה ומבריאה ביפיה ההארמוני? הלא בין כה ובין כה יפתח בקרוב
השער ואנו נכנס בו ונהיה כלא-נהיה: אפס. ומשום כך – חוסר התאווה
השירית בשירים. חוסר הדם. העין עצומה – או מתעצמת – ואינה תופסת אלא
קוי-צללים של דברים, הופעות משתבררות, צלילים יתומים, בנות-רעד
ורמזי-קולות. ואין צורך לשיר, לצרף צליל לצליל, חרוז לחרוז, חפץ לחפץ – אין
צורך. יטפו טיפות-טיפות של אמרים אחרונים, ירדו לחול האפס – ולא יהיו.
ותם.

יש בשירים סימני השתתקות ואפילו – שיתוק. בהם שלילת
השיר בתור שיר; סתום האל“ף – ומעורפל התי”ו. אין התחלה – ואין סוף. מתוך
תרדמה עמוקה יתעורר הישן, יפקח עיניו לרגע ויאמר דבר – דבר אחד – וירדם
שוב. חוסר תנועה. וזה מפליא ומרגיז דוקא. מדוע לא דברים, ברבים? מדוע לא
סבך של התרגשות? מדוע לא התאחזות והתנגשות של מאוויים? והיכן היא
אי-המנוחה של ההולך לקראת הנורא – לקראת השער האפל? והיכן האי-הגיוני?
מדוע קבל חוסר-צורה זה דוקא צורה מסוימת? מה פשר השקט שהוא שרוי על כל
שבעים ושנים השירים?

האם הוא האחרון?

לא תאומן ולא תצויר הסתלקות אמתית אצל משורר כפוגל.
אפילו בזכות הסגולות האלה שנתגלו בשירים אי-שירים אלה – צריך פוגל להתעורר
משנתו הליטארגית ולשוב למציאות. כאן הוא מתהלך שבוי-סהר חולה לילה וחזון
הכליון. האם נראים וניכרים פה צעדי המשחית שעבר על פני שדמת הנפש
הצעירה? – לא. איזה הדרך הגיע לשער האפל ואיזה הדרך הגיע ללא-דרך? – תשובה
אין. “על לא דבר” באלו ולנו כל זה:





על גדות יערים

אחת-אחת יושבות אז נערות

פרועות שער

ובוכות נועם דמעות

על לא דבר.

תנוני צעד אף אנכי

חרש-חרש בעקבות ערבי קיץ

ובמסתרי תרעד נפשי

רעדים טמירים

על לא דבר.





על מה בוכות נערות פרועות שער? – על לא דבר. על מה תרעד נפש המשורר רעדים טמירים? – על לא דבר.

לא. חלום רע חלם – ואולי חולם – פוגל. וצריך שתבוא
ההתעוררות מיד. לא-דבר ינוצח בדבר, דבר חי. הצפית החולנית – בחשק בריא
לעשות, הסבילות – בפעילות. וקריעת החוטים – לרקמה. וגם השירה תבוא. לא
החוורה, לא הלבנה – אלא זו הבריאה, שדם בעורקיה ורטט בצירופי
שורותיה.

ובאחת: עד היכן אפשר להגיע בכאלה? לאן יוליכונו? הלא
אחר זה – אין ואפס. אפילו שירים או חצי-שירים כאלה אי-אפשר יהיה
לכתוב:





מי זה יאמר לנו:

השכימו למחר,

כי רבתה העבודה?

העבודה תעזב

לא-עבודה

היונקים לא יונקים –





מי זה יאמר לנו?

ימצא מי שיאמר, וקודם כל – קול החיים שבפנים, קולנו
אנו, קולך אתה, המשורר! ואנו מאמינים בכחו של אשף זה, ששמו חיים: הוא
יודע לכוון שעה. הוא יודע לעורר נרדמים, להשכין אביבים בנפשות-סתיו.
ובחשק מיוחד ינחה את אלה, שהם משתמטים ומתכחשים לו. יש שהוא מרחיק דוקא את
אלה שהם דבקים בו, נמשכים אחרי שוליו – ומושך ומקרב ומקשר אליו את אלה
הענוגים והנוגים ההולכים בצדי דרכים אפלים, את אלה הרוצים לברוח.

ואין לו עתה מעשה אחר, יותר טוב ויותר נחמד, מאשר לפחת
ברוח אפיו על השער האפל שנוצר בדמיונו של פוגל – ולהפכו לשער האור,
לשער החיים. –

בוא יבואו צעירים ורעננים ושירת העלומים בפיהם.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40822