


	
	בוקי בן יגלי
	








(ד״ר י. ל. קצנלסון)


ירושתו במקצוע הספרות היפה צנועה וקטנה: “חזיונות
והרהורים” – בעברית, ״רעיונות והזיות" – ברוסית, ועוד ספורים אחדים, אשר
נדפסו ב״השלוח“, ״מולדת”, ״התקופה" ו״העם" – כמעט הכל. לגבי סופר גדול
ורב־שנים – מעט. אולם אותו ניצוץ ממרום שהיה חבוי בתוך קפולי נשמתו הנעלה
– נתגלה חנו עוד יותר עם הצמצום.

זו היתה נשמה טראגית, אחת מאלה, שסוד השלמות ביצירה לא נגלה להן.

חצאיים הדברים, קרועים המעשים. יש פתיחה – וסיום אין. יש
תפיסה – ואחיזה אין. קולות אין – בנות־קול יש. וזה משווה זוהר, וזה נותן
חן. גוברים זעזועי־היצירה, בוערים מאוויי־הלב.

בוקי־בן־יגלי – אחד מהם.

מלחמה טמירה ויפה, עצורה וחסודה היתה רוגשת בין ד״ר
קצנלסון ובין בוקי־בן־יגלי, בין החוקר ובין החולם – איש־העבר
ובן־העתיד.

ד״ר קצנלסון חוקר ורוצה לדעת את יסודות ה״דת והמדיניות
בדברי ימי העברים הקדמונים" – ובוקי־בן־יגלי חוזה את חזיונות אביזוהר
התמימים. ד״ר קצנלסון חוקר את חקרו ב״תורת הרפואה בתלמוד", מבקש דרכים
חדשות בהלכות טריפה – ובוקי־בן־יגלי יוצר לו סמל של דון־קישוט שני, עברי,
מאסטרופולי. ד״ר קצנלסון עורך את המלון האנציקלופדי, זו העבודה היתר
ריאלית, היותר דייקנית: צריך לבאר את הכל, אפילו דברים שלא ניתנו לביאור
– ובוקי־בן־יגלי חוזה את חזיונותיו – אלה הערפליים, אלה העוטפים צעיף
הזיה את המציאות 1.

מלחמה זו לא חדשה היא ולא מיוחדה היא לקצנלסון – בה נתנסו
הרבה מנושאי ספרותנו ומבוניה בתקופה שקדמה. החלום והוד הרומאנטיות היו
מושכים אל־על, היו מרוממים ומשפרים – המציאות האפורה וקטנות הסביבה היו
מושכות למטה ומכפשות עטרות באפר.

מלחמה זו, שבין החיים והאמנות, שבין המציאות והדמיון, נטושה בכל ספרות – בספרותנו אנו תגדל פי־שבעה.

טעם מלחמת זו טעמו עוד הרבה סופרים שלנו ומחציה נפצעו – אולם קשה פי־שיבעה היה גורלו של י. ל. קצנלסון.

והתנצחות פנימית זו היא ששמשה המסכת לרקמת יצירתו, לחוטי־נשמתו.

הוא היה כ“מנגן האלם”. מלומד וחוקר במדע הכללי ובהיס­טוריה הוא מגיע לידי תמימות נפרזה בספוריו.

טהור־הלב, צנוע־הרגש – ותמים. זו גדולתו – התמימות.
תמימות של ילד. אין זאת, כי לא נתק האיש את חוט־הפלא המקשר אותו אל
מוצא־האדם, אל מקור־ישותנו. כאותם “אדני השדה”, שעליהם הוא מספר בספורו
הדמיוני, הוא אחוז ומחובר לקרקע ההכרה הקדומה שלנו. דומה: נטשטשו גבולי
הזמן, סרו החוחים בין עבר ועתיד. הכל עף – שבה הדעת לקדמותה. משל, חזרנו
מנדודים ארוכים ושוב אנו דופקים בשער גן־העדן, שממנו גורשנו. אתם
אומרים: הזיה היא – ואני אומר: מציאות. אתם אומרים: חלום הוא – ואני אומר:
יש. יש שביש. לכם משמש אליהו הנביא רק סמל, רק דמיון, אולם ראה, בעולם
האמנות – והיא האגדה – הוא הסמל היותר ריאלי והיותר ממשי. זוהי אמונת
האדם, זהו התום האנושי – והם מתהלכים בתוכנו, הם חיים בנו, אף־על־פי
שאין המדע מרגיש בהם ומכיר אותם. בלילה, בלילה, עת שמש המציאות שוקעת
וסהר־הדמיון עולה, הוא בא אלינו, סב רענן זה, סמל הקדושה האנושית. הוא בא
לשתות מכוס־תעלומה זו, שאנו מזגנו לו. אנו, הגדולים והפשוטים, לא
נראהו, לא נכירהו, אבל ילדי העולם, טהורי־הרוח וזכי־הנפש, הם יראוהו
בשנתם – בדמיון ובשירה.

במשך אלפי שנות הקולטורה אבד לה לאנושות השם המפורש, זה
שבו נוצרים עולמות. כח ההבעה נעשה יותר מפותח – ופחות בעל מופת. פעם
עלה לה לגלות את היסוד האלהי שבאדם – ואז נוצר התנ״ך, זו אגדת הפלאים,
שעד כה לא דלינו את כל היופי הנשגב שבה. מאז נסתתמו צנורות השפע, שהיו
עוברים משמים לארץ, נסתם חזון מבני־אדם. אל תאמרו, שאז נמצאה האנושות
בחתוליה ודברה את דבריה מתוך דמדומי־הכרה. לא. אז בהיות האדם שלם עם
ה׳ ו״עם אלהים התהלך נח", היתה לו כל הארץ – גן־עדן. עכשיו שאבדה
התמימות, עכשיו שנתחללה הקדושה – אנו תועים במאפליה. תועים מתוך שינה.
צריך שיבוא פלא, יצירה חדשה של עולם חדש, ויעורר אותנו לחיים.

אבל לעת־עתה כל העולם כולו שותת דם; גן־העדן נהפך למקום
תופת. פרצה מלחמת אדם באדם ואח באח; צעקות־פרא איומות מפלחות את לב
הבריאה החולה; והעולם מחכה לגואל. ארץ מחכה לגואלה בספורו של
בוקי־בן־יגלי ב״ליל שמורים" – היא בולגאריה. ועוד יבוא יום, ורוח מצפון
תבוא לפחת רוח חיים באף הענק הגואל – לפי המסורת הבולגארית הקדמוניה –
שלטון מוראד. יבוא יום, ואז יפול הקסם מראש הגבור; דמי־אדם יחלו לפכות
בעורקיו ובקול עוז יקרא: “נקם ושלם!”…

– ושנת־גאולים תבוא לבולגאריה.

ארץ יהודה השסויה והבזויה מחכה לגואלה זה אלפי שנה
ובניה תועים בנכר, כשעיניהם נעוצות בחלל העולם השותת דם ושואלות: מאין
יבוא העזר?

״היוגב הסיני גורש מאחוזתו״ – אולם כמעט נראו בעד החלון
דמדומי־השחר הראשונים, ויתחזק שי־רון וירם את קולו בכח, עד כי ננערו גם
הנערים משנתם וישירו אתו יחד. אז לא יכלה גם מזי־מה להתאפק ותלווה גם
היא בקולה אליהם ותשר ותבך, ותשר ותבך; ובעוד היא בוכיה ושוררת – צחוק
חן מרחף על שפתותיה, ובעיניה – אגלי־דמעה…

אגלי־דמעה וניצוצות־תקוה אלה הם המזהירים כרסיסי טל
בוקר על פרחי־נשמתו של בוקי־בן־יגלי, המקשיב לשירת הזמיר… בנשמתו חי
איזה “אפוקליפסיס” עתיק ונפלא, ונפשו מזהרת בזוהר השחר לאור התקוות
הצעירות.

הספור היותר ״ריאלי״ שלו הוא – “שירת הזמיר”, אבל פחות
מכל יש בספור זה ריאליות. אין בכחו של סופרנו לתת לנו את העולם
שבמציאות, את היופי שבחיי העמק. הוא רואה את היופי ביופי עצמו, את
החלום באגדה עצמה, ולא זה המתגשם בחיים, כי תהום רובצת בין קצנלסון
ובוקי־בן־יגלי, בין החיים שבמציאות ובין החיים שבדמיון, ומשום זה
תמימים כל־כך פתרוניו ותשובותיו על השאלות. הוא רוצה לפתור את
שאלת־היהודים, הוא רוצה להסיר את הקללה מעל ראשו של היהודי הנצחי ולהשיבו
לכבודו הראשון.

הוא יודע, כי תרופה אחת יש – והיא “סוד האדמה”.
“אדני־השדה” כחם עומד בהם כל עוד טבורם קשור לאדמה והם יונקים את ליחם
ממנה. משנפסק הטבור – פסק השפע ופסקו החיים. את כל זה הוא יודע ואינו
יודע. נפשו מרחפת בין הגבולים, בין מציאות ודמיון, ואין הוא יודע, אם
ספור הוא זה או חזון.

הרי שרטוט אופיי אחד, שבו אנו רואים את הנדנודים ואת דו־ההוויה שלו: הוא נזדמן לבין אדני־השדה ו–

האמנם באמת ובתמים בין אדני־השדה אנכי היום, ואני חשבתי,
כי אדוני־השדה לא היו ולא נבראו, כי אך יצירי הדמיון וילידי האגדה הם, אשר
תספרנה הנשים המזרות בלבנה אשה לרעותה…

הוא פקח את עיניו להתבונן בהם ו­ –

אמנם כן, את אשר לא האמנתי ראו עיני. במבנה גוום
ובחזות־פניהם בני־אדם כמוני הם – אנשי ההר. גם בשמלותיהם ובפארי־ראשם לא
נפלו ממני. אולם בהשפילי את עיני להביט מטה וארא – הוי, אל משגבי! – שריר
בשר ארוך, שתבנית פתיל משזר תכלת וארגמן לו, יורד מתחת למדיהם ארצה,
סרוח כנחש עקלתון על פני הארץ! קצהו האחד מחובר אל טבוריהם (בעיני ראיתי
זאת!) וקצהו השני שרש בארץ כצמח ושיח השדה…

והוא משווה בדמיונו את יצירי האגדה האלה, שהוא רואם עתה
בעיניו, אל אותם אדני־השדה, שעל־אודותם קרא בספרים בימי־נעוריו –
ואי־אתה יכול באמת לעמוד על יסודות המציאות ויסודות הדמיון. מה שריאלי
וממשי באגדה – הריהו אגדה במציאות הממשית, ומה שאמת היא בחלום –
חלום הוא באמת.

אדני־השדה – יצירי אגדה אלה, שעליהן מספרות הנשים והאגדות
לילדים – באו ונראו לו בדמיון, אבל מיד בא הדמיון ונגע בגבולות המציאות
– וייקץ, והנה חלום…

נראים לו פני זקן בחזונו והוא שואלו:

– הלא אליהו הנביא אתה, אדוני?

– לא אליהו הנביא, כי אם היהודי הנצחי!

– היהודי הנצחי! – קראתי בתמהון ונרתעתי לאחורי…

– אבל אנכי חשבתי, כי רק יליד הדמיון הנך, מסורת עתיקה, שנשתלשלה מדור לדור.

– כן, בני, – עונה המראה, – מסורת עתיקה אנכי, אבל לא
יציר הדמיון, כי אם מסורת חיה, מסורת של בשר־ודם, שנשתלשלה מדור לדור,
מגוי אל גוי ומממלכה עד קצות הארץ…





כאן המציאות והדמיון משמשים בערבוביה עד לידי טשטוש
הגבולים, אבל אין ההארמוניה העליונה משליטה כאן את האמונה העמוקה, היוצרת
והמפליאה, ונפשנו תועה בעולמות רחוקים, נקלעת מן הרום אל התהום…

כן. בוקי־בן־יגלי לא מצא את ההארמוניה השלמה בין החיים
והשירה. הוא התרחק מן החיים המציאותיים, לא עמד עליהם לגלות את היופי
שבהם, ויעבור ביעף הלאה־הלאה, אל העולמות העליונים, ו״מה שראו עיניו
ושמעו אזניו" לא ניתן להגלות. ומכאן – האופיות שבסגנונו הביבלי
למחצה. הוא שואל הרבה, אבל לענות אינו יודע.

ב״ליל שמורים״ הוא שואל את היהודי הנצחי:

– אבל מדוע זה יאמרו בגויים, כי בקללת אלהים הרובצת על
ראשך, תחכה למות ואיננו, כי תשיש למצוא קבר, אבל הארץ תסגור את בריחיה
בעדך לעולם? – – –

שאלה קשה ועמוקה, – והתשובה מאין תבוא?

ו״המצח מתקדר בערפל".

העולם אלם, אלם…

היהודי הנצחי – אות קין על מצח העולם – נע ונד ממדינה
למדינה, תובע מתוך אלם את עלבונה של הבריאה – ואנו אלמים, אלמים. כל
העולם מחשה.

“לא אמות כי אחיה!”

צעקה עזה־פראית זו אינה סרה מעל שפתיו ואותה הוא נושא לבין העמים לזרעה ולנטעה באנושות…














מספריו ומאמריו המדעיים יש לציין: ״רמ״ח אברים“,
אשר נדפס ב״היום” של י. ל. קאנטור, ותורגם לאשכנזית על־פי מצווח
הפרופיסור קיבירט. ספר זה, שהנחיל לו את התואר “דוקטור למידיצינה”, הוא
הלק מיצירת מדעית גדולה בשם “חכמת הרפואה בתלמוד”, שבה השקיע י. ל.
קצנלסון את כל כחותיו בשנים האחרונות. מלבד ספר זה כתב י. ל. קצנלסון
עוד הרבה ספרים חשובים כמו: “יסודי טומאה וטהרה”, “הצדוקים
והפרושים”, “גלות בבל”, “הדת והמדיניות אצל העברים הקדמונים” (נשאר
בכתובים). גם האבטוביוגראפיה שלו, שהספיק לכתוב ממנה רק עשרים פרק, לא
נתפרסמה כולה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40893