


	
	אחד־העם ואמנות־העריכה
	







א

עריכת זו, אשר רק מעטים ישבחוה ורבים יגנוה – ומהם רבים
לא ידעוה – לא מלאכה היא, כי אם מלאכת מחשבת. ולעורך לא די להיות אומן
מומחה וישר: הוא חייב להיות גם אמן במקצועו, מקצוע גידול הספרות
ושכלולה. עליו, על העורך, שומה להשביח את הטעם הטוב ולהרחיב ולהעמיק את
מושגינו; להחסיר את ה״יתיר" ולהוסיף את ה״חסר“; לעורר לחיים את ה״יצר הטוב”
המתנמנם ולהסות את ה״יצר הרע" המתגרה בכל; עינו צריכה להיות פקוחה גם על
כבוד הספרות והסופרים. הוא ה״שקט" וה״אובייקטיבי" צריך לעמוד מעל כל
המפלגות והאישים ולהכריע, ככתוב השלישי, בין צדדים מתנצחים. הוא אינו רק
“הוא” יחיד, אלא “הוא” מקובץ בחינת “הם” בזעיר־אנפין. אם אפילו דמו
רותח בו – עליו להשתיקו ולהכניעו למשמעת העליונה, אותה משמעת המושלת
במנהיגים ומצוותם לסבול, לחשות ולידום. אם גם אישיות בולטת הוא, המרגשת
בחריפות ומסתכלת בעמקות, חייב הוא לבטל כמה וכמה רצונות ובני־רצונות
משלו מפני הרצון גואחד־חעם ואמנו• ת העריכה

המופשט והמעורפל של הכלל, אשר הרבה יחידים בו. הוא
המולך לכאורה על הסופרים והקוראים, לא פעם ירגיש את כל העלבון שבעבדות.
מכניעים, או רוצים להכניע, הקוראים. משעבדים, או רוצים לשעבד, הסופרים.
"לפי שכל סופר שיש בו ניצוץ של כשרון ידרוש דוקא, שיכרעו ברך לפניו
ויבקשוהו בדמעות שיחוס על העורך האומלל וישלח דבר מה״ (״אגרות אחד־העם", ב', 172).

אנו מדברים, כמובן, על העריכה־בישראל בעיקר. כי אם
קשה ואחראית עבודה זו באומות־העולם – קשה ואחראית היא פי־כמה בישראל.
ובספרות העברית החדשה – כמעט אחריות, עם חשיבות, היסטורית לה. אצלנו כל
הספרות נצטמצמה בעתונות ודרך התחנות האלה, של עתונים שבועיים וחדשיים,
עברו יוצרי ספרותנו עם מתנם ומשאם. ועל כולם ״השלוח"! זה היה כור־האש,
אשר בו נצרפו הסופרים העברים מן התקופה האחרונה ואשר בו מצאו את בטוים
זרמי הספרות העברית החדשה.

ואחד־העם, אשר הניח מחותמו על המחשבה הלאומית וספרות־הדור, הוא גם היה יוצר ״השלוח" ובונהו. עשרת הכרכים שערך – מסוף שנת 1896
עד סוף שנת 1902– נכנסו לספרותנו
בצעדים בטוחים ומאוששים, בכח מכריע וכובש. תכונתו המצוינה של אחד־העם –
לתת חשיבות לכל מעשה ולכל תנועה שלו – ניכרת גם בעבודת עריכתו את
“השלוח”. בחוברות הדקות והמארכות, עם הצבע הירוק של המעטפות, השקיע העורך
הישר והזהיר את מיטב כחותיו ולפיכך חרד עליהם וחי בהם והחיה אותם; ולפיכך
ראה בהן גם הדור ערך, כבוד ומשקל. וגם מרחוק וגם לאחר ימים, כשאתה מעיין
בעצם החוברות המנופות וקורא את אגרותיו בענין העריכה – תבין ותרגיש את
חשיבות המפעל וטוהר־הכוונה ולבך יתמלא יראת־כבוד ליחס כזה ועבודה
כזו. וכשם שחייו ויצירתו שמשו מופת לרבים, כן יכולה גם עריכתו לשמש
מופת. כי, אם טובה או לא טובה בעינינו השקפתו על תעודת הירחון העברי אז,
אין ספק, כי בדרכי עריכתו, כפי שהבינה הוא, היה אמן. שלם עם עצמו ועם
אלהיו. אמן – ונאמן.

ב

והעריכה לקחה ממנו הרבה יותר ממה שנתנה לו. היא השביעתו
תמרורים. גזלה זמנו, מנוחתו – ויצירתו. את שעות־הבוקר, אלה היותר פוריות,
נתן לעריכה – ועריכה דייקנית ומיגעת. ובזמן הנותר של היום היה עיף תמיד
מעבודת הבוקר – “ושמעתתא בעי צלותא”, ולפיכך מעט בכתיבה. המוציאים, הם
בעלי “אחיאסף”, דרשו ממנו שירבה לכתוב ב״השלוח“, כי זו, לפי דעתם,
חובת העורך – וגם לטובת הענין נתכוונו בזה, כי הכל חכו לדברו – אבל
הוא, העורך, לא יכול לכתוב הרבה. “וגם אם אקדיש כל זמני וכחי לקריאה
וכתיבה, לא אוכל בשום אופן לכתוב יותר מגליון אחד בחודש”. אבל גם
גליון אחד אין ביכלתו לכתוב, משום שאין השעה מספיקה. מבקשים עצות
ותחבולות – להוציא את “השלוח” פעמים בחודש בחוברות יותר קטנות ולמסור את
עריכת “השלוח” לידי אחרים, כדי שיהיה הוא, אחד־העם, חפשי לעבודה ספרותית.
אבל “הכל נשאר כשהיה” והעריכה קשתה כשהיתה. וממכתביו לידידיו ומוציאי
“השלוח” עולה בכי עצור על כחות־עצמו הנחנקים והולכים לאבוד בעקב עבודת
העריכה. “צדקת מאד, הוא כותב לא. קאפלאן מ״אחיאסף”, כי נותן אני לזרים
חילי ומיטב זמני וכחי אני מאבד בתיקון מעשי ידי אחרים. על זה לבי דוי,
ומרגיש אני, כי העבודה הזאת משחיתה את רוחי, וסוף־סוף תמיתני מיתה רוחנית,
ואולי גם גופנית. אבל למעוות זה יש רק תיקון אחד: שאחדל מהיות עורך
“השלוח”. כל זמן ששמי נקרא על “השלוח”, איני יכול לעשות אחרת”. והעבודה
מרובה ומיגעת ולא פעם נמאסת וממאסת את החיים. בגשתו לעריכה קווה והאמין,
כי “טובי הסופרים” ירוצו אליו בגיל. יעמדו לימינו ויסייעו לו בבנין
“השלוח”. אבל לא כן היה הדבר. לש. ברבש הוא כותב: "בכלל רואה אני, כי
לא ציירתי לי במחשבה תחילה אף העשיריה מכל קושי הענין ולא היה לי מושג
ברור מסופרי ישראל ומדלותנו הנוראה מכל הצדדים.

לכתוב “מאמר” ב״תמליץ", לצעוק, לחרף, להתהלל בקול רם,
לענות עזות וכדומה – לכל אלה יש לנו ב״ה “סופרים נכבדים” הרבה. וכשאתה
פונה למי מכל הקהל הזה בהצעה, שיכתוב איזה דבר הגון, הדורש ידיעה והגיון
וטוב־טעם – הוא משתמט ממך באמתלאות שונות ודוחך בקש״… והוא מוסיף: “אם
חלילה אהיה מוכרח להוציא ירחון מלא הבל – מסופק אני, אם אאריך ימים ואם לא
תורידתני העבודה הזאת לבאר שחת”.

ודברים אלה נכתבו בראשית עבודתו – עוד טרם הופיעה אפילו
החוברת הראשונה. אבל הוא כבר ראה את עצמו כ״מלך בלא עם". חפץ להנהיג השקפה
חדשית ולא עלתה לו. הוא פונה על ימין ועל שמאל, מציע, מעורר, מבקש – אבל לא
מתרפס, כי זה למטה מכבוד עורך! 1

ולבסוף הוא מקבל “הבטחות”, שברובן אינן מתקיימות. ומי
שמקיימן – מאחר; ומי שאינו מאחר – מגבב מליצות ומדבר על דברים ולא על
מעשים ומצמצם חוג־השקפתו ומניח את כל הענין במטת־סדום. אין המשקיף רואה
אלא את עניני המקום שהוא יושב בו – ואחד־העם רוצה להרחיב את הגבולים:
לעשות את ההשקפה החדשית – בבואה לחיי ישראל בכל העולם. ובאופן שווה
במדה הראויה לכל קבוץ. וכן הוא מיעץ למשקיפים ולסופרים לברוח מן הויכוחים
על דברים, אלא להסתכל במעשים ולדון עליהם.

וגם בבקורת קשה היה חלקו. כמה פעמים הבטיחו לו סופרים
לכתוב על ספרים עבריים ולועזיים ולא קיימו. אבל כשיצאו “הזמן” ו״אוצר
הספרות" – התנפלו כמה סופרים על מציאות אלה, כאילו היו אלה הספרים
הראשונים והיחידים בעולמנו. “בדבר בקורת “הזמן” ו״אוצר הספרות” חזר בו
פ. אחר ששמע כי קאנטור רוצה לעסוק בזה. אהה, מה רבה עניות הדעת
בספרותנו. “הזמן” ו״אוצר הספרות״ – זה הוא הנושא האחד, שהכל רוצים לעסוק
בו. גם טביוב רוצה לכתוב על “הזמן” וגם יהל״ל כותב לי שיכתוב על
“הזמן”, כאילו זולת זה אין דבר ראוי לדבר עליו“. בתחילה אמר לנהוג ״מנהג
העורכים באירופא”: למסור לסופרים שונים ספרים לבקורת. ומה יצא מזה? “רובם
הבטיחו ולא קיימו, ומפני שהבטיחו, לא יכולתי עוד לקבל בקורת על ספרים
אלו שבאה לידי אחר כך (מעשים שהיו) ומפני שלא קיימו נשארתי קרח מכאן
ומכאן. ומני אז, הוא אומר, חדלתי מלשלוח ספרים לבקורת ומחכה אני עד
שיתעורר מי מן הסופרים לבקר ספר זה או זה”. וגם כעבור ארבע שנים לקיום
“השלוח” עדיין מתלבט העורך בשאלת ההשקפות, שהן מיסודות העתון ואינו
פוסק מלבקש משקיפים אחרים אחר הנסיונות שלא הצליחו. וגם השקפה על
כתבי־העת המערביים קשה לו למצוא. "רבניצקי חזר בו ואינו רוצה (לפי דבריו
אינו יכול) לעסוק בזה. פניתי לבריינין – ואין מענה, לעהרנפרייז – ואין
לו פנאי, לניימארק – ואין לו יכולת… ועתה צא והוציא בעברית עתון
מתוקן כהלכה!״ ובתור הוספה: “גם בחלק הבלטריסטיקה עדיין ריקות נוראה”.

תחת זה יש לו מאמרים ושירים “אשר על הרוב יקלקלו את קיבתי
עד הקאה” והוא מתיאש ומתחרט על שלקח על עצמו את המשרה להיות “לאב ולכהן
לספרותנו העלובה”, ובאחד ממכתביו הוא משמיע דברים המרעידים לב: "כל ימי,
הוא אומר, הייתי בעל דו־פרצופים: שעות ידועות בכל יום הייתי עוסק בהבלי
העולם הזה, ואחרי כן בשובי לחדרי ולספרי ולשלחני, נהפכתי לאיש אחר והיתי
בעיני ככהן גדול העובד עבודה בקודש הקדשים (ההדגשה שלי. – מ. ר.), כי
אמנם עבודתי בספרות ובצרכי הצבור היתה בעיני קדושה תמיד, ובכל כחי הייתי
עמל לעבוד במקדשי זה בקדושה ובטהרה. ומה אני עושה עתה? עתה חללתי
את מקדשי וערבתי חול בקודש, עתה הייתי לסוחר בדברים שבקדושה ואי־אפשר
לי עוד לשמור על קדשי. הנני עוסק בקריאת מאמרים המלאים הבל, הנני מתקן
ומכין לדפוס דברים שלפנים לא הייתי מסכים כלל שראויים הם לראות אור, הנני
נושא ונותן עם סופרים שאין כל השכלתם שווה פרוטה. והכל בשביל
מה?״

הוא קווה, כי הסופרים ההגונים יעמדו לימינו והתועלת
הכללית שצייר לו בדמיונו תבוא. עתה שלא באה – הוא נכון לבקש לו איזו
עבודה גשמית לפרנסת ביתו, ואפילו פשיטת נבלה בשוק “כדי שאוכל שעה אחת
ביום לשוב למקדשי אשר הורס”.

עתה אמנם נדע, כי לא שוא היה עמלו גם בזה ואחר
הקרבנות אשר הקריב, ואחרי בליעת הדברים אשר קלקלו קיבתו, נתן לספרותנו,
על־ידי,,השלוח", דברים מבריאים וודאיים. אבל גם זאת נדע, כי כל גרעין
טוב וכל פרור נקי לא על נקלה בא ולא בשעשועים נמצא. צריך היה אדם
רב־מחשבה ודק־טעם כאחד־העם לבלות שעות יקרות לרוב עד שמצא והמציא לנו את
העומד וקיים.

לפיכך נמשכו אליו והעריצוהו גם אלה שהכאיב להם בקפדנותו
ה״אכזרית“. ומכאן מובן לנו, מדוע זה עמד במחיצתו סופר כמיכה יוסף
ברדיטשבסקי, שונה ממנו ורחוק ממנו בתכלית. הוא גם נשא בכאב ובעלבון את
העריכה הקשה עליו ואת תיקון־סגנונו – ולא הוציא ראשו מתחת עולו. אמנם
לזמן מה הפסיק את עבודתו ב”השלוח", אבל עד מהרה שב. נראה, כי רגש ההערצה,
הבא מהכרת הכח המכניע שבאחד־העם, גבר על כל הרגשות והמתיק את יסורי
הסופרים במשטר ומשמעת שקבע העורך המיוחד במינו.

כן. אחד־העם עורך קשה היה בלי רחם. וידו היתה על הכל.
הוא ידע כי יש סכנת עבדות באדנות זו ולא נתן לרוחו ליפול תחת עקת
האדיבות והרחמים. ואם בא אליו אחד סופר וטען בשם מלאכו העומד על גבו
ודופק לו: כתוב! לא נרתע העורך, שגם הוא סופר, והביא לעד את המלאך שלו
הדופק על שכמו ואומר לו: מחוק! וכן היה “גבריאל כותב ושמשי מוחק”.

והוא מחק הרבה – את ההקדמות למאמרים שאינן מן הענין
והמעידות על קרתנות, את המליצות היתרות המאפילות על הענין, את הדברים
הפוגעים בכבוד אנשים, את הטעויות והסתירות ושבושי הרעיון שנשתרבבו,
וכדומה.

יש באגרותיו כמה וכמה הערות וויכוחים מלאי־דעת והמראים
על בקיאות גדולה בכמה וכמה מקצועות. הוא היה זהיר במדה שאין כמותה.
מאמר בקורת לא ידפיס עד שיקרא קודם את הספר המבוקר ויכיר לדעת את הענין
המדובר. על מראי־מקומות סתם לא יסמוך והוא גם עינו ישים בהם. ואפילו את
מאמריו הוא לא היה מוסר לדפוס רק על דעת עצמו. אחד או שנים מחבריו היו
העורכים החשאיים של העורך הגלוי.

הוא ידע לפני מי ומה הוא עומד – ולפיכך דרש גם מן הסופרים
שידעו אף הם לפני מי ומה הם עומדים. הוא ידע את חולשותיהם הקטנות. וכאיש
מבין וכמורה טוב השגיח על הכל. הוא חפץ לרומם קרן הספרות העברית וכבוד
הסופרים. הוא דרש מכולם להתייחס ברצינות, זהירות ואחריות לכל ענין.
הספרות העברית אף היא ספרות ויש להתייחס אליה לא בפחות כבוד ודרך־ארץ
מאשר אל ספרות אחרת. יצייר לו בדמיונו כל אחד הכותב מימין לשמאל, כי הוא
כותב משמאל לימין – וייטב המצב ברב. ובזה שאינו נותן לסופריו לכתוב דברי
זלזול הוא מתכוון לא רק לכבוד הספרות, אלא גם לכבוד הסופרים עצמם, כדי
שלא יוכלו דברי הזלזול שלהם להשפילם בעיני הקוראים.

אבל לא אהבה והכרה קנה לו בדרכיו ועצותיו אלה, אשר השמיע
אותן בגלוי־לב המיוחד לו, כי אם התנגדות וגם שנאה. “איש ריב ומדון היה”
לסופרים. וכשבא לווארשה, בעניני “השלוח”, הוא מרגיש, כי "סופרינו הנכבדים
פה שואפים לבלעני חיים. כולם נהפכו לשונאי בנפש, הללו מפני קונקורנציה
פשוטה, הללו מפני שהחזרתי להם את מעשי־ידיהם, והללו מפני שהתרתי לעצמי
לשנות מן המטבע שטבעו בחכמתם״. והוא מסיים: “אלו הם פירות עבודתי בעולם
הזה, ובעולם הבא… בודאי חלקי לא גדול ביותר” (במכתבו לברנפלד). –
והרגשה זו מררה את חייו ועבודתו.

ג

לספרות נכנס כאורח, אמנם אורח קבוע ונכבד מאד, ואילו
לעריכה נגש כאדון ובעל. הוא ידע אל נכון את חפצו ושאיפתו. ובכל היתה
התרכזות, התרכזות רוחו המרוכזת. במאמרו הראשי לחוברת הראשונה של
,,השלוח" (“תעודת השלוח”) הוא עומד על כל הענין לפרטיו. זוהי תכנית לא
לעתון, כי אם לספרות. במאמר זה צמצם וקפל, כדרכו, את השקפתו על חובת
הספרות והעתונות העברית אז. בראשית באה הודעתו היסודית, כי “לא
בית־מדרש לחכמים אנו מיסדים, שישבו ויפלפלו זה עם זה ויחדשו חדושים,
בשביל להגדיל תורה או חכמה לשמה; כי אם לכלל העם אנו מכוונים
לבנו שימצא הוא במכ״ע זה מזון נאות לרוחו ודברים הנחוצים לו לדעת, בשביל
לגדור פרצותיו ולבנות הריסותיו”. ואחר זה הוא מונה סעיפים־סעיפים את
הענינים: א) פרקי חכמה, ב) פובליציסטיקה, ג) בקורת וד) בלטריסטיקה.

בכל הסעיפים, וביחוד בזה האחרון, הובלטה בבהירות מספיקה
ה״חיוביות" אשר בה הצטיין אחד־העם, ואשר עליה קראו מלחמה הצעירים ובראשם
ברדיטשבסקי. "היצירה היפה שאין בה אלא יפיה, המעוררת תנועת הרגש לשם
תענוג בלבד״ – זו לא הלהיבתו ובמצב ספרותנו אז חשב אותה למותרות. ואחרי
כי רוב המשוררים לא הלכו בדרכו של יל״ג – ״לאחד את השירה עם המחשבה״ –
המעיט את מספר השירים עד כדי אחד בחוברת. ומי שמבקש “פואיזיה בלבד,
השתפכות הנפש על הדר הטבע ונועם האהבה וכדומה” – ילך לו ללשונות
העמים.

השקפה זו, שיש להרחיבה ולהוציאה מגבול ה״פואיזיה" –
עוררה הרבה ויכוחים בספרותנו, אבל למרות כל ההתקפות הצודקות והמלחמות,
המעוררות בנו עד היום רגשי־חבה למתקיפים, למרות כל אלה לא שנה אחד־העם
דעתו ולא סר מדרכו – עד הסוף, עד שבא קלוזנר ובעריכתו הכניס את השנוי
הגדול.

בזה, ובדומים לזה, הראה את “עקשנותו” ותוקף־דעתו.

ואפילו לאחר שנסתלק מן העריכה, אין הוא יכול לסלוח
לקלוזנר על תתו את שיר טשרניחובסקי בראשית החוברת. בתוכן הרי הוא
ממתנגדיו היותר גדולים של טשרניחובסקי2 ובצורה, אין הוא יכול לראות את “השלוח” נפתח בשיר. אבל אל
יטעה אדם לחשוב, כי החניק אחד־העם איזו דעה. “איני כועס על דעות,
כי אם על מעשים. בדעות יכול כל אחד להחזיק במה שהוא מאמין לאמת ואם
טועה הוא, נראה לו את טעותו במתינות ובדעה צלולה”. אבל העיקר אופן
ההרצאה. הוא מאמין, ובצדק, שאפשר לכתוב הכל, אם אך מבין הכותב איך
לכתוב.

לאור דברים כאלה ודומים להם אי־אפשר עוד להאשימהו
בחד־גווניות מתוך צרות־עין וכוונה. הוא, ישר־הלב ואנין־הדעת, לא יכול
לסבול דברים המתנגדים לאמת וליופי, כפי שהבין והרגיש הוא. אבל כלום אפשר
להעלות על הדעת, כי הוא ישיב אחור דברים שיש בהם אמת ויש בהם יופי, אבל
לא מן הסדר שלו? אדרבה, מרוב שקיעה בתקונים, ובכל היסורים הכרוכים בהם,
ידע להעריך כראוי כל דבר שנתגלתה בו אישיות הסופר וללודביפול הוא עונה
בלעג: “ואתה מה היית סבור, שאעביר קו על דברי כל אחד מן הסופרים ואשוב
לכתוב הדברים ברוחי ושפתי אני, רק את שמו החתום למטה אניח לו?” הוא,
האישיות המוצקה, בקש בכל את גלוי האישיות. וכחוק פסיכולוגי בקש את
ההתנגשות, צמא בסתר לבבו לקרב. ודברי הבקורת עליו שנכתבו בטעם, קרא
“כמעט בעונג”. הוא לא חפץ להיות “אחד בעיר”. ואפילו ממכתביו החריפים
והמבטלים ל״בני־ריבו" אנו מרגישים בהנאה החבויה שיש לו מענין זה. חנפים
שנא ולחלשים בז. החרפה היותר גדולה שראה בסופר – הוא חוסר סגנון או
סגנון משורבב. הוא בקש את הדעת הצלולה המוצאת את בטויה בסגנון בהיר
ונקי.

הוא ראה את עצמו כמי שהושם שומר על אוצרות ספרותנו ועליו
החובה לשמור על היש ולהכניס את שאין עוד. הוא היה אב לאברכי־ספרות. איזה
בטחון בצעדים ואיזה אמון בכחות־עצמו! ומה פלא – והוא הלא הפקד על
החומות!

הוא העלה את ענין העריכה, ואתה את כל ספרותנו,
למדרגת־רום. כצדיק שנותן תיקון לנשמות תועות, כן נתן הוא, העורך,
תיקון לכמה דברי־יצירה בספרותנו. הוא נתן את כל מה שהיה לו. לתוך שורות
של אחרים שזר את ניביו, ניבי־נפשו הוא. בתוך משפטי אחרים שלב משפט אחד
משלו, אשר הכניס אור בערפלים שמסביב. מי שבא אליו לא רחוץ ולא נקי – הוא
רחצו והוא עדה עליו את עדיי הבטוי היפה והנכון. לכבדי הפה הגיש, בחובת
העורך־בחסד, רצפת־אש ונתן להם “לשון־חכמים”.

הטובים והערים הרגישו וקבלו את “מרותו” אם גם מרה היתה
להם מרות זו. החלשים והעניים כשלו ונפלו. וטוב שנפלו. יש והאכזריות
מוסרית יותר מן הרחמנות, הבאה מרוך־לבב. ואם חטא פעם באכזריות יתרה
כלפי אחרים, יקרים ועשירים – לא נתקפחו חלילה. הם את דרכם מצאו וסגנונם
ניתן להם. לעומת זאת תכפר האכזריות שלו כלפי אלה שלא היתה להם זכות
הכניסה לספרות. והוא, ככל עורך ישר, ידע להרחיקם.

הוא האמין בתעודת “השלוח”, כמו שהאמין בתעודת־עצמו
וכמעט כשם שהאמין בתעודת־עמו. ומפני שהאמין ומפני שהיתה לו תעודה –
יכול להיות עורך ״השלוח“. וכה דבריו ל״אחיאסף”: “… בשעה שאווכח, כי
הצדק אתכם, כי טובתו החמרית של “השלוח” דורשת להקריב לה קרבן את צורתו
הרוחנית של “אחד־העם”, אז מקווה אני לאלהי הרוחות, כי תקום בי רוח לרדת
מעל הבמה שלם בנפשי, ולא אחטא לעמי ואלהי”.

ואמנם קמה בו רוח וכשהגיעה השעה להסתלק – לא חטא לעמו ואלהיו. וגם בבחינה זו הוא היה ויהיה – מופת.














למ.. י. ברדיטשבסקי הוא כותב: “מיום צאת ”השלוח“ לא
הפצרתי בשום סופר שיעבוד עמי, כי אם הצעתי לפני כל מי שעבודתו נראית
לי מועילה מעט או הרבה, ומי שלא נענה להצעתי, או נענה ולא עמד בדבורו,
לא הוספתי עוד לבוא בדברים עמו”.  ↩



בין השאר הוא כותב: "אם ברנפלד מטיל ספק במקוריות
הקולטורא של היהודים בימי בית שני, הרי זה כקיסם קטן נגד הדעות
המסוכנות שמפיץ טשרניחובסקי בשיריו… ואני חושב… כי רוח השירה
הנסוכה על דעות כאלה מוסיפח עוד על סכנתן והפסדן, כמיני מתיקח שמערבים
בסם־המות לזבובים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40891