


	
	כחו של ביאליק
	







א

המבקר וחוקר הספרות, ואתם הקורא המבין, עומדים משתאים
לפני ההופעה הספרותית המופלאה ששמה ביאליק. הכל יודעים ומרגישים,
כי ביאליק – בעל־כח הוא, או טוב מזה: בעל הכח בספרותנו. ואת כחו
זה ביצירה הם מעריצים, לפניו כורעים ברך. אולם במדה לא פחותה מזו הם
משתאים על כח־כחו, על סוד השפעתו על הדור. שום משורר וסופר מלבד
ביאליק לא זכה להכרה עמוקה ולהערצה מיוחדת־במינה כאלה שזכה להן
ביאליק. הרי שיש איזה קסם מיוחד ביצירתו ובמפעל־חייו, בעצם
אישיותו.

מראשית כניסתו לספרותנו, לפני שלשים וחמש שנה, מלווה אותו
גבורה זו. עוטה אותו זר־נצחון זה. הופעתו היתה – באור ובכח. מה שקרה לבית
עמרם בהוולד משה, קרה גם לבית ישראל בהופיע ביאליק. ו״כיון שנולד משה
נתמלא כל הבית אורה" – וכיון שהופיע ביאליק נתמלאה כל ספרותנו אורה.
איזה כח מכריע בא אל ספרותנו והוא גם כבש אותה. שירו הראשון “אל הצפור”
משנת תרנ״א העיר תשומת־לב בלתי־רגילה. אנחנו הלא ידענו מאז, כי אין
דרך הבקורת העברית להיות זריזה בהכרת כשרונית צעירים – אולם בהופעת
ביאליק נכנסה הבקורת שלנו לפנים משורת הדין. ב״הצפירה" וב״המליץ“,
ב”החץ" וב״הזמן" וביתר העתונים דובר על שירו הראשון. ובמאמרי־הבקורת
על קבצי ה״פרדס" (אשר בהם הדפיס ביאליק את שיריו הראשונים) ייחדו
המבקרים – ובהם י. ל. פרץ ויבדל לחיים יוסף קלוזנר – את הדיבור על
ביאליק “המשורר בחסד אלהים” (דברי פרץ).

עתה אנו יודעים, שלא בשיר “אל הצפור” וכן בקרובים אליו
נתגלה כחו של ביאליק, כפי שראינו וחשנו אותו בשיריו מן השנים הבאות.
אבל – גם באלה מורגשת היתה הבטיחות והאיתניות. אפילו בשיר ״משוט
במרחקים״, שנכתב בשנת תרנ״א, יש בשלות בלשון ורחבות בשורות:

משוט במרחקים, ממקומות נדדתי,

כצפור מים אל בית אמי חרדתי.

ושנית לפני המקומות החביבים

הקרובים אל לבי ולבבי מעציבים.

מי שמתחיל בשירים כאלה ומי שיודע את סוד הראשוניות
כמותו – הוא ודאי מבחירי־יה. ועל בואו ברכו הכל – ועתה הוא עומד
במרום ספרותנו ושמו המאיר קבוע כאבן יקרה בנזר ישראל.





ב

נוהגים להראות באצבע על עושר לשונו של ביאליק וכן על
האור שבסגנונו – והוא אמנם אחד ומיוחד ביצירת ערכי־לשון – אבל את מקור
העושר הזה יש לבקש לא ב״חבלי לשון“, כי אם ב״חבלי יצירה”. לא בסגנון
לשון גלה את כחו הרב והמבהיק, כי אם בסגנון־נפשו. הסגנון העשיר והמלוטש
אינו מקור, אלא תוצאה. כחות נפשו רבים והוא מפקד בעל משמעת. הוא יודע
להדביר לבבות תחת שיריו – אבל הוא גם יודע להכניע כחות־עצמו בפני הרגש
העליון, בפני השכל היוצר. כחותיו רבים עד מאד, אבל כולם כאחד נשמעים
לכח האחד שבו – לכח היוצר. הוא נגיד ומנגד. הוא מחשל ברזל. אלמלי רך היה
– מי יורע מה כחותיו אלה עוללו לו. אפשר שסעו אותו, אפשר טרפו אותו –
והוא היה נבלע. אולם הוא יודע לעמוד בסערה. והוא יודע, ואוהב, לנצח.
הוא משורר ברזל; ועוז כזה ולהט כזה שיש ב״שירי־החורף" ובדומים להם –
אין דוגמתם עוד. הוא הקורא אל הכפור:

והבהב, להט, צרוב ודקור,
הקשה הבל־פי על שפמי
וברזלך צק אל דמי.





ובברזל חזי רקע,
פן מעוצר־עוז יתבקע.





ולא תאוה עוברת היא זו לביאליק. שכרון לבן זה, צמאון־פרא
זה לרקע את החזה בברזל – הוא תמציתי ואמתי. הוא בורח אל היער, זה
חסין־האלונים (״ובחורף – כולו דמי, הכל טהור שם ומטוהר – ואין יודע
בשביל מי?") ובזה עבי־היער סדן ופטיש טמונים ושם –

אשלוף לבי אז מחזי

כשלוף חרב מן הנדן

ואצרפנו בכור הקרח

ואשימנו על הסדן

ובפטיש אהלום, אהלום,

הך והך, חזק וחזק!

בשירים אלה אנו רואים ומרגישים בבולמוס הגדול שאחז את
העולם ואת המשורר ביום חורף לבן וקר. בראש הגגות – קטורת בוקר. וברחוב
מפה אל פה נפל ריב שכינים חריפים; ובערבובית עגלות־חורף – תמרות הבל,
צלילי זוג; בולמוס אחד טרף דעת כולם וגם המשורר כאילו נשבה לבולמוס
זה:

הפקר, הפקר! – הוי הרכב!

שא גם אותי – צלח ודאה!

הטילני לערבוביא

ולרוח נפשי זרה!

לרגע נדמה, כאילו נפל גם האדיר הזה בזרועות הכחות המשכרים והוא קורא:

צלח ונהג! – לאן? – אל תשאל;

אחת היא – באשר שם.

עוד יפעפע משהו חיים

ועוד רותח קורטוב דם.





אולם עד מהרה הוא שב לעצמו ומשקיט את כחותיו־פרא אשר עלו
עליו; הוא מוציא מנדנה את החרב החדה הטמונה בנפשו, הוא שולף מן החזה את הלב
המשתגע משמחת־נעורים ומנגד אותו, ומחשל אותו וצורפו בכור הקרח והוא מנצח
:

ולבי, מלא כחות חדשים

לא ידעם מני אז –

ישוב שנית לי, והיה

שבעתים מוצק, עז.





ואלה – כח זה וזוהר זה – הם יסודות חייו. בהם נשמת
שירתו. כחו מתגלה גם בשירי התוכחה והזעם – אך זה כח לשלילה, כח מר
וממרר. אבל הוא רוצה ומתגעגע על כח בונה, כח טבעי שלא ירעים, שלא יכה,
אלא יעבור בכל העורקים, ימלא את כל הגידים – ויתן חיים, אמונה ושמחה. יתן
אור. אורו אינו קל ומתנדף. אורו אינו אורירי, קל וחולף. הוא עמוס
כחות־ממש. אור לבן – ואביו: החורף. והוא מגבשו. לפיכך אנו רואים והנה
הוא תופס את קוי האור הנראים באור והופך אותם חצים ומחטים ״וקרח עז ומוצק
ברזל – הוא השליט, ובממלכתו אור וכפור משמשים יחדיו, זה בחצו וזה
במחטו".

כך נלחם ביאליק בכחות עצמו, הפורצים גדר, לשמו של הכח העליון, המאיר, באור היצירה.

ואין לבקש הוכחות רבות ומופתים נוספים בשיריו. הם – בכל וקסמם גדול.





ג

הרגשת־כח זו – מקורה בהשגת־טבע שלמה ובריאה. וביאליק
השיג את הטבע בכל ישותו הפורחת והכמהה־לחיים. גם פה קשה לבחור דוגמה
אחת או שתים, משום שהזוהר הרב והמעוור־עינים שפוך על פני כמה וכמה שירים,
כמה וכמה פואימות. אולם העין נמשכת מאליה אל “הזוהר” ואל “הברכה”, אשר
בה משתקף עולמו הזך והטהור של המשורר הרואה. בחיק הטבע מזדכך הכח החי
והפרא של המשורר והוא הופך – הסתכלות. בעבי היער, למקום שם נמלט הלב
העורג והכמה של המשורר בימי נעוריו, חמדת־ימיו, – שם, בממלכות השלווה
הנאדרה, הוא מתעלה ושב לימי ילדותו. חלום־טוהר זה מלווה אותו כל ימי חייו.
בשנת תרס״ה הוא כותב ב״הברכה":

ושם, בין עצי אל לא שמעו בת קול קרדום,

בשביל ידעו רק הזאב וגבור ציד,

הייתי תועה לי לבדי שעות שלמות

מתייחד עם לבבי ואלהי

ובשנת תרע״ו הוא שר ב״אחד אחד ובאין רואה" לאמר:

ואולם באחד המקומות, בחיק תבל ובאוצר עולם,

במקום לא יכחד מאום ולא ימחו עקבות דבר,

הלא שמורה עד היום בעינה ובעצם תומה,

כחותם על ימין עליון, דמות ילדותי הקדושה.





ויודעים אנחנו נאמנה איפה הוא חיק התבל ואיה אוצר העולם
ואנו יודעים מה ומה היא דמות ילדותו הקדושה. היא – בברכה. ובבדלחה
משתקפת נשמתו המזהירה. הוא דבק במקור העולם וביסוד הטבע – שם,
בקודש־הקדשים של היער, מבית לפרוכת של העלים (שימו לב למושגי־הקדושה:
"קודש הקדשים של היער, מתייחד עם אלהי, לפרוכת של העלים, דביר קודש שאנן,
כפת־תכלת, ועוד!). רליגיוזיות עמוקה ושקופה שפוכה על הכל. פה הופיע
האדם בעצם טהרו הראשון! וב״שבתי שם על שפת הברכה", צופה

בחידת שני עולמות, עולם תאומים

מבלי לדעת מי משניהם קודם –



הייתי מרגיש בעליל בנבוע חרש

כעין שפע רענן חדש אל נשמתי.





ולבבי, צמא תעלומה רבה, קדושה,

אז הולך ומתמלא דמי־תוחלת

כאילו הוא תובע עוד ועוד, ומצפה

לגלוי שכינה קרובה או לגלוי אליהו.





פה לא הסתכלות מן הצד, אלא התלכדות חשאית וצנועה
בטבע. נפתח הלב לקראת הפלא הגדול והוא מרגיש בעליל בשפע הרענן
הנובע חרש אל הנשמה. והדבקות הולכת וגדולה ועבודת־הטבע נהפכת
לעבודת־הבורא. הלב מתמלא דמי־תוחלת ותובע עוד, עוד. הוא מצפה. למה? לגלוי
שכינה או לגלוי אליהו.

וזה הלב שהוא “צמא תעלומה רבה”, שואף גם אל הגלוי, אל
המראה, אשר בו משתקף סוד־העולם ויפיו. וביאליק נעשה למשורר המראות,
למשורר הצבעים. הוא, השומע את “בת־קול אל מסתתר”, רוצה לפתור את חידת
החיים לא בקול, כי אם במראה. וכה ישיר ב״ברכה":

שפת אלים חרישית יש, לשון חשאים,

לא קול ולא הברה לה, אך גוני גונים

וקסמים לה ותמונות הוד וצבא חזיונות

(ההטעמה שלי)

בלשון זו יתודע אל לבחירי רוחו

ובה יהרהר שר העולם את הרהוריו

ויוצר אמן יגלום בה הגיג לבבו

ומצא פתרון בה לחלום לא־הגוי;

הלא היא לשון המראות





והוא, כדרכו, פורט את כל גלוייה של לשון־מראות זו:
בפס־רקיע־תכלת, בזוך־עביבי־כסף, ברטט־קמת־פז ובגאות ארז־אדיר,
ברפרוף־כנף־היונה ובמוטות־כנפי־נשר, ביפי גו איש ובזוהר מבט עין,
בזעף ים, בשפעת ליל, בדמי כוכבים נופלים וברעש אורים, בזריחות שמש
ושקיעותיו (השווה־נא את הפרוט הדומה לזה ב״צפרירים": “עליזי גיל ילדות
נפוצה, נצחקה, ובאשר נמצאה אור נזה, נזרוקה. בשער ראש שבלים, בקווצות
תלתלים, על חלקת המים. בין רצי הגלים, בשחוק ילד ישן, בלב אם רחמניה.
ברסיסי טל בוקר, בלחי יפה־פיה, בדמעת ילדים, בכנף הצפורת. במכתות
כוס זכוכית, בבועה של בורית, בכפתורי נחושת, בחרוזי השירה – אלינו
צא, פוחז! נזרחה, נזהירה!”).

בלשון־מראות זו התוודע אל לבחירו ביאליק ובה, בלשון זו,
גלם האמן היהודי הגדול את הגיג לבבו. הוא רואה הרבה, מרגיש הרבה ומבטא
את חזון־לבבו בכח־בטוי מיוחד. משום כך אולי מבריקות כל־כך המלים
הבודדות בשיריו. לא מוסיקאליות משכרת רנה בשורות, לא מתק מילודי עולה מן
החרוזים, אלא זוהר חד ובהירות מעוורת. אצל ביאליק אנו רואים את השירים
יותר משאנו שומעים אותם. גם את הקולות אנו רואים. כל אות ואות – מתכת
יצוקה ומלה למלה תדבק בעוז ושורה לשורה תשק בלהט ואנו ערים למראה הלהט
והלהטים שבחזון ובשירה.

בידי ביאליק להפוך מלים עיפות ונרדמות למלים מחוללות
ומרטטות. והן אמנם עורגות למגע־ידיו. כצפרים חרדות הן מתנשאות ונוגעות
ביוצרן, במחוללן והוא, הפורח כמטה־אהרן, מפריח גם אותן, מכניס בהן
רעננות, לשד־עלומים וטעם־נוער.

ולא לחנם מכירה לשוננו טובה לביאליק – כי הוא גבשה. הוא
מוסיף משקל למלה העברית, הוא ממלא דשנות את המשפט העברי. את הפסוק המת
והשדוף הוא מחייה וממלא גרעינים. את המושג המרפרף מרפיון־הפשטה הוא מעמיד
על קרקע, מקרימו גידים ועור.





ד

ושוב: לא להטי־לשון פה, כי אם ניצוצות־גבורה; שפע כחות
– של חיים ויצירה. ביאליק – איש הקרקע. והוא בריא. הוא בריא וגם ברי.
הוא בורח מן הערפל והדומה לו. והוא מבריח את צללי הדמדומים, כי באלה אין
ממש ואין קיום. בזרוח השמש ינוסו הצללים. והוא תלה שמש על ראשו, ומתהלך
בינינו מוקף־שמש. הלא לשונו – לשון־המראות וזו דורשת אור, אור־שמש. ומכאן
– החושיות שלו והגשמת כל חזון. הוא עשה את גופו למרכז התפיסה של העולם
והחיים. גופו הוא – גוף־העולם בזעיר־אנפין. בו ועליו מתרקמת ונוצרת
החידה הגדולה, חידת־ העולם. אצלו –

כל עורק וגיד – צנור תענוג שופע.

כל מה שאין העין רואה ואין הישות חשה בה, חשה ממש – אין
לו קיום. גם לחלום צריך שתהיה צורה מושגת ומוחשת. וכידוע, הרי עינו של
ביאליק מנצחת תמיד את האוזן, שהיא קולטת ואינה שקופה, ואינה משקיפה. העין
– עין־הנפש, היא גם – עין העולם. היא רואה, צדה צורות – ובפנים, בתוך
האישון, משתקף העולם שהיא מסתכלת בו. היא – המרכז ובה נפגשים שני
עולמות – עולם־פנים ועולם־חוץ. דרך העין שופעים קוי האור הפנימי אל החוץ
– ואור העולם חודר פנימה. היא – מרכז ההתלכדות וההתאחזות שבחיים.
ביאליק אוהב את זו התנועה שבחיים ובטבע, את השפעת הגומלין שבין האדם
והעולם. העולם נותן – האדם מקבל. האדם יוצר ומשפיע – העולם מקבל בשמחה
את פרי־בטנו.

וכח יצירה זה יש בכל הופעות החיים ואין הבדל באיזה צורות
מתלבשות הופעות אלה. בשירים ובספורים, במסות ובנאומים, בעבודת־חקר
ובעבודת קבוץ ספרותי – בכל יש הנגיעה והמגע במקורות הראשונים של
היצירה. כחו של ביאליק אינו כח עומד, אלא כח יוצא. הוא מגרה את
כל רואיו וכל שומעיו. הוא – כולו תנועה ופעולה. והאדם חסר־היכולת
ורפה־הרצון יבוש ויכלם במסיבת ביאליק ולאור שירתו. גם שפע הצבעים
בשירתו וגם עושר לשונו, גם עוז־הבטוי וגם חריפות ההרגשה וכן עמקות ההבנה
– הכל ממקור ברוך זה נובע. ושם, במקור זה, כל הכחות מתאחדים לאחד: כח
האמת וכח היופי, כח ההרגשה וכח ההבנה, כח האהבה וכח היצירה, וכולם יחד
צורפים את הנפש, מזככים אותה ועושים אותה לחטיבה איתנה. ביאליק נתן
בגרות לשירתנו וגברות לספרותנו. הוא העלה אותן למדרגת ערכים
אנושיים רמים. בכל השירים, באלה משנת תרס״ד ותרס״ה – השנים הפוריות
ביותר – וכן באלה של השנים האחרונות, יש צלילות מיוחדת והרגשת בחירות.
והאמת הגדולה שבדבריו והזעם הכן וההתמרמרות הגבוהה מנשאים אותו עוד יותר.
יש אמנם והוא חפץ לברוח משליחות כבדה זו שהושמה עליו – אך הוא אינו
יכול. לא לחנם הכתירוהו בשם נביא ולא לחנם הוא רואה את עצמו כחוזה. לא
ברצונו בא לו הדבר, אבל כח ניתן לו והוא מדריכו מנוחה, כח הכח האוכל
את נפש החוזים הגדולים ומאכיל את העורים הקטנים. משא כבד ונעלה זה מוטל
עליו ואותו הוא נושא לנו ביצירות, ששמן “משא ביאליק”. ואם יאמר לו, מפי
אחרים ומפי עצמו, ״חוזה, לך ברח״, ישיב:

לך ברח? – לא יברח איש כמוני.

הלוך בלאט למדנו בקרי,

גם דבר כן לא למדה לשוני

וכקרדום כבד יפול דברי.

והוא יודע, כי נפשו הוא – חפה מפשע. הוא בא והביא חלומות
אור וכח לאחיו ולעמו. הוא עורר וקרא לחיים, הוא הצית אש בעינים ותשוקה
בלב, הוא גלה את כחות האדם היוצר וקסמי הטבע הנעלמים מעינינו; הוא את
משאו נשא:

ואם כחי תם לריק – לא פשעי,

חטאתכם היא ושאו העוון!

לא מצא תחתיו סדן פטישי,

קרדומי בא בעץ רקבון.

הוא בא בכח ובגבורה. וכליו קשורים לחגורתו; והכלים –
כלים ממש: פטיש, קרדום וברזל. באלה הכה, באלה רקע, הוא לא ירא לצאת
ב״שביל ידעו רק הזאב וגבור ציד" לגלות תעלומות החיים. הוא שקע בתהומות
הנפש, של הלאום והיחיד, כדי לדלות משם את היופי הגנוז, את הכח הנם
בחביונים – ופטישו לא מצא תחתיו סדן. קרדומו בא בעץ רקבון. ובדידות גדולה
ועמוקה תקפתהו. זו הבדידות הגאיונה אשר ב״מתי מדבר" וזו הבדידות הענוגה
אשר ב״מגילת האש" ואחריה – הצער והזעם, התוכחה ומוסר אלהים. ו״ידעתי
בליל ערפל ככוכב אכבה פתאום", ושירי ערבית, ושירי לעג וסאטירה העוקצים
עד היסוד.

הרגשת היתום המורגשת כבר ב״שירה יתומה" משנת תר“ס –
הלכה והתבהרה והתלבנה באש היסורים בשירים הבאים היוקדים כפלדי אש.
וכעבור עשר־אחת־עשרה שנה הוא כותב את השירים האנושיים הגדולים, המאירים
באור יקרות; בהם גם חכמה ותבונה והרגשת־שקיעה תמציתית ומלאכת־מחשבת
התאחדו והיו לאבן יקרה: הוא עומד ״לפני ארון הספרים” ומתחנן: ואתם כוכבי
אל, נאמני רוחי ומפרשי לבי (מפרשי לבי!), מדוע תחשו. אתם, למה
תחשו?… ענוני, כוכבי אל, כי עצב אני. הוא כותב: ״חוזה, לך ברח!"
ומצווה לדור אחרון: “והיה כי תמצאו מגילת לבבי באפר תתפלש” –

ואמרתם כה: היה איש תמים פשוט

ועיף וחלש.

ובאופן חרישי ופשטות תנ"כית הוא הולך ומספר: “ויהי האיש
עושה וחי לו לתומו ונחבא אל כליו ומקבל בדממה, בלי ברכה וקללה, הבא לו
מאליו”. והוא – “מקטנות לא ברח וגדולות לא פלל ונצורות לא בקש”. לאיש הזה
אשר תעב כאחד "עוז נפש הכלבים עם צדקת לב שפן היתה תפילה אחת:

ותארך התפלה כארוך ימי חייו,

אך אל עליון לא רצה.

את לא־בקש לו ניתן, והאחת שבקש –

אותה לא מצא.

ומאז הוא כותב את שיריו: “לא הראני אלהים” (על אף היוצר
וחמתו במתת ידו אבעט, וכהשלך נעל מגואלת מרגל נפשי לרגליו אשליכה… ועמדו
אז רגלי על קברי אני ופי יגיד קדיש יתום אחרי) ו״מי אני ומה אני" (“לא
אשאל עוד ולא אנסה, ודבר לא אבקש בלתי אם אבן אחת למראשותי”) ו״יהי מי
האיש" ו״צנח לי זלזל״ (״נשל הפרי – ומה לי ולגזעי ומה לי ולשוכי").

וברגעי הזדככות עולה אור הילדות, זו הרחוקה והקדושה, אשר בה מקור כל דמיון ושורש כל יצירה.

ביאליק שומר חסדו לימי ילדותו הזכה. זה כמה וכמה פעמים
הוא חוזר בגיל וחיל על חזיונות ראשונים של ימי הטוהר, אשר הלכו ללא־שוב.
גם בדברי־שיר וגם בדברי־פרוזה מן התקופה האחרונה הוא מדבר על גלוי
ראשון – ואחרון, גלוי שממנו הנשמה ניזונה עד היום. אז ראה את הגמדים,
אז שעשעו את נפשו צפרירים, אז היה מחפש ביערות־עד ובלב־הברכה את המלכה
הנרדמה. –

ובצהרי יום קיץ בדד שחק שם ילד,

ילד עזוב לנפשו, רך ויחיד וחולם –

ואני הוא הילד, מלאכי.

כמה גלגולים עברה כבר נשמת־ילד זו, כמה עולמות כבשה – ועדיין את תיקונה לא מצאה –

ועדיין היא טסה ומשוטטת בעולם,

משוטטת ותועה ואינה מוצאת תנחומין.

לכפר – זו מולדתו הראשונה, המקורית, האמתית – הוא שומר
חסד־אמוניו; אותו, את כפרו, הוא נתן במתנה לעם ישראל, לספרות ישראל מתוך
חדווה, מתוך שמחת־יצירה – ואת העיר עטף ערפל של עצב־עד בה יצרצר הצרצר את
שירת הדלות, בה – שממון ורקבון. וצללים מטיחים על עין ולב.

וכמה נמשך הלב לחזון־התום־והיופי, המאיר לנו מן הכפר,
הבא אלינו ממרחקי הילדות; כמה מרקידים את הלב החרוזים הפזזנים
ומלאי־הפז של שירי אהבתו התמה, האהבה היערית, זו ששירה מזהיר אף מצלצל
“מלא רוך, עליז, בהיר ואורירי”, זו האהבה התלויה בשערה ואשר ממיתים
אותה בנשיקה.

וכך מתעגל מעגל־הקסמים ונוצרים השירים “יהי חלקי עמכם”,
״אחד אחד ובאין רואה“, ״הציץ ומת״, ״חלפת על פני” ואחרון – ״שחה נפשי".
בסדר־שירים זה נתקפלה נשמתו של ביאליק; זוהר־הנוער וחמדת־הילדות, בינת
כל היש ותחושת כל החי הבריקו פה באור זולף וחרישי. הטוהר הזה אשר עשה
את ביאליק לבחירנו ואת שירתו לברכת־תרבותנו, אשר בה עולמנו משתקף –
טוהר זה נראה לנו כאן שקוף, צלול ורן. הכח שלו, אשר הצטיין בחושיותו
וגופניותו, כאילו התפשט מלבושו החיצוני – והפעם הוא בוער לעינינו כסנה.
ולא אוכל. הוא עתה עוד חריף יותר וחכם יותר.

ושירה שהגיעה למדרגה כזו – שוב אינה “רק שירה”, שהקהל
המבין נהנה ממנת והקהל הערל פוסלה. שירה זו היא בבחינת כח תרבותי
מניע, כח אנושי יוצר. מי שיצר מושגים דקים כאלה, מי שהעלה מנבכי נשמתו
ניבי־פלא כאלה – אינו יכול להשאר ככהן בודד בהיכלו. העם, הצמא גם הוא
לתעלומה וגלויה, מתפרץ פנימה וקורא לכהן: צא, כי צמאי דברך אנחנו. ואם
גם מאה פעמים ואחת תבוא מחשבה בלבו, כי לא מצא סדן פטישו ואם גם אלף
פעמים ואחת יחפוץ החוזה לברוח ולקפל את מגילת לבבו המתפלשת בעפר – לא
ניתן לו, כי בינתים אורו עינינו ונפתח לבנו – לראות ולהרגיש.

עוד לא ניתנה אהבה כזו, והערצה כזו, לשום יוצר בישראל.
ביאליק הוא האחד והיחיד. הוא בא אל תוכנו ואת דבריו אכלנו. חפצי חיים
אנו – וביאליק הוא ה״חפץ חיים" של דורנו והוא גם יהיה לדורות שיבואו
אחרינו. ביאליק נתן לנו ספר – ספר שהוא הווה ויהיה תמיד נחלת האומה.
וודאי יבואו גם פירושים, כי מסביב לשמש תמיד יתהלכו כוכבים ולמקור מים
חיים תמיד ילך כל צמא.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40895