


	
	מרדכי טמקין
	







א

מרדכי טמקין הוא מן המשוררים החרישים שלנו. זה חמש־עשרה
שנה שהוא שר – אבל עד היום לא השתלטה דמותו השירית בספרותנו. אין הוא
מבעלי הכח הבאים בתאווה לכבוש ובחפץ לנצח. הוא רק עובר אורח פה
וכצפור יגעה שניתקה מן הסיעה הוא נפל על הדרכים, על דרכי חיינו, הנוהרות
אל העתיד. שיריו ניתנו וניתנים תמיד כנטפים זכים וחרישים, המעוררים
המיה צנועה ועדינה בלב. תמיד יש בהם, בשירים־נטפים אלה, עריגה רועדת
לאיזה מרחקים אשר לא פורשו בשם ואשר לא נודע מקומם איה. לפיכך נתמה לא פעם
על זה המשורר הפרוש, אשר תאוות רחקו מלבו ואשר תלאות החיים לא יכבדו
עליו את אכפן. דומה, כי אין הוא ארצי כלל. זה העצב הזולף ורן בכל
ההוויה לא עצבו הוא, כי לא להשתקע בא לכאן, אלא לעמוד ולנוח, או לנוע,
מעט. הוא אינו בוכה ואינו רן. בין רון ובכי עוברים חייו הקצרים והעזובים,
כחיי הנרות הלבנים הנוהרים “על גבולות חיי־האדם המעולפים”. כשם שאין
בשיריו משמחת־החיים הפראית והבריאה, כך אין בהם גם התוגת־המות
ומעצב־הכליון. הוא מוכן בכל רגע למסור לידי אדוניו את אשר ניתן לו ולשוב
כלעומת שבא, אף כי חפץ־ההתדבקות בעולם לא סר חלילה מלבו. אבל אין
הוא מאחז בו בכל כחותיו. הוא רך ונכנע. הוא רך ככתף, אשר הוטל עליו
משא לשאתו – והוא נושא אותו בדומיה ובכאב עצור. הוא חייב לשאת – ולידום.
אבל כשהוא מגיע למחוז חפצו, הוא מפרק את המשא ומגישו לאדוניו:

עד הנה באתי, אלהים,

כסוס משא בלה

ובכתף עני עם ערב,

אשר נשאתי על האדמה

במצוותך, אלהי,

הנה אשיב לך

את כלי השאולים

וסלחה, כי נבקעו מאד.





דמות זו של כתף מר וסובל חביבה עליו מאד והוא מתלבש בה
לא פעם. ואולי לא מתלבש, אלא מוצא בה את תיקונו. יש איזה אהבה נכנעת
וסובלת לזה הסבל המוטל על כתפי הכתף (“תחת חומה מפני גשם נכנפתי עם
כתפים מכים וגלמודים”):

רק שם על מדרכה, בקרן המבואים,

קורסים דום כתפים כקופת־שקים בלואים.

אותם אוהב וארחם עד לדמעות,

אתם אלך שחוח תחת המשאות.





ואתם ילך שחוח תחת משאות. והמשאות בעולמנו כה רבים
וכבדים: האהבה אל הארץ, ארץ־הקודש, והאהבה אל הרעיה ואל הבן, ויש גם משא
הבדידות והיגון, ומשא החיים והמוות, המלחמה והנצחון והאני הפרטי – הלא כל
אלה מחויב כל אחד לשאת כל עוד הוא חי על אדמות. הכל בלי יוצא מן הכלל,
ואפילו אלה שידים לבנות ושקופות־גידים ניתנו להם. לא פעם התבייש המשורר
ונבוך מפני ידיו הלבנות “בנוחן שוקטות ושקופות־גידים עלי ברכי עת ממולי
המון ידים מרופטות נושאות כתשורות פצעי־מולדת כהים” ובשעה שמקישה כף
הפטיש במבואי ירושלים יחרד מעל ספו לקראת הבאים:

ו–לא ידע איש

את האהבה המתבוששת –

בהיות ידי האוהב ריקות:

כהלך עני על יד משוכות גנים

אעמוד בוש בשדות־יזרעאל.





אבל באהבה התבוששת זו יש רוך לאין ערוך ותום נוגע עד
הלב. בשירי הארץ שלו רועדות נימות מלאות אהבה טהורה. הוא שר על תל־אביב
ועל טבריה, על ירושלים ועל הכותל המערבי – ובכל השירים האלה יש מן הרון
הפנימי על הקדושה הלנה באבנים, על היגון הפרא הדובר מתוך נדבכים כהים
(בירושלים), על החלומות הבוקעים מבעד לשיבת־קדומים (בטבריה), על שכול
העולמים העולה מפצעי אבן המשחרים (בכותל המערבי) ועל המבואות הנוהרות
שלובות־חומה (בתל־אביב) כקהל נערות ביום חג ונגוהות. בתל־אביב הוא
רואה כבר את שר הערים ההולך ומתגלה בכסות מלט כהה ואפורה וידיו מאוגרפות
באכזריות עצורה:

ופה ושם המגע ידח הנעלמה

נופלת דמות־אדם ממרום סולמה.





ולבו ודאי בוכה במסתרים. אבל הוא יודע, כי זה גורל
הארץ וגורלנו אנו “קרסנו על כפים אל הנשמים ונהי ככל הגויים והעמים
לחרוד: מולדת, מולדת!” והיא –

כף נחת קטנה ביד הרודת

אשר אם תהדפנו זרוע עם זרה

וכף הנחת לארץ נגרה.





ושלא כדרכו הוא קורא:





הוי, נשכר נא לחיל הברברים,

נמיט הגבולות, נבקיע השערים

ונקרוס יחד עם דך ויגע

על כדור הארץ התנועע.





אבל קול זה לא קולו. במקום שם שאלות כלל מתעוררות ויש
לדעת ולברר מה ומה לעשות – לא יכירו מקומו. הוא יכול להתהלך חרש ובצעדים
חרדים ולשיר לעצמו בדומיה את שיר המולדת היקרה, החביבה כמות־שהיא, עם היגון
הפרא שלה ועם הזוהר המתוק שבה. טוב לו להיות צפור סחופה ורוקדת ולסוב על
חצרות ריק ועוני אחרי בוא הגשם הריחני, אז – עליזים הצעדים במולדת!



כל פנה שם צוהלת כמו ברוכה,

כל באר נכזבה הומה כמו עוגב



כל שיח כנף רננים מכרכוב דלת פתוחה,

כל נטף נופל חרש מכפות הארנים,

יעיר בי אהבה זה מכבר שכוחה

ורחמי אדם רבים ונאמנים.





שיר נחמד זה אופיי מאד לטמקין. לו טוב להיות כצפור סחופה
ורוקדת ו“לסוב כה בתבל ריק ועני”. הוא, הכתף הרך והסובל, רוצה להיות ריק
ועני – מכל משא ורכוש. ונטפי הגשם הנופלים מעירים בו אהבה כשליחים טובים
ולחים מעולם אחר.

ברכת שמים ממעל יורדת על ראשו ודומה כאילו יחד עם השקאת
הארץ הצמאה משקים הנטפים האלה גם את נשמתו הוא, המתלבטת פה בנכר הארצי
כ“במרחקי המזרות”. ולא לחנם הוא מרגיש ואומר, כי

כל התבל אז לי כמו מולדת

אחרי בוא הגשם הריחני…






ב


בין המשאות הכבדים שהוטלו על שכם הכתף החולם והחרישי –
יש עוד משא־אהבה, מלבד אהבת־הארץ, והיא אהבת הרעיה והבן. גם בזו, כמו
בראשונה, הוא רך, משיי ובלתי־ארצי. מרעיתו הוא מבקש, כי תתן לו לחלום
ולהתפלל חרש בממלכתו הזרה והדוממה, “כי אחר אני”, “כי לא למענכם
אני”. אם כן, מי הוא ולמי הוא? הוא בן המרחקים והוא שייך לפרחים הכהים
בסתיו. עליהם הוא רוצה להתרפק. כי ריח־הכמישה ולא ריח־הפריחה, כי רוח
הבליה וההתנדפות ולא רוח הפריה וההתגשמות מושכים אותו ומושלים בו.
לרעיתו ידבר כמתוך ערפל. היא עומדת לפניו לא כאשה, אלא כדמות פלאית
ולא־ארצית, וצעדי שניהם נחרתו יחד בנתיב העולם כבמחול תעלומות והוא
קורא לה: קומי, רעיה, ונעל בדממה אל גבעות־העתיד הכחלחלות. הוא קורא אותה
אל העתיד ונזכר בה בימי העבר – אבל בהווה כאילו לו יראה אותה ואת
מאווייה. הוא זוכר עוד את האשה מימי גן־העדן –

לפנים בגן קדמון יחד השתעשענו,

לא ידענו לארוב ולהסתר לא ידענו;

בשבעה בריחים הבריאה אז מוקפה

וכראי בתוך ראי עוד רוחנו צפה.





אבל מאז הרחיקו לא יכרו עוד הצעדים, “נקשיב בחרדה ונקרב
בחשדים. אנכי את הצעיף מעל כל פנים ארים ואת אורבה לי מעל כתפי
זרים”. הם זרים ורחוקים אחד לשניה – ואין תקווה כי ידעה. וכאילו אין הוא
דואג לה אפילו. אבל הוא דואג לבן. אלא שאין הוא יודע מה לתת לו ומה
להנחילו. פעם יביא לו ממרחקים פרחי־בדידות לבנים ובדומיה למראשותיו
יעמוד, יעטור ראשו דום בפרחי בדידותו הלבנים ובלהבות עצבו ושכרונו – “עדי
יקום מאפלת ערשו וכמוני בודד, חולם ושטוף־נכאים יעבור דרכו בדומיה” ופעם
יבקש מרעיתו, כי תשמור על הילדים, ילדי החלומות החוורים, מריח הפרחים
הכהים בסתיו. פעם הוא שומע בנהיית בנו שאון רב ואפל לשדרות הדורות
הנדות בערפל ופעם יקרא: הה, מה אחרד, בני, ברדת הערב על גני המאפילים!
הוא חרד, כי אין הוא יודע מה ישא בנו מביתו בטרם ימוט. “ארכה הדרך
וכמעל אינה נסערה אחד־אחד הוטלו כל משאות נפשי”, הוא נותר פה בעיניו
המתרפקות באין־אונים ובידיו הריקות כידי כתפים עם ערב – “מה תשא, בני,
מביתי בטרם ימוט?” והוא מנסה להשיב בשיר השני. הוא קורא לבנו, שישים
כפות ידיו החורגות בתוך כפיו וישמע לדברי־מוסרו: “כדבורים אגרנו
למענך מגני כל הדורות. ובאתי ופניך אטומים כפני לסטים, וארית בכפות ידיך
החורגות והנה הוא נגר הדבש מבין אצבעותיך כזהב אובד על כל
הדרכים”.





ג

זהב אובד, או נגד, על כל הדרכים הוא היש הממשי האחד שיש
בשירתו של טמקין. זהב זה, לא זהב קלוקל, שלשמו גוזלים ורוצחים, אלא זהב
טהור של ראייה, הכרה ואהבה – הוא הרכוש העיקרי בשיריו. דם לו נזכר,
כמדומני, כלל בהם, בשירים אלה, – אבל הזהב הוא בכל. בתפילתו
הראשונה, שבה הוא פותח את הספר, הוא התפלל לארצו – לארץ־ישראל:

ואם לא אוכל כבר לרדת על אדמתך,

אף לא אוכל עוד הארג ברקמתך,

כי ענוגות ובלויות הן כאחת

נימי נפשי הנדחת,

אפול נא כשבולת ריקה וחוורת

בזיו שדמתך הנוהרת;

ויוגא־נא זהבי הדל אל כל אפסיך – – –





וב“שירת נודד” שלו הוא הומה חרישית: “וככוכב זהב רועד על תהום שחור הלילה, ככה ארעד על התהומות” –





ארעד אט ואפולה…

יאבד זהבי בציה

ואל מולדתי לו אגיעה.





נעימת־זהב זו מוסיפה לו איזה צבע וברק מיוחד – חולני
ושקוף. הוא אינו יכול כלל להלחם או למרוד בשעה שמתעורר בו איזה חפץ
התקוממות ומרידה. כי כיצד יכול בן זהב, מי שיש לו ידים לבנות
ושקופות־גידים, כיצד יכול חולם עיף כזה להלחם ולנצח? ואם יש בו מרדות,
הרי היא עמומה, ואם מתעורר בו לרגע, בשירו השלם והמצוין “ברעוש מרכבות
נצחון”, רגש השנאה לגויים רבים וממלכות, אשר מימות עולם ועד היום תחת
רעש מרכבות נצחונם “נדמו חלומות עמי” – מה יעשה אז? גם אז בדד יתע
בדרכו ועל כל דרכיו תלווהו דום הבדידות הנושנה:

ובתעודת־שכול אומה בידי

אעבור גבולות ונפות העמים:

להשתטח ולבכות חרש

על קברות אחי האבלים בנכר…





וכן בהתעורר בו המרד לאחר שימלט משדות־קטל עשנים הלום
פחד שגעון – מה יעשה אז? הוא יבוא אל ארמון המלך ולחדר בן־המלך יעל –
ו“קללת עם בנפשי רועמת”. האם יבוא ויהרוג את יורש־העצר וישאף נקם, נקם־עם,
על הדם שנשפך? חלילה! אלא מה? –





אבואה ונסו מפני הכרובים

הסוככים דום למראשותי

ערש מלכות החולמה,

אגש ואשח בדממה

הלום פחד שגעון,

משדות־קטל עשנים ונאנחים במרחק…





הוא, המרדן החרישי, נכנע מפני הוד־המלכות ומפני סוד
האצילות שבארמון. כי כחו לו בהתקוממות ובהבלטת־כח, כי אם בהכנעה
ובהשתקת־כח. הוא יודע להגיע ולהביע את הפאסיביות האנושית עד קצה. הוא
צועד על האדמה בחרדת־דממת וביראת־רוממות. אנחנו פייטנים נזירים כעניים,
הוא אומר, והפקד עלינו למזוג הגביעים. אנחנו גלמודים בעולם ושומה
(ההטעמה שלי) עלינו לכלות הבדידות עד תומה.

ולפיכך נאמין לו ונשתומם על ענוותנותו המפליאה עת יחתום את נטפיו בתפילה שוקטה ונאמנה:

אם לא חננתני, אלהים,

כח שפתים רב,

אך את כאבי מסכתי עד תום

כמו בכוס

במלים ברות אל

אשר קצבת לי

ובכפות ידי הדלות לא דבק מאום

מאשר לא לי.

ובמוט אילן חיי הבודד

על האדמה הזאת

כצפרים מחרדות,

אל נא יפוצו מנגינותי,

בחלל הריק –

צרור אלהים את דבר

בצרור חיי־עד.





ונאמנות זו וצניעות רכה זו שבנטפים השוקקים והצלולים
האלה – הן המשרות רוח עצב והבנה, רוח כנות וידידות על כל לב. הברק הנוגה
של כוכב־זהב רועד מבריק לעינינו – ואנו מחרישים.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40821