


	
	מנחם מנדל דוליצקי
	







בשירו החדש, שהדפיס דוליצקי ליובל השבעים שלו, ישורר:

ואני עודי חי

ומשא שנות־עמל

לא השם נשמתי

ורוחי לא קמל.

יקרא הקורא – וישמח. וכפלים לשמחה לזה הקורא מדור ההשכלה,
זה ששמר חבתו־אמונים למנחם־מנדל דוליצקי, משורר ההשכלה וחבת ציון, משורר
הראשית של הספרות העברית החדשה. ואפילו הקורא הצעיר, שגדל ונתחנך על הספרות
הצעירה עם המוטיבים הלאומיים־אנושיים שלה ועם צורתה המשוכללת – אף הוא
ירחש חבה ורחש־הוקרה לאחד הראשונים, אשר ראה את שחר ספרותנו בתקופה זו
והחי גם עתה מרוחה וכחה. ולפי עדות עצמו לא השמו שנות העמל את נשמתו ורוחו
לא קמל.

דוליצקי, ככל משוררי זמנו – ועוד יותר מהם – התמזג עם
תקופתו. הוא העמיד את עצמו בשורה ונתן עצמו, כולו, לחלומות־הזמן
ולצרכי־העם באותה תקופה. בטול האני הפרטי היה נוהג אז בעולמנו – ולא
היה בזה כל חידוש; כל קרבן. אדרבה, משהו מההנאה העליונה והעונג
השמימי היה בזו ההתבטלות מפני הכלל, בזו התנדפות היחיד בחיי האומה.
ימי חלומות ראשונים היו אז וימי התעוררות רבה. וכל כמה שהיתה גדולה
האפלה מסביב – כן גדלה התאווה־לאור, החפץ לצאת מן המצר. פרצו גדרים.
הביאו אמרות חדשות. נלחמו בחסידות. לעגו לרבנים. מאסו ברקבון
ובקטנות־ההשגה. ומרוב חשק־מלחמה עברו לא פעם את הגבול. יחד עם הדת כמעט
פרצו את היסודות הבריאים של ההרגשה העממית, זו שאנו קוראים לה עתה
לאומיות. יחד עם החבית שאמרו לשבור כמעט שפכו היין. ולא לחנם נראים לנו
הרבה דברי ראשונים, וכן מעשיהם, למיותרים, חסרי־טעם ואף מזיקים. זו היתה
מרדנות – נחוצה לזמנה, אבל לא נושאת פרי לעתיד. היקפה היה מצומצם וראייתה
לא חודרת למרחקי זמן. ולפיכך היא עומדת לפנינו עתה אטומה, בלתי־מוחשה
וכמעט מתה.

ואישיה, עושיה, של התקופה – רחוקים עתה מאתנו. והענין
שיש בהם הוא יותר – תרבותי־היסטורי מאשר ספרותי־אמנותי. עבודת המבקר היא
פה עבודה של חוקר הספרות ודברי־הימים. הם לא יורונו מתורתם ולא ידברו
ללבנו. איזה גורליות מרה בחיי דור, אשר חפץ לשנות סדרים, לחדש עולם – ולא
השאיר ירושה לבאים! כמה גדולה הטראגיות!

הארי שבחבורה – ובעל הכח האמתי בשירה – היה, כמובן, י.
ל. גורדון. ועד היום תזכור לו השירה העברית את חסד־נעוריה, כי הוא נותן
לה כח ואמיצות, עמידה איתנה ובטוי בהיר ועז.

מ. מ. דוליצקי זכה לירושה גדולה, שהיתה יכולה להעשות
היסטורית לו – ולנו. אבל במסיבות הזמן ושנות העמל לא עשה את שדרשה הצוואה
וכן נשאר הוא, ואתו אנו, עם חלומות שלא באו, עם תעודת חיים שלא
נתמלאה.

זמן מועט לפני מותו כתב י. ל. גורדון למ. מ. דוליצקי:

אתה הולך לחיים – לך והלחם

ואני על משכבי אשלים מלחמתי,

וכמוני כמוך אל נא ננחם

על חלומות שתחלום ועל אשר חלמתי.

וצווה לו:

הא לך עטי, עלה רש מקומי!

אבל הוא, כידוע, לא עלה ולא ירש. לא ארכו הימים ודוליצקי
ירד לאמריקה. ואמריקה שלנו באותו זמן – מי לא ידע טיבה, מי לא יבין ערכה
לספרות ולשירה העברית? זו היתה אז, לפי דברי דוליצקי, ״עמק רפאים" ואין
לזרוע עליה זרע קודש:

הנח לאמריקה מחכמה ומדעים,

פה אור חכמתי לא יגה, לא יהל.

פה כאילו הקיץ הקץ על כל חלומותיו. לא האמין בעולם
החדש, שהוא יכול לגדל דור נאמן לעמו ולהמציא חיי־טעם ליהודי
שואף־דעת.

חוסר־אמונה זה – היו לו אמנם הרבה יסודות במציאות, אך
לא מעט היה בו מאותו אי־האמון ב״אני" הפרטי שרווח באותו זמן. חוסר־הישע
של היחיד נעשה מקור ליאוש עמוק ואוכל־נפש על חשבון הכלל. העתיד גז ועבר
וגם ההווה נתערפל וטמן אורו. דוליצקי בונה לו אז, בבואו לאמריקה,
“בנין” של כליון תרבותי. פה אין צורך בתרבות ובחכמה: “הבה
אצבעותינו בגרון נתקעה, נקיא את בלענו בעמל ותלאה, נבלע אויר הארץ
ונשכח השכלה” – כי מה לאמריקה (עמא־ריקא בנוסח מסכת־לעג ידועה), מה
לאמריקה והשכלה?

הבה נתחכמה להיות שואבי־מים,

נעמסה קופת רוכלים ונדפוק דלתים,

נשבה כפופי־ראש שם על האבנים,

נרצע במרצע או נתפור מכנסים –

אך מה לנו פה לחכמת ישראל?…

וכשם שנבלע שם, ברוסיה, בזרם הכללי של ההשכלה וחבת
ציון, כן נשאהו פה הזרם הזר והמטמיע של החיים החדשים והקשים. ״שפת־בבל
השדודה" – כוונתו לאידית – לקחה אותו שבי. ועד היום הזה לא יצא לחופש. גם
באחד משיריו החדשים הוא מדבר, כדרכו תמיד, על שפת בבל השדודה; הוא
שומר עדיין עברתו לה. וטראגי האיש החי עם שנואת־נפשו; ואהובתו – רחוקה
ממנו…

מי אשם בכל אלה? גלים חיצוניים או משבר פנימי? גורמים מן החוץ או מניעות מבפנים?

בשירת דוליצקי בולט קו אחד, יסודי ומוזר – שהוא זוקף את
חייו על חשבון אחרים, ולוא גם על חשבון העם שלו. לא ההסתכלות בפנים
ולא חשבון־הנפש – הם המדות שלו, אלא ההבטה לחוץ, וראיית־הסבה בזולת. אם
עצב הוא – הרי זה לא משום מצב־נפש מיוחד, אלא מצב־גוף קשה: הוא רעב –
ולפיכך אין מנוח לו. אם פסימי הוא – הרי זה לא משום חרדה פנימית, חרדת
יחיד, על גורל חייו ועל מצוקות־נפשו, אלא משום שעמו בצרה. הוא בתור פרט
אינו קיים. הוא רק חלק מן הכלל וברעת הכלל – רע גם לו. ומכיון "שעם זו
אהבתי הוכה עד מוות, חושך מימינו, משמאלו צלמוות״ – אינו רואה כלום
מלבד מוות! וקברים ומאום לא ישמע בלתי שאון צרים – מה יש לשיר אחר אלה?
לא כלום:

חלפה שירתי עם טוב עמי יחד,

בא רזון ברעיון ממורא ופחד.

ואם ״קברים לעמי – למי זה אשירה?"

סבת כל הסבות – בחוץ; וכשלון־הכשלונות – ישראל. ואם
נכשל הבן – לא בו האשם, אלא באביו ואמו… זו, כמובן, הגזמה, אבל נאה
ונוחה היתה ההגזמה אז וכן נשאר גם הוא נאמן לה. לא רק בתוכן, אלא גם
בצורה; לא רק בנוגע להשקפה ולתפיסה, אלא גם בנוגע לצורה ולבטוי. את
אהובתו שולמית יתאר בצבעים מוגזמים ובולטים יותר מדי: “כמרום הר ציון על
אדמת הצבי, על חזך, אהובה, שדיך!” לא פחות ולא יותר. אם הוא בוכה –
שוטפות דמעותיו… כנחלים או כזרם מי נח דוקא. ואם הוא משבח לארץ־ישראל,
הרי מובן, כי ״בך כל אבן – שוהם, כל אבק – כתם טהור״:

כל עץ בך, עץ החיים,

כל עשב – צרי כל מכה,

צוף – כל יובל מים,

כל רוח – תפילה זכה.

לא פחות ולא יותר.

מכאן – ההערצה היתרה והמעוורת לארץ־ישראל. הנכון היה
לקרוא לשיריו אלה – לא שירי ארץ־ ישראל, כי אם שירי שמי־ישראל.
הארץ לא נראית. ולא רגלו דורכת, כי אם רוחו מרחפת עליה. הוא לא ראה את
ארץ־ישראל ולא אליה הוא נמשך. הוא סולד בארץ, בכל ארץ, ונפשו נשאת אל־על.
הוא אינו מצייר לו עתיד ישראל בארצו – באופן חמרי, פשוט, ארצי, אלא
באופן היהודי המסורתי, שצדיקים יושבים או מרחפים, עטרותיהם בראשיהם
ונהנים מזיו השכינה. מה יהיה כשתקום ציון לתחיה? האם נאכל לחם שם? האם
נשתה חלב שם? כלום זה חשוב? חשוב הוא, ש״את (הארץ) –

תשתי טל שמים, נחנו בך נפרחה,

ינוב עץ החיים ופריו יהי לברכה.

מה עוד יהיה שם?

ובך בעדן גנים

ינובו המון שושנים



ותחת זאבי ערב – ישירו הצפרים.

זו תמימות לאין־קץ לחלומות ללא־שחר. אלה – ניצנים
ראשונים של חבת ציון – ולא רק בנוגע לציון. יסוד החבה – הוא יסוד
היסודות בשירים אלה וכאלה. יסוד הרומאנטיות הרכה, הרופסת, הבוז
לחיי־המציאות והתהלה – לחיי הדמיון! התלישות מן הסביבה החיה והשאיפה,
ההערצה היתרה, לדברים אשר לא פה. ובין שתי קצוות אלה מתהווה חלל ריק
ומאיים. אם שם באיזה מרחק, מרחק־זמן ומרחק־מקום, יש איזה ארץ־פלאים
ואיזה הלום־פלא ופה במקום שאנו חיים – רק מוות וקברים, רק חושך וצלמוות –
מה איפוא נשאר לנו לחיי יום־יום? מה איפוא תעודתנו עתה, מיד? אין תעודה,
כי אין אור ואין אמונה – ואין חום. לא נשאר לנו אלא זה:

נוציאח נא לאור ספרים ועתונים

בשפת בבל השדודה – השפחות ועגלונים.

ותחת שפה ״שדודה״ זו נפל שדוד המשורר. נהפך סדר העולם:
״יתרוני – חסרוני; שירתי – הוותי". לא תענוג וחיי רוח נתנה לו השירה, לא
כח לסבול ולשאת, לבוז לרע – וללכת לטוב, כי אם רפיון־רוח ודמדומי־נפש.
לכת אחרי השדודה – במדבר זר ורחוק, אל הציר הקר.

אך אם יש יסוד חי ועומד בשירת דוליצקי גם היום, הוא לא
זה של “חבת ציון”, המזכיר נשכחות נעימות, אלא דוקא זה החילוני, המר והחי
– הוא הלחם והרעב לו. זו נעימה אנושית, כללית, שלא עברה ולא תעבור,
אשר הרעילה ואשר תרעיל כל נדכא וחלכה, כל סובל וכל דך.

בשירי הלחם והרעב שלו יש פשטות ויושר וסבל אנושי.
הוא רואה את כדור הארץ כ״דמות ככר לחם“. האם אין זו דמות מיוחדת במינה
בספרות? תמונה חיה החרותה בלב? וכשהוא מדבר על בני המשורר אשר נשארו
אחרי מות אביהם ״ערומים בצאתם מרחם״ ו״אחר – רעבו ללחם״ – אנו מאמינים
לו ורואים בצערו זה צער עולם כמעט וב״תלונת המשורר”, שיר שנכתב לפני
כחמשים שנה, נשאלות שאלות, שחריפותן עומדת בהן עד היום: – ״מה אוכל? מה
אשת? בדאגה קראתי. המיתני נא, אלי, ואל אראה ברעתי".

ויודעים אנו נאמנה, כי רק האמת, אף כי מרה היא ולא יפה,
רק היא הולידה את השורות האלה והבאות אחריהן: “לא מלאך, לא שרך ולא בן
שמים, רק בשר אנכי, קשי יומי הראני, לי טוחנות בפה, בבטן מעיים, גם שפקן
תדרושנה מאדונן העני”.

האם יפלא עוד בעינינו, שיתרונו נעשה לו חסרונו ושירתו – הוותו?

אולם – אין ספק, כי היה בו, בדוליצקי, הרבה מיסוד
השירה. פשטות הלשון ורכות הבטוי, הליריות הדקה פה ושם ואף החרוזים
הצוהלים והתוססים – כל אלה סימנים נאמנים הם למשורר – וביחוד בדור שקדם
לנו! גם היום נמצא כמה בתים בשיריו, אשר יקראו בעונג (בשירים: “על חורבות
ציון”, “אוויתיך”, “שאלתי ובקשתי”, “שיר גולה”, “הלוויה”, “האפר והנוצה”
וגומר). יש בכמה מהם מוסיקאליות מרנינה ובכמה – סאטירה קולעת. (זכרו נא:
“מעדנו פרחי מור, משמיו אבקות אור ודמעת גיל מעינו, לקח צור יצרך, ואותם
בעת רצונו לש – ויהי עפרך”, או החרוזים הקלים והנוגים בשיר ״הלוויה":
“השמש שוקעת, העננה דומעת, האורחת תחוש לקברות. הרוח הומיה, האלמנה
בוכיה ועיני היתומים נגרות”, ועוד דומים להם).

ולא לחנם עוררו דבריו הראשונים אמונה ואף התלהבות והארי
גורדון נתן לו במתנה את עטו, שיעלה ויירש מקומו. והנה זכינו ליובל השבעים
של דוליצקי – זכינו ונברכהו ברכת־אמת־ואהבה, אבל, לצערנו, לא זכינו
לראותו במקום אשר קבע לו גורדון ואשר חפץ כל עברי לראותו שם.

הוא היה מן הראשונים שם, ברוסיה, וכן מן הראשונים פה,
באמריקה. ומשנה כאב ועצב ירד עלינו ביום השמחה, כי אמריקה זו לא ידעה
ולא יכלה לתת מחסה לאחד מפרחי השירה העברית, אשר נישא אליה עם הסערה. היא
היתה זרה ומתנכרת והמסה את שארית האמונה מלבו. בעולם החדש והגדול מצא את
צרותיו הישנות והרבות אורבות לו. היא צוותה לו לתקוע אצבעותיו בגרון
ולהקיא “את בלעו (בלענו) בעמל ותלאה”. בלי רחם חמסה מאתו את ירושתו –
ו״שפת בבל השדודה" שדדה אותו מן היצירה העברית.

חלקו המעט שנתן שמור יהיה בתולדות ספרותנו וגם הדורות
הבאים יזכרו לו את חסד־נעוריו ואת ראשית־צעדיו בשירה ובספרות העברית.
והוא הלא יתנחם בפרחים ובפירות החדשים אשר נתנה ספרותנו במשך הדור הזה.
כי על כן צרף את עצמו מכבר למנין הגדול של האומה והספרות. הוא תלה את
חייו הוא בחיי אומתו. קלע שירתו בשירת הכלל. חי עם עמו. יחיה גם להבא –
מתוך הכרה זו. הוא נתן את חלקו אשר נבלע בספרותנו. ישמח על הצמיחה
וההתפתחות שזכתה להן ספרותנו בדורנו ועל זה השמור לה בעתיד.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40894