


	
	יהואש
	







הוא היה מיקירי בניה־בוניה של השירה היהודית ואחד
מנאמני־העובדים של התרבות הישראלית. הוא היה איש השירה והחכמה, – משורר
ותלמיד־חכם. לשירה היהודית, העממית במהותה, נתן הוא מתן חדש וחשוב־למדי:
את אצילות־התוכן ונועם־הבטוי, את לטוש־הלשון וחטוב־הניב. הוא היה
קשה־הבנה, כי שרשרות־כסף רתקו אותו בשלשלאות לאוצרות הגדולים אשר נגלו
לפנינו במקורות העתיקים של ישראל ובעולמות הגדולים והמאירים של הגויים.
הוא היה מן המציצים ונפגעים – מן האור השופע מתרבויות־העולם. והשיר האידי
קל ורך היה להכיל את הרעיון המופשט. החרוז והבית בשירה האידית לא נתגבשו
ולא לבשו כח לשמש כלי לחזיון־מחשבה; והוא כל ימיו רקע את פחי הלשון
להתיך עליהם את הכסף, שצרף מן הרגש והשכל; כל ימיו, וביחוד בשנים
האחרונות, צמצם עולמו בתוך חרוזים מחושבים, חצב כבאבן את הדמויות אשר
רחפו לנגד עיניו וככורה במכרות כן עמד הוא בכלי־זיינו המיוחד
במכרות־הבטוי־השירי – וחפר צורות ממטמונים.

הוא היה ממשוררי התרבות – חזון נפרץ ומוזר גם יחד – לא
רק בעולמנו, אלא גם בעולם הגדול. ברוסיה ישמשו לו דוגמה וואלירי
בריוסיוב ובמדה ידועה גם וו. איבאנוב. להם, וביחוד לבריוסיוב, חשובים לא
רק רגעי האושר הראשונים של השירה עת הרגש הפרימיטיבי והניגון הנפשי מולכים
במשורר, אלא גם רגעי־הסיום, אשר בהם הבינה עולה על ההרגשה, החכמה על
התמימות. צליל המלה והד הניב המבוטא חשובים כשאר יסודות־השירה, באשר הם
מעידים על הכרה תרבותית והם מעשירים את הלשון וממילא גם את התרבות.
למשוררים כאלה יש נטיה יתרה לשירה העתיקה ולשירת ימי־הבינים. מבעד
ערפלי־דורות נשקף אלינו המוגמר והעומד בשירה מימות עולם ועד עולם. והם,
המבקשים את הוודאי והברי, מוצאים מנוח להם ב“נכסי צאן ברזל” של השירה
הקלאסית. מבחינה זו לא היה יהואש מודרני כלל, אף כי נסה לא פעם ללכת
עם חבורת ה“אינזיכיסטים”. בנסיונו זה אולי הראה יותר על עתיקות צורתם של
המחדשים מאשר על החדישות שבשירתו הוא. “אינזיכיזם” כזה אנו מוצאים גם
בשירי אלחריזי ועמנואל הרומי ואליעזר הקליר – וכשקבל יהואש את ה“תורה
החדשה” וודאי השפיעו עליו לא־במעט מוריו מימי־הבינים. כשבוי הוד
העתיקות נמשך אחרי אגדות העבר ודמויות היסטוריות: הפואימות והבאלאדות
ההיסטוריות שלו (שאול, הורקנוס, שונמית, וגומר) וכן תרגומיו מהקוראן
ומעומד כיאם – ישמשו אות לזה. היה בשירתו מיסוד האפוס ומן הגעגועים על
תקופת הגבורים. ואפשר כי משום כך עזב את כל הענינים והלך אצל התנ"ך,
אשר נעשה עמוד־האש לחייו; לשירה הגאונית והנשגבת צרף את ניגון־נפשו ורק
באקראי וברגעי־עמידה־ונופש תפס צלילים אחרים וכתב שירים קטנים. הוא נסה
כחו בסוניטה, ובשיר הזהב המצומצם והמרוכז היה מצליח. הוא כתב משלים –
אלה פירות־הבכורים של השירה, אשר בהם החכמה וההשוואה עולות ומאירות על
השתפכות הנפש התמה. אם כה ואם כה, אם מצא את עצמו בצורות־שירה אלה או
לא – את השירה והלשון היהודית העשיר והפרה. הוא יצר בטויים, צרף מושגים,
שווה הוד תרבותי על החרוז. ובזה – יתפוס מקומו־כבוד בתולדות הספרות
האידית.

אבל הוא לא רק משורר היה, כי אם גם איש־התרבות והמדע.
ידועה עבודתו הגדולה והקשה בתרגום התנ“ך. מה שלא תהיה השקפתנו על עתידו
של התרגום הזה – ספק אין, כי פה יש לנו מופת של עבודה מדעית, אשר בה
השקיע אדם יוצר את כל ליחו ולשדו. התרגום נעשה באופן מדעי, בשיטה
ובהתמדה רבה. דומה כאילו נפש סובלת ושואפת נמלטה מן העולם הזה ומצאה לה
מחסה בעולם החזיונות הנצחיים – ב”ספר הספרים“. עצם התרגום השלם של כל
כתבי־הקודש מוכשר להוציא ולהעלות את האדם מן העולם הזה – לעולם אחר יותר
גודל ויותר נעלה. הקרבה התמידית, במשך חמש־עשרה שנים, לגבורי־הרוח של
התנ”ך, ההתרועעות עם החוזים, הנביאים ואבות הגזע השמי, ההתלכדות הגמורה
עם המקור השופע אור וחכמה – כל אלה יכולים לשנות שנוי עמק את האדם משלנו,
אשר הביא את נפשו מתנה לתנ"ך, ואמנם להרגשתו והבנתו כאילו ניתנו טעם
אחר וריח אחר.

הוא התרחק מתשואת הרחובות ומעניני השעה, כי קול העולמות
הגדולים, קול הגבורה מימי קדם, משך והקסים יותר. דומה כאילו רעמי־סיני
התגלגלו על ראשו ולקול הקורא מן הסערה ענה: הנני!

ותרגום בתנ“ך נעשה לעבודת־חייו. ליצירה ועבודה.
כסופר־סת”ם ישב שבעה נקיים על כל מלה ועל כל ניב, לטש וחדד, פסל
והקציע, טהר ונקה. המלים הבודדות קמו וחיו לעיני רוחו ככלי־זכוכית יקרים
המלאים מן היין המשומר – ואל המשקה החריף שבהם נשא את נפשו. הוא פתח כל
פסוק בפתוחי מחשבה, עשה אותו “כפתור ופרח”, פרש ובאר, הוסיף הארה
ומצא סמוכים במקומות חדשים.

מכאן – עבודתו הבלשנית. הוא גם חבר, יחד את ד“ר חיים
ספיוואק, מלון למלים העבריות שבלשון האידית. ובחשק מיוחד היה שוקד על
הערות לשוניות וגלויי־סגנון. לו נעים וחביב היה הגלוי, כל גלוי. מה שניתן
על נקלה – אינו כדאי להלקח. החיים הם מלחמה וסדרה של כבושים. מה שנעלם
וחבוי – רק זה קורא, רק בזה ענין. ורק במרחק – קסם. לפיכך הלך אצל
התנ”ך, ולפיכך גילה את היסודות העבריים בלשון היהודית. ונסה כחו בשירה
קשה, שירה חכמה. והכניס דברי־תרבות שונים, מתורגמים ומעובדים, מן העולם
היהודי והחיצוני. (תרגם גם את פרקי אבות ו“היאותת” של לונגפילו).

השירה היהודית, שהיא עממית במהותה, ונוחה־קלה – לא תפסה
אותו והוא לא נאחז בה. רבים־רבים העריצוהו, אך לא כולם ידעוהו וקראוהו.
לא היו לו חרוזים שיכנסו אל הלב ויתנגנו מאליהם כשם שיש, למשל, לרייזין
העממי והקל, יבדל לחיים. והעם הקורא או השומע הרגיש איזה מורא מפניו,
כאילו בלשון אחרת ידבר.

וביחס זה אליו יש לא מעט מן הטראגיות של חייו. הוא כתב
שירים קשי־הבנה וקהל־“חסידים” לא היה לו. הוא נתן מיטב־שנותיו
ומבחר־כחותיו לתרגום לתנ“ך, ומאונס היה מדפיס אותו בהמשכים בעתון
יומי. את פרוטות יום־יום שלו החליף בדינר־הנצח של התנ”ך ואת הדינר הזה
של חיי־העולם היה מוכרח להחליף בפרוטות.

והוא, אציל הרוח והמשורר השבתי, ידע את סבל החיים ונשא
אותו בכבוד ובדומיה. הוא ידע, כי אין למצוא שלומים לנפש ולחזונה
בחיי־ההווה, בחיי־הסביבה – וחלום העבר, והעתיד, האיר לראשו. הוא הלך
לארץ־ישראל, קרב לערש ילדותנו והאזין לקולות העולים ממזרח. (זכר עליתו זו
ישמש ספרו: “מניו־יורק לרחובות וחזרה”). וגם כששב – לא פסק החזון אשר ראה
שם. חזון התחיה העברית בארץ־העברים שבה את לבו, ויחסו לספרות העברית
ויוצריה היה יחס של תרבות וכבוד. עצם עבודתו קרב אותו אל העברים ונטע
בלבו הערצה לשפת הגדלות והגבורה שלנו, שאותן בקש כל ימיו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40820