


	
	שאול טשרניחובסקי
	







פרק





האם קדמתי בוא או אחר צור בראני?

קשה לתפיסה שירתו של טשרניחובסקי, כשם שקשים למשורר
דרכי־הכבוש. אין היא נקנית מתוך מגע קל והצצה ראשונה. מסוגרת במסגרת
ומסוייגת בתוך עצמה היא עומדת, נעלה וגאה – ואינה מסוגלת להסתגל, ואינה
יכולה למצוא דרך אל לב האדם העובר עליה. היא מטיפת טפות־טפות, היא
מתיזה ניצוצות־ניצוצות ורק מי שיאזין ויחקור לדברי השירה הזאת, יעמוד
משתאה על השלמות הגדולה שזכה לה המשורר. כל הפרפורים והזעזועים נעלמו
מעינינו, הצורות הראשונות נמחקו – נצבים וקיימים רק דברים ממוששים – חטובים
ומפוסלים.

בטשרניחובסקי המשורר נלחמים מלחמה קשה התוכן והצורה,
הפנים והחוץ. לשונות־אש מתפרצות מן הפנים וחוזרות אל הפנים. זו
התקפלות מיוחדת במינה. הוא שואף אל עצמו. חרד על התפרצות הכחות,
שומר ומשמר על כל מה שניתן לו מן הטבע – ומזה ניתן לו הרבה. יש בשירתו
קשר עמוק ופרימיטיבי אל הטבע ואל איתניו. והוא מבקש את מקורו, כי שם
במעמקים יזדמן עם כחות בראשית, שנקרע מהם בכח, "כי על כן במו די און
ודי כח להעיר חזיונות שכבר־כבר טושטשו״:

וברטט החיים המפכים על סביבי



הכרתי קול אחי, אחי הקטנים,

שאותם עזבתי זח רבות בשנים,

בהפריד אלהים בארץ איתנים.

וכבן־עבר גא, היודע את סוד יחוסו ומקור־מחצבתו, הוא אוהב
להתייחד וללכת בשבילו המיוחד. אל יעשה אחד מרבים, נוטה אחרי רבים. מכאן
נטיתו המתמידה, והנטועה בו באופן בולט וחזק, למושגים יחידים
ובלתי־מצויים, לגבורי־גוף ולגבורי־רוח, לגלויי־טבע עזים ואדירים,
לעופות טורפים, לפרחי צבעונים ולצורות קפואות ומפוסלות.

הוא אינו בורח מדרכי־החיים הכבושות בדרך הכבושה, הוא
אינו מואס במקובל באופן מקובל. מפלטו – עולמו הפנימי; וכחו –
בהסתכלותו; כי הכל שואף בו להתגבשות. הוא רוצה להחיות מושגים
מופשטים ולהזרים לתוכם דם; הוא רואה את הכל בעיני ״בשר". הכח הראשון
בחיים הוא – הכח הממשי, האון המתגלה בפלאי־הטבע. מאון ראשון זה
“מתרגמים” לאונים אחרים – בעולם הרוח והיופי. אך אין טשרניחובסקי מגושם
חס־ וחלילה; את הכח הגופני אין הוא משאיר בהיוליותו – כמות שהוא. הוא
מגיה עליו אור ההכרה הטהורה וההבנה הברה. הוא, המשורר אוהב־המחשבה
ושואף־הרוממות, יודע להאציל חן אלהיות על התגלות אנושית וחן אנושיות על
התפרצות פראית:

ובפי אמי שם שירה חודרת ללב,

לשעשע היונק בעריסה,

שיר בן־חורים כצפור בערבה וכזאב –

הן היא שירת החיים והמיתה.

הוא אוהב עד מאד לאחוז וללכוד יסודות שונים משונים בחיים,
לסבכם זה בזה ולבקש בהם אחר כך את חוט־השני, זה האחד העובר בהם, באשר
הופעות חיים הם. הלא הוא עצמו – בסבך נפתולים זה. הוא רוצה להיות
והווה

חוט אחד ברשת כל כחות עולמים

רוקמים בגלוי ואורגים בסתר

חידת החיים לא תפתר.

משחק זה (אם יש משחק למשורר רציני כטשרניחובסקי!) חביב
עליו מאד. הגלוי והסתר נלחמים בו בהתמדה ובאון. הסתר – כחו גדול, כי
הוא הכח כמות שהוא, ההרגשה באבה והגלוי – מוגבל ומגביל. הסתר – חפשי,
עז ותוסס. הגלוי דורש צורת־הבעה מוגבלת, קביעות וקפאון.

יש ויכאב לבו של המשורר על כי אין בכחו לגלות את מה שבפנים:

ולפנים קרות מלי –

ובקרבי אש־אדירים,

וצנומים נדמו ניבים –

ובלבי שיר־השירים.

כעין וידוי־כאב, אך ביתר שאת והנאה יחביא המשורר העז
את עזותו ואשו בלבו. הוא יודע, כי זה מקורו הנאמן ובו הכל בעינו
עומד:

לבתי בי – מגדל הדממה

בליל מלא צללי צלמות,

בה קפאה אהבתי יוקדה,

שנאתי העזה ממות.

דוקא משפע כחות הוא מבקש מסגרת וסייג – כאילו יירא לשלוח
למרחק ענפיו. כשם שהוא מבקש את הכח בכל, כן הוא מבקש לרכז את הכל,
כל העולם, בו. אף צורת שירתו המצומצמת ולשונו המקומצה עד לידי קיצוניות
– מתוך נטיתו זו באות. הוא אוהב את הסוניטה משום שבי״ד שורות אלה צריך
להצטמצם ולהגיד הכל. הוא שר אל הסוניטה:

אהבתי צמצום ניב חרוזך, מטרטר כזהב

מלוטש מחזיק בו המרובה שבמעט.



אך משרוכזה בך מחשבתי בת הגיגים,

מה דמות אערך לך? קלוחי ברזל סיגים

שנכנעו לדפוס, מוצקים ספוגי־צליל.

ומשום כך הוא אוהב אותה, כי היא – “ציורים מפותחים במתכונת כולה סיג”.

הוא רוצה לתפוס את הגדלות בצמצום, את האין־סוף בסוף. זו
התחכמות מצוינת; התעמקות מבורכה. המרחב קוסם ומרמז, אך מתעה ומרמה.
וטשרניחובסקי יודע לבקש ולמצוא את ה״יש" ואת הקיים. הוא הבריח את הרפרופים
הקלים, בני החלומות הרכים ורוחות בין־השמשות. הוא הטה אוזן לזרם האחד,
לזרם־השני, חתך את הנוזלים והעביר את הצרורות והרסיסים דרך מסננת: את
הסתום והערפלי, התוסס והחומר, הוציא; את הטהור והשקוף כבדולח שימר
והחביא. החזירו לבארו, למקורו. ומשם דולה ידו את המרגליות היקרות שנתגבשו
והיא חורזת אותן למחרוזת אחת. היכל שיש!

ופה אין הסתערות רגש, אף כי בראשית היה סער. בלב הרגשה
מזוככת, בת ההגיון הבן. וסייג לכל, וגבול לכל; והכל נתפס, והכל
מוחש – אך זה פרי הנצחון:

מני רוכסי התל

ישתרע הצל,

יקדיר יעיב עין מעין מכתם,

ינום, יישן הגל,

סהר יעל מעל

סביב אורה ומנוחת הקסם.

וברק כוכב חציר,

פתאום נעור זפיר,

יהגה אט באשדות נחל המים

ויכנף הסוף,

שור: שם יעוף הכרוב,

נשא שפי על כוכב שמים.

רק בדרך כזו באה ההארמוניה, באה השלווה הגדולה. אז הזוהר רועף על העולם ועל הלב. באה מנוחת זהב עם צהרי יום:

חמה ברח כחום היום

נתלית כנרדמה,

חמה נמה שפת החול.

עיפה האדמה,

גלים גולים, גל אל גל

קורא ואינו נענה.

צותת דגים, דקי הרקק,

חלפה ואיננה.

חלפה – קומטו פני היאור,

נחפות זוהר חמה,

נעשים מי הכסף גויל

לקבול כתיבת תמה.

שמש קיץ השכין אור

בפנה זו הברוכה,

שדי צווה שכינה לה,

שירת תום ומנוחה.

כאן מתלכדת שירת הדממה והמנוחה במוסיקאליות העמוקה של ההרגשה המצומצמת והריטמית; הזדווגו שניהם למנגינת־חיים חרדה.

הוא משיג את העולם מתוך הסתכלות והבחנה; דרכו לצוד
חוטי כסף אחדים בחלל ולרקמם אחד לאחד עד שתרקם הרקמה, השקופה והכספית;
אלה הם חוטי האחיזה והטוויה לחייו ולשירתו. יודע הוא להשתיק את ההתרגשות
הראשונה בלבו ולהשכין שלום בנפשו וסביבה; רק אז נוחה ומסוגלה הישות
להתקבל ולהיות מוחשית, נראית אף נשמעת:

ערפלי אור כסף ממעל נגרים,

מוצקים, אדירים כל רוכסי ההרים

ורקמות הסבכים וגזעים ערומים

סבוכים וכרוכים בכתב החרטומים.

הוא אוהב כתב־חרטומים זה. בפתרונו – פתרון עבר. ובעבר –
עמקות, סוד וכח קדמון. חביבים עליו: “קדמת היצירה” ו״הלילה הקדמון". באלה
– יסוד מוצק, קפוא ואמתי, אף כי רחוק. בהווה אין אתה בטוח לעולם.
צורתו עתה ישנה – אך את עתידה מי ישור? אולם העבר לא ישונה, ולא יחליף את
צורתו – ואין כמותו נעים ומתוק למי שמבקש קביעות בצורה.

בשיר זה עצמו “נוקטורנו”, אחד השירים החסונים והשלמים
שלו, הוא מדבר על ״נפצי התוהו ובוהו ושבריו"; כאילו רוצה הוא להבדיל את
החוטים על מנת שיאחזו שוב – מבראשית. למצוא את שברי התוהו־ובוהו, כדי
שעולם חדש יבנה מהם. הלב מתפעם ומפכים האמרים. פה ההרים ופה הסהר
ואחים איתנים הזדמנו, אלה שהנצח נעל בפניהם את שעריו, אך “עצמה וחוסן
בחיק(כ)ם מפכים (שוב: מפכים!), קודחים וחודרים עד אפסי מרחקים”.

על פני נפצים ושברים אלה רוח אלהים מרחפת. אלהי החיים,
העוז והאהבה יוצר מהם את מכמניו היקרים, את סגולותיו הנחמדות. טשרניחובסקי
תופס את העולם בשעת נצחונו הגלוי וגדולתו הנראית, כשהכחות הטמונים
במעמקיו מתגלים. אז באה שעת הממשות. שעת העצום והחסון, המפכה, קודח
וחודר והוא ממטיר מכמני החיים על סביביו. הוא הוא שמפרה הכל, הוא שנותן
נוי ומביא אביב לעולם.

וכאילו לא יספיקו לו הכחות בשעה ההיא, הוא מבקש עוד. הוא קורא מתוך שכרון ותאוות־צמאון ליער ולהרים:

כח ועצמה, אל, הבו לי, הבו!

לרוות רגשי לחיים ירעבו,

למצות ים תוגה על גליו ונטפיו,

לחוג בסער החשק ורשפיו,

לכיר את שגיון האון ושכרונו.

הוא חושש שמא לא יספיקו לו כחותיו האנושיים והוא מתפלל
להזדווגות עם הטבע והאיתנים. מה שיחסר לו, ימלאו הכחות הגדולים והנבחרים;
על־ידי כך אין קץ לחייו ואין סוף לקיומו.

כשהוא מקבל – את הכל יקבל ו״כשוך סועת חיים ועמד
השאון" יהיה בו עוז חדש ״להתמכר בלי חת לכליון" ואין סכנה – הוא לא
יאבד: בהשגות הדמות והימים יהיה “חוט אחד ברשת כל כחות עולמים (ה)רוקמים
בגלוי ואורגים בסתר חידת החיים לעד לא תפתר”.

מכאן – מנוחתו הקלאסית ותפיסתו הפילוסופית את החיים. הוא
מעריץ את המחשבה, כי היא מפשיטה מעל ההופעה את רגעיותה ומוציאה את הגרעין
הפורה. המחשבה מניחה את הדעת הנבוכה. נותנת צורה וממציאה סייג. הוא –
משורר תרבותי. הוא למד הרבה לצורות הספרות השונות, השיג את חשיבותו של
הבנין בשירה, עמל הרבה בלטוש הצורה. בשיריו לא רק פרי־אמנות, אלא גם
מלאכת מחשבת. יחסו אל המלה – יחס של קודש והערצה. הוא – משורר רציני, מחפש
בכל את התוכן, המהות, הגרעין הרעיוני וההכרה. אחרים וגם גלויי־עינים,
אוהבים להתבסם ביין־השירה התוסס, למסור את השכל ברשות הרגש החוגג והסוער
ולטשטש גבולים בין היש והמציאות או להרעיף גם על המציאות טפות חלום
והזיה. טשרניחובסקי אינו כן. הוא עובר בתבל ובידיו לפיד־השכל הבוער. הוא
משורר נבון, השואף לבהירות, הרוצה לא רק בחלום, אלא גם בפתרון – ביחוד
בפתרון. הוא – משורר גלוי־עינים. אוהב ומעריץ את אור השמש המאיר הכל,
מסתכל במנוחה בשלוות הנוגה של הסהר. קולט וסופג את אורו – אך הבהוב
בין־השמשות זר לו. הדמדומים רחוקים ממנו.

הוא אוהב את הזהב. כי בו – צהלה, ברק וחג:

זהב נמתח על פני ראשי

ומתחתי יוצע זהב.

ועוד הפעם:

זהב נוטף, שותת נגר,

פורץ, עולה ובולע

השמים והארץ…

זהב בזהב טוב נוגע.

ומשום כך פנה באהבה יתרה ל״שירי הזהב״ – הסוניטות.
הצלצול החוגג, הקצב המרנין ושקיפות הבדולח נותנים לשיריו אלה חן ויופי
מיוחד. כליל־הסוניטות שלו אינו רק הראשון בספרותנו, אלא היחיד בה. הוא –
מופת נחמד לשירת־עוז ושמש אשר מצאה לה צורה מושלמת, מצוחצחת ומלוטשת. עולם
של מוסיקאליות ויופי – בשירים אלה; ורב מאד כחם השירי והתרבותי.

אבל יותר מן הצורה השפיעה עליו הסוניטה משום כחה המיוחד
לסלול מסילה למהלך מחשבתו של המשורר והמכרחת אותו לרכז את ניצוצי מחשבתו.
“בכל החלקים, אומר גורנפלד, יש קשר פנימי עם תוכן השיר. בה – מעין שאלה
ותשובה, תמונה ופירושה, טיזה ומטטיזה. שמונה השורות הראשונות מעין העלאה
הן. הקורא מתרומם יחד עם המשורר, רגשו דרוך ומצפה להתרה. בא החלק השני –
שש השורות האחרונות – ונותן את התשובה, את ההתרה, את המרגוע”.

ולשם המרגוע הלך טשרניחובסקי אצל הסוניטה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40896