


	
	כהנשטם
	







קטן הקומה – וזריד, מלא תנועה, מלא מרץ. רץ כצבי לעשות,
רק לעשות – בלי אומר, בלי דברים, אומר מעט – ועושה הרבה. זה היה
כהנשטאם.

שיבה זרקה בו, בישיש זה, – והוא בשלו: לעשות. – מה?
אינכן מסכימים? על כן מה? מה? נשתקע בויכוחים? – לא, לא! יש
לעשות.

זהו סגנונו. כהנשטאם לא היה מטבעו איש דברים, לשונו לא היתה שוטפת.

מבטאים קצרים, משפטים מקוטעים, מלים בודדות, קולות־קריאה. זו היתה לשונו.

הסגנון – הוא האדם; הלשון – היא מהותו.

אין צורך בדברים – ובדברים יתרים לא כל שכן. נחוץ לעשות, אך ורק לעשות.

ואם מעשה כאן – הכל כאן.

רושם אני את דברי אלה – ולבי נוקפי; מרגיש אני בצלו של כהנשטאם, זקן נחמד זה, העומד עלי ומוכיחני תוכחה אלמת וקשה:

– הדבורים הללו למה? למה הדבורים?

סלח, צל חביב ותם. אני לא ארבה דברים. ובאמת – למה?

זה היה איש מוצק, קשה – ובנאי. בונה בנינים ממש. תלמידיו
הרבים ורעיו, שהיו עובדים אתו יחדיו, היו כנתונים בצבת, נחנקים
בזרועותיו הדקות והאמיצות; והוא השליט ברוחם, לא היה מניחם, עד שהיו
מסיימים את העבודה שהטיל עליהם. הם והוא בצותא חדא. כולם עוסקים בעבודה,
והוא – המנצח על הכל עד שסיימו, עד שמצאה העבודה את תיקונה.

לבנה ללבנה, אריח לאריח.

וכך הוקם בנין.

ועוד:

אדם “יבש” היה, פורמאלי ושומר חוק, קפדן עד להכעיס, קיצוני וקנאי.

וכל זה לא בא אלא לשמה של העבודה האחראית והקשה, שהיה
עוסק בה מבלי־הרף. יקוב הדין את ההר – והעבודה, שהתחיל בה, תעשה
ותגמר.

ידוע ידע כהנשטאם, שכל העוזרים על ידו נרפים הם,
נרפים. והעבודה מרובה. פחד בו לבבו: שמא בשל אלה, הנרפים והכושלים,
יפול כל הבנין, שלא נבנה עד הטפחות, שלא מצא את תיקונו.

לבש לבו עוז – היה לקנאי, לאדוק.

ואוי לו לאיש, שחלל את מקדשו – מקדשנו אנו! ואוי לו לאיש, שהטיל פגם בשלמות אמונתו – העברית הקנאית!

זקן צנום זה, שלשונו מנומנמת, היה חוצב להבות־אש, מדבר
דברים כדרבונות, מכה באף את שונאו, מכהו בשבט־זעמו ולוחם מתוך קנאה



– מלחמת אמונתו, שתוכה רצוף: עברית.

וכהנשטאם – חלקו בין המנצחים. נלחם מתוך התלהבות – נצח מתוך חדווה.

ואחר הנצחון – מה יפה הוא הישיש, ששוב פרחה לו ילדותו!

בעיניו – ברק־נצחון, בלבו – אש־נעורים, אהבה בלי־מצרים – לתבל ויושביה, לכל בני־האדם, ואפילו למתנגדיו.

וכולו קל וזריז, מזהיר ושמח, מלא און ואמונה – כולו אומר
שירה. ואז, בשעת רחמים וחנינה, היה הזקן מרקד במסיבת רעיו וחבריו,
חבריו – התינוקות.

בתים בנה להם, בתים למשחקים, לרקודים: קלובים לילדים.

כהנשטאם במסיבת ילדים! ילד בין ילדים, שובב בין
שובבים, רקדן בין רקדנים. אף רגע לא ינוח. מחדר אל משנהו, ממקום אלי
מקום! כאן הפעוטות מציירים – האח, ציורים אלה! – וגם הוא מצייר;– כאן
הפעוטות מכיירים – וגם הוא בתוכם. שם הילדים שרים – וקולו אף הוא נשמע.
ופתאום:


גילו, גיל, גיל,גיל; שירו, שיר, שיר, שיר!


כהנשטאם הלך את דרכו מישרים. לא נטה לימין, לא נטה
לשמאל, לא למד תכסיסי עקמומיות וערמומיות, לא ידע את הפשרה – לא בקש
חשבונות רבים – ישר היה כתינוק.

מכונס לתוך עולמו היה חי את חייו. וברומו של עולם –
בית־מדרש למורים ומורות, העתידים לייסד את בית־הספר העברי החדש ולבנות את
עולמם של העוללים הרכים והקדושים. רעיו החביבים.

וחסל: זהו ספר חייו.

מי שלא היה מתהלך עם כהנשטאם, לא הכיר אותו ולא ידע את
טיבו וטבעו – ודאי היה תמה בלבו: מה ידע ומה יבין זקן צנום זה? מצומצם
ומרוכז בתוך עולמו ועבודתו היה תמיד; הצבעים הרבים והגוונים השונים חסרו
לנפשו; ולהרבה דברים, יקרים וחביבים לאחרים. היה מתייחס באדישות גמורה,
כאילו לא הרגיש בהם; אולם לעומת זה רכז את כח יצירתו ומרץ־חייו מסביב
לנקודה אחת, שבה השקיע את הכל – את לשדו ואת תמצית החיים שלו.

ובעבודתו – חרוץ היה כנמלה, סבלן – כהלל וקפדן –
כשמאי. ובוז לא בז לקטנות. בעניני הסמינאריון לא בחר לו עבודה קלה ונקיה
– עניני השכלול הפנימי, המהות הפדגוגית של המוסד – ויחד עם זה עניני
המשק, ולא המשק בכלל, אלא המשק, לכל פרטיו ודקדוקיו; היה משגיח בנקיון:
שמא יעלה אבק על ארון־הספרים; היה משגיח בהסקה: שמא יסבלו ה“קורסאים” קור
חלילה; היה משגיח בקולבים: מקום יפה למעילי חניכיו!

וכך חלק את יומו: ח"י שעות לעבודה, עבודה קשה ואינטנסיבית,
והשאר – לצרכיו: אכילה, שתיה, שינה ו – רחיצה. הרחיצה ואפילו
בימות־הגשמים ואפילו עם עונת־סתיו, במי הנהר החיים, הקרים – ענין חשוב
לו, שאין לזלזל בו.

– אמיץ היה הזקן, חסון היה הזקן! – – –

– על כן מה? מה?"…

בחיינו הרופפים, בחיינו החולניים, בחיינו המרוגזים –
אדם כי יבוא לאוהל, לאוהל הדל והמך, ושריריו־חוטי־ברזל, ועינו – עין
בהירה, ורצונו – עז וקר ומגובש, מהלכו – בטוח ואיתן, ונפשו – ברה
ותמימה, ואמונה שלמה וילדותית תגה ממעמקיה – (?) – והיה הדבר
ברכה.

ושמו של אותו אדם – יקר לכולנו. וזכרו ודאי יעמוד.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40981