


	
	נחמן סירקין
	







בחייו רק מעטים שמו אל לב להסביר ולבאר את מהותו וטיבו;
שנים על שנים היה נמצא במערכת הראשונים – גם בעתונות וגם בעסקנות – אך
בכל ישותו היתה הרבה אקזוטיות ועל אדמת אמריקה ודאי היה “נטע זר”.
חסידי האידית הביטו עליו באי־אמון ופעמים ברגשי־מרירות, כי על כן עברי
נלהב היה; עברי נלהב – ורוב ימיו כתב אידית; העברים העריצוהו; ראה: סופר
אידי “בטבעו” ומטיף בהערצת־קדושה את דבר הלשון העברית – אך בסתר לבבם
לא יכלו להבין את פשר הסתירה הזאת. עסקן ציוני היה מטיפוסם של
“פועלי־ציון” – ומנהיג במחנה הציונים הסוציאליים – אך כשם שהציונים
הכלליים, ה“ציונים סתם”, לא יכלו לראות בו אחד משלהם, כך לא יכלו גם
“פועלי־ציון” להראות עליו באצבע המפלגתית שלהם לאמר: זה מנהיגנו – ולא
פעם היתה התנצחות פנימית בין הרב ותלמידיו. סוציאליסטון היה – הוגה־דעות
חפשי, אך אופן תפיסתו את העולם ושיטתו בחיים ובמחשבה היו “שיריים”.
רצופי רוח האמונה הממשית, שעם זיע קל היא נמצאת על שער המסתורין. ה“חרדים”
לא יכלו אמנם לצרפו למנינם – אך לערים ולפכחים שבעסקני התנועה השמאלית
נראו הרבה דברים שלו “שלא כשורה”, רחוקים מן המציאות שהם מחייבים.

אך הוא לא רק רחוק מחבריו בעבודה היה, אלא רחוק בכלל
משיטת העבודה המקובלת. הוא לא “התאים” בכלל לצורות־החיים הידועות. ויותר
משרחוק היה מרחיק היה. הוא הרחיק הבט, הוא הרחיק קוות. אהב את מה שרחוק
מן המציאות. מכאן – יחס הבוז שלו להווה ושפתו – האידית. ומכאן – גם אופן
זלזולו בויכוחיו – מעל העיתונים והבימה. לא פעם קשה היה להבין, כיצד
משמיע עדין־נפש שכמותו דברים זולים באזני רבים וקודם כל באזני עצמו
– בויכוחיו עם המתבוללים משמאל – אך לו לא קשה היה הדבר; בזה נתבטא
בוזו הרב להווה הקטן ובנין הקטנים. הוא – אין לו דבר אתם. הוא רחש כבוד
והערצה רק לרחוק – לעבר מצד זה ולעתיד מצד זה. הוא היה בורח מן “העמק
השווה”, מ“דרך הישר” – שאינו ישר בעצם – בשעת הצורך השמאיל, בשעת הדחק
הימין ובשעת הדמיון הפליג; ובהתפתלות־נפש זו שוכן היה יופי, כי ראינו
אדם עורג לצאת מן המיצר אשר הושם בו. היו במהותו געגועים עמוקים לנעלה,
לנשגב שבמקור – ותשתלהב בנפשו אש האהבה ליהדות כאל אידיאה של חיים
והשקפת־עולם, וללשון העברית – כאל כלי־אמן ויצירת־לאום גאונית. העברית
היתה יקרה לו ברובה כ“לשון־קודש”, כשם שהיהדות נערצה בעיניו בבטוי
האידיאה הנצחית של אדם ולאום. הוא חי באטמוספירה של קדושה והערצה, ועוול
גדול עשו לו אלה, אשר דרשו מאתו תשובות ברורות לשאלות חול, דרשו – ולא
נענו. הרבה הכתירוהו בשם “תמים” וישללו מאתו את חוש המציאות והפקחות
היום־יומית; אך מה ערך יש למושגים דלים אלה – תמימות, פקחות ופכחות –
לאיש החי את חייו, ובמרץ, בסביבה אחרת, בין מושגי רוח, שאיפה
וחלום?

הוא היה נלהב כחסיד וכמאמין מן המין המעולה. בדבריו היתה
אש הרצון הטהור, המכיר את עצמו. הוא בער כל ימיו באש המאוויים הצרופים,
לא חשש לחול שמסביב. בטוח היה בעצמו ובאמונתו ועל כן כתב באידית – זה
כלי־זינו לזמן – ודרש בזכותה של העברית, ועל כן קבל על עצמו עוד כמה
וכמה עולים ונשאם במסירות לא לשמם, אלא לשם שאיפתו העצמית – השאיפה אל
המקור העברי, אל מקור היהדות.

לפיכך היינו רואים את האדם המשונה הזה, המתהפך כל ימיו
ביסורי חיים ונפתולי מחשבה – והנה הוא שלם ברוחו ובחזיונו. עם כל
“עבודותיו הזרות” יהודי מקורי היה, כלומר: שואב מן המקור ושואף אל המקור.
ויש ששם, בסתר ההכרה, נטשטשו גבולים בין עבר והווה, בין ימין ושמאל,
בין דת האומה ודת העולם, שם נזדמנו שוב בני השרשים השונים, שמקורם – אחד.
הוא, המרחיק, לא העמיק ראות בחייו – לעומת זה נתחדד חושו בימיו
האחרונים, בעמדו על סף שני העולמות.

וידידיו, אשר היו אתו בימיו האחרונים, מספרים על חוזק
רוחו הכרתו הבהירה והברורה, ראיתו החדה לסתרי החיים והמות, ומנוחת נפשו
הגדולה בשעת נעילה. ועל כולם רעיון אחד רחף – הרעיון האחד. והוא עסק
בזמן האחרון בחבור ספר על מהות “שמע ישראל” היהודי, הוא דבר ברגעי
גסיסתו על העמקות והגדלות שב“אחדות האלהית” של עם ישראל, על מקור החיים
שבתורת ישראל וכדומה, ולבסוף – לא נחה דעתו ולא יצאה נשמתו עד שהתוודה
לפני מותו “וידוי יהודי” כאביו ואבי־אביו אשר לפניו.

אפשר שברגעיו האחרונים נתגלתה מהותו כמות שהיא. אפשר
כי הפגישה הראשונה עם המנצח התמידי היא שפתחה את הסגור וגלתה בן ־רגע
ולרגע את מה שהיה סתום במשך חמשים ושבע שנים – את האמונה התמה, שאינה
שואלת הרבה ואינה חותרת הרבה; אמונת רב או צדיק מדור העבר, אשר נתגלגלה
בגופו של סופר ישראל בימינו אלה, והתלבטה בו כל הימים, כל
הימים.

בשבוש חיינו נתעתה נשמה זו ולבשה כמה וכמה לבושים, לרוח
הזמן ולדרישות השעה, אך בעצם היתה זו נשמה משוזרת מניצוצות של קדושה,
מגעגועי־גאולה, מזיקי־משיחיות ומברקי הכרה אחת עתיקה וידועת־אל, אשר
שמה היה ושמה יהיה:

רוח־ישראל.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40979