


	
	יעקב מזא"ה
	







לא בזכות הרבנות קנה לו מזא“ה את מקומו־כבוד בחיינו.
סגולות־נפש מיוחדות, מדות נאות של תלמיד־חכם ובן־תרבות, כשרונות רבים
ומבורכים – באלה נחן מזא”ה והם ששוו על כל דבריו ומעשיו אור וחן מיוחד.
הוא היה יותר מרב, אף כי בחר לו את שביל הזהב של הרבנות, זו ההנהגה
המתונה והנוחה, היודעת את כל סתרי־היחסים שבין אדם למקום ובין אדם
לחברו. הרבנות היתה לו אמצעי נאה וכשר לשם עבודה צבורית רבת־ערך
ומלאת־תוכן.

עשרות בשנים ישב היהודי הפקח והטוב הזה בלב הארץ,
בבירת רוסיה העתיקה, מוסקבה – ועינו פקוחה על הכל מסביבו בשעה שלבו
ונפשו שם – בתחום־המושב עם אחיו בני־עמו. הוא היה השגריר החשאי – והחביב
– של עם ישראל בגיטו הרוסי. ברית כרת עם אחיו שיהיה יושב במוסקבה ושומר
על כבודם תמיד. והוא אמנם שמר את כבוד ישראל באמונה ובכבוד. הוא לא
היה שתדלן חרד וגלותי, כפי שאנו מציירים לנו את דמותו הטראגית של העסקן
היהודי בימי האופל של התקופה הקודמת. הוא היה איש הכבוד בכל עת ובכל
מקום – גם בימי החשכה של בית רומאנוב ברוסיה המשועבדת וגם בימי ההפכה
והאנדרלמוסיה של הבולשביות ברוסיה האדומה. הוא ידע לעמוד בקומה זקופה
לפני אדירי הארץ ולדבר בגאווה; קולו העב והגרוני, זה קול־ה“באס” – היה
משפיע.

היה לו נוסח משלו – ולו נאמן היה תמיד. כחו היה אתו.
כי הרגשת יהדות אמתית ומקורית היתה לו. חושו חתר הרחק מגבולות ההווה
והגיע למעמקי העבר ונגע בערפלי העתיד. בשעה שעמד לפני זר ועריץ של היום
ומבקש על עמו, היה משווה לנגד עיניו זר ועריץ של העבר, חברו של זה, וממילא
היתה שליחותו נעשית חשובה ויקרה לו – ואולי גם “נעימה”. כך היו עומדים
גדולינו לפני מאות ואלפים שנה לפני הרשעים הקלאסיים, שזכרם לא ימח
מתחת שמינו. ומאז ראה את עצמו באור ההיסטוריה – ומשאו הכבד הוקל
במקצת. ובזה התנחם. הוא ידע, כי “רבים קמו עלינו לכלותנו והקדוש ברוך
הוא הצילנו מידם” – וודאי יציל גם עתה.

הוא היה סניגור לשמו, מליץ־יושר לאחיו. ובעבודה זו היה
תמיד, ויהיה תמיד, מן הטראגיות המיוחדת. מצב זה של “אתה בחרתנו” קשה
מנשוא ליחיד שזכה לבת־צחוק ישועית מצד השליט האכזר. קטנים נכשלים ונלכדים
ברשת החיוך החונף; גדולים ובעלי־נפש מבליגים על רגש הבוז והכאב
האנושי־הלאומי – ועושים מה שאפשר לשם תקנת המצב, לשם תועלת הרבים
המעונים. מזא“ה היה מאלה שהוציאו את כל המתוק מ”עז" זה. ומשום כך הצליח.
מן הגוף הגוץ בצבץ מרץ לאין־קץ והקול הבטוח והעז הזהיר את החנפים על
הגבורה התוססת בפנים.

גדול ועמוק היה עונג השמיעה לדבריו בכל צורה – בנאומיו
החטובים והוודאיים, בויכוחיו החריפים והחותכים וכן בשיחותיו הפקחות
והרעננות. טוב היה לראות את היהודי המגושם־במקצת, בעל העינים הבולטות,
יושב בעומק כורסתו ומשיח בעונג – ואתה שומע בעונג – אל כל הענינים
הקרובים ללבך.

כפרנס־צבור טוב היו כל עניני הכלל לנגד עיניו; הוא ידע
על הכל ואת אהבתו נתן לכל. ובכל הופעה חדשה בקש את היסוד הכללי,
המאחד. הוא כאילו הרגיש בפקעת המצטנפת ובחוטים המסתבכים ורצה להתער
את הסבך, למצוא את הקשר. הוא עמד בראש הקהלה, ולא במובן המצומצם והרשמי,
ידו נצחה על כל הענינים של הצבור היהודי במוסקבה בשעה שעינו ודעתו
נתונות למצב העם ברוסיה, הוא – בראש “חובבי שפת עבר” ואחר כך –
“תרבות”; הוא – במיסדי “הבימה” המהוללה והוא – במיסדי גן־הילדים העברי
הראשון במוסקבה. ובין מעשה למעשה – השתדלות קטנה לטובת פלוני, המלצה
כלשהי לטובת אלמוני. הענינים רבים, הצרות הולכות וגדולות, ונחת אין.
השלטון הישן נופל – זה שאותו ידע על כל נפתוליו וקמטיו. במשך עשרים וחמש
שנים רב לעדת ישראל במוסקבה הרומאנובית – הוא יודע את כל חולשותיו של
השלטון ואף שם, בספירות, יודעים לכבדהו ולהטות אוזן לדבריו – והנה מהפכה
וחג וצהלת־עם. מתעוררים היהודים וקמים לעבודה צבורית גלויה ופורחת. ומזא“ה
– בראש העבודה והתנועה. החג – חגו. הוא שידע לטפח בצער ויסורי־אין־קץ
את המרכז היהודי הקטן, הרחוק והזר במוסקבה “הקדושה”. הוא שהרעיף את
דברי־התחיה־העברית הראשונים על אדמת עיר הקודש של הרוסים, עיר הקרימל
והפעמונים המצלצלים מעל המסגדים “ארבעים פי־ארבעים”
(“סאראק־סאראקאוויך”) ועתה – עולם מתחדש עליו ומתוך התלהבות ואמונה
מתחדש המרכז והצבור, שפרחו אז במוסקבה. מזא”ה חי בהם והחיה
אותם.

אולם לא ארכו הימים ומהפכה באה על המהפכה – והכל נהפך
על פיו. שוב מעשי אלמות וכפיה ומלחמת־אחים ושפיכת־דמים ותאות־נקם – הבריק
להט החרב של הריבולוציה! המרכז היהודי הולך וחרב. הדרכים אבלות שוב.
האורות דועכים וכבים. שקעה שמשה של הדימוקראטיה: תקופת הבולשביות באה.
ושוב צריך לעמוד על המשמר, לבקש על הנפש. לבקש על הגוף ולבקש על
הנפש. כולנו יודעים מה הביאה אתה הבולשביות לנו. נוסף על ההרס
החמרי באו הרדיפות הקשות, רדיפות־אימה על היהודים בתור בורגנים ונגזרה
גזירת חורבן על הרוח. כאן העמד העסקן־הסניגור המנוסה לפני נסיון חדש, קשה
שבעתים מאלה שקדמו לו – הרדיפות מבפנים, מצד אנשי ה“ייבסקציה” – חברינו
מתמול.

וגם הפעם עמד בנסיון, עד כמה שפשר בכלל לעמוד בפני
עריצים ומהרסים פנימיים. רוב העסקנים נלאו נשוא את כובד המלחמה עם האויב
העז והחצוף ואחד־אחד עזבו את מוסקבה ושאר הערים – והעם נתיתם עוד יותר.
מזא“ה נשאר על משמרתו עד יומו האחרון ועשה את עבודתו באמונה, במסירות
ובכבוד. הוא מצא את דרך ה”שתדלנות" החדשה, תפס את ה“נוסח” החדש ואף כי
רב היה, ומכיון שרב – “קונטר־ריבולוציונר” לא אבדה השפעתו גם בימים
אלה, ואם הוצל משהו מן ההפכה הרבה מבפנים. ונסיונו הרב במשפט בייליס
ונצחונו על פראנייטיס למדוהו וחזקוהו במלחמתו עם ה“ייבסקים” אלה –
ערומים וציניים יותר. הם לא נתנו לו אף פעם את היכולת להופיע בכל הדרו,
כשם שנתן לו השלטון בימי ניקולאי במשפט בייליס. אז העמיד השלטון את
עצמו למשפט – בעוורונו הרב – ואת מזא"ה, המתווכח בפומבי עם פראנייטיס
ושאר־מורדי־אור מימי הבינים, העלו שלא במתכוון לגובה־לא־ישוער. העריצים
האדומים לא נתנו לו הזדמנות כזו, כי יותר מדי ידעו כחה של התנגשות
כזאת.

לא זכה עסקן ותיק זה לראות בנחמה. אף בשורת הרגע של
באלפור הגיעה לרוסיה מבעד לערפלי־נזירות ואפלת־יאוש. לא טעמו מטעם
הבשורה האחים הנדחים והמנודים בצפון הקר. ארץ־ישראל רחקה, רחקה. והעברית
אף היא רחקה ועלתה. באוירה של גזירות, שנאה, ארס־הרס עברו ימיו של
היהודי היקר והנלבב – ובמדבר זר זה יצאה נשמתו לאחר שכבה אור עיניו.
הרעב הקדים והתחיל אוכל את הגוף הבריא והמוצק. אור העינים כבה – ואחריו
גם האור הפנימי, עד שיצאה הנשמה בטהרה – ובבדידות. ומותו הכריז על דור
ההולך ושוקע, על הוי ההול וכלה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40980