


	
	שמעון גינצבורג המשורר
	



(ו' כסלו, תרנ“א – ט”ו טבת, תש"ד)





א. באור־הכפר

שמעון גינצבורג נולד בכפר אוקראיני, ליפניקי שמו, וכל
ימיו היה ריח הכפר מלווה אותו בדרכו ועומד בשירתו. הוא עבר ימים וארצות,
חי ויצר באמריקה ובארץ־ישראל, קיבל הרבה השפעות מאישים יוצרים ומאורעות
חותכים, נתרשם ונתעשר ממראות והוויות, אבל היסוד הכפרי, התמים והבריא,
לא נפגם בו גם בשעה ששר את שירת הכרך וגם בשעה שהרחיק לכת לשירת הימים
הקדומים. לכל מקום שהלך הלכו אתו זכרונות ילדותו בכפר־מולדתו, הזכרונות
עם הגעגועים, ועשו את שירתו מלאה כמיהה וכוסף למה שהיה ואיננו. את בית אמו
ראה מרחוק כ“אוצר השעות המתוקות”, כי שם עבר עליו בוקר־ימיו “בשמחת אין
עבים”, כחג.

ולאור ה“בוקר” הזה, שאינו חוזר ואינו נשכח לעולמים, ראה
את החיים, ואף את הצללים שלהם, וראייה זו הוסיפה לדבריו חן של תום ורוך של
רומאנטיות. היא גם קצבה את הקצב לשירתו ונתנה לו את הניגון המתוק
וההומה.

ב“ערש ילדותי”, שיר שנכתב בשנת 1920, הוא רוצה להבטיח
לעצמו שעד אחרון־ימיו ילווהו מראה־כפרו ואחרון־חפצו יהיה לראות טרם לכתו
את “דרך החול המלבינה בכפר־המולדת”. ואם אחר מותו ישאהו כרוב־אורה
צחור־כנף אל שער גן־עדן וילחש על אזנו: “לאדוני זה השער”, ישיב לו המשורר
המת:


– אך יפה ממנו, מלאכי, הוי יפה פי שבעה בליל־סהר

השער הקט לגן־סבי – ולו נעוף, לשם, לערישה!


לערש ילדותו תצא נפשו, כי זכרונות שמיה וארצה הם כ“זכרון כל אושר שעבר, מקור־עדן ללב עם גיהנום”.

הגעגועים האלה על ערש־הילדות, שהם רווחים בשירה העברית
החדשה, טוו גם את המטווה שלהם לשירת־הטבע ולשירת־המשפחה של גינצבורג.
ושנים אלה, הטבע והמשפחה, נעשו היסודות ליצירתו השירית.

הטבע האוקראיני רך ומלא־ערגה. היערות והערבות, השדות
והכרמים קוסמים וקוראים לאיש־החלומות ונוטעים בלבו כיסופים למשהו נעלם
ובלתי־נתפס. צלילי־שירה מתוקים מרחפים באוויר, צללי־מיתוס פלאיים
תועים במרחבים. יש רוויה של אור ושל חזון. יש שפע של ברכה. ביום רב
האור וטובות ומלטפות הרוחות, ובלילה נשפך על הארץ אד־חלום של סהר וכוכבים,
והרבה מאותו אור וכוסף נקלט ונספג לתוך שירתנו.

ביאליק ראה והראה לכולנו ב“בערוב היום” ככר מושקה נוגה
זך ואש מוצתת בירק הסבך וראש הגבעה מוצף פז וכל היקום הבא בצל עם בוא
הליל, וב“גמדי ליל” נתן לנו אור הירח הזולף המשכר הלב כחלום־זהב, ולאור
הירח הזה ראינו עולם צולל בדממה והחורשה מתעלפת כסות אור קפאון. ומקהלת
גמדים יורדת ברננה “שאננה כחלום ילד קטן, ענוגה כקרן הלבנה”.

וגם טשרניחובסקי, אשר אמר ברוב חכמה ש“האדם אינו אלא
תבנית נוף מולדתו”, טעם אף הוא והטעים גם אותנו מטעם הטבע
האוקראיני.

גינצבורג, שבא בצעירותו לאודיסה וחסה בצל ביאליק, ניסה
לעשות כמה דברים שיהיו דומים למעשה הרב (הוא כתב פואימה־בפרוזה בשם
“עמק יהושפט” ולפני עיני רוחו רחפה דמותה של “מגילת האש”, הוא צירף
צירופי־שיר־ולשון שניכרת בהם המטבע של המורה, ואף תבנית ספר ה“שירים
ופואימות” שהוציא נעשתה כתבנית ספר השירים של ביאליק), אבל אם בדברים
הגדולים לא עלה בידו להגיע למדרגת הרב, הנה באלה הדברים שהיו נטועים בנפשו
מימי ילדותו, אלה שהיו שלו, הצליח למצוא את הניב הנאמן שלו עצמו,
ובהביאו אותו במגע המבורך של אווירת שר־השירה הגדול העמיק אותו ועשאהו צלול
ובהיר יותר.

שירי הטבע שלו ארוגים וקשורים בשירי־געגועיו על מולדתו
ומשפחתו. אחד השירים הראשונים שלו שנכתב באודיסה, בשנת 1910, בהיותו
כבן י“ט, היה ב”רשתות הכסף", ובו יראה את הלבנה הפגומה אורגת רשתות של
כסף על ערבות־הים העגומות וסוללת במים נתיבה מזהרת. ברשתות־הפלאים
האלה נלכד כמוכה־סהר (וכן הוא קורא לשירו זה “סהרוריה”). הים הגדול
הפחידהו, וקריאתו הראשונה היא:


ילדות־הזהב, ילדותי החשוקה,

שובי, הושיטי לי לחיך המתוקה.




כבן שנגנב מתחת כנף־אמו הוא שואל בחרדה: “כנפי־אם
זכות וצחורות – אייכן?” ו“נעורי־אור פרחו ולמה לא ארכו? אנה זה טסו
כיונים ופרחו?”

ועלמות נראות לו “כיונים נאות”. הנעורים פרחו כיונים.
הוא עצמו דומה לצבי רך המהלך בגאיות בכפר ויאדוויגה אהובת ילדותו,
היא צביה תמימה. גלי־הים הכופפים עצמם לרגליו נראים לו כשיות
המפקירות את צמרן הצחור לגוזז, וגל קרוש מדלג כצבי על הגבעות. וגומר,
אשת הושע, ב“אהבת הושע”, נקראת לא־פעם “ילדה־שיה”. כל אלה הדמויות הרכות
של יונים, צבאים ושיות, חביבות עליו ביותר, כי הן סמל התום ויש בהן
מרוך־הילדות. וצבע־התכלת הוא הצבע הנאה להן – ולו, כשם שאור־הסהר
הוא האור הנעים ביותר וענני־כסף – המראה הנחמד ביותר. “הרכסים הופכים
עין תכלת וברעמות אור־סהר חוורוור”. התכלת קולחת מרחוק, ואור־התכלת
החשאי והצנוע מתרפק על עיניו השתומות “ענוג ומסולסל ורך בתלתלי־הזהב של
ילדה”. וכנף כחלחולת של דמדומי־השחר מרחפת בעולם. צבע־התכלת הוא המושל
בכיפת השירה הזאת. ברשתות־הכסף של ה“סהרוריה” יראה כתונת־פסים מבהיקה
צחרחורת כשלג. כתונת־אור היא זו שתפרה לו אמו. הוא נגע בכותונת ולבו
המה בו ככנור: מתוכה חדרו ועלו עדת יונים צחורות־גפים ופשטו בשדה. וזה
השדה אשר ברכו ד' היה שדה חכלילי זרוע חבצלות. פשטו היונים בשדה וטסו על
ראש ילד קטן, המוחא בכפיו הקטנות ו“אודם השושן ללחייו, לו התלתלים
הבהירים ועיני התכלת הברה”.

זהו חזון המשורר אשר כילד יתגעגע תמיד על אמו. מסביבו
יונים ופרפרים, ואור־חמה שופע בחסד וברחמים, והחמה עצמה אף היא נהפכת ל“אם
באה בימים ויפי־נעוריה עוד עומד”. היא יושבת על כסא־כבוד באמצע ומסביבה
כל הבנים והצאצאים הגדולים עם הקטנים. הם קולעים לה זר חבצלות ושושנים
וקושרים קשרים־כתרים לראשה, הם מרקדים מסביב למלכת־חייהם, לשמש־עולמם.
כן נהפכת השמש לאם, והאם נעשית שמש.

גינצבורג קשר בשירו זה ובשירים אחרים את הטבע והמולדת.
את הכפר והמשפחה בקשר־שיר אחד, בקשר־אהבה אחד. ולא רק בשיריו הליריים
מן השנים הראשונות עשה כן. גם בשיריו האפיים מן השנים המאוחרות נשאר נאמן
לעצמו ולמכורתו. הכפר נשקף בתומו ורעננותו גם מן הפואימה ההיסטורית שלו:
“אהבת הושע”. יותר משאנו רואים בספר זה חזון נבואי אנו מוצאים בו סיפור
שירי. בספר זה מתגלה לפנינו הושע כמשורר יותר מנביא. חדרו מתרונן וגם העיר
ואתה תבל כולה עולות בזמרה השמימה, פסוקי־זמרה יכתרוהו ויזמזמו באזניו
כצפרות־כרמים. ואת הפסוקים האלה הוא משורר אל האוויר ושופך על
הגליון.

כך תופס גינצבורג את הושע – המשורר. ואף אהבתו היא אהבת
אדם צעיר, בן־כפר, לא מעולם עתיק־רחוק, כי אם מעולם חדש־קרוב. בצלמו
וכדמותו יצר את גבורו ואת חייו וסבל־אהבתו.

אהובתו הראשונה, תרצה, היא כאחת מבנות־הכפר התמות
והחסודות. עיניה – תכלת בהירה, קווצותיה ערמוניות וצווארה –
צוואר־ברבור זקוף, מצהיר. ילדה היא, וכשושן־גן יאדמו פניה העדינים.
ואפילו גומר, זו שאש זרה בוערת בה ושורפת את נשמתה ומטמאת אותה
בטומאת־זנות, אף היא נקראת בכל הזדמנות “ילדה־שה”, ואהבתם, אהבת הושע
וגומר, היא בראשיתה אהבת ילדים, אשר בלבם מתרונן האביב עם ריחותיו.
חלומותיו הוא וחלומותיה היא נארגים במסכת אחת עדינה. היא דומה לערוגת־שדה
מבורכת. היא – פינת אורו ותלם חייו. כל העדנה הרכה של צעירים תמים,
האמונים עלי חלומות־פז של שדה וכפר, שפוכה עליהם, על האוהבים האלה.

האהבה חננה את הנביא ואת גומר אשתו, פתחה להם
אוצרות־אשרה והשקתה אותם אור־יקר. יש להם סלע, אבן־קדומים, אשר שם נכרתה
ברית־אהבתם, ואל הסלע הזה הם חוזרים ככל רגע של משבר. זהו היסוד
הבלתי־נע והבלתי־זע של אהבתם הטראגית. על אבן־הקדומים הזאת, שהיא גם
אבן־הבוחן, הם הוגים כיונים, בעת דודים, וחסד נעוריהם סוכך עליהם
בכנפו והם שותים בצמא את צוף־האהבה־והאור גם בימי קנאה ואסון.

הוא רואה בגומר רעותו גביע זהב, כליל יופי, זוהר וכליל
תום ו“לא ישבע דמותה כי נפלאת, כה זקופה דקה ועדינה”. מסביבה טווה את
חלומותיו ובנה את עולמו, עולם נוגה, פריחה ורון. ואפילו אחר כך, בבוא
הסער וקלון־גומר מתגלה בברחה עם חדלי ובשקעה ביוון־החטא של בגד־נאפופים,
אפילו אז, כשלב הושע נקרע לקרעים, וכל קדושת־חייו וטהרת־עולמו נאלחות,
אפילו אז משיקה עליו כנף־הרוך של אהבת־קודש, שאין לה כליון.

אלה המקומות הליריים־אידיליים, שבהם מופיע כמשורר וגומר
כ“ילדה־שה”, אשר בהם אהבת־התום פורחת ושירת־הלב עולה, הם מן היפים
והשלמים ביותר בספר, ואילו המקומות ה“עזים־הסוערים”, אשר בהם צריכה
להתגלות הטראגדיה של אפרים ושל נביאה הושע ואשתו החוטאת, אותם המקומות,
שבהם יסופר על הליקויים הלאומיים־חברתיים של חיי־ישראל באותה
תקופת־קדומים ועל תעודת הנביא־המוכיח, הם מן החלשים בספר. כי גינצבורג
היה משורר היחיד ולא משורר הרבים, ליריקן ולא אפיקן, ועולמו היה עולם
הכפר עם שלוותו ותמימותו ולא עולם הכרך עם סתירותיו וחטאיו.





ב. בצל־הכרך.

בעודו צעיר עזב גינצבורג את כפר־מולדתו ונדד למרחקים.
ב“שירת הספינה הטרופה” (שיר שכתב בשנת 1912) עבר את הים והגיע לאמריקה.
ועולם חדש נתגלה לו. העולם החדש הרעישו והממהו. וכמשורר רך ומתרשם החל לשיר
על החיים החדשים. אבל שירה זו על הכרך לא שירתו היתה, כי הכרך לא היה
עולמו וניגונו לא היה ניגונו.

על נהר ההודסון ישב בבוקר יום כהה והסתכל
בגליו־סנפיריו המכחילים. אותו אהב, אותו הבין, כי על כן נהר הוא,
כאחד הנהרות במולדת הרחוקה־היקרה. אבל את הכרך שבו שוטף ההודסון, אותו
לא אהב ולא הבין. את שיר בתי־החרושת הענקיים, אשר בהם משקעים האנשים את
כל חייהם ולשדם, את השיר הזה לא קיבל ולא ספג אל תוכו. שיר זה, של עבודה
ותנועה ושאון חיים של מעשה, שיר מכונות־ברזל ומכונות בשר־ודם, שיר זה לא
שירו היה.

והוא מרחיק מבטו אל העבר, אל חביון היערות שמעבר
לניו־יורק, עת היו גם פה בעולם החדש כפרים תמים ויערות־עד וביערות הללו
היו חיים הודים ציידים ושירתם נישאה בעוז ובגאון של אנשי־דרור. אותם הוא
מבין, כי אחיו הם. אבל עתה תם שירם וגז חלומם. לבני־העור באו,
קרדומותיהם ביראו את היערות ובמקומם בנו כפרים, ערים, כרכים. ובמקום
ריח־השדה אשר ברכו ד' אנו מריחים באשת־קיטור של ספינה העוברת מחוף אלי
חוף, “עובדה חוק־יומה – יבול לאסוף, ברכת־הכפרים הביא לעיר, עם בני
אכרים – להיות בשר בסיר”…

יושב המשורר החולם ביום כהה – ונפשו אף היא כהה, כי
בעולם זר הוא, ונפשו עגומה. כי איך אפשר לו לחיות חיים בלי שירה, אין
אמת־דשא להזין בה עין ובקיטור השחר הן ניבול כציצים עם כל חלומותינו,
כי פה אין צורך בשירים וחלומות. פה הכל חולין… ונפשו ידעה
מאוד:


“גר אני, חולם פה, גר בארץ נוד”.


במצב רוח כזה כתב את “במגדל”, פואימה לירית, “בהר בית קולומביה” וניו־יורק".

את כרך־הים הוא רואה כעיר גדולה לא לאלהים, כי אם לשטן.
גשרי־הברזל שלה – הם גידי־הברזל שמתח לה השטן. פרדסיה חולי־אבק, שבויים
בין החומות וגזוזי פרעות־נזרם; ובעשן־הקטורת של בתי החרושת עולים חיי
אדם.

ובן־אוקראינה שר לאמר: עם הנץ השחר, בשעה שהטל חוגג את
חג־הפנינים על שדות־אוקראינה, תישמע תקיעת־חולין גדולה במגדל של השטן
ואלפי רבבות נמלים־אישים אצים אל רכב־הברזל, שישאם לעבודתם. אין זה רכב־אש
הנושאם אל מרחקים בהירים ו“ימצאו להם בחיקו הפקר ומרחביה”, אלא
מרכבות־קיטור ובאשה הן אלה הנושאות את העובדים־העבדים אל בתי־החרושת
המחניקים.

ולפנות ערב, בנטות השמש, נישאים אותם האנשים המסכנים
חזרה לבתיהם באותן המרכבות. פניהם שחורי־פיח ובעיניהם – ליאות עד
אין־סוף, עייפות עד מוות. ולא־פעם תבריק במבט־איש כברק־התער
השחפת.

אז ישורר המשורר לעצמו מתוך עצב רב:


פקחי, נפשי,

על סביבך עין וראית כל מורא חיים

בלי קדש: קללת־החל עד נפש חדרה,

ואבקו – עד הלב. שבתם – יום הראשון!

הבנים? כבה נר־האלהים על ראשם,

בפלחן־שרירים ובשחוק־ביסבל ישפיקו,

לא למו זרח אור, בדפי כתב־אל,

ולא הם עם כל העם בתחתית־ההר עמדו,

בהופיע אל באש־דת – ויהי בישורון מלך…




אף קו אור אחד לא יראה באפלה דחוקה זו. אפילו בבית־הכנסת
או בהיכל הריפורמי יראה חולין וריקנות. הרב או ה“ראבי” יטיף מדברותיו על
טהרת־המשפחה ובלב המשורר הזר, שבא מכפר אוקראיני, חולף הרהור: מי יודע
אם עוד עומד ביתם בטהרתו, אם עוד לא חולל אפריון־תענוגותם, ואם בניהם
העומדים לימינם בנים כשרים הם?

לא די היה לו לראות את החולין שישנם־בעין, חולין החיים
הקשים, בסביבה זרה, של נכר והתבוללות, המתנגדת ליהדות השלמה, ועוד הוסיף
חשדים ואשמות כבדות…

וכדי שלא להיחנק במחנק עולם זר פתח את החלון ונשא עיניו לכוכבים: כלתה נפשו אל כפרו ואל בית־אביו…

באותה שעה נרדם כפר־מולדתו על מצע־שחת, קציר־הבשמים.
ושדה לבן היה מנמנם לאור־ירח ומקשיב להד הרחוק של שירת־פועלות. בבית
הקטן – אבא ואמא. האב יושב כפוף ותולש שערות־כסף מזקנו ומספר חייו
נקרעים דפים, בחירי דפים: בניו עזבוהו ונתפזרו בעולם הגדול. והאם קוראת
מכתב ישן של בנה ושפתיה לוחשות תפילה של אהבה על בנה הנמצא
במרחקים.

כן בורח הבן מכבלי־העופרת של הכרך אל רשתות־הכסף של
הכפר, וממנו – אל המזרח העתיק, אל ימים מקדם, לחלומות היפעה של אהבת
שיר־השירים.

הוא בורח לשם בשעות־הליל, כשכל העולם ישן והנפש הדוויה
חולמת. אולם עם התעוררות היקום בבוקר שב האדם אל המציאות והרי הוא שוב –
בניו־יורק.

אז הוא כותב את הפואימה “ניו־יורק”, שהיתה צריכה, לפי
חפצו ותקוותו, להיות האפופיאה של העולם החדש, כפי שנתגלה לבן העולם
הישן.

אבל גם בפואימה זו, כ“במגדל”, נשארו זרים השיר והשר.
כשם שלא נכבש הוא בכרך, כן גם לא כבש אותו, כי לא לפי רוחו וכחו היה
הדבר. יש בפואימה זו זרות כבדה של שני כחות נכרים שאינם מכירים אחד את
חברו. אמת־המדה של המשורר קטנה יותר מדי והניגון הנפשי שלו אינו מתאים
לניגונו של הכרך. הוא מנסה תחילה לתפוס את ניו־יורק תפיסת־משורר והוא
קורא לה “פואימה בפרוזה, פואימה אלהית גם שטנית, הכתובה בחרוזים לבנים”.
אבל לא דרך שער־שירה שכזה אפשר להיכנס אליה, אל הפואימה האלהית־השטנית,
ולא בחרוזים לבנים ונבוכים אפשר להאירה ולבארה.

אחר זה הוא מנסה לתפוס את הריתמוס של תנועתה ואת סוד
אדירותה בדברים על “נגינת־נגינות, לא שמעה כמותה בנינוה אזנו של יונה” ועל
“סימפונית־יה אוזן וואגנרית לא שערתה”, אבל ניו־יורק הגלויה והסודית,
האדירה והכובשת, עדיין אינה ניתנת להיתפס ולהתגלות בעצם־מהותה למי
שאינו מוכשר ויכול להבינה ולרדת לעומקה.

והמשורר, אשר בא מן הכפר אחוז ברשתות־הכסף של
לילות־הירח האוקראיניים, לא יכול היה לרדת לעומקה של ניו־יורק. והוא מתוודה
בתום: ניו־יורק הממתני. היא בלעתני ואהי מהלך בה עייף וסר ימים רבים,
כבוש־גדלה, משועבד, מבולבל, כמצפה לגילוי שר־הכרך. דמיתיהו ולא
ידעתיהו. הוא תעה לבדו באין־סוף של רחובות, ולפניו – רק חומות, רק חומות.
הוא שפשף את עיניו: האין זו נינוה העתיקה, אשר לתוכה תעה ובא? אך זו לא
היתה נינוה, כי אם ניו־יורק, והוא לא ידעה, ולפיכך כתב עליה מתוך פחד
סתום ושנאה כבושה. היא נראתה לו כבית־כלא גדול וברכבת־עילית אחת נדמה לו
שנזדמנו יחדיו: מרצח וקרבנו, שופט ותליון, הממונה על כסא־מוות
חשמלי.





כל הזוהמה של הכרך נגלתה לו: בית־משחקים ונערות
שכורות, מצהלות פרועים וכושיות סבואות בבית ממכר אהבה. זהו עולם
התחתון! קנים של מתנוונים, הנמקים בעשרם, העובדים לעשתורת ולכל תועבה:
מעשי־“סדום”, חטאות־“צרפת” עם שפל דרכי “כלבים” ועיר הסינים, קן־הרצח, מקום
שם מעלים אנשים ונשים קטורת של אופיום…

הוא מגיע לרחוב וול, לבית המולך. זהו בית היוצר לעבותות
הפז והחטאים ולכבלי הברזל והפרך. שם גורל ארצות ומדינות ייחרץ
ומלחמות־דמים תוכרזנה בו. פה – מפתח־הזהב ופה גם שער־החטא.

וכן הוא הולך מתופת לתופת ומשאול אל שאול. רוצה הוא לקוב
את העולם השפל הזה, אך מרה־שחורה נופלת עליו והקללה נאלמת על
שפתיו.

הקללה נאלמת, ואתה נדמה גם ברכת־השירה. כי מחיצת
־ברזל הועמדה בין המשורר הנפחד והרוצה לקלל ובין היצירה הענקית
רבת־המשמעות ורבת־הפנים־והצבעים, ששמה ניו־יורק.

כי כל יצירה שואפת להתגלות בשלמותה: גם בצלה וגם באורה גם בכח השלילי שלה וגם בכח החיובי שבה.

ניו־יורק אינה רק כרך גדול לשטן, שהחטא הקדמוני שוכן בו.
מלבד המרצח והתליון, ומקטר־האופיום והאשה הזונה יש בו בכרך זה עוד
אנשים: פועלים, העובדים בזיעת אפיהם להביא לחם למשפחותיהם, ואומנים
ובעלי־מסחר ויצרנים ומורים וסופרים, ועורכים והוגי־דעות ומדינאים, ואמנים
ובנאים ומהנדסים, ואמות דואגות לעולליהן וילדים משחקים־לתומם ויש בה
אור־שמש, ותום־אהבה והוד־חלום.

משורר הכפר ניסה לתפסה ולמצוא לה ביטוי בלשון־שירתו ולא
יכול. והוא עצמו ידע את הסיבה: “אנכי בן ארץ אחרת”. ולימים כאשר התאזרח
בעולם החדש והכירו לדעת יותר, לא קיללו עוד ולא ראה בו רק רע. אז הבין
ושר:


בהמון של כרך יש גם זמרה

ויש נוי באור לילותיו גם הם:

אני אך בו עובר בלי אמרה

ולבי שבור כאב חסר שם.




הלך בן־הכפר לבקש את המראות שלו בעולמו שלו, ובבואו אל
כפר אמריקאי הוא רואה שגם כפר זה ככפרו הוא. הולך הוא אל היער לבקש את
נפשו ברשתות האור והצללים והנה דומות הן לאותן הרשתות החביבות שהניח מעבר
לים והוא ממתיק שם סוד עם פטריות

באזוב ומקשיב ללחש העלים, ולוחש אתו:


שמע מה ילחש הרוח נשכחות

מה תקסום עב־כסף מזהירה:

אולי שם עוד מימי־ילדות את נפשי,

בעצם מהותה אכירה.




שם בין קמת הזהב, במקום שם צפורת מפרכסת רועדת בתכלת חוגגת, נזכר וידע שכן פרכסה גם נפשו בכפר־המולדת שלו.

נדמה לו כאילו את אשר השאיר שם, מעבר לים, מצא פה בעולם
החדש. בעברו במסע ביום־חורף אחד על פני שדות מכוסי־שלג הוא נשבה
להוד־הנוף, לצחות־המראה, לטהרת־העולם. מחשבתו הנשגבה של שר־החורף מפעמת את
המרחקים, האילנות והשיחים. בזוך האוויר הזה זורח כבוד־אל גם לגולה, שבא
מאוקראינה, ולב־העולם מתגלה ב“עצבו החרפי־אצילי”. והנשמה עייפת־החולין
טובלת בכאב ומיטהרת.

אך גם פה מגלה עין־הגולה את סימני הטומאה הכרכית: בצדי
הדרכים מתנוססות טבלות־מודעות, המכריזות על סחורות שונות, והוא
קורא:


השמידו לי טבלות־מודעות,

מפלצות, משחיתות הוד־נוף!

הסירו את סמלי־הטמאה

מפני כבוד האל, האין־סוף.




ולאחר שיוסרו סמלי־הטומאה ישוב העולם הכפרי גם פה
לטהרתו, כי עתה יודע ומבין המשורר שהשלג יכול להיות צח גם בשדות אמריקה
ולב־העולם יכול להתגלות גם בעולם החדש, כי –


עוד יש באמריקה מרחב

ויש באמריקה דממה.


וכשם שמצא בכפר האמריקאי את סימני היופי שאבד לו בגלותו,
כן היה מבקש ומוצא סימני־נחמה לרגש־יהדותו הפצוע בילדי־ישראל הלומדים
תורה פה. בבית־הכנסת של הקטנים ראה נערים רעננים עומדים, מסלסלים
בגרונם ומתפללים לקונם, אלהי ישראל. ילדים אלה, שטליתות קטנות על כתפיהם
וסידורי־תפילה בתוך ידיהם, כקטני־דשאים הם גדלים עם התפילה כעם רביבים.
כמה טהורים, צחים, נאים ילדי בני ישראל! “הבו נאציל לה נשיקות לחמדת
עם־ישראל!”

לילדי ישראל אלה, לחמדת עמנו, שר שיר־תהילה אפילו
ב“ניו־יורק”. את היהודים הקטנים ההולכים אל האסכולה יחד עם ילדי איטלקים
ואיריים, הכיר על פי המאור שבפניהם. בהם ראה “משהו מן נוגה־סהר, אור
עליון ונאצל”. בבבות עיניהם התמות ראה “חבוי גץ בינה עליונה
וניצוץ־נבואה וחלום של משיח, שבנפש האחד מכם יתלקח באחרית הימים והאיר
העולם מסופו ועד סופו”. והוא משביע את ילדי ישראל הנתונים בשבי:


כי תלכו עיפים בערב בערב אל בית תלמוד־תורה,

ספריכם בידיכם – ככדים לשאוב ממבוע־ישראל

ולהשקות במימיו החיים את נפשותיכם הזכות –

אל דמי ואל מנוחה לכם! והאירה התורה עיניכם,

וברכה את רוחכם והפרתה אותו, וחזקתם וגדלתם,

והייתם כמגדל־האור, והוצאתם עם־כרך מגלותו,

משעבוד־המלך, והכנסתום אל מלכות־היפי.

הוי, ילדי־ישראל, הנתונים בצפרני שר־כרך, השבעתיכם!




ילדים אלה, כפרחי־השדה, היו לו ליסוד המציל את הנשמה מן היאוש הממית.

הילדים, אך לא האבות, לא הפרנסים ולא רועי־העם.

בשורה של “אידיליות” אמריקאיות, שלא היו אידיליות, כי אם
קינות וסאטירות, גילה את פצעי החינוך העברי והחיים היהודיים באמריקה. כל
הרוך הרומאנטי שלו כאילו גז וריאליות ערומה־אכזרית לקחה את מקום התום
השירי. ביותר הושחר המראה לאחר שביקר בשנות־חייו האחרונות ערים רבות
בתפוצות־אמריקה וראה את החורבן הלאומי־תרבותי בקהילות קטנות וגדולות.
הוא מצא רק שברים, שברי־אדם ושברי־חלומות. יהודים שקיבלו בילדותם חינוך
עברי ואפילו רבים מאלה שקראו ודיברו עברית בימי נעוריהם, היו למרמס תחת
רגלי החיה הצהובה, ההתבוללות הגדולה, ואבד להם צלם יהדותם. נתרוקנו
החיים היהודיים מתוכנם. נמחתה צורתם. המשכיל הסכיל ונתלש ממקורו.
במקומות שונים היה המשורר־הנודד מגלה בודדים תלושים שכאלה, אשר ברחו
מעצמם ובגדו במורשתם. פגרים מתים הם לעמנו, כי מתנכרים הם ליהדות
וליהודים. הם המירו את מהותם אם גם לא המירו את דתם. הם רוצים לחדול מהיות
יהודים. ולא די להם בחורבן־נפשם הם, אלא הם משתדלים להחריב גם את נפש
בניהם. אין הם רוצים להנחיל להם ירושה של יסורי־גלות וצער־נכר, ירושה
שאינה אלא “אסון” ומכשול על דרך החיים. לפיכך אינם נותנים להם שום חינוך
יהודי, אינם מספרים להם על מצב־עמנו, מרחיקים אותם מכל סימן של יהדות,
“משמידים” אותם בעודם רכים.

עוזרות להם נשיהם המתבוללות שאינן יודעות דבר על עניני
יהדות. והבעלים, המשעבדים את עצמם לסביבה ולאשה, הזרות למורשת־אבות,
נשברים מבפנים; ואתם נהרסת המשפחה היהודית. נרקב התא היסודי של החברה
היהודית.

זוהי תמונת־היגון אשר ניתנה באידיליות האמריקאיות של
גינצבורג. ורק הילדים התמים והמורים המאמינים, המוסרים עצמם לעבודת החנוך
והגאולה, הם האורות־מאופל, המעטים והבודדים.





ג. אהבת־משפחה.

יסוד־המשפחה תופס מקום של כבוד בשירתו של
גינצבורג. ורק הילדים התמימים והמורים המאמינים, המוסרים עצמם של האדם
עלי אדמות. המשפחה היא התא המרכזי של החברה האנושית. וליחיד היא העולם
בזעיר אנפין. בקשר הזה שיש בין האב והאם עם הבן והבת, בין האח
והאחות, בין האיש ורעיתו יש מיסוד האהבה והדבקות, הבונות את החיים. זוהי
האהבה במהותה היסודית, המגיעה ללב העולם.

העולם גדול ופלאי ואין לתפוש את כולו, על כל סודותיו
וצפונותיו. החברה האנושית רבת־אברים היא ועתירת גוונים וצבעים וקשה לתפוס
את מהותה ואת נשמתה. רק המשפחה נתפסת ונכבשת בדמיונו ובנפשו של האדם
והיא נעשית משענו ומבטחו בעולם.

לפיכך יתגעגע המשורר כל ימיו לא רק על הטבע של הכפר,
כפר מולדתו, כי אם, ובעיקר, על הנפשות הקרובות שלו, אשר גידלוהו
וגדלו אתו באותו כפר. והוא כותב שירים על האב והאם, והאחות, הרעיה והבן,
שירים שיש בהם כלות־נפש רבה.

כלות הנפש באה מן המרחק המפריד בין הדבקים. כשאדם חי
בתוך משפחתו אין הוא מרגיש בצער־הפרידה, כי כל אנשי המשפחה חיים
יחדיו, והיחיד הוא כאבר אחד הקשור ואחוז בגוף המשפחתי. אבל כשבאה
שעת־הפרידה והבן־האח עוזב את ביתו בכפרו ונודד למרחקים, נקרע קרע
בגוף־המשפחה ובלב־היחיד, קרע שאינו מתאחה עולמית. ופצע־הפרידה שותת דם
כאב וצער.

הדמויות החביבות של בני המשפחה אינן משות מן הלב ואינן
נותנות לו מנוח. אם יקום בבוקר עליז וישורר שיר בשמחה, יבוא רוח אל חלונו
וישאלהו: השכחת אמך? ומבלי שישיב נדע שלא שכח. ומרחוק הוא שולח לה את
דברו לאמר: קחי חיי, תמה ועדינה, נותנה תמיד ללא־תשלום – עתה פעם קחי נא.
וכשהוא נכנס ל“בית־הפרחים” ביום־חורף ורואה צפורת־כרם כחולה מפרכסת
תוך האוויר הוא נזכר באחותו, ומלבו עולה תפילה: אל, אחותי שמור!
ובליל־עצב ישיר ב“אלגיה” על אחותו “גביע שושן” שהיא “ברה לאמה” ומטיילת
בנעימה בין "שושנים זוקפות ראשן״.

ו“בתמונת אבי” יתבונן ויראה בדמותו “צניעות־אציל, יופי”.
ובתמונת אחיו יביט ויראה “פני עלם חמודות בעצם אביבו. טל־אור לו על
מצח…”

ועל הסבא, זקוף קומה אצילית וכסף־התלתלים, יחלום
בגעגועים רבים, כי ממנו שופע נוגה המתפשט בבית. והבית מתמלא הוויית
חכם עתיק שהוא כ“שלג זך רוגע”.

ואם בית אמו הוא לו “אוצר השעות המתוקות” הרי רעיתו היא – אוצר הרגעים היפים: “גיל העולמים הוא גילה, צוף העולמים הוא צופה”.

כל אלה בני־המשפחה מהווים את מעגל־הקסמים ואת חישוק־החיים מסביב להווייתו.

ואם גדול וקשה צער־הפרידה בימי שלום, גדול הוא פי שבעה
בימי מלחמה ופרעות. הבן באמריקה, בעולם החדש והזר, והאב, האם והאחות –
באוקראינה, בארץ־הדמים. ואין כח להושיע.

בתקופה זו מופיע הסהר, שהוא אורח נכבד בשירתו של
גינצבורג, בצבע אדום (“לסהר אודם־דם”), כי הוא בא משמי אוקראינה. שואל
המשורר־הבן את העולם הנם בזרועות ליל האור: איכה תנום, עולם? אב לי
בארץ־דמים! וה“עוד אם לי יש? – – ואחותי בגוב־אריות – ואין־אייל
אנכי…”






אבא! רחב־מצח אור! כקרדם לבי הלם! –

מתפלץ לבי, כי חלום נורא חלם!





ואמי יקרת־חיי שהשארתי שם פקדון –

איכה השארתיה בארץ־זדון?





ובגן־פרחינו מקף־מרצחים עזבתיך,

אחותי פנינת־רוחי – ונסלח לאחיך!…





איכם עתה, אובדי? איכם, כל מחמדי? –




אהבת המשפחה הזאת מקשרת את בניה קשר עולמים שלא ינתק.
ואין הבדל, מבחינת הטהרה והקדושה, בין אהבת איש ואשתו ובין אהבת הורים
ובנים. סוד החיים וקדושתם אחד הוא בשתי האהבות האלה, כי מזו ומזו נבנית
המשפחה בחברה ונזרע זרע הנצח בעולם. בבאלאדה “שירת הספינה הטרופה”,
שנכתבה בשנת בואו לאמריקה, יספר לנו גינצבורג על ספינה שנטרפה בים ועל
גורל איש ואשתו. ניתן צו להעביר את הנשים והטף אל הסירות, כדי להצילן
ממוות. ומשפחות מתחילות להיפרד מתוך צווחות ונשיקות־פרידה. נשים נושקות
לבעלים, אחיות לאחים. הנשים הולכות לחיים והאנשים למוות. רק אשה אחת
בירכתי הספינה חובקת את בעלה ואינה מרפה ממנו. כילדה עדינה וזקופה
כמלכה שוקטת היא ואינה צווחת ואינה אצה להינצל, כי “הנאהבים והנעימים
בחייהם ובמותם לא נפרדו”. האשה רוצה ללכת עם בעלה לשם. הוא, הבעל,
מתחנן לפניה: “לכי, נפשי, וחיי… עשרים שנה חננתיני אהבתך, מיתתי לא
תמתיק זכרונה, לכי לחיים ולשלום – – – בנינו מחכים לך…” אך האשה
חובקת דומם את בעלה ואינה הולכת. הם “התאחדו, התלכדו ולא התפרדו”. עבר
איש עליהם והתגנב לסירת ההצלה במקום האשה הדבקה בבעלה. וכשנשא האיש הניצל
את עיניו מסירתו ראה וחוור:


השנים החבוקים – הדבר כה פשוט,

המחזה כה נשגב… עוד רגע – ועבר…




שערי גן־העדן נפתחו לרווחה לפני האהובים שירדו למצולות
ורוח לחשה את ברכת הנצחים: כי “הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא
נפרדו”.

ואחרי “שירת הספינה הטרופה” הגיענו ניגונו של “מות־יעקב”,
– זה השיר השקוף והעמוק, הרועד מאהבת־תום שאינה חולפת עם הדורות. יעקב
נוטה למות ו“למראשותיו עומד יוסף, בנו הנאמן, כארז רך מיתמר מן הקבר”.
כל העולם כמו בענן צף ועובר (אותם ענני־כסף הצפים בשמים צפים ועולים
בכל הזדמנות בשירי גינצבורג) כל המראות והקולות של החיים אשר היו
עוברים עתה בסך לפני יעקב הגוסס. כל נפתוליו וגלגוליו, משטמת אחיו ואהבת
אמו, הבריחה מן הבית, שדמות לבן, חלומו הגדול וגילוי השכינה, שנות עבודתו
וגידולו, הרכוש אשר עשה, השיבה לביתו, המלחמה עם אלהים ושאר מאורעות חייו
– כל אלה עולים לפניו ברגע האחרון לחייו ומאירים אותו באור נפלא ומופלא,
אבל על כולם עולה ומאירה הדמות היקרה והאהובה של רחל. לא מנשה ואפרים
נכדיו האהובים עומדים עתה למראשותיו, אלא היא, רחל, היחידה שאין דומה לה.
היא עומדת על־יד מיטתו, כששפתיה שוחקות שחוק־חרישי ומחפניה תזרוק עליו
פרחים חוורוורים. – – והוא זוכר ברגע אחרון זה את עצמו צעיר. עלם
יפה־עינים היה והוא יוצא לשוט בארץ, לכבשה ולקפלה תחת רגליו. אך נוסף על
חלומו זה הגדול והעז היה לו חלום־החלומות: נערה במרחקים היושבת על הבאר
בין צאנה ומחכה לו שיבוא, והוא – לאור כוכבים תצא נפשו אליה. הוא זוכר
את הבאר ואת האשל ואת צפצוף הצפרים ואת עדרי הצאן ורועיהם ואת ברכת
השדה (הכפר! הכפר!) ואת הטל שעל הגדיש ואת אור הכוכבים הרך ואת לחש
האהובה ואת מתק הזמרה ואת אור־נפשה־ויפיה…


אז ישלח יד לקראתה והרים ראשו דומם;

ולעיניו מלאות־דמע מנשה ואפרים

וכל בניו כבני כפירים סביבו – והיכן רחל?

ומה להם ולו והם לא רחל?…




הוא “שלח יד לברכם ויחידתו שטה בספינת ענני כסף, וכהתימו התקרבה אט, ויעל אל תוך ספינת־כספה”.

האהבה הנותנת חיים אינה מתה עם המיתה, אלא “עולה לשיאה ומשיגה את הנצח, כי עזה כמוות אהבה”. וכמוות נצחית היא.

וזהו גם האקורד האחרון של “אהבת הושע”. זו שירת המשפחה
והאהבה שאינה כלה. בשעה שנישאה נפש גומר ביד מלאך־המוות אל שמי התכלת
ולקראתה חרדו ממשבצותיהם כוכבי אל, כרע הושע ליד מיטתה והביט אל השביל
אשר בו עלתה נפש גומר השמימה. הוא הקשיב ושמע את כנפי האהבה משיקות על
ראשו ומאירות את התהום אשר פערה לו את לועה. ועל נהרות שכול ואבדון
שאפפוהו מכל צד בשאון גליהם –


התנשא, עז מהם ורם

קול שירת אהבה מנצחת

גואלת עולם מכל רע.

נובעת מחביוני נפשו,

שוטפת כל – –




ד. פרחי־מוות.

האהבה והמוות המתהלכים שלובים בשדמות־השירה נתמזגו ונמזגו
גם לשירתו של גינצבורג. וב“פרחי־המוות”, שירי־ההספד שלו על הרעיה המתה,
הגיעו הדברים לשיא של הבעה.

המוות נתגלה לו למשורר עוד בראשית אורח־חייו וצלו נפל על
כל דרכיו. השיר הראשון שלו, שנכתב בשנת 1906, בהיותו בן 16־17, נקרא
“משירי הסתיו” ושתי המלים הפותחות את הבית הראשון של השיר הן: “נתייתם
הבית”, והשורה השלישית בבית האחרון היא: “אין לי חפץ על האדמה”. אמנם,
מקובל על משוררים צעירים להתחיל מן היגון. יין תוסס הוא בעלומים לבטל את
החיים ולקרוא אל המוות (שם ספר שיריו הראשון של ז. שניאור הוא: “עם שקיעת
החמה”). זהו הקצף העובר את גדות הכוס ויש בו חן לא־מעט. אבל עד־מהרה
גוברת חכמת־החיים והצללים הנוגים של שקיעת־החמה נמוגים וכלים, ובמקומם עולה
שירת־החיים.

אבל לגינצבורג לא היתה שירת־המוות הופעה ארעית וחולפת. היא
נתנה אותותיה בשירים רבים. באחד משיריו “בערפל”, אשר כתב בהיותו בן
עשרים ואחת, ישיר:


גוסס אשכב על הקרקע,

שטוף רביבי סתיו ושותק;

איש לא ידע, איש לא יראה:

הנה חוט של חיים פוסק.




ובחגיגיות רבה יתאר את השעה האחרונה. מלאך־המוות יעיף את
להט־חרבו ובשורת־חסד של שלג צחור תלבין ותבוא. נוצות־השלג יביאו לו
ברכת־אור מארץ־חגים. הלובן הגדול של החורף האוקראיני – נשמת הטבע של
ארץ־המולדת – הוא הדמות המלווה את המוות. ועוד דמות אחת מלוותו: דמות
האהבה. בשעה האחרונה תבוא היא, הדמות הנעלה, חמדת־נפשו, שמן המצר קרא לה
יום וליל, והיא תפרוש עליו כנף תכלת ותפדהו פדיון שבויים מן החיים על
הארץ, תפדהו ותשאהו אל היכלה ואל זבולה.

יש הרבה מתמימות־הנוער בשיר הזה, אבל יחד עם זה יש בו גם הסימנים הראשונים של המקלעת המשולשת: הטבע, האהבה והמוות.

זר זה, של אהבה ומוות, נקלע מן הראשית ועד האחרית, מ“שירת
הספינה הטרופה” ו“מות יעקב”, דרך “אור וצל”, “מוות”, “החלון שעומם” (“עם
שחר הבוקר איש ימות, איש חייב את ראשו בדין”), “אם ישר דרכך” (“סוף כל
המבקשים – – למצוא את היכל־המרגועים”), “לא אור שבגיל” (“כשמש, טרם זמנו
רד – מוות אל קן־לבב”) עד “אהבת הושע”, “במותי קברוני בגיא”
ו“פרחי־המוות”.

“במותי קברוני בגיא”, שנכתב בשנת 1914, בהיותו בן עשרים ושלש, שר שיר צוואה:


במותי קברוני בגיא,

למרגלות־יער, בשפוע הגבעה,

ובאה כנף־רננים והתאבלה עלי,

וישבה שם כל ימי אבל השבעה.




בן־הכפר רוצה לשוב אל מקורו, במותו אם לא בחייו, והוא ממזג את שירת הטבע בשירת המוות, כי “המוות טוב ונוגה”.

אבל יותר מזה ימזג בשירת המוות את שירת האהבה.
ב“פרחי־מוות” שלו חדל המוות להיות צל דמיוני או דמות שירית. כאן נעשה ישות
ממשית, צורבת ויוקדת, שחתמה ביגונה את כל ימי־החיים. השירה נהפכה למציאות,
כי זאת הפעם היתה “גוססה רעיה אצל החלון”. זה היה לאחר משחק ה“שחמט”,
ששחקו השנים: הבעל האוהב ומלאך־המוות. וזה האחרון זכה: צריח־האושר הלבן
נלקח בידי הפרש השחור. והתוצאה: “גוססה רעיה אצל החלון, משיר מנגדו זהבו האלון”.


– “אלון, הוי אלון, מה לך רותת?”

– “הולך למות עולם שלם, דם שותת”.








וכמו ביד שוחט אין־רחמים נתזים

העלים, דם נוטפים, בחיל נאחזים.





ויקר כל החיים ותפארת חלומם

צונחים חללים בטרם בוא יומם.




ברגעי־ירידה אלה, של פרידת החיים מן המתים, מתפלגת
הישות האחת ונקרעת האישיות לקרעים. דומה הדבר שנבואת כל השנים הקודמות,
נבואת־האימה שלא פקעה, נתקיימה; והמוות אשר ניצח את החיים נעשה לוודאות
כזו, שמפניה גם וודאות החיים תחוור. כשאדם נפרד מנפש חיה קרובה לו,
בלכתו למרחקים, נדמה לו, שמשהו נקרע בתוך לבו ונגרע מישותו. אבל
הרגשת־החיים המשותפת להולך ולנעזב מטיפה טפין של סם־מרפא לתוך נפשות
הנפרדים והם נושאים בלבם את חזון היום שבו יתאחדו שוב.

אבל אם נגזר על אדם להיפרד מנפש קרובה לו שמתה, איכה ישא
יגון הפרידה? מה יעשה לבדו בעולם הזה, הוא, הקשור בכל נימי נפשו לנפש
האהובה, חמדת־חייו? האיש הרואה את עצמו כחלק מן המשפחה, כאבר אחד מן
הגוף, איכה ישא לבדו את משא חייו ובדידותו? ו“איך עול־חיי אשא לבדי, הוי
רעיתי” – שואל המשורר האלמן. אבל לא רק לעצמו ידאג ומבדידותו יפחד. יש
פחד אחר המטריף את הדעת: “ואיך לרקב תותן גוויה זכה, יפה?” ויש עוד
דאגה אחת, המחשיכה את אור היום: “ומה לבננו אגיד ביום יתום?”

פה ידכאנו לא רק יגון היחיד על המוות. פה יכריענו
וידבירנו העצב של כליון, כליון המשפחה – אלמנות ויתום – כליון היופי
ורקבונו באדמה. כל יקר החיים נרמס ברגל, כל תפארת־החלומות כבה וחולפת.
פה מדבר הכאב על קוצר־היד ועל חוסר־הישע של האדם, שברגע האכזר ביותר
בחייו אין מציל ואין מושיע (“ואין רחמי אב ואין תפילת אם שוב יוכלו
הקימה”). פה נופל שדוד לא רק המת, כי אם גם החי, היודע שגם הוא הולך
למות, ומותו החל זה עתה עם מות אהובת־נפשו. בנסוע הארון של המתה, המובלת
לקבורה, יודע בעלה המלווה אותה, שעצם הדופק של החיים נעשה רופף “וחדל
בטחונם והורגש רפיונם”.

ב“פרחי־המוות” הגיע גינצבורג לשקיפות־ראייה
ולבהירות־ביטוי שלא ידע קודם לכן. ואין פלא בדבר: לפני עיניו הורם המסך,
ועיניו הציצו וראו את הנעשה מאחורי הפרגוד.

והצצה זו וראייה זו הפגיעוהו ופצעוהו ללא־הירפא. המוות,
שהיה לו דמות שירית, נהפך לדמות ממשית מאוד. צפרניו ננעצו בישותו ונחרתו
בחייו. האיש, שהיה תמיד נאמן למקורו ולמולדתו, לבני־ביתו ולמשפחתו, לא
האריך ימים על אדמות.

ובעוד הוא שר את שירת האהבה והמוות לקחו המוות והעלהו לתוך ספינת־הכסף של “רחל־נפשו”.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40944