


	
	שמעון הלקין
	







זקנתי פתאום: כובד משא שנים

ברסן ־בינה בלם את נשמתי

בעצם סערתה. – – – (משיריו)

במלים אלה הגדיר האלקין עצמו את שירתו. רסן־בינה בלם את
הנשמה בעצם סערתה – והביאה זקנה? זו לאו דוקא. כי אם יש גם חכמה בשירה
זו, אין אנו טועמים בה טעם־זקנים. יש בחיינו עוד טעם, והוא טעם ־עלומים.
ובהאלקין רנה שירת העלומים הנבונים. יש בשירתו מכל סממני הנוער
המבורך והמעפיל, מאי־מנוחה של הישות המתעוררת, ממתק האהבה הראשונה
ומיסורי־היקוד שלה, משכרון האביב ומחפץ־החיים הבוער – אבל יחד עם זה עלה
על שירתו, באביב ימיה, אור הבינה והדעת – והוא מבקש אלהים.

האלקין אינו מוצא סיפוקו בשירה סתם, בשירה לשם שירה,
אלא הוא מבקש דבר יותר חבוי ועמוק. לפיכך לא נחוש אצלו את החשק־במוסיקה ואת
היופי החיצוני, המניח את הדעת והמשקיט את הלב. השירה אינה לו מטרה אחרונה,
מחוז־חפצו, שאליו הוא נושא את נפשו – אלא אמצעי יקר ועדין להשיג את
נשמת־העולם, לחדור לתוך סוד הבריאה וחיי האדם. כל העולם נגלה לו – נגלה
ומתעלס, מסתתר ומופיע – בדמות אחדות משולשת נפלאה ואיומה: אל חי,
לב־עולם, וארשת־שיר ־וכאב. בשיר־וכאב זה ודרך לב־העולם עורג המשורר אל האל
החי. ודרך זו, הסוגה קוצים ודרדרים, מלמדת את האדם יסורים וסבל. היא
מייגעת ודוחפת הלאה, מטילה אבק־תעיה־ונדודים ושולחת לפניה ברקי־אור
וקסמי־חלומות, המתגלגלים כאוצרות מתגלים. יש ותנעם, מאד תנעם, המנוחה,
אבל בן־רגע תחלוף, כי אי־המנוחה מדריכה. הדרך ארוכה והמשא רב. אז ישיר
הנודד לעצמו:

פה אכרע ואבכה ואשמח ואעבוד מאהבה

לוא יום, רק יום אחד, ובהציץ הכוכב הראשון

כפעמון אלם ובודד במרחקי־החלל –

אקומה ואשק יצוע־מחטי בתודה

ואלכה לי באשר אלך. – – –

חביבים עליו היסורים – יסורי הנדידה כיסורי־העליה, אך
יותר מכל – יסורי־העליה. אין עוד מלה חביבה עליו כ“כאב”, משום שבו,
בכאב, הוא מוצא רמז־פשר לסוד־הדעת־והבינה, אשר נגלה לו בעלומיו. יסורים
ממרקים. ובכאב אמתי ויוקר מזדככת הנשמה ומגיעה לשערי־הבטוי, אשר בהם
מתדפק האדם הנבוך המבקש־אלהים.

בקשת־אלהים זו עוברת כחוט־השני בכמה וכמה משיריו, אבל
ביתר־שאת מצאה את בטויה בפואימה שלו “יוחי”. יוחי מבקש יה חי. כי הוא
משורר – וזו תעודת־חייו. זה התפקיד אשר נטל עליו. כאבו – כאב־העולם,
וכאב־העולם, ככאב־כולנו, הוא כאב־עוורון. אנו עוורים ולא רואים דבר.
ולא מבינים מאומה. ובאין ראיה והבנה – אין חיים ואין טעם־לחיים. נפש יוחי
יצאה, כלתה לאלהים. ובבדידותו ונזירותו שלח את געגועיו הלוהטים אל־על
ובקש את הדרך אליו. בקש להדבק בו. וכשבאה השעה הגדולה ובחזיון־לילה
נהדר נגלה אלהים ליוחי – מה ראה זה? ל“רגש־פחד מתוק, רב־צפיה” שמע יוחי
את קול אלהים לוחש על כאבו הוא. אלהים עצמו כואב:

בני, בני, מדוע לא שמעת

חד קולי עד חלום ובלבך זה

שועתי כל ימים ולא שמעתני?

מדוע אהמה בלבב כל חי

ובכל יש נפשי תאבל עלי

ואין שומע לי, יודע כאבי?





יוחי ושאר אחיו, שהם פרורי הויתו של אלהים – רק את כאבם
הם ידעו, אבל כאב זה הוא רגע־ענות, קל־כנפים. “כשכיר ישאף צל כן תשאפו
צל ההבנה, רק עד חלפכם והייתם כלא הייתם ותם כאבכם וצימאונכם אל הדעת
אתכם יגווע”, אבל לא כן הוא – אסיר־הנצחים. הוא – נצח וכאבו – נצח.
ככלאי כולנו הוא אסור, כי כלאי כולנו – בלא אחד לו. וממצוקות נצח יקרא
וישווע אלינו, בניו:

הוי, חדלו נא ואחדל גם אני

ואין בכם שומע את שועתי.

יוחי, העבד הנאמן של אלהים, מוכן היה לעשות רצון קונו –
ולחדול, כדי לפדות כבוד־אל מאסוריו. אבל בשעה שבקש יוחי להתפלל
לעולם שיחדל לחיות, נודע לו, כי “אין לעולם כולו רגע־מכאוב אחד,
מבריח בענותו את כל יש”. העולם דוקא חפץ לחיות ולפרוח – על אף הכאב ועל
אף הכואב! בקיץ הומים חיי עצי פרי ולב הדבורה זה בכוס שושנת־דבש, ושליו
מרגיע אשרו בקני־סוף. ובחורף – ירעבו זאבים אלי בשר ודגי־הנהר מתחממים
במעטה־קרח. באביב – ישישו פעמוני־תכלת לגיל הבא ובלילי בציר שותקים –
יעמקו פני רקיע וכוכבים בוגרים, זכים, יזהירו רום בחדות־שבעתים. העולם
עסוק בצמיחה, פריחה, רביה, עשיה ותסיסה – ולא ישמע לדבריו של נביא החדלון.
ולא רק העולם הגא והשליט, כי אם גם העולם השפל והדכא – גם הוא בכל
כחותיו יאחז בחיים. אף התולעת אשר הציצה מן האדמה לא שמעה לקול יוחי.
ובשעה שנפל מת, כי השיב נשמתו לאלהים – מתנה לשחרורו – זחלה התולעת
ועלתה על זה הלוחם־חולם הגא והזך. היא כשליח ־ראשון מעולם החדלון באה
וחגגה את חג־נצחונה על האדם. ושמים כחולים הכחילו אז עוד יותר.

אין אני חושב, כי מצא האלקין פה את דרכו בבקשת־אלהים
ובגלוי סוד־ההוויה, אבל אפילו רמזים עמומים אלה, הגלומים בתוך הפואימה,
ושאינם מביאים אל החוף המקווה, אפילו הם יועילו, לדעתי, להארה ולהבהרה
בדרך האפלה. דומה, כאילו משא־לעיפה נצטבר על הנפש הרכה ואין כח לשאתו.
דרושה איזה התנדפות. דרוש יאוש גדול ומטריף את הדעת, נסיון־החדלון
ונצחון־התולעת – כדי שישוך הזעם וינוח הלב ויתבהרו השמים והתכלת תראה
שוב ושמחת־החיים תרונן…

לפי־שעה נמשכים חוטי־העצב כחוטי־כסף ומשתזר לאט־לאט
המטווה הדק של תפיסת־העולם הבריאה ־לעתיד. ויש שורש ויש ענפים לו לנטע
רך זה:

כעץ שלחתי את שרשי אל לב ארץ

ואדלה חיי אמת ממעמקיה

ובראש צמרתי אשק תכלת וכוכבים

יבלעם לבי וריחם יעמוד בדמי.





הוא יכנס עושר־עולם, יאגרנו דומם ונפש־נפשו דומם תניב כל
שאגרה ו“רקמה והצמיחה לאל בכוריה”. בשיר זה ובדומים לו יש סימנים ברורים
לשרשיות ולשאיפה גם יחד. לא רק דמות התמרים יראה, אלה ה“מעפילים
בצמאון־תפלה אל השחקים”, לא רק הערגון אל על יש בו, כי אם גם הנטיה
לארץ, חפץ ההשתרשות. נטיעת־האני בקרקע־החיים והפראת הישות מהאהבה
והתענוג. “יום־יום נס חדש: יפרח שושן שמש וערב יגלוש שקט ועמקה תכלת
שמש”.

ומרוח זו, רוח קיום ה“אני” ופריחתו, מלאים שירי האהבה שלו.
במעמקיהם ובקפליהם המסתירים רן חפץ־החיים הגדול. איזה יד נעלמה מרחפת
ומאיימת על האוהב. וזו עוטה איזה מעטה־סוד־וכאב על דבר־האהבה המחיה והמפרה
– אבל מתחת המועקה ולמרות איומי־הגורל פורץ ועולה קול האהבה הפוריה, קול
הדורות הבאים, אלה שלא נולדו עוד. בשירי־האהבה שלו אין רק מהרגשת־הרגע
ומחומר־התאווה. לא. בהם הד ימים באים נשמע ובת־קול קוראה ממעמקים
לגאולת־הדם. וזר של קוצים יענוד האוהב לראש אהובתו. כי על כן היא הסובלת,
אשר בה יניח האדם את כאבו ואת סבלו – לימים רחוקים ולחלומות עתידים. יש
איזה התנגנות פנימית חשאית וצנועה, זו של תפילה וזו של תחינה, בשירים
אלה, לא סוף להם ולא סיום להם, – לא עגול החוג ולא נצחון הכח. אלא התמזגות
נאה ודבקות פנימית, טעם־כאב והצטללות־נפש. מגע־יד ונשיבת־רוח –
ונשיקת־נשמות עדינה וטהורה. היא – שיה תמה ונאלמה ומתאווה אל זר־קוצים
משזר־דם – והוא, האוהב את העצב המתחבא בפחד־ילד בזיע־עפעפיה – שם על
ראשה את הזר.

יסורי עלומים אלה – אחים הם למות. והאהבה העמוקה והעדינה
תמיד קרובה לו, למות. ידוע מכבר כי “עזה כמות”. כי באהבה נפגשות
הראשית והאחרית – החיים והמות. אבל – ישורר האלקין – “אש אלהים יוצרת –
אהבה ואתה, מות, אוכל בלהבה”. והוא ממית את צללי־המות באור הזך והשקוף
של האהבה הטהורה שאינה תלויה בדבר. וכה הוא מפיג את הכאב ומוצא ארשת לטוהר
וללובן שבנפשו:

מלחמך לא פרסת לי כי רעבתי

וממימיך לא רוויתי צמאי,

בחליי לא דאגת לי בחשאי

ובושם־שמלותיך לא שאפתי

היא היתה לי כוכב גולש במורד גבעה ואהבת־האשה לבעלה הוא
לא טעם “בימים אלה ששה ולילות שבעה” אשר ידעה. רק עניו (הוא עשרו) וזכר
עינה העגומה שמורים אתו ומאירים לו.

ואהבה טהורה – אין אורה שפוך רק על גבר ואשה “נאהבים
ונעימים”, כי אם על כל חי וכל הנברא בצלם. חותם של אהבת־הבריות טבוע על
שירת האלקין. אהבת האמת, שהיא היופי, ואהבת היופי, שהיא נשמת־העולם. הוא
נשבה מ“חזון ההוד והתפארת” במקדש ־העולם ונפשו אינה אלא חלק מנפש הכלל.
הוא אוהב להשתמש במושגים כ“נפש־נפשי”, לב־לבבי" וכדומה להם. דבר זה
אופיי מאד. עגול בתוך עגול, מסגרת בתוך מסגרת עשוי העולם. עולם לפנים
מעולם. הוויה לפנים מהוויה. בתוך נפש־העולם משובצת נפש־האדם ובתוך
נפש־האדם – נפש־אל, שהיא בכל, ובו – האהבה, ובה – התום, ובו – הכאב,
וכולם יחד מצטרפים ל“ארשת שיר וכאב”.

מתוך עריגה בלתי־פוסקת לדעת ולהבין שלשלאות־השכליות על
חרוזי־האלקין. הבינה אשר לקחה אותו שבי מוליכה אותו לא פעם דרך
מדבריות־חול, שם השרב מכה את הנפש. אז כאילו דועכים האורות. השירה
נעשית חשבנית וארוכה. גם הלשון משורבבה ומתפתלת. אין אז הבטחון
בכחות ותחת הצמצום החותך והמאיר בניב האחד – באה אריכות שהיא רק
מטשטשת. האלקין אינו בטוח עוד בכחותיו והוא מתאמץ להוסיף ולבאר, אבל
הוספות אינן מבארות; והסריגה, מאמר בתוך מאמר תמונה בתוך תמונה, –
מיותרת לגמרי.

חבלי־בטוי אלה ניכרים לא רק בדברי־השירה שלו, כי אם גם
בפרוזה, אשר בה נסה כחו – בספור ובמסה. תעודת־המשורר, לדעתו
ולהרגשתו, אינה רק לשיר, כמו ששרה הצפור, כי אם לחיות, לסבול, לבקש
דרכים ולגלות מצפוני החיים. ולשם מטרה נעלה זו הוא הולך אל הפרוזה וגם
בה מורגש מאותה הרוח המיוחדת לו – מרוח־הכאב וההרגשה המוסרית הצרופה, זו
המבקשת את אושר־האדם באמת ובטוב.

אני רואה בהאלקין כח מבורך ופורח לספרות העברית בכלל,
ולשירה שלנו בפרט. מלבד הכחות הטבעיים והאמת השירית שבו – חונן גם בחוש
ספרותי־תרבותי, שערכו, תמיד, וביחוד עתה, רב מאד. הוא יודע, כי אין
זוכים מן ההפקר וכי צריך לעבוד – לעצמנו ולזולתנו. תפקיד כל אחד מאתנו –
אינו תפקיד־משחק ואינו דבר־שעשועים. הסבל על כולנו ובעצב אנו יוצרים,
מבלעדינו דבר לא יעשה, כי גורל־הכל בידינו. ועלינו להיות כדאים למשא
אשר הוטל עלינו.

האלקין נמצא עדיין בראשית־דרכו, – אבל מרחוק רומזים לו
אורות וודאיים. רסן־הבינה, שהושם על נשמתו הסוערת – אף הוא מתנת־יה. כי
אם חן לעלומים הסוערים וההומים – שבעתים יגדל חנם אם שכל ותבונה ילוו
רעמי־האביב של האדם הצעיר. יפים העלומים הנבונים. ושורש להם בחיים
הבריאים. הלקין יודע זאת ונושא בכבוד ובאהבת־יסורים את תעודת הסופר
והמשורר. כסופר בחר אל החיים – לשים בו את אותותיו ולשפוך עליו את רוחו
היוצר – בתוגה ובגיל. והאחים השרים המתהלכים בעולם מנעימים עלינו את
החיים – גם בשירי־השמחה וגם בשירי־העצב.

כי גם העצב אינו אלא שמחה עליונה. גיל מטוהר וזך. ולו תתפלל הנפש.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40975