


	
	האלפרן ליויק / הגולם
	







א

ליוויק תופס מקום מיוחד בשירה האידית הצעירה.
בקובץ־שיריו הראשון, וביחוד בשירי־סיביר שלו, היתה ניכרת התעמקות
נפשית, היתה מורגשת המילודיות העדינה והעריגה הכמוסה לגאולה,
לסוד־הגאולה. ליוויק – משורר בעל “תכלית”, משורר בעל הסתכלות. הוא
לא ידע את תענוגות השעשועים בצורה, בחרוז ובניב. אין הוא רץ להעשיר
בלהטי־חוץ וברקי־רגע. מימי ילדותו חי בו משהו אחר – לא הוא, ובצורה אחרת
– והוא החותם בחותמו הזר והמופלא את כל ילדי־רוחו. על הכל מרחפת רוח של
עולם־ולא־זה, של חיים־ולא־אלה. בסיביר מקום שם בלה שנות־חיים אחדות,
נתגבש הדבר עוד יותר, גברה ועמקה הכרת־השבי של נשמת־האדם. הוא וגם שירו
נעשו סיביריים. כל־העולם – כלא לאדם. גופו הוא – כלא לנשמתו. כמה
הפכים בעולם! ליוויק אוהב ביותר – אוהב ומצליח – לתאר מלחמת היצרים
שבפנים. יש ואחד עולה – ואנו רואים חיי־חלק של האדם. אחד מת – והאדם
כולו נשאר חי. וכן שומע המשורר אחרי מותו נכנסים אל ביתו ושואלים: האם
עדיין לייוויק פה? ובעת־ביתו משיבה: לא, עתה אין עוד לייוויק פה! –
והוא שומע ומחשה. הוא – הרחוק־הקרוב, זה שיש כאן – ואינו כאן.

ב“הגולם” העמיק לייוויק את דברי יצירתו. המלחמות
והמהפכות של השנים האחרונות גרמו לבישול הכח. חרדת הזמן נשקפת מתוך
העמודים.

“הגולם” – סמל הכח הסמוי והפראי. הוא בא לעולם לשם גאולה
ופדות. המהר“ל מפראג, זה שכולו איש־הרוח, רוצה להושיע לעמו – עדיין אין
זו גאולה אחרונה – והוא יוצר את הגולם. הגולם – סמל הכח החמרי הגס –
ועתה אין אחר יכול להושיע. עזרת־השעה – בכח האגרוף. שעת משיח בן ־דוד
לא הגיעה עדיין; וכשבאים שני העניים, אחד זקן ואחד צעיר, הוא המשיח האמתי
– לחורבה, למגדל המחומש, בא המהר”ל ומגרש אותם: הלאה גשו! עוד לא הגיעה
שעתו של הצעיר המובל בידי הזקן. “מה לכם פה ומי לכם פה? ומי זה קראכם
הנה לבוא?” – שואל מהר“ל. הצעיר פצוע ועיף. והוא ישן. והרבי מגרש. הזקן
מתחנן: מנדודים ארוכים באנו. עיפנו. כמה עיף זה הרחים! תן לו – וינוח.
“כמה תערב עליו שנתו. אל תעירו”. אך אין רחמים בדין. המהר”ל, זה הזקן
קטן־הקומה והצנום, נעשה אכזר. בזמן זה ניצוצי־רציחה בעיניו. מי שיצר את
הגולם לעולם, מי שהביא את כח־החומר לחורבה – הוא יודע להיות בשעות אלה
אחר. ושני העניים קמים – והולכים, הולכים – ואינם מרחיקים. מאחורי
העיר, בשדה המוביל למרחק, ישבו שוב לנוח אכולי־עיפות. שוב בא המהר"ל
ורועד מרוגז: העודכם פה? המעט לצוות לכם פעם? ושוב מתחנן הזקן: אל־נא
תרגז. לילה אחרון נלון פה – ונעבור – אף לא רגע עוד, אף לא רגע יותר! –
מזרז אותם הרב. והזקן עונה: ארוכה ואפלה הדרך

וכאן – פותח הרב את לבו:

אל תספר, אל תשיח על אפלה

ואל תעורר רחמים בלב.

ממי תבקש רחמים – ועל מי?

עלי? – המעט לך שאני

מחניק תוכי בכיי העולה ובוקע!



ואני כורע לפניו ומתחנן: רחם, רחם־נא!

אל תספר על אפלה… אך למה־זה הבאתו עד־הלום?





במה יכול זה להושיע לנו עתה – והעולם לא גלה עדיין
את כל רשעותו, עוד לא תמו הענשים. עוד לא עברה החרב החדה על צוארי כולנו:
הנה, ראה, צוארי והוא לא שחוט עוד, הנה ראה את גופי ולא אוכל עוד. והוא
קורא לזקן:

קחהו נא וברח,

אל תתן רעל פחדנו בתוך לבבו.

ומה הדרך נצא בה לקראתו.

וכל הדרכים מלאות דם חללים

והכל צועדים על חודי רמחים.

ומי ישורר לו את שיר התהילה?

צואר קדוש שלא נשחט כולו?

ומי יפתח לו השערים?

ידי רוצח המגואלות בדם?

ומי יאיר עליו, מי יגיה אורו?

האם שלהבת זו של נחלות בתים שרופים?

ילך־נא, הוא מוכרח. אין לו מקום בגבולנו.





משום שאינו יכול לקפוץ יד ואגרוף ולהכות מכות־רצח.
לשפוך דם לא יוכל, “שן תחת שן, עין תחת עין, ראש תחת ראש” לא ידוע לו.
אינו יכול. ואם הוא רוצה, אין אנכי רוצה. הוא יהיה האחרון.
ועתה? – אחר יש ברשותי, הוא היחיד. בן־האופל. הוא רשאי להיות אפל. הוא
רשאי לשפוך דם. דם תחת דם. אין העולם ראוי לעונש אחר. ואנו – למגן
ומושיע אחר… הוא מושיענו עתה.

זו תעודת הגולם ולשם־כך נוצר. במקום שיש סכנה לישראל
וצריך להושיע – לשם נשלח הגולם. בערב־פסח התנכל הכומר תדיאוש בנפש
הקהלה היהודית ויפרוש רשת לרגלה: שני בקבוקי דם. והגולם הקדים רפואה
למכה; למערה אפלה ומלאת רוחות ושדים בא שליח המהר"ל וימצא את הבקבוקים;
העביר את רוע הגזירה. תדיאוש נוצח הפעם. אולם דוקא כאן, בנקודת המרכז
של הפואימה, ברגע הלוהט והסוער באה ההתערפלות. השתררו דמדומים.
לייוויק לא כוון את צעדיו דוקא לכאן. הוא לא רצה לספר לנו מעשה בגזירה
שנתבטלה בנס. כאן מצא לו רק משען פסיכולוגי ואמנותי לחזון לבבו.

יש הרבה יכולת בספר, אך גדולה ממנה היא השאיפה וההרגשה
הסמויה; מן הדף הראשון ועד האחרון אנו מרגישים ביד הפלאית שנחה עלינו
ומנחה אותנו באפלת־מערות וסערות־ליל, חרבות־אימה ומרחקי־סתר. מלבד הפרק
האחרון, הנקרא בשם “השליחות האחרונה”, אין כמעט מצבע המקום והזמן;
ניכר, שפראג אינה כאן מן הענין כלל, שהעובדות ההיסטוריות והסוד ההיסטורי
אין להם כל ערך לעומת פרובלימת ההווה, ששעבדה את לבו. ואין פלא,
שדמותו הטראגית של הרב מפראג שובה את לבנו ביסורי־הנפש העמוקים שלו. והם
לאו דוקא יסורי רב ויסורי עבר. כאן יש גם מגודל היוצר וגם מרפיון היאוש.
הפתוס הגדול של היוצר והמאמין מתערפל רגע – ובאים דברי חקירה יבשה,
חקירה בת־הכפירה. בתמונה הראשונה, ששמה “למד”, אנו רואים את מהר“ל עומד
על שפת הנהר שמאחורי העיר ועושה בחמר: את “הגולם” הוא עושה. אולם בתוך
מעשה־פלא זה, מעשה־יצירה, בא צל הספק. אין היציר רוצה לצאת לאור העולם
והוא מתחנן ליוצרו: חדל! אל־תקחני ממנוחתי ואל־נא תבראני! טוב היות
אינו־נראה ואינו־נשמע ואינו־קיים. קשים חבלי לידה. – וכוונת־היוצר הזכה
מתקדרת. מתוך פחד ואמרות־יראה נתן פנימה בלב ההולך ונוצר. “האח, לא
עמדתי בנסיוני ולא שמרתי על לבי מן העצב, מן הצער ומן הרחמים”. האנושיות
הטיפוסית הזאת היא היא המחסרת קימעה מדמותו של הרב היוצר – אולם יחד עם זה
מקרבים נדנודי־נפש אלה את האדם הגדול אל לבנו. התעיות והטעויות האלה
יקרות, מכאיבות ומציתות אש־געגועים בנפש. מכאן הפירושים השונים לדמותו,
האורות השונים והרבים השונים ממנו. יש רואים בו סמל האמן היוצר. הוא
נלחם מלחמת הגבוש בחומר. החומר קשה ואינו ניתן לגבוש, אינו אץ לקבל
צורה, נרדם בחשק בזרועות האפס; בא היוצר ורודה אותו מנבכי התחיה
והדומיה ומרדה אותו לצורות אנוש, לצורות חוש וראיה. הוא היוצר והוא המושל;
ופתאום יש ונהפך הגלגל; מלך נעשה עבד. יוצר הולך שבי לפני יצורו. ב”גולם"
מתעוררים אורות מאופל וכחות מתהום והם המכניעים את יוצרם. בפרק השמיני
והאחרון, “השליחות האחרונה”, יש תמונה נפלאה ומיוחדת במינה: הגולם
יוסל חוטב־עצים שוכב בפרוזדור בית־הכנסת בערב־שבת עם חשכה. היהודים
מקבלים פני שבת. הגולם מלא את שליחותו, ועתה שאלת הוויתו וקיומו
תלויה. עוד תוססים קרבו כחות־הפלא הנסתרים, שהביאו אותו לידי
מלוי־השליחות ושבעזרתם הושיע את ישראל, ואי־מנוחה מיוחדת, לא־אנושית,
מחלחלת בו. כעין שגעון שלפני גסיסה. והוא מצווה להוציא אליו את הרב;
מבית־הכנסת אל הפרוזדור. הוא מצווה, כי אותם הכחות, שבהם נצח את
שונאי ישראל הם שמתעוררים בו גם כלפי אדוניו; כאילו מתקיים חלום התלמיד
של מהר“ל, כאילו מתקיים דבר הדמות של הגולם בטרם הבראו… הוא מרגיש,
שעבר זמנו ואין לרב עוד צורך בו – וצערו האלם והגלמי נוקב עד התהום. אל
תלך מכאן, אל תעזבני, מתחנן הגולם לרבי. שם עומדים יהודים מתפללים
ומחכים לי, – אומר הרבי, – למה תעצרני והוא משיב: אתי היה, אתי, אל
תשוב עוד אליהם. הרב נותן לו חופש גמור. לך־לך. – לאן? וגורל חיי הן
בידך הוא. ידך עלי, ואתה אינך אתי. אתה אינך אתי. – עדה שלמה של
יהודים עומדת ומחכה לי, ואני מצווה לך: השאר פה, עמדי. והוא מרים
את ידו על יוצרו. התגבר מהר”ל, נעץ בו מבטו, ובא לבית־הכנסת, פנימה.
נתעוררו כחות האופל בגולם, ויצא לפראג בגרזנו… כאן היהודים עומדים
באמצע “מזמור שיר ליום השבת”, ושם, ברחובות העיר, רץ הגולם ומכה על
ימין ועל שמאל. הוא, המושיע, הורג במושעים. וכשהביאו אותו לפני הרבי,
אמר לו שוב: אתה היה אתי. שבוי באגרופך? והוא באחת: אתה היה אתי.
ממעמקי ישותו הגלמית עולה קול תחנונים: אלי, אלי, למה עזבתני? והוא
מאיים: אם לא אתי תהיה, אחזור שוב.

נתפס הרב. נכנע היוצר לפני יצורו. שוב אין לו גאולה הוא
יצרו לשם הצלה, ונמצא כי בשלו נשפך דם עמו. עתה הוא שבוי. מובדל מאחיו הוא
עומד ברשות הגולם, העורג ליוצרו – ושם, בפנים, עומד הקהל ומתפלל “מזמור
שיר ליום השבת”.

כל העמודים האלה ספוגים רוח תעיה ותהיה מיוחדת.
הרגשת־כאב רבה וצורבת. פה הרגשת אדנות ועבדות, פה גדלות ואפסות. זה
הגבול שבין היש ובין החדלון. וצפיה. וראיה באופל. אין צורך, כמובן,
לפרש את הכל, למצוא דוקא את הביאור הנכון לסמלים העולים פה. הביאור
והבירור יביאו לידי האפלה והקטנה. לדברים אלה יפה הערפליות המקסימה
והמגרה. סגנונו הוודאי של לייוויק הוא הפתרון והוא התשובה. הדיאלוג שלו
מלא כח־הוכחה, לא מליצי, כמעט הכרחי, והערפליות, לא בלשון, לא בהרצאה,
אף לא בצירופים היא, אלא בעצם הדבר, בהופעות הפנימיות והכמוסות של
היצירה. אין ספק, שב“גולם” יש סבך, יש התאחזות והצטנפות שקשה לפתחה, אולם
אין צורך לפתחה. המקומות היותר יפים – הם גם היותר קשים, אף־על־פי שהם
קלים לקריאה. הקושי הזה מוסיף חן ואינו גורע לגמרי מההנאה האסתיטית,
הבאה מתוך קריאה. הריתמוס הפנימי שבספר אחד הוא, ונאמן לנשמתו, נאמן
לעצמו. והוא המנצח על הכל, הוא המשרה משלמותו ורינתו הפנימית על
הקורא.

ב

כחה של הפאימה הוא דרמתי ולא ספורי. ומשום־כך אין
ספור המעשה תופס בה מקום חשוב ביותר. כפי שנאמר, לא הספור עיקר
למשורר, ואין צורך לומר ההיסטוריה, אלא הגלוי האינטואיטיבי של מאורעות
העולם כפי שהם הולכים ובאים; כאן מושלת האידיאה, היא האידיאה של הגאולה.
והיא המאירה באורה את כל השבילים האפלים של הפואימה. בפרקים אחדים
ב“העניים” “לא־קרואים”, “התגלויות” ו“במערה” – יש משום גלוי־חזון. אפשר
שאין הם הכרחיים לפואימה באשר היא, אולם הם מרחיבים ומעמיקים את הדבר.
השיחות שבין המהר“ל והגולם, אשר בהן בא לידי בטוי תפקידו של זה וכחו,
דברי תנחום, “שר החורבה”, התגלות הגולם בחורבה בליל־הסער, התגלות
ה”אינו־נראה" – כל אלה הם דברים מיוחדים־ביפים. הדמיון העשיר של המשורר
התלכד כאן עם הצמאון הרב לגאולה, גאולת ישראל וגאולת העולם.

המשורר, האוהב את הכפילות שבהופעות החיים, את
שעת־הדמדומים השמה גבול בין יום ללילה, הזמין יחד כחות־אור וכחות־אופל.
לאור הופעות חדשות תתפצל ותפול קליפת הישנות. גם הגולם מופיע לא פעם
בצורה אחרת, בלבוש אור, מאיר ומזהיר. בשעת התגלותו הגדולה שבמגדל
המחומש הוא מדבר דברים לא־שערנום; סר הגולם ובא “אינו־נראה”. וכשבא
תנחום, שר החורבה, זה המשוגע וסמל האנושות המטורפת, הוא מכיר בגולם
שנעשה לאחר, הגולם מואס בגופו וגופניותו. נדון אני לשכב פה, – שוכב
ופניו למטה, – איני רוצה יותר! הוא בוחל בבשרו, בעיני־הזכוכיות הגלמיות
ובלשון־האלם האפלה שלו. בין יום ולילה הוא מתגלגל ורוצה לצאת את־עצמו,
לחרוג ממיצר הגבולות, שהושם בהם, ולצאת אל מרחקים. שואל אותו תנחום: מי
אתה? אמור! האינך אחד מסודותיו האפלים של המגדל? והגולם משיב: “סוד האור
אני ולא סוד האפלה”. אפשר שלא תמיד כן, אך עתה נתגלה בו כח האור. ובכח
אור זה הוא רואה ומגלה את כל תהומות־האפלה וקולות ממרחקים ישמע. תנחום
מתגבר על פחדו, שהפילו לארץ, ונושא עיניו להסתכל במדבר בו, ומתוך
יראת־מות הוא נופל שוב לארץ, כובש את פניו בקרקע וקורא: לא הוא, כי
אם אחר! אחר ולא הוא! מואר הוא ומקרין ופניו פני אש! אור גדול מופיע
באותה שעה, הלא הוא אורו של ה“אינו־נראה”. הגולם מטהר, מזדכך; כחו של
גואל התחיל מפכה בו, כח נעלה. וכשבאות שתי הנשים המבוהלות, – הרבנית
ודבורה’לה. – אל המגדל לבקש את הרב, והן עצמן תועות וקוראות לעזרה, מתגלה
להן הגולם, המואר באור ה“אינו־נראה” ואומר: למה־זה צעקתן ככה, ואני הן
בא לגאול, להציל ולהוציאכן. על כנפי־הרוח באה אלי קריאתכן להציל,
וממרחקים רחוקים ראיתי אתכן באות. פסיעה אחת – וכל הדרכים יקפצו לקראתי.
האופל נפוץ, סר ויהי לאור בעיני. ו“כל שידי תגע בו, נעשה שקוף, בהיר.
וידי המושטות מגיעות מקצה העולם ועד קצהו”…

כאן דמדומי מצב טראגי. כח גדול ומלא־אור נתגלה בעצם
הלילה הסוער והאפל בחורבתנו, אולם לידי גלוי גמור לא בא, לידי נצחון לא
הביא. איזו גורליות מרה וחותכת יש בעומק כל הדברים, האמורים־ואינם־אמורים,
העשויים־ואינם־עשויים; גורליות מכבידה ומעיקה; נלחם החושך באור נלחם הגשם
ברוח, ואין מנצח ואין מנוצח. ואין אור ואין אופל, ואין ראשית ואין תכלית.
פרי עליות וירידות, היא כל היצירה הזאת. מה יש להגיד? כלום נתברר דבר?
כלום השגנו מה? מי המושל עתה? מי המנצח? אין יודע. ברורה רק ההאבקות
הגדולה שבעומק ההוויה – שם במגדלים אפלים, שם בחורבות ישנות. וגם זה
ברור: לא הגיעה שעה אחרונה, שעת הגאולה לא באה. הצעיר, המלא מדווים
ופצעים, התגלה פעם בחורבה, כשהוא מובל בידי זקן מנוסה (אליהו) והוא גורש
משם. עיף ומדוכא היה מוכרח ללכת. לא הגיעה שעתו. אין שומע עוד לקולו. זר
ונכרי הוא במחננו:

אין איש יוצא עוד לקראתי

לא בבכי ותרועת חג.

לילה רד על כל; אפלה

דרך בואך לפראג.





כך מתאונן “העני הצעיר”. אין תקנה. שעתו לא באה. לא
הוכשר הדור. אולם זה הגלמי והגס – באה שעתו? לו זכינו? גם הוא לא
ישלים את מלאכתו. קללה רובצת. רוח אפסות מגיע מפעם לפעם לאפנו. בתמונה
המוזרה והערפלית ש“במערה” מסתבכת הפקעת עד למאד. שם מזדמנים כל אלה
שאין ממש בהם, פועלים כחות שלא מעולם זה. כאן כאילו נהרסו צורות
החומר. וההיוליות עצמה הופיעה. יש מילודיות משרה־עצב בכל הדברים. איזה
רינה מתוקה־עצובה עוברת בדברים, שאינם ברורים בהגיונם החיצוני והארצי,
ומורגשים לאינסטינקט הטמיר שבנו. שם מזדמנים כל כחות הסתר – רוחות
השאול, דרי־מטה, העני הזקן והצעיר, האיש עם הצלב, הגולם ודמותו השאול,
דרי־מטה, העני הזקן והצעיר, האיש, האיש עם הצלב, הגולם ודמותו של מהר"ל.
ובמקום שכל אלה ישנם, אין אף משיח אחר, אף אחד שדבר האמונה הגדולה
יבער כאש בעצמותיו ויבעיר גם את לבנו. מופיעים דרי־מטה ובידיהם נרות שלא
כבו, סובבים במעגל חרש־חרש מסביב לבקבוקי הדם, שהגולם מבקש אותם. הגולם
כאילו שכח את שליחותו, והשלל, בקבוקי־הדם, אינו עוד ברשותו. בוססים
דרי־שאול במעגל ושרים: “משנתנו קמים אנו, את הקץ לקרב באנו”. בידיהם
נרות כבים והם מחכים למשיחים שיבואו – אז יכבו הנרות. הם ינצחו את
הבאים. אומר האחד: אחד (והוא הגולם) עומד זה מכבר ו/שומע לשירנו. עומד
הוא ומביט בכל, ולא ידע מי ומה… הוא את שליחותו לא גמר, וכבר חדל
מלכת. הבקבוקים כל־כך קרובים, והוא את ידו לא הושיט. אז יודעים בני
השאול, שהוא ימות, ימות, ימות. אחר־כך בא העני הצעיר, מישהו דחף אותו
לכאן, וגם הוא נכבש באופל; יודע הוא, שבא לכאן על־מנת שלא לצאת. כאן
התחתית וכאן האחרית. אותו כח, שכבש את הגולם והפסיק את שליחותו, דחף גם
אותו לכאן, והוא מכיר בזה. יכבש כאבו הגדול באבן, והוא ינחם את ־עצמו


במכאובו האנוש והאחרון. ובשעה אחרונה זו, שבה יתם הכל, שבה ישתרר


האפס, הוא קורא לחבריו הגולם ונושא־הצלב. שלשה שהם אחד. – איכם? ענוני.
שלשה אנו, שלשה, נקרב חד אל אחד ונחדש את בריתנו. העולם לחוד ואנו
לחוד, ובינינו – אין. שגעון מופתים אחרונים הוא רק ישמרנו. איה אתה,
מוצלב? אנו נכרות ברית של שלום; ברית של שלום מעתה ועד עולם. ואיה
אתה, גולם? נענה הגולם, דומים דבריהם. דברי הצעיר – דברי הגולם, ודברי
הגולם – דבריו. בא נושא־הצלב וגם הוא כמוהם. גם דבריו כדבריהם. אומר
הגולם: פה אשאר לעולם ועד. אומר הצעיר: קח גם אותי. גם אני אשאר פה. וכן
השלישי. כולם־כולם ישארו פה. שואל הגולם לצעיר: עודך חובש את פצעיך? כן
עודי חובש את פצעי ־ פוי, ריח רקב יעל מאתך! כן, ריח רקב יעל ממני.
ולנושא־הצלב ישאל: עודך נושא את הצלב? – כן ריח מות אני נותן. מודים
בכל. אלה הם הגואלים, וזולתם אין עוד איש, וזולתם אין עוד כל.

נצחו רוחות המערה, נצחו רוחות השאול, והם את שירת האחרית
ישירו; רוקדים הם ושרים; הקף הקף והקפה, שרים הם על שבר גואלים:
סוף־כל־סוף הגעתם הנה, נוחו עתה! את משא־עולכם הבאתם, – ומה עוד תוכלו
להביא? בדם ההרוגים הם נמשחים למלכותם, והם, רוחות התופת, כנתינים
נאמנים, מקיפים אותם ושרים עליהם, וכל זה בלי שכר…

כמה מן הלעג לאפסותם של הגואלים!

אין לשיר עוד, אין לשורר.

מונח צלב ואין לשאתו.

השלשלת לא תצלצל,

והגרזן – לא להכות

אנו שרים את שיר האפס.





שיר האפס עולה במערה; כאן נתגלה קלונם של המשיחים. במקום
גדלות ותפארת – רמה ותולעה. לחנם חכו להם, לשוא קוו לבואם תמימים
וענווים היו בכח האמונה שנים ותקופות; ולוא הציצו עתה לתהום זו, שבה
נזדמנו משיחינו, היו נקפאים מיאוש. גם דרי־שאול אומרים: שרים אנו שיר
שגעון. שיר האפס. שיר שגעון שיר כליון. שם בתחתיות, נתגלה הסוף. אולם
המשורר לא עמד פה. שוב הופיעה הדמות החיובית והמאירה של מהר"ל. כאן
כאילו נתפכחה הכרתו הנרדמת והרואה של המשורר. הגיע לנקודת הקפאון,
ויתעורר, ויעורר. בא הרבי. הראה על הבקבוקים. בכל־זאת עשה הגולם
את השליחות האחת, הפרטית והרגעית. אמנם הגאולה לא באה – אך גם האפסות
לא נצחה. גז החזון. גם הגולם שב להוויתו הטבעית והנראית; הוא מלא את מצוות
אדונו, מפקדו.

דומה שלייוויק לא פתר את השאלות, לא פתח את הפקעת. כאן
נתרכז כל החזון בהופעות כשהן לעצמן. הסבוך כשלעצמו, הוא שעניין אותו
יותר מכל. אין־הסופיות של יסורי אנוש ואומה היא ששעבדה אותו אליה. המצע
ההיסטורי והיסוד האגדי נתאחזו בקצף המאורעות של שנות־החורבן האחרונות,
והם הולידו את החזון הטראגי של געגועי האנושות לגאולה. חסרה השלמות – וטוב
שחסרה השלמות. הגמגום הפנימי מעיד על הרגשה בת החזון. עם כל המוסיקאליות
שבפואימה יש בה הרבה מן האלם, מן הבלתי־מובע. בהרבה מקומות קשה
לתפוס את הקשר, את היסוד הבריא, והקורא שואל ותמה: מה לשורות אלה כאן, מה
פירושן? אולם כסהרורי מהלך עלינו המשורר רוח אחרת. הוא עצמו אחוז ברשת
אורות וצללים, שבוי בקסמי־חזון ואת הצלילים האלה הוא פולט מן המיתרים
הרוטטים.

משורר בעל ראיה עמוקה והרגשה דקה כתב את היצירה הזאת
רבת־הצלילים ושופעת הגוונים. הרבה נקודות אחיזה בה לדמיון ולא לחנם רואה
בה כל אחד ענין אחר. חזון הגאולה, נצרות ויהדות, רוח וחומר, יוצר ויצר,
וגומר – כל אלה ישנם שם. הנפש המסתכלת והסובלת לא יכלה בפעם הראשונה
להבדיל בין יסוד ליסוד, לא יכלה לבור את “הברי” מן ה“שמא”, ואנו רואים
ערפליות מרדימה, ססגוניות יתרה ולחש־נפש רותת.

אך למרות שפע השבילים שבספר, יש להכיר בדרך אחת וודאית, זו דרך ההכרה האנושית, השואפת לטהרה, לגאולה ולעליה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40977