


	
	מגלת אסתר
	







מגילת אסתר היא החמישית והאחרונה למגילות, לא רק
מבחינת־המספר, כי אם גם מבחינת־המעלה. אין בה מעושר־הצבעים ומלהט־השירה
של “שיר־השירים” ואין בה מרוויון־היופי ומתום הסיפור של “רות”, אין בה
מעומק־היגון ומשקיעת־החורבן של “איכה” ואין בה מחכמת־החיים ומשלוות־הצער
של “קוהלת”. ובכללן עולות ארבע המגילות הקודמות על אחותן האחרונה באווירתן
הנעלה, במזגן המוסרי ובשלימותן הספרותית.1

מגילת אסתר נכתבה מתוך הלך־רוח אחר, קל יותר ועממי יותר.
אין בה הפתוס התנ״כי, המכניע את הלב ואין בה אותה הרגשת־קדושה,
הממלאה את שאר הספרים של כתבי־הקודש. ולא פעם מורגשת נעימה הומורית
בדברים, ואפילו ברגעים שבהם נחתך גורלם של יחידים ועמים לחיים ולמות. גם
אז אין מרגישים ביד החזקה של הגורל.

ושתי המלכה, האהובה על המלך, נופלת קרבן משום מיאונה
לבוא בכתר המלכות ולהראות העמים והשרים את יפיה. והדבר הזה נעשה דווקא לא
על דעת המלך לבדו, כי־אם בעצת החכמים, יודעי העתים, היושבים ראשונה
במלכות.

בני־ישראל בפרס ובכל מדינותיה נמסרים בידי המן לעשות
בהם כטוב בעיניו. ומבלי חקור הרבה מי ומי הוא העם המפוזר והמפורד, ומה
חטאו, גוזר אחשורוש גזירת כליה עליהם “להרוג ולאבד את כל היהודים מנער
ועד זקן טף ונשים ביום אחד – – – ושללם לבוז”.

וכן נחתך גם גורל המן, יד ימינו של המלך, באופן מר ונמהר.
אותו פרק ז,, המכיל עשרה פסוקים והפותח בישיבת המלך והמן כידידים
במשתה־היין של אסתר, נגמר בפסוק הידוע, המפתיע בפתאומיותו והמפליא
בקיצורו: “ויתלו את המן על העץ אשר הכין למרדכי וחמת המלך שככה”.

ולבסוף, כשנוחלת אסתר את נצחונה הגדול על המן, אומר לה
המלך: “כתבו על היהודים כטוב בעיניכם בשם המלך וחתמו בטבעת המלך”. שוב
אנו רואים את אחשורוש שוכח את ידידיו הקודמים ופתגמיו ודתיו, שנתן להם ביד
רחבה כאוות־לבבם, ונותן את אמונו הבלתי־מוגבל במתנגדיהם.

ולא נחה דעתו של המספר, הפזרן הגדול של חיי־אדם, האוהב
את הפעולה הדחופה ואת המידה הגדושה של נקמה, עד שיספר לנו במרוצתו:
״ויאמר המלך לאסתר המלכה: בשושן הבירה הרגו היהודים ואבד חמש מאות איש
ואת עשרת בני המן, בשאר מדינות המלך מה עשו? ומה שאלתך וינתן לך ומה
בקשתך עוד ותעש?"

מספר חמש מאות איש הרוגים אינו מספיק, כנראה, למלך.

ועל זה משיבה אסתר בפשטות מיוחדת במינה ובקרירות לב
בלתי־יהודית: “אם על המלך טוב ינתן גם מחר ליהודים אשר בשושן לעשות כדת
היום, ואת עשרת בני המן יתלו על העץ”.

ואם גם בזה לא די, ימהר המספר לספר, שהרגו היהודים בשונאיהם “חמשה ושבעים אלף ובבזה לא שלחו את ידם”.

בקווים אלה, שהם קלים יותר מדי ואינם מתאימים לא לרוח
ישראל ולא לרוח התנ״ך, הרגישו החכמים, שהתנגדו להכנסת המגילה לכתבי הקודש.
והדבר המעניין ביותר הוא, שאין שם ה׳ נזכר במגילה זו אפילו פעם אחת. וגם
בפסוק י״ד המהולל שבפרק ד׳, מקום שם מתחנן ממש שם אלהים להזכר, אף שם אין
הוא נזכר. אומר הכתוב: “אם החרש תחרישי בעת הזאת רווח והצלה יעמוד
ליהודים ממקום אחר, ואת ובית אביך תאבדו…” פסוק עז הוא, שיש בו מכוח
ההוכחה הנבואית, אבל שם ה׳ אינו נזכר בו. רווח והצלה יעמוד ליהודים ממקום
אחר. מה הוא והיכן הוא ״מקום אחר״ זה? אנו מבינים מדעתנו את הדבר, אבל
מחבר המגילה לא רצה לגלות לנו את הסוד. וודאי היה טעמו אתו.

ומטעם זה, המרומז בכמה וכמה דרכי ביטוי של המגילה
ופרטי־ציור־וסיפור שלה, וכן בתפיסתו וגישתו של מחברה, יש לראות את היצירה
הזאת כיצירת־שעשועים, כסיפור־עם העשוי לבדח. כן הראה העברי הקדמון את
כשרונו המיוחד, ללעוג לאויביו ולנצחם בצחוק. לכאורה, יש בו בסיפור זה
חומר־לטראגדיה. זו היא ההופעה הראשונה של שנאת־ישראל המדינית, המאורגנת
ו,,המדעית", על במת חיינו. ועם כל זה אין המספר נבהל למראה ההופעה הזאת
ואין הוא מאבד את שיווי־משקלו, ונהפוך הוא: מנוחת־נפש מיוחדת מציינת אותו
ואת דבריו. הוא נותן לנו את המצע הגיאוגראפי־היסטורי, את צבע המקום, את
סיפור המעשה על מלך ומלכה, על שרי מדינות ופרתמים, על אחשדרפנים
וסריסים. ורק לאחר שהוא גומר את ענין הסיפור והציור הכללי הוא ניגש לעצם
המעשה, המעניין אותנו ביותר.

הוא נכנס לפרטי־פרטים של מנהגי פרס ומדי, הוא מתאר לנו
בפרוטרוט את גינת ביתן המלך, את השתיה כדת, את בית הנשים וסריסיו, את דבר
תמרוקי הנשים (“ששה חדשים בשמן המור וששה חדשים בבשמים ובתמרוקי
הנשים”). הוא נותן לנו פרק מאלף מחייה המדיניים, הציבוריים והמשפחתיים
של מלכות פרס ומדי. אנו רואים את החיכוכים והתככים שבחצר־המלך ומסביב
לה. שני סריסים (בגתן ותרש) מתנקשים בנפש המלך ומרדכי מצילו מידם. גם ענין
ושתי הוא ענין של התנקשות, מצד חותנתה, אם המלך. ושנאת המן למרדכי וודאי
יש גם לה שורש אישי מדיני, ולא רק גזעי־יהודי. וכן אנו לומדים מענין ושתי
גם פרק בהלכות זכויות הנשים. המלך עשה משתה. וגם המלכה עשתה משתה.
אותן הזכויות שניתנו לגברים נהנות מהן גם הנשים. רצה המלך שתבוא מלכתו כדי
שיוכל להתפאר ביפיה בפני העמים והשרים, אך המלכה הגאה, והשומרת על
זכויותיה, אינה באה בדבר המלך. והדבר נעשה ענין לסוד היועצים של המלוכה.
אין זה ענין שבין איש לאשתו, אף כי האיש מלך והאשה מלכה, כי אם ענין
לכל העם, לכל העמים. ממוכן, דברם של השרים היושבים ראשונה במלכות, אומר
לפני המלך: “לא על המלך לבדו עוותה ושתי המלכה, כי על כל השרים ועל כל
העמים אשר בכל מדינות המלך אחשורוש”.

יראים הם שמא יקופח לזכויות הגברים: “כי יצא דבר־המלכה
על כל הנשים להבזות בעליהן בעיניהן באמרם: המלך אחשורוש אמר להביא את
ושתי המלכה לפניו ולא באה – – – וכדי בזיון וקצף”. רוצים הם השרים שיהיה
“כל איש שורר בביתו ומדבר כלשון עמו”.

וכן אנו רואים ממגילה זו, שאותו מלך אדיר אחשורוש שגורל
כל נתיניו היה בידיו, היה מתנהג באופן חוקי ברוב הדברים, אם לא בכולם.
הוא מתייעץ עם שריו בכל ענין חשוב. הכל נעשה “כדת”.

בענין ושתי שאל המלך את השרים ״כדת מה לעשות?" והשרים,
הרוצים להבטיח לעצמם שיהיה תוקף להחלטתם, מבקשים שיצא דבר־המלכות ויכתב
בדתי פרס ומדי, ונשמע פתגם (כלומר: חוק) המלך. ועל הכל נשלחים
ספרים למדינות, ואל כל מדינה ומדינה ככתבה ואל עם ועם כלשונו.

פה מתגלה לפנינו לא רק דרך דימוקראטית לשלטון מן הבחינה
המדינית, כי אם גם מן הבחינה הלאומית. אבטונומיה ניתנת לכל עם לדבר
בלשונו. והכול נעשה כדת. אפילו השתיה כדת – אין אונס.

ובכל זה בא ויהי הדבר, שעליו מסופר במגילה, ושבזכותו קנתה לה חיי־עולם בתולדות־ישראל.

ב

זו היתה ההופעה הראשונה והגדולה של שנאת־ישראל בעולם. וכל
הפרטים המפורטים במגילה, והמספרים על שלטון מונארכיסטי דימוקראטי ועל
שוויון־הזכויות של כל עמי פרס ומדי, מוסיפים עוז מיוחד לעצם
הענין.

כי יש בזה מופת למצבנו בעולם: גם בארצות שיש בהן דת
ודין, ויושבים בהן עמים מעמים שונים הנהנים מזכויותיהן, גם שם אין מצב
היהודים בטוח והם צפויים לסכנת־כליון.

הפיזור של היהודים והשינוי של דתיהם מפחידים את המן, שהוא
אבי אבות השנאה לישראל. “ישנו עם אחד מפוזר ומפורד בין העמים – – – ודתיהם
שונות מכל עם– – –” ולפיכך “אין שווה להניחם”.

בפסוק עתיק ותמים זה טמונה הפילוסופיה של שנאת ישראל,
והמן, בעל התכנית הרחבה ובעל השיטה המתמדת, זה שידע את תכליתו וחתר אליה
בכל כוחו, נעשה הסמל של כל שונאי ישראל, למימיו עד ימינו. המן הרשע הוא
דמות־נצח בתולדות־ישראל ובתולדות־העולם.

מחבר המגילה אינו מרבה לצייר את הנפשות הפועלות
ביצירתו, אבל דמויותיהן חיות הרבה יותר מכמה וכמה דמויות אחרות
בכתבי־הקודש. ולכל אחד מהן יש תואר. אחשורוש מלך טיפש, המן רשע,
מרדכי צדיק ואסתר המלכה יפת־תואר (“המשולה לאיילת השחר”, לפי
האגדה). וגם חרבונה, שהוא דמות צדדית, זכור לטוב. ואפילו ויזתא, בנו הצעיר
של המן, נעשה “שם דבר”.

דמויות אלה חיות עד היום בזכות שני דברים: א) המחבר לא
עסק בציורן, כי אם תאר אותן בפעולתן, וזו נחרתה בלב, וב) כל אחת מהן
היא סמל. ובמשך ההיסטוריה הארוכה שלנו לבשו עוז נוסף, חיות נוספת
ורעננות חדשה. הסיפור של מגילת אסתר חי וקיים עד היום, ואתו חיים גם
גבוריו.

אחשורוש הוא סמל המלך חלוש־האופי, שאין בו חכמה ואין
בו כוח למלוך. הוא מוכן ומזומן להסיר את טבעתו ולתתה לצורר, לנוכל,
לאיש התככים והמזימה, שיעשה כטוב בעיניו, ובלבד שיסיר מעליו את העול
הכבד של מנהיגות מדינית, של אחריות ציבורית. ובנפול הנופל הוא מוכן להסיר
את טבעתו ולעשות את רצון הכוח שכנגד. וכן הוא חותם בטבעתו כתב שני,
המתנגד כולו לראשון. הוא נפעל ולא פועל, הוא כוח כושל ומתפורר ולא כוח
עז ומרוכז. בו נתגלה קלון המלכות שהשליכה מעל עצמה את עול התעודה, שחדלה
להיות משיחת ה׳. אחשורוש הוא ההיפך מכורש. ובו שורש כל הנפסד והרע
שבמלכות.

המן הוא בעל המזימה הגדולה, ה״אינטריגאנט" של המלכות,
השואף כבוד והרודף שלטון. הוא הולך רכיל, מביא דיבת שונאיו רעה,
ושונאיו רבים, כי כל מי שעומד בדרכו שנוא עליו. הוא מחניף למלך, אבל
חלף עבדותו זו הוא רוצה שהקטנים ממנו בשררה יחניפו לו וישתחוו לפניו.
מכאן שנאתו העמוקה וחמתו הרבה על מרדכי, אשר “לא יכרע ולא ישתחוה”.
ואחר שהוגד לו מי ומי הוא מרדכי, הוא מבקש להשמיד את כל היהודים, עם
מרדכי, כי, אומר הכתוב, “ויבז בעיניו לשלוח יד במרדכי לבדו”.

והמן זה, שכל כשרונו בחנופה וכל כוחו במזימה, אוהב
להתפאר בפני ביתו ומשפחתו בכבוד עשרו וגדולתו. הוא מכנס את אוהביו אל
ביתו ובפניהם ובפני זרש אשתו יספר “את כל אשר גידלו המלך ואת אשר נשאו
על פני השרים ועבדי־המלך”. ואת חמתו על מרדכי, שאינו משתחווה, הוא משכך
בהתפארותו שאסתר הזמינה אותו אל המשתה פעמיים.

אך בבוא שעת־גורלו ועצתו מופרת, כשהוא רואה שכלתה אליו
הרעה, הוא נופל על מטת אסתר ומתחנן על נפשו. הכרת־כבוד אין לו,
גבורת־נפש וגאוות־לב אין לו. סוד־גבורתו – בחולשתו של אדונו המלך. אבל
מכיון שסר מעליו חסד מיטיבו, ערכו כאין. ובן־רגע הוא נהפך לאחר. פניו
חפו, כולו נבעת, ואין בו עוד כל כוח לעמוד על רגליו. הרשע הגדול נעשה
גולם־איש, והמספר אינו מאריך עוד בסיפורו עליו. “ויתלו את המן על העץ
אשר הכין למרדכי”. הכריעו גורלו ועל העץ אשר הכין בידיו לשונאו נתלה הוא
עצמו 2.

בטראגדיה זו גלומה כל חריפותה של הקומדיה. המספר נאמן
לרוחו ולדרכו בסיפור: לא לתת לדברים צביון טראגי יותר מדאי, כי אם לספר
מתוך בת־צחוק. ודמותו של המן נחרתה לנצח בדמיון העם ובספרות־העולם. יותר
משהוא מעורר מורא ופחד הוא מעורר לעג ובוז.

מרדכי הצדיק הוא דמות מסובכת ומגרה. בסוף המגילה
יסופר עליו, שהוא “גדול ליהודים ורצוי לרוב אחיו, דורש טוב לעמו ודובר
שלום לכל זרעו” ובראשית הדברים עליו יסופר, שיצא מחוטר “בן קיש איש ימיני
אשר הוגלה מירושלים עם הגולה אשר הוגלתה עם יכניה מלך יהודה אשר הגלה
נבוכדנאצר מלך בבל”. דברים אלה כלליים הם יותר מדי. אולם מכל מעשיו
ודבריו נראה, שהוא מעמיק חשוב ויודע לתכן דברים. הוא הצד שכנגד המן. גם
הוא בעל תכנית ובעל תכלית, וכל מעשיו נעשים בחשבון ומתוך ראייה מרחקת.
בכוח השפעתו נלקחת אסתר אל בית המלך ובמצוותו אין היא מגדת את עמה ואת
מולדתה, “כי מרדכי ציווה עליה אשר לא תגיד”.

הוא אדם ממעט דברים ומרבה מעשים. ואת כל כוח מחשבתו
ירכז במעשים אשר יעשה. הוא מסר את אסתר לבית־המלך, אבל בזה לא נגמרה
תעודתו. לא איש מרדכי ויעשה חצי־מלאכה. ובכל יום ויום הוא “מתהלך לפני חצר
בית הנשים, לדעת את שלום אסתר ומה יעשה בה”.

כי אסתר נאמנה לו והוא נאמן לעמו. “את מאמר מרדכי אסתר
עושה, כאשר היתה, באמנה אתו”, כי על כן היה הוא האומן שלה. הוא חינכה,
הוא גידלה ובזכותו הגיעה היא למלכות. והוא הנמצא מחוץ לחצר יודע יותר
מאסתר הנמצאת בתוך החצר, כי על כן שליחות היסטורית גדולה הוטלה עליו:
מישהו נעלה ואדיר, שאינו נזכר בשמו המפורש, נטעהו פה בשער המלך, לשמור
צעדי הצר, לשמור על המלך, לנטור את הדסה בת דודו, שנעשתה מלכה, ולהכשירה
לשעה הגדולה, עת תפתח המלחמה הגורלית.

מרדכי הוא הכוח הטוב והמציל, שנוצר ובא לעולם כצד שכנגד
המן הרשע. הוא הצד השני, המאיר, של המטבע. המן מתחקה על צעדיו ומעשיו, והוא
מצדו מתחקה על צעדיו ומעשיו של המן. אלה הם שני השונאים היסודיים, שאינם
יכולים להתקיים יחד, אחד בצד השני. או זה או זה. אם המן ינצח – אין מקום
למרדכי. ואם מרדכי ינצח – אין מקום להמן.

האגדה אשר ידעה לעטוף עטיפת־שירה את סיפור־המגילה ואת דמויות גבוריה, מספרת בחכמה:

בשעה שנחתמו אותן האגרות (אלה ספרי שרי המלך ואגרת המן
ובסגנון־האגדה שלהם הם מלאכת־מחשבת של סיפור שירי־פילוסופי) יצא המן
מפלטין של מלך שמח, הוא וכל בני חבורתו אחריו. פגע בהם מרדכי. ראה שלושה
תינוקות שהיו באים מבית־הספר ורץ אחריהם. וכשראה המן וכל חבורתו שהיה
מרדכי רץ אחרי התינוקות הלכו אחריו לדעת מה ישאל מהם… אמר לו המן
(למרדכי): מה אמרו לך התינוקות הללו ששחקת? אמר לו: בשורות טובות
בשרוני, שלא אפחד מן העצה הרעה שיעצת עלינו. מיד כעס המן הרשע ואמר:
אין אני שולח יד תחילה אלא בתינוקות הללו3.

כן נראה את האחד מלווה את השני כצל. שני אישים הם של גורל אחד, וחובתם, חובת־חייהם, היא: להשמיד האחד את השני.

ומרדכי, אשר עשה מעשיו בסתר ובחכמה, ניצח את המן.

פרשת חייו של מרדכי מגעת לשיאה לא בפרק ט׳, שבו יסופר
“כי נפל פחד מרדכי עליהם”, על שרי המדינות והאחשדרפנים, “וכי גדול מרדכי
בבית המלך ושמעו הולך בכל המדינות”, כי אם בפרק ד׳, אשר בו “קרע מרדכי
את בגדיו וילבש שק ואפר, ויצא בתוך העיר ויזעק זעקה גדולה ומרה”.

לרגע הזה התכונן כל הזמן, לשמו הכניס את אסתר
לבית־המלך. לשמו היה מתהלך לפני חצר המלך ושומע ויודע את כל הנעשה שם. לשם
כך חי, סבל, ציפה ונשא את נפשו. בזה מצא תעודתו ובזכות זו נשאר חרות על
לבנו לעולם. בו נתגלם האופי היהודי, הסבלן, השותק, הנושא את משא־היסורים
והמאמין בנצחון הטוב.

ואסתר המלכה, הגבורה הראשית, שעל שמה נקראת המגילה,
אף היא נעשתה אחת הדמויות המרכזיות בתולדות ישראל, בזכות המעשה אשר
עשתה ובזכות המקום המרכזי אשר תפסה בכל הענין הזה.

לא ירבה המחבר לתאר את דמותה. “והנערה יפת תואר ויפת
מראה״ – זהו כל התיאור שניתן לה. ורק באגדה ובדמיון העם פרח יפייה ויהי
לתהילה. אבל יותר מתיאורי יפיה ידברו אלינו מעשיה, אשר נעשו מתוך תכנית
של חכמה ודראמתיות רבה. הרוח החיה באופנים היה מרדכי. הוא שעורר אותה
לפעולה, הוא שפסק לה את פסוקו המכריע, המתחיל ב״כי אם החרש תחרישי…”
והוא שנתן בלבה את הרעיון הנועז “לבוא אל המלך אשר לא כדת” ולסכן על־ ידי
כך את חייה.

אולם, לאחר שנכנס בה רצונו של מרדכי, והיא נעשתה
כלי־השרת של הגורל היהודי, של מלחמת־הקיום הלאומית שלנו, נשתנתה תכלית
שינוי. מרדכי סר הצדה ונעלם מן העין. וכל הבימה נמסרת לה. היא מזמינה את
המלך והמן אל המשתה הראשון ובשאול אותה המלך: ״מה שאלתך וינתן לך ומה
בקשת? עד חצי המלכות ותעש", אין היא מגדת שאלתה, כשם שלא הגידה קודם את
עמה ואת מולדתה. היא למדה ממרדכי את חכמת־הסבלנות, את תבונת ההבשלה, שלא
לקטוף את הפרי טרם בשל ושלא לעשות חצי־מלאכה. על כף־המאזנים – גורל עמה
וחייו וגם גורל חייה היא. ובתשובה על שאלת המלך: מה שאלתך וינתן לך? היא
משיבה: “אם מצאתי חן בעיני המלך ואם על המלך טוב לתת את שאלתי ולעשות את
בקשתי, יבוא המלך והמן אל המשתה אשר אעשה להם ומחר אעשה כדבר
המלך”.

מסוכן היה הצעד הזה, כשם שמסוכן היה הצעד הראשון, לבוא
לפני המלך “אשר לא כדת”. אבל רק חלשים ובלתי־מאמינים דוחקים את הקץ
ואוכלים את משיחם. אנשים עזי־לב ואדירי־אמונה, אנשים העושים שליחות גדולה,
צריכים להתאזר בעוז של צפיה ולעשות דברים בשלמות, עד תומם.

ולעומת חטיפות־הסיפור בשאר הפרקים של המגילה ולעומת
קלות־התפיסה של המחבר בענינים אחרים יפליאנו אורך־הרוח בנקודה זו
המרכזית, עת הולך ונחתך הגורל של המן הרשע ומרדכי הצדיק, של שנאת־ישראל
וקיום־ישראל.

והמשחק הגדול, המלא סכנות רבות, נגמר בכי טוב. היד
הנעלמה, המכוונת את צעדי הגבורים, ידעה לטוות ולשזור את חוטי המעשה
באטיות ובחשבון, עד הסוף, עד בוא הרגע המכריע, הוא רגע הנצחון.

ג

כל חמש המגילות קשורות בחגים ומועדים. “שיר־השירים” נקרא
בפסח, ״רות – בשבועות, ״איכה״ – בתשעה באב, ״קוהלת״ –
בסוכות ו״אסתר״ – בפורים. אבל שום מגילה, פרט ל,“איכה”, אינה
קשורה קשר עמוק ובלתי־נפרד כל־כך בחג שלה כשם שקשורה “אסתר”
בפורים.

שאר החגים קיימים לעצמם, בכוחם הם, מבלי שיזדקקו למגילה
שלהם. מעצם חג־הפסח לא יגרע כלום אם לא יקראו בו את שיר־השירים, וכן הדבר
בשבועות ובסוכות. מגילות אלה הן תוספת שירית־ספרותית לחג, ולא יותר. הן
“פרפראות לחכמה” וקריאות־עונג.

אך לא כן הדבר בענין מגילת אסתר ופורים. בלי המגילה
הזאת אין גם חג הפורים. כולו מיוסד ובנוי וקיים על יסודותיה של המגילה.
בלעדיה ישארו רק “אזני־המן” ולא יותר.

וזה שנתן את כוח־הקיום ואת עומק־המשמעות לחג הזה, שהוא קל ומשעשע ומלא חן־ההומור.

האגדה העמיקה את המגילה ובחכמת־סגנונה ענדה לה זרי
סיפורים עמוקים ושובי־לב. מכתבי המלך והמן, שנזכרו למעלה, הם
תעודות־מופת של כתיבה גדולה, של חקר־נפש וחכמת־סופרים. מכתבו של המן הוא
“חיקוי” נפלא לכתבי־הפלסתר של היטלר וגבלס. כל הפילוסופיה הערמומית של
שנאת־ישראל גלומה בו.

וכן נוגעים עד הלב הסיפורים על השתדלות אליהו הנביא
ותפילות האבות לפני הקדוש־ברוך־הוא, כבסיפור החורבן, ועל חלק התינוקות
של בית רבן, שבזכותם עמד הקדוש־ברוך־הוא מכסא־דין וישב על כסא־רחמים,
עד ששבר את החותמות וקרע את הגזירה. וגם על דמויות הנפשות הפועלות נשפך
אור רך של דמיון־שירה4.

האגדה ענדה זר שירה למגילה ועידנה את כל דמותה, ואילו
דמיון העם עשה אותה לדבר קל, מבדח ופופולארי. מישחקי־פורים נעשו ממנה.
משחקים לרבבות קמו בן־לילה ונשאו את דמויות אחשורוש, המן, מרדכי ואסתר לכל
הבתים בישראל. והכל נעשה מתוך לצון ובדיחת־הדעת. הטראגדיה נהפכה
לקומדיה. הצער עלה בעשן הצחוק. ויצירת־עם זו עשתה את המגילה למה
שהיתה.

אלמלי היתה גדושה יותר ומלאה יותר הלכי־נפש נעלים כשאר
המגילות, אפשר שלא היה מעיז העם הצוהל והשמח לעשותה “כנור שמנגנים בו
לצים”. אבל קלות־הדברים ונעימת הבדיחה המורגשת בין השיטין נתנו הכשר
לבני־העם להתעלס ולהתבסם מן השמחה, מן היין, מן המנות, ולהגיע למצב שאין
מבחינים בו בין המן ובין מרדכי, בין “ארור” לבין “ברוך”.

כן זכתה מגילת אסתר להעשות יצירת־עם במלוא המשמעות.
פירוש הדבר: בכל שנה מתחדשת המגילה. המסגרת הספרותית נהרסת. הקדושה
העתיקה סרה. וכל איש ואשה, כל ילד וילדה, של עם־ישראל חי מחדש את פרשת
המגילה ויוצר אותה בעצמו – במשחק ובשמחה, בהרעשת רעשונים, המכים את המן,
ובהתענגות עמוקה על הנקמה, שנקמו אבותינו בימים קדמונים בשונאיהם. ומעשי
אבות סימן לבנים.

מגילת־אסתר נכתבת בכל שנה – על־ידי כל העם.














על שאר המגילות – ״שיר השירים״, ״רות״, ״איכה״  ו״קוהלת״ – ראה ספרי ״כתבים ומגילות״ (תש״ב, עמ׳ 7־32).  ↩



בקשר עם זה נאה להביא בית משיר של משורר הולאנדי מן  המאה השבע־עשרה, יעקב קאטס, ששר על ההונים לאמר:

“When the Hun is poor and down

“He is the humblest man in town.

“But once he climbs and holds the rod

“He smites his fellow and God".

מה שנאמר על ההון נאמר גם על האגגי, כי זו היא דרכם
של כל העריצים בכל הדורות. גבורים הם להרע לחלשים, אבל בבוא שעתם,
הם מגלים את מהותם המאוסה של פחדנים.  ↩



רעיון עמוק זה, שאין הרשע שולח יד תחילה אלא
בתינוקות, הולך ונשנה בסיפור־אגדה שני: לאחר שעשה העץ, הלך (המן) אצל
מרדכי ומצאו שהיה יושב בבית־המדרש והתינוקות יושבים לפניו, ראשיהם
מפולשים באפר ושקים במתניהם ועוסקים בתורה וצועקים ובוכים. מנה אותם
ומצאם שנים ועשרים אלף. נתן קולרים בצוואריהם ושלשלאות של ברזל
ברגליהם. הפקיד עליהם שומרים לאמר: למחר אני שוחט הללו תחילה ואחר כך
אני תולה את מרדכי.  ↩



אסתר נמשלה כידוע, לאיילת השחר. אמרו חכמים:
בשעה שאיילת הזו צמאה, היא חופרת גומא וקובעת קרניה לתוכו ועורגת
לפני הקדוש־ברוך־הוא מתוך צרה, והקדוש־ברוך־הוא מעלה לה התהום
והתהום מעלה לה את המים. כך אסתר: בשעה שגזר המן הרשע גזירות קשות
על ישראל – התחילה עורגת בתפילה לפני הקדוש־ברוך־הוא מתוך צרה וענה
אותה הקדוש־ברוך־הוא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40985