


	
	עברית
	







א

אהבת האדם העברי ללשון העברית, הקרויה בפי האומה “לשון־
הקודש”, היא אחד הנכסים הלאומיים היותר יקרים שלנו. אהבה זו עוברת
כחוט־השני בכל תולדות חיינו. היא ממלאת כל לב יהודי, ואפילו מי שאינו נזקק
בחייו ללשון זו, רגש גאווה ועונג. כי יודע הוא האדם מישראל שלשון־הקודש היא
לשון־הנצח של האומה. דור הולך ודור בא, והלשון העברית לעולם עומדת. לשון
הולכת ולשון באה, ולשון־הקודש לעולם עומדת. גלות־הולכת וגאולה באה,
ולשון־המקור של ארץ־ישראל לעולם עומדת.

ואם גם החליף עם ישראל את לשונותיו פעמים רבות, לפי הארצות
והמדינות שאליהן הטיל אותו גורל־גלותו, לא בגד חלילה בלשונו ולא זנח אותה
ליום. ההשתמשות בלשונות זרות, או לשונות יהודיות גלותיות, שנולדו מתוך
לשונות זרות, היתה לו רק הוראת־שעה, לשם תכלית זמנית של חיי יום־יום, עד
יעבור זעם. אבל את לשונו שלו, לשון־הקודש, לא שכח ולא זנח. הוא השתמש בה
בתפילותיו, בקינותיו ובפיוטיו, הוא שפך בה את שיחו לאלהים, במזמורי־תהלים
העמוקים והנוגים, הוא עבר על פרשת השבוע, שנים מקרא ואחד תרגום, מדי שבת
בשבתו, וכל תולדות חיי האומה, מראשית ימיה, עברו לפניו בסך. גבורי
האומה, יוצרי־רוחה ומעצבי־דמותה, חיו בנפשו והחיו את רוחו. וכולם הופיעו
ונגלו לו בלבושם המקורי, העברי.

״העולם נברא בלשון הקודש״ – אמרו קדמונינו, כי להם נתגלה
העולם, כל העולם, בלבושו העברי. אבל גם אנו, בני התקופה הזאת, היודעים
ומשתמשים בלשונות רבות יודעים נאמנה שעולמנו אנו, היהודי, נברא
בלשון הקודש. כי רק בה נתגלה ונתגלם אופיינו הלאומי־תרבותי, ורק בה
מצאה לה את ביטויה הנאמן ביותר כל השקפת־החיים שלנו.

בני ישראל ידעו תמיד, ויודעים גם היום, לכתוב ולדבר
בלשונות שונות, ויש גם סופרים יהודים שקנו להם שם בספרויות העולם, אבל
אנשים אלה, המדברים בלשונות העמים, וסופרים אלה הכותבים בלשונות
לועזיות, אינם מגלים את מהותם היהודית, והיא עיקר־נפשם, אלא את המהות
החיצונית שרכשו לעצמם בתוך הסביבה הזרה.

רק האיש, הכותב ויוצר בלשון העברית, מוכשר לגלות בדבריו את מהותו הלאומית העמוקה וגם את עומק נפשו הוא.

והדבר פשוט בתכלית: בלשון זו חיים מושגים יהודים
היסטוריים, וטמונות סגולות עבריות עתיקות ומיוחדות במינן, שאין משלם
בלשון אחרת. בלשון זו יש מלים, ניבים, צירופים ופסוקים, ששרשיהם עמוקים
כל־כך עד שהם נוגעים במרחקי זמן, שאין בכוח לשון אחרת לנגוע בהם.
בלשון זו יש לכל מלה וניב ריח תקופות רחוקות וטעם יינות משומרים,
המעוררים בנו כיסופים ומאוויים, העוברים את גבול הלשון.

ממילא נעשה האיש המדבר או הכותב בלשון זו יותר מסתם איש
מדבר או כותב. הוא נעשה שותף לרחוקים וגדולים, הוא נכנס לרשות־מסתורין
של גדולי־רוח ועשירי־חיים, ויונק ממקורם. הוא מרגיש עם ביאליק, בעת קראו
את דבריו היונקים מדברי קדמונים, שיד גדולה ונאדרה זורקת אותו “אל גובה
לא־נחקר, אל מרחק לא־נודע”. הוא שומע קולות ורואה לפידים, הנושאים את הנפש
עד לב השמים – ויודע הוא שלב־השמים הוא ביטוי עברי שאין דומה לו –
והקולות והלפידים העולים מתוך כתלי בית־המדרש, אשר שם המתמיד, הם הנינים
והנכדים של הקולות והלפידים אשר ראה העם בשעת מעמד הר סיני. וטרם ישאל את
השאלה, אשר שאל המשורר, כבר ידע את התשובה.






מי צפן הקסמים בגוילים הבלים,

מי נתן הכח לאמרות עבשות,

לחצוב להבות מלבבות חללים

ולהתז ניצוצות מעינים עששות?


זה הוא נצח ישראל וזה הוא נצח לשונו, אשר בה כליון נפש, ובה חיבה עזה, ו,,כל אומר אש חוצב, כל מלה דם מזה".

ולשון, אשר כל אומר בה חוצב אש וכל מלה מזה דם, אינה
סתם לשון, המשמשת אמצעי למשא־ומתן ודיבור פה בלבד. לשון כזו היא אות
ומופת, אוצר־רוח ונקודת־יקוד, של עם גדול ופלאי, החי בגלות ונכסף לגאולה,
הנהרג כל הימים וחי לעולמים, המדבר בלשונות שונות ואוהב אהבת־קדושה את
האחת, שהוא קורא לה לשון־קודש.

בלשון זו נתגלה אלהי־ישראל לעמו ובלשון זו נכרתה ביניהם הברית לעולם ועד. זוהי לשון העבר שלו וזו גם לשון עתידו.

ב

הלשון העברית היא לשון־בראשית שלנו, כי בה למדנו
בראשית חיינו ש״בראשית ברא אלהם את השמים ואת הארץ". והכרה ראשונה זו
היא החיה בסתר נפשנו, בתוך שכבת היסוד של מהותנו ועצמותנו.

בלשון זו נתגלה אלהים במחזה לאברם, עוד טרם נעשה
לאברהם אבינו, ויאמר לו להביט השמימה ולספור הכוכבים, טרם כרת אתו
ברית.

בלשון זו נראה אלהים למשה רבנו מתוך הסנה, זה הבוער באש ואיננו אוכל.

בלשון זו שרו משה וישראל את שירת הים, שירת הגאות הלאומית והלידה החדשה, לאחר שיצאו ממצרים.

בלשון זו דיבר משה מהר־סיני ו״אלהים יעננו בקול״ – וניתנה תורה לישראל.

וכל החוקים והמשפטים, הכתובים בתורה, ושעל־פיהם חי
העם במשך אלפי שנים, בעברית הם כתובים. וכן כל המאורות הגדולים בחיי
העם, למן כיבוש הארץ ועד חורבנה והגלות הראשונה, מראשית המלכות ועד
אחרית הנבואה, ומשיבת ציון הראשונה עד חורבן הבית השני, ויצירות הרוח
שלנו מעזרא ואנשי כנסת הגדולה ועד ימי המשנה והגמרא, למן ספרות־ההלכה ועד
צמיחת ספרות־המסתורין ומהן לספרות הגאונים ולספרות ימי־הבינים, דרך
הקבלה והחסידות עד ספרות ההשכלה ועד ימינו, ימי ספרות התחייה, וכל
ההופעות המדיניות, הרוחניות והמשיחיות למימי קדם ועד ימינו, ימי חידוש
מלכות ישראל –בכל אלה היתה הלשון העברית היסוד והעיקר. בה נתגלו ונתגבשו
ובה נעשו לאותות חיים וצוואות לדורות אחרונים.

בה מצא המוסר הישראלי את ביטויו הנעלה ביותר בחוקי־התורה
ובחזיונות־הנביאים – (״לא תטה משפט אביונך בריבו״ – ״וגר לא תלחץ״ – ״וכל
אלמנה ויתום לא תענון״ – "וריבו אלמנה״) – ובה מצאה הנפש העברית את
תיקונה בתפילות־דבקות בה׳ (“כאייל תערוג על אפיקי מים כן נפשי תערוג
אליך אלהים”, “צמאה נפשי לאלהים, לאל חי” ו״צמאה לך נפשי, כמה לך
בשרי").

בה גם מצא הטבע את ביטויו השירי האדיר וספר־הספרים, הוא
אוצר לשוננו, מלא תיאורי־טבע עזים וחריפים, החודרים לפני ולפנים של הופעות
הטבע (“השמים מספרים כבוד אל ומעשה ידיו מגיד הרקיע, יום ליום יביע אומר
ולילה ללילה יחווה דעת”, “ההרים רקדו כאלים, גבעות כבני צאן”, “עוטה אור
כשלמה, נוטה שמים כיריעה”. “כי הנה הסתיו עבר, הגשם חלף הלך לו. הנצנים
נראו בארץ, עת הזמיר הגיע וקול התור נשמע בארצנו. התאנה חנטה פגיה,
והגפנים סמדר נתנו ריח. שלחיך פרדס רמונים עם פרי מגדים, כפרים עם
נרדים, נרד וכרכום, קנה וקנמון, עם כל עצי לבונה, מור ואהלות עם כל ראשי
בשמים” ו״הדודאים נתנו ריח ועל פתחינו כל מגדים").

כל הרגשת־החיים היהודית שבה מאוחדות ארציות ושמימיות,
גשמיות ורוחניות, תענוגות עולם הזה וחזיונות עולם הבא, כל הרגשת־החיים
הזאת, אשר בזכותה עברנו כל מדורות־גיהינום והגענו עד הלום, באה לידי
ביטויה השלם ביותר והנפלא ביותר בלשון העברית. מושגים מופשטים ונעלים
מתמזגים עם מושגים פשוטים ומוחשים, דמויות סמליות של כבוד־אלהים, שאין לו
גוף ואין לו דמות הגוף, שוכנות כבוד יחד עם ציורים אנושיים מאוד, ההופכים
רוח לחומר ואל – לאיש. היסוד האנטרופורמורפי חזק מאוד בתנ״ך וממילא גם
בלשון העברית.

העברי הוא איש הממש האוהב את הציור הבולט, שיש בו
מבהירות הפסל, האסור עליו. ואפילו לאלהים הוא מייחס תכונות אנושיות. ה׳
נראה לאברהם כשהוא יושב על פתח אהלו באלוני ממרא. וכשאברהם מתחנן אליו
על אנשי סדום – זו התחינה האנושית העמוקה והנפלאה – הוא נגש אליו, אל
אדונו, ומדבר אליו כדבר איש אל רעהו: האף תספה צדיק עם רשע? האף
תספה ולא תשא? השופט כל הארץ לא יעשה משפט? ואלהים עונה אותו כל פעם
בפשטות לוקחת לב ובצניעות אנושית מאוד: אם אמצא בסדום חמשים צדיקים בתוך
העיר ונשאתי לכל המקום בעבורם – וכשעמד אברהם על המקח וירד עד עשרה ענה
אלהים ואמר: לא אשחית בעבור העשרה.

ובמלחמת יעקב עם אלהים, (בשובו מלבן), עם כל המסתוריות
שבה, וחצאי־הצבעים־והקולות הממלאים את “שדה־הקרב” הזה (וישאל יעקב ויאמר:
הגידה נא שמך, ויאמר: למה זה תשאל לשמי?) גם שם כתוב: “ויאבק איש
עמו”.

אלהים הוא לא רק אלהי צבאות, כי אם גם איש צבאות.
ואפו יחרה בעמו. הוא יושב על כסא רם ונישא ושוליו מלאים את ההיכל. האור
הוא שמלתו. אהלו – השמים. והוא רוכב על עבים ומהלך על כנפי רוח. הוא מדבר
ואומר וזוכר ואוהב ושונא, הוא קנא ונוקם, הוא רחום וחנון, וניחם על הרעה.
(“ולא אוסיף לקלל עוד את האדמה בעבור האדם, כי יצר לב האדם רע מנעוריו”,
“ולא אוסיף עוד להכות את כל חי כאשר עשיתי”).

ודברי התורה כתובים באצבע אלהים. עמוס רואה את
“אדני נצב על חומת אנך ובידו אנך” ומיכה רואה את ה׳ “יוצא
ממקומו וירד ודרך על במתי ארץ”.

תכונות אנושיות אלה, שפילוסופים וחוקרי־דת כל־כך עמלו
לבארן ולטשטש את ציוריותן השירית (זכרו נא את כל עמקות חכמתו של הרמב״ם
שרצה לציין את תכונות האלהים ולהסיר ממנו כל אבק אנושיות וממשיות) –
תכונות אלה הן סגולות־היקר של העם העברי ותפיסתו הממשית, ואלה נשמרות בכל
טהרתן ותומן רק בלשון העברית. בכל לשון אחרת, שאליה מועברות הסגולות האלה
על־ידי תרגום, מתגשמים הדברים וקדושתם מתחללת. ואילו בלשוננו, אשר בה
נוצרו בימי־קדם, יש בכל אלה התכונות והסגולות מתמימותו של העם־הילד, שהוא
משורר בטבעו, ומעוז גילויו של האדם הקדמון, אשר בשרו כמה לאל חי.

וכשבאים אנשי־דורנו, בתקופת הרדיו והאווירון והצוללת
והטילביזיה, בעולם החדש כבעולם הישן, והם דבקים באהבה בלשון עתיקה זו,
שהיא חיה כחדשה וצעירה בימינו, ומעצבים בה דמות חיים חדשה, ויוצקים לתוכה
את הגות־רוחם ולחש־נפשם ומאווייהם הכמוסים ביותר, והם מחיים אותה וחיים
בה – האין בזה משום הופעה אנושית גדולה?

דור הולך ודור בא, לשון הולכת ולשון באה, תרבות הולכת
ותרבות באה – והלשון העברית לעולם עומדת. לא עומדת, כי־אם מתנועעת, חיה,
מתפתחת ומתמלאת כל פעם חיות חדשה.

ג

החיות הזאת היא חיות של פנים, היא חיות של נפש.

כי זאת הלשון חיה חיתה בעם, בכל התקופות ובכל הזמנים, בכל הארצות ובכל הגלויות.

בבבל ובפרס, ביוון ובמצרים, בספרד ובאפריקה, בגרמניה
ובפולין, באיטליה ובצרפת, בליטה וברומניה, ועתה גם באמריקה, הצפונית
והדרומית, היתה הלשון העברית מלווה כמלאך טוב ונאמן את עמה אשר
אהבה.

בכל תקופה ובכל ארץ היו קמים לה ללשוננו גואלים בדמות
משוררים וחוזים, חכמים ופוסקים, פרשנים ומדקדקים, והיו מנגנים בכינור
הלשון העברית. ומרעידים גם את נימי העם. לא כל היהודים ידעו, או דיברו,
עברית: קשה, קשה שעבוד מלכויות וזעומים פני האם־החורגת, הגלות, אבל רובם
ככולם היו משתמשים בה, בתפילות ובפיוטים, במזמורים ובקינות, וגם
בעניני יום־יום. שטרות וחשבונות, דברי זכרון ורשימת ימי לידה ומיתה,
מכתבים וצוואות, אלה וכאלה נכתבים היו בעברית. כי ידוע ידע העם שלשונות
זרות, שהוא משתמש בהן, לשונות זרות הן, שאין להן חלק בעולם הבא
שלו.

ואכן הלשונות אשר סיגל לעצמו במשך ימי־גלותו הארוכים לא היו בעיניו חשובות וקדושות כלשונו שלו, הראשונה, היחידה, העברית.

הלשון היותר יהודית מן הלשונות הזרות, שאימץ לו העם העברי
לתקופות רבות, היתה הלשון הארמית. בה נכתב רוב התלמוד, בה נכתב הזוהר
הקדוש, תרגום אונקלוס שלה מצורף לתורה עד היום הזה, בה נאמר הקדיש, בה
נקראת תפילת “כל נדרי” בה גם נכתבת ה״כתובה". אבל עם ישראל לא ייחס
מעולם שום קדושה ללשון זו. היא נשארה באוצר תרבותנו לא בזכות עצמה, אלא
משום שבה נתחברו ונכתבו ספרים גדולים ויקרים לנו. ולא יצוייר שבזמן מן
הזמנים תקום בתוכנו תנועה לתחיית הלשון הארמית, משום שבה נכתבו התלמוד
והזוהר. התלמוד והזוהר נלמדים במקורם על־ידי לומדים וחוקרים, או שהם
הולכים ומיתרגמים לעברית, למען יוכלו להיעשות גם בימינו ספרי־עם. אבל עברה
של הארמית עבר ולא יהי עוד עתיד לה. (ולא בלשוננו, שכמו וו המהפך שלה היא
הופכת עבר לעתיד).

והערבית, אשר בה יצרו גאונים כר׳ סעדיה גאון, ר׳ יהודה
הלוי, ר׳ שלמה בן־גבירול, הרמב״ם ואחרים, אף היא לא האריכה ימים ועברה
מחיינו לבלי שוב. היצירות היותר פנימיות ועמוקות של גדולי־רוח אלה,
הנוגעות ביסודות חיינו, נכתבו עברית (השירה היא תמיד לשון־הנפש ואין לה
תרגום אמתי) ואלה שנכתבו ערבית ותורגמו עברית נשארו. השאר לא נשארו.
(וזכורים לנו דברי הרמב״ם לבנו: בני, יודע אני את החטא שחטאתי לעמי
ומתפלל אני לה׳ כי יזכני להשיב את הגזילה לבעליה ולתרגם את ספרי ללשון
הקודש).

ופילון, שכתב יוונית, ידע את כל עומק־האמת של מאמרו הידוע: “מארמית לא נשאר, מערבית לא נשאר, ומיוונית לא נשאר”.

מבשרו חזה זאת, כי נשמתו נשארה טמונה ביוונית.

הלשון היחידה, שעמדה במבחן־הדורות ושהתגברה על כל סערות הזמן ועל גלי־הזדון שעמדו לבלוע אותה ואת עמה, היא הלשון העברית.

ובבוא לפני כמה מאות שנים תור הלשון האידית, שהקיפה
מיליונים מבני עמנו אשר השקיע בה הרבה כוחות נפש ותכונות רוח עמוקות, מה
עשתה הלשון העברית?

במצוות העם וברצונו באה והשכינה את עצמה במעמקיה וסתריה של הלשון האידית. יותר משלושת אלפים, ואולי קרוב ל־4,000, מלים, ניבים ומושגים עבריים נבלעו בתוך הלשון הזאת. ויעשוה
מלאת חן ותוכן, מלאת טעם וריח יהודיים. כל מושגי הדת והקדושה נכנסו כמות
שהם לתוך הלשון האידית. הקדוש־ברוך־הוא ורבונו של עולם, השם יתברך וברוך
השם, אם ירצה השם ולמען השם, אמונה ושכינה, עלייה וקדושה, חסד ורחמים,
התפעלות והתלהבות, חכמה ושכל, צדקה וצדיק, שבת ויום־טוב, רוחניות וגשמיות,
כיבוד־אב ויראת־שמים, שמחה וששון, חופה וחתונה, סימן טוב ומזל טוב,
תורה ותפילה, קדיש ויתום, תענוג ונחת, דבקות וחסידות – כל המושגים האלה,
שיש בהם עושר רוחני רב, נקלטו ונספגו לתוך הלשון האידית.

וכן גם כל מלות־החיבור־והקריאה החשובות שהן בנות ההגיון
ואמות החריפות הדיבורית, נלקחו מעברית וניתנו לאידית: אדרבה וחלילה,
אפשר ואפילו, וודאי והלוואי, ממילא וממה־נפשך, הכלל ולא די, קל וחומר ועל
כל פנים, כמעט ולכל הפחות, מי יודע? והייתכן קודם כל ובאשר בכן,
ורבים אחרים.

כן נתמלאה הלשון האידית מריח הניבים ומטעם הפסוקים
העברים. ומאמרי חז״ל היו מרחפים על כל שפה, וחכמת דורות היתה מבצבצת
ועולה בשפע מתוך שיחות קלות ורציניות. הוד הלשון העברית היה חופף על כל
חיינו.

חוויות ומאוויים, כיסופים וגעגועים, צבעים ומראות, הדים
וצלילים של חיי עם במשך אלפי שנים, אשר נטמנו ונצפנו בלשוננו, נשתמרו
בספרים ופרכסו בלבבות ורעדו על שפתים, וכולם חיכו לשעת־גאולתם וליום
תקנתם. ושעה זו ויום זה הנה בא ויאתיו.

ד

יש יופי והוד באהבה זו של אדם בן־דורנו ללשון ימי־קדם.

כל אהבה רוחנית יש בה משהו מגילוי השכינה, כי בה מגלה
האדם את האני העליון שלו, המקרבהו מעט לאלהים. אהבה רוחנית היא אהבת אמת,
כי אין היא תלויה בדבר גופני. אשה נאה, אילן נאה, ניר נאה מגרים את היצר
ואת החושניות באדם וגופו מתרעד מכמיהה.

אך לא כן אהבה רוחנית, כאהבה לה׳ או אהבה לתורה או אהבה
ללשון. בזה מתפשט האדם מגשמיותו ומשתחרר מעול גופניותו. הוא מתעלה
ומתעדן, מזדכך ומיטהר. ועולה לספירת־הטוהר של הרוח.

האהבה ללשון היא אחת המדרגות הגבוהות ביותר בסולם ההארה
האנושית. היא על פי רוב נחלת יחידים, משוררים, סופרים ובלשנים. להם היא לא
רק כלי־החמדה המשומר למענם מימי בראשית, כי אם גם כלי־היצירה הנותן להם
את היכולת להביט אל תוך העתיד וליצור בכוחות־עצמם יצירות נפש
שוקקת.

להם היא כינור־פלאים וסם־חיים. כי כל מלה שלה וכל ניב שבה הם משכיות־חמדה, שבזכותן הם רואים את עולמם ואת חזון־רוחם.

המשורר משביח את סערת רוחו בצליל דק, המתאים לחברו ומתמזג
אתו למנגינת־הנפש, הקוראת דרור למאוויי־לב. משורר יכול להתענג עד בלי די
על המלה “ויפך”, על דרך השירה, במקום המלה השכיחה, “ויפכה” או “ויבך”
במקום “ויבכה” או “בן” במקום “הבין”׳ או ו״יתעצב אל לבו" במקום “התעצב”
סתם.

או כשהוא אומר לה לאהובתו: “ממקום שאת נסתרת שם,
יחידת־חיי ושכינת־מאוויי – הגלי נא ומהרי בואי, בואי אלי מחבואי” הוא
מרגיש שהשיג לא רק את עומק אהבתו, כי אם גם את לב אהובתו. וכשהוא
מלחש ברטט: “ואני עוד לא ידעתי מי ומה את – ושמך על שפתי רעד”, הוא לא
רק מביע רגשי לבו, אלא גם משקיט סערת רוחו על־ידי צירוף האותיות, המרעיד
את שפתיו.

ואיך לא יאהב ואיך לא יעריץ את הלשון, זה כלי זינו־וביטויו, שנתנה גאולה להמיית נפשו?

וכן גם הסופר בפרוזה, המעצב דמויות חיות בסיפורו או בונה
עולם של מחשבות, דעות ואמונות בכוח מלים וצירופיהן, שאחרים משתמשים בהן
לשם דברי־הבל ורעות רוח, או אינם משתמשים בהן כלל. כשיוצר המספר או
הדראמתורגן או המשורר דמות רוטטת של איש או אשה, הסובלים ומפרפרים
ביסוריהם וחולמים חלומות ולוחמים מלחמת החיים, ומסתבכים בסבך שאין ממנו
מוצא ולבסוף הם נחלצים ויוצאים אל המרחב – האם לא יברך הסופר את הלשון, אשר
עשתה את כל אלה לו?

וכשכותב החוקר או המבקר את מחקרו או מסתו על ענינים
ואישים, הנראים כל־כך רחוקים ומובדלים מן החיים. והוא עושה אותם קרובים
ומובנים ומוארים ומוחשים לא רק לעצמו, כי אם גם לאחרים, שמעולם לא חשבו
עליהם ולא ראום בעיני־רוחם – האם לא יודה וישבח החוקר או המבקר את זה
המנגנון הדק והמסתורי, הקרוי לשון, שהרים לפניו את המסך והכניסו לתוך
חדרי־החדרים של המחשבה והיצירה?

והבלשן, המטפל במלים בודדות, שרוב העם אינו מרגיש בהן
ואינו יודע את מוצאן ויחוסן, אף הוא חי בחייהן ומתגלגל בגלגוליהן. כל
מלה היא ישות רוחנית מסויימת, ששרשים לה בחיי האדם ובחיי העם, בתולדות
התרבות והדת, במעמקי ההוויה. והיסטוריה ארוכה לה ופנים רבים לה. והיא
חיה את חייה, הגלויים והנסתרים. והבלשן, כהמשורר, מרגיש בהוויתה, שומע
לרעידתה, מבין את רוחה, ומסתכל בסגולותיה וגלגוליה, ושש על כל גילוי
שלה ועל כל רמז שבה.

חכמי המשנה ובעלי הקבלה ידעו את סוד החיים של האותיות
וירדו לצפונותיה, וגילו בה צורות וכוונות, בלתי־ספורות ובלתי־משוערות.
(ולפי הקבלה יש עוד אות כ״ג באלף־בית העברי, העתידה להתגלות ולגלות
נצורות ונפלאות).

אבל לא רק המשורר, הסופר, החוקר והבלשן מוצא בלשון העברית
ובמליה ענין חיים ויצירה. גם העברי סתם, הקורא הוותיק ה״חובב שפת עבר"
רואה בה מתן יקר, אשר ניתן לו מאת אלהי־העברים, לחיבה רבה
ועמוקה.

הוא מתענג על כל יצירה חדשה לא רק בזכות מהותה הפנימית,
הספרותית־שירית, או המחקרית־מדעית, כי אם גם בזכות סגולות הלשון שלה.
אין כעברי בעל לשון ובעל סגנון ודקדוק. ולא פחות מעונג־השבת של
היהודי גדול הוא עונג־הלשון של העברי.

ה

בזכות האהבה הגדולה והמתמדת ללשוננו, קם והיה הפלא הגדול
של תחיית הלשון העברית בדורנו. ובזכותה באנו עד הלום. – פירושו: עד קום
מדינת־ישראל. כי היא, הלשון העברית, היתה הכח האדיר ביותר, והגורם המכריע
ביותר, במפעל התחייה והגאולה, של העם והארץ.

היא, הלשון העברית, היתה בכל חליפות הזמנים מגדל־עוז, אשר
בו התבצר היהודי הדבק במקור־מחצבתו. בלשון התפילות והפיוטים, הקינות
והסליחות, הזמירות והתפילות, – שהיא עברית – היה דבק לבו לא רק באביו
שבשמים כי אם גם בארצו החרבה, שעליה התגעגע ולגאולתה ציפה. והיא, הארץ
הזאת, היתה חיה בלבו בזכות התיאורים השיריים של פרקי התנ״ך אשר נכללו
בסידור ונעשו ללחם־חוקו של היהודי. הנוף הארץ־ישראלי הרחוק היה מאפיל על
נוף הארץ אשר בה חי. ובהזכירו את נפלאות האלהים יוצר העולם היה זוכר
ומזכיר את יציאת מצרים ודרכו במדבר ומלחמתו במלכי־קדם עד אשר נכנס לארץ,
אשר אותה נתן אלהים “נחלה לישראל עבדו”.

והמטר והיורה והמלקוש והדגן והתירוש והיצהר של הימים
הרחוקים בארץ הרחוקה מרחק גיאוגראפי נעשו ישויות ממשיות וגורמים משפיעים
בחייו הגלותיים. בפסח היה היהודי מתפלל על הטל ובסוכות – על הגשם.

ואפילו קטורת־הסמים של בית־המקדש והקרבנות השונים אשר
הועלו על מזבחו ליווהו בדרכו בכל אשר הלך. ובשוררו שירי־הללויה היה זוכר
ומזכיר את עבדי־ה׳ “שעומדים בבית־ה׳ בחצרות בית־אלהינו״. וסיומן של
התפילות במה היה? – במשאלה ש״יבנה בית המקדש במהרה בימינו” ובתקווה
ש״תחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים" ו״בא לציון גואל". כל הכיסופים
והמאוויים האלה נתאחזו ונתמזגו כל כך בצלילי הלשון העברית עד שאי אפשר
היה להבדיל בין השנים הדבקים. ואפשר להגיד בלא גוזמא שעצם הרינון של
התפילות בלשונן הרכה והנפשית היה משביח את המיית הלב ומשקיט את
סערת־הגעגועים. כלומר: הגיית המלים העבריות של התפילות היתה לא רק אמצעי
למטרה אלא היא עצמה נעשתה בבחינת־מה מטרה. היא עצמה נעשתה הישג נפשי
ולאומי גדול. בזכותה היתה התחושה הציונית חיה בלב כל יהודי במשך כל
ימי־גלותו.

היפלא מעתה שבבוא תקופת־ההשכלה, ואחריה תקופת־התחייה,
נעשתה הלשון העברית הכלי היקר ביותר והאמצעי האדיר ביותר של
מפעל־התחייה־והגאולה? כל הספרות העברית החדשה נולדה וגדלה בטהרת הרעיון של
גאולת העם והארץ. למן “אהבת ציון” ו״אשמת שומרון" של מאפו ועד הסיפור
החדש־ביותר של ארץ־ישראל החדשה, וכן למן שירי ציון והתנ״ך של מיכ״ל ועד
לשירי התנ״ך והארץ של המשוררים העברים הצעירים עוברים בה בכל הספרות
העברית אותו רעד־קדם, ואותו כוסף מולדת אשר חוללו את תנועת־ציון וכוננו את
מדינת־ישראל.

ועתה כשנתכוונה מדינת־ישראל, נשקפים לה ללשוננו ימים גדולים, ימי פריחה ויצירה, שלא היו כמותם זה דורות ותקופות.

וכן אנו רואים: דור הולך ודור בא, לשון הולכת ולשון באה, גלות הולכת וגאולה באה – והלשון העברית לעולם עומדת.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40984