


	
	זנגויל
	







אישיות רומאנטית וטראגית ביפעתה. כל ימיו עמד בסבך
שאלות ותשובות, חלומות וחזיונות, – אך סוד התשובה וסוד הפתרון לא לו
ניתנו; ולפיכך מצא לו את עונג־חייו בעצם השאלות ונפתולי־נפתוליהן,
בהטעמתן האמנותית והחריפה.

הוא היה אמן וחריף. האמנות היתה מהות טבעו והחריפות –
יסוד שכלו. הוא אהב את הז’סטה הנאה, זו המפליאה את הרואה והשומע,
וכלי־זיינו היה השכל, השובב והחריף. היתה בו מתכונת המשחק – מרוב הגעגועים
לחזיון ומרוב השאיפה לאילוסיה. לא פעם דבר וכתב דברים – לשם תפארת בלבד,
כי הוא אהב לראות את האדם הבינוני מבולבל ומטושטש, ואת עצמו – למעלה
מעצמו כמות־שהוא.

הוא שאף לנוסח הגדול והעפיל תמיד לעלות על הדוכן הנשא.
ולא פעם צר היה לו במחיצתנו. אבל לצאת לא יכול וגם לא חפץ. פרש את כנפיו
למרחבי־עולם ולמרחקי־זמן. למרחבי־עולם – כלפי חוץ ולמרחקי־זמן – כלפי
פנים.

הוא היה יהודי אוניברסאלי. אחד מאזרחי־העולם. דבר אל כל
העמים ולא רק לישראל. הוא בקש קהל רב. חפש אחים בכל הקצוות. כשאמר דבר
נאה וכשפסק פסוק חריף – לא אמר את הדבר לעצמו, אלא לעולם. הוא היה
דברן, אך זה חפצו היה –להיות גם דבר. וכשהבריק שכלו, חפץ, כי ברק זה
יחלוף את כל העולם והכל יראו באורו. והוא אמנם קנה לו פרסום רב –
ולא־מעט בזכות אזרחותו בספרות האנגלית דוקא. הסאטירה היהודית בצורתה
האנגלית מצאה לה קהל מעריצים – ודברי זאנגוויל נתקבלו תמיד בענין רב
בעולם האנגלו־זאכסי. הוא קנה לו מקום של כבוד בין חכמי העולם, בין
אנשי־הרוח שהכל חייבים, אם רוצים ואם לא, לשמוע לדבריהם; לשמוע – אך לא
להשמע.

מבחינה זו לא קשה להשוותו לאדם שני, גדול בספרות
האנגלית ומפורסם בכל העולם. הלא הוא ג. ברנארד שאו. אמנם גם
במצבו בספרות וגם בעמדתו בעולם תופס שאו מקום חשוב יותר, – אבל נדמה
לי, כי משרש אחד הם. הפכפכים הם ולעגנים הם. אמונתם – הספק; ואמנותם –
השכל. הם הכל יכולים, כי חוננו בכחות רבים. נראה, כאילו אלפי עינים
להם והם רואים הרבה. לפיכך אין שלמות אף בדבר אחד ואין רכוז אף בחזון
או במעשה אחד. כזה כן זה נסה את כחו, את כחותיו, בכל: הומוריסטן
ונובליסטן, כותב ספורים וכותב דראמות, מרצה ונואם, עסקן צבורי
ומתקן־החברה. ואין להגיד במה נצח.

זאנגוויל היה שייך לסופרים הסוציאליים, אלה המתכוונים
להיטיב לעולם – בכל אשר יוכלו. וגם הספרות – אחד האמצעים להשבחת החיים.
ובתיאטרון זה הם בונים להם במה להטיף מעליה מוסר לבאי־עולם. אך זה
גורלם מאז ומתמיד: העולם שומע ואינו נשמע. נהנה – אך אינו מתחייב. והאמן
המוכיח והמטיף נשאר בודד במועדיו.

זאנגוויל היה בודד בעולם הגדול – וגם בעולמנו אנו
הקטן. הוא נסה אמנם להכנס אל תוך החיים שלנו ולצרף את עצמו למנין
הישראלי החי – אך זה לא הצליח. הוא חפץ, אך לא יכול, להעשות ראש לישראל,
אף כי היה אחד ה“ראשים” היותר גדולים של תקופתנו.

ואין לכחד, כי הופעה זו עצמה, אי־התאזרחותו בעולמנו,
היתה טראגית מאד. לנו נחוץ היה, ותמיד נחוץ, הכח הפורה של ישראל הניתן
לזרים. לא פעם אנו גוועים מאפיסת־כחות עת כחות משלנו נותנים לשדם ועסיסם
לאחרים, אשר לא בקשו ואשר לא חפצו בהם. אחרים מתכחשים כל חייהם למקורם.
זאנגוויל לא רק לא התכחש, אלא ערג כל ימיו להדבק בנו, למצוא את השורש
ולהאחז בו – אבל קשה ונתלה היתה דרכו.

וכמו שנשאר צמא בעבודתו הספרותית הכללית, כן נשאר צמא
גם ביהדותו. הוא שתה מכל המעינות – אבל מן האחד ניתק. הוא הבין סוד
הצירופים, – אבל את סוד הצירוף האחר, השלם והמשלים, לא גלה. עינוהו הספקות
וקראו לו קסמים־מקסמים רחוקים. הקרוב היה זר לו והרחוק – רחוק. הספרות
העברית החדשה ודאי היתה זרה לו, אבל לפיוטים רחוקים מן המחזור – ואין צורך
לאמר לרבי שלמה אבן־גבירול – היתה לו נטיה מיוחדת ואותם תרגם בחשק.
לעסקנים המודרניים, בני־זמנו, לא הסכין, – אבל לדמות הרומאנטית
מימי־הבינים, דון אברבנאל, ערגה נפשו במסתרים ומי יודע אם לא היה גם
הוא יועץ־סתרים נפלא לאחד ממלכי ספרד בימי אברבנאל – אלמלי חי
אז.

וכן היה גורל ציונותו. אותו לקח היופי התמים שלה,
ניגון־הגאולה הצנוע שבה, – אבל כשנדרשו מעשים ובאו ימי־התחלת־הגאולה –
כשהענין נעשה קרוב להתגשמות אבד חנה, סר קסמה והוא התחיל מדבר על
טריטוריאליות. איפה תהיה הארץ ההיא, המבוקשת לישראל? הוא לא הקפיד ולא
עמד על האחת: לא אוגאנדה קדושה ולא גאלווסטון חשובה; העיקר – איזו
טריטוריאליות אי־ארצית כזו? אבל לו טוב ונוח היה לעוף על כנפי הדמיון
לכל אשר ינשא ולא להתקע במקום אחד. ולו קלה היתה התעופה, כי בנים
וחסידים ועם תועה לא היה לו לשאת על כנפיו. ככרוב בודד וגא נשא בעבים.
ואיש לא לווהו בדרכו. עדתו המעטה עברה מן העולם בצל והוא בעצם ידיו שם
קץ לחיי החברה הטריטוריאלית. זה היה חלומו היהודי האחרון, אשר שמענו
עליו.

אך החלום היותר גדול שחלף – הוא זאנגוויל עצמו. הוא,
הפקח והלץ, היה גם חולם גדול, אחד מחולמי־הגיטו המופלאים. וחייו היו –
חלום. שערי העולם נפתחו לפניו – אך הוא לא אבד בהם ולא נבלע מזרים. הוא
עמד על במת העולם – ולבו יצא לעמו־ישראל. הוא בקש את הדרך לגיטו – במובן
הרחב. וחפץ למצוא את הגשר המאחד את שניהם. אבל הגשר לא נמצא והשלמות לא
באה. אפשר שהיה פותר נפשו של היהודי הלונדוני, אבל הוא לא ידע לפתוח
ולפתור את סודות הנפש היהודי והיהדות לעולם הגדול. ושעשועי־האמנות וגמישות
המחשבה, חריפות השכל ובקורת החברה – כל כלי־הזיין האלה, אשר בהם חונן,
לא היה בכחם להעבירו דרך כל הספקות ולהטי־החרב של החיים – ולהביאו אל
המנוחה ואל הנחלה. דומה, כי זהרורי־אור וקרני־אורה נגלו לו ושעשעו את נפשו
והציתו את דמיונו וקראו לו בלי־הרף, אך השמש האחת במרום לא נגלתה לו
ואת דרכו לא האירה.

ולא פעם רעד הלב למראה העליות והירידות, למשחק האור והצל בחיי האדם החדש, אשר לא ידע מנוח כל ימיו בבקשו את הטוב והיפה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40978