


	
	אפרים אליהו ליסיצקי ושירת חייו
	







א

ספר הפואמות של א. א. ליסיצקי, – “אדם על אדמות”, תש"ז,
שהוא הרביעי לספרי־השירה שלו (שלשת הספרים הקודמים הם: “שירים” – תרפ“ח;
“נפתולי אלהים” – תרצ״ד; “מדורות דועכות” – תרצ”ז) מגבש גיבוש נוסף את
דמותו הספרותית ומבצר את עמדתו בשירה העברית של זמננו, וביחוד
באמריקה.

היסוד האבטוביוגראפי תופס מקום רב בספר זה, והרמזים
הבודדים, אשר עלו אלינו משיריו הקטנים, והצלילים האופייניים והנוגים, אשר
עלו באזנינו משאר ספריו, מתלכדים ומתמזגים פה לשירת־חיים, לספור
תולדות־אדם.

מה שנתגלה לנו בפרקי האבטוביוגראפיה שלו “אלה תולדות
אדם”, אשר נתפרסמו ב“הדואר”, מואר בספר זה באור שירי, בהיר יותר ועמוק
יותר. שם תולדות אדם, ופה – אדם על אדמות. האדם הכותב את הפרוזה
והאדם השר את השירה אחד הוא, בצערו של עולם־המציאות וביגונו של
עולם־החזון. כאב־היתמות, חרפת־הדלות, ועלבון־המורשה של הסב, האב והאם,
המלווים כצל־אשמנים את המשורר והאדם כל ימי חייו על אדמות, הם המהווים את
השתי־וערב של רקמת השירים האבטוביוגראפיים “אצבעות בוכות” ו“על קבר
אב”.

כמה וכמה משוררים ומספרים מתקופת ההשכלה ועד ימינו
אוהבים היו לספר, ברוב־יגון ובעומק־כאב, על ימי־ילדותם הרעים והמרים.
כי רוב סופרי־ישראל בני־עניים היו (וראוי היה לנסח את הפסוק הידוע
לאמור: היזהרו בבני עניים, שמהם תצא שירה!), וגדל־השירה של תקופתנו,
ח. נ. ביאליק, נתן ביטוי אדיר ונוקב לאותה הרגשת־ענות־ועלבון של ימי
הילדות ב“שירתי” שלו. ה“צרצר משורר הדלות”, שממנו נחל ביאליק את שירו
הוא, היה גם משוררם ומדריכם של הרבה משוררים וסופרים משלנו.

אבל במשוררי המשמרת החדשה שלנו אין עוד, כמדומני, משורר
אשר יחבב לשיר את שירת הענות – ולגרד את פצעי־ילדותו – בחשק רב כל כך
כמו שעושה זאת א. א. ליסיצקי.

דומה שהוא נהנה הנאה מיוחדת מחזרה זו על סיפור
יסורי־תולדותיו. הצער, הכאב והבושה, שהוא מלבישם לבוש סיפורי־שירי,
כאילו מקילים את משא־חייו, והרחמים שהוא מעורר על אבותיו ועל עצמו צורפים
את אש־לבבו וממתיקים את המרירות הפנימית, האוכלת כעש את ישותו.

יש לו גילוי־לב שקשה למצוא דוגמתו, גילוי־לב של אדם
מתוודה, שאינו מסתיר דבר. גם ב“אלה תולדות אדם” וגם בפואימות
האבטוביוגראפיות אשר בספר הזה הוא מספר וחוזר ומספר על אביו שואב־המים
ועל אמו המשוגעת, ושתי השורות הראשונות הפותחות את הפואימה הראשונה של
“אדם על אדמות” הן:


גבעוני היה סבי, אבי אבי,

גבעוני שואב מים.




וכסב כן האב. את הפואימה השניה שלו: “על קבר אב” יפתח בשורות אלה:


לא יחש־אב, לכבודי ולגאוני

לראשי ענוד אענוד – עטרה

לי תאצל מזיוה והדרה

הנחלת לי – אך יחש אב גבעוני.




ויחוס זה, אם יצפנהו בתוך נפשו ואם יקשרהו בין עיניו
לטוטפות, יכווה בו כווייה רבה “כשפוד מלובן־אש”, וכוויית־עלבון זו לא
תכבה עולמית – לפי עדותו – כי “אין גהה לה מתחת השמים”.

שנים רבות עברו מימי ילדותו ועד עתה, ערכי חיים נשתנו
מיסודם, חוויות רבות עברו על הנפש הרגישה והרוגשת, אבל זכרונות הילדות לא
נמחו ועלבונותיה לא נשכחו. ועד היום זוכר הוא את יחס הסביבה אליו, אל
החלכה העלוב:






לי דובבו פני רבי ופני עמית,

גם אבני הרחוב, בארשת חמלה

או בארשת בוז: אב שואב מים!




וטעון סבל־ירושה שכזה הוא מתהלך גם עתה בדרך־העינויים ותורת־אביו לו שימורים: כוף שכם, נשוא סבל וענות!

נאמן לצו־המורשה ולזכרון הילדות הוא שם חלקו עם החלכאים
והנדכאים, עם אלה המבקשים ואינם מוצאים, עם אלה שקיפחם הגורל ודיכאום
החיים.





ב

ליסיצקי הוא משורר עתיר־נכסים ורחב־לב והוא נוהג באדיבות
רבה, המגיעה לא פעם עד כדי פזרון, גם מבחינת הלשון וגם מבחינת הציור
והסיפור. וכשהוא מספר על סבו ועל אביו לא יחשוך צלילים וצבעים, או קוים
ושרטוטים, שיש בהם משום חישוף כל הדמות ותאור כל הענין להיקפו.

הסב מתואר לכל פרטיו ודקדוקיו, וחיי־עניו עולים ונצבים
לנגד עינינו בכל גודש־הצבעים של חיי־דחקות־ואופל. הלחם שהוא אוכל הוא לחם
מרורים, כי הוא מביא אותו בנפשו. בקיץ יאכל חורב את רזון־גופו, בסתיו
ירטיבהו הגשם ובחורף יקפיא הקרח את בשרו ואת דמו. וה“עזר־כנגדו”, היא
הסבה קשת־רוח, מטיחה דברים כלפי־מעלה, כי אין בביתה כלום: לא בגד ולא
שמלה; לא יין ולא בשר, לא חלב ולא דגים (כאן עולים באזנינו קולות ניגונה
של שירת־הדלות לביאליק, ב“שירתי” וב“למנצח על המחולות”) ונוסף לזה יש גם
בת בוגרת בבית, שאין לעורה כתונת ואין לנדוניה סימן. וכן כל
פרשת־הדלות עד תומה, עם חוסר־הישע ואפס־התקווה שלה ועם צער גידול הבנים
וחנוכם. עד – עד שבא יום־חורף אחד, והוא ערב שבת, אשר בו מעד ונפל
שואב־המים. שטפוהו מי־הקרח ונספגו בגופו החלש שהודלק בדלקת־הריאה. ולאחר
שקם מחליו כבר היה האיש בעל־מום: בעל ריאה מבולקת ומשוחפת. לא נשארה לו
ברירה אחרת אלא לחזר על הפתחים ולפשוט יד.

לא יכול בן הסב, הוא אבי המשורר, לשאת בחרפת אביו,
ויעזוב את הגמרא אשר למד בישיבה ויחליפה באסל – וכן קיבל את הירושה של
שואב־המים, בעודו בחיים. ולאחר שמת הסב, ונתאלמנה אשתו, “נתבססה”
הירושה עוד יותר בידי היורש…

כל אותו גל־רחמים, ששופך הנכד־המשורר על הסב, החי והמת
(“שפל־איש בן בלי־שם, בשפל מקום בחייו ישפיל שבת ובמותו שפל־קבר לו
בפינה נידחת בחצר־מוות”) ועל הסבה־האלמנה, שאצבעותיה הן הבוכות, בערב
שבת ובערב חג – את כל גל־הרחמים הזה הוא שופך גם על אביו.

הוא, האב, מופיע לפנינו כדמות “מעונה אסיר מוטות ומוסרות,
טעון אסל ודליים מים מלאים”. הוא משרך את דרכו ברחובות, במבואות ובחצרות,
משחר עדי לילה. שכמו נטוי. גופו פרוך. “פניו נקשי זעף, נעווי־אבל”.
בפיק־ברכים יתנהל בנתיב־הסבל, כנשפט ההולך אל גרדומו. מעיניו משוועת
העצבת – והוא דופק בשער־הרחמים ממעל. הוא דופק – אך אינו נענה. כי
ענות זו שנפלה בגורל הסב, ועברה בירושה לאב, גזירת־הגורל היא ואין
לשנותה.

השיר “על קבר אב” הוא המשך וכעין חזרה על “אצבעות
בוכות” ולא בא הדבר אלא לקיים ולחזק את סיפור־התוגה של הנין והנכד על
מקור חייו ושירתו. ומכיוון שהאב קרוב אליו יותר מן הסב, נעשה השיר אמיץ
יותר ודמות האב בהירה יותר.

האב קרוב יותר לא רק למשורר־הבן, כי אם גם לקוראים, משום
שגם הוא היה בן שני עולמות: תחילתו באירופה וסופו באמריקה. אבל גורלו אחד
הוא, גם שם וגם פה. ההבדל היחיד הוא ששם, בעיירה הליטאית, היה יוצא
מזויין אסל ודליים ונושא בדומיה את סבל המים ואילו פה, בכרך האמריקאי,
היה נושא שק סמרטוטים על כתפיו ומכריז וצועק אל תוך הבתים: “סמרטוטים,
בלואי סחבות ובקבוקים” (ובקריאתו, יוסיף המשורר, היתה תפילה: “מידת
רחמים, עלי רחמי!”). ואחר זה היה מלמד את בני יהודה תורה בערבים ומלעיטם
סידור במחיר אגורה.

דמות זו, של איש נושא שק או סידור, של סמרטוטר ומלמד
בעולם החדש, דמות ענוגה היא מאוד, ומלאה ענות רבה. ועם קריאת הדברים
נעשה ברור לנו יותר למה זה ידבק המשורר בנושא זה ולא ירפה ממנו עד אם
ימצו כולו. מצוקה זו של האב הסובל והשותק, נעשתה מנת חלקו של הבן. וכשהוא
מתרפק על מצבתו – “מצבה כלבבי שחוקה ונקובה כולה” – הוא שואל שאלת יתום
דך בבכיה וביללה: “למה אאריכה ממך ימים על אדמה – עד אנה דרך־עניי עוד
אשרכה?”





ג

באפלת־חייהם של הסב והאב היו שני קוי־אור, והם: יום־השבת וספר התהלים. וגם הבן־הנכד שומר להם אמונים.

בכל הזדמנות שבאה לידו הוא משתפך בשיר־מזמור על קדושת יום השבת ועונגו ועל גדולת ספר התהלים ויפיו.

וגם מידה זו היא מידת בני העניים.

השבת היתה מאז מתמיד יום־האור־והברכה לדלי־העם
ולעלובי־הגורל. בה, בחמדת־הימים, סרה חרפת־הדלות של ימות־החול והנפש שבה
לכבודה ולהודה, והתעטפה שיראים ומעטה־שירה. וככל שגדל יגון־החיים כן הלכה
ועמקה שמחת הנפש המזדהרת והמזדככת. וליסיצקי בן העניים שר בכל נפשו
ומאודו את שיר השבת. שיר זה הוא האור הנופל על הצל ומתקן את הפגימות
שבתמונת־החיים. שיר־השבת מכניס שיווי־משקל ליצירה ומפייס את הנעלב ומחזיר
לו את האמונה. הוא המעלה את האדם מן השפלות ומוציאהו מן היאוש. הוא המכפר
במידת־מה על חטא־הענות.

וספר־התהילים אף הוא ספר השירה של העניים והאביונים, ספר
ה“אשרי” של אנשים תמימי־הדרך ועניי־הרכוש. המזמורים הדתיים־ליריים שלו
נעשים לקריאת־נחמה ולרמזי־ישע לכל החלכאים והנדכאים תחת השמש. הפשטות
והתום של המלים הישרות והמשפטים הקצובים חודרים ללב ומעלים לו ארוכה.
בלשון זו ידבר האדם לאלהיו, הוא אביו שבשמים, וישפוך בחיקו את שיחו.
“חנני ושמע תפילתי!” – יקרא הבן האובד לאביו הרחמן – “אמרי האזינה, ה',
בינה הגיגי, הקשיבה לקול שוועי, מלכי ואלהי, כי אליך אתפלל”.

הסב של המשורר היה יהודי פשוט ואת שפת־התהלים לא הבין, אך
לבו, לבו הוא שהיה מתורגמנו ומפרשו והבין כל רז ותעלומה. רבים היו
יהודים פשוטים כאלה, שלא הבינו את הלשון של תפילות בן־ישי, אבל הם
הבינו את משמעותן, הם ספגו את שירתן, והפסוקים המתוקים התרוננו מאליהם
ודובבו את נפשם של מגידי־התהלים וניחמום ביגונם.

האב הסמרטוטר באמריקה הגדולה והזרה היה נהפך בשבת לכהן
המקדש את הזבח, שולחנו – לשולחן גבוה, והחלות שעליו – ללחם הפנים. וכשהיה
קורא את התורה בבית־הכנסת, רכו זכו פניו וכולו אמר קודש. וכשהיה מקריא
תהלים לכנסת דלת־עם בערוב יום שבת קרן אור פניו מזוהר־השבת ומאור
התורה הקדושה.

וכן הדבר בשאר השירים. ב“יחזקאל חזק” יושר על השבת
בהתלהבות רבה. בעולם החדש, שבו חי היהודי האיתן הזה בן העולם הישן,
נשארה לו חזקה אחת שלא הרפה ממנה, הלא היא אמירת התהלים “בשעת
בין־השמשות הנוגה, בערוב שבת־קודש”. וגם בשעת שקיעת־חייו של יחזקאל,
בשעה שהוא עומד לרדת מדוכנו, כי נשלם מסעו, הוא מערה את יגון חייו
באמירת התהלים.

וגם בנאום־ווידויו של הכנר ב“חזון מלילה” יספר המנגן
שאזניו נפתחו לחזון־אלוה, ולצליליו, ביום שבת בין השמשות. זו היתה
השבת הראשונה שהוליכו אביו עמו לבית המדרש לאמירת תהלים.

מאמירת־תהלים זו של אביו באפלולית בית־הכנסת נתגלה לו
סוד המוסיקה שבנפשו ומכינורו של אביו באותם מוצאי־שבת דלה את
צלילי־הקסם הראשונים שלו.

וכן גם יתחיל הרקדן את נאומו בדברים על מחולת־השבת, אשר
בה יצא אלהים, לאחר שכילה את מלאכתו. כל הארץ “תחולל במחולת־שבת זו
עם צבא מזרות בחלל אין סוף”.

השבת נעשית לו, למשורר בן־העניים, לא רק ליסוד־מורשה
ולחלק מחייו הוא, כי אם גם ליסוד מוסד של תפיסת־עולם כללית, ביחוד של
אמנים ואנשי־רוח.

הכנר והרקדן, הצייר והפילוסוף, ואין צורך לומר הפייטן,
שכולם טועמים את טעם המרירות של החיים ונוגעים בשולי היאוש והתהום,
כולם כולם מתגעגעים על השבת – על אורה ועל אשרה. כי האמנות והספרות,
החכמה והמדע מה הם אם לא כלי־השאיפה־והחתירה, משוטי־אניות־הגעגועים אל
חוף־הפלא של השבת?

וחתירה זו בים־הצער־והחולין אל חוף־המבטחים הרחוק היא
המעוררת בלבו של המשורר העצוב את כיסופי השבת הגדולים. ויחד עם הטבע
משמשת היא יסוד־אור בשירת הצל שלו. הטבע והשבת הם שני מקורות האמונה
בעולם של כפירה ואין.





ד

בפואימה בעלת־ההיקף, “חזון מלילה”, מנסה המשורר לתפוס
תפיסה אמנותית־פילוסופית את החיים ואת העולם. הוא יוצא מתחום הנסיון
האישי שלו ונכנס לתחום המחשבה וההסתכלות. ואת חוג־ראייתו הוא מרחיב, בכל
אמצעי־הלשון העשירים שלו, עד שהוא עושה אותו למעגל־הקסם של האנושות הנבוכה
והתועה, ושל אנשי־הרוח־והחזון, המבקשים פשר לחידת־היקום.

חמשה אנשים נכנסים לפרד"ס־המחשבה־וההסתכלות באחת
משעות־הלילה המאוחרות בבית־קפה עזוב מאורחיו, והם: צייר וכנר, רקדן,
פייטן ופילוסוף.

כל אחד מן החמשה נושא נאום, אשר בו יגולל את מגילת־חייו ויגלה את דעותיו בשאלות־היסוד־והסוד של האדם על אדמות.

הנפשות הפועלות בחזיון זה הן איפוא לא בני־העם הפשוטים
והתמימים, המקבלים את גזרות־החיים מידי הגבוה מעל גבוה, מבלי שיבינו את
פשר הדברים ומבלי שינסו להתקומם נגד הרע שביקום, כי אם אנשי־מעלה,
המעיזים לחקור במופלא ולהרים את המסך מעל הסוד שבהווייה.

אלה הם אנשים־יוצרים, באמנות ובמחשבה, הרואים מראות
וההוגים דעות, החותרים אל המרחקים והנמשכים אל המרומים, לתפוס תפיסה
חדשה, משלהם, את כל הנמצא והנכסף, ולהגיע אל המבוקש, אל הוודאי.

אבל גם אמנים וחכמים אלה מגלים את כל חוסר־ישעם
ואפסות־כחם. במציאות כבחזון, בעניני מטה כבעניני מעלה. לעיני הצייר
מתגלה העולם כ“מערכת צבעי צבעים”. רקיע־השמים וצבאם, הארץ ומלואה – כל
חליפות מראותיהם צבעים הם, המשתנים ומתחדשים תמיד, ולכל צבע יש נשמה שלו
ויופי שלו. אבל כל חייו של הצייר הם פרשת סבל וענות, כי ברשת הצבעים
המגוונים הוא מבקש את אב־הצבע ואת אם־הנשמה – ואינו מוצאם. רבבות
צבעים יש בעולם ולעומתם רבבות עילומים, סודות – ואי הוא הצייר
מבורך־הראייה, אשר במאור־עינו יחדור ויפלוש לתוך העיקר, לתוך צבע־היסוד
המגלה את המהות הפנימית של העולם והחיים? יש אב־צבע – אבל זה מה הוא? איך
אפשר לערותו ממצפוניו ולגלמו בציור ממצה על יריעה?

שאלה זו, הנשאלת משם הצייר, תשאל גם משמם של יתר האמנים
והחכמים שבחזון הזה, אבל היא אינה רק שאלה מופשטת של איש־העין־והלב, כי אם
גם שאלתו של בן־אדם סובל יסורים רבים. בילדותו נתייתם מאמו ומאז ילווהו
צל היתום והעצב. ולצבע־העולם נוסף משהו ממשי, ארצי, קרוב מאוד ויקר מאוד
ללב הבן המבקש את דמות אמו בתכלת־השמים.

הצייר הזה וודאי אינו המשורר עצמו, שנתיתם בילדותו, אבל
כמעט מבלי־משים נעשים שניהם אחים לגורל, ובאמצע שירת־הצבעים מופיעה
דמות־האם שהלכה ואיננה. וכשבאה שעת־הרחמים לצייר ומתגלה לו אב־הצבע
באש־הארגמן שבשולי השמים – מי הוא ומה הוא אב־צבע זה? שמעו והתמהו:
פני אמו!

ומאז הוא חותר לערות את אב־הצבע ממצפוניו ו“לגלמו תוך
בבואות צלמי עולם” – ואינו משיגו. הוא מצייר ציורים וקורעם כי אין בהם
הציור אשר אליו ישא את נפשו. לא תואר ולא הדר להם, לא צורה ולא קצב. וכן
יתענה בחייו וביצירתו, יצייר ציורים ויקרעם, וישליכם לסל־האשפה. הרגשה זו
של חוסר־ישע ואי־השג, הרגשה זו שקוראים לה באנגלית Frustration
היא העוברת בכל בתי הפואימה הזאת, כי היא מנת־חלקן של כל הנפשות העושות במחזה.

הכנר, שלו מתגלה העולם כמערכת צלילי־צלילים, אף הוא
נפתל נפתולי־אלהים בנגינתו כבחייו. אשרי איש־האוזן – אומר הוא – אשר
חננו אלהים כשרון “לדלות מרשת נימי־נפשו משמע אזנו ולדובבו ברשת־נגינתו!”
ואולם רבים אנשי־הנגינה, כמוהם כנביאים, אשר ראו את אחורי־אלוהים ולא את
פניו.

הכנר הזה שההתגלות הראשונה, התגלות הנגינה שבנפשו באה
לו ביום השבת בבית הכנסת בשמעו את אביו מגיד תהלים, היה בעל רצון עז
וקשה־עורף כעמו ישראל, אבל הוא גם הוא נפתל “נפתולי־אלהים עם ריש וחוסר
ומעצורים ממעצורים שונים” וגורלו שלו עוד היה מר וקשה מגורלו של הצייר. הנה
אהובתו, שעוררה בנפשו נימים פליאים וצלילי־קסם, זו שדובבה את כנורו,
נהרגה בפרעות והוא עצמו יצא למלחמה ושב ממנה כרות־זרוע.

ולילה לילה עת תדד שינה מעיניו של המנגן הגדם יישמע קול
שוועת הכינור המיותם, ואתו תעלה גם שוועת בעל־הכינור, שנגינת־נפשו
בוערת בו באש־יקוד, מבלי שתמצא מוצא־ארשת. הוא מנסה עוד נסיון אחרון –
לחבר תוי־נגינה שינגנו אחרים את נגינת נפשו – אך לשווא! עם חנה מתה
נגינתו.

אסוניות זו, שהיא מקור חוסר־הישע ואי־ההשג של היאוש, היא גם מנת חלקו של הרקדן.

בדרכו במערב־אמריקה נקרתה לו מחוללת נפלאה, ווינונה,
העלמה ההודית, ותהי לו בת־זוג למחול ולחיים. בתיאור דמותה החמודה ייעשה
הרקדן גם מצייר וגם מנגן (כן נכנסים האמנים אחד בגבול חברו) ויחטוב גיזרת
מרקדת ביופי.

אך לא ארך אשרם של המרקדים, ובאחד הלילות חוללה ווינונה את
“מחול־הברבור” שלה. השחפת נתנה את ידה בה ותצעידה אלי קבר. המשורר משווה
לה לווינונה יפי־צער עמוק משקיעת השבטים ההודיים, ובספור הרקדן על אהובתו
המחוללת והחולה אנו שומעים את קול המשורר של האפוס ההודי “מדורות
דועכות”. וכן תתאחד־בתנועת־המחול המיית הנפש של המנגן וראיית־הצבעים של
הצייר. אמנות באמנות תגע.

וגורל האמן הזה כגורל חבריו הקודמים.

עם “מחול הצביה” – שהוא מן התאורים היפים ביותר של
הפואימה – יצאה נשמתה של ווינונה ועם מות ווינונה פרחה הנשמה מאמנותו של
הרקדן. קפא ותם מחולו.

שוב – קץ נוגה לחלום־חיים גדול. ואי־ההשג של המבוקש. וכן
הדבר עם הפייטן והפילוסוף. כל אחד ישא את נאומו השירי־פילוסופי, אבל
ביסוד עצבון־השקפתם מונח עצב־החיים.

הפייטן העברי, שהוא קרוב כל כך למחבר הספר הזה, מספר
סיפור חייו שהוא קרוב וידוע גם לנו. כי האם לא נדע מה מנת חלקו של משורר
עברי באמריקה שהוא גם מורה לילדי־ישראל? האם לא נדע את חבליו שנפלו לו
לא־בנעימים? פה, כב“יחזקאל חזק”, יתן לנו ליסיצקי פרק־עוני־וכאב,
פרשת־בוז־ועלבון, של משורר־מורה. אשת־בריתו ואם־בנו בלתה וזקנה
בלא־עת, אור חייה גז. שמחתה חלפה לבלי־שוב, תינוקה חלה ונפשה
נשברה.

ואפילו הפילוסוף, שדבריו כאילו זולפים ושופעים ממרום
הר־ההסתכלות, זה הלועג לעצמו ולכל החכמות שבעולם, זה השואל והחוקר בעוז
בסודות ההווייה – אף הוא אינו אלא אחד נפחד ונבהל, ומדוכא בצערו, כי
יבלת בצבצה בקצה לשונו ולפי דעת רופא אחד היא – סרטן. (וגדול מאוד
ששונו בהיוודע לו אחר כך כי שגה הרופא בבדיקתו).

כל הדברים האלה כאילו באים לברר את סיבת העצב והיאוש של
הנפשות הפועלות בחזיון, וכוונתם למצוא לדברי־מחשבה־והרהור אחיזה
במציאות־החיים. אלה הם יסודות של סיפור שכוונתם היא לחזק את בנין היצירה
השירית. אבל גם בלעדיהם, וביחוד בלעדי הדברים הבאים בגודש (כרצח
האהובה בפרעות וכריתת היד של הכנר וכן פחד מחלת הסרטן של הפילוסוף) עולה
מכל הדברים המיית התוגה של חוסר־הישע ואי־ההשג. הצייר אינו משיג את
אב־הצבע ואינו מגיע למראה הנכסף. הכנר אינו זוכה להעלות את צליל־הצלילים
מעומק־החיים. הרקדן אינו חודר לסוד־מהותה של התנועה ואינו יכול ליצור את
היופי התועה בגופו של אדם ובגופו של עולם. המשורר אינו משיג את השלמות של
החיים, כי חזיונותיו יוצאים שבורים מדפוס־חזונו, ובכל דבריו יש קוצר־יד
וכליון־נפש. והפילוסוף המבקש את ה“יש” הפלאי ורוצה למצוא את סוד ה“אני”
האנושי ואת חידת הצמאון לחיים, הבוער בלב האדם, מגיע לנירוואנה
ללובן־החדלון.

פור התפוררה הבריאה לרבבות שברים – אומר הפייטן – ואם
אלהים לא יכול להשלים ולתקן את העולם – איך יוכל האדם־המשורר לעשות את הדבר
הזה? ואין לו אלא לחלום על יום רחוק בעתיד אשר בו יקום “משורר־ראש” והוא
ימזג והוא ישלים. הוא ימצא את התיקון.

אבל תקווה זו הנתלית באח רחוק באחרית הימים שהוא יתקן
והוא ישלים, אין בכחה להעלות ארוכה לנפש המשורר החי עתה והשר עתה את
שיר עצב חייו וכליון־נפשו, את שיר אי־ההשג שלו.





ה

ב“חזון מלילה” ניסה ליסיצקי לאחד שני יסודות: יסוד
הסיפור ויסוד השיר. הוא הרגיש הרגשה נכונה שלא טוב לתלות חושבים וחוזים
באוויר המחשבה המופשטת ולהסתפק בשיחותיהם וזכרונותיהם, שיש בהם
תאורי־טבע והרהורי־לב על כל שאלות ההוויה, על ה“אני” האנושי ועל צמאון
החיים, על האימה הנעלמה התוקפת את האדם באפלת הלילה ועל התאווה היוקדת
בו להנאות החיים, ולהמשכת המין, על העבדות ועל הגאולה, ועל שאר הבעיות
העמוקות הגוזלות את מנוחתו של האדם על אדמות.

לפיכך הכניס לדברי־השיר־והשיחה סיפורים ומאורעות מתולדות
חייהם של הדוברים, כדי להוסיף להם ממשות של נסיון ואמת של מציאות. אבל
יסוד־הסיפור בחזון הזה אינו מחוייב־המציאות ואינו משתלב בטבעיות
הגיונית במערכת הצבעים, הצלילים, התנועות, המראות והמחשבות של הצייר
והכנר, או הרקדן, הפייטן והפילוסוף. האסונות צצים ועולים מאליהם, מבלי
שיבושר בואם ומבלי שיוכשר הקרקע להם. היד הכרותה של הכנר או
מחלת־הסרטן, האמתית או המדומה, של הפילוסוף, הן אפיזודות מפתיעות שאינן
מוסיפות דבר לעצם יגונם של האנשים אשר חלומם לא בא.

לסתימת־חזון של אמן ולאבדת־דרך של הוגה במדבר־החיים
ובתוהו המחשבה אין צורך בגורמים גופניים דווקא. המשבר הפנימי, הנפשי,
שאין לו גילוי בהופעות חיצוניות, תולדתיות, חזק ועמוק יותר ממשבר הבא
בעקב מחלה, מום, או אסון במשפחה.

אין זה כי אם ירושת־הילדות של המשורר, אשר טבעה בו הרגשת
“אסוניות”, היא שלחשה לו את לחשה והוליכתו בדרך זו בחזון הלילה שלו. אבל
יסוד־הסיפור החי בו במשורר התגבר על רוב המכשולים ובא לידי ביטוי בהיר
יותר ובריא יותר בשירי העלילה־והאידיליה שלו, והם: “ישראל בשטים”
(מ“דרשותיו של כומר כושי”), “מפי כהן זקן”, “סח רב החובל” ו“יחזקאל
חזק”.

בדברים אלה אין הסיפורים מורכבים על גבי השירים,
כשכבה זרה, אלא הם משתלבים ומתמזגים בהם, ויחדיו יזרמו אל תוך ערוץ
השירה הסיפורית, שיש בה הומור טוב ואהבת־אדם־וטבע.

“ישראל בשטים” הוא אחד השירים התנ"כיים, הכתובים ברוח
הכושים ויש בהם מכל החן והנועם של התפיסה העממית, שמצטיינים בה
שחורי־העור, בעלי־ההרגשה הדתית הבלתי־אמצעית.

זהו סיפור־מעשה של בני ישראל הנחתים בשטים ועל
המואבים החומדים רכושם, אשר העלו ממצרים, והמנצלים אותו עד חרמה
ובערמה.

סיפור־המעשה הקדמון, עם כל משמעותו וססגוניותו, נעשה
משל־חכמה לחיי ההווה. המואבים פותחים בתי־מרזח לממכר יין־שרף
“שתי־נוגה־ירח” ל“משחקי קוביה ולמשחקי קלפים ומחולות, לנגינות הג’אז,
בנשפים, וישרתו בהם בתולות סוררות, פרוצות, האורבות ומצודדות גברים
בחוצות”.

ובני ישראל נופלים ברשת התאווה והחטא. הם נותנים בעבוט
את כלי־כספם־וזהבם, את תורי־הפנינים ואת אטון־היקר, שותים לשכרה ושוקעים
בזימה. “ותרב העזובה אז במרעה ובגן, אין חולב את הצאן ואין מלקט את
המן”. אז מצווה משה לאהרן לקרוא ל“אספת תחייה” את העדה הסוררת ו“ליסרה על
חטאתה אחת שבע ולחטאה, להשיב לי את לבה ולהשיב לה את דעתה”.
ו“אסיפת־תחייה” זו היא אסיפת “ריווייוול” כהלכה של כושים תמימים
כילדים ונלהבים כחסידים, ונאום־אהרן הנאדרי הוא דרוש קלאסי של כומר
כושי (ממשפחת האשה הכושית של משה?). וכן גם קנאת פינחס בן אלעזר בן
אהרן הכהן היא קנאה כושית טיפוסית, כי כל הדרכת־הזעם שלו, אשר בה
יחזיר את החוטאים למוטב, הוא ברוח האמונה התמימה והמושגים הפרימיטיביים
של ילדיהם. פינחס הקנאי אינו הולך בדרך “אספות התחייה”, כי במוסר לא
יאמין. הוא מצביא לו צבא־ישע לא מן הגברים הנופלים בפח הנשים המפתות
והמדיחות כי אם מן הנשים עצמן, ונותן בידן כלי־זין – תערים חדים –
לצאת ולעשות שמות בבתי־המרזח וללמד את בעליהן, דודיהן ואחיהן פרק
בהלכות דרך ארץ. והנשים הקנאיות האלה גזרו וחתכו בלי רחם על ימין ועל שמאל
עד אשר ביערו את הרע מן המחנה והחזירו את החוטאים בתשובה שלמה לפני ה'.
ו“אל המכלאה שוב שבה כל שיה נדחה – ואין פרץ ברחובות, אין יוצאת, אין
צווחה”.

ליסיצקי פרסם כמה וכמה מזמורי־כושים, אשר בהם תפס את
הנעימה העממית־דתית של אנשי־האמונה־והשיר ו“ישראל בשטים” הוא מן השלמים
והמוצלחים ביותר שבמזמורים אלה. המשורר העברי, בעל הזכרון ההיסטורי,
היודע את נפש הגר, יודע גם את נפש העם שהוא גר ונרדף ב“עולם הלבן” של
ימינו.

ונעימה ענוגה־חסודה זו, נעימה עממית־דתית, רועדת גם בפואמה
“מפי כהן זקן”. זו היא שיחה לירית־סנטימנטאלית של כומר ישיש אשר עזב את
כנסייתו ודבק בטבע ובקבר אהובתו. זה הוא מונולוג הזולף בנעימות של שירה
ובשקט של צער עדין ומתוק על מה שהיה. לעת זקנתו קבע הכומר את משכנו
בעזובת ההרים, כדי שיהיה סמוך לקבר האשה אשר אהב כל ימיו ולא זכה שתהיה
לו לאשה. הוא יושב באותו בית אשר בו גרה האשה בחייה, ואחרי מותה דבק
ברוחה, בריח־יפיה־וטהרה, וקברה נעשה לזבול־חלומותיו, אשר יראהו לכל תייר
ולכל נודד.

כ“מיסיס וואודס” של הלל בבלי כן גם הכומר הזקן ו“אשתו”
המתה הן דמויות המוארות באור התנ"ך ברוח אמריקה הפוריטאנית. שם האשה
האהובה של הכומר היה מרה, כי כה קראה “נעמי לעצמה בבואה בית־לחם,
ככתוב בכתבי־הקודש”, וכן קראה לעצמה האשה שבאה לאותו מקום בודד ורחוק
בהרים, מבלי שידע איש מאין היא באה ומה היו מעשיה:


כאשת־אגדה עטופת תעלומה התהלכה

זו אשת־הפלאות הנדיבה, עודנה בחיים,

ותהי לאגדה עטופת תעלומה במותה,

דמיונה ככתם־זהרה מתנהר במרחק,








כה נוגה, כה כהה, כה רחוק! – – –




דומה הדבר שמה שנמנע מהצייר ב“חזון־מלילה”, לתפוס את
אב־הצבע, ניתן כאן לכומר הבודד החי על זכרונות אהבתו שלא באה. את דתיותו
העמוקה והחרישית העלה אל ראש־ההר ושם מזג בה את התכלת, הזיו והשלווה
השפוכים על ההרים – ובהם השיג את אשרו הארצי־שמימי. דום ישב שם על ראש ההר,
לא ניד ולא זיז, כולו אלם צפיה בתוך הנוף המתנמנם וקופא ונמוג בזיוו,
ובתוך שפעת התכלת נסחפת גם נפשו של הכהן החולם.

מפי כהן זקן שמענו שיחת־תפילה ווידוי־אהבה, שהיסוד
הסיפורי שלהם נבלע בתוך הניגון האלגי, ואילו ב“סח רב־החובל” אנו שומעים
סיפורי־עלילה סוערים וגועשים.

זהו סיפור־ים טיפוסי לספרות האנגלית, עם כל התלאות
וההרפתקאות של יורדי־ימים ונודדי־מרחקים, המתגלגלים לאיים עזובים וצדים
תנינים ולויתנים במים אדירים.

אין ספק שסיפורי־הים הקלאסיים של סופרי אמריקה ואנגליה
השפיעו לא־מעט על עיצוב הדמויות, שילוב המאורעות ודרך־השיר־והסיפור של
הפואמה הזאת. והדבר לא יפלא. כי בספרותנו אנו אין כמעט דבר על הים – אבל
עם כל זה אנו טועמים בדברים אלה, המסופרים ברוב חשק ובעושר לשון, טעם
הנאה של שיר־עלילה על ציד תנינים.

בפואמה סיפורית זו, המצויינת בריתמוס־המרץ שלה, יסופר
על קורות־חייו של איש, אשר הקדיש את עצמו מילדותו לים, עד שנעשה גר על פני
היבשה. בריחתו מבית אבא בילדותו, הרפתקאותיו על המים, גלגוליו
לאיי־ההודים, המתעלמים בין יערי בראשית, ומה שעבר עליו שם, היעלמו מן החיים
עד אשר נחשב למת וקומו־לתחייה בחזרו הביתה ובריחותיו החדשות, מבית־הוריו
ואחר כך מביתו ומאשתו – כל אלה העלילות וההרפתקאות מסופרות בחרוזי־שירה
סוערים וברעננות סיפורית־דראמתית.

הרגשת־הטבע המתגלה בעמקה ושקטה בהרים – בסיפורו של הכהן
הזקן – מתגלה כאן בסערה ובעוז, כי הים הוא הכח המסתורי האדיר, הקוסם לו
לליסיצקי מכבר, וכאן קורא דרור לעושר־לשונו וחשק־ביטויו של המשורר
וגלי־עוז של חרוזים שוקקים והומים מתמזגים עם גלי־האון של הים ההומה
והסוער.





ו

את הסיפור השירי מחיי היהודים באמריקה נתן ליסיצקי באידיליה שלו: “יחזקאל חזק”.

אידיליה זו היא נסיון מעניין לתת פרק־חיים מההווי היהודי
בעולם החדש. בו מתוארים חיי אדם יהודי מן העולם הישן בכל גילוייו
וגלגוליו העוברים עליו. שאלות־הפרנסה והחינוך היהודי בנכר, בעיות הטמיעה
וההתבוללות ופגעי נישואי־התערובת, בקשת אחיזה בארץ הזרה לצורות־חיים
יהודיות, רעיון שיבת ציון והחלוציות, עם הקרבנות הגדולים והגורליים שהם
דורשים – כל אלה השאלות והבעיות, המהוות את השתי והערב של רקמת חיינו פה,
נתעוררו והוארו, מתוך סיפור שירי־אידילי, ביחזקאל חזק.

יחזקאל הוא יהודי פשוט, מי שהיה בעל־עגלה בעיירת־המולדת
ברוסיה. הוא הביא אתו לכאן את עממיותו הבריאה ואת מורשת־יהדותו, המושרשת
במסורת־דת. הוא עבר את כל מדורות הרוכלות עד שהגיע למעמד איתן בעיר־מושבו,
אשר בה כונן את חנותו הגדולה המכניסה לו רווחים.

בדרכו שלו ובאמצעיו שלו הוא נלחם נגד רוחות הטמיעה
וההתבוללות: שומר שבת הוא, ובהנחילו בחייו את חנותו לחתניו (כי בנו נשא
אשה נכריה ולכן העבירו מנחלת־ירושתו) התנה אתם תנאי מפורש שתהיה החנות
נעולה בשבת ובמועד מערב ועד ערב. הוא גם היה מראשי המייסדים של בית־הכנסת
בעיר־מושבו וקרא לו בשם “חברה תהלים”. מכל הכיבודים ברח, מן הגבאות
ומן הנשיאות הסתלק – כי לא ביקש לו גדולה האיש שהיה לפנים “בעל־עגלה” –
אך “גדולה” אחת נטל לו והחזיק בה בכל תוקף, הלא היא אמירת־התהלים מדי
שבת בשבתו וכהוספה לזו היה מוכר פסוקי “אתה־הראית” בשמחת־תורה
(תאור “המכירה” הזאת היא מלאכת־מחשבת).

באמירת־תהלים זו, שהיא חביבה מאוד על ליסיצקי והמשמשת לו
סמל לענוות־הנפש ולנחלת־היקר של העניים והאביונים, היה יחזקאל חזק שלו
מתבצר ומתחזק ביהדותו בעולם החדש. ונלחם בכחה נגד כל הרוחות
הרעות.

אבל גם הוא, כאמור, נקרא להקריב את קרבנו הגדול – ובנו
יחידו נשא בת איטלקי. זה היה הקרע העמוק ביותר בנפשו ובשלמות חייו. ולא רק
בנפשו שלו. כי לא אב אחד שתה מכוס־תרעלה זו, ביחוד בערים הרחוקות
במערב.

כן נבעה הפרץ בחיים היהודיים בעולם החדש, שיהודים
פשוטים ותמימים התאמצו לבנותם על יסודות־הטהרה של המשפחה
הישראלית.

כי האם רק נישואי־התערובת של הבנים ההולכים, הבנים
הנמחים מספר החיים היהודים, האם רק מהם נשקפת הסכנה לקיום היהדות? והבנות
שהשיא יחזקאל ליהודים? כלום שבע נחת מהן? לא. גם הן כנכריות נחשבו לו,
כי בבתים אשר בנו להן לא היה סימן של שבת ומועד, “לא מלה יהודית, לא
כשרות, לא כלום”. בתיהן היו כבתי הגויים. והן ובעליהן ובניהן כנכרים היו
לו.

רק מבת־הזקונים צמחה לו ישועה, כי היא נתחנכה
בבית־תלמוד־התורה, ואחר כך בבית המדרש למורות, מקום שם הורה מורה עברי
בעל־נפש ובעל־אידיאל, הוא בן־עמי, ולו נישאה לאשה.

אגב סיפור־המעשה על בית־הספר והמורה יתן לנו ליסיצקי
פרק מלא ענין וחיוניות על מצב החינוך העברי באמריקה, על מלחמת החנפים נגד
טהרתו ושלמותו, ובחרט־אמן יתאר דמות גבאי ערום, “השפיפון הזקן הנושך את
עקבי כלי־קודש”, זה ההולך בערמה ובתככים, מעלה מורים ורבנים ומורידם, מסכסך
איש באיש, ומשיג את מבוקשו. יש הומור וסאטירה בשיחות ובנאומים, יש לעג של
כאב על התקלות והקלקלות שבחיי הציבור ויש גם קול־ענות־געגועים של
יחידי־הסגולה השואפים לשפר את החיים ולהאירם באור אידיאל לאומי
אנושי.

היחידים האלה הם מיעוט שבמיעוט ואין המשורר מוצא להם מקום
פה. ה“אסוניות” שלו מוציאתם מן הסביבה האמריקאית, מקום שם היו אולי עתידים
לבנות משהו טוב, והוא מעלם לארץ־ישראל – למלחמה ולכליון.

בן־עמי מתנדב, בימי המלחמה הראשונה, לגדוד העברי והוא נופל
בקרב. ויתומו־יורשו, עמיאל, המתחנך על־ידי אמו ברוח הציונות והעברית, עולה
גם הוא כחלוץ לארץ־ישראל ובימי הפרעות נופל גם הוא כאביו, בהגינו על
נקודתו מפני הפורעים הערבים.

וודאי יימצא מי שישאל אם צריך היה לסיים סיום טראגי כזה את
האידיליה הראשונה מחיי היהודים באמריקה, סיום שיש בו רמז של יאוש לגורלם
ועתידם של חיינו פה, אבל נראה הדבר שאותה מורשת־היגון של ימי הילדות
הראשונים אינה מניחה לו למשורר והיא מלווה לא רק אותו כי אם גם את
גבוריו, בדרכם הנפלאה, דרך האדם על אדמות.





ז

ב“דון־קישוט אל סאנשו” נאזין לקול האכזבה המרה והיגון
הגדול של האדם בן־זמננו, שהתעוהו חולמים וחוזים, לוחמים ורודנים והביאו
עליו שואה וכליון. דון־קישוט, האביר הרם, אשר הריק את חרבו לגדולות
ולנצורות לתקן את העולם במלכות חלומו ודמיונו, רואה עתה ששגה והשגה, שתעה
והתעה. כי בשעה ששפך את חמתו על עץ ועל אבן עשה נקמות גם בנקי ותם, ובשעה
שהרים את חרבו לבער הרעה לא הפלה בין נגע לנגע ובין דם לדם. בשגיון־חזונו
שבר טחנות הטוחנות בר והרס מעמדם של עניי־צאן, נותני חלב וצמר. והוא קורא
לסאנשו נושא־כליו: שא נא עיניך וראית את אשר עוללו לו קישוטים: “הריגה
מלפניהם ולאחריהם חורבן במלוא העולם שטים”. ברוממות־אל בגרונם ובחרב
פיפיות בידם הדבירו תחתם את בני־האדם, להאמין בחלומותיהם ושגיונותיהם,
לעבוד לדולציניה שלהם, וכהורדוס אשר הגיש אל שלומית את ראש יוחנן כן יגישו
לה, למלכת דמיונם, רבאות ראשים של אנשים תמימים וחפים־מפשע.

דון־קישוט זה של ליסיצקי בעל־תשובה הוא, כי ראה משוגתו,
שלא כחולמי־תקופתנו וכרודני־זמננו, והוא מוכן להפוך את הסדר ולשנות את
היחוס: סאנשו פאנשו ייעשה האביר והוא, דון־קישוט, “נושא כליו המט והדל”.
והוא קורא לו לצאת למסע שני בעולם.

ומה יתנו לו לעולם האומלל המתבוסס בדמו?






לא גדולות ונצורות נהלך על עולם

אך קטנות אך קטנות,

לא סער, לא רעש, לא אש בהן, אפס

מנוחות שאננות.




לא כבוד ותפארה, ולא חזיון רום אדם, כי אם רוח נמוכה
וחיים שהכל בה משתווים בעמל ובסבל; לא רואים בעבים ובונים מגדלים
מרקיעים מרומים, כי אם אנשים צנועים, אשר “הספק יספיקון באהלי־שלומים”.
במקום הגדלות המדומה והמרמה, של מקנת־חרב, המהולה בדמים וטבולה בשחת –
הקטנות הברוכה של האיש העובד אדמתו ושל הבעל והאב המביא לחם לבני ביתו:
“מעט קמח בכד, מעט שמן באסוך, מעט צמר ופשתה, צל מחסה משרב ואח מבוערת
לעתות בקרה, אור נר, קול ריחים, קול קריאת השכוי, פעי שה וגעי פרה”. ונוסף
לזה: “מאור פני אשה ולטף כף חסדה, צחוק ילד, שחוק נער, קול מצהלות בחור
ובתולה ושיחת ישישים בשער”.

קיצורו של דבר: עולם החולה בשגעון הגדלות צריך לשוב לשבילו
הקטן ולשכלו הישר. הוא צריך לעקור מלבו את שגיון גאון כזבו, את
חלומות־הזוועה של מתקני־העולם המחריבים כל יש, ולהנטע שוב באדמה הטובה על
מנת לחיות חיי עמל ויושר, חיי אהבה ואחווה.

ואמנם כן, אחרי מבול־הדמים והשריפה הגדולה אשר באו על
העולם אין לו לאדם דרך אחרת אלא להתחיל שוב מבראשית, לכרות ברית חדשה עם
ה' כדי שתופיע עוד הפעם הקשת בענן, ואור חדש יאיר את דרכו של האדם על
אדמות.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40946