


	
	על שירתו של אברהם שמואל שורץ
	







א

אברהם שמואל שווארץ הוא אחד הראשונים במשפחת המשוררים העברים באמריקה.

מתנו השירי, אף כי לא רב הוא בכמות, לא מעט הוא באיכות. יש בו מן החותם הנאמן של שירת־אמת.

שווארץ מיעט לכתוב, משום שהוא מאותם המשוררים המרגישים
בחשיבותה של השורה הבודדת בשיר. הוא מעולם לא מילל, כי המלה
השירית היא לו ערך יקר מאוד. הוא מרגיש בכבודה ובמשקלה. היא לו לא רק
אמצעי, כי אם גם מטרה. היא תמצית של מושג, בבואה של עולם. ובצרוף המבורך
של המלים והניבים, המשפטים והשורות טמון סוד השגת העולם, הגלוי והנסתר
כאחד.

שווארץ הוא יהודי שומר אמונים לערכי־הקדושה של האומה החי
באווירת־המסורת שלנו, החש בכל נענוע של נשמת־ישראל, המרגיש בכל זעזוע של
לב־העם, והספרות, שמקורה וראשיתה בתנ"ך, אינה לו דבר של שעשוע רוחני, כי
אם עבודת־קודש, כתפילת־לב, כחזון־נפש.

תנ“ך־הכיס, שעליו הוא שר בשירו הקטן והמרוכז – והקרוי
באותו שם: “תנ”ך־כיס” – אינו לו רק ספר שהוא נושאו בכיסו ומוציאו מפעם
לפעם משם. הוא ספר חייו, הוא מולדתו הרוחנית אשר ממנה ישאב כח וחיות. כל
דף בספר זה הוא יפה־נוף לו, “כל חזון – שמש קטנה”, והוא המרפא את פצעיו
כל פעם שהעת תוקעת רמחה בו. ממנו ומתוכו, בעוזו ובנעמו, צמחו כנפי אור
לו ובכוחו ובזכותו התרומם מ“ביצות זרועות לענה” אל “גבעת־יה שאננה”.
ספר־ספרים זה רומם את האדם היחיד מישראל, נתן בלבו אור וחיים, אמת
ויופי. אבל לא רק אותו, את היחיד היהודי, רומם וטיהר ספר זה, כי אם גם את
בני כל העמים, את השחורים כאת הלבנים, את יושבי הארצות החמות כאת יושבי
הארצות הקרות, את הגרים בתא־דייגים כאת השוכנים בדביר־שועים.

ומתנ"ך־הכיס שלו למד לשקול כל שורה וכל משפט, ועוד יותר מזה – להתייחס יחס של קדושה אל החיים.

את הקדושה הזאת יבקש וימצא בתוך הנפש היהודית, היודעת
לשמור על טהרתה־הפנימית, בשבת וביהודי־השבת המתפללים, בדמויות
העתיקות של ההיסטוריה הישראלית, ביסורי העם הקדוש, הנושא סבלו ומשאו
מדור לדור.

המתפללים העומדים צפופים בחרדת־קודש בבית־כנסתם מתעלים
ומתקדשים בתפילתם, שהיא להם כהמון חזיונות המתעוררים בלבם ורוקמת
בנפשותיהם רשת־זהבם. המציאות הזרה והקרה נעלמת ובמקומה בא החזון.






נחשתי־גום – צער פעוט, דאגות־חל – נמסים,



בפח־הפלאות לכודים־חפשים יחלמו חלומם:



מתהום־החלין לגבה־אל כנשר הם מתנשאים,

וקול הדורות דובר מן לבבם המתרומם.





ושירת־הוד, כל צליל וצליל בה – סערת נפש אמה,

כל הגה מעין של געגועים קדושים, תפלה זכה

למלכות אלה המסתתר, ולנגה חסדו –

כהמית כנור רך מנפשם הולכה ומפכה.




כן מתמזג היחיד בכלל. תפילתו נעשית צליל בשירת האומה, וכל הגה שלו – נימת געגועים קדושים.

שירת־שבת זו, “המתנשאה ובאה מרחוק, חרישית עדינה,
כזרם־סתרים בהרים הנושא את גליו ברינה”, היא יותר משירה של שבת. היא
שירת חיים, היא שירת דרור וגאולה מן החולין, מן הגלות, מן המציאות. יש בה
בשירה זו “עצבת נעימה, ושלוות עולמים. ורוך הדמדומים, וכליון־הקודש של נפש
מאמינה”.

וכל היקום עומד דומם “ומקשיב לשירת־השבת רב־קשב”.

שווארץ מאחד וממזג במזיגה אחת את השבת ואת הטבע, את
השבת ואת היקום, כי הקדושה של השבת אינה הופעה בודדת ומבודדת בחיים.
היא האי הנעלם, היא “גן־העדן האבוד”, אשר אליו תכמה ותיכסף הנפש העורגת
אל היופי ואל הקדושה.

הקדושה הזאת, שאותה יבקש המשורר, בהווה כבעבר, מתאחדת עם
היופי שבטבע. כאשר ישיר על רות, זו הדמות הזכה והחנונה הקוסמת לנו
בתום־צניעותה מערפלי־העבר, ישיר גם עליה וגם על הנוף שבתוכו היא משובצת
כפנינת יקר. האשה מתעלה ומזדככת ונעשית ישות רוחנית דקה וריחנית, ותוגת
נפשה הענוגה מתמזגת בזוהר הרחוק והמופלא של יפה־הנוף הארץ־ישראלי. קומתה
הגאיונה – אומר המשורר על רות – היא “כגאון התמר, זקופה, ושמש קיץ יהודה
על יפעתה השזופה, על שחרות־ראשה תך באלומות־אש מלמעלה”. המרחקים נמתחים
לעיניה ולעינינו. גנזי־השבלים מתרעדים ומתגלים. שדי־התרומות נושקים את
כנפי שמי הטוהר, בין נחשולי בר וזוהר מתנועעות השורות המנומרות של
הקוצרים והקוצרות בשדי בית־לחם – ובין השורות המזהירות מתהלכת כחולמת
ועורגת רות ההומיה והתמימה, הרועדת והמזהרת ביפעתה ובחינה.

בשורות קצובות ומדודות, בתאורי חן ונועם ישיר המשורר על
המראה החסוד הזה, של אשה זכה, אשה־חלום, הנרקמת ונאחזת ברקמת היופי של
הטבע, בתנועת־הנצח של היקום. וכן הולך ומתרונן השיר בריתמוס הרך
שלו:


מתנוצצים, מונפים ומורדים המגלים,

ונופל ארצה שפע רך של זהב, זהב שבלים,

ונצבר לערמות ולגלי ברכה…

ועל הקציר שירת גיל ואשר רב ותנובה

מלבות קוצרים, יוצרים עשר ארצם האהובה

נופלת בעזוז, בהדר וברוחה.




צבא געגועים גדולים מושכים את נפשה הרועדת של האשה שהיא
שירה, וגם את נפש המסתכל בחזותה וביפיה, כי על ראשה חופף זוהר אושר
“כזר יפי עולמים שלא יוביש מוות”.

הדמות הזאת, של “רות זו הנפלאת”, של רות המואביה, לא תניח
לו, וכעבור כמה וכמה שנים לאחר שכתב את שירו הראשון עליה כתב שיר שני
בשם “בקצה הערמה”, על בועז ועל רות.

וגם פה עולה אור־הסהר של הלילה השוקט בבית־לחם ומאיר את שתי הדמויות, שאינן אלא טבעות במשבצת הנוף, הרחוק והקוסם.

רות נמה כ“איילת שדי” על כר־שדהו של בועז ו“מלובן עדין
סהר אורג לה צעיפים והם אל חן־פניה לווית־חן מוסיפים”. היא כולה נוגה לבן
וכולה פריחה תמה. וכשהיא מבקשת מבועז לפרוש כנפו עליה, על אמתו, כי גואל
הוא, הוא משיב לה בלבו: “הוי רות, הוי רות הנאווה, לא גואלך אני, אך את
היא הגואלת מחיי ריק בלי גיל לנפש, בלי תוחלת”. באור הלב שלה, כבאור
עינה, היא מפרחת את צחיח לבו, הנגאלת נעשית הגואלת, בזכות האהבה והיופי
שלה.

תפיסת־יופי זו, שמקורה בראיית טבע שלמה וטהורה, תתגלה לא
רק בשיריו על רות ועל רחל, אשר נעשו סמל לרוך האשה וליפיה, כי אם גם
בשירו על “רבי יוחנן בן זכאי”. כשהתלמידים נושאים על כתפם את רבם,
ה“חי וקודח אש־גבורה”, הוא דומה ל“שמש הלוטה ונשואה בענן”. וכשהנשים
מקוננות עליו הן שרות שיר־אבל “על יפעה שנבלה, על שמשה של תבל,
שהיתה כנבל של יוצרים למכיתה”. ו“נושאי הארון, העומסים על גבם את תשועת
הדורות הבאים, משגבם, שעליו ישליכו יהבם, – – – מהרהר בקרבם לבבם: – –
לא מת עוד, לא מת עוד בן־זכאי! בחשאי, באופל ארונו המדכא הוא נושא את
נרכם עם שפעת זהבו! מתחת למסווה המוות המדומה לחלקה הנשמה, לנפש האומה
יטפח את זרע־התחייה בלבבו”.

וכן הדבר בשירו על רש“י. דמות חסודה זו, “שלכם הוא שלמה
היצחקי ושלנו – רש”י”, מעלה את המשורר, בהיותו ילד עם שאר ילדי ישראל,
ב“סולם־יעקב – – אל פרדס האגדה”. והפרדס הזה המעולף אור הרזים, מתגלה
גילוי של טבע. הוא מתחיל פורח ובנועם האור כל עץ בו נעשה כסף וכל פרח
– שוהם.






ובבית־המדרש, בהיותנו ללמדנים צעירים,

על משמר לילות־חרף, בימי קיץ הבהירים,

לא עזבנו, הוסיף תת את חסדו לבחורים,

ויט מזהר שכלו גם עלינו זהרורים.




וכצור החומה שבטרויש – מוסיף המשורר לשיר – אשר נבקע לפני
אמו, כן גם הוא, רש"י בנה, מבקע שביל של אור לחלמיש יער התלמוד, אשר
נערי ישראל בליטה תועים בו.

זו היא דרכו של שווארץ בראיית הדמויות המקודשות והחביבות מימים עברו. דרך־ראיה אינטימית, צנועה וחסודה.





ב

וכשמגיע המשורר לימינו אנו, ימי החורבן השלישי הגדול
מכל הקודמים לו, והוא שר על השריפה ועל הכליון, על הקדושים ועל הפליטים,
הוא שומר גם אז על אמונת לבבו ועל דרך שירתו. בשירו “הפליט” נראה את
הפליט היהודי שברח מלודז אל ווילנה, בראשית ימי הגיטו ובהיות עוד
“המטלית הצהובה” חידוש בחיינו החדשים. המטלית הזאת היא שארית כל רכושו של
הפליט ולאחים אשר נקבצו מסביבו והשומעים לסיפוריו יספר על חורבן שבט
מישראל ועל פרפוריו. “ויהי כל דיבור – חץ, ויהי כל סיפור – חרב לקרוע
לב השומעים ולטרפו טרף”. למראה המטלית הצהובה פרץ כל הקהל בבכי תמרורים:
על החרפה ועל הדראון אשר באום שוב, כבימי הבינים האפלים. אבל רב־העדה,
הנושא בתוכו את זכרונות האומה ומסורת יסוריה, מהסה את העם, שלא יבכו על
המטלית, כי “מה למטלית בזויה זו שעל יגונכם הקדוש תכביר יגון ותדכא
גאונכם?” גם אבותינו ידעו לבכות על חורבנות ועל הריגות, על קדושים ועל
טהורים, גם הם ידעו לקונן ב“קינות כתובות בשלהבת־צער” על שריפת
ספרי־תורה, ועל נפשם בכו, על היותם לעבדים – אבל “את המטלית כיסו בטלית
העתיקה ועל לבבם לא העיקה, כי רב היה גאונם בלבב הכואב מבכות על
מטלית־בוז, ובזו הם לאויב…”

ו“כאז” – זה שם אחד השירים שלו מזמננו – כאז כן עתה,
בימי הגיטו החדש, כשהענות הולכת וגוברת ותהום לתהום סוערת, “לא יורעל לב
העם! – – ממכרות התפארת גאון קדומים יחפור לו, ותקווה משמרת וחזון עתידות
רם על חיי־אור חדשים”. ולצר הצורר אין לו אלא לקרוא:






לא תשרוף רוח עם כשרוף איש עץ היער.

ואם תענני מאד: אני הלוז החזק,

ואתה – רעם בא וחולף אחרי בזק.


אין מקור הדברים האלה באופטימיות קלה הבאה להעלים על
האמת המרה, המרה כמוות. מאורעות הימים כיבו לא רק את נרות־השבת
בעיירות־ישראל אשר חרבו, הם גם כיבו את אש האמונה בלבבות רבים. הם רמסו
ברגל גאווה את החלומות אשר חלמו אנשים תמים בימי הטובה אשר עברו, הם
החריבו עולמות והשמידו חיי מיליונים.

ואכן, בשירי שווארץ מימי המלחמה והרעה יש הדים וצללים
וצלילים מאימי התקופה. אבל אל עצם התהום לא יגש, כי ירא הוא את התוהו
והבוהו, שאין רוח אלהים מרחפת עליו. מספר הוא בשיר “מאתים וחמשים” על
בחורי־ישראל באמריקה היוצאים למלחמה, אבל בעצם המלחמה לא יגע. מספר הוא
באחד משיריו – על חתונה נוגה במחנה של פליטים בנכר, לאחר שעבר עליהם מה
שעבר עליהם, והם נשארו פה. יודע הוא לשיר ולספר מפי פליטים המספרים על
מה שהיה.

אין הוא יכול לשיר ולספר אחרת, כי באותה דרך אפלה
ואיומה, אשר בה עברו קדושי־ישראל, נשקף הכליון לא רק לחיים, כי אם גם
לשירת־החיים. בעריצות הפראית אשר נתגלתה בעולם בימי היטלר היה לא רק
שקר גדול, כי אם גם כיעור גדול. ואור הקדושה והיופי מופיע על המאורעות
ועל האנשים לאחר מעשה, כשיש יכולת לראות את “הרוחני המוחלט” בכל
האפוס הזה, שאין לו שם ואין לו תואר. ובעצם ימי המלחמה והשחיטות הוא כותב
את שירו “בעבור נזירה”, הנראה כמרוחק משהו מרוח הזמן, מרוחק וגם
קטן־במידתו־וערכו לעומת הזמן הגדול והנורא. אבל באמת אין הרחוק רחוק
כל־כך, ואין הקטן קטן כל כך. זו היא רק אחת ממידותיו של המשורר הנוהג
לבחור לו את הפרט לשם הארת דרכי הכלל, והמתרכז בנקודה בודדת אחת לשם
תפיסת רוחם של החיים.

רואה הוא נזירה עוברת ברחוב ומכף רגלה ועד ראשה היא כולה
שחור. רק בעד אשנב ברדסה נראה חצי מצח קטן שלה שיש בו מעט לובן. אולם
הישות כולה של האשה הנזירה שחורה היא כ“קטע ליל עתיק”. ומסמלת היא את כל
האופל והצער, את כל הדם והאש, שבאו על עמנו בשל אותם נזירים ונזירות,
הנושאים עליהם את שמו וחותמו של אותו האיש, שבשמו רצחו והרגו אותנו במשך
דורות.

הנזירה הפוסעת לאטה על פני רחובות הכרך היא אות וסמל
לעולם הזר, השונא אותנו, ולמראיה תתעורר בלב האימה הישנה הקפואה־נרדמה.
נזכרים ימי מסעי הצלב והאינקביזיציה של ימי־הביניים ונזכרים ימי הפרעות
ברוסיה. פעמונים רחוקים משמיעים שוב את צלצולם המאוים ו“אני מרגיש מעולם
לא־טהור עכו”מי, סוערת הטומאה והורסה אל תחומי, מטמאה את השמים שעל
ראשי – – והיא מטמאה גם אותי…

והטומאה הזאת של הלילה העתיק היא שנתעוררה בימינו והטביעה במבולה את בית־ישראל באירופה.

שוב קורא המשורר לעזרת השמש ולעזרת הנבואה הישראלית. השמש
הסלחנית, הוותרנית, מבליגה זה שנות אלפים על מכאובה ו“סובלה שחור־עולם
שתוכו רקב־פגרים”. ואין תרופה אחרת מלבד הנבואה שתתעורר ותבער את הרע
ואת האופל מן החיים הטמאים. אותו “שרביט נגוהות נביאים”, שמעולם לא השלים
“עם שחור ועם כמריו”, זה אשר טאטא את “אפיס אל־פר אבי־עגלים” ואשר טיהר
את “הפרה, עשתרות ובעלים ומרודך וזיבס” – נקרא לסיים את מלאכתו ולבער את
השחור הזה שנשתלט על חיינו בימינו בברק ורעם.

השמש הזאת, של החיים והתבונה, והאור הזה של היהדות
והנבואה, הם הקוראים לחיים והם המבטיחים נחמה ותחייה, בימים
יבואו.





ג

שווארץ הוא משורר הפרט ולא משורר הכלל, משורר הנקודה
המרכזית ולא משורר ההיקף. לפיכך יצליח ביותר באותם השירים וביחוד
בשירי־הטבע, אשר בהם ימצא לו נקודת־אחיזה במראה אחד, או בחי אחד או
בצומח אחד. שירתו ניתנת לא זרמים־זרמים, כי אם טפין־טפין. הוא מושפע
לא־מעט מביאליק ומשירי־הזוהר־והבריכה שלו, אך השפעה זו לא העבירה אותו
על דעתו השירית ולא האפילה על גרעינו שלו וראייתו שלו. וכל “רגע ביופי”
שלו הוא הרגע שלו והיופי שלו.

יש לו שיר הקרוי “דגה קטנה”, שהוא, לדעתי, אחד השירים
המצויינים שלו, ושל שירתנו האמריקאית בכלל. ושיר זה אופייני לכל דרך
שירתו. בדגה קטנה זו הוא רואה “תבנית־חיים קטנה, נקודה בתהום רבה.
אופל־ים תחתיה, אופל־ים על גבה”. היא מסוגרת במעמקי־ים אדירים ו“חומות
מים, תהומות, תסובינה אותה מני יום הוולדה עד יום מותה”. כל מעשיה הם
“חתירה אחר חתירה בתעלומה אחת, מעיקה ואדירה”. והיא מחפשת שבילים, צידה
ומחבוא מפני אויב באפלה.

זו היא מלחמת־החיים של המיעוט, של הקטן, בעולם הרוב הגדול
והזר. אופל מלמטה ואופל מלמעלה, תהום מימין ותהום משמאל. וחיי היום נתונים
במסגר־לילה. האם רק גורל הדגה הקטנה הוא זה, או גם גורלו של האדם הקטן,
והעם הקטן, בעולם־התהום, בעולם הליל העתיק?

אין שווארץ נוהג לכתוב שירים שיש בהם טנדנציה גלויה, כי
זו שוללת מן השיר את טעמו ואת ערכו. אבל כלום יש צורך לכתוב שירים עם
פירושים? אם יש כוח סמל בשיר, יעלה מאליו, אבל השיר עצמו צריך להיות ישר
ותמים וטהור מכל פגם של פירוש ושל דרוש. וכן הולכת “הדגה הקטנה” וכובשת
לה את דרכה בתוך המים האדירים של הים – וגם בתוך תפיסתנו ודמיוננו
אנו.

הדגה הזאת – מבטיחנו המשורר – “היא לא תאבד במחשכים, כי
לבבה קורא, דובר ממעמקים: אל התרפות, דגה קטנה, אל הכנע!” והוא מעורר
אותה לקום ולריב את ריבה עם האופל, לקום ולחצוב מנפשה אור לנתיבה
(נזכור־נא את דברי ביאליק: “לא זכיתי באור מן ההפקר, אף לא בא לי מירושה
מאבי, כי מסלעי וצורי נקבתיו וחצבתיו מלבבי”). ואת הנרות הקטנים,
פניני־האור, אשר חצבה מתוכה, תדביק בקשקשתה ותארוג לה בתי־נוגה קטנים
“לזרות אור על שביל חייה באשמנים”.

הקריאה הזאת אל הדגה: “אחזי דרכך, דגה קטנה, אל
תעמודי! ארוך הוא הדרך אורך לא תמודי” – יוצאת מתחומה ונעשית קריאה
לחיים ולנצחון, לגילוי כל הכוחות וזריחת כל האורות. הוא מעירה ומעוררה –
לא רק את הדגה הקטנה, כי אם גם את כל המין האנושי – לא להסתפק בנצחון
ראשון וקטן, בכיבוש זרת מאופל, כי אם להוסיף ולבקש, להוסיף ולחתור אל
היופי, אל הזוהר:


צאי, עשי בלהטים שנית ואל תלאי!

מן הראשון פלא אחרון לך הגדילי!

רדי אל נפשך שנית, העלי מחדרים

גם קבעת־אור, גם זיקים מפוררים.

שאבי גם מאפל־ימים אורים צפונים!

ינקי גם מיגון האפל זיקים שנונים!

אספי פזורי ניצוציך והפליאים,

להיות בך ללהבים תומכים ומפריאים.








וכל הקשה בך – באור ירקע…

פרצי גבולות נפשך, פרצי ועבורי!

גדלי, גדלי, אל תחשוכי! גדלי! אורי!








תקרעי מסכות, תפלחי הנרתיקים

מעל שרש ימים, רזי ים עתיקים,

והיו תהומות לך לתהום־נגוהות אחת, –

ובתוך את, מלכת־אור, זורחת!…




גם בשאר שירי הטבע שלו – “הצבי”, “נהר די נור”,
“מנגוליה”, “עם שקיעה”, “היופי האחרון”, “בקרוא האביב”, “התנער החורף
בלילה”, “במזרח זרה אור”, “שחפים בסתיו”, ו“מעט ירוק” ואחרים – מתגלה
לפנינו משורר המסתכל הסתכלות חודרת בטבע, ותופס את צלילי חייו
הפנימיים ומדביקם בניגון הנפש של האדם. החי, הדומם והצומח מופיעים
בדמות חיה ורוטטת, אשר נתגלתה פתאום ממעמקי האין והשואפת אל היש. הצבי
הזה, העומד על שפת הבקעה וסוקר ער וגאה את הנוף, מצוייר בחיוניות רבה
והוא נראה כאח לאדם. כאדם הבודד בעולם והמלא פחד משונאיו הרודפים
אותו כן גם הצבי: עומד הוא נרעש ונפחד על אם הדרך.

ובהופיע האדם לפניו הוא בורח מפניו באותו פחד גדול
וטמיר, הממלא את לבו של האדם בהפגשו פנים אל פנים עם שונאיו
ורודפיו.

יש תוגה פנימית ודקה בשירתו של שווארץ, היא תוגת האכזבה,
של האיש הרואה את האויב קורע צעיפי־הקסם מעל החיים והורס את חזון־העולם
המתרקם. אבל עם כל זה אין הוא מגיע אל היאוש, כי היאוש מוליך לחדלון.
ואמונת־ישראל העתיקה, החיה בו במשורר העברי המאמין, מגינה עליו מפני כל
הרוחות הרעות

ורוח האמונה הזאת מרחפת על דברי־השיר שלו, אף אלה שיש בהם
ניגון של קינות, והיא לוחשת בלי הרף את לחשה המנחם: “על מפתן הכמישה יש
קסמים חדשים – – – וחלומות היופי כשחק קיימים”.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40945