


	
	שירת הארץ של דוד שמעונוביץ
	



א. שיבת־ציון א׳.

לדוד שמעונוביץ, המשורר הנאמן של החלוציות ואמן האידיליות הארץ־ישראליות, היו שתי שיבות־ציון. הראשונה, בשנת 1909, היתה מעין ביקור־ברק של משורר צעיר, בן 23, שבא לראות את כלתו המתגעגעת. השניה היתה שיבת־אמת למקור
הנכסף. הראשונה נמשכה כשנה ומעלה; והשניה, שחלה בשנת 1920, ושהחלה עוד לפני כן, נמשכת והולכת, כימי דור שלם.

כשהלך שמעונוביץ בפעם הראשונה לארץ־ישראל היה בעצם
תסיסת־הנעורים שלו. הוא היה אז משורר הנדודים והסער, משורר הצמאון לנעלם
ולנסתר. אוהב היה לרוץ ארחות, על פני דרכי־עולם ומדבריות, להינשא על גלי
מים סוערים, להיות חוזה והוזה ונאחז במראות־קסם מתגלים ונעלמים. אז שר על
עצמו:


גר אני על אדמות, זר ומוזר בארץ,

כל גבולותיה מדתי, אך לא אדע מקומי.

איה חוקר כל תכלית. ישמע, יבין הגיגי?

איה פותר חלומות, ידע יפתר חלומי?


ה״גר" הזה היה נישא מים אל ים ומארץ נוד לארץ נוד. בצפון
קרא לו המזרח ובמזרח קרא לו המערב. בעמק קרא לו ההר, ומן ההר נמשך אל
עמק־החיים. מן התהומות נסק אל המרומים – מהם חרג למרחקים. תמיד היה בדרך.
תמיד היה נע, מתנודד על גלי־הסער ומרחף על גלי־השיר. החיים נראו לו
כבית־כלא והאסיר החפשי פרץ בלי הרף אל הדרור, אל המרחב, אל ה״אי־שם".
יסודות שירתו באותם הימים היו: תהומות ומרומים, נהרים ומנהרות, ים
ואוקינוס, ישימון ומדבר, עומק ורום, מעיינות וגלים, נגוהות סואנים
ורחבי־לילה מכושפים, וגם מדוחי־שוא ותעתועי־ כזבים…

רוחו של ביירון המורד והעצב היתה מפעמת אז את לבו של
המשורר והד שירתו הלירית והחכמה של פושקין, שהשפיע לא־מעט על שירתו
החדשה, היה נשמע ברעד הצלילים של כנור־שמעונוביץ. שעתה של ציון טרם
הגיעה.

לפיכך אין אנו רואים בשיריו שנכתבו בעת ביקורו הראשון
בארץ־ישראל את הארץ ואת נופה, ואין אנו נושמים את אווירה ואווירתה. הוא שר
על הארץ ואל הארץ, אך לא משל הארץ. רק לאחר שיצא ממנה החל
להרגיש בה ביתר חריפות וביתר שאת.

יש לו פואימה מתרוננת, שופעת־שירה, הנקלטת בלב בזכות
הניגון המתרונן של חרוזיה ושטף לשונה, הלא היא “בקרן זווית”, אשר בה ישיר
בגעגועים רבים ובהמיה מתוקה על מסעו הראשון לארץ־ישראל ויציאתו ממנה, וזו
נכתבה בשנות תרע״ו – תרפ״ב. כלומר: תחילתה היתה כחמש שנים לאחר
יציאתו את הארץ, וסיומה כשנה לאחר חזירתו אליה.

בעת היותו בפעם הראשונה בארץ־ישראל שר שירים־סתם, שכמותם
שר בהיותו בגולה, ושירי ארץ־ישראל המעטים אשר שר אז היו אטומים וסתומים,
כי טרם נפתח הלב וטרם נפקחה העין. שעת השיבה האמנותית טרם הגיעה.

ה״נשר הנרהב והגאיוני“, זה רעיונו הער וחסר־המנוחה, שנעשה
ל״אני השני” שלו ולא נתן לו חופש ומנוחה, ליווהו גם בדרכו לארץ־ישראל ולא
נתן אותו להשתקע ולהתאזרח. "הוי נודד עלוב וחלכה! מאין באת? אן תלכה?״
– זוהי השאלה שהוא מכה אותה בו בכל רגע של חיים ובכל שעה של שירה. לא
איה, כי אם מאין ולאן. לא היש משך את הנפש הנכספת, כי אם מה
שהיה או מה שיהיה.
ועם הנדנוד הזה, במקום ובזמן, בא גם הנעגוע־הזעזוע, בשאלות ההווייה
ובחידות היקום. לא האמונה התמה בערכי־החיים היתה הכח המניע, כי אם
הכפירה הפילוסופית, היאוש השירי.

ואותו “נשר נרהב וגאיוני”, שאינו נותן לו לאדם לעמוד
ולנוח, לחיות וליהנות מן תענוגות העולם הזה, היה מטיף את טיפות־העגמה שלו
לתוך אזנו ולבו של המשורר, ושואל ומפתה: ״הדרכים רבים לבלי ספורות – אך
כולם הולכים לחדלון – – – אל אן תיחפז, עובר אורח? הן רק תסתובבנה
במעגל עד בוא הקוצר עם המגל. מה תשאף, לב? מה תיקדי, עין? הכנור רן,
התוף מריע, אך טרם תגע בגביע – הקסם נדף, גז היין". מובן, שבהלך־נפש
שכזה אין הולכים לגאול ולהיגאל בארץ היעוד והחזון. אבל אם שעת הגאולה טרם
הגיעה – שעת הגילוי וודאי הגיעה, גילוי הארץ וגילוי הנשמה שלה. והנה בא
המשורר “אל היפה, אל השוממה, החמודה, אל העזובה, הנכספה, אל ארץ־ציון
נוף־יהודה”.

הוא מתחיל את שירת־הארץ שלו בשאלה, בשאלה הבאה מן
התהייה על החדש הנראה לו כישן, שראה בחזון ילדותו. ובתומו ותמהונו ישאל:
איכה ישיר על ארצו ומה דמות יערוך לה? היתאר את זוך אווירה וטוהר תכלתה
המזהירה? או היספר על הדר פראותה האיתנה וגאון התוגה של חורבנה? אבל על
זה הרי שרו כבר פייטנים רבים לפניו. הם שרו, כל אחד לפי כחו וכל אחד לפי
רוחו, על “חן־העד שבקמטיה, על רוך־הרז של ערפליה, על קסמים כמוסים,
לא־מובנים, הנובעים מכל עץ וסלע, מכל שרטוטי נוף־הפלא”, וכן שרו המשוררים
על יפעת הסוד, בת אלפי השנים, הזורחה עד היום בברק־עלומים, ועל “קול
אלוה, קול הפלאות” המתהלך על הגבעות, בעמקים ובדרכים, של “נוף־ישראל,
נוף־ הנצחים”. קסם חזיונות־ההוד הרוממים רוטט עד היום בדמי נחליו של אותו
נוף ובנקיקי הריו השוממים, ברחבי שדותיו ומדבריו, הרחוצים טל ושרופים
שרב. שרו־שרו המשוררים על הכל: על פרחי התקוות והניחומים הצצים צנועים
בין האבנים ועל השכינה המתגלה בכל פינה, על הגליל ועל השרון ועל "הוד
ההרים והשפלה, על יום יהודה ועל לילה – ומי אני כי אוסיף לרון? כבר ציירו
כל ביד אמונה, מה אוכל להוסיף על התמונה?״

כן שואל המשורר ישר־הלב ועשיר־השיר בתמימות ובתמיהה.

ותמה וחוגג הוא מתהלך לו בשדות ארצו־אהובתו, שכור־יופי
ושכור־אהבה. הוא שותה ברטט וצמאון את עסיס תנחומי האדמה, אשר חלצה לו את
שדה והעניקה לו מלשדה.

הוא מתהלך כחולם. מסביבו נושמים שדות עברים ובכול רוטט
אוויר עברי. הכוכבים מבינים להגיגו ורומזים רמזי אושר ללבבו. הרוח לוטף
ברוך ובאהבה את קווצות ראשו היגע ושיר מזרחי הבא ממרחק ממלא אותו חשק־נפש
עד כלות־נשמה. הארץ לובשת דמות כפולה של אם זקנה וכלה צעירה, ושתיהן
מתגעגעות וכלות לראות את הבן והחתן ששב ממרחקים. שתיהן נלחצות אליו בצער
ובכוסף, באהבה ובתקווה, שלעולם לא ייפרדו עוד.

ובשעות החסד המעטות מאמין המשורר שבקרקע מולדת זו, שאליה
כמהו שרשי־חייו, ישתרש ויתערה עתה לעולמים, ועוד לא יתעה בגלויות.
“בנאות הכפר, בין חרבות ערים, בפרחי־גיא, בנקיקי הרים, בשירת־עוז של
שומר־עלם, בנקישת מעדר על התלם, בצלצול חי של שפת־הנביאים, בצחוק ילדים
על הדשא” – בכל אלה יראה רמזי־ישע של חיים פורחים, חיים בריאים.

אבל בעצם ימי־החג, חג השיבה והדבקות בקרקע המולדת,
מתעורר הנשר האכזרי, זה היצר של המשורר, המדריכו מנוחה והמנידו מים אל ים,
ושואלו בלעג: אווילי, הכבר מצאת המטרה? הכבר פתרת את החידה?


האם השחקים המזרחים

מחכימים יותר מהצפונים?

וברור יותר רז הנצחים

בארץ ירדן וחרמונים?





האם ביהודה אור זרוע

על סוד המחול הפרוע,

מחול הבליות והפריחות

מחול השקיעות עם הזריחות?


העצב הטמיר הלן בדמי נשמתו של המשורר, הרואה את עצמו
כ״כפיר ישימון, מורדף ציד“, נתעורר בו בעוז חדש, וה״נשר” הגאיוני שואלו
שאלה שאין לו תשובה עליה: האם נרפאת פה בנוף־ישראל, ממכאוב הערגון לחשוף
כל סתום ולהיגאל? והתשובה היא: לא. הוא לא נרפא עוד. אמנם, הוא בא
לארץ־ישראל, אבל זו טרם באה בו. הוא הגיע אל חופה, דרך על אדמתה, טייל
בשדותיה, הסתכל בפלאיה – אבל עדיין תבלול הגלות מכסה את עין המשורר ואת
עין הארץ כאחד.

הוא שר עליה ואליה אך לא אותה. הוא מכיר את עצמו,
את המשורר שבו, אך לא את הזולת, לא את האנשים היושבים בארץ והחיים בה.

ארץ־ישראל זו שהוא רואה ואוהב אותה היא ארץ־ישראל של כל
בני־ישראל, אך טרם נעשתה שלו, כי טרם נאחזה בישותו וטרם נתמזגה
בשירתו.

גילוי זה עתיד לבוא, אבל רק לאחר שנים, לאחר שיצא אותה
ויחזור אליה שנית, ויתערה בה התערות שבנפש. אולם עתה, בשעת שיבה
ראשונה, עדיין חוצצת מחיצה בין המשורר ובין ארצו. ואפילו בשנת תרפ״ב,
בשנה השניה לשיבתו לציון, יתאונן מרה בשירו “זה מוסר אכזר…” לאמור:
לראות את הארץ בעין כלה ולא לבוא אליה לעד הוא וודאי מוסר אכזר
וגורל־קללה. אך – אומר הוא – יש מארה פי שבעה רעה, והלב יתפלץ כי יזכור
אותה, והיא: לבוא לארץ הנפלאה ולא לראותה, ולא לראותה… אל נוף־חלומו טש
כסופה והאוויר צלצל ממחי אברתו, וגם כשעייפה כנפו מעוז טיסתו לא נדהם ולא


נואש –

אף בהגיעי אל נוף־חלומי

בכאב ויגון חללתי יומי:

הן זהו נופי – והוא איננו,

הן עיני פקוחה – ולא אראנו.


ומכיון שלא ראה אותה בראייה שלו, וטרם קנה אותה בנפשו,
אם גם שב עליה בגופו היה תועה בה כזר “בין אחים חולמים ונלחמים, שלבם
לוהט עז ותמים, ומלא שאיפות־הוד נשגבות, כאילו **גר אני ביניהם וזר לי רז
חלומותיהם”**.

ב״שיר השירים״ נאמר: “אל תעירו ואל תעוררו את האהבה
עד שתחפץ”. ובתורת־השירים נאמר: “אל תעירו ואל תעוררו את השירה עד
שתחפץ”.

וכשראה המשורר שטרם הגיעה השעה נשמע לקול “נשרו” ונתן את עצבו להינשא על כנפיו חזרה, למרחקים הקוסמים, לעולמות הרחוקים.

אמנם, צר מאוד היה לו להיפרד מן המולדת וכמה נסיונות
נוספים עשה להישאר בה. הוא שם את פניו אל הכרמים – אותם הכרמים עצמם
שבאידיליות הגדולות שלו של שנות שיבתו השניה ידע לשיר עליהם באהבה רבה
ובנפשיות עמוקה כל כך – הוא קיווה, ששם בחביון הגפנים ובדמי הגנים
השאננים יירגעו גלי־רוחו הנזעמים ושבו קרני אור לגבולו… “קוויתי: אולי…
אולי.. אולי…”

אבל תפילת־״אולי" זו לא באה. ושעת הפרידה הגיעה.

שעת פרידה שעה גדולה היא לכל משורר, וגם שמעונוביץ יודע להפוך את רגעי־הפרידה לפניני־שירה, לתפילה זכה.

ברגעי־פרידה אלה הוא לא פועל, כי אם נפעל, לא משורר כי
אם כלי־קיבול לשירה, הזולפת מן הלילה. וכל הקולות הנסתרים, הממלאים את
רחבי־הלילות הדוממים, ממלאים גם את ישותו המתעלפת.

בשעות־פרידה אלה שייך המשורר לא לארץ, כי אם לשמים,
ונפשו מקשיבה לא לשירת־הארץ, כי־אם לזמרת הכוכבים, הקוראים אותו אל
“**עולמות רחוקים, גבוהים ונעלמים”**


הה, לא עליכם עוברים שבים,

עקיצות־להט של כוכבים!


ו״עקיצות־להט" אלה של הכוכבים, יחד עם תשוקתו הלא־מרווה
לעולמים הנעלמים, גברו עליו והוציאוהו מארצו. הוא שב אל הים, אשר אהב
מעודו ושוב סערו הגלים, שוב המו הגלגלים. הנודד שב לנדודיו.

ומרחוק ישיר המשורר אל ארצו ויושביה:


היו נא שלום, רעים, אחים!

היו נא שלום, שדות מבטחים!





בכאב ויגון אהבתיכם,

בכאב ויגון עזבתיכם…

הי, מולדתי, לי ברוכה!

לא לי צחוק ארך, אור המנוחה…




ב. שיבת צין ב׳.

אבל אם גם עזב המשורר את הארץ – לא עזבה הארץ אותו. ובכל אשר הלך הלכה היא אתו.

מרחוק התחילו המראות מתבהרים יותר. מרחוק התחיל המשורר
הרומאנטי, האוהב את ה״שם" יותר מן ה״פה", לקלוט קולות, לספוג צלילים
ולהתכשר לעלייתו הסופית.

וכן אנו רואים שבשנת תרע״ב, כשנתים לאחר עזבו את הארץ,
הוא כותב את “ירדנית”, זו השירה הפותחת את ספר האידיליות שלו. אין
ה״ירדנית" אידיליה כיתר האידיליות, כי אין בה סיפור מעשה, אין בה ממלחמת
ההתיישבות וממפעלות החלוצים, אבל כבר יש בה מהתחלת ההתנחלות.

המשורר הצעיר משתעשע באהבתו ובאהובתו. והומור דק וחנון
זולף מן השורות. העלומים מתגלים בכל חינם. השמש זורחת. הירח גולל את רינת
גליו לכנרת, וזמירי יזרעאל פוצחים רינה.

וכן גם ב״יער בחדרה", האידיליה הראשונה אשר נכתבה בשנת תרע״ד, אין עדיין סיפור־המעשה, שיש למצאו בשאר האידיליות.

זוהי מעין שירה של “דרך לעבור גולים”, שירה של מעבר
ותעייה. המשורר עדיין מרוכז בעולמו שלו. עדיין הוא מבקש פתרון לחידת
חייו. עדיין הוא תועה ב״זהרי דרכים", עדיין הוא חולם “חלום־ליל־חורף”׳ והוא
נישא על כנפי שר־החורף, יחד עם נמרוד אחיו, אל “מרחבים שוממים, צחרחרים
ודוממים”, “אל עולמות בוערים, אל עולמות סוערים”. הליריקה השוטפת שלו
עוברת אז על גדותיה ומבקשת לה חוף מבטחים ביצירה קיימת. הוא מתגעגע על
האפיקה, שאליה הוא הולך בלי הרף.

והאפיקה ניתנה לו בשירת הארץ, לאחר שנים של תעיות.

לסוג היצירות של שנות המעבר, מן הגולה אל הארץ ומן הליריקה
אל האפיקה, שייכים גם שאר הדברים האידיליים שלו, אשר נכתבו בחוץ־לארץ,
והם: “מלחמת יהודה והגליל” (תרע״ד), “כרמית” (תרע״ז) ו“על שפת ים יפו”
(תרע״ח).

“ב״יער בחדרה” כבר יש נפשות פועלות, בעלות שם ובעלות
תכונה: ר׳ פינחס ונפתלי, ברלה והדוני. המשורר יוצא מתחום אישיותו הוא
ונכנס לתוך עולמם של אחרים. יש פה נסיון של ציור־אופי והתאמצות של סיפור
שירי, אשר ישתקפו בו חיי־קיבוץ. המתיחות הפנימית של המשורר הלירי
נהפכת לשיח שירי קל, פקח, שיש בו הומור טוב־לב. אבל עדיין אין באידיליה
זו הכח וההיקף של הדברים הבאים. עדיין חוצצת המחיצה בין המשורר ובין
גבוריו, כשם שחוצצת המחיצה בין אלה הנפשות הפועלות ובין הסביבה. עדיין
אין “האדם עץ השדה”. והדבקות בין האיש ובין הנוף, בין היהודי ובין ארצו,
טרם באה. המשורר מתאמץ לחדור מרחוק לתוך סודו של הנוף הארץ־ישראלי, הקוסם
לו מרחוק.

האנשים עוסקים במעשה בראשית. הם חוטבים עצים, ונוטעים
עצים. הלמות קרדומים ושריקת משורים מתמזגת עם נשימת חזות של חוטבי־עצים
ומייבשי־ביצות. והד־היער עונה להמיית־הגעגועים ולתפילת־הלב של העברי העובד
אדמתו.

אבל עדיין אד עוטף את האנשים ומעשיהם. יש קדרות בדמותם,
כובד במהלכם ואלם בדבריהם. ואפילו כשהם יוצאים במחול, בסוף יום־עבודתם,
נראה המחול לא כפרק־עול או כפרץ־מעיין, כי־אם כחלק מן העבודה, כתפילת־ערב
לאחר יום שאין בו מנוחה.

ו״מלחמת יהודה והגליל" מה היא? אין זו מלחמת איתנים, מלחמת
גורל של כחות סותרים ומתנגדים בטבע ובחיים, כי אם מלחמת־לשון־והברה,
זוהי מלחמה פיליטונית בין אנשי יהודה ואנשי גליל על… ב׳ דגושה וב׳
רפויה.

ה“מלחמה” ניטשה בעמק־השרון, והנלחמים הם שני החלוצים
הצעירים: “אלקנה הגלילי ושמאי מגדרה ביהודה”. אלקנה הוא שומר משומרי
ראש־פינה, כבן עשרים ושלש, והוא בחור כהלכה: גבה־קומה וחסון, בעל פנים
גלויות ואמיצות. על שכמו רובה, ובקצה הרובה צרורה כתפייה המקופלת כתרמיל
ובה אצורה ה“צידה לדרך”: לחם וזיתים ובצלים. ושמאי הוא “אדמוני עם
יפה־עינים וחביב מאוד על בנות גדרה”, האוהב לנקש במטה־השקדים בהליכתו.
שני חברים טובים ונאמנים הם, אלקנה ושמאי, אבל “תהום” רובצת ביניהם, זו
שבין הגליל ובין יהודה. אלקנה אוהב את הגליל, ובעצם טיולו עם חברו מיהודה,
“נמלא לבבו געגועים ללילות מאיימים וקוסמים בין הרי הגליל הפראים”
והתחיל, כמנהג הגליליים האדוקים, להדגיש כל “בית”, ו״בית" רפויה אין
עוד. אבל גם שמאי לא וותרן הוא ונתעורר לקנא את קנאת ה“בית”: “חוקה אחת
ומשפט אחד ל״בית” רפויה ודגושה ובאה כל אחת במקומה, כנהוג ביהודה
מעולם"..

אבל לא רק מלחמת־דגש יש פה כי אם גם מלחמת־נוף. הב׳
החזקה והב׳ הרפה אינם אלא סמל אותיות לשני חלקי־ארץ, לשתי תפיסות־טבע
ולשני מזגי־חיים. המשורר המבקש דרך אל הנוף, שהוא נשמת הארץ, מצא כאן דרך
לחפור ממטמונים את סגולת הנוף של הגליל ואת סגולת הנוף של יהודה, להעמידן
אלה מול אלה ולעמוד על מהותן היסודית. אלקנה מדגיש את ה״אביב" ואת
ה״אבן" ואת ה״גובה" ואת ה״נשגב“, אבל תוך כדי צחוק ושעשועים שם המשורר
בפי אלקנה תאורים תמציתיים של מעיינות אביב בהרי צפת פראי־יופי, ותלי
סלעים אמיצים, וצור חלמיש, ותהומות אפלות ואפלולית זרה וקרה, ונחלי זמרגדים
המתפתלים כנחשים בחריצים אפלים, ושמים ושמש, ואפיקים שואגים פרא, שכורי
שמש ונוף – כי נשגב הגליל ב״אביב”!

ואילו שמאי מזיל אמרתו על יפי הלילות בכרמי יהודה.

שם ירעפו טללים ונגוהות כחולים־אווריריים תועים כחולמים
בלי דרך. סהר גדול ונבהל סוקר את נקרת ההרים ומכסיף סלעים שוממים. וצעיף
עננות קלילות מכסה את הסהר החוור, החולם. ליפי־הלילה מצטרף יופי שני, והוא
יפי הנערות, בנות יהודה. נמס קפאון הלילה, מתנער שומר משנתו, ובתוך הלילה
המכושף והמכשף נשמע הד צעדיהן של הנערות המתרוננות מחשק־החיים
ומחדוות־האהבה. גפנים ונערות. – מהו ההבדל בין נערה לגפן? שואל שמאי את
אלקנה. ואין הגלילי יודע. אבל בן־יהודה יודע: “יפה הגפן פי שבעה מוצפת
נגוהות לבנה, וחמודה הנערה פי שבעים כי תאסוף הלבנה את נגהה… אך אלו
כאלו מתוקות, מלבבות ולהב בדמן…”

“מלחמת יהודה והגליל” הוא צעצוע שירי, פיליטון חמוד,
שנקודתו – דגש… אך דרך ה״דגש" הזה התכוון המשורר להיכנס לפני ולפנים,
ולהגיע לעצם הענין, לנופה של הארץ.

את ה״משחק" הזה ותפילת־שחרית זו המשיך גם ב״כרמית" וב״על
שפת ים יפו". בשורות הקטנות והמרצדות של “כרמית” יש משובת־עלומים מלאת־חן
וקלות־חרוז וטיסת־דמיון ושפע־שיר. דומה הדבר כאילו השיר מושר מאליו, בלי
כל התאמצות מצד המשורר. האהבה־בתענוגות חוגגת את חג־אביבה־ודרורה. ריח שיר
השירים עולה מן השורות. האהובה, שהיא ספק נערה ספק איילה, אבל וודאי
יעלת־חן, מרחפת ומרננת לבו בקלותה, בתומתה ובזוך־דמותה. ״שובי, שובי
השולמית״ – הוא החרוז החוזר ורן בשורות הקלות, המפזזות, הרודפות אשה את
אחותה. שכרון־נעורים תוסס בכול, והמשורר הרואה את הדברים בעין זכרונו
פורש עליהם רשת דקה של זהב־חלום.

ואחרון לדברי־השירה, שנכתבו מרחוק ושנספגה בהם היפעה של ארץ־ישראל, הוא השיר “על שפת ים יפו”.

המשורר־השומר עזב את עבודת השמירה שלו ויצא לדרכי הזוהר.
עשרה שבועות רצופים שומר היה את גפניו ושקדיו של בעליו. ועתה אין הוא רוצה
עוד להיות נוטר כרמים של אחרים. כי לבו מלא געגועים ואהבה.

בגולה הוגד לו שבנות יהודה אוהבות שומרים אמיצים וחומדות
פייטנים בלבן. והנה הוא – גם שומר וגם פייטן. וודאי יאושר מבנים.
ושירתו משתפכת בזרמה על יפי־הנוף ועל חן־הנערות, על חסד־הנעורים ועל
אושר־החיים. בממלכת השומר־המשורר יש פנינים וכסף וענבר. אוצרות גמדי הליל
נמסרו לו לפקדון. ומן הגנזים האלה יעלה עדיים על כסות היפהפיה ופנינים
וכסף ילבישה ויענוד לראשה המתולתל “כתר כוכבים רוטטים”.

באפלת הלילה המוארת באור הסהר החולם אנו רואים את המשורר
והנה נפתח לבבו, והנה נפקחת עינו – נפל התבלול מעליה! – והוא רואה את
הארץ, אשר בה העולם, שלו ושלנו, והצלילים המתוקים העולים מכל עבר נספגים
בנשימתו ובישותו. הוא בא בסודה.

ולא רק בלילה. גם ביום, ובעיקר ביום, מתגלה המראה,
שאליו כלתה הנפש. הנה זהרי האוויר השקוף ועומק השחקים הצחים, ותכלת ערפלי
ההרים, ודממת חורשת הזיתים, ומרחבי שדמות הזהב, ולהט החולות הלבנים, ותוגת
הנחלים החרבים, ורשרוש הלטאות הנחפזות, וקשקוש החרובים הגלמודים, וצלצלי
הענפים, ועבי־הארגמן במערב, והדממה בכרמים ושירת השומרים, וצעקת
השועלים.

סוף סוף נתגלה לו למשורר נוף ארץ־ישראל, אשר אליו ערג מאז.





ג. האדם ונופו.

דרך הנוף נכנס שמעונוביץ אל תוך הארץ, ובאורו וזיוו של הנוף הזה נתגלו לו האור והזיו של המולדת אשר אותם ביקש.

כי רק בדרך זו אפשר לו לאדם, וביחוד לאדם־המשורר, להתנחל
ולהתערות בארץ שבא אליה בימי בגרותו. הוא צריך “להיוולד” מחדש. הוא צריך
לשבץ את אישיותו בתוך הסביבה, להסתגל לאקלים־הטבע, לצבעי־המקום,
למזגי־האוויר ולצלילים הדקים מן הדקים העולים מנשימת־הארץ ומשירת־חייה
הפנימיים. טרם שהוא נעשה אזרח במובן הצבורי והמדיני הוא צריך להיעשות
אזרח מבחינת הטבע והאקלים.

ואם בכל ארץ כן – בארץ־ישראל על אחת כמה וכמה. כי יש
בה בארץ־הקודש כח־משיכה היסטורי ומסתורי, שקשה לעמוד בפניו. מעל
ירושלים של מטה מתנשאת ירושלים של מעלה, החיה בלבנו מימי ילדותנו.

״בשוב ד׳ את שיבת ציון היינו כחולמים״ – נאמר על שבי־ציון
הראשונים. ואילו על שמעונוביץ אפשר להגיד את ההיפך: בשוב ה׳ את שיבת־ציון
שלו היה כחולם שניעור מחלומו. את חלום ארץ־ישראל חלם בהיותו בנכר,
במקום שם החל לשיר את שירת־האידיליות שלו, אבל בשובו בפעם השניה לציון
ירד ממרומי־הערפלים של ההזייה השירית והחל לדרוך בעוז ובבטחה על הארץ
ולשיר את שירת החיים והטבע שלה.

כל פעם שראה חלוצים בעבודתם, אכרים בחרישתם ושומרים
בשמירתם ראה אותם לא כדמויות מופשטות, אידיאליות, הוזות וחולמות על חיים
אשר יהיו בעולם אשר יבוא, כי אם כאנשים המעורים בקרקעם, המשובצים בתוך
מסגרת־סביבתם, הנושמים את אוויר ארצם, והמשלימים את תמונת הנוף.

אלמלי ראה שמעונוביץ רק את האדם לא היה שר את שירת
האידיליה. כי שעתה טרם הגיעה. אבל זכה המשורר וראה גם את האדם גם את
הטבע, ואת האדם השקיע בטבע ואת עצמו שיבץ בנוף – וכן הגיע למה שהגיע,
לשירת האידיליה, שתוכה רצוף יסורים ולבטים, חיפושים ותעיות של אנשים
מעפילים ובונים.

בספר זבולון ״פורענות״ – באידיליה ״מצבה״ – את סיפור
חייו ומותו של כתריאל יאמר: כשנשאו המטיילים את עיניהם לגבעה ירוקת־העצים
של כתריאל אמרו: "אכן לא משק של עופות כאן, אלא אידיליה ממש…״ אבל
זבולון היודע יותר מן המטיילים את כל אשר עבר על כתריאל אומר: “אכן…
אידיליה… אמנם לא מנה איש דליי־הזיעה, נגרת ממצח כתריאל ביצרו אידיליה
מסלעים; יומם יפרך הגוף במחצבה, על פיגום הבנין, לילה בגבעת הטרשים יסקל,
ינכש, ינקה, מים יטלטל מלמטה, מצנור השכונה”.

כתריאל ואשתו, וכן שאר גבורי האידיליות, מקיימים
באדיקות רבה, שיש בה משום קדושה, את תורת ארץ־ישראל, זו התורה המצווה
לנו התאחזות, הסתפקות־במועט והתמדה. כל איש מישראל היושב על אדמת ישראל
חייב להתערות בתוכה ולוא גם בשרשי־צפרניו, ופירוש הדבר הזה הוא: "לנסוך
על עפרה זיעתו, נסך יום־יום, נסך־קודש, בלעדיו לא יעמק השורש״ – – – ו״פת
לחם שתספיק לשנים אל נא יאכלנה האחד, אך גם אל יסחר בחצייה! נתון
יתננה לרעב!״ כי אלה שבאו לציון וזכו להוציא בה לחם מן הארץ חייבים
לזכור את אחיהם שנשארו בגולה, בגיא־הצלמות, להחיות את נפשם ולהצילם
מכליון.

שירת־הנוף של שמעונוביץ – היא לא שירת־יחיד, כי אם
שירת־כלל. את שירת־היחיד שר בהיותו בנכר, ואילו עתה, כשהוא יושב בתוך
עמו החי בארץ ומתהלך ברחובותיה ובשדותיה ומתמזג בשירת־העבודה
ובאפוס־היצירה, הוא רואה את הנוף בשלימותו, כשאדם ועץ מתמזגים בו
ונעשים אחד. הרים המכחילים מרחוק, והמבהיקים ענוגים ורכים בזהרי הבוקר,
ועדר כבשים הנראה כגוש עפר כהה במישור, ורועה השוכב לו פרקדן בצלה של
שקמה באמצע השדה “ומביט לשחקים ומהרהר עמוקות כמה עוד טבין ותקילין יחסרו
לו, עד תמלא מכסת המוהר^”^ ממנה לא יגרע אבי אהובתו – כל אלה: ההרים,
העצים, השמים, הכבשים והרועה, הדומם, החי והצומח, מתמזגים למראה אחד,
המאיר עינים ומשקיט לב. הליריקה נהפכת פה לאפיקה ונוף המשורר נהפך גם הוא
לנוף האדם בארצו, לנוף העולם, אשר בו מוצא הנודד את מקום מנוחתו. המשורר
משוטט בשדות יהודה, שמעטים בה הפלגים ויבלי־המים, ונפשו מתרווה ממראה
שלוליות־המים המבהיקות באור־היום, אלה שנקוו בגומות ובחריצים מן הגשמים אשר
ירדו. חורב הארץ מתרכך והנשימה נעשית קלה והברק הכחול של השלוליות מנחם
את העין. אבל לא רק מראה דומם וצומח פה, כי אם גם מראה חי. אצל אגם־המים
משחירים אהלי־בדווים, ובין האהלים נראית “בדווית ונזם באפה ממלאה את
כדה, ונערה, ערום כמעט וגלוי ראש, ישחק עם סייח של גמל”. “סוסים, חמורים
וגמלים רועים בכר בני־חורין”. והבתים מרמזים “בגגות אדומים וירוקים
וכתלים מבהיקים בסידם בינות לירק־אילנות”.

שמעונוביץ אוהב למצות את היופי של מראה־הנוף בכל הזדמנות
גילוי הבאה לידו ובכל שעת־חסד לשירתו. כשהוא מספר סיפור מעשה הוא יודע
לשלב לתוכו תאור רוטט וחיוני של הטבע, אבל לאחר שראה, והראה גם לנו, את כל
חמודות הטבע, את כל מסתרי יפיו ואת כל חשרת צבעיו, הוא ממהר לעשותם חלק
מן ההווייה הממשית, הנתפסת והמתגבשת בציור חיי אדם על אדמתו.

כשמספר זבולון על עלייתו במדרגות לאחוזתו של כתריאל
אין הוא שוכח – או אין המשורר נותן אותו לשכוח – את המראות אשר נתגלו
לעיניו: את הרכסים ואת הבקעות, את הכפרים הצמודים כקנים אל הסלעים, את
הרי־מואב הלוטים באד לילך־וורד־ותכלת, את מראה הישימון הנאדרי, ואת היופי
הפלאי של ים הערבה המכחיל מתחת לגבות ההרים. אבל כל אלה, שיפיים וערכם
בהם עצמם, אינם בודדים ויחידים במראה הכללי, שנתגלה למשורר. הם – מצע
ומסגרת, של יופי פלאי, לתמונת־חיים שלמה, שיש בה משמעות עמוקה ליחיד
ולעם. שם, באותה סביבה נהדרה שבמרום ההר, נבנים חיים חדשים, נשמעים קולות
צוהלים של איש ואשה ההופכים שממה לשדה. ושם גם בהמה ועוף, ורפת ולול, וחלב
וביצים, ובקבוק יין המשומר לכבוד המאורע הגדול – עת יוולד הבן או הבת,
או תאומים, ראשית אונם של החלוצים.

תעודה היא בדור הבונים והבנים: לכסות את הרי־השממה
אילנות, חורשות אורן ואלון, כרמי זית וגפן. "ואם כי במקצת יתקלקל
מראה־הנוף רב־השגב של ציה מקסימה באבלה, אף גם לא נוסיף לראות מפה את ראי
ים המלח, כולו כמו על היד, רק דרך העצים נראנו״ – כדאי לקלקל את
מראה־הנוף… ואולי לא יפגם כל־עיקר, ולהיפך: “דרך הרשת הירוקה־הכחולה
של עצים ואויר ייף ים־המלח פי־שבעה ותכלתו תשמח העין”.

הנוף נעשה איפוא לא מטרה בפני עצמה, כי אם אמצעי למטרה,
אמצעי יפה למטרה נעלה. אבל עם היותו “אמצעי” אין הוא נעשה חלילה
כלי־שרת של טנדנציה, אשר אין בו כח־אמת משלו. בזה השיג שמעונוביץ הישג
שירי רב־ערך: את תיאור החיים של בוני־הארץ הציל מסכנת הפרוזאיות של
סיפור־המעשה בזכות רעננות הציור של מראות־הטבע. ואת יפי־שירת הנוף העלה
בכח המפעל של הנפשות הפועלות, שהוסיף כח חיוני ועוז דראמתי
לשירת־הטבע.

וזו עולה בסולם המעלות של שירה רבת־גוונים ורבת־צלילים.
בכל האידיליות שלו הוא מכניס את תיאורי־הטבע, ובכל זה אין בהם משום
חזרה. לכל סיפור מעשה מתלווה תיאור־טבע משלו, ובכל הופעה חדשה בחיי האנשים
יש הארה חדשה של הנוף. כיהודה ב״רסיסי לילה" כן גם המשורר עצמו ער. “ער
בתכלית, ער ומתוח כמיתר, קולט כל ניד וכל רחש, בוחן את לחש הצללים,
מפריד את גווני החושך, בודק כל נצנוץ במרחק: ספק רטיטה של כוכב, ספק רסיס
טל על אבן, ספק גחלילית מטיילת בין הנעצוצים בשדה”.

בתיאורים דקים ועמוקים אלה, כברבים אחרים הממלאים את
האידיליות שלו, יש משהו מן הנוף הקוסמי, מתפארת־הסוד של “הכוכביות”
וה״מזליות", הרומזות וקוסמות לו ללבו של אדם ומעוררות בו המיית כיסופים
לנסתר ונהייה עזה לנעלם. אך אפילו ברגעי העליה האלה, והם לא מעטים, שומר
המשורר על ארציותו ועל הרגשת־המולדת שלו. השמים – שמים לה' ולגעגועי־אדם
עליהם, עליהם ועל כוכביהם, על כוכביהם ועל מראות־ההוד והיפעה שלהם, ואילו
לבני־אדם ניתנה הארץ, לחיות עליה, לעבוד אותה, ולהאירה באור השיר.

כן נרקמת רקמת־הצבעונין של חלומות־האדם וחזון העם, הנכסף
אל הגאולה. מה הדמות אשר תלבש הגאולה בעיני המשורר? תמיד הופיעה הגאולה
לעיניו “בדמות שדה נרחב, שדה בלי גבולות, ים זהב מנומר בדגניות תכלת.
ופה ושם רצי־כסף יחצוהו: נהרות ופלגים, שדות, יערות ונהרות”.

וכשם שיקרב את הרחוק במקום כן יקרב גם את הרחוק בזמן.
כי לא פחות מן השם יקר לו הפה, ולא פחות מן העבר חביב עליו
ההווה.

הארץ אשר בא אליה נכבשה לו מחדש, כיבוש־יחיד משלו,
בזכות ראייתו הוא. היא הוצאה מתוך נבכי־העבר ונעשתה נכס־ההווה. לא רק
רוחות מני קדם מנשבות בה, כי אם גם רוחות אביב ועלומים. ארץ טובה וברוכה
היא, ארץ עתיקה וחדשה. ושירתה שופעת חן וחסד של זריחה ופריחה. תכלת שמיה
זכה וצרופה, ואווירה רך וצח. לא קשי־הסלעים ויגון־השממה הם סגולותיה, כי
אם העדנה והרוך, הרחמים והחנינה – הן העושות אותה ליצירה חדשה ויקרה כל
כך. עולם רחוץ בגשמים מתעדן בנגוהות וארץ רחוצה בטל תחייה מתעדנת
במנעמי־חיים.

המשורר רואה ומראה שני דורות של חלוצים ומתיישבים מתאחדים
לאהבת־הארץ ולהערצתה. יהודה וגדעון, האב והבן של “רסיסי לילה” ומ״מכתב
לאי־שם“, שותפים הם לחלום אחד ולאהבה אחת – חלום הגאולה ואהבת ארץ־ישראל.
עמק יזרעאל מבהיק בטללי־לילו גם לאב גם לבן, כי הוא לואט לנפש לא רק
שיחות מני־קדם, כי אם גם רינוני־עתיד. כי זהו סוד היופי הנסוך שם על
הארץ: הדרת צללי קדומים מזוגה עם חכליל־נעורים. כעם־הנצח כן ספר־הספרים
שלו. וכספר־העם כן גם ארצו: שלשתם עתיקים־נשגבים ורעננים־צעירים. בתוך
נשמת העם חיה רוחו הסוערת של התנ״ך ובתוך דפי התנ״ך גנוזים בכל יפיים
הנחלים וההרים, הגאיות והפרחים של זו הארץ הקטנה והנפלאה. סר ממנה
צל־המוות. במקומה באו: אור החיים ושמחת הנפש הדבקה במולדתה, ואפילו
בשדה־העולמים אשר בו קבור ה״חלוץ האלמוני”, כתריאל, שוררת לא דממת־מוות,
כי אם “שלווה מלאת־רחש של חיים מתרקמים בסתר”. על הקברים מצייצות צפרים,
ופרפרי־רקמה מהבהבים במחולות־דומיה. חרגולים מנסרים בעשב ודבורים
מזמזמות־טסות בין פרחי־הקברים ומוצצות מתק־לשד ועסיס־חיים.

״שראשי נמלא טל, קווצותי רסיסי־לילה" – שורה זו של
שיר־השירים חוזרת כניגון־לוואי באידיליה “רסיסי־לילה”, ורוויה זו של
שירת־טבע רעננה ממלאת את כל חדרי האידיליות של שמעונוביץ.

הוא כאהוב השכור מאהבה מקפץ על ההרים, מדלג על הגבעות
ונושא תהילת־ארצו אל העולם. כל כפר ביהודה, כל נקודה בגליל, כל מושב
בהר וכל מושבה בעמק, נעשים גביעי־אלגביש לשפוך בהם את יין האהבה הגדולה
ואת מתן־השירה החדשה. ובשעת־חסד, כשהנפש דבקה במקורה ונמשכת למעלה,
כשחרובים וזיתים הצומחים בנקיקי סלעים נראים כ״חקל תפוחין קדישין“,
וזמירות כיסופים נובעות והומות מ״ירכתי נופים וזמנים” שר המשורר את
שירת־הארץ ברטט של תפילה:


איכה את טעמה אתאר, אביע את רז־מעדניה?

ארץ־ישראל של מטה עם ארץ־ישראל של מעלה;

רנת האביב בטבע, בהרים, בפלגים, בלבבי,

יחד עם אביב של תקופה, של אמה מחדשה נעורים;

נעם המגע החושי באדמת מולדת נכספת,

יחד עם מגע הרזים בכנף המשיח, בסתרי

משאת־הנפש של דורות משועים לפלא־הגאולה,

זו שתרענן העולם, פני כל החיים תחדש,

דמי כל העתים ודמען תדיח בזך־נשימתה…


גאולת־יחיד, גאולת־עם וגאולת־עולם – כולן נתמזגו בחזון אשר חזה המשורר בארץ־העברים.





ד. שירת הבנים ששבו לגבולם.

בשעה שעלה המשורר בפעם השניה לארץ־ישראל, על מנת
להשתקע ולהתערות בה, לא בגפו עלה. אתו עלה מחנה חלוצים אשר ניצלו מן
המהפכה של מלחמת־העולם השניה ומן המהפכה שבאה בעקבותיה. ומאז ועד עתה
הוא מלווה אותם, את חבריו לעליה, בכל אשר ילכו. שירת־חייהם – שירתו,
סבל־כיבושם – סבלו, ותפארת־הישגם – תפארתו.

מאז כאילו הסתלק המשורר לגמרי משירת־היחיד שלו ונעשה
למשורר הכלל. ה״אני" השירי שלו נתלכד ונתמזג ב״אני" הקיבוצי של הבנים
השבים למולדת, של הבנים הבונים את הארץ.

בתקופת־שירתו הראשונה, בתקופה ה״טירונית" שלו, היה כשאר
משוררי זמנו שר את שירת־נפשו – הסוערת והמחפשת – אך מיום שעלה על מכסה
האניה, אשר בה נסעו החלוצים לארץ־ישראל, היתה עליו רוח אחרת. הוא ראה את
אחיו אשר ברחו מערבות־אוקראינה השקויות־דם, אשר פרצו “מתוך המפולת של
רוסיה הטמאה־הקדושה”, ואשר חמקו מ״ארץ הרמייה, מפולין המחייכה ברצחה״ –
הוא ראה את אחיו הרצוצים, הדוויים וסחופים, שברק־הנוער, התקווה והבטחון
בעיניהם, וש״דבר ורעב לא שגבו מכח־חייהם" וידע׳ כי הוא שלהם ושירתו
שלהם.

אפשר לומר שהארץ נתגלתה לו בכל יפייה בשובו אליה
ובגלותו את נופה. ואילו העם נתגלה לו בכל גדלו הטראגי בעלותו על האניה
ובהיפגשו עם אחיו שבי־הגולה. אז ידע מאוד שגם הוא אינו אלא אחד מן העם,
אחד משורר, שתעודת־חייו היא לשיר את שירת־עמו, שהיא גם שירת־עצמו,
ולשיר את שירת־ארצו שהיא גם שירת־נפשו.

כן אנו רואים שהמשורר השר על החלוצים בדרכם לארץ־ישראל
(ב“חלוצים” וב״בדרך״) –אינו אחד רחוק וזר, העומד ומסתכל בהם מגבוה ושר
כאחד מורם־מעם על בני־העם הקטנים ממנו. לא כי, הוא אחד מהם, והוא דומה
להם. הם ברחו מן הגולה והוא ברח מן הגולה. הם נלחמו וסבלו בעולם זר, והוא
סער ורתח בעולם לא־לו. הם מבקשים מפלט וגאולה בארץ־מולדת – וגם הוא מבקש
את שמש־הזהב הברוכה בארץ־מולדת נשכחה.

שמעונוביץ יוצא פה מן התחום הצר של שירת־הפרט ונכנס
לתחום הרחב של הכלל, כלל הנפשות הפועלות, הסובבות אותו. פה נראה
בן־ישיבה מליטא, דוקטור־למשפטים מלייפציג, מזמר מווינה, אברך שיש לו
ריחים על צוארו: אשה ענוגה וילד, עלמה ענוגה מווילנה, ויהודי ספק־מלמד
ספק־שדכן או חנווני, שיש לו כתב מוועד חובבי ציון בעירו, שהוא “ציוני נלהב
ומסור לרעיון”, ובכיסו שמורים תשעה שקלים ומנייה אחת. פה פועלים,
בעלי־מלאכה, עורכי־חשבונות, סטודנטים, מורים ורופאי־שינים – נדחי ישראל
שנקבצו מרוסיה, מפולין, מסיביר וקווקז, מהונגאריה, קרים ואוקראינה,
מרומניה, אשכנז, ביסאראביה, מאוסטריה וגם מהולנדיה. "ארץ וארץ ולשונה,
ארץ וארץ ושירה, אך אחת מטרה לכולם, אחת גם סיסמה לכולם: מולדת, עבודה
וחופש! "

המשורר רואה את היחידים כחלקים מפורדים ומפוררים מגוש
החברה שנתפוררה. העולם הזה, שבו את הבל הורג קין ושממנו מנוס אין, אין,
נראה, פה בכל שכולו וכשלונו, והיהודי השואף לגאולה ולפדות מבקש ומוצא בהם,
בפליטי־חרב־ופרעות אלה, סמלים חיים לשאיפות־תום ולחלומות־זוך.

שונים העולים אחד מן השני כשם ששונות ארצות־מולדתם זו
מזו. שונה היה חנוכם, שונה היתה סביבתם. אחד, אשר גדל על ברכי התורה
והספרות העברית, מבקש פתרון לחלום היהדות שלו, ושני, שגדל על ברכי
התרבות האירופית – וזו היתה אז הגרמנית! – מבקש פשר לחלום האנושות שלו.
אבל זה כזה מאוחדים עתה בשאיפה אחת ובאמונה אחת, כי את שניהם ואת חבריהם
השיג גורל אחד, גורל הגלות הישראלית, אשר עקרה אותם מארצם והטילתם אל הים
הסוער.

ב״חלוצים" וב״בדרך", אלה האידיליות הגושרות גשר בין
הגולה ובין הארץ, מגלה שמעונוביץ כח־סיפור בריא, שיש בו גם יכולת רבה
בתיאור־אנשים. יש בין הנוסעים זקנים וצעירים, אנשים ההולכים למות
בארץ־הקודש ואנשים ההולכים לחיות בה ולהחיותה, יש שם איש שכבר עמד
בקבר, אשר חפר בידי־עצמו, ורק בנס ניצל – והוא חציו שפוי וחציו משוגע;
ויש גם “חלוץ קטן”, תינוק בעריסה, שנהרגה כל משפחתו ונשארה רק אחותו
הצעירה, שגם בעלה נהרג, ונשארה ״יתומה־אלמנה־שכולה״ – והיא עתה אם
ומינקת לאחיה הקטן.

כל אחד מופיע בדמותו שלו ובצערו שלו, וכולם יחד מופיעים
באופיים היהודי הקיבוצי. הגולה השרופה וההרוסה מצד זה, הארץ הקוסמת
והמבטיחה מצד זה והים הסוער שבאמצע, הם הרקע וה״במה“, שעליה נערך
משחק־התוגה־והתקווה, והנפשות הפועלות ב״משחק” הנורא־הוד הן להקה מיוחדת
במינה, שאין לשכחה, כי בה מסומלת כל כנסת־ישראל, העניה הסוערה, הגולה
הנידחה.

האידיליות הללו נכתבו לפני שלשים שנה, אחרי מלחמת־העולם
הראשונה, עוד טרם היות ממשלת היטלר בעולם, ועוד טרם באתנו השואה האיומה
של מלחמת־העולם השניה ושריפת בית־ישראל באירופה, אבל משהו מזרע אותה
אימה זרוע על פני הדברים. חצי מיליון היהודים שנספה במבול־הדמים
באוקראינה בידי הרוצחים הפטלוריים, הדניקיניים ושאר שרי־הטבחים היו
ה״הקדמה" לשרפה הגדולה שבאה אחר־כך. ואף כי לא ידע המשורר, כשם שלא
ידע איש, מה בחיק העתיד, אנו מרגישים בין השורות את הפחד התהומי מפני
הגלות הארורה, אשר החריבה את חיינו. וחפץ־הבריחה מן התופת מגביר את
חשק־העלייה לארץ־ישראל ועושה אותו לתאוות־התאוות וליקוד־הנפש של
היהודי.

המלמד מרובנה מספר סיפור־אגדה על חתול קדוש שנתגלתה לו
לחסיד מפראג והוליכהו דרך מערות ומנהרות, עד שהביאהו לארץ־הקודש
(כמעשה־העז של עגנון). והחלוץ הצעיר מספר סיפור משלו, שגם הוא נפלא
כאגדה, על הפחמים השחורים באחת האניות, אשר בהם הסתתר בחור־חלוץ שעלה
לארץ. העולה האגדי כהעולה המציאותי שניהם התגלגלו במחילות ובמערות, שניהם
עברו דרך חושך ואפלה, דרך ימים וסכנות, עד שהגיעו לארץ, הגיעו אליה בנסים.
ובהגלות עליהם אורה עמדו תמהים ומשתאים, כי לא ידעו איך ומתי הגיעו אליה.
ההבדל הוא רק בזה שהחסיד מפראג, בראותו שהוא עומד על יד הכותל המערבי
בירושלים עיר הקודש – נשק לכותל והוציא נשמתו בטהרה, ואילו הבחור
מאוקראינה, בהוודע לו שאחר נדודיו הרבים עומדות רגליו בחדרה “צנח יגע
לארץ, נבוך משפעת רגשות, לקח שבולת בפיהו ולעסה בדממה בלי הוציא הגה
משפתיו״ – והחליק עפר האדמה מבין לשבלים הפזורות… ו״באותו יום גופו,
עוד טרם מדרכו ינוח, אחז כבר קלשון בידיו, בעזרו לרעיו בעבדם, מלא
עגלה בעמיר והוביל התבואה לגורן”.

אם דרך החתול ואם דרך הפחמים – “דרך נעלמה מובילה מכל לב יהודי לציון”.

זה דבר האגדה הישנה וזה דבר המציאות החדשה.





ה. זאת תורת־הארץ.

הבנים ששבו לגבולם נעשו הבנים הבונים את הארץ. הבונים
את הארץ והבונים את חייהם הם. כי נמלטו האנשים האלה מ״עולם מאוס, עולם
נתעב, עולם טמא". מהגלות הארורה, אשר השמה את נוה־יעקב ופצעה מאות אלפים
מבני־העם, ברחו חלוצים אלה למולדת, לחדש את הברית העתיקה בין ישראל
לארצו.

אותו פליט־חלוץ שישב על האניה, באידיליה “חלוצים”, וגרד
את מכסה האניה, זה שחפר לו קבר באוקראינה וכבר עמד להיקבר בו חיים – חלוץ
זה, ששמו ראובן, נעשה בארץ עובד־אדמה. שם חפר קבר לעצמו. פה הוא חופר
אדמה, לנטעה, לזרעה, ולחיות עליה. קשה ומפרכת עבודתו. הוא עובד בכבישים,
בשדות ובבצות, הוא מפוצץ סלעים, הוא מפורר אדמת־טרשים, הוא מפייס את
עלבון־צחיחותה של האדמה בזיעת אפיים שוטפת. אבל הוא עושה את הדבר
בהתמסרות ובהתמכרות, עד לידי שכרון־חושים. כי בעבודה זו הוא מרפא את
פצעי־רוחו. ב״חפירותיו" במולדת הוא מתנקם בגלות אשר הכריחתו לחפור קבר
לעצמו. הוא רואה את עם ישראל כמת אשר קם לתחיה, כי הוא עצמו היה חצי־מת
בקברו, אשר קם ממנו לתחיה חדשה. והוא מדבר תמיד על ה״סוד של ישראל", כי
בו קבור סוד זה, של עם יורד־קבר ועולה חי, של עם מוכה ונדרס המתרומם
ומשתחרר מידי מכיו, ושר שירה חדשה על אדמות.

גבורי האידיליות של שמעונוביץ הם פועלים, שומרים –
ופייטנים. הם תמימים, פשוטים, חסידים – וחכמים. וגם “לצים חביבים יקרים”.
הם אנשי־בראשית, כי בארץ־האבות התחילו מבראשית. וכאנשי־בראשית חסונים הם
באורך־רוחם, נהדרים באמונתם, גדולים באהבתם ונפלאים במסירותם.
פייטני־חיים הם, צנועי־הגות־ועלילה, ממעטי־דברים ומרבי־תפארת.

הם חולמים על עתיד וחוזרים לעבר, שבאורו יאירו את ההווה.
כי ההשגחה הטילה עליהם לרתק מחדש את גשר־הנצחים שניתק, את גשר־הנצחים
“שיסודו האחד בעבר ובערפלי־עתיד השני”. את מרכבת־הגאולה שנתקעה אל בין
המצרים, עליהם “לחלוץ בעמל לא־אנוש והעלות אל דרך־המלך”.

אנשים אלה הם בוני־מולדת ומחדשי־חיים, אבל הפשטות היא
חותמם והצניעות היא מידתם. הם עושים את עבודתם “לא בעתר ענן תהילה של סולל
דרכים בציה, לא בעטרת־ההוד של יחידי־סגולה נערצים, לא מתוך להט־שכרון של
מעפיל, ולא בהכרת־טובה לעצמו של קדוש המביא את נפשו לקרבן, אלא מתוך רגש
פשוט של עמי־ארצות רגילים”. רגש־מולדת שכיח של דור המעורה במכורתו; טבעי
כדפיקת־הלב, טבעי כמרוץ־הדם בעורקי־האדם. כן גוננת הצפור על קינה, כן
גם נאחז בשרשיו האילן בקרקע בבוא עליו סופה לעקרו: ארבע האמות של
אדמת־מטעו של אדם הן בית־חייו, “יינק מתהומן את אונו ואין לו מקום חיות
זולתן”.

זאת תורת־הארץ של גבורי שמעונוביץ. והם מקיימים אותה ביראת־שמים, כאנשים חסידים.

וכשבאים אליהם, אל הקבוצות והקיבוצים, אל המושבות
והמושבים, אורחים מהוללים, סופרים ונואמים, ופותחים בהלל הגדול, שבח
לבנים הבונים, עומדים התמימים והישרים שבהם תמהים ומשתוממים: מה פשר
ההלל הזה? מה הנס שרואים בנו? בהתלהבות גדולה נושא הנואם־האורח את משאו
בלשון מדברת־גבוהה:


הגידו במטותא,

כלום מעשה נסים כזה גם באמה אחרת יתכן?

כלום יש בעולם עוד גוי, בניו ישתגעו לפתאם,

יטשו את נום וילכו לנוע על סלעים שוממים,

אף גם בזעת אפיהם לפורר הגושים הכבדים,

אף גם לשיר בשעת מעשה כזוכים בגורל הגדול…

אכן גוי אחד בארץ אנחנו! וצדק לומברוזו,

כי שגעון וגאון בכפיפה אחת ידורו…

אולם ההוד והזיו לשגעון הגאוני הלזה,

בו תרבות עולם נקומם, יחי השגעון הקדוש!


אבל כתריאל, “החלוץ האלמוני”, שיש בו מן התמימות הקדושה
– נפשו סולדת מדברי־המליצה האלה. הוא אינו רואה לא גאוניות ולא שגעון
בעבודתו ועבודת חבריו, מיישבי אחוזת ההרים, “גם לא ביגיע הקשה של חבר
מנפצי הטרשים”.

קטנה ודלה היא הארץ ולא רב בה המישור הפורה ו״סלעי ההר
אם נזניח ונוקיר מביצות רגלינו – היכן בה נמצא מנוח לרגל הלאה מנדודים?
מבול של דמעות ודמים מציף כל משכנות יעקב – – – הלנו לצדקה תיחשב, אם
בנוסנו ממים זידונים האומרים בלענו, – נציב כף־רגל עייפה על גבעות
עזובות, שוממות?"

וחלוץ תמים זה, שיש בו צדקת־נפש וחכמת־לב, מוסיף שאלה על שאלה:


האמנם רק אנו – ואין זולתנו –

סלעים מפוררים, בצות מיבשים, מישבים נשמות?

כלום לא נהי כחגבים לעמת לאמים אחרים

חופרי בכליות אדמה, סוללי דרכים בציות,

כובשי מצולות, מפענחי תעלומות ממעמקים ומרומים,

ימים עם ימים מפגישים, רוצים בשיא גבעות־עולם

וגם בתכלית הפשטות, לחם מוציאים מארץ?

הן גם הללו לא מלאכי שרת, לא עושי נפלאות,

גם מאפיהם שוטפת הזעה, גם גום מתפרך

מהעבודה הקשה, ואם כי יום יום לא ישירו

למו המנונים נשגבים כמו לחלוצים שלנו…


ובכל זה יודע גם כתריאל את המחלה, מחלת־עמו ומחלת־העולם.
יודע הוא שהצרה היא לא בזה שאין החלוצים ראויים לתהלות ולתשבחות, כי אם
בזה שראויים הם לאלה. ראויים הם לא בזכות־עצמם ובגין צדקתם, כי אם
בחובת־עמם ובעטייו של העולם. הצרה היא שעם עתיק־יומין, מעונה וגדול, מביט
תמה ומתפעל על בניו שקצו בחרפת הגלות וילכו לכבוש להם חיי דרור
במולדת. הצרה היא, שעולם גדול ו״נאור" מכה בעברתו עם גדול וסובל ומבריחהו
אל מתחת לשולחן, ללקט שם פירורים, ואין בעלי הגאווה מרגישים בשפלותם
ואין העם של “אתה בחרתנו” מתעורר מחרפתו עד אשר יכה עליו הסנדל המסומר;
ויאמר לו: צא, מצורע!

כתריאל, שהוא אחד הטיפוסים המופלאים והנעלים ביותר,
אשר יצר שמעונוביץ, מלא אהבה ורחמים וחסד ורוך. הוא אינו מקטרג. ואם יתפרץ
לפעמים מפיו דבר־תוכחה על יחיד, נואם או סופר, או על העם, יתחרט מיד
ויכפר על קטרוגו בסנגוריה. צוחק הוא על עצמו הרואה את נגעי אחרים ואינו
רואה הנגעים של עצמו (אלה מה הם?) ולאחר ששפך את חמתו וזעמו על קוצר־רוחו
של העם, הוא חש לקטרג על קוצר־רוח של עצמו. "רופא, את עצמך רפא!״ וקודם כל
– קצת יותר אהבה, אהבה גם לעצמנו!

נעימה זו של אהבת־עם ואהבת הזולת עוברת כחוט השני בכל
חיי־האנשים האלה, אשר בהם בחר שמעונוביץ לשיר עליהם ולעשותם סמל ומופת
לדור.

יש באידיליות הרבה הבנה, והבנה חודרת למצב הדברים בארץ.
יש בהן בקורת על המרבים להג, על המדברים ואינם עושים, על הסרים מן הדרך
הישר של בנין־ארץ ותחיית־עם, על אלה הנרפים במלאכתם ועל המחקים את חיי
האחרים, על הבנים והבנות הנוסעים ללונדון ולפאריז, ללמוד באוניברסיטאות
שם, ולהתיפות בדרכי הגויים, אבל על כל אלה גוברת האהבה, האהבה התמה,
המכפרת על כל הפשעים.

וארץ־ישראל החזויה נשארת בתומה, בזכות בניה־בוניה,
הישרים והתמימים, המסתפקים־במועט, המתערים בקרקע והמתמידים
בעבודתם.

זבולון “פורענות”, כתריאל, החלוץ הצדיק, משה המסור,
הנאמן, ראובן ואריה, וותיקי כפר־סלע, הלל הנהג, המכונה ה״דרשן“, ברוך בן
ירושלים, יהודה ובנו גדעון, גבורי “רסיסי לילה” ו״מכתב לאי־שם”, ושאר
האנשים הפועלים באידיליות, הם פניני־אדם, טהורים וקדושים, המעוררים בלב
הקורא רגשי הערצה.

זבולון מכונה “פורענות”, כי דרכו היתה לתבל כל דיבור
שלישי וששי במלה ההיא החריפה. במלה זו ביטא את רוח־בקרתו, גילה את
תוכחתו, לאלה שלא עשו עבודתם בתום ועד תום, אבל כולו היה אהבה וחנינה.
הוא היה מן הוותיקים, מן השומרים הראשונים, שבא לארץ בעודה בשממונה,
בעודה בבדידותה. הוא לא בנה לו בית, כי אמר: כל ארץ ישראל היא ביתו.
לפיכך לא קבע את מושבו במקום אחד, אף כי חיבה יתרה נודעה ממנו לכפר־סלע
ביהודה, אשר שם גרו חבריו: יהודה ומשה ודבורה (התלחשו עליו שאהב לפנים את
דבורה, אך כשראה שלבה יוצא ליהודה, היקר ברעיו, וויתר עליה לטובת
החבר, וברך בלבו את אשרם, ושמר בלבו אהבתו לשניהם). זבולון זה,
שנשאר רווק, נושא בלבו אהבה גדולה לכל הנברא בצלם, אך יותר מכל יאהב את
אהובתו, ארץ־ישראל, ואת בניה, עם החלוצים.

וכן הוא עובר לארכה ולרחבה של הארץ, היא ארצו. מן הגליל
ילך ליהודה ומיהודה יחזור אל הגליל. חבר ארעי הוא בקבוצות ופועל שכיר יום
במושבות, חביב על הפועלים וחביב על ה״בועזים“. הוא מומחה לנטיעות, אבל
הוא גם רועה צאן ומגדל דבורים, ושומר לילה, ומדריך טירונים בהלכות עבודה
ושמירה. ויש שימנוהו ל״מוכתר” בקבוצה צעירה, אז יקשור יחסים עם השכנים
הערבים, ויקדם פני שיכים נכבדים בברכת “אהלן” ו״סהלן", וישא ויתן עם
השלטונות, וילך לירושלים וידבר רתת עם ראשי מוסדות, שהבטיחו תקציב ולא
קיימו כדרכם את הבטחתם. בקיצור: “פורענות!”

וזבולון “פורענות” זה, בן העלייה השניה, הוא מורה ומדריך
וריע כאח לו, לכתריאל בן העלייה השלישית. כתריאל זה הוא אחד מן העולים
האגדיים, שברח מסיביר, אשר לשם הוגלה עם דורשי ציון, ודרך סין עלה לארץ
ישראל. יליד רוסיה הפנימית הוא כתריאל, מקום שם הישוב היהודי היה קטן
ודל. ובכל זה נקרא לא יאשקה ולא סאשקה ולא אבראשקה, כי־אם כתריאל, וכל
נשמתו היתה מוארת ומוזהרת מזוהר האהבה הגדולה לארץ ישראל וממסירות־הקדושה
לעם. הוא היה בחור כארזים, אך צנוע ושתקן, תמים בכל הליכותיו והיתה לו
“סימפתיה לעופות”. ולא רק לעופות.

היתה לו “סימפתיה” לכל הנברא בצלם, וגם לדומם ולצומח.
ועבודת הארץ עבודת הקודש היתה לו, “אש־דת”. וכפרח־האדמה שתה בצמא את כל
מראות־הארץ, ספג לתוכו את רוחה, את יפיה ואת קדושתה. וגם את דברי הנואמים
היה שותה בצמא, כי רצה ללמוד את תורת־הארץ.

והוא למד אותה עד תומה, עד שמסר נפשו עליה והפקיד בתוכה
את גופו הצעיר. הוא השתקע בירושלים, ושם קיבל מוועד השכונה מתנה: חלקה
שוממה של טרשים על גבעה נישאה, רחוקה, ששום איש לא רצה להתאחז בה, כי
היתה מסולעת עד היסוד ומופרשת בפחת עמוקה מן השכונה.

מדוע בחר כתריאל דווקא באותה שממה? הרי נזכור את דבריו:
“יש לי סימפתיה לעופות”, אבל נוסף עליה היתה לו עוד “סימפתיה”: להכות
שרשים דווקא במקומות כאלה, שלא ירבו הקופצים עליהם. בארץ־ישראל – היה
דברו – חטא לא־יכופר הוא להפקיר לשממה גם זרת של קרקע. והוא ניפץ את
טרשי־הסלעים, סיקל ויישר את מדרוני הגבעה, וכעבור שנתים ימים התכסתה הגבעה
אילנות וביניהם שני צריפים הוקמו: אחד לדירה ואחד לעופות. חמדו אז לצון
אנשי השכונה ושאלו: "כתריאל, הנה הלול והעצים – ואיה העופות והביצים?״ לא
ארכו הימים ונשמע צחוק אשה באותה גבעה: כתריאל הביא את בחירתו מרוסיה,
ובקרוב גם נשמע קשקוש כנפים לבנות וקריאת השכווי.

כתריאל ואשתו קיימו בחסידות ובדבקות את תורת ארץ־ישראל
והיא: התאחזות, הסתפקות־במועט והתמדה. הם נסכו זיעתם, נסך־קודש, על הארץ
והרווה והפרוה. הם הסתפקו במועט, במועט של מועט. הם אכלו לחם־עוני וחסכו
כל פרוטה, להעלות עוד חברים לארץ.

אבל הגורל לא רצה באשרם של הישרים: אשתו של כתריאל מתה
בלדתה ו״מת במעיה פרי בטנה". וכעבור תשעה ירחים הלך גם כתריאל אחריה,
אחרי מחמד־נפשו.

איך קרה האסון?

במוחו נתקע הרעיון להקים מצבה על קבר אשתה ודווקא מצבה
משיש. נדמה לו כי בגלל המצבה ייטב גם לה וגם לו. אבל מצבת שיש הרי עולה
ביוקר, והיכן יקח חלוץ כסף למצבה יקרה כזו? עמד ומכר העופות, שילם את
החובות שחב בימי חלייה של אשתה סגר חצרו וצריפו והלך העירה לחפש עבודה.
נזדמן לו חבר שסיפר שבחצרות נתפנה מקום של שומר בפרדס. הלך ונעשה שומר
בפרדס. ובאחד הלילות, בליל גשם וסערה, כשהסתובב בין האילנות, שמע נחרה
של גמל. ניגש למקום וראה שני בידואים טוענים שקי־פירות על בהמתם, ובעוד
הוא מתאמץ להציל את הגנבה מידי הגנבים חלף כדור את ריאתו ונפצע. כל הלילה
היה מוטל בשלולית של מים, שאדמו מדם, ובבוקר מצאוהו הפועלים. הוזעק רופא
והוזעק גם זבולון, אבל כתריאל כבר היה מרחף בין החיים ובין המוות, ועל
פניו זרח אור שלא־מעולם־זה. כמראה הזר והנפלא שנראה בפניו בעת בואו אל
הארץ כן היה מראהו עתה, בשעת יציאתו ממנה. “אותו הצירוף המופלא של סבל
ועונג עילאי, עת כדמות חזון נראה, לפתאום לי נראה – מספר זבולון – כסמל
בן נידח שב אל בית אמו”.

ומעל מיטת גסיסתו התוודה ווידויו וציווה צוואה לחברו
ולדורו. בקול חרישי וגווע סח באזני זבולון לאמר: תורת ארץ־ישראל
לימדתני; אלף; התאחזות־התערות. בית: הסתפקות במועט. גימל: התמדה. ואידך
– זיל גמור. והעיקר: התמדה! לא לסור לימין או לשמאל. ואילו אני, כתריאל,
סטיתי מדרך הישר.

הוא “סר מדרך הישר” משום שהפר את מצוות ההסתפקות במועט:
הוא רצה לא במצבה פשוטה בשביל קבר אשתו, כי אם במצבה של שיש. ועבירה
גוררת עבירה; הוא עזב את גבעת־טיפוחיו, ובזה הפר את מצוות ההתמדה. ואם אחד
יעשה כן, ושני ושלישי – אנה אנו באים כתוב ב״פיטום הקטורת״: כמה סממנים
לקטורת, ואילו אם חיסר אחת מכל סממניה – חייב מיתה. וטרם יצאה נשמתו
ציווה לזבולון למסור את משק גבעתו לאיש שיתחייב לעבדו, והבכורה לבעל
משפחה. משכר־עבודתו שבארנקו לקנות עופות למשק ולהקים אבן־מצבה על קבר
אשתו, מצבה פשוטה בתכלית… ועל קברו הוא לא להעמיד מצבה כל עיקר.


אנא, הלא בקשתיך… יתכס הקבר בעשב…

אך יהיה טוב גם בלי עשב… עפר… עפר האדמה…

טוב הוא עפר האדמה… טוב עם עפר האדמה…

עד לבלי שריד התמזג…




ו. שני דורות עורכים “הקפות”.

“החלוץ האלמוני” נבלע ונתמזג באדמה הטובה, אשר אותה עבד
באהבה ובקדושה. ואם גם לא הוקמה מצבה על קברו הרי היא ישנה בעין. זו היא
מצבת־הרוח, שדמותה חרותה בזכרון־הארץ ובחיי־נפשה של האומה.

אבל לא כל החלוצים היו כתריאלים, ולא כולם הסתפקו
במצבות־זכרונות, המרחפות באוויר. אלה שנשאו נשים והולידו בנים העמידו דור
ממשיכים ובונים, דור של לוחמים ומנצחים, ואלה הם ה״חלום שנתממש" של האבות
החולמים.

יהודה, השומר מ״רסיסי לילה" ואבי גדעון החייל, הנעשה גם
הוא חייל כבנו, ב״מכתב לאי־שם“, יהודה זה, שהיה מן הראשונים של העלייה
השניה וחברם של זבולון “פורענות” ומשה הנאמן, המסור והנהנה מן החיים, רואה
את פתרון חלומו בבנו, הוא – ״חלום שנתממש”.

באופל הלילה מסתובב יהודה השומר בשדות ובכרמים ומעלה
זכרונות על לבו מן הימים אשר עברו, הוא יצא להגן על אדמת ישראל ותבואתה
מפני חמת השורפים והמשרפים הערביים. הוא עורך “הקפות” בארץ־מולדת, שלה נתן
את חלבו ודמו, את מיטב־חלומותיו ומבחר־שאיפותיו. הוא גולל מעליה את
חרפת־השממה. פלא־הפריחה והצמיחה החזיר לה את אביבה ואת כבודה, ועתה
ראה: עוד לפני בוא השרפה הגדולה על העולם הגדול באה שרפה קטנה על
ארץ־החמדה. “שילחה יד־רשע אש־השמד להשם את משכנות־יעקב, הוצתו, נעקרו,
נגדעו כרמים, פרדסים ושדות, עלה באש עמל קדוש, רווה חזון אחרית הימים,
טמונים שרשיו בקרקע וראשו מגיע שמימה”. יצא יהודה לשמירה, וגם בנו גדעון
שטרם הגיע לשמונה־עשרה יצא לחוות אלונים, הנמצאת במקום סכנה, לעשות
כמעשה־אביו. בראשית ימיה של חוות אלונים שבגליל היה יהודה שומר בה.
ועתה לאחר שלשים שנה הולך לשם בנו גדעון.,,ואל נא לי תדאגי, אמא… –
אומר הבן – לאשתו של שומר מה נאה להיות גם אמא של שומר״…

כן עורכים “הקפות” שני דורות של שומרי ישראל: אחד
ביהודה ואחד בגליל. דור ראשון נפלא היה, נועז היה, וראשון היה. והיכן הוא
עתה? רבים מאותו דור כבר ישנים את שנתם הנצחית. “נרדמו ואזנם עליהם”,
בשדמות הגליל, בכרמי יהודה ובהרי גלבוע. היו גם מתלוננים ומאוכזבים
שפרשו והלכו. הם הזדקנו בלא־עת ואתם הזדקנה גם רוחם. אולם הנאמנים,
המסורים, הטהורים, נשארו והם הקימו זרע, הממשיך את עבודתם והשומר על
ארץ־הקודש.

ובליל־ה״הקפות" הזה, אשר בו מסתובבים יהודה, האב,
ביהודה וגדעון הבן, בגליל, בשמירתם על שדות ישראל, עוברת לפני עינינו
פרשת העלייה השניה, שהחלה את שיבת־ציון השניה. ובמרכזה – הבן, בן־האבות
החלוצים, בן־הארץ וגידולה. גדעון היקר! – נזכר האב – מה מופלא ונפלא נראה
לו התינוק המגמגם עברית, עברית בתכלית הפשטות, כאילו לא היתה זאת
“לשון־קודש” מעולם. “אבא” ו״אמא“, ו״לחם” ו״סוס" ו״צעצוע".

התפלא אף התפעל האב. וכשצחקה אשתו דבורה להתפעלותו
הסביר לה שזה הענין אינו פשוט כל כך. מוח האשה לא תפס את כל עומק
הענין של ילד המדבר עברית מלידה. – הביני –הוא מסביר לאשתו – הנה אומר
בננו: ״לחם״, ״חבצלת״, ״חמור״ – ואין שום מחיצה חוצצת בין כל השמות האלה
ובין השחצן המבטאם, ממש כאילו היה הוא ישעיה הנביא בעצמו.


ואלו אנכי, אשר שפת ילדותי לא היתה העברית,

טעום לא אטעם לעולם בה אותה חיוניות ברוכה,

אותה ראשוניות צרופה, בלתי־אמצעות רעננה,

זו שישעיה הנביא וגדעון הקטן בה זכו…


איך איפוא לא יעריץ האב את בנו הקטן, אשר השיג בעברית מדרגה נפלאה כזאת, שאפילו ביאליק ויהודה הלוי לא הגיעו אליה?…

ובשעה שבישר לו גדעון בפעם הראשונה: “חרשתי!” נתרעש בו
לבו כלב אותו יהודי באגדה שנתבשר שנולד המשיח. המלה הפשוטה הזאת התנגנה
בנפשו ברינת מעיינות בציה.

האב החולם מתהלך בליל־אפלה בשדות המולדת וחולם על גאולת
הארץ וגאולת האדם, כי זוהי סגולתם היקרה ביותר של חלוצי־ציון שהם מאחדים
בתוכם את היהדות ואת האנושיות. בשעה שערביים שורפים את העצים בשדות
מסתובב שומר יהודי וחולם חלום אהבת אדם, כל אדם. כל הפרעות וכל המדורות
שעברו עליו לא יכלו לגרעין הקדושה אשר בנשמתו, לפרח האהבה אשר בלבו,
ובעצם הלילה העמוק, ליל חושך ושנאה, הוא מהלך ושר הימנון לאדם, הימנון
נשגב בשירת האמונה ובתפארת האהבה שלו. אמנם יודע הוא שמצפונו של עולם ישן
ואינו מתעורר. ו“אומה במערה” משוועת ממעמקים למצפון. “זה אל מצפונו של
ארצו, וזה אל מצפונו של עולם”, וזאת אל מצפונו אל בוראה, “אלהי אברהם
יצחק ויעקב”. אבל יהודה היהודי מאמין גם עתה שסוף סוף יתעורר המצפון
ויגאל את המין האנושי מטומאת העבדות וקלונה.

יהודה הוא בעל בטחון, מאמין בן מאמינים, יהודי שתוכו
רצוף אנושיות, פרט הנותן נפשו לכלל. ומילדותו הוא נושא בתוכו את חלום
הגאולה, את חזון ישעיהו. עיירת־מולדתו, שפניה היו מכוסים אפר של עובש
ודלות, היתה קורנת באור הכיסופים למלך המשיח, וממנה ומיושביה, הדלים
בחיי־חומר והעשירים בחיי־רוח, קיבל את אמונתו ואת תקוותו. ואותן הביא
לארצו, ארץ הנביאים והחוזים.

וכיהודה היה גם בנו גדעון. גם הוא, אשר גדל לא באפלת
העיירה שבתחום־המושב ברוסיה, כי אם באור־היקרות של יהודה והרי הגליל,
היה רך וחוזה, רואה־אור ושוחר־טוב. כפייטן נרגש היה משתפך על חמודות־הטבע
ואוהב את החי והצומח.

אבל גם הוא כאביו חי ב״עולם מאוס, עולם נתעב, עולם טמא".
בהיותו כבן שמונה־עשרה נעשה שומר בגליל, לשמור על הכרמים והשדות מפני
שורפי העצים והתבואה. ושנים מעטות אחר כך נעשה חייל בצבא הבריטי, להלחם
נגד השטן, שהניף חרבו על העולם.

בילדותו ובבחרותו, בימי שלום ובימי מלחמה, היה גדעון
ממשיך מסרתו של אביו, מסרתה של “אומה במערה” המשוועת למצפונו של עולם.
והבן־התלמיד נעשה לבסוף מורה לאביו, כי לאחר זמן יצא יהודה בעקבות
גדעון והתנדב גם הוא לצבא הלוחם.





ז. אב כותב מכתב לבנו.

“מכתב לאי־שם” הוא המשך ל״רסיסי לילה“, ובמכתב זה,
שכותב האב לבנו במרחקים – אי־שם במדבר אפריקה – גלומה ואצורה כל תורת
האדם היהודי שבא להתנחל בארצו. למן השירה הקלה והרוננת “ירדנית” ו״כרמית”
ועד השירה כבדת־ההגות ורבת־היגון של “מכתב לאי־שם”, עבר דור, אשר התחיל
מבראשית, עבר במדבר־ישוב והגיע לידי נטיעת נטע־דור חדש
בארץ־היעוד.

בראשית התקופה הגדולה של העלייה השניה עוד היו האנשים
צעירים, ושירת־חייהם השתפכה בגאון ובתקווה על פני שדות־חיינו. תמימים
וחולמים היו. וגם העולם, כשאנו מסתכלים בו עתה ממרחק הזמן, היה תמים
וחולם.

אבל מאז ועד עתה נשתנו פני העולם ונשתנתה רוח האדם. החלום נהפך לסיוט. האידיליה נהפכה לדראמה.

ואחרי המאורעות בארץ־ישראל, אשר זעזעו את יסודות האמונה של האדם החולם על מלכות שדי, באה מלחמת־העולם הגדולה.

המחרשה הוחלפה בחרב, המעדר – ברובה, ורמזי הכוכבים –
בפצצות. והבנים, אשר טופחו באהבה רבה ובעדינות אין־קץ, עזבו את קיני
הוריהם ויצאו למרחקים להילחם. יצא גם גדעון למלחמה. התינוק הרך והחוזה
נעשה לאיש גבור חיל.

אבל הזרע שנזרע בנפשו בילדותו לא אבד. ואחר כל טלטוליו
במדבר ובימים נשאר תינוק ובעל חלומות ממש כבהיותו בכפר־סלע. ובכתבו
מכתב להוריו ביהודה הוא משתפך כפייטן על שגב המדבר, על תועפות ההרים,
על זיו הזריחות בים ועל הכיסופים הטמירים לארץ־המולדת, לבקעת הדבורים
וליערות הדבש.

הוא אינו מספר על שאגות התותחים, על להבות השרפות ותמרות
העשן של הפצצות הנופלות. וודאי שאינו מספר על רגלו שנקטעה ועל מחלתו
הארוכה. בענינים אלה הוא נוהג מנהג של ״קצירת האומר״. אבל על הכוכבים
הנוצצים והנופלים משמים – על אלה יספר בפרטות. כאילו לא בשדה־קרב כי אם
בשדה־מנוחות הוא נמצא. וכשהוא כותב הביתה הוא רוצה לדעת על כל הנעשה שם,
על כל ערוגה ועץ בכפרו, על כל קן צפור וסייח ועגלה שבסביבה, ואיך היתה
העלייה על “הנקודה החדשה” ב״נוף ההוא נורא־ההוד".

אותו הילד הרך והחוזה, אותו האדם־המשורר־החסיד! והאב
הכותב מכתב־תשובה לבנו נהפך עתה לתלמיד, המקבל תורה מרבו. כי הוא
עצמו הגיע עד הגבול, שאחריו אין עוד דבר. אמנם הוא היה בעל־בטחון, אשר
האמין תמיד שרק הטוב קיים קיום של ממש והרע הוא רק ארעי וחולף. אמנם הוא
היה חסיד תם, אשר גם בשנות רעה, בימי אזלת־יד, הקיר מעין של אמונה
בלבו, ואפילו כשהוקמו הגיטאות בפולין ובית ישראל שם הופקר לבז ולמשיסה,
עוד ייחל לטוב כי בוא יבוא. וכשהגיעו אליו השמועות על אחדות ישראל בגיא
התופת – “היה כשכור מרגש רוממות בפני אותו השגב המופלא, בפני אותה
האמונה בטוב”. אבל כשהוסיפו השמועות המחרידות לבוא משם – הלך עולמו
וחשך עליו, תבלול כבד ועבה כיסה עיניו והסתיר מפניו את יפי השמים והארץ.
הוקם חיץ בינו ובין העולם. בראשית בא המכאוב, אשר עירפל נפשו אך
טרם הסתיר מעיניו את העולם. אחרי המכאוב בא החרון המשגע, אבל גם הוא
עוד השאיר סדק צר לראות מבעדו ד׳ אמות. אך לבסוף בא התיעוב, אשר
התחיל מפעפע ומחלחל בכל קרביו והטיל לתוך ורידיו “מין זוהמה כזאת,
המעוררת גועל”.


עולם מאוס כזה, עולם כזה נתעב,

עולם עומד על דם של עם כבול,

עולם של רצח, רשע, שקר ומרמה!


וכל העולם הזה, עם כל טומאתו וזוהמתו, בדמו זורם וכל
קרביו, גידיו ואבריו מתפתלים בו ממאמץ־עווית: להקיאו! האיש אשר אזנו
היתה מבחנת את התרחשות הסוד של האדמה, את התרקמות הרז של זרע החיים אשר
נטמן בה, האיש אשר ראה לא רק את ירק הבקעה וההר אלא גם הקשיב לתנועת הדשא
הנוקב את צחיח הסלעים, זה שהשיג את סוד הדבקות בטבע ואת סוד האהבה ליקום –
האיש הזה הוצא מתוך העולם, כי העולם המאוס והטמא ניתן בתוך לבו, ועיניו
נתעצמו ואזניו נתאטמו.

כי בשעה שאחיו בני ישראל התעוותו בתוך אדי־הרעל של
תאי־הגאז, ואחיותיו היו למדרס ולחרפה למתועבי־חיות ועוללים ויונקים
הושלכו חיים אל הקברים – באותה שעה נראו החיים, ונשימת האוויר של השדות,
כחטא שאין לו כפרה. מת הבטחון של בעל הבטחון וכבה אור השמש, אשר האיר
את חייו והוליכו על פני השדות והכרמים, ונתן לו את הכח ואת האמונה לבנות
בית ולהקים דור.

הוא חלם על משיח שיגאל את העולם מן העבדות, מן החלאה, מן החטא. אבל “האם עולם כזה יקדים פני המשיח?”


על זאת האדמה, סבואת דמעות ודם,

אשר לא רעדה, לא נעה ולא זעה,

אשר לא נערה את משמיציה –

יופע המלך המשיח?

מתחת שחק זה אשר ראה הכל

ולא נגרע מאום מתכלת זהרו –

יופע המלך המשיח?

האם אפשר לרחץ צואת עולם כזה?

האם אפשר דמיו הדיח מקרבו?

עולם כזה! סאוב כזה! ואיך אני

נושם את אוירו, קולט אורו?


העולם נעשה לו לזרא והוא נעשה מאוס על עצמו. הוא חלה
במחלת־הבחילה. ניתק הקשר בינו ובין אדמתו, בינו ובין שמיו. סר הקסם מן
החיים.

אבל הבן שנלחם “אי־שם” במרחקים הוא שהציל את אביו מכליון, הוא שרפאו ממחלתו.

הוא רפאו במכתבי־הרפואות אשר כתב בין קרב לקרב ושמהם
נדפה רעננות של שחר, כי בין גדעון ובין העולם לא גבה הר. זוהר־נפשו לא
הועם ונשמתו נשארה ערה וקשבת לקולות הטבע ורחשיו, אף כי גם הוא שתת דם
כאחיו שעלו לגרדום. הוא נתן רגלו לקרבן, אבל את נפשו הציל. ומדוע
לא הסתיר העולם פניו ממנו כשם שהסתירם בפני אביו? משום שיצא ללחום את
מלחמתו, משום שהיה שקוד על תיקונו. העולם אינו ניתן במתנה. עליו צריך
להלחם. וגדעון נלחם.

ובעקבות הבן יצא האב. גם הוא התנדב למלחמה. וכשם שאמר
פעם גדעון לאמו: "אל תדאגי, אמא, לאשתו של שומר יאה מאוד להיות גם אמא של
שומר״, כן אמר עתה יהודה לאשתו: “אל תדאגי, דבורה, נאה לאמא של חייל
וותיק להיות גם אשתו של חייל…”

אחר זה רפא לו ושוב נפקחו עיניו לראות את העולם, שוב יכול
היה להסתכל בעב פורחה, בניר ובאילן. אמנם גם אז לא כבה החרון הלוהט –
לא כבה ולא יכבה – אבל הבחילה סרה. שוב ניתן ענין לחיים. שוב הוצתה אש
בלב. והכרם והניר, והערוגה והרגב, והשיח והניצן, והקיץ והאביב, אשר
התנכרו לו קודם, הכירוהו שוב וגם הוא הכיר אותם. בשעה שגמר אומר
להיפרד מהם חזרו אליו.

היו ימים שבא אל הארץ למצוא פשר לחידת חייו, מנוח לנפשו:
אבל עתה הנה באו ימים שכל העולם כולו נתאחד בתאוות־יקוד אחת: להיטהר מן
החלאה, להציל את האדם. ואיש־יהודה, שהתנחל בארצו, אינו זר בעולם זה, אינו
אבר תלוש ובודד. הוא בן־החברה ובן העולם. וכשהגיעה אליו שוועתו, הוא יוצא
למלחמה על עולם זה שנשתגע ולקח. הוא יוצא את הארץ הנגאלת, אבל הוא חותם
אותה בלבו, בדרכו לקרב – ולנצחון.

ובדממת הלילה הוא שומע קול ממרומים, אותם מרומים שרמזו לו
תמיד, שהוליכוהו בדרך חייו, ונתנו משמעות עמוקה לחייו על אדמות. והקול הזה,
לוחש לו:


הלא תראה כמה טרודים כלנו,

שמים, אדמה, רוחות ועננים,

בשליחיות טמירות ונשגבות,

בשפוצם של עולמות אין סוף

בחדושם של מעשי־בראשית

בחלופי סתוים ואביבים –

ועוד חפצת להטיל עלינו

גם תפקידך, תפקיד בן־האדם:

להלחם ברע!

הולכים אנחנו לשנות עתים,

הולכים אנחנו להפשיר שלגים,

הולכים אנחנו להדשיא ציות,

הולכים אנחנו להגאות ימים,

הולכים אנחנו לאשר נשלחנו –

לך גם אתה אפוא לשליחותך.

לגורלך…


שמע האב לקול הזה ויצא לגורלו. והמשורר, שהיה מלווה את
חלוציו בדרך־עלייתם אל הארץ, ובדרך־כיבושם בתוך הארץ, יוצא יחד
אתם, את האבות והבנים, גם לדרכם זו הגדולה – למרחקי־עולם
ולגאולת־אדם.
















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40949