


	
	י אופטושו [יוסף מאיר אופטובסקי]
	







אופאטושו הוא סופר בעל־כח, סופר ארצי, ממשי ובריא. את
עבודתו ־יצירתו החל מן היסוד – מלמטה למעלה: תחילת קרב עצמות אחת לאחת,
שרג בהן גידים, הקרים עליהן עור – ברא את הגוף ואת הגופניות, את החמרי
ואת ההיולי, ואחר־כך עלה מעלה. התפתחותו של אופאטושו היתה מן הגוף אל
הנשמה, מן ההיולי אל המתוקן והאצילי, מן החומר אל הצורה ומן החול אל
הקודש.

כך הוא בעצם יצירתו וכך גם בלשונו. מי שקרא אפילו מעט
מכתביו, יודע ומכיר את גבוריו הבריאים, מלאי־הדם, הגסים והתאווניים,
גבורי המין וחיי־החולין: האדם במדרגתו התחתונה. כל “העולם התחתון”
הזה מלא ורוחש מהמון שכורים, זונות, גונבי־סוסים, עריצים ופריצים. מעשיהם
ועניניהם – מלחמת־אגרופים, מכות־רצח, בגידות, קנאות־שאול, תאוות יוקדות.
רעיהם: כלבים וחתולים וחיות בדמות אדם.

ובלאבירינט מופלא זה יד אופאטושו מנצחת. הוא יודע לתת
פתח לפרץ תאוותיהם־שאול של ברואיו וגבוריו. כח חדש ורענן מורגש בהם.
זרם דמים רותח. מתוך הגופים הבריאים משוועה אלינו נפש, המלאה על גדותיה
והמבקשת בטוי חדש ובשל לגליה המכים בה.

חוש־החיים הבריא וכשרון ההבלטה שלו, נטיתו לגלוי העצמה
והאיל שבאדם – כל זה רכז את מבטו והסתכלותו מסביב ל“גבורים”
ממשיים, מוחשים למדי, עליזי־הקרב ועליזי התאווה. הכשרון הדינאמי רצה
קודם־כל למצוא תקונו בדברים מוצקים.

אולם כשרון דינאמי חי הולך ומתפתח: צורות החומר לא
תשבענה את נפשו, לא תאמרנה די לתאוותו, לשאיפתו, כי אין יצירה אמתית
מסתפקת בעניני “חומר” לבד. אין חומר בלא רוח. הזהרו מהעצמה הגופנית כי
ממנה קרנים לגבורה הנפשית. וזאת אנו רואים ברומאן שלו “ביערות פולין”.
במקום כח־הגברא באה הגבורה המזוככת, במקום תאוות־המין – בא יסוד
“התפארת”.

א

“ביערות פולין” הוא רומאן היסטורי מימי התסיסה והמרידה
בפולין וימי התסיסה והירידה בחסידות הפולאנית. שתי התסיסות האלה נצרפו
בכור הגעגועים הלאומיים לגאולה, שתיהן אוכלו באש־המשיחיות ורוח
מיסטית־היסטורית עוברת כחוט השני את הספר הזה. יש כאן כעין התלכדות של
שתי שאיפות, של געגועי בן־ישראל סבא וגעגועי הפולאני, בן־זקוניה של
אירופה, שגם הוא מנבא למשיחו.

אופאטושו הולך שבי לפני החסידות שלנו כמו־שהיא ולפני
החסידות הפולאנית הצבועה בצבע המיסטיציזמוס הסלאווי, כפי שהיא משתקפת
בספרי משורריהם־חוזיהם. הוא צרף את מלחמת־קוצק־ירושלים לזו של רומה, או
קדושת־הלוי לאנטיקרישטו, ר' מנדל מקוצק לדמות הזקן זוסימא של דוסטוייבסקי,
ר' איטשה לדמותו של אליושה קאראמאזוב, אתקינו סעודתא ו־O Jezu
mój', O Jezu mój".

הגבור הראשי הוא לכאורה – מרדכי בן אברהם, בן־היער,
שבא לקוצץ ונאחז שם בסבך־המאורעות. אולם באמת לא נתגלה עדיין ברומאן זה
בתור כח אקטיבי, פועל, השולח יד בסבך המאורעות, העושה ומעשה; רוב
המאורעות העוברים עליו כאילו משמים ירדו עליו והוא לא ידע ולא פלל
לזה.

אפילו בחלק האחרון, כשהוא מתהלך מכפר לכפר באיזה סמל
מופלא ומעורר את האכרים למרד ולקרב, גם אז אין הוא חפשי לנפשו, אינו עושה
את זה מתוך בחירה חפשית, מתוך ברירה נפשית. איזו יד נעלמה מנחה אותו –
את העלם הרך הזה בדרך המהפכה הגדולה. כאחד פלאי הוא עובר מישוב לישוב,
מכפר לכפר, וכשליח מעולם אחר הוא מעורר געגועים בלבות נרדמים, מעיר את
הכוסף הנם במסתרים – ואגדות נפלאות ולא ־ברורות מתהלכות על ־אודותיו.
כמעט בן־לילה הוא נעשה למפלצת למלכות, המבקשת אותו בכל רחבי הארץ – עד
שהוא מוכרח לעזוב את גבולות המדינה.

תקופת הפעולות של מרדכי תתחיל ודאי בימים הבאים כאן
נתגלו לפנינו דרכי האדם באביבו, כאן ניתנו לנו ימי ילדותו ושחרותו –
ואין אלה חשובים אלא בה במדה, שהם שזורים ואחוזים בסביבה ההיסטורית, ברשת
הדורות ובמצודת המאורעות הפלאיים והרותחים. אם לעוצם הפרובלימה ולגדלות
הטראגיקה, הנה צריך להציג בלב הרומאן את ר’מנדל מקוצק, אשר בו נתן לנו
אופאטושו דמות טראגית של אדם גדול, המאפיל על כל הסביבה בצלו, במרד
העולמי שבו. ואם לטוהר נפשי ולצניעות עליונה ולרחמים וחנינה שמימיים – הרי
לפנינו דמותו החסודה של ר' איטשה, זה שהעם הפשוט, ההמון הגס מרגיש בו את
הצדיק הבא ושהדרת טהרו הנפשי חופפת על כל העולם השפל הזה, עולם התחלואים
וה“דבוקים”. ואם למרדנות עם־ארצית, מרדנות עזה שאינה באה מרוב חכמה, אלא
מתוך הרגשה טבעית, המונית, ושכח הריסתה רב מכח בנינה, הרי לפנינו דמותו
הטרדנית והמורד הראשון בר' מנדל. הוא הקורא: רבי מבית קוצק, חזור בך!
והטיפוס המודרני של ריבולוציונר, גואל האומה וגואל האנושיות, ההולך ושב מן
הסוציאליות והקומוניות אל האמונה היהודית העתיקה, אל המשיחיות היהודית,
אל אחיו הנביאים שקבלו את תורתם מהר חורב – טיפוס זה אף הוא לא נתגלה
במרדכי, אלא בכהנא, זה הידוע בקולוניות הסטודנטים בשם “פאול הקדוש”, זה
שמשה הס השפיע עליו במדה מרובה כל־כך. באופן כזה אנו רואים, שאין
כאן, “ביערות פולין”, גבור ראשי, אלא הפעולה מחולקת בין אנשים שונים,
שכולם כאחד חשובים. כאן המרכז הוא בסביבה ובהתגלות הפנימית.

כל גבור וגבור שבספר נושא עליו חלק גדול מן הסבל
העולמי, מהפרובלימה העמוקה הממלאה מאז ומעולם את כוס חיינו. אין כאן
אנשים “יוצרי־בראשית”, שהם מסבבים את המאורעות, שהם אדונים לעצמם, מלבד ר'
מנדל; כולם נמצאים ברשות אותה היד הנעלמה המנצחת עליהם בסתר. באורח־פלא
נעשה מרדכי, בן־היער התמים, זה שהורחק זה עתה מסינורה של אמו
ומחבוקי־הגנבה של רחל בת־החוכר בלילה ביער, – באורח־פלא נעשה הוא
לדמות מרכזית, שעליה סובב ציר־המאורעות: בן־לילה גדל והיה לשליח אגדי
לדבר המהפכה הגדולה. גם כהנא האוניברסאלי נעשה מאגיטאטור קומוניסטי
למטיף בבתי־הכנסיות, כשהוא מוסיף לטוות את חוט ההתגלות של נביאי ה', וכל
אותו החלק השלישי, המתאר את התקופה שלפני הסער, הוא לפי־ערך, קטן יותר מדי
לעומת כל הרומאן, ומדת כמותו מקופחת. הוא מסיים את המנגינה הפנימית של
הספר באקורד סוער, מקוטע, מבריק ועובר; הוא משליך לתוך הכרתנו פקעת
חדשה מסובכה וממושכת, שחוטיה צריכים רק להתגולל לפנינו – ופתאום נטמנים
החוטים. סיום, שתוכו – התחלה. ההתפתחות הקדחתנית, שגרמה לדמותו של מרדכי
“קפיצת־דרך” פסיכולוגית, זו המחלחלת בתוך עורקיו של החלק השלישי וגורמת
לידי הבלטה יתרה, לידי צפיפות־מאורעות ועתרת־כחות – לא לפי המדה
היא.

לא מעט גרמו לזה: ההרגשה ה“היסטורית”, סבל הירושה והשאיפה
לאחוז בקצוות שונים־בזמן. הרוח תקצר מן המראות שהתגלו, המתגלים ועומדים
עוד להתגלות – חוטי־דורות עתיקים נמשכים ונמתחים בהכרה. ולא במקרה יש
פרק שלם בספר, הנקרא במקורו “חוטים”. מרדכי מרגיש בלבו “צומת חוטים
הנמתחים מעולמות רחוקים”.

ב

הספר מתחיל מ“יוחסין” – מרדכי, אביו, אבי־אביו ולמעלה עד
הדור הששי. כולם נולדו וגדלו ביערות ליפוביצה, היו מתחתנים ביניהם
וחיים משפחות־משפחות, וגומר; מבין השמות, שהיו חקוקים על האלה העתיקה
ביער, נזדקרו לעיני מרדכי, אסירי־תקוה, כי אחד מבני־בניהם יקרא את
האותיות, יבוא מקריאה לידי מחשבה ויזכור את כותביהן“, ועיניו הגדולות
האפורות של הנער בן שש־עשרה הבריקו. פתאום תקף אותו רגש, כאילו משמשו
ידיו בשלשלת הדורות שמאחריו, וראה את ־עצמו מוכן ומזומן להמשיך את “טווית
החוט”. גאותו של מרדכי על סבו ר' מרדכי וסבתו שרה’לה, זו שנולדה וגדלה
בפולין הגדולה והיתה ידועה למשכלת וליפת־תואר. “עם הפריצים היתה
מדברת צרפתית ובימי השבת לא פסקו מעל שלחנה פת־קיסנין וקהוה, עובר
לאכילת הדגים. ומתוך שמחה וגאווה מיוחדת הוא נזכר בענין ה”שוליה של
סנדלר”, שעלה לגדולה ונעשה לקיסר – הלא הוא נאפוליון, שנתגלגל לבית
שרה’לה, כשחלה בקרב. הודות להשתדלותו של קדושת־לוי קם מחליו ויתן לה,
לשרה’לה, במתנה את קופסת הטאבאק שלו העשויה זהב ועל גבה חרותה תמונתו
וחתימת ידו“. דעתו של מרדכי זחה עליו, שסבתו דברה עם הקיסר, שעל כותל
ביתם תלויה תמונתו ואפשר כי בדרך זה שהוא, מרדכי, הולך עכשיו נסע גם
נאפוליון”.

“הוא הרגיש בלבו צומת חוטים הנמתחים מעולמות רחוקים”.
אולם החוטים האלה אינם נארגים לצעיף דק ושקוף, שהם עולפים בהינומה את פני
המציאות. לא. הם נשתזרו ונתאחזו בעצם המאורעות האקטואליים כפתיל
בשלהבת ונעשו ליסוד ממשי וריאלי בהתפתחות הכללית. ואת זה ראוי
להטעים; הדמיון המעיז והחפשי של אופאטושו ואמצעי ־ציורו הבטוחים
והוודאיים הפכו את החלום למציאות, כמו שהריתמוס הפנימי ושפעת הצבעים של
העולמות הצפונים שוו הוד של חלום על המאורעות הריאליים. הגבול בין
המציאות והדמיון נטשטש. וואנדה מלכת הוויכסל, ריאלית כוויכסל עצמו,
“קדושת־הלוי” מופיע באופן טבעי וכמעט בלא כל הכנות ועומד למראשותיו של
נאפוליון לרפאותו – וכן מופיע פתאום משה’לה שוחט־הכפר בתהלוכת־המרד
כסמל וכל המיטאמורפוזה הזאת, שארכה רגע או שנים, מעורה ברוח של אגדה
וסמליות. האכסטאזה הגיעה למרום קצה; העם שנתאסף על־יד המנזר צריך לגלות
את כחו ולהכריז על תחיה. באו אכרים, שליאכטים רוכבים על סוסים.
בנות־פולין, רכות וגמישות, לבושות שמלות לאומיות כמנהג קראקוי,
פעמוני המנזר מתנועעים בחזקה, נפרק העול מעל הצואר, נגולה החרפה מעל עם
פולין – ומתוך דומית קודש כרע ההמון לפני הנסיך (פוניאטובסקי) והוחיל
לדברו – אך פתאום נראה יהודי בא מן היער, “זה היה משה’לה שוחט־הכפר,
יהודי נמוך־קומה ומרוט־זקן. הוא הלך טעון על גבו תרמיל מלא ריאה וכבד.
הסיח הנסיך את דעתו מן העם הכורע, המייחל לדברו, ירד מן המרכבה, רץ
לקראת היהודי וחבקו ונשקו. זרקו השליאכטים את ה”קונפדראטיות" העלמות – את
נעלי־ידיהן הלבנות, וההמון הכורע בתפילה קפץ על רגליו בקולות: “וויואט!”
“יעדנאשטש!” “יחי משה’ק!” ולקול העלמות נחה על הנסיך דעתו הרחבה, לקח את
משה על זרועותיו, ולא השגיח בבעיטותיו, בבכיותיו, הושיבו במרכבה
והתהלוכה הוסיפה לעבור.

העלמות הרגיעו את השוחט, לטפו אותו, הסירו מעל צואריהן
סרטים, קשורים, עדיים, קלעו “קונפדראטיה” מקושטת נומת־טוס וחבשוה לראשו,
זלפו עליו בשמים מתוך פלאקונות של כסף והטילו גורל: מי ינשק אותו
ראשונה.

– הרי פניו כפני פאן ישו!

“והשוחט העלוב ישב בצער, בכה וכוון לבו לשמים”.
האורגיה בחצר הרבי, בבית ר' דניאל אייבשיץ, התהלוכה אל המנזר
והשתתפותו של מרדכי בה, תעיתו של מרדכי בכפרים וישובים והטפתו למרד
וגומר, מתוארות מתוך סהרוריות ובהירות כאחת, נתונות בצבעים מדמדמים,
שרטוטי־הזיה וציורים ריאליים ומוחשיים. מתוך המראות הממשיים עולה אד
חזיונות לא־יתפסו, מתוך דברי הודאי נוטף עסיס צירופים לא־יובעו – והסמלים
הפאנטאסטיים והדמויות המוכללות, ההיסטוריות והפרובלימאטיות, נותנים לנו
חיים כשהם מפרפרים ומתנועעים כבני־אדם מעולם אחר, המתהלכים אתנו
בדרכנו אנו.

המהפכה אינה נעשית רק מבחוץ – על המגרש שלפני המנזר.
באותה שעה עצמה שמרדכי מרים את הצלב שנפל מידי הכומר – הוא נעשה שותף
למהפכה, החודרת אל לבו ומהותו, ובכח החדש הזה שבא אל תוכו, שאנו
רואים אותו, מרגישים בו, הוא עושה את דרכו הלאה, הוא “מתגלגל” ונעשה
למרדכי אחר.

גם הרבי ר' מנדל, היושב זה שלש־עשרה שנה כלוא בחדר,
בודד ומרוחק מכל העולם ומחסידיו, יוצא לבסוף אל החצר – “ופתאום הוא מרגיש
בכח מיוחד הבא אל תוכו – זו היא ההתגלות הבאה עליו לאחר כמה שנים של
מרידה, של קפאון ושל אפיסה. מוחו נעשה שקוף, כאילו המחשבות הכבדות
שנצטברו במוחו במשך שלש־עשרה שנה ודבקו בו כחלודה נתמזמזו – והכל נראה
לו כל־כך בהיר ובולט. הוא השפיל את ריסי עיניו, בעינים עצומות צפה
לאורך־פרסאות, חש כי בידו, כביד קוסם, להעביר ממקום למקום בעקימת־פה
גרידה בני־אדם, בתים ואילנות; כי הקרקע נשמט מתחת לרגליו והוא מתרומם
למעלה, למעלה… הוא עמד כשפניו קורנים ולבו סמוך, כי הגיעה השעה, כי
עד עתה לא היה רבי בישראל, כי עכשיו הגיעה שעת התגלותו”. “הוא ראה
לפניו את אורה הגנוז של אמרה מלובנת, הבוערת בקרבו, צפה ועולה
לגרונו”.

נשמת הספר לא במאורעות כשהם לעצמם כלולה – הן המאורעות
לא התפתחו כראוי, ואפילו האהבה תופסת מקום מעט! – אלא בפתוס של הצמאון
לגאולה, שאחז את לבות האנשים העושים בספר. מתוך חרבות החיים ושברי
חלומותינו צצה וגדלה אידיאה עליונה, אידיאה נצחית, רעיון־הגאולה שעליו
נהרגים עמים, שעליו סובל העם הנצחי, רעיון שהאפיל בטראגיותו הנשגבה על כל
הקטנות שלנו, על כל טלטולינו וזעזועינו הפרטיים – לאורו אנו רואים את
העולם בהתגלותו החדשה־העתיקה, בגאונו המדכא והאין־סופי. יש גבורה
המתגלה בנו לפעמים, אולם זו עוברת; אך יש גבורה אחרת, גבורה עליונה, זו
המרחפת על ראשנו, המאחדת דורות רחוקים וקרובים, זו הקוראת אלינו
מעמקי־העבר, ממרומי־שמים ומתחתיות־שאול, יש האידיאה ההיסטורית, היעוד
הנצחי, שהם גלומים בנו ולא מדעת, שהם אוחזים בניצוצות־האור הדולקים
בתוכנו ומאחזים אותם לאש הלהבה.

כל הגואלים וכל הנביאים וכל המשיחים – כולם משורש אחד
באו. הם נחצבו ממקור הישות הפנימית שלנו – בן־אדם ששאף למקורו העליון,
להתגלותו האלהית, ואל עליון ששאף להתגלותו האנושית, הארצית,
הממשית.

וכה נמתחים חוטי האיחוד בכל ההוויה ומאחזים ומדבקים חלק אל חלק, אומה אל אומה – וארג האוניברסאליות ירוקם.

כחו של הרומאן – ברוח האוניברסאלי שלו. המאורעות,
הטיפוסים, הפרובלימות ויתר הדברים מופיעים לפנינו, כשהם מוארים באור
אנושי כללי; אין הצמצום הידוע וההתכנסות לתוך צורות לאומיות ידועות,
ולכשתרצו אין אפילו הטיפוסים ההיסטוריים המדויקים, כי לא לצייר לנו
מאורעות היסטוריים בא הספר. הסביבה ההיסטורית אינה אלא מצע להתפתחות
המאורעות, והטיפוסים ההיסטוריים לא לקחו את לבו של הסופר אלא משום הדרם,
תוכן חייהם, קסם השלמות ועומק הטראגיקה שלהם. היהודים אינם רק יהודים
ורבנים וסגפנים, אינם רק אנשי־רוח, ויש בהם גם חומר. גם הצדיקים ידעו את
לשון התאווה, את קסמי האהבה ואת יסורי הקנאה. גם הם בדורות הקודמים
נלחמו על חייהם, סבלו, נכשלו וקמו, חטאו ושבו ובקשו תקון לנשמותיהם בשאלות
העומדות ברום.

עומדת לפנינו דמותו הנשגבה המלאה טראגיות של ר' מנדל,
מרחפת לפנינו דמות־דיוקנו המזהירה של ר' איטשה, מדמדמת לנגד עינינו האורגיה
– ה“תפארת” – שבבית ר' דניאל אייבשיץ. דושקה החולה, שחציה צל וחציה
אשה־מכשפה, מתפתלת לפנינו כמעט ערומה; ורבקה’לה התמה, הצנועה, ששלהבת
הנקבות הפראנקית והמשיחיות השבתאית יוקדת בתוכה אף היא אינה נותנת מנוח.
ועדיין פיליציה גועה בבכיה באפלולית החדר ומחכה לנס.

המקום המרכזי בספר תופס החלק השני “קוצק” ובאמצעו עומד
ר' מנדל. הוא ראה, שהחסידות הולכת ופגה, הולכת ומתרוקנת מתכנה – ה“כסא”
עובר בירושה. החסידים אינם יורדים לסוף כוונתה של החסידות. עמדו ופנו
למצוות המעשיות. תורתו של הבעל־שם־טוב היתה לתורה שבכתב, ל“מצות אנשים
מלומדה”, ושבע שנים היה ר' מנדל שרוי בצער, מתבודד ועוסק בקבלה; אולם
כל זה לשוא. העם לא יבינהו. ידידה באה. ר' מנדל חבוש בחדרו כאסיר
בכלא, בני־ביתו מתייחסים אליו באותו יחס חשדני שבריאים מתייחסים
לחולים. ר' מנדל חבוש בחדרו כאסיר בכלא, בני־ביתו מתייחסים אליו באותו
יחס חשדני שבריאים מתייחסים לחולים. הדור הבא אחריו עני ממעש ועני
ברוח – חולה גוף ונפש. בנו בכורו ר' דוד’ל הוא ידוע־חולי, חש ברגליו,
חולה במחלת אבנים ושרוי בפחד, שלא תאחז אותו האסטמה, וכשהוא מדבר על
תחלואיו הוא מרגיש קורת־רוח מיוחדת לראות אחרים דואגים לשלומו: חתנו של
ר' דוד’ל, ר' דניאל אייבשיץ, רואה את אשתו דושקה, זו הדמות הצללית,
הסהרורית והמיסטית בבחינת “זעיר אנפין”; וכשמרדכי בא בפעם הראשונה אל
בית־המדרש של הרבי ושואל: – אימתי עומדים להתפלל?, הוא מקבל תשובה: –
אין מתפללים בקוצק!

אולם ההמון זקוק לצדיק, לרבי – ומכל קצוות פולין באו
לקוצק: כפריים לבושי פרוות, נשים באות־בימים ובנותיהן, אמהות ותינוקות
חולים במצן ובעלי־מומים. באו כל אחד עם צערו ועם נגעי לבבו. הלכו ברגל
כמה פרסאות, השליכו את יהבם על הרבי, כי מפיו יוושעו. ואף־על־פי
שידעו, שאין הרבי נזקק לפתקות – בכל־זה ישבו לפני חלון ביתו וחכו לנס,
צבאו על ביתו וחכו לרמז, למופת; מובטח היה להם, כי מבטו לבד מרפא
מדוכדכי־נפש – אבל ר' מנדל כלוא בחדרו ואינו מופיע לפני הקהל. רק מזמן
לזמן הוא נראה בחלון כשהוא מאגרף ידיו וקורא: – חמורים, סורו, סורו
ממני! אין אני רופא. אמרתי להיות רופא בני־אדם, ואתם עשיתוני
לרופא־בהמות, ומה לכם עוד?

ובחצר מופיעה דמותו של ר' איטשה, זה שאנו יודעים אותו מן
הפרקים הקודמים, הנושא בלבו את הטהרה האמתית, את הסליחה והמחילה, המלא
רחמים וחנינה – והוא מרגיע את לאה החולה, שדבוק דבק בה והיא נובחת
ככלב. הוא מרגיע אותה והיא מחבקתו בשתי זרועותיה וקוראת לו: אהובי
ודודי. הוא אינו משתמט ממנה, אלא מסתכל בפניה בעינים מביעות צער,
כאב המסתכל בפני בתו החולה, משדלת בדברים: – נו, הרגעי, לאה, אהובך
אני דודך אני!

העם מרגיש בקדושתו של ר' איטשה, זה שוותר על הכל לשם
התעלות, זה שבטל את ישותו בפני הישות הגדולה – וישראל היחף, האינסטינקט
העממי החצוף והנביאי החודר כליות ולב, ישראל זה הפוקח עיני ר' מנדל על
השערוריות הנעשות בחצר והדורש ממנו שיחזור. – ישראל זה המגודל פרא, קורא:
– ר' איטשה הוא צדיק הדור!

– רבי מבית קוצק, – מרעים קולו
נעז והחצוף של ישראל היחף, – הגיעה השעה שתחזור בתשובה, חסידים
חריפי־המוח מוכרים את תפיליהם, מלגלגים ואומרים: השתא ירד שער העורות
בקוצק. יהודים כשרים – ממך ראו וכן עשו, גמרו ביניהם שלא להניח תפילין
שלשה ימים רצופים ולראות אם ישתנו סדרי בראשית! חתנו של ר' דוד’ל בנך,
דניאל אייבשיץ, מוציא את האברכים לתרבות רעה, ובידך למחות – ואינך מוחה.
מעיז הוא לאמר ברבים, כי אשתו היא בבחינת “זעיר אנפין”. הרי יורד
אתה לסוף דעתו! חסידיך, בני וארשה, חוטאים באשת־איש, רבי מבית קוצק,
חזור לאחוריך, שם עומד צדיק הדור, ר' איטשה, שאל ממנו תקון
תשובה!

בפמליה של החסידים היה רעש – הקהל רעש וגעש כים. ור'
איטשה נשתטח מלוא קומתו לפני ר' מנדל להראות לכל, כי ר' מנדל הוא צדיק
הדור. דחה אותו הרבי מלפניו ופתח בקללה.

כל הפרק “ר' מנדל מקוצק” וכן רוב הפרקים בספר, הם
יצירות בפני עצמן – תמונות בלתי־שכיחות בצבעים שאינם רגילים. יש
פרקים המתרוממים לידי סמל. פרק ופרק וערכו המיוחד. ואמצעי־ציורו מקוריים
הם, רעננים וחיים, עד שלא תלא הנפש לספוג את כל הרשמים, להזדווג עם כל
הטוויות והאריגות הנפלאות, ובסוף הספר הלב פתוח לרווחה וקבל עוד, ללכת
בדרכי המחפשים, לחיות את חייהם, לטוות את החוט הלאה־הלאה עד אין שיעור
ואין סוף. יש פרק, “האחרון”, שבו מצויר ר' יוסל שטראל, טיפוס מיוחד
במינו של משכיל עברי מהדור ההוא – והוא ידידו של שד"ל, רעו של גייגר,
מחליף אתם מכתבים, נשא לו לאשה את פיליציה הצעירה והיפה – זו הנותנת עוז
ואמונה בלבות הריבולוציונרים הפולאניים, זו הנותנת להם כח לחיות ולעשות
– ועל־פי בקשת רעו נחמן קרוכמאל הוא מתרגם את “פויסט” עברית.

באמת אין יוסל שטראל הזקן קשור קשר אורגאני אל המאורעות
שבספר. הוא אינו בא אלא להוסיף חוט על הפקעת ההיסטורית מצד אחד ולתת
בשבי את נפשה הרכה של פיליציה הרעננה והאביבית מצד שני – אולם בפרק קטן
זה ניתן לנו טיפוס מצוין במינו, שערכו רב גם מן הצד האמנותי וגם מן הצד
ההיסטורי.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40976