


	
	נסים בכר
	




בהגיעו לגבורות


א

איש עברי מתהלך בניו־יורק, ושמו: נסים בכר. בן שיבה
האיש ושערותיו – שיבה. וכבר הגיע לגבורות. בן שמונים האיש – אך בעיניו
בוער אש של נוער ושל חיים. קומתו שחה (קצת, רק קצת) – אך במהלכו –
בטיחות, זריזות וחוסן. צעדיו מאוששים. גופו מלא תנועה ופניו טובים, זכים,
מאירים. ואני אהבתיו. כי כמותו לא ראיתי. אחד הוא בעולמנו. הוא בא ממזרח,
היהודי הספרדי. בן־ירושלים. ועיר הקודש ידעה לגדל בן כראוי לה. עתה הוא
בנכר, אתנו. וכזר, וכשלוח מעולם אחר יראה. ואנו – שכחנים וערלי־לב ולא
נראה את הטוב והמאיר במחשכי חיינו. ולא נשכיל לתת אהבתנו
לבחירינו.

הוא – איש־המעלה. איש עברי ובשלמות זו כחו. העיקר שלו
הוא: “ואהבת לרעך כמוך”. והוא מקיים אותו באמת ובלב שלם. הוא לא ידע
שנאה, הוא לא ידע קנאה. ובראותו נחשי־שנאה־וקנאה רוחשים בחיינו
ומרעילים לבבות – יכאב, יכאב לבו – אך לא יתקומם, לא יזעף ולא יקלל; הוא
נד בראשו לאומללים אלה, שאש השנאה תאכלם. מבלי אומר יניע בראשו
לאומללים אלה, שאש השנאה תאכלם. מבלי אומר יניע ראשו לכאן ולכאן ובלשונו
יגע בשיניו ויפליט: טה־טה. פירוש לא טוב, בני. אלמלי נשמעו לו, ודאי
היה האחד סולח לחברו – ושלום על כל אדם.

הוא, כאמור, לא ילחם ברע – לא איש־מלחמה הוא – אך
בדרכי־נועם ובאמרות־שפר ינסה אף ישתדל לנטוע אהבה בלבנו. ותורתו פשוטה
עד מאד. פשוטה עד לתמימות; אין צורך בתורות חדשות ופירושים מחודשים; די
לנו בפסוק הישן ובלבד שיוודע בעם; לשם כך הוציא מגילות קטנות ומפות
גדולות, שעליהן כתוב בשש לשונות: ואהבת לרעך כמוך (עברית, ערבית,
הישפאניולית, אידית, אנגלית, צרפתית) – ואותן הוא מפיץ.

ולא פעם תפגשהו אץ לדרכו: – לאן? אל ישיבה זו או
אחרת, אל מוסד זה או אחר הוא הולך; שם ידבר באזני התלמידים על־דבר
אהבת הזולת. וישיש הלב לקראת הישיש הנחמד, הרץ כצבי לעבודת־האדם –
להשכין שלום ואהבה בין הבנים.

זה – בדרך כלל ובתור יסוד; אך – לתורה זו כמה וכמה
סעיפים, כמה וכמה ספרים. ולמעשה? כידוע, הורע מזלו של הזר באמריקה –
ויש לחוש לעזרתו. גזירות על גזירות קמו ובאו בענין ההגירה. ולר' נסים בכר
יש תעודה מיוחדת בענין זה. בלשכתו, או בשארית לשכתו, לא “ענין” אחד
של הגירה, ולא השתדלות אחת, לטובת המהגר, נעשים. זה משנים, ולפני שנים
עוד יותר, היה משפיע בחוגים הגבוהים להקלת היסורים של המהגרים ולהשבחת
חוק ההגירה. לפני גדולים התייצב ועם שרים התווכח.

המכתבים האנגליים שהוא כותב או מכתיב – באין לו
מכונת־כתיבה עברית – מפליאים בנקיונם, בצחות־לשונם ובטוהר־סגנונם. לא
יעלה על דעת אדם, כי בן־שמונים כתבם. והוא – בעל לשונות רבות. הוא
יודע, כותב ומדבר עברית, אנגלית, צרפתית, טורקית, ערבית, הישפאנולית,
איטלקית, גרמנית, וגם אידית יבין אף כי לא ידבר בה.

בא־כח הבארון רוטשילד היה בעניני הממשלה – וכח ושלטון
היה בידו. עסקן חרוץ – התיר אסורים (וגם בן־יהודה בכלל) רפא חולים
והלביש ערומים. גדולות עם קטנות נפגשו. גם גאולת הכותל המערבי הטרידה
ועוד מטרידה אותו. ובבוא הבארון לירושלים, לפני שנים, השפיע עליו,
“שיפדה” את הכותל.

ועוד שאלה אחת תטרידהו בלי־הרף: הלא היא השאלה הערבית.
הוא הדפיס פעם מאמר בעתון אנגלי־ישראלי בשאלת “העברים והערבים”
וממאמר זה הדפיס תוצאה מיוחדת ושלח אותה לראשי עסקנינו. גם לקונגרס
הציוני שלח, כמדומני, תזכיר מיוחד בענין זה – אך המנהיגים, כידוע,
עסוקים בכמה וכמה ענינים ואל דברי ידיד ישיש לא שעו ובעצתו לא שמעו. אפשר
שהיא פשוטה יותר מן השאלה עצמה – אך לו הענין כל־כך פשוט וברור, עד
שאין להאריך ואין לפקפק. שלום יהי לעברים עם הערבים, כי אחים שני העמים.
עלינו לסייע להם בחנוכם, לקרבם לחנוכנו, להכניס את בניהם לבתי־ספרנו. לא
את הכלל נתפוס, אלא את הפרט. נשתדל לקנות לבבות, לבבות –של יחידים.
היחיד יבין לנו, יתן ידו לנו ויאמר: אחי אתה. כי – עמים־אחים אנחנו.
אנו הזנחנו את הענין – ולב ר' נסים בכר יכאב, יכאב בדומיה.

ב

זה כבר חשקה נפשי לדעת את תולדות האיש הזה. הן גוש
היסטורי חי מתהלך בינינו – והתיאבון לדעת כל־כך גדול. אבל בכר לא
איש־דברים הוא. הוא אוהב את המעשה, את המפעל, כאילו דבריו הוא אינם מעשים,
כאילו שיחתו הוא – אינה זכות ואינה תורה. זה כמה בקשתי מאתו לספר לי על
חייו; הוא ו“לא צריך” וכדומה לאלה. אך אני ידעתי נאמנה, כי – השעה הגיעה
וכי הדבר חשוב וצריך, צריך. –

והוא התחיל. עוד לא ספר הכל. אך משהו מחייו, גלגוליו
ומסעותיו נודע לי. עודו רך בשנים, בן ארבע־עשרה, החלה פרשת־נדודיו
ומסעותיו. יחד את אביו עזב את עיר־הקודש ירושלים, ויצא בגולה. לשם מה יצא
– קשה עתה לדעת, כשם שלא גלוי ולא ידוע לשם מה הוא נמצא עתה, בהגיעו
לגבורות, בגלות־אמריקה ולא בעירו־עירנו ירושלים – בכל הדברים עובר חוט
השני של “ויסעו־ויחנו”. ויסעו מירושלים – ויחנו ביפו, ויסעו מיפו – ויחנו
בבירות, ויסעו מבירות – ויחנו באיזמיר ומשם – לדארדאנלים, ובבוספור
דרש הנער ברבים. כדי שישמע קולו – העמידוהו על כסא. ובהגיעם לרומניה, לא
נתנו להם להכנס – “ויגנבו” את הגבול, ובהכנסם לבית היהודי הראשון נפל
הילד מתעלף. והוא מראה כיצד נפל וכיצד התעלף. ושוב למד בבית־ספר, הגה
בתלמוד והוא אז מדבר כמה לשונות. קרה ואדולף כרמיה בא לשם וימצא העלם
חן בעיניו – שאר הבחורים לא ידעו תלמוד והוא ידע – וכך הגיע עד פאריז.
הוא יצא לדרך־המלך של חייו.

בינתים מפסיקים – והחוט ניתק. בדמיונו הוצתו כמה
זכרונות רחוקים וקרובים – והוא נסתבך בהם. אין מוקדם ומאוחר בזכרונות
עבר. פתאום עלה אור מאורע חשוב ויאפיל על האחרים.

והנה, מתוך קפיצה, הוא שוב – בארץ־ישראל. ויד ושם לו
בשלטונות. “נסים אפנדי”– כך קורא לו הפחה, השר והמופטי. הוא משתדל
לטובת עמו. הוא – בראש בתי־הספר של “כל־ישראל־חברים”. הוא – אבי־אבות
הדבור העברי, אבי־אבות בית־הספר העברי החדש. בן־יהודה – בנו ־ברוח,
תלמידו. הוא עם שרים יתהלך, טובות יעשה לעמו. חסד יקנה לאחיו מאת הפחות
והשרים; הוא – נסים אפנדי.

ואיזה גאון והדרת־כבוד יש בזכרונותיו אלה; האפנדי העברי,
אשר קנה הרבה חכמה בחייו ואשר נחן ברוב אהבה לכל הנברא בצלם, נסים
אפנדי זה חי את כל מאורעות־חייו ובאו אל תוך לבו ונפשו – והוא מלא
מזכרונות נעימים ומרהיבים, ממעשים טובים ונעלים אשר עשה בימי־חלדו. ודעתו
זחה. ופניו זכים ועיניו צופיות למרחוק ובוערות באש־נעורים. וטוב, טוב מאד
שאדם כזה, שעברי כזה יש במחננו. לא פעם אנו, הצעירים, בושים מפניו
מפני חום־לבבו, בור־נפשו ואמונתו הגדולה והגואלת.

הוא ישיש וחכם, כי “בישישים חכמה”. אך גם זה לא יגדירהו
כליל. הוא – “סטארץ” (ברוסית), משהו נזירות ומשהו פשטות. מעט קדושה ומעט
תום – וכולו אחר, שקוף, מזוקק, ורוח, רוח…

אנו – לא כן. אנו – בשבוש ומעשינו – לא כנים. אבל נסים בכר – איש תם וישר.

ג

מעשיו, הגדולים עם הקטנים, עוד יכתבו על ספר־מזכרת לימים יבואו ומופת לבאים. אולם מעט מהם – כדאי שיוודע בקהל עוד היום.

הוא – האדון (אפנדי) בכר – עבד נאמן לעברית. בכל שעה
בכל עת מוכן הוא לקום, ללכת ולעשות למען לשוננו וספרותנו. מי לא ראה אותו
באספות העברים? מי לא תמה, אף נתמלא רגש־הערצה, עת הסתכל ביהודי גוץ
זה, היושב מן הצד ושומע בשים־לב לכל דברי הנואמים?

ועת הסכנה מתחילה לרחף על מוסד עברי – הוא הראשון להציל.
ועת הקול קורא לעבודה – הוא הראשון להענות. כשבאים ימים רעים לעתונינו –
והם לא מעטים – נסים בכר יוחרד הראשון. ובתשובה על מכתב קצר של שתי
שורות יבוא ב 9:30 בבוקר אל הלשכה בדברים אלה: “הנני כי קראת לי!” –
ואין הוא סובל כל דחוי. “צריך ללכת ולעשות” (הכל – בהברה הספרדית)
והוא מבקש לו בן־זוג לעבודה; וקשה, קשה לראות בצערו אם בן־זוגו אחר
לבוא. כי דייקן הוא ר' נסים. דייקן עד להפליא. דייקן – אך לא קפדן. אוהב
את הנאמנות ואת המסירות – אך רך וסלחן הוא לאחרים, שאינם דייקנים ואינם
מסורים כל־צרכם. הוא יודע את יצר לב האדם ואת חולשותיו, והוא
סולח.

וכשמגיעים ימי־עבודה תכופה מתייצב העברי הישיש כחייל. מן
הבוקר ועד הערב. לא ידע פירושים שונים ולא יסבול דברים בטלים. לא פעם
בושנו מפני רציניותו, מפני תמימותו ופשטותו המפליאה. יש חושבים, כי
אפשר לצאת ידי חובה בתעמולה בלבד – אך לא כן חושב נסים בכר. צריך
לעשות, צריך לעשות. והוא מקיים את המצוה העברית כהלכתה.

כי פשטן גדול ועברי נאמן הוא ר' נסים. חפץ אחד לו – גם בפה וגם בלב ואותו ישתדל למלא.

איזה שקיפות, איזה חוסן ואיזה יופי מוסרי! – קנאנו בו.
בחברנו הישיש. דומה, כי כל הטוב שהיה בו, גלוי וחבוי, בא עתה לידי גלוי
גמור ואנו רואים את האדם השלם בפועל. ומברכים מלב על ההופעה.

חייו ו“רכושו”? לא יתנני לבי לספר, שמא אכאיב, ואני לא
רציתי בזה. אולם הכל יודעים, כי אדם יקר זה, עברי יחיד זה, עזוב לנפשו
ולעצמו. והוא, המלאך הטוב והמושיע לאחרים ורבים, לא ראה ולא הרגיש
בהכרת העברית, בעזרת חבריו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40982