


	
	[צבי הירש] צ. ה. מסליאנסקי
	







בתור “המטיף הלאומי” קנה לו את מקומו־כבוד בחיי־ישראל באמריקה וכל העם מכיר בו ומחבב אותו. הוא
עמד לערש התנועה הציונות ברוסיה – בתקופת “חבת ציון”, ועמד לערש
התנועה הלאומית, הרכה בשנים, של היהדות האמריקאית. מאת ההשגחה חונן
בכחות־חיים נובעים ומפכים – ובזכותם דבק היה בחיים לכל צורותיהם ולכל
תקופותיהם. איש עממי הוא – ובעממיותו עשה והצליח. הוא איחד בתוכו את הטוב
והגרעיני שבמגידים מדור עובר עם היפה והרענן של הנואמים מדור הולך ובא. –
וכן ניתנה לנו המזיגה הנאה של המטיף הלאומי. סממנים מיוחדים ניתנו לו –
להוסיף כח לדרשתו וצבע לנאומו. על דבריו התענגו אבות ובנים, זקנים
וצעירים גם יחד. לפני האב, החי בעולמות־עבר, גולל תמונת־הוד מימים עברו
ולווה את מראה־העינים בקולו המילודי, המיוחד למגידים; ולפני הבן, היונק
מן ההווה ומתרפק על העתיד, הניף את הוילון המבדיל אותו ממרחקי־המחר
הקוסמים. ועל זה הוסיף את התנועה הדרמתית ואת הקריאה הרמה, המכניעה לבבות
רכים. והוא היה אמן במקצועו וסימנים אלה ניכרים בו גם עתה, לאחר
שנתחלפו זמנים ונשתנו טעמים ובארץ זמירות חדשות נשמעות.

הוא נואם עממי “פאר עקסעלאנס”. הוא חש את הקהל ויודע את
מאווייו. הוא נוצר להיות יושב־במה (או עומד־במה) ולהטיף לקח ליושבים
בשורות. כי הוא היוצר והם – החומר. והם כחומר ביד היוצר. ובאמנות
מפליאה ובווירטואוזיות מיוחדת תראה אותו נכנע לפני הקהל כדי לכבשו, יורד
עליו כדי להעלותו. ולא רק בפיו ודברו יעשה את מלאכתו – כי אם בכל
הכחות שניתנו לו. גם המשחק אינו מדבר, אלא משחק, פועל – בתנועות־יד,
בצעדי־רגל, בגמישות־גו ובחליפות הארשת של הפנים. צ. ה. מאסליאנסקי אינו
רק מדבר, הוא מטיף ומוכיח, מרעים קול – ומנחם, משורר ובוכה. הוא – צייר
בדבורו ומוסיף לקולו הוא את ההד העונה לעומתו מן האולם הגדול. הוא פונה
אל המרחק של האולם – לשם השגת ציור מרחק־המקום – ומפנה לשם את עיני כל
הקהל. כאילו באמת נבקעו הכתלים ומישהו הופיע שם. שם – במקום העין לא
תראה. הוא מחיה זכרונות עבר בהרמת יד, בעצימת־עין ובקול מילודי, שיש בו
מניגון המתמיד בבית־המדרש. “כל עצמותיו תאמרנה” והכל סביבו אומר אחריו
מה שהוא מצווה. אין הוא סומך רק על כח להגיע ללבו ודמיונו של השומע. שכל
בלבד אינו מספיק – דרוש הרגש. ואליו הוא פונה.

מכאן – סוד השפעתו הגדולה של העם. אין היהודים הטרודים
בעניני פרנסה ודאגות־קיום יכולים להעשות הוגי־דעות בן ערב ואין לקחת את
לבם בהוכחות מחוכמות. צריך להחיות אישים־מקדם וגבורים לאומיים, לעורר
את רגש־היחוס באדם הפשוט והנדכא מעול־החיים, לשתף אותו למשפחה הגדולה
של האומה והאנושיות. ומאסליאנסקי עשה את הדבר בשיטה ובטעם. הוא נעשה מורה
עממי, פרש את פרשת השבוע ונתן לקח בדברי־הימים. ובמשך שלשים שנה ויותר
היה מטיף באמריקה את נאומיו־שיעוריו באספות־עם ובקביעות –
ב“אדיוקיישונאל אלייאנס”. “מאסליאנסקי ידבר” בכל יום ה' – נעשה מוסד.
וקהל החסידים ידעו לשמור על ערב זה כתלמידים ותיקים.

הוא מאיר לקהלו את מחשכי־העבר באור־ההווה. הוא מלמד אותם
פרק בהיסטוריה ומסביר להם ענין בשאלות השעה – כדי לקרבם
לעבודת־התחיה. וזכות לא־מעטה תכתב עליו בספר־חיינו פה ובספר־הזהב של
התנועה הציונית. הוא נשא את דבר התחיה למקומות אשר שם “לא יעשה כן”. הוא
– המטיף הלאומי והנואם העממי – נקרא לחנוכת בית־כנסת ולא שכח שם את
העיקר הגדול, אבי־אבות הבנין הזה, והעלה עמו את שומעיו עד לידי הכרת
הבנין העומד על הכל – הוא בנין העם, הארץ והשפה. באספות בנין של
בתי־חולים, מושבי־זקנים, מרכזים יהודיים, בתי תלמוד־תורה וחגיגות־עם
לא נשתכחה ממנו תורתו־תורתנו היסודית – התחיה העברית השלמה של האומה
הישראלית. וחבריו ומוקיריו הצעירים נהנו לא־פעם מאופן־דבורו לקהל הרחוק
מענינינו – לטובת עבודתנו. במקום שדברנו אנו לא ישמע משום ריחוק־המושגים
וההבדל באמצעי ההבעה, ידע מאסליאנסקי לפתוח את לב היהודי ולפקוח את עינו
לראות את אור התרבות העברית הצעירה, הספרות העברית החדשה. ועד היום הוא
נענה לכל קריאה הבאה מאת העברית – וכעבד נאמן ואוהב הוא אץ לעשות למען
לשוננו וספרותנו.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40983