


	
	שמואל יוסף עגנון
	



המספר והספור

ביצירתו של ש.י. עגנון הגיעה מלאכת הספור העברי למדרגה
גבוהה מאד. הוא מצא את סוד האחדות המבורכת של התוכן והצורה, של הריתמוס
והסגנון, של היופי הפנימי והחן החיצוני. הוא הגיע לנקודה היהודית שבאמנות
הספור והתיאור, למקור הנשמה היהודית ובפשטות נפלאה וענווה נוגעת עד הלב
גילה לנו יופי יהודי רב במידה שלא פללנו לה.

הוא מצא את מה שרבים בקשו ולא מצאו: את השלמות הספורית והתום העממי.

הוא כותב כאחד חסיד, כאחד צדיק. הספור העממי הרך והמלא
אהבה, השופע בטחון וחנינה, המטיף עלינו טפין־טפין של אמונה ושל הכנעת־לב
– מצא בעגנון את תיקונו השלם. ודוקא בדורנו זה, דור תהפוכות והפכות, יש
לצורה ספורית זו כח מיוחד, כמעט מרפא. פה, בעולמו של עגנון, אנו
נחים מעמלנו, שוכחים את סבלנו ושבים למקור האמונה, לחיי התום והטוהר של
אבותינו.

פשטות זו וצדקות זו, שבהן מצטיין סגנונו העממי־חסידי,
הטעו כמה מאתנו לחשוב, שרק קסם־סגנון לפנינו, שלהטי־אמן הם, הבאים לנסוך
עלינו כשפים. ויש שקראו לו לעגנון “המסגנן הגדול”.

אבל מי שנכנס לעולמו ונשבה לקסמו, יודע ומרגיש, שלא
קסם־סגנון הוא, אלא קסם אחר, יותר גדול ויותר עמוק. הסגנון החסוד שלו
אמנם נפלא ומקסים, אבל כחו לא בו עצמו, אלא בפנים, בעצם הראייה, בעצם
החיים המפכים במעמקי הספורים והמהווים את הסגנון.

לא סגנון־ספרות הוא אלא סגנון־חיים.

בו משתקפת ומתגבשת נשמת־העם וחייו. בו מזהיר לפנינו
ההומור הרך והסולח של האמן אשר דבק בגבוריו ונעשה לחלק מהם – ויחדיו הם
חיים וסובלים, מאמינים ומקווים, מתפללים ולומדים. ורק כופרים בעיקר־האמת
של היצירה יכולים לחשוד סופר חסיד כעגנון בסגנוניות לשם סגנוניות. כי
אלמלי לא היתה בו עצמו מאותה תמימות קדושה שיש בגבוריו, לא היה יכול
בשום אופן “לחקות” את אופן מחשבותיהם, חוויותיהם ודבוריהם בשלמות
תמציתית כזו. על כל פנים – לא תמיד. ואם ימצא מי שיעמוד על דעתו ויאמר,
שעגנון אמנם מתחפש ומשחק את תפקיד המספר המתמם, המדבר והפועל
כגבוריו – הרי יודה בעצם הוכחתו העקשנית, שעגנון אמן גדול.

הרי שבין כה ובין כה תהיה המסקנה אחת.

אולם מי שמתעמק בדרכי יצירתו של עגנון, סופו להווכח שגדלותו אינה בחיקוי, כי אם בדבקות שלו במקורות העם.

הוא לעצמו – אחד מן העם, תם וישר, בעל בטחון ובעל
אמונה, כגבורו הנפלא ר' יודיל מבראד; וכשהוא מתאר את החיים האלה והאישים
הפועלים, או הנפעלים, שבהם – את חיי עצמו יתאר, את שירת־נפשו
ישיר.

כי כלום יתואר באמת ובמציאות איש תמים כר' יודיל?

הרי עגנון עצמו מעיד עליו, ש“בין אלף תמימים אי־אתה
מוצא תמים כמותו”. אלא הוא – סמל, הוא דמות הטוב והיפה, אשר אותם יבקש
האמן ולפיכך העניק לו מכל קסם־דמיונו, מכל תמצית־שאיפתו. בו נתן את
הטיפוס האידיאלי המבוקש. בו רכז אל כל קרני־הזוהר של שמשו.

אבל פה לא על ר' יודיל ידובר עדיין, כי אם על ר' עגנון ודרכו בספור.

וזה – כולו יהודי.

אין בו אף זכר לדרכי־הספור של אומות־העולם, שבתוכן אנו חיים ובדרכיהן אנו הולכים.

מבחינה זו הגיע לחירות, כמעט אמרתי לגאולה פנימית
כזו, שלא זכה לה שום מספר עברי בימינו. הוא ירד לעמקי ההרגשה היהודית,
הוא חתר והגיע לתפיסה היהודית המהותית – ובכחן החזיר את הספור העברי העממי
למקורו.

אמצעי ספור וציור, שחשבנום למתים, קמו לתחיה ביצירת
עגנון – ובעזרתם יצק מטבעות עבריות רבות־משקל ויקרות־ערך. ופסוקי־תורה עם
אמרות חז"ל, שהם נראים כזרים ובלתי־אמנותיים בספור עברי מודרני,
משתבצים בהתאמה נפלאה ובחדווה רבה בספוריו של עגנון. ודברי המוסר,
שהיו נראים במקום אחר כמפריעי ההארמוניה האמנותית, מזהירים פה בחן
מיוחד. ופסוקים אלה הזרועים למאות על פני דפי ספוריו (עם מראי־המקומות
בצדם' דבר בלתי־מצוי בספורים) לא רק אין בהם טעם לפגם, כי אם
ברובם, אם לא כולם, הם מחזקים את הרושם ומבליטים את האופי של המסופר
והמתואר. וכשהוא מוסיף עליהם מצדו: “ברם מה נאמנו אמרות המדרש”, או “והנה
מבואר בזוהר”, או “לקיים מה שנאמר” וכדומה – הרי אנו מרגישים נאמנה,
שדברים אלה אינם באים רק לייפות את הספור, כי אם הם נובעים מתוך דרך
הספור, שהוא בבואה לדרך־החיים והשקפת־העולם של הגבורים והאמן כאחד.

וכן השמות של הספורים ובני השמות של הפרקים. כולם –
יהודיים בתכלית. כרך ראשון ושני – הכנסת כלה, הראשון: “שידוכין” והשני
“נשואין”. ובתור מפתח לשם הכללי יוסיף: “נפלאות החסיד ר' יודיל מבראד
וג' בנותיו הצנועות ופרשת גדולת אחינו בני ישראל יושבי מדינת
הקיר”ה".

והשמות ובני־השמות מספר א' אף הם אופיים לדברים: איש
חסיד היה. חכמת נשים. פתשגן הכתב. נלינה בכפרים. תולדות אדם. נס גדול
היה שם. תמימי דרך. מפחד בלילות. מסובין. תכלית הימים. מפני מה רצה
ר' יודיל לחזור באמצע הדרך ולמה לא חזר? סוכת שלום. נכבדות מדובר בו.

מספר ב' – צדיק מצרה נחלץ ותבוא צרה אחרת. אשה
מספרת עם בעלה. עולם ומלואו. שיחות מני קדם. אם על בנות. לחם לאכול ובגד
ללבוש. התאנה חנטה פגיה. עשיר ורש נפגשו. הנותן לשכוי בינה. בתולה
נישאת. שירת האותיות או זו תורה וזו שכרה.

ובכרך ג' “מאז ומעתה” – קדמו לספור “והיה העקוב
למישור” דברים אלה: “מעשה באדם אחד ושמו מנשה חיים מיושבי ק”ק בוצץ יע“א
שירד מנכסיו והעניות ר”ל העבירתו על דעת קונו והטיל פגם בישראל והיה נזוף
ודחוף ומטולטל ולא קיפח חיי אחרים וזכה לשם ולשארית (מבואר בפנים הספר
באריכות. ועליו ועל כיוצא בו הכתוב אומר ואז ירצו את עוונם ופירשו ז"ל
וכפרו על עוונם ביסוריהם. חברו והעלו על הכתב ש.י. עגנון)".

ורק בכרך ד', שבו באו דברים “מודרניים”, לא רבו אלה ביותר1.

נוסף על אלה יש והוא מתחיל חורז באמצע הספור – חרוזים
פנימיים בשורות – פרוזה וגם שירים מנוקדים – ודברים אלה, אף כי יש
בהם משהו מן הסלסול והנוי לשם נוי אף הם מתקבלים
בנחת ובחבה כחלקים אורגאניים של הספור. והם גם משלימים את התמונה
ומגדילים את הרושם.

עוד קו אחד יש לציין בדרך ספורו של עגנון, ביחוד בספורי ההווי שלו.

הוא נותן ספור בתוך ספור ומעשה בתוך מעשה. כל פעם
שמזדמן אדם חדש בספור מניח לו עגנון לגבור הראשי ונותן לו לחדש לספר
ספור, או ספורים, משלו. כן אנו רואים במסעות ר' יודיל ור' נטע. באמת
אין הנסיעה נמשכת זמן רב כל־כך, אבל הרושם הפסיכולוגי הוא של אורך־ימים
ומגילת מאורעות רבים. כי בכל אכסניה יש אנשים אחרים וכל אחד יש לו מה
לספר, וספור גורר ספור; וכן נרקמת הרקמה.

לא פעם יקרה ושטף הספור המרכזי יפסק על־ידי כך – כי
האישים העיקריים יועמדו בצד – אבל עגנון אינו דואג לכך. הוא רוצה לגולל
לפנינו יריעת־חיים רחבה ורבת־גוונים ולא איכפת לו כיצד ועל־ידי מי תגולל
היריעה הזאת. ואם הגבור הראשי יורחק לרגע מהעינים – אין ספור המעשה נפסק.
וממילא אין גם הפעולה נפסקת. היא רק עוברת לזמן־מה לאחר, אבל
ספורי־המעשיות הולכים ונטווים וחסדי ה' הולכים ונגלים עלינו בין כה
וכה.

כך נוצרת הסביבה העגנונית המיוחדת עם האווירה הרוויה יראת־שמים ואהבת־הבריות, חסידות־נפש וצדקות־לב.

בסביבה זו הכל יהודי. לא רק האדם, כי אם גם החיה והעוף, הדומם והצומח.

אם יש תרנגול יקרא שמו רבי זרח. “ולמה נקרא שמו רבי זרח, על שם הכתוב שבתהלים קי”ג זרח בחושך אור לישרים".

שני הסוסים של נטע בעל־העגלה, אותם שני הסוסים המובילים
את ר' יודיל ונטע במסעותיהם והנעשים כמעט שותפים למצות הכנסת כלה, שם
האחד – משכני ושם השני – נרוצה. “ואין לך כל אכסניא ואכסניא שאינם
מריחים אותה תחילה בריחוק תחום שבת”. ושני סוסים אלה הם ממש
תלמידי־חכמים, מדברים אחד לחברו בפסוקי חז“ל. ותלמידי חכמים עוד גדולים
מהם הם “העכבר והתרנגול”, המדברים רק בפסוקים. התרנגול המתעצב אל לבו
עם הכנס חודש אלול מביא פסוקים מירמיהו י”ז, ה' (ארור הגבר אשר יבטח
באדם) ומאיוב ל“ג, כ”ג ומאיכה ג‘, א’ (אני הגבר ראה עני) והעכבר עונה
לעומתו, לנחמהו בפסוקים מתהלים פ“ט, מ”ט (מי גבר יחיה ולא יראה מות)
ומירמיהו י"ז, ז' (ברוך הגבר אשר יבטח בה') ועוד ועוד.

וכשנופל פחד על הנוסעים אשר נתעו בדרכם באופל הלילה,
ממי הם יראים? – מן “הזאב והארי והדוב והברדלס והנחש שבמשנה בבא קמא
ובבא מציעא והארי והדוב והנמר והברדלס והנחש שבסנהדרין”.

ואפילו הקדחת הבאה על אדם אינה “זו הקדחת האמורה בטורי
זהב הלכות שבת סימן שכ”ח סעיף ו' שתחילתה קור וסופה חום, אלא מין מיחוש
שהוא בא על־ידי האיצטומכא וכו'…"

וכשחפץ ר' יודיל לישון, הוא שוכב “כדרכו על צד שמאל כדעת הרמב”ם ז“ל בהלכות דעות”.

וכן שמות אנשים, ערים וארצות – כולם ממקור עברי.

פולין – למה נקרא שמה פולין? אמרה כנסת ישראל לפני
הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם אם עדיין לא הגיעה שעתי להגאל פה לין
בלילה של גלות זו עמנו עד שתעלנו לארץ־ישראל (ואגב שם “על כל עץ מסכת
אחת ממסכתות הש”ס חרותה על העצים) וגאליציה – משם מה נקראת היא כך? משום
שמקורה ב“גולי ציון”.

לא נתקררה דעתו של המספר עד שהשווה את גוף גבורו לאות אלף.

“למה היה רבי יודיל דומה בשעה שהיה מהלך בדרך מקלו בידו
וכליו על כתפו וכל גופו כפוף, לאלף רבתי, מקלו כרגלה של אלף, גופו כגופה
של אלף שהיא כפופה, ותרמילו בחטוטרה זו שיוצאה מן האלף”. והוא מוסיף: “כמה
יגיעות יגעו חסידים הראשונים להשוות גופם לאותיות שבתורה, שהיו זוקפים
שתי ידיהם בשעת תפילתם עד לראשם כמין שי”ן שהיא התחלת שדי".

קיצורו של דבר: “התורה היא ציור העולם והעולם מתנהג לפי
המדות שהתורה נדרשת בהן וכל הנשמות אצולות מאותיות התורה”. ו“צריך שתדע
שרמ”ח איברים ושס“ה גידים משועבדים לרמ”ח מצוות עשה ושס“ה מצוות לא
תעשה”

שלמות יהודית שכזו מבית ומחוץ, במראה, ביחס ותפיסה, לא
תמצא אצל סופר אחר בימינו – מיום מות מנדלי מוכר־ספרים. ומשום שעגנון רך
ותמים יותר ממנדלי הרי שהוא גם נוח יותר ונעים יותר.

והחן והחסד השפוכים על דפי־ספריו – אין דומה להם.

חן וחסד

החן והחסד – אלה הם שני המלאכים הטובים המלווים אותך בהכנסך לעולמו היהודי, התם והישר של עגנון.

החן – מאיר מבחוץ, החסד – שופע מבפנים.

דומה הדבר, כי ליצר־הרע אין כלל שליטה בספוריו של עגנון. ואם הוא מתגלה בכמה אנשים – סוף יצר־הטוב לנצחו.

גבוריו אנשים ענווים, המלאים אהבה ויראה, רחמים וחנינה.

ר' יודיל, הגבור הראשי בשני כרכי “הכנסת כלה” – דמותו
החמודה והחסודה מזהירה ממש באור־יקרות של צדיקי־עולם. בטחונו ואמונתו,
ענוותנותו וצדקתו מעוררים בך חרדת־לב והכנעה. הוא ונטע בעל־העגלה
מזכירים לך במשהו את הזוג המהולל “דון קישוט וסאנשו־פאנשו”. אבל כשם
ששונים היהודים מן הספרדים, כן שונה ר' יודיל מדון קישוט, שם אבירים ופה
– חסידים. שם מלחמה בריחיים של רוח ופה – חסות ובטחון בעולם רוח. שם נשק
חרב ורומח ופה – רשרוש אותיות התורה וחשק האדם לעשות את רצון
הבורא.

“למה נברא אדם בעל שתי עיניים והלא בעין אחת יכול
לראות, הרי כמה בני אדם יש בעולם שאין להם אלא עין אחת והם רואים כל
צרכם, והלא ידוע שאין דבר לבטלה, אם כן שתי עינים למה?”

ר' יודיל שואל ור' יודיל משיב:

“לפיכך נברא אדם בעל שתי עינים כדי שבעין אחת יראה גדולתו של הקדוש ברוך הוא ובעין אחת יראה שפלות עצמו”.

והוא מושל משל אחר משל לחזק את דעתו:

“רבונו של עולם, כמה בני אדם יש בעולם שצפרנם טובה
מכרסי והם עומדים בלא מזון ובלא דירה ובלא מטה ואני שוכב על גבי מטה
מוצעת ועל גבי כרים וכסתות. אבי שבשמים, יודע אני שאין בי לא זכות ולא
מעשים טובים, אלא מחמלתך עלי עשית עמי צדקה וחסד. נמצא שבעין אחת אני
רואה שפלות עצמי ובעין אחת גדולתו של הקדוש ברוך הוא”.

וזו השפלות אחות היא לאהבה הגדולה של הרב הקדוש ר' משה
ליב מסאסוב “הוא הקדוש שהיה משתתף בצערו של כל אדם כאילו צערו הוא
והיה מפרנס יתומים מכיסו וחופף ראשם ומרפאם מן השחין. הוא היה אומר כל
שאינו יכול למצוץ בפיו דם השחין של תינוק מישראל לא הגיע לחצי אהבת
ישראל.”

ור' יודיל אינו היחיד.

ר' אלימלך סופר, בספור “שני זוגות”, לא היה כותב גטין.

“רב אלימלך קודם שהיה כותב גט היה יושב בתענית ובלילה היה
נכנס אצל אותו זוג ובוכה לפניהם ואומר להם אדם חלש אני ואיני יכול לישב
בתענית רחמו עלי ועשו שלום ביניכם. שמעו – עושה את הלילה משתה ושמחה, לא
שמעו – חוזר ומתענה… עד שעשה שלום ביניהם”. כך היה מרבה שלום בית
בישראל.

ור' רפאל הסופר, ב“אגדת הסופר”, זה הספור הדק והענוג
הרועד מאהבת־אנוש, היה איש צדיק תמים והיה כותב ספרים, תפילין ומזוזות
בקדושה ובטהרה. הוא היה ניצל מכל העבירות שבין אדם לחברו ונשאר קדוש
בדיבור ובמחשבה ובמעשה וניצל מתאווה ומחמדה. ונוות־ביתו הצנועה היתה
מבשלת ואופה ורוקחת וטווה ואורגת וסורגת וצופיה הליכות ביתה. אך בנים לא
היו להם. מדוע?

“מפני שהקדוש ברוך הוא מתאוה לתפילתם של צדיקים עצר את רחמה”.

וכן כל אותם הגבורים העוברים לפנינו במסכת פולין וב“ספורים קטנים” וב“ספורי אהבים” שלו.

המידה היותר יקרה שנתברכו בה היא מידת הבטחון
היהודי. כולם בוטחים בה'. ואם אתה הקורא קצר־רוח וחסר־סבלנות ואין
אתה יכול לראות ביסוריהם של צדיקים סובלים – הרי אתה חסר בטחון ר"ל
וממילא גם זקוק לרחמים.

פניני זוהר של אהבה ורחמים כאלה מפוזרות למאות על פני
רחבי הדפים שלו והמבקר, הרוצה ללקטם אחד לאחד, למען הוכיח “צדקת־הנחתו”,
מרגיש לא פעם חוסר־ישע, כי אין לדעת מה עולה על מה ובאיזה דבר יש לבחור
קודם.

אבל אם נרבה ואם נמעט בדוגמות ובמראי־מקומות – הרגש
נרגיש ברוח האהבה והחסד השופעים מתוך השורות. יש בהן פתוס עצור ויופי
דק כל־כך, עד שהלב נאחז והולך אחר המספר וספוריו – מבלי חקור הרבה,
מבלי דרוש הרבה.

כן אנו רואים את ר' יודיל סובב והולך על פני ההרים
והכפרים של גאליציה לאסוף נדוניה לבתו הבכירה פסילי, שהיא בת כ' ואין
גואל אותה מחרפת בתוליה. בהרבה נסיונות נתנסה בדרכו – אבל אין לבו
רפה. כי בשליחות ה' הוא הולך, לקיים מצות הכנסת כלה. אמנם, פעם רפה
לבו כשעווה ובקש לחזור לביתו. אז אמר ר' יודיל: אני עשיתי את שלי ואם
אין הקדוש ברוך הוא רוצה מה לי להכניס את עצמי בעסק זה? אבל רק פעם אחת
רפה עליו לבו, כי כל זה לא היה אלא נסיון – לנסותו עד כמה יעמוד באותה
מצוה.

אך הוא עמד בנסיון.

בביתו מחכה פרומיט אשתו וגימ“ל בנותיו הערומות והיחפות
– ופה בדרכו כמעט שהשיג את מבוקשו ואסף סכום הגון. אבל מידת היסורים
והמצוות טרם נשלמה וכח הבטחון טרם נתנסה בכל הנסיונות. לפיכך משההו המחבר
בדרך, מפרידו מנטע בעל־העגלה, מבזבז את כל כספו כדי שיחזור ויתחיל
שוב מבראשית. הוא נשאר שוב בלי פרוטה להוצאות הדרך חזרה ובכל זה הוא
משדך את בתו לבחור מופלג בתורה וביראה ופוסק לו י”ב אלף אדומים.

על יסוד מה? כלום רמאי הוא ר' יודיל? חס וחלילה!

אלא כשיצא לדרכו אמר לו הרב מאפטא, זה שנתן לו
אגרת־מליצה, כי כמה שיפסוק אבי החתן לבנו כך יפסוק הוא לבתו. ומכיון
שאבי החתן פסק י"ב אלף אדומים פסק גם הוא כך. וודאי ידע הצדיק מאפטא מה
הוא סח.

וסוף דבר? – וודאי ידע הרב מאפטא מה הוא סח. ובסוף ספר
שני של “הכנסת כלה”, הקרוי “נישואין”, יתרונן לבנו למקרא כל האושר והעושר
שבאו על ר' יודיל ובני ביתו ועל החתונה הגדולה שחגגו ברוב פאר ו“כל
משוררי בראד שקורין בראדי”ר זינגר הוסיפו שמחה על שמחה ושרו שירים מתוקים
כדבש" – לכבוד החתן והכלה.

זה שכרו של בטחון.

זה חלקם של מאמינים.

רב לך שבת בעמק הבכא – והוא יחמול עליך חמלה

באור הבטחון והאמונה, אלה שני כוכבי הלכת של שמש יצירתו,
יאיר עגנון את כל ההווי של “אחינו בני ישראל יושבי מדינת הקיר”ה". יאירו
ובחמלתו הרבה יעלהו מעמק הבכא של המציאות.

כי בספוריו השונים, וביחוד ב“הכנסת כלה”, יגולל לפנינו
מגילת־חיים, אשר ממנה יעלה הווי חי ומפרפר, מלא תנועה וסבל, עשיר צבעים
ומראות, הרוחש מהמון אישים ומאורעות.

יחד עם גבוריו הלוך נלך מעיר לעיר ומכפר לכפר – ובכל
מקום נמצא גילוי־חיים חדשים ותמונות־הווי, אחת בהירה מחברתה. פרנסות
ישראל ועניותו, הנהנת ענינו הקהל והפרנסים הרחוקים ממשפט, שולחנים
וסוחרים, רוכלים ומבריחי מכס, רמאים ולצים, פושטי־יד ושולחי־לשון,
תופשי־ישיבה ומחברי־ספרים, לומדי־תורה ועמי־ארצות, בחורי־ישיבה
ומשכילים, כותבי מליצות, גבירים מתיימרים ועניים מתרפסים, נשים צדקניות
ונשים הולכות־רכיל, חתונות ומשתאות, חגים ומנהגים, אמונות יסודיות ואמונות
טפלות, מעשים שהיו ומעשים שלא היו ולא נבראו – קיצורו של דבר: כל האורות
והצללים של חיי העם מתגלים בבהירות ובהבנה, ויחד עם זה מתוך אהבה רבה
וחמלה עמוקה, בספורי־הווי אלה.

כבר היה פעם אמן יהודי גדול שירד לעמק־בכא זה והציב לו
מצבת־עולם – הלא הוא זקננו ר' מנדלי מוכר־ספרים, עליו השלום. עתה נמצא לנו
שוב אמן יהודי גדול, יבדל לחיים מן הראשון, שמואל יוסף עגנון שמו; ומה
שעשה הראשון להווי היהודי ברוסיה עשה השני להווי היהודי בגאליציה. אלא
שהבדל עיקרי אחר יש ביניהם: בראשון גברה מידת הדין ובשני גוברת מידת
הרחמים. לראשון היה כלי־זין חריף ודוקר – הסאטירה, לשני יש אמצעי יותר רך
ומרפא – ההומור. אצל הראשון אנו מזדעזעים למראה העניות וההתנוונות ואצל
השני אנו מתמלאים חמלה וחנינה; ובת־צחוק סלחנית תמחה את הדמעה מן
העין.

מנדלי היה ריאליסטן מראשיתו ועד סופו. ולפיכך לא נתקררה
דעתו עד שהגדיש את הצבעים החיצוניים, למען תהיה התמונה ברורה וחותכת את
העין. ובחפצו למצות הגיע לא פעם עד אכזריות – עשה את גבוריו לבעלי־מום,
לא רק בנשמותיהם, כי אם גם בגופותיהם, את פישקה עשה חגר ואת אלה שלא היו
בעלי־מום אמתיים עשה כמו בעלי־מום ואפילו את הירשלה הרך מסר בידי
חבריו שיגרדו את בשרו ויפצעו את רגלו ויביאוהו עד כדי הרעלת דם. ולאור
הלבנה הראה לנו את גבוריו פולים כנים.

עגנון – אינו כן. כי לבו מלא רחמים וחנינה, ואם גם יתן
לנו תמונות־חיים עגומות וטיפוסי־עניים ודמויות־סובלים – לא יעמיק לגרד את
הפצעים. כח הבטחון יצילהו מאכזריות וכח האמונה יחלצהו מידי
היאוש.

העניים של עגנון החוזרים על הפתחים אינם ח"ו חומדי־בצע.
על־פי רוב הם עושים זאת לשם מצוה וכשהם משיגים את מבוקשם – הם מפסיקים את
“עבודתם”. ואפילו פיני חולה־רע, ההולך בשליחות רעה מטעם הפרנס ר' ישראל
שלמה, זה הטיפוס שהוא כולו שלילה, כי כולו מרמה וערמה, אף הוא לא יעורר
בנו חימה וגועל־נפש.

אצלו “החזור על הפתחים” הוא מין “אמנות לשם אמנות”, קצת שעשועים לבדח את הדעת, וכיון

שראה פיני את בראד, זו ירושלים דאושטריך, בעשרה2, אמר בלבו מאחר שבאתי לכאן אחזור
קצת על הפתחים, על כסילי בראד אסור לרחם. וגם כשהוא ממלא את שליחותו
הרעה – לקלקל את השידוך של ר' אבלי שנוא נפשו של הפרנס ישראל שלמה – הוא
ממלא אותה באמנות של “אינטריגאנט” פקח ובהומור רב כל־כך, עד שאנו
מתענגים כמעט תחת שנתמרמר ונחרוק שן.

וכן ענין הסבך של ר' יודיל נתן זון, גביר העיר, ור' יודיל
חסיד שלנו, שגם שם משפחתו הוא נתן זון. המחותן חושב ששדך את בנו לר'
יודיל נתן זון העשיר ובאמת לא שידכו אלא לר' יודיל נתן זון העני – וזה
העשיר שהוא חשוך בנים ובנות מקבל מתנות ממחותנו בשביל הכלה, שמעולם
לא נבראה, והוא מבקש את ר' יודיל השני בכל העיר בראד – ובאותה שעה, הוא
ר' יודיל המבוקש נמצא בביתו של העשיר ביום הפורים יחד עם ה“פורים
שפילר”, שאחד מהם התחפש לר' יודיל – כל אותו
הסבך, המלא טראגיות יהודית נוגעת עד הלב – אף הוא יותר בצחוק מתוך דמעות,
ו“אילו היינו – אומר עגנון – אני ואתם באותו מעמד, אף אנו לא היינו
יודעים להבחין בין ר' יודיל חסיד ובין ר' יודיל ממשוררי בראד, כל שכן
ר' יודיל נתן זון שלא היה מכיר לא את ר' יודיל ולא את ר' יודיל שלא היה ר'
יודיל, אלא שנתלבש בבגדי ר' יודיל”.

כן מפיג עגנון את המרירות, כן הוא מעביר את עב־הענן מעל שמיו והופך יגון לשמחה, ואבל לששון.

ההומור שלו גואל אותו מכל רע. הוא אינו נותן לכאב שיעכור
את הרוח, שידביק מרה־שחורה בלב. והומור זה ספוג חכמת־חיים. ואף כי רך
הוא, יש בו כל סימני הבגרות של מי שראה הרבה

וסבל הרבה ובכל זה לא חדל מהאמין. לפיכך לא תראה אצלו
אנשים מרי־נפש. אפילו העניים והאביונים מקבלים הכל באהבה ובהומור מבין.
וב“מעלות ומורדות” אחד ה“ספורים הקטנים”, היה הרב הסובל דחקות אומר:
“אלמלא לא צמתי בשני וחמישי בשבת הייתי מת ברעב”. משום ש“הרבנים
מרובים על העיירות”. וכלום תחשוב שקנאה וטינה יש בלבות העניים על
העשירים? חס וחלילה. גם פה באה בת־צחוק טובה וסולחת. וכשאשתו של ר' חנן
נוסעת לארץ הגר לאכול ענבים בשעת בישולם – ותמונת־העניות של אלמנת הרב
מתבלטת עוד יותר על־ידי הרגשת העשירות של הגביר ומשפחתו – גם אז אין
“מלחמת־מעמדות” מורגשת. “המשל אומר – מעיר עגנון – מותר לה לאשה עשירה
ללדת אפילו שתי פעמים בשנה” וכטיפת־נחמה יוסיף: “תכשיטי הזמן היום כאן ומחר באשפה”.

יודע הסופר, כי “עניות הוא נסיון גדול משום שעצם האסון
כשהוא לעצמו לבד היותו רע ומבהיל לראות את האיש הישראלי האמון עלי תולע
בא עד ככר לחם, הנה כמה פחיתיות יש עוד בזה, כמה גנויות יש עוד בזה
וכמה קלקולים הוא גורר אחריו” (כמסופר ב“והיה העקוב למישור”). אבל משום
שהחמריות אינה העיקר והכסף אינו אליל שלא יכרע וישתחווה, הוא מכניס יופי
גם בכיעור, הוא משווה איזה אור של רוחניות ושל אצילות גם על מראות־דלות
העלולים לדכא. ואם לא רצה השם־יתברך להציל את בניו מעניות – הרי הוא,
אחיהם הסופר, מצילם לפחות מן הניוול של העניות. ובכל מקום ילווה את
מקבצי־הנדבות בדברי תורה וספורי מעשיות בתקוה טובה לימים טובים ובבטחון
באלהי הרחמים, שסוף־סוף יפקח עינו עליהם' ויעיר עליהם את רחמיו
הרבים.

כילדים תמימים הם יודעים שאב רחמן להם, ואם גם פנה להם
עורף לשעה ומנע מאתם את טובו – הרי לא יצויר שלא יכמרו רחמיו ויעניק להם
רוב טובה. ולשעת־רחמים זו תמיד יצפו.

וכשירדו מנשה חיים ואשתו קרינדל טשארני מנכסיהם (ב“והיה
העקוב למישור”) – יסופר על גלגוליהם באופן כל־כך עדין ודק, ובפתוס
כל־כך נעלה וכבוש, עד שנימי הלב יתרעדו למקרא הדברים, אבל התמרמרות לא
תורגש, וניוול הדלות לא יראה, וכבוד־האדם לא יושפל ולא יוכפש בעפר.
ו“כשנצטרכו לשמלה חדשה ואין – יסופר שם – התחילו משתמשים בבגדי שבת
כל ששת ימי המעשה”….“היו כופין את העוני תחת בגדים נאים ומחפים
אותו שיראים” (הפיזור שלי. – מ.ר.). אבל “בגדו של אדם הן לעולם לא
יעמוד” ו“נחתום הריהו זקוק לפרוע בכסף מלא בעד קמחו שנוטל מן החנווני”.
והרעב הלך וגבר בבית ו“מעשה ושקעה עליהם השמש ואותו יום ערב שבת היה ולא
היה להם אפילו לחם חול, הלכה (קריינדל טשארני) ונטלה מאבני המקום והניחה
אותן תחת מפת המשי כדי שלא ירגישו הבריות בעלבונה”.

פה מופיעה הגאווה היהודית־אנושית בכל יופיה, אבל כשכלו
כל הקיצין ורחמי־השם לא נתגלו, סימן היה להם, לאנשים התמימים והגאים, שעת
לעשות הגיעה וכי רצון ה' היה שיהיה מנשה חיים מחזר על הפתחים. ומזוין
בטלית ותפילין וספר תהלים ובמכתב־המלצה מאת רב העיר יצא מנשה חיים
לדרכו. “רבונו של עולם צדיק אתה וישר משפטך”!

בפרשת גלגוליו ומסעותיו של מנשה חיים, כבמסעות ר' יודיל
ב“הכנסת כלה”, מתגלה לפנינו בחריפות רבה ובבהירות מפליאה אורח חייו של
העם, ששני הכחות העיקריים בו הם: העניות ולמוד־התורה. מן התמונות
השונות והספורים המשובצים בהן, מדמויות האנשים המזדמנים

בדרך, מכל פרורי ההווי המיוחד במינו, מפניני הדמעות
המבריקות כפניני זוהר בעיני האנשים הסובלים ומאמינים, מן הסבל החשאי
והאידיליות של העיירה, מן האור המעט והצל הרב – מכל זה משהו נפלא ונעלה
מתהווה הנוגע עד הלב והמרעיד את כל נימיו, ואין אתה יודע מה לעשות – אם
לבכות על העוני או לצחוק על התום, או אולי לכרוע ברך לפני היופי והחסד
המתגלים.

ולא פעם נדמה לך, כי לא עניים ואביונים הם אלה הנודדים
מעיר לעיר ומחזרים על הפתחים, כי אם בני מלכים ונסיכים שהתחפשו לזמן־מה
ובכל רגע הם מוכנים להתפשט את מטליותיהם ולהופיע לנגד עיניך מלובשים
בגדי מלכות ועדויי פז.

כי אם זהב נוצץ ומצלצל אין להם – זהב־יופי־נפשי מזהיר מכל ישותם.

אין זה כי יד אמן־מכשף היתה בהם להפוך את פיח־העניות לאבק־זהב. ואור חדש יזרח עליהם.

אור ממעל

אור זה – הוא אור ממעל.

המהלך בתלמי יצירתו של עגנון מרגיש באור גנוז הזורח
עליו. ספור־המעשה הוא ספור־מעשה, משל ומליצה הם משל ומליצה, – אבל לא בהם
יגמר הענין. משהו נעלה וסמלי עולה מבין השורות, משהו עמוק ורם מורגש בתוך
הדברים. ועוד יותר יגדל כחם משום שאין הם מתכוונים להדגיש ולהטעים את זה
הדבר הסתום והמופלא, אלא ממילא הוא עולה ומצית את הדמיון. ובשעה שאתה
מהלך על אדמת ההווי שלו, אתה מרגיש פתאום שמים על ראשך ואור זורח
עליך.

ביותר תרגיש בזה בספורי האגדות של “פולין” וב“ספורים קטנים” וגם בכמה מספורי־האהבים שלו.

ב“פולין” מתרוממים ספורי המארטירולוגיה שלו למדרגת סמל, שבמרכזו מזהירה ארץ־ישראל.

אגדות קטנות ונחמדות הן, שלמראית־עין אין להם כוונה אחרת מלבד הכוונה האגדית, וגם

נושאיהן הם הנושאים האגדיים השגורים על פי העם. אבל גם למראית־עין. כשתתעמק בהן תשיג

את הפתוס הכבוש שלהן ותרגיש במעין המפכה במסתרים. פה מציאות ודמיון נשקו. ואיזה צעיף

דק עולה ומכסה את פני הדברים. ומטשטשים הגבולים בין עולם הזה לעולם הבא, בין הגולה והארץ.

מבחינה זו אופיית מאד האגדה הנחמדה “מעשה העז”. זו העז
שהיתה שייכת לזקן אחד שהיה גונח מלבו ונצטווה מפי הרופאים לשתות
חלב־עזים. לא היו ימים מרובים ונתעלמה העז. יצאו לבקשה ולא מצאוה. אבל
כעבור כמה ימים חזרה מאליה ו“בחזרתה היו דדיה מלאים חלב הרבה וטעמו כטעם
גן־עדן”. כמקרה הזה קרה כמה פעמים. אמר הזקן לבנו: “בני, מתאווה אני
לדעת להיכן היא הולכת ומהיכן היא מביאה חלב זה שהוא מתוק לחכי ולכל
עצמותי מרפא”. נתן לו הבן עצה לקנות משיחה שיקשור אותה לזנבה של העז
וכשירגיש בה שהיא נותנת דעתה לילך – יתפוס את המשיחה בראשה ויצא עמה
לדרך. וכן עשה. כשיצאה העז לדרך תפס הבן את המשיחה ונגרר אחרי העז, עד
שהגיעו למערה. ו“כך היו הולכים שעה או שתים. ואפשר יום או יומים. כשכשה
העז בזנבה וגעתה בפיה והמערה לסופה הגיעה. כיון שיצאו מן המערה ראה הרים
רמים וגבעות עם פרי מגדים ובאר מים חיים נוזלים מן ההרים ורוח מפיחה כל
מיני בשמים והעז עולה באילן ואוחזת בסנסיניו וחרובים מלאים דבש נושרים מן
האילן והיא אוכלת מן החרובים ושותה ממעין־גנים. עמד הבחור וקרא לעוברי
דרכים, השבעתי אתכם אנשים טובים הגידו לי: היכן אני ומה שם המקום הזה?
אמרו לו: בארץ־ישראל אתה וסמוך לצפת אתה. תלה הבחור עיניו למרום
ואמר ברוך המקום ברוך הוא שהביאני לארץ־ישראל. ונשק עפרה וישב לו תחת
העץ”. ואותו בחור כבר נשאר בארץ הקדושה. רק הוריו לא זכו להגיע לשם, כי
שלח פתק על־ידי העז ואמר אל לבו: “כשהיא מגעת אצל אבא, אבא מחליקה
על ראשה והיא מנענעת באזניה, מיד נופל הפתק מתוך אזנה, מיד נוטל אבא
את הפתק וקורא מה שכתוב בו והוא תופס את המשיחה והולך עמה לארץ ישראל”.
אבל האב לא מצא את הפתק ומרוב צער על בנו שהלך ולא שב – שחט את העז. ורק
לאחר ששחטה מצא את הפתק. נתאבל על העז ימים רבים, שבעזרתה היה יכול
לעלות לארץ ישראל בקפיצה אחת. “מני אז סמוי פי המערה מן העין ודרך קצרה
עוד אין”.

קשר זה בארץ־ישראל שב“שעה או שתים ואפשר יום או יומים”
אדם מישראל מגיע לשם בכחה של משיחה (או משיכה?) מתגלה בכמה וכמה ספורים
שלו. ובמעשה “המשולח מארץ הקדושה ת”ו" הוא מראה לנו תמונת חזיון
שבית־מדרש אחד מעיר אחת בפולין נעקר ממקומו ופונה ללכת לארץ־ישראל.
השד“ר מהארץ הקדושה הולך לפני בית־המדרש ומזמר בקול עצב: אוהב ה' שערים
המצוינים בהלכה והוא עונה על קולו עתידין בתי־כנסיות ובתי־מדרשות בחוצה
לארץ שיקבעו בארץ־ישראל. השד”ר הולך בנחת ובית־המדרש הולך אחריו וספריו
עמו ושולחנותיו עמו. עד שהגיעו לנהר, נעלם השד"ר ונתעלם בית־המדרש –
והמקום נשאר ערום ועריה.

הרי שלא רק בני־אדם יכולים לעבור דרך המערה ולהגיע לארץ־ישראל בגלגול־פלא, כי אם גם קורות ואבנים.

וארץ־ישראל שלו אינה זו שאנו יודעים היום, אלא ארץ־ישראל
אגדית נפלאה, ארץ־ישראל של מעלה, מקום שם האב חזק וחסון מן הבן, והסב
צעיר מן האב. כל כמה שהאדם מזקין הוא הולך ומתחסן יותר. כי שם החיים
מתחילים מבראשית. והשנים שאדם חי לפני כן אינן באות בחשבון (“השנים
הטובות”). ארץ־ישראל היא הבבואה של העולם הבא, היא המזמור של העתיד.
וכשאדם מזקין ומניח ידיו מן הקנינים המדומים הוא מתגבר ועולה לארץ־ישראל
(“ברית אהבה”). הזקנה פוסקת מהיות זקנה. היא ההתחלה של הנצחיות. כי
ארץ־ישראל היא הכתר על ראש ישראל, היא – מחוז־החפץ שאליה ישאף היהודי ובה
ימצא את מנוחתו ואת אשרו.

אל יפלא איפוא הדבר, שעגנון היושב בציון אינו רואה את
הישוב החדש. לפי כל רקמת־יצירתו ודרכו בחיים, לפי ראייתו הפנימית – טוב
הוא עושה שהוא רואה ומראה לנו ארץ־ישראל אחרת, אגדית, נפלאה,
נצחית.

הריתמוס הפנימי של כתיבתו אינו עולה בד בבד עם הריתמוס
של חיי היום. גבוריו וגלגולי־חייהם, חזון־לבבו ומשאת־נפשו דורשים
ארץ־ישראל כזו אשר אותה יתן בספוריו.

המנגינה היהודית הנפלאה, אשר יצר, מסתיימת באקורד נפלא, המשלים את ההארמוניה והמעמיק את היופי.

“וזהו סוד הגדולה והעוז והרוממות ואהבת דודים שמרגיש כל אדם מישראל” (עגונות, מעשה רב מאה“ק ת”ו)

אהבת דודים

וה“משהו” הנעלה המיוחד במינו, הרטט המיסטי־רליגיוזי, רועד גם בספורי־האהבה שלו.

פה, בספורי־האהבים המיוחדים כבברקי־האהבה המתגלים
אגב־אורח בספורים אחרים, הראה אמנות רבה בעדינות־הרגשתו
ובדקות־ביטויו. פה הוא כולו משי. ואור מוזר ורחוק רועד על חוטי הרקמה
הענוגה, אשר שמו אהבה.

ואהבתו, כאמונתו, כבטחונו, כרחמיו יהודית היא מראשיתה ועד סופרה. צניעות, תום וטוהר בה.

מצוות־חיים היא ־ ויהודי ירא־שמים, החרד על כל המצוות, יחרד לקיים גם את המצוה הזאת, מצות האהבה.

באופן “מעשי” יאהב לזווג זווגים, לתאר חתונות. הרי לשם
כך, לשם מצות פריה ורביה, הוציא את ר' יודיל התם והשוקט מביתו ועשה
אותו לנע ונד, ומסביב לזה הקים את בנין “הכנסת כלה” שלו.

אבל אהבתו אינה רק “מעשית”. כחו גדול הרבה יותר באהבה
העליונה, בזו שאינה באה לידי ביטוי בזווג זווגים, אלא בזו הבוערת כאש
בעצמות והמכפילה את הגעגועים ומגבירה את הכיסופים ומתקרבת לכמיהה דתית,
לאהבת דודים של שיר השירים, לאירותיקה העברית הקדמונית, הגזעית.

בארון הקודש שבן אורי האומן היהודי עושה ב“עגונות”
מתלכדים שני היסודות האלה – של האהבה והדת. הוא עושה את מעשהו בארון,
מקציע חוליה מן התיבה ושר, ודינה הנערה, האוהבת אותו במסתרים, שומעת קולו
ואינה יודעת את נפשה. כי נשמות שני הנאהבים נגנזו בארון ובכל חטוב והקצעה
נחרת אות של אהבה. ודינה מרוב קנאה שברה את הארון שהיה חוצץ בינה
ובינו.

חטאה דינה ועל משכבה בלילה אש של גיהינום יוצאת מקרבה
ושורפתה. והוא? בין עצי הגן הריהו שוכב וחולם את חלומו על כנור שנתקו
נימיו ועל מנגינותיו שפרחו הימנו. והארון למה היה דומה באותה שעה? “לאשה
שפורשת כפים בתפילה ושני שדיה אלו שני לוחות הברית מתנשאים עם לבה
בתפילה כלפי אביה בשמים”.

 אהבה ודת נתלכדו.

ועוד זווג יש: האהבה והמות.

כי ביסוד־היסודות של האהבה צפון המות – ועל זווג השנים
האלה כבר רמז המשורר של שיר השירים בפסוקו הנצחי “עזה כמות אהבה”.
מ“בדמי ימיה”, זה הספור הריאלי הפותח את “ספורי־האהבים”, ועד
“חופת־דודים”, זו הפואימה המעולפת סוד ויופי לא מכאן, החותמת את הספר,
עוברים האהבה והמות אחוזים ומלוכדים זה בזה.

ואם “בדמי ימיה” וב“אחות” יש רמזי־מה לפסיכואנאליזה,
שהאדם המודרני נאחז בה בעוורונו בתקוה לפתור חידת־נצח – יש
ב“חופת־דודים” כל־כך הרבה יופי סודי ומוזר וכל־כך הרבה רעד פנימי,
עד שאתה מעומד משתומם, עם סיום הספר, על זה הכח הרב ועל זו הראייה
העמוקה ועל ההרגשה המזעזעת, המהווים את הספור שהוא פואימה.

פה הגיע עגנון לגובה, אשר רק לעתים רחוקות תגיע אליו
הפרוזה הספורית. האדם והטבע שניהם נתלכדו בסוד זה ובמנוחה חיצונית,
כמעט אפית, ינתן לנו פרק חיים מסביב לבית־קברות. ודרך המות נראה דברים
באופן אחר יותר בהיר, ובאור אחר, יותר חודר ומאיר.

כל הספור נכתב באופן בלתי־מצוי ובאמצעים אי־נתפשים.

ואת קסמו המוזר מי “יבאר”?

עגנון בעם

ביצירת ש.י. עגנון ניתן מתן גדול ורב־ערך לספרותנו –
ופליאה גדולה היא, פליאה המביאה לידי תוגה, שמספר־אמן כזה, שהוא
כל־כך ביהדותו ועצמיי בדרך־כתיבתו, טרם זכה לאותה הכרה

ולאותה אהבה שהוא ראוי להן.

הוא נתן בספוריו חיי עם על כל צבעיהם הרבים, הוא גלה את היופי הכמוס שבהם, הוא הקים

מפרורים הווי שלם ומיוחד במינו והאירו באור־מעלה, הוא העביר לפנינו שיירת אנשים שהם

טיפוסים ומערכת מאורעות, שיש בהם משום סמל, הוא נגע ביסוד־היסודות של הנשמה

הישראלית – שאיפתה לגאולה. מעומק הגלות דלה את פנינת ארץ־ישראל, מיוון הדלות חפר את

עושר־הרוח, במציאות האפורה בקש ומצא את ניצוץ־החזון. את סגולות־היקר של עמנו, האמונה

והבטחון, העלה למידות־רום שאור אנושות צלולה וטהורה עולה מהן. הוא נכנס לפרדס האהבה

ובדבקות ראייה והרגשה נגע בנימיה היותר כמוסות והרעידן
במנגינת־כוסף. בשיחה נאה וחריפה, בתיאור קולע ותמציתי, בשפה רוויה
עסיס־חיים, בחרוזים ובשירים, קלע מקלעת חמודה של ספורי־עם ואגדות, שיש
בהם הנאה רבה לכל קורא, לאדם מפותח־הטעם הצמא לביטוי אמנותי וכמותו גם
לאדם העממי המבקש ספורי־מעשיות להוציאו מעולם המציאות לעולם הדמיון
והחלום.

ומדוע לא נאחז ולא נספג בעם כשם שאחז וספג הוא את חיי־העם ביצירתו?

האומנם רק הפיזור גרם, או אולי נתלשנו כל־כך ממקור היצירה העברית־העממית, עד שאין אנו

יודעים להבחין בין דבר לדבר?

אם כה ואם כה – עובדה נוגה היא, שאוצר רב של ספרות עממית, מן המין המעולה, נשאר חתום

בפני אלפים ורבבות מבני ישראל.

ואם מבקשים אנו דרך תשובה של העם לספרותנו – נדמה לי, שיצירת עגנון צריכה ויכולה להיות

התחנה הראשונה, אשר בה יעמוד החוזר־בתשובה, וינוח מעמלו וישתה מן המעין שאליו יכמה.

ספורי־המעשיות שלו, שהם אוצר מוסר ויופי, יכולים להעשות חומר־קריאה מאלף ומהנה לכל

אלה שידעו עברית ושכחוה או זנחוה.

ומה טוב היה אלמלי נמצאה הדרך, אשר בה תובא יצירת עגנון אל העם – או בלשונו הוא:

יתמשך לבם אחריו כשם שנתמשך לבו אחריהם, כי – מן העם יצאה יצירתו ואליו היא צריכה ועתידה לשוב.










לאחר שנכתב המאמר הופיעו עוד שני ספרים מ“כל
ספוריו של שמואל יוסף עגנון”. כרך חמישי: ספור פשוט וכרך ששי:
בשובה ונחת, ספורי אגדות.  ↩



“זו בראד שהיא עיר גדולה ויש בה בתים הרבה וכל בית
ובית גבוה כעוג מלך הבשן. ואין לך כל בית ובית שאין בו כפלים כיושבי
שבוש, אתה מוצא שם שלחנים וסוחרים ורוכלים ומבריחי מכס ותופשי ישיבה
ומחברי ספרים. מהם שבאים לבקש הסכמה על ספריהם אצל חכמי הקלויז, מהם
שבאים לבקש חתומים שקורין פריגומרנטי”ז, ונגידות ומיוחסות ועדינות
שהכתפים מכתפים אותן על כתפיהם בימות הגשמים וגבאיות צדקה שהולכות עקב
בצד אגודל ומטפחות אדומות בידיהן. ויש בה חנויות הרבה של כל מיני
בגדים ושל כל מיני מגדים וכל כל מיני משקאות, אתה מוצא שם יין שרוף
ומי דבש ומיץ שזיפים ולחם דבש ופירות וכסא דהרסנא ודגים מלוחים ובשמים
ואבנים טובות ומרגליות ועמדות ושטרי“ן טיכלי”ך וכובעים ומצנפות ונעלים
ועורות וסמיט ואטלס ומשי".  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41147