


	
	יעקב פיכמאן
	



א

המתן שנתן יעקב פיכמאן לספרות העברית מתן כפול הוא.

בידו האחת ירעיף עלינו נפטי שירה רכה וענוגה.

ובידו השנית יטעימנו מנעמי פרוזה שקופה ומעודנת.

ואתה דוק ותמצא ששתים אלה אחת הן. כי שתיהן נוגעות אשה באחותה ויונקות משורש

אחד ומשתיהן נשקפת אלינו דמות אחת, של משורר דק־רואי ומבקר יודע־נגן.

וזווג מוצלח כזה נחלת מעטים הוא.

כי ידענו משוררים גדולים שבפרוזה הם לא רק משנים את טעמם
ונעשים אחרים, כי אם גם מאבדים הרבה מכחם ונעשים קטנים (ועל אנשי
פרוזה שהם חסרי־ישע בשירה הלא אין לדבר – זו הופעה כללית היא!).

אבל פיכמאן הוא מן המעטים שמזל יצירתו ישחק לו וינהלהו על
מי המנוחות של שני העולמות, השירה והפרוזה, בשקט ובחנינה. ובפרוזה שלו,
ביחוד בבקורת, יש תמיד מאותה “נשמה יתרה” של השירה, המעלה אותה לספירה
יותר גבוהה וממלאת אותה רוח יותר נעלה וחגיגית.

הוא ריכך ועידן ברב את הפרוזה העברית החדשה. הוא הכניס
לתוכה רנן פנימי, מוסיקאליות בלתי –פוסקת. הוא גיוון את צבעיה והעמיק את
צליליה ומסה או מאמר־בקורת משלו נקראים באותו ריטמוס נעים ובאותה
נהיית־נפש כאחד השירים או כאחת הפואימות שלו.

יש לו פואימה־פנינה על “רות”, שיפיה העדין רועד
באור־יקרות, אבל דמות תנ“כית זו אינה היחידה אשר לקחה את לבו שבי ומצאה
את תיקונה בשיר. בצדה, ובצד יתר הדמויות התנ”כיות אשר שמשו חומר לשלש
הפואימות ההיסטוריות שלו, “אבל דוד”, “יואב” ו“שמשון בעזה”, מתרוממות
מתוך מסותיו דמויות “איוב” “קוהלת”, ו“שיר השירים” בפרוזה. בשתי מסותיו
הראשונות, על “איוב” ו“קוהלת”, יש מכל סגולות־החמדה של שירתו: רוך־נפש,
הסתכלות דקה ודרכי־ביטוי המוליכות לסתרי־השיר. רק הניקוד יחסר.

אבל מכאן אין להסיק מסקנה מוטעית, שאין כל הבדל בין
השנים, כי אלמלי באמת לא היה הבדל וודאי לא היה גם צורך בשניות, או
בכפילות, הביטוי. יכול היה המשורר להיות “רק” משורר ולא יותר.

אולם פרוזה זו, הבאה לעזרת השירה, תעודה גדולה לה.
בעצם מהותה, שהיא אחרת ושונה מן השירה, יש צורך והגיון. ועם כל קרבת
הגזע והדם שיש בשתי אחיות אלה ביצירת פיכמאן ניכרת ומורגשת זכות כל
אחת לבדה.

בשירה גדול כחו של פיכמאן בעיקר בשיריו הליריים
הקטנים. כגבעולים (דמות חביבה עליו) הם מתרוממים ומתנועעים בשדה־הזהב של
שירתו. דקותם בלבד מספקת. תנועתם האטית והענוגה מניעה את מיתרי לבו של
המשורר והקורא כאחד. הקו, המסתמן בדמות הגבעול, דיו לתפיסת חוט־החן
שבנוף. הצל, צל־הקסם, החולף על השדה, דיו לטעת בלב הרגשת התעלומה
שבטבע, הפרפר הנוגה החולף בטיסה דיו לעורר תוגה ולהרעיד את הישות עד
כלות הנפש.

לשיר די בטיפת־בדולח אחת.

אבל הפרוזה אינה כן. נשימתה היא יותר רחבה. דרכה היא יותר פרושה. ולפיכך גדול בה גם החופש יותר.

גדול החופש, אך גדול גם העול. כי בנין־הפרוזה ממושך
ומורכב יותר. והוא דורש מצב־נפש אחר והתאמצות אחרת. הוא דורש
מלאכת־מחשבת, אמנות־אדריכלות.

ואת הסגולות האלה גילה ביתר־שאת במסותיו.

ולעומת הדבר השלם ביותר שיש בדברי־השיר הגדולים שלו – “רות” – יש בדברי הפרוזה שלו כמה וכמה דברים שלמים.

כן אנו רואים, שבשירה מתגלה יכלתו בדברים קטנים ובפרוזה – בדברים גדולים.

ועוד קו אחד.

בדברי־השירה הוא מצליח בעיקר בתמונות־נוף, במראות־טבע,
בחזיונות־לב. אין אנשים ואין מאורעות. כמעט אין מקום לזולת. נפש המשורר
היא המתרוננת מתוך ערפלי התעלומה של ההוויה החולמת. יש נוף. יש לובן.
ויש יגון. ובתוך אלה טבועה השירה הדקה־כמשי של היחיד, של המשורר.

בדברי־הפרוזה – והכתוב מדבר בבקורת – יש הכמיהה

לחדור לנפש הזולת, לחוש בדפיקות הלב של האיש הקרוב־ברוח, לגלות בו את
המבוקש באדם, שהוא מרכז העולם.

ואם גם פה נרגיש בשלטון היסוד הפיכמאני, ואם גם פה
ייעשו אנשים קשים רכים־יותר – כי משורר־מבקר רך רואה ומראה אותם לנו
בעינו הוא, כפי שנתגלו לו – נבין יפה, כי טבעי הדבר.

אבל כמו כן נראה ונרגיש, שהמבקר חותר לחדור לנפש אחרת.

כן נראהו מבקש בדברי־הבקורת את כחה וסודה של האישיות
היוצרת. סיבות חיצוניות לא יעוררוהו. גורמי סביבה לא יעניינוהו. בעיות
סוציאליות לא יטרידוהו. אלה אינן “מן הענין”.

הוא מבקש את הנקודה הפנימית, את הגורמים החבויים בנפש,
את הניגון האינדיבידואלי. לו העיקר הדבר המבדיל את היחיד מן החברה ולא
הדבר המאחד אותם.

בשירה דבק בעולם דרך הנוף. בפרוזה דבר באדם דרך הנפש.





ב

פיכמאן – משורר הנוף.

בהקדמתו ל“ימי שמש” יתוודה לאמר: “הנוף היה לי כל ימי
גרעינו של עולם ויסודו של עולם”. אבל באמת לא היה צריך להתוודות, כי
פיכמאן משורר גלוי־לב הוא ונדע את הדבר מכבר.

כל ספרו “צללים על שדות”, אשר צמח ועלה מ“גבעולים”, מלא
מיפיו ותוגתו של הנוף. ולא רק ספרו זה. גם מ“מימי שמש” הוא נשקף אלינו וגם
בכמה מדברי־הפרוזה שלו (ביחוד ב“מראות”) יעלה.

מה טיב הנוף של פיכמאן?

הנה הוא בלשונות ובהמייתו:

כה קדם לי הנוף הרך, הסתווי

וילבן בגעגועיו על לבבי

וכמו פרפרים נוגים עלים תעו

ויגון קם ולב לא ידע מה הוא.





בית זה, שהוא פיכמאני מן המסד ועד הטפחות, נותן לנו את
עיקרי היסודות של נופו. “קסם”, “רך”, “סתווי”, ו“לובן”, “געגועים”, “פרפרים
נוגים”, “עלים תעו” – “ויגון קם ולב לא ידע מהו”.

מן ההרגשות המניחות את דעתו הוא נמשך אחרי הרוך.

מתקופות השנה הוא בוחר את הסתוו. וכבן־לוויה לו את החורף.

מן הצבעים – את הלבן וכחבר לו את הכחול.

ממצבי הנפש – את היגון והגעגועים.

מן הקולות – את השקט והדממה.

מן בעלי הכנף – את הצפרים והפרפרים.

ואם אלה לא יספיקו לנו לתפוס את חוטי־שירתו של פיכמאן
נדפדף־נא בעלי־ספריו וכיונים מן השובך יעלו אלינו צירופים וניבים כאלה:
ערפלי־תעלומה, צאלי־קסם, חזון־סהר, חופת־ליל עמוקה, צפיה, חוף־פלאים,
מעיינות מתרוננים, חנינה, כלות־נפש, חידת־פלאים, יד נדיבה, רוח ערב צוננה
עגומה, בהרות־אור, חמדת־נשים, חדוות־סתר, תפארת עגומה, שבלים, גבעולים,
עיפות על ערבות־נכאים, רסיסי־בדולח, שקויי חן ויגון, “נפשי כעץ צפריו
יצאוהו”, שדות זכי שקט, רנת כסף, רשתות אור תמה, עצבות צחורה, אד
חוורוור ו“שחר זך על ראשי ירעף זהב־ישועה”.

אלה הם חלק־מה מאוצר הצבעים והצלילים של שירת־פיכמאן – אבל
חלק מספיק למדי להכניסנו לעולמו, להטעימנו מהרגשתו ולהדביקנו
בתפיסתו.

הוא אוהב את הבלתי־מגושם והבלתי־מתגשם, את הבלתי־נתפס והבלתי־נקפא.

החומר שלו הוא כולו שירי ובידי אחר היה יכול להתמזמז
חלילה ולהעלם. אבל פיכמאן נוצר לשירה כזו ולשונו מביעה בהתאמה מפליאה את
מהות החומר בשלמותו.

היה מי שמנה אותו במונוטוניות. ולכאורה יש יסוד ל“האשמה”
כזו, אבל רק לכאורה. כי אם אמת הדבר שהטון היסודי שלו אחד הוא, לא
נכון הדבר שהוא חוזר עליו בדרך אחת ועושה אותו למונוטוני. ואדרבה.
יש ואתה מתפלא כיצד הוא יכול לחדש בכל פעם בעולם שקט וסטאטי שכזה.
והוא מחדש. כמה וכמה שירים שלו נקראים בשם אחד (“ברכת הקיץ”,
“ליל־קיץ”, “סערת־קיץ אחרונה” – קיץ פה וקיץ שם. או “בראשית הסתו” ו“סתו”
ו“אלול”, שגם הוא סתו, ו“סתו כי ירון” וכן “עם ערב החורף” ו“מסע חורף”
ו“חורף” ו“הלילה נפל שלג” – גם הוא חורף ו“בסוף החורף” ועוד רבים כאלה),
ובכל זה יש רעד חדש והרגשה חדשה בכל שיר. כשם שחדשה כל סערת־קיץ וכשם שחדש
ורענן כל שלג.

הרבה, כמובן, עושה הלשון, שהיא נאמנה לו כשם שהוא נאמן
לה, והיא בגילוייה וגילויי־גילוייה הדקים מן הדקים מגלה משהו חדש בכל שיר
נוסף על נושא אחד. אבל לא רק ענין של לשון לפנינו. פה – התפיסה הישרה
והדקה של מצב־נפש־הנוף, אשר בו מתגלה נפשו של המשורר.

לו הנוף – “גרעינו של עולם” והגרעין מה הוא עושה? הוא
מצמיח ומגדל פרחים ופירות ואלה מצידם נותנים זרעונים לזרעם שוב ולהצמיח
פרחים ופירות חדשים. וחוזר חלילה. כלום חזרה לשם־חזרה יש כאן? והרי זו
דרך הצמיחה והגידול! הרי זו דרך הטבע והחיים!

והוא, הבורח מן ההכללה של שירה רעיונית ומילולית, מבקש
להרגיע את נפשו ב“פכים הקטנים” של ההוויה. והוא חורז את מחרזתו מרגעים
ומדקים.





ג

מכל דמויות־הנוף, שבהן ייאחז ובהם ירקום את שירת־נפשו. חביבה עליו ביותר דמות הגבעול.

את ספר־שיריו הראשון קרא בשם “גבעולים”. וגם לאחר כמה
שנים, כשכבר גדל ובשר ואף פשטו “צללים על שדות” עדיין אנו רואים את
הגבעול הרם והדק מתנוסס בתנועת־יגון וכמיהה ענוגה בשדה־הזהב של
שירתו.

וכה ילחשו שפתיו ב“תפילת הלב”:

שמרני! רק גבעול חרד גם אני

בודד פה והפקר כה לכל רוח,

מכובד חלומות ראשי שחח

וכשיח ליל יתרפק על הארץ.





הגבעול הוא המושל בשדהו. אבל הרגשתו זו, המבקשת ומוצאת את
תיקונה בגבעול, אינה יודעת שבעה. והוא מבקש מנוחה לנפשו גם ב“נטע ענוג
מוכה שמש” וב“עשבים טלולים”. ב“שיח ליל מתרפק” וב“גלי מים רוגעים” עד
שהוא כורע כ“שבולת תחת אשרו”.

כי יד ביד עם הרגשת ה“גבעוליות” שלו באה הרגשת השקט והכניעה.

שיריו השלמים ביותר והמעוגלים ביותר הם אלה אשר בהם
יתן את רגעי הבינים, בין לילה ליום, בין חושך לאור, בין סער לדממה.
אותם הרגעים אשר בהם כאילו יעמוד העולם מלכת ויתבונן בעצמו ויתהה על
עצמו. אז באה שעת תמהון, שעת פלאים ענוגה ועמוקה. ו“ארץ בטלה
בבת־אחת, כאליו אינה… רק וילון לבן נוגה רך זרוע.”.

אז נראה באמצע שחק “להקות עבים צחורות ועדינות” אשר נתלו כ“תלי שלג זכים לאחר סער”.

אין יודע “מאין ולאן”, אך זאת נראה, שהן “מתעמקות
בעצמן, נוהרות לעצמן” ו“סופגות אורות לוהטים בצמא”. זהו מראה בוקר
וצהרים.

ובלילה – “יעמיקו דשאים כומשים בשמם” וכוכבים עליזים
מתנענעים בין העבים. המשורר נשוא תעלומה הולך עם הלילה. הוא צועד על
ידו. הוא יכול לצאת מן הלילה אל מחוצה לו ולצעוד על ידו כשם שהוא יכול
לעמוד על יד תבל ולא לבקש דבר. כש“יאורות עומדים ללא־רעדה ובדממת עצמה
תבל נלכדה” הוא יכול לצאת ולעמוד מן הצד, כמסתכל שנתעלה. ובלילה לא ישא
עיניו לשמים, אך שערות ראשו “חשו מרוץ העננה”.

וב“חצות” יטו דשאי־ליל שאננים את ראשיהם הקטנים זה על זה וינמנמו, ידיהם תחת לחיים.

במיצר שדה כרע הלך עיף

וסוס באחו ירים ראש תמה.





“אז אחד יט ידהו על העולם והכל יקרש תחתו מבלי־נוע”.

ו“אור פלאי זר ־ ־ ־ ־ יתלה על הארץ שהועמה”.

מה הוא הכח המניע את נפשו?

הלא היא הדומיה: “היא נפלאה כה, היא נפשי כה הניעה”.

ובשיר אחר מתוק לו לחשוב: “פה גבול העולם והלאה אין ללכת ואין לנוע”.

והוא נושא זמרתו על רוח הערב המרגיעה והנושאת שקט מרחק. והוא מתחנן לפניה:

רוח ערב, טובת יד

עמדי פה ושלי מעט!

נח כל שיח, נח כל נוף

נח כלי־שיט כבד בחוף.





היפלא איפוא, שהציווי היותר חביב עליו הוא “שלה!”?

ואפילו לאחר שבא אל הארץ (“את לי ארצי, נוף ים ודמי
ושמש”) ואפילו כשהוא צועד עליה ב“אודם יום” הוא קורא ומזהיר: “אך נלך נא
זהירים ומחרישים!” ו“אל נא נרמוס ציציה הענוגים”. ו“לא. לא חפצתי את קולי
להרים”.

אקשיב רק לבלוב השפלה הכחולה, שלווה היא דרכי ולבנה היא כולה.





ד

דרכו שלווה ולבנה.

את השלווה נראה ונרגיש בכל שיריו. ושלווה זו יש עמה כניעה לגורל.

ב“לפני הסער” טרם פרץ הסער. רק העשבים הזדעזעו, רק צללי עבים חלפו: אך העולם

חיש רבץ “תחת צל – ויכנע”. וב“תשרי”: “הצדיקה תבל נכנעה גזר דינה”.

ועוד טרם יהי האות ובשעה ש“עוד הרוחות שוהות רחוק ועב על עב לא תחרוש רעה” כבר

מהרה הארץ להשתרע “כולה שוקטה ונכנעה”.

איזה מין תענוג מיוחד יש לו לעולם זה של פיכמאן לשקוט ולהיכנע.

ולא רק העולם כן. גם גרעינו, הוא הנוף, וגם נשמתו של הנוף, היא נפש המשורר, כך.

הוא גם את הרע וגם את הטוב יקבל בהכנעה. ואף בשעה שככוכב צוהל על חייו נדלק אשרו על כרכו – ישיר לנו המשורר:

הרכנתי את הראש לפניו: בואה!

ולנפשי התפללתי חרש: ברכי!

קול־דממה שכזה וחשק־כניעה שכזה כלום יש צבעים נאים להם יותר מאלה של הלובן והכחול?

ואמנם אלה הם צבעי שירתו של פיכמאן.

כ“ציץ הדגן מתוך לובן קמה”, תכחיל רות, אשר בדמותה רכז פיכמאן מכל היפה והענוג אשר יש בשירתו.

ועל משעול חייו מה פורח? ציץ לבן וענוג ומוזר.

והוא יודע שרשו של הלובן הזה: "זה עלבון העולם שנהיה לרננת חזון מרגיעה. זה לובן

השארית שעלה כציץ תחת אושר שגלה".

זו רינת נפשו:

יגון תחת שמחה ולובן תחת אושר.

ודרך הלובן הזה, שחוטי־כחול רקומים בו, הוא רואה את הכל. את עצמו ואת העולם, את

האהבה ואת חזון־הנפש.

ביני ובינך שקטה תבל כארץ־בתולה

ולובן־עד יפרח, כציץ־אלהים בגבולה.

הסתו ישיר לו “שירה לבנה” והשקד יופיע אליו בזוך השלג
כ“הרהור לבן”. מבין תלי עבים לבנונים צללים מתגנבים כחלחלים. ובאביב
יראה פרחים צחורים־כחלחלים. על עמק הירדן ירגיש ב“שרב לבן” ועל קבורת רחל
ה“מלבינה כבמה זכה” ירד ליל טלול־חנינה וכחול כוכבים.

ואת כל חייו ילווה “צל אושר לבן”.

לובן זה, עם הכחול אשר בו, נשקף מכל שיריו של פיכמאן
אף בשעה שלא יזכירו בשם. הוא נובע מתוך ההמיה הפנימית, מתלכד עם
ההארמוניה העמוקה ומתמזג עם שירת נפשו. הוא – מהותה והוא – צבעה.





ה

לצבע רך וענוג כזה מתאימה העגמה, או התוגה, הדקה, הממלאת את שירתו של פיכמאן.

אין עונג גדול לנפשו מן… היגון. וכמעט שאין שיר שאין בו משהו מנעימת־היגון. עוד

בשנת תרס"א, זו השנה הראשונה לשירתו, הוא יודע לשיר על
היגון כעל כוס חייו האחת הרווה. והוא קורא לעין עצבו לרון ולהפריח את
אדמתו. “ואם גווע האח ואם בגד הרע אתה כמאז עוד שופע” ולא נחה דעתו
עד שקרא לו ליגון בשם “שושנת־העולם היקרה”.

ושושנה זו פורחת על כל דרכיו ושביליו. היא ממלאת את נפשו רינה ואת לבו – אושר.

כי כמה מיני אושר יש למשוררים.

אחד אוהב את החיים סתם בלי פירושים יתרים. הוא אוהב והוא
נהנה. הוא שר והוא מתרונן. הוא פורח עם האביב ומבכיר עם הקיץ. הוא מאושר
לגלות כחו. הוא עוקר הרים ושותה אור, הרבה אור. מן הבוקר ועד הבוקר הוא
חי וצוהל. כל הצבעים משחקים בחייו ושירתו. ואשרו הוא באשרו.





ואחד אוהב את התאווה ואת הדם. את הקרב ואת הסער. את החטא
ואת העונש. משורר כזה בוחר לו את הצבע האדום ואת היד החזקה. את
ההעפלה והמפלה. ואשרו – באסונו.

ויש עוד אחד שהוא נואש מכל. הוא רואה שחור והוא רואה רע.
השמש הסתירה את פניה והאהבה מנעה את תנובתה ממנו. אין ריע ואין אהובה.
אין בוקר ואין תקוה. משורר כזה – צבע השחור הוא צבעו ואסונו –
באסונו.

אבל הפרשה עוד לא תמה.

כי יש משורר שאינו עז ואינו מעיז. אין הוא עוקר הרים ואין
הוא צוהל משמחה. אין הוא עורך קרב ואין הוא יוצא ביד חזקה. אך כמו כן
אין הוא יושב חושך ואין הוא רואה שחור. וודאי שלא ידע יאוש. ולא יצעד
לכליון. הוא שותה לא מכוס־היגונים, כדי אם מכוס התוגה המתוקה. הוא אוהב
מראות־נוף טהורים ועדינים, הוא כהלך חפשי מתהלך על פני שדות וקולט את כל
יפיים המסותר. הוא בסתו יראה את נשמת העולם המתגלה. והצבע הלבן־כחול ינחם
את עינו וירכך את הרגשתו. הוא תופס את הדברים בהזדככותם. ואשרו הוא
ביגונו.

פיכמאן מאושר ביגונו.

הוא אוהב עולם שרוי בנגוהות והוא אוהב שדות מצהיבים בסתו ועגמה מסביב. וכשקסם הסתו בא אל לבו הוא שואל:

מה פשר הנועם הלז והחרדה,

בם נפשך פתאום שבה נלכדה?

ודי לו בשאלתו. כי בה עצמה כבר גלומה התשובה. כי נפשו נלכדה לא בפח של עצב רע ומדכא, כי אם ברשת נועם וחרדה.

וגשם ליל הומה נוגה – הוא לפי נפשו. ובכרך הוא רואה
בבואות נוגות ונדחות. “ומה היער? אולם ריק וזהב עגום לו בחיק” ועם השקיעה
“יגוני עולם נמים” ורוח הערב באה אליו “עם סודות ערב וחלומותיו העגומים”
ובכנפה עצב סתרים. ו“יגון הלב רן עם השקיעה חרש”. ו“בגדלי גדל עמי גם
יגוני”.

מכאן אהבת הגעגועים וחשק־הפרידה שלו. הוא אוהב להתגעגע.
לפיכך הוא אוהב לנוע ולנוד. כי רק מן המרחקים אפשר להתגעגע על הנפשות
היקרות אשר נעזבו אי שם במולדת. (לא. אין עלי אדמות עוד כאב מתוק
מעזוב"). ולפיכך יקרה לו כל־כך הבדידות. הוא עם נפשו מתייחד בעולמו
שלו ורוקם את רקמת־הפז הדקה של חוטי שירתו התועים. ו“לילה, בשווע לישע
תבל רחבה, נעזבה שירי כפרח מתרפק דומם על סלעי לבבה”.

וכשהעולם מתגלה לו בעירומו לא עצב, כי חדווה גדולה קמה בו, כי –

מכל מרחב זה שדוד אדרת סוד,

אף משלכת זו ריקה נשקף לי –

הדר ההוויה לא יכזב.





הדר־הוויה זה שלא יכזב לו הוא לא ההדר שרבים מאתנו
חולמים עליו. ואפשר שימצאו אנשים שלא יראוהו, לא יחושוהו ולא יבינוהו, כי
הוא דק ועדין מאד, אבל הוא ה“יש” היותר ממשי של פיכמאן ובו יאחז ויבקש
גאולתו. רות, שבפיה שם פיכמאן הרבה דברים חביבים עליו, תגיד
לאמר:

אך יש אשר בעזבו את יגונו

ונעזב גם ממיטב מראות חייו.

פיכמאן לעולם לא יעזוב את יגונו, כי לא טוב לו למשורר להעזב ממיטב מראות חייו.





ו

בשדות זכי שקט וזרועי גבעולים דקים, בעולם מלא צללים
וערפלי־תעלומה, בין רשתות אור תמה ורון מעיינות טמירים – מה דמות נערוך
לאהבה?

אותה דמות צחורה וענוגה הניתנת לכל המראות של עולם־המשורר. אותה דמות עצמה. היא ולא אחרת.

ואף ברגעים היותר קשים כאשר “לב ששכח נוער יזעק שוב לריע” ו“אבן ממרצפת לאהבה תשווע” – אף אז ישאר המשורר נאמן לעצמו.

יום־יום הוא הולך למעונה ומלה על שפתו חרדה, אך “טרם עוד תוגד המלה ואם תוגד יום אחד – מי ידע?” יום־יום
בגן לבו בסתר ציץ אשרו יאדים וחוור – “יום יום אני הולך למעונך ואליך
לא גונב עוד דבר”.

ו“בלילות ההם” הוא תועה עם נפשו ברחובות הכרך ההומים
ויודע, כי אי שם יש בית בודד וגן שם נטוע. ובבית יש קיטון לבן (לבן!)
והיא בעד אשנבה נבטה אל דמי העלטה. מצפה לסערה ויראה את בואה.

והוא – מה חפצו?





ובלילות חמים אלה ובדממת סערם

על מצחך הבוער במניפת שירתי

להשיב חפצתי רק נשיבה קלה

של מנוחה וחזון.

ובהסתר פנים לשוב

אל הרי הרחוקים.





נשיבה קלה במגיפת השירה על מצחה הבוער – די לו. אחר זה הוא יכול לשוב אל הריו הרחוקים.

וב“זכרון” הוא חי בכח הזכרון של אותו רגע עם שקיעת שמש
קיץ, עת אי־מזה באה היא לקראתו. בכל תומה, “תום נערה ועוד לה חן
תינוקת, ועינים חרדות ומתביישות”, עמדה לפניו נבוכה, שוחקת על “פגישה זו
לא־צפויה, על פלא ראשון שנתרחש, ובלא מלים הורדת את עיניך”. כל זיו חנה
הכה על לבבו, כי האושר הממהו ולשון זו, אשר טפח בלילה על משכבו, “כולה
רוך ולהט לפתע נשכחה, וכבד שפתים עמדתי לפניך”. וב“ידעתי, את
לעולם…” הוא יודע ש“את לעולם לא תהיי אשתי הצעירה, אם ילדי וטוהר
נווי” – אבל אין דבר; הוא לארצות נוד ישא עמו תמיד זכרון חסדה.

הזכרון הרחוק – כחו גדול כזה של הדמות הקרובה. ואמנם הוא מסתפק בדמות המתגלה לו.

ובאחד משירי האהבה היותר ענוגים ושלמים שלו, הקרוי “געגועים”, הוא אומר:

רב אושר לדעת, כי לי את,

ואם הרחק, אך יום שעת פליאה

יש אחת ואין בה עוד חלק

לחיים הזרים בהגיעה.

הוא יודע לכוון את בואה של שעת אושר זו – אבל לבבו לא ירעד ודמו לא יזעק כי תקרב השעה.





ובחדרי באין רואך תופיעי,

וידך הרכה תשימי

על עיני ולבבי – ובאינך

את כולך, יקרה, פה עמי.





באינה היא כולה עמו.

בשיר־אהבה זה, ובדומים לו, מתגלה מהות כל שירתו
ביתר־אור. ובאחד השירים כה יאמר: “ככל אשר ללכת ארחיק, נערה, כן תזך,
תנהר דמות בי”.

לא אהבת־בשר ולא צעקת־דם הם מלאכי אהבתו, כי אם הרמז
המתוק והסתום, כי אם הדמות החזויה והמזוקקת מכל סיגי החטא. על זה ידבר
גלוי ב“רמז”:

ועתה גם עי הנחלתיני

זהב טהרך ותומך הטוב

 ושפוני נעוריך היקרים,

אל אוצרות הברכה החביבים

אשר גם חלומי לא העז

לחתור עד מקסמם הלוהט –

לי היו כולמו כיום

גם עתה בך אראה אות סתום

לימים ורגעים עוד גדולים

וכולך עוד רמז עד עתה

לאושר אשר עוד יבוא.

באשה כבנוף יבקש פיכמאן, ואף ימצא, את הזוך ואת הטוהר,
את החמדה הכמוסה ואת האושר הלבן, את חן הסתר ואת התפארת העגומה. ובזו
שירת האהבה שלו יעלה וייראה עוד יותר האור המוזר והנפלא של כל שירתו, שירת
המוקסם מן היופי השוקט והיגון הסתווי השפוכים על העולם.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41148