


	
	שאול טשרניחובסקי
	



הכינוס שנעשה ליצירות טשרניחובסקי (בהוצאת עשרת כרכי
כתביו למלאת 40 שנה ליצירתו) נותן לקורא העברי הזדמנות יפה להסתכל ברכוש
הגדול והנעלה אשר הכניס לספרותנו ולהרגיש מחדש בכל העושר המגוון הזה,
הגלום בתוך עמודי הכרכים האלה.

לפנינו מתגלה רצון־יצירה אדיר, המבקש לו צורות־ביטוי
רבות ושונות. פה השיר הלירי הקטן עומד בשכנות הפואימה הגדולה
הנושמת־גברות; והסוניטה המהוקצעה והמרוכזה שוכנת על־יד האידיליה רחבה
והמשקיטה. הליריקה מתלכדת באפיקה והשירה המקורית – בשירה המתורגמת.
והתרגומים – מן היסודות הם. האיליאס ואדיפוס, גלגמש ואנקריאון, קלוולה
והיאוותה ודברים דומים להם. יצירות אפיות אדירות, שעליהן הושתתו ספרויות
ותרבויות עמים רחוקים ועתיקים. לא די באלה. באים גם דברי־פרוזה, ספורים
ומונגראפיות ומחקרי־לשון.

הרי שספרים אלה הם לא רק אוצר־שירה, כי אם גם אוצר־תרבות.

וזו, התרבות, היא חותמו של טשרניחובסקי. הוא רואה ביצירה
הספרותית, בשירה כבפרוזה, בחדשה כבישנה, כח עמוק ומפרה את התרבות
האנושית, גורם־ברכה להכרת־עולם יותר חודרת ומעמיקה. לפיכך נראהו תמיד
והוא מבקש ביטויים חדשים, צירופים חדשים ונושאים חדשים. הוא כמעט היחיד
בין משוררינו שאינו חושש ואינו מתבייש לתת פירוש־מלים לשיריו. ובאמצע
הקריאה נפגש במושג בלתי־מובן, בשם בלתי־רגיל והמשורר מבקש מאתנו,
בציון מספר־ההערה, להשפיל לסוף העמוד או הספר ולראות את פירוש
המלה.

ומובן, שאין הוא בא לפרש מושגים מופשטים – באלה מלומדים
אנו! – כי אם מושגי־ממש. יש בשיריו הרבה שמות צפרים וחיות, דגים
ועופות, פרחים וצמחים, ירקות ונטיעות, אבנים ומקומות, אלילים
וכוכבים.

למשוררים אחרים אין אולי הבדל רב איזה פרח יפרח בשירו
ואיזו צפור תצפצף באזנו, איזה עוף יאביר כנפיו ואיזה כוכב יזרח על
ראשו – אבל לטשרניחובסקי יש הבדל רב מאד, ובאהבה רבה יגלה לפנינו את קסמי
יערו ואת שלל־ימו, את פרחי־גניו ואבני־הברקת שלו, את שביל־כוכביו ואת
סבכי־צמחיו.

ב“קסמי־יער” יגלו לעינינו: נחשול קליל, גל פטפוטים, נצר
פורח בשלכת, מלונה שוקטה לארנבת, נקרה לצרעה, קן לפרס, חפרפרת, אלות
עבות שהכמהין בהן עולים, קן לחולדת־סנה ומטמונים בנהלולים; ערמות של
נמלים ועכבר נפחד במחתרת ועור של נחש. ושם גם קורא פרס פרא ו“מר צורחת
העזניה ובלילה יצחק ינשוף”. ושם גם יש "עכביש־מים, ולטאה פזיזה וקיכלי
שחור וכן “משפחות של פטריות”, שם "סמקנים וירקנים, ארנות נאות וחמאניות
בעדייו ‘מות הזבובים’ ".

ובכליל הסוניטות ל“שמש” יש יקינטון ואדני (שם צמח הנכסף
ונוטה לצד שמש") ו“שרף על גבי כסף־ברוש” ואבקות רוכלי־שוא, ו“נרדי
ומקטרתי” וכרוב־הים ו“נסר מהגני” (שהוא מין עץ אדום") ו“כתב־דרואידים”
(“כהני הקלטים”) ופרון (“אל הסלאווים”) ווטון (“אל הגרמנים”) והורמיז
(ה“אל הטוב לפרסים”) וכסיל (“אגודת כוכבים אוריון”) ו“כוכב־הכנענים” ועוד
ועוד.

הוא רואה את עצמו כראשון, שעליו לקרא שמות לכל חי, הצמח והדומם.

ואם מבחינת השירה התמה, הפשוטה והשוטפת אין דבר זה גורם
הנאה יתרה – הרי יש בזה הרבה חשיבות ותועלת מבחינת התרבות. מושגינו
מתפתחים ומתגוונים ולשוננו מתעשרת.

והעשרת־לשון זו נעשית אצלו לא רק אגב־אורח בדברי היצירה
שלו, כי אם גם באופן מיוחד ובשיטת־התמדה בעבודתו הבלשנית, במקצוע
הרפואה ובעולם־הצמחים. זו היא אצלו עבודה חשובה מאד, כי על־ידיה הוא מכין
“כלי־זין” ומכשירי־ביטוי לעצמו ולאחרים.

ולא רק ענין־הלשון חשוב ויקר לו כל־כך. גם הצורה השירית
יקרה לו אולי לא פחות מן התוכן. הוא איש יהודי בריא (ובלשונם של כמה
מבקרים: “יוני”) הרוצה בשלמות בכל – הוא מבקש את היופי החיצוני כמו את
האמת הפנימית. לו אין החרוז והמשקל “דבר נוסף” לעצם השיר, כי אם היסוד
והרוח אשר עליו ובו נבנה וחי ופועל השיר. כל מיני צורות ניסה וכל מיני
משקלים שקל את דברו השירי, כמה נפתולים פנימיים נפתל בעצמו ובלשון שלא
רצתה להכנע לו בתחלה – עד שמצא את הריתמוס, את הניגון הנפשי ואת הנוי
החיצוני, עד שדבקה צורה בתוכן ועד שחזון־הלב והמית־הנפש מצאו את תיקונם
בלבוש מתאים ומעורר חדווה.

בשיריו מן השנים האחרונות יש הרבה מלאכת־מחשבת, ביחוד
בכלילי הסוניטות שלו. באלה כאילו מצא את שאהבה נפשו. בהן יש גבול וקצב
– 14 שורות בסוניטה ו־14 סוניטות ב“כליל” והשורה האחרונה של כל סוניטה
היא גם השורה הראשונה של הסוניטה הבאה אחריה והסוניטה החמש־עשרה כוללת
את 14 השורות הראשונות והאחרונות של כל הסוניטות. מין “סיכום” ומקלעת של
ראשי השירים וסופיהם, המוסרים בקיצור תמציתי את העיקרים והיסודות של כל
הבנין, הקרוי “כליל”.

בשירו “אל הסוניטה העברית” הוא מספר על אהבתו לה – וסיבתה:





אהבתי צמצום ניב חרוזך, מטרטר כזהב,

מלוטש מחזיק בו המרובה שבמועט,

וגמר בתיך לך המצלצל באון ורהב,

חליפת הגיון בך כאור החזיז החד.





אך משרוכזה בך מחשבתי בת־הגיגים

מה דמות אערוך לך? – קלוחי ברזל סיגים

שנכנעו לדפוס, מוצקים ספוגי־צליל.





כי כן הלא גם את: ציורים מפותחים

במתכונת כולה סיג, מסורות־קדם, כליל:

הגיוניו צפופים בו מדברותיו רווחים.





ובסוניטות אנו רואים אותו כאוהב אשר נצח. “במתכונת כולה סיג” שיבץ ציורים מפותחים וריכז
כח־ביטוי ועורר, בלב עצמו ובלבנו אנו, את ההמיה המיוחדת אשר לא תניח
לנו גם זמן רב אחר שנקרא אותן. נתאחדו בהן גם שירה וגם חכמה, תפיסת־חיים
והשקפת־עולם – ובהן תתגלה רוחו של המשורר ביופי ובעוז. הם מצלצלים
באזנינו כמזמורי־הוד המגיעים אלינו מעולמות רחוקים וקוסמים. ואין אנו
יודעים אל מה נתן לבנו קודם – למילודיות שלהם, לניגונם המתרונן או לתכנם
ולחסנם הפנימי. קפיצת־הדרכים שיש בהן, מהעבר הרחוק אל ההווה שלנו, מעובדי
כוכבים במזרח עד בני דורנו אנו, עדינו, פה, בכל מקום שהננו, ־
מקפלת בכליל אחד עולמות שונים ותפיסות שונות ומעוררת בנו
פליאה.

וקו זה, של זרות ומרחק, של תעופה לעולמות רחוקים וחתירה
ליסודות אשר כוסו מעינינו – אופיי הוא לטשרניחובסקי וחודר את כל יצירתו,
כחץ פולח. הוא מבקש את הגבורה העתיקה, הרחוקה. ועל השאלה: " מי אתם דמי
רותחים בי? דם קדושי ת“ח ות”ט?" הוא משיב: לא! “אני לא אפשוט צואר זה –
בקרב מות ולא בשמד!” ו“בפגוע חית־אדם בו – דם אתן תחת דם”. אם כן, “מי
אתם דמי רותחים בי? דמי מקדשי את השם על מוקדי־אש בספרד זו ובימים
ההם?” לא. גם זה לא. כי – “אינני שה כי אובל כך לטבח ובסך, – את ראשך
נפץ אל הקיר ולא יראו צרים בך!” ובכן – “מי אתם דמי רותחים בי? דמי
מתים באחד?” לא! “אני נואשתי מאלים ועם אלי איני רד”. אם כן – “מי אתם
דמי רותחים בי? דם המכבים? לא! עצבי שיש קדושים לי במלחמת גוי
וגוי”.

באופן כזה, אם לא דמי ת“ח ות”ט ואם לא דמי
האינקוויזיציה ואף לא דמי המכבים, מי אתם איפוא, “מי אתם דמי רותחים
בי?” אולי “דמי דור המדבר?”

– כך! משיב המשורר בעוז: “דם כובשי כנען דמי הוא, קולח ואינו נח”.

שוב קורא לי השיר העז,

מנגינת דם ואש:

עלה בהר ורעץ הכר,

כל מה שתראה – רש!





הוא חתר ובא לימי הקדמונים, עת אך החל המשחק הגורלי
ותולדת־העם עוד צעירה, היולית ופראית, המלאה תאוות־כיבוש. רק שם נמצא לו
מבוקשו – ביסוד, בשורש.

עתה נבין יותר את “אליליותו”, את “עכו”מיותו", את
עבודת־השמש שלו, את הזרות שירגישו רבים מן העברים בהכנסם ראשונה לעולמות
ולשירתו.

וכן גם נבין יותר את נטיתו ובחירתו בתרגומים
מספרות־העולם. הוא הולך אל העלילה הגדולה, הראשונית, אשר בה יתגלו וממנה
יתפרצו כחות־בראשית, איתנים שלא הושם עליהם רסן, כי בהם יכיר את “שגיון
האון ושכרונו”. והוא כורע ברך לפני הכח והדם, לפני הטבע והדרור – ומאלה
הנמשכים מימי קדם ועד עתה הוא מתפרנס וחי.

ואלמלא ריחות גוש אדמה שמנה, פרורה,

חום מחניק נודף עם המוץ מן הממגורה,

צליל את פולח ניר ומגל רן בכר,

 ספגתים בי בכפר, בדרור, עודני באבי,

 מי עמד לי בצר, בקרב, בהתכווץ לבי,

בעמדי בין החי ובין הגוסס כבר?





כך נמשכת השלשלת, ממנו ל“אדמה השמנה”, ממנה – לאוצרותיה
החבויים, ומשם למעמקים ומרחקים, דרך דורות ותקופות – לעמים רבים וזרים,
לתרבויות מופלאות ואדירות, לאיתנים אשר היו ואינם, למקור־בראשית.

ובכל דבריו הגדולים והקיימים זוכר טשרניחובסקי את המקור,
את ההתחלה – ומשם, מן השורש, הוא עולה, צומח, פורח ופורה – דרך הגזע אל
הענפים, אל הפקעים, אל העלים, אל הפרי ואל האדם החי והרוטט מגיל־הצפיה
ליצירה.

כך מאחד טשרניחובסקי בשירתו את שני סודות־ההפראה של
היצירה, כל יצירה: הטבע והתרבות. מצד אחד – יניקתו מן הקרקע וקשרו האיתן
עם הטבע. אלה שומרים על שירתו שלא תכנס בעול המחשבה המופשטה ולא תפרוש
הרעיוניות את ממשלתה עליה. ומצד שני – זיקתו העמוקה לנכסי־התרבות של
האנושות, חפצו האדיר ללטש ולשכלל את כלי־אמנותו, להעשיר את עצמו ואותנו
בכיבושי־לשון־ותרבות חדשים.

אלה מעלים את דבריו מ“עולם התחתון” ל“עולם העליון”. הקול
– קול המדבר וקול הדם – מצטלל. התאווה הפראית הופכת עריגה דקה ועמוקה
והמראה מתבהר ומזדכך. על ראש החומר מתחיל זורח הרוח.

איחוד כזה, או הישג כזה, אינו בא על־נקלה. הוא מזקיק מלחמה ארוכה וכבדה.

ואמנם, לא רק בדבריו הראשונים של טשרניחובסקי ראינו
והרגשנו את אותות המלחמה הזאת, את חבלי־היצירה וחבלי־הלשון, את הדרך המלאה
חתחתים, כי אם גם בדבריו שבאו אחר כך עוד ניכרו, ולוא גם במידה
פחותה קצת, אלה אותות־המלחמה. השורות היו קצרות מהכיל את הרעיון, החרוז
כאילו עמד להתפקע ופה ושם עוד נשארה צורת־לשון ארכאיסטית או נפתלת
(“אותמו”, “אותכה”, “בשגם” וכדומה), וכן ההרגל, שנראה כהכרח, להפריד בין
שתי מלים דבקות, להשאיר את האחת בסוף שורה אחת ולהעביר לראשית שורה
שניה.

אבל כל הנפתולים האלה לא היו לשוא. הנצחון חכה לו
לאיש־המלחמה. בצד כל חיפוש והתאמצות צמח ועלה המבוקש ונעשה לנמצא.
וההתבהרות לא אחרה לבוא.

ובאידיליות הופיע כמנצח. בת־צחוק טובה שפוכה על בתיהן והומור רך מתרונן בשורותיהן. פה כאילו באה ההתרה, גם המנוחה.

אבל חלילה לנו לחשוב, כי פה יעמוד וינוח, כי פה השיג את מבוקשו ויאמר: נצחתי!

דרכו של לוחם וכובש – לנוח זמן־מה ולבקש לו שוב
דרכי־סכנה חדשות, להתגעגע שוב על היער ועל טורפיו, וביום בהיר ונוח אחד
לעזוב את ביתו ואת שלוותו, לחרוד לקראת קול הקורא ממרחקים – ולהענות
לו:

– הנני!

ושוב יצא לדרכו הרחוקה והקסומה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41146