


	
	ה"לוז" שבמנדלי
	



א

העוד מנדלי חי?

שאלה זו כבר נשאלה לא אחת ולא מאחד. ואם־ירצה־השם עוד
תעלה ותישאל לא־פעם. ובשעה זו שאנו חוגגים את יום־הולדתו המאה, כדאי
שנעיין בכל הענין הזה למען נדע מה שנשיב לאפיקורס, ביחוד
כש“אפירקורס” זה ישכן עצמו בתוכנו.

אולם טרם נעבור לעיון בעצם הענין, מן הראוי לזכור
ולהזכיר שמנדלי אינו חלילה היחיד אשר עליו הונף הגרזן המחודד של שאלה זו.
כבר היה הדבר לעולמים. די לנו להעלות על לבנו את זכר ההשכלה ושינוי
הערכותיה. בימיה – כח אדיר ומשנה ערכים היתה. אחר כך כבה אורה ופנה
זיווה. עד שבא הדור השלישי וראה לאשורו את כל הטוב והבריא שהיה גם
בהשכלה המתקיפה וגם ב“חסידות” המותקפת. הוא, דור חדש זה, ידע למצוא את
האור שבחושך, אשר בו נלחמה ההשכלה, אך הוא גם ידע למצוא את החיוב
שבשלילת־ההשכלה. ואין זו גוזמה להגיד, שביחסנו אנו אליה יש הרבה יותר
הבנה ואדיבות מאשר ביחס אבותינו אליה.

אמות־המידה הישנות, גם של נושאי הלפיד הבוער של ההשכלה
וגם של מורדי־האור המסכנים, עברו ובטלו ובמקומן מצאנו והמצאנו אנחנו
אמות־מידה חדשות יותר וצודקות יותר לפי דעתנו – “והיה העקוב
למישור”.

וכן הדבר ביחס לארי שבחבורת ההשכלה – י.ל. גורדון.

בזמנו ובסביבתו היה קולו קול־אדירים, שאגת־אריה.
בעוז־שירו ובחוסן־ניבו, בתוקף־אישיותו ובאש־נפשו ניפץ והרס, שיבר ומיגר
אידיאות ואישים שהיו מקודשים בעיני העם. ומובן שמשורר לוחם שכזה טעם גם
את טעם ההערצה של חסידים וגם את טעם השנאה של מתנגדים. אלה ואלה הוסיפו לו
כח – כי כשנאה כן האהבה מפעילה את הנפש, יוצקת בה און ומגבירה את
השפעתה. אבל כעבור דור אחד שקעה שמשו, כי שאלת הרבנים שהטרידה כל־כך
את גורדון שקעה גם היא ואיבדה חריפותה. חשבו רבים שגורדון “תם ונשלם”,
אבל הדבר לא כן היה, כי לאחר שפגה החריפות משני הצדדים והגיעה שעתו של
הדור השלישי – הוא הכתוב המכריע – נפלו הקליפות גם מן המתקיף וגם מן
המותקפים ונראה האור שבשניהם.

וגורדון קם לתחיה.

דור ביאליק ותלמידיו הוא שהחייה אותו והחזיר לו את עטרת שירתו.

כן אנו רואים הופעות ואישים תמים לגווע ולפתע פתאום הם
זוכים ל“תחית מתים”. ופרחים שאבד עליהם כלח מתחילים שוב לפרוח. (דוק
ותמצא, שלא רק בישראל כן, כי אם גם באומות־העולם).

כי רק משוררים השרים על טהרת השירה אינם נתונים בסכנת
כליון חרוץ, כי אין הם מניחים לאבק הזמן שיכסה את גביעי הפרחים של
שיריהם. הם צדים את חוט־הנצח שבהוויה ורוקמים מהם את שירתם – וכן זוכה
הליריקה הטהורה לעמוד ברעננותה ולשמור על זוך־בדלחה.

אולם גורלם של סופרים סוציאליים, היונקים מתקופתם
והמתארים את חיי ההמונים, רע מזה. אלה – סכנת־שקיעתם גדולה מאד, כי עצם
החומר שבו יטפלו משתנה ומתחלף ולפעמים גם חולף. וכשיד הזמן הווה בחומר,
סובלת גם הצורה ואור הדברים מועם.

מנדלי היה סופר סוציאלי.

הוא קשר את גורלו בגורל העיירה היהודית הדלה והמדוכאת,
בגורל גבוריו העניים ובעלי המום. הוא שיכן את עצמו ב“עמק הבכא” וכתב את
“ספר הקבצנים” הרוחש מתולעי־הדלות. (כי “מי כהיהודים הקבציאלים עניים
ושפלים ומדולדלים בכל הארץ?”). וכשעבר זמנם של אלה והחומר נתעלם בעב
הענן של התמורות ועלה באש הכליון של מלחמות, פרעות ומהפכות, – חשבו
רבים כי עם החומר חלף עבר גם בעל החומר. ומכאן – השאלות
והתמיהות, הספקות והפקפוקים בערכו וחיוניותו של מנדלי גם לדור הזה,
דורנו.





ב

אמנם כן הדבר. החומר של מנדלי נתיישן, בתוקף השינויים
הכבירים שבאו עליו ועלינו. ואלמלי תלוי היה מנדלי בחסדו של החומר בלבד,
מי יודע מה היה גורלו באמת. אבל כחו של מנדלי לא היה רק בחומר, כי אם גם,
ובעיקר, באור הפנימי אשר גילה בו ובצורה האמנותית אשר נתן לו.

החומר היה לו, כלכל אמן ברוך־יה, רק חומר, שממנו יש
לבנות וליצור הכל מחדש. ומכיון שלבנות אהב וליצור ידע הקים
בנין אחר על חורבות הבנין שהיה מט לנפול. ושנפל אחר כך, ובנין זה
יאריך ימים יותר מן המקור.

מנדלי היה בן־תקופתו ואיש־דורו. הוא היה שקוע ראשו
ורובו בחיי גבוריו ובהווי של סביבתו. הוא היה ריאליסטן אדוק שלא הניח
אף קו אחד, שיש בו משום הבלטת האופי של האיש או המעשה. הוא נאחז בכל
חושיו במציאות, ובתאוותו זו היה מגיע לא פעם לידי הפלגה של
גרוטסקה1.

אבל בכל דרכיו אלה היה הרבה מהרגשתו הבריאה של
מספר־צייר, הרוצה וגם יכול לתפוס דברים בצורתם ובציוריהם. יש בדבריו
הרבה דרוש ספרותי, הרבה מוסר־השכל ורמזי־חכמה על האופי היהודי, העוויתיו
ותנועותיו. אבל בזכות אלה בלבד לא היה יכול להחזיק מעמד זמן רב. אלה אינם
נחרתים בלב הדור השני ואינם נשמרים בזכרון הדור השלישי.

מה שנשאר ונשמר לימים רבים הוא ה“יש” הספורי־ציורי
ובו יבחן הסופר. כשמנדלי מתאר אנשים הוא משתמש הרבה בכח המונולוג,
שהוא דיבור, אבל מתוך הדיבור יתהווה הציור הנותן חיים לאיש.
דמות מוכר ספרים המסתמנת מדברי ר' מנדלי או חברו ר' אלתר אחרת היא מן
הדמות המסתמנת מדברי הקבצן פישקא החיגר. בציור הראשונים הוא מסתייע
בפסוק או בהדו, במאמר־חז“ל או בצלילו; ואילו בציור השני הוא מסתייע ב”אבר
מן החי" של לשון־האידית הפישקאית.

ל“יבוא רקב בעצמותיו” הוא מוסיף: “א קיינק אים אין די
בייניע”, בלשונו המגומגמת והעלגת של פישקא. ולא נתקררה דעתו עד שהביא
מאמר שלם בלשונו הקלאסית של פישקא – (“עך מיט מאן וואב ווי פישע מיט
פיסיעך גאי פיינדלעך…”).

ומנדלי מתנצל לאמר:

“כדאי להשמיע פעם אחת דבורו של פישקא בלשונו היהודית
שמתוך כך ידעו כמה קשה היה עלי הטורח להשלים שיחי המגומגם כתיקונו
ולתרגמו עברית”.

אבל לא רק מתוך שיחת־גבוריו יצייר את פרצופיהם ויסמן את
תכונותיהם. הוא אינו סומך על נס הדיבור, אלא שוקד בכל כחו על
הציור.

וכה תופיע לנגד עינינו דמות פישקא:

“ראשו עליו כקערה סגלגל ומרודד, פיו רחב, שיניו עקומות
וכרכומיות, מגמגם בלשונו ואינו הוגה את ה”ריש" כראוי, גבו מעוקם קצת
והוא חגר ברגל אחת".

ואם לא די בזה נשפל לסוף העמוד ונקרא עוד:

“פישקא היה רגיל להלך יחף ובלא קפוטא, אל בכותנתו
הטלואה ובבגד “ארבע כנפות” מזוהם ובמכנסים רחבים, עשויים קמטים, קמטים
ותלויים כשקים. מלאכתו היתה: הלוך וקרוא ביום הששי בחוצות כסלון:
עמדו, בעלי בתים, ולכו לבית המרחץ!”

וכן גם על שאר בני החבריא המהוללה ישקוד בציוריו:

“יונטל, הקיטע המפורסם (ה)”זוחל על ירכו סמוך על ידות של עץ בשתי כפיו".

ובת־זווגו היא “הקבצנית, המפורסמת כמותו, בעלת שינים
רחבות ומחוסרת השפה התחתונה”. ונחום’צי, השוטה הידוע שבקהילה, פרש את
כנפיו “על ראש אותה הבוגרת, שמילדותה זרחה צרעת בגבחתה ובקרחתה כעטרה,
ושהיו מעבירים עליה השמועה בעיר שהיא אנדרוגינוס”

בגדישות שכזו ינהג בכל מקום, גם כשיטפל ביחידים וגם כשיעסוק בצבור.

תמונת בית־המרחץ בערב שבת, למשל, היא כל־כך חיה
ורוטטת עד שאין לשכחה (“קול־קולות על גבי האצטבא העליונה: יהודים, קצתם
שוכבים שם בלא כח, נאנחים ונאנקים, וקצתם מזויינים בחבילי זרדים וצועקים:
שמע ישראל, בני רחמנים! יהמו נא רחמיכם! או הבל, בני ישראל! אפיקו הבל!
אפיקו הבל!”)

בקריאת “שמע ישראל, בני רחמנים!” וה“אוי הבל!” יש
כל־כך הרבה תענוג מיוחד במינו, תענוג עד כלות־נפש, שגם ממרחקי זמן
ומקום, עוד נרגיש בלהט המשונה הזה ובחיי האנשים המתמוגגים מאושר…

ובדרך זו הוא הולך גם בתיאורי־הטבע שלו. מתוך ניתוח
מעמיק וחדירה חדה, מתוך חריזת פרטים פעוטים וציד תנועות קטנות,
אגב־אורח, הוא מחייה לנגד עינינו תמונות־נוף ודמויות בהמות, חיות ועופות.
וכשהוא מצייר יום קיץ חם הוא ממצה את חומו. ועינו חודרת ומרגישה בלהט החמה
בצומח, בדומם ובחי. החמה לוהטת. ותבואות ואילנות אינם מזדעזעים. ופרות
רובצות נטויות גרון ומנענעות אזנים, חוטטות ומעפרות בטלפיהן וגועות
מפני החום. והוא גם את הפר יראה “פושט זנבו ורץ, מנענע ראשו לצדדים,
פתאום יעמוד, מרכין מצחו עד לעפר, שואף ומנשף בנחיריו, נוהם ובועט ברגליו
– והבל יצא”.

ו“אצל ערבה זקנה, עקומה וסדוקת רעם, עומדים סוסים צפופים, מאהילים זה על גבי זה בצוארותיהם כדי לעשות צל
כל שהוא ומצליפים בזנבותיהם להבריח את היתושין, והצרעין מעל
גבם”.

אבל התמונה טרם נשלמה. עוד תראה עינו “בראש האילן עורב
אחד מתנענע על ענף רך באויר העולם, ונראה מרחוק כאילו הוא מתפלל עטוף
טלית קטן של לבן ותכלת יחד, משתחווה ונופל אפים בכפיפת ראש”. ועוד יש
שם יתושים וזבובים, וצרצור וצלצל…

בכל הזדמנות שבאה לידו – והוא סופר עסוק, כי רב מה רב
החומר המתחנן לתיקונו בספור ובציור! – הוא עומד לשבח לטבע ולהדרו. אין
זה כי אם שם במעמקי ישותו צפונה תכנית שלמה. כשהוא מפליג בדרך הציור
של בני־אדם ומגזים קצת ומגביר את יסוד הסאטירה ומגיע עד לשערי הגרוטסקה
הוא אץ להתחדש ולהתרענן בחיק הטבע. זה המשחק הנצחי של צל אור. כשחול
החיים נעשה כבד מנשוא, נמלטת הנפש למקלט הקודש של שירת הטבע. וראה: פה
מתעדן מנדלי וכל ניגון־נפשו מתרכך. בפרקי האדם והחברה שבספוריו הוא
אכזרי בריאליותו ועוקץ בסאטירה שלו. ואילו בפרקי הטבע והנוף הוא רך
ועדין, מלא רחמים וחנינה. האור מקבל פיוס בעד חשרת הצל שירדה עליו ועל
עולמו.

וכן מכניס האמן הפקח שווי־משקל ביצירתו ו“שלום בית” לספוריו.

תמונת הליל של פרק ח' ב“עמק הבכא” עם מסחר־הכוכבים –
היא מלאכת־מחשבת הזורעת אור על כל סביביה, ולא רק בספר זה. נהרה גדולה
מופיעה ומאירה את השטח לארכו ולרחבו.





ג

הרי שמבחינת האמנות בלבד כבר קנה לו מנדלי את עולמו,
הזה והבא, כי הוא ראה דברים לא בעין־סופר סתם, כי אם
בעין־אמן. וההבדל ידוע וניכר למדי. סופר סתם הרואה דברים ומספר
עליהם – ספק אם יתקבלו על בני דורו. נתקבלו על בני דורו – ספק אם
יתקבלו על בני הדור הבא וכן על הדורות הבאים אחריו. והסיבה מובנת.
הוא ראה דברים כמות שהם והשתדל לצלמם. אלה שהיו אתו וראו אתו יכולים
ל“האמין לו” ולהעיד עליו כי בעינם ראו. חלף הדור – חלפו העדים וחלפו
הדברים שנראו פעם לאותו סופר.

אולם האמן־היוצר הרואה דברים אינו רואה אותם “כמות שהם”
וכמו שנראו לבני דורו שחיו אתו. הוא רואה דברים שאינם נראים לאחרים. הוא
רואה את תוכם ואת אורם הפנימי. וזה התוך אינו מתחלף. ולשם קיומו הוא
אין צורך ב“עדי־ראייה”.

ואם יש צורך בהוכחות יתרות (האומנם יש צורך בהן?), שוטטו
ברחבי הספרות העולמית, האזינו לצלילי השירה, שירת האהבה ושירת הטבע, שירת
הסבל ושירת הפדות, שירת הגבורה ושירת הקדושה, ותראו ותחושו שאמצעי הביטוי
העיקריים – שבראשם בא הציור – אחרים הם ובשרשם הם נפגשים ומתנשקים.
לשון המראות היא, שעליה שר ביאליק, והיא נצחית. רק הגוונים משתנים רק
הצירופים מתחלפים. ורק הנשמות היחידות והמיוחדות של המשוררים הן המשנות
את הניגון ועושות אותו כל פעם חדש, רענן ומקורי, כנתינתו משמים.

ואותו יסוד “נצחי” היה ביצירת מנדלי. ומכיון שהיה, וודאי שגם יהיה.

אבל נשמה זו, שבלעדיה אין חיים ואריכות־ימים לשום משורר,
אינה יכולה למצוא את תיקונה אלא אם כן היא מוצאת לה גוף חי וקיים –
לשכון בו.

וביצירת מנדלי נמצא לה גוף חי ומלא־תנועה, הלא הוא גוף
הקיבוץ היהודי. אין כמנדלי מחונן חוש הקיבוציות הישראלית ואין
כמותו חש בכל ניד וניע של “האני הקיבוצי” הזה. הוא מדבר עליו תמיד
כעל אורגאניזם חי, של איש יחיד, וחי ומתנועע אתו בכל הליכותיו ודרכיו.
“התחלואים – אומר מנדלי – תוססים בחשאי בתוך גופם של הקבציאלים”.
ובמשפט זה הושג מאכסימום של אינדיבידואליות בציור־קבוץ.

וכשם שאברי האדם היחיד דבקים אחד במשנהו וחיים יחד עד
שמהווים גוף אורגאני אחד, כן דבקים אצל מנדלי אנשים יחידים מישראל אחד
בחברו למען יתהווה אותו גוף קיבוצי, שהוא היצירה היותר גדולה ואדירה של
מנדלי. "במקום ששנים עומדים – אנו שומעים מפיו – בא השלישי ובמקום שלשה
בא הרביעי וכך הם מוסיפים ובאים ומצרפים למנין, לקיים מה שנאמר: “וקבצנו
יחד”.

נעימה זו היא היסודית ביצירתו ועם־ישראל שבגיטו הרוסי
מופיע לנגד עינינו כאחד שלם, שעוד לא היה כמותו בספור בימינו. לא
מפרטים בודדים, המצטרפים לאחד, מתהווה דמותו של הגוף הקיבוצי הזה, כי
אם במהותו העצמית ובדמותו המיוחדת הוא מופיע לפנינו – ובשמו מתהלך מנדלי
בינינו ומספר את פרשת חייו וגלגוליו. (“ואני מנדלי, שכל כוונתי תמיד
להועיל לאחינו בני ישראל כפי מיעוט כחי, לא יכולתי לכבוש את
רוחי”.)

ואף כי יש הרבה־הרבה מרי ואופל, דלות ונוול בחיים אלה,
אין בהם יאוש. כי פילוסופים הם גבוריו של מנדלי והם יודעים לשאת את עול
החיים בגבורת־נפש. יחידים סתם וודאי לא היו יכולים לעמוד בכל זה. אבל
יחידים, שהם חלקים קטנים מקבוץ גדול, אינם יראים ואינם נרתעים. כחם –
נצח. וחייהם – נצח.

ומכל הרחש הזה של אנשים עכורים ומוקאים, אנשים המתפרנסים
זה מזה והאוכלים זה את זה, אנשים שירדו עד שאול תחתיה של דלות ושפלות, לא
נורעל ברעל היאוש והמות, כי אם להיפך – איזה שקט מיוחד עולה מכל זה. איזו
מנוחה עליונה נובעת מכל הגלגולים והתלאות של כל מיני הקבצנים. היא
המאירה לנו נשמת הנעלם הגדול הקבוץ היהודי המופלא מתוך הנשמות והגופים
האלה. מנדלי נתן ידיו בעיסת־אדם זו ולש ממנה את “לחם הפנים” של
קבוץ־ישראל. ואנו עומדים מלאים תמיהה והשתוממות בפני העולם אשר
יצר.





ד

באחד ממכתביו לי.ח. רבניצקי כתב מנדלי לאמר: “סגנון זה
של הספורים שלי בעברית בריאה חדשה היא שנמלכתי עליה מתחילה בפמליא של
מחשבות לבי ומוחי ואמרתי: נעשה סגנון עברי שיהא חי, מדבר ברור ובדיוק
כבני־אדם בימינו ובמקומנו ונשמתו תהא ישראלית. והוא יהא ראוי שינתנו על
ידו ספורים לישראל בעברית”.

ואין ספק בדבר, שזה האיש מנדלי עשה סגנון עברי הראוי באמת
“שינתנו על ידו ספורים לישראל בעברית” ולא רק ספוריו, כי אם גם ספורי
אחרים.

כי סולל וכובש היה מנדלי באורח־תפיסתו בדרך ציורו
ובאופן־סגנונו. ידוע הדבר, כי מלחמה קשה היתה לו עם שתי הלשונות, עברית
ואידית, שבהן כתב. ולכמה שנים פרש מן האחת אל השניה. אבל גם בשעה
שהתייחד באהלה של האחת והתעמק במסתריה וצלל למעמקיה, גם אז היה לו קרב
גדול, מן הפנים. שאלה גדולה לכל אמן, הרוצה ללכת בדרכו הוא, כיצד יסגל
את החומר לצורה או להיפך. ושאלה עוד יותר גדולה היא: כיצד יסגל את לשונו
הוא, לשון האמן, ללשון הנפשות הפועלות בספריו. ואם לסופר מאומות־העולם
שאלה קשה היא – הרי היא קשה שבעים ושבע לסופר יהודי שגבוריו מדברים
בלשון אחרת והוא כותב עליהם ומדבר בשמם בלשון אחרת.

כיצד אפשר לדובב את שפתי הגבורים ב“ספר הקבצנים” וב“עמק הבכא” בעברית והדבר יהיה טבעי?

שאלה עמוקה היא ואם לבנים ולנכדים נמצאה הדרך, הרי זו בזכותו של הסבא. אבל לו עצמו לא היה סבא אשר יראה לו את הדרך הישר בספור העברי החדש.

ואם בכל זאת הצליח ליצור, כעדותו של ביאליק, את “שפת
עבר הגדולה והמאוחדת”, שנתנה אזרחות לכמה וכמה סופרים שבאו אחריו, הרי זה
שוב בזכות אותה נשמה יתרה שהיתה לו, אותו ניצוץ גאוני אשר עשה אותו למה
שהיה בימיו ולמה שיהיה בימים הבאים.

ובזה לא רק סופר לקוראים היה, כי אם גם סופר לסופרים.
אפשר שכמה קוראים, ואפילו סופרים, לא ידעו ולא יכירו עוד במה שנתן הוא,
כי סגנונו ואופן כתיבתו כבר נעשו חלק בלתי־נפרד ובלתי־ניכר של כל
סופרינו, בבחינת “ויאסף אל עמיו”. אבל אם יש קוראים וסופרים כאלה שאינם
יודעים ואינם רואים – אין זה סימן שהדבר איננו. “לא ראיתי – אינה
ראייה”.

אולם כל אלה שאזנם מוכשרה להבחין מאזינים להמיית הפרוזה
של מנדלי בזרם הפרוזה העברית החדשה ועשרו הרב מפוזר על פני שבעה ימים של
ספורים, מאמרים ואף שירים. הוא השפיע על אחד־העם ועל ביאליק, על
בן־ציון ועל שטיינברג, על עגנון ועל ברקוביץ ועל רבים אחרים. ובאופן
כזה נעשה למספר הלאומי, אשר ממעייניו שותים ולאורו הולכים סופרים
וקוראים.

ובזכות כל אלה הדברים, ורבים אחרים שלא נמנו בכאן,
נעשה מנדלי לדמות אדירה וכובשת, המולכת במלכות ספרותנו.

וכאז כן עתה –

עוד מנדלי חי.










נזכור־נא את ציור פניו של ר‘ אלתר: "ופניו טובעים
בים של שערות צהובות ועכורות, שיש בהן כדי להספיק פאות וזקן גם לו
לעצמו וגם לכמה וכמה יהודים. ובתוך ים של שערות זה עולה כאי רחב ועב
חטמו של ר’ אלתר“. או התמונה בבית המלון, אשר שם ”נראו חוטמים למיניהם,
שקועים ושרועים, משורבבים ורחבים כאבטיחים וקשואים; ואחר החוטמים –
מיני זקנים ארוכים וקצרים, כדים ומחודדים; ואחריהם קדקדי שער
ובלוריות; ואחריהם פרצופים, צורות זכרים וצורות נקבות", או התיאורים
שהוא מייחד ל…פשפשים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41145