


	
	לאור החזון: חיים נחמן ביאליק
	



א

פרשת חייו ויצירתו של חיים נחמן ביאליק נראתה לנו, מאז
ומתמיד, גלויה ומפורשת, מוארת ומוסברת. היה בה משהו מובן ומוחש לנו
כל־כך עד שכל ישותנו היתה מתרעדת לכל שיר חדש משלו, לכל שורה ובשורה שכל
שיר נשא בתוכו, ואפילו לכל מאמר וניב שהיה יוצא מפיו ומעטו, במתכוון או
שלא במתכוון.

איזה קשר־מסתורין היה קיים בינו ובינינו. הבינונו לא רק
את השורות שלו, כי אם גם את זה שהיה מרחף וצפון בין השורות; ראינו לא
רק את האופנים במעשי־מרכבתו, כי אם גם את הרוח החיה באופנים
אלה.

ובלשונו הציורית: ככנור ערוך מיתרים היה רוחנו נכון לקראתו.

והוא, כנעים זמירות ישראל, היה יודע איך לנגוע במיתרי־לבנו וכיצד להרעידם ולדובבם.

וכן עשה את שירתו הוא לשירתנו אנו.

את געגועינו אנו לחזון ולתפארת, ושאיפתנו אנו לקדושה
ולגאולה עשה חומר בוער ומבעיר לשירתו. את רצפות־האש שלו לקח מעל
מזבח־חיינו, ככהן וכנביא.

ואנו – כבנים נאמנים, כיצחק ההולך לקראת העקידה, נשאנו את העצים באהבה והכנעה.

הבנה עמוקה כזו והתאמה רבה כזו בין המזבח והכהן, בין העם והיחיד – חזון יקר הוא ולא בכל דור יישנה.

ביחוד כשהכהן והיחיד הוא – משורר, בעיקר משורר.

מימי־התפארת שלנו, ימי קדמותנו, עת שפת התנ"ך העזה
והיוקדת נגלתה עלינו והבקיעה את דרכה בחיינו ובהכרתנו, כמעט שאין לנו
דוגמה חותכת ומפליאה כזו שאנו זכינו להיות עדי־ראייה לה.

שירת־הנבואה האלהית, שהיתה גילוי יחיד ומיוחד
בתולדותינו, נשארה בלא דגם וחזרה בחיינו. המורים והמדריכים שקמו אחר כך,
לא מעולם־השירה באו ואנשי־המופת, שאליהם נשאנו לבנו ועינינו, לא במראות
ובצבעים דברו אלינו.

הם היו תנאים ואמוראים, חז“ל ורז”ל, נשיאים וגאונים, רבנים ורופאים, קדושים וטהורים.

כולן – דמויות אדירות ומכניעות, אישים איתנים במוסרם
ובטוהר־חייהם, מיוחדים באהבתם־לעמם ובדבקותם־באלהיהם. וודאי שהרבה מן
השירה הגדולה היה בחייהם, אבל אנו לא בזכות השירה קבלנום.

כי אם גם קמו משוררים גדולים כר' שלמה אבן גבירול, ר'
משה אבן עזרא ור' יהודה הלוי – לא דבקנו בהם ובשירתם כשם שדבקנו בחבריהם
הגדולים בתורה, מוסר ודרך־ארץ.

הרמב"ם דבק בנו יותר מאשר הלוי.

והלוי עצמו – גדולה זכות־האזרח של “הכוזרי” שלו מזו של דיואני שיריו.

והנה קרה נס והופיע ביאליק. וכל יחסנו נשתנה.

העם שהיה רואה גם בשיר־השירים שיר אליגורי על כנסת
ישראל, גילה פתאום אהבה רבה, והבנה מיוחדת, למשורר בן־־דורו שטרם נתקדש
במסורת־אבות ויושן־דורות.

אמנם, ביאליק לא רק משורר היה.

והכל יודעים את רוב־ברכותיו ושפע־סגולותיו:

אישיות אדירה, בונה־תרבות, חכם ומלומד, מכנס־אוצרות.
באחת: עתיר־נכסים. אבל אחרי כל אלה הרי בעיקר משורר היה, וכחו וגבורתו
נתגלו בשירתו.

ובכל זה קבלנוהו בשלמות כזו וברעבון כזה, שאין דוגמתם
אצלנו. דומה הדבר, כי רעב־דורות, לשירה ולחזון, נשבר הפעם ובכל חושינו
אשר בנו ובכל תאבוננו שנרדם בנו דבקנו בכל מאודנו בזה, העשיר והמבורך,
בחפץ אחד: לשבור רעבוננו ולרוות צמאוננו.

והוא השביענו והרוונו – ממקורו הנאמן והמפכה, מזהרו ומזהבו, מכחו ומעוזו.

ובאותה שעה עצמה היה גם הוא עצמו, כאחד מאתנו, מתרווה ומתמלא מן הכחות שהוא עצמו גילה במעמקיו.

הוא, שהיה עצם מעצמנו ובשר מבשרנו, אישון־עינו של
קיבוצנו הלאומי ותמצית ישותנו התרבותית, איחד תמיד את שני ה“אני”ים:
שלו ושלנו, של הפרט ושל הכלל, ועשה אותם לאחד.

מכאן – אהבתנו אנו אליו, כי בו ובדמותו נראה ונאהב את עצמנו.

ומכאן – דבקותו הוא בנו, כי ב“אני הקיבוצי” שלנו יגלה ויראה את אור נשמתו.

ברכת המזיגה של העם ומשוררו מצאה את תיקונה בביאליק, נאמן רוחנו ומפרש לבנו.





ב

הרגשת־התמזגות זו של “אני” ו“אנחנו”, של נשמתו ונשמת העם, זו ה“שכינה”, עוברת כחוט השני בכל שירתו.

זכורים לנו היטב, ורועדים בכל רוך־יגונם בעומק לבנו,
דבריו ב“לבדי”: “כולם נשא הרוח, כולם סחף האור” ורק הוא, הגוזל הרך,
נשתכח מלב “תחת כנפי השכינה”.

בדד בדד נשארתי, והשכינה אף היא

כנף ימינה השבורה על ראשי הרעידה,

ידע לבי את לבה: חרוד חרדה עלי,

על בנה על יחידה.

(הפיזורים פה ובשאר המקומות שלי הם – מ. ר.).

וכן במכתבו האבטוביוגראפי לקלוזנר, שנתפרסם בספר

ביאליק", הוא אומר: “ופעמים נדמה לי
והנה אני בן יחיד להקב"ה וילד־שעשועים לשכינתו”.

הרגשה זו, של “בן יחיד להקב”ה וילד־שעשועים לשכינתו", לא
היתה הרגשת־הברקה של משורר ברגע עליה או דבקות מיוחדת. זו היתה הרגשתו
היסודית. וממנה שאב את כחו המכריע והמכניע. ממנה ומצורה ניקר וחצב את אשו
ואת אורו.

היא מתחילה מן העמוד הראשון בספר שיריו ב“אל הצפור”
ונמשכת עד סופו – עד סוף מגילת־האש, שהיא מגילת־לבבו, במקום שם יסויים
ברעד האקורד האחרון של יגון־היחיד; ומסוף הספר היא הולכת ומתפשטת בכל
יצירותיו המאוחרות ורבות־הגוונים.

דבר זה מורגש כל־כך בכל דבריו, עד שקשה לדעת באיזו “הוכחות־מבקר” יש לבחור קודם. כל הספר כולו מתבקש להקרא ולהעיד.

אבל מה שתהיה הבחירה – טובה תהיה.

באחד משיריו הראשונים, משנת תרנ"ב, “הרהורי לילה”, שהוא
ביסודו שיר לירי אינדיבידואלי, כבר הצליח כל־כך במזיגת שני היסודות
האלה, הפרטי והכללי, עד שאין אנו חוקרים ודורשים עוד ליחוסו ולכוונתו של
השיר. וכשהוא מגיע לבית השלישי וחוצב לנו את ארבע שורותיו הראשונות – הרי
אנו עומדים על סודה של המזיגה הנפלאה הזאת:

בבטן הקנני אל מסכן, חלכה,

ויתן לי מקל ויאמר לי: לכה!

צא בקש משפטך שאבד בחיים,

קנה אויר לנשימה, גנוב אור לעינים.





לא בבתים שלפניו ולא בבתים שלאחריו יזכיר דבר על עם
אומה או קיבוץ. הגבור הראשי פה הוא – המשורר עצמו. ובכל זה, כלום אין
השורות האלה, ורבות האחרות דומות אליהן, נחרתות בלבנו כשירה
לאומית?

אמנם, הכל פה בלשון יחיד: “הקנני”, “ויתן לי”, “צא”,
“בקש”, “משפטך”, “קנה” ו“גנוב”. שיר־יחיד הוא, אבל בכל שורה ובכל מלה,
בכל ניע ובכל זיע, בכל נעימה ובכל נקודה מורגש הפתוס הלאומי, בוכה
צער־ישראל.

וב“כוכב נדח” יתן לנו את “יחוס משפחתו”:, “אבי – גלות מרה. אמי – דלות שחורה”.

וכשם שהוא עושה את הגלות לאביו ואת הדלות לאמו, כן הוא
מעלה את דמויות אביו ואמו – ב“שירתי” משנת תרס“א וב”אבי" ושאר שיריו
האבטוביוגראפיים משנות־חייו האחרונות – לסמלי־הוד לאומיים.

האב והאם שב“שירתי” אינם אב ואם של ילד אחד מישראל, אלא
אבי כל אחד מאתנו ואם כל אחד מאתנו, שגדלו וחיו בדחקות. ותמונת השבת
שנעשתה חול, מעוני, ושירת הצרצר, משורר הדלות, שלמד את המשורר
לשיר, והדמות הקדושה של האם האלמנה, אשר הנחילה לו לבנה את אנחתה –
כל אלה אינם ציורי־פרט ותמונות־סתם, אלא אבני־גביש אשר נחצבו מצור־חיינו
באפלת־דורות, של חיי שכול, אלמון ויתום.

ודמויות אלה חוזרות ומזהירות לנגד עינינו במחזור־שיריו האחרון, לפני שקיעתו.

דומה היה שמעגל הקסמים הולך ומתעגל – ומה שנראה בראשית צריך להתגלות, באור חדש ומזעזע, גם באחרית.

האב, האם והבן, שהם יותר מזה בהופעת־פלא זו הקרויה
“ביאליק”, הופיעו שוב טרם נתאחדו בנצח – ויגון־היחיד נבלע ביגון־הרבים.

יגון־יחיד זה, שעליו יושר בכמיהה רבה כל־כך ב“מגילת
האש”, מתמזג באופן נפלא ביגון־האומה עד שאין אנו יודעים כמעט את
הגבולים.

הוידויות העמוקה והצניעות הגדולה והפחד לגלות את
מקום־הסתר היותר מוצנע וקדוש, פורשים רשת־מסתורין על מגילה זו, אבל
מבחינת המזיגה של ה“אני הפרטי” וה“אני הכללי” – אין לך תעודה נאמנה מזו
המתגוללת לפנינו ב“מגילת־האש”.

עלם־הפלא נעשה למרכז הטראגדיה הלאומית, שהוארה באור שריפת המקדש.





ג

אבל ראה זה פלא: מזיגה נפלאה זו, בין היחיד והאומה, לא הכניסה שלום בלבו של היחיד. ומלחמה עזה לו בה.

הוא – לא רק משורר האומה, כי אם גם מוכיחה העז, שאין קץ לקשי־הוכחתו.

ובשעות הרתיחה – אף ביסודות יגע ויזעזעם, ואף כלפי מעלה יתקומם.

בשירי־זעמו יתגלה כאחד קדמון שבא בקרדומו והרימו על ראש־עמו.

בעצם שנת תרס“ד, כשהוא כותב את “משירי החורף” שלו,
המבריקים בלובן־שישם ויקר־זכוכיתם, אלה המרקידים את הלב מתאוות־חיים
ומרתיחת־דם, וכשהוא כותב את שירו העמוק והענוג “איך”, זה שיר האהבה הדתית,
ו”צפורת", זה שיר־השכרון והשעשועים של אהבה רעננה – באותה שנה עצמה הוא
מוריד עלינו את “דבר”ו.

פה יצווה הנביא לזרות הלאה את רצפת האש מעל המזבח. ו“נטשתה לנבלים”.

האם לא אנו – המזבח שלו? האם לא הוא כהננו ונביאנו? האם
לא לנו נתן דברו? ומדוע יכנו כל־כך בשבט־לשונו? מדוע יקרא לנו “נבלים”
ויהרגנו בלעגו ובזעמו? הה, כמה קשה לעגו וכמה דורס זעמו!

רצפת־האש שלו “תהי להם (קרא: לנו) לצלות עליה צליים
ולשפות סירם ולהחם כף־ידם”. “ואת הניצוץ מלבבך זרה (זה הניצוץ אשר בצור
לבו מסתתר ו“כולו – שלי הוא”) ויהי למו להצית גלום הקטורת אשר בפיהם
ולהאיר על שחוק הזדון, האורב כגנב תחת שפמם ועל הצדיה אשר בעיניהם”.

ובפחד ובקללה יראה עליהם־עלינו באצבע־זעמו:

הנה הם הולכים, הנבלים, הנה הם באים

והתפלה אשר למדתם על לשונם,

כואבים את מכאוביך ומקווים תקותך – ונפשם

אל הריסות מזבחך ישאו.





כשונאי־מות “הם ־ אנחנו”.

כי לא רק להריסות־מזבחו ישאו נפשם, אלא לאחר שיהרס יעטו
אל ההרס, יחטטו בגל מפלתו, יחלצו אבניו המנופצות וישקעו אותן ברצפת
ביתם ובגדר גנם “ומצבות על קברים יקימון”, וכי ימצאו במכתתן את לבבך
השרוף – לכלביהם ישליכו אותו.

וקול מפנים מצווה לו לבעוט במזבחו ברגל־קלון כדי ש“על
אשו ועשנו יתערער” ובמחי־יד אחד למחות את קורי העכביש אשר נמתחו לנימי
כנור בלבבו.

מנימים אלה כבר ארג “שיר תחייה וחזון ישועה”, אבל עתה,
בהתנגשותו בקהל שונאיו הנבלים, הוא רואה כי כל זה היה “משא־שוא ותרמית
אזנים” – והוא זורה אותם לרוח.

ובכעסו הזועם הוא מתחיל הורס ושובר. כמשה אשר שבר את הלוחות.

את פטישו, “פטיש הברזל, אשר נשבר מרוב דפוק
לבות־אבן לבלי הועיל”, הוא שובר שבר על פני שבר ועושה אותו מעדר לכרות
קבר.





ואשר ישים זעם אלהים בפיך – אותו קוב

ואל תחרך שפתך,

ויהי דברך מר כמות, ויהי הוא הוא המות –

נשמענו ונדעה.





ושפתו לא תחרד בלעג־יאושו ובקללת־זעמו. ב“דבר” וב“אכן
גם זה מוסר אלהים”, ב“קראו לנחשים” וב“ידעתי בליל ערפל”, ב“הם מתנערים
מעפר” וב“והיה כי יארכו הימים”, ב“חוזה, לך ברח” וב“למנצח על המחולות”,
ב“על השחיטה” ו“בעיר ההרגה”.

אמנם, בכמה מאלה ירחיב את הגבול ויכונן את חציו לא אלינו
דוקא, אלא לכל העולם (“ידעתי בליל ערפל”, “והיה כי יארכו הימים” ו“למנצח
על המחולות”) וגם כלפי שמים (“על השחיטה” ו“בעיר ההרגה”) – אבל עיקר
מלחמתו בנו היא. ועלינו ירד כובד־זעמו.

ובכל אלה נראה כאילו אין רחמים בדין. כל מיני שמות של
גנאי יקרא לנו, כל מיני תארי־קלון יתן לנו, וכל מיני בזיונות ושפלויות
ינבא לנו.

ב"אכן גם זה מוסר אלהים" נתכחש ללבבנו ונחרוז את
דמעתנו על כל קו אור רמיה, את רוחנו נשפוך על כל שיש נכר ואת נפשנו נשקע
בחיק אבן זרה. ובעוד בשרנו מטפטף דם בין שיני זוללינו – נאכילם גם אכול
את נשמתנו. בונים אנו למנדינו את פיתום ואת רעמסס וילדינו למו ללבנים.
ובשווע אלינו נפשם מן העצים והאבנים – במבוא אזננו שוועתם תגווע. ואם
יגדל מבנינו נשר ועשה כנף – מקננו נשלחהו לנצח. ואם ימריא במרום – לא
אלינו המאורות יוריד. את כל חמודינו נשכל ונשאר ערירים. ההוד יאסף
ממעוננו ואהלנו ירושש ו“היה לזוועה ולשממון; אשר לא ידרוך על ספו
חסד־אלהים וששון־ישע לא ידפוק בחלונו”. הלב יצמק ואבני התנור בחורבה
קרות הן. ו“באפרו הצונן החתול יבכה”. ככה נשב אבלים ועגומים: “מחוץ סגריר
עולם ובלב עפר ואפר”. זבובי־מות בחלונות, עכבישים בזויות. יללת־הדלות
בארובת־העשן ו“כתלי החורבה בקרה ירעדו”.

וב"קראו לנחשים '' אותה זוועה ואותו שממון: הוטלנו אל
מדבר ונצמדנו לצחיח סלע. מערומי עולם ומארת אלהים, עתיקי משדי אדמה שכחנו
“מה מראה הדשא ומה ריחו אחרי הגשם” ומה חוסן יערות עד ומה צל עץ החיים.
מאכלנו – חצץ, ובצמא נלחך חלמיש. תפילתנו – לחישת־צפעונים, ותקותנו – רחבי
ישימון. “ונבלו חייכם בשממון, בעירום וביובש כל, ושאלתם את נפשכם למות
ובחבלי חייכם תזעקו”. – – – “ושאלתם את נפשכם למות ובזוועות חייכם תמקו”.

ושלש שורות, כצוויים עזים, ניתנות לנו:

“קראו לנחשים ויעבירו זעמכם עד קצה הארץ”,

“קראו לנשרים וישאו זעקתכם עד לב השמים”

ו“קראו לעבים וישאו יגונכם אל רחבי הימים”.





ואם ב“על השחיטה” הוא מצעק את צעקת יאושו וזעמו לתוך
החלל וכלפי מעלה, אם שם משתולל לבו מכאב ושגעון עד שמתפרץ מגרונו:
“אני – לבי מת ואין עוד תפילה בשפתי”, אם בשיר זה הוא אוחז כשמשון
ביסודות העולם לזעזעם ולהחריבם בדם ילד קטן שנקמתו עוד לא ברא השטן, ואם
הוא מזמין את אלהי העולם למשפט צדק – הרי כשליח צערנו הוא, כנביא־אסוננו
וכסמל סבלנו וקדושתנו ידבר וירעים.

ואם ב“עיר ההרגה” הוא מגלה בעוז־לב שאין כמותו
ובאכזריות איומה מטרפת־דעת את כל פצעי חיינו וקלון קיומנו בין הגויים,
ואם הוא מרעיד בשורותיו אלה את עולמנו ומחריד את מצפון־העולם, וגם כשהוא
בורח המדברה לקרוע את נפשו לעשרה קרעים ולתת את לבבו מאכל לחרון אין־אונים
– הרי אנו הוא. כאבנו המגובש וצערנו הקפוא הוא.

ורעם־זעמו, אם גם בנו יגע, לא אלינו הוא מכוון ולא אותנו יהמם וידכא.

אבל בשיריו שהובאו קודם, וביחוד ב“הם מתנערים מעפר”
ובשירים אחרים, וביחוד ב“חוזה, לך ברח”, אלה השירים, שבהם יגיע
כאב־היחיד לידי שיא ושגב, – באלה הרי יריבנו אנו הוא. ומאתנו יברח
ויבקש הצלה.

בראשון ישיר לאמר:

ואם אגווע מזה חרון על מפלת מקדשכם –

יהי מותי דומיה;

אל תרגיזו עצמותי, אל תטמאו את זכרי

בדמעתכם הרמיה.

שבעה מדורות לגיהינום – הם שרפוני בחיי –

ישרפוני במותי,

קלו את לבי, זרו אפרי, אך ביורת דמעתכם

אל נא תשפטו אותי.





ואת השני יסיים בפשטות מחרדת־לב:

אל נוי אשוב ואל עמקיו

ואכרות ברית עם שקמי־יער

ואתם – אתם מסוס ורקב

ומחר ישא כולכם סער.





ד

מה פשר ההתנגשות העזה ומה סוד ההתנגדות הקשה בין שנים אלה שהם אחד?

מאין הזעם היוקד ולמה התוכחה האיומה?

כלום כך ידבר הבן היחיד לאמו השכינה?

וכלום בזה תתגלה אהבתו הגדולה של משורר־האומה לעמו?

ואנו – אשר עלינו ירד דבר־הזעם ההורג – למה זה נקבל את
הצלפות השוט בחיבה ובברכה? מדוע נברכהו ונאהבהו בעד כל אשר הוכיחנו
והכנו בשבט־פיו ובעברת־זעמו?

מה פשר כל היחס המופלא הזה?

רמז־מה לפתרון חידה זו גלום בעצם ההשתלבות וההתמזגות של
שני האני’ים, שעליהם דובר למעלה, אבל רק רמז, רק קצה אחד. אולם כדי
שנמצא גם את הקצה השני ונאחז את החוט בשני ראשיו – עלינו לעיין בהופעה
שניה, מאד אופיינית, בשירת ביאליק.

הראשונה ידועה כשירת התוכחה הלאומית.

השניה אינה ידועה כל־כך, אבל היא ברורה וודאית למדי – הלא היא שירת התוכחה העצמית.

הראשונה נראית כמכוונת להכות ולהכאיב לזולת, לכלל.

השניה באה להוקיע את כאב־הפנים, את חטא־הנפש, למען התחטא והזדכך.

הראשונה כאילו מבקשת את הצדק והגבורה, הגאון האנושי והכבוד הלאומי.

השניה מבקשת את הטוהר הנפשי ואת יפי הנשמה, את יגון היחיד ואת תפארת־האדם.

בראשונה כאילו יש חטא וענשו.

בשניה – מלחמת טומאה וטהרה.

ובפרשה זו, החבויה והסתומה, של יצירת ביאליק טמון הרבה מסודו.

*

את שירו “אבי” יפתח בשורות אלה:





מוזר היה אורח חיי ופליאה נתיבתם,

בין שערי הטהרה והטומאה נעו מעגלותם יחד,

התפלש הקודש בחול והנשגב בנתעב התבוסס.





ולא לאוזן אחת מוזרים ומופלאים הדברים האלה. הכיצד? מה
מקום לטומאה, לחלול ולנתעב במעגלות־חייו ובמגילת־יצירתו של ביאליק?
כלום לא שמענו תמיד בשירתו את הקול הצלול של מאוויי־לב טהורים ונעלים?
כלום לא חרדת־קודש נרגיש בשורותיו העמוקות ובשיריו הרועדים באזננו כתפילות זכות?

כלום לא לחשנו לעצמנו עליו ועל שירתו מה שלחש הוא על זו אשר מכתב קטן לו כתבה?

גם שירתו הוא היתה, כדמותה היא לו, זורחת לנו באור החמה,
רומזת לנו מכוכב מרום, קוראת לנו מהלמות לבנו ורועדת ברסיס
דמעתנו.

ולפתע פתאום – מה אנו שומעים?

אבל האומנם לפתע פתאום ירד עלינו צל הטומאה והפיגולים?

לא. רק לאוזן חדשה וזרה חדשים ומוזרים יהיו הדברים האלה.

עוד שנים רבות קודם לכן הגיחו אלינו מלים־עקרבים
ונחשי־דברים מתוך שיריו. בזמנים שונים היתה מתרעדת ל“פתע פתאום” בשירי
ביאליק אותה נעימה זרה וקשה. אותה נעימה של תוכחה עצמית, כמעט של שנאה
עצמית ורגש פיגול ותועבה ביסוד ה“טומאה” הנלחם בו במעמקיו את מלחמתו
הרעה בטהרה.

בשירים הראשונים יושר על: סגריר וקדרות יתום ושכול,
אלמנות ודראון, גלות ודלות, רפש עולם, צרצר משורר הדלות וכלב רעב אסור
בשלשלת, מצרי שאול, עול ומשא, בית העוני, מכאוב נעכר וחיי רקב.

והתארים הרווחים הם: עצובים דלוחים, עכורים, שוממים, נזעמים, מרים, אכזרים, אסורים, נאלחים, נמקים, וכיוצא בהם.

כל העולם נראה לו זולל וסובא אשר יין־עגבים עברו.

והוא יוצא מדעתו ומתגולל בקיאו. ומתבוסס בבשרו.

ובבאים – עוד תועמק אותה הרגשת התיעוב בנאלח ובטמא שבחיים, שבמציאות.

זוהר העדן המתגלה בשירי הטבע שלו, מתעמם ומתעבר ונהפך
“פתע פתאום” לחושך־שאול. גן העדן נעלם ובמקומו מופיע הגיהינום, כפי
שיאמר ב“עם דמדומי החמה”:





(הם) האיים הרחוקים, העולמות הגבוהים

זו בחלומות ראינום;

(ש)עשונו לגרים תחת כל השמים

וחיינו – לגיהינום.





ואש־גיהינום זו היא הבוערת בו ומבעירה כאחד את שירי
התוכחה הלאומיים שלו ושירי התוכחה העצמית שלו. היא היוקדת ב“דבר” המכוון
אלינו והיא המלחכת את הנפש ב“חלפה על פני”, המכוונת לתוך־תוכה של
לב־המשורר.

“במה אבוא אל הקודש ואיככה תטהר תפילתי?” – שואל המשורר
בשיר זה – “ושפתי, אלהים, שוקצה כולה ותהי כשפת פיגולים” ומלה
אין בקרבה אשר לא נטמאה עוד עד שרשה,

וניב אין אשר לא התעללו בו שפתים נאלחות

ואין הגיג אשר לא נסחב עוד אל בית הקלון.





ופרשת ההסתגפות וההתייסרות נמשכת באכזריות בלתי־מצויה ובוידויות ממצה.

ואנו עומדים משתאים וחרדים למראה אדם נבחר וחוזה
מתכפש בעפר כאיוב ומנשק את שוטו, שהוא מצליף בו על עצמו, בדבקות
מסתורית.

את יוניו הזכות שילח לעת בוקר השמימה ולעת ערב שבו – “והנן עורבים מלומדי אשפתות”.

בגרונם – צווחה נתעבה ובפיהם – בשר נבלה.

והמלים שאפפוהו וכתרוהו הן – תופפות “כעדת קדשות”,
עדייהן – עדיי־שוא ו“מתיפיפות בחן־רמיה”. בעצמותן – רקב
הזימה

ובכנפיהן ילדי נאפופים, ממזרי עט ורעיון,

עתק ושחץ כולם, לשון רהב ולב נבוב





וגרף ביבים יש ושפך עביטים ובואש.

תמיהני אם יש עוד בשירי משורר אחר הבעה מלאה ומופלגת
כזו לרגש התיעוב העצמי והטומאה הפנימית; ואם החוטא היותר גדול בספרות
העולם היה מוכן ומזומן, וגם מוכשר, להוקיע לעיני העולם את נפשו בערייה כזו
ובהתנקמות עצמית כזו.

ומה שהגיע למרום, או לעומק, קצו בשיר זה יש במידה רבה
וגדושה גם ב “לא הראני אלהים” (“בזוי ומנואץ, זעום אלהים ואדם,
שנוא חבר ופליט משפחה, בתוך מכלא נטוש, על אלומת תבן, את נפשי,
חללה וטמאה, אפח”), גם ב“מי אני ומה אני” (“ודבר לא אבקש בלתי
אם אבן אחת למראשותי, אבן חורבה, פגר אבנים אשר הופך אין לו – – –
אותו אחבוק, אליו אצמד, אסגור עיני ואקפא”) וגם ו“ויהי מי האיש”
(פדיון לחרפת חיי וכיפורים לקלון ענותי ו“דברי המרורות” שלו
יבואו “כזפת בוערה בעצמותיו” של הבא אחריו) להכות לבו בשגעון ולהעלות
ממעמקיו שאגת נצלה חי על גחליו.





שאגה זו, של נצלה חי על גחליו, עולה אלינו משיריו
ומזעזעתנו עד היסוד. לא רק מעצם־כחה־ואמתה – כי משורר אמת שאג את
השאגה – כי אם גם משום שאזננו היתה אטומה לה ולא הרגשנו בה.

כל הימים שבחנו את כחו ואת עוזו, את כבודו ואת עשרו –
אך כלל לא שמנו לב לחרפת חייו ולקלון ענותו. מיסורי־השאול שלו
העלמנו לגמרי את עינינו ואת שאגת הנצלה חי על גחליו לא שמענו.

ודבר זה שופך אור מיוחד לא רק על שיריו אלה, כי אם על כל שירתו.

וקצה זה, הפרטי והפנימי, החבוי והנסתר, אם יאחז בקצה
האחר, הכללי והחיצוני, הגלוי, והמפורש, זה המתגלה בשירי־הזעם הלאומיים
שלו – והיו לאחד, למעגל־קסם אשר מתוכו ומרכזו תציץ אלינו, באור מבריק,
נשמתו העמוקה והסובלת של ביאליק זו שערגה כל ימיה לגאולה ולשלמות, לטהרה
ולקדושה.

וכשם שינקה שירת־התוכחה שלו ממקור שאיפתו לכח ולאמת, כן ינקה שירת־התחטאותו (במובן הכפול) ממקור עריגתו לנעלה ולקדוש.

ולא מקרה הוא זה, שבכל אלה השירים, אשר בהם הוקיע את קלון ענותו, היה לבסוף מבריק גם הרמז לכבוד־גאולתו, לאור־טהרתו.

ב“מי אני ומה אני” תופיע העב הקטנה במרום – זו העב
הידועה לנו כל־כך והחביבה עליו כל־כך – ותתבונן בו, באחיה,
מימי־הילדות הרחוקים. אמנם, אין עוד כל מעשה מצדה, אבל בשליחת־מרום זו
נרמזת בשורת־מה.

וב" ויהי מי האיש" הוא כבר יבטח ולא יפחד: האיש שיבוא
אחריו, אם יבין ולא יבין לכל הגיגו – להמון־לבו לא יבוז ובמכאוב נפשו לא
יתעלל.

ואם גם ב“והיה כי תמצאו” ו“צנח לו זלזל” עוד אין הרמז
הברור על הגאולה ועל ההזדככות שתבוא – יש כבר בעצם רינתם הפנימית
וביפיים הנוגה והמשקיט משהו מן הנצחון העתיד לבוא.

וב“יהי חלקי עמכם”, “אחד אחד ובאין רואה” וב“חלפה על
פני”, בסופו, יש כבר גרעין התשובה על השאלה, הכיפורים והשכר על כל
החטא והסבל, אשר באו על הנפש הגדולה.





ה

אל צפרי השדה אצא, המצפצפות לפנות בוקר,

או אקומה, אלכה לי אל הילדים, המשחקים לתומם בשער,

אבוא אתערב בקהלם, אאלף שיחם ולהגם –

וטהרתי מרוח פיהם, ובנקיונם ארחץ שפתי.





זה פתח התשובה, זה רמז הגאולה.

ב“שירים הלאומיים” הרחיק נדוד ל“מתי מדבר” ול“מגילת
האש”, הוא הלך לראשונים, חתר ל“גבולות אין גבולות, מקום ההפכים יתאחדו
בשרשם”, ואמנם הוא עד השרשים הגיע ושם מצא את התרופה למכת הגלות, הדלות,
החלאה והזוהמה וכל הנלווה אליהן.

ובשירי־נפשו הרחיק נדוד למקור היש האנושי, לראשית היותו, לחזון הילדות האחד והיחיד, לבוקר חייו.

אור ראשון של בוקר זה נתגלה בשירי האור והזוהר שלו, ב“צפרירים” וב“משירי החורף”, ב“זוהר” וב“הברכה”.

ואור שני שלו, זה אור החוזר, נתגלה בעוז חדש, ובכוסף
לא־ישוער, בשירו “אחד אחד ובאין רואה”, שיר שאין דומה לו בטהרו
ובעמקו.

(זו דרכו בכלל – דרך ההתעגלות וההשתלמות: שיריו
האבטוביוגראפיים הראשונים נעו, נעו במעגלם עד שנסתיימו ב“אבי”,
“אלמנות”, “שבעה” ו“הפרידה”, שירת ה“צפרירים” נשתלבה בשירת “הזוהר”
ושתיהן נשפכו לתוך “הברכה” ונשתברו למכתות כתם וקסם ב“משירי החורף”
ושירי האהבה נתקפלו לפקעת־פלא ב“מגילת־האש” ושיר בית־המדרש ב“המתמיד” –
ורבים הדברים).

מנהמת לבו ומעומק הוויתו יתפלל:

אהה, לוא אך הפעם ולוא רק עד־ארגיעה

ישנה נא אלי בכל יקרו חזון קדמת ילדותי

ובוקר חיי יעברני במלוא מתקו הראשון.





והוא רואה: באחד המקומות, בחיק תבל ובאוצר עולם, במקום
לא יכחד מאום ולא ימחו עקבות דבר, שמורה עד היום בעינה ובעצם־תומה,
כחותם על ימין עליון, דמות ילדותו הקדושה. שם – עפר שרשו, מעין רוחו, נעים
געגועיו והגיוניו.





פנת יקרת לי על פני תבל ותרומת עפרות ארץ;

אין רענן לי מירק דשאו ואין מתוק לי מתכלת שמיו;

זכרו כיין הטוב לא יפוג לעד מדמי

ובלבי ילבין נצח זוך שלגו הראשון. –





ובאהבה רבה וענוגה, ובחוטים דקים מן הדקים, הוא שוזר ורוקם שוב את רקמת־הפלא של החזון אשר היה.

אמנם, הוא יודע יפה, כי “רק אחת ישת האדם מכוס הזהב
וחזון זיו וזוהר לא יקום לאיש פעמים”, ובכל זה אינו זז מן התקוה ואינו חת
מן התפילה להשנות המחזה.

כי לו אין הגילוי הזה, שב“הברכה” הוא קרוי גילוי־אליהו,
רק גילוי חזון־הילדות אשר חלף, כי אם חזון כל חייו ויצירתו. זהו גילוי
הגילוי, הראשון, המקורי.

ב“הברכה” יושר עליו ב“שפת אלים חרישית”, בקסמים,
תמונות הוד וצבא חזיונות, בלשון אשר בה “יתוודע אל לבחירי לבו” – ופה,
לאחר שנים וגלגולים והתחטאות והזדככות, תקום דמות מושקפת בטוהר־בדלחה,
כאשר חרתתה מאז אצבע אלהים נעלמה בנפשו של המשורר, תמימה כהיותה,
שוקטת אל זהריה יומם ואל רזי רזיה לילה, נוצרת רוח אפו הטהור ושומרת חררת
קדשו.

לפנים היתה העין, אשר בה הביט לתוך העולם הנסתר, העולם השני, קרויה “ברכה”, עתה היא קרויה “דמות ילדותי הקדושה”.

בראשונה ראה בפעם הראשונה את סוד החיים בהשתקפותם.

בשניה ראה בפעם השניה את סוד היצירה בהזדככותה.

בראשונה עמד כעלם נרעש ונפחד מפני הוד השלווה והזוך שב“עולם ההפוך”, בתוך הברכה המוצנעת.

בשניה עמד כאיש מלא תמהון אלהים וכאב אנושי ויגון וועד בפני החידה הגדולה והקוסמת שב“עולם הישר” המשתקף ביצירה.

כאז כן עתה הוא עומד נפעם לפני גן נעול וחתום, זרוע חידות ופלאים. וכאז כן עתה – ראה פלא! – העולם פלאי בטהרו!

הוא מתפלל לפלא הגילוי – והפלא אתו.

כי אוי לו לאיש המתפלל לד': “ורוח קדשך אל תקח ממני!” – ורוח קדשו כבר נלקחה ממנו.

ואשרי האיש המתפלל לד': “ורוח קדשך אל תקח ממני” והוא כולו בוער ומזהיר באותה שעה מרוח־הקודש.

ביאליק התפלל בשירים אלה על השנות החזון לא בשעה שהחזון
חלף וגז, אלא בשעה שאותו חזון־פלא אחז בציצית ראשו ובנימי לבו ויעשהו
דמות מזהרת באורה הפנימי.

אפשר שלשם כך החטיא את עצמו כל־כך בשיריו הקודמים,
כדי שיוכל לחטא את עצמו הפעם. אפשר שלשם כך סכסך את יצריו בו והעמיק
את יסוריו, קרא למלחמה בתוך לבו, ערבב אור בחושך, טהרה בטומאה, למען
יהיה הנצחון גדול יותר ולמען תהיה העליה חרוצה יותר.

ביאליק לא היה משורר־מישורים, שהכל ישר בו והשלום על
מכונו תמיד. אלמלי היה כך – לא היה מגרה כל־כך, לא היה גדול
כל־כך.

רק מי שרואה את הגיהינום בחייו יכול להגיע לגן־העדן ורק
מי שיכול להעיד על עצמו ששפתו שוקצה כולה ותהי כשפת פיגולים והוא נתעב
ונאלח על נפשו, יכול להגיע לזוך וטוהר כזה שב“אחד אחד” – עת לבבו
ככנור־פלאים יהמה ובעיניו תזרח הדמעה.

כי אם גם יאמר במקום אחד: ושירת הזוהר לנצח נדמה – ימהר
ויוסיף: אך עמוק בלבי כמוס עמי הד קולה. ואם יקרה לא פעם והאור יחדל
מזרוח בזהרו הגלוי, נזכור נא את אשר אמר, כי “בתוך בבות־עיני שמרתי
זיו אורה”. ואם יקוץ בחייו מפני התוכחה לעקשי הלב ולאטומי האוזן – יש
עוד ענווי־עולם ואלמי־נפש, צנועי הגות ועלילה וחולמים נעלמים, ממעטי דברים
ומרבי תפארת.

אלה הם חבריו ובקהלם ייחד כבודו ולהם יאמר: יהי חלקי עמכם!

הם הם בבואתו ומפרשי לבו, הם דמותו היותר נאצלת והיותר שקופה.

וכה ישיר עליהם:

גנוזה חמדת רוחכם בתוככם כפנינה בקרקע ימים,

וסגולותיכם, כגרגרי יער, בחביון צללים תפרינה.

לבבכם – היכל הקודש, ושפתיכם – שעריו הסגורים,

* * *

אמני השתיקה היפה וכהני דממת אלהים.

פה לא רק עמקות הראייה ודקות הביטוי שובות את לבנו, כי אם גם, או בעיקר, הנגיעה הישרה בקודש־הקדשים של נפש האדם והעולם.

יופי ותפארת, אמונה וטוהר רועפים מן הישות הנפלאה “כערוף משמים תכלת וצללים מיער רענן”.

כך נלחם מבפנים משורר האמת בכחות־התוהו־והאופל שארבו
לו, כלכל גדל־רוח, ואת המלחמה העזה והממרקת עטר בנצחונו הגדול, נצחון
האור והיופי, אור החזון ויפי הקדושה.

עתרת־כחות היתה בו, עתות כזו שלב אדם היה צר מהכילה
(“וצר לו בחזה ומחשב הרוס את קירות הלב מהתאפק ועוז”), ובפטישו הגדול
הכה ורקע, חטב וחצב – מכל צד ולכל צד. ניצוצות נתזו וזיקים עפו. פעם
נתגלו בשירי זעם ותוכחה, שירדו כגחלי אש על ראש העם ופעם התפרצו
באנקות־יאוש־ותפילה על טומאתו הוא ועל חטאתו הוא. פעם נחצבו מתחת ידי
האמן־הפסל תמונות־שיש מחוטבות של יופי ארצי, של צהלת־טבע ופעם נתבדלחו
ונוצרו ציורי־זוהר וטוהר שעין לא ראתה.

וכולם בני אב אחד הם, אשר עולם אחד לו ושמש אחת לו ושיר אחד לו.





ו

אחדות זו, הפנימית ומהותית, מתגלה בכל ברכתה בכל
הדברים שלו, אפילו באלה הנראים לנו כהופעות־לואי ולא כתחנות־מרכז
בדרך־המלך של יצירתו.

מסותיו בעניני לשון ותרבות, ביחוד “הלכה ואגדה”, אוצרות
בתוך פסוקיהן ושורותיהן הרבה מעושר־השירה. המחשבות מתפשטות מלבושן
החמרי ומתגלות בברק־שירתן, והרעיון העיקרי מכניע אותך לא רק
בברזל־הגיונו, כי אם גם בזהב־חזונו.

שם, בשרשים, מפכים מעיינות זה בתוך זה, זה לתוך זה, מתמזגים ומתנשקים. אחד אוהב את חברו ואחד מעשיר את חברו.

וכן מופיע מ“סתרו” זרם האגדה. קודם – בצורה למודית־מדעית,
אשר נתנה את מתנה־הגדול־לדורות ב“ספר האגדה”. אחר כך באות אגדות מלכי
ישראל, דוד ושלמה, שכונסו לתוך הספר “ויהי היום”.

באלה מתאחדות השירה והחכמה, השירה והמלכות (שירת־המלכים
של מלך־השירה!), המגיעות לשיאן ב“אגדת שלשה וארבעה”. פה יש מיצוי חדש,
גם מצד הצורה והלשון וגם מצד התוכן והענין.

מלאכת־המחשבת של האגדה העברית המזרחית, מרעישה
בעושר־צליליה ובעומק־צבעיה, בציוריותה הגדושה ובסמליותה
רבת־הזרמים.

הדברים האלה, שנוצרו בתקופות־חיים שונות ובמצבי־נפש שונים,
נראים בתפיסה ראשונה כמהלך חדש,כגילוי שני של יצירה, אבל המתעמק בהם
והטועם טעימה נאמנה מיינם, נוכח עד מהרה שרוח־קודש אחת הביאתם לעולם, כי
אב אחד יצרם.

ואפילו ה“שירים ופזמונות לילדים”, השרים על הילדות באופן
תמים ופשוט ובלתי־סמלי, אף הם נאחזים ומשתלבים יפה בעץ־חיים־ושירה זה,
הקרוי “יצירת ביאליק”.

היפלא מעתה שמשורר הזוהר היה בעת ובעונה אחת גם משורר
האופל? שמשורר הרעם והזעם היה גם משורר החן והחסד? שמשורר האומה היה גם
משורר היחיד באומה? שמשורר המוכיח בדין היה גם המשורר המנחם
ברחמים?

משחק האורות והצבעים, ההפכים השונים והיצרים המתנגדים – משחק זה מקבל מעתה משמעות מאד עמוקה ומאד נעלה.

ממעמקים יקרא אלינו משורר גדול. ואנו בלב חרד ומלא נענה לו.





ז

הנאמנות הגדולה והעמוקה, המיוחדת לביאליק ביחס לעצמו
וביחס לעמו, ביחס לאדם וביחס לטבע, היא שמוסיפה כח־הוכחה מיוחד לכל מה
שכתב, על כל מה ששר.

ראינו ונוכחנו לא פעם, שאם איזה חזון או חזות, איזה רעיון
או הלך־נפש, אפילו צירוף או ניב, משפט או מלה נשתררו על רוחו ונשתכנו
בלבו, לא ימושו ממנו עד אם מצאו את תיקונם השלם.

בעולמו אין עוברי־אורח ארעיים, שאין יודע מאין באו ולאן ילכו. הכל מושרש עמוק בקרקעו ואינו נעקר על נקלה.

דרכו – דרך המעגל, מן החוץ אל הפנים, עגול בתוך עגול, עין בתוך עין.

ואם נחקור ונמנה את הציורים והתמונות, ההשוואות
והביטויים החביבים עליו, נראה עד כמה הם חוזרים ונשנים בשירים שונים
משלו, מדעת או שלא מדעת, במשמעות זו או אחרת, בכוונה זו או אחרת.

כל שיר שלו הוא כחוט שלוח מעומק־הוויתו לתוך חלל העולם
והוא מבקש את אחיו ובמצאו אותו יתאחד אתו והיה לפקעת, אבל לא יאבד בה.
לא יארכו הימים ושוב יתבדל ויצא חוט זה לבקש עוד, להאחז באחים אחרים,
הצמאים כמותו להזדווגות, להתקשרות ולהתמזגות.

וכן ישתזר חוט אחד כמה וכמה פעמים ברקמות שונות
באווירים שונים, שתי וערב ובחשרת צבעים, ולנגד עינינו יקום ויהיה מרקם
מיוחד במינו. גוונים ששים עושים אותו ססגוני. אורות צוהלים עושים אותו
צהל־אור.

כן נראה אותו שר פעם משירי החורף ושר עוד פעם משירי
החורף. בראשונים לא מיצה את הצבעים ויחזור אליהם בשנית – ויהפך לו הענין
חג.

באלה שירי החורף, פרשה שניה, נתגלתה יכלתו בכל ברכתה
ועוזה. יש בהם ברק וצחצוח מסנוורי עינים. יש בהם לובן כזה שאינו ניתן
עוד לציור, אלא לפיסול. העין והאוזן מוקסמות כאחת והתלהטות היש הבריא,
החסון, מגיעה למרום־קצה. אש ועשת. קור וחום. ברזל יצוק בדם. שרירים
מתוחים להתפקע.

ביאליק לא עמד באמצע דרכו. הוא חתר לקצה היכולת.

וכן בשירי הזוהר והברכה – כפי שכבר נרמז למעלה.

ו“הרהורי לילה” מתגלגלים ומתמזגים ב“רזי לילה”.

והגוזל הרך של “לבדי”, שהוא הוא “המתמיד”, שב אחר שנים ומופיע “לפני ארון הספרים”.

וגעגועי האהבה של “איך” רועדים ב“מגילת האש” ו“אם ישאל
המלאך” מכניסנו ל“הכניסיני” (שם: “אך שיר אחד לא ידעה – שיר עלומים
ואהבה”, ופה: “אומרים, יש בעולם – היכן נעורי? אומרים, אהבה יש בעולם –
מה זאת אהבה?”).

“אנכי לא שכחתי!” – קורא המשורר בשירו “לפני ארון הספרים”.

לא. ביאליק אינו שוכח. כל גרעיני־ימיו וכל
זרעי־חזיונותיו טמונים בו, רועדים בו, חיים ומתפתחים, משתנים
ומתרווים, וגדלים וצומחים ופורחים בלי־הרף.

“אנכי פלוני” – קורא הוא אל הספרים אשר שב אליהם משוט אל איי נכר – “בן חיקכם”.

הוא – הבן הנאמן. האחד והיחיד. בן החיק.

“בעלית קיר, בתוך בית־מדרש שומם אני הייתי אחרון
לאחרונים, על שפתי פרפרה ומתה תפילת אבות”, והוא הולך ומספר את פרשת
נדודיו וגלגוליו, לאחר שהסער, סער הזמן, הוציאו, את בן השכינה, מתחת
כנפיה והשליכו ברשות הלילה ומחשכיו. הוא גשש במחילות עפר, חפר יום ולילה
את הקברים, “חפור והלוך לבקש שפוני חיים מחוץ לגבול שרשיהם
ומתחתם”.

ועתה, אחרי חליפות עתים –

ואני קמוט מצח כבר וקמוט הנפש

והנה גלגל חיי החזירני.





כך חוזר הוא הגלגל – ומחזיר את בנו הנאמן למקורו, אשר לעולם לא יוכל להעקר ממנו ולבגוד בו.

הדמות שנחתמה בלבו בבוקר חייו נשארה חתומה שם לעולם.

ומ“על סף בית המדרש” משנת תרנ“ד ועד “לפני ארון ארון
הספרים” משנת תר”ע נמשכת דרך אחת ארוכה וישרה. באמצעה – המצבה הגדולה
והנהדרה של “המתמיד”, זו האוצרת בתוכה ים של געגועים וצלילי יגון
וכלות־נפש. ולצרה כמה וכמה ציונים גדולים וקטנים. אבל הדרך אחת היא, אחת
וישרה.

ובה ילך, מלא יגון, אהבה, געגועים ואור עליון, המשורר הישר במשוררים, החוזה הגדול של דורנו.

הוא הלך בה גם כשסר, למראית עין, לשבילים. אף בשעה
שאמר: “הישר בשבילים – העקום”. אף בשעה שבא “באחד הזמנים עד מקום –
אין זמן ומקום”. אף כשעמד על מפתן הבלימה ואפילו בשעה שבדד התחבט
באופל ורוצץ את ראשו אל כתלו.

נאמנותו עמדה לו והאירה לו ככוכב את דרכו.

לא לחנם יחבב כל־כך את העב התועה בשמים ואת הכוכב המרמז לו מלמעלה.

אלה שתי הדמויות אינן ארעיות בשירתו.

העב הלבנה, הזכה והנחמדה, נישאת על שמיו תמיד ומשווה לו יופי מיוחד.

ואילת השחר זורחת בצניעות יגונה על שירתו – לעולם.

מתהום נפשו העמוקה לאין חקר העלה לנו שירת־עוז־ופאר שכמותה לא שמענו ולא טעמנו זה דורות.

ונלך אחריו ואחריה. אחרי המשורר ושירתו.

וממרחקי דורות ועמקי זמנים דמויות אדירות־בקדושה
ונוראות־הוד של חוזים, נביאים ומשוררי־קודש הולכות לקראתו, מושיטות לו ידים
ומקבלות אותו באהבה וברינה:

– חיים נחמן ביאליק, אחינו אתה!










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41436