


	
	נגד מדינה יהודית?
	







מטעמים אשר לחברי פועלי־ציון הם, מקווה אני, מובנים
היטב – ואילו לאחרים אין ענין בהם ולכן לא אפרשם כאן – עקבתי
בתשומת־לב מיוחדת ובחרדה רבה אחרי הופעותיהם של דוברי
פועלי־ציון בויכוח המדיני שנתקיים בהסתדרות. ואי־אפשר לי לעבור
בשתיקה על עצם גישתם ועל הטענות והנימוקים, שבהם ניסו לנמק את
התנגדותם לתכנית הקרויה תכנית בילטמור, ועל הסתירה המשוועת שבין
טענותיהם ובין הצבעתם בשאלה זו, – הן מתחילה בועד־הפועל של ההסתדרות
והן אחר־כך במועצה, – ועל מקור הסתירה הזאת.

אולי ישמשו דברי קצת חומר להרהורים.

אמנם, אדון כאן רק בעמדת פועלי־ציון. אבל במידה
שמקצת טענותיהם נשמעו לא רק מפיהם אלא גם מפי אחרים, ובעיקר –
כשהמדובר הוא על כך, כיצד נקבעות עמדות בשאלות גורליות לאו דוקא לגופו של ענין אלא מתוך שיקולים צדדיים; כיצד מייצרים לצורך
הויכוח נימוקים שאין להם כל שחר; כיצד בונים “קו מפריד”, שהוא, כביכול, בחינת “יהרג ואל יעבור”, וכיצד מפרקים אותו בן־רגע – הכל
לפי צרכים סיעתיים חולפים ולפי תנודות המשא־ומתן בין סיעות. הרי לא
בפועלי־ציון בלבד הדברים אמורים.





הפסול מהו?

אליבא דאמת, אין לדבר על גישה אחת ואחידה של פועלי־ציון לשאלה העומדת על הפרק. לא היה צריך להיות מחונן באוזן רגישה ביותר, כדי לתפוס את השוני שבגישתם של דוברי פועלי־ציון, שהשתתפו בויכוח מעל במת מועצת ההסתדרות, – אל התביעה העיקרית שבתכנית בילטמור. בעוד שאחד פסל את המושג מדינה יהודית מעיקרו, בא שני וטען בהדגשה רבה למדינה יהודית, ודוקא לאלתר, כתביעה נכונה וצודקת, אקטואלית וריאלית, אלא שהמדינה היהודית תהא סוציאליסטית. אולם הצד השוה שבהם: שניהם פסלו את תכנית בילטמור, ושניהם – כל טענותיהם ונימוקיהם היו בסתירה גלויה להצבעת פועלי־ציון בשאלה זו.

על שום מה פסולה בעיניהם תכנית בילטמור זו? שמא משום שהיא לקויה בחסר?

לאמיתו של דבר אין זו כלל תכנית במובן המקובל, הדנה
על פרטים ופרטי־פרטים, אלא הכרזה קצרה על עצם התביעות המדיניות
העיקריות של הציונות בשעה זו. והנה פוסלים את התכנית מפני שלא
נזכרה בה הבעיה הערבית.

טענה זו נראית לי כרצינית ביותר. אם רוצים להגיד בזה, שעצם התביעות הכלולות בתכנית בילטמור פסולות מפני שלפי תכנן ומהותן הן מתעלמות מהבעיה הערבית – אעמוד על טענה זו להלן. אבל במידה שהכונה היא רק לזה, שאין להביא את תביעותינו, אפילו
כשהן לעצמן צודקות ונכונות, בפני פורום בינלאומי מבלי לגלות את דעתנו על היחסים עם הערבים – ברוכים יהיו הבאים להוסיף ולהשלים.
אולם הרי הצעת המיעוט בועד הפועל של ההסתדרות לא להוסיף אלא לגרוע באה, לא להרחיב אלא לצמצם.

וכלום מי שאינו תובע “קומנוואלת” אלא “הגשמת הציונות על־ידי עליה חפשית והתישבות המונית”, כנוסח המיעוט, מותר
לו לעבור בשתיקה על שאלת היחסים עם הערבים? הרי לא פסקה שיטנה על
מפעלנו גם כשלא נשמעה תביעה ל“קומנוואלת”, ומאורעות דמים התרגשו ובאו עלינו כל אימת שהעליה התחילה לחרוג ממיטת סדום שקבעו לה.

והנה צאו וראו: הצעת המיעוט בועד הפועל של
ההסתדרות – לא היה בה כל רמז, אף קל שבקלים, לשאלת היחסים עם הערבים. ולא זו בלבד שלא היתה משום כך פסולה בעיני פועלי־ציון והצביעו בעדה, אלא ראו להציגה כמכשיר יעיל לפתיחת לבבות ושערים
בינלאומיים וליישור הדורים בתוך המחנה ההסתדרותי. ואילו במועצת ההסתדרות, גם לאחר שנוספו בהחלטה הסעיפים בשאלה הערבית, –

כמובן, לא קונסטיטוציה על סעיפיה ובני סעיפיה, החל מתור החילופים של הנשיא וסגנו במדינה העתידה וגמור בגבית האכסיז
משמן סיכה למכוניות וביקורת החשבונות, לפי דוגמה ידועה, – אבל אותם הסעיפים המוסכמים, ציוני־דרך וגילוי־רצון, המופיעים גם בהצעה
המשותפת של פועלי־ציון והשומר־הצעיר במועצת ההסתדרות, – לא חדלה בכל זאת ההחלטה להיות פסולה ופועלי־ציון הצביעו נגדה, ואף הכריזו והצהירו מעל הבמה, שהצבעה בעד החלטה זו “נוגדת את מצפונם”
ו“מתכחשת להכרתם”.

מי שישוה את הצעות הרוב והמיעוט יראה, כי אותה הצעה ממש נעשית כשרה כשמוחקים בה את ה“קומנוואלת”. משמע, אין תכנית
בילטמור פסולה מפני מה שאין בה, אלא מפני מה שיש בה:
“קומנוואלת” – זוהי התקלה שאין לה תקנה.

ואל ניתן לטשטש את העניין ולהטיל אימה על־ידי מלים זרות.
אל תאמר “בילטמור”, אלא הסתדרות. ואל תקרא “קומנוואלת”, אלא – מדינה יהודית. כלומר, ההסתדרות החליטה, בשעה שעומד להיחרץ גורל עמים וארצות ובשעה שהשאלה היהודית קיבלה משמעות מבהילה ומחרידה שלא היתה כמותה, – להביא בפני קונגרס פועלים בינלאומי את התביעה למדינה
יהודית כפתרון ראדיקאלי של שאלת היהודים, – תביעה זו “נוגדת את מצפונם” ו“מתכחשת להכרתם” של פועלי־ציון? הדבר מובן לגבי “השומר הצעיר” הגורס מדינה דו־לאומית דוקא. אבל פועלי־ציון – מה ראו הם
לפסול את התביעה למדינה יהודית בשעה זו?





אין מפלט בנוסחאות “זהירות”

האם הטעם הוא שבתביעה למדינה יהודית כרוכה סכנה של חלוקת הארץ? ודאי קיימת סכנה כזאת. הנה סוגר בפנינו “הספר הלבן” את מרבית הארץ בלי להתכוון לכונן מדינה יהודית אף בחלק של הארץ.
ובהחלטת הרוב במועצת ההסתדרות יש סעיף המחייב מלחמה נגד חלוקה, כשם שהוא ישנו, אותו סעיף, בהצעת המיעוט שאין בה “קומנוואלת” ושהוצעה במקום תכנית בילטמור.

הטענה כי תביעת מדינה יהודית מחייבת חלוקה מה שאין כן תביעה לעליה חפשית ולהתישבות המונית – אין לה שחר. כי אין להעלים את הבעיה ואין להערים עליה בנוסחאות “זהירות”. היא מזדקרת במלוא
קומתה מבעד לכל נוסחה. בין שתובעים מדינה יהודית ובין שאומרים
“הגשמת הציונות על־ידי עליה חפשית והתישבות המונית” – קיימות אותן
הסכנות, כולן, אף אחת לא נעדרה: של אותה ההתנגדות מצד הערבים; של משחק אימפאריאליסטי או התחרות בין אימפאריאליזמים שונים שירצו לנצל את ההתנגדות של הערבים; של טענות בשם עקרונות דאמוקראטיים, כי אין לשלול את רצון הרוב ולהפכו למיעוט ו“להשליט” עליו בסופו של דבר רוב אחר; וכן סכנת החלוקה וכו' וכו'.

הגענו בהתפתחותנו בארץ לשלב כזה, מבחינת הכמות והאיכות, שברור לכל, לאן מוליכה עליה יהודית גדולה נוספת.
ומשום כך ייקבע מכאן ואילך היחס לעליתנו ולהתישבותנו מצד כל הגורמים – הן הערבי והן הבינלאומיים – עפ"י היחס לתוצאות שהעליה וההתישבות נושאות בחובן.

ותמה אני כיצד אותם האנשים בציבור העובדים שלנו, אשר עצם היותם והווייתם בארץ, חזונם והגשמתו, מפעל חייהם ואורח חייהם,
הכל הוא בניגוד גמור למקובל ואין לכך שום אנאלוגיה, נתפסו גם הם בויכוח זה לאנאלוגיות והביאו ראיות, כיצד קמו מדינות של עמים
משועבדים אחרים. וקיבוץ גלויות, שיבת בני עם מפוזר ומפורד למולדתם אחרי שנות אלפיים – הנהיה כדבר הזה? וכשאומרים לנו על־פי
אנאלוגיה: מדינה אין “מקבלים”, מדינה היא עובדה קודמת להכרזה, הרי מיד צפה ועולה אותה השאלה: וכיצד ניצור את העובדה? הרי אין טעם להתעלם מכך, שגם עליה חפשית תלויה בגורמי חוץ. כשגזרו על העליה
לעבר־הירדן, עבר חצי יובל שנים ועליה לשם לא היתה. ברור שכיום מצבנו בארץ הוא כבר כזה, שכאן נוכל לפרוץ שערים סגורים ובכל התנאים ובכל המסיבות ניאבק על עליה וגם נעלה. אבל הרי לא נשלה את עצמנו, שאם
גורמי־חוץ לא זו בלבד שלא יסייעו בידינו אלא עוד ישימו עלינו הסגר, תהיינה העליה וההתישבות באותם הממדים שלהם אנו זקוקים ושלהם אנו נושאים את עינינו. חוזרת על־כן אותה השאלה: כיצד “נקבל” את
האפשרות של ריכוז העם היהודי בארץ? האם יתנו לנו ליצור את העובדה, שהיא למעשה המדינה בהתגשמותה, אותה המדינה הקודמת
להכרזתה הפורמאלית?

אם עסקי נפט יכריעו גורל עמים בעולם שלאחרי המלחמה, ויהיה נוח להם, לבעלי העסקים הללו, להקריב אותנו ואת שאיפותינו
ותקוותינו למען רווחיהם, ולא יימצאו כוחות מספיקים שיוכלו וגם ירצו להתנגד למזימות אלה ולסכל אותן; או אם אפילו לאו דוקא אילי־נפט
ישלטו בעולם אלא כוחות דאמוקראטיים ולו גם סוציאליסטיים, אולם המצפון הדאמוקראטי או היושר הסוציאליסטי יירתעו מפני הפיכת הרוב
הנוכחי של תושבי הארץ למיעוט לאומי נגד רצונו ובלי הסכמתו – והרי
אין זה מן הנמנע שעל אף מאמצינו ומעשינו הטובים לא נצליח להשיג את
הסכמתו; או אם מפני איזה שהם טעמים ושיקולים אחרים יהיה מנוי וגמור
עם אלה, אשר הענין יהיה נתון להכרעתם, למנוע את התוצאות אשר עליה
יהודית חפשית נושאת בקרבה, – יתנגדו ליצירת העובדות וישתדלו
למנוע אותן, אם בצורת גזירות בנוסח הספר הלבן ואם בצורת חלוקה
או באיזו שהן צורות אחרות – הכל לפי טיבם של הגורמים שיכריעו – הגזירות יכולות להיות גם מלווות הבטחות נאות מאד והצהרות על חופש וזכויות בכל העולם, ואולי אפילו בתוספת סיכויים ל“טאריטוריות” אי־שם על פני מפת העולם. – ונעמוד בפני אותה המערכה
הקשה והמרה.

וכאשר גלוי וידוע לכל מי שאינו רוצה להשלות את עצמו ואת האחרים, כי בשלב זה שאנו עומדים בו נקבע כבר, וייקבע עוד
יותר בעתיד, היחס לעליתנו לארץ ולהתישבותנו בה על פי יחס זה או אחר למטרה הציונית, מתוך מגמה להשפיע מלכתחילה על הגשמתה או הכשלתה של אותה מטרה, שאין להסתירה ואשר עליה חפשית מקרבת אותנו אליה ומגשימה
אותה למעשה יום־יום, – הכרח הוא שהיאבקותנו המדינית תהא על עצם
המטרה אשר על פיה ייקבעו אפשרויות עליתנו, התישבותנו והתפתחותנו בארץ, ולשם כך עלינו לאזור בשעה זו את הכוחות שלנו, את
כוחות היהודים ששרדו לנו בעולם, את הכוחות מחוצה לנו שעמדו לנו עד כה לא פעם ולרכוש כל כוח חדש שיכול לבוא לעזרתנו.

כל האמור לגבי העליה משמש ממילא תשובה לטענה, שעצם תביעת המדינה היהודית פירושה התעלמות מהגורם הערבי.

מותר לו למישהו להניח, כי כל זמן ששאלת עתידה המדיני של הארץ תלויה ועומדת, ניתקל בהתנגדות גוברת והולכת מצד הערבים
לעליתנו לארץ, כדי למנוע – כל עוד נשקף סיכוי לכך – את הפתרון המקופל בתוך העליה, ואילו לאחר שיהיה ברור, כי הפתרון הציוני של
שאלת היהודים אינו עומד עוד לויכוח ולמיקוח, – לא יהא עוד טעם להיאבקות המתמדת נגד העליה, ואז ייפתח גם פתח לפתרון קונסטרוקטיבי של שאלת היחסים ההדדיים בינינו ובין הערבים בארץ ושל יחסי גומלין עם
המדינות הערביות השכנות. וכמובן, שומה יהיה על תנועת הפועלים לשקוד על כך ולהיות הערב העיקרי לכך, שהפתרון יהיה
ברוחנו.

אפשר לחלוק על דעה זו, אבל על כל פנים, כל עוד אין בינינו, בתוך ההסתדרות, שום זרם המוכן להתנות את עליתנו
לארץ ואת התישבותנו בה בהסכמת הערבים, – אין לשום צד כל זכות
להאשים את התומכים בתביעת המדינה היהודית, שהם, ורק הם, עושים
“חשבון בלי ערבים”, ולקרוא חמס, ש“אנשי בילטמור” רוצים "להעמיד את
הגורם הערבי בפני עובדה״.

אכן, סבור אני שבשטח היחסים עם הערבים הוזנח הרבה ולא
מעט שגו ועיוו גם התנועה הציונית וגם ההסתדרות. דברים שצריך היה
לעשותם לא נעשו כלל או לא נעשו במידה הדרושה ובהתמדה הראויה.

ונעשו דברים שלא צריך היה לעשותם. יש לסלול יום־יום, ללא ליאות,
דרך להתקרבות, להבנה, להידוק קשרים עם עמלים ערבים, לשיתוף פעולה, יש
להחדיר את רעיון הסולידאריות הפועלית הבינלאומית להלכה ולמעשה.
אין להירתע מפני כל קושי. אין להתיאש גם אם נשבע אכזבות. כל זה כל
זה מוטל עלינו לעשות בין שאנו מעלים את התביעה למדינה יהודית ובין
שאין אנו מעלים אותה. אבל לדבר על “החטא הקדמון הרביזיוניסטי” של כל
אלה התומכים בתביעת המדינה היהודית, באשר הם, ורק הם, רוצים “להעמיד
את הגורם הערבי בפני עובדה”, – אפשר רק משום שבריתחא דויכוח אין
האזנים שומעות מה שהפה מדבר.

בכלל, כל אותם הדיבורים הגלויים והרמזים שבין השיטין על זהות, כביכול, בין כל אלה התובעים מדינה יהודית ובין
הרביזיוניסטים, – יש בהם אותה מידת הגינות ואותה מידת אמת, שהיתה
בדברי העתונות הבורגנית על זהות בין הדגל האדום שלנו ובין הדגל
של הנאצים, באשר גם הוא אדום, ועל גזירה שוה בין הסוציאליזם והנאציזם,
באשר גם היטלר היה מדבר רתת נגד קאפיטאליזם ופלוטוקראטיה ואף צירף
את שם הסוציאליזם לשם תנועתו הטמאה.

ואשר ל“העמדה בפני עובדה” – למה ההתחסדות? אם צברנו
כאן כוח ובכוח זה יכולים אנו היום להתווכח על מדינה יהודית
ומדינה דו־לאומית ומדינה סוציאליסטית – האם לא “העמדנו בפני
עובדה”? וכשאנו הולכים להתישבות חדשה בנקודות־הספר, האם רק כדי
להרבות עגבניות ומלפפונים בארץ הדבר נעשה, או גם מתוך רצון וכונה
ליצור עובדות וממילא להעמיד בפני עובדות? והנה גם אלה הגורסים
מדינה דו־לאומית מכריזים, שהעצמאות המדינית של הארץ על הבסיס
הדו־לאומי תקום רק אחרי תקופת־מעבר ארוכה, אשר בה ישתנה, לרגל
העליה, היחס המספרי בין היהודים ובין הערבים שינוי ניכר לטובתנו.
האין בזה משום “העמדה בפני עובדה”? וכשההצעה המשותפת של
פועלי־ציון והשומר הצעיר תובעת מהגורמים הבינלאומיים “סיוע פעיל להגשמת הציונות על־ידי עליה חפשית, התישבות המונית ופיתוח כל האפשרויות הצפונות בארץ־ישראל, בסמכותו של העם היהודי והסוכנות
היהודית, אשר יביאו לריכוזו הטאריטוריאלי של העם היהודי בארץ ועיצוב עצמאותו המדינית”, – ואין מתנים כל זה בהסכמה קודמת של
הערבים, – האומנם אין כאן כל שמץ של נכונות “להעמיד בפני עובדה”?

והרי כל אלה שטענו נגד תביעת המדינה היהודית –
הדגישו שצריך קודם ליצור את העובדה. האין זה “נוגד את המצפון”?
מה בעצם בין “יצירת עובדה” ובין “העמדה בפני עובדה”? נפלא הוא
המצפון, שאפשר בנקל לשחדו בניסוח־הסואה.

ואשר למצפון העולם – עמוד נעמוד בפניו. אבל לא בזה
שנסתיר את “עוקץ” הבעיה בקורי עכביש. לא נצליח לעשות זאת וגם אין
צורך בכך. יש לחשוף את הבעיה כמות שהיא. הנה מצד אחד עם שעבר
עליו מה שלא עבר על שום אומה ולשון בעולם. ועם זה, אם לא תינתן לו
האפשרות לחדש את עצמאותו במולדתו, יהא נידון כולו ובכל
מקום לחיי מיעוט, ללא כל אפשרות של ממש להגדרה עצמית בשום
מקום. ומצד שני – עם של מיליונים רבים, אשר לו, לעם זה בכללו,
אינה צפויה כל סכנה לקיומו ויש לו האפשרות לממש את זכותו להגדרה
עצמית ולהתפתחות לאומית בשטחים עצומים, במדינות רחבות־ידים, ורק
חלק קטן שלו יהיה מיעוט בחבל ארץ זה. וגם את המיעוט הזה אפשר להבטיח
שלא ינושל ולא יקופח ולא יבולע לשויונו, לזכויותיו, לאפשרויות
התפתחותו. ערובות לכך לא יחסרו. יהיו ערובות בינלאומיות. יש
ערובות הטבועות בעצם מציאותנו בשכנות עם הארצות הערביות

ובמציאות מיעוטים יהודים בין העמים. ואל נזלזל גם בעצמנו, בערכה
של תנועת הפועלים היהודית בארץ. עצם העובדה שבשעה שהמוני היהודים

נתונים למשיסה ולהשמדה עומדים סוציאליסטים יהודים ומענים את

נפשותיהם בפחד ומפגינים ברבים את חרדתם, שמא, כאשר תהיה לנו מדינה,
נשעבד את התושבים הערבים – היש לזה הרבה דוגמאות בעולם?… איני
אומר זאת לגנאי. ראינו עמים שיצאו מעבדות לחירות ונכשלו. חרדה זו
סימן טוב היא לנו, במידה שאינה משמשת לצרכי הויכוח בלבד. ברכה בה
כשהיא תובעת ערות ועמידה על המשמר ולא רתיעה מפני התפקיד פן ניכשל
בו. על כל פנים, הרי ראויה חרדה זו שנראה גם בה עצמה ערובה כלשהי
נגד השתלטות ושעבוד. אולי מותר לנו להניח שבמלחמתנו, דוקא במסגרת
ממלכתית, לקידומם הסוציאלי ולמילוי צרכיהם הלאומיים של המוני העם
הערבים נצליח, יותר מאשר בכל הצעות של הסכמים, להבקיע חומות ולשדד
מערכות בישוב הערבי וגם למצוא הד בארצות שכנות.

ומצפון העולם, יהיו נושאיו אשר יהיו, אם ירצה לתקן
את העוול ההיסטורי לגבי העם היהודי, לא יחפש דרכי הסואה ולא ירתע
מפני הכרעה נועזת. ואם לאו, אם יוכל להשלים עם עושק זכותו של העם
היהודי לחיים עצמאיים – לא תועיל כל הסואה והוא לא יקבל לא את
התביעה למדינה יהודית ולא את הנוסחה “הגשמת הציונות” ו“ריכוזו
הטאריטוריאלי של העם היהודי בארץ”.





ה“דילאמה” הגואלת

עוד זכורים לנו הימים, כאשר בחלק גדול של תנועת הפועלים בעולם היתה רווחת הדילאמה: או מהפכה סוציאלית או דיקטאטורה פאשיסטית. וכל עוד לא תבוא המהפכה הסוציאלית – הכל
היינו־הך. ממשלה סוציאל־דאמוקראטית, ממשלה בורגנית־דאמוקראטית,
ממשלה ריאקציונית המכבידה עולה על הפועלים, אבל אינה מעיזה להניף את
הגרזן על עצם קיומה של תנועת הפועלים וארגוני הפועלים יכולים עוד
להמשיך במלחמתם, או משטר פאשיסטי גמור עם מחנות הסגר וטארור־דמים –
למאי נפקא מינה?

אם הסוציאל־דאמוקראטיה העמיקה לחטוא, הרי גם תורה כוזבת זו – תורת ה“דילאמה” וה“למאי נפקא מינה” – חלקה לא קטן בשואה
שבאה על תנועת הפועלים ועל האנושות כולה.

שם, בעולם הגדול, כבר הבינו – להותנו, מאוחר מדי, –

שלא היינו־הך, שיש נפקא מינה. הקונגרס האחרון של הקומינטארן
גינה את המפלגה הקומוניסטית בגרמניה, שלא השכילה להבחין בין
דאמוקראטיה בורגנית לבין פאשיזם ולא התיצבה בעוד מועד בשער, כדי
להגן על הריפובליקה הוויימארית בפני נחשולי הנאציזם. אבל
בפרובינציה שלנו עוד אפשר כיום להופיע על הבמה וברצינות גמורה להעלות את הגירסא דינקותא כשיא אחרון של החכמה המדינית.

החבר יצחקי הסביר לנו בהרצאתו המקיפה במועצת
ההסתדרות הסבר היטב, כי בעצם כל הויכוח על עצמאות ועל מדינה יהודית
יסודו באי־הבנה. שהרי כל זמן שקיים אימפאריאליזם בעולם, לא תיתכן
בארצות קולוניאליות “עצמאות מדינית לאמיתה”, והדילאמה היא: "או
מהפכה סוציאלית או דיקטאטורה אימפאריאליסטית״.

ובאמת, הרי קל להוכיח, שעבר־הירדן אינה מדינה עצמאית ממש, וכמה חסרה עיראק לעצמאות מדינית “לאמיתה”, ומה חסרה עדיין מצרים, ואפילו שמדינות עצמאיות באירופה, כגון אוסטריה, היו כדור־משחק בידי המעצמות הגדולות. ואם כן – למאי נפקא מינה? מדינה יהודית – ואם אפילו לא עצמאית “לאמיתה”, – או שהארץ תיהפך למדינה ערבית – גם היא לא
עצמאית “לאמיתה”, אלא רק בנוסח עבר־הירדן, שדי גם בזה כדי לסגור את שערי הארץ בפנינו – בשבילנו הכל “היינו־הך”?

דרך אגב, חברו של יצחקי למפלגה, ז. אברמוביץ,
פירסם בעתון של פועלי־ציון – באותו זמן – שורת מאמרים על חיפוש פתרון לשאלת היחסים בין היהודים והערבים בדרך של שילוב ארץ־ישראל כמרכז טאריטוריאלי יהודי בתוך פאדאראציה של הארצות הערביות.

ומתוך כל שיקוליו, הכלכליים והמדיניים, אינו מתקבל הרושם שהוא רואה את ארץ־ישראל ואת הארצות השכנות כעומדות כבר על סף המהפכה
הסוציאלית. הוא מניח איפוא בתקופה הקרובה גם אפשרות אחרת, מחוץ
לאותה “דילאמה”. אבל כנראה, הוא לא סיים את חוק לימודיו ב“חוג
מארכסיסטי”. יצחקי יודע ועד, שיש דילאמה אחת ואין בלתה. ו“דילאמה”
זו גואלת מההכרח להשיב תשובה מסוימת לשאלה העומדת על הפרק.

הדוקטרינאריות אינה בהטפה למהפכה סוציאלית כפתרון כולל של כל הבעיות החברתיות ובחינוך פועלים והדרכתם לקראת
מהפכה, אלא בהפשטה שבהטפה זו, המתעלמת מהמציאות, מתנאי המקום
ומתנאי הזמן, ומנפנפת תמיד, בכל מקום ובכל שעה ובכל
התנאים, באותה הדילאמה הסטאראאוטיפית המשמשת אמתלא להתחמק מתשובה
מסוימת לכל בעיה אקטואלית.

הפשטנות – שאין בינה לבין אבחנה מארכסיסטית ולא כלום – מפשטת, וממילא מסלפת, את תמונת העבר ואת תמונת העתיד גם יחד. בעבר
מונים את כל הגזירות והפורעניות: ספר לבן, יסורי־עליה, מזימות,
התנקשויות. ודאי, כל זה נכון. אבל כיצד גדלנו בארץ, על אף הכל, בין מלחמה למלחמה מחמישים אלף למחצית המיליון ומעלה? והרי מספר זה הוא לכל הדעות אחד הגורמים החשובים ביותר בהיאבקותנו על העתיד. איני
סבור שהודות לאימפאריאליזם הבריטי עשינו את החיל הזה. התקדמנו
למרות המכשולים שהוא שם בדרכנו. כי היו בעולם, וגם בתוך
האימפאריה הבריטית, כוחות שעזרו לנו לא מעט לסכל מזימות, או לפחות להחליש את השפעתן.

והרי כך היה לא רק לגבי עניננו. לפי חכמי הטאזיסים מסוג ידוע היה ברור כשמש, שקוי החזית וצירופי המחנות במלחמה זו
יהיו אחרים לגמרי ממה שהם היום. ומי שההין להטיל ספק בכך, היה מתחייב
בנפשו. ואילו, אם צ’אמברליין עצמו, איש מינכן, אנוס היה להמיר את
המטריה בתותחים והללו התחילו לירות אל מטרה אחרת משעלתה בדעתו
תחילה, הרי ברור שהדבר בא לא מחמת התקפה פתאומית של מוסר כליות
שלו, אלא משום שבאנגליה היתה דעת קהל, ובראש וראשונה תנועת פועלים,
שבכוחה לשבש חשבונות של שמרנים אנגליים ושל חכמי טאזיסים משלנו גם
יחד. והגורמים והכוחות הללו – הם שעמדו גם לנו לא פעם. אבל הם אינם
באים כלל וכלל בחשבון לאחר המלחמה, לדעת אותם חכמי הטאזיסים, אם לא תהיה מהפכה סוציאלית לאלתר.

סיום קאפיטאליסטי של המלחמה? האם “אבות הצ’ארטר האטלאנטי יש לקוות מהם לדאמוקראטיה מפוארת יותר מזו של הריפובליקה הוויימארית בגרמניה, ממשלת מאקדונאלד באנגליה וממשלת ליאו בלום
בצרפת?” ומכאן רק קפיצה קלה אחת: “יהיה גראבסקי חדש, יהיה היטלר חדש, אך
לא גראבסקי בממדיה של הכלכלה הפולנית, ולא היטלר בממדים של ההון
הגרמני בלבד, אלא גראבסקי והיטלר בממדים של ההון האנגלו־סאכסי
העולמי האדיר”… ככה, ממשלת ליאו בלום, גראבסקי, היטלר – הכל
“דייסה אחת”. (ואני, בעניות דעתי, סבור הייתי, שאפילו גראבסקי והיטלר
אינם "היינו־הך״; נראה לי, כי לא רק שאין כאן כל הבנה במהותם וטיבם
של משטרים מדיניים, אלא שיש כאן המעטת דמותה, סילופה וחילולה של
הטראגאדיה האיומה של יהדות פולין, אם שמים סימן שויון בין מצבה
בצפרני היטלר ובין מצבה תחת שלטונו של גראבסקי).

והנה, בסדר עולם זה, של “גראבסקי־היטלר חדש”, קשורה
תכנית בילטמור! מדוע דוקא בסדר כזה? ברור כשמש! כי הרי כוחות
אחרים אינם בנמצא. כשמדברים על אמריקה, רואים שם אילי־נפט בלבד. אין
שום גורמים אחרים. אין הסתדרויות פועלים, על עשרת מיליון חבריהן
המאורגנים, התומכות בתביעותינו. באנגליה ישנם רק מחברי הספר הלבן.
אין כל חוגים שהתנגדו ומתנגדים לספר הלבן. אין תנועת פועלים ששמה
לאל את מדיניות מינכן ושיש תקוה שהיא תוכל להעביר מן העולם גם את
הפרשה האנטי־ציונית של אותה מגילת מינכן. לשם פשטנות מוחקים את כל
אלה מן החשבון הפוליטי. יתר על כן: אם לא מהפכה סוציאלית מיד ובכל
העולם – נעלמת לגמרי ולחלוטין מן האופק גם ברית־המועצות. אחרי כל
נצחונותיה המזהירים לא נועדו לה בחשבונותיו של החבר יצחקי כל משקל
וכל השפעה בעולם והיא לא תוכל, בברית עם כוחות פועלים וגורמים
מתקדמים אחרים, למנוע את שלטונו של “היטלר בממדים של ההון
האנגלו־סאכסי העולמי האדיר”…

אבל אם כן, מה יהא, עם סיום כזה של המלחמה, לא רק על
תכנית בילטמור, אלא על מפעלנו ועלינו בכלל? – “נבצר עמדות, נגביר
כוח, נעלה, נעבוד ונתישב בכל התנאים ובכל הדרכים”… בסדרי עולם של “היטלר העולמי האדיר?”… והרי “הדברים כה ברורים – אומר הח' יצחקי –
שלעתים יושב אתה ומשתומם: מחלוקת זו לבינינו למה היא?”…

רכוב על ה“דילאמה”, כמכשפה על מטאטא, יכול אדם בנקל להיחלץ מכל מיצר ולעבור ביעף לעולם, שאף עננה קלה לא תעיב את שמיו.
בעולם זה כל משאלות לבנו הופכות מניה־וביה לעובדות, סברות –
לודאות. ואם כי את הכוחות שעזרו לנו בעבר, אותם החלקים של תנועת
הפועלים אשר גילו עד כה הבנה לשאיפותינו ולא מנעו מאתנו תמיכה
בדרישותינו, אסור, כידוע, לצרף למנין כוחות המחר, – בכל זאת
נצחוננו בטוח, מונח בקופסה. ושוב אין מקום ואין טעם לתביעת מדינה
יהודית בכל צורה שהיא – בין מדינה יהודית סתם ובין מדינה יהודית
סוציאליסטית. כי ממה־נפשך: כל זמן שיש אימפאריאליזם בעולם, הרי אנו
יודעים כבר, שלא תוכל להיות עצמאות “לאמיתה”, ואילו בעולם המהפכה
הסוציאלית – התביעה היא: מדינה סוציאליסטית סתם.

החבר יצחקי טען: “אינני מבין מה התוכן הציוני של
מדינת יהודים בארץ־ישראל”. והוא הסביר לנו: “אם יש תוכן לציונות
שלנו, הריהו בכך שלא ניצור קהיליה יהודית מבודדת בארץ־ישראל”,
באשר – “עוד לא שמענו שתיוצר מדינת פולנים בפולין, מדינת
אוקראינים באוקראינה”… שיא הפשטנות! באשר הפולנים אין להם כל צורך וטעם לתבוע מדינת פולנים – כי פולין היא למעשה, לפי כל מהותה, בתוקף העובדה של הרוב הפולני, מדינת הפולנים, והוא הדין
באוקראינים וצרפתים וכו' וכו' – אין גם לנו הכרח בתביעה כזאת… האם
בכדי היינו מדגישים במשך שנים את העובדה, שגם בתנאי המשטר הסוביטי
ראו צורך להכריז על בירובידז’אן כעל "יידיש־לאנד״ דוקא?

ומהו אליבא דחבר יצחקי התוכן של הציונות? הריהו:
"חיים יהודים, התפתחות יהודית, עליה יהודית, מרכז טאריטוריאלי יהודי – זה יהיה הבסיס של עצמאות מדינית של הארץ, של ארץ־ישראל,
והעצמאות הזאת תהיה עצמאות סוציאליסטית״.

לא אעיז להיכנס לפרדס זה, ששביליו נהירין רק ליודעי ח"ן.
בשבילי כאן הכל מדרש פליאה. כיצד יקום הדבר הזה? שמענו שהעצמאות של
הארץ, “עצמאות מדינית לאמיתה”, תקום עם המהפכה הסוציאלית. ומתי יקום
המרכז הטאריטוריאלי היהודי? לפני המהפכה? במשטר של “היטלר
העולמי”? אחרי המהפכה? והאם המהפכה תעכב לרגע־קט את העצמאות
הסוציאליסטית של הארץ עד שיקום המרכז הטאריטוריאלי היהודי, שכן הוא
צריך לשמש בסיס לעצמאותה של הארץ? או שלפי שעה תקום, עם המהפכה
הסוציאלית, העצמאות הסוציאליסטית של הארץ שלא על הבסיס של המרכז
הטאריטוריאלי היהודי? אם כן, יהיה להפך: המרכז הטאריטוריאלי היהודי
יקום על בסיס העצמאות הסוציאליסטית של הארץ? מנין הבטחון שהוא יקום
– בטחון עד כדי כך שאין אנו צריכים אפילו להגדיר את תביעתנו, מה
צריכה להיות מדינה זו, אלא יכולים אנו להסתפק בתביעת עצמאות
סוציאליסטית סתם של הארץ?

יהיה אולי מן הענין להזכיר עובדה מאלפת אחת. כאשר התישבות היהודים בקרים החלה לקבל ממדים רחבים יותר, ואף היו שתלו
בה תקוות גדולות למרכז יהודי טאריטוריאלי רב־מידות – נתפרסם בעתון “קראסני קרים” (מ־26 בספטמבר 1926) גילוי דעת של יושב־ראש ה“ציק” (הועד הפועל המרכזי) של קרים, איבראהימוב, שנסע למוסקוה
בשליחות מיוחדת בענין ההתישבות היהודית בקרים, ובגילוי דעתו נאמר:

“ממשלת קרים אינה יכולה בשום פנים להסכים לתכנית של
מסירת כל שטחי הקרקע הפנויים בקרים להתישבות היהודית”, באשר
“האוכלוסיה הטאטארית נדחקה על־ידי המדיניות הלאומית הפושעת של הממשלה
הצארית לאיזורים ההרריים שבדרום, שם היא יושבת בצפיפות יתירה”.
ובהצביעו על כך שעל ממשלת קרים מוטל התפקיד ליישב 9500 משפחות של
הטאטארים המנושלים, הוא מסיים: “כתוצאה מנסיעתי (למוסקוה – י. ר.)
עומדת כיום לפני השלטונות המרכזיים של הריפופליקה לפתרון השאלה
בדבר הפסקה מוחלטת של התישבות יהודים עמלים בקרים”.

ברור היה, שדרישה זו של ה“ציק” של קרים – להפסיק לחלוטין את ההתישבות היהודית – באה לא בשל הצורך ליישב תשעת אלפים
משפחות טאטארים, אלא מתוך רצון לשמור על האפשרות לעצב את דמותה
הלאומית־טאטארית של הריפובליקה הקרימאית, אשר הטאטארים היו בה אז
מיעוט מוחלט (הם היו בה כ־25%, רוסים היו 42%, השאר – מיעוטים בני
עמים שונים). אמנם משאלתו של ה“ציק” הקרימאי לא ניתנה לו על־ידי
השלטונות המרכזיים במילואה, התישבות היהודים לא הופסקה לחלוטין, אבל כנפי החזון הגדול של מרכז יהודי טאריטוריאלי בקרים קוצצו, ולא יצאה שנה והופיעה – תכנית בירו־בידז’אן…

הרי שגם אחרי המהפכה הסוציאלית אין הענין כל־כך פשוט כפי שמתארים אותו הפשטנים. אפשר לנהוג לפי שביקשו לנהוג
בבירו־בידז’אן או כפי שנהגו לגבי הטאטארים, שאף על פי שהם היו
מיעוט בקרים נועדה זו לשמש להם מרכז טאריטוריאלי לריכוז טאטארים
שמחוצה לה ומסגרת ממלכתית להגדרתם הלאומית העצמית. ויכול גם לקרות
כמקרה שקרה את התישבות היהודים בקרים. משטר סוציאליסטי כשלעצמו
אין בו ערובה לריכוז היהודים בארץ־ישראל. הוא יכול להקל על
כך, אבל יכול הוא גם להניח פלשתינה סוציאליסטית עם (א"י) שלא תוכל
להיחלץ מהסוגריים. הבעיה שלנו לא תיפתר “ממילא”, בלי תביעה, בלי
היאבקות, בלי גיוס תמיכה ועזרה של כוחות בינלאומיים בשביל
תביעתנו. על כן אין לפשט את הבעיה ולא לטשטש ולסלף אותה. ואין להיפטר
מתשובה לעצמנו ולעולם על השאלה: מה היא תביעתנו? על מה אנו נאבקים וניאבק?

דוקא משום שאין כל דמיון בין מצבנו כאן ובין מצבם של הפולנים בפולין ושל האוקראינים באוקראינה, ובין תפקידנו
לתפקידם, וכל האנאלוגיה היא הבל ורעות רוח – אין אנו יכולים להסתפק
בכך, שנתבע סתם עצמאות סוציאליסטית של הארץ, כי זו יכולה להיות,
אמנם כדוגמת פולין ואוקראינה, מדינה ערבית (אולי עם “מחוז
אוטונומי” יהודי בחינת מחוז קאלינינדורף, או אפילו מחוזות נפרדים אחדים כאלה). הדיבורים על עצמאות סוציאליסטית סתם אינם איפוא
אלא התחמקות מהבעיה.





“קו מפריד”

הצרפתים השקיעו הון ואון בקו מאג’ינו. הגרמנים בנו
קו זיגפריד. ואנו – קו מפריד. וכמה מכוחותינו הדלים, כמה מאמצים אנו
משקיעים בבנינו, ביצורו והגנתו!

הנה בא החבר ארם ותיקן את אשר עיוה קודמו. מדינה
יהודית? כן, בהחלט! תביעה צודקת והכרחית. הויכוח – אומר הוא –
אינו בעד מדינה יהודית או נגד מדינה יהודית. אבל גם הוא טוען: “הקו
המפריד הוא, כיצד אנו מתארים לעצמנו את סיום המלחמה”. ומכאן נובעת
השאלה: מדינה יהודית סתם או מדינה יהודית סוציאליסטית?

ודאי קיים קו מפריד בנוגע לאפיה ותכנה של המדינה. והוא
אינו חדש כלל וכלל. עוד בשנת 1906 כתב ב. ברוכוב ב“פלאטפורמה
שלנו”: “האוטונומיה הטאריטוריאלית הפוליטית בארץ־ישראל היא מטרת
הציונות. לציונות הבורגנית זוהי המטרה הסופית, לציונות הפרולאטארית – שלב בדרך לסוציאליזם”.

ולדידנו אין זאת אומרת חלוקת עצם המאבק שלנו לשני שלבים. חלקי עם אלה שלא גרסו מעולם את תורת ה“אטאפים” ולא חילקו את מלחמתנו הסוציאליסטית לא חלוקה בשטח –
בחוץ־לארץ כלל־ישראל נטול מעמדות, ומלחמת המעמדות כמצוה התלויה
בארץ בלבד, – ולא חלוקה בזמן: עד לתחנה עצמאות – ציונות סתם,
מתחנה זו ואילך – מלחמה לסוציאליזם. לא ולא. כל צעד שלנו, כל גידול
כוחנו בארץ, כל תוספת עליה של כוחות עבודה, כל יצירה עצמאית
בכל שטחי החיים, כל תוספת ארגון וביצור ארגונו העצמאי של מעמד
הפועלים, כל חישול נוסף של כלי המעמד ושל הכרתו המעמדית תוך כדי
מלחמה יום־יומית, – כל אלה הם צעדים בדרכנו אל המטרה
הציונית־סוציאליסטית, שהיא בשבילנו אחת ואחידה.

והקו המפריד בנוגע לסיום המלחמה – הרי הוא קיים גם
כשאין אומרים מדינה יהודית. מדוע תביעה בצורה של “מרכז
טאריטוריאלי” או “הגשמת הציונות” אפשר להביאה בפני פורום
בינלאומי בלי שיהא הכרח לפרש בנשימה אחת, תוך כדי ניסוח התביעה, את
תכנה של הציונות המוגשמת ואת המשטר החברתי שהיא תגשים, ואילו
כשאומרים “מדינה יהודית” אין הדבר אפשרי ומן הדין ומן ההכרח שהקו
המפריד יפלג אותנו בפגישתנו הראשונה עם תנועת הפועלים הבינלאומית
לאחר השואה האיומה שבאה עלינו?

יצויין כאן: כשהקומוניסטים באיטליה מוכנים היו להשתתף בממשלה שבראשה עמד באדוליו, ובדומה לזה קומוניסטים בארצות אחרות, ידעו פועלי־ציון להסביר ב“נייוועלט”:

“רוצים הם לחזק את ממשלותיהם, כדי שהארצות הללו,
שנחלשו, יקבלו יותר משקל בקנה־מידה בינלאומי ויוכלו על־ידי כך
למנוע הכרעות חד־צדדיות. ויש להניח שזה נעשה לא בלי בטחון שממשלת
המועצות מסכימה לקו זה”…

ואין מגנים אותם כלל וכלל – ואת ברית־המועצות אתם
יחד – שזוהי אורינטאציה על כוחות האתמול ובגידה בחזון
הסוציאליסטי. לא אכניס כרגע ראשי בסוגיה זו, אם קומוניסטים איטלקיים
חייבים היו באמת לשתף פעולה עם באדוליו. אניח זאת לאחרים היודעים
להסביר על הצד היותר טוב – כמובן, תמיד לאחר המעשה – שכך ורק כך
צריך להיות. על כל פנים אני סבור, שעם כל הגלגולים שעברו על
המפלגות הקומוניסטיות הן לא הגיעו לידי כך שאין באמת כל קו מפריד
ביניהן לבין הבורגנות, אפילו הדאמוקראטית והליבארלית, ומכל שכן
ביניהן לבין אנשים מסוגו של באדוליו, בנוגע לבעיה, מה צריך להיות
סיומה של מלחמה זו, לקראת איזה סיום יש לחתור. אבל אין זה מונע אותם
מלתמוך בפורום הבינלאומי בתביעות הצודקות היסודיות של עמם,
בלי להציג למישהו כתנאי לתמיכתם זו, שיוכרז מלכתחילה – ואפילו
בלי שהם עצמם יכריזו מלכתחילה – על איטליה סוציאליסטית, או על
צ’אכוסלובקיה סוציאליסטית, פולניה סוציאליסטית וכו'. ואיני חושב
שיש לראות בזה משום התכחשות לחזון הסוציאליסטי. ודאי הם נאבקים
וימשיכו במאבק על חזונם הסוציאליסטי. והאם אנו מצווים בשעה זו פחות מהם לדאוג לכך, שיהא לנו קצת “יותר משקל בקנה־מידה בינלאומי”?
האם באמת צפויות לנו פחות סכנות של "הכרעות

חד־צדדיות"?…

אינני להוט כלל אחרי אנאלוגיות. רציתי רק לציין, כיצד
יודעים לסלוח לקומוניסטים מאומות העולם, שאינם מבליטים תמיד את הקו
המפריד, ואף יודעים להסביר זאת. לעצם הענין יודע אני גם יודע, במה
אינו דומה המשל לנמשל. הקומוניסטים ההם, כשהם תובעים לעמם את הזכות
לעצמאות – עצם הוא הרוב בארצו. לא כן אנחנו. ודאי מצבנו משום כך
לאין ערוך יותר קשה. אבל קשיים אלה, כפי שכבר עמדתי על כך, אינם
פחות רציניים כשמנסחים את תביעתנו כתביעה ל“הגשמת הציונות על ידי עליה חפשית”.

על כל פנים, במשטר סוציאליסטי – הסביר החבר ארם – לא
תהא כל מניעה להכריז על ארץ־ישראל כעל מדינה יהודית, אפילו
כשהיהודים עודם מיעוט בה, ובירובידז’אן תוכיח. והוא הוסיף והסביר, שזה דבר ממשי, ריאלי מאד, כיון שאנו מתקרבים לסיום סוציאליסטי
של המלחמה. אכן, סיום כזה הכרח הוא לאנושות כולה, ולנו על אחת כמה
וכמה. שבענו את המשטר הקאפיטאליסטי על התענוגות שהוא מעניק להמוני
העמלים יום־יום ועל הבארבאריות שהוא הצמיח מתוכו – זו שהציפה את
העולם ומביאה עלינו כליה. אבל ארם הוכיח שסיום סוציאליסטי של המלחמה
אינו רצוי ואפשרי בלבד, אלא שאמנם בוא יבוא. “כבקרת רועה עדרו”
העביר לפני עינינו את כל הגורמים, את השינויים ביחסי הכוחות
בעולם, את התעוררותם ואת התלכדותם של כוחות המחר, המשמשים ערובה
לסיום סוציאליסטי של המלחמה.

ואפשר היה לצפות, שלאור פרוגנוזה זו יכריז: עכשיו
השעה כשרה להציג בפני העולם הבינלאומי את התביעה לפתרון ראדיקאלי,
פתרון ממלכתי של שאלת היהודים. עכשיו יש לנו כתובת, יש אל מי להפנות
תביעה זו. ויש ערובות להגשמתה. נתמוך בה בכל להט אמונתנו
הסוציאליסטית. נביא כולנו יחד לפורום הבינלאומי את התביעה של העם
היהודי, את התביעה של האומלל בעמים – לעצמאות, לחיי עם החולש על
גורלו. שאלת תכנה של המדינה היהודית – זו לא תוכרע בשום ועדה
מתמדת. המדינה היהודית תהיה סוציאליסטית, בין שרוצים בכך אלה
שנתכנסו באותו מלון “בילטמור” ובין שאינם
רוצים, בין שיחליט על כך הועד הפועל הציוני ובין שלא יחליט. כי
העולם כולו הולך לקראת הסוציאליזם. ואנו כאן נארגן ונדריך, נכוון
ונפעיל יום־יום את ציבור הפועלים, שבבוא יום ההכרעה בין
הקאפיטאליזם ובין הסוציאליזם – לא יכזיב.

אבל תחת זאת באה פתאום מפולת ומפסגת האופימיזם
הסוציאליסטי אנו מידרדרים במדרון התבוסנות, וארם מנבא שחורות: תכנית בילטמור סכנות רבות

וגדולות צפונות בה, היא תביא לידי אכזבה, והאכזבה תרפה את ידינו
בהיאבקות הצפויה לנו על כל אלף עולים, האכזבה תלד יאוש, והיאוש
יפרנס את הבריונות הריביזיוניסטית…

אימתי וכיצד יקרה כדבר הזה? עם הסיום הסוציאליסטי של המלחמה? בעולם המחר צפויות לנו כל אותן האכזבות על תוצאותיהן המסוכנות? איך הפך פתאום אור לחושך?

ארם עונה על כך: כדי שהאכזבה לא
תהיה, נחוצה מהפכה סוציאליסטית ולא תכנית בילטמור… ודאי, בין אלה
התומכים בתביעת המדינה היהודית ישנם רבים גם רבים שאין להם כל
אורינטאציה על מהפכה סוציאלית ואף אינם רוצים בה. אבל האם כונותיהם
יש בהן כדי לשנות סדרי עולם?… האם אל הקו המפריד תתנפץ עצם
הפרוגנוזה על הסיום הסוציאליסטי של המלחמה, שהיתה רגע לפני כן כל כך
ריאלית? היכן כאן הקשר בין שתי הפרוגנוזות:
בין זו האופטימיסטית לגבי כל העולם, והמדינה היהודית הסוציאליסטית בתוכו, ובין זו הפאסימיסטית והתבוסנית כשרק מעלים את השם הנורא “בילטמור”?

באמת אין קשר, כי חסרה חוליה בשרשרת, והיא: סיום
סוציאליסטי של המלחמה הכרח הוא, יש סיכויים שיבוא, יש לעשות הכל
כדי שיבוא, אבל ודאות אין. ואז מופיעה הסכנה של האכזבות. אבל האם
רק אכזבות הצפויות מתכנית בילטמור סכנה בהן? והאכזבה מהפרוגנוזה של הסיום הסוציאליסטי של המלחמה –
סכנותיה פחותות? האם אין אכזבה זו עלולה
לדחוף נוער אל תוך זרועותיו של פאשיזם מחודש, כשם שזה אירע כבר
פעם לנוער שנתחנך לראות את הרצוי כמצוי ונתיאש מן המהפכה הסוציאלית
שחיכה לה בכל יום שתבוא ויצא לבקש “מהפכה” אחרת? ואף על פי כן, אם
תמיד נהיה חוששים לאכזבה, גם בסופו של מבול דמים זה, לא נאזור
כוחות, לא נעפיל ולא נזוז ממקומנו. יש לעשות הכל, כדי שיקום
משטר חדש בעולם. ואף אנו אסור לנו שנראה את הסוציאליזם בחינת “זכה
מלאכתו נעשית על־ידי אחרים”. עלינו למלא את תפקידנו במערכה הכללית.
אמנם אין אנו הגורם המכריע במערכה זו. לא על פי החלטתנו, אף אם
תלווה מעשים נועזים, יקום הסוציאליזם בעולם. ואף לא בארץ הזאת. כי
אם אפשר היה להתוכח על סוציאליזם בארץ אחת כשהמדובר היה על
ברית־המועצות – לגבי ארץ־ישראל, דומני, ויכוח כזה אינו קיים לכל
הדעות. דרוש מאמץ משותף של פועלי העולם, תמיכה הדדית, אחריות
הדדית. ואנו מצווים להיות דרוכים ונכונים לשלב מאמצינו במערכה של
פועלי העולם על משטר חדש. אבל האם תביעת המדינה היהודית היא מניעה לכך,
ואפילו מניעה כל כך עצומה, שעלולה היא להפוך את כל הפרוגנוזה
הסוציאליסטית על פיה? אחרי כל מה ששמעתי וקראתי נבצר ממני להבין, מדוע
תמיכה בתביעת המדינה היהודית מונעת ממפלגת פועלים בארץ את האפשרות
למלא את שליחותה בהיאבקות על סיום סוציאליסטי של המלחמה ועל עיצוב
דמותה הסוציאליסטית של המדינה היהודית, ואילו הנוסחה הסתמית “הגשמת
הציונות” אינה מונעת זאת, אם כי חוגים וזרמים
שונים ומעמדות שונים מתארים לעצמם את הגשמת הציונות, את הדרך אליה
ואת תכנה, בצורה שונה?

ובכן, לקראת סיום סוציאליסטי של המלחמה הרי בודאי
מצווים אנו להביא בפני תנועת הפועלים הבינלאומית את תביעתנו
לפתרון ראדיקאלי של שאלת היהודים, לפתרון ממלכתי בארץ־ישראל, ואין
להבין, מדוע דוקא מי שמאמין בסיום סוציאליסטי של המלחמה צריך
להסוות את תביעתנו בנוסחאות סתומות. ואם מניחים שעל אף כל
הסיכויים יתכן גם סיום אחר של המלחמה – מהי התביע במקרה כזה?
“הגשמת הציונות על־ידי עליה חפשית והתישבות המונית”? באיזו מסגרת
מדינית?

לא לתת תשובה לשאלה זו אפשר רק כשמניחים אחת מההנחות האלה: או שהשאלה אינה בכלל אקטואלית כיום,
כמו לפני עשר שנים, באשר אנו נתונים בתנאים יציבים שאין עומדים
לחול בהם שינויים, וממילא נמשיך במסגרת הנתונה, או שמעלים את
ה“דילאמה” המפורסמת ואומרים: כל עוד לא תהיה
מהפכה סוציאלית היינו הך בשבילנו, מה יהיה הסטאטוס של הארץ, כי בכל
הצורות תהיה זאת בין כך רק דיקאטורה אימפאריאליסטית. אין צורך
ברוב מלים כדי להוכיח שההנחות האלה מופרכות הן מעיקרן. אין אנו
במצב סטאטי. יש ספר לבן. ויש שאלה, מה יבוא במקומו. וברור שלא
“היינו־הך” בשבילנו מה יבוא במקומו.

והגיעה כבר השעה לחדול מהתירוץ השגור בפי חברים מפועלי־ציון: “האם שואלים אותנו? ואם ישאלו את פינו – נשיב את התשובה האחת שיש בה פתרון של ממש: מהפכה סוציאלית”. הרי זאת אנו תובעים: שישאלו את פינו,
שלא תהיינה הכרעות חד־צדדיות. לשם כך רוצים אנו לגייס את תמיכתה
ועזרתה של תנועת הפועלים הבינלאומית. מתקיימות ועידות שבהן נחתכים
לעת־עתה הרבה דברים לקראת סוף המלחמה – בהשתתפותה רבת ההשפעה של
ברית־המועצות. לעם היהודי אין דריסת רגל בועידות אלה. אבל יש
תנועות פועלים, שיש להן גם כיום השפעה כלשהי על הענינים ושאנו
מקווים שהשפעתן תגדל ותלך. ועלינו לבוא אליהן ולהגיד להן, מה הן
תביעותינו, ובתוכן גם התביעה בנוגע למצב המדיני של הארץ: מהו
הסטאטוס שאנו תובעים, כדי שהגשמת הציונות לא תהיה הילכתא למשיחא? על
זה לא שמענו מפי פועלי־ציון בכל הדיונים המרובים שום תשובה.
ולו הצלחנו כבר לרכוש את אהדתה של ממשלת ברית־המועצות לתביעותינו
הציוניות – הרי אין כל ספק שגם בעיניה היינו כמתעתעים, לו היינו
באים ומגוללים לפניה את ה“דילאמה” ואומרים שעד למהפכה הסוציאלית
“היינו־הך” לנו, מה יהא הסטאטוס של הארץ.

ואין כאן שאלה של שתי פרוגראמות לשתי אלטארנאטיבות:
לסיום סוציאליסטי של המלחמה ולסיום קאפיטאליסטי. הפרוגראמה היא אחת:
ריכוז העם היהודי בארץ ויצירת חברה סוציאליסטית בארץ־ישראל. אבל לא
הינו הך, באיזו תנאים, באיזו מסגרת מדינית נמשיך במפעלנו
ובהיאבקותנו על הגשמת תפקידינו הציוניים־סוציאליסטיים. ובמידה שניתן
לנו להשפיע על כך בכוחותינו ובגיוס עזרה מחוצה לנו – עלינו לדעת
מה אנו תובעים.

מותר להניח שסטאלין מאמין במהפכה סוציאלית לא פחות
מפועלי־ציון (שאם לא כן, הרי נמצאת האורינטאציה והפרוגנוזה שלהם בלי
משענת) ואף על פי כן משתתפת בינתים ברית־המועצות בפעילות רבה
בקביעת הסטאטוס של ארצות שונות. כן יודעת ברית־המועצות כי לכשתבוא מהפכה סוציאלית, לא יקיימו בעלי האחוזות הפולנים,
הלובומירסקים והראדזיבילים, את אחוזותיהם בידיהם, ואף לקו קארזון,
דומני, לא תהא אז נודעת חשיבות יתירה. ובכל־זאת, בינתים, טוענת ברית
המועצות שאינה יכולה להסכים להחזיר את האיכרים האוקראינים תחת עולם
של הלובומירסקים והראדזיבילים והיא תובעת בכל תוקף את קו קארזון.

ואנו – לנו די ב“קו מפריד” שעליו מתנוססת ה“דילאמה”?

סליחה, עיקר שכחתי: אפשר כל הפרק הזה מיותר הוא, כי
“הקו המפריד” בן־רגע הוא נבנה ובן־רקע הוא נהרס. כי אם נכונים דברי
פועלי־ציון, שזהו הקו המפריד והחותך, כיצד אנו מתארים לעצמנו את
סיום המלחמה, ואידך זיל גמור, ומשום כך לא יכלו למצוא בשאלה זו
שפה משותפת עם הרוב בהסדתרות – מדוע איפוא לא הפריד ולא חתך הקו
הזה ביניהם ובין השומר הצעיר?…

הנה עמד מ. יערי ובנאום לקראת האחד במאי שנה זו
(יעיינו נא חברי פועלי־ציון ב“משמר” מיום 30.4.44) מילא פיו שחוק
ושפך קיתון של לעג על פניהם של פועלי־ציון על אמונתם ובטחונם
בסיום סוציאליסטי של המלחמה. ולא עוד אלא שאת כל חטאיהם, האמיתיים
והמדומים, של פועלי־ציון מאז המלחמה הקודמת ועד היום הוא רואה
כתוצאה מאותו “חטא קדמון”, מצפיתם זו לסיום סוציאליסטי של המלחמה –
הקודמת בשעתה ושל זו עכשיו… הרי שבשאלה זו דוקא אין כל עמדה
משותפת וכל שפה משותפת בין פועלי־ציון ו“השומר הצעיר”. ואף על
פי כן לא היה כלל וכלל “הקו המפריד” הזה
לפועלי־ציון למכשול בדרך הליכתם המשותפת עם “השומר הצעיר” בשאלה זו. הכיצד?

אבל זה שייך כבר לפרשה אחרת, – אולי הנוגה ביותר לא רק בויכוח זה אלא בדיונינו ובויכוחינו בכלל.





בימי אינפלאציה של ארגומנטים

בנוהג שבעולם, שהצעות והצבעה משמשות סיכום לויכוח וביטוי לעמדות שהנואמים הגנו עליהן בויכוח. אולם מה רב
הפעם המרחק בין נאומיהם של פועלי־ציון ובין ההצעות שהם הצביעו בעדן.

שמענו את הטענות, שאין לעבור בשתיקה על היחסים עם
הערבים וראינו את פועלי־ציון מצביעים בועד הפועל בעד הצעה שלא היה
בה אף רמז ליחסים אלה.

כן, אגב, אפשר היה להם להצביע בועד הפועל בעד הצעה שתבעה “החזרת זכויותיהם האזרחיות והאנושיות” של יהודי הגולה, בלי להזכיר את זכויותיהם הלאומיות,
והמצפון וההכרה לא התקוממו (רק אחר־כך, במועצה, תוקן
הדבר).

“הקו המפריד” הוא, כפי ששמענו, סיום קאפיטאליסטי או

סיום סוציאליסטי של המלחמה. בהצעה שהצביעו בעדה, הן בועד הפועל
והן במועצה, אין סימן וזכר לדבר זה!

במקום תשובה לשאלה: מהו הסטאטוס של הארץ שעלינו לתבוע, – מנו תפקידים המוטלים על ציבור הפועלים בארץ:
לנהל מלחמת מעמדות, לפצל את הרחוב הערבי לפי הקו המעמדי
ועד ל“מהפכה אגרארית” ועד בכלל. ודובר פועלי־ציון שאל: “האם יש משהו
בדומה לזה בתכנית בילטמור?..” אבל – האם יש משהו מכל זה ומן הדומה
לזה בהצעות, שהם הצביעו בעדן? לא מניה ולא מקצתיה!

תכנית בילטמור פסולה מפני שהיא מעורפלת וניתנת
לפירושים (כאילו אפשר וצריך בשלב זה לקבוע פרטים ולא את עצם התביעה
היסודית בלבד). ומה רבה הבהירות אצלם בשאלה יסודית זו! החבר
ניר חתם על הדין־וחשבון הידוע הממליץ על מדינה דו־לאומית. החבר
יצחקי מכריז בויכוח ש“אינו מבין את התוכן הציוני של מדינה
יהודית”. החבר ארם מצהיר שהתביעה היא: מדינה
יהודית סוציאליסטית. ובהצעות אין כלום מכל זה, וכן כל־כך
בהירות וברורות, שכל אחד יכול לראות בהן מהרהורי לבו, והדעות

המנוגדות של השומר־הצעיר ופועלי־ציון יכולות לדור יחד בכפיפה
זו.

לועגים ל“צ’ארטר” ומסתמכים על הצהרת בלפור.

תכנית בילטמור היא “אפאלאציה לעולם הקיים”
דוקא. והצעתם שבאה במקום תכנית בילטמור – היא אפאלאציה למי? סתמו בעלי ההצעה ולא פירשו את
הכתובת. אבל הנה הם תובעים את מסירת הסמכות – לא חלילה השלטון –
להנהלת העליה לידי הסוכנות היהודית. האם קבעו פועלי־ציון לסוכנות
היהודית מקום מכובד במנגנון של המהפכה הסוציאלית?.. והאם באפאלאציה למהפכה הסוציאלית מן ההכרח להסתמך על “הזכויות
וההתחייבויות שנתאשרו בהצהרת בלפור ובמאנדאט”?..

אותו עולם בלתי מוגדר – אפשר לבוא אליו בתביעה של ה“הגשמת הציונות” ו“ריכוזו הטאריטוריאלי של
העם היהודי בארץ־ישראל”, רק לתכנית בילטמור אין כל תקוה
ממנו.

לשיא העקביות הגיעו המצפון וההגיון גם יחד באותה החלטה שעל פיה התחייבו שהם לא יפעלו בקונגרס בניגוד להחלטות של
התנועה הציונית ומוסדותיה", – כלומר, לא יפעלו בניגוד לתכנית בילטמור…

והרי יצחקי לא נחה דעתו עד שלא הכריז, שתכנית זו
פירושה “שותפות עם יוזמי ועידת בארמודה”! אמנם רואים אנו
שתכנית בילטמור, כדרישות הציוניות מאז ומתמיד, מוצאת הד ותמיכה
דוקא בחוגים מתקדמים, ואילו כל מי שריאקציוניותו גדולה יותר,
התנגדותו לתביעת עצמאות יהודית גדולה יותר. כן בעולם הבינלאומי כן בעם היהודי. כאן רואים אנו בין מתנגדי בילטמור את לסינג
רוזנוולד, את פרוסקואר ושכמותם. אבל לא יעלה על דעתי לדבר על
“שותפות” של פועלי־ציון עם אלה. פזמון זה,
על ה“שותפות”, אינו, אגב, מקורי כל עיקר. זכור לנו כיצד היו
מתאמצים להכתים את כולנו, גם את פועלי־ציון שמאל, שאם אומרים
ציונות – נעשים בהכרח ו“באורח אוביקטיבי” “שותפים” לאימפאריאליזם, לריאקציה, לאנטישמיים וכו'. חידוש אין כאן, אבל חידוד
יש בזה שפועלי־ציון משתמשים בנשק זה דוקא בשעה שהתחילו להסתמך על הצהרת בלפור…

אבל משנזרקה כבר מימרא נאה והגונה זו – על “שותפות עם
בארמודה” – מן הדין היה שלפחות יכריזו, כי ילחמו בתכנית זאת עד
רדתה ושום רוב ושום משמעת לא יכריחום לקיים “נייטראליות” לגבי
“שותפות עם בארמודה”. והנה מתחייבים במפורש “לא לפעול נגד” תכנית
זו… עקביות מהפכנית למופת!

לא באתי לחרוז את מחרוזת הסתירות האלה מפני חשיבותן
כשלעצמן, אלא כדי להדגים את עצם הגישה לענין כל־כך רציני. חשובה
בעיני השאלה: היאך נתפסו לנימוקים שכאלה? והיכן מקור כל
הסתירות הללו?

בחלקן נובעות הסתירות מתוך עצם הענין שלנו. מצבנו

אין לו דוגמה בעולם. תפקידנו – אין לו תקדים. ומי מאתנו אינו
יודע את הלבטים וההתחבטויות בין הלכות מקובלות מזה ובין
מציאותנו המסוכסכת ותפקידינו המסובכים מזה? וכל מה שמעיזים פחות להודות בגלוי בסתירה אחת זו
ומבקשים להערים עליה באמצאות רעיוניות, בין שזה נעשה כדי לשמור
על ההגיון ועל המצפון שלנו מפני ההתנגשות המכאיבה עם המושכלות
והמוסכמות, ובין מתוך כונה שהנוסחאות שלנו יוכלו להתקבל ביתר
קלות על דעת אחרים, שלא טעמו את טעם סבלנו, ומתאמצים להפוך בהבל־פה
את העקוב למישור, – יותר ויותר מסתבכים בהרבה סתירות, גדולות
וקטנות.

הנה, למשל, בהיאבקותנו על חופש העליה לארץ־ישראל היינו מבקשים לתמוך את יתדותינו בעקרון כללי צודק: חופש ההגירה. בשמו תבענו תמיכה בדרישתנו, ביחוד כשקל
היה להוכיח גם את מצוקת ההגירה של ההמונים היהודים וגם שהארץ יכולה
לקלוט עולים בלי שנקפח את מישהו, אלא אדרבה, שמעלים אנו את
רמת־חייהם גם של התושבים הערבים. ואולם אם תוך כדי פיתוח הארץ
במאמצינו היא תיהפך לאבן שואבת בשביל הגירת עובדים לא־יהודים
מהארצות השכנות – הנוכל להגן על העקרון של חופש הגירה סתם?
ואין זו שאלה תיאוראטית. עמדנו לפניה כשהתחילה לנהור
את הארץ הגירה חורנית. ואמנם היו מי שבאו במבוכה והסתבכו בדברי
פלפול. ואותו דבר כשהיתה מתעוררת שאלת המועצה המחוקקת בארץ. היו
מחפשים מפלט בסיסמה של דיקטאטורה פרולאטארית – בזמנים שסיסמה זו לא
היתה אקטואלית אפילו בארצות אירופה. וכל זה משום שלא היה אומץ לב
להגיד בגלוי לעצמנו ולאחרים: אין אנאלוגיות בעלמא. אין כאן שאלה של
חופש הגירה סתם, אלא של עליה יהודית לשם פתרון שאלת היהודים, לשם
יצירת מרכז טאריטוריאלי בשביל עם נטול קרקע. ולא נקבל שום משטר, ויהא
אפילו דאמוקראטי באמת, אם יש בו כדי לסגור את הארץ בפני עליתנו,
כי כל עקרון הצודק כשלעצמו בתנאים אחרים – חדל להיות צודק, הופך
לעוול משווע, כשהוא בא למנוע את פתרון שאלת היהודים, להכרית את
תקותנו לתקומה בארץ־ישראל. ואותו הדבר ראינו גם בויכוח המדיני עכשיו.

אבל יש גם סתירות שמקורן ביחסים הפנימיים שלנו,
בדרכי ה“התמודדות” בתוך מחננו. קודם כל נשתרשה דעה, שמפלגה אין לה
זכות קיום, אם אין לה “סימן מובהק” משלה בכל
ענין ו“קו מפריד” משלה בכל שאלה העולה על הפרק. הנה באה המלחמה
בהיטלר – בהיטלר זה, אשר בכל מקום שדרכה כף רגלו נדרסה תנועת
הפועלים ומרכזי היהדות נמחקו מעל פני האדמה. שיהודים, ובפרט
פועלים יהודים, בכל מקום וביחוד בארץ־ישראל יתגייסו כדי להילחם בהיטלר, לנקום את נקמת הדם היהודי השפוך, להשתתף בהשמדת הנאציזם –
לכאורה אין לך דבר פשוט מזה. אבל גם כאן צריכה היתה כל מפלגה לחפש
לה “סימן מובהק” ו“קו מפריד”! בא “השומר הצעיר” ואמר: התגייסות רק להגנת הארץ ולא לחזיתות שמחוץ לתחומי הארץ. אמנם
זו היא שאלה חשובה עד מאד ואפשר וצריך היה לדון בה דיון רציני מבחינה
מעשית: אם בתנאים שאנו נתונים בהם אפשר לנו, מותר לנו להוציא את
אנשינו מהארץ. אבל בבחינה מעשית לא סגי. צריך ליצור “אידיאולוגיה”.
והנה כתבו מאמרים ונשאו נאומים על “יעוד ואוטואמאנסיפאציה”.
ונתברר ש“אוטואמאנסיפאציה” היא אם אנו נשמור על גבולות הארץ,
ואנגלים ואוסטראלים ואחרים ילחמו בהיטלר בארצות הסמוכות, כדי שלא
יגיע לשערי הארץ. “יעוד” הראוי לגנאי הוא, אם
חיילים יהודים מארץ־ישראל ילחמו בנאצים באשר הם שם וינקמו בהם בכל
מקום את נקמת דמנו ויבואו במגע עם יהודים כלואים במחנות הסגר
בלוב ובאיטליה ואולי גם יזכו להביא את בשורת ההצלה לשארית ישראל
בארצות כבושות אחרות. יצחקי וחבריו, שהיו עוד אז מפלגה בפני עצמה,
באו רכובים על ה“דילאמה” המסורתית שלהם: “או מהפכה סוציאלית או
אימפאריאליזם”, וכל עוד יש אימפאריאליזם, הרי “למאי נפקא מינה?” והם
עשו אנאלוגיות עם מלחמת 1914 והסתמכו על רוזה לוכסאמבורג וקארל
ליבקנאכט, והמסקנה: המלחמה אינה מלחמתנו והגיוס לא גיוסנו…
פועלי־ציון היו בעד גיוס, ולא דוקא להגנת הארץ, אבל גם הם מצאו
להם “קו מפריד”, וכמובן “סוציאליסטי” – כפתור ופרח: “אנו בעד גיוס
מאכסימאלי של פועלים למלחמה בנאציזם. אבל אין אנו נלחמים רק נגד,
אלא גם בעד: בעד סוציאליזם”. ומכיון שכך – “איננו כלל וכלל
מעונינים ביהודים סתם, שהם ימלאו את שורות הגיוס”… ישבו
להם “היהודים סתם” בעורף, בבתי הקפה, מהם נתבע כסף בשביל משפחות
המגויסים, אבל לגייס יש פועלים בעלי הכרה סוציאליסטית בלבד… (מי
שקשה לו להאמין בכך, ולא יפלא שהדבר קשה, יעיין נא ב“נייוועלט”
מ־24.10.41 ומ־30.10.41). מפני שדרוש היה להם “קו מפריד” אפילו בשאלה
אלאמאנטארית כל־כך, מותר היה להעסיק את מועצת ההסתדרות בדיבורים
כאלה בשעה שהיטלר השמיד המוני יהודים באירופה ואיים גם על הארץ
הזאת, מותר היה להם לבלבל דעתם של פועלים ב“עמדות פרינציפיוניות”
קיקיוניות כאלה, אשר עכשיו בודאי הם עצמם מתביישים בהן. כי במקרים
רבים לא הנימוקים מביאים לידי מסקנה והמסקנה הופכת קו מפריד, אלא להפך:
בראשית יש הצורך בקו מפריד בכל מחיר, צורך זה מוליד את המסקנה,
והמסקנה חוזרת אחר־כך אחרי נימוקים ואוספת מכל הבא ביד. והאינפלאציה
של ארגומאנטים גוררת אחריה את הפחתת ערכם, דאואלואציה גמורה של
הנימוקים.

רק בדרך זו אפשר היה בויכוח זה לזווג את בילטמור עם
בארמודה, ורק בדרך זו יכול היה להשתרבב לתוך דבריו של בא־כוח
פועלי־ציון בועד הפועל גם אותו נימוק שהדהים אותי ממש (ותורשה
לי הערה אישית: מיצר אני במיוחד שדברים אלה
נשמעו מפיו של החבר ארם). וכה היו דבריו, כפי שפורסמו ב“פנקס
ההסתדרות” ולא הוכחשו ולא תוקנו:

“אם נדרוש ביטול הספר הלבן, אינני יודע אם ה”בונד"
יצביע, על כל פנים הוא לא יצביע נגד. הדרישה להכיר בזכות העם
היהודי לחדש את מולדתו בארץ־ישראל – יתכן שהוא יאמר, שלדעתו אין זה
הפתרון היחידי. יתכן שהוא יפגין נגד קיבוץ גלויות וריכוז
טאריטוריאלי, אבל ברור לגמרי שהוא יצביע נגד קומנוואלת יהודי. למה
אני צריך לגרום לכך"?…

יודע ארם כמוני את יחסו של ה“בונד” אפילו לספר הלבן. זכור לכולנו, כיצד עם פרסום הספר הלבן,
כשיהודי פולין נזדעזעו, באשר ידעו, אולי רק הרגישו באורח
אינסטינקטיבי, מה ספר זה עלול להיות להמוני יהודים – אולי ראו כבר
אז בעיני רוחם את “סטרומה”! – והכריזו שביתת מחאה, – יצא
ה“בונד” ודרש במפורש מפועלים יהודים להפר
את השביתה ולהפגין, שאינם מזדהים עם המלחמה נגד הספר הלבן! ויודע
ארם, כי אפילו עכשיו, לאחר כל מה שבא עלינו, כאשר הלכו באי־כוח
“ועד הפועלים היהודי” באמריקה לכנסיה היהודית רק בתביעות של ביטול הספר הלבן ועליה חפשית – התנגדו לכך עסקני
ה“בונד” התנגדות נמרצת.

אבל לו גם היתה הבחנתו של ארם נכונה, – האם זה יכול
לשמש בשבילנו נימוק, ולו רק נימוק נוסף? כיום, כשהבעיה, אשר עליה
היתה נטושה כמעט יובל שנים המלחמה בינינו לבין ה“בונד”, עומדת
לעיני כל במערומיה, עקובה מדם – לא נתייצב נגד ה“בונד” בשער
במלוא תחמשתנו, אלא נחפש ניסוח מתוך חישובים, שמא נצליח – לא
לרכוש את ה“בונד”, אלא להקל עליו להימנע מהצבעה? להיכן נתגלגל
בחיפוש “מינימום מוסכם”?

אולם לבי סמוך ובטוח שבלונדון לא היה ארם נוהג
כך, ונימוק אומלל זה לא בא אלא לשימוש פנימי בלבד, והוא פרי אותה
אינפלאציה של ארגומאנטים שהדחק גרם לה.
ואת השאר עושים צרכי המשא־ומתן ותנודות המשא־ומתן בין סיעות מאחורי הקלעים. ראינו, כיצד אותו “קו מפריד” שגבה כהר, כביכול, בין פועלים־ציון ובין מפא"י, היה
פתאום כלא היה בין פועלי ציון לבין “השומר הצעיר”. כיצד קרה הנס
הזה? “השומר הצעיר” כתב בעתונו בגילוי־לב ראוי לשבח:

“ההצבעה במועצת הסתדרות לא היתה רק בסעיף המדיני.
היא היתה על המשך שלטונה של סיעה ג'. את השלטון הזה אפשר היה
להפיל”…

וכיון שלשם כך דרושה חזית משותפת של סיעות
האופוזיציה, וכיון שלחזית המשותפת אין מצע משותף בשאלה היסודית
שעמדה על הפרק – שאלת עתידה המדיני של הארץ – וגם לא בשאלת הפרוגנוזה
על סיום המלחמה, – באים לכלל פשרה: “לא שלי ולא שלך”. ובגלל פשרה זו


של שתי סיעות בהסתדרות – פשרה שנולדה מתוך חישובים וחשבונות תכסיסיים, שאין להם כל קשר לגופו של הענין, – חייבים פועלי ארץ־ישראל והמוני היהודים בארצות אחרות להסכים לכך, שתביעת הפתרון הממלכתי של
שאלת היהודים, לאחר כל מה שמצא אותנו, לא תעלה ולא תבוא בכלל בפני
פורום בינלאומי – לא כתביעת מדינה יהודית סתם, ולא כתביעה מדינה
יהודית סוציאליסטית ואף לא בצורת מדינה דו־לאומית.




גם אלה דברי פועלי־ציון

הזאת עמדת פועלי־ציון שמאל כולם? נניח שבארץ כן הוא הדבר. מסתייגים ושותקים, מתנגדים ושותקים אינם באים במנין.

מפלגת פועלי־ציון שמאל ששרדה בחוץ־לארץ – זו שבאמריקה – היא בעד תביעות בילטמור. ובא־כוח פועלי־ציון
בארץ המופיע על במה ציבורית ומכריז, כי כל מי שתומך בתכנית
בילטמור משתף עצמו עם “אנשי בארמודה” – חייב לזכור, שהדברים אמורים לא רק כלפי בן־גוריון וחבריו – ולאחר ההצבעה במועצת ההסתדרות, גם החברים מסיעה ב' של מפא"י, – ולא רק
כלפי רבבות פועלים בלתי־מפלגתיים בארץ והמוני יהודים בחוץ לארץ
המזדהים עם התביעה הזאת, אלא גם כלפי חבריו שלו עצמו,
פועלי־ציון שמאל באמריקה!

ואשר לפולין, שהפכה בית־קברות לפועלי־ציון יחד עם
כל בית־ישראל, איני מרשה לעצמי לנחש, מה היו אומרים, לו יכלו
להשתתף בויכוח זה, החברים ששרדו שם, ואותם החברים אשר קולם לא ישמע
עוד לעולם. רק זאת אדע: מתחלחל אני מדי אנסה להעלות על דעתי, מה היתה
תגובתם של החברים ההם, לו היו רואים, כיצד שיקולים תכסיסיים
וחישובים סיעתיים וחשבונות בין סיעות קובעים בשעה זו עמדות בשאלות גורליות של העם, וכיצד, באיזו צורה, “מתמודדים”
לתיאבון בשעת שחיטה ולאחר השחיטה.

וגם זאת אדע: מה היתה עמדתם של פועלי־ציון שמאל
בפולין בשאלה זו שאנו דנים בה – שאלת המדינה היהודית כתביעה אל
העולם הבינלאומי.

שכנא זאגאן כתב בעתון פועלי־ציון בוארשה
(“ארבייטער צייטונג” מ־25 ביוני 1937), לאחר פרסום הדין־וחשבון של
ועדת פיל:

“העובדה של הנחת יסוד ממלכתי תחת הישוב היהודי
בארץ־ישראל היתה בלי־ספק מגבירה עוד יותר את התענינותם, העצומה
כבר גם עכשיו, של המוני העם היהודי בעולם כולו לגבי ארץ־ישראל,
התענינות שהיותה עד עכשיו ותהוה גם להבא את משענתו (של הישוב)
העיקרית… על אף כוונותיו של האימפאריאליזם הבריטי הרי קביעת צורה
ממלכתית לארץ־ישראל היהודית תעלה את המאבק בעד המרכז הטאריטוריאלי
היהודי על שלב גבוה יותר, שבו תהיינה אמנם הסכנות גדולות יותר, אבל
גם – האפשרויות”.

נתן בוקסבוים כתב באותו גליון:

“פלשתיניזם – זה היה הביטוי הממשי הראשון של שאיפתם של ההמונים היהודים לקיום טאריטוריאלי ממלכתי”.

יצחק לב כתב (באותו עתון מ־9 ליולי 1937):

“בין אם המדינה היהודית תתגשם כבר עכשיו ובין אם לאו
– על כל פנים ברור, כי הבעיה של מדינה יהודית הועמדה כבר עכשיו
כבעיה בינלאומית בשלה”.

במאמר נגד ה“בונד” שטען אז, כי מדינה יהודית היא
אוטופיה, באשר במשטר הקאפיטאליסטי אינה אפשרית ובמשטר הסוציאליסטי
אין בה צורך, הצביע החבר נתן בוקסבוים (באותו עתון מ־17
ביולי 1937) על הנסיון של ברית־המועצות המלמד, שאין פתרון לשאלת


היהודים בשויון זכויות ובפרודוקטיביזאציה בלבד, אלא במקום שאפשר


“להבטיח לעם היהודי צורת־קיום ממלכתית” (ההדגשה כאן ולהלן שלי –
י.ר.). והוא הוסיף:

"יכולה אנגליה לשאוף לסלף את חתירתם של ההמונים
היהודים למרכז טאריטוריאלי יהודי, לממלכתיות יהודית בארץ־ישראל,
– עצם הרעיון הזה לא ירד עוד מעל הזירה הבינלאומית".

וזאת לדעת: כל החברים האלה כתבו מה שכתבו בשאלה זו
לא על דעת עצמם, ולא היתה זו דעת יחידים, אלא עמדת המפלגה בפולין כפי
שאושרה במועצה ארצית שנתכנסה במיוחד לכך.

ואני שואל: האם כאשר החברים האלה – ואתם כל המפלגה,
מפלגת ההמונים בפולין, הדגישו שהתביעה למדינה יהודית היא תביעה
בשלה ואקטואלית – ולא שמרו אפילו על “קו מפריד” בניסוח התביעה הזאת
ולא שקדו להוסיף: מדינה סוציאליסטית, – האם התכחשו לחזון של
ארץ־ישראל סוציאליסטית, האם אמרו לותר על ההיאבקות על אפיה ותכנה של
המדינה היהודית, האם התנכרו ליעוד של הציונות הפרולאטארית?!

ועוד אני שואל: האם דוקא עכשיו, בשלהי מלחמה זו,
לאחר כל מה שעבר עלינו, ודוקא עכשיו, כשיש סיכויים שלכוחות חדשים
תהיה השפעה גדולה ואולי מכרעת על עיצוב דמות העולם, – השעה כשרה
פחות מאשר אז, כשהדברים הללו נאמרו, שתביעת המדינה היהודית תעלה ו“לא
תרד עוד מעל הזירה המדינית העולמית”? דוקא עכשיו חייבים פועלי
ארץ־ישראל לדאוג לכך, שתביעה זו לא תעלה חלילה וחס על פורום בינלאומי?!

היה זה דבר טבעי, שבארץ־ישראל היתה בימים ההם מחשבתם של
פועלי־ציון נתונה בעיקר למלחמה נגד חלוקת הארץ ולא ראו צורך להדגיש
ביותר את ערכה של עצם ההכרזה על רעיון המדינה היהודית, באשר נראה היה
שכאן אין לרעיון זה מתנגדים (חוץ מאלה הגורסים מדינה דו־לאומית).
והנה התמרמרו על כך מאד החברים מפולין – שביטאו את מאוייהם של המוני
היהודים בפולין בשאלה זו – בועידה העולמית העשירית של פועלי־ציון שמאל (שנתקיימה בארץ־ישראל בדצמבר 1937). במבוא
להחלטות הועידה ההיא מסופר על כך:

“חלק ניכר מאד של התנועה היה בדעה שבהופעות שעד
עכשיו לא הוטעמה בחריפות מספיקה חשיבותה המדינית של עצם ההכרזה על
עצמאות יהודית ממלכתית בקשר עם ארץ־ישראל”, והוטעם, כי "בפני העולם
הבינלאומי צריכה עכשיו לעמוד שאלת הריכוז הטאריטוריאלי, שאלת
הממלכתיות היהודית בקשר לארץ־ישראל".

גם ב“דרך הפועל” מיום 2 בפברואר 1938 במאמר
“סיכומי ועידתנו העולמית העשירית” מוסר החבר זרובבל, שהועידה
הדגישה, כי בהכרזה ההיא “באה לידי ביטוי ההכרה הפוליטית של
הטאריטוריאליזאציה היהודית ובצורה הבשלה שלה, המדינה היהודית,
כדרך היחידה לביטול אי־הנורמאליות בקיום הלאומי של ההמונים
היהודים”, וכי משום כך “ראתה הועידה צורך להטעים את עצם ההכרזה על
ההכרח והאפשרות של מדינה יהודית בארץ־ישראל, כעובדה פוליטית
רבת־ערך” ו“על התנועה לנצל את העובדה הזאת במלחמה נגד כל קצרי־הראיה
מהמחנה הבונדאי והיבסאקי, שלעגו לעצם הרעיון של מדינה יהודית, ראו
בו אוטופיה מזיקה”…

מה היה לנו?! כשההכרזה באה מפי ועדה בריטית הריהי
“עובדה פוליטית רבת ערך” ויש “לנצל אותה במלחמה נגד כל קצרי הראיה
מהמחנה הבונדאי והיבסאקי”, אבל כשהתנועה הציונית מכריזה – אחרי
קאטאסטרופה איומה שבאה עלינו – על אותו “ההכרח והאפשרות של מדינה
יהודית בארץ־ישראל” – על אותו “ההכרח והאפשרות של מדינה יהודית
בארץ־ישראל” – הרי עלינו להצטרף למחנה הלועגים ל“צ’ארטר”,
ל“אוטופיה” ול“משיחיות”!…

ההחלטה עצמה של הועידה העשירית העולמית – וזו היתה הועידה העולמית האחרונה! –

“קוראת לכל המפלגות הארציות לנצל מבחינה פוליטית את
העובדה של ההכרזה על עצמאות ממלכתית יהודית בפני פורום בינלאומי
ולהשתמש בה בתורת כוח מניע לגיוס ההמונים הרחבים ביותר של העם
היהודי בשביל פתרון טאריטוריאלי של השאלה היהודית”.

ואותה החלטה קובעת:

“בהכרזה על מדינה יהודית בארץ־ישראל באו לידי ביטוי
עליית כוחו והשפעתו של הישוב היהודי בארץ־ישראל, כורח־ההגירה
האיום של המוני יהודים עצומים בכל הארצות הקאפיטאליסטיות והחרפת
השאלה היהודית בקנה־מידה בינלאומי התובעת בהכרח את פתרונה
הטאריטוריאלי־ממלכתי”.

והריני חוזר ושואל:

חברים, האם כאשר קיבלנו יחד את ההחלטה הזאת (ושוב בלי
כל “קו מפריד”) – ויתרנו, או אמרנו לותר, על מלחמתנו על ארץ־ישראל
סוציאליסטית והתכחשנו למצפוננו ופנינו עורף לערכי היסוד של הציונות הסוציאליסטית?

לא בשם אדיקות להלכות פסוקות אני טוען. אדרבה, סולד אני מאותה אדיקות חנוטה הניצבת, כמין עקרון מעושן, בתוך
החליפות והתמורות של הזמנים והנסיבות ומפזמת את פזמונה המשעמם:
“כך אמרתי מאז ומתמיד”. אם נשתנו התנאים, צריך להיות אומץ־המחשבה
לשנות הלכות ואומץ־הלב להודות בכך, ואל תיקוב הציטאטה את החיים. אבל
אם משהו נשתנה מאז הועידה העולמית האחרונה, – אוי, כמה נשתנה! – הרי
אין בשינויים הקטלניים אלא כדי להאיר באור טראגי, מבהיל ומבעית עוד
יותר את “החרפת השאלה היהודית בקנה־מדה בינלאומי התובעת את פתרונה
הטאריטוריאלי־ממלכתי”!





זאת התביעה!

שאלת עתידה המדיני של הארץ עומדת על הפרק בעולם הבינלאומי. שאלת היהודים צועקת באזני העולם בדם מיליוני קרבנותינו ותובעת את פתרונה. ואנו מצווים להיאבק על כך,
שהפתרונים של שתי השאלות יעלו בקנה אחד.

הכרח לנו בפתרון שלא יניח עוד מקום לועדות חקירה
ולפירושים ופירושי־פירושים. הכרח לנו שעלית יהודים לארץ לא תהיה
עוד ענין למיקוח תמידי; שיהיה לנו בית, אשר אנו נוכל לפתוח אותו,
בלי נטילת רשות ממישהו, לאח מתדפק על פתחו; שהמפתח, ששמו “ויזה”
ואשר בגללו ירדו פליטים יהודים למצולות ים, יהיה בידינו ולא בידי
זולתנו. ש“יכולת הקליטה של הארץ” לא תשמש מחסום בפני עליה יהודית,
אלא שתינתן לנו האפשרות ליצור יכולת קליטה שתהא הולמת את צרכי
העליה. שנוכל לבצע תכניות לפיתוח הארץ ולהחיאת שממותיה בממדים
ממלכתיים ובאמצעים ממלכתיים לשם השרשת עולים – בלי לדחוק רגלם של
תושבים ערבים, אלא אדרבה, גם לרווחתם הם. שהישוב יוכל לכלכל את עניניו
בצו ולא בתו, במס ולא בתרומות בלבד, בחוק ולא בתחנונים.
שנשק המשמש להגנת חיינו ועמלנו ושאין בו כל דופי לא יהא דבר
שבאיסור, ואיש ההגנה, אשר ידיו נקיות ודגלו טהור, לא יובא בפלילים
כאחד הפושעים. ואם לזאת דרושה מדינה – אנו תובעים מדינה יהודית.

מה הלעג הזה למשיחיות? האם לשוא נשאנו כל הימים את שם
גאולת העם, כי דוקא עכשיו, על פרשת הדרכים של ההיסטוריה האנושית
והיהודית כאחד, נחלוף על פני יעודנו ולא נכירנו? האם עכשיו,
מתוך ים היסורים והדם, שאנו שוקעים בו, לא נשווע לגאולה, ולא ניאבק
בשארית כוחותינו על גאולה ממש, על מקום בעולם כעם, שלא נהיה עוד
אלמונים, בני בלי שם, על הזכות והאפשרות להגדרה עצמית, לחיים עצמאים,
על האפשרות לעצב את עתידנו בידינו אנו?

עלינו להפוך את הסתום למפורש ולהעלות את המאבק
למרכז הטאריטוריאלי על שלב מדיני גבוה יותר: להציג בפני עצמנו
ובפני העולם מטרה של פתרון ממלכתי לשאלת היהודים. ועלינו לאסור
מלחמה כבדה ועקשנית – ללא אשליות של נצחונות קלים ומהירים – על מטרה
זו; מלחמה שתשתלב במערכת ההיאבקות של כל כוחות הקידמה על תיקון
עוול בעולם; מלחמה שתפיח תקוה ועוז בשרידי גיטאות דוויים ורצוצים
ותאחז גם בציצית ראשם של המוני נוער יהודי באמריקה ובארצות אחרות
ותפעילם הן למאבק המדיני על מטרתנו והן להשתתפות עצמית בהגשמת
תעודתנו. עלינו להניף נס שירמוז ויקרא גם לנוער יהודי שהיה עד עכשיו
רחוק מאד מאתנו, רחוק ומרוחק ביותר – לאלה אשר בראותם עצמם גאולים
התפרקו מאחריות לגורל העם כולו וניתק הקשר ביניהם לבינו. הנה קם
גם לנגד עיניהם מתוך קברות אחים המוניים הגורל היהודי בכל אימתו.
חזון עצמאותו וקוממיותו הממלכתית של העם היהודי – אולי יזעיק
וילהיב גם אותם ויעורר בהם את הרצון להטות שכם להיאבקות על חזון
תקומתו של העם וגם לשתף עצמם בהגשמת החזון.

מה הלעג ל“משיחיות” זו הבאה להזעיק בשעת הרת עולם את
המוני היהודים בעולם להיאבקות על פתרון סופי ומלא של שאלת
היהודים, ואת העולם המתקדם ותנועת הפועלים בראשו – לתת יד למאבק זה?

בברית־המועצות התנהל בשעתו ויכוח לגבי
בירובידז’אן: מה קודם – הגירה והתישבות או “צ’ארטר”? עסקני
היבסאקציה – הם שהתנגדו מתחילה ל“צ’ארטר”, התלוצצו ולעגו לו. ודוקא
לא־יהודים – קאלינין, סמידוביץ ושכמותם, – הם שהבינו, כי לשם הרמת
משא גדול דרוש מנוף גדול, שיש צורך בהכרזה על מטרה ברורה
וגדולה, כדי לכוון על פיה את המעשה וכדי לעורר רצון ומרץ, לחשוף
כוחות גנוזים ולהט לשם ביצוע המפעל, והכריעו לצד “צ’ארטר”. ודאי,
התנאים המדיניים שונים. אבל לעומת זאת הרי לנו כאן יתרונות שלא היו
שם. אין כאן שאלה: מה קודם? לא רק מבחינה זו שבינינו אין ויכוח, אם
“לדחות” עליה והתישבות עד לאחר “מתן־צ’ארטר” (האומר שזהו הויכוח
אינו אלא מורד באמת), אלא שאין אנו עומדים עכשיו רק לפני
אכספארימאנט, שלא ידוע אם יוכל להצליח או לא. בויכוח על
בירובידז’אן טען אחד מחשובי היבסאקים, שאין טעם להכרזה על
“יידיש־לאנד” בשעה שאין שם ליהודים אלא החור של
התותח… הרי לא כן מצבנו בארץ הזאת. כבר יצרנו כאן יש מאין. גילינו
יזמה ומסירות, כוח־יצירה, כשרון מעשה והקרבה. את האדמה עצמה
להתישבותנו יצרנו יש מביצות ומשממה. יש לנו משקל ועמדות. והבעיה
היא: ליצור תנאים כאלה שיוסרו המכשולים מדרכנו, שתינתן לנו האפשרות
להמשיך ביתר תנופה. ועוד יתרון שישנו כאן ושלא היה שם, והשקול כנגד
הרבה יתרונות אחרים: הקשר בין העם והארץ. כי אם הרבה סיבות גרמו
לכשלון של הנסיון בבירובידז’אן, למרות תנאים נוחים, מדיניים
ואחרים, הרי הסיבה העיקרית היא זו שגרמה לכל הכשלונות
הטאריטוריאליסטיים: כשם שבלתי נורמאלית היא אומה שאינה מושרשת
במולדתה, כן לא תצלח מולדת שאין לה שרשים באומה.

הנצליח במלחמתנו? אין ערובות.

לגבי תביעות העם היהודי כל המנבא לכשלונות ואכזבות – סיכוייו

מרובים שלא יתבדה. לאו דוקא לגבי תביעת עצמאות – אפילו לגבי אותה
תביעה פשוטה ואלאמאנטארית: הצלת ילדים יהודים משיני הטורף. ואף על
פי כן אסור לנו שנחדל להיאבק ולהזעיק את העולם.

כופר אני בכלל שיש ערובות אוביקטיביות להגשמת
הציונות, כי אין ערובות אוביקטיביות לעצם קיומנו. כל עיקרה של
הציונות הוא ליצור אותן הערובות החסרות לנו לעצם
קיומנו, במידה שישנן לכל עם היושב על אדמתו. אם אפשר לדבר על
ערובות אוביקטיביות להגשמת הסוציאליזם, הרי הן קודם־כל ובעיקר
בעצם מציאותו של מעמד הפועלים שאין להשמידו. ברית־המועצות הראתה
לעולם הלכה למעשה שאפשר למדינה עצומה בלי בעלים קאפיטאליסטיים. אבל
הקאפיטאליסטים עדיין לא הוכיחו בשום מקום בעולם, שאפשר למדינה בלי
פועלים. הפאשיזם יכול להרוס את ארגון הפועלים, לכבול את מעמד
הפועלים בכבלי עבדות. אבל גם עבדים סופם להתמרד ולפרוק את העול מעל
צואריהם. אין בטחון בנוגע למועדים, אבל בפארספאקטיבה היסטורית
אפשר לראות את הדבר כבטוח. אולם אנו – למדנו בשנים אלה לקח, שאין
אנו יכולים להיות בטוחים, אם מעבר ל“פארספאקטיבה
ההיסטורית” אינו צפוי לנו – כליון חרוץ. אותו “הכרח היסטורי” להגשמת הציונות שהיינו
מרבים להסתמך עליו, הכרח הוא לנו ולא להיסטוריה. מטרוניתא זו
יכולה לעבור במרכבתה גם על קברנו ולהמשיך את מסעה בדרך הנצחים.

ודאי, פתרון שאלת היהודים הכרח הוא לנו והכרח לעולם.
אבל מה יהא הפתרון – לגבי זה אין לנו כל ערובות. היטלר בא
להורות לעולם, שאפשר “פתרון ראדיקאלי” נוסח טראבליאנקי. ואם רוחו
של היטלר תוסיף לשרור בעולם גם אחרי מיגור שלטונו, ודאי לא תהא
מדינה יהודית, אבל גם לא עליה והתישבות, לא תהיה לנו תקומה בכלל. ולכן
קשור כל עתידנו קשר בל יינתק בנצחון כוחות החופש והקידמה
בעולם. אבל גם אלה יהיו מוכרחים לחפש פתרון לשאלת היהודים. ואנו
הנחנו בארץ הזאת בעמלנו ובדמנו – למרות הפרעות מתמידות ועל אף
התנקשויות זידוניות – יסוד לפתרון של ממש, והראינו שאין זו
אוטופיה. אולי יגמרו הפעם אומר, אלה שההכרעה תהיה בידם, שאין טעם
להתחמק עוד מפתרון זה, ויכריזו עליו בגלוי ובמפורש, כדי שיהא
סוף מעשה במחשבה תחילה וכדי לכוון על־פי המטרה את הביצוע, את המשטר,
את הדרכים, המכשירים והקצב של הביצוע.

מדוע חייבים יהודים, ציונים, סוציאליסטים,

בארץ־ישראל דוקא, ללעוג לסיכוי זה, לאפשרות זו בעולם שלאחר
המלחמה, בין שיהא זה עולם שישלטו בו כוחות אשר יקומו לשנות סדרי
עולם מעיקרם ולהגשים את הסוציאליזם (וראה: מרבים ללעוג דוקא אלה
המרבים לדבר על כוחות המחר ובשם כוחות המחר!), ובין שיהא
זה עולם – ואם גם אין זה האידיאל בשבילנו, אבל אין זה גם מן הנמנע, –
עולם דאמוקראטי, הנשען על העמלים בעיר ובכפר, עם השפעה חזקה של
תנועת הפועלים – אם כי עדיין לא מכרעת עד כדי הגשמת הסוציאליזם –
ובשיתוף הדוק עם ברית־המועצות, – מדוע זה מעורר לעג, שעולם כזה
יוכל להבין לשאיפותינו ולתת לנו יד להגשמתן?

אבל ערובות אין לנו. אני מודה ומתודה: אין לי אפילו
הודאות, שלא יתגלה, כי חלק חשוב מכוחות המחר, – ודוקא אלה מהם אשר
לגבי כל בעיות העולם ינערו חצנם מכל אבק של אתמול, – מחזיקים עדיין
לגבינו בדעות של שלשום. מי לידינו יתקע, שלא יבואו לפייסנו דוקא
בסיכויים המרהיבים והאפקים הרחבים, שטופי האור, שייפתחו לפנינו
בעולם המחר, אשר יבטיח חופש ושויון לאיש מישראל וחדלון – לעם
ישראל. ומי יודע כמה יגיעה ועמל, כמה מאמצים עוד נצטרך להשקיע, כדי
להסביר להם את הדבר הפשוט לכאורה, שלא זה התגמול לסבל של דורות ולקאטאסטרופה שבאה עלינו בתקופה זו; שאין אנו רוצים לא במיתת חניקה ולא במיתת נשיקה; שסוציאליסטים יהודים נלחמו ונלחמים על עולם
חדש, אשר יהיה בו מקום לחיים חדשים גם לעמם, ולא למוות חדש – אף אם
יובטח לנו שתזמורת מאוחדת של הפרולאטאריון העולמי תשתתף בהלויתנו הלאומית ותנגן באדיר את ה“אינטארנאציונאל”.

אין לנו ערובות. האומר שיש לו אינו אלא משלה ומטעה.
אלה שבתוכנו הפותחים כרגיל באפאלאציה אל עולם המחר ומסיימים
בדאקלאראציה בשם עולם המחר, לדאבוננו אינם מביאים לעת־עתה אלא
דאקלאראציה חתומה בידי המוכ"ז עצמו.

ודוקא משום שאין ערובות מצווים אנו על עמידה איתנה
על תביעותינו. עלינו לגולל אותן במלוא היקפן ולהביאן בפני כל אלה
המכריזים שהם נלחמים לצדק, לתיקון עוול בעולם, ולתבוע את תמיכתם, את
עזרתם הפעילה של כל אלה הדוגלים באמת בעולם חדש. ועלינו להגיד להם
את האמת – לכולם את האמת ורק את האמת כולה. בלי כל להטי
“דיפלומאטיה”, כביכול. בשם טראבליאנקה אין לנהל “דיפלומאטיה”. ולא בשם מורדי הגיטאות.

“החרפת השאלה היהודית בקנה־מידה בינלאומי התובעת את
פתרונה הטאריטוריאלי־ממלכתי” – נזדמנה עם תמורות כבירות העומדות
להתחולל בגורל עמים וארצות. וזאת תהיה התכחשות למצפוננו,
לעברנו וליעודנו, אם נדרוש דוקא בשעה זו, ודוקא מפועלי ארץ־ישראל
– חלוץ האומה הדוויה וחיל־המצב של התנועה הציונית־סוציאליסטית
העולמית במצודתה הראשית – שהם יפנו עורף לתביעת הפתרון המלא,
הפתרון הממלכתי של שאלת היהודים, או שיסתפקו בכך ש – – – “לא
יפריעו” לאחרים להגין על התביעה הזאת!

זאת התביעה! לא איש זה או אחר הגה אותה. ולא
במשא־ומתן של סיעות אפשר לבטלה. על פרטי ניסוח ותוספות אפשר
להתווכח בועדה מתמדת. התביעה עצמה פורצת משאול מתמדת. היא ילידת
הסבל והאמונה של המוני היהודים. זאת התביעה של עם מעונה ומאמין –
למרות הכל – שסוף הצדק לנצח בעולם. ואנו מצווים להיאבק על כך, שהצדק
לא יפסח גם עלינו.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56925