


	
	[עדי כסא זבול רוכב ערבות] (רשות לקדיש)
	




Obadia Jarè da Bertinoro


]מוצאו כנראה מעיר ברטינורו בפלך רומניה. לפני שנת 1485 התגורר בצ֗יטה די קסטלו (Città di Castello)
בסביבת פרוג֗ה ומשם נסע לארץ ישראל. בשנת 1488
בא לירושלם וחי שם עד פטירתו לערך 1510–1500]





רשות לקדיש


͝ – – – ͝ – – – ͝ – –



עדי כסא זבול רוכב ערבות / עתירתי



כקרבן שי למורא



בני אלים תמור אלים רבבות / שפתימו ברבבות חין



וצורה



דביר שרף ואין זולת לבבות / שרד אפס וציר משים



קטורה



ידידת שיר קחה חלף נדבות / ומשור פר קחה הלל



וזמרה



הכי תנשה שבועות דם חצובות / ברית אבות ונעקד



בית בחירה



ידידיך אשר היו לחרבות / כצאן טבחה במו ארץ



גזרה



רצה אלי וכפר על־משובות / וחן שריד לאם קורא



עצרה



אזי תרן לשון בנים ואבות / ויתקדש שמך איום



ונורא.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40742