


	
	מזמור שיר חנוכת הבית
	



מִזְמוֹר שִׁיר חֲנֻכַּת הַבָּיִת


נֶאְדָּר בַּקֹּדֶשׁ הַבֵּט מִמְּעֹנֶךָ,



רְאֵה נָא הַבַּיִת הִקְדַּשְׁנוּ לִשְׁמֶךָ,



לְתוֹרָה וְלַעֲבוֹדָה, זֹאת תּוֹרַת הַבָּיִת.



בּוֹ יַלְדֵי יְשֻׁרוּן עַל דַּלְתְּךָ יִשְׁקֹדוּ,



לִשְׁמֹעַ דָּת וְחֹק בְּרֶגֶשׁ יַעֲמֹדוּ



סָבִיב לְשֻׁלְחַן קֹדֶשׁ כִּשְׁתִילֵי זָיִת.

פֹּה יִתְאַסְּפוּ יוֹם יוֹם יְלָדִים וּנְעָרִים,



לְרַוֹּת נַפְשָׁם, כְּצָמֵא מִמַּיִם קָרִים,



מִפֶּלֶג אֱלֹהִים, מִמְּקוֹר חָכְמָה וְדָעַת.



מִבְּאֵר תּוֹרָה יִשְׁתּוּ וְיִשְׁכְּחוּ הֶבְלָמוֹ,



עֵיניֵהםֶ תָּאוֹרְנָה, יֶחְכַּם לִבָּמוֹ,



לְמוּסַר הוֹרִים יַטּוּ אֹזֶן שֹּמָעַת.

בֵּן פֹּרָת יֶלֶד בְּיַד מוֹרֶה הִנֵּהוּ,



אֶל כָּל אֲשֶׁר יַחְפֹּץ יַטֶּה אֶת לִבֵּהוּ,



אֶפֶס כִּי יַכִּיר כָּל שְׂפוּנֵי כִשְׁרוֹנוֹ;



יִסְפֹּר צְעָדָיו וְיִשְׁקְלֵם בְּפֶלֶס הַבִּינָה,



וּלְאַט לְאַט יְעוֹרֵר בְּקִרְבּוֹ רוּחַ קִנְאָה,

לְקַנֵּא לְתוֹרַת אֵל בְּכָל נַפְשׁוֹ וְהוֹנוֹ.

אִם בַּנֹּעַר זֶרַע אֱמֶת בּוֹ זָרוּעַ,



טֶרֶם מִיֵּצֶר רָע לְבָבוֹ פָרוּעַ,



מִטַּל יַלְדוּת גַּם כִּי יַזְקִין יַפְרִיחַ.



אִם הָאֱמוּנָה בְנַפְשׁוֹ שֹׁרֶשׁ הִכָּתָה,



וּפְרִי צֶדֶק וְיֹשֶׁר לְמַעֲלָה עָשָׂתָה,



יִשְׂחַק לְרוּחַ עִוְעִים, נֶצַח יַצְלִיחַ.

אֵלֶיךָ אֵל שַׁדַּי נְשׂוּאוֹת עֵינֶינוּ,



מִקִּירֹות הַלֵּב תִּתְחַנֵּן נַפְשֵׁנוּ:



שְׁלַח נָא בִּרְכַּת שָׁלוֹם אֶל תּוֹךְ הַבַּיִת.



הֵן עַל יְסוֹד שָׁלוֹם הַתֵּבֵל עֹמֶדֶת,



בִּלְתּוֹ תֵשָׁם, תִּרְעַד, רֶגַע אֹבֶדֶת,



וְאַף כִּי עֲלִיַּת קִיר שַׁיִשׁ, יְסוֹדָהּ שָׁיִת.

אֶל מוֹרֵי בָנַינוּ שָׂא נָא פָנֶיךָ,



הָאִירָה עֵינֵימוֹ, הֲבִינֵם חֻקֶּיךָ,



פֶּן שֶׂפֶק יַתְעֵם בָּאֹפֶל אֵין עֵרֶךְ,



עֵת לִבְנֵי יְשֻׁרוּן מִשְׁפָּטֶיךָ יוֹרוּ,



אֲשֶׁר יִמְאָסוּ וַאֲשֶׁר יִבְחֲרוּ וְיִנְצֹרוּ,



שְׁלַח לָהֶם אוֹרְךָ לַנְחוֹתָם הַדֶּרֶךְ.



תֵּן נָא לְתַלְמִידֵיהֶם שֵׂכֶל וּתְבוּנָה,



לֵב בַּר וְטָהוֹר, רוּחַ נְכוֹנָה וֶאֱמוּנָה,



הָרֵק לָמוֹ יֶשַׁע וְעֵזֶר מִקֹּדֶשׁ.



אָז עֲלֵי סֻלָּם חָכְמָה, מַגִּיעַ שָׁמָיִם,



מַעְלָה מַעְלָה יַעֲלוּ כְּבַעֲלֵי כְנָפָיִם,



וְיֵרָאֶה פָעֳלָם מִדֵּי חֹדֶשׁ בְּחֹדֶשׁ.

וּצְבִי עֶדְיֵנוּ, שַׂר שָׁלוֹם בְּתוֹכֵנוּ,



גֶּבֶר הוּקַם עָל, דּוֹרֵשׁ טוֹב עֲדָתֵנוּ,



יֵשֵׁב נָא בְּבֵית קָדְשֶׁךָ לְאֹרֶךְ יָמִים;



כִּי בְּאִמְרֵי נֹעַם, בְּרִשְׁפֵּי אֵשׁ דָּתֶךָ,



יָעִיר וִיעוֹרֵר לִבֵּנוּ לְעָבְדֶךָ,



וְיִשְׁפֹּת שָׁלוֹם לָנוּ, שַׁלְוַת עוֹלָמִים.

וְכַאֲשֶׁר עַד הֵנָּה עֲזָרוּנוּ חֲסָדֶיךָ,



כֵּן תְּשַׂמְּחֵנוּ מַהֵר בְּבֵית תְּפִלָּתֶךָ,



לְהָקִים מֵעֲרֵמוֹת הֶעָפָר נִשְׁבַּעְנוּ.



אָז נָשִׁירָה לְךָ שִׁיר חָדָשׁ בִּתְהִלָּה,



נְשַׁלְּמָה פָרִים תּוֹדָה רִנָּה וּתְפִלָּה,



כִּי בָאֵלֶּה תַּחְפֹּץ כַּבִּיר שָׁמָעְנוּ.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7175