


	
	הַדְרַת מֶלֶךְ
	



א.


אוֹדְךּ, תְּמִים דֵּעִים, כָּל נִסְתָּרוֹת יֹדֵעַ,



כִּי פָדִיתָ מִמָּוֶת רוּחַ אַפֵּינוּ;



מִמָּרוֹם שִׁבַּרְתָּ יַד עַוָּל פֹּשֶעַ,



הֵרִיק חֶרֶב רֹצֵחַ אַחֲרֵי מְשִׁיחֵנוּ.


  


מָוֶת יִקְצֹר הָאַכְזָר, מָוֶת זֹרֵעַ,



מֹשֵל צַדִּיק יִחְיֶה, נְשִׂיא אֵל בְּתוֹכֵנוּ.



אָמְנָם עוֹד תְּצִלֶּינָה אָזְנֵי כָל שֹׁמֵע:



הָהּ, נָפַל לְמִּשְׁכָּב פראַנץ יאָזעף מַלְכֵּנוּ! –


  


אָנָּא אֶל, רֹפֵא רַחֲמָן, הָחִישָׁה יְשׁוּעָה,



שִׁלְחָה עֶזְרְךּ מִקֹּדֶשׁ, אֲרוּכָה וּרְפוּאָה,



לַמֶּלֶך פראַנץ יאָזעף הָרִאשׁוֹן, אָבִינוּ.


  


רְפָאֵהוּ, הַחֲיֵהוּ, מִשַּׁחַת פְּדָעֵהוּ,



כּוֹס יְשׁוּעוֹת יִשְׁתֶּה וּמְהֵרָה תַחֱלִימֵהוּ;



אָז תּוֹדָה זִמְרָה וְשִׂמְחָה יִמָּלֵא פִינוּ.


  

ב.


מַה נִכְבַּד הַיּוֹם, מַה זֶה הַקִּרְיָה הֹמִיָּה



כְּלֵיל הִתְקַדֵּשׁ חָג לְקוֹל מְחַצְרִים נֹגְנִים וָשָׁרִים?



מַדּוּעַ כָּל עַיִן הֲלִיכוֹת אַרְמוֹן צֹפִיָּה,



וּלְמִקְדַּשׁ מֶלֶך יָחִישׁוּ סְגָנִים וָשָׂרִים?


  


יוֹבֵל הוּא, יוֹם זִכָּרוֹן, כִּפְלַיִם לְתוּשִׁיָּה,



זִכָּרוֹן לְאַהֲבַת הַכְּלוּלוֹת, אַהֲבָה בְלִי מְצָרִים,



וְלִבְרִית חֶסֶד אֵשֶׁת חֵן, שׁוֹשַׁנָּה פֹרִיָּה;



יוֹבֵל לְמַלְכוּת עסטעררייך, לָאָרֶץ וְלַדָּרִים.


  


וּלְמִי יָאֲתָה תִפְאֶרֶת יְשֻׁרוּן שִׁבְעָתָיִם?



הֲלֹא לַמֶּלֶךְ פראַנץ יאָזעף, קֹרֵא דְרוֹר לַמְּרוּדִים,



וְלַחֲבֶרְתּוֹ הַמַּלְכָּה, הַמְּהֻלָּלָה בַשְׁעַרִים.


  


לָכֵן בְּתוֹדוֹת אֵין מִסְפָּר וּבִרְכוֹת שָׁמָיִם



יְקַדְּמוּ הַיּוֹם פְּנֵי מַלְכָּם אַחֵינוּ הַיְהוּדִים,



בַּעֲדוֹ וּבְעַד בֵּיתוֹ יְפַלְלוּ חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים.


  

ג.


יוֹם בְּשֹוֹרָה הוּא לְאֶרֶץ עסטרייך, רַחֲבַת יָדָיִם,



יוֹם חֲתֻנַּת בֶּן הַמֶּלֶךְ, הַצָּפוּי אֱלֵי עֲטָרָה,



עִם בַּת משֵׁל צַדִּיק, דְּגוּלָה מֵרִבּוֹתָיִם,



עֲתִידָה לְנֵזֶר הוֹד מַלְכוּת, לִצְפִירַת תִּפְאָרָה.


  


יֹשֶׁבֶת וִוין מִשְׁתָּאָה מִמַּרְאֵה עֵינָיִם,



מֶלֶך בְּיָפְיוֹ תֶחֱזֶה וְהַמַּלְכָּה הַנֶּאֱדָּרָה;



קוֹל שָׂשׂוֹן יִשָּׁמַע בְּשִׁירִים וּבִמְצִלְתָּיִם,



חַגִּים יִנְקֹפוּ, יְמֵי מִשְׁתֶּה וְשִׂמְחָה וַעֲצָרָה.


  


וְשִׁבְטֵי יָהּ, אֲשֶׁר עַל חֶסֶד הַמּשֵּׁל נִשְׁעָנִים,



בְּשִׂמְחַת הַמֶּלֶך פראַנץ יאָזעף יִתְעָרְבוּ כְבָנִים,



כּוֹס יְשׁוּעוֹת יִשְּׂאוּ וְיַחְדָּו יָרֹנוּ לְאַזְכָּרָה:


  


יְחִי הֶחָתָן רודאָלף, גָּדוֹל לְחָכְמָה וְרַךְ לְשָׁנִים!



תְּחִי הַכַּלָּה שטעפאַניע, כְּלִילַת יֹפִי וַעֲדָנִים!



יְהִי שָׁלוֹם בְּאַרְמוֹנָם, נְעִימוֹת נֶצַח וּנְהָרָה!


  

ד.


חָגִּי בַת עַמִּי חַג מַלְכֵּךְ, נָדִיב מוֹשִׁיעַ,



יוֹם הֻקַּם עָל זֶה עֶשֶׂר שָׁנִים חָמֵשׁ פְּעָמִים;



יוֹבֵל הוּא לִפראַנץ יאָזעף הָרִאשׁוֹן יוֹדִיעַ,



מְאַחֵז כִּסֵּא מַמְלַכְתּוֹ בִנְדִיבוֹת וּבְתָמִים.


  


יוֹם רָצוֹן בָּא, כְּאוֹר בָּהִיר בַּשְּׁחָקִים יוֹפִיעַ,



עֵת חֶדְוָה תוֹדָה וְזִמְרָה לִשְׁפָלִים וְלָרָמִים,



קוֹל פְּקַח קוֹחַ לְשׁוֹכְנֵי בֵית הָאֵסוּר מַשְׁמִיעַ,



בְּקֶרֶב הָמוֹן חוֹגֵג, הֲמוֹן מַמְלָכוֹת וַעֲמָמִים.


  


“אֵין כְּמַלְכֵּנוּ”, כָּל יוֹשֵׁב אויסטריא יַבִּיעַ,



וּבְכָל עִיר וָעִיר אֲשֶׁר דְּבַר הַמֶּלֶךְ מַגִּיעַ,



נֵס וְדֶגֶל יָרִימוּ, יְהַלְלוּ פָעֳלוֹ בַשְּׁעָרִים.


  


“גְּבִירֵנוּ פראַנץ יאָזעף יֶחִי!” עֲדַת יְשֻׁרוּן תְּרַנֵּן,



“עוֹד יִשְׂגֶּה וְיָנוּב בְּשֵׂיבָה!” בְּלֵב שָׁלֵם תִּתְחַנֵּן,



“רְצוֹן עֶלְיוֹן יִשְׂבַּע, מוֹפֵת לִמְלָכִים וָשָׂרִים!”


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7204