


	
	אָב וּבְנוֹ
	




רְדָה־נָא אֵלֵינוּ, הַיֶלֶד הַנָעִים,

גַסִים אֲנַחְנוּ וְאוּלָם לֹא רָעִים.



רֵיחֵינוּ לֹא טוֹב, בְּזֹאת אָנוּ מוֹדִים.

שָׁמַנוּ בְיוֹתֵר – גַם זֹאת אָנוּ יוֹדְעִים.



אַךְ אַתָּה – הוֹ אַל מֵאִתָּנוּ תִתְרַחֵק!

וְאִם אוֹתִי לֹא תִסְבֹּל – עִם קְטַנִי נָא שַׂחֵק.



זֶה בְנִי – אֶת רְצוֹנְךָ בְּוַדַאי שֶׁיָפִיק –

חָבֵר כָּמוֹהוּ לֹא תִמְצָא, בְּלִי סָפֵק.




אב ובנו.jpg







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18175