


	
	פַּחַד־שָׁוְא
	




קָשֶׁה, קָשֶׁה לַחֲמוֹר־גָרֶם

רֹאשׁוֹ כְּלַפֵּי מַעְלָה הָרִים.



אַךְ נָשָׂאתִי עָל אֶת רֹאשִׁי –

וְאַף כִּי עָלָה לִי בְקשִׁי.



וּרְאוּ גַם רְאוּ: כְּאָדָם מַמָשׁ

בִּפְרִי הָעֵץ הַטוֹב אֶשְׁתַּמֵשׁ.



רַק נַפְשִׁי שָׁלֵו לֹא יוֹדַעַת –

אוּלַי זֶהוּ עֵץ הַדַעַת:



כָּל יְצוּרַי בִּי נִבְהָלִים –

עוֹד אוּכַל לַחְכֹּם חַס וְשָׁלוֹם!




פחד שוא.jpg







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18168