


	
	שִׂיחַת סוּסִים
	




שָׁלוֹם לָךְ, אָחִי! רְאֵה: גַם אָנֹכִי

מוֹשֵׁךְ בְּעֻלִי, כָּמוֹנִי כָּמוֹךָ.



כָּמוֹךָ כֵּן גָרַם לִי זֶה מַזָלִי

לִמְשׁוֹךְ וְלִמְשׁוֹךְ בְּעֹל הָעֲגָלָה.



רְאֵה אַף רְאֵה אֶת הָאִישׁ בָּהּ הִשְׂתָּרַע –

אַתָּה רַק תָּבִין מַה נַפְשִׁי לִי מָרָה,



מַה־קָשִׁים הֵם חַיַי, מַה־קָשִׁים וּמְאוּסִים!

מַה־מַר גוֹרָלֵנוּ, זֶה גוֹרַל הַסוּסִים!




שיחת סוסים.jpg







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18171