


	
	קָחֵנוּ שָׂאֵנוּ!
	




רוּץ סוּסִי בְּטֶרֶם הַשֶׁמֶש עוֹד שׁוֹקְעָה.

קָחֵנוּ, שְׂאֵנוּ אֶל אֶרֶץ רְחוֹקָה,

אַחְיוֹתַי, בֻּבּוֹתָן וְאוֹתִי בְּרֹאשָׁן –

פֹּה הַכֹּל יָדוֹעַ וְיָשָׁן וְנוֹשָׁן…

יוֹם-יוֹם שְׁתֹה וְאָכֹל, הוֹ כַּמָה זֶה קָשֶׁה,

קָחֵנוּ, שָׂאֵנוּ אֶל אֶרֶץ חֲדָשָׁה…

שָׁם אוֹכְלִים סֻכָּרִיוֹת בַּבֹּקֶר וָעֶרֶב,

וּמְשַׂחֲקִים וּמְשַׂחֲקִים וּמְשַׁחֲקִים בְּלִי הֶרֶף.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25553