


	
	שׁוּשַׁן הַבִּירָה
	




מַה זֹאת? פֹּה שׁוּשַׁן! פֹּה שׁוּשַׁן הַבִּירָה!

עַל כֵּס מְלוּכָה יוֹשְׁבִים הַמֶלֶךְ וְהַבְגִירָה.

אֵין כֶּתֶר בְּרֹאשָׁם וְיֵשׁ לָהֶם דָגֶל,

חֲסֵרִים הֵם סוּסִים וְיֵלְכוּ בְרָגֶל.





אֵין עֶבֶד לָהֵמָה, רַק בִּתָּם חֲמוּדָה –

"אִם תַּחְפְּצִי, בּוֹאִי אֵלֵינוּ, הַכְּבוּדָה!

הֵיכַל תִּפְאָרָה קְחִי לָךְ לְדִירָה,

וּמָלְכִי כָּמוֹנוּ בְּשׁוּשַׁן הַבִּירָה."







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25552