


	
	[שִׁירַי יְשָׁנִים וְרָעִים]
	




שִׁירַי יְשָׁנִים וְרָעִים

וַחֲלוֹמוֹתַי־מְרִי,

אוֹבִילֵם אֱלֵי־קָבֶר;

הָבִיאוּ אָרוֹן לִי.





דְּבַר־מָה בָזֶה הָאָרוֹן

אַנִּיחַ עִם כָּל־שִׁיר –

אַךְ יִגְדַּל מִן הֶחָבִית

שֶׁבְּהַידֶלְבֶּרְגְּ הָעִיר.





הָבִיאוּ לִי גַם נַרְוָד

מִקְּרָשִׁים עַז וְעָב;

מִן הַגֶּשֶׁר שֶׁבְּמַגֶּנְצָה

יִהְיֶה אָרְכּוֹ רָב.





וּבְנֵי־עֲנָק שְׁנֵים־עָשָׂר

לִי הָבוּ, כָּל בֵּן וּבֵן

יִגְבַּר מִכְּרִיסְטוֹף הַקָּדוֹשׁ

בְּקוֹלוֹנְיָה עַל הָרְהֵין.





הֵם יִשְּׂאוּ אֶת הָאָרוֹן,

וְיוֹרִידוּהוּ לַיָּם;

אָרוֹן גָּדוֹל כָּמוֹהוּ –

לוֹ קֶבֶר יִשְׁוֶה שָׁם.





הֲתֵדְעוּ, לָמָּה יִגְדַּל

הָאָרוֹן וְיִכְבַּד כֹּה?

כִּי שַׂמְתִּי בוֹ גַם אַהֲבָתִי

וְאֶת מַכְאוֹבַי בּוֹ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32023