


	
	חֲלוֹם פַּרְעֹה
	




צְאוּ וּרְאוּ וְהִתַּמָּהוּ

מַה שֶׁעֵינֵי פַרְעֹה רָאוּ:





עָצֵל שָׁכַב שֶׁבַע שָׁנִים —

וּבַשְּׁמִינִית קָם יָגֵעַ;





צָם ר' צָדוֹק שִׁבְעָה יָמִים —

וּבַשְּׁמִינִי וְהוּא שָׂבֵעַ;





כִּבְשָׂה תֵשְׁתְּ מֵעֵינוֹת שִׁבְעָה —

וְאֶל הַשְּׁמִינִי תָרוּץ צְמֵאָה.





רָחֵל נִרְדְּמָה בָעֶרֶב

וּבַבֹּקֶר — וְהִיא לֵאָה…





עָשִׁיר הִלְוָה לְעָנִי שָׁקֶל —

הִלְוָה שֶׁקֶל וְתָבַע מֵאָה.





יִשְׁמָעֵאל יוֹר בְּאָחִיו יִצְחָק —

וְיִשְׁמָעֵאל, הוּא שֹׁוֵעַ!





שַׁבְתִּי לְבֵיתִי, מָצָאתִי גַנָּב,

אָמַר לִי הַגַּנָּב: צֵאָה!





פָּרוֹת כְּחוּשׁוֹת אָכְלוּ שְׁמֵנוֹת!

דַּקָּה אָכְלָה אֶת הַמְּלֵאָה…





צְאוּ וּרְאוּ וְהִתַּמָּהוּ,

מַה שֵּׁעֵינֵי פַרְעֹה רָאוּ…









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39994