


	
	יָדַעְתִּי
	








יָדַעְתִּי, אַתֶּם!

אַתֶּם הַבְּרוּכִים,

בְּנֵי הַטִּפּוּחִים,

אַתֶּם הַנֵּחָנִים,

אַתֶּם עַם הַסְּגֻלָּה!

וַאֲנַחְנוּ, אָנוּ –

לָנוּ בֹּשֶׁת הַפָּנִים

וִיוֵן הַמְּצוּלָה,

אוֹי לָנוּ…





יָדַעְתִּי, אַתֶּם!

אַתֶּם הַסֹּלֶת,

אַתֶּם הַבְּחִירִים,

אַתֶּם הַכַּבִּירִים,

וְלָכֶם הַיְכֹלֶת…





וַאֲנַחְנוּ, אֲנַחְנוּ,

אֲנַחְנוּ הַפְּסֹלֶת,

מַכְנוּ, שׁוֹחַחְנוּ

בִּתְחוּמֵי מַפֹּלֶת –

אוֹי לָנוּ!





יָדַעְתִּי, לָכֶם!

לָכֶם הַיְּרֻשָּׁה,

לָכֶם הַנַּחֲלָה

וְהַסְּאָה הַגְּדוּשָׁה…

וְלָנוּ הַבּוּשָׁה,

לָנוּ הַכְּאֵב,

לָנוּ הַמַּחֲלָה

וְשִׁבְרוֹן הַלֵּב –

אוֹי לָנוּ…





יָדַעְתִּי אַתֶּם!

אַתֶּם הַשַּׁלִּיטִים,

אַתֶּם הַדַּיָנִים,

לָכֶם הַשּׁוֹטִים,

לָכֶם הַבַּרְקָנִים!

אַתֶּם הַמְּמִיטִים

וּמְרִימֵי הָעוֹל,

וְיוֹזְמֵי הַמְּזִמָּה,

וְאוֹמְרֵי הָאָמֵן…

לָכֶם צַד הַיָּמִין,

וְלָנוּ הַשְּׂמֹאל…

הַשְּׁאוֹל,

גַּל הַחוֹל,

הַכְּלִּמָה,

הַדִּמְעָה –

אוֹי לָנוּ!





יָדַעְתִּי לָכֶם!

לָכֶם הַצְּדָקָה,

לָכֶם הַחֲזָקָה…

וְלָנוּ, לָנוּ –

לָנוּ מוּעָקָה,

אוֹי לָנוּ…





יָדַעְתִּי לָכֶם!

לָכֶם הַכֹּחַ,

לָכֶם הָרְשׁוּת,

הָרְשׁוּת לִרְצֹחַ,

לִרְצֹח, לְשְׂמֹחַ…

וְלָנוּ, לָנוּ,

לָנוּ לָמוּת,

לָנוּ לִסְלֹחַ –

אוֹי לָנוּ.





יָדַעְתִּי אַתֶּם!

אַתֶּם הַחוֹרִים,

אַתֶּם הַגִּבּוֹרִים

וּבַעֲלֵי הָאוֹן,

לָכֶם הַהוֹדָיָה,

לָכֶם הַשֶּׁבַח!

וַאֲנַחְנוּ הַצֹּאן,

הַצֹּאן לָטֶבַח –

אוֹי לָנוּ…











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46141