


	
	שִׁיר־עָם
	



(מֵהֵינֶה)






עַל קִבְרָהּ הַבּוֹדֵד עוֹמֶדֶת לָהּ אֵלֶה,

בָּהּ בּוֹכִים בְּנֵי כָנָף וְרוּחוֹת אֲפֵלָה;

וְיוֹשֵׁב עַל קִבְרָהּ מִתַּחַת לַסְּכָךְ,

עֶבֶד הַטּוֹחֵן וְאוֹצָרוֹ הָרָךְ.





הָרוּחוֹת הוֹמִיּוֹת וּבֹוכוֹת בְּתוּגָה,

שִׁיר בְּנֵי־הַכָּנָף מֶה עָגוֹם, מַה נּוּגָה;

וְנִדְמוּ הָעוֹגְבִים וְקוֹלָם לֹא בָא –

הֵם בּוֹכִים וְלֹא יוֹדְעִים בְּעַצְמָם עַל מָה…















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47927