


	
	שַׁבָּת
	








לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה!

אַבָּא שָׁב מִבֵּית־הַתְּפִלָּה,

אַבָּא קִדַּשׁ עַל הַיַּיִן,

אַבָּא בִּצַּע כְּבָר הַחַלָּה,

אַבָּא אָכַל כְּבָר פַּשְׁטִידָא

עַל צִמּוּקִים וְעַל שֻׁמָּן;

רֵיחָהּ עוֹד לֹא פָג עֲדַיִּן,

אָמְנָם לֹא רַק רֵיחָהּ גְּרִידָא…

וּכְבָר בֵּרַךְ אֶת “הַמְּזֻמָּן”,

וְגַם עָבַר עַל הַסֶּדְרָה,

וּכְבָר חָלַץ אֶת נְעָלָיו, –

וְהוּא יָשֵׁן שְׁנַת עֲרֵבָה;

נַחֲרָה בָּאָה כְבָר מֵחֶדְרוֹ,

“שֵׁבֶט־מוּסָר” כְּבָר עַל פָּנָיו…

עָלֶה נָפַל מִתּוֹךְ עָלָיו,

נָפַל אַרְצָה עַל מְסָאנָיו…

וְכַלָּתֵךְ כְּבָר הִתְקַשְּׁטָה,

יָצְאָה אֶת הָעִיר הַשְּׁלֵוָה –

בֵּין הַשְּׁדֵרוֹת יָצְאָה הַשְׁתָּא!

בֵּין הַשְּׁדֵרוֹת לָךְ תְּחַכֶּה –

לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה!




* * *






לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה!

לֹא בַשּׁוּק עַל יַד הַחֲנוּיוֹת –

שָׁם לֹא תִמְצָא אֶת הַנַּעֲלָה;

לֹא בְחוּצוֹת הָעֲיָרָה –

שָׁם לֹא תִמְצָא אֶת הַיְקָרָה;

לֹא בְּבֵית הַדּוֹדָה רִיבָה –

שָׁם לֹא תִמְצָא אֶת הַחֲבִיבָה;

לֹא בְּבֵית הַשָּׂב ר' יְהוּדָה –

שָׁם לֹא תִמְצָא אֶת הַחֲמוּדָה;

רֵיקִים עַתָּה כָּל הַשְּׁוָקִים,

סְגוּרוֹת עַתָּה כָּל הַחֲנוּיוֹת,

וּבָרְחוֹבוֹת דְּמָמָה, דְּמָמָה –

שְׁכִינַת־שַׁבָּת שׁוֹרָה שָׁמָּה…

בְּבֵיתָהּ שֶׁל הַדּוֹדָה רִיבָה

אֵין כָּל עַלְמָה, אֵין כָּל רִיבָה…

נָשִׁים שְׁכֵנוֹת, נָשִׁים צְנוּעוֹת,

שָׁמָּה בָאוּ לְשׂוֹחֵחַ,

לְשׂוֹחֵחַ וּלְהֵאָנֵחַ;

הַשָּׂב ר' יְהוּדָה קָם מִשְּׁנָתוֹ, –

יוֹשֵׁב הוּא עַל פְּנֵי גְמָרָתוֹ…

גְּדוֹלָה, עָבָה הַגְּמָרָא!

קָשׁוֹת, קָשׁוֹת הַהֲלָכוֹת!

עַל הַדַּפִּים כִּתְמֵי־כָתֶם,

רֵיחוֹת־טַבַּק, זֵעַת מְצָחוֹת…

וְר' יְהוּדָה יוֹשֵׁב בּוֹדֵד,

מְקַמֵּט מִצְחוֹ וּמִתְנוֹדֵד…

עַל הַיַּרְמוֹלְקָה הַמְכֹעָרָה,

רוֹעֵד קַו־אוֹר עָלוּב, יָתוֹם –

לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה!




* * *






לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה!

עַל הַכְּבִישׁ, שָׁם בֵּין הַשְּׂדֵרוֹת

הִיא יוֹשֶׁבֶת תַּחַת אַלָּה,

עַל הַכְּבִישׁ, שָׁם בֵּין הַשְּׂדֵרוֹת!

בְּנוֹת־יִשְׂרָאֵל שָׁם מְטַיְלוֹת, –





… עֵצִים גְּדֵלִים, שׁוֹשַׁנִּים וְרֻדּוֹת –

בְּנוֹת־יִשְׂרָאֵל מַה חֲמוּדוֹת!

רוּחַ תִּשּׁוֹב, שֶׁמֶשׁ יָהֵל –

הוֹי, מַה יָפוֹת בְּנוֹת־יִשְׂרָאֵל:

בְּבִגְדֵי שַׁבָּת, בִּשְׂמָלוֹת צְחוֹרוֹת

תִּתְנוֹסֵסְנָה הַשְּׁחַרְחֹרוֹת

וְהַנָּאווֹת כַּשּׁוּלַמִּית –

קְוֻצּוֹת רֹאשָׁן קְצָתָן פְּרוּעוֹת –

בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל בָּנוֹת צְנוּעוֹת

לֹא תִסְרֹקְנָה בְּיוֹם הַשַּׁבָּת,

אֶת הַלֶּינְטוֹת וּמִטְפְּחוֹתָן

עַל צַוְארֵיהֶן קָשְׁרוּ אוֹתָן –

לֹא יִשְׂאוּ מַשָּׂא בְּיוֹם הַשַּׁבָּת.




* * *






לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה!

עַל הַכְּבִישׁ, שָׁם בֵּין הַשְּׂדֵרוֹת –

נַעֲרָה יָפָה, נַעֲרָה רַכָּה,

יוֹשְׁבָה, יוֹשְׁבָה תַּחַת אַלָּה –

יוֹשְׁבָה, יוֹשְׁבָה הִיא וּמְחַכָּה…

לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה!















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47929