


	
	יְהוּדִים רוֹקְדִים
	








יָד עַל שָׁכֶם —

שִׂימוּ אַחִים,

וּנְרַקֵּדָה,

וְשִׁיר נִפְצָחָה —

כָּל הָעֵדָה!





זֶה בְגָרוֹן

וְזֶה בְרֶגֶל

יִשְׂמַח וְיָגֵל —

כָּכָה נָרֹן,

כַּךְ בַּמַּעֲגָל.





שְׂאוּ כַפַּיִם

לַשָּׁמַיִם!

הַקַּפּוֹטָה מָטָּה,

אַתָּה —

בַּשָּׁמַיִם!





שְׂאוּ כַפַּיִם

לַשָּׁמַיִם!

רְקֹד בָּרֶפֶשׁ,

וְהַנֶּפֶשׁ —

בַּשָּׁמַיִם!





הֶאָח!

הִתְעוֹרְרוּ וְשׁוֹרְרוּ,

הוֹ, עַם אֱלֹהִים!

לְפֹעַל יָדָיו

הִתְבּוֹנְנוּ, הִתְבּוֹנְנוּ,

גִּילוּ בִרְעָדָה,

גִּילוּ וְהִתְרוֹנְנוּ —

מְתִים!













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48534