


	
	[בְּרִית־שָׁלוֹם נִכְרֹת, קְטַנִּים]
	








בְּרִית־שָׁלוֹם נִכְרֹת, קְטַנִּים,

פִּרְחֵי־חֵן וָהוֹד,

שׁוּב נִצְחַק שַׁאֲנַנִּים,

שׁוּב נִשְׁמַח, נָגִיל עוֹד.





אַתְּ גִּרְסַת־חֵן צְחַרְחֹרָה,

שׁוֹשַׁנַת־אֹדֶם אָתְּ!

אַתְּ קוּטְבָה בְּכֶתֶם אוֹרָה,

זִכְרִינִי כָּחֹל־קָט!





תָּבוֹא כָל הָעֵדָה

וּבְרוּכָה תְהִי עַד־מְאֹד,

וְרַק לָהּ, לָרֵיזֵדָה,

רַק לָהּ לֹא אַשְׁלִים עוֹד.



















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50238