


	
	[הָאָרֶץ הָרְחוֹקָה וְהָרְחָבָה עֲדוּיָה]
	








הָאָרֶץ הָרְחוֹקָה וְהָרְחָבָה עֲדוּיָה

בְּרִקְמוֹת נִצָּנִים. הַיַּעַר הָרָם

כְּקֶשֶׁת־נִצָּחוֹן לַמָּרוֹם נְטוּיָה,

שִׁיר כַּנְפֵי־הָרְנָנִים יָרִיעַ מִשָּׁם.





הָאָבִיב הַנֶּחְמָד — הוּא עוֹבֵר לִפְנֵיכֶם,



רְאוּ לַהַט־עֵינוֹ, אֵשׁ־לֶחְיוֹ רְאוּ, —



הַזְמִינוּ־נָא אוֹתוֹ לְחַג כְּלוּלוֹתֵיכֶם,

בַּאֲשֶׁר תִּפְרַח אַהֲבָה, מְקוֹמוֹ אַף־הוּא.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50247