


	
	מָחוֹל חָדָשׁ
	




הָיִינוּ צְעִירִים

אֲנִי וְאַתְּ;

וְאַךְ הִתְוַדַּעְנוּ,

כִּמְעַט קָט –

וְאָהָבְנוּ.





וּמְלֹא הָעוֹלָם,

וּתְשֻׁאוֹת עִיר,

בָּתֵּי־מָחוֹל

וְהֵיכְלֵי־שִׁיר

עָזָבְנוּ.





בִּקְצֵה הַקִּרְיָה,

בְּחֶדֶר קָט,

וְחַלּוֹן־צֹהַר,

וַאֲנִי וְאַתְּ,

נַחַלְמָה –





חֲבוּיִים נַחֲלֹם

שְׁנוֹת חֲצִי־דוֹר,

וַאֲנִי עוֹד בָּקְרֵךְ,

וְאַתְּ עוֹטָה אוֹר

כַּשַּׂלְמָה.





הַבֹּקֶר הָלָךְ,

הַשֶּׁמֶשׁ בָּא,

וְטֶרֶם נֵדַע

עוֹד עַד־מָה –

יָשַׁנּוּ.





הָעֶרֶב נִבַּט

הַלַּיְלָה רַד –

וְטֶרֶם נֵדַע

אֲנִי וְאַתְּ,

שֶׁכְּבָר זָקַנּוּ.





חֲלוֹם חָלַמְנוּ,

הֲכִי־טוֹב;

נַחַלְמֶנּוּ

עַד הַסּוֹף –

וְאִם יוֹנֶה.





אַךְ תְּמוֹל עָבַרְנוּ

בְּחוּצוֹת עִיר,

עַל־יַד בֵּית־מָחוֹל

וְהֵיכַל־שִׁיר –

וֶהֱקִיצוֹנוּ;









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51827