


	
	עֵזֶר
	




לוּלֵא אַתְּ, עָלִית כִּצְפִירַת בֹּקֶר בְּמִזְרַח שָׁמָי,

וְלוּ כַשַּׁחַר לֹא בָקַעַתְּ וְדָרַכְתְּ עַל בָּמֳתֵי עָבָי –

לֹא עָלָה וְזָרַח אַחֲרַיִךְ שִׁמְשִׁי זֶה כָל יָמָי,

וְהָיָה יוֹקֵד לְבַטָּלָה בִי בִתְהוֹם לְבָבִי.





לוּלֵא אַתְּ, נִקְרֵית כְּעֶדְנָה לִי בְמִדְבָּר חַיָּי,

וְלוּ בְחֹם עֵינַיִךְ לֹא תָבֹאִי וְתַעַמְדִי לְפָנָי –

וְלֹא נֵעוֹרוּ בִי לְעוֹלָם כָּל שְׂפוּנֵי־טְמוּנֵי מַאֲוַיָּי,

וּמִלִּבִּי־צוּר – לֹא הָיוּ בוֹקְעִים אֵלֶּה מַעְיָנָי.





נִרְדָּף עַל צַוָּאר וּלְפָנַי הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת –

עֶזְרִי מֵאַיִן? כֹּה אֶעֱמֹד, אֶתְהֶה עֲלֵי אֵם דֶּרֶךְ;

לוּלֵא אַתְּ שֶׁבָּאת וַהֲרִימוֹת עָלֶה מִשַּׁלֶּכֶת –

לוּלֵא אַתְּ – וְלֹא הוֹסַפְתִּי קוּם עוֹד אַחֲרֵי כָשְׁלִי בֶרֶךְ…





נִדּוֹן לְמִיתָה, לִקְרַאת הַמָּוֶת אֶתְנַהֵל שַׁח וַעֲרִירִי,

אַךְ עִמָּדֵךְ – מִתּוֹךְ צְחוֹק עָשִׂיתִי דַרְכִּי עִמָּדֵךְ;

מִתּוֹךְ צְחוֹק לִקְרַאת הַמָּוֶת אֵלֵךְ וְלֹא אִירָא,

לֹא נוֹרָא הַדֶּרֶךְ לַמָּוֶת בְּלֶכְתִּי עַל יָדֵךְ.





לֹא רְאִיתִיו מֵעוֹלָם וִירֵאתִיו, אַךְ בְּקִרְבָתֵךְ

הִבְלַגְתִּי עַל פַּחְדִי וָאֹמַר: יְהִי מָה, אֶרְאֶנּוּ!

נָהוּג בְּיָדֵךְ קָרַבְתִּי לַפַּרְגֹּד וָאָרִים הַמָּסָךְ,

וָאָצִיץ מֵעֵבֶר לַחַיִּים, וְהִנֵּה – הַמָּוֶת אֵינֶנּוּ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51829