


	
	טָהֳרָה
	




“לֵךְ אֶל עִיר הָעִוְרִים” –

הָיָה דְבַר אֲדֹנָי לִי –

"אֶל עַם עַתִּיקֵי־חֹשֶׁךְ,

עָם – יוֹמוֹ אֱשׁוּן לָיְלָה".





וָאֶשָּׂא רַגְלַי וָאָבוֹא

אֶל עִיר הָעִוְרִים יוֹמָם,

וְאֵין רוֹאֶה וְאֵין יוֹדֵעַ

כִּי נָבִיא סָר לִמְקוֹמָם.





וָאֶרְאֶה שָׁם בְּנֵי עֹנִי

בֵּין מֻכֵּי הַסַּנְוֵרִים,

דּוֹרְכִים עַל חוֹל זָהָב –

וְאֵין אַף אֶחָד מֵרִים.





זֶה פּוֹשֵׁט יָד – וּלְרַגְלָיו

אֶבֶן־חֵן זוֹרָחַת;

זֶה נִכְשָׁל וְנוֹפֵל אָרְצָה,

זֶה עוֹמֵד עַל פִּי פָחַת.





הָאֶחָד יֵבְךְּ: "אֶת בֵּיתִי

לֹא אֶמְצָא בָעֲלָטָה…"

וְזֶה שְׂעָרוֹ מוֹרֵט:

“כִּיס־כַּסְפִּי נִגְנַב עָתָּה!”





זֶה קוֹרֵא: “הָהּ, צָמֵאתִי…”

דֹּם יִכְרַע – אִי שָׁמָיִם!

דֹּם יִכְרַע וְדֹם יִגְוָע –

וּלְפָנָיו אַמַּת מָיִם.





וָאֶשָּׂא קוֹל וָאֶצְעַק:

אֲהָהּ, אֱלֹהֵי הַשְּׁחָקִים,

לָמָּה פֹה שְׁלַחְתָּנִי?

מַה נוֹרָא זֶה הַמָּקוֹם…





וַיְהִי לִי דְבָרוֹ לֵאמֹר:

"אִתָּם שֵׁב, הַנָּבִיא,

וְהוֹשִׁיעֵם פֹּה". וָאֶקְרָא:

־ בַּמֶּה אוֹשִׁיעֵם, אָבִי?





הַאֶפְקַח אֶת עֵינֵיהֶם? –

"חָלִילָה לְךָ, כִּי הָשַׁע

עֵין עַמִּי זֶה בָּאָרֶץ,

וְלֹא בְזֹאת יִוָּשַׁע.





הֲתִקְרַע מָסַךְ רְקִיעִי,

וְתַרְאֶה לוֹ מַה מָּעַל?

אוֹ תְהוֹם תְּבַקַּע לְעֵינָיו

וְחָזָה מָה אֵל פָּעַל?





חָלִילָה לְךָ מִפְּקֹחַ

עֵינֵי עִוְרֵי־אָדָם,

לָמָּה יִרְאוּ עָנְיָם

וְאֶת קֹצֶר יָדָם?





רִפְיוֹנָם לָמָּה יִרְאוּ

וּתְבוּסָתָם שְׁלֵמָה?

וְלָמָּה יֵדְעוּ אֵלֶּה

עַד כַּמָּה אוֹבְדִים הֵמָּה?"





וָאֶקְרָא: אֲהָהּ, אֱלֹהָי,

זֶה עַמְּךָ עֵינָיו כְָבוֹת –

בַּמָּה אוֹשִׁיעַ אוֹתוֹ?

"טַהֵר אֶת הַלְּבָבוֹת!





כִּי מִי הֵם אֲשֶׁר יַחְמְלוּ

וִירַחֲמוּ אֶת הָעִוְרִים?

וְהַשָּׁמַיִם – רְחוֹקִים,

הָאָרֶץ – מְקוֹם קִבְרָם.





מִי אֲשֶׁר יְחוֹנְנֵם,

וְגוֹמְלָם חֶסֶד מִי הוּא?

עַל מִי יַשְׁלִיכוּ יְהָבָם,

אִם לֹא אִישׁ עַל אָחִיהוּ?





כִּי יִכְאַב אִישׁ וְלֹא יֵדַע

מֵאַיִן לוֹ מַכְאוֹבוֹ,

יְבַקֵּשׁ וְלֹא יִמְצָא נִיב לוֹ –

וּבָא אָז אֶל בֵּית קְרוֹבוֹ.





וְקָרָא לוֹ: רַחֲמֵנִי,

וּמְאוּם אַל תִּשְׁאַל אוֹתִי…

וְאִמְּצוֹ זֶה אֶל לִבּוֹ

וְלָחַשׁ: הֲבִינוֹתִי…





אִם הָיֹה יִהְיֶה אֶחָד,

וּמְצָאוּהוּ מַדְוֵי אַהֲבָה

וְלֹא תְהִי דִמְעָתוֹ חִנָּם,

וְלֹא לַשָּׁוְא יְשַׁוָּע.





כִּי יַעַבְרוּ אִישׁ גַּעֲגוּעִים,

יְהִי עֶרֶב, דְּמִי אוֹר כֵּהֶה;

עוֹמֶמֶת אֵשׁ הַמַּעֲרָב,

וְהָאִישׁ – מַה נַּפְשׁוֹ כְמֵהָה.





כִּי יֵצֵא עִם הֶמְיַת לִבּוֹ, –

אֵי חֵיק בּוֹ יִשְׁפְּכֶנּוּ?

הוּא נִתְלֶה עַל כְּנַף כָּל רוּחַ –

וְכָל רוּחַ חוֹמֵק מֶנּוּ.





עֲרִירִים הֵם וִיתוֹמִים

זֶה בְגִילוֹ וְזֶה בְאֶבְלוֹ,

לֹא יִמְצָא אָח אֶת אָחִיו,

וְלֵב לֹא יִמְצָא לֶב־לוֹ.





אִי לָזֹאת שְׁלַחְתִּיךָ,

לֵךְ, סֹב בֵּינֵיהֶם מַהֵר,

וּצְרֹף לִי שָׁם הַלְּבָבוֹת,

וְטַהֵר, טַהֵר, טַהֵר!"









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52008