


	
	[עַל כַּנְפֵי־מַנְגִּינָה מְעַנְּגוֹת]
	




עַל כַּנְפֵי־מַנְגִּינָה מְעַנְּגוֹת

אֲנַטְּלֵךְ, חֶמְדָּתִי, כָּעוֹף,

אֶשָּׂאֵךְ אֶל שַׁדְמוֹת הַגַּנְגַּס,

שָׁם תַּרְתִּי לִי מָקוֹם טוֹב.





עַל־פְּנֵי גַן פּוֹרֵחַ מְפַכִּים

אוֹרוֹת הַסַּהַר שָׁם דֹּם;

פִּרְחֵי־הַלּוֹטוֹס מְחַכִּים

לַאֲחוֹתָם הַצְּנוּעָה יוֹם־יוֹם.





צוֹחֲקִים בְּחֵן הַסִּגָּלִים,

כָּל־אֶחָד לְכוֹכָבוֹ הַקָּט;

שׁוֹשַׁנִּים מְסַפְּרוֹת בַּצְּלָלִים

אַגָּדָה רֵיחָנִית בַּלָּט.





מְדַלְּגִים הַצְּבָאִים הַקַּלִּים,

מוֹפִיעִים וְחוֹלְפִים מִיַּד;

הוֹמִים מֵרָחוֹק הַגַּלִּים,

גַּלֵּי קְדוֹשׁ נַהֲרוֹת־עַד.





בְּפִנָּה נִסְתָּרָה וּבְרוּכָה

שָׁם נִכְרַע בְּצֵל תֹּמֶר־עֵץ,

וְנֵשְׁתְּ מִמְּקוֹר אַהֲבָה וּמְנוּחָה

וַחֲלוֹם־אֹשֶׁר נַחֲלֹם, אֵין־קֵץ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52636