


	
	[הָעוֹלָם כֹּה יִיף, כֹּה כְּחֻלִּים שְׁמֵי־עָל]
	




הָעוֹלָם כֹּה יִיף, כֹּה כְּחֻלִּים שְׁמֵי־עָל,

רוּחוֹת נוֹשְׁבוֹת וּמְלַטְּפוֹת וְעוֹבְרוֹת חִישׁ־קַל,

פְּרָחִים רוֹמְזִים בְּחֵן, מֵעֲפַר כָּל־גַּל,

וְנוֹצְצִים וּמְנִצִּים בִּפְנִינֵי הַטַּל.

וּבְכָל אֲשֶׁר אַבִּיט – צְחַק, אָדָם, וּצְהַל!

וַאֲנִי מֶה חָפַצְתִּי בַבּוֹר כִּי־אֶשְׁכָּבָה

עִם אֲהוּבָה מֵתָה, וְהִלָּחֵץ לִלְבָבָהּ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52662