


	
	[רוּחַ־סְתָו מַלְקָה הָעֵצִים]
	




רוּחַ־סְתָו מַלְקָה הָעֵצִים,

הַלַּיְלָה כֹה רָטֹב וָקָר;

מְעֻטָּף בִּמְעִילִי דֹם אֶרְכַּב

בַּיַּעַר לְבַדִּי וָזָר.





וּבְרָכְבִי – וְרָכְבוּ לְפָנַי

הִרְהוּרֵי לְבָבִי בַחֲלַל

הַיַּעַר, וְכֹה יִשָּׂאוּנִי

לְבֵית אֲהוּבָתִי חִישׁ־קַל.





שָׁם יִנְבְּחוּ כְלָבִים, הַמְשָׁרְתִים –

רוֹעֵד בְּיָדָם הַנֵּר;

עַל גֶּרֶם הַמַּעֲלוֹת אַעְפִּילָה

בְּצַעֲדִי נָכוֹן וְעֵר.





בְּתָא כְלִיל־מַרְבַדִּים וּמַזְהִיר,

הַמָּלֵא עֲדָנִים וְחֹם,

מַמְתִּינָה לִי שָׁם הַחֲמוּדָה,

רֹךְ זְרוֹעוֹת מַלְאֲכֵי־הַתֹּם.





הָרוּחַ יֶהֱמֶה בֶעָלִים,

וִידוֹבֵב הָאַלּוֹן הַשָּׂב:

"הוֹ מָה, רוֹכֵב סָכָל, תּוֹאִילָה,

מַה־תּוֹאִיל בַּחֲלוֹמְךָ זֶה שָׁוְא?"









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52694