


	
	[כִּי לִפְנֵי בֵיתֵךְ אֶעֱבֹר]
	




כִּי לִפְנֵי בֵיתֵךְ אֶעֱבֹר

אַט־אַט, עִם הָנֵץ יוֹם,

מָה אֶשְׂמַח רְאוֹת בַּחַלּוֹן

פָּנַיִךְ, יַלְדַּת־תֹּם.





בְּעֵינַיִךְ חוּמוֹת־שְׁחוֹרוֹת

לְלִבִּי תַחְדְּרִי מָר;

"מִי אַתָּה, מַה־לָּךְ יֶחְסָר,

אִישׁ חוֹלֶה, דָּךְ וָזָר?"





מְשׁוֹרֵר בְּאַשְׁכְּנַז אָנִי,

יָדוּעַ בַּמָּקוֹם הַלָּז,

שְׁמוֹת גְּדוֹלִים כִּי יְקֹרְאוּ –

גַּם שְׁמִי יְקֹרָא אָז.





מָה אֶחְסָר? רַבִּים, קְטַנָּה,

זֹאת יַחַסְרוּ בַּמָּקוֹם הַלָּז;

מַכְאוֹבֵי שְׁאוֹל כִּי יְקֹרְאוּ –

גַּם כְּאֵבִי יְקֹרָא אָז.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55524