


	
	[גַּם אֲנִי בִשְׁנוֹת נְעוּרַי]
	




גַּם אֲנִי בִשְׁנוֹת נְעוּרַי

מְרִי טָעַמְתִּי שֶׁל יִסּוּרֵי

אֵשׁ־אַהֲבָה בְלִי־סוֹף.

אַךְ הָעֵץ בְּיֹקֶר עוֹלֶה,

וְאוֹמְרָה כְבוֹת הָאֵשׁ הַגְּדוֹלָה,

Ma foi! גַּם זֶה לְטוֹב.





שִׂימִי זֹאת אֶל לִבֵּךְ, נְעִימָה,

זְרִי נָא הָלְאָה אֶת הַדִּמְעָה.

וְאֶת יְגוֹן אַהֲבָתֵךְ תָּם.

אִם נִשְׁאַרְתְּ בַּחַיִּים, יָפָה,

שִׁכְחִי אַהֲבָה שֶׁחָלָפָה,

Ma foi! בְּחֵיקִי חָם.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55592