


	
	[נַעֲרָה וּפִיךְ אֲדַמְדָּם]
	




נַעֲרָה וּפִיךְ אֲדַמְדָּם,

וְזוּג עֵינַיִךְ צַח וָזָךְ,

אַתְּ הַנַעֲרָה קְטַנָּה, רַכָּה,

תָּמִיד, תָּמִיד אֶהְגֶּה בָךְ.





אָרֹךְ, אָרֹךְ לֵיל הַחֹרֶף,

מֶה חָפַצְתִּי אִתָּךְ לְבָד –

שֶׁבֶת אִתָּךְ, פַּטְפֵּט אִתָּךְ

בְּחֶדְרֵךְ נֶחְמָד כֹּה וָקָט.





מֶה חָפַצְתִּי לְחֹץ אֶל שְׂפָתַי

יָדֵךְ קְטַנָּה, צְחוֹרָה יָד,

וּבִדְמָעַי הַרְטִיבֶנָּה

יָדֵךְ קְטַנָּה, צְחוֹרָה יָד.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55562