


	
	[תַּחַת הַתְּרָזוֹת הַלָּלוּ]
	




תַּחַת הַתְּרָזוֹת הַלָּלוּ

תּוּכַל מְעַט אשֶׁר מְצֹא;

כַּךְ, אָחִי, מְצֹא הֵן תּוּכְלָה

הַיָּפוֹת בַּנָּשִׁים פֹּה.





הֵן פּוֹרְחוֹת בְּיָפְיָן וְחִנָּן

בִּמְשִׁי שִׂמְלוֹתָן הוֹד,

אַחַד הַמְשׁוֹרְרִים כִּנָּן

בְּצֶדֶק בְּשֵׁם פִּרְחֵי־נוֹד.





מַה־יָּפוּ מִגְבְּעוֹת־הַנּוֹצָה,

מַה־נֶּחְמְדוּ סוּדְרֵי הַחֵן,

וּפִרְחֵי הַלְּחָיַיִם יָנֵצוּ,

וְהַצַּוָּאר, זֶה צַוַּאר הַשֵּׁן!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55597