


	
	[בְּהַלֶּה הָעִיר, בַּשּׁוּק]
	




בְּהַלֶּה הָעִיר, בַּשּׁוּק

שְׁנֵי כְפִירִים עוֹמְדִים גְּדוֹלִים.

הוֹי, כְּפִירֵי הַלֶּה, עַזֵּי־נֶפֶשׁ,

כֵּיצַד הִכְנִיעוּכֶם?





בְּהַלֶּה, הָעִיר, בַּשּׁוּק

עוֹמֵד בֶּן־עֲנָקִים.

הוּא חָגוּר חֶרֶב וְאֵינוֹ זָע,

קָפָא מֵרֹב פָּחַד.





בְּהַלֶּה הָעִיר, בַּשּׁוּק

בֵּית־תְּפִלָּה עוֹמֵד גָּדוֹל.

בְּנֵי עִיר וּכְפָר בּוֹ מָצְאוּ

מָקוֹם לְהִתְפַּלֵּל.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55604