


	
	[עַל רָאשֵׁי הֶהָרִים כְּבָר עָלְתָה הַחַמָּה]
	




עַל רָאשֵׁי הֶהָרִים כְּבָר עָלְתָה הַחַמָּה,

עֵדֶר הַכְּבָשִׂים מַשְׁמִיעַ צְלִיל;

חֶמְדָּתִי, כִּבְשָׂתִי, הַחַמָּה, הַתַּמָּה,

רְאִיתִיךְ פֹּה עוֹד פַּעַם בְּעֹנֶג וּבְגִיל!





אֶת עֵינַי נָשָׂאתִי וְתָר בְכַוָּנָה –

הֲיִי שָׁלוֹם, יַלְדָּה, הוֹלֵךְ אֲנִי!

לַשָּׁוְא! זֶה הַוִּילוֹן בְּחַלּוֹנָהּ לֹא יָנַע;

עוֹד תִּשְׁכַּב וְתִישָׁן – כְּלוּם חוֹלְמָה הִיא בִי?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55603