


	
	לבבי קץ
	



ולה קבל מות אכוה יהודה רחמה אללה

ולו לפני מות אחיו יהודה, ירחמהו אל

∪ – – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – –


לבבי קץ ומאס את יריבו והזניחו ולא שמע לקולו –



ואיך יריב אשר המס לבבו יקוד פרוד, ובחרון אכלו?



ומוכיחו עלי דמעו – ישלח כאב פרוד אלהים לך ולא
לו!



אשר הוקיר בלבו אש נדודים ישלח רחמים מרום
זבולו



לבן פורת יהוסף, עין ימינו, וגור אריה יהודה, עין
שמאלו!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10042