


	
	תדע בני
	




ולו שיר נקרא בערבי ארגוזה וזה שם של כל שיר
שחרז חציו מחרז סופו (והוא הנקרא בלשוננו שיר
חרוזי) ובנה אותו על צואה אשר כתב ויסרנו בה
והוא השיר הנכתב בסוף אגרת הסמיכות ובערבי אל
אצאפה


– – ∪ – – – ∪ – – – – – – ∪ – – – ∪ – – – –


תדע, בני, כי צור יצרך נורא, לכן ירא אותו וחקיו
שמרה,



ותהי בכל מפעל וכל מאמרה מלבך על לבך משמרה,



חרצב זדונך ממך התירה ונטע מקומו תם, ואון
עקרה.



הות רמיה ממעונך בערה, כי מלפנים את אנשים
דקרה.



אל בחדרים חטאך תסתירה, כי אין לאיש מעין אלהים
סתרה.



הודה ושוב מחטא לאל ולנברא, כי שב ומודה נעמו
למורא.



בקש אמת ובעד צדקה חתרה, כי האמת – חיים, וצדק –
אורה.



אות לבבך וחמתך גערה, והיה לדל– משכיל,
ולמך – עזרה.



נחם אבלים, ואמונים נצרה, וגמל חסדים, וענוה
אזרה,



מתים לוה ובכה, וחולים בקרה, ועגם לאביונך
בנפש מרה.



וקרא ימותיך בדברי תורה ודרש בתלמודה ובין
במקרא.



אם לחלי רע נפשך נמסרה – קבל, ותוכחת אל, ואם
נעכרה,



ובבוא מהומה – רוץ ולו העתירה, ושמו בטוב ורע
לטובה זכרה.



ובשורך נגש בחוב – הון אגרה, ובזר, אשר נתפש
בחטא, הוסרה.



תן לאשר ידו מזון פיו חסרה, כי יד אלהיך לך
העשירה,



אך את אשר תתן – במשפט פזרה ובדת, ורב חילך
לך השאירה,



כי אם תפזר כל ולא תותירה – תדל, ותשכר לזר
באגורה,



אם תאהב אהבת אנשים – שברה רוחך לעם ארץ,
ואישים פארה



וגמל מהרה טוב, ועל רע אחרה תגמול, וכל היום
שלומים שחרה.



וזנח רעות רוח, והסר עברה מלבך, וברח לך
מתגרה.



מריב לשונות עוף כבעל אברה, ובבית כלוא פיך
לשונך אסרה.



ושנא שלשה: פה מדבר סרה, ודבר לשון פותה,
ודברי זרה.



מהלל עמיתך בין אנשים בשרה ובלבך מומו ודפיו
קברה.



כפר לרעך מרי ועשרה, כי איש אשר לא יחטא לא
נברא.



אל תעלים מאח לעתות צרה וענה מדכא יום בשמך
יקרא.



טובה לאיש שונא בפה דברה ובקרבך ממעשיו
השתמרה,



ואשר לך יעש בלבך נטרה, ובעת אשר תמצא
להרגו–מהרה.



ממרה גביר, ידו בעמו עצרה – חטא, ואת נפשו למות
הערה.



לפני מלכים חלקך הכירה ושבה בשפל – תעלה אל
משרה.



ביקר אכל, ושתה– ולא אל שכרה, ולבש לשם, וקנה
להדר דירה.



למלאכתך, בשכב עצלים, עורה שחר, ומתנים לעמל
חגרה



ובסחרך – מסחר נקיים סחרה ובעת אשר תחל בדבר
– גמרה.



בפני אנוש ובמפעלותיו תורה סודיו, ואם נפשו
עליהם סגרה.



אל תאמן כל איש ולא כל אמרה, ודבר אשר
תשמע–בלבך חקרה.



החרש בהצות סוררים על דברה יאמרו לך הוכח עלי
איש המרה



המעט אמריך ואת כל ספרה פלס, ועת תאמר –
במשקל אמרה



הקץ, בני, ושתי שכונות שורה בעיר: בזאת מספד
ובזאת זמרה.



רואה בקריה צהלה וחבורה, יגון ופרוד אחריהם גורה.



רואה אשר יגע וידו עשרה, אם לב לך – עליו תהי בך
יתרה.



רואה בדורו תם ובעל ישרה, קנא ולעשותך כמותו
נהרה.



רואה בעפעפי חברו שערה, איך תעלים אישונך על
קורה?



כתפר קרעים – את זמנך תפרה, כצרר זהובים– על
חברך צורה,



כקשר עדיים – את עצתך קשרה, כאסר מלכים – סוד
לבבך אסרה,



כשבר חרשים – יצרך שברה, כנער שמלות – ממרי
התנערה,



כעבר שערות – צוק בחכמה עברה, כפתר חלום פלאי
עלומות פתרה,



כבחר בדלח – איש לחברה בחרה, כגדר עלי צאן – על
נותך גדרה,



כאצר פרי קיץ – מליצות אצרה, כצבר עפר ארץ –
מזמות צברה,



כגזר ספינה ים – גדולות גזרה, כבתר ארי שה – לב
משנאים בתרה



כקצר ידי מת – יד מרעים קצרה ורדף רצון האל כציר
על בכרה



וכמו מתי תקוה לאל שברה וכמו בני עליון אמת
ספרה.



שלמו מאת בית בחבור שירה, בהם מאת מצוה,
כשמש זהרה.



אם נפשך על נפשך יקרה שימם לטוטפות ולאזכרה



ורחש בטוריהם לראש אשמורה, יהיו ללוית חן לך,
ועטרה!





תמה הארגוזה ויש בה נג בתים







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10046