


	
	זמן רע
	




וחלה אליסף אחי מחלי השחין היוצא בנערים
בסיון של שנת תתי"ג [4813; 1063] והיה צאתו עליו קדם
השבוע מסדר ויקח קרח יום אחד ואמר כזה,
יוקירהו אל, בחיותו מחליו:


∪ – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – –


זמן רע יציקך בפחזו וחפזוניו, ושמך כמטרה
לחציו וכידוניו,



ושת את לבבך בית יגוניו, וגופתך נגועה ונגפת
בצומיו וצמאוניו,



ופצע ונשך את בשרך, כאלו אל נתנך במתנה
לצפעו וצפעוניו,



ואם יחריש רגע כמשלים אזי ישאה כלוחם ויתן
קול כפעמון ברמוניו,



ומה טוב לך בזמן – ושבעו כרעבוניו, וטובו
כרעתו, ועשרו כחסרוניו,



ישלח לך היום ברקיו – ויום מחר יגורר בשרך על
אטדיו וברקניו,



וילבין פני נער ובחור בשחרותו, וישחיר פני
זקן וישיש בלבוניו,



ויסב, ובי ישוב, ויתן סביבותי פקדות להשיב
מתנותיו ופקדוניו.



אדמה אשר אין לזמן שיג ולא שיח לבד בי, ועלי
מחשבותיו וחשבוניו.



היש מזמן גואל, יסוכך יחידתי, בערכו קרב אלי,
בשלטו ושלטוניו?



אלהי מאמץ את זרועי ברפותו זרועי, ואין רעה
לנפשי ברפיוניו,



ומי כאלהים להרס את אשר בנה זמן רע, וחזק את
אבניו ובניניו?



זמן, המחבל טוב ורעה לעתותיו וימיו, הדמני
בחבלו והרוניו.



זמן לי ביום אחד – ועלי ביום שני, וחבר לבן אדם –
וחבר למו שוניו,



ויום זה ימלא פי בטובה ויום מחר ימרר בפי את טוב
מגדיו ומגדניו,



ואם את יהוסף יעלה מחלייו – אז ישלח באליסף
חמתו וחרבוניו,



ועתה הניאני באש שם בעצמותיו, ובשחין נערים
שת בגופו ועל פניו,



כאלו יקוד כבשן בגופו, וחבורות נפוחות עלי
גלדו כפיח בכבשניו,



ומראה נגעיו על בשרו כמו מחית פצלות יפצל איש
בלוזיו וערמוניו,



ואולם אלהים סך בצלו ואברתו, וכסה בידו על
בבותיו ועל עיניו,



ושלח ארוכה לו מהרה, ולא ארך בחליו, ושת זרים
פדותו ופדיוניו,



וכן מעשה צורי לעבדו אשר יחל לחסדו ובו שת את
חסותו ובטחוניו



מצאו חלי פתאום ומנעמו העתק, ומשאננו אל
המוניו ולשאוניו,



ובא לו והוא קורא בלוחו בבית ספר והומר אלי הגה
הגיגו והגיוניו,



קראו בשבוע, דבר מעות קרח בספר מקרא בו, ועצב
לעצבוניו,



כאלו בני צוה חלאיו לענותו ולא יענה רע
באבותיו ובזקניו,



ובחר להמלא שחין רע ולשאת אש עצמות ולא ישא
חרפות בקדמוניו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10045