


	
	ותפוח מלא
	




ואחר כן אמר פתע פתאום על התפוחים י“ג מאמרים.
היו בין הכל ט”ו כי כבר נזכר מהם שנים, וכלם
דומים לענין הערבי, והשלישי מהם הוא זה:




∪ – – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – –




ותפוח מלא ראשי בשמים, עשוי כסף ובזהב מצפה,



ותפוחים אשר צמחו בפרדס אלי צדו, כמו אדם
מיפה,



שאלתיהו: עלי מה לא תהי לך, כאלה, רך ומעור לא
מחפה?



השיבני בלי אמר: למען לכל חסר ונבל שן בתוך
פה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10656