


	
	לבן משה
	



ואני שלחתי אליו שיר לאחת ממלחמותיו וענני בזה השיר:

  


לבן משה נביא אל, או קרובו / אשר אביו, לחכמתו, אהבו,

אשר מעיו כמי ים יהמיון / בזכרו לו ומדי דברו בו,

והמושך כמו נחל, בערכו / תעודה החקוקה על לבבו,

בבוא שירו אלי אביו פתחו / ושת לבו להבין מה כתבו –

והנה מענה מסוד אלהים, / הכינו על כתב מפי כרובו,

ומכתב כעטרת בן מלכים,  / מפתחת במשכיות זהבו,

כתב הניס יגון לבו, ואחז  / ביד גילו אשר נס, והשיבו,

ומחה את חרון אפו וקצפו / כצלחת, וכל עצבו וריבו,

והיה תוך יחידתו כאב לב  / אשר קודר ומשתומם עזבו –

והיו לו דבריו הנעימים  / קמיעה המסירה את כאבו.

יהי לו אל למושעות, ומסעד / לעולמים בכל מוצא ומבוא,

ויפליא לעשות לו את חסדיו, / ויתענג ימי חייו בטובו!
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1157