


	
	אם תבך
	



תם נפדת אלגזאה אלי אלכוס מן עמל אשביליה פי אלכריף אלכאין מן שנת תתיו וגרי פיהא נחו מא גרי פי אלגזאה אלמתקדמה אלדכר וכאן צדורה אידה אללה מנהא וקד אעתזם עלי מראגעה מר רב דניאל ראש הישיבה אדאם אללה עזה פכתב אליה במא וקע הנאך ומדת ופכר בקולה


אחר כך פשטה המלחמה עד בוס במחוז שביליה בסתו משנת תתי"ו (1056), וקרה בה כמו מה שקרה במלחמה שנזכרה קדם, והיתה הופעתו ממנה, יחזקהו האל (כמנצח), והחליט לפנות אל מר דניאל ראש הישיבה, יתמיד האל את כבודו, וכתב לו על מה שקרה שם ושבח ופאר בשירו



תהלה

  


אם תבך עין גולה, אשר דלפה / מנוד, ויעל את נדוד על שפה –



ילון עלי נפשו אשר בחרה לו / לשום במרחק פעמו נדחפה.



אלי, ערץ מנוד אשר לרצונו / נדד, כנוצת עוף ברום נדפה,



ובסבכי לביא ישלח ידו / תמיד להוציא שה אשר נטרפה.



חפץ רכב על במתי בן עיש – / ירכב לחפצו במתי מגפה.



מה איש בחכו אין צרי ותעלה, / או אין בידו מעלה ותנופה?



אם כל משוש הלב בהכבד – אל / תהיה כבת צונה בבוז ערפה,



נפשך תבלע לך בבטן שחת, / או תאחיז ידך בקרני סופה



אם אין לך נוס מאשר נגזר על / ראשך – רדה ים או בציה עופה



ונהג ולך בנתיב תלאות, עד כי / תשיג מלוכה או תהי לגדופה.



עצל, ראה דרכי והשתומם, כי / נוד תר לנפשי את אשר נכספה,



ויעמידני בהיכלי ענג, / עמדי חסר ענג בארץ עיפה.



לו יחזני נח, והוא רש, ידע / במה ימיני הוד והון אספה.



מריב ביגע ואופה סלת / פיו יאכיל סלת אשר לו אפה.



שלו, היתנבל מרדף משרה / מבוס בדם רגל אשר נגפה?



מי טהרו יולדיו, התוריד אותו / פעם, בדרך מעלה, טנפה?



שימה שמואל על שמאלי ותנה / משה עלי ראשי, כמו טוטפה



או ציץ, ואחר כן תדבר כי בי / דפי אשר נגלה לעין צופה.



מהם, ומיתר אבותי, עמדה / ארץ עלי קו, אחרי סלפה.



ראשים אשר יקיף עלי שבטם חוט / חסד ויחס נעלה, בתקופה,



המה אשר הרפו הבלים חזקו / ויחזיקו לב צדקה רפה.



אחי בני אבי, עליכם יקום / עולם ומלתכם בעם אל חפה,



אמרו לשואל בעבור דניאל: / ים הוא אשר רחב ואין לו שפה,



ים הוא – ולא מרו נטפיו, ותהום / נצב במתכנת – ולא רופפה.



לו פה, בעת לעז חכמים, פצח, / לו יד, בעתות מחסור העדיפה,



חולף, לרדף שוא חדל, כי מיום / שרה – רמיה באמת החלפה,



דוד ילדהו, וצדק אמן / אותו, ודת מפי כרוב אלפה,



אוהב לצפצף טוב ולא יכחש / בזה במה שתאהב צפצפה,



טל הוא בחם היום, ושמש – יום קר, / ועב בעצר, והדס בעיפה,



ארז תעודה, לא עממו ארז / הקח עלי מים כמו צפצפה,



הבט בדניאל ותחז נשיא, / עמו צדקה ואמת נשקפה,



ושאל למטיף חק תבונה על כל / צמא לחקתה אשר אספה,



כגביר מלא יד כן ימינו את חק / הדת, לכל רעב לדת, הטריפה



וראה ישיבתו בכסא, שבת / שופט אשר רצה ואפו כפה.



פתח תהלתי אלי דניאל / אפתח, ודלת מהלל אגיפה.

ארים תהלתי למרים ראשי / כיום עלי צרים אשר רדפה



נחנו אשר השח אלהים בנו / רבים וגבורים כילדי רפה,



באנו אלי ארצם אשר דמתה אל / עדן לפנים – ותהי לשרפה,



קמנו בקצף ונשוה גפן / שמה, ושמנו עץ־פרי לקצפה.

מי יתנני נא כבעלי כנף / או בעלי אברה ולו אעופה



אל בית אלהים לחזות בן־דוד, / יפה אשר נבחר למשרה יפה,



ודבר פעלת אל אחוה לו, כי / רמה, וכי עלי בטוב הקיפה.



שרי, בחסדך, בעדי כל היום / לאל תחנתך כטל הרעיפה,



אולי יקבל שועך עלי כי / יקר, ולא יכה אשר הוא רפא,



אולי, אשר הציל פעמים מפי / אריה, למענך לא יהי לטרפה!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/137