


	
	עליכם בני
	



עליכם בני / ר' שמואל הנגיד


עליכם, בני תורה ותופשיה,  עליכם לגלות את כמוסיה,



למען בני אדם במחשכים   בארץ, ואתם כחרסיה.



אצפה אלי שחק וכוכביו   ואביט בארץ את רמשיה,



ואבין בליבי כי יצירתם   יצירה מחכמה במעשיה.



ראו את שמי שחק כמו קבה תפורים בלולאות קרסיה,     5



וסהר וכוכביו כמו רועה   תשלח ביד אחו כבשיה,



כאלו לבנה בין נשיאי עב   ספינה מהלכת בנסיה,



וענן כעלמה על פני גנה,   תהלך ותשקה את הדסיה,



ועב טל כנערה תנער מן    שערה עלי ארץ רסיסיה,



והים כשכורה, וסבאיה   נחלים, ונוזליהם עסיסיה,    10



ואישים בתוך ארץ במלחמה, יריצם מזון פיהם כסוסיה,



ושוכנים – כמו חיה אשר נטתה   ללינה, וחצרותם אבוסיה,



וכלם ינוסון מחתת מות,   כיונה אשר הנץ יניסה,



וסופם להדמות לצלחת   אשר שברו כתות חרשיה.



כאילו גבול ארץ בערב יום  ככושית, כסות שיחור יכסה,      15



ומראה רבי דוד עלי כנו   כשמש אשר יאיר אפסיה,



כאלו קשי תורה כמו בקעה  ומישור, בעת ידרך רכסיה.



עלי מה תהי שוכן בסוף ארץ ונפשך תשוה ממאוסיה,



ותקוץ ביין משרה – והמשרה תאוה להשקותך בכוסיה,



ולתת עלי ראשך עטרת פז,  ולתת במתן לך נכסיה!      20



עלה נא אלי ציון, תהלת כל  ארצות, ודון דיני קנסיה,



ודע כי לך, דוד, ישיבה תוך  דבירה כבן-דוד בכסיה,



למען הקימות לדת קירות  חזקים, ואמצת כפיסיה,



ושתה שתותיה מיסדים   בספיר, ורפאת הרוסיה,



ושמתה אחותך, או כבת-אמך,   ושמת יחסיך יחסיה.       25



לבש נא כתנת, נעלית על כל  כתנת מחטבת בפסיה,



ארוגה כנפשך, או כמו נפשי  אשר זכרך ירבה משושיה,



חדשה מחדשת, ושרה על   שרד נוף ומרבדי ערשיה,



כבודה – כבדה בעשיתה,   וכל שר אשר בז לה – ינסה!



ואם היא מכבדת מהללה –  כמו כן מכבדת לעושה.      30
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1783