


	
	קראתו רב
	




ולו עוד, יוקירו השם.


  


קראתו רב ישעיהו, ושם ‘רב’  /  לאיש כזה יחתך מ’מריבה '



ובן-לקיש מקרא רב בטרם  /   יהי חכם ודורש במתיבה.



הלא תדע פעלת אל, אשר שת  /  אלי טובה ואל רעה נתיבה,



ורוצה לאחז דרך אלי טוב   /   ורע, ימצא נתיבתו רחבה,



ודרך כל אשר הטיב – רחוקה  /  וקשה, ואשר הרע – קרובה,



אבל סוף הקרובה – ראש פתנים, / ואחרת מתוקה וערבה.



שבה עם טוב והתחבר לאיש טוב / ואל תהיה לך עם רע ישיבה,



ואל תתרע לרעים, יחזו את   /  שנוא האל כאביי ורבא,



ולא תהדר פני רשע ונבל,    /   ואל צדיק יאהבך נדבה.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1889