


	
	שירה בפי
	



שירה בפי / ר' שמואל הנגיד

ולה אלי צדיק לה מדיח כאטבה בה גאון ז"ל

ולו ידיד שלו שבח שבו פנה אליו גאון ז"ל


שירה בפי תמיד מסדרת   לאל, זבול תכן במו זרת,



מדמים שאון ימים, ומציל מן שבר ספינה המאסרת.



מי זה אשר ידע הדר קדשו  ויחשב נפשו מהדרת?



אם באדמה אהלך – אראה  על כל גביר ידו מגברת,



ממית, מחיה, מעשיר דלים, משפיל ומרים עד מרום קרת;      5



או אם אהי יורד בים – אשור גאות, יקר האל מספרת:



זה אל שאול יורד וינצל   מנהו ביום רוח מסערת,



וזה, ביום נוח, ועת השקט  רוח – אניתו משברת.



שבר עלי ים חק, ושם עליו  מסגר ומנעולים למשמרת,



אכן אציל עמו רבי גאלב   ים הוא בלי מנעול ומסגרת,       10



עטה עלי סותיו מעיל מוסר  שמו לאדרתו לאדרת,



ולכל נטושי דת ונדחיו הביא במסרת ומחברת,



ולכל שכחי דין ותושיה   היתה תעודתו למזכרת.



שמעה, אשר ארצו ספרד, אך יצא שמו הטוב בכנרת,



אראה אנשים יכתרון כתר – אתה בראש כתרם לכותרת,       15



אתה אשר תקנה פאר, בזמן הובא בשוק מקנה וממכרת.



כל שר פשוטה היא שנת חסדו,   אולם שנת חסדך מעברת,



תסתיר בני בינה חבריך   ידך ברעבון ובצרת.



אחי, עדה ממעשה אמן   עדי, והיה לך לתפארת,



שיר הוא, וריח לו כמו אבקת רוכל עלי כלה מקטרת,         20



ותמה לטוב טעמו, ושוב ותמה   איכה יסדר שיר באגרת



רע קאת מדבר, שכן תנים,  גולה ומתנודד כצפרת.



אדיר, אשר כרת ברית קשת, הבא נדוד בברית ויכרת!



אם זה אשר בא לי גמול חובי –   גלות תהי חובי מכפרת!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/190