


	
	נגלית ישרה
	



נגלית ישרה / ר' שמואל הנגיד

ונפדת אלגזאה אלי שרף אשביליה פי רביע שנת תתיה וכאן הנאך מן אלתאתירש אלבאלג מא קד עלם ושהיר וצדר אעזה אללה מנהא ובין ידיה [כתב] ומכאטבאת אלי אלמשרק פכתב אחלי מר רב יצחק יחזקיהו ראש גלות אטאל אללה בקאה ואצפא לאלחאל ופאכרא ומאדחא

ופשטה המלחמה אל שרף ליד שביליה באביב שנת תתי"ה (1055), והיה שם מן הרשם המכריע, שכבר נודע ונתפרסם. והופיע, יוקירהו האל, ממנה, ויצאו מלפניו ספרים ואגרות אל המזרח. וכתב אל מר רב יצחק יחזקיהו ראש גלות, יאריך האל השארתו, מתאר את המצב ומפאר ומשבח


נגלית ישרה בלי צניף ומצנפת, ודבר צדקה למול פנים, כטוטפת,



אין על אמת סות, ואין היום נכונה על / לחיה צעיפי אשר לא־כן מעלפת



חיים לנפשי בדרך פיד, ולו אראה / אברת תמותה עלי דרכי מעופפת,



אפנה לפני, ורבוא ממשנאים מול / פני חרבות מלטשות מנופפת,



אישים יאוו ימי מתק – ויום מתקו / לי בו רגבים לנפשי כאכל נפת.



סבי, תמותה, והקיפי סביבי – מ־/סת אל בחיים שאוניך מחלפת.



נהדר מכשף באין חוזה, אבל במעון / נביא – הנמצא אשר הודר מכשפת?



ייראו גברים, ולא גבר, בקול יגער / אם גור, והיא מבלי מגע מנגפת



בינות צלעי נדיבה, בעלות קטב / רחפו הררים – והיא בם לא מרחפת



מתת – לשוע, ותחבולות – לשר, ולרב – / משפט, ואמץ – לאריה שב מאלפת,



פה לה כחרב ביום דבר, ויום מפעל / בקרב בלב לוחמים תעש כמחלפת,



תראה נבלה – ותנוס, אך ביום תראה / לוחם ונותן אזי עושה ועודפת.



משה שאל בעדה יום נס, ויום אמר – / אהרן, ויום שיר חזה מרים מתופפת,



אלה אבותי אשר נחלו לבבי גד־/לה, על גדלת כסיל רבה ונוספת,



אלו יצוו זבול – עשה פרי, או א־/רץ אז, כעב עורפה על עב ונוטפת.



לי מעשים נפלאו מכל ומעלות, כל / נפש מאוה להגיעם, ונכספת,



יכבד שניר מנשא שיאי, ואלו עב / עמסה זממי – אזי נפלה במדחפת,



ארכב עלי במתי מות אלי חיי / עולם, ואלך אלי עדן עלי תפת,



ובאש חללים באפי מר, וריח ר־/קח יעלה – צחנת עגלה בתוך רפת



באתי באחרית ימי עולם, אבל דרכי / דרך קדומים אשר חזו בני יפת.



האחרי לבנו ימים קוצותי, / אחר היות שערי שחר כמו זפת,



אדרש לבנה בשנים ופנים, לה / רקה אדמה, שחרת ראש ומחלפת?



הבי, כבודה ובת מלך פנימה, ג־/ליון וקסת, דיו מזה ודולפת,



כי יש בנפשי לשלח לחזקיה / מלכי מגלה, בספירים מעלפת,



כי יש בנפשי לכתב אל נסיך עדה / זכה אשר היא עלי ראש כל לאם צפת



מלך – ביפיו, ותורתו כתורת בן־ / עמרם, פריצים מבערת ושורפת,



מי יחזהו – כבר חזה אמונה עם / צדק ויחס ודין ודת מאספת,



אורו כאור הלבנה על כנף שחר, / לכן מציצה כמו שחר ונשקפת –



כי נעזרתי במלחמת, כפארה יום / הידד, בהגר דמי שרים, מסעפת,



באנו בקרבה – ועין מות מצפה אל / עיני קהלות להשמידם, ושוזפת,



קמנו במורא, למשמעו לבב צרים / נחלץ, וחרב במראיתה משספת,



וביד חזקה ידועה מלפנים כי / אישים יהירים מצודדת ועורפת.



אראה המלה מקללת ומקצפת / נגד קהלה מחללת כקוצפת



תרדף רבבה לאיש מהם ותפח, אך / מהם באחד אבל רבוא מרדפת.



נכה ונשוב ונכה עוד והיא תעז / פנים, כהעז פני אשה מנאפת,



באה בשפה, שפת גלית תחשב יום / דוד זקנך, ורבואות מחרפת.



המה לשכנם בארצותם כמו גרב / יסור ונחנו עלי גלדם כילפת



לא ימצאו מעלה להם ארוכה, כי / מי זה ירפא אשר חלה בשחפת?



דצנו בישע, עדי נאמר: הדוד יש / בזה וידו מקלעת ונוגפת?



קם על ויסד ברית מלח לבניו את / מלכות אשר עד בלי אור לא מחלפת



לשון אשר תעלה על שבטכם שבט, / או הוד גדולים לבד מכם מצפצפת



תרים ברק עב עלי שמש ותשית על / מלכה ממנה דבר ממשל לנחרפת.



אישים, בעת מחרתם תחזה מפעל / יומם – תקנא במעשהו ומוספת.



לכם מלוכה ולי מופת נבואה, רק / אתם ונחנו בעולם זה כמו מופת,



נהגה בתורה – ואתם המעשים וד־/ברכם בפי כל ופי מצוה מאלפת,



ידכם גבהה בממשלת, כאור שמש / עולה לפלכה בצהרים ותוקפת –



ובפי אני יש דבר תורה אשר מיום / סיני ועד יום אדני לא מסלפת,



אך זאת וזה נקבצו היום לחזקיה, / מלך במשרה ודת יצדק ולא יפת.

הנה לאלי – אשר פעמי בדם צרי / רחץ, ואין פעמי בדם מטנפת



אם ינאמו צוררי כי מעדה רגלי – / הוא יעמידה עלי מישור ומרצפת,



או דברו: מגנו צורו בידנו – / ידו מגנה עלי נפשי וחופפת –



ולראש קהלו זמירה, פז אמריה, / כל שר אשר יקראה יחרד וילפת,



זמרה תסובב נטוית ראש וגרון על / שירים, כמלך גדוד סובב עלי נפת.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2053