


	
	אמת נעלה מלכי
	




וילכו הצרים ברצונם אל אשביליה ויהיו שם עם בעל בריתם האיש עבאד שר העיר. וימרד ויבגד בם ויחזיק בהם ויאסרם בנחשתים ומלא בתי הכלא מהם, וזה מהשנה הנזכרת. וכאשר מסך ה' בקרבם רוח עועים וקמו קצתם על קצתם, התרה הסכמתם ונתקלקלה עצתם ובטלה מחשבתם והכזיב ה' מהם ומרע פעלתם. ואמר בזה, יכבדהו האל, וקראהו:



זמרה

  


אמת, נעלה מלכי בדרכו ובמלאכתו, / ומה נבדלו כל חשבוניו ומחשבתו,



ומה נפלאו מכל פעלים פעלותיו / וסודו אשר יעץ ויעל עלי דעתו!



מגלה עמקות לאנשים – ולא עלו / עלי לב, אבל היו חתומים בטבעתו



ידמה אנוש כי יש בידו להרע או / להיטיב ולקשר או להתיר עבות קשתו



וכי נעזר, בקרב עלי צר, בתחבולות, / ונושע בעם רב או בכח במלחמתו –



ויש מי יחבר את כפירים להושע / בחברם – ויתפרדו עצמיו במחברתו,



ואוכל – ואכלו מאכלת בכליותיו, / וחותר – ואין לו דם, כגנב במחתרתו,



ורעב אשר אחז בככר להסיר את / רעבו – ומיתתו טמונה בתוך פתו,



וגבור אשר נוקש בסוסו במערכת, / ובחור אשר כשל במסלול באדרתו



וכמה יהלך על אדמה רחבה איש / משלח ולא בן כי כבר בא בפח כתוא,



ומי עורו צורו – יהלך לרשת צר / ברגליו עדי יפל בחרמו ומכמרתו,



ומי בהלו האל – ירוצץ להותו, / בתמו וטוב לבו, וימות בלא עתו,



ועות במקנתו ומכרו – יהי טועם / פעליו בקניניו, ודרכו בממכרתו,



וקוצר כפי רשעו אשר יחרש רשע, / ומוצא פרי כחשו בתלמו ומחרשתו.



וכמה אשר תראה קרסים בקרסליו / בהלכו לשלח נקיים ביד רשתו,



ושליט אשר השכים בארמון חברו שש / וצהל ומתרונן – וילין במהפכתו,



כצרי, אשר תתה, אלהי, בפח יקוש / משנאם, אשר נראה כאוהב, ומלכדתו,



בשלחך נשיא עפרון מעקל נתיבותיו / בדרך נתיבה אל אבדון, ואבדתו,



ועמו נשיא חתים ומלך יבוס חיים / כמתים, וכלהם ברכבו ומרכבתו,



יחישון, בכל חובש פארים ולובש את / כתנת, לבית הפשט פארו וכתנתו,



וכל רץ כגבור אל מקום הון ומלקוח, / ושם נלקחה נפשו ונפש אשר אתו,



וכל רץ כמו איל ברגליו אלי קצו, / ומהיר כמו צפור אלי פח למפלתו,



וכל שר הכינות, בבוא יום פקדתו / ואידו, לנפשו בית פקדות, והפקדתו,



וכל נחלף מקול מחולו וציץ נזרו – / צוחה בפי בתו וחבל בראש אשתו,



ומכה – ולא נקם במכה, ולא נענש / מחירי רפואתו, ולא נתנה שבתו,



ויקר – ולא הוקיר פעמיו, ולא רגלי / חיליו, בלכתו אל משנאו, וחללתו,



והלך להביא הון והמון בתוך כיסו – / ונשלל אשר הוליך בכיסו ואמתחתו



וסבב כמו רוכל בקריה להשתכר – / ועזב יחידתו בתוכה ומרכלתו,



ומלך אשר גאה רמיה – ורמוהו / שרפים, והעמיקו שחותו, והשקעתו,



ולא הוא לבדו סף, ונמלט המון עזו – / ולא רע מעט בא על המונו ומשפחתו



בהלכם לעיר אויב, והם לא ידמו כן, / לשלח בשונאם מהלמו ומקבתו,



וסרו להעזר בשלחו עלי אויב – / ונהפך לאויב והפכם במשלחתו.



וחתך ימינו מכסילות, בכף ידו, / ושברה בני קשתו זרועו, באולתו,



והיו בידו מאכלות לזבח / מלכים, והרבות מאכלתו ומכלתו,



והיה מפרק בם סלעים – וקצץ בם / זרועיו, ופרק את צלעיו ומפרקתו,



ומקל, בעמים פארוהו, ומטה עז – / חלשם, ונשמע קול חלושה בממשלתו,



אלהים הסיתם והממם ושלח בם / מארה, וגער בם – וחרו במגערתו,



וככה יסכל אל אנשים לנשא איש / אשר סר למשמעתו ונוכח בתוכחתו



וחרד באמרתו, אשר יחריד בשמו / נסיכים, ויפיל את קצינים במהמרתו,



לך יעשה זמרה בשיח אשר נשא / במאזניו, ושיר נעים הביאו במשקלתו,



למען הניאות יריבו והכבדת / כבליו – והנוית ידידך וכבדתו.



אני אחטא לאל באמרי: כבר הביא / פעמי בסוגר צר, אלהי, ובנחשתו,



וסגר בעד עזרי דלתות – והוא פתח / בסודו לעזרתי, ולא אדעה, דלתו,



ושחק משנאי בי בקהל – ואתה, אל, / בסתר ולא נדע, בפי כל שחוק שמתו,



אזי אוהבי עטה שמחות כמצנפת / ולט צוררי פניו בבושה באדרתו



וחגר ידידי גיל, ומלא שחוק פיהו, / ושב המשנאי בכלמות במחגרתו.



וככה תהי גאות אלהים ועז מלך, / אשר נכנעו גאי מלכים לממלכתו.



וימים לאיש יראו אשר לא ידמהו / בחולל זמן סוחר בעולם ותולדתו,



וכמה פלאים יש לאל חי בלב ימים, / יגלם – ויגלו הדרו ותפארתו.



יברך אשר ברא זמן, יעשה ענין / בתכן, ואחר – לא בישרו ומתכנתו,



ופעם יחלל חק ומשמר, ואחרת / יקים דבר עולם בחקו ומשמרתו!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2241