


	
	[נסעו ונסעה]
	




1



— — ∪— — —∪ — — —∪ — // — — ∪— — —∪ — — —∪ —



נסעו — ונסעה עב עלי ראשם, כמו כפם
במתן, או כעיני בבכי.



בכתה לבכיתי ואמרה לי: חכה, כי עוד
ישיבם אל! ושחתי לה: חכי



עד יגעו2 אל עיר
מנוחתם ואז במטר נדבות3 אל
מנוחתם לכי.



אם יחדלו נא מלהלך בעבור גשם
עליהם נא4 כגיחון
תשפכי5!









1־4, השוה לעיל סב 2־4: וצוו עב אחותכם בנדיבות
בהקדרה בלכת יעליכם להתאפק ולא תבכה לנודם ולא תריק עליהם ועליכם אבל
עת נוחכם תרבה בכיתה כידכם או כמו פי שואליכם.  ↩



יגעו – יגיעו.  ↩



במטר נדבות – בגשמי ברכה. על פי תהלים סח י:
גשם נדבות.  ↩



נא – עכשו.  ↩



אבל אם הגשם יניאם מללכת עכשו, שפכי עכשו, מים בשפע
כמי גיחון.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22885