


	
	[לא כמשפטי]
	




— ∪ — — —∪ — — — — — // — ∪ — — —∪ — — — — —



לא כמשפטי תדינון עלימו // חפשו היטב
ודינום כשלמה1



מהרי שובי, תנומת עינימו, // ואני מאין
תנומה אבכמו



הן לבבי סר2 ונמהר3 אחרימו, // כי
מנהג בם, להכעיס, מהרמו4.



שאלו נא את שלומי5,
כי כל דוד // אל ידידו סר ושואל בשלומו



כהתה עין אוהבם6 כי
אינימו, // אשרי עין אשר עוד תחזמו!









אל תדונו, האנשים, את אוהבי כמשפטי הנמהר שרחצתי
עליכם בשעת צערי, אלא דרשו וחקרו היטב ודינום בחכמה כשלמה.  ↩



סר – יצא.  ↩



ונמהר – ומהר.  ↩



כי מנהג בם להכעיס מהרמו – כי המוביל אותם
בדרך מהר להרחיקם ממני להכעיסני.  ↩



שאלו נא את שלומי־ אתם ידידי שהלכתם ממני,
לפחות שאלו לשלומי.  ↩



אוהבם – המשורר.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22896