


	
	[מאמרי בחזותי]
	








— ∪ — — —∪ — — // — ∪ — — —∪ — —



מאמרי בחזותי // תארך יגדל
אדני1!



שערך ליל ופני־ // ך מאור
היום2 בעיני





את צבי דודי3 וכל
דו־ // דים אשר היו לפני



דברו בך4 כי
חמדו־ // ך5 חמד הרים
לסיני6.



שמעו ליל7 שכני, //
עת זכרתיך, שאוני8



שאלו: מה לך? אמר לי: // מה
אדבר9 אל שכני?









מאמרי בחזותי תארך יגדל אדני – כשאני רואך אני
אומר תודה לאל על שברא יפה כמותך, כדין מי שרואה בריות נאות. על פי
תוספתא ברכות ז ז: ראה בני אדם נאין…אומר ברוך שככה לו בעולמו בריות
נאות. יגדל אדני – תהלים לה כז, מ יז.  ↩



שערך ליל ופניך מאור היום – השוה לעיל עה 3
ובמקורות שם.  ↩



את צבי דודי – אתה הצבי הנך אהובי.  ↩



דברו בך – הלשינו עליך.  ↩



חמדוך – קנאו בך.  ↩



חמד הרים לסיני – כמו שההרים קנאו בהר סיני
בעת מתן תורה. על פי מגלה כט.: למה תרצדון הרים גבנונים (תהלים סח
יז)…למה תרצו דין עם סיני.  ↩



ליל – בלילה.  ↩



שאוני – את אנחותי.  ↩



אדבר – אמר.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22898