


	
	[הלא תענני]
	




∪ — —∪ — — — ∪ — — ∪ — ∪ —
// ∪ — —∪ — — — ∪
— — ∪ — ∪ —



הלא תענני, בהמותי בלי
דמי1 : // בשלמי הרעות
לעבדך2, בשלמי?



ואשקד לשחרך3 ו’ששון' שמי4, אבל //
בשובי בבוז5 — ‘מר’ יקראו לי,
כנעמי6



ותקצף ותאמר כי אני מום אשו בך — //
משנאי, וחי אל, דברו זאת עלי שמי7!









בלי דמי ־ על פי ישעיה סב ו: אל דמי לכם.  ↩



בשלמי הרעות לעבדך – על פי יונה א ז: בשלמי הרעה
הזאת לנו.  ↩



לשחרך – לבקרך.  ↩



וששון שמי – בלב שמח.  ↩



בשובי בבוז ־ לאחר שדחית את אהבתי.  ↩



מר יקראו לי כנעמי ־ על פי רות א כ: קראן לי
מרא.  ↩



משנאי וחי אל דברו זאת עלי שמי – שעורו: וחי אל!
משנאי דברו זאת עלי שמי. כלומר: חי אלהים! שונאי הם שהוציאו דבה
עלי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22876