


	
	[לאט כי]
	




∪ — — — ∪ — — — ∪ — — // ∪ — — — ∪ — — — ∪ — —



לאט1, כי אין כמו
ברזל לבבי ולא אוכל נשא קצף אהובי.



המכתי, ואת רופא, אנושה? ואם נצח,
ואת לוחש, כאבי2?



שתה יין וחלב משפתי3 ותן תגמול לייני וחלבי4,



שלח ידך ותן לבי5 בכפך ואל זרים ידיהם ישלחו בי!









לאט ־ דברי האוהבת: לאט לך בקצפך עלי.  ↩



המכתי…אנושה ואם נצח…כאבי – על פי ירמיה טו
יח: למה היה כאבי נצח ומכתי אנושה. שעורו: המכתי אנושה ואת רופא ואם
נצח כאבי ואת לוחש. כלומר: המכתי אנושה אף כי אתה רופא, ואם כאבי נצח
אף כי אתה לוחש; כלומר: הטוב בעיניך שאסבל יסורים בעוד רפואתי
בידך.  ↩



שתה יין וחלב משפתי – אשקך. השוה להלן קפג 2:
שתה מבין שפתי דם ענבים. שתה יין וחלב…  ↩



ותן תגמול לייני וחלבי – ותשקני. לייני
וחלבי – על פי שיר השירים ה א: שתיתי ייני עם חלבי.  ↩



לבי – חזי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22883