


	
	[אני אראך]
	




∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — — // ∪ —
— ∪ — — — ∪ — — ∪
— —



אני אראך עפר, וידיב לבבך // בעיניו,
כעיניך לבבי מדיבות1.



מברך2 אשר שם לבך
קר כשלג // בקראי3, ושם לך
תוך לבבי להבות4,



וברוך5 אשר יתר
שאת6 שת, לחצך7 // ולך, על בני נשק ואנשי קרבות:



ממיתים מתי־מספר בחצים־רבבה — //
ואתה, בחץ אחד, תמותת רבבות8!









אני אראך עפר שידאיב את לבבך כמו שעיניך מדאיבות את
לבבי. וידיב לבבך בעיניך כעיניך לבבי מדיבות ־ על פי ויקרא כו טז:
מכלות עינים ומדיבות נפש; והשוה להלן רג 1: עיני בת נדיבי מדין הדיבו
את נפשי.  ↩



מברך – האל.  ↩



בקראי – אליך.  ↩



ושם לך תוך לבבי להבות – אבל הבעיר בלבי אש
אהבה אליך.  ↩



וברוך – האל.  ↩



יתר שאת – יותר עז. בראשית מט ג.  ↩



לחצך – לחץ האהבה שאתה יורה בעיניך.  ↩



אנשי המלחמה ממיתים רק מתי מספר ברבבת חצים אבל
אתה ממית רבבות בחץ אחד, הוא חץ האהבה. על פי ויקרא כו ח: ורדפו מכם
חמשה מאה ומאה מכם רבבה ירדפו; דברים לב ל: איכה ירדף אחד אלף ושנים
יניסו רבבה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22888