


	
	[מי לא]
	








— — ∪— — —∪ — —∪ — — — // — — ∪— — —∪ — —∪ — —
—





מי לא ישלח, יום פרידה, עלי פניו //
מבול — ישלח אל
תבלול באישוניו1!



אם את2 בעזות
תענני ככל עזוז3 — // הן מענה
רך אענך ככל ענו4.



עפר אשר שפט ואסר עלי עיני // שנה,
ולא אסר שפך דם עלי עיניו5,



תחשב בעינך6 כי
בצדק ובנכוחה // תשפט7 — ויש
חושב וטועה בחשבוניו!









באישוניו – בעיניו. מי שלא ירבה לבכות ולהזיל
דמעות ביום פרידת האוהבים, יקולל.  ↩



את – אתה.  ↩



עזוז – עז פנים.  ↩



על פי משלי יח כג: תחנונים ידבר רש ועשיר יענה
עזות; תהלים כד ח: יי עזוז וגבור; משלי טו א: מענה רך.  ↩



אהובי המדיר שנה מעיני אבל לא אסר על עיניו לשפך את
דמי.  ↩



בעינך – על עינך.  ↩



תשפט – עינך.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22886