


	
	[התכין לך]
	




∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — — // ∪ —
— ∪ — — — ∪ — — ∪
— —



התכין לך חצים שנונים בבבות // עלי
קשתות עפעף, ותורה לבבות1,



ותאהב בלבב צר כתשעים ותריב //
ברואות כיונים2 משלשים
רחבות3,



כאלו ברית כרתו צבאים לך כי // בעת תאהב לא ישלפו לך חרבות4



ירה כאשר תרצה — מהרה עפרים בך
יתקעו חצים בקרב קרבות,



ואם תחלה מחר לחולה בעיניו5
— הלא תחלה היום לחולה אהבות6!









התכונן לך חצים שנונים בעיניך על קשתות עפעפיך
ותירה אל לבב האוהבים. על פי תהלים יא ב: כי הנה הרשעים ידרכון קשת
כוננו חצם על יתר לירות במו אפל לשירי לב;; ישעיה ה כח: אשר חציו
שנונים.  ↩



ברואות כיונים – על פי קהלת יב ג: וחשכו
הרואות; שיר השירים א טו: עיניך יונים.  ↩



ותאהב בלב כילי באהבתו כמספר תשעים שהיה נחשב כסמל
לצרות ב‘חשבון האצבעות’ (‘חסב אל־עקד’ בערבית) ותריב באוהביך באמצעות
עיניך היפות כיונים והרחבות יותר מן המעגל הנוצר על ידי הגעת האגודל
והאצבע (השכנה לאגודל) שסמל את המספר שלשים ב‘חשבון האצבעות’.  ↩



כאלו מובטחך כי בעת אשר תאהב באמת לא יבואו לקראתך
בחרבות שלופות, כלומר לא ישיבו ריקם את פניך.  ↩



לחולה בעיניו – השוה ابن الرومي: ليس في الارض
عليل غير جفنيك وجسمي (אבן אלרומי: אין בארץ
חולה מלבד עפעפיך וגופי); ابن المعتز: ويجرح احشائي بعين مريضة
(אבן אלמעתז: ויפצע צלעותי בעין חולה); سبط بن
التعويزي: فاسقمني باجفان مراض (סבט בן
אלתעויזי: ויחלני בעפעפים חולות).  ↩



ואם תחלה מחר מחלת האהבה ליפה עינים, חלה נא היום
מחלת האהבה לי שהנני חולה אהבות. כלומר: עליך להשיב אהבה אל חיקי שאם
לא כן אתה עלול להגיע למצבי, שתאהב ולא תאהב. לחולה אהבות – על פי
שיר השירים ב ה: כי חולת אהבה אני.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22887