


	
	[רעיה צבי]
	








— — ∪ — — —∪ — — —∪ — // — — ∪— — —∪ — — —∪ —



רעיה, צבי
מבור־שבי־התפתחי1? // ריח
בגדיך לבשרו שלחי!



הבמי אדמים2 תמשחי
שפתיכי // או דם עפרים3 תמרחי
על הלחי?



דודים4 לדוד5, תגמול אהביו,
תתני, // רוחי ונשמתי6, מקום
מהרך7, קחי!



לב בשתי עיניכי אם תפלחי — // באחד
ענק מצוארוניך יחי8!









צבי מבור שבי התפתחי – האם תשחררי את חושקך
ממאסר חשקך. על פי שמות יב כט: עד בכור השבי אשר בבית הבור; ישעיה נב
ב: התפתחי מוסרי צוארך שביה.  ↩



הבמי אדמים – האם במים עשויים מאבני
אודם.  ↩



עפרים – החושקים.  ↩



דודים – אהבים.  ↩



לדוד – לי.  ↩



רוחי ונשמתי – על פי איוב לד יד: רוחו
ונשמתו.  ↩



מקום מהרך – במקום המהר שעלי לתת
תמורתך.  ↩



באחד ענק מצורוניך יחי – יקום לתחיה על ידי ענק
(רביד) אחד מצוארך. על פי שיר השירים ד ט: באחד ענק מצורוניך.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22878