


	
	[אלי הפך]
	




— — ∪— —∪ — — — ∪— — — // — — ∪— —∪ — — — ∪— —
—



אלי, הפך נא לבב גוזל1, אשר גזל2 //
נומי3, וישיב לעפעפי מעט שנה.



אהוב אשר בא באלתך4 ונתן לי // אהבת לבבו, בלי אנס, במתנה



בגד, וכן כל צבי בוגד, ועתה, אם //
תשא לחטאו, ואם אין — מחני נא5!









הפך נא לבב גוזל – הפך נא את לב אהובי לאהבה
אותי.  ↩



גוזל…גזל לשון נופל על לשון.  ↩



נומי – שנתי.  ↩



אשר בא באלתך – שנשבע לי והבטיח לי נגדך האל
את אהבתו. על פי נחמיה י ל: ובאים באלה.  ↩



אהוב זה בגד בי, אבל יש ללמד זכות עליו שמכת מדינה
היא, שכל הצבאים בוגדים באהוביהם, לכן, אם תסלח לו מוטב, ואם לא אהיה
אני כפרתו ואקבל עלי את הענש. ועתה אם תשא לחטאו ואם אין מחני נא –
על פי שמות לב לב: ועתה אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22889