


	
	[תרופה בפניה]
	




∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — — — ∪ —
— ∪ — — — ∪ — — ∪
— — —



תרופה בפניה1 ועל
חוט שפתיה2 — // ומות
בעיניה3 ותחת
למדיה4,



ואשחק בעת תרצה5 ותשחק בעת אקצף6 //
רצונה7 יחדני8 וקצפי יחדה,



כאלו אני שמתי צבי, דמתה שונ־ //
אתה לה ולא צדקה להכעיס לצדיה9.









בפניה – של היפה.  ↩



ועל חוט שפתיה – ובשפתיה הדקות והאדומות כחוט
השני. על פי שיר השירים ד ג: כחוט השני שפתותיך.  ↩



בעיניה – היורות חצי אהבה.  ↩



ותחת למדיה– ובשדיה הדוקרים כרמחים.  ↩



בעת תרצה – בעת רצוי ופיוס.  ↩



ותשחק בעת אקצף – היא מתאכזרת לחושקיה.  ↩



רצונה – התרצותה והתפיסותה.  ↩



יחדני – ישמחני.  ↩



כאלו אני שמתי צבי לצדיה כדי להכעיסה, כיון שחשבה,
ללא הצדקה, שהוא השונאה שלה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22892