


	
	[שימה ימינך]
	




— — ∪ — — — ∪ — — // — — ∪ — — — ∪ — —



שימה1 ימינך על
צלעי // תשיב אלי צלעי לבבו



תריב, למען כי אהבו // לבי — ויוצרו כן
אהבו2.



אם יעזב גופי לבבו — // טוב זכרך, דודי,
ישיבו3.









שימה – אתה העופר.  ↩



אתה ה‘מוכיח’ רב בי על אהבתי את העופר, אבל דע לך
כי גם האל אהבו (שכן חונן אותו במתת יפי).  ↩



אם גופי יעזב את לבבו ואמות, ריחך הטוב, דודי,
יחזירנו לתחיה. השוה לעיל סה 2: ולו נפח בפיו על הפגרים אשר רמו אזי
רקחו פגרים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22911