


	
	[היה בך]
	



— — ∪ — — — ∪— — — ∪ — // — — ∪ — — — ∪ — — — ∪ —


היה בך שברי1 — ועל
ידך2 כבר // ראו משנאי את
אשר בי שברו3.



הלכו4 עלי דרך
נתיבה5 לעשות // חפצם אשר
חפצו — וחפצי אחרו6



אלו תשלח7 אש
נדודים בם8 כמו // בי
שלחה9 — שעו10 ולשוב מהרו.



למה שכחתם את בריתי? העלו // על לב
ידידותי, למען תזכרו!









שברי – תקותי.  ↩



ועל ידך – ועל ידי פרידתך ממני.  ↩



שברו – קוו.  ↩



הלכו ־ ידידי  ↩



דרך נתיבה – משלי יב כח.  ↩



אחרו – דחו. על פי בראשית כד נו: אל תאחרו
אותי.  ↩



תשלח – תבער.  ↩



תשלח אש נדודים בם – על פי איכה א יג: שלח אש
בעצמותי; תהלים עד ז: שלחו באש מקדשך.  ↩



שלחה ־ בערה.  ↩



שעו – פנו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22904