


	
	[אהי כפר צבי]
	




∪ — — — ∪ — — — ∪ — — // ∪ — — — ∪ — — — ∪ — —



אהי כפר צבי הפר בריתי // ואהבתו
בתוך לבי שמורה1



אשר אמר לסהר בעלותו: // התראה את
מאור פני ותרא2?



ומראה הלבנה באפלה // כברקת בכף
עלמה שחרה3.









אהיה כפרת האהוב שהפר את ברית האהבה ובגד בי, ובכל
זאת אהבתו שמורה בתוך לבי.  ↩



ותרא־ ותראה, שכן פניו יפים מפני הסהר. השוה
לעיל קס 2: כסתה לבנה את מאור כוכבים דודי עלה כסה מאור הלבנה.  ↩



אף על פי שמראה הלבנה באפלת הלילה יפה מאד, כברקת
בכף עלמה שחורה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22910