


	
	[ידידי בפרודם]
	




∪ — —∪ — — — ∪— — — ∪ —
∪— —∪ — — — ∪— — — ∪ —



ידידי בפרודם לבבי לבבו1 // ונפשי, בהרחיקם, ועיני דאבו2



ולא ידמו3 תמיד
ונוזליהם4 עלי // לחיי ועל פני
כמו נד5 נצבו



והמה [ ] ואת // לבבי באבני הנדודים
[ירבו6]









לבבי לבבו – מחצו את לבבי.  ↩



ונפשי בהרחיקם ועיני דאבו – שעורו: ונפשי
ועיני דאבו בהרחיקם, נפשי ועיני כאבו כשהתרחקו ידידי ממני.  ↩



ידמו – ירגעו.  ↩



ונוזליהם – ודמעותיהם.  ↩



נד – חומה.  ↩



ירבו – יירו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22914