


	
	[עיני בת ]
	




— — — ∪ — — — — // — — —



עיני בת נדיבי מדין1 // הדיבו2



את נפשי3, וחצי
יפין // בי רבו4





בת שחר אשר שמים // הזניחה



ובלבב בתוך מעים // הנחה5



ונפשות בלי ידים // לקחה6



זרעה בם7, ומאין מים
// הצמיחה





דודי לב8, אשר כל
פרין // לי טבו,



לשום על כאבי צרין // לא
אבו9. עיני





דברתי10 בעמדי
לפני // משטינה11



עת אמר: הלזאת תפנה // שהנה



לא תחן לך12 ובעיני
// כל חנה



עת תהרס וגם עת תבנה13 // בנינה





אל נא14 בה עלי כל
ענין // תריבו,



כי אם מהרסה בנין15 // תחשבו. // עיני





לבי יהמה כתנים16 // יצוחו17



לרועות בגן שושנים18, // לא אחו19



מחמדם בדרכם צנים // שלחו20



ובעת יחזם על פנים // ישתחו





את סודי21 כמימי
מעין // שאבו



ולבבי ברגש חלין // לבבו.22
// עיני





סבלו על צבי ועפרים // על כרח,



כי שלטון צבי כמאורים // כן יזרח



ובהמית צבי את מורים // הוא
יברח23



אם אותך בעיניו יחרים24 // לא יסרח25.





הבחץ על צבי ובשרין //
תקרבו26



אם עיני צבי27 אל
דין28 // תקריבו? // עיני





אזכר צהרים בכה // על נודי



אמר לי: הלא סוף דתך29 // עמדי



לא שמתי עלי לב נודך // מעודי



אל יקחך וישיבך // אל ידי.





אללה יוסאיל למן באן // חביבו



יאמור חית ישי אלזמן //
יגיבו.30







מדין – ערב.  ↩



הדיבו – הדאיבו, הכאיבו.  ↩



עיני בת נדיבי מדין הדיבו את נפשי – על פי
ויקרא כ וטז: מכלות עינים ומדיבות נפש; והשוה לעיל קעא 1: וידיב לבבך
בעיניו כעיניך לבבי מדיבות.  ↩



רבו – ירו.  ↩



דומה היא אהובתי לאילת השחר שעזבה את השמים ושכנה
בחדרי לבי.  ↩



ואת נפשות חושקיה רצחה בלי ידים, רק בקסם
יפיה.  ↩



זרעה בם – היא זרעה בנפשות את זרע
האהבה.  ↩



ומאין מים הצמיחה דודי לב ־ ומבלי שתשקה את
זרעה במים הצמיחה צמחי אהבה.  ↩



ואף על פי כן לא רצו לרפאני.  ↩



דברתי – אמרתי.  ↩



משטינה – המקטרג עליה ורוצה לעקר את אהבתה
מלבי. השוה לעיל קסז 2: אשמע גדופה; קפב 3: כמה תפתני ותסית את דודי;
קצח 4: הם יקראוני אויל על אהבתך.  ↩



לא תחן לך – לא תרחם עליך.  ↩



פעם תהרס ופעם תבנה את בנינה, כלומר היא הפכפכה
ואין לתת בה אמון. על פי קהלת ג ג: עת לפרץ ועת לבנות.  ↩



אל נא – זאת אמרתי למשטין.  ↩



מהרסה בנין – על פי מגלה לא: שסתירת זקנים
בנין.  ↩



לבי יהמה כתנים – על פי ירמיה מח לו: לבי
למואב כחלילים יהמה; מיכה א ח: אעשה מספד כתנים.  ↩



כתנים יצוחו ־ כתנים צוחים.  ↩



לרועות בגן שושנים – ל‘עפרות’ הרועות בגן
שושנים, כלומר לעלמות היפות.  ↩



לא אחו – ולא לעפרות הרועות באחו. כלומר: לא
לחיות. על פי שיר השירים ו ב: לרעות בגנים וללקט שושנים; שיר השירים ב
טז: דודי לי ואני לו הרועה בשושנים; בראשית מא ב: ותרעינה באחו.  ↩



שאוהבן פרש רשתות בדרכן לצודן. על פי משלי כב ה:
צנים פחים בדרך עקש.  ↩



את סודי – את סוד אהבתי.  ↩



ואת לבבי פצעו בצליל תכשיטיהן. ולבבי…לבבו –
לשון נופל על לשון. על פי שיר השירים ד ט: לבבתיני אחותי כלה
לבבתיני…באחד ענק מצורוניך.  ↩



ובהמיתו יבריח הצבי את הצידים היורים בו.  ↩



יחרים – יהרג.  ↩



יסרח – יחטא.  ↩



הבחץ ובשרין תקרבו על צבי להלחם בו.  ↩



צבי – האהוב.  ↩



אל דין – שישפט אותך.  ↩



דתך – מנהגך.  ↩



אל יעתר לאשר נפרד מנו אהובו, יצו, כאשר ירצה, את
הזמן להשיבו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22921