


	
	[למי מאנשים]
	




∪ — — ∪ — — ∪ — — ∪ — — // ∪ —
— ∪ — — ∪ — — ∪
— —



למי מאנשים אספר כאבי, // אשר בא
ונגש אלי קיר לבבי?



פנה1 רופאי, אל
לנגעי צרי2, עד // ירחם, ויכבש
עווני3, אהובי4!





הירצה5 ידידי? והוא
יחשב את // רצוני6 כקצפי,
וטובי כחובי7!



אחנן — ויקשה8,
ואהב — וישנא, // ואען9 אמת בו
— ושוא יענה10 בי!









פנה – סור.  ↩



אל לנגעי צרי – אל תשים צרי לנגעי.  ↩



ירחם ויכבש עווני– על פי מיכה ז יט: ישוב
ירחמנו ויכבש עוונותינו.  ↩



עד ירחם ויכבש עווני אהובי – עד שאהובי ירחם
ויסתיר את עווני.  ↩



הירצה – היתפיס.  ↩



רצוני – התפיסותי.  ↩



כחובי – כעווני.  ↩



אחנן ויקשה – אני מתחנן אליו והוא מקשה את
ערפו.  ↩



ואען – ואעיד.  ↩



ושוא יענה – ושקר יעיד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22917