


	
	[מי שם]
	




— — ∪ — — — ∪ — — ∪ — // — — ∪ — — — ∪ — — ∪ —



מי שם בעיני, יום נסיעתכם, // מעין אשר
מימיו כעב ירעפו1?



אם הבכי יקריב תשובתכם2 — // על פי שנים בו דמעי ספו3.



הם4 — תדפם רוח
בלכתם5, והם רוח אשר לבי
כמץ ידפו6.









ירעפו – יזלו.  ↩



תשובתכם – חזרתכם אלי. על פי שמואל א ז יז:
ותשובתו הרמתה.  ↩



על פי שנים בו דמעי ספו – הוסיפו, אתם דמעי,
לבכות פי שנים.  ↩



הם –ידידי.  ↩



תדפם רוח בלכתם – הרוח הנושבת מאחוריהם ועוזרת
להם ללכת.  ↩



ידפו – יהדפו. והם רוח אשר לבי כמוץ ידפו
– על פי תהלים א ד: כמץ אשר תדפנו רוח.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22906