


	
	[ויונה בעדי]
	




∪ — — — ∪ — — — ∪ — — // ∪ — — — ∪ — — — ∪ — —





ויונה בעדי עדיה שביסים1 // תקונן באמירי2 ההדסים,



שאלתיה: למי תבכי ולמה? // השיבתני:
עלי תורים וסיסים3.



עניתיה: כמו אבכה ידידי // אשר הלכו
באהבתי עמוסים4.



עזבוני ועיני יזלו דם // עלי כפי אשר
להם פרושים5,



וראיתי לחייהם בבכים // כשושנים
זרקום הרסיסים6.









בעדי עדיה שביסים – בתכשיטיה היפים. בעדי
עדיה – על פי יחזקאל טז ז: בעדי עדיים. שביסים – ישעיה ג
יח.  ↩



באמירי – בענפי.  ↩



עלי תורים וסיסים – על היון והגוזלים. על פי
ירמיה ח ז: ותור וסיס.  ↩



אשר הלכו באהבתי עמוסים – אשר הלכו ונשאו אתם
את משא אהבתי להם.  ↩



פרושים – בתפלה שישובו. כפי אשר להם
פרושים – על פי ישעיה א טו: ובפרשכם כפיכם; תהלים קמג ו: פרשתי ידי
אליך.  ↩



וראיתי את לחייהם בבכים בעת הפרידה כחבצלות לבנות
שרסיסי הטל רססו אותן, כלומר ראיתי שגם הם בכו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22913