


	
	[אש אהבים]
	




— ∪ — — — ∪ — // — ∪ — — — ∪—



אש אהבים נשקה1 //
בי2 — ואיך
אתאפקה3?



צמתתני4 אהבה5,



כי לידי6 ארבה7.



נפלה כנפל שבא8,



בחרי אף דלקה9, //
את לבבי בתקה10.



יום דמעי נגרו



סוד לבבי הערו11.



מה לדודי תאמרו?



אין בדמעה צדקה // לי — במה
אצטדקה12?



דברו לו על שמי13



את ארשת נאמי14:



אל דמי לך15, אל דמי!



מדוה־לב רחקה // אחה
שנתקה16.



נחמוני, נחמו,



כי קרבי יהמו



על כאבים עצמו17,



ושנתי רתקה18, //
נדדה גם עתקה19.



הלבבות נתקו





יזעקו, יתחבקו,20



ולבבי דחקו



לחבק21 — נתחבקה, //
נדבקה נתנשקה!



שיר, אהובי, מענה



[… נה]



שיר ידידות תענה



עאשקין אעתנקא // רב לא
יפתרקא22.









נשקה – נדלקה.  ↩



אש אהבים נשקה בי ־ על פי שיר השירים ח ו: כי
עזה כמות אהבה…רשפיה רשפי אש; תהלים עח כא: ואש נשקה ביעקב.  ↩



ואיך אתאפקה – ולא אבטא את עוז אהבתי.  ↩



צמתתני ־ מגרתני, הכריתה אותי.  ↩



צמתני אהבה – על פי תהלים קיט קלט: צמתתני
קנאתי.  ↩



לידי – למקומי, לי.  ↩



לדמי ארבה – על פי משלי א יח: לדמם יארבו;
והשוה לעיל קפה 1: לדמי ארבו.  ↩



נפלה כנפל שבא – התנפלה עלי כהתנפל שודדי
מדבר. על פי איוב א טו: ותפל שבא.  ↩



דלקה – שרפה.  ↩



בתקה – דקרה, פלחה.  ↩



סוד לבבי הערו – גלו את סוד אהבתי.  ↩



אם אין בדמעות משום הצטדקות בשבילי, במה
אצטדקה.  ↩



דברו לו על שמי – אמרו לו בשמי.  ↩



343  ↩



אל דמי לך – אל תהיה אדיש כלפי. תהלים פג
ב.  ↩



מדוה לב רחקה אחוה שנתקה – רחק ממני הכואב את
האחוה שנתקה, כלומר: שובה לאהבתי.  ↩



על כאבים עצמו – בגלל הכאבים שעצמו.  ↩



רתקה – נותקה.  ↩



עתקה – נעתקה. תהלים ו ח?  ↩



לבות החושקים שנפרדו קוראים זה לזה
ומתחברים.  ↩



ולבבי דחקו לחבק – וגם את לבבי אלצו
לחבק.  ↩



שני אוהבים שנתחבקו שוב לא יתפרקו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22920