


	
	[היש עשוק]
	




והיתה בינו ובין ר' יצחק ן' כלפון מחלקת על משתה היין והיתה סבה לפרידה רבה וכתב אליו אדוני אבי, יוקירהו אל, זה:





היש עשוק כבוכה מכאבו /  ורעיו נקבצו לשחק סביבו,

יפתו את מפתה הערומים /  ויריבו במרשיע יריבו

ויצו איש אשר חושב שחוק פיו /  כדמעתו, ורעתו כטובו,

ירוצון להשיבו אל רצונם /  וחקיהם, וילאו להשיבו

ובראותם אנוש מאן שמע – / עזבוהו ואמרו: אל עזבו! [5]

וכן היה, עזבו אל, ואלו  /  יהי עמו – ידידו לא עצבו.

בחי אהב, וחי כל איש ממאן / להתנחם ביום קצף אהובו,

וחי יצחק אשר ישחק לסוסים /  ורוכביהם, למען דת רכובו,

בדבר טוב ארצה אוהבי עד /  יהי עושה רצון לבב אהבו,

ואשחק את צרור אפו בשיח / כמו נוזל אשר דולה שאבו. [10]

שמע, אור מערב שמש, אשר בו  /  עלי מזרח יהלל מערבו,

והנבון אשר יש לו קרובים / כחול, כי כל אשר יבין – קרובו,

והדובר בדת ארון ישרות, /  כאלו גר ושכן עם כרובו:

הסיתך בי מנבל פיו (ונבל  / בריב נדיב נבלה יענה בו)

ושח: זה החריב בתי אהבים / אשר בינך ובינותיו בריבו, [15]

ואיך יתץ כמותי את מעוניו, / וארמונו בידו יחריבו?

ואיך אקוץ במימיך – והנה / אני דשא, ואתה עב רביבו!

מאס בו והשיבהו בבשת /  ולא תאבה ולא תשמע כזבו!

ואם לבי לך עוה נתיבי / אהבים – אל יעוה את נתיבו!

ואם דבר בך רעות כזרים – / יהי מוזר בכל מוצא ומבוא! [20]

התכהה את שביב אורך בידך, / כאלו אין יפי כל אור שביבו?

ואיך תטר לרעך מאמרו  /  עלי יין – והוא לא כן חשבו!

ואתה, שהסבות דבר ריב /  בראשיתו, וערכת קרבו –

התעש מעשה מוכר בכורה, / ושוטם תאמו, אוחז עקבו?

אמר נא אל לבבך יעזב את  / אשר נטר ואל עולם יריבו [25]

ושובה אל אשר עזב והודה, / ודבר תחנונים לך בשובו

והננו כטיט יוצר בידך,  /  ושד מלא בכף צמא חלבו,

והננו לפניך כיונה /  ביד נח – שלח אותו ויבוא!

וצוה יד אהביך ותמחה  /  אשר אפך עלי לבך כתבו,

והלוהו ידידות, כי לשונו /  ישלם את אשר תלוה, וניבו [30]

בשיר נאה הטיבו לך, ולולי / אהביו הנכונים – לא הטיבו.

התמיר את ידידך באחרים – / ואיך ימיר ארי במריא זאבו?

וחלילה לך להיות כמואס / בראש דבר ואוחז את זנבו

וצורף רע אשר יגע ותמך /  בסיגי כור ואבד את זהבו,

ואם ייקד חרון אפך כמו אור / אשר יבער ולא ידעך להבו –  [35]

שעה כמעט ותדע אם לבבות, / אשר תבחר, לך טוב, אם לבבו!








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2415