


	
	היש עשוק
	



היש עשוק / ר' שמואל הנגיד


והיתה בינו ובין ר' יצחק ן' כלפון מחלקת על משתה היין והיתה סבה לפרידה רבה וכתב אליו אדוני אבי, יוקירהו אל, זה:

היש עשוק כבוכה מכאבו   ורעיו נקבצו לשחק סביבו,



יפתו את מפתה הערומים  ויריבו במרשיע יריבו



ויצו איש אשר חושב שחוק פיו   כדמעתו, ורעתו כטובו,



ירוצון להשיבו אל רצונם  וחקיהם, וילאו להשיבו



ובראותם אנוש מאן שמע –  עזבוהו ואמרו: אל עזבו!



וכן היה, עזבו אל, ואלו   יהי עמו – ידידו לא עצבו.



בחי אהב, וחי כל איש ממאן להתנחם ביום קצף אהובו,



וחי יצחק אשר ישחק לסוסים   ורוכביהם, למען דת רכובו,



בדבר טוב ארצה אוהבי עד  יהי עושה רצון לבב אהבו,



ואשחק את צרור אפו בשיח כמו נוזל אשר דולה שאבו.



שמע, אור מערב שמש, אשר בו   עלי מזרח יהלל מערבו,



והנבון אשר יש לו קרובים  כחול, כי כל אשר יבין – קרובו,



והדובר בדת ארון ישרות,  כאלו גר ושכן עם כרובו:



הסיתך בי מנבל פיו (ונבל   בריב נדיב נבלה יענה בו)



ושח: זה החריב בתי אהבים אשר בינך ובינותיו בריבו,



ואיך יתץ כמותי את מעוניו, וארמונו בידו יחריבו?



ואיך אקוץ במימיך – והנה  אני דשא, ואתה עב רביבו!



מאס בו והשיבהו בבשת   ולא תאבה ולא תשמע כזבו!



ואם לבי לך עוה נתיבי אהבים – אל יעוה את נתיבו!



ואם דבר בך רעות כזרים –  יהי מוזר בכל מוצא ומבוא!



התכהה את שביב אורך בידך, כאלו אין יפי כל אור שביבו?



ואיך תטר לרעך מאמרו   עלי יין – והוא לא כן חשבו!



ואתה, שהסבות דבר ריב   בראשיתו, וערכת קרבו –



התעש מעשה מוכר בכורה,  ושוטם תאמו, אוחז עקבו?



אמר נא אל לבבך יעזב את  אשר נטר ואל עולם יריבו



ושובה אל אשר עזב והודה,  ודבר תחנונים לך בשובו



והננו כטיט יוצר בידך,   ושד מלא בכף צמא חלבו,



והננו לפניך כיונה   ביד נח – שלח אותו ויבוא!



וצוה יד אהביך ותמחה   אשר אפך עלי לבך כתבו,



והלוהו ידידות, כי לשונו   ישלם את אשר תלוה, וניבו



בשיר נאה הטיבו לך, ולולי  אהביו הנכונים – לא הטיבו.



התמיר את ידידך באחרים – ואיך ימיר ארי במריא זאבו?



וחלילה לך להיות כמואס  בראש דבר ואוחז את זנבו



וצורף רע אשר יגע ותמך   בסיגי כור ואבד את זהבו,



ואם ייקד חרון אפך כמו אור אשר יבער ולא ידעך להבו –



שעה כמעט ותדע אם לבבות, אשר תבחר, לך טוב, אם לבבו!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2415