


	
	[ואומר לעופות]
	




ואומר לעופות פח, היש פח לוכד

עונות וחטאות עניתיו שפלות

ומה-פח לחיי איש אשר ממית את–

בעליו והוא פרשו עניתיו סכלות

ומה-פח לכל-נעם אשר טובו בו

בני איש בעולמם עניתיו עצלות

ומה-פח אשר ישפיל לראש ולעין

ויקשור ליד ולפה עניתיו דלות

ומה-פח מאבד את-כבוד נכבדים

ושולל יקר-פנים עניתיו קלות

ומה-פח לחברה להשיבה מצה

עניתיו בהצמד אחי הוללות

ומה-פח למתרחק פרושה

.. אלי ישוב עניתיו גלות.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2487