


	
	הירהב הזמן
	



הירהב הזמן / ר' שמואל הנגיד

ולה פי קום דכל עליהם פסמעהם [יקרון] אלתלמוד עלי גאיה מן אלתחריף פוצפהם ווצף אסתאדהם

ולו (שיר) על אנשים שנכנס אליהם ושמע אותם לומדים את התלמוד בתכלית השבושים ותאר אותם ותאר את רבם


הירהב הזמן ברבי ורבא,      ואם ביניו ובין תלמוד מריבה,



ולכן סדרו על פי פתאים,      מתי בטן ואדרת ושיבה,



וכל בער אשר יאמר: אני הוא    מפיבשת, ורב האיי כציבא?



ידמו כי בציציות וזקן       ומגבעת יהי איש ראש ישיבה!



זכר, אחי, בלכתנו שנינו      אלי בית התפלה, יום ערבה,



ושמענו חמור נוער וצוחת      בני בקר, והם גועים, קרבה,



ושחתי: מי אשר שת בית אלהים   כמו רפת – והיא חטאת וחובה!



ואמרו: אין חמור ומריא בבית אל,  אבל קורים במסכת ובבא!



ואמרתי: המירותם תעודה     ותורה – ואני אנה אני בא?



ובאנו זועמים אל בית אלהים    – ומי יתן ונטעה בנתיבה! –



והנה רב ותלמידים מנידים     לראשיהם כערער בערבה,



בפיהם גדפו הלל ושמאי      והכו על לחי רבי עקיבא,



והרב יאריך להם טעמים      ויטרף מלשונם אות ותבה,



וישבתי ופני זועפים מן       אשר אראה, ונפשי בי עצבה,



ושאלתי שלום הרב בכבוד –    וענני כאיש מדון ואיבה,



והחל לענות מאה ברכות      בקול עבה כקול המון וצבא,



וברך אל למען איש בראו      ולא אשה – השיבותיו תשובה:



התשית נפשך מן הזכרים –     ואל יעיד בך כי את נקבה!

לדף הראשי של
פרויקט בן-יהודה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2518