


	
	בשנה או שנתים
	








בשנה או שנתים לילד / רחישה יש כצפעוני נחשים,

ובן עשר יקפץ בין אבותיו / בארץ כגדי בינות תישים,

ובן עשרים אהוב ללב, ואוהב / להתפאר, ומתהדר לנשים,

ויתנאה ויתגאה בכחו / ושחרותו והודו בן שלשים,

ויתמם ויתחבר בבואו / בארבעים לרעיו הישישים,

וייקץ משנת ילדות ושחרות, / בלבון ראש וזקן, בן חמשים,

ובלהות זמן עוברות ושבות / עלי איש עת אשר יבוא בששים,

ומששים לשבעים נאנח מן / כאב זקן, ונכאה בין קדושים,

וילכד הזמן את בן שמונים / במלכדתו ופחיו היקושים,

ויתערבו לבן תשעים דרכיו, / ולא ידע קצירים מחרישים,

ובן מאה – ומי יגע למאה? – / לתמה ילכו אליו אנשים,

ובן מאה אחי תולע ומות, / מאוס אחים, מגאל הלבושים.

הלא אחביר דבר נהי לקונן / לבבי בו, וגופי, לחדשים?









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25587