


	
	אצפה אלי שחק
	








אצפה אלי שחק וכוכביו – / ואביט בארץ את רמשיה,

ואבין בלבי כי יצירתם / יצירה מחכמה במעשיה.

ראו את שמי מרום כמו קבה / תפורים בלולאות קרסיה,

וסהר וכוכביו כמו רועה / תשלח בתוך אחו כבשיה,

כאלו לבנה בין נשיאי עב / ספינה מהלכת בנסיה,

וענן כעלמה על פני גנה / תהלך ותשקה את הדסיה,

ועב טל כמו נערה תנער מן / שערה עלי ארץ רסיסיה,

ושוכנים כמו חיה אשר נטתה / ללינה וחצרותם אבוסיה –

וכלם ינוסון מחתת מות / כיונה אשר הנץ יניסה,

וסופם להדמות לצלחת / אשר שברו כתית חרסיה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25840