


	
	רכא. [אשר לו]
	




אשר לו ים וחרבה / וכל מושב ומצבה!

לך אקרא באשמורה / ועיני מבכי זבה

לך אמר: פדני מ־ / ידי חטאת ומחובה





השיבנו יי אליך ונשובה!





בזכרי את עוונותי / יקוד יקד בכליותי

אני זדתי, אני לצתי / והעויתי נתיבותי

אהה לי, מה אדבר על / אשר גרמו עוונותי

ואם אלון — עלי נפשי / לבדה כל תלונותי

בשכחה כי ביום מחר / אלי אלי תשובותי

ומה אעש ביום ישקל / במאזנים חטאותי

ואין מליץ ואין זוכר / לטוב כי אם פעלותי

ומה אמר ואצטדק, / ומה אען ואשיבה?





השיבנו יי אליך ונשובה!





גדול עצה, תמים דעה, / אני רמה ותולעה

ונפשי מעפר ארץ / ואל עפר תהי סועה

ולך ארץ ושמים, / ולך טובה ולך רעה,

התפקד על עוון נפשי / אשר חטאה והרשיעה —

ואיך יפקד אביר רועים / עלי רזה וצולעה?

הרעותי ולא שרתי / בהלכי על נתיב תועה

אלהי, גל כסות מעל / שתי עיני ואיטיבה!





השיבנו יי אליך ונשובה!





אני חוטא בנבראים / ובין רעים וחטאים

ואין לי פה ולא מצח / להרים ראש כמו גאים

ואין עמי בשקדי על / מזוזות פתחך כי אם

נפשות עד תהום שחו / בתחנונים מנשאים

וסלחת כמו שחת / והננו לך באים

ומתודים בפלולים / בפז יקר מסלאים

ונפשות עם מחלאים / וחלי רב ממלאים

רפא נגעם, סלח פשעם,/ שעה שועם והקשיבה!





השיבנו יי אליך ונשובה!





נתתני בגלותי / וטבעתי באשמתי

והייתי כשה אובד / ואין משיב אבדתי

ולי לעגו אשר ראו / חכותי יום גאלתי

ואמרו כי כעב נמחה, / וכצל, יום ישועתי

וכי אין קץ לדלותי / ואין תכלה לצרתי

ואשמעם ואכלם / ותשתפך מררתי,

ואיך תשקט, ואיכה לא / תקנא מכלמתי?

זכר עמך ופקדהו / והעלהו במחשבה!





השיבנו יי אליך ונשובה!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25926