


	
	רעי התישן?
	




רעי, התישן? קום והעירה / שחר, ובשמי מעלה שורה,

תראם כעור נמר אשר אין בו / מקום אשר אין בו חברבורה,

וראה חצי סהר בליל תמו / קודר כפי כבשן וכקדרה,

כדמות פני עלמה אשר חצים / אדמו ועל חצים שקערורה.

שוב וחזה שמש אשר רבה / הובא בסוף חדש בשערורה,

ודמות מעט אורה עלי חשכה / נזר בראש לודית שחרחרה,

ודמות אדמה על אשר בא על / שמשה כבוכיה חמרמרה.

הכה שני אוריו, בתוך חדש / אחד, אשר לו עז ותפארה,

כסה פני סהר בחוג ארצו / ובסהרו שמשו מסתרה,

כל זאת פעלת אל, והוא יעש / חפצו במפעליו אשר ברא.

נברא בתוך סהר מעט אפל / מראש, וחמה נבראה ברה,

לכן אדממו בהקדרם / עתה, בחשך זה אשר קרה,

לשתי שכולות, זאת בפניה / פצע וזאת פצע וחבורה,

אור יום ביום הקדר, ואור ליל / הקדיר בערב יום ואשמורה,

כגביר אשר קצף והביא כל / שריו בארצותם בתוך צרה,

הכה מאור ליל תחלה, אך / מכת מאור היום מאחרה,

כגביר אשר ישקה לאמה כוס / רעל, ואחר ישק לגבירה.

הבט בכל אלה, והתבונן / בהם והשתומם והכירה,

וקרא: “לך העז, אשר הביא / אוריו במשקלת ובמשורה!”

שמת לסהר בחצי כסלו / קדרות, כפח יקוש לצפורה,

אתה תשיתהו בשנה זאת / שנית באיר מבלי אורה,

אתה בהביטך אלי ארץ – / תרעד ותנוע כשכורה,

אתה תצוה עש ויאכל עש / וכסיל, וכימה מהדרה,

אתה הסבות לנבראים / בהם מקום מושב כסוחרה,

אתה תצומו וידרכו / יחד בלי הידד ולא פורה,

אתה לך ההוד, לך הכל, / כל סוס ומרכבה מעקרה,

אתה אשר תביא ביום החם / קרה, ותביא חם ביום קרה,

אתה אשר תהפך תהום, גם על / ים תעביר צרה כמבכירה,

אתה אשר תורה אלי כל חי / מות, כחץ יעוף למטרה,

אתה תקיצמו ביום הדין / המר והגדול והנורא,

אתה תדינם על אשר עזבו / מחק וממצוה ומתורה.

שיתה בדין משקל פעלותי / עודף וכף רשעי מחסרה,

יום תעלני מעפרי אז/ אקום ורוחי ממך סרה,

אירא חרונך, בשרני בו / “שלום לך, השקט ואל תירא!”

אם לא יהי זכר לצדקותי – / שית חסדך לאזכרה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28492