


	
	[התהיה בך כבוא]
	




התהיה בך כבוא מות גבורה,

ואם מיד שאול נפשך שמורה?

מעט תשב ויקבצו נגידים

אלי ביתך כאיש אחד חבורה

ותרחץ ותנקה ותוסך

ותמשך עלי ארץ כקורה

ותלבש בכל-תכריך מפאר

ותנתן עלי מטה כעורה

ותשמע זעקה בחדרך

וקול צרה כמבכירה מצרה

ויקום איש לבכות אוהביך

בהוליכם לך אל-הקבורה

ויקומו עלי קברך המונים

ותנתן בתוך שוחה חפורה

וישובו חפויי ראש ועינם

כמו נחל ובלבבם מדורה

וישכימו לחלק את רכושך

ויהפך נהי פיהם לשירה

בכה נפשך בעודך חי, וחיל יום-

פקדתך ירא לבי וגורה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28601