


	
	עלי מה
	



עלי מה / ר' שמואל הנגיד

וקאל ענד שקה תיאבה עליה

ואמר בעת שקרע את בגדיו עליו




עלי מה אקרעה מלבוש ומדים –               ולבתי כבגד עש ועדים!



ולמה תעלו חמר עלי סות –                 ומורשי כמו בורות בשדים!



והנה שברו צירים עצמי –                 ולמה תשברו כוסות וכדים?



בקרוב תתפרו צדי קרעי –                 ועל צדי לבבי חיל כצדים,



ויותרון בקיר לבי שאונים –                ומלבושי מלבנים ברדים,



וידבק לעצמי השבורים                                יגון לבי כטבעות לבדים.



למות אחי, מנוחים ועלצים                 לנפשי עד ימות עולם מנדים!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2919