


	
	רעי התתאונן
	




פראגעה ען דלך וקאל



והשיב לו על זה ואמר





רעי, התתאונן ותדוה על /  זה הזמן כי השקך רעל,



תדאג לשה-עזים אשר עלה / בדין, ודב ירד ולא יעל,



תאמר: בתבל אין אנוש יכול / לפעל ברעו רע ולא פעל,



כי כל בני אדם כבר נשוו  / יחד, והגועל והנגעל,



טורף כמו טרף, ארי נוהם  / כגדי, חזיר יער כמו שועל.   5



איכה יהי כזאת – ואתה חי, / נועל – ומי יפתח אשר נעל?



מה יעשה לך אל ולא עשה? / השח בני אדם – ואתה על!



שרים כרגלים – ואתה ראש, / או את כרגלים – והם נעל!



איך תחשב אישים כמו נשים? /  אם נחשבו נשים – היה בעל!



הנח לזות שפה, ומישרים / מלל, וסורה ממסר מעל,   10



כי כל אמריך מכתבים על יד ונמדדים במו שעל!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3047