


	
	כתיבתך מהדרת
	



בקבלו תרגילי כתיבה מאת יהוסף בנו






כתיבתך מהדרת / כברקת מסדרת,

וטוריה מישרים / כמו רקמה באדרת,

ונחמדים לעינים / כמו פגי מבכרת,

וריחמו כריח מר / עלי כלה מקטרת.

כתב וקרא ושים לבך / לדת ארון וכפרת,

ואם תוסיף – לך אוסיף / מחיר הרבה ומשכרת.

יהוסף, אם כתבתמו / בעט ברזל באגרת –

מכתב את וחרות על / כבדי, לא ביתרת,

ולך אהבה, לקיר לבי / ומורשיו מחברת

ותוכחתי מגלה לך / ואהבתי מסתרת.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30657