


	
	לך עשר וממלכה
	



בבוא הידיעה על מות אויבו אבן-אבי-מוסא






לך עשר וממלכה / והעז מלפניך,

ואת מושל בכל מושל / ונפשותם בידיך!

אני אראה ואגיד ל/אנשים מלאכותיך,

והעור – אשר לא י/חזה הדרת כבודך,

והאלם – אשר ידם / ולא יגיד פעליך.

לך ההוד והכבוד / באדמתך ושמיך,

וכמה העלית איש / והיה ממשנאיך,

וכבדתו – והוא בקש / להרע אל ידידיך



וכחש בך כמו המן / ואמר ״לא ראיתיך!״



מבשר טוב, הבינני / והרים קול בחסדך

וצפצף לי כסוס עגור / ואל תמעיט אמריך:

הצדק הוא אשר אשמע / ואיך היה ואיככה?

הבינני, הגוית בן-/אבי-מוסי מחתכה?

ונבלתו הנסחבה / עלי חוצות והשלכה?

השיבני ״חדה ושמח / ויעלץ לבבך,

וקום ורקד עלי רגל / ושוב ומחה בכפך,

והרפד בתפוחים / והסמך ביינך,

וגדל שם אלהיך / ומלא משחוק פיך,



וקום וקרא ב״שיר שירים״ / ואל תקרב אלי ״איכה״.



ותן לי בבשורה את / חליצתך ומדיך,

למען בן-אבי-מוסי / כבר נפל במהפכה,

כבר נכסף לבן-עבאס / אשר בקש להרגך,

והלך לחזות פניו / בצלמות ובחשכה.

והעיר ממשוש קמיו / משמחת כמותך

ומשואת בני ביתו / מבהלה ונבוכה״.

השיבותיו ״דבש מתוק / וחלב על לשונך,

ותתבשר מהרה כי / כמו זאת בא לצריך!

קחה מדי ומלבושי / ושים נזרי בראשך,

ולך אל כל מידעי / והשמיחם במליך –

וידעו כי יחידתו / לגיהנם ממשכה

וכי מלך הרגהו / וראה בו אשר חכה״.

בנו עבאס, שמח כי בא / לשחרך חברך!

שבו יחד, והכהו / בצלמות ויכך.

ואם תחפץ, קשר חבל / עלי ראשו וראשך,

וינוד על אשר היה – / ותשיב לו בקיניך,

ויהיה לך כמו פסל – / ותהיה לו כמו מיכה,

וחרשו על פני שחת / שניכם רע ותהפוכה.

וירקב בן-אבי-מוסי / כמותך בקברך,

וישכח כמו נשכח / שמך הרע וזכרך.

כבר באתם אלי צואר / בפח יקוש ובשבכה,

ונחה המלוכה מן / משואתכם ושככה,

ואין בכם אשר יצלח / למועצות ולמלאכה.

ואת, חופר, אשר תחפר / קבורתו בידיך –

כרה לו כאשר כרה, בדינך ואלהיך,

והעמיק עד תהום לו – ו/אני אתן שכרך,

והך באת לכל עין / אשר עליו תהי בוכה.

לזאת אלבש ואתעטף / ואתבשם ואסוכה

ואתנהג בטוב לבב / ואשובה ואלכה

ואדמה אלי יונים / עלי מלאת ובברכה,

ואתאמץ כשמשון על / יתד אהל ומסכה,

ואגילה במות צרי / בביתם או במערכה.

ואומר: מי אשר עשה / לך את זאת כנפשך?

עניתיהו: הלא תדע, / אלהים יעשה ככה!

שתק וכתב לך טורים / לזכרון בספרך,

ותקראם קריאתך / ביום שבת בדתך,

ויהיו על לבבך / והודעתם לבניך.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30658