


	
	תודה
	



ונפדת אלגזאה אלגולה פי אייר שנת תתט וכאגת אלגולה בגדר אהל מאלקה לעסכרנא עלי גבאל פמארש יום אלכמיס אכר יום מן אייר ותלף פיהא צנאדיד אלעסכר ואכד פיהא אבי אעזה אללה תע פכלצה אללה בל[ופאק] בחית לם יסמע אלסמאעון במתאלהא [ונדר בעד כלאצתה] מנהא אן [י]שרע [בגמעה ואן יכתב] הלכאתא גבראתא [וקאל פי מקדמתה] להא ופי וצף תלך [אלגזא]ה ונגאתה מנהא

ופרצה מלחמת האסון באיר שנת תתט (אפ'-מאי 1049) והיה האסון מפני בגידת אנשי מלקה בצבאנו על הרי פמרש ביום חמישי אחרון (לחדש) איר (4 במאי) ונשמדו בה (במלחמה) גבורי הצבא ונשבה בה אבי, יוקירהו האל יתעלה, וחלצהו האל בהצלחה בצורה שלא שמעו השומעים כמותה ונדר אחרי הצלתו שנצל ממנה להתחיל לאסף ולכתב ההלכות הגדולות ואמר בהקדמתו להן ובתאור המלחמה ההיא והצלתו ממנה


אלהים האריך לי פה בתורות / ופקודים, וזכני להורות,



ועל ככה פנו אלי, ישרים, / ושמעו בתעודה הישרות:



בתורת אל – כלל מצוות מבאר, / פרטותם בלב היו נצורות,



וממשה מקבלות עלי פה, / ותוך הלב, ולא בכתב, עצורות



ומנביא אלי נביא נתונות, / ומחכם לתלמידיו מסורות,



שמרום כן חכמים, עד אשר בא / זמן, התיר ידי צרות צרורות,



וחסרה פת תבונה בישיבות, / וחסרו מי תבונה מבארות,



ורבו המריבים בשערים, / ורבו הספקות בחבורות,



ונחלקו מתי שמאי והלל, / בעת בוא כחלקלקות מגורות.



אזי רבי יהודה קם ואגר / בתורה שבעל-פה שש מגורות,



והאיר את פני עולם במשנה, / סדריה כמזלות מאירות,



והזכיר החלקות הידועות / בדורותיו, והתיר מאסרות,



בתחבולות לכל דורש מצואות / כמו הלך דבש בינות יערות.



ואחריו נחלקו אישים וכתבו / חלקותם במשניות אחרות



בכלם יש דבר יחיד, לבטל, / ובם חקות מקימות ברורות,



דרשום בעלי יראה וצדקו / בחיובים ובצפוני פטורות,



וטרחו עד אשר קבעו הלכות / עלי נכון במתר ואסורות,



והכירו כשרות מפסולות, / והבדילו טמאות מטהורות,



ושב משפט כמשפטו, וסרו / ספקות משפת מורים ומורות.



ונולדו הספקות אחרי כן / בהולד מחתות עוד וקורות,



וצרות העלימו סוד הלכות / אשר היו לראשונים פתורות,



אבל מצאו אמוראים פתחים / לכל סתום במשניות גמורות,



ובהם העלו נצה לתורה / והפריחו בחקים ציץ ופארות,



ומהם קבצו דתות כביצים, / ומהם לקטו מצוות כאורות,



ורב אשי ורבינא נתנום / בתלמוד זה עלי ישר אגורות,



ובנו בו לתורה קיר וטירות, / והקימו לדת חומה ודירות,



ודרכו כל פליאה בתעודה / כדורך אשכלות-גפן ופורות,



והוציאו סתומיהם, כמוציא / בנות ענב בחרצנים אצורות.



ורבים שוטטו מאחריהם / במענה דברות תלמוד בתורות,



והורו לאנשים מאמרות / אשר המה לתלמודם מפירות,



וכתבו מחברותיהם, ובהם / מעט מלים למעקשים חברות,



ונאמרו, בשם ראשים כשרים / ואדירים, אמרות לא כשרות,



ופשטו על שמם כיום תשובות, / לרבים משביל צדק מסירות,



והם לא דברו ככה, ואולם / הלא הם על שמם היום דבורות



ולכן חזקו מינים זרוע, / ודלה דת, וקלו החמורות,



והרחיבו והפטירו שפתם, / ושלחו יד מתי ידות קצרות



והשחירו צדקות הלבנות, / והלבינו רשעות השחרות,



ולכן הנני חוקר בדת אל, / כפי יכלי ושכלי, עוד חקירות,



ומזכיר התעיות, להניאם, / וכותב, להקימם, ההדורות,



וחוקק את אשר אין בו חלקה / בלשון צח ובדרכים נברות,



ומוציא כל ישרה מקברים, / ומביא כל מעקל בקברות.



והתלמוד אני שם על דברי / מקום מולד וארץ המכורות,



ואסמך, באשר אתוה ואכתב, / עלי אמרות גאונים הבחורות,



ורב האיי, גדול כלם, אשו לי / פליאותיו להתפאר צפירות,



ומבורו אני שואב, ופתו / אני אוכל ולא אמצא מרורות,



ומעביו ארוה הצמאים, / ואביע בישראל מקורות,



ואטרח בהלכות הנכונות / אשר פרשו מתי בינות יתרות,



לחוותם בשם אומרם, למען / יהו בשמם עלי כל פה אמורות,



ולא אבוש, בעמדי על שגגה / ומכשלה, כמו אטד וסירות,



לסקל מפני כושל אבנים / ולסיר מפני עור חפירות,



ולא אהדר פני רם, כי פני כל / אשר חנף, לאל רם לא הדורות



ואדע כי גבוהה עוד ועתק / תדבר בי עדת דעות חסרות,



ויגדילו ויניעו בראשם / מתי חמד, ומלותם נעורות,



ויאמרו: מי ידבר כי שגגה / בפי גאון ודברי איש שררות?



כאלו כל אבי משכיל משכל, / ואם עוקרי עקלקלות עקרות



חדל מהם, ואל תשמע אליהם, / ושמעה איך אישר ההדורות,



ואיך אשמין רעבי דת בדשנה, / ואלביש מערמיה חגורות.



ומי יחקר וימצא באמרי / אמרות משגגות לא שמורות –



ידינני אלי כף הזכות, כי / אני בן איש ושרשי מעפרות,



ויישירם בישרת לב ועין, / ופה נקי ועינים טהורות.

אלהי, נצרה על דל שפתי / וחכי מהגות און וזרות,



ותהיה לי במענה פי לעזרה, / כמו אתה לעזרה לי בצרות,



כמו עתה נתתני ביד צר / ולמות נגזרו עלי גזרות,



ושבלת שטפתני, וצולה / בלעתני, ואטרו פה בארות,



ואולם רחמיך העצומים, / בעת התאפקו לי, יום עברות,



נתתני בידם – ותהי לי / למגדל עז ולמצדות בצורות,



ותפשו בי בידים, ואולם / אני על במתי עבים יקרות,



והאיצו להרגני בחצים / כמו זיקות, ובחניתות כקורות,



וחשבו כי בידם להרג-בם – / והנה מאחוריהם קשורות!



ואיכה יעצר כח ויתפש / אסירו איש בידים אסורות?



ואיכה יחזה אדם משנאו, / אשר מצא, בעינים סגורות?



ומה זה יעשו סוסים ורגלים / אחזוני, ומאות ועשרות –



ובינותם וביני משרפים / ומלאכים קהלות לא ספורות!



אמת, כי קשרו חרבם בידם / וחציהם בקשתם עם יתרות,



והיטב גערו בם, עד אשר כי / עזבוני ופנו מגערות.



אדני, את הניסותם ופנו / בלב נחפז ורגלים מהירות,



ואתה העמדתני עלי צור, / בהמס לב והשתפך מררות,



ואתה העלית משחיתות / יחידתי, ומיון ובורות,



ודלית כבודי ממהומת / מערה, אין כעמקה במערות.



ביום שמו בכור מות וחרוץ / וכליון לבבי במגרות,



ביום דלקו שאול ובנות עלוקה / לחיתי כמו נשים מאירות,



ויום צרחי במר מגיא הרגה – / עניתני בחיים מסערות.



ראיתני, וסוף חבוש לראשי,/ בצלמות אשר אין לה סדרות,



כלילה מבלי שחר, ואפל / בלי נגה, ועב מאין מאורות –



ונטית עליהם אור ישועה / ומלאו מנהרה כנהרות,



וחשפת למושעות זרוע / גדלתך, ועשית גבורות,



ולא נשמע בדור ראשון כמו זאת, / ולא יכון להשמע בדורות!



לזאת חפרו עדת קמי, ופתחו / מידעי לאל עולם בשירות,



ולזאת על שפתי, כל ימותי / ולילותי, לאל אדיר זמירות.



אני אקום להודות לו בליל, / בהאחז לעינים שמורות,



ובישן היגעים, לאלהים / גאלני – בפי שירות סדורות,



במחשכים, במסתרים, בגלוי, / במקהלות, בהקרא עצרות.



ובלשוני, לכל דורש ושוקד / להתלמד, כמבוע סברות,



לחיות את בני אל חי במצוות, / ולמית מבני מות עברות,



וליצק על צמאי דת ומשנה / ותלמוד מתעודת אל מטרות,



ומועצות בפסק ההלכות, / מכבדות למוצאיהן ושרות,



צמידים הם עלי ידי בחיי, / ועל ראשי, בקברי, הם עטרות.



גמולה לאשר גמל והציל / יחידתי ביום השמד וכרות.



אשר יאמר: ביד אדם להרע / והטיב – מעוה דבר וסרות,



ומי יאמר: למתים אין תחיה – / אני מת העלה מן הקברות!
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3188