


	
	תהלתך לבת
	



ולו לאדם שפנה אליו בשיר חלש






תהלתך לבת מלך כבודה / אדמה, או לתענוגות ושדה,

וכיקד אש חשבתיה עלי אח, / במקצועיו קציעות, מר וקדה.

במכתב טוב מצאתיה כתובה, / ובנקדות שוא וסגל נקודה.

והיה שיר חבריך, לפנים, / כמו אפל – ושירתך ברדה,

והיו כל דבריך שטופים / במי נדה – ושירה זאת כנדה.

שקלתיה בשיריך, והיו / חתנים, ותהי אצלם מנדה.

ואתה לי כבן יקיר, ועלי / להוכיחך ולהביאך במדה.

פקד שירך ועניניו, ודע כי / לכל ענין ושירים יום פקדה,

וגורה מלשונות, כי לשונות / כמו חרב מלטשת וחדה!











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32475