


	
	בן הנשיאים
	



בן הנשיאים / ר' שמואל הנגיד


ויצא דבר מלכות לצאת החילות לקצוי מורור המקום ופלגנה ואסתנה, ונראו שם הגבורות הגדולות והנצוחים החזקים. ובשובם משם נפגש באנשי מלקה פתאום והכה בהם מכה רבה ויפלו מהם חללים מראשיהם, יותר ממאה, והיא היתה מלחמת התשועה. וזמן הנצוח הזה, יום ב ' י "א לסיון שנת תת "י [4810, 4 ביוני 1050], ואמר, בעזרהו האל, כזה:

בן הנשיאים, קום, ומיד נשיאה / קח כוס, בברקת נמסה מלאה,



יראו פלאים מחזותה, ויודו / כי היא לבדה באדמה פליאה,



בתמך צבי -משקה גביעה בידו, / נגה אדמדם על זרועו מקיאה,



הלמה ומחאה ראש נגידים בתולת / כדים, ברגל רש לפנים מחואה.



למה בראש שרים תשלם גמולם, / אם לא תדינמו בגאון וגאה?



לך נא דרש, לבי, ותמצא כלוא בת / ענב, נתתיה בלבי כלואה,



ושאל פרת יגיד לך כי פלגיו / מתקו בעת עברה בתוכו סבואה.



אחי, אהב מימי גפנים ומימי / בורך – ומימי נכריה שנאה,



כי יש לצורך יום להביא במשפט / על כל זדון חטאת ועל כל שגיאה.

קום נא, בני, ושתה ישועות בכוס, כי / חשה שנת נקם בלבו ובאה.



שרים, רדפונו בראש הר כקורא – / הנה מצאנום בעמקים מציאה,



ובני פלשתים, שברו חק, ואלה / בזו, בלי פשע ומאין חטאה –



הנה כצאן אדם נטושים במישור / ארץ, וארץ אל דמיהם צמאה.



מהר, ביום כזה, דרש דם נקיים, / אלה שפכוהו ביום התלאה,



עד ישמעו גויים באפסי ארצות / כי יש פרי למרי, ולשוא תבואה!



קמנו אלי חצים כעוף, וחניתות / כלשון שפיפון, וחרבות כשואה,



ולבת מצהלת אשר מבלי שוט / היא לאשר נרוץ ונרצה נביאה.



נפלה מחתה על פניהם – והיתה / על קדקדם מימי יצירה תלואה,



ונחרם אותם ברגע במכת / אבדן בלי סרה ומאין רפואה.



תשמע, למפל החרבות בראשם, / שאון כמו קריה מלאה תשואה,



ובעור בשרם קול חניתות כקול עב / שחק ימי קיץ בקדים בזואה.



נפשי מלאתם, והיו כנפל / טמון אשר הנעל בבטן מלאה.



כפי הרגום, גואלי דם -עשוקים, / הרג בלי חמלה לאלף ומאה,



הכום כמו פטיש יפוצץ בסלע, / וידברו: הנה גמולת תנואה!



אתמול חברים למלכים בארמון – / היום שכנים בחרבות לקאה.



ויברו יחד צבועי ישימון / מדם בריאים, מבשר שה בריאה



עושה לרע טוב או לטוב רע לתמו / דומה אלי עובד לסמל בביאה.



אחי, בעת תמצא ימינך משנאים / ככה עשה כלה וחלק לפאה,



וטרף זרוע צר, כאריה, וקדקד / אויב, וחנק רע כמחנק לביאה.



לא יש בכל ארץ גנזים מגלים, / גם לא בכל עתים מציאה מצואה,



כי אחרית סער – להשקט, וכח – / לחלש, וסוף חזק – אלי תחלואה.



יש עת אשר תשטם כעשו ותשאט / כצפו, ויש עתים לרוח נכאה.



הטב אלי איש טוב ומטיב, והפץ / באף עדת חוטאה והמחטיאה.



יש חטא אשר יכשר לסלחו, וכל חטא / רב מנשא – אין לו לעולם נשיאה.



אם תהלך דרך למולך ולא תט / מפה אלי פה – תקרך משואה.



אלי, רפאתני, וככה לעולם / נפשי בכל צוקה וצרה רפאה,



אם רב יהי עמם ועמי מעטים – / לפדות מעט עמי שרפים בראה,



כי אין לך מעצור לדכא חזקה / או לעזר רזה והנהלאה.



ושעה נגינותי, כפרים עשויים / על מזבחותיך ימי הנבואה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3251