


	
	[כבר שלמו]
	



וקאל ענד מא כמל לופאתה עאם ואחד

ואמר כאשר נגמרה שנה אחת למותו




כבר שלמו שנים עשר חדשים / ואין מנוס לך מפח יקושים!

המתקו לך רגבים, או התבחר / לך רקב ורמה על אנשים?

בחירי, קום ושובה אל מקומות / ומושבות לך בינות ישישים,

ואגידה לך את מלחמותי, / ואודיעך קרבי החדשים!

ואיך יקום אשר נמק בשרו, / ועצמותיו כמו עצים יבשים,

והוא חבוש באדמתו – ורוחו / ונשמתו בשמים חבושים,

ואכל עש בתוך עורו בשרו, / ואכל מעלי עורו לבושים!








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3368