


	
	כבר שלמו
	



כבר שלמו / ר' שמואל הנגיד

וקאל ענד מא כמל לופאתה עאם ואחד

ואמר כאשר נגמרה שנה אחת למותו


כבר שלמו שנים עשר חדשים    ואין מנוס לך מפח יקושים!



המתקו  לך רגבים, או התבחר    לך רקב ורמה על אנשים?



בחירי, קום ושובה אל מקומות   ומושבות לך בינות ישישים,



ואגידה לך את מלחמותי,     ואודיעך קרבי החדשים!



ואיך יקום אשר נמק בשרו,     ועצמותיו כמו עצים יבשים,



והוא חבוש באדמתו – ורוחו    ונשמתו בשמים חבושים,



ואכל עש בתוך עורו בשרו,     ואכל מעלי עורו לבושים!

לדף הראשי של
פרויקט בן-יהודה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3368