


	
	[לשוני אשאלה]
	



וקאל פי וצף תכפינה ואנזאלה פי קברה רח[מה] אל[ל]

ואמר בתאור עטיפתו בתכריכים והורדתו לקברו, ירחמהו האל


לשוני, אשאלה ממך שאלה: /  בחיי העלי נא קול יללה

עלי אחי ואבי ואבי כל / רצוץ משפט ואלמנה גזולה,

ועל נדיב אשר פתח דלתיו / לכל עובר – וכל דלת נעולה,

אשר הרעה כאחד דב ופרה / ואין טורף ואין עושה נבלה.

רחצתיהו והלבשתיו ושמתיו / במטה ועלי פי קול כחולה,

והולכתיו אלי קברו, ומדי / קרועים, ועטיפתי שמאלה,

וישבו אוהבי סביב, וקמתי / וירדתי והורדתיו שאולה.

ואמרו: העלהו שם לעולה – / ומי יתן ויעלני לעולה.

ואמרו: עוד ייטיב הזמן לך / ותנוח! השיבותים בחילה:

עלי טוב הזמן הזה ועל כל / מנוחה אחרי אחי – קללה!

אילותי, קחה נפשי, למען / נשא יגון כמו זה לא יכולה!








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3685