


	
	[הכל היום]
	



ולה פי דכר אלאכואן ואלגרבה

ולו בהזכרת האחים והנכר




הכל היום נסיעה וחניה, /  וכל ליל מלון עיפה, כאיה,

וכל בקר נדד ישחק בביתי, / וערב מנדד עיני בבכיה,

וממקום למקום יזרקני  / זמני, כחנית מסע ושריה!

ביום אחד – אני חבר לעפר, / ויום שני – אני שכן לדיה,

ולא אשב שני ימים בבית, /  ולא אלין שני לילות בבניה,    [5]

כאלו חק עלי רגלי, ותורה, / להתהלך עלי כל עיר וקריה!

אני גבר אשר צלח ישימות / בחזק יד ואזרוע נטויה,

והיו לי שני רעים בעירי,  /  יהושע ויחיי בן אחיה,

ודמינו בחברה אל בני עש, /  ואל נקוים בביתן – בשתיה,

ולקח הזמן אחד ושמו / בבית כלא, והאחד בשביה,       [10]

והניחה פרידת זה כויה  /  בגב לבי, וזה – מכה טריה!

זכרתימו – והמדבר כסותי, / ועל ראשי כסיל ערם ועריה,

ועש יורה שביל שחק לבניו / ויורני שבילי בשאיה,

ונושה אח ברעה או בטובה – / כמו עושה מלאכת אל רמיה!

אשר חלק ישימון לי, ושמות / ומשאון, וצמאון וציה,      [15]

וחלק לחברי כור וכידור /  ובית הבור ומרור ואניה –

הלהם מפרידתי תשובה, /  ואם לי מירידתם עליה?

ואם נשב עלי תורה לדריוש / ועל תירוש כראשונה שניה?








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3869