


	
	הנמצא ברעי מר
	




ומצאהו, יוקירהו האל, חלישות הכח והגוף מדרך הזקנה במלחמה אשר היתה בקיץ של שנת תתי"ד [4814; 1054] ואמר בזה שיר כמתאונן:


  


הנמצא ברעי מר לבבו למרותי / ואם אמצאה בעלת נהי רב בגרותי



ואם יחליף רגליו צבי לי וארוץ בם / לתנים ויורוני ספד על בחורותי?



היש, אחרי אחת וששים עברתימו, / בנפשי מקום חפץ כשערה בשרותי,



ואחר עצר שחק ענן אור עלומי – טל- / עלומים זמן יוריד וישכיב באורותי?



ואחר כהות נרות־בחורי – היש ליצק / כמאז, מאור שמן־בחורים בנרותי?



קבורות חברי דברו כי אני בהם / למחר, ועמם אהלי אט בגרותי



ואם אין אני שב אל נעורי אחורנית – / קחו את והחלו להכין קבורותי!



יגוני זקונים העלו על לבבי אש־ / יקודים, לשונותם מאירות בשערותי,



וצירי חלושה עוררו מחלי ברכי, / והנה אני כושל במישור בחצרותי!



אני אבך נפשי, כי יקרה מאד נפשי, / ולי נאוה לספד ולבכות יקרותי,



ואראה, בהתלבן זקני, במורשי / מקום שחרות זקן כפיח בסירותי



ולו ארד בו כמעט אסרתיו במיתר עד / אשר לא ינופף יד להלבין שחרותי.



ולו אש יגונים להטה קדקדי, היו / צרי אש יגונים – מי ענבים בפורותי,



ואולם בזקנה ננערו מי־נעורי מן / זקני, וזקנה נאצתני לנערותי!



ומי יתנני כאלהים ואתבונן / הקרוב ואם רחוק יהי יום מגורותי



וכמה אהי עפר בקברי בלי רוח, / ומתי תחי רוחי ותפח בעפרותי



ויאמר לבבי כי אחי עוד, ואם יכאב / בשרי – ירפא אל אלהים חבורותי,



ויתן איל חלף לחלשי, ויתן לי / ככח באברות הנשרים באברותי,



וכן יעשה לי אל בטובו וחסדו, כי / באל מחסי שמתי בעודי, ושברותי.



ויאמרו אנשים כי מנוחה בקבר יש – / ואדאג אני פן אפגעה בו בסרותי.



והם יקראו מות ‘הליכה אלי אבות’ / וצדקו, למען שם אבותי והורותי.



עלי מה ביום מותי תחישון בגופתי / אלי צל שאול, מצל מעוני וקורותי



ולמה תצורון על בשרי בתכריכי / קבורה ושם אבלה אני עם צרורותי!



ולמה במים תטבלוני להטהר – / ומחר תטנף צחנתי חגורותי!



אלהים, כבר עברו זמנים ודורות על / אדמה והייתי כאין בדורותי,



ואחר, פקדתני לרצון ויצאתי, / לבל אשאלה צאת ממך, אל מכורותי



ואחר יציאתי – להוות נתתני / ומקור למקרותי וכצרור לצרותי.



ואתה יצרתני בעולם, יפה מראה – / ואתה באחריתי תשנה יצירותי.



ואולם צדקה מעשיך, ואמרתך / אמונה – ורוח פי מעקל, ואמרותי.



קחו לי מגלה ועשו לי דיו ועט / לידי ואשחירה כהיום בקורותי,



ואקרא ותזלנה כעיני מאורותי, למען בקבר לא אדמע מאורותי,



ואבכה עלי צורה יפיפה יאיצון בה, / למועד בני אדם, חברי וחברותי,



ויפעה כבודה, כל כבודה בכסותה / בעפר, ובסתם פי, ועצם שמורותי,



וכי אז יהי דומם בארון, כמו אבן / בלב ים, לשוני המספר גבורותי,



ועיני, אשר חזתה פלאים, אזי תעש / בחורה ברקבון, ותמק בנקרותי



וכי אין בחך טעם ושיח, ואין שמע / לאזני, ובטלה יד, ובטלו ממהרותי.



ורעה אשר רעה ומרה עלי כל זאת / עלותי למשפט מן רגבי וקברותי,



וכי כל פעלותי שקולות במאזנים, / בכף זאת זכיותי ובזאת מרורותי.



ואולי יהי מלאך ומליץ בדבר טוב / להרים עוונותי והשפל ישרותי,



ויזכיר, בהשפטי, לצורי, חקירותי / בדתי תעודותי ודרשי בתורותי,



ואשמע: כבר רצה אלהים פעליך! / ותרד בכזאת מעברי כשורותי



ואשמח בצאתי אל כבוד אל לאספני / ואשמח בהאסף ירחי ואורותי.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4075