


	
	לעתותי אלהים
	



ויפשטו אויבינו מראשי הברבר בפאת המערב, לגבר ולנצח עלינו, וילכו לקראת אשביליה הם ונכבדי חילם, אולי יקראו לקראתם שלוחי מלכי הגויים אשר סביבותינו, המבקשים להשלים עמנו. והיתה כונתם להלחם עמנו בעת המלחמה וזמן הקרב, וזה בכסלו שנת תתי"ד [4814; נובמבר-דצמבר 1053]. ואמר, יוקירהו אל בזה:

  


לעתותי אלהים יזכרני,



ולרגעי בחסדו יפקדני,



וכל היום, עלי פלא יחדש,



להודות לו בקהל יתנני,



ולא אמר: השכח רחמיו אל



ועל פשעי לעולם ישטמני



ולא יעור להושיע לנפשי



ולא יגער באויב ישטנני



ואגיע לבור שאון ותחתית



שאול – ובכן עלי הר יעלני!



ואולם צוררי הולכים ושבים



ולא תסור מריבתי ודיני,



וישמיעו מהומתם ויפנו,



כאלו אין אשר יראה בעיני,



ובתקופה, לעת צאת המלכים,



למדחפות ושואה בקשוני,



ובקציר, מאת ימים ועשרים,



ברגז וחרדה לבשוני,



ומפנים וצדים נלחמו בי,



וערפי אחזו וישטמוני,



ושבו אל גבולותם בשלום,



ויעף אל גבולי שלחוני.



ועתה נועדו לחם לעורר



וחדש עוד קרב בינם וביני,



כאלו גואלי ישן, ואין על



שחקים צור בעזו ישמרני



כאלו על שמאלי אין אלפים,



ואין לאל רבבה על ימיני,



ויש יתרון, עלי דורש אלהים,



לדורש אוב ושואל ידעוני!



הלא תקום לסכל את עצתם,



הלא תביט בצרות ידבקוני,



ואיה מעשיך הקדומים



למשטינים, ביום איד קדמוני?



והנם הולכים לטמן רשתות,



ויאמרו כי ברשתם ילכדוני.



שלח אותם בדרך רע, וצודד



במהמורות מלכים יהדפוני,



וישיחו במפלתם אנשים,



כמו שחו ברעות ירדפוני,



והשקני בערב כוס ישועות,



ולבקר באורך שבעני,



ולוית חסדך תקשר לראשי,



ובדבר פלאך תתיר לשוני!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4403