


	
	הנרפא הזמן
	



הנרפא הזמן / ר' שמואל הנגיד

ולה אלי צדיק צאלחה בעד עדואה

ולו לידיד שהשלים עמו אחרי שהיה בריב אתו


הנרפא הזמן ממחלתו וחדש, אחרי ארך בלותו?



ואם לבש ענן בקר בשמש,  וסר מעל כנף שחר כסותו?



הכמוני יהי טורף באפו,   ואם יטר לעולמים כמותו?



ואם אוכל להתאפק – ודודי כמים שפכה עלי חמתו!



ואם תאמרו: עלי מה זה, ולמה,   ואיכה, אחרי אהב נשיתו?    5



חמסי על לבבי, כי ביום בוז  כחול יכבד ולא אוכל שאתו,



ולו אוכל להכניעו – הבאתיו אלי רגליו כעבדו בן אמתו!



ואיך ישפיל אשר ביתו בארץ למי שחק מעונתו וביתו?



ואיך אוכל לכופף לב, בעיניו ימי חייו ביום קלון – כמותו?



ולו הובא במלחמת, כמו ים  ממלא משפתו אל שפתו,        10



ואין תוכה לבד מגן מאדם,  ואש פלד קרב, וברק חניתו –



אזי שתה בכוס-מות ושחק,  ככוס מים בעת צמאך שתיתו,



ויום קטב, אשר יפיל כפירים עלי ערש דוי טרם היותו –



ישחק בו כמו צפור בבואו,  וכנעל לכף רגלו ישיתו!



שאל כימה, אשר תדע שבילו, שאל צדק, למען הוא עמיתו,       15



שאל סהר חצי ירח ויגיד   לך תקפו, שאל שמש בצאתו,



שאל חכמה, ואם נפלאת – שאל את רבי יוסף אשר חכמה אחותו,



אשר חכו כיין הטוב, ופיהו  צרי עצב, ועץ חיים שפתו,



אשר תסע, בנסעו, התבונה,  ותחן התעודה בחנותו.



יהי הוני פדות הרב, ואם לא יהי בו די – תהי נפשי פדותו,         20



ויפדה כתב בשר לבבי: כבר שבה כקדם אהבתו!



כתב ממר ידידות-לב יסודו  ומגזרת אהבים חלבנתו,



וספר – לא ככל ספר, למען  כתבו אוהבי לי יום רצותו.



קראתיהו – ויקרה לי בעיני  תחלתו ומתקה אחריתו,



וכאשר הוא בתוך לבי מכבד ביומו – כן יהי ממחרתו,        25



ויוסיף על כבוד הודו ביומו  ויום המחרת אחר שנתו,



והיו תוך לבבינו נגעים כנגעי איש אשר עמקה שאתו –



ושמנו אגרותינו שתי צ-   פרים חיות, וזה יום טהרתו,



ואחזנו בציצית ראש זמן רע, עדי הפר בעל כרחו בריתו,



וכמוהו יהי תומך באח, לא  תשנה לו לעולם אחותו,         30



בראו אל ושם לו פה להזכיר תהלת אוהבי נפשו מנתו,



ולב עמק כמו ים-סוף, ואולם כמשה מלבב הים משיתו,



ואיש ינחה בשבטו הכפירים, ואולם את כצאן משה נחיתו!



שמע שירו, ראה ארך לשונו, אזן ניבו, חזה את בית נכותו,



ארגו לך ביום אחד – ויקר  וטוב משיר ארגו בן שנתו,        35



וקשר מחצית לבו בקרבו,  והניח לחייו מחציתו!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4518