


	
	זמן בוגד
	



זמן בוגד / ר' שמואל הנגיד



וזאד גזעה עליה פי עאם ופאתה פקאל

ורב צערו עליו בתם שנה למותו (של אחיו) ואמר




זמן בוגד! עלי מה-זה ולמה     /אלי אחי אהי תאב וצמא?



ואם אתה גנבתו לי – למתי     /תשיבהו, ועד כמה וכמה?



למותו כהתה עיני בפני –      /הטוב לך כי אהי חבר לסומא?



לך, יצחק, אשר הלך לשחת     /ולא ישוב, אני גועה והומה,



וקניתי במותך לב וערמה –     /והייתי בחייך מרמה:



אדמה כי תחי לי לעדי עד,     /ואולם הזמן לא כן ידמה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4649