


	
	זמרה
	




ולו עוד, יכבדהו האל, במלחמת אשביליה ושרפו הר הזיתים. ואחר כן עבר על אשונה ואצטפה ועמק אובדה. והיה זה בסיון שנת תת"ח [4808; מאי-יוני 1048].


  


חיים בלא ריש ותחלוא / טובים לנפשי, ונפלו,



לולי זקונים, ואין לי / הועיל ב’לולי' ולא ‘לו’



נראו לבנות בראשי, / עצמו כמו חול, וגדלו,



נראו לעיני הליכי / מהר לשחת, ונגלו,



היו שחרות חדשות / הולכות בגאה – ובלו,



ככה יבלו ימותי / תבל וחוגה, ויכלו.



חיי, אשר תם וגמל / בסרם כאשכול, ונבלו,



שובו לאחור והוצי- / או ציץ נעורים, וגמלו,



גזלו ימי עד אשר מ- / כם העבירו וגזלו,



אם לא – דעו מה למחר / יתא עליכם, וחדלו.



מה יעשה איש, ירמו / אותו זממיו,וישלו,



כי יעמד את פני אל / כבד ברשעה ומלוא?



אשרי אנשים יעצם / לבם בליל, ושכלו,



עשו פלילה, ועשו / יצרם בכח, ויכלו.



לולא אשישות, לקחום / נגדי עלמות, ומלו –



לקחו יגונים לבבי / מבין כסלי, ונשלו.



יפו באמרם: גלו מן / לבב תיגו, וגלו –



לולי קרב, כי שאוניו / שכנו בלבי, וגבלו,



שלטו תשואות קרב על / זמרת זמורה, ומשלו,



שמעו רננות במשתה / רנת קרבות, וחלו.



לולי פלאות, בצר לי / ירדו כמלקוש, ונזלו –



הוריש זמני כבודי / זרים וסורים, ונחלו.



בזו משנאים ברית ב- / נינו ובינם, ומעלו.



באנו באלה, אבל ע- / מדנו באלה – ונכלו.



עוו נתיבם, וענה / פיהם התולים, והבלו.



הרבו לדבר גבוהה / בי על לשונם, ורגלו.



קמנו אליהם באישים / ישאו כשטף, ויעלו,



כלם בכתר ומכלול / נלחם, ורקום וטלוא,



קמו בחרב שלופה / ובשם אלהים, ודגלו,



לבשו חניתם, ובאו / בגבול יהירים, וקטלו,



תקעו חניתות בלבות / ראשי סרנים, ושתלו,



קצרו בברזל גויות / בא עת קצירם ובשלו,



הרגו אנשים, ושבו / נשים, וכלו ואכלו,



דלקו בזיתים בגבעת / זיתים, וגדעו וקמלו,



תראם כאישים שחרים / הכו בחרב ונפלו,



הוביש נסיכם וסגר / פתחי שעריו ככלוא,



ראו משנאים פתאים / מה בא עליהם – ואבלו,



היו בלבם גבוהים / ובני אלהים – ושפלו,



חזו המונים המונים / חנו כארבה וחסלו,



היו לבוזה בארצם / ובכל ארצות, ונקלו,



עברו וחלפו כעבים / הבלי לשונות, ואזלו,



חרו פעלים והמסו / כאש דברים, ובטלו,



עמדו עזורים בששון / על מי ישועות, ודלו,



בדמי רשעים הלומים / רחצו פעמים, וטבלו.


  


אחי, אשר על ישוע- / תי שש לבבם וגלו –



על טוב כפלו אלהים / אמרו זמירות וכפלו.



קומו קחו תף ושירו / לאל בלב טוב, וחולו.



מאל עשה לי כמו זאת / תמיד בכל יום שאלו!


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4665