


	
	[כמו זאת]
	



ואמר בשובו גובר ומנצח מהמלחמה ההיא, והיתה בחרף של שנת תת"ו [4806]:

  


כמו זאת תהי חידה ממשלת / וככה תהי גאות וממשלת:

יחנן במלולו – והוא לא רש / ונקלה, והיא – גאות ממללת

חכמה בציד לבות – ומי למד / פעלת לכד לבות לעצלת?

נדיבה, נבלה לא מדברת, / ולא בוז להוריה מגלגלת,

בחורת בני צדוק, ברית רעים / תחלל – והאב לא מחללת,

ושועה, ואולם לא ביפיה או / בלחם כהנה זר מכלכלת,

ותבוש להשיב ‘לא’ ולכן אם / תאלץ – ימותיה מקללת,

כבודה פנימיה, דבר צדיק / תסלף – ושחד לא מקבלת,

חלקה כמו שמן, ונמתקת / כנפת, ונבחרה כמו סלת,

מאירה ונשקפה כמו שחר, / אימה ונוראה כנדגלת,

וברה כמשפחתי, באין יוצאת / ופרץ, במשפחות מסבלת,

ומי נחצב מצור קהת או בור / מררי, ומרים לו מחוללת,

וצעד כמותם על מרומי שור / וחומה, ולא צעד עלי דלת,

ורבה עלי יראה, והנחל חק / אלהיו, ולא נחלה מבהלת,

וגדל עלי תורה ועל משרה, / ומאס בנלוז או פתלתלת –

תהי לו ולשארו עדת צריו / וחומדיו בעל כרחה מהללת.

ומי יעלים שחר בידו, או / ישוה ישרה כעקלקלת?

ומי יענה כי אין לשמש אור, / וריח לקנמון ולשחלת?

יהוסף בני, אל תהרס בנין / יסדתיו בקו ישר ומשקלת,

וקומה עלי כני, ואחשב / כדוד, ותחשב כקהלת,

למען בקום אישים, בני בונים, / ועושים כמו עדה מחבלת,

ובזים למוסר אב נבון דבר, / ודת אם מחכמה ומשכלת –

אדמה במר תצרח, והארץ / תקונן כמו אשה משכלת;

ועת שום בני אבות מבינים את / תבונה לנפשם חק ומכלת,

כמעשה בני מחול ולא כבני / אליאב ובן-יצהר ובן-פלת –

אדמה אזי תפרח, ויעל ציץ / וגומל בנכריה ונובלת.

אלהי לך איטיב דבר שירה / כפולה עלי טובה מכפלת.

ואשא וארים קול ואמר: את / מרומם בממלכה וביכלת,

למען הריקות והפלת / לפני עדת זרה ונוכלת,

אשר דברה: אני ואפסי עוד! / מפיצה והורגת ושוללת,

ובנה, בבואנו בארצה, כי / אשר נעשה בה לא מכלכלת,

ונלאית ראות שולל ואיש חלל, / ושמלה בדם עמה מגוללת,

וחומה מפרצה, וארמון רם / מנתץ, והארץ מחבלת.

והיה שמה: ראשה ומושלת – / והיום שמה: רשה וכושלת.

שרופה – והיא לא דמתה כזאת / לפנים, ולא היתה מפללת.

בלועה אכולה, אחרי היתה / מלכים מבלעת ואוכלת.

ושבתי נטוי גרון, ורחב פה / ולשון, ונשא ראש וגלגלת.

והנה, עלי שיאי והכנע / משנאי אשר היו למפלת,

ועל טוב ועל חסד אשר יד אל, / בטובו וחסדו, לי מחבלת,

ושירי עלי ישעו, אשר לעד / יחדש בכל עדה ומקהלת –

ישושום נאות מדבר וגם תגל / ערבה ותפרח כחבצלת,

ותרן לשון אלם, ופסח / ידלג בשמחתו כאילת.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/470