


	
	תהלה יש
	



תהלה יש / ר' שמואל הנגיד

וכנוח יגונו והתנחמו מאבלו אמר:


תהלה יש לשומע תפלה,      בפי, לעד, ולו נאוה תהלה,



אשר עשה צדקה עם בני איש,    כמו שמש לכל רואה מגלה,



למען כל אשר הוא רב וקשה –   בראו רך וצעיר בתחלה,



כמו דשא, כמו כל המלאכות,    ככל נולד, כמו אלון ואלה,



אבל תוגה בראה אל חזקה     בהולדה והולכת ודלה,



ואלו נשארה תוגה בלב איש    כראשיתה – ללב היתה מכלה.



חסדים מאלהים לאנשים     אשר לא יספרם לשון ומלה.



אני שחתי באבלי כי מגנת      לבבי את לבבי חיש מבלה,



והיה מדאגה צר כמשעול –     והיום בו להתנחם מסלה



וזבה דאגתי כאשר זב       בשר אחי ורקב תוך מחלה,



ואתאפק ברב עתים כמו איש    לבבו רק והותו  נקלה



וככה יחלה הצור וימחץ,      וירפא את אשר מחץ וחלה.



אשר שת את חתלתו  ערפל     ושת עפר לבן-אמי חתלה



יכפר את פעליו הנסוגים      ויזכר לו בחסדו טוב פעלה,



ועם אבות אשר זכו והיו      סגלתו  ישוה לו סגלה!

לדף הראשי של
פרויקט בן-יהודה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5020