


	
	יריבוני אשר
	



יריבוני אשר / ר' שמואל הנגיד

ולה אלי צדיק

ולו לידיד


יריבוני אשר ידעו אבותי   למען יחזו נפשי מכורה



לאח עזב, ביום עזב מדורו,  בלבי אח ובצלעי מדורה.



עניתים: שוא אמרתם לי וכזב,   ופתי יאמין אל כל אמירה!



התיקר מעלת נפש, ואינה  משרת את מתי נפש יקרה?



והאדון – אשר עובד אדונים ועבדיהם ואורחיו בחבורה!    5



שמע יוסף, מאסף שר אבותיו ומוסיף על שררתם שררה,



והמשכיל אבי סכלות, ומוליד בשכלו אם תבונה העקרה:



לך מקום, וחי נפשך, בנפשי, ועל ראשי לך מעלה יתרה,



ולא מאז אהבתיך, אבל מן  ימי ילדות ומימות היצירה,



שני השקט והרעה ישנה,   ימי טובה בתוך ארץ בחורה.    10
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5218