


	
	[עצמי מלאו]
	



ומרץ אבו אברהים עמי רחמה אללה עליה פי שנת שמונה מאות ואחת ואשתד אשפאקה עליה פקאל פי דלך

וחלה יצחק דודי, ירחם האל עליו, בשנת שמונה מאות ואחת ורבו רחמיו עליו ואמר בענין זה


עצמי מלאו צירים ותוגות  /    ועיני נגרה מאין הפוגות,

ומכאוב צץ במורשי, כדשא   /  יכסה אחרי מטר ערוגות.

אהה על תענוגים כי מאסתים –  / היש בימי חלי אח תענוגות?

פקד עלי, ואל תפקד, אלהי,  /   עלי אחי, דרכי הנסוגות.

ואם אשגה – הכי תקח אחרים?  / הלא עמי תליננה משוגות!








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5345