


	
	דבריך כמו
	



דבריך כמו / ר' שמואל הנגיד

ומן דלך אביאת ראנע בהא ר חושיאל ען כתאב ירד לה עליה

ומזה בתי שיר השיב בהם לרב חושיאל על מכתב שקבל ממנו

  


דבריך כמו גשם נדבות,   ונדיב את ותקום על נדיבות,



וכל בינה וכל חכמה נפוצה  אספתם כאסף ביצים עזובות,



וחקיך לכל נגזל שלומים   ודיניך לכל גוזל חרבות,



וכל שוכן במרחקים וידרש  תעודה ממך – תשיב תשובות,



כמו שמש ערבות, המאירה  פני ארץ וימים מערבות.     5



ונטשת מדינתך ובאת וקבעת באפריקי ישיבות



כעין אדם אשר תראה לרחוק ולא תראה לחייו הקרובות,



ונמצאת באפריקי לדלים   ונכשלים, כמו הורים ואבות,



במשפטים כמו אשד נחלים, עלי ריבות כניצוצי להבות.



יהי לבי, ועמו כל לבבות,   גאלתך, ואישונים ובבות,     10



למען כי הטיבות לעם אל,  ואל יגמל, אשר ייטיב, בטובות!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5861