


	
	בלכתי לחזות
	



פאשתד מרצה פאכד אלאמשיה אליה מע אלחכים אב[ומדי]ן ו… אלגאעי פי אלטריק ודלך יום אלכמיס אלכה מן אייר מן אלעאם אלמתקדם אלדכר וכ[אן ופאת]ה פי דלך אליום פקאל פי דלך



וגברה מחלתו והחליט ללכת אליו עם הרופא אבו מדין ו… אליו המבשר בשורת המות בדרך וזה יום החמישי העשרים וחמשה באיר בשנה שנזכרה לעיל והיה מותו באותו היום ואמר בענין זה




בלכתי לחזות אחי, בדבר              אנשים כי בחליו דך והמך,



מבשר רע בדרכי קם ודמם.              ושחתי לו: אמר לי, מה הדמך,



היצחק חי? השיבני: כבר מת.               עניתיו: החרש, עפרא בפמך,



ותתבשר בכל צרה וצוקה,              ואותך ישכלו הורך ואמך!



הלא רופא הביאותי, ורבים             כמותו מחלי רפא וסמך!



ואיך ימות גדול דורו ורצוי              לרב אחיו ודורש טוב לעמך,



וישן הוא! השיבני: היעור              אשר חלה ומת, אם שר ואם מך?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5990