


	
	בכור אמי
	



[בכור אמי] / ר' שמואל הנגיד

וקא פי וצף דכולה עליה וקבלה לה והו מסגא עלי פראשה

ואמר בתאור כניסתו אליו ונשקו אותו בהיותו שוכב על מטתו


בכור אמי, בכור מות חמסך,    ומזה, עת נטות שמש, יניסך,



ולערב יהי ביני ובינך       אבנים ועפר ארץ למסך,



ולא הועיל לך הונך והודך     ביום אידך, ולא כיסך וכוסך.



נשקתיך – ולא שתה לבבך,     ואת שוכב כאיש בריא בערסך



וצעקתי – ולא תשיב, למען     לשונך מלדבר סר וחשך



וישנת שנת עולם אשר צור     עלי כל מעשיו הפיל ונסך,



והשקוך בכלח כוס תמותה     וכמעט קט אני שותה בכוסך!

לדף הראשי של
פרויקט בן-יהודה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6129