


	
	[בכור אמי]
	



וקא פי וצף דכולה עליה וקבלה לה והו מסגא עלי פראשה

ואמר בתאור כניסתו אליו ונשקו אותו בהיותו שוכב על מטתו




בכור אמי, בכור מות חמסך, /   ומזה, עת נטות שמש, יניסך,

ולערב יהי ביני ובינך   /    אבנים ועפר ארץ למסך,

ולא הועיל לך הונך והודך  /   ביום אידך, ולא כיסך וכוסך.

נשקתיך – ולא שתה לבבך,  /   ואת שוכב כאיש בריא בערסך

וצעקתי – ולא תשיב, למען  /   לשונך מלדבר סר וחשך

וישנת שנת עולם אשר צור   /   עלי כל מעשיו הפיל ונסך,

והשקוך בכלח כוס תמותה   /  וכמעט קט אני שותה בכוסך!








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6129