


	
	הנחתי כעב
	



הנחתי כעב / ר' שמואל הנגיד

ואעאנה אבי אעזה אללה במא [חצרה אתר] הדא פכתב אלי אבו אברהי[ם] בן אל[דאני] והו ישכרה בהדה אלאביאת

ועזר לו אבי, יוקירהו האל (לאבן כלפון), במה שנזדמן (בכיסו) סמוך לזה, וכתב (אבן כלפון) אל יצחק בן אלדאני והוא מודה לו (לנגיד) בבתים האלה


הנחתי כעב עברה,  ואנחתי   משמרה,



ושמחתי   וגילתי כבר תמה  ונגמרה



והפגר  בגוש עפר   והעצם   מאד חרה,



והעין  בלי שנה   והלילה   בלי אורה,



ואין רוח   ואין כח   ואין נח   לנמהרה.      5



והייתי כאיש שוכב  בראש חבל  ובשערה.



והגלות צנפני כדור אל עיר מישרה,



ואנוד נוד   ואנע יום   יום צוקה  ויום צרה,



ולא אמצא   לכף רגלי   מקום נח   ולא דירה.



ומי יתן ועל כל זאת  וטרפי ה–  זמן הקרה.        10



ידיד נפשי,   רבי יצחק,  תהלת כל   בני תורה,



קחה ידי   גאלני, והורני אשר אקרא,



דלני, כי עצתי לי   מבלעה   ונבערה,



וחכמתי שכחתיה   בארץ לא   מטהרה.



ואין לבב   ולא רעיון  ולא שרעף  לבארה.      15



ולולי ה–   זמן הותיר  בנו-יוסף   להמטירה,



אשר ריח   פעלותיו   כעץ רטב   וכקטורה,



אשר כים   שטפני ואחר סך   וגם קרה,



אזי מתי בצמאון   בתוך צרה  ובצרה.



יהי האל   לך גם לו   מקום צנה  וסוחרה,         20



ותעזר ויעזר, ותתברכו   באל נורא!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6181