


	
	[האעצר נחלי]
	



ואמר עוד בצאת מחנות אשביליה ורונדה וכל קצה המערב אל ריה המקום, באלול שנת תתי"ב [ 4012; אוגוסט 1052]. וכאשר הגיעו חיליו בקרוב מהם נגשו כלם אל ההרים ועלו בגבעות, ומחנותינו ישבו בתחתית ההר לקראתם שני שבועות ולא ירד אליהם איש, לא פרש ולא רגלי, ואחר כן הלכו לדרכם בבשת פנים. ואמר, יעזרהו אל:


תהלה


האעצר נחלי עיני ואנוחה – /    ובני חמת נחלו חמת וינוחה,

תשכן גבל תוך גבול ציון ובית  /     מראה נגה שכינה – ובת ציון מנדחה.

אשת כריתות חשבה בעלה, מאין  /    ספר כריתות גרושתו, ונשכחה.

מה לי בחיים – ואין ארון וכפרת /    והדר מנורה משקדת ופרחה.

ודביר ואליו, ובית קדשי קדשים – /    אש זרה בתוכו, ואש קדש מלקחה

ופאר מכונות וכותרות ותמורות /     דומות לרמון, והם תשעים ושש רוחה,

אשב נדוד נום, בטוב נומה לערלי לב,  /  אשאף ואשים עלי לבי ואשיחה.

אשור שחקים עלי ראשי, וכוכבים, /   כדמות ערוגה בנצנים מפתחה,

כפני פרחים, כעין כוסות ביין, לו  /    נגה, וריח צרור המר במרקחה,

ודמות כסיל, בחדריו נח לבדו, בן  /    סורר כסיל, ישט משבט ומשפחה

ופני בני עש ועש – אשה אשר עוטה  /   בנות בחמלה, ובנוה שאנן נחה.

תסב מהרה בלי רגל בקו שחק   /    כימה בכל יום, כאילה משלחה,

פלך ירוצץ בלי רפיון, וארץ תוך  /    פלך תלויה בלי חבל ולא שחה,

כלם נכוחים לסורי רע מבינים לו –  /   וקהל פתאים בטוב לבב ובמנוחה.

הלך בני על נתיב טובה, למען כי   /   אין טוב לבד על נתיב טובה ובנכוחה,

ושמע פליאה אשר עשה אלהים, יום  /  הרבו משנאים במשאות שוא ומדוחה:

נקוו נדיבים וטפסרים ושליטים,  /   שרי צבאות וממלכות וכל פחה.

באנו עליהם בעדה מהרה לריב,  /    זיקות קרב אזרה מאז וקדחה.

זכרו משנאים פעלתה – וקללה  /    שמעו מלכים גבורתה – ושבחה.

נפשם שבעה להרע, ומדמים    /    ארץ מרוה ומולידה ומצמיחה,

שמעה עדת ריב תרועתה –ורעה לה  /   למאד, ושמעה בהצריחה – וצרחה.

אמרה בלבה: אני אחת ואפסי עוד! – /   היתה כאפס בבואנו, ונדחה;

היתה במישור כמו לישים ממשכה – /  עלתה אלי הר כאילים ופסחה.

שחנו אליהם: הזה מפעל עדת אישים, /  שמעה שמועת עדת אישים וברחה?

אנא, רדו מרכסים עד אשר נשים   /   ארץ כמו סיר בדם שרים מרתחה.

בואו גשו בקרב, נפשות שני לוחמים, /   אחת תשוע ורעיתה משמחה.

בואו נבכה נשיכם דם, ונגבירה   /   תוך אהליכם ממרטה ונקרחה,

עד יעביר קול נשיא כל עוף וכל חיה  /   על כל שכונה-בתלאובות ופורחה,

לבא וללק דמי גופות גבירים, ראש  /   מכה בראש או בפי חרב מנתחה,

לשום גבירים, אשר שמנו מכסיהם /   רמה, למשטח כמו דמן וכסוחה,

לשום נתחים, ולא נתחי כבשים, אל  /   כל עוף בכל קן ואל כל גור בכל שוחה.

אישים אשר נבאשו בנו – אזי נבאיש  /  עורם, והם בעלי רקח ורקחה,

נכם במפעל ושוט יד, לא בשוט לשון,  /   כי רך לבבו יגבר פיו ויפיחה.

נקרב – ומפה ומפה נעלה, אכן  /    עת רחקנו בשבט פה ינגחה.

למה גבוהה גבוהה תנאמו ריק, רק  /   עת בוא אמת תחשו מריב ותוכחה

איה שקרים אשר טחתם בפה? הנה /   המערכה – ואין תפלות בקיר טוחה!

בפני נשיכם תשיחון רב, ויש נשים  /   להם בעלים, בבואם יגרעו שיחה.

צווחים בראש הר רדו הנה נמלא פה  /   נשים, ממלא שחוק, בנהי ובצוחה.

נרעם בקולות ואין עונה בקול, כי אין /   מלכוד בשיחה לעוף ראה מקום שיחה.

בשו ושבו מתעבים ונאלחים    /   מכל חבורה מתעבה ונאלחה.

היו בחרפה בדבר איש לאיש: איה  /   איפה דברך? ויאלם וישתחה.

שבו רצוחים – והם חיים, ויש אישים /  מתי כלמה – ונפשם לא מרצחה.

יש איש ולו שערת זקן וראש רבה –  /   מבוז זקנו ושערתו מגלחה;

יש איש מהלך והוא בריא – ומחצי  /   לעג-בשער מרורתו מפלחה.

נפשם שבעה יגונים מחפות ראש, אך  /   נפשי, בראש נעלה, ששה ושמחה.

זה סוף קהלה אשר אמרה ולא עשתה, /  זה סוף קהילה אשר רכבה וצלחה;

זה אחרית עם בנוס רוחם – וזה אחרית / חושבי תמותה כמו חיים וכרוחה.

כן כל מפירת ברית ביום תהי שבה,  /   כי מאסה חק, ודין עזבה ושכחה.
<>br>
הנה לשוני כחרב חד, ולגומל   /    כזאת לנפשי – בשיר אחל ואפתחה,

אחל ואשלים בהלל אל-ישועות על /    כוסות ישועה אשר אתן ואקחה,

על הישועה אשר מתקה וערבה, כי  /   על כל תשועת אנוש עדפה וסרחה.

לולי אלהים אשר תמך ברוחי – אז  /   מרב שמחות וגיל עפה ופרחה.

אמר ואצלח בשירי, כי נתיבתי  /     יום הקרב ישרה רגלי והצליחה.

אשים אלי לב אשר יעש בכל יום לי  /   האל פליאות ואתבונן ואשגיחה,

וכמו בקדם וים כל יום אני נושע –  /   ככה בקדם וים ידך אשבחה,

ובנות זמירות, לפי בנים ובנות, אל /    צפון וימין, ביד שרים אשלחה.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/640