


	
	אהוב נפשי חמדו
	



[אהוב נפשי חמדו] / ר' שמואל הנגיד

וכתב אלי צדיק לה מן הארץ אלדיאנין ואסמה יוסף בן שמואל

וכתב אלי ידיד שלו מן הדינים ושמו יוסף בן שמואל


אהוב נפשי,  חמדו אל,  וכן לבי   חמדהו,



והצדק כמו חשב   אשר חבש,  אפדהו,



ועשה דין,   כמו מסין  ומסיני למדהו,



וכל דבר בעתו על   אמתו ה–  עמידהו



ומשפטו במשקלת   לכל עמו   יסדהו,         5



וזד יהיר,   אשר עקש  דרכיו ה–  אבידהו!



אני עמית   לכל מצא   דבש מקרא  ורדהו,



ורע כל אשר נלחם  בתלמוד, גם לכדהו,



ופי דבר בצחות על  לבב קדר   וצדהו,



ויון את דברי על   ענק מלכו  רבדהו,      10



ומדותי בחכמתי   אשר הוא לא מדדהו,



ולי הון רב   והוד מלכות ושם, צדק  ענדהו,



ועת אראה   ידידי כי   ירא אל ה–  חרידהו,



(כשם אבי   שמו, ושמי  כשם אביו  ילדהו),



ואדע כי נבון דבר   וגבור ב–   תעודה הוא –    15



אשר לבי   כעבד לו,   והוא אדון,  עבדהו!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6505