


	
	שעה מני
	



שעה מני / שמואל הנגיד

העברתי את המספרים שמאל נראה לי יותר ברור

ופשט ידיר השר במקום נקרא ארגונה בקיץ של שנת תת"א [1041; 4801], והיה עמו ואצל ומופק, ושניהם שרי צבאות ידועים מראשי האנדאלוס, וגברו על ארגונה והרגו שר העיר. אחר כן נסעו משם אל מקום נקרא שמנתאן וגברו על רב המגדלים אשר שם. ויצאו אחרי כן המחנות לקראתם והיתה בם יד ה' ונהרגו ואצל ומופק. וברח השר ידיר עד אשר סגר בקרטבה ונשאוהו משם עד אשר שמוהו אסור במגדל מנקר. ואמר אדוני אבי, מספר במה שקרה לו ומה שנתנהג הוא בו, משבח לאל על מה שזמן לו מזה בנצוח החזק.



שעה מני, עמיתי וחברי,    והט אזן ולב אל מאמרי.



הלי תפחיד במלים לא נכונים?  ואיך אפחד – וצור ישעי ואורי!



עמיתי את, ואם תרבה עלילות – תהי אצלי כאכזרי ונכרי,



ואין טובה למסתולל בביתי,   ואין שלום למתעולל בעירי.



ואם לא תעזב רעה בפיך    ותתאמץ כבית מרי במרי – 5



פנו אלי, מידעי, ושמעו,    וברו את דברו מדברי:



יריבני עלי חברת מלכים –    עניתיו: זאת מנת חלקי ותורי.



והפחיד מחרון אפם וקצפם –  השיבותיו: באל מחסי ושברי.



ושח: מה לך ולקרבות? עניתיו:  כבר נגזר מקום מותי וקברי,



והאל, המבשר לי עלי יד    שרפיו בחלום, יהיה בעזרי. 10



ואם אמק, בחטאתי – הלי יד?  יבואני אשר נכתב בספרי!



ויש אדם אשר לא שר בחייו –  כתבני מת בלא עתו, וזמרי,



ויש אחר אשר לא בא בקרב   מריבה או קרב – נטמן כמצרי,



ויש נספה בלא משפט, והיה   בעודו מך ורעב וערירי.



חדל מני מעט, אולי אבלה    בטוב ימי ועל ראשי פארי, 15



ואשתה מי מנוחות מבארי,   בכוס ישע, ונוזלים מן יאורי!



הטוב לי כי אהי מואס בכוסי   ולא אשמח בגורלי ופורי?



ואם תשית לאחריתי לבבך,   ולא ישוה לך הודי ועשרי,



למען כי בכל שנה במים    ואש אבוא, ומהם רב יקרי –



הלא תירא כמותי אחריתך,   ואת שלו בתוך ביתך ובריא! 20



אני אבטח באל הפיל אשורי   בתוך פחים טמנום לאשורי.


  


ביום בא צר לעיר מבצר, וטבח  בתוכו שר כמו עגל וכמריא,



וצר זה משאר מלכי – ורעת   רחוקי תחסר מרע שארי.



והיו שם שנים מנסיכי     ספרד עם גדודי הצמרי,



ולכדו עיר, והלכו אל מצדות   לשדותם כמו קטב מרירי, 25



ויצאנו להדיחו – ויצא     אלהים והניאו בעבורי,



וראש אלול עלי ראשי סלעים   מצאנום, לא מקום עשב ופרי,



והורדנום אלי ארץ כמו תוא   אשר נגע אלי מרום והמריא,



ונפוצו לארבעה חמשה     כמו זית אשר נקף שכירי,



וחללנום שנים מול שלשה    כמו נוקד כתב בסגול וצרי, 30



והכינום במכה כלתה את    סגלת עוג וסיחון האמורי,



והכו הנסיכים השנים –     וזה תגמול אשר הולך בקרי,



ותמו כל – לבד תשעה אנשים  אשר נסו והוא עמם עשירי,



ובקש עד אשר הובל כמו שי   וכתשורה אלי מלכי בתשרי.


  


ידידי, בעדי קם צור בצרות,   ועל ככה תהלותי לצורי, 35



ושירותי לאל, חזה מגור צר   בתוך לבי, והפיג את מגורי,



וזמרותי לרופא, שם צרי על   מקום הציר, והדיח לצירי.



ואומר לי: התוכל את להלל?   השיבותיו: אני דוד בדורי!



וענני: השאול בנביאים?    עניתיהו: ירשה ממררי



ומאסיר ואלקנה ואסף     ומישאל ואלצפן וסתרי! 40



ואיכה לא תהי שירה סדורה   בפי לאל אשר גהה מזורי?



ומהורי ידותון המהלל     לנצח, ויצאתי להורי.



לאל עלי להמתיק סוד בשירי –  ולי עליו למרר לב מצרי,



והוא ערב לחלל שוררי – ו-   אני ערב לחלותו בשירי,



ולפעל לו כמו שכיר בכל יום –  והוא יתן ביומי את שכרי! 45







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6575