


	
	[יום צר]
	



— — È — — È — — — È — — È —   — — È — — È — — — È — — —


יום צר ומצוק אני זוכר בשורתך –  /  טוב את וצדק במו פיך ובלבבך!



אזכר בשורה אשר היא לי לנחם בבוא / צרה, ואוחיל לישעך ושגובך:



תשלח לעבדך, והוא שוכב בערשו והוא / נער, שרפים לבשרני ברב טובך.



ישבו לנגדי, ומיכאל אזי שח: כה  /   אמר יי, אשר יריב לך ריבך:



5 כי תעבר יום במי צרה — אני אתך, /  לא ישטפוך נהרות יום קרב אויבך.



גם גבריאל חברו בשרני אשר  /    שמע במרכבתך עלי, ובסביבך:



כי תלכה לך במו אש — לא תכוה לך, / אמר ללהב ולא יבער לעולם בך



זאת הבשורה אשר אתמך כחרב ביד,  / אראה חרבות ואשען עלי חרבך!


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6642