


	
	בטרם נסיעה
	



ונשאני עמו בלכתו לפשט ולהלחם במקום קרוב, בניסן שנת תת"ה [4805; אפריל-מאי 1045] ונכספה נפשי אל ביתי
ואל קרובי, ואמרתי אלה הארבעה בתים, והוא, יוקירהו אל, עזרני בהם, ועל כן היה נקל עלי למצא אותם, והם אלו:

  


בטרם נסיעה – שאלתי בעד לכת, / ועת הפרידה – תאותי מעט שבת,



ומי הוא כבן תשע ויוכל נשא פרוד – / לבבו כברזל או כאבן מחצבת.



שלומים עלי בוכות לנודי! הידעו כי / בשלום אני ויקר, כמשנה במרכבת,



ואולם רצוני: לו יאבד אלהים את / פרידה ולא תעל בלבב ומחשבת!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6716