


	
	שלח יונה
	



פלמא [אכ ͘ ברו] אלמחאצרון למדינה לורקה בתצמים אלעסאכר נחוהם לם ילבת ͘ ו אן פרו ענהא ונהצ ͘ ת עסאכרנא אלי לורקה פאסתקרת פיהא פכתב אלי מנהא

וכאשר נודע לצרים על העיר לורקה על התקרבות הצבאות לקראתם לא התמהמהו וברחו ממנה, ומהרו צבאותינו אל לוקרה וחנו בה, וכתב אלי משם

È — — —  È — — —   È — — —  È — — —


שלח יונה  מבשרת —  ואם אינה  מספרת,



באגרת   קטנה אל   כנפיה    מחברת,



מאדמת   במי כרכם   ובלבונה   מקטרת;



ועת תעוף  ותתנשא   שנה אותה  באחרת,



למען אם  פגשה נץ   ואם תפל   במכמרת



ותתאחר  ולא תחיש —  תהי שנית  ממהרת.



ועת תגע  לבית יוסף   תצפצף על  מרום קרת,



ועת תרד  עלי ידיו    ישחק בה   כצפרת



ויתיר את  כנפיה    וכה יקרא  באגרת:


  


בני, דע כי  כבר ברחה   עדת קמים  מאררת,



ונפוצה   עלי הרים   כמץ חלקה  מסערת,



ובדרכים,  כמו צאן מ-  בלי רועה,  מפזרת,



ולא חזתה  באויבתה   אשר היתה  משברת.



בלכתנו   להשמידם   אזי ברחו   באשמרת,



ונהרגו   והרגו איש   לרעהו    במעברת,



ובושו מ-  אשר קוו   בעיר חומה  ומסגרת,



והובישו   כמו גנב    אשר נמצא  במחתרת,



ועטו על   פניהם את   כלמתם   כאדרת,



והבשת   דבקה בם   כמו כבד   ליותרת,



ושתו בוז  בקבעת    ומצו כוס  משכרת!



והיה חיל  בתוך לבי,   כחיל אשה  מבכרת,



ושת האל  צרי עליו,   כמו מטר   בבצרת,



אזי אורו  שתי עיני —  ואויבתי   שחרחרת;



אני אשיר  בטוב לבב —  והיא קינים  מדברת,



וקול ששון  בתוך ביתי —  והיא בבכי  ממררת!


  


לך, סלעי  ומשגבי,    לך נפשי   מזמרת,



לך היתה   בצרה ת-   חנוניה   מסדרת!


  


בני, שים ל-  בך אל יד   אלהי ה-   מהדרת,



וקום וקרא  תהלתי    במקרא עם  ובעצרת,



ושית אותה  כטוטפת   עלי ידך   מקשרת,



ותכתב   עלי לבך    בעט ברזל  ועופרת!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6710