


	
	כמה, אביר
	



ופי אול שנת תת"ג ג ͘ אז נגא אלצקלבי מן סבתה ללטלב בת ͘ אר אלצקא[לבה] אלהאלכין פי יום הזימה אלפונת ואסתקר פי מאלקה [ואסתטיעו] אלחילה חתי קתל סריעא פקא[ל] פי ד ͘ לך ולה עמל משהור

ובראשית שנת תת"ג [1043] עבר נגא הסלבי מן סבתה לנקם נקמת הסלבים שנהרגו ביום התבוסה ליד אלפונת וחנה במלקה והערימו עליו ונהרג מהר, ושר על ענין זה, ולו נגון מפורסם

— — È — — È — — — È — — È — /
 — — È — — È — — — È — — È —


 כמה, אביר יעקב, נפשי לך צעקה  /   בבכי וכמעט עלי כוס ישעך צחקה!



זמם אגג לעשות שם לעמלק – ויד  /  על כס כמו שם חברו את שמו מחקה.



אבד שפיפון אשר גבה לבבו בים,  /  בטח במימיו ובו אש אל באף נשקה.



אחי ורעי, שתה כוסות ישועה, ושיר /  לאל עליהן, והשקני וגם לי שקה!
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6740