


	
	הלי תעש
	



הלי תעש / שמואל הנגיד

ווקעת אלהזימה עלי אצחאב עבאד ענד אלגרוב מן ד ͘ לך אליום וקתל בן עבאד פי אול לילה אלג ͘ מעה ערב סוכות פקאל הד ͘ ה אלקטעה וסמאהא תהילה

והיתה תבוסת אנשי בן עבאד בערוב אותו היום ונהרג בן עבאד בתחלת ליל יום הששי ערב סכות ( 5 באוקטובר 1039) ושר (הנגיד) את השירה הזאת וקראה:



תהלה

  

È — — — È — — — È — —   È — — — È — — — È — —


         הלי תעש בכל שנה פעלים         כפעלך לאבות ואצילים,



         ולי תשחט כפירים כצפירים,         ולי תזבח שחלים כרחלים?



         הכל שנה אני עובר בלב ים –         ויהפך למסלולים סלולים,



         וכל שנה אני הולך במו אש –         ותחליף להבו לי בטללים?



         לך, הצור, לך נאוה תהלה,         ואתה אל, ומידך אילים,



         ואת מסית, בבוא קצם, נסוגים,       ואת מסיר, ביום נקם, בדילים.



         אספר את כבודך בשערים,             ואודה את שמך בינות קהלים,



         ואגיד פלאך בעדת חסידים,            ונסיך בתוך עוטי גדילים.



         גאלתני ושמת לי לכפר              ביום איד, זה כמו שנה, אוילים,



1          ואחרי מות בנו-עבאס, לביאת           בנו-עבאד אחזוני חבלים.



         שניהם רדפוני, אך בראש זה            כליל מלכות, וזה מן הטפלים,



         ועל פי זה מלכים יעלו אל              מלוכתם, ועל פיו נאצלים,



         ואדירים נתונים על ארצות             ברשיונו, וברצונו נטולים,



         ואליו ישמעו סרני פלשתים             ולו יודו נשיאי ישמעאלים,



1          ולדברו כמו יורה מצפים,              והגיונו כמו מטר יחלים.



         ובין מלכי וביניו ריב וקנאה,            וזה מזה בארצותם בדלים.



         שניהם בין מלכים כארזים,             וכל מלכי אדמה כשתילים,



         שניהם למדו לטרף מלכים,             וכבירים בחרבם נאכלים,



         ומאז חללו ראשים כרשים,             וקדם זבחו אלים כאילים,



2          ואין עומד באספמיא לנגדם             להמרותם, ואין מועל מעלים.



         אזי יצא והתקרב למדון,              ועמד בחיליו על גבולים,



         ולכד עיר וממלכה בדרכו,              ואין עוצר, ואין מכלים במלים,



         בצבאותיו אדונים כעבדים,            ומאימיו בריאי גוף כחולים,



         ואלופים בחילו לאלפים,              ולו ראשים ועל ראשם דגלים.



2          בארצותיו בני עולה, באבני             לשונותם בני אל חי סקולים,



         עליהם הערימו סוד, ולקחו             כלי זין, וקנו הנעלים,



         להכרית אם בישראל, ולשמיד            גביר ודל, ויונק עם גמולים!



         וכאשר רם לבב מלכם ודבר             בפיו עתק – חשבנוהו התולים,



         ועברנו אלי ארצו בכח,              להנקם לאדירים גזולים,



3          ועמנו גברים ככפירים,               ועם הרבה כארבה או חסילים,



         ואישים – לא ברב בשר כבדים,           ולא חלב אשר על הכסלים,



         וכל חוגר ביום חמה חגורה,            וכל פושט למלחמה מעילים,



         וכל מהיר אלי חרב, וכל רץ             אלי הרג בטוב לבב וגילים,



         בשריונים משבצים כגלים,              ומגנים אדמים כגוילים,



3          עלי סוסים כעב סועים וטשים,           ובמצחות וכובעים עגלים.



         ידיהם לא מלאות בחניתות             וברמחים, כאלו הם אשלים,



         ולא תראה לבד להט שלחים,            ולא תשמע לבד רגשת צהלים!



         ושבנו אחרי הכות ושרוף             וידינו מלאות בשללים.



         ותריו מהרו אליו במלים              כמו סיגים, וכסבאים מהולים,



4          ופתוהו בפחזותם ושקרם,              כאלו הם עלי נפשו רכילים,



         ובלע אל עצת שריו, ושוה              תבונתם תבונת תעלולים,



         ואמרו לו בשובנו: התשב             בעיר מבצר ולא תרדף כשלים?



         הלא תצא לשודד העיפים,              הלא תאיץ לזנב נחשלים?



         וחש לצאת ולרדף, כעצתם,             במו מאות ורבואות רגלים,



4          ועמדו על שפת נחל, ועמד             לנגדם צור כיום אשד נחלים,



         ועמדו חוצצים לריב, ובענות             גבורה יתנו קול כחלילים,



         ולא יכון לדמותם לאנשי              אגג המת, ולא כלים לכלים,



         אשר היו – בעין יודעם לפנים            כמו נשים, ואלו הבעלים.



         בעת רכבם – ירוצון כפראים,            ורגלים – כצבאים או יעלים,



5          ומלבושם לבוש מלכות ורקמה            ומכלולים, ועל ראשם כלילים,



         בעצמתם וצבאותם וכחם             ובהם – ימשלו מושלי משלים.



         ובראותי צבאות, לא כצבאות            עמלק ההרוגים הגעולים,



         וראיתי בני חיל יראים,               וגבורים וכבירים זחלים,



         וראשים הלכו לקרב בכבד,             והשרים להלחם חדלים,



5          וזכרתי אשר בלבב עדתם              לעמי הנמוכים, האמולים,



         מרעים חלקו מאז שללם,             וגורלות עלי ארצם מטילים,



         וראיתי בכור מות בעיני,              ואישים בקרב ספים וכלים –



         הרימותי בשם אל, המכבד              והנורא בקול שבעים דגלים,



         לעת צרה הכינותיו בלבי,              לחלות בו פני שוכן זבולים,



6          להתגבר עלי חיל צר בחיל צור,           אשר יקח חילים בשעלים!



         ולי אבות – בעת כזאת בשוע            ותחנונים פני אל עז מחלים,



         ומעפר, בכבל התפלה,               תשועה שואבים יחד ודולים,



         בצדקתם ותמתם מליצים              דבר צדק, ואף מונעים וכולים,



         ולי אדון אשר אמר: בטח בי             ואפיל בנעימים לך חבלים,



6          אני אשבר לך שני כפירים,              אני אפיל לפניך נפילים!



         אזי לבש לבוש חמה ויצא,             כיום פרעה וחילו הצלולים,



         ונגלה – לא בעד חלון וסתר,             והשגיח – ולא אחר כתלים,



         והתעלה עלי צריו, והיו               כמץ גרן, ונבלו שם כעלים,



         והבהילם, והרקידם כמו בן             ראם, וכמו גדי, וכמו עגלים,



7          והשם את גבורתם, והיו              במלחמתם לנשים ועוילים,



         ושלח ציר – והטה השלחים,             והפך את ימיניהם שמאלים,



         ושלח ציר – ועוה את עצתם,             ושוה יועציו יחד סכלים,



         ושם שקר בפי ציריו ותריו             ושריו – להמיתם מות נבלים,



         ועת ראו, אשר רדפו, לנגדם –            אזי נסו עלי שבעה שבילים!



7          הלא זאת היא פעלת אל, אשר שת פעלתם פעלת הכסילים,



         ושת להם עבותים על ידיהם,             ועל לבם — צמידים הפתילים,



         והיו מרכבותיהם לנפשם              למכשולים, וסוסיהם — כבלים,



         והכריתם ברוח פיו, כמו חוט             ביד אורג, וקצץ כפתילים,



         וראיתי מכבדים אסורים              ומובאים סחובים בחבלים



8          אלי מלך, בפיו חיו קצתם,              ומקצתם ברשיונו קטולים!



         ונלאיתי ראות מכים ומכים             מגוללים בדם נפש, טבולים,



         וכף רגל אשר לא הצגה על              אדמה — הכתה בנהלולים,



         וגבורים מחללים נחורים,              ומשלכים פגרים כנבלים,



         וליל ששי כמו קורא רדפנום,            וכאשר תעשינה הנחילים,



8          והפלנו גביריהם ומלכם              ושריהם ועבדיהם חללים,



         והיו על פני ארץ כדמן,               וראשיהם בעפר כגללים,



         ויחד חלפו מן החדרים,              ומתאים מרוחים ואלים,



         ושבינו לשובינו, והיו               אשר חשבו לאכלנו – אכולים,



         ויזמו כי אנחנו נחלתם –              והם היו בידינו נחולים,



9          ובטחו על קשתות וחניתות –            ונושעתי בשם אדיר באלים,



         ובושו כל אשר לקחו נעלים             עלי עם אל ומלבושים חבולים,



         וראו נפלאות נורא עלילה,             אשר ישיב לגומלי רע גמולים,



         אשר עלה במחשבתו להפיל             נפיליהם באפו כנפלים,



         והשועים – כתולעים חשבם             בקצפו, וחילים – כנמלים!



9          ראיתיך – ואת תשאג כשחל,             והצמתה בשאגתך שחלים,



         ושרתיך – ואת תגאה ותצרח             ותריע ותפיץ החילים!



         ונגלית – והמו כל קרבים              בתוך צרי, כמו המית נבלים,



         וזעמת – וראיתי מלכים              חרון אפך וזעמך לא מכילים!



         ונמהרים בטרם יחזונו –              והיו עת ראותנו עצלים,



10          ושתה קשתותיהם כמו קש,             וחציהם כמו חצץ פסולים!



         ונגזר דין ביום שני, ושמת              לדיני בחמישי בם פלילים,



         ונטית במשפט עבדך על              פלשת וערב – בנטות צללים,



         והושעת לבן-איתן בירח              לאיתנים – עלי עובדי בעלים,



         ואחר צאת שנת תשע ותשעים –           תשועה צמחה לי כיבולים,



10          והיית לסתר לי, ומצר               נצרתני, ומצבאות ערלים,



         ומשכת ימינך לי בישע,               ועל צרי – במכות וחבלים,



         וצוו מלאכי רעים מפיצים,             אשר ארץ ושמים מחילים,



         והשליכו עליהם כגשמים              כלי זעם, ועברה – כאגלים,



         והשקית לעבדך כוס ישועות,             והשקית לצריו כוס רעלים,



11          ואור לי ליל ערבת חג אסיפה,            ואורו כל שבילי האפלים,



         כליל אברם, כליל משה, כמנחת           יהושע, כליל הסר סבלים!



         ושמרתי בישר מועדי אל,              כהלכתם ליושבי האהלים,



         ימי שבת ויום שופר וכפור,             ימי סכה ועד צאת הרגלים,



         והיה, ממגור חלול, כמו אש             בתוך לבי, ואם תמצא מקלים,



11          ואל שת כל ימי בטול מלאכה             חילים מעבודתם בטלים!



         אני אעש לאל שירים כפולים             עלי נסים אשר עשה כפולים,



         אשר יליץ לכל לצים, ויתן             כלבם לענוים העמלים,



         ואשמיע שבחיו, ואספר              לעם נברא, בני סורים וגולים,



         ואם אין כל בני שחק וארץ             לשבח שמו על זאת יכולים!



12          בעת העם לסכותם מביאים             הדס מצור וכפות הדקלים –



         בכפו רוממני צור, וסכו              צפנני כמבצרים נעולים;



         ובהביאם ערבה – שת ערבה             לבן עבדו כעיר חומות וחלים,



         והדור צוררי קטף – בקטפם            תבואה מעצי הדר שתולים,



         והיו לי עלי עבות לכפר               עלי נפשי כעולה או שקלים,



12          והתגדל עלי מים – בעסקם             בארבעה עלי מים גדלים,



         ובקרב צוררי לא כל בשרי –             אני קמתי והם נפלו אמלים!



         והכאיבו לבבי – אך אלהים             צרי שלח בעד מכאוב וחילים,



         וצוה מלאכי שרת, והיו               בעזרי מזבול יורדים ועולים,



         ואף על עם, אשר אמרו לחלק            שלל עמי, באף חלק חבלים.



13          אנחנו נעשה סכות בשמחה             והמה מכלמתם אבלים,



         אנחנו נענה הלל בחדוה,              והם עונים דבר קינים ואולים!


  


         הלי זאת? ואני תולע ולא איש,            בזוי עמים ונקל בשפלים!



         ומי אני ומי חיי, אדני?               אני רב מעוה, רע מעללים!



         אני קטן וצעיר מישועות              ומכל החסדים הפעולים,



13          ואם תשלים בעולם זה זכותי             ותשיב לי כפי צדקי גמולים –



         במה זה אעמד יום דין, ובמה             יהו חובי וחטאתי מחולים?


  


         לאל עזוז, אשר נראה בסופה            ובשערה עלי שוערי אלילים,



         ולא נתן כבודו לאחרים,              ולא הוריש תהלה לפסילים,



         הכינותי כבר שירה, ועתה              תהלה המאירה ככסילים,



14          ממלאה, עלי חשבון רעותה,             בטורי שיר כמהללי תהלים,



         וענינים יקרים מפנינים,              ובבני שיר באבני שיר שקולים,



         ואם השיר עקרה מלהוליד             כמותן, ואבות השיר שכולים.



         שתיהן כל ימי חיי צמידים              באזרועי, ועל אזני עגילים,



         ויום משפט תליצנה לפני              במלות נוטפות מר ואהלים!


  


14          בני עמי, ענו עמי תהלה,              תהי שומה לראש כל מהללים,



         ושיתו את אמריה נכונים,             מסדרים בפי שבים ועולים!



         וכאשר ישאלון: ‘מה זאת?’ בניכם למחר, יענום אז השאולים:



         תהלה היא לאל גואל ידידו,             חקרה לענות אותה גאולים,



         תהלה היא, גדולה והדורה,             לאל הדור ומפעליו גדולים!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6778