


	
	ראה היום
	



ראה היום / שמואל הנגיד



ולמא קטע אסמעיל בן עבאד באלחאג ͘ ב אבי מנאד אעזה אללה תט ͘ אהר במואכבה אליה פי עשיה יום אלכ ͘ מיס לתלת עשרה לילה כ ͘ לת מן תשרי שנת שמונה מאות ונשבת אלחרב פי מא בינהם עלי מקרבה מן ואדי ושנלי פקאל הד ͘ ה אלאביאת ואקאמהם מקאם צלאה מנחה לד ͘ לך אליום



וכאשר חסם אסמעיל בן עבאד את הדרך בפני המשנה אבי מנאד, יוקירהו האל, הופיע (הנגיד) בצבאותיו נגדו בערב יום החמישי בליל השלשה עשר שחל בתשרי שנת שמונה מאות (4 באוקטובר 1039) והתלקחה המלחמה ביניהם בקרבת נחל גניל ואמר (הנגיד) בתים אלה וקבעם במקום תפלת מנחה לאותו יום



U — — —  U — — —  U — — —   U — — —


ראה היום / בצרתי,            



שמע ושעה / עתרתי,



זכר דבר / לעבדך            



ואל אבוש / בשברתי.



התגיע / לרע לי יד –             



ואת ידי / וסתרתי!



יעדתני / והטבת            



ביד צירים / בשורתי:



5 אני עובר / בתוך מים –          



דלני מ- / מגורתי,



אני הולך / במוקד אש –        



פצני מ- / בערתי.



ואם יש לי / מרורות – מה        



אני או מה / מרורתי?



אני בצר / ולא אוכל            



להרבות את / אמירתי.



עשה לי ת- / אות לבי           



וחושה נא / לעזרתי,



10 ואם איני / כדאי אצלך –        



עשה לבני / ותורתי!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6807