


	
	כתיבתך מהדרת
	



[כתיבתך מהדרת] / שמואל הנגיד

וכלפני אן אנסך פי צבאי וועדני עלי כל כראסה בצלה ובעת ͘ ת אליה מא נסכ ͘ ת פכתב אלי

וצוני להעתיק בנערותי והבטיחני על כל מחברת מתת ושלחתי אליו מה שהעתקתי וכתב אלי

È — — —   È — — —    È — — —    È — — —


כתיבתך    מהדרת    כברקת    מספרת,



וטוריה    מישרים    כמו רקמה   באדרת,



ונחמדים   לעינים     כמו פגי    מבכרת,



וריחמו    כריח מר    עלי כלה   מקטרת.



5 כתב וקרא   ושים לבך    לדת ארון   וכפרת,



ואם תוסיף –  לך אוסיף    מחיר הרבה  ומשכרת.



יהוסף, אם   כתבתמו    בעט ברזל   ואגרת –



מכתב את   וחרות על    כבדי, לא   ביותרת,



ולך אהבה,   לקיר לבי    ומורשיו   מחברת,



10 ותוכחתי   מגלה לך    ואהבתי    מסתרת.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6845