


	
	אלוה עז
	



אלוה עז / שמואל הנגיד

È ——— È ———È — —      È — — — È — — — È — —


אלוה עז ואל קנוא ונורא,              מרומם את עלי כל שיר ושירה,



למען כי פעליך מרומים,                ויום תגאל — גאלתך בהירה,



ועל כל רם ומתהלל ברעה               ועשק רש לך רשת מזורה,



וכל צועק אשר יקרא בשמך —              בשם עונה-בצר צעק וקרא.



5     לך נסים קטנים ועצומים,               ונפלאה נקלה וחמורה,



והטובה אשר לי, אל, עשיתה —             עלי כל טוב, שמעתיהו, יתרה.



ואומר לי ביום צרה: חבה עד              עבר זעם! — עניתיו: צור לצרה!



ואומר לי: הלא תירא? עניתיו              בתמהון: אדני לי — ואירא?


  


ויש פוצה, ויש דורש דמי דל,              ויש גומל ויש שכר לתורה.



10     ויש כורת עלי נפשי בריתו —              ויש גם לי ברית אבות שמורה!



ואיכה לא אספר מעשי אל —             ולי פה, ואני בעל אמירה!


  


בעת ראה אגג, שוכן לחוף ים,              ומשנהו, בנו-עבאס מקרא,



כבודי את פני מלכי, וכי כל               דבר מלכות ועצה בי גזורה,



וכל מלה גמורה, באשר לא              גמרתיה אני, אינה גמורה —



15     חמדוני עלי הודי ובקשו                להדפני בידים מהרה,



ואמרו: איך תהי מעלה לעם זר              עלי עם זה, וממשלה אשורה?



ומשנה זה ידבר בי גדולות               ורעות מבלי חתה ומורא,



וחבר את כזביו העצומים               והרבים באגרת חקורה,



וחלילה לכמוני לדבר                בפי מלה תהי עליו נטורה,



20     ופזר במדינות אגרותיו                לשוות זה בפי עמו סדורה,



ולהקימם עלי נפשי בדבה               כדבת נושאים במוט זמורה.



ולא אותי לבד בקש להשמיד              בדבתו אשר בדא וברא,



אבל בקש להכרית לעדת אל              שאר ונין ויולדת והרה.



ולא האזין אדוני אל דבריו,              ולא שת לב לדעתו החסרה —



25     ואולם מת אלי ימים מעטים,              ביום עברה לנפשי העכורה.



ואמרתי: אהה, איך אחיה עוד —            וסר צלי, ובאה הצפירה,



ומצא האלהים את עווני               ודנני — ודינו במשורה!



ואז שלח משנאי זה, אשר שש              לאידי, אל מידעיו בשורה:



כבר בא יום אשר מאז אקוה              תבואתו, וסרה המגורה,



30     ואבד, באבד מלכו, שמואל,              ותוחלתו כבר אזלה וסרה!



וחרה לי — וחרה לאלהים,              ואפו בו כאש נשק וחרה.



אזי עמד כפיר עמים ועצר               בעמו אחרי אביו עצרה,



וכתב צוררי אליו בנחץ               כתב חזק ורם מאין פצירה,



ושלח לו: התדע כי שמואל               לחיותו, בדתנו, עברה?



35     ואין שלום ואין השקט — ונפש             יהודי זה בתוך גופו נצורה!



שלח אותו — ויסורו מדנים              ומדינים, וקח עליו פשרה,



ואם אין — דעה כי המלכים              עלי מלחמתך קשרו קשירה!



וכה השיב בספרו: אם אמלא              שאלתך — תבואני מארה!



ואם אמסר ביד צריו משרתי —             תהי נפשי ביד צרי מסורה!



40     לזאת קצף משנאי זה, ואחז              בשטנתו, והרע לו, וחרה,



ולא נח עד אשר אסף חיליו,              עמלק ואדום ובני קטורה,



ואל שת מן ימי ראשית לנפלם              בקרית מעין שוחה חפורה.



וכפל את נסיעותיו ומהר               כעוף ירכב כנף רוח וירא.



ויעץ הוא — ויעץ אל, וקמה              עצת האל אשר אין לה הפרה.



45     ויצא אב ברעה הקדומה,               ובא אלול בטובה לא אחורה,



ותקע אהלו בהר בעבר,               ותקענו בדרך העברה,



ולא שתנו לבבנו לחילו,                חשבנוהו כאלו הוא שירה,



והרבה, כאשר בא, הדברים,              ושסה בי אנשינו וגרה.



ובראות צוררי כי על לשוני,              בפה אחד, תדבר החבורה,



50     אזי הריק חנית, רמח וחרב,               וגם סגר להלחם סגירה.



וקם הצר — וקם הצור לנגדו,             ואיך תקום, בקום צור, הֽיצירה?



ועמדו החילות מערכה,                לעמת מערכת צר, בשורה,



אנשים יחשבו, יום אף וחמה             וקנאה, את בכור מות – בכורה,



וכל אחד יבקש לו קנות שם,              ונפשו, באשר יקנה, מכורה.



55     ונעה האדמה מיסודה                ונהפכה כמהפכת עמורה,



ופנים קבצו פארור והדר,               ונהפכו אלי שולי קדרה.



והיום – יום ערפל וחשכה,              והשמש, כמו לבי, שחרה,



וקול המון – כקול שדי, כקול ים             ומשבריו, בעת יסער סעירה,



והארץ, בצאת שמש, נמוגה              בעמדיה, כאלו היא שכורה,



60     והסוסים ירוצון גם ישובון               כצפעונים נטושים ממאורה,



כאלו הרמחים השלוחים —              ברקים מלאו אויר באורה,



והחצים כמו נטפי גשמים,               והגבות כאלו הם כברה,



וקשתותם בכפם כנחשים,               וכל נחש בפיו יקיא דבורה,



והחרב עלי ראשם כלפיד,               בנפלו כהתה בו הנהרה,



65     ודם אישים עלי ארץ מהלך              כדם אילים בצדי העזרה.



וקצו הגברים הגבירים                בחייהם, והמיתה בחורה.



כפירים יחזו מכה טריה                עלי ראשם כאלו היא עטרה,



והמיתה בדתיהם ישרה,                וחיתם בעיניהם אסורה.



ומה אעשה? ואין מנוס ומשען   ומשענה, והתקוה עקורה!



70     משנאים ישפכו דמים כמים     ביום צר – ואני אשפך עתרה



לאל משפיל ומפיל כל מעול              בגמצו אשר חפר וכרה



ומשיב יום קרב חרב וחצים              בלב אויב אשר הכין וירה.



ולא אמר: תנה לי אל תשועה              למען כי הליכתי ישרה,



ותורתי אשר תחיל ותלד               בעת תורת בני-תורה עקרה,



75     והגיוני לפתח סגורות                בלילות קדמו עיני שמורה,



אבל אמר: למענך היה לי               לצור מעון וחומת אש בצורה,



והאויב תשלח בו חרונך               ויאכלמו כמו קש יום סערה.



עשה להם כסיסרא, ועשה לי              כמעשיך לברק עם דבורה.



ברק ברק, אלהי, והפיצם,               גער בהם ויאבדו מגערה!



80     פדני מידי קטב מרירי                ושית רודפי ביום זה לי תמורה,



ואל תזכר עוונותי – זכר-לי              זכות יצחק ואברהם ושרה!



ואבי יעקב, הפל תחנה,               ובן-עמרם, עמד-לי במרורה,



וכל שוכב במכפלה, התשכב              ביום כזה? עלו מן המערה



והתלו בכסא אל, וקראו               לאל רחום ואמרו לו במרה!



85     ואם יאמר: עלי מה זה, ידידי?              ענוהו: קום והקיצה ועורה!



ואם נא לא תרחם את יהוסף              צעירך — אן ישועתה ברורה?



ואם היום בזאת לי לא תקנא —            הזו תורה ואם זה הוא שכרה?



ואיש שמח ב’כי תעבר במים'             הישטף? וידך לא קצרה!



ואיש בשר ב’כי תלך במו אש'             הישרף במלחמה בעורה?



90     ואמרו לו: אלהים, קום בחמה,             בער בהם ויכלו בבערה!



פתח דלת במקום צר והושע              לעבדך, וכל דלת סגורה.



הפך חרבם אלי לבם, וקום בם             ואל אתם, ושית קשתם שבורה.



ומלאכים, גשו הלחמו בם,              וכוכבים, ושמש המאירה,



ויאמרו מקהלות עמים עצומים:             מבקש יש לענוי שה פזורה!



95     ואל שמע תפלתי, בקראי               כמו חולה, כמבכירה מצרה,



ונשף בם כיום ים-סוף — וספו             בסופתו, והראם הגבורה,



ואש מות אכלתם ותמו               כמו עצים בתנור חם וכירה,



כאלו צוררי כלם בעפר —              חשש להב בקרב המדורה,



וראשי הגבירים באדמה —              תאנים נמכרו אלף בגרה,



100     והשרים במפלתם נפוחים               כמו נאדות, כמו אשה עברה,



ושכבו שם עבדים על אדונים,              ומכים עם מלכים, אין בררה,



והיו עם אגג מלכם כדמן               בתוך שדה, ואין להם קבורה,



ואחד מן רבבה נשארו בם,               כעוללות בכרם יום בצירה,



ותם זכר עמלק מספרד,                וסף חילם, וממלכתם גזורה!



105     לפנים מת אגג על-יד שמואל,             והמן על-ידי בעל סברה,



ומקדם עמלק בא ברעה —              ואולם אין לביאתו חזרה!



עזבנום בערבה לצבועים               ותנינים ונמר וחזירה,



והנחנום מסבים — על אבנים,             ונשענים — עלי סלון וסירה,



ונתנו בשרם שי לעיט,                ושמנום לארי וזאב תשורה,



110     והשבענום בדם — לא דם טרפה,            ובשר רב — ולא מתוך קערה,



ותמהו על בני בתים סרוחים,              מצאום לא בצל בית וקורה,



ולא באו ביום שרב וחם-יום              בבית שיש ובעלית מקרה.



עליהם יבכיון ניני יענים                ותרקד בת שעירה הצעירה,



ויכרו על לחומימו כפירים,               ותניח לגוריה כפירה.



115     ולכדנו מדינותם וארצם,               וקרקרנו בנקם קיר וטירה,



וירשנו פרזים עם כפרים,               וכבשנו בכח עיר ובירה,



וחזרנו ולא נפקד אנוש מן               חברינו ולא נבצר בצירה!



וראש ששי בראש אלול בעיני              כיום תשעה באב או העשרה —



וסופו יום גאלה, יום שמחות,             כיום שמחת עניים בקצירה,



120     ויום חלק שלל צרי ויום גיל,              כיום לדת עקרה העצורה,



ולפני בוא שנת תשע ותשעים              תשועה שלחה אלי ואורה!



והמשנה אשר יעץ וחתך               להרגני וגזר הגזרה,



ואל עבר נהרות בא לרע לי —             ובו גלח בתער השכירה!



תפשתיו והביאותיו בחבלי              לבית סהר, ושמתיו במגרה,



125     וראיתי באויבי תאותי,                ונקמתי בנפשו הארורה.



וכאשר בתעודה החזקתי —              וטוב לי סחרה מכל סחורה —



כמו כן נהרג הרג נבלים                בליל שמחת תעודה היקרה,



ומלא אל דבר אבי לשבטו,              בני השיר ומקריבי קטורה,



ודבר דברה זרש לקונה                בככריו מתי שי באגורה.



130     ושקטתי ונחתי ממשנאי,               ונכבדתי והוספתי שררה,



ואין זוכרי לרעה בלאמים,               וכל קנאה ושנאה נעצרה.


  


שעה מצר כסיל, יען פעלת               כסיל עליו מחתתו מעירה,



ואל תדאג בעת ירים אויל ראש —            תרומית אויל ראשו מסירה,



ואם תפיל תחנה לו ויחזיק              ברשעתו — נפילתו מהרה,



135     ומשפט כל כלי מחזיק טמאות             בגופו, כי טבילתו — שבירה,



ושור נגח, אשר אין לו שמירה,             כבר אמרו: שחיטתו שמירה.


  


לאל, הגדיל עשה, שירה אגדל,             תהי על כל בנות השיר לשרה,



במדברים כספירים ארוגה,               ושיחים מן בדלחים תפורה,



ממלאה כתמים בחריזה                וכזמירות תהלים בספירה.



140     עליהם יעשו יום טוב אבלים,              ותשתה כוס ישועות כל נזירה,



וכל לשון תמלא מרננה                וגילה על גאלתי בשירה,



וכל נפש תמלא פה שחוק על              פדות נפשי בעולם זה — פטורה.



לכן, אחי, תנו זמרה לאל חי              והרבו שיר ותודה בעצרה,



ואמרו לו: יהי לי עוד לסומך,              ולתומכים בתורה הישרה,



145     ופור משנה עשו לאל אשר קם   וסעף בעמלק ציץ ופארה,



והשמיעו באפריקי וצען,               והודיעו בני בית הבחירה,



והגידו לזקני פום בדיתא               ולישישי בני בי רב בסורא,



וקראו את שמה אחות למקרה             אחשורוש ואסתר הגבירה,



וכתבוה בספריכם, למען               תהי לעד ומדור דור זכורה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6877