


	
	כבר אבד
	



כבר אבד / שמואל הנגיד

וכאן תאייד אלדולה אבו ג ͘ עפר בן אבי מוסי קד תצ ͘ אפר מן בן עבאס פי מטאלבתה פאנג ͘ דת אמורה בעד הלאך בן עבאס ונאם פי בעץ ͘ אלליאלי פכאן ירי אנה ינשד הד ͘ ה אלאביאת

והיה עוצר הממשלה אבו ג’עפר בן אבי מוסי נעזר על ידי בן עבאס בעלילותיו (נגד הנגיד), אולם שפרו עניניו אחרי מות בן עבאס וישן באחד הלילות וראה (בחלומו) כי הוא קורא בתים אלה

È — — — È — — — È — —    È — — — È — — — È — —


כבר אבד בנו-עבאס ורעיו   ומודעיו – לאל הלל יחדש!



והרוזן אשר נוסד בסודו    יחבט חיש כמו קצח ויודש,



ואיה כל תלנותם ורשעם    ושלוטם? יהי שם אל מקדש!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6910