


	
	הבמות פליליה
	



[הבמות פליליה] / ר' שמואל הנגיד

וקאל ירתי רב האיי ז"ל לפטהא עלי לנה מתל לנה אלמשנה

ואמר קינה שבה הוא מקונן על רב האיי ז"ל ומהלך סגנונה בלשון דומה ללשון המשנה


הבמות    פליליה   ומקבר    תרומיה?



ידידי, ב–   קשו נא לי  צרי לכאב  ולכויה,



וחושו ס–   מכו לבי   בתחבשת  וברטיה,



וזרו בו    עלי מכה   אדמדמת   ושוגיה,



כנשר א–   אריך קרחה ואתגודד   כמו דיה,



ואסב עיר   בקינותי   ובבכי רב   ותאניה.



הידעו כל   מתי מוסר  ודת ודין   אשר נהיה,



וכי לא נש–  מעה כזאת  בראשונה  ובשניה?



אהה, מת מ– עלה זכר   לכל צופה  וצופיה,



והיושב    בסנהדרי   כישוע    וכבניה,



ואבדה דת   יקותיאל,  וקבר קש–  ט יאשיה,



ונפלו מש–   כנות משפט  וגזרתם   והבניה



בכו על זאת  והזילו    דמי עין   בתוך בכיה,



ואמרו אוי,  ונקל על   כמו זאת ל– ענות אויה,



וקרעו כ–   אלישע על  אדוניהו   וכאחיה,



וקראו צום  ויום מספד  ביום כזה  לעת חיה,



בכו בכה   לרב האיי,  אשר היה  כלא היה,



וכל איש לא  יהי נספד   כפי שניו   אשר חיה,



ולא עשרו   יהי נזכר   ביום יובא  במאפליה;



לפי שכלו   יהלל איש  ומפעליו   בפרהסיה,



ותורתו    תהי עמו   לצידה לו,  וללויה.



אלו הרבה   עלי תורה  אשר הלכה  לבית ציה,



אשר היתה  עלי עדרי   חבריה    כמו עוטיה,



ועל ספר    אשר נגנז   בתלאובות  ובשאיה,



ועל משנת   רבי יודה,  ועל משנת  רבי חיה,



ועל דעת    שלישיה,   ומחשבה   ישישיה,



ועל תלמוד   ועניניו,   ועל קשיה  ועל סגיה,



ועל הרב    אשר למד  ורבץ דת   יהודיה,



אשר גבר   במלחמתה  כראש טליה באנטכיה.



אהה, מת אב  לכל עשוק,  ולעני    ולעניה,



ורב ספק   בחק ראה,  ובכבד    ובכליה,



ובממון    ובמכות,   ובשפיר   ובשליה,



ובין ראשון  ובין שני,   ובין כותית  ובין גויה,



ובין יחמור  ובין פרא,  ובין יונה   ועזניה,



והלך דין   למסעיו,   כמו גולה   אלי שביה.



חברי, אן   יהי נמצא  דבר חכמה  ותושיה?



ואנה תד–   רשו לחם–  ואין בורה  ואין בריה!



וממי תש–   ברו יין    לעת קדוש  ולשתיה?



ואיכה תמ–  צאו מעוג –  ואין מזון  ואין מחיה!



עלי זאת ת–  עשו מספד  בכל פנה   וכל קריה,



ואבל רב    בישראל   ובכהנה   ובלויה.



והתורה    עלי אישה  מקוננת   והומיה,



ועל בעל    נעוריה    מיללת    ובוכיה,



ועל מורים   אשר יורו  בתהפוכות  ובתעיה,



ועל אישים  אשר יעשו  רצונמו   כאוריה,



וכל יעש    מלאכת אל  ברפיון יד  וברמיה,



ויתנשא    אלי משרה  בלא דין כ–  אדוניה;



וכל מבין   דבר טעות  שבה בדד  ודומיה,



וכל היום   ראה עמל   והבט ש–  ערוריה,



והתאבל    למכריע   במחלקת   ובטעיה,



וכי סרה    אמת מפום  ומסורא   ומסוריא!



ואם הלך   ואין לו בן  ביום הלכו  לתחתיה,



ולא התפ–   ארה משרה, ולא חזרה  באכסניה,



ולא זכה    לבן ישיב   בכל זדון   ובשגיה–



ילדים לו   בכל ארץ   ערבית ו–  אדומיה,



אשר גדל   עלי תורה  וטפח    להוריה,



כמו משה   אשר הוליד  בני אחיו   לתושיה.



וגפן ב–    עלת ענף   וסורחת   ופוריה,



קצירים לה  אלי מים   ובתהומות  ובנשיה,



אשר נותרה,  ימי זרע   וחרף, מ–  פרי עריה –



התמאס?   ויינה טוב  ורב לשתות  ולרויה!



אמר לאשר  הציקוהו   בזדונים   ובצדיה,



וטמנו פח   ללכדהו,   וארבו לו   כמו חיה,



והיו לו    בנכליהם   כסנבלט   וטוביה:



הלא תרהו   ואם לא ת–  עריצו רב   עליליה?



היכשר ל–   עשות כזאת לכותרת   ימניה,



לגוף טהור   ולב קדוש,  וזיו יש לו  כבן בתיה?



במי תתפ–   ארון היום  עלי כל חי  וכל חיה?



היש בכם   אשר ידמה  למרגלית   פנימיה,



אשר אחז   בעודו חי   בכל חכמה  יפיפיה?



כבר נשוו   בני בבל   ואפריקי   ואספמיה;



אהה, חרו   בני ארץ,   והעולם   בערבוביה,



ויש מעות   ביד אישים– ואין להם  פרקמטיה!



לכל נוצר   ונברא קץ,  וסוף כל חי  לכליה –



ואתה הוא   ולא יכלו   שנותיך   ככל בריה;



אלוה חי,   תנה לו כס  בגן עדן   ובעליה,



וזכהו     לבנין עיר   תהלתך,   ולתחיה,



ועם משה   יהי חלקו,  ועם יותם  וחזקיה,



ועם זוגות   אשר עשו   רצון האל  במוריה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6967