


	
	זמן לאנשים
	



וגזא אעזא אללה פי שתי אלמורך אלי אלגרב תם אלי ריה פפתח אללה פיהא פתוחא גלת אלנעמה בהא ואתפק אן תופי אבנא כאלתי חיניד ולמא עלם בדלך כאטבני מעזיא וואצפא למא כאן פי תלך אלגזאה מן אלנצר ואלצהור בפצל אללה תעאלי פקאל



ויצא למלחמה, יוקירהו האל, בחרף באותו תאריך (תתי"ו 1056) אל המערב ואחרי כן אל ריה, וכבש האל בה כבושים, רבו הנעימות לרגלם. וקרה שמתו שני בני דודתי בזמן ההוא וכאשר נודע לו הדבר כתב לי (אגרת), מנחם ומתאר מה שהיה במלחמה ההיא מן הנצחון והתהלה בחסדי האל יתעלה, ואמר




זמן לאנשים ישק את כוס וקבעת / מלאות בתרעלה מרוה ומשבעת,



וימיר בזדון רב ועודף בטובותיו, / אשר יעשה משגה, בחסר ומגרעת,



כאלו בנום יחן ברכות, ויתנחם / בהקיץ, ויורם אל עלוקה במקלעת



זמן דק וחרום בנדיבות, ואם יעש / נבלה – יביאה מלאה ושורעת.



חדל מזמן, דומם בבוא טוב, ומשמיע, / בבואם ימי רע, קול תרועה ומרעת,



זמן המחשב עם נדיב לב חצי גרה / לדעת, ונותן רב לנבל בלי דעת,



ובוחר אהוב נפש להמית, וחבר טוב / להניד, ונטע לעקר אחרי טעת,



וקב את שאול על כי תבלע כבלע את / יריעה, ותגל כספרים, ובולעת



ידיד אם, תמול היתה שמחה ביפעתו / והיום לרעתו כשטף מדמעת,



ודוה בלב נשבר לשברו ומורשים / אשר אין מתם בהם, ונפש מנגעת.



בני, אם זמן תקף בני אחיות אמך / ביד, לב דבקי־לב מסלה וקורעת



וחבש יחידתך בחתול מעט אתמול, / והיא נא ברב מזור כתותה ומודעת



כמו כן זמן מכאיב יחבק לאיש בשמאל / טהורה וירחיקו בימין מצרעת



ועל כן אשבח את חכם לב אשר ישא / שאתו עלי נפש מבינה ויודעת,



ועל כן תנחם נפשך, בעבור תהיה / כבודה, וברע לא נמבזה ונכנעת.



תמה מזמן, לו פה, בחך זה תמרר פי / ועין צוף במכתש פי בחך זה מבקעת



ואם יך אנוש כפו לכפו בצרותיו / ימהר ויעדה יד ימינו בטבעת.



בעת יחבש אומר: פעלים מחכמים! ועת יחליא אומר: פעלת משגעת!



ולא כן אדבר, כי זמני משלח מן / אלהים לכל נפש נגופה ונושעת.



כמו האבלתי יום יגוני למושיעי – / לשוני מרננת בישעו ומבעת,



אשר העמיד רגלי במישור ואויבתי, / בבץ מבלי מוצא, נתנה מטבעת,



ובנתה מצדות בסלעים, להמלט / בתוכם בבוא מפיץ, ובצרה ונשבעת



אשר לא תבואם יד מבעת, אשר בקע / זבולה בחזק־יד פעמים ולא נבעת,



ואולם אלהים לא יסגר בעד מבצר / לצדיק, ולא ישלח תשועה למרשעת



פתחנום ביד כבדה מאד לעדת חנף / בבוא מאשר רואה בארצה ושומעת



ובאנו במבצרים גבוהים בשמים, / אשר מאנו מבוא אליהם ומגעת,



ושמנו סביבות לה נציבים ומצבה, / לכל בא ויוצא בה מניעה ומונעת



ושבנו במלך רב ואישים נקובי שם / ושרים מתי שמע וסרים למשמעת



לקריה מלאה מרננות וקול זמרה / ומצלצלי שמע, ושרה ומשמעת,



שמחה בבואיה ואותם משמחת / ובם שעשועיה ואותם משעשעת.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6979