


	
	הייטב לנדיבים
	



הייטב לנדיבים / ר' שמואל הנגיד

ולה קול ירתי בה צדיקא לה תופי ויעזי קראבתה

ולו שיר קינה מקונן בו על ידידו שנפטר ומנחם את קרוביו


הייטב לנדיבים טוב פעלים –    ומות נדיב כמו מות הנבלים!



ויתהלל ברב ימים חכם לב –    ויום מחר יהו  ימיו צללים!

בחי אל! בהבלים יהלך איש    עלי ארץ – ולא יבין הבלים,



כאלו הכסילות סגרה על      לבבינו – ואיננו כסילים,



והחיים והמות , ואין בם      פליליה, בכל נפש פלילים,



ובינם נמצאה איבה, כאיבת    שתי צרות, ויש להם בעלים,



יחבל זה אשר יעש חברו,      כעולים – ואינימו  עוילים,



וילד איש וילד יום, וילדי      בני אדם לילדי יום אכולים,



ואם לא יחזה הבן במות אב –    בני האב בחיי אב שכולים,



ורע מזה ומזה כי פעליו,      אשר הקדים, במאזנים שקולים.

לך, רעי, אשר חלל ואינו,      לך הומה לבבי כחלילים,



לך ראשי כמו מים, ועיני      כמעינים, ועפעפי נחלים,



ולך מעי, כיולדה, יחילון,      ויתקצץ לבבי כפתילים,



ובלתך בחמת רוחי אהלך      כקוצף או כאחד הסכלים,



ואתן ראש, ואאסר בבית בור,    ואקוץ לחנות אצל אצילים,



למען שלחו אותך בבור, אין     לך מנהו יציאה, בחבלים



ויען לא גזלוך, ואולם       כבדי וחצי לבי גזולים.



ידעתיהו , ויודע אהובו       נהי אומר ולא יאמר התולים,



ולקח, ואשר לקח ידידו –     בעיניו כל ימי חייו געולים.



קצר שנים – וזמותיו ארכות,    שפל ברך – ולבו בכסילים,



נבון דבר – ומתראה כפתי,     גבה לבב – והולך אל שפלים,



ולא נתן לאל תפלה בעודו,     ולא נתן כבודו לפסילים.

קרוביו, הקרובים לי כנפשי,    ינחמכם מנחם האבלים



ויועילכם, בצדקתו ותמו,     בשבת או בלכת על שבילים.



ולידידי אשר גוע יכונן       נוה נוח כאחד הגדולים,



ויסך  על קבורתו בעבים,      וישקה את עפרו בטללים!

לדף הראשי של
פרויקט בן-יהודה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7294