


	
	הימים יחרידו
	




ולו שיר כתבו אל זקני זלה"ה



הימים יחרידו יום חרדה  / ואם ישיב זמן שובב אבדה?



ואם ישמע בקול בוכה נדודיו – /  ומחטאת זמן נבראת נדידה!



פרידה בעתה לבי ונפשי – /  ואיך אברה ואיך אסעד סעדה,



ואלו טעמה זאת הפרידה  / פרידה – נכרתה רעת פרידה.



שמע שלו, אשר הרבה מריבות  /  ומדינים עלי לבה שדודה:     5



התפקד את עוון בכיי וערגי / למען אין לעת שובם פקידה –



ואיך אדם בהתרחק ידידי / ואמרד כה במרעי מרידה?



אני אחשב מריבתך כעב או / כרוח אל כנף עיט צמודה,



ואם תרצה שמע הנכוחה  / לכה עמי לבית דין רב יהודה



אשר שופט בצדק עם אדני / כהלל או כיוסף איש צרדה,    10



ויראת אל, כמי בשת, בפניו / והוד פניו ואור פניו, עקודה.



בחנוך, אהוב נפשי, אנשים / בדת נשים וסדרי העבודה



ובזרעים ובטהרות ומועד  / ובנזיקין, אשר דתם כבדה,



וראו כי תעודתך כחול או  / כמי ים אין למימיה מדידה



וידעו כי לך יאות לפלס נתיבי מעלה, אין לה ירידה,       15



וכי תראה, בעין דעת ולבב, / לכל נולד, בטרם הילידה.



ויש רעים אשר באים להסתיר  /  בהבלם מעלתך החמודה –



וילאה על בני אדם לכסות / כנף שחר בכנפי החסידה!
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7492