


	
	מה לך
	




ויצא דבר מלכות ללכת אל אשונה המקום, וכבר נקבצו בה חילי אשביליה והמון עם אלברבר, והיה מגבורתו עליהם מה ששט בקצוי ארץ שמעו וכעוף התעופף קולו וזכרו. ובשובו משם נעזר עזר אלהי, וזה בשנת תתי"ב [4812; 1052]. ושמע כי קראני חלי כבד ועצום מצמח אשר צמח בי, והיה קשה מאד, והוא הכפיל מסעיו למהר לבוא לקראתי, ואחר עזרני אלהים, אחר היאוש ממני ומרפואתי, ושלח דברו ורפאני. ואמר בזה:

מה לך אל צבי, גבוה נעוריו / שת לנגדו, ומי לך בחצריו?

סור, הלא תחזה עלי ראשך ליל / שחרותך יגל לך את שחריו.

איך יפתה אנוש בשער, ואיכה / ייף במי נערות, אשר מבחוריו

אסרו מלאכי שאול תוך שערו – / קל מהרה זמן יפתח אסיריו.

יכבדו מהלך פעמיו בארץ, / אחרי עד יאור ישלח קציריו.

כחשכה כצהרים בעיניו, / כי כבר דעכו וחשכו מאוריו.

לבנו לאנוש לבניו נתיבת / קשט – לא שחרו ימי ריק שחריו.

קום, חכם לב, וספרה: מה בידי / מזמן? שח, והחלוני אמריו:

כוס ממלא בשוא בידך, שמניו / תשת ראשון – ואחרונה שמריו,

למדוך שביל -ישרה זקונים – / אך מרי יצרך יסלף שקריו.

את בתוך בית כלוא, יצועיו וגנו / מהבליו, ומשאלות לב בקיריו.

את כשכיר אבל עמלך כלילה,/ שיבך – שחרו, ומותך – בקריו,

חלדך כחלום, ותמצא בזקן / רב פתריו, וגועך כל פתריו.

בן גבירים, נטש בכי על נעורים / קום והטיב קרא, כדוד בשיריו,

כי גדוד, נח עלי צריח ללכדו, / שב בבשת ושפכו שם אשוריו,

כי חילים אשר להרע קרואים / ואסופים – כעם במסגר בעיריו,

נואלו נועדו – ויצא אלהים / והפיצם, כמו ארי מן יעריו.

שלחו בו בני קשתות, ואבני / יד, ולהב חנית וכידון בשוריו

נחשבו שם כלי קרב איש כאין, / ואבניו כמץ, וכקש – צרוריו,

ואשר יעוה – אלהים ישבר / קשתותיו ויחליף את יתריו.

אם בצל אל בני מצודה שמורים – / מי יאנה באון ורע שמוריו?

או יסגר בני גבורה אלהים – / מי ימלט, בעז וכח, מסוריו?

נאספנו, בבוא שמועה, ורצנו / אל צריח בהר להציל נצוריו,

אז יבואון בבית מצודות ומבחור / מבצריהם, וסגרו את שעריו.

נחנו שם למול מצדם בכח / ונסובב במחננו עבריו.

כל אשר נעלה עליהם בצבא / חבאו שם כמת בקרב קבריו,

יש שמחות, ולא כשמחת מצודד / את משנאו בעיר ומביט בשוריו.

מה תבקש עשה לצר נס וסר מ- / מבצרותיו ובא בחדרי חדריו.

נשבעה מפרי נוהם – והמה / בכלמה, ושבעו ממרוריו,

ואנחות ובוז שתותם – ויין טוב / ישק כל איש במחננו חבריו.

נעלסתי וגל כבודי, כגילת / איש באל נעזר וראה בצריו,

אך לרע נחלף ששוני בשמעי / כי יהוסף בצר, וצר לי בציריו,

נעויתי בבוא שמועה, ואליו / עופפני זמן בכנפי נשריו,

ואבקר בני בערשו – והנה / גוף כמו שערה, וכצל יצוריו.

רככו אוהביו שחינו – ולא רך, / נואלו רופאיו לחבש מזוריו.

אך אשר הוא לעצבותי מחבש / שם לנגעו צרי ורפא שבריו.

אל אמת, אחרי אשר בא, ונגע / אל מזוזות שאול, ונח בין מצריו –

את פדיתו, ושב לבבך אשר בו / אל קרביו, ורוחך אל נחיריו.

את אלהים אקו בצרות, למען / האלהים יצו ישועות בחיריו,

ואמתו יצו עלי איש חסידו / המשלם לאל בטוב לב נדריו

הממלא רצון יראו, אשר רץ / אל רצונו ויחרד אל דבריו.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7827