


	
	[התזכיר אל]
	



והשיבו אבי, יוקירהו אל [לרב יוסף בן חסדאי], בזה.

  


התזכיר אל יפת מראה לבונה – / וגלגלתך כמו חלב לבנה!

והעדנה שנאתך בזדון –  /  ואיך תשגה באהבתך עדינה?

– שמעני, מריבי, על בכותי / ימי נער, ואחר כן ענה נא:

חדשה נבראה על קדקדי, לא / אהבתיה, ואהב הישנה,

ורשת השחיתות, המחישות / אלי שחת, עלי ראשי נתונה,    [5]

והפכו לי לבנים, לב לבנות / אהבוני, לאבן או לבנה,

ולכן מלשחק נא חדלנה, /  משחקותי, ונוס לחי בכינה,

ושרותי, שברנה תף ומחול, / ועל נפשי כלי תנות עשינה.

אני גבר, יקיצני בליל / יגון שיבה אשר פשתה עדנה,

ויזכירו ימי ראשית ושחרות, / ימי רע שחרוני אחרונה,     [10]

ומי אקרא אלי אהב – ויען, / ולא יגרע שאר וכסות ועונה,

ולבי סג אלי סוגה כשושן, /  ולבי בר לברה כלבנה,

והייתי למנה לאהבים, והיו האהבים לי למנה.

תבואני אחות שמש, וראש לה  /  כמו אפל וכפה רעננה,

להתעלס במי אהב ולרוות /  ביין דודים וגופה רעננה,     [15]

ותדע כי אהבי נאמנים, /   וכי לבי, כמו ידי, אמונה,

ולא תירא מצא אצלי כמפעל / אשר פעל שכם הרע לדינה,

ועל ככה תבואני לאור יום, / ולא תשלח יצוריה בשנה,

ולא תראה דמותה בתמונה, / ולא תראה בדמיונות תמונה,

ולא אמר בעת הקיץ: אהה על / אשר היה כלא היה ופנה!     [20]

ויש תענוג בצלם שט ישימון / ומסתתר בצלמות נכונה,

ולובש, מפני מריב, ערפל, /  כסהר שכנה עליו עננה,

וגוזר בחצי ליל דרכים אשר לא יגזרו סוסים בשנה,

להתראות בתרדמה ללב ער / ונפש מאהבים לא ישנה –

אבל יתרון, עלי רואות בנומה, / לעינים בהקיץ תחזינה,      [25]

כיתרון אוהבי יוסף עלי כל / בני דורי ועמי בתבונה,

הבינותי תהלתך ועל כן, /  נשיא עמי, דברי האזינה,

ותדע כי ידעתיך, ואמרת /  אשר ידע ידידו – נאמנה,

ולמה זה אהי, אם לא אספר / אשר אדע בך אחר בחינה,

כאיש יטרח ויביא שה לפסחו – /  ויאכלהו בקרב מקדשו נא, [30]

וכחולל אשר יגע ולמד – /  ושבר את חלילו עת נגינה.

לך מורש וקנין בגדלה –  /  ואן תמצא אשר ירש וקנה?

ואתה מענה לדת, וענין לכל נוצר, ולמוסר מעונה,

ולך תביא תבונתך ודעתך /  חפציך, וכל טובה ספונה,

וכל ייגע להשיג הון – ותיגע / להשיג חק במועצות ובינה,    [35]

ורב שרים עלי בוז שאננים – / ואין נפשך ביום בוז שאננה,

ואת מוסיף ביום מחר להפליא  /  עלי מפעל נכונה תעשה נא,

ותפגש את מידעים ורעים / וכל דורש מקום מסעד ולינה

בפנים יצהלו נגדם, כאלו  / מאור היום אליהם סר ופנה,

וידים יבישון העננים, כיום מבול מלמדות נתינה,       [40]

ובכליות למועצות, עלי כל /  כליות נעלו ותגבהנה,

ורחב לב, ורחב כף, כירדן, /  גדותיו יגרו אנה ואנה,

ואם תאמר – סעדוך יחסים, / ואם תעש – עזרתך אמונה,

וידיך ידועות למבקש / ולשואל, כפרפר ואמנה,

וכל דורשי מקום מרבץ לחכמה – / בביתך ימצאו חכמה שכונה,   [45]

והגיע לשכנך חק משוטט – / ושבר את כלי מסע וחנה,

ולא נמצאת לחכמתך תכונה – /  ומי ימצא לים סובב תכונה?

כמו פיך, כמו עטך, ינובון /  פרי צדק ותחבולות ובינה:

לזה יתרון בשבת שערה עם / מתי שכל, בעת אמר וענה,

ולזה קול בלי אמר לחרחר / מריבה או להשקיט את רגינה,   [50]

ירקה, מבנות סוף, גדלה בין / פלגים, ועלי יובל אמונה,

מצפצפת כמו יונה – ותחריש, /   בהבלעה בתוך קסת כיונה,

גבירה תעמיד ארץ, ואותות – / חילים לה, ואגרת – מדינה,

והראשה, כפיח לה בראשה, / ביד פחות ובקוצות קצינה,

וחרשת – ותשמע מחקרי לב, / ועורת – ותראה כל טמינה,    [55]

ואלמת – מדברת ברומה /  עלי אצבע, ככיור על מכונה,

ותשפך סוד קרבים על כתבים,  /  ולא תכיל, בהנשאה, טמונה,

ופסחת – אשר תקום עלי גב / ספרים מבלי ירך וקנה,

ותשא קול עליהם מספרד /  והחונים בארץ נף מבינה

ואומרת בלי לשון ועונה,  /  וסופרת בלא אצבע ומונה,     [60]

וילדה בעשותה את מלאכתה, ועת תיעץ ותמתיק סוד – זקנה,

ופעם תענה תורות כתמה, / ופעם תענה זרות כזונה.

לך שרי ונכבדי בחכמה אשר תנוב לך מונים שמונה,

וטובתה ידועה לך, וככה /  תבואת מעשיה לך צפונה,

וצוית בשירך על בני אח  / אהבתם, ועליהם לך חנינה,    [65]

ותדע כי חשבתימו כבני  /  וכי עצמם, בתוך צלי, דשנה,

ויום יראו תאונים מעליהם – / השיבותי בחזקת יד תאונה,

ויום באו במי צרה וחבש /  לראשם סוף – אני להם ספינה,

ואם נשא אויל ראש להניאם –  /  אני חרב עלי ראשו שנונה,

ואוסיף עוד, למען כי ידידות / בתוך נפשי לך מאין תלנה,    [70]

ומחשקי בך נפשי שמנה, /  כמו אשר אשר לחמו שמנה,

וישמע, כשמעי אומרים כי / בטובה את, עלי פי קול רננה,

ואהבתי מזקקת ככסף  /  לך מאז, וכזהב בחונה,

ומי יבא לכסותה – יכסה  / בחוט מעל אדמה אור לבנה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8133