


	
	אהוב נפשי ומאויי
	



אהוב נפשי ומאויי / ר' שמואל הנגיד

וקאל פי רגועה אלי מוצע כדמתה ותשייע אלנאס לה

ואמר בענין שובו למקום שרותו והצטרפות האנשים אליו


אהוב נפשי ומאויי וחפצי,     שלומים לך, אני הולך לארצי.



אני הולך – ולבי מחציתו      כאש יבער, ואת רשום בחצי,



בזה אביט תמונתך בכל עת,     וזה יקד עלי שברי ופרצי.



ואמרתי לעם יצא להלוות     נגוע לב ומתמוגג כמו צי:



היצאת  להלוני, בלכתי       חפוי ראש, אל מקום שכני ורבצי –



ולא יצא לפניך גדולך ,       אשר היה לך מביא ומוציא!

לדף הראשי של
פרויקט בן-יהודה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8454