


	
	גל מעלי
	




ומתה אחותי אחרי קומי מהשחין, והוא צמח זה הנזכר, והמלחמה חזקה. וכתב אלי ממקום המלחמה:



מרתיה [קינה]


גל מעלי ראשי צניפים ומטפחות / וקרע חליצותי לאמות ולטפחות,



ושבר כלי זמר ונבל ותף, ושפך / מימי זמורות היבשות והלחות,



ומחה ששונים מלבבי, וקום וכתב / ספר כריתות לעלצים ולשמחות,



וקרא: אהה! יען יהוסף בבית אבל, / יושב עלי מתו וקורא: אהה אחות!



הוגה בפרודה ודואג למיתתה, / יום לקחה מבין נערות מטפחות.



נדכה – ודכא לב אמהות ואמהות, / בכה – ובכה עין שפחות ומשפחות,



שרף בבית אבל לבבו, ולא נסה, / מאז להבות בלבבות משלחות.



אם את להתנחם תמאן, ותשא קול / ברחוב ובבית, בקולות ובצוחות –



שים לבך אל מאמרי, וקח מפי / צחות, וכמוני ידבר בפי-צחות:



הבן והתבונן כתב, לך כתבתיהו / מבית קרב, מלא ריבים ותוכחות,



וכתב בקום ראשים בקצף אלי ראשים, / שרים אלי שרים, סגנים אלי פחות,



רבו צבאיהם ומרקו רמחיהם, / רבו בחציהם אלי לב ואל טוחות,



היו במלחמתם כאשות מנפחות, / דמו בחמם אל קדרות מרתחות.



על זאת דאג ודרש פדות לי וישע מן / צורך בידים אמונה משטחות,



ושאל בלב נכון, ושיח לאל אדיר / שיחים, כמו תמרות קטרת מרקחות



יפתח פתחים לי, למען לכל שער / סגור – בידו יש פתחים ומפתחות.


  


יסור יגון מתים ויפוג – ותוגות מות / אחים בלב לעד תקועות ומנחות,



יזכר אסיפת אח לעולם אנוש, ושאר / מיתות קרובי איש לימים משכחות,



הנה טפחות כל ימי איש, וגופתו / עפר, ואל שליט בגופות וברוחות,



קץ יש לכל גדול וקטן, מכתב על / ספר, כמו חזון מכתב עלי לוחות.



אם אין להוסיף על ימי איש בבוא יומו – / על מה תהי מוסיף באבל ובאנחות



שלמו ימותיה ושבה לאדמתה / מבית דאגה אל הנחות ולמנוחות,



טרם תהי רואה ימי רע בעולמה, / עד לא תהי דוה כמו נענות שחות.



עד בוא חליפתי עלי מר ועל מתוק / אודה ועל אודות מצרות ומשמיחות,



ולצור אשבח עלי טוב ועל מקרה / רעה, והוא מלך מהלל בתשבחות!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8531