


	
	מתי שכל ויודעי דת ובינות
	




מתי שכל, ויודעי דת ובינות



וחכמה, אלפוני הנגינות



והורוני לנצח בשירים,



והלווני, לדבר בם, לשונות,



ואשבת ממצא חפצי, ואתן



לפודי על גאלתי רננות,



גאלה, היתה כאם ליתר



גאלותי, והיו לה לבנות,



בקום צרה מלהטת קרבים,



והופכת לירקון תמונות,



ונוטעת בלב אמיץ פחדים,



ומצמחת בראש יונק לבנות,



בבואנו באדמת צר, פתלתל



ומתעקש, ובעל התאונות,



אשר הוסיף עלי חטאו פשעים,



והוסיף על פשעיו עוד זדונות,



והלכנו לגמלו על מרידות



חדשות, אחרי רבות ישנות,



בפרשים כמספר מי עינים,



אבל אין די להשקותם עינות,



וגוי, אין לו מזון פיהו בכליו,



ובכלי צר נכונות לו מזונות,



ועם, יש לו כנפים בארץ,



וכשיחור וכירדן גאונות,



ואמות, תשמרם אימה, ולכן



במישור תוקעות בטח וחונות,



ואוי למקום חניתם, ומקום



אשר לו נוסעות מחר ופונות!



בכל שנה מניאות את מלכים



ברב כחן, ומכניעות ומונות,



ועושות מאוייהן ביום זה,



ויום המחרת שבות ושונות,



ומצמיאות ומרוות הארצות,



ומרעיבות אדוניהן וזנות,



כרוח ים מחוללת גשמים



והיא גם היא משברת ספינות,



במסכות נסוכות על גברים,



כספר אל אמת שופטות ודנות,



ומלחמתם – ביום אחד אמונה,



ויום אחר – קרביהם תלנות,



בליל רעבים אל תנומה,



ויומם ישבעו בטח בשנות,



ויום לא יענה מלך לצועק



במר – חשות לצעקתו ועונות,



וכל מבין יכפר את פניהם,



בהנטשם, במתנות ומנות.



אזי קמנו אלי מלך גבה לב



ובאנו בארצות שאננות,



ויחד האבלנו חל וחומה



ומגדלים, והרסנו בחונות,



ושושנו עתידותיו, ובאנו



שעריו, והשמנו מכונות,



ולא נמצא בחילו מעביר מן



נחיריו זנבות אודים עשנות.



ובראותו כזאת הזעיק מלכים



במרחקים ומלכי השכונות,



והאיצו לעזרתו, כתורים



יאיצון אל ארבותם, ויונות,



במקהלות לאין קצה ומנין,



מתי דתות מחלפות ושונות,



ואמנים חכמים בהריסת



נאות שרים ובנתיצת מעונות,



ונלחמים בלי שריון וכובע,



ורוכבי סוס ולא רוכבי אתונות.



ותקעו הם – ותקענו בבקעה



שתים מחנות בשתי מדינות,



וקמנו לעשות עמם, בנשק



וברמחים ארכים, חשבונות,



וערכנו קרבות בחניתות



וכידונות, בשש עונות נכונות,



ועמדו מלאכי שחק לפלל



בריבנו, ובידיהם אמונות,



והליצו עוונותם עליהם,



וסוף דבר לכדום העוונות,



ודנם אל לעת ערב בדיני



נפשות, לא בדיני הממונות,



ופתאום סערו ממעמדם



ומצבם, כמו מץ מגרנות,



והניחו לצריהם אהלים,



וידים תקועות על אזנות,



ומיתרים, ומצעות פרושים,



ומרבדי חטובות ואטונות,



ובעת נשברו הוגו כחולה –



ולא ידעו בקדמותם יגונות,



ולהם מחלושה קול דממה –



ולנו מגבורה קול שאונות,



ומלאנום בשלחנו, כאלו



בגופותם לשלחנו נדנות,



ודבקנו קלונם בם, וככה



נדבק על פני צרים קלונות!



גבירים שכרו כלם כרגע



בדם לבם – ולא שכרו ביינות,



והיו נושאי נסים ביום זה –



ויום מחר נשואים בארונות,



והניחו חרונינו דמיהם –



ומי כדם להשקיט את חרונות?



ואיך לא שמת, אויבתי, כמו זאת



עלי לבך, ואיכה לא נבונות?



ואיך לא בושת לנוס עם פלטים,



גדודי יד, קצוצי הבהונות,



עקורי סוס, אדמי סות וחגור,



יצוקי דם לחיק רכב וזונות?



ואיך הנחת אישי הקצינות,



ובמה שבת אל נשים קצינות?



אנחנו העברנו את בניהם,



כמו צאן, על ידי מונים ומונות,



ובטלנו בחזקה מנשיהם,



ביום נכרך, שאר וכסות ועונות,



והתגלו בהתגלות קלונך



וערותך, בנות חדר לבנות



וכל אחת בביתה תבך עלי בן



ועל בעל, לבד, מאין שכנות,



למען כי בבית זאת יש כאיד זאת,



ועל ככה לבד תשא בקינות.



אזי דשנו עצמות העיפות –



והיו מיגיעה לא דשנות,



ורזות, מיגיעתם בדרכם,



תשורם, מן יגיע צר, שמנות,



ובהמות הכבדה, הנקלות



לרב-דרך, בעזבונם טעונות,



כאלו ארמנותם מגזרות סיג,



בכור צורף ומפיח בחונות,



וגנותם ביד להב עזובות,



וגבותם בפיח אוד ספונות,



וחומותם ביד אויב כבושות,



וטובותם בשני צר טחונות



ואדמתם כמו אדמה שממה,



ובתיהם מעונות ליענות,



וכל ספון ומשוח בששר –



בלי קירות, וגם מאין לבנות,



והיו כל עצביהם כנתחות



בשר שור על מדורת אש נתונות.



מפלטי, האמנתי בך, ועל כן



עזרתני – ואתה אל אמונות!



ביום צרים הקלונו בנפשם –



הקלותם, ובאת עד תכונות,



וסכלתם ואבדת עצתם,



ולא שמת בלבותם תבונות,



והקצרת במלחמה ידיהם,



בהרבותי לפניך תחנות,



ולכן אאריך היום תהלות,



לך יהיו כמו אלון חסנות,



במדברים כעץ רטב עלי יד



יאור שתול, ומלות רעננות



מפתחות עלי גבי תהלות,



לעם נולד ודור אחר צפונות,



ויראו בם גבורתך תמימים



וצדיקים, וימלאו ששונות,



ויגידום בטירותם נגידים,



ויענו בם ענוים במלונות,



ויודו, ואני שוכן בקברי,



לך על זאת קהלות אחרונות,



ויודיעום לדורותם זקנים,



וישמיעום לגוייהם לשונות.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9549