


	
	כבודי מדאגה
	




כבודי מדאגה חל וחלה,



ודורי מנדוד נגלה וגלה,



ולבי לעמד במעון אלהים



בקרב מועדיו נכסף וכלה,



ונפשי את נשא פרוד יהוסף



בשבתות וחגים לא יכולה,



וכל עשיר ודל מועד ושבת



אזי שומרים במשתה ואכילה –



ואיך אחג אני בחג, כשכור,



ואשבת משמר שבת בגילה?



ואיך בשל לחומי נוד, כבשר



אשר בסיר וכזרוע בשלה?



ואם חסר אני מטוב ונוח



ומרגוע – למי נפשי עמלה?



ומה יועיל לנפשי הון ועשר –



ומכל תענוג נפשי חדלה!



אני רגז – ונוי נח ושלו,



והודי שש – ונשמתי אבלה,



וידי לעשות חיל מהירה –



ועיני מחזות רעי עצלה,



ועל פני מאור כבוד ומלכות –



ולבי מדודים כאפלה.



הלנצח אהי שואף, ובודד



כאלמן, בערבה הבתולה,



חבר ציים בציה יום, וליל –



אחי לילית ברמה או שפלה?



והנה ממצולות ים אני נד –



ולמה זה בבת עיני מצולה?



הלא יאבה נדודי לנכוחה,



הלא תעש פרידתי פלילה?



ולמה זה בחדש מועדי אל



נדודי יעשה עמי נבלה?



ואיך תמלך בעז עלי פרידה –



תהי אמה בתוך עמה לאלה



ותרד עם אגפיה לשחת



והיתה שם לממלכה שפלה!



יהוסף, אזנך תפתח לדעתי



ומכל רע תהי אזנך ערלה,



ואחותי תהי נגדך נתונה,



ותוכחתי בתוך לבך שתולה,



והקשיבה למלי הערוכים



כמתאימות, ואין בהם שכולה:



אלי בית יוצרך השכם והערב



להתפלל, ועבדהו בחילה,



וסור מרע, מעט או רב, לעולם,



ומחטאת קטנה או גדולה,



ואל תלך ביראת צור ארחות



עקלקלות ודרך לא סלולה,



ומול את לבך בטוב, ונפשך



תהי מרע ופי זרות נעולה,



והתבונן במקראך ודתך



ועל כל נעלם ממך – שאלה,



ולקדושים אשר באו לשכנך,



באהבה לי ולך, השב גמולה,



עבד אותם, והזהר בהרבות



כבודם, כאשר ידך מכילה,



וקח מהם תבונה, כי בדתם



ובהם אין למתעולל עלילה,



לזה זהב, ולזה יש בדלח,



וזה שהם, כאלו הם חוילה,



וכפלו לך בבואם טוב – וככה



תהי תפארתך להם כפולה,



ותקרא את שלומי לבקרים



עליהם מבלי התם וכלה,



ושיחים על פני ספרי כתבנית



שכיות על פני כלה כלולה,



דברים ימשכו לבות, כעגלה



אשר תמשך בתוך מישור עגלה,



ובם נגזל כאב נגזל



וליל בדבר בם שנת עין גזולה



ויניסו יגוני לב מדכא,



ויקריבו אלי נפשם גאלה



וריחם כלבנון או לבונה,



וכמנחה בשמן טוב בלולה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9548