


	
	זכר לבי
	




זמרה



זכר, לבי, בטוב, זקן ושיבה,



ואל תזכר ימי נער בטובה,



למען זה ייפה לך ירא חטא –



וזה יפה לך חטאת וחובה.



היש לי פה להשיב יום שפוטים –



ופי יען בנפשי המשובה!



ואם מצח אהי מרים כזכים –



ועל מצחי חטאתי הן כתובה!



ואם אשמח ברב ימים – ויומי



יבואני, ולו אחיה רבבה!



ולא אדע ביומי אם פקדה



תנידני, בטרם עת שכיבה.



ומי ידע אשר נכתב בספרי,



בערכי מלחמות חיל וצבא?



ואם אלך בלא צידה, בדרך



רחוקה עד מאד, אנה אני בא?



ואמרו לי מידעי ועמי:



המירא חטאך רוחך עצובה?



וכמה לך לעמת חטא צדקות,



ואל כמה יחידתך מטיבה,



וכמה מתלאות מעלי עם



אלהיך נדיבתך מדיבה,



ואלו שקלו יחד – תהי כף



חטאתיך לגבי עש קרבה!



עניתים: איך תנחמוני הבלים –



ולי נפש במהבילים מריבה!



בלבי אש, למען האמנתיו



עלי נפשי – ורמני כצביא,



ועשה לי אלהים טוב כאוהב –



ועשה הוא כמו עושה באיבה,



אבל אבטח במיטיב לי נדבה



לכפר את אשר חטא נדבה.



יהוסף, קח לך עטך וישר



באגרת חלקה הכתיבה,



והרחב, כאשר הרחיב אלהי



במלחמתי צעדי, אות ותבה,



וחקה כל אשר עשה לנפשי



אלהיך, ושלח אל מתיבה,



ובשר כל נשוא עוון ואוהב



ושכן טוב בציון האהובה,



וחוה כי בקומנו לריב עם



אשר יצאו מהרה אל מריבה –



בראשיתם גבוהה דברו, אך



בסופם אלמו, כי אין תשובה.



בלכתנו לשדותם, בחיל



כחול עם מחנה כים רחבה,



בצורים שגבו נפשם, וארצם



מצאנוה לאוכלי עד עזובה,



ושטפנו כמי נח, והיו



לנפשותם צריחיהם כתבה.



ולא קם כל אשר חשבו – וכן לא



יקומם אל ללצים מחשבה.



וצר, מאן שמע בתחלה



בהנקשו, בסוף שמע ואבה,



בשורו אהלו מלא מפיצים,



ואדמתו במשחיתים סבובה.



אזי היתה לממלכה שפלה



אשר היתה בראש גויים חשובה,



והיתה לו יחידתו לשלל



ושביה, אחרי שלל ושבה,



והקיא מעדני שוא אכלם,



ואוה לאכל פתו חרבה,



וכל עומד עלי רגל נגועה –



מעט תוחיל ויבחר לו ישיבה,



ואם תטה עלי גנב זרועך –



ישלם פי שנים בגנבה.



אלהי, נכספה נפשי, ביום צר,



לעזרתך, אשר נפש משיבה,



וראית במוט רגלי וידי,



ועם חיי אסיפה נערבה –



וקמת לחצב צרי בקול, כי



בקולך להבת צרים חצובה,



והתקתו אלי טבח, כרחל



ביום חגים מדשנת ועבה,



ושמת את מנתי מבשרו



לחיים ואזרוע וקבה.



לאל מלא פני ארצו שממה,



ומלא את פני ארצי תנובה,



והשביע בטוב עדיי, וחדש



כמו נשר נעורים לי וצבא,



והשביע יחידתי בישעו,



והיתה אל ישועתו רעבה,



אני מפליא דבר זמרה, תהי על



שפתים כשיר דוד ערבה



גזורה מפניני הדברים



ומצור מענה מופז נקובה,



שרד מלים וענינים לבושה,



כזויות דמות היכל חטובה,



בהנשאה ישושום עם, ותגל



ותפרח כחבצלת ערבה,



ותהיה, עת גזל ציה וחם מי



שחקים, בעצר גשם, רטובה



ותעיר הולכי דרך בליל,



ותשמיח לכל נפש דאבה,



ועוד תושר ברב מועדי אל



ותוך חפת כלולה נאהבה,



ועוד תושם בפי עולים גאולים



אלי ציון עלי דרך נתיבה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/9547