


	
	בלבי חם
	




בלבי חם למפקד הנעורים,



ועל הגלת יהודה – אור ואורים



ועל שכני טמא מת חוץ לציון –



כמות או כמו חבוט קברים.



היתכן היות שובה לסורה



ויום רגז למרגיזים וסורים?



והאם יש למסרת, בפי עם



אסורים, ממפתח אסורים,



להוריד בעלי משחית לשחת



ועם צדיק עלי צדק להרים?



ואם ייטב בפי, או פי בני, על



מרום דוכן דבר זמרה ושירים?



ואם אראה בני אל חי כעבים



וכיונים אלי ציון מהירים?



בחיי גואלי חי! עוד אקו, עד



אשר לא-חי אהי, קבוץ פזורים



ולא אמר: אני אדיר והדור,



מקומי בין מלכים והדורים,



ויצר לא יפתני באמרו:



אלהים את ונכבד מגברים,



ומה תוסיף בבוא ישע ליוסף,



ומה תקבץ בהקבץ פזורים?



עמידה בעזרה טוב לנפשי



ויפה ממלך על כל יצורים,



ומשתה משמנים באדמה



טמאה – לי כמו משתה שמרים.



בנה ביקר מרום ציון והרם



בני ציון וציון, היקרים,



וחדש לאהובת הנעורים



כמו קדם וכנשר, נעורים,



והשבע שיך, האכולה



בפי לישים, בחלבי הכפירים,



ואז אביא לך כליל ואעל



עלי מזבחך אילים ופרים.



הקיצני לבבי משנתי



בעוד ליל ולי דבר דברים:



הלהבל ולריק שת אלהים



עלי פיך בדלח האמרים,



והיה לי למושעות, למען



אהי יושב ופתחי פי סגורים?



פתח פיך ומלא את נדיבי



עממיך בנדבת מאמרים,



ושיתה יהלום פיך ומשכית



זהב חכך בחוט השיר תפורים,



וישר בהדר קדש זמירות



לאל ישר לך בצר הדוירם,



וחבש יום קרב על נזרך מן



ישועתו ועזרתו נזרים,



בקומך אל קרב רבים ורומים,



ועמים ממך רבים, ושרים



ובעדך לפניך גדודים



כליל וחילים כהררים,



וחשבו כי פעמיך בארצם



בחבלי מלאכי רעים קשורים



אזי פגשו רמחים את רמחים



ורמו הגבירים בגבירים



ושלחו את דבורי חץ, ועשו



אשר לא תעשינה הדבורים,



והמה על גדוליהם יהירים



והמה עם קטניהם צעירים



וכל בא אל קרב חלוץ, ואולם



עלי ראשו להתפאר פארים,



בחם לבב כאש תבער, ורום לב



כשמים, וקומה כתמרים,



ובנטירה כמו גמל, ואיבה



כמו נחש, וקטב כמרירים,



אנשים לא אנשים הם, אבל הם



מלכים ואצילים מעטירים,



ומעמידים בחדרי לב נפשות



בהוציאם נפשות מחדרים,



כאלו עץ חניתם על ימינם



מנור אורג, ופיהו חד כסירים,



ועיניהם, לאבקת מרכבותם,



ממלאות בחשך לא סדרים,



וגבותם כארמונים סרוחים



בפי חרב לאור היום חתורים,



וכלם יצעדו למות כהולך



בחדוה לארות צוף מיערים,



וירוצו לשחת את בשרם



ויקוצו בחיי הבשרים.



עליהם ממדכאים כויות



וחבורות ורקמה מעשירים,



וגזרה בחצרות כמלכים



ומחצים עלי עורם גזרים.



אזי קם אל אשר נסה עשה לי



בנסיו, את חדשים לבקרים,



וצפן מגבורה את לבבם



ושתם בקרבות כשבורים



ושלח את בכור מות ומשך



בני חיל בציצית אל קברים,



ובא בינות גבירים הצמודים



במערכה והניחם פגרים,



ואז היו במלחמתם פרודים



אשר היו במלחמתם חברים,



ויחד נסחפו, כי אל הדפם



ונסו מפני חרב געורים,



ורבם אסרו מכים, בחבל



ממדדים, ומקצתם דקורים.



לעולם ישמרו שדות וחוצות –



והם היו בחצרותם שמורים,



ועוד לא יכסמו ראשם לכבוד



ותפארת, ואינימו נזירים,



וצוה אל זמן לבז יגיע



בני אדם ולתת לאחרים,



ולקחת בשר כל שר שמן לב,



קשה ערף, ולתת לנמרים.



אשר היו בעריהם נזורים –



והם היום בתלאובות חמרים,



וגביהם לבנים כלבנה –



ועתה הם כמו כושים שחרים.



עליהם נקבצו דיות ואיות,



ונגדם ימחאו כפם שעירים,



וכל שואג ביום איד ככפירים –



עליהם ישאגו היום כפירים.



לצורי אעשה שיר, יעלה על



בני השיר, ויהיה שיר לשירים,



וילכו יונקותיו כלבנון,



ועד שנער ישלח קצירים,



דבריו יבחרו לנוב בלב טוב



במקהלות ובחתנות בחורים,



וטורים, ישמרו שרים בלבם



ויהגו בם בשבתם בשערים,



ויראו כי אלהים יש ושופט



אשר ישר הדורים לישרים,



אשר יטיב לעושה טוב, וירע



לכל עושה וכל דובר שקרים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9550