


	
	עַל הסדור "קרבן מנחה!"
	



1

הנשלח אז להגבירה אשת השר הזה.






זֶה רַבּוֹת נִדְפַּסְתִּי, רַבּוֹת נִמְכַּרְתִּי,

וּבַל נִכְבַּדְתִּי עַד הַיּוֹם כִּי בָאתִי,

אֶל יַד זֹאת הַיְקָרָה – וּבָהּ יָקַרְתִּי,

אֶל יַד הַגְּבִירָה בַּנָּשִׁים רַבָּתִי!

עַתָּה זֶה חֶלְקִי, זֶה הוֹדִי וּמְאוֹרִי,

לִהְיוֹת מַתָּן לִיהוּדִית מוֹנְטִיפְיוֹרִי!!









האורח צד 49  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53998