


	
	מיכל דמעה
	



על מות לבן זה

א

1


עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע שָׁנָה בֵּן לִי אִמַּצְתִּי

עָמַלְתִּי גִּדַּלְתִּי גַּלְתִּי עָלַצְתִּי

עַד כִּי שָׁכַלְתִּי הָהּ –! עֲדֵי קָבַרְתִּי

עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע שָׁנָה הַבֵּן! אָמַצְתָּ

עָמַלְתָּ גָּדַלְתָּ – מִכֹּל פָּרַצְתָּ

עֲדֵי גַּם מַתָּ הָהּ –! וַאֲנִי נִשְׁאַרְתִּי –.



2


עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע שָׁנָה רַבּוֹת יָגַעְתִּי

כָּל חֵילִי וַעֲמָלִי לִבְנִי זָרַעְתִּי

חָרַדְתִּי שָׁקַדְתִּי עָבַדְתִּי הֶבֶל!

וּבְנִי זֶה יָגַע עַד נָגַהּ אוֹרֵהוּ

וּבְשָׂרוֹ דָלַל עַד חָלַל1 לִבֵּהוּ

וַיְהִי לִנְהִי כֹּחִי וּמְזוֹרוֹ אֵבֶל –.



3


עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע שָׁנָה הַבֵּן! חָלִיתָ

וּכְשָׂב בִּינוֹתָ וּכְבֶן יוֹם נִקִּיתָ

וּכְרֹךְ גֵּוְךָ כֵּן חָזַק בָּךְ הָרוּחַ

רִפֵּאתִי הַגְּוִיָּה אַךְ לֹא נִרְפָּאָה

אַתָּה – הַנֶּפֶשׁ וּמַרְפֵּא מָצָאָה

עַד נֶחְרַת שִׁמְךָ בַּמְּדִינוֹת עַל לוּחַ2.



4


עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע שָׁנָה רוֹפְאִים רִפְּאוּךָ

כָּל אַבְקוֹת – כָּל שִׁקּוּי רוֹכֵל3 רִוּוּךָ

עַד גַּם הִשְׁקוּךָ מֵי הַבְּאֵרוֹת שָׁמָּה

כָּל אֵלֶּה לָקְחוּ הוֹן רָב אוֹן וָכֹחַ

אַחַר גַּם מָוֶת לָקַח הַמַּלְקוֹחַ

כִּי עַל תַּחְבּוּלוֹת אִישׁ הֵן יָדוֹ רָמָה.



5


לֹא הֶאֱמִינָה נַפְשִׁי כִּי מֵת אֶרְאֶךָ

כִּי עֵינֵי שִׁמְשׁוֹת אוֹר יִכְבּוּ תוֹכֶךָ

לֵב עַז מִמָּוֶת עַל יוֹמוֹ גַם יֵלֶא

פֶּה מַחְרִישׁ כָּל פֶּה הוּא יִדֹּם לִגְוֹעַ

לָשׁוֹן תּוּכַל לַכֹּל לֹא תוּכַל נוֹעַ

עַד בּוֹא אַךְ רֶגַע וָאֵרֶא כָל אֵלֶּה.



6


גַּם עִצְּבוֹן רוֹפְאֶיךָ לֹא הֶעֱצִיבַנִי

גַּם רִפְיוֹן רִפְאוּתָם לֹא עוֹד הִרְפַּנִי

כִּי חַיֵּי הַחַיִּים הָיוּ חַיֶּיךָ

חַיִּים מָלְאוּ אוֹרָה אֵיכָה יוּעָמּוּ

וּבְעֶצֶם תֻּמָּם אֵיכָכָה יִתָּמּוּ

עַד בּוֹא יוֹם אַחֲרוֹן וַיֹּאמֶר אַיֶּךָ!.



7


מִקִּנִּי צִפּוֹרִי הָהּ מִי הִבְרִיחַ!

מִבֵּיתִי מִזְמוֹרִי מִי זֶה הִשְׁכִּיחַ!

מִי נִפֵּץ כִּנּוֹרִי וַיִּקְרָא נֶהִי!

וּלְכָל חֲמוּדוֹתַי מִי אָמַר לֵכְנָה!

אֶל כָּל תִּקְוֹתַי –: רֶגַע הִתְהַפֵּכְנָה!

וּלְנַפְשִׁי – “חֲיִי אַל-חַיִּים!” וַיֶּהִי.



8


"חֲיִי וּרְאִי חַיֵּי בֵן עֵת יִתָּמּוּ

(חַיִּים שֶׁבָּם גַּם חַיַּיְכִי רֻקָּמוּ)

וִחְיִי וּרְאִי קִבְרוֹ בִּשְׂדֵה צַלְמָוֶת"

מִי צִוָּה כָּל זֹאת אֱלֹהִים! הַאָתָּה

הַתְחַיֶּה אוֹתִי וּבְנִי זֶה הֵמַתָּה?

מֵמִית וּמְחַיֶּה הִנְּךָ גַּם בַּמָּוֶת!



9


הַס! אַל תֹּאמְרוּ מֵת הַסּוּ אַל תַּזְכִּירוּ!

מַה עֵינָיו תִּסְגּוֹרוּ וּכְבָר הֵאִירוּ?!

מַה תּוֹרִידוּ אֶרֶץ בֵּן כָּאוֹר יַעַל?! – – –

נֵר מַה יּוּקַד? – מוֹקְדֵי אֵשׁ בִּי נָגָעוּ!

מַה בֶּגֶד אֶקְרַע? – הֵן שָׁמַי נִקְרָעוּ!

הוֹדִי חָלַץ מָוֶת מָה אֶחְלוֹץ נַעַל?!



10


מַה קֶּבֶר צַר זֶה וּפִי זוֹ הַפַּחַת

רֹחַב לֵב הַבֵּן הֲיָכִיל בּוֹר שַׁחַת

וּמַה קִינָה וּבְכִי אֵלֶּה תִּשָּׂאוּ

אִם רַעַם מָרוֹם לֹא יִתֵּן קוֹלֵהוּ

אִם הַיָּם בַּעְיָם4 לֹא יִתֵּן מֵימֵיהוּ

דֵּי קִינָה וּבְכִי לִבְנִי לֹא תִמְצָאוּ.



11


גַּם אֵלֶּה אֵין דֵּי בָם לַעֲנוֹת עַל קָרֶץ –

קוֹל שַׁדַּי אֵיפוֹא! שׁוֹבֵר מוֹסְדֵי אָרֶץ

אֵי כָל מֵי קֶדֶם אָז כֻּלָּהּ שָׁטָפוּ

וּתְהוֹם הֲרַת רַעַשׁ מַה תִּתְמַהְמֵהַּ

לִבְרָקִים לַהֲבוֹת אֵשׁ גַּלִּים הַגְבֵּהַּ

הָהּ אֵין דֵּי לִי בָם – גַּם אֵלֶּה עוֹד רָפוּ –.



12


הַמְּקוֹנְנִים אֵיפוֹא! נָא חוּשׁוּ הַשְׁקִיטוּ

סַעֲרַת אֵשׁ לוֹהֵט – תּוֹךְ לִבִּי הַבִּיטוּ

נָא חִשְׁבוּ חִישׁ מִלִּים אוּלַי תִּמְצָאוּ! –

אִם אָדָם אַיִן לֹא יוּכַל עֲשׂוֹהוּ

תַּנִּים לִי קִרְאוּ מִילֵל מִדְבַּר תֹּהוּ

וּבְנוֹת יַעֲנָה עִמִּי יַעֲנוּ יִקְרָאוּ.



13


יִבְכּוּ וִיבַכּוּ וִיכַבּוּ הַלַּהַב

הֵן לִבִּי בִּי בוֹעֵר וִיקוֹדוֹ רַהַב! –

אַךְ סוּרוּ כֻּלְּכֶם וּכְבָר אֵשׁ הוּצָתָה

הֵן אֵשׁ לַבֵּן הִיא אֵינֶנָּה מַכְאֶבֶת

הֲלֹא גַּם תּוֹכוֹ קָדְחָה הַלַּהֶבֶת

וַעֲדֵי כִּי שׂרָף גַּם בּוֹ לֹא כֻבָּתָה.



14


לֹא גַּם דִּמְעָה אֶמַּח מֵעַל אַפַּיִם

מֵאֵשׁ לַבַּת לִבִּי יָצְאוּ הַמַּיִם

מִדָּמִי שָׁם רֻתַּח עֵינַי יָזָעוּ5

דּוֹמְעוֹת מֵעָשָׁן עוֹלֶה אֶל קִרְבֶּנָה

לִבִּי הַכִּבְשָׁן וַאֲרֻבּוֹתָיו הֵנָּה

מֵי אֵיד הַבֵּן הֵם מִבּוֹרוֹ נָבָעוּ.



15


זֶה אֵידְךָ הַבֵּן! עַל לִבִּי הוּא יַעַל

מִשָּׁם יִסַּק עָל עַל עֵינַי מִמַּעַל

עַל כַּנְפֵי רוּחַ בָּעֵר אַנְחוֹת קֶרֶב

שָׁם יָעִיב עַפְעָף וִיעַנֵּן עֵינַיִם

וּכְרַעַם יִפְרוֹץ שִׁמְךָ מִשְּׂפָתַיִם

וּמְטַר עֵינַי אַחֲרָיו אָז נִתָּךְ הֶרֶב6.


16


אַךְ דַּלָּה כָּל דִּמְעָה לִבְכּוֹת שִׁבְרֶךָ

רָזָה כָּל קִינָה לַחֲרוֹת עַל קִבְרֶךָ

כִּי רַב מֵהֶן גַּם הַמֵּת גַּם הַקֶּבֶר

כָּל בִּכְיוֹת תֵּבֵל אִם אַחַת תִּהְיֶינָה

כָּל קִינוֹת בָּהּ אִם אַחַת תֵּעָשֶׂינָה

כֻּלָּן לֹא תִשְׁוֶינָה בִּגְדוֹל הַשֶּׁבֶר.



17


חַד כִּידִי7 מִכִּידוֹן חוֹדֵר רוֹצֵעַ

עַצְמוֹתַי יַחְלוֹף כִּלְיוֹתַי בּוֹקֵעַ

יִרְעַץ יִמְחַץ כַּחֵץ טָבוּל בָּרַעַל

פִּידִי מִלַּפִּיד פֹּה יִבְעַר בַּבַּיִת

הוּא שָׂרַף אֶת גַּנִּי שָׂרַף הַזַּיִת8

לֹא יִכְבֶּה בִּבְכִי כִּי עוֹד יִרֶב יַעַל.



18


וּמְנַחְמִים! אַתֶּם עוֹד נַחֵם תּוֹאִילוּ

יָדַעְתִּי נִחוּמֵיכֶם כִּי תַּהְבִּילוּ

לִמְצוֹא שֶׁבֶר רַב מִזֶּה וּתְנַחְמוּנִי

מַה רַע לֵב אֱנוֹשׁ אִם נוּכַל נַחְמֵהוּ

בַּאֲסוֹן רַב מֵאֲסוֹנוֹ מָצָא רֵעֵהוּ

חָלִילָה לִי אִם בָּזֹאת תִּרְפָּאוּנִי.



19


גַּם לִמְצוֹא שֹׁד רַב מִזֶּה שָׁוְא תִּיגָעוּ

אֶת גֹּדֶל מֵתִי לֹא אַתֶּם תֵּדָעוּ

וּלְפִיהוּ רַב פִּידִי אֵיךְ תּוּכְלוּ דַּעַת

אַךְ לָמָּה זֶה נֹחַם אַכְזָב תּוֹכִיחוּ

הֵן יָמִים עַל שָׁנִים רָעוֹת יַשְׁכִּיחוּ

אַךְ זֹאת הִיא נֶחָמַת אָדָם תּוֹלַעַת.



20


אוֹ עוֹד נֶחָמָתִי בִּרְבוֹת הַפֶּרֶץ

אִם אָמְנָם הִגְדִּיל מִכָּל פִּגְעֵי אֶרֶץ

לֹא עוֹד אִירָא רָעָה כִּי תַשְׁכִּיחֶנּוּ

וּבְכֵן לֹא אֶשְׁכַּח בֶּן-אוֹנִי לָנֶצַח

אֵשׁ תָּמִיד עַל לִבִּי יַבְעֵר הָרֶצַח

וּכְיוֹם הַמָּוֶת כָּל יָמַי אֶבְכֶּנּוּ.



21


אוֹ בִּגְדוֹלוֹת לִבְּךָ עוֹד אִנָּחֵמָה

עַל פִּיּוֹת עַל אִגְּרוֹת עַל סֵפֶר הֵמָּה

וּלְאִישׁ חַי רַב שָׁנִים הֵם כָּל מִלֶּיךָ

וּבְכֵן לֹא בַּנְּעוּרִים מִזֶּה עָלִיתָ

וּבִמְעַט הַשָּׁנִים מֵאָה חָיִיתָ

אַךְ לֹא – הָהּ! כִּי יַגְדִּיל שִׁבְרִי גָּדְלֶךָ.



22


רַק אֲנִי הָאָב רֹב גֻּדְלוֹ יָדַעְתִּי

וּבְקֶרֶב רוּחִי אֶת רוּחוֹ הִטְבַּעְתִּי

וּמוֹת הָאֶחָד נֶפֶשׁ אַחַת יַחַץ

עֵינַי מָלְאוּ אוֹרוֹ לִבִּי רוּחֵהוּ

כִּלְיוֹתַי עֲצָתוֹ נִיבֵי מַעֲנֵהוּ

וּבְהִלָּקְחוֹ – מַה פָשָׂה בִי הַמַּחַץ.



23


וּתְמוּנַת פָּנָיו הַמְּלֵאָה אוֹר דַּעַת

עַל קִירוֹת לִבִּי חַקֹּתִי לָטַעַת

וּבְאִישׁוֹן בַּת עֵינִי הִיא הַנּוֹהֶרֶת

וּבְרוּחַ חַיָּיו מִיץ חַיַּי הִתַּכְתִּי

בַּדָם יִסֹּב בּוֹ כָּל דָּמִי מָסַכְתִּי

הוֹי מֶה עָז הַכְּאֵב! – הוֹי חֶרֶב גּוֹזֶרֶת!



24


מִלְּחוּמֵי לֵב9 אָב הַאוֹתוֹ תַּקְצִיעַ10

מִזְּרוֹעוֹת הָאֵם בֵּן זֶה אִם תַּסִּיעַ

מֵאָח אָחוּז בּוֹ אֵיךְ אוֹתוֹ כָּרַתָּ

מִשְּׁתֵּי אַחְיוֹתָיו עָלָיו תִּתְרַפַּקְנָה

מִנַּפְשׁוֹת רַבִּים רֵעִים בּוֹ תִּדְבַּקְנָה –

לֹא אַךְ הוּא מָוֶת! כִּי כֻלָּם הֵמַתָּה.



25


לֹא אַךְ עָלֵינוּ מִשְׁפָּטְךָ חָרָצְתָּ

גַּם לִבּוֹת רַבִּים חַכְמֵי לֵב מָחַצְתָּ

גַּם הֵם הֻכּוּ עִמִּי וּמְאֹד יִכְאָבוּ

וּמְרִי צַעֲקָתָם אִגְּרוֹת לִי תִשֶּׂאנָה

שָׁם נַהֲרֵי דִּמְעָתָם אֵלַי תַּנְחֶינָה

וּלְנִבְכֵי יָם בִּכְיִי נַהֲרוֹתָם שָׁבוּ.



26


וּבְלֵב וָלֵב גַּם אַתֶּם נִחַמְתּוּנִי

אַךְ פִּיכֶם דּוֹבֵר נֹחַם וּתְרַמּוּנִי

וּרְאוּ! – גַּם עֵינֵיכֶם דִּמְעָה מָלָאוּ –

הַאַתֶּם לוֹ תִבְכּוּ וּמָה לֹא אָנִי?

מִשְּׁמוֹעַ נַעֲוֵיתֶם11 וַאֲנִי קָרָנִי –

הַנִּיחוּ אֶת אִיּוֹב וּבַל תֶּחְטָאוּ.



27


אִם אָמְנָם אֲבֵלִים נַחֵם תּוֹאִילוּ

וּבְשֶׁבֶר גָּדוֹל שִׁבְרֵיהֶם תַּשְׁפִּילוּ

הֵן לָשׁוּט בָּאָרֶץ הֲלֹא תֶּחְכָּמוּ

סַפְּרוּ לָאוֹבְדִים רָב-שִׁבְרִי סַפֵּרוּ

מִשְׁפַּט מֵתִי זֶה וּמוֹתוֹ – עוֹרֵרוּ

יַקְשִׁיבוּ מַה שֹּׁד מַה פִּיד וִינֻחָמוּ.



28


סוּרוּ מִמּוּל עֵינַי חִישׁ פֶּן תִּטְבָּעוּ!

מִמּוּל לִבִּי – וּבְאִשּׁוֹ בַּל תִּגְוָעוּ

וּכְמוֹ אֵידִי זֶה יָחִיד12 הֲנִיחוּנִי

פֹּה לִבִּי לִבִּי בִּדְמָעוֹת אַמְסֶנּוּ

וּבְעַד עֵינַי בִּבְכִיתִי13 אֲרִיקֶנּוּ

וּכְתֹם דִּמְעָתִי אָז בּוֹאוֹ נַחְמוּנִי.



29


אַךְ בִּכְיִי יִתֹּם עֵת חַיַּי יִתָּמּוּ

וִיגוֹנִי יִדֹּם עֵת יָמַי יִדָּמּוּ

וּבְנִי זֶה אֶשְׁכַּח כִּי תֵבֵל אֶשְׁכָּחָה –

שׁוּבוּ (אַל-נַחֵם) וּתְנוּ לֵב וּקְרָעוּ!

וּבְכוּ פֹּה עִמִּי אִם לִבְכּוֹת תֵּדָעוּ

אֲנִי לֹא אֵדַע – הֵן נַפְשִׁי לֻקָּחָה.



30


נוּגִים מִי יִתֵּן – נוּגִים בִּיגוֹן רֵעַ

מַכִּיר מִי יִתֵּן לִי אֵידִי יוֹדֵעַ

מַשְׂכִּיל אָב שָׁכוּל מֵבִין בֵּן מֵתֵהוּ

אֵי אָח לַצָּרָה לַשֹּׁד יִסְתַּפֵּחַ

אֵי חֶמְלַת אָדָם לִנְהִי תִּתְיַפֵּחַ

יִתְאַבְּלוּ הֵם עַל מֵתִי וַאֲבֵלֵהוּ14.



31


מִי נָשִׁים אֵלֶּה הַסוֹפְקוֹת כַּפַּיִם

הַנּוֹשְׂאוֹת בִּנְהִי קוֹלָן לַשָּׁמַיִם

וּבְנִיהֶן15 מֵעֵינַי מַיִם תִּשְׁאַבְנָה

אֵלֶּה לִיגוֹנִי נִחוּמִים תִּתֵּנָּה

קִינוֹתָן לִבְנִי תַּנְחוּמוֹת לִי הֵנָּה

וּכְצָרַת לִבִּי אִם גַּם לֹא תִרְחַבְנָה.



32


אֵיפֹה הַמִּדָּה בָּהּ אֵידִי אָמֹדָּה

פַּנּוֹת לִי הַתְּהוֹם לוּ אוּכַל אֶפְקוֹדָה

אוֹ שָׁלִיֹש16 בּוֹ שַׁדַּי כָּל עֲפַר אָרֶץ –

פָּשָׁה צָרָתִי בָּאֵר לֹא אוּכָלָה

וּבְמֵצַר לִבִּי אֵיךְ כֻּלָּהּ הוּכָלָה17

וּסְגוֹרוֹ לֹא תִקְרַע וּפְרוֹץ בּוֹ פָּרֶץ.



33


חָמָס אֶזְעַק וָשֹׁד מַר אֲשַׁוֵּעַ

אוּלַי צָרָתִי תִּצְעַר תִּגָּרֵעַ

וּתְהִי זֹאת לִצְרִי לִלְבָבִי פָצוּעַ

הַאֵל זֶה הֵמַר לִי עוֹד גַּם זֹאת יַעַשׂ

כִּי יִכְעַס יָרִיב עַל רָב מֵרָב כַּעַשׂ18

וּכְבָר הוּא הִצְדִּיק אִישׁ מַלִּין נָגוּעַ – .



34


אֲבָל אֵיךְ אֶזְעַק הֲלֹא אֵבוֹשׁ רֶגַע

אִם אֶזְכּוֹר לִבְנִי כִּי לֹא חַת אֶל פֶּגַע

שִׁמְעוּ וַאֲסַפְּרָה חֲכָמִים וּתְמָהוּ!

כָּל יָמָיו חָלָה מַר אָנוּשׁ מַחְלֵהוּ

וּבַל נִשְׁמַע עַל פִּיו עַד עֵת גָּוְעֵהוּ

הֶגֶה: אוֹי וָהִי – . כֹּה דֵּעָיו גָּבָהוּ!.



35


עַל כֵּן גָּבַהּ אֵידִי מִקִּינַת אֹמֶר

וּלְפִי אֵין מִלִּים יִהְיוּ לוֹ בֵּית חֹמֶר

כָּל קִינָה אַאֲמִיצָה לֹא תַעְצוֹר כֹּחַ

גַּם אַךְ אֶזְכָּרְךָ כֵּן מִלִּים אֶעֱצוֹרָה

קִינָתְךָ עַל הַלֵּוִי כִּי אֶזְכּוֹרָה

עַל מוֹת משֶׁה, נָתָן, וּבֶן מָנוֹחַ 19.



36


אִם לִצְעוֹק לֹא אוּכַל כִּי זֹאת גָּעַלְתָּ

וּלְקוֹנֵן אֵבוֹשׁ כִּי מִנִּי גָּדַלְתָּ

אוּלַי טוֹב כִּי אֶחְדַּל כִּי אֶתְנַחֵמָה

אַךְ הָהּ! מִי לִי – וּבְנִי אַתָּה אֵינֶךָ!

וּמִי נִחוּמִים יוֹרֵנִי בִּלְתֶּךָ

בִּגְדוֹל חָכְמָתְךָ בִּשְׂפָתְךָ נָעֵמָה.



37


הוֹי בֵּן חַף וּטְהָר-לֵב צַח וּכְלִיל יֹפִי!

כַּבָּשָׁר כָּרוּחַ מֵאֵין כָּל-דֹּפִי

מְלֵא חָכְמָה וָתֹם מֵעוֹדְךָ יָלֶד

הֲיֵשׁ מַה טּוֹב מַה יִּיף לֹא בָּךְ אָצַרְתָּ

יֹאמַר כָּל יוֹדְעָךְ אִם אַחַת חָסַרְתָּ

יֹאמַר הֲיֵשׁ לִי נִחוּמִים בֶּחָלֶד.



38


מוֹרֶה לִבְנֵי עֹנִי חָכְמָה וָדַעַת!

לָשׁוֹן וָסֵפֶר עַד יָדְךָ מַגַּעַת

לֹא תָחוּשׁ לָחֳלִי מֵרוֹב אַהֲבַת רֵעַ;

גַּם כַּבִּירִים מִמְּךָ יָמִים בֶּחָלֶד

הִכִּירוּ כִּי זָקֵן מֵהֶם הַיָּלֶד

וַתְּהִי גַּם לִצְמָאָם נַחַל נוֹבֵעַ.



39


וּמְתֵי סוֹדָךְ אֵלֶּה יָשׁוּבוּ עָתָּה

וִיגַלּוּ לִי גָּדְלָךְ צָפַנְתָּ אָתָּה

הוֹי כַּבִּיר כֹּחַ לֵב! הוֹי אַמִּיץ רוּחַ!

הֲגַם מִנִּי הַסְתֵּר כֹּחַ עָצַרְתָּ

דַּרְכֵי נֶפֶשׁ רָמוֹת דֵּעוֹת בֵּרַרְתָּ

נִשְׂגָּבוֹת מִשְּׁמוֹעַ מִכְּתוֹב עַל לוּחַ.



40


עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע שָׁנִים תִּקְוָה רִמַּתְנִי

כִּי פָּרְצָה בִינָתְךָ אֲשֶׁר שִׂמְּחַתְנִי

מֵחָלְיָךְ הַטָּמוּן כִּי יַעֲצִיבֵנִי

גַּם מֵהוֹד חָכְמָה פָּנֶיךָ הֵאִירוּ

עַד כָּל רוֹאֶיךָ חָלְיָךְ לֹא הִכִּירוּ

פִּתְאֹם! פָּרַץ גַּם הוּא וַיַּכְרִיעֵנִי.



ב

41


עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע שָׁנִים צִנִּים קָרוּךָ20

עוֹר חָזֶה וָאַף לִקְדּוֹחַ שָׁבוּךָ

עַד כִּי בִּכְבֵדוּת רַב יַפְרִישׁ הַלֵּחַ

עַד בִּשְׁאוֹן קוֹל פּוֹרֵץ21 יַרְעִישׁ כָּרַעַם

יַרְגִּיז כָּל הַגֵּו יֵצֵא בַּהֲמוֹן זַעַם

קוֹל נַהֲמַת לֵב הוּא לֵב שׁוֹמְעָיו פּוֹלֵחַ.



42


הוֹי מַחֲלָה בּוֹגֵדָה! מִתְנַכֵּרָה!

מַה תִּדְכִּי תָּשׁוּחִי הוֹי מִסְתַּתֵּרָה!

עַד קָרוֹב לַקֶּבֶר לֹא תִּתְוַדָּעִי

וּבְסֵתֶר חָזֶה שָׁם חֶרְמֵךְ שָׁטוּחַ

עַד תֹּאכְלִי כָּלִיל כָּל כַּנְפֵי הָרוּחַ

וּכְרִמָּה מֵתִים חַיִּים תִּבְלָעִי.



43


תֹּאכְלִי הַבָּשָׂר וּבְעוֹדוֹ בַבַּיִת

כִּי תַבְעִירִי אֵשׁ בַּשָּׁמִיר וָשַׁיִת

בַּעֲצָמוֹת כִּי יָבְשׁוּ בַּדָם קוֹדֵחַ

וּבְכָל מַשְׁמַנִּים רָזוֹן תַּשְׁלִיחִי22

וּבְרוּחוֹ בַּל תִּגְּעִי אוֹתוֹ תַּנִּיחִי

אֶת כֹּל הוּא יֵדַע אַךְ מוֹתוֹ שׁוֹכֵחַ.



44


עוֹד יוֹסִיף יֹאכַל וּלְאָכְלוֹ תּוֹסִיפִי

עוֹד יוֹסִיף יַשְׂכִּיל וּלְסַכְּלוֹ תַּעְדִּיפִי

תִּקְוָה תָּסִיתִי לַסְתִּיר יוֹם מוֹתֵהוּ

וּתְנַהֲלִיהוּ כֵּן אַט אֱלֵי בּוֹר שַׁחַת

שַׁאֲנָן כֵּן יֵלֶךְ וּבְשׁוּבָה וָנַחַת

עַד יִכֶל גּוּפוֹ עַד יוּרַק23 עוֹרֵהוּ.



45


הַמְעַט אוֹתוֹת אֵלֶּה כִּי עוֹד תִּקְרֶינָה

הַלְּחִי תִתְאַדָּם רַגְלַיִם תִּצְבֶּינָה

וַעֲדֶן לֹא שָׂבַעְתְּ עוֹדֵךְ שׁוֹאֶפֶת

עוֹד גַּם מִקֶּרֶב תָּנִיסִי כָל לֵחַ

גַּם יָזַע בַּלֵּילוֹת כָּל אוֹן לוֹקֵחַ

הוֹי רִאשׁוֹנָה בַּקְּלָלוֹת – הוֹי שַׁחֶפֶת!! 24.



46


בִּמְלֹאת לָךְ כָּל אֵלֶּה אָז כַּף תִּמְחָאִי

מַהֵר אֶת הַמָּוֶת אָז גַּם תִּקְרָאִי

וּבְיָדוֹ אַךְ מַחְנָק – וִיְהִי כָרֶגַע

וּשְׁנֵיכֶם לָרוֹפְאִים אָז שָׁם תִּלְעָגוּ

וּלְקוֹל אֲבֵלִים בִּבְכִי יִתְמוֹגָגוּ

כִּי כֻלָּם לֹא יָדְעוּ מִשְׁפַּט הַנֶּגַע.



47


שַׁדַּי! הֲגַם לִבְנִי אֵלֶּה עוֹלַלְתָּ

לִבְנִי זֶה הָרַךְ לוֹ חָכְמָה אָצַלְתָּ

לִבְנִי מִיַּלְדוּת הָגָה בִּסְפָרֶיךָ

לִבְנִי הוֹרָה שִׁמְךָ לִבְנֵי גִילֵהוּ

חוֹקֵר פָּעָלְךָ וּלְדוֹרְשָׁיו יוֹרֵהוּ

שָׂשׂ לַעֲשׂוֹת צֶדֶק רָאָה בַּאֲשׁוּרֶיךָ25.



48


כָּל אֵלֶּה אֱלֹהִים אֵיךְ לֹא חָשַׁבְתָּ

וּתְפִלּוֹת חַכְמֵי לֵב גַּם לֹא הִקְשַׁבְתָּ

עָפוֹת עַל אִגְּרוֹתָם מִקַּצְוֵי אֶרֶץ

מִגְּדוֹלֵי עַמְּךָ מֵרָאשֵׁי דוֹרֵנוּ

כֻּלָּם חָרְדוּ לִלְשׁוֹנְךָ וּלְשׁוֹנֵנוּ – .

אֲהָהּ! גַּם לֹא יָכְלוּ לַעֲמוֹד בַּפֶּרֶץ.



49


וּשְׂפַת קֹדֶשׁ גַּם אַתְּ – אֶשְׁאַל אֵיכָכָה

בַּפֶּרֶץ לֹא עָמַדְתְּ אָז בִּפְרוֹץ כָּכָה

בִּבְנִי זֶה הַבּוֹנֶה אֶת פִּרְצוֹתַיִךְ

בַּבֵּן הַבּוֹנֶה וּפָרוּץ גֵּוֵהוּ

בַּבֵּן הַמְּנַצֵּחַ בִּרְפוֹת רוּחֵהוּ

הוֹלֵךְ לָמוּת וּמְחַיֶּה חָרְבוֹתַיִךְ.



50


וּבֶן עֶשְׂרִים שָׁנָה הָיָה הַיָּלֶד

וּכְבָר הֵרִים אָז קַרְנֵךְ כֹּה בֶּחָלֶד

וּמֶה הָיָה לוּ חָיָה כִּימֵי כָל גֶּבֶר –

וּבְמוֹת הַבֵּן זֶה אֵיךְ בַּת אֵל לֹא עָצַרְתְּ

מִי יֹאבַד לָךְ וּלְאָב אוֹבֵד לֹא זָכַרְתְּ

וּלְכָל-בּוֹ חַיֵּי רוּחֵךְ רוּחַ עֵבֶר.



51


מִי בִּלְעָדַיִךְ חִין עֶרְכּוֹ הוֹדִיעַ

וּשְׁמוֹ תֵּימָנָה26 מִי בִלְתֵּךְ הִגִּיעַ

עַד לִטְהָר-לֵב רֹאשׁ בּוֹנַיִךְ לוּצָאטוֹ27

וּמַה הֵבֵאת לוֹ וּמַה חֲנַנְתִּיהוּ

הֲלִשְׁמוֹעַ הַיּוֹם קִינִים עַל פִּיהוּ

אֲשֶׁר עוֹד עַל פִּיךְ גַּם יָדָיו פָּרָטוּ.



52


אֵיךְ גַּם בּוֹ מַחֲלָה זוּ מוֹקְדָה הִבְעִירָה

שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים גַּם שַׁמְנוֹ הִקְטִירָה

עֲלֵי מִזְבַּח חֻמָּהּ יוֹמָם גַּם לָיְלָה

אַחַר שָׂמָה בּוֹ גַּם כָּל אוֹתוֹתֶיהָ

וּמַחֲרִישׁ דּוּמָם קִבֵּל מַכּוֹתֶיהָ

וּבְכֹף רֹאשׁ לַמִּשְׁפָּט נִתַּךְ מִלְמָעְלָה.



53


הַעַל כֵּן בָּאוּ לָךְ טֶרֶם גָּוַעְתָּ

מַכְאֹב עַל מַכְאֹב שַׁחְרָם בַּל יָדַעְתָּ

עַד רֵעִים – בַּל יֵדְעוּ – מִבּוֹא הִרְחַקְתָּ

כִּי כֵן גַּם צִדְקָתְךָ מִדַּל נִפְלָאָה

בַּל יֵדַע שַׁחְרָהּ מֵאַיִן לוֹ בָאָה

וּמַחְסוֹר כָּל רֵעַ דַּעַת הֶעֱמַקְתָּ?



54


הֵן פִּיךָ דִּבֶּר לִי לִפְנֵי מוֹתֶךָ

אָב רַחוּם לַבָּנִים אֵין זוּלָתֶךָ

וּמַה זֶה בֵּן יַקִּיר! עַד כֹּה נִשְׂגַּבְתָּ

לִבְלִי גַלּוֹת לָאָב רַחוּם כָּמוֹנִי

כָּל יָמִים חָיִיתָ בָּחֳלִי וָעֹנִי

כִּי רַע כִּי מַר לָךְ וּמְאֹד עֵת כָּאַבְתָּ.



55


מֵאָה וּשְׁמוֹנִים יוֹם עַל זֶה מִזְבֵּחַ

עָלִיתָ לַבְּקָרִים שָׁקֵט בּוֹטֵחַ

מִמִּשְׁכָּבְךָ לַיְלָה עַל כֵּס לָשֶׁבֶת

אֲנִי וּבֵיתִי פָּרַשְׂנוּ יָדַיִם

פֹּה הַבֵּן יָקְטַר עַד בֵּין הָעַרְבַּיִם

אַתָּה הָכֵן28 תֵּשֵׁב מִבְּלִי עַצֶּבֶת.


56


תַּרְדֵּמַת עִוְעִים אָז תִּפּוֹל עָלֶיךָ

“עוּרָה בֵּן אָהוּב!” קָרָאתִי אֵלֶיךָ

“הַנִּיחָה לִי לִישׁוֹן” אָז עֲנִיתָנִי

“לֹא שֵׁנָה הִיא בֵּן נָעִים!” לָךְ אָמַרְתִּי

“אִם תּוֹסִיף לִישׁוֹן כֹּה הִנֵּה נִגְזַרְתִּי”

וּבְרָב כֹּחַ קַמְתָּ כִּי רִחַמְתָּנִי.



57


כָּכָה נַעֲשָׂה יוֹם יוֹם מִלְּבַד אָרְחֶךָ

קוֹל שַׁוְעַת חָזֶה בָּא לִגְרוֹשׁ לֵחֶךָ

הִרְעִישׁ כָּל גֵּוְךָ וַיַּרְעֵשׁ הַבַּיִת

וַיִּתֵּן בָּאְשׁוֹ – חָרָה לָךְ עַד מָוֶת –

וַיָּנַח רֶגַע וַתָּשָׁב שַׁלְהָבֶת

כֵּן אֲבָל נָבַל הֶדֶר עֵץ הַזַּיִת.



58


אָיוֹם מִן הַיּוֹם הַלַיְלָה בָּא לָנוּ

קוֹל נַאֲקַת לִבּוֹ בִּזְוָעָה עוֹרְרָנוּ

קַמְנוּ רַצְנוּ וּבְנִי יוֹשֵׁב הִנֵּהוּ –

(הַבֵּן מֵעוֹדוֹ לֹא שָׁכַב בַּלָּיִל

כִּי אָז סִפְרֵי קֹדֶשׁ יִקְרָא בֶחָיִל

עַתָּה לֹא יִתֵּן לוֹ לִשְׁכַּב מַדְוֵהוּ).



59


מַה לָּךְ בֵּן יַקִּיר! אָז לִשְׁאוֹל נִבְהַלְתִּי

“הֵן רַע לָךְ לַיְלָה זֶה” בִּמְרִי שָׁאַלְתִּי

"אֵינֶנּוּ רָע מִכָּל לַיְלָה – " עָנִיתָ

“רַק נִדְמָה לָךְ כֵּן כִּי אֵלַי חָרַדְתָּ”

כֵּן גַּם כָּל מַכְאוֹב מִמֶּנִּי כִחַדְתָּ

וּתְנַחְמֵנִי – וּבְלִבְּךָ שֹׁד כִּסִּיתָ.



60


אַךְ לַיְלָה אֶחָד נִגְלוּ מַכְאוֹבֶיךָ

אָז כִּי הוֹבַלְנוּךָ עַל מִשְׁכָּבֶךָ

וּפִתְאֹם עַל פָּנֶיךְ בּוֹ נָפָלְתָּ

נִשְׁעָן עַל צִדָּיו דּוּמָם עַל כַּפַּיִם

חַשְׁנוּ וַנָּרֶם רֹאשָׁךְ עַל יָדַיִם

וּפַלְגֵי מֵי דִמְעָה לִמְחוֹת הִשְׂכַּלְתָּ.



61


אָז פָּרַץ הַבְּכִי גַּם מִפִּי כֻלָּנוּ

בִּסְפוֹק כַּפַּיִם קוֹלֵנוּ נָשָׂאנוּ

"מִיכָה יוֹסֵף בּוֹכֶה!! אֶבֶן נִתֶּכֶת – "

חִישׁ הִתְחַזַּקְתָּ וַתּוֹבֶשׁ הַנַּחַל

הַגֵּו גֵּו שָׁפָן הַנֶּפֶשׁ כַּשַּׁחַל

וּכְבָר רוֹאִים נַחְנוּ כִּי הִיא הוֹלֶכֶת.



62


וּבְאַחְרִית יָמֶיךָ – הָהּ! נַפְשִׁי תָשׁוּחַ –

כִּי תָנַע – יִדְעַךְ מֵאַפְּךָ הָרוּחַ

וּתְהִי אָז כַּמֵּת כִּי אָז גַּם נֶאֱלַמְתָּ

פָּנֶיךָ חָוְרוּ נִטָּיוּ עֵינֶיךָ

כֵּן תִּדֹּם – עַד שׁוֹב הָרוּחַ אֵלֶיךָ

אָז אָמַרְתָּ כִּי גַם מָוֶת טָעַמְתָּ –.



63


אֲרָיוֹת וּכְפִירִים לָבִיא וָלַיִשׁ

אִם לִבָּם חַלְמִישׁ צוּר סֶלַע וָשַׁיִשׁ

לַמַּיִם הָיָה לוּ קָרָם מִקְרֵנוּ

לוּ הֵם גַּם עַתָּה הַוָּתִי שָׁמָעוּ

רַחֲמֵי אָב לָמוֹ וּשְׁכוֹל גַּם יָדָעוּ

אָז מֵהַרְרֵי טֶרֶף עִמִּי קוֹנֵנוּ.



64


כֹּחַ אֵיךְ עָצַרְתִּי יַד אֵל אֵיךְ נָשָׂאתִי

בִּשְׁלֹשֶׁת שַׁעֲרֵי מָוֶת29 לִבְנִי בָאתִי

שֶׁבָּם מַחֲלָתוֹ תַּעֲבִיר אֶת דַּכֶּיהָ

וּבְכָל שַׁעַר לָחֶם30 אִתָּה עָרַכְתִּי

שָׁם נַפְשִׁי עָלָיו מִנֶּגֶד הִשְׁלַכְתִּי

וַאֲהָהּ –! וּלְבַדִּי נַסְתִּי מִפָּנֶיהָ.



65


כֹּחַ אֵיךְ עָצַרְתִּי בִּכְלוֹת כֹּחֶךָ

וַאֲנִי לִרְגָעִים יוֹשֵׁב דֹּם נִכְחֶךָ

אֲנִי מַבִּיט בָּךְ וּבִי כֵּן גַּם אָתָּה!

אַךְ לִבּוֹתֵינוּ נִדְבָּרִים אָז יַחַד

כִּי חִישׁ נִפָּרֵדָה כִּי יָבוֹא פַּחַד

וּבְכֵן נוֹרִיד חִישׁ אֶת עֵינֵינוּ מָטָּה.



66


וּכְרֶגַע שַׁבְנוּ וָנִשָּׂא אוֹתָנָּה

וַחֲתַת אֵימָתָה עֲלֵיהֶן שָׁכָנָה

חֶשְׁכַת צַלְמָוֶת עֲלָטָה וַעֲרָפֶל

עֵינֶיךָ רוֹאוֹת כִּי עֵינַי תִּדְמַעְנָה

עֵינַי רוֹאוֹת כִּי עֵינֶיךָ תִּשְׁקַעְנָה"

לִבִּי יֶהְגֶּה מַר "לוּ הָיָה כַנָּפֶל31 – ".


67


וּבְיּוֹם אַחְרוֹן הָהּ! מַה זֶּה אֶרְאֶה שָׁמָּה

וּבְנִי אֲשֶׁר רוּחוֹ לֹא עוֹד בּוֹ קָמָה

כִּי אִם בִּנְטוֹתוֹ עַל שֻׁלְחָן עַל מֵצַח –

פִּתְאֹם – וַיֵּשֶׁב נִשְׁעָן עַל גַּבֵּהוּ

וּמֻטֶּה רֹאשׁוֹ כִּמְעַט אֶל צִדֵּהוּ

וְנֶּחְרַד אֵלָיו חִישׁ – וּשְׁנָתוֹ נֵצַח – – .



68


“מִיכָה יוֹסֵף” קוֹרְאִים קוֹל רָם כֻּלָּנוּ

וּצְעָקָה וּמְהוּמָה הִתְאַבְּכוּ בָנוּ

וַיֶּחְרַד הַמָּוֶת – וּכְמוֹ יַרְפֶּנּוּ

וּכְרֶגַע פָּרַץ הַקּוֹל שִׁבְעָתַיִם

קוֹל קוֹרְאִים: “הִנֵּה מֵת!!” קוֹל בַּשָּׁמַיִם –

וָאֶדֹּם – כִּדְמִי מֵתִי זֶה אֶרְאֶנּוּ – – – .



69


מִי זֶה אֶרְאֶנּוּ הָהּ! מֵת יוֹשֵׁב עֶרֶשׂ

לָבוּשׁ וּשְׁתוּם עַיִן יָבֵשׁ כַּחֶרֶשׂ

הַבְּנִי הוּא הַמֵּת! – וַאֲנִי הוּא רוֹאֵהוּ –

וֵאלֹהִים יִרְאֶה לוֹ גַּם יִדֹּם סֶלָה –

הַאֲנִי גַּם אֶדֹּם אִם לֹא אֶתְהוֹלֵלָה?!

אֶדֹּם! – כִּדְמִי אֱלֹהִים זֶה עוֹשֵׂהוּ.



70


הַלְּבִיאָה שָׁם תִּשְׁאַג וּתְזָרֶה זַעַם

תִּתְנַפֵּל תִּתְגַּלְגֵּל תַּרְעֵם קוֹל רַעַם

אַחַד גּוּרֶיהָ נָשָׂא קוֹף הַיָּעַר

זֶה אוֹרִי וִיקָרִי מַחְמַל כָּל גֶּבֶר

זֶה הוֹדִי וַהֲדָרִי יוֹצֵא לַקֶּבֶר

נַפְשִׁי וּבְשָׂרִי – וּבַל אֶסְעַר סָעַר?!.



71


אִם מֶלֶךְ חָסִיד עַל מוֹת בֶּן הַמֶּרֶד

אִם לָמוּת עַל מֶרְיוֹ הֱבִיאוֹ פֶּרֶד32

וּבְנִי צָעַק33 הוּא מַר, עַד חָמֵשׁ פַּעַם

אֲנִי כַּמָּה אֶצְעַק מַה אֲשַׁוֵּעַ?!

עַל דָּם נָקִי בֵּן לֹא יָדַע הָרֵעַ

הַבְּנִי אִם אַאֲלִיפָה34 יַשְׁקִיט הַזָּעַם.


72


אֵיךְ נָשָׂאתָ הַבֵּן! רָעוֹת גָּדָלוּ

אִם כָּל רוֹאֶיךָ לִרְאוֹת לֹא יָכָלוּ

אֵיךְ רָחַב לִבְּךָ מִכָּל צוֹק וָשֶׁבֶר

עַל זֶה מִלַּבַּת אֵשׁ יֵקַד לִבֵּנוּ

עַל זֶה קַר מִמַּיִם רוּחַ חַיֵּינוּ

קַר מִקָּרַת גֵּוְךָ עַתָּה בַקֶּבֶר.



73


וּמַיִם קָרִים בַּחַיִּים הָיִיתָ

אִם עָיְפָה נַפְשֵׁנוּ אַתָּה חִיִּיתָ

וּבְמִשְׁנֶה35 חַיֶּיךָ כָּל הִי הֵמַתָּה

עַתָּה הָיָה בֵיתִי קֶבֶר וָשַׁחַת

בּוֹ יֵהָפֵךְ לִנְהִי גַּם גִּיל וָנַחַת

אַךְ כִּזְכּוֹר כִּי לֹא תַחְלוֹק בָּם אָתָּה



74


גַּם הֲלִיכוֹת בֵּיתִי אַתָּה יָעַצְתָּ

כִּי אֵין כָּל דָּבָר לֹא דַּעַת חָרַצְתָּ

וּבַחֶלֶד אֵין זָר מֵרַעְיוֹנֶךָ

עַתָּה כָל אֵלֶּה כֵּן אוֹתְךָ יַזְכִּירוּ

וּבְהַזְכִּירָם, דִּמְעוֹתֵינוּ יַמְטִירוּ

וּבְכֵן יַךְ בָּנוּ יוֹם יוֹם זִכְרוֹנֶךָ.



75


נָעִים זִכְרוֹנְךָ יַרְוֵנִי טוּב טָעַם

אֲבָל גַּם יִמְחַץ יַהֲלוֹם לִבִּי פָּעַם

לָכֵן רָץ לוֹ הַלֵּב גַּם נָס מִמֶּנּוּ

וּכְתָבֶיךָ אֵלֶּה עָלַי יָסֹבּוּ

חֲזִיזִים וּרְעָמִים עָלַי יָרֹבּוּ36

בָּנִים לִבְנִי הֵם וַאֲבִיהֶם אֵינֶנּוּ – .



76


אַבִּיט מוֹשָׁבְךָ מַחְשָׁךְ יוֹשִׁיבֵנִי

אָשׁוּר מִשְׁכָּבְךָ אַרְצָה יַשְׁכִּיבֵנִי

זֶה שֻׁלְחָנְךָ – יִשְׁלַח בִּי אֵשׁ אוֹכֶלֶת

עֵינַי מִשְּׁחוֹר וּדְיוֹ יַחְשִׁיךְ קַסְתֶּךָ

דִּמְעוֹת תַּמְרוּרִים יַטִּיף לִי עֵטֶךָ

בִּבְכִי סִפְרֵי קֹדֶשׁ יַגְדִּיל קֹהֶלֶת37.



77


הָהּ זִכְרוֹנִים אַחְרוֹנִים כִּי אֶזְכּוֹרָה

מַרְאֶיךָ מִלֶּיךָ אָז, כִּי אֶחְקוֹרָה

אֵלֶּה לֹא אַךְ יוֹגוּ לֹא אַךְ יַדְאִיבוּ

חִצֵּי מָוֶת הֵמָּה הָמֵת יָמִיתוּ

וּשְׁאֵרִית חַיִּים מֵרוּחִי יַכְרִיתוּ

וּלְשַׁדִּי עַל מִזְבַּח מָוֶת יַקְרִיבוּ.



78


עַל רֹאשׁ כָּל יוֹם נוּחִי אִם לֹא אַעֲלֶךָ

אִם לֹא עֲלֵי כָל גִּיל אַעַל גַּלֶּךָ

אִם לֹא עַל מִשְׁכָּבִי – מִשְׁכָּבְךָ קָבֶר

עַל לִבְנַת בִּגְדִי – תַּכְרִיךְ בִּגְדוֹתֶיךָ

עַל זֶה שֻׁלְחָנִי – שֻׁלְחַן תּוֹלַעְתֶּךָ38

אִם אֶשְׁכַּח – אֶשָּׁכַח מֵאֵל וָגָבֶר.



79


אַף כִּי אֶקְרָא אֶכְתּוֹב לָשׁוֹן וָסֵפֶר

כֵּן חִישׁ יַחְרִידֵנִי קוֹל אִמְרֵי שֶׁפֶר

מֵהֲרִיסוֹת טְרוֹיַא39 מִשִּׁירֵי בַת צִיּוֹן40

אוֹ מִשְׁאָר שִׁירֶיךָ אוֹ אִמְרֵי פִיךָ

וִימוֹתֵת נַפְשִׁי וּמֵת לֵב אָבִיךָ –

וּבְנוֹ הַמֵּת אָז יִרְאֶה בַּחִזָּיוֹן –.



80


רוּחַ בֵּן הַמֵּת אָז אֶרְאֶה בָּרוּחַ

אֵיךְ בּוֹ רוּחַ עֹז וּגְבוּרָה יָנוּחַ

נִצָּב עַל רוּחִי הֶחָת מִנִּי שָׁבֶר.

הוּא שָׁר עִם הַלֵּוִי 41 הֲרִיסוֹת צִיּוֹן

עֲלֵי כִנּוֹר דָּוִד עֲלֵי הִגָּיוֹן

וַאֲנִי חֵרֵשׁ דּוּמָם כִּבְנִי בַקָּבֶר.



81


וּבְנוֹת חֶלְדּוֹ עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע נִצָּבוּ

אֶת הַמְּשׁוֹרֵר הַצָּעִיר חִישׁ סָבָבוּ

וּנְּהִי מַר תִּשֶּׂאנָה – הוֹי חִיל יֹאחֲזֵנִי – !

כָּל אִשָּׁה תַּגִּיד הַטּוֹב בּוֹ רָאָתָה

עַד הַצְּעִירָה בָּהֶן מֵהֶן עָלָתָה

וַתְּגַל לִי מָסָךְ שָׁחוֹר – וְתַּרְאֵנִי…



82


וַאֲהָהּ! מַה אֶרְאֶה – הַזָּקֵן קֹהֶלֶת42

וּפְנֵי בֶן-מָנוֹחַ תַּחַת מַפֶּלֶת

יָעֵל אֵיךְ פָּנֶיהָ חָוְרוּ נָפָלוּ

וּשְׁלֹמֹה כִּי נֶאְלַם בֵּין הָעַרְבָּיִם

מֹשֶה מֵת יַט עֵינוֹ לִירוּשָׁלָיִם

גַּם מֵתִים43 אָז אֶל הַלֵּוִי נִקְהָלוּ.



83


חִישׁ מֵתִים אֵלֶּה גַּם לִבְנִי יָצָאוּ

“הֲגַם אַתָּה לָנוּ!” כֻּלָּם קָרָאוּ

וַיַּעַן: "אֲנִי עוֹד בַּחַיִּים מַתִּי!

רַק לִתְמוֹך בִּשְׂפַתְכֶם הַמְּעַט חָיִיתִי

עַתָּה פֹּה עִמָּכֶם שֶׁבֶת אִוִּיתִי

וּבְרִית כֹּהֵן44 עִם הַלֵּוִי כָּרַתִּי".


84


"וּמִי שָׁם הַחַי – וּמַה לוֹ בֵּינֵינוּ

גַּם בָּנוֹת אֵלֶּה פֹּה יִרְאוּ עֵינֵינוּ"

הֵם יִשְׁאָלוּהוּ. וּבְנִי אוֹתָם יַעַן

הוּא אָבִי! – נִדְמֶה הוּא מֵעֵת נִדְמֵיתִי45

וּשְׁנוֹתַי הֵן אֵלֶּה! – בָּהֶן נִהְיֵיתִי

וָהוּא רָץ אַחֲרַי פֹּה יַעַן… וּלְמַעַן…



85


וַיִּשְׂאוּ הַמֵּתִים מֵתִי לִנְסוֹעַ

וְיַעֲבִירוּהוּ עַל פָּנַי בִּזְרוֹעַ

הָהּ! לַשָּׁוְא אֲחַזְתִּיו אוּלַי אַצִּילָה

הֵם אוֹתוֹ חִישׁ עִם הַלֵּוִי הִסִּיעוּ

עַד לַהֲרִיסוֹת צִיּוֹן אוֹתוֹ הֵבִיאוּ

שָׁם הֵם יָשִׁירוּ וַאֲנִי פֹּה אֵילִילָה –.



86


אֵלֶּה הַיְּצוּרִים לִבְנִי יַחַד הֵמָּה

הוּא יוֹצְרָם עוֹשָׂם רוּחוֹ כִּי עָצֵמָה

וּבְנוֹת שִׁיר צִיּוֹן אֵלֶּה לוֹ יָלָדוּ

עַתָּה בַמַּחֲזֶה אוֹתָם אֶרְאֶה אָחַז

בַּהֲקִיצִי – וּבָרְחוּ כַּמַּיִם פַּחַז

וַאֲנִי שָׁאַרְתִּי וִיצוּרַי חָרָדוּ.



87


חֲרָדוֹת וּפְחָדִים עַתָּה יֹאחֲזוּנִי

לֹא אֲלֵיכֶם יָבוֹא אֲשֶׁר בָּאוּנִי

לֹא אֲלֵיכֶם זֶרַע אָדָם כָּאֵלֶּה!

עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע שָׁנָה רֶגַע לֹא נַחְתִּי

בֵּן דָּגוּל מֵרְבָבוֹת הַצֵּל נִצַּחְתִּי46

וּפֶתַע נָפַלְתִּי וָאֵרֵד פֶּלֶא.



ג

88


עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה סִפְרֵי קֹדֶשׁ הֵמָּה

וּבְנִי חַי בָּהֶם בָּם יָדוֹ רוֹמֵמָה

הַעַל כֵּן חָיָה מִסְפַּר שָׁנִים אֵלֶּה!

אַלְפֵי סִפְרֵי לָשׁוֹן מַדָּע וָדַעַת

יָדַע בִּלְשׁוֹנוֹת מִבְּלִי כָל מִגְרַעַת

וִימִינוֹ בַּקֹּדֶשׁ לִכְתּוֹב בַּל תֵּלֶא.



89


עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע שָׁנָה הַבֵּן חָכַמְתָּ

בִּמְקוֹם פָּתְחָךְ פֶּה שָׁם חָכְמָה חָתַמְתָּ47

עַתָּה בָּאִים שוֹמְעֶיךָ וִיסַפֵּרוּ

וּמְשַׂמְּחֵי לֵב חָכָם עוֹדָם מִלֶּיךָ

אֲבָל אֵבֶל הֵמָּה אֶל אֲבֵלֶיךָ

וּמַנְעַמֵּיהֶם אֶת בִּכְיָם מֵרֵרוּ.



90


עִמְּךָ גַּם מָרַת מַחֲלָתְךָ נָעֵמָה

כָּל מַכְאוֹבַי בָהּ עִמְּךָ טוֹבִים הֵמָּה

עַד גַּם מוּתִי עִמְּךָ מָוֶת אֵינֶנּוּ –

כֵּן גַּם חַיַּי עַתָּה חַיִּים אֵינֵימוֹ

כִּי מוֹתָךְ דָּבַק בָּם לֹא יַעַזְבֵמוֹ

אֵין רֶגַע אֵין מָקוֹם לֹא בוֹ אֶרְאֶנּוּ.



91


וּלְעֵינַי תָּמוּת יוֹם יוֹם וּבְכָל רֶגַע

וּדְמוּתְךָ אָז הִיא לִרְגָעִים לִי פֶגַע

וּלְפָנַי תָּרוּץ גַּם בַּאֲשֶׁר אָנוּסָה

וּמַה הֵם חַיַּי! – הֲלֹא אַךְ מוֹתֶךָ

וּרְגָעַי כֻּלָּם – רֶגַע אַחֲרִיתֶךָ

וּלְחֶלְדִּי זֶה אֹמַר “חֲדַל נָא חוּסָה!”



92


כִּי לָמָּה אָמוּת כָּל הַיּוֹם מוֹתֶךָ

אַתָּה צָחַקְתָּ לוֹ כָּל עִתּוֹתֶיךָ

וַאֲנִי אַךְ בַּלָּהוֹת הוּא לִי וָפַחַד

מַה אַכְזָר דִּמְיוֹנוֹ לֹא אֶשָּׂאֶנּוּ

וּבְכָל בֶּכֶה וּסְפוֹד לֹא אַשְׁקִיטֶנּוּ

וּבְטֶרֶם יִקְרַב יַךְ כָּל נֹחַם יַחַד.



93


מַה נָּעִים הָיָה מִדְבָּרָךְ לִשְׁמוֹעַ

וּמַה מָּתוֹק מִצּוּף טַעְמָךְ48 לִבְלוֹעַ

מִשֶּׁבֶת עִמְּךָ יַחַד – יָקָר אַיִן

עַתָּה מַה נָעִים עָלֶיךָ לִדְמוֹעַ

וּמַה מָתוֹק לִי מֵהָמֵר לִשְׂבּוֹעַ

מֵהַזְכִּיר שִׁמְךָ עַל דִּמְעוֹת בַּת עַיִן.



94


אַךְ שִׁמְךָ אַזְכִּיר וּדְמָעוֹת תִּזַּלְנָה

בָּכֹה וּבָכֹה אָז עֵינַי תּוֹאַלְנָה

מִלִּבִּי הַנָּמֵס תִּדְלֶינָה מָיִם

וּבְנַחַת, בִּלְעָדַי, לָהֶן תִּבְכֶּינָה

בָּכֹה וּבָכֹה אֵין מַעְצוֹר לָהֵנָּה

עֵינַיִם בּוֹכוֹת עַל מַחְמַד עֵינָיִם.



95


וּבְמִסְתָּרִים לִבְכּוֹת וּבְמִסְתָּרֶךָ

הָהָרָה אִמָּלֵט שָׁם אֶל קִבְרֶךָ

וּלְעֵינֶיךָ אוּלַי בִּכְיִי אַגִּיעָה

אֲהָהּ! – וַאֲבָנֶיךָ בּוֹכִיּוֹת שָׁמָּה

עַל הוֹד גֵּו וּדְמוּת יִבְלוּ בָּאֲדָמָה

אֲבָנִים בּוֹכוֹת עַל אֶבֶן הוֹפִיעָה.



96


הוֹ הַר הָרֶה בֵן! וַאֲנִי הוּא הוֹרֵהוּ

וּבְנִי אִם שָׁבִיתָ קַח גַּם יוֹלְדֵהוּ

וִהְיֵה גַּם אַתָּה כָּהָר בַּגִּלְבּוֹעַ49

אוֹ הָשֵׁב הַשְּׁבִי וּתְנֵהוּ מִפִּיךָ!

צֵא מִיכָה יוֹסֵף! אֲנִי פֹה – אָבִיךָ!

“לֹא אוּכַל אָבִי! אֲבָנִים לִקְרוֹעַ”.



97


אֵיךְ תַּחַת אֲבָנִים –! אֵיךְ קָבוּר אַתָּה! –

אֵי שָׁמַיִם! אֵי אֶרֶץ! מַעְלָה! מַטָּה! –

אֵיךְ פֹּה עָמוֹק הַמְדַבֵּר עַל כָּל גֹּבַהּ!

עַל הַרְרֵי אָלֶף50 עַל אַרְזֵי אֱלוֹהַּ

עַל כֹּכְבֵי רוֹם עַל אֵל אֵלִים גָּבוֹהַּ

הַבְּנִי פֹּה עָמוֹק – הוֹי אָנוּס אֶעֱזוֹבָה!.



98


הָאֶעֱזוֹבָה? – הֵן עִמִּי אֶשְּׂאֵהוּ!

פֹּה בִּסְגוֹר לִבִּי פֹּה עִמִּי קִבְרֵהוּ

וּלְמַצֶּבֶת אַבְנוֹ הָיָה לִבִּי סֶלָה

גַּם קִינָתָהּ זוֹ עַל לוּחֵהוּ חַקֹּתִי

וּבְקִירוֹתָיו – אֲרוֹנוֹ הֲכִינוֹתִי

וּכְנֶשֶׁר עִם קִנּוֹ אָרוּץ כַּרְמֶלָה.



99


אָרוּץ שָׁם הַשָּׂדֶה כַּרְמֶל וָיַעַר

לִמְקוֹם שָׁם יָלִין בָּאָבִיב הַנַּעַר

שָׁם שָׁר עֵת זָמִיר עַל כַּר, עֵץ, וָעָיִן

שָׁם חַי עוֹדֶנּוּ! עוֹד יָשִׁיר בֵּינֵימוֹ

שָׁם שִׂיחִים יָשִׂיחוּ מַה חַק עָלֵימוֹ –

אֶקְרָא שִׁירִים אֶשְׁמַע – אַךְ שָׁרָם אָיִן!.



100


לַיְלָה שָׁם אֶשְׁמַע בָּכוּת וִילֵל סַעַר

אַנְחוֹת הָרוּחוֹת מִבְּכָאִים בַּיַּעַר

וּבְכִי עֵינוֹת מַיִם הֲמוֹת יִבְלֵימוֹ

עָלַי יִתְּנוּ קוֹל “אָן מַחְמַד הָעָיִן?!”

וַיַעֲנֵם הַהֵד מִנֶּגֶד: הָהּ אָיִן"

וַיְקוֹנְנוּ כֻלָּם עַל הַשָּׁר עָלֵימוֹ.



101


וַיִּצְעַק הַיַּנְשׁוּף עִם כָּל הַחַיִל

לִנְהִי הָפַךְ שִׁירוֹ הַמְּזַמֵּר לַיִל

כָּל צִפּוֹר שָׁדַד הַצַּיָּד בָּנֶיהָ –

וּלְהָמֵר עִמִּי עַל הַבֵּן סַבּוּנִי

וָאֶשְׁפּוֹךְ שָׁם מַר נַפְשִׁי – וַיַעֲנוּנִי

“פֹּה גַּם נֶפֶשׁ בִּנְךָ כִּלוּ שִׁירֶיהָ!”.



102


"כִּי גַּם שִׁיר אַחֲרוֹן שָׁר פֹּה אִתָּנוּ

הוּא שִׁירוֹ הַתְּפִלָּה בּוֹ זָכַר לָנוּ –

וּפִתְאֹם יָצָא וּבַל שָׁב עוֹד הֵנָּה"

“הַתְּפִלָּה שָׁר אַחֲרוֹנָה?!” מַר צָעַקְתִּי

“הַתְּפִלָּה לָאֵל הִיא!” כַּפַּי סָפַקְתִּי

“מֵאָז בָּא אֵשׁ בַּעֲצָמָיו וַיִּרְדֶּנָּה!! –”.



103


"מֵאָז בָּא עִם אִשּׁוֹ אֵלַי הָעִירָה

לֵאמוֹר: מַחֲלָתִי חֹם אֵשׁ בִּי הִבְעִירָה

אָז הוּחַל מוֹקְדוֹ הַמַּשְׂאֵת51 הֵחֵלָּה –

וּכְבָר עַתָּה בְּקֶבֶר קַר הִנֵּהוּ

וּבְקֹר קִירוֹת בּוֹרוֹ קָפָא דָמֵהוּ

וּבְקָרַת קֶרֶשׁ52 – טַל יַלְדוּתוֹ סֶלָה".


 

**

104


עוֹד בַּיַּלְדוּת רָאִיתָ קַט חֶלְדֶּךָ

וַתֹּאמֶר עַל כֵּן לַאֲרִיךְ עוֹד יָמֶיךָ

ותְּחִי לִרְגָעִים בַּעֲבוּר יִשְׂתָּרָעוּ

קוֹרוֹת כָּל רֶגַע כָּתַבְתָּ עַל סֵפֶר

דִּבְרֵי יָמֶיךָ הֵם וּבְאִמְרֵי שֶׁפֶר

עַתָּה נִקְרָאִים וּלְבָבוֹת יִקְרָעוּ.



105


שׁוֹאַת פִּתְאֹם הָיָה מוֹתְךָ אַךְ לָנוּ

לֹא לָךְ בֵּן מֵבִין! כִּי עַתָּה מָצָאנוּ

כִּי זֶה חָמֵשׁ שָׁנִים בַּנְתָּ מוֹתֶךָ

וּבְסֵפֶר זִכָּרוֹן 53 עָלָיו נִבֵּאתָ

כֹּל יִקְרֶה עוֹד לָךְ לָדַעַת הִפְלֵאתָ

וַנִּקְרָא לִנְהִי בִּקְרוֹא סִפְרָתֶךָ54.



106


מֵרָחוֹק עַל מוֹתְךָ רַבּוֹת דִּבַּרְתָּ

וּמַה זֶּה מִקָּרוֹב מִלִּים עָצַרְתָּ

וּשְׁמוֹ גַם לַזְכִּיר מַה זֶּה הִתְאַפַּקְתָּ

כַּמָּה יָגַעְתִּי בִּרְאוֹת כִּי הִגִּיעַ –

בִּרְאוֹת כִּי תֵדַע – אוּלַי מַה תּוֹדִיעַ

אַךְ שָׁוְא! – כִּי גַם מִן הַמָּוֶת חָזַקְתָּ.



107


אִם חַיֶּיךָ עָכְרָה מַחֲלָה נִצַּחַת

חַיֵּי עֹנֶג הָיוּ כָּבוֹד וָנַחַת

כִּי מִי לָחוּשׁ חַיִּים יָדַע בִּלְתֶּךָ

מִי יָדַע לָשׂוּשׂ כָּמוֹךָ עַל רֵעַ

לִשְׂמוֹחַ לִחְיוֹת עַל חָכְמָה וָדֵעַ

וּמַה מָּרָה לָךְ הָהּ! דַּעַת מוֹתֶךָ.



108


עִם דַּעַת רַע זֶה אֵיךְ לַעֲלוֹז חָכַמְתָּ

וּלְכָל חֵפֶץ55 לַחֲלוֹק עֵת אֵיךְ עָצַמְתָּ

עַד כָּל חוֹזֵי בָךְ תָּמְהוּ הִשְׁתּוֹמָמוּ

לִקְרוֹא לִכְתּוֹב לַמֵּד וּלְהִתְרוֹעֵעַ

לִפְנוֹת מִצּוֹק מַחֲלָה – וּלְהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ

וּשְׁמוֹר גַּם צָו סִפְרֵי מַרְפֵּא לָךְ שָׂמוּ.



109


עוֹדְךָ אֹמֵר לִי לִפְנֵי יוֹם הַמָּוֶת

"הָבוּ נָא (אִם לַשָּׁוְא –) סוֹד רוֹפְאִים שָׁבֶת

בַּחֲנוּ נָא וּרְאוּ כִּי תַם בִּי כָּל כֹּחַ! "

“וּמַה נַּעֲשֶׂה לָךְ!” מִלִּים הֲשִׁיבוֹנוּ

"חֲיוּ פֹה בַטּוֹב…! – לִי אַךְ בָּזֹאת חֹנּוּ – "

סוֹד רוֹפְאִים בָּא – וּמִצָּרָה אֵין נוֹחַ – .



110


אָז אַבִּיט פָּנֶיךָ בַּעֲבוּר אֶזְכּוֹרָה

וּבַדֶּיךָֹ56 כֻּלָּם – בַּעֲבוּר אֶשְׁמוֹרָה

בַּל אֶשְׁכּח תַּבְנִיתָם כִּי תֵלֵךְ שָׁמָּה

וּמַה גַּם אַתָּה תַּבִּיט אֶל הוֹרֶיךָ? –

מַה תִּשַּׁק יָדִי אִם אֵין בָּהּ עֶזְרֶךָ –

מַה תִּלְעַג לָנוּ “מַה זֶּה תִּבְכּוּ לָמָּה?!”.



111


הוֹי מָוֶת! מוֹחֶה פֹּה חַיִּים מִסֵּפֶר

גַּם אַתֶּם יָמִים! – אֶת זִכְרוֹנָם אֵפֶר

אַךְ עַל שֵׂכֶל מִלִּים57 לֹא עוֹד תִּמְשׁוֹלוּ;

וּבְנִי שָׁאַלְתִּי “אֵי כִּתְבֵי יָדֶךָ?”

וַיַּעַן: פֹּה תִמְצָאֵם פֹּה נֶגְדֶּךָ –

וַיּוֹסֶף וַיֹּאמֶר “הֵם לֹא יִבּוֹלוּ”.



112


בֵּינְךָ וּבֵין מָוֶת כִּי הָיָה פֶּשַׂע

אָמַרְתָּ: "אָבִי! הַאֵין עוֹד כָּל יֶשַׁע? – "

הָהּ! חֵץ שָׁנוּן זֶה תּוֹךְ לִבִּי עוֹדֶנּוּ –.

אוֹיָה! אִם עֵת רָאִיתָ כִּי מֵת אַתָּה

עוֹד חַיִּים תַּחְפּוֹץ עוֹד עֵצוֹת בָּךְ שַׁתָּה

וּבְשַׁעֲרֵי מָוֶת עוֹד תָּנוּס מִמֶּנּוּ?! –.



113


הֲיֵשׁ לַעֲשׂוֹת מָה וַאֲנִי לֹא עָשִׂיתִי?

מָה מִישׁוּעוֹת אֶרֶץ לֹא לָךְ שִׁוִּיתִי

הָהּ! וּמָה לֹא מִישׁוּעוֹת שָׁמַיִם –?

נִלְחַמְתִּי לָךְ עַד רוּחַ בִּי לֹא קָמָה

גַּם הֲבֵאתִיךָ אֶל מֶרְחַקִּים שָׁמָּה

וּמַה לִּי הֵבֵאתָ? – חָכְמָה כִּפְלַיִם!



114


זַאלְצְבְּרוּנֶן! – רֵיינְעֶרְץ58 ! – הוֹ בֶּאֱרוֹת הַמַּיִם!

גַּם עֲדֵיכֶם בָּא הַבֵּן בִּשְׁנָתַיִם

אֶל עֵינוֹתֵיכֶם עֵינֵינוּ שִֹבֵּרוּ

"בֵּן פּוֹרָת עַל עַיִן אָנָּא הַצִּילוּ!

כָּל מַרְפֵּא לֹא הוֹעִיל אָנָּא הוֹעִילוּ!"

וַיָּשָׁב – וּשְׁכוּלִים שִׁמְכֶם אֵרֵרוּ.



115


וּכְמוֹ שָׁם בַּמֶּרְחָק שִׁמְךָ הוֹפִיעַ

כֵּן שֵׁמַע מוֹתְךָ שָׁם עַתָּה הִגִּיעַ

וַיַּז לִי דִּמְעָה מֵעֵין כָּל שׁוֹמֵעַ

תִּגָּר כָּל עַיִן אַךְ מִקּוֹל מוֹתֶךָ

תִּתֵּן מֵימֶיהָ אַךְ בִּזְכוֹר קִצֶּךָ

כַּצּוּר בַּמִּדְבָּר מִמַּטֶּה בּוֹקֵעַ.



116


וַתֹּאמֶר חָכְמָה: לֹא רַבִּים יֶחְכָּמוּ

"אִם אֶחָד מֵרִבּוֹא חֶבֶל לִי שָׂמוּ

וּבְאִבּוֹ אֲהָהּ! אֵיךְ גַּם זֶה לָקוּחַ!"

בָּנֶיהָ נוֹהִים: לֹא רַבִּים אִתָּנוּ

בֵּן פּוֹרָת יוֹסֵף מִי כָמֹהוּ לָנוּ

וּלְכִבְשָׂה אַחַת אֵיךְ הַזְּאֵב שָׁלוּחַ!.



117


חָכְמָה עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע שָׁנָה נֶאְצָרָה

בִּבְנִי זֶה הִיא מֵתָה עִמּוֹ נִקְבָּרָה

כִּי הוֹלִיךְ עִמּוֹ רַב מֵאֲשֶׁר הִנִּיחַ

לִפְנֵי מוֹתוֹ שָׁר אֶל כֹּכָבִים רֵעַ59

רַבּוֹת שָׁאַל מֵהֶם חָכְמָה וָדֵעַ –

שָׁם תֵּרֶא עֵינוֹ אֲשֶׁר פֹּה הוֹכִיחַ.



118


שָׁם הַבֵּן הָרַךְ שָׁם יָרֹן גַּם יַחַד

עִם כָּל כֹּכְבֵי בֹקֶר מִבְּלִי כָּל פַּחַד

כִּי יָדַע שִׁירָם גַּם שִׁירוֹ יָדָעוּ –

אַךְ שִׁירִי בּוֹדֵד וּבְנִי עִמִּי אָיִן

לוּ כִמְעַט רֶגַע מִשָּׁם יָסֵב עָיִן

וּלְשִׁירִי אוּלַי גַּם עֵינָיו יִדְמָעוּ.



119


כִּבְאֵר מַיִם חַיִּים תָּקֵר מֵימֶיהָ60

נִדְלֶנָּה יוֹם יוֹם וּמְלֵאָה הִנֶּהָ

וּמֵי עוֹלָם הֵם נֶצַח לֹא יִסָּחוּ61

כֵּן גַּם אֶבְלִי זֶה יוֹם יוֹם אֲחַדְּשֶׁנוּ

וּבְרָב דִּמְעָה לֹא אוּכַל אַמְעִיטֶנּוּ

וּכְעֵינוֹת עוֹלָם גַּם עֵינַי נִפְתָּחוּ.



120


כִּי זִכְרוֹ לִרְגָעִים אִשּׁוֹ שׁוֹלֵחַ

וִילַהֵט נַפְשִׁי כַּבָּרָק קוֹדֵחַ

וּכְרַעַם אַחֲרָיו אַנְחוֹתַי תִּגְעֶינָה

וּכְגֶשֶׁם דִּמְעָתִי אָז כֵּן נִגֶּרֶת

אֵלֶּה חָלְפוּ – מִכְוַת לִבִּי נִשְׁאֶרֶת

כָּל מַרְפֵּא אֵין לִי וּתְשׁוּעָה אֵינֶנָּה!.



121


כִּתְבֵי יָדוֹ אֶרְאֶה חָכְמָה וָדַעַת

וּתְמוּנָתוֹ אַבִּיט עַל קִיר מֻצַּעַת

וּדְמוּת מַצַּבְתּוֹ גַּם שָׁם תַּזְכִּירֶנּוּ

גַּם בָּנִים יִלּוֹדִים בִּשְׁמוֹ נִקְרָאוּ

וּבְכִי וּנְהִי בֵיתִי עוֹד לֹא נִכְלָאוּ

אִי כָּל-נֹחַם –! מִיכָה יוֹסֵף אֵינֶנּוּ! .



122


זוּ מִיכַל הַבַּת אֲחוֹתְךָ יָלָדָה

אַחֲרֶיהָ נַפְשִׁי גַם רוּחִי נִצְמָדָה

וּבְעַד עֵינֶיהָ הַאַתָּה תִּרְאֵנִי?

הַאוֹתְךָ אֲחַבֵּק כִּי אֲחַבְּקֶנָּה

אִם אֶשָּׁקְךָ הַבֵּן! כִּי אֶשָּׁקֶנָּה –

וּמַה זוּ דִמְעָתִי תִּזַּל אָז עֵינִי?



123


רַב לָךְ מָוֶת רַב! הֵן מִיּוֹם הָיִיתָ

מַכָּה רַבָּה כָּזֹאת עוֹד לֹא הִכִּיתָ

כִּלִּיתָ הַיּוֹם כָּל אַכְזְרִיּוּתֶךָ

וּמַה לָּךְ עוֹד עָרִיץ הוֹי טוֹרֵף פֶּרֶא! –.

לוּ מוּתְךָ מָוֶת – לוּ עֵינִי עוֹד תֵּרֶא

הֵן חַיַּי אֶתֵּן מַתָּן אֶל מוֹתֶךָ! .



124


נָקָם לוּ אוּכַל הָהּ! נָקָם לָקַחַת

מִמַּחֲלָה מִמָּוֶת מִבּוֹר מִשַּׁחַת

מִתּוֹלָע אוֹכֵל בִּבְנִי מַחְמַד עָיִן –.

מִי יִתֵּן כֹּל כַּשֶּׂה אוֹתִי כַּלַּיִשׁ

כִּבְנִי אָז טֹרַף בֶּן-שַׁחַר וּבְנֵי עַיִשׁ62

וִיקוּם בֶּן-תֹּהוּ וָיֵשׁ בֶּן-הָאָיִן.



125


אַבְנֵי אֶלְגָּבִישׁ אַף רַעַשׁ וָרַעַם!

קִרְעוּ נָא אַתֵּמָה בָּחֳרִי הַזַּעַם

שָׁמַיִם קִרְעוּ לִי אֶרֶץ רַטֵּשׁוּ

הֲרָרִים וּקְבָרִים כִּי יִקָּרֵעוּ

כּוֹכָבִים וּרְגָבִים כִּי יִקָּלֵעוּ

חַי וּמֵתוֹ אוּלַי אָז יִפָּגֵשׁוּ.



126


הוֹי עִצָּבוֹן! כִּי עַד כֹּה עֲצַרְתִּיךָ

מִגֶּשֶׁת פִּתְאֹם אֵלַי הִרְחַקְתִּיךָ

פֶּן תִּקְדַּם לָבוֹא וּתְבַלַּע כַּחֶרֶב

וּמְעַט עוֹד אַךְ תּוֹחִיל וַאֲנִי אֵלֶיךָ

אוֹ אָז אָחֵל לִנְהוֹת63 וּכְרֹב גָּדְלֶךָ

אוּלַי אָז אוּכַל שֵׂאת לִסְפּוֹד לוֹ הֶרֶב.



127


אֶזְכּוֹר אֶזְכּוֹר מִסְפֵּד מַר 64 עַל בִּתִּי קוֹנַנְתִּי

בַּל יָדַעְתִּי אָז כִּי זֶה אַךְ נִבְחַנְתִּי

לִפְנֵי בּוֹא יוֹם הַזֶּה לַעֲשׂוֹת בִּי כָּלָה

יוֹם מִכָּל מִסְפֵּד מַר מַר שִׁבְעָתַיִם

בּוֹ יַגְדִּיל מָוֶת יֶרֶב רִבּוֹתַיִם

בּוֹ יָמֵר לִי עַד הָמֵר לֹא אוּכָלָה.



128


מַה זֶּה אַשְׁבִּיר שֶׁבֶר65 מָה אֶרֶב שִׂיחַ

לֹא אַמְעִיט שִׁבְרִי לֹא רוּחִי אַנִּיחַ

גַּם קִינוֹת שָׁרִים לִבִּי לֹא הֵטִיבוּ

לֹא נִרְפָּא הַמַּחַץ עוֹמֵד הַנֶּגַע!

אִם הָשִׁיב נַפְשִׁי יָכְלוּ כִּמְעַט רֶגַע

אֶת מִיכָה יוֹסֵף כֻּלָּם לֹא הֵשִׁיבוּ.



129


הוֹי חַלָּשׁ וָרַךְ עָנוּג וּרְפֵה כֹחַ!

נַעְנֶה לִבְנֵי עֹנִי וּלְמָט יָשׁוֹחַ

מַה זֶּה כִּי תֶחְזַק מִכָּל סוֹפֵד עַתָּה

וּפְנֵי יוֹדְעֵי נֶהִי הַיּוֹם הוֹבַשְׁתָּ

הֵן מֵת אַתָּה וּנְהִי חַיִּים חָלַשְׁתָּ66

אַךְ נַפְשָׁךְ עֹז! כִּי חָיִיתָ כִּי מַתָּ.



130


אֲגֻדַּת תֶּבֶן עַל אֵשׁ כִּי הָשְׁלָכָה

אִם קָטֹן הַמּוֹקֵד הָאֵשׁ שָׁכָכָה

אִם גָּדוֹל הוּא וָרָב אִשּׁוֹ עוֹד תַּעַל

אֲגֻדַּת שִׁירַי עַל פִּידִי הִטַּלְתִּי

וַתֶּרֶב הָאֵשׁ וּמוֹקְדִי הִגְדַּלְתִּי

וּכְאוּד מֻצָּל אֵצֵא – וַעֲמָלִי מָעַל! .



131


וּכְמוֹ לֹא נִמְצָא רוֹפֵא אֶל חָלְיֶךָ

כִּי אִם זֶה הַמָּוֶת כִּי גָז חַיֶּיךָ

כֵּן נֹחַם אֶל מוֹתְךָ הוּא רַק הַמָּוֶת

כִּי בִּמְקוֹם אֵינְךָ כָּל נֹחַם גַּם אָיִן

עַל כֵּן לִמְקוֹם יֶשְׁךָ אַךְ אֶשָּׂא עַיִן

אִם מִּשְׁכָּן שָׁם קָבֶר, אִם מָרוֹם שָׁבֶת.



132


אָהֳלֵי קֵדָר לִי שָׁמַיִם אַחֲרֶיךָ

וּרְפִידַת שׁוֹאָה לִי אֶרֶץ בִּלְתֶּךָ

עַרְשִׂי וּבֵיתִי לִי עַתָּה הַקֶּבֶר

וּבְקִבְרָךְ שָׁם יָאִיר עַתָּה הַשֶּׁמֶשׁ

אֵלַי נָסוּ מִשְּׁאוֹל חֹשֶׁךְ וָאֶמֶשׁ

וּלְאוֹר עַתָּה יוֹבִיל מָוֶת כָּל גֶּבֶר.



133


רַבִּים עָשׂוּ אֵבֶל רַבִּים יֶאֱבָלוּ

לַשָּׁוְא לַבֶּהָלָה הֶבֶל יֶהְבָּלוּ –!

אֶפֶס כִּי אֵין נֹחַם פֹּה טוֹב מֵאֵבֶל –

אָנוּס מִמֵּךְ תֵּבֵל מֵרָעוֹתַיִךְ

יַחַד אֶעֶזְבֵכִי עִם טוֹבוֹתַיִךְ

אֵלֶּה גָדְלוּ מִנְּשׂוֹא – אֵלֶּה אַךְ הֶבֶל!! .



134


לָךְ אֵלִי עוֹד אֶקְרָא כֻּלָּן לָךְ הֵמָּה

יָדְךָ רַב לָךְ גַּם יַסֵּר גַּם נַחֵמָה

אִם יֵשׁ גַּם לִי נִחוּמִים אָנָּא תֵּנָּה!

אִם אַיִן – צַק נָא גַּם עָלַי הָרוּחַ

אֲשֶׁר עַל שִׁירֵי בַת צִיּוֹן תָּנוּחַ

וּבְטֶרֶם אֵלֵךְ לִבְנִי אֲקוֹנֵנָה.



135


אֵלֵךְ – וּמָוֶת פֹּה יַעַשׂ מַעֲשֵׂהוּ

יָשׁוּד אֵם מִילָדִים בֵּן מֵהוֹרֵהוּ

יִכְרוֹת אָהוּב מִלֵּב נֶחְמָד – מֵעָיִן

יִשְׁפּוֹךְ נַחֲלֵי דִמְעָה עַל דַּם הַשֶּׁפֶךְ

דִּמְעוֹת הוֹרִים עַל דַּם בָּנִים – וּלְהֶפֶךְ

טֶרֶם יָבוֹא יוֹמוֹ וִיהִי לָאָיִן.



136


עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע שָׁנָה טֶרֶם יַגִּיעַ

יוֹם יִכֶל מָוֶת יוֹם קִצּוֹ יוֹפִיעַ

יוּשָׂם בִּכְלוּא67 וִיעֻנֶּה בִּכְאֵב רֶצַח

יִשָּׂא שֹׁד כִּבְנִי פִּידוֹ יַשִּׂיגֶנּוּ

כִּלָּיוֹן וּדְוָי זֶה אֶל זֶה יִדְּפֶנּוּ

עַד יוֹמוֹ יָבוֹא וִיבֻלַּע לָנֶצַח.








חלל – לפי תהלים קט, כב.  ↩



לוח – הכוונה לכתבי–העת שבהם פורסמו שירי מיכ“ל ודברים עליו, לפי הערת אד”ם. לא הבאנו כל הערות אד"ם. חלק מהערותיו הובאו והמקור צוין.  ↩



שיקוי רוכל,על דרך ‘אבקת רוכל’ שה"ש ג, ו. שיקוי נרדף לרפואות, משלי ג, ח.  ↩



בעים – בקצפו, לפי ישעיהו יא, טו.  ↩



יזעו – הזיעו, הזילו דמעה, צירוף דומה מצוי במשלי בן–סירא לא, יג.  ↩



הרב – הרבה, לפי שופטים כ, לח.  ↩



כידי – אסוני, לפי איוב כא, כ.  ↩



הזית – בן, לפי תהלים קכח, ג.  ↩



לחומי לב – לב קודח, לפי דברים לב, כד.  ↩



תקציע – תכרית.  ↩



לפי ישעיה כא, ג.  ↩



יחיד – לפי ירמיהו ו, כו.  ↩



בבכיתי – בעקבות בראשית נ, ד.  ↩



ועל המתאבל עליו, כלאמר אביו.  ↩



וּבְנִיהן – בנהי שלהן, לפי יחזקאל כז, לב.  ↩



שָליש –­ מידת קיבול בה מדד שדי כל עפר הארץ, לפי ישעיה מ, יב.  ↩



הוכלה – נכללה, לפי ישעיה, שם.  ↩



על רב מירב כעס – על מי שרב עם האל מרוב כעס, וכבר הצדיק האל את איוב המלין – מתלונן – איוב מב, ז.  ↩



ארבעתן בספרו שירי בת ציון.  ↩



צנים קרוך – הצינה קיררה אותך, לפי משלי כב, ה וכתובות ל, ע"א.  ↩



הכוונה לשיעול.  ↩



תשליחי – תשלחי, לפי שמות ח, יז.  ↩



יורק – מלשון ירוק.  ↩



ויקרא כ“ו ט”ז.  ↩



באשוריך – בעומק אמיתותיך, לפי משלי יד, טו.  ↩



דרומה, היינו לאיטליה מקום מגוריו של שד"ל.  ↩



לוצאטו – שמואל דוד לוצאטוו (שד"ל), ראה קינתו של שד“ל על מיכ”ל, שש“ק, ח”ב, מהדורת תרנ"ה, עמ' 245–246.  ↩



הכן – לפי יהושע ג, יז.  ↩



בשלשת שערי מות – הכוונה לשלושה שלבים, לדעת הרופאים, במחלת השחפת, לפי הערה של אד“ם הכהן, שש”ק, ח"ב, עמ' 246, יט.  ↩



לחם – מלחמה, לפי שופטים ה, ח.  ↩



לפי קהלת ו, ג.  ↩



קינת המלך דוד על אבשלום בנו שמרד בו.הביאו פרד – לפי שמ"ב יח, ט.  ↩



לפי שם יט, א.  ↩



אף אם אדעך ‘בני’ אלף פעם, האם ישקט הזעם?  ↩



‘משנה’במובן עושר ועוצם, לפי ישעיה סא, ז.  ↩



ירובו – יירו, לפי בראשית מט, כג.  ↩



קהלת – בהוראה כפולה. הספר שבמקרא, ושירו של מיכ"ל, ‘שלמה וקהלת’.  ↩



תולעתך – היותך מאכל לתולעים.  ↩



הריסות טרויא – תרגומו של מיכ"ל משירת וירגיליוס.  ↩



משירי בת ציון – ספר שיריו הראשון של מיכ“ל, הופיע בוילנה, תרי”א.  ↩



הלוי – הכוונה לשיר ‘יהודה הלוי’, שהוא תרגום–עיבוד של מיכ"ל לשירו של היינה בשם זה.  ↩



שמות גיבורים בשירי מיכ"ל.  ↩



מתים – תמונה מתוך שירו של מיכ"ל ‘יהודה הלוי’.  ↩



ברית כהן – אד“ם ומיכ”ל היו כהנים. מיכ"ל שהיה כהן כרת ברית של שיר עם יהודה הלוי.  ↩



נדמה הוא מעת נדמיתי – הכוונה לדומית האב בגלל מות הבן.משחק מלים לפי שינויי מובן בפסוקים רבים כגון ישעיהו טו, א;וכן שם ו, ה.  ↩



נצחתי – קיוותי, לפי איכה ג, יח.  ↩



חתמת – לפי ישעיהו ח, טז.  ↩



צוף טעמך – פאראפראזה לפי תהלים קי"ט, סו.  ↩



כהר בגלבוע – ההר שבו מת שאול לאחר מות בניו.  ↩



מקומות הנזכרים ביצירות מיכ“ל, הן במאמרים והן בשירים, לפי הערות אד”ם הכהן בשש“ק, ח”ב, מהדורת תרנ"ה, עמ' 247, הערות כד–כז.  ↩



המשאת – לפי שופטים כ, מ.  ↩



קרש – קרוש, קפוא.בכל הבית יש משחק ניגודים בין קור וחום, אש וקפאון.  ↩



ספר זכרון – הכוונה למכתבו של מיכ“ל ‘זכרון מות’ לקלמן שולמאן. ראה כל כתבי מיכ”ל, דביר, תל–אביב וירושלים [ללא ציון שנה], מהדורת יצחק פיקסלר, עמ' 267–269.  ↩



ספרתך – דבר ספר, לפי תהלים נו, ט.  ↩



איך עצמת – עצרת כוח – לחלוק עת לכל חפץ, לפי קהלת ג, א.  ↩



ובדיך – אביריך, לפי איוב יח, יג.  ↩



שכל מלים – לפי משלי כג, ט.  ↩



ערי מרחצאות–מרפא בגרמניה.  ↩



תהלים קל“ט כ' וי”ז.  ↩



תקר – תהיה מקור (בהשאלה מקור דמעות), לפי ירמיהו ו, ז.  ↩



יסחו – יסחפו, לפי יחזקאל כו, ד.  ↩



בן שחר ובני עיש – שמות קבוצות כוכבים.  ↩



לנהות – לקונן (מן נהי).  ↩



מספד מר – שיר באסופת שש“ק, ח”א, שבו קונן אד"ם על מות בתו.  ↩



משחק מלים על הכתוב בעמוס ח, ה, וכאן הכוונה אתנה שברי.  ↩



לפי איוב יד, י.  ↩



יושם בכלוא – יושם בכלא, לפי ירמיהו לז, ד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8579