


	
	מעשה בשני סוחרים
	



סיפור זה נמצא בכמה עיבודים מזרחיים ואירופיים.






ויאמר כלילה: אמרו כי התחברו
שנים סוחרים אחד מרמה ואחד פתי. / הם
בדרכם מתנהלים / וימצאו כיס באלף שקלים. /
ויהפכו לשוט אל המדינה / ויבקש המרמה תואנה
/ ויאמר הפתי ״הבה נקחה איש חבלו / בכספנו
במשקלו״. / ויאמר המרמה ״לא נכון לעשות כן, אבל
לכה ונקחה ממנו כל אחד לכל צרכינו, / והשאר
נטמנהו שנינו / ונשוב ונקחנו כאשר ייטב
בעינינו״. / ויטמנוהו תחת אלה גדולה / ויבואו אל
המדינה בגילה / וישב המרמה ויקח המטמון
בתרמיתו / ויבוא אל ביתו.



ויהי היום ויאמר הפתי ״לכה נחלק
כספנו / ונוציאהו לטרפנו״. / וילכו אל המקום
אשר שם טמנוהו / ויבקשוהו ולא מצאוהו. / וישם
המרמה ידו בראשו וימרט שערו ויגער בפתי
ויצעק ״אל תאמינו ברע, פן תדחו, / ועל כל אח אל
תבטחו! / איך לקחת את זהבי / ותגנב את לבבי?״ /
ובכל זאת הפתי ישבע לו לאמר ״לא לקחתי ועולה לא
השכנתי באהלי / חף אנכי ולא עוון לי / נלכה אל
השופטים וישפטו בין שנינו״.



וילכו אל השופט אשר היה במדינתם /
ויספרו לו כל המוצאות אותם. / ויאמר השופט אל
המרמה ״לולי העדים, / אזי ישלטו הזדים. / איה
עדיך כי הפתי לקח הכסף / ואסף שללו אסף?״ /
ויאמר המרמה ״האלה היא עדתי, / כי אשר לפתי
אבדתי״. / ויהדפהו השופט ויאמר ״בואו למחר
אצל האלה שניכם – / ויבחנו דבריכם!״



ויבוא המרמה אל אביו ויגד לו כי
״אמרתי אל השופט כי האלה היא עדתי כי הפתי לקח
הכסף. ועתה, אבי, בוא הלילה בלב האלה / וכי
ישאל השופט מחר לאלה / מי לקח את הכסף? תענהו
מלב האלה: / הפתי לקח אותו / והוליכהו לביתו. /
ובזאת תהיה לנו תקוה בכסף, / ואם לא אשיב את
הכסף – / תגלה רעתי / ותודע לכל תרמיתי״. /
ויאמר אביו ״בני, בני! יש תרמית / אשר בעליה
תמית / והשמר לך, פן תהיה כעוף הנקרא בלשון
ערב עלג׳ום״. / ויאמר בנו ״איכה היה הדבר?״



ויאמר אביו ״אמרו כי עלג׳ום היה קנו
אצל מאורת צפעוני, ויהי הצפעוני אוכל את בניו, /
ולא יכל העלג׳ום לברח מפניו, / כי ישר מקום קנו
בעיניו. / וידאג דאגה / וישאג שאגה, / וישמע
דאגתו סרטן אחד וישאלהו. ויספר לו יגוניו /
ומות בניו. / ויאמר לו: יכבד עלי מחצך, / ועתה
לך איעצך: / דע כי בן איה אויב לצפעוני. לכה נא,
צודה דגים רבים / ושימם לכל הדרך אחד אחד מוסבים
/ מנוה בן האיה עד מאורתו, / ויאכלם בן האיה אחד
אחד – ואז תראה במותו״. / ויעש כן ויבוא בן האיה
ויאכל דג דג עד בואו אל מאורת הצפעוני ויראהו
/ ויכהו וימיתהו. / ואחר כך שב בן האיה בכל
הדרך למצא דגים צופות עיניו / עד בואו אל מקום
העלג׳ום – ויאכל אותו ובניו!



ונשאתי לך המשל הזה כי יש מרמה
תסבב מהומה / ולא תחיה כל נשמה.״ / ויאמר לאביו
״למה תפחד מאיש מלאו נקלה כסליו? / אל יפל לב
אדם עליו! / ומה אב לא יעזר לנינו / ולא יחמל על
בנו?״ / וידבר לו תחנונים / וירחמהו כרחם אב על
בנים / ויתעהו בחלקת אמריו / להפילו במכמוריו.
/ וילך ויתחבא לילה / בשוחה היתה בלב
האלה.



וישכם השופט והפתי והמרמה
והדינים, / בחורים גם זקנים. / וישאל השופט
לאלה לאמר ״הגידי לי, מי לקח הכסף ומי גנבו?״ /
ויען הזקן מן לב האלה ״זה הפתי לקחו בסוג לבבו״.
/ כשמע השופט והדינים מענהו, / ויתמהו
האנשים איש אל רעהו / ויקיפו האלה בכל מאדם /
והנה אין איש שם וקול אדם. / ויאמר השופט ״חטבו
עצים!״ / ויחטבו עצים וקוצים / ויציתו באש את
האלה.



וכאשר הגיע אל האב הזקן עשן
הבערה, / ויזעק זעקה גדולה ומרה, / ויוציאוהו
ויכוהו וימיתוהו / ובמיני בלהות בעתוהו.



ונשאתי לך המשל הזה, / כי יש מרמה
תשים בעליה למהומה / ובאחריתו ימות ברעב
ובצמא.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33107