


	
	חילופי ברכות בין ש"י עגנון ויצחק פרנהוף
	



בהיות ש.י. עגנון (טשאטשקעס) בן עשר ביקש לכבד את הסופר פרנהוף שבעירו
בברכה לראש השנה, עמד וכתב לו חרוזות אלו:


כרטיסים



נדפסים



אין עמדי,



לכן אשלחה



רגשי ברכה



בכתב־ידי.





והרגשות



מגשות



ברוח וכונה,



לא כמעשה־קוף,



תגביה עוף



בראשית השנה.





אשר והצלחה



ממקור הברכה



בקדש אשאבה.



נחלי שמים,



עדן־החיים



אגיש באהבה.




ופרנהוף השיב לו באגרת לא אגרת, וזו לשונה:






אל הנער שמואל נרו יהל,



בשמחה מיחדה וטהורה



קבלתי ברכתך השיר.



כ’הוב אובר זר מורא



טומר איז אס נישט פון דיר.





דילמא לאו אביהו אתה



אף כי שמך בסופו נעוץ;



גמכט הט אס דיין טטה,



אבגשריבן הסטו – שקוץ.





אבל יהיה כן או כן,



באהבה אקבל מנחת־ש"י,



אויב ס’איז דיין גדיכט אדר ניין,



זיי גזונד סיי וי סיי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21126