


	
	לתלמידי הבאראן אלפריד גינצבורג
	



לתלמידי הבאראן אלפריד (אברהם) גנצבורג / יהודה ליב גורדון

 

אַלְפְרִיד תַּלְמִידִי יַקִּירִי! קַבֵּל בְּרָצוֹן וְשִׂים בְּאוֹצַר סְפָרֶיךָ אֶת סְפָרַי אֵלָּה אֲשֶׁר אֲנִי מַגִּישׁ לְךָ הַיּוֹם, וְכַאֲשָׁר תִּגְדַּל וְתָבוֹא בַּאֲנָשִׁים תִּקְרָא בָּהֶם כַּטּוֹב בְּעֵינֶיךָ; וְעָנוּ בְךָ שִׁירֵי אֵלֶּה כִּי לֹא תִשְּׁכַח מִפִּיךָ שְׂפַת אֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשָׁה אֲשֶׁר הוֹרֵיתִיךָ אֲנִי מוֹרֶךָ, אוֹהַבְךָ וּמוֹקִירֶךָ…






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/107