


	
	הַשּׁוּעָל, הַזְּבוּבִים וְהַקִּפֹּד
	




מֵרִשְׁפֵי קֵשֶׁת הַצַּיָּד פָּצוּעַ,



רָץ שׁוּעָל אֶחָד מִדָּמוֹ צָבוּעַ



וּזְבוּבִים רַבִּים עַל פִּצְעוֹ נִקְבָּצוּ



וּדְוֵי לַחְמוֹ אָכְלוּ, דָּמוֹ מָצָצוּ.



"הָהּ אֵלִי! – קָרָא הַכֹּאֵב – מַדּוּעַ



הִסְגַּרְתַּנִי אוֹתִי חֲכַם הַיָעַר



בִּידֵי עָם לֹא-הָיָה נִבְזֶה וּבָעַר



לָשֵׂאת קָלוֹן וּכְאֵב, בָּשְׁנָה עַל צָעַר?!"



כַּתַּר נָא! – קָרָא קִפֹּד מִמְּאוּרָתוֹ –



אֲנִי אַעַל עָלֶיךָ וַאֲגָרְשֵׁמוֹ



וּבְמַדְקְרוֹתַי לַעֲשָׂרֹת אֲבַתְּקֵמוֹ.



"אַל נָא – עָנָה הַשּׁוּעָל בְּלָשׁוֹן רַכָּה –



הַנִּיחָה לָמוֹ וִיכַלּוּ מַרְעִיתָם,



כִּי הֵם כְּבָר אָכְלוּ וַיִּשְׂבָּעוּ מַחֲצִיתָם



וּגְדוּד רָעֵב יָבֹא, וּבְכָל אַוָּתוֹ



יֹאכַל יֶתֶר כֹּחִי, וִישִׁיבֵנִי עַד דַּכָּא".







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1139