


	
	לְשָׂרָה שַׁפִּירָא
	



1


לַבַּת הַבְּחִירָה

שָׂרָה שַׁפִּירָא

עַל נְהַר דִּינָא בַּמְּצוּדָה

מֵעִיר הַבִּירָה

מִנְחָה מֵאֵת יְהוּדָה

אֲפִיקוֹמָן לִסְעֻדָּה.

יְדִידָתִי!

אֶתְמוֹל לְהַגִּיד לָךְ שָׁכַחְתִּי

כִּי בַּמִּנְחָה שֶׁשָּׁלַחְתִּי

יֵשׁ פְּשָׁט וְיֵשׁ סוֹד:

אֶת הַפְּשָׁט כְּבָר תֵּדְעִי

אַךְ סוֹדִי לֹא תִמְצְאִי

עַד הַגִּיעֵךְ עַד הַיְסוֹד.


  

תענית אסתר, תרנ“א ספ”ב.

  


אַחֲרֵי אָכְלֵךְ אֶת הַמַּמְתַּקִּים בַּתְּחִלָּה

אִכְלִי גַּם אֶת זֹאת הַמְּגִלָּה.








המשורר שלח לה משלוח מנות לפורים תבה מלאה ממתקים, ובשולי התבה מתחת להממתקים מצאה את הגליון הזה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1205