


	
	משלי יהודה: הַנָּחָשׁ וְהַמַּזְלֵג
	




בֵּית חָרַשׁ בַּרְזֶל בַּחֲדַר הַמַּפֻּחַ



בָּא נָחָשׁ רָעֵב, וַיַּרְא אֶל הָאָבְנָיִם



מַזְלֵג בַּרְזֶל חָדָשׁ בַּעַל שִׁנָּיִם



וַיְשַׁלַּח בּוֹ שִׁנָּיו חִישׁ בַּחֲמַת רוּחַ.


  


וַיִּצְחַק הַמַּזְלֵג עַל הַנּוֹשְׁכֵהוּ



וַיֹּאמֶר: הוֹי נָחָשׂ עָרֹם מִשֶּׂכֶל,



לֹא עָפָר אָנִי וָאֱהִי לָךְ לָאֹכֶל



וּבַרְזֶל לֶאֱכוֹל שִׁנֶּיךָ הֵן קֵהוּ.


  


יֵשׁ גַּם אֲנָשִׁים כִּנְחָשִׁים לָרֹעַ



בַּחֲמַת עַכְשׁוּב עַל כֹּל יִתְנַפָּלוּ;



מֵאִישׁ הָרוּחַ וּפָעֳלוֹ חֲדָלוּ



לֹא עָפָר הוּא — פֶּן שִׁנֵּיכֶם יָרֹעַ.


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1237