


	
	הָעוֹרֵב הֶחָפֵץ הִתְמַשֵּׁל כַּנֶּשֶׁר
	




עוֹרֵב זוֹלֵל עָמַד עַל גַּג הָרֶפֶת

וַיַּרְא עָזְנִיָּה יוֹרֶדֶת מִמָּעַל

וַתִּשָּׂא שֶׂה מֵהָעֵדֶר וַתָּעַל.

וַתְּהִי נַפְשׁוֹ גַּם הוּא נִכְסֶפֶת

הִדַּמּוֹת לַנֶּשֶׁר. וַיַּקֶּף אֶת הָעֵדֶר

הַקֵּף אוֹתוֹ פַּעֲמַיִּם מִקָּצֶה

וַיַּרְא בּוֹ שֶׂה בַּעַל אֵלְיָה וָפֶדֶר,

שָׁמֵן וָטוֹב לְקָרְבַּן אִשֶּׁה יִרָצֶה,

וַיָּטָשׂ פִּתְאֹם וַיֵּרֶד עָלֵיהוּ

וַיִּתְקַע בּוֹ צִפָּרְנָיו וַיֹּאחֲזֶנּוּ.

אוּלָם מִשְׁקַל הַשֶׂה כָּבֵד מִמֶּנּוּ

וּכְמוֹ סִירִים סְבוּכִים סָבוּךְ צַמְרֵהוּ

וּבִקְוֻצותָיו צִפָּרְנָיו אַךְ נָחוּ

נֶאֶחְזוּ שָׁם, מִמְּקוֹמָם לֹא יִזָּחוּ

עַד בָּאוּ הָרֹעִים וַיִּקָּחֻהוּ

וּלְנַעֲרוֹתֵיהֶם לִשְׂחָק-בּוֹ יִתְּנוּהוּ.

אַל תִּשָּׂא עֵינֶיךָ

לִמְקוֹם רָם מִמֶּךָּ

כִּי רָאִיתָ שָׁם

עָשִׁיר יִשְׂבַּע נַחַת:

שֶׁבַע יִפֹּל עָשִׁיר וָקָם

וְעָנִי יִפֹּל בְּאַחַת.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1265