


	
	הַעְדֵּר הֲוָיָה וְהֶפְסֵד
	




בֹּאוּ, אִישִׁים, הִתְפַּלָּאוּ

הַאֲזִינוּ אֵלַי וּשְׁמָעוּ,

הַאֲמִינוּ וּבַל תִּגְבָּהוּ.

הֵן רָאִיתִי שָׁלֹש מֹנִים

אֶת זֶה הָאֱנוֹשׁ חֲסַר אוֹנִים

בִּתְמוּנוֹת וּבִמְקוֹמוֹת שׁוֹנִים:

  

חֲזִיתִיו שׁוֹכֵב כַּנֵּפֶל

בִּמְעֵי הוֹרָתוֹ בָּאֹפֶל

כַּכִּידוֹר צָנוּף בַּכֶּפֶל,

רֹאשׁוֹ עַל כַּפּוֹת יָדָיִם,

יָדָיו תֹּמְכוֹת הַבִּרְכָּיִם –

וּבִרְכָּיו בַּיַּרְכָתָיִם;

פָּנָיו וּלְחָיָיו אָדָמוּ,

גַּרְגְּרוֹתָיו קֻמְּטוּ זֻהָמוּ

וּנְקָבָיו כֻּלָּם נִסְתָּמוּ,

וּכְמוֹ בֵּין עָלִים הַבֹּסֶר

כֵּן שָׁם הָאָָדָם יִסָּתֶר,

אֵין לוֹ כֹל – אַךְ אֵין לוֹ חֹסֶר.

  

חֲזִיתִיו אַחֲרֵי יִוָּלֶד

שׁוֹכֵב עַל עַרְשׂוֹ כַּיָּלֶד,

אוֹ כְאִישׁ גָּדוֹל בֶּחָלֶד

עֲלֵי מִטַּת שֵׁן סָרוּחַ,

וּבְרֹךְ כָּרִים לֹא יָנוּחַ,

כִּי יֵדָא עַל כַּנְפֵי רוּחַ,

כִּי יֵדַע כָּל רַע בַּחַיִּין

וּלְכָל חֵפֶץ יִשָּׂא עָיִן:

יֵשׁ לוֹ כֹל – אַךְ הַכֹּל אָיִן!

  

וּרְאִיתִיו הָהּ שׁוֹכֵב חֶרֶשׁ

לָבוּשׁ בַּדִּים עֲלֵי עֶרֶשׂ,

מֶרְכָּבוֹ בּוּל עֵץ וָקֶרֶשׁ

וּרְפִידָתוֹ קִיא וָפֶרֶשׁ:

תַּחַת נַחַת בַּלְהוֹת שַׁחַת;

תַּחַת רוּם עַיִן רֻם; תַּחַת

הוֹד וָיֹפִי מַק קָרַחַת,

עַל כָּל חֶמְדָּה בָּא הַנֵּפֶץ,

גַּם שִׂכְלוֹ הַסְּעָרָה תָּפֶץ;

אֵין לוֹ כֹל – אַף אֵין לוֹ חֵפֶץ.

 

כֵּן שָׁב הֶעָפָר לִשְׁאוֹלָה,

כֵּן עָלָה הָרוּחַ מָעְלָה –

אַךְ זֶה כָּל הָאָדָם סֶלָה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19140