


	
	הֵחֵל הַנָּגֶף
	



בשנת “בּוֹא חֳלִי־רָע בְּעִירִי”

  


הֶחֳלִי־רָע יִבֶן לַמָּוֶת מִזְבֵּחַ



וִיצוֹדֵד כָּל פֶּטֶר רֶחֶם וָשֶׁגֶר



וּבְשַׂר אָדָם יַקְרִיב בּוֹ אִשֵּׁה רֵיחַ



וָדָם עַל קַרְנוֹתָיו יֻסַּךְ יִנָּגֶר.


  


מִימִינִי אֶנְקַת חָלָל, מַר צוֹרֵחַ,



מִשְׂמֹאלִי דִּמְמַת מָוֶת, כֹּבֶד פָּגֶר:



שַׁעַר שָׁמַיִם תָּמִיד יִפָּתֵחַ



וּפִי הָאָרֶץ רֶגַע לֹא יִסָּגֶר.


  


וַאֲנִי בֵּין הַמֵּתִים בֶּטַח אָגוּרָה,



מִשֵּׂאת חֳלִי־רָע לֹא אֶפְחַד אֵחָתָּה,



גַם כַּעַס הַמָּוֶת טֶרֶם אָגוּרָה.


  


כִּי אַפְקִיד רוּחִי בִּידֵי אֵל שָׁמַיִם,



אֹמַר לַאדֹנָי: סִתְרִי מַחְסִי אָתָּה



מִדֶּבֶר הַווֹת, מִקֶּטֶב צָהֳרָיִם.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1949