


	
	הַמְּזַמֵּר וְהַיְלָדִים
	








לָמָּה נִדְמֵיתָ, הַמְּזַמֵּר בַּיָּעַר?

– שָׁאֲלוּ פִּי הַזָּמִיר נַעֲרָה וָנָעַר –

זֶה יָמִים אֶת קוֹלְךָ לֹא הִשְׁמַעְתָּנוּ

אַף כִּי לָשׂוּחַ יוֹם־יוֹם הֲלוֹם בָּאנוּ,

הַאִם קָצַפְתָּ עָלֵינוּ? וּמָה הֶחֳרִי?





״יַלְדֵי שַׁעֲשׁוּעִים – הַזָּמִיר הִבִּיעַ –

עָבְרָה עֵת הַזִּמְרָה, עֵת יַחֵם הִגִּיעַ;

לֹא אוּכַל עוֹד לָשִׁיר – רֵחַיִם עַל צַוָּארִי״.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23520