


	
	בַּרְבֻּרִים אָבוּסִים
	








שְׁבוּעִים שִׁבְעָה לִפְנֵי הַפּוּרִים

קָנְתָה לָהּ רִבְקָה צֶמֶד בַּרְבֻּרִים

וַתַּעֲמִידֵם אִתָּהּ

תַּחַת הַמִּטָּה

וּלְחַג הַפֶּסַח אוֹתָם הִלְעִיטָה,

לֶחֶם חֻקָּהּ הִמְעִיטָה

וּלְבַרְבֻּרֶיהָ הוֹשִׁיטָה

רִיפוֹת וּלְבִיבוֹת מֵחֵלֶב כִּלְיוֹת חִטָּה.

הֶאָח מַה־שָּׂמַח לִבָּהּ וּקְרָבֶיהָ רַנּוּ

עֵת מִיָּמִים יָמִימָה

רָאָתַם, מִשְּׁשָׁתַם,

וַתִּמְצָא כִּי הַבַּרְבֻּרִים עָשְׁתוּ שָׁמָנוּ

וּבְשָׂרָם רֻטֲפַשׁ וַתֵּרֶב מֻרְאָתָם

וַיַּעֲשׂוּ עֲלֵי כֶסֶל פִּימָה.

וּכְבָר הַתִּקְוָה שָׂחֲקָה אֶל עֵינֶיהָ

וַתַּעֲבֵר כָּל טוּבָהּ עַל פָּנֶיהָ,

וּכְבָר רִבְקָה בִּלְבָבָהּ

אַחַת לְאַחַת חָשָׁבָה

אֵת אֲשֶׁר יַמְצִיאוּ לָהּ בַּרְבֻּרֶיהָ:

כִּי תִשְׁחָטֵם אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר,

לִשְׁכֶנְתָּהּ הָעֲשִׁירָה תִּמְכּוֹר הַבָּשָׂר

וִיהִי לָהּ מַצּוֹת וָיַיִן לִסְדָרֶיהָ,

וּבַנּוֹתָר תִּחְיֶה הִיא וּבָנֶיהָ.

וּכְבָר חִלְּקָה כָּל נֵתַח

לְמִסְפַּר אֲרֻחוֹת הַפֶּסַח:

הָרֹאשׁ עִם הַקֶּרֶב

לַאֲרֻחַת הָעֶרֶב,

הַגַּרְגֶּרֶת עִם הַכְּרָעַיִם

תְּבַשֵּׁל בַּצָּהֳרַיִם,

וּמֵהַמֻּרְאָה וּמֵהַפֶּדֶר

תָּכִין לָהּ לַסֵּדֶר

תֻּפִינִים בַּמָּרָק

וּבַאֲרֻחַת הַיָּרָק;

וּבְכֵן תָּחֹג אֶת חַגָּהּ

מִבְּלִי צַעַר וּדְאָגָה.

הָהּ, בֶּטַח יֵלֶךְ הוֹלֵךְ תֹּם,

אַךְ לֹא יֵדַע מַה־יֵּלֶד יוֹם!





וּבְהַגִּיעַ יוֹם הַשְּׁחִיטָה

וַתּוֹצִיאֵם מִתַּחַת הַמִּטָּה

וַתִּשְׁחָטֵם וַתְּשַׁסְּעֵם שֶׁסַע –

פַּלָּצוּת אֲחָזַתָּה פֶּתַע,

כִּי שָׂרָט אֲדַמְדָּם בַּוֵּשֶׁט מָצָאָה;

וַתְּמַהֵר אֶל בֵּית הַמּוֹרֶה הוֹרָאָה.

וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הָיָה שָׁם

כָּל נֶקֶב וְכָל קֹרֶט דָּם

טָרַף הָרַב אֶת הַבַּרְבֻּרִים בְּאַפּוֹ

״שֶׁמָּא נִקֵּב הַוֵּשֶׁט וְהִבְרִיא וְנִתְרַפֵּא״,

וְעוֹד ״שֶׁבְּעוֹפוֹת אָסוּר הַלְעָטָה וְהַמְרָאָה״ –

וַתֵּצֵא הָאֻמְלָלָה וְיָדֶיהָ עַל רֹאשָׁהּ,

כִּי נִשְׁבַּת לָהּ פִּתְאֹם חַגָּהּ וּמְשׂוֹשָׂהּ.





אַל תֵּרָגְנִי, אֻמְלָלָה רַבַּת בָּנִים,

כִּי כָרְתָה אַכְזְרִיּוּת הָרַבָּנִים

אֹכֶל מִפִּיךְ בְּעַרְבֵי פְסָחִים;

הֵן עוֹד מְקוֹרִים רַבִּים לָךְ נִפְתָּחִים:

תּוּכְלִי אַתְּ וּבָנַיִךְ לַחֲזִיר עַל הַפְּתָחִים –

יִשְׂרָאֵל רַחֲמָנִים בְּנֵי רַחֲמָנִים!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23507