


	
	רַבִּי מֵאִיר
	








הַמֵּאִיר עֵינֵי חֲכָמִים בַּהֲלָכָה1,



חֹטֶר תִּפְאָרָה מִגֶּזַע מַמְלָכָה2,



לָךְ אַקְרִיב סִפְרִי וּמְשָׁלַי אֶעֱרוֹכָה.



אוֹהֵב־אָדָם3, שְׁפַל־רוּחַ4, רוֹדֵף־שָׁלוֹם5,



חָכָם6 סוֹפֵר7 מֵלִיץ8 וּמְמַשֵּׁל מְשָׁלִים9,



וּבְדוֹרְךָ לֹא הָיָה אָדָם כָּמוֹךָ10.





אָדָם גָּדוֹל, אָדָם קָדוֹשׁ, אָדָם צָנוּעַ11,



עַל כָּל מַעֲשֶׂיךָ אוֹר דַּעַת זָרוּעַ,

הוּא זִקֵּק רוּחָךָ מִכָּל דֵּעָה קְדוּמָה:

בַּסְּפָרִים כָּתַבְתָּ, נְבִיאִים אוֹ תּוֹרָה.

לֹא יָרַאתָ לִכְתּוֹב נֶגֶד הַמַּסּוֹרָה



״אוֹר״ תַּחַת ״עוֹר״12, ״רוֹמִי״ תַּחַת ״דּוּמָה״13.





עַל כְּבוֹד חֲבֵרְךָ כִּכְבוֹדְךָ חָמַלְתָּ14,



לֹא בַּקַּנְקַן רַק בְּמַה שֶּׁבּוֹ הִסְתַּכַּלְתָּ15,



וּבְעַד שִׁנּוּי דֵּעוֹת אִישׁ לֹא הִרְחַקְתָּ,

מִמּוֹרְךָ אַחֵר שֶׁקִּצֵּץ בִּנְטִיעוֹת

לֹא חָשַׂכְתָּ לִלְמוֹד חָכְמוֹת וִידִיעוֹת



הָרִמּוֹן אָכַלְתָּ וּקְלִפָּתוֹ זָרַקְתָּ16.





לִפְנֵי שָׂרִים וּמְלָכִים הִתְיַצַּבְתָּ17,



לַעֲרוֹךְ דִּין עִמָּם מִבְּלִי־חָת נִקְרַבְתָּ,



וּכְגִבּוֹר מַשְׂכִּיל לֵאלֹהֶיךָ נִלְחַמְתָּ18,



נִלְחַמְתָּ וַתּוּכָל, כִּי בִשְׂמֹאלֶךָ

הָאֱמוּנָה הַצְּרוּפָה מָגֵן עֶזְרֶךָ

וּלְחֶרֶב בִּימִינְךָ הַחָכְמָה שַׂמְתָּ.





אַךְ אַנְשֵׁי דוֹרְךָ עֶרְכְּךָ לֹא יָדָעוּ19,



עַל כֵּן נִחֲרוּ בָךְ, בִּכְבוֹדְךָ פָּגָעוּ20,



אַתָּה מִפְּנֵיהֶם רֶגַע לֹא נִכְנַעְתָּ21.



הֵם שִׁנּוּ שִׁמְךָ22, גֵּרְשׁוּךָ מִקֶּרֶב23,



גַּם צָרִים מִחוּץ רְדָפוּךָ בַּחֶרֶב24



וּבְכֵן, נֵר־הַגֹּלָה25, בַּגֹּלָה מַתָּ26.





מִיּוֹם מַתָּ הָהּ פָּנֵינוּ מַה־שֻּׁנּוּ!



כִּמֵתֵי עוֹלָם בְּמַחְשַׁכִּים הוֹשִׁיבוּנוּ27,



לוּ עַתָּה קַמְתָּ לֹא עוֹד תַּכִּירֵנוּ –

עַתָּה לְהַצִּילֵנוּ יַד אָדָם תֵּלֶא,

רַק יַד אֵל תּוּכַל זֹאת, רַק נֵס וָפֶלֶא,



עַל כֵּן אֶקְרָא: אֱלֹהֵי מֵאִיר עֲנֵנוּ! 28





וּמִיּוֹם מַתָּ הַמֹּשְׁלִים בָּטֵלוּ29,



זִיו הַחָכְמָה נֶאֱסַף וַחֲכָמִים חָדֵלוּ,

עֵינֵי תַלְמִידִים בַּהֲלָכָה קָדָרוּ,

וּכְבָר בַּדּוֹר הַשְּׁלִישִׁי אַחֲרֶיךָ

נִשְׁכְּחוּ מִלֵּב כָּל מִשְׁלֵי מוּסָרֶךָ



מִשְּׁלֹשׁ מֵאוֹת רַק הַשְּׁלֹשָׁה נִשְׁאָרוּ30.





וַאֲנִי – מוּלְךָ מוּל יַם הַגָּדוֹל דֶּלֶף,

אַחֲרֵי שָׁנִים כִּשְׁבַע מֵאוֹת וָאֶלֶף

דַּבֵּר בִּמְשָׁלִים כָּמוֹךָ אַרְהִיבָה?



תֶּן לִי רַק בִּקְצֵה מַקֶּלְךָ לָגַעַת31,



אָז אֶלְמַד מִמֶּנּוּ חָכְמָה וָדָעַת,

אָז לִמְשׁוֹל מָשָׁל, אָז לָחוּד אֵיטִיבָה.













עירובין י״ג.  ↩



גיטין נ״ו. האגדה שנירון קיסר לא מת כי אם נמלט מרומי אל עם אחר נמצאה גם אצל הרומיים. עיין Tacitus: Historia
I, 2; II, 8.  ↩



ב״ק ל״ח; סנהדרין נ״ט; ע״ז ג׳; ספרא פ׳ אחרי.  ↩



אבות פ״ד מי״ב.  ↩



ויקרא ובמדבר רבה פ׳ ט׳.  ↩



גיטין ס״ז; הוריות י״ג; אדר״ג י״ח.  ↩



שם, שם; עירובין שם; מד״ר קהלת, פ׳ ושנאתי אני.  ↩



עי׳ לדוגמא ברכות י״ז.  ↩



סוטה מ״ז; סנהדרין ל״ח,  ↩



עירובין שם.  ↩



ירושלמי ברכות ה״ב ועי׳ בראשית רבה פ״ק.  ↩



ב״ר פ״ב  ↩



ירושלמי תענית פ״א ה״א; ועי׳ עוד ב״ר פ״ט ופ׳ פ״ד.  ↩



עי סנהדרין י״א.  ↩



אבות פ״ד מי״ז.  ↩



חגיגה ט״ו ע״א (ע״ב) קהלת רבה פ׳ טוב אחרית  דבר.  ↩



סנהדרין צ׳; רות רבה פ׳ ותאמר נעמי.  ↩



קהלת רבה פ׳ מה שהיה הוא שיהיה; ועי׳ תנחומא פ׳ ראה אות י״ד.  ↩



עירובין, שם.  ↩



הוריות, שם.  ↩



הוריות, שם.  ↩



הוריות, שם.  ↩



הוריות, שם.  ↩



ע״ז י״ח.  ↩



כך אני מפרש השם קסלופנס (מ״ר לקהלת פ׳ מה  שהיה ופסיקתא קומי אורי). עי׳ הקדמה למשלי יהודה הערה
16.  ↩



כך נראה מירושלמי סוף כלאים.  ↩



סנהדרין כ״ד; ועי׳ תנחומא נ״ח ג׳; העם ההולכים בחושך – אלו בעלי התלמוד.  ↩



ע״ז שם.  ↩



סוטה פ״ט מט״ו.  ↩



סנהדרין ל״ט.  ↩



ירושלמי נדרים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23502