


	
	להחכם צה"ר
	




(צבי הירש רבינאוויץ)


[אחרי שלחו לי את ספרו בל' רוסיא ע“ד יוצאי הצבא מישראל, אשר בו יסתום פיות מקטרגינו בהראותו לדעת במספרים ברורים כי ב”י לא יבריחו ולא יעלימו את חניכיהם מעבודת הצבא].


בְּבוֹא הַמַּבּוּל לְשַׁחֵת כָּל בָּשָׂר



הִצִּילָם נֹחַ אִישׁ תָּם וְיָשָׁר,



בַּהֲבִיאוֹ אִתּוֹ אֶל הַתֵּבָה,



מִכָּל הַחַי לְמִינֵהוּ זָכָר וּנְקֵבָה.

מַבּוּל מֵי-מרִיבָה נִתַּךְ עָלֵינוּ עָתָּה



וְנֹח מֵאוֹיְבֵינוּ הָיִיתָ לָנוּ אָתָּה,



אֶת קַסְתְּךָ נָתַתָּ לַשְׁבִּית הָאֵיבָה



וּתְבוּנָתְךָ צֹ הַ " ר תַּעֲשֶׂה לַתֵּבָה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2770