


	
	למי שהיה ידידי
	



לְמִי שֶׁהָיָה יְדִידִי / י"ל גורדון

לכבוד

ידידי

העורך

ומוציא

דברי

הימים

לבני

ישראל

ברוסיא

ד"ר קאנטאר


בַּחֲבָלַי עַל הָאָבְנָיִם בְּכָרְעִי לָלֶדֶת



אַתָּה הַרוֹפֵא הָיִיתָ לִי הַמְיַלֶּדֶת;



עַתָּה הַיֶּלֶד הַיֻּלָּד עַל בִּרְכֶּיךָ



הִנֵּהוּ נִצָּב עִמָּךְ, לְךָ הֲבֵאתִיהוּ;



יִמְצָא נָא חֵן וְשֵׂכָל טוֹב בְּעֵינֶיךָ


הִשְׁתַּעֲשֵׁע בּוֹ וֶאֱהוֹב אֶת אָבִיהוּ1.






תפלתי זאת בעונותי הרבים לא נתקבלה ואהבת האיש הזה אולי לא ארכה רק עד “היום”; מה היום הולך ואינו חוזר כך היא הלכה ואיננה חוזרת.    (הערה משנת תרמ"ה).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3530