


	
	פִּתְרוֹן עַל חִידָה
	




חידה:    אּם תִרְאוּנִי אַחֵר תִרְאוּ,



אַךְ תִּראוּנִי הִנֵּה תּירָאוּ,



רֹאי יִזעָק אָז נִבְהָלְתִּי;



וּכְבֵן-עָתְנִיִאֵל אִם אָבֹאָה,



אז אֵין פַּחַד, אֵין כָּל שׁוֹאָה,



אַלֶיךְ רֹאִי אָז נֹמְשָׁלְתִי.




פתרון:    הָאִישׁ אֲשֶׁר אַתָּה מְבַקֵּש הוּא פַּרְנַס חֹדֶשׁ



העוֹמֵד בְּרֹאשׁ חֶבְרת תַּלְמוּד תּוֹרָה



וּפוֹסֵעַ בְּגַאֲוָה עַל רָאשֵׁי עַם קֹדֶשׁ



וּמַטִּיל עַל הַצִבּוּר אֶימָה יְתֵרָה.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3783