


	
	הֶחָכָם וְהַמְּשֻגָּע
	




אַחֲרֵי גֶבֶר חָכָם יוֹדֵעַ



רָדַף בָּרְחוֹב אִישׁ מִשְׁתַּגֵּעַ



וַיְעַפֵּר בֶּעָפָר עָלָיו וַיְקַלְּלֵהוּ.



וַיִּפֶן הֶחָכָם אַחֲרָיו וַיִּרְאֵהוּ



וֶיֹּאמֶר לוֹ: גֶּשׁ-אֵלַי הֵנָּה,



מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל בַּעֲמָלְךָ אֶתֵּנָה,



כִּי שָׂכָר אֶל כָּל עֲבֹדָה וִיגִיעַ;



אַךְ יֵצֶר לִי כִּי יָדִי לֹא תַגִּיעַ



דֵּי שַׁלֵּם לָךְ עַל כָּל עֲבֹדָתְךָ;



עֲשֵׂה זֹאת אֵפוֹא, הֵן שָׁם לִקְרָאתֵנוּ



יֵלֵךְ אִישׁ עָשִׁיר מִגְּדֹלֵי עִירֵנוּ,



יְרֵה בּוֹ אֶבֶן, שִׂים עָלָיו קִלְלָתְךָ,



וִישַׁלֵּם לָךְ כַּאֲשֶׁר תַּשִּׂיג יָדֵהוּ.



וַיַּט חֲסַר-הַדַּעַת



אֹזֶן שֹׁמַעַת,



וַיְמַהֵר בָּאִישׁ הֶעָשִׁיר לִפְגֹּעַ;



אַף לֹא אֵחַר זֶה שַׁלֵּם דֵּי פָעֳלֵהוּ,



כִּי סָרִיסָיו הִבְהִילוּ



אֶת הַמְּשֻׁגָּע הִפִּילוּ



וַיַּכֻּהוּ הַכֵּה וּפָצֹעַ.


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39