


	
	שִׁירֵי-זָהָב: ז. נִקְמַת הָרוֹפֵא
	




הַמְשׁוֹרֵר חָלָה מִכָּתֹב וָשֶׁבֶת,



כִּי סוּס הָרוּחַ תָּמִיד הִרְכִּיבָהוּ



אֶל עוֹלָם הָאֲצִילוּת לִנְוֵה מַחֲשֶׁבֶת,



בִּקְשִׁי דַבַּשְׁתּוֹ בַּטְּחֹרִים הִכָּהוּ.


  


“מַהֲרוּ הָרוֹפֵא!” – הוֹי רַעְיוֹן עַצֶּבֶת!



הֶן-הוּא לָעַג לוֹ וּבְשִׁירָיו כִּנָּהוּ



“רוֹפֵא אֱלִיל, בֶּן-מֶשֶׁק בֵּית הַמָּוֶת”,



עַתָּה אֶל אִמְרֵי פִיו עֵינָיו יִכְמָהוּ.


  


הָרוֹפֵא בָּא וַיִּקֹּם שִׁבְעָתַיִם



בַּמְשׁוֹרֵר הַשּׁוֹתֶה לַעַג כַּמָּיִם:



מֵעֲצָתִי זֹאת אַל תֵּט, כִּי הִיא חַיֶּיךָ!


  


חֲתֹם סֵפֶר וָעֵט וּכְלָא הָרוּחַ,



בָּטֵל כָּל הַיּוֹם בַּשָּׂדֶה תָּשׂוּחַ,



וּכְתוֹב שִׁירִים אַל תּוֹסִיף כָּל יָמֶיךָ.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4105