


	
	הָאַרְיֵה אֶל הַדֹּב הַקָּטָן:
	



לדוב בן אליעזר יצחק שפירא




"שָׁמַעְתִּי עָלֶיךָ, הַדֹּב,



תֶּאֱהַב דְּבַשׁ לֶאֱכוֹל אוֹתוֹ,



אָכֵן אֱכֹל דְּבַשׁ הַרְבּוֹת לֹא-טוֹב



פֶּן תִּשְׂבְּעֶנוּ וַהֲקֵאֹתוֹ.



חַכֵּה עַד תִּגְדַּל וְרִבִּיתָ



אָז אֱכֹל דְּבַשׁ בְּנִי דַּיֶּךָ;



הִנֵּה גַם דִּבְשִׁי לְפָנֶיךָ –



מִגְּוִיַּת הָאַרְיֵה אוֹתוֹ רִידִּיתָ".


  
סטפ"ב תרמ"ד, ח' טבת.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4298