


	
	בנגון אקדמות
	




אִיתַי גוּבְרִין יְהוּדָאיִן דְּמִן בְּנֵי גָלוּ……………….. תָא

מָרָנָן וְרַבָּנָן חֲבוּרָתָא קַדִּישְׁ………………………. תָא

דְכַד יַתִיבִין בִּמדִינְתָּא בְּאִדרוֹן בֵּי כְנִשְׁ…………. תָא

לָא פָסִיק פּוּמְהוֹן מִפִּתְגָּמֵי דְאוֹרָיְ……………….. תָא

שְׂעַרְהוֹן כְּנִשְׁרִין רָבָא בְּדִיקְנָא וּבְפָא……………. תָא

וּמִן אֱנָּשׁ טָרְדִין וְלִבְהוֹן עִם חֵיוָ…………………. תָא

וְלָבְשִׁין סְמַרְטוּטִין וְעָבְדִין חַבְרוּ……………….. תָא

אֶת-דַּלְפוֹן וְאֶת-אַסְפָּתָא וְאֶת-פַּרְמַשְׁתָּא וְאֶת-וַיְזָ תָא

וְכַד עָיְלִין לְמֶטְרַפּוֹלִין לְהַאי קַרְתָּא רַבְּ………….. תָא

מְשַׁנִין אַפְּהוֹן וְשִׁמְהוֹן דְּלָא לְאִשְׁתְּמוֹדָעוּ……….. תָא

וּמִסְתַּפְּרִין קוּמִי וּמְגַּדְּלִין בְּלוֹרִי………………… תָא

וּמִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא אַכְלִין אִילִי…………………. תָא

וְרָמִין בִּגְדֵי פִּשְׁתָּן הַמְגוּהָצִין וְאִצְטְלֵי דְמֵילָ……… תָא

לְעֵילָא וּלְעֵילָא מִן כָּל בִּרְכָתָא וְשִׁירָ……………… תָא

וְדָיְרִין בְּפַּלְטְרִין כַּאֲחַשְׁדַּרְפְּנַיָּא וּפַחֲוָ…………….. תָא

וּמִשְׁתַּגְשְׁגִין בְּאִסְרֵטְיָא בִּרְתִיכִין וּבְכֻדְנְוָ…………. תָא

וְאָזְלִין לְתֵאַטְרוֹן וּמְשַׂחֲקִין בְּקוּבְיָ…………………. תָא

וּמִגּוֹ דְּחָשִׁיד אַמָּמוֹנָא חָשִׁיד אַשְּׁבוּעֲ……………. תָא

וּמִתְכַּנְּשִׁין לְפַרְדֵּיסָא דִּי דִימִידֹוב לְגוֹ עֵדֶן גִּנְ…… תָא

וְשָׁמְעִין קָל סַבְּכָא פְסַנְתְּרִין קַרְנָא מַשְׁרוֹקִי……… תָא

וְשָׁמְּעִין קוֹל בְּאִשָּׁה עֶרְוָה וּמִלֵי דְעַגְבוּ………….. תָא

מַזְמוּטֵי פִילִיפָּה אַלְפוֹנְסִינָה וְקַדְדוּדְ………….. תָא

וּמִסְתַּכְּלִין בְּקַנְקַן וּבְמָה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עַד זִבּוּלָא בַּתְרַיְ. תָא

וְחָמִין חֲזֵה הַתְּנוּפָה וְשׁוֹקָא דַאֲרָמוּ…………….. תָא

וְחָמִין כַּד מְטַיְּלִין בְּגִינְתָא שַׁ"י עוּלֵימָ………….. תָא

בִּלְבוּשֵׁי צִבְעוֹנִין וּבְאִמְלִין דִּי זָהֳרֵי……………. תָא

וְרֵיחָן נוֹדֵף כְּבוּסְמִין דְּגִנּוּנִי……………………. תָא

רְשַׁק וּמוֹרִיקָא עִם כָּל קֵיסֵי לְבוֹנְ………………. תָּא

וּפוּמְהוֹן מְמַלֵּל רַבְרְבָן בְּלִשְׁנָא נוּכְרִיָ…………… תָא

וְאָזְלִין אַבַתְרוֹן וְרָמִין בֵּהֲדֵי פִלְכָא שׁוּ………….. תָא:

“אִית לַן חוּלְקָא בְּגַוַּיְכוּ לְשַׁעְתָּא דְאָ……………. תָא?”

חֲדָא דָלָא לְהוֹן גְּדַנְפָא וַחֲדָא אַטְמָ……………… תָא

וְעָבְדִין לִהּ אַרַסְטְוָן רַבָּא וְשֵׁירוּ………………… תָא

אַתַּכְתַּכֵי דְהַב פִּיזָא דְּבֵי בּוֹרֵיל וְדוּ……………… תָא

וְיָהֲבִין לָהּ תִּקְרוֹבִין כָּל מָאנֵי חֶמְדָּ……………… תָא

סַמְקָן יַרְקָן וּבַרְקָן בּוּרְלָא וּמַרְגְּנִי……………….. תָא

וּמִתְפַּנְּקִין וְרָוְיָן עַד מֵיסַק קְרִיצְ………………… תָא.

בֵּאדַיִן שָׁיְלִין לָהּ מִן סְגִיאוּת חִבְּ………………… תָא:

"מְנָאן וּמָאן אַנְתְּ רְחִמְתִּין שַׁפִּירָא בְּרַיוָ…………. תָא

"אֲרוּם בְּגִינֵךְ נַעוֹל לְגוֹבָא דְּחוֹבָ………………… תָא?

מְתִיבַת וְאַמְרַת לְהוֹן: "אֲנָּא מִן הַאי מְדִינְ………. תָּא

"דַּהֲוֵיתוּן יַתְבוּן בַּהּ אַנְתּוּן אַקִּלְקַלְתָּא דְּמָ………. תָא

"בְּרַת אֻשְׁכְּפָא אֲנָא וּכְוַתְכוֹן יְהוּדִי……………….. תָא

"תְּמָלֵי אֲתִינָא הָכָא לְבֵית אִתְּתָא פֻּנְדְּקִי…………. תָא

"חֲזֵיתִי נְשֵיכוֹן טַפְלֵיכוֹן וְכָל זַרְעִי………………. תָא

“נְפִיחֵי כַפְנָא כֻּלְּהוֹן בַּעַנְיוּתָא וּבְעַרְטִילוּ……….. תָא”

זַכָּאִין עַד שְׁמַּעְתּוּן קוֹשְׁט דָּא שִׁירָ……………… תָא

קְבִיעִין כֵּן תֶהֱווּן בְּהַנְהוּ דִירָ……………………. תָא

עַד דִּי יֵיתוּן סַרְכָאֵי כַּד מַטְיָא שַׁעְ………………. תָּא

לְאַגְלָאָה יַתְכוֹן לְאַתְרְכוֹן לְאַהֲדְרָא בִּתְיוּבְ……… תָּא









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44376