


	
	עַל הֶחָנוּת הַחֲדָשָׁה לְגַרְגְּרָנִים
	



ברחוב ניעווסקי 40






מַדּוּעַ הָעָם הָאוֹהֵב נְעִימִים

אֶת רַבָּן1 דָּחֲפוּ וְאֶת לַנְדָּרִין2 עָזָב.

וּלְפֶתַח הֶחָנוּת הַזֹּאת מַשְׁכִּימִים?

– יַעַן כִּי בַּחֲנוּת זֹאת הַפְּרִי כָּזָב.


 אוֹהֲבֵי אֱמֶת יִכְתְּבֵם נַעַר

 וּמְבַקְשֵׁי כָזָב כָּל בָּאֵי שַׁעַר.










Rabon מוכר זני מרקחים מקדמת  דנא ברחוב ניווערסקי 38.  ↩



בית עושה ממתקים וזני מרקחים ברחוב יעקאטערינא  5.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44374