


	
	משלי יהודה: סוּס וְרֹכְבוֹ
	




עַל סוּס שׁוֹטֵף מֵפִיץ עֶבְרוֹת אַפָּיִם

רָכַב אִישׁ וַיַּעַבֹר בִּרְחֹבוֹת קָרֶת.

וּבְרַעַשׁ וּבְרֹגֶז וּכְרוּחַ סֹעָרֶת

דָּהַר הַסּוּס; וּכְקֶצֶף עַל הַמָּיִם

נִתַּךְ עַל רִסְנֵהוּ קִצְפּוֹ מִפִּיהוּ;

רַעְמָתוֹ תַקִּיף צַוָּארוֹ כַּצֶּפֶת

וּבְצִפֹּרֶן שָׁמִיר יַהֲלֹם הַמַּרְצֶפֶת

וּבְנֵי רֶשֶׁף מִמֶּנָּה עוּף הִגְבִּיהוּ.

וַיַּעֲבֹר בָּרְחוֹב בֵּין הָעוֹבְרִים נָעַר

וַיֹּאמֶר עַל הַסּוּס: מַה-יָּפְיוֹ וּמַה-טּוּבוֹ

כִּי לֹא יַהֲדֹךְ תַּחְתָּיו כָּל בָּאֵי שָׁעַר.

הַאֵינְךָ רֹאֶה, נַעַר חֲסַר דַּעַת,

— עָנָהוּ הָרַכָּב מֵעַל לִרְכוּבוֹ —

הַמֶּתֶג הַזֶּה חַחִים עִם טַבַּעַת

בָּם אַיְסִירוֹ, אַטֵּהוּ אֶל מִשְׁמָעַת?

דַּע אֵפוֹא כִּי לוּלֵא הֵם אֲזַי בִּמְעוּף עָיִן

עָבַר רָמַס וּפָרַק וּמַצִּיל אָיִן.

כַּמָּה אֲנָשִׁים תִּמְצְאוּ בָּאָרֶץ

שֶׁבְּזִרְמַת סוּסִים וּבְרוּחַ הַוּוֹת בָּמוֹ

מִלְּאוּ פְנֵי תֵבֵל שַׁעֲרֻרִת וָפָרֶץ

לוּלֵא רֶסֶן הַדָּת יַעֲצֹר אוֹתָמוֹ.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5929