


	
	למי אני עמל?
	



לְמִי אֲנִי עָמֵל? / יהודה ליב גורדון


עוֹד בַּת הַשּׁירָה אֵלַי מִתְגַּנֶּבֶת,



עוֹד לִבִּי הוֹגֶה וִימִינִי כּוֹתֶבֶת –



כּוֹתֶבֶת שִׁירִים וּבְשָׂפָה נִשְׁכַּחַת.



מַה-יִשְׁעִי מַה-חֶפְצִי וּמְגַמַּת פָּנָי,



וּלְמִי אֲנִי עָמֵל מִבְחַר כָּל שָׁנָי



וּמְחַסֵּר נַפְשִׁי מִטּוֹבָה וָנָחַת?


  


הוֹרַי – הַדְּבֵקִים בַּאלֹהִים וּבְעַמָּם,



עוֹסְקִים בִּסְחוֹרָה וּבְמִצְוֹת כָּל יוֹמָם,



מָאֲסוּ הַדַּעַת, לֹא לָמְדוּ טוּב טַעַם;



"מָוֶת בַּשִּׁיר, אֶפִּיקוּרְסוּת בַּמְּלִיצָה!



“אָסוּר עִם הַמְּשׁוֹרֵר לָדוּר בַּמְחִיצָה!”



כֵּן יִגְעַרוּ בָּנוּ, יִרְדְפוּנוּ בַּזָּעַם.


 


אַחַי הַמַּשְׂכִּילִים דַּעַת לָמְדוּ,



בְּדֶבֵק לֹא-טוֹב לִלְשׁוֹן עַמָּם נִצְמְדוּ,



הֵם בָּזִים אֵם זָקְנָה תּוֹמֶכֶת פֶּלֶךְ:



"עִזְבוּ שָׂפָה, עָלֶיהָ אָבַד כֶּלַח,



" עִזְבוּ סִפְרוּתָהּ, תָּפֵל מִבְּלִי מֶלַח;



“עִזְבוּהָ כִּי אִישׁ לִשְׂפַת אַרְצוֹ נֵלֶךְ”.


 


אֲחוֹתַי בְּנוֹת צִיוֹן! אוּלַי אַתֵּנָה



אֶל שׂיחַת בַּת-שִׁירִי לִבְּכֵן תִתֵּנָה,



וַאלֹהִים חֲנַנְכֶן נֶפֶשׁ נֶחְמֶדֶת,



רוּח חֵן, חֵךְ טֹעַם, לֵב חַם בַּקֶּרֶב –



אַךְ הָהּ כִּי גֻּדַּלְתֶּן כִּשְׁבֻיוֹת חֶרֶב,



כִּי “בַּת תִּלְמַד תּוֹרָה – תִּפְלוּת לוֹמֶדֶת!”


 


וּבָנֵינוּ? הַדּוֹר הַבָּא אַחֲרֵינוּ?



הֵם מִנְעוּרֵיהֶם יִתְנַכְּרוּ אֵלֵינוּ,



– לָמוֹ פִּצְעֵי לִבִּי יִדְווּ יָזוֹבוּ –



הִנָּם הוֹלְכִים קָדִימָה שָׁנָה שָׁנָה,



מִי יֵדַע הַגְּבוּל עַד מָתַי? עַד אָנָה?



אוּלַי עַד מָקוֹם – מִשָּׁם לֹא יָשׁוּבוּ…


 


וּלְמִי אֵפוֹא אֶעֱמוֹל אֲנִי הַגֶּבֶר?



לִמְתֵי מִסְפָּר הַשְּרִידִים מִבְּנֵי עֵבֶר



שׁעוֹד לֹא נָתְנוּ שִׁיר צִיוֹן לִשְׁנִינָה?



הוֹי, שִׁבֳּלים בּוֹדְדוֹת, מִי יֵדַע אַיֶּמוֹ,



מִי יִשָׂא רֹאשָׁם, יִמְנֶה מִסְפָּר לָמוֹ? –



אֶחַד בָּעִיר הֵם וּשְׁנַיִם בַּמְּדִינָה!


 


הֱיוּ אֲשֵׁר תִּהְיוּ וּבַאֲשֶׁר שָׁמָּה!



לִשְׂפַת עֵבֶר תֹּאמְרוּ: אֲחוֹת רֻחָמָה,



נִיבִי לֹא תִּבְזוּ, תֹּאמְרוּ לִי: אָחִינוּ.



וּבְעוֹד רַבִּים אַחֲרֵי רֹאשָׁם יָנִיעוּ



לָכֶם שִׁירַי אֵלֶּה רוּחִי יַבִּיעוּ,



אַתֶּם תֵּדְעוּ נַפְשִׁי, לִבִּי תָּבִינוּ.





לָכֶם אֶזְבַּח רוּחִי, אַגִּישׁ דִּמְעָה לַנָּסֶךְ!



הָבָה אַבְךְ עַל צַּוַארְכֶם וּכְאֵבִי יֵחָשֶׂךְ,



אֲחַבְּקְכֶם אֶשָׁקְכֶם רִבּוֹא רִבְבוֹת מוֹנִים;



הוֹי, מִי יָחוּשׁ עֲתִידוֹת, מִי זֶה יוֹדִיעֵנִי



אִם לֹא הָאַחָרוֹן בִּמְשׁוֹרְרֵי צִיוֹן הִנֵּנִי,



אִם לֹא גַּם אַתֶּם הַקּוֹרְאִים הָאַחְרוֹנִים?!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6156