


	
	אל הקורא
	



אֶל הַקּוֹרֵא / יהודה ליב גורדון

(כתוב על מחברת “מגדנות” השלוחה למנה לקורא מה“ע “המליץ” בשנת תרמ”ג).




מִי שֶׁבְּכָל הַשָּׁנָה הַשַׁח דַּאֲגָתְךָ,



נֹדְךָ סָפַר וּתְלָאוֹתֶיךָ מָנָה,



הוּא לִימֵי הַפּוּרִים עַל רֹאשׁ שִׂמְחָתְךָ



מִגְדָּנוֹת אֵלֶּה שׁוֹלֵחַ לָךְ מָנָה.



קָחֵם וּבְטַח! כִּי לִדְמֵי חֲתִימָתְךָ



לֹא תוֹסִיף מְאוּם – כִּי בִּכְלַל מָאתַיִם מָנָה.



(דּוֹרֵשׁ טוֹב עַמּוֹ לפ"ק).







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6204