


	
	לנגיד אבד שמיה
	



לְנָגִיד אֲבַד שְׁמֵיהּ 1 / יהודה ליב גורדון


לִכְבוֹד אֶחָד מֵאוֹהֲבַי הַנֶּאֱמָנִים



בַּעַל בְּעַמָּיו נִכְבָּד וּנְשׂוּא פָנִים



עֲטֶרֶת זְקֵנִים וְתִפְאֶרֶת בָּנִים,



מִנְחָה שְׁלוּחָה הִיא



בְּאַהֲבָה רַבָּה לְאוֹת יְדִידוּת נֶאֱמָנָה.








האיש [הח‘ ר’ משה ברלין], אשר על הספר השלוח לו כתבתי את השורות האלה, פגשני אחרי כן ויוכיחני כי שכחתי לנקוב את שמו על ספרי אשר שלחתי לו, אמרתי לו: דוק ותשכח! נפק דק ואשכח.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6418