


	
	הגבעה הרה ללדת
	



הַגִּבְעָה הָרָה לָלֶדֶת / יהודה ליב גורדון


גִּבְעָה רָמָה חָרְדָה, לָלֶדֶת הָרָתָה –



וַיְהִי כִּי נֶהְפְּכוּ צִירֶיהָ עָלֶיהָ,



וַתָּחֶל לִמְאֹד וַתִּזְעַק בַּחֲבָלֶיהָּ,



וַתֵּהֹם כָּל הָאָרֶץ מִקּוֹל שַׁאֲגָתָהּ,



וַיִּרְגְזוּ הָרִים וִיעָרִים נֶחְשָׂפוּ,



מַמְלָכוֹת חָרָדוּ, עַמִּים נֶאֱסָפוּ;



כִּי אֶל זַעֲקוֹתֶיהָ רָבוּ



רַבִּים בִּלְבָבָם חָשָׁבוּ,



כִּי יוּחַל אֶרֶץ רַחֲבַת יָדַיִם



כְּגַן אֲדֹנָי כְּאֶרֶץ מִצְרָיִם;



וַיְהִי עַל הָאָבְנָיִם



וַתֵּלֶד הַגִּבְעָה הָרָמָה –



עַכְבָּר שֶׁחֶצְיוֹ אֲדָמָה.

כֵּן אָרְחוֹת הַמִּתְהַלְּלִים בְּמַתַּת שֶׁקֶר!



הַרְבֵּה יַרְבּוּ הֵרֹנָם וּשְׂאוֹנָם,



וִיפַתּוּנוּ בִּלְשׁוֹנָם



כִּי יַעֲשׂוּ גְדוֹלוֹת עַד אֵין חֵקֶר,



וּבְבֹאָם עַד מַשְׁבֵּר – הַבִּיטוּ,



אִם לֹא רוּחַ הִמְלִיטוּ!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6679