


	
	עמנואל סאלאווייציק
	



ידידי האברך המשכיל, טהר-לב ויקר-רוח כמו"ה

עמנואל סאלאווייציק ג"י

בהשלימו חק למודי הרופאים בבית-המדרש הרם בס"ט פטרבורג.




בִּלְשׁוֹן הוֹרֶיךָ דָּבָר אֵלֵי שַׂמְתָּ

וָאֶשְׁמַע וָאָשְׂמַח כִּי הֵן הִשְׁלַמְתָּ

חֹק לִמּוּדֶיךָ, עִמָּנוּאֵל, עָתָּה;

וַתִּשְׂמַח נַפְשִׁי, אַף עוֹד לֹא שָׁכָכָה

עַד מִבִּרְכוֹת פִּי אֲבָרֵך אֹתָכָה,

עַד לַכֹּל אַגִּידָה מִי וּמָה אָתָּה.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/68