


	
	הפרה, הכבש והגדי בברית עם הארי
	



הַפָּרָה, הַכֶּבֶשׂ וְהַגְּדִי בִּבְרִית עִם הָאֲרִי / יהודה ליב גורדון

שלך שלי ושלי שלי רשע (אבות ה', י"ג)


פָּרָה וּגְדִי גַם כֶּבֶשׂ בֶּן שָׁנָה



וַאֲרִי נוֹרָא הַמְּזָרֶה פַּחַד



בָּאוּ בִּבְרִית אַרְבַּעְתָּנָה



וַיִּכְרְתוּ אֲמָנָה



לָשׂוּם לָהֶם כִּיס אַחַד.



בִּמְצוֹא אִישׁ מֵהֶם אֹכֶל נֶפֶשׁ



אָז חֵלֶק כְּחֵלֶק יַחְדָּו יַחֲלֹקוּ



וְעֹבְרֵי הַבְּרִית בַּעֲוֹנָם יָמֹכּוּ.



וַיְהִי הַיּוֹם וַיִּמָּצֵא אַיִל



טָבוּעַ בִּיוֵן הָרֶפֶשׁ



בַּאֲגָם, בִּמְקוֹם מִרְעֵה הַכֶּשֶׂב



– כִּי סָר הָאֻמְלָל לִרְעוֹת בָּעֵשֶׂב



וּלְהוֹצִיא רַגְלָיו לֹא מָצָא חַיִל!



וַיְמַהֵר הַכֶּשֶׂב מַלְאָךְ לִשְׁלוֹחַ



וּבַעֲלֵי הַבְּרִית אֻסְּפוּ אַרְבַּעְתָּמוֹ.



וַיְנַתַּח הָאֲרִי אֶת הֶחָלָל



לְאַרְבַּע יָדֹת נָתֹחַ



לְמִסְפַּר בַּעֲלֵי הַבְּרִית כֻּלָּמוֹ.



אָז הַדְרַת מַלְכוּתוֹ אָמָרָה:



הַחֵלֶק הָרִאשׁוֹן חֶלְקִי בַּשָּׁלָל,



יַעַן כִּי מֶלֶךְ לִבְנֵי שַׁחַץ אָנִי;



אַף הַשֵּׁנִי נַחֲלַת עָלַי שָׁפָרָה,



כִּי אֶחָד מִמְּתֵי סוֹדְכֶם הִנֵּנִי;



גַם מָנָה הַשְּׁלִישִׁית לִ י בַּמַּלְקוֹחַ



עַל כִּי יֶתֶר עֹז לִי גַּם יֶתֶר כֹּחַ,



וּבָרְבִיעִית עַל יָעֹז אִישׁ לָגַעַת



פֶּן אֶרְמְסֶנּוּ כַּתּוֹלַעַת.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7007