


	
	החמור בעור הארי
	



הַחֲמוֹר בְּעוֹר הָאֲרִי / יהודה ליב גורדון


עוֹר אַרְיֵה עָטָה הַחֲמוֹר לוֹ כַּבֶּגֶד,



כִּי אָמַר: אִמָּלְטָה מֵעֲבוֹדַת פֶּרֶךְ;



וַיְהִי כָּל רֹאֶה וַיָּנָס מִנֶּגֶד,



וַיָּגָר וַיֹּאמַר: אֲרִי בַּדֶּרֶךְ!



אוּלָם בִּבְדַל אָזְנָיו (הָהּ כִּי אָרָכוּ



וַיֵּצְאוּ מִנִּקְבֵי הָעוֹר וָמַעַל)



הִכִּירוֹ הַבַּעַל;



אָז מַהֲלֻמּוֹת כַּמָּטָר עָלָיו נִתָּכוּ



וּלְבוּש עוֹר הָאַרְיֵה שָׁב אֶל סִבְלֵהוּ.



וַיְהִי מִמָּחֳרָת וַיִּתְמַהּ כָּל רֹאֵהוּ –



נַעַר קָטֹן נֹהֵג אֲרִי בֵּית הָרֵחָיִם!

יֵש רַב אָדָם לָבוּש אֵטוּן מִצְרָיִם,



לוֹ יֹאמְרוּ: חָכָם הוּא, בֶּן-רָמֵי יַחַשׂ!



הוֹרֶד-נָא עֶדְיוֹ וּרְאֶה כֻּלּוֹ כַּחַש



וּבְעוֹר הָאֲרִי חֲמוֹר חֲמֹרָתָיִם.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7135