


	
	אַחֲרוֹן אַחֲרוֹן חָבִיב
	



[לשרה שפירא]


לַאֲחוֹתִי בַת צִיוֹן הַיְקָרָה



חֲבֶרְתִּי בְּהֵיכַל הַשִּׁירָה,



עַלְמָה יָפָה וּבָרָה



בָּשָּׁנִים רַכָּה וּצְעִירָה



וּמְלֵאתִי דַעַת וּנְהָרָה



וּבַחָכְמָה אֵם וּגְבִירָה,



זֶה שְׁמָהּ וְזִכְרָהּ: שָׂרָה



פְּרִי עֵץ הָדָ’ר'1 שַׁפּירָא



שָׁלוּחַ סֵפֶר זֶה לְאַזְכָּרָה



מֵאֵת מְחַבְּבָהּ וּמוֹקִירָהּ.



המחבר

ערב ראש שנת 1891 למספרם, ג' שבט תרנ"א.






כך צ"ל וכך תתקני על הספר אשר שלחתי לך.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/73