


	
	לְיַעֲקֹב בֶּן יְשַׁעְיָהוּ
	




לְיַעֲקֹב בֶּן יְשַׁעְיָהוּ הַסַּנֵגוֹר הַכָּשֵׁר



אֲשֶׁר עָמְדוּ רַגְלָיו עַל הַר הַזֵּיתִים,



מֵאֵת הַקַּטֵּגוֹר הַלְּאֻמִּי יְהוּדָה בֶּן אָשֵׁר



אֲשֶׁר קָם הַשָׁנָה מֵעִם הַמֵּתִים,



מִגַּבְרָא דְמוֹקִיר יָתֵיהּ וְרָחִים –



בְּרָכָה לְרֹאשׁ שְׁנַת הָאֶזְרָחִים.


תַּתַצַ"ב.

סטפ“ב י”ב טבת בשנת יעקב בן ישעיה מזאה

[לפ“ק אחרי גרוש ה”יודין"1] ממאסקוי.






כלומר, כשתכחיד את שלושת היודין של יעקב וישעיה יצא לך הפרט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7468