


	
	האיל
	



הָאַיִל / יהודה ליב גורדון


בִּמְסִבֵּי הַר הַגִּלְעָד בִּנְאוֹת עֵשֶׂב



הִרְבִּיץ רֹעֶה עֶדְרֵי בָקָר וָכֶשֶׂב



וּכְדָבְרָם כָּל הַיּוֹם רָעוּ, רָקָדוּ



וּבְעֵת הֵאָסֵף הַמִּקְנֶה בִּקְרֹב הַלַּיִל



וַיְחַלֵּל בֶּחָלִיל – אָז חִישׁ נוֹעָדוּ



פָּרִים עִם עַתּוּדִים, שֶׂה עֵז וָעֵגֶל,



אִישׁ אִישׁ לִמְקֹמוֹ, אִישׁ תַּחַת הַדָּגֶל;



וּכְשַׂר צָבָא נָשָׂא אֶת רֹאשׁ הַחַיִל



אֶחָד לֹא נֶעְדָּר, בִּלְתִּי אִם הָאַיִל –



לֹא אָבָה שָׁמֹעַ לַחֲלִיל רֹעֵהוּ,



מֵאֵן לִנְטשׁ רִבְצוֹ אָהַב מִרְעֵהוּ,



עַד כִּי עוֹרֵר הָרֹעֶה עָלָיו שָׁבֶט.



וַיִּתְאַנַּף הָאַיִל בּוֹ וַיֹּאמֶר:



„עַם מְרִי הָאָדָם, דֹּר כַּעַם וָמֶמֶר



הַזֹּרֵעַ בָּם לִצְדָקָה יֹאכַל פְּרִי כָחַשׁ!



הֲכִי בֶן-בּוּז אֲנִי כִּי בַמַּקֵּל אֵחָבֵט?



הֲלֹא אַיִל אָנֹכִי רָם הַיַּחַשׂ!



אָבִי כַּבִּיר כֹּחַ לֵב וּגְדָל-רוּחַ



(יָבֹא שָׁלוֹם עַל מִשְׁכָּבוֹ יָנוּחַ!)



הֶעֱרָה נַפְשׁוֹ לָמוּת שָׁם בַּמִּזְבֵּחַ,



בִּמְקוֹם אֶל-אָבִיךָ הוּכָן מַטְבֵּחַ;



גַּם עוֹד הַיּוֹם עֵת כִּי תִצְקוּ לַחַשׁ



תַּזְכִּירוּ אֶת אָבִי נִשְׂרַף לָאֵפֶר



בַּעֲבוּר לַחַיִּים תֻּחַקּוּ בַּסֵּפֶר.



אֲבָל בָּךְ הֲנִמְצָא דָּבָר טוֹב אַחַד



כִּי תַחְפֹּץ הִכָּבֵד וּתְבַקֵּשׁ נַחַת?! ”



– אֲנִי? הֲלֹא אָבִי הוּא הֹעֲלָה תַּחַת…



„יָדַעְתִּי כֹל, דָּבָר מֶנִּי לֹא נִכְחַד,



אֲבָל אַתָּה בְּנַפְשֶׁךָ



מֶה-עָשִׂיתָ וַאֲכַבְּדֶךָ?! ”



– אָנֹכִי? לֹא דָבָר! – „כִּי אָז הִסְכַּלְתָּ



לִדְרשׁ שָׂכָר וּמְאוּמָה לֹא פָעַלְתָּ;



אָבִיךָ עָשָׂה טוֹב יִנְחַל תִּפְאֶרֶת,



גַּם הַיּוֹם זִכְרוֹ אִתָּנוּ מִשְׁמֶרֶת,



אַךְ אַתָּה, אֵיל צֹאן טוֹב בָּשָׂר וָמֹחַ,



רַק הֵאָכֵל צָלִי תִּצְלַח צָלֹחַ ”.

מָה רַבּוּ אֵילֵי הָאָרֶץ אִתָּנוּ



הָאֹמְרִים: כָּבוֹד וִיקָר הָבוּ לָנוּ,



כִּי אֲבֹתֵינוּ פָּעֳלָמוֹ הִגְדִּילוּ!



בְּנֵי אֵלִים! מַה-יַּמְרִיצְכֶם הַיַּחַשׂ



אִם אַתֶּם מֵאַיִן וּפָעָלְכֶם כַּחַשׁ,



וּמֵתִים לַחַיִּים מַה-זֶּה יוֹעִילוּ?
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7657