


	
	חנה
	



חַנָּה / יהודה ליב גורדון


(לְאַחַר שְׁלשִׁים שָׁנָה)

שַׁבְתִּי וּרְאִיתִיךְ, יָפָתִי בַּנֹּעַר –



וּמִשְּמֵי הַשָּׁמַיִם אַרְצָה נָפָלְתִּי!



הֲפָנַיִךְ אֵלֶה? אִם זֶה הַתֹּאַר



לוֹ כָּלְתָה נַפְשִׁי, אֵלָיו הִתְפַּלָלְתִּי?

עוֹטָה אוֹר כַּשַּׂלְמָה וּמְלַאֲתִי חֵן חֵן,



צֶאֱצָאֵי הָאָבִיב עֹטְרִים אֵלָיִךְ –



כֵּן בַּחֲלוֹמִי חֲזִיתִיךְ; – עַתָּה לֹא-כֵן!



הָהּ מָה אֶרְאֶה בָּךְ? הַאֵלֶה פָּנָיִךְ?

פָּנִים כַּנִּיר, כַּתְּלָמִים הַלְּחָיַיִם,



עַיִן פִּשְׁתָּה כֵהָה, שָׂפָה נוֹבֶלֶת;



בָּרֹאש קָרְחָה, בַּפֶּה נִקְיוֹן שִׁנַיִּם,



הָעֹרְקִים צִיָּה, הַיָּרֵךְ נוֹפֶלֶת.

הוֹי חָרְבוֹת הֵיכָל, הֲרִיסוֹת מִזְבֵּחַ



מְכִתַּת כּוֹכַב אוֹר מֻשְׁלָךְ מִמְּסִלָּתוֹ,



קֶשֶׁת בְּלִי-צְבָעִים, בְּלִקּוּיוֹ יָרֵחַ,



שָׁמַיִם – אֵין בָּם אֲדֹנָי וּשְׁכִינָתוֹ!!

הֵיכָלֵךְ צִיּוֹן הָעַתִּיק חָזִיתִי,



עַל עִיֵּי מַפַּלְתּוֹ נַפְשִׁי שָׁפָכְתִּי,



וּבְחֶרְדַּת קֹדֶש אֲבָנָיו רָצִיתִי,



וַעֲפַר חָרְבוֹתָיו נָשַׁקְתִּי, לָחַכְתִּי;

אֵיכָה כִּנְצִיב קֶרַח עַתָּה הִנֵּנִי



לְמַרְאֵה הָחֳרָבוֹת אֵלֶּה הָעַתִּיקוֹת?



מַדּוּעַ חֶרְדַּת קֹדֶש לֹא תַּחְדְּרֵנִי,



מַדּוּעַ בִּשְׂפָתַי קָפְאוּ הַנְּשִׁיקוֹת?

וַאֲנִי אָמַרְתִּי: זִקְנָה לֹא תִּירָאִי,



שִנֵּי הָעֵת בָּךְ, חַנָּה, לֹא תִּשְׁלַטְנָה;



בִּיפִי רוּחֵךְ לָעַד יָפָה תֵּרָאִי



וּבְמוֹט גֵּוֵךְ יִקְרוֹתַיִךְ לֹא תִמְעַטְנָה.

אוּלָם חֹק חַק לָנוּ אֲבִי הַבְּרִיאָה,



הַשֹּׁכֵן גַּם הוּא בֵּית-נֹגַהּ וָזֹהַר,



כִּי טוֹב גֵּו בָּרִיא לַנֶּפֶשׁ הַבְּרִיאָה



וּמַעֲלוֹת רוּחַ – עִם עֶדְנָה וָנֹעַר.

ר“ח ניסן, תרמ”ב







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8236