


	
	פְּקֻדַּת עֲקָרָה
	




הוא:  הִנְּךָ עֹלֶה עִם אִשְׁתְּךָ גִּלְעָדָה



לָקַחַת צֳרִי כִּי לֹא יָלָדָה.



שְׁמָעֵנִי, שַׁלְחֶנָּה לְבַדָּהּ, בִּלְעָדֶיךָ,



אָז תַּעַל אֲרֻכָה לְמַחֲלַת אִשְׁתֶּךָ.



אני:  לֹא טוֹבָה עֲצָתְךָ, אָחִי, הַפָּעַם



אַף כִּי חָכָם אַתָּה מִמְּשִׁיבֵי טָעַם,



הֵן לֹא אֶל הַצַּדִּיק אֲנַחְנוּ עֹלִים



כִּי אִם אֶל הַדָּקְטָר הָרוֹפֵא חוֹלִים.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/86