


	
	מכתמים
	



פְּקֻדַּת עֲקָרָה / י"ל גורדון


הוא:  הִנְּךָ עֹלֶה עִם אִשְׁתְּךָ גִּלְעָדָה



לָקַחַת צֳרִי כִּי לֹא יָלָדָה.



שְׁמָעֵנִי, שַׁלְחֶנָּה לְבַדָּהּ, בִּלְעָדֶיךָ,



אָז תַּעַל אֲרֻכָה לְמַחֲלַת אִשְׁתֶּךָ.



אני:  לֹא טוֹבָה עֲצָתְךָ, אָחִי, הַפָּעַם



אַף כִּי חָכָם אַתָּה מִמְּשִׁיבֵי טָעַם,



הֵן לֹא אֶל הַצַּדִּיק אֲנַחְנוּ עֹלִים



כִּי אִם אֶל הַדָּקְטָר הָרוֹפֵא חוֹלִים.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/86