


	
	לשלום ראבינאוויץ
	



לשלום ראבינאוויץ / י"ל גורדון

לשלום ראבינאוויץ

(הנקרא גם בשם “שלום עליכם”)


לִשְׁלוֹחַ לְךָ דָּבָר מִן הַמּוּכָן



אֵין לִי לֹא שִׁיר וְלֹא דְבַר תּוֹרָה,



וְלָשִׁיר שִׁיר חָדָשׁ לַעֲלוֹת לְדוּכָן



אֵין הַשְּׁכִינָה עַתָּה עָלֵי שׁוֹרָה –



אִיבְּרִיגֶענְס דַארְפְט אִיהר נִיט שְׁטַארְק זוּכֶען,


אִיהר וֶועט לַייכְט גֶעפִינֶען דִיא סְחוֹרָה.

אסרו חג השבועות, תאמ“ט, ספ”ב.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8685