


	
	קינה על מות הרב קינה על מות הרב בנימין כהן
	



קינה על מות הרב קינה על מות הרב בנימין כהן / משה חיים לוצאטו

  

קִינִים וָהֶגֶה וָהִי אֶל הִלָּקַח אֲרוֹן הָאֱלֹהִים מַלְאַךְ ה' צְבָאוֹת הוּא הָרַב הַגָּדוֹל הַמְקֻבָּל הָאֱלֹהִי הֶחָסִיד וְהֶעָנָיו כמוהר“ר בִּנְיָמִין כֹּהֵן צֶדֶק זצוק”ל.

  


אֱלִי תֵבֵל וְעָרֶיהָ,



אֱלִי עַמָּהּ וְשָׂרֶיהָ,



בְּיוֹם צָרָה כְּמַבְכִּירָה,



כְּאוֹב תִּתֵּן אֲמָרֶיהָ,



עֲלֵי מָאוֹר אֲשֶׁר חָשַׁךְ



בְּיוֹם עֶבְרַת שְׁבָרֶיהָ;



וְעַל אָרוֹן אֲשֶׁר לֻקַּח,



הֲדַר חֶמְדַת כְּתָרֶיהָ.



עֲלֵי מַעְיָן אֲשֶׁר נִסְתַּם



וּבוֹשׁ מִבְחַר נְהָרֶיהָ;



וְעַל נֵזֶר אֲשֶׁר הוּסַר,



גְּאוֹן יִשְׁרֵי טְהוֹרֶיהָ.



עֲלֵי הַדְרַת פְּנֵי חַמָּה



אֲשֶׁר כִּסּוּ עֲפָרֶיהָ;



וְעַל זָהָב אְשֶׁר הוּעַם



בְּתוֹךְ מַסְגֵּר קְבָרֶיהָ.



עֲלֵי צַדִּיק אֲשֶׁר סָכַךְ



כְּעֵץ עַל כָּל עֲבָרֶיהָ;



וְעַל אוֹצַר סְגֻלּוֹת דָּת



וּמַחְמַד סוֹד סְתָרֶיהָ.



עֲלֵי מַלְאַךְ אֱלֹהִים הוּא,



קְדוֹשׁ שָׂרֵי נְזִירֶיהָ;



וְעַל רוֹעֶה אֲשֶׁר רָעָה



בְּמִרְעֶה טוֹב עֲדָרֶיהָ.



עֲלֵי טוֹב שֵׁם כְּשֶׁמֶן טוֹב



אֲשֶׁר תּוּרַק שְׁעָרֶיהָ;



וְעַל גִּבּוֹר בְּפִרְצָה קָם



וְחִזֵּק כָּל גְּדֵרֶיהָ.



עֲלֵי עָצוּם אֲשֶׁר חוֹלַל



עֲלֵי פִשְׁעֵי בְשָׂרֶיהָ;



וְעַל נָשָׂא כְאֵב חֶטְאָהּ



לְיַשֵּׁר כָּל הֲדוּרֶיהָ.



עֲלֵי אַנְחַת מְתֵי יַעְרָהּ



בְּיוֹם רָווּ מְרוֹרֶיהָ,



וְעַל שֶׁבֶר אֲשֶׁר נִשְׁבַּר



לְבַב חַכְמֵי בְחִירֶיהָ.



עֲלֵי נַחֵם בְּכִי אֶבְלָהּ



וְסוּר חֶרְפַּת נְעוּרֶיהָ,



וְעַל הָתֵם אֲשַׁם חֶטְאָהּ



לְאֵל תִּתֵּן אֲמָרֶיהָ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5214