


	
	שיר לחתונת מאיר בן משה עזיז
	



עֵת הַזָּמִיר הִגִּיעַ. שָׂשׂוֹן וִיקָר הוֹפִיעַ. לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה. וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה. בִּימֵי חֲתֻנַּת הַבָּחוּר הַנֶּחְמָד כמ“ר מֵאִיר בֶּן הַקָּצִין כמ”ר חַיִּים מֹשֶׁה עֲזִיז יצ“ו אֲשֶׁר יָלְדָה לוֹ אִשְׁתּוֹ הַכְּבוּדָה מר”ת לוּנָה מב“ת, וְהָאֱלֹהִים אִנָּה אֶל יָדוֹ. עֵזֶר כְּנֶגְדּוֹ. הַבְּתוּלָה הַצְּנוּעָה מר”ת שִׂמְחָה בַּת הַגְּבִיר הַמְרוֹמָם הַמָּנוֹחַ כמ“ר אָשֵׁר חֵפֶץ זלה”ה. וַאֲנִי בְתֻמִּי אַחַר נוֹגְנִים הֲרִימוֹתִי קוֹלִי. וָאֶשָּׂא מְשָׁלִי:


שֶׁמֶשׁ בְּצֵאתוֹ בַּהֲדַר קַרְנַיִם



מִבּוֹאֲכָה קָדִים בְּרֹב תִּפְאֶרֶת,



לִפְנֵי תְהִלָּתוֹ כְּאֵשׁ בּוֹעֶרֶת



תָּגֵל אֲדָמָה, יִשְׂמְחוּ שָׁמָיִם.



אַךְ עֵת בְּרָקָיו טֻבְּעוּ בַמַּיִם,



אוֹרָה וְשִׂמְחָה אָז תְּהִי נֶעְדֶּרֶת,



תַּחַת כְּבוֹדוֹ תַּעֲמֹד בַּהֶרֶת,



קַדְרוּת וּפָארוּר קִבְּצוּ אַפָּיִם.



חָתָן, פְּנֵי חַמָּה מְאוֹר פָּנֶיךָ,



אַךְ גַּם בְּעֶרֶב יוֹם תְּהִי זוֹרֵחַ,



תַּחְגֹּר עֲדֵי עַד גִּיל וְאוֹר עַל מֶצַח.



יִגָּהּ בְּלִי מַחְשָׁךְ שְׁבִיב אוֹרֶךָ,



מֵאִיר בְּעֹז אַתָּה, בְּנוֹ יָרֵחַ,



שֹׂבַע שְׂמָחוֹת עַל יְמִינָךְ נֶצַח.



הַצָּעִיר מֹשֶׁה חַיִּים בלא“א יַעֲקֹב חַי לוּצָאטוֹ יצ”ו








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8569