


	
	האדם בחברה
	







גלוי וכסוי באדם

בחיים בצוותא מתגלה אדם, בעבודה, בחברה, וקצת בחייו
הפרטיים. אבל כל זה הרי בעצם רק השריון, בו כל אחד מתעטה כלפי חוץ, ואילו
את ראשו הוא טומן עמוק עמוק, כאותו הצב שברגע שמישהו דופק על שריונו –
הוא נעלם במעמקים. רק לפעמים, בשעת רצון או מצב רוח מיוחד, נבעה פתאום
חור בשריון, ואפשר להציץ פנימה, אך מיד נסגר החור, והשריון סגור ומסוגר
כרגיל.





התרבות והטבעיות

התרבות הלבישה את האדם בבגד, בנתה לו בית ולמדה אותו
להתגבר על רצונותיו ומאוייו. בזה נכר אדם “תרבותי” – בנגוד לפרא המתהלך
ערום, החי בחוץ כמו בבית, ואין בשבילו דבר אסור, אלא: כל מה שארצה אעשה –
אם בשלום ואם בכוח.

כלומר: התרבות כסתה את הטבעיות באדם. והיא גם הביאה את
הנימוסים המרובים ששמים מסוה לכל מחשבה: יכול אתה להיות שונא
לאדם ולהאיר לו פנים, לחייך, להודות – רק מפני שהנימוס דורש זאת.





האשה בתרבות ובחברה

יש סבות לדבר שהאשה לא תפסה עד כה מקומה בתרבות,
בספרות ובאמנות. עתה משנפתחו לפניה הדלתות – תופסת היא עמדה חשובה, ובמשך
דורות אחדים תתפוס עמדה שוה לפחות, אם לא עולה על של הגבר. האדם
הפשוט היומיומי שוה הוא, כגבר כאשה, בשכל, בתרבות וכו'.

אלא מה? הטבע קפח את האשה, עשה אותה חלשה ונתן לה
תפקידים שמחלישים אותה עוד יותר ומונעים ממנה במשך תקופות מסוימות פעילות
חברתית ותרבותית, דאג לכך שהיא תשב בביתה ותגדל את הילדים, − זה לא נותן
עדיין כל יתרון לגבר; להיפך: היתרון לאשה, שהיא יודעת לסבול כל זאת
ולשתוק ולהכנע. ואם אורח חיים פתח בה צדדים שאינם כה ראויים לשבח –
אין דבר: תפקידיה וחייה קשים פי כמה. אך במקום לזכות בהערכה מלאה – היא
זוכה בחוסר הערכה, בבוז וביחס מכוער.





מי נתן בידי החברה לגזול את חיי האדם?

בעתון מדי פעם: אדם זה וזה הוצא להורג. היודעים האנשים האלה מה הם עושים? המותר להם לגזול חיים?

מי נתן ביד החברה לגזול את חיי האדם? לשלחו למלחמה או
להעלותו על כסא החשמל? מה זאת אומרת לקחת אדם ולהודיע לו שבעוד שעתים
יומת? ובדעה ברורה מעמידים אותו אל הקיר, תולים אותו או מעלים על כסא
החשמל. היודעים הם מה הם עושים?










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32566