


	
	על השאיפה לטוב ועל המצפון האנושי.
	




(בקורת הבקורת)




המלחמה בין השאיפה לטוב ובין הבקורת

כה מוזרה היא המלחמה בין הרצון לחשוב שאפשר גם בעולם זה
הסובב אותנו היום להגיע לטוב, ליפה ולנאצל שבחיי יום יום, להעמיד דברים
אלה במרכז ולשאוף אליהם, ובין הבקורת השכלית, המדעית, הלועגת ל“תמימות
הטפשית”, ואולי לאשליות בהן עוטפת את את עצמך ואת חייך.

אולם ברגע שנאבד את השאיפה הזאת לטוב וליפה, ברגע
שנצחק לכל רעיון כזה בעולמנו, הרי לא נשאר אלא מבוך בו מתרוצצות חיות
טרף שכל אחד מאתנו הוא אחת מהן. אחרי הכל, מוטב להשאר טפש ותמים
ולנסות להמשיך, לקוות ולחפש, מאשר להיות חכם ונבון ולהגיד: הבל
הבלים, הכל הבל.





מדוע אסור לנו להאמין במצפון אנושי?

מדוע, אחרי הכל, אסור לנו להאמין במצפון אנושי, ברגש
כנה, ברוח הומנית? מדוע כדי להיות פכחים עלינו לראות את העולם
דוקא מצדה השני של המטבע: כפקעת מסובכת של אינטרסים כלכליים, מעמדיים
ופוליטיים, בה האדם היחידי, הפרט, נמוג ונשחק כליל בין גלגלי
הפרובלמות הרבות? אחרי הכל, כל פרט הוא הוא היוצר כל אותו השפע של
פרובלמות.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32576