


	
	במיצרי הצער
	







המאמץ האחרון

למה הדבר דומה?

לאדם שרץ דרך ארוכה ביותר ויודע את מטרתו, − כמעט ונפל
כבר, אך יודע הוא שעליו להגיע למטרה, והוא מתאמץ וסופר את המטרים הנשארים:
עוד… עוד… ועוד… והנה המטרה, − וכאן נגמר, − אף צעד לא יזוז,
כשתגיד לו: עליך לרוץ עוד הלאה.

תקוה

כל עוד לא נפלה הרוח – יש תקוה.









הפחד לקוות לטוב

מוטב לחכות לרע; − ואז כל מה שיבוא יהיה לטובה.





על החיים בעינים עצומות

קל לחיות בעינים עצומות, להעמיד את כאבך במרכז חייך
ולהתעלם מכל דבר אחר… בכל זאת בשעה שפוקחת את עינים ומנסה לראות את
הנעשה סביבך, כשרואה את את עצמך פרודה בתוך כדור ענקי הסובב לקראת
דבר מה – ובכדור זה נעשים דברים כה קשים וכה רעים – נעשה לך מר


שבעתים.




דמעות


מהן דמעות? מה מעוררן?

מחשבות נוגות.

ומהו אשר בכלל?



המוכרח הוא להיות מורכב משנים יחד?


יצר החיים

כל כך קל למות בעולם זה, עד כי חבל להתאמץ לעשות דבר מה,
− אבל איזה דבר יש הנקרא יצר חיים או כח חיים, − ובצורה זו או אחרת נמשך
הקו, עד שבמקרה טפשי הוא נפסק− וחסל.

טעם בחיים

אין אני יכולה לחיות מבלי למצוא טעם בחיים שאני חיה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32573