


	
	האדם וגורלו
	








לקראת מה הולך איש איש?



הנה הולך לו איש − − −



איש, אדם סתם − − −



לקראת מה הוא הולך?



מה מחכה לו בעוד רגע,



בעוד שעה, בעוד יום?



לקראת איזה צער הולך הוא?



(או אולי לקראת שמחה?) − −−



”איש איש ונבו לו על ארץ רבה" –



איש איש נושא את משאו



ואינו נעצר במרוצתו – לראות:



מה קורה את חברו?



רק לעתים מצטלבות דרכי אנשים,



והם נפגשים לרגע,



ואחר ממשיכים הם



כל אחד במסלולו ובריצתו



כולם רצים.



לקראת מה?



לאן?



לאיזו תכלית?…



מנת איש ואיש בעולם הזה


נראה שלכל אדם נתנה מנתו בעולם זה, והברירה בידו לחיותה כמו שנתנה לו או לאבדה בידיו…





הימים והפתעותיהם


הימים מביאים לנו את הפתעותיהם חדשות לבקרים.



ליד הלוח היומי החדש



מה טמון בכל אחד מן הדפים האלה?



ימי שנת חיים.



מי יודע מה יקרה



בכל אחד מן הימים?



ימי שמחה ואשר,



ימי עצב ותוגה,



ימי הצלחה וימי מפלה וכשלון, −



הכל, הכל צפון בלוח זה.



וכל תלישת דף – פחות יום.



יום שלעולם לא ישוב.



ערב זה עבר לבלי שוב.



שוב לא יהיה ערב זה.



צפונות הגורל



והגורל את צפונותיו לא יגל לנו, ולא נדען עד אותו הרגע שכבר מאוחר.



הלוח יודע





הלוח, כנראה, יודע יותר מאתנו.



הוא קר, יבש ואינו מתרגש,



ומביא לנו יום יום את מתנותיו או את גזלותיו.



יום יום מוריד אתה דף מהלוח,



מוסיף יום לערמת הימים הנערמת מאחריך



ומוריד יום מערמת הימים העומדים לפניך.



לשנות את הסדר אי אפשר כנראה,



ולדעת מה ילד יום – גם זה נבצר מאתנו,



והלוח לא יגלה את סודותיו.



הלוח אינו עומד


הלוח אינו עומד, יום יום משתנה המספר על הקיר. ופתאם
לאחר זמן רואה האדם והנה עבר כה הרבה זמן, והוא נשאר מאחור, ואין לו כח
להשיג, ואף להשאר על מקום אחד אי אפשר.





אנחנו והזמן

הזמן אינו משנה, כנראה, את מהלכו, ואנחנו נעים בו כפרטים
קטנים וחסרי ערך, − ולכן מה לנו ללכת בגדולות ולחשוב מחשבות רמות
נשאות?… הזמן יורנו את הדרך, ואולי גם יאלפנו בינה; ואם לאו? – אז


נשאר כמו שהיינו.




על תכניות שאדם תוכן

אין ערך לתכניות, כי בכח הזמן לבוא ולהפוך את הקערה על פיה.





המקריות בגורל

הגורל הוא עור, מקרי, וכל פרט, ולו גם הקטן ביותר, עלול לשנות חיי אדם מן הקצה אל הקצה.

בגלל דבר מה, מכה, נפילה וכו', אדם נעלם ואיננו. היתכן? היום אדם חי, ובמקרה יצא בשעה זו וזו ונדרס ומת.

חרטה

להתחרט – זה מאוחר, ואי אפשר להשיב את אשר נעשה, וצריך לחשוב על כל מלה ומעשה, כי את הנעשה אין להשיב.

אין דרך חזרה

נראה שאין דרך חזרה בעולם הזה. אין אדם יכול לחזור אל מה
שהיה. חייב הוא ללכת לקראת מה שיהיה. ואם מה שהיה נראה תפל, עצוב,
מיאש? – אין דרך אחרת.

המציאות והרצון

סוף סוף המציאות היא אחרת מהרצון. אחרת משנרצה ונקוה
שהיא תהיה. יכול אדם לחלום, לשאוף, לקוות ולהאמין, ואז באה המציאות המרה
וטופחת על פניו, − כאילו היא אומרת: אחרת אני משתחפץ, לא בידך
לשנותני.

האשליות

הרגש יוצר לו כה הרבה אילוזיות לפעמים. ואילו ההכרה
והשכל באים ומנתחים את הכל נתוח כה קר, מדויק, שאינו משאיר מקום לשום
אשליות וספקות. לעתים השכל כה בטוח ואכזר, שאפילו ההכרה מתקוממת נגדו
ואינה מוכנה להשלים עם מסקנותיו, ומנסה ללכת עם הרגש, − אבל בכל זאת השכל
הוא המנצח, כי בידיו העובדות, ובידי הרגש – האשליות.

אולם ההגיון נשאר הגיון, והתקוה והרצון במקומם עומדים.

חוקי העולם

גדול הוא העולם. חוקיו מוגבלים ומסוימים. ועליך – או להכנע להם, לקבל מרותם, או להעלם וללכת איני יודעת לאן.





הכח המכריע בכל

יש בכל זאת כח שהוא המכריע בכל, ועליו אין לך כל שליטה
ואתו מגע משותף; חייבת את להכנע, כמה שלא יהיה הדבר זר לרוחך
ולרצונך.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32570