


	
	הסתכליות
	







זכרונות

לכל גיל זכרונותיו הוא. ונעים לחטט בעבר, אף על פי שהוא קצר.

יום הולדת

תמיד ביום הולדת עושים השואות עם יום הולדת קודם, מתכנים תכניות לעתיד, עושים סכומים, חולמים חלומות…





שנה חדשה

אחרי הכל דף חדש, התחלה חדשה, וכל שאר המלים הרבות
שאנשים משקיעים ברעיון השנה החדשה, − שטות היא זו, רק צורת ספירה וחסל.
ובכל זאת – ביודעים ובלא יודעים אתה מושפע מספירה זו.





על החברות

חברות צריכה לקרב אנשים במחשבותיהם.

חברות צריכה להיות ברוח. להבין ולהרגיש אחד את השני,
להחליף מחשבות ודברים; השיחה צריכה לנבוע מאליה, ואז מרגישים שיש משהו
משותף ברוח.

וזאת היא חברות.





מה עושה כעת השני?

מענין לעתים לראות מרחוק מה עושה ברגע זה השני. בכלל,
הרי כל אדם חי כעת את חייו, חושב את מחשבותיו. מישהו בוכה כעת, נמצא במצב
קשה. מישהו צוחק, עליז. ומישהו סתם כך. מוזר. לא מוזר, אך בכל
זאת.





מרחק בשעות קשות

כשאנשים נמצאים מרחוק יש להם תמיד הרגשה קשה יותר מלאלה החיים את הדברים.





קשר עם ידידים מאז

אחרי הכל, קשר נשאר תמיד קשר, ואפילו הוא התכסה באבק הזמן – כשמגרדים ב“חרס זכרונות”, שוב הוא מתעורר.

על האהבה

האהבה איננה על פי הרצון. כי אם מעצמה היא באה.

על הבדידות

הבדידות לעתים היא מרפא, ולעתים…





על הסבלנות

על פי רוב הסבלנות היא המנצחת.

על ההתנגדות

יש שההתנגדות הופכת לרצון…

על הדאגה

יש כל כך הרבה על מה לדאוג שמוטב לא לדאוג ולחכות לאשר יביא הזמן.

על השתיקה

השתיקה מביעה גם סירוב לפעמים וגם הודאה לפעמים.

השכחה

אשרי אלה ששוכחים… ואולי לא…

שעות הלילה

כשמתרגל האדם אל הלילה בחייו אוהב הוא את הלילה יותר מאשר את היום.

העבודה והמנוחה

מדוע לא נברא העולם להיפך: שבשעות העבודה יהיה שמח,
והחופש והמנוחה יהיו דבר הכרחי? בצורה כזו היתה נפתרת שאלת העצלנות
בעבודה…

התחדשות בחיי הרוח

אם כי שגורה האמרה: “יום רודף יום ושבוע רודף שבוע – ועולם
כמנהגו נוהג”, נכונה היא רק כל זמן שהיא עומדת בגבול חיינו החיצוניים, חיי
המעשה: בחיי הרוח אין יום דומה למשנהו, ואפילו שעה אינה דומה
לרעותה.

פשטות ופרובלמטיות

כמה דברים, שלך הם שיא הפשטות והבהירות, מהווים פרובלמה חמורה לאדם אחר, − ולהיפך.

תחת ההכרה

תחת ההכרה נעשים דברים שאין אנו שולטים עליהם. והם מכוונים ומעצבים את דמותנו.

הרבה אנו מעלימים ומבליעים, אך אין זה אומר שהדברים
נשכחים. אך נמים להם את שנתם, עד שלפתע פתאום כולם מתעוררים,
ואז…





האפשרות להחליט

האפשרות להחליט – זה מה שמקשה ושדורש ותור מרצון
ולא מאונס. (ולמעשה הרצון הזה אף הוא מאונס, − לא חשוב בגלל מה: אם בגלל
תנאים שהזמן והמקום גרמם או סתם כך).









אמונת אדם בטוב

אדם תמיד נוטה לקוות ולהאמין שדברים יסתדרו בעולם כפי שהוא היה רוצה.

הדרך הישרה האחת

יש רק דרך ישרה אחת לפני אדם.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32571