


	
	'בתוך עמי'...
	



עם התנ"ך ביד

שעת בין הערבים היתה זו – שעה היפה להרהורים. ישבתי –
והתנ"ך, הספר העתיק, בידי. פתחתיו – ומיד שקעתי בים הגדול, ים
התפתחות העולם מראשיתו ועד תקופות מאוחרות ביותר. דפים דפים
דפדפתי, וכל דף הכיל בקרבו דורות.





תורת ישראל וגמילות חסדים

איך יכולים בני אדם להתקיים בלי גמילות חסד? בלי עזרת
אדם לרעהו: עזרה לפצועים, לחולים, לעשוקים? הרבה דברה תורה על כך.
והרבה חזרה והזהירה על דין יתום ואלמנה, על העניים, הנדכאים
והעשוקים.





יום הכפורים – יום התעלות עם

אין זה סתם יום צום ובכי – עם שלם כולו מתעלה מן העולם הזה ועובר לתפלה זכה.

יום קדוש של בקשת סליחה ומחילה.

התמונה של כל העם, באשר הוא שם, העומד ומבקש רחמים.

זהו יום קדוש שטוב היה לשמור אותו.

יום המאחד ומלכד כל כך עם שלם בכל מקום ובכל מצב.

זהו כחה של אמונה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32577