


	
	השלג
	



השלג משרה רוח טוהר ונקיון.





השלג מוסיף כל כך הרבה שמחה וטעם…





[השלג הזך]

השלג הזך, הנופל לאטו, מטהר הכל ומזכך הכל. ומרומם את ההרגשה…

אחרי הכל, אם בעולם זה נשאר עוד דבר אחד כה טהור וזך כשלג הזה, עוד לא כלו מקורות היפי, האור והטוהר בעולם.





באמת יש משהו כה נפלא בשלג הזה.

עצם נפילתו המעורבבת.

השלג כבד, והפתים עבות ורכות,

והאויר כולו מלא אותן.

ולרגליך מתנשאת ערמה זכה וטהורה.

− − − עד שבאה רגל אנוש רומסת –

והשלג הצח היה לרפש,

אפור, מלוכלך ורמוס.





כשהכל לבן והשלג בחוץ, והפנסים מאירים על השלג באור
חיור, ישנה הרגשה של מות, של קפאון, של שממה. ופתאם עקבות שחורות
בשורה ישרה מסמנים קו פתלתול מרצפת הרחוב…

מות ושקט. קפאון ודומיה משרה עליך תמונת השלג
בטרם דרכה עליו כף רגל אדם. ופתאם מתפתח לו קו שחור של עקבות
רגלים…

כך גם האדם: צח ולבן, טהור ובלתי מוכתם… ופתאם עקבות שחורות עקומות ומכוערות – עקבות רגלי הגורל.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32568