


	
	האדם והטבע
	







מול הדר הטבע

אנחנו מרגישים את אפסותנו כלפי הטבע הנהדר.





מתי היפי משפיע עלינו?

כנראה, היפי משפיע עלינו רק כשאנו מאושרים ומוכנים
לקלוט אותו, אחרת – הוא מתגלה לפנינו ואנחנו כה שקועים בתוך עצמנו עד
שאין אנחנו מביטים בו.









על היפה כשהוא לעצמו

הכל נראה יפה רק כשבפנים הכל מוכן לקלוט את היפה והטוב.

ואם לאו… בכל זאת זה נשאר יפה.





שירת הצפור


על החלון עומדת צפור בודדה ושרה.



איני יודעת על מה היא שרה,



אם על אושר, יופי, אהבה,



או אולי על בדידות, יאוש וכליון…



מי ידע לנפש צפור?



ומי ידע לנפש אדם?




השלכת והאדם

עצים גבוהים ועבותים עומדים בהדרם ובשלל צבעים, וכשרוח
מכה בהם – נושרים בבת אחת המון עלים ונעשה מחול צבעוני של עלים. באמת יפה
להפליא.

יפה ועצוב. הנשירה מעוררת מחשבות נוגות: נשאר לו העץ ערום ועזוב בימות הקרה. וההשוואה עוברת אל בני אדם…

… נושרים העלים, נערמים ברחוב, והרוח מתחוללת ומכה
בהם, והם רוקדים ורוקדים באין מעשה ותכלית, שמחים על החפש שנתן להם
לפתע, ואחר כך מושלכים בפנה ונרקבים.

כך גם בני אדם: מתרוצצים ומחפשים, נתונים ביד איזה כח שמרקיד אותם, ובסוף נעזבים גלמודים לצרותיהם ולשברון לבם.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32567