


	
	עם עצמה
	







מי כאן אני?

… מדברת אני על הפסקת הכתיבה, אך אני מדברת אחת, וידי
לוקחות עוד נייר וממשיכות בכתיבה. האם גם בך מורדים אבריך? הלשון והמח
רוצים אחת, הידים רוצות דבר שני, והרגלים הולכות ועושות דבר שלישי. אני,
כלומר המח, והלשון, שהיא שולחת פקודות לעט, רוצים להפסיק וללכת לישון.
העט והידים רוצים לכתוב, והרגלים רוצות לקום וללכת להביא נייר נוסף לכתיבה.
עכשו תאמר לי: מי כאן אני? הראש, הלשון, הלב, היד או הרגל? שאלה זו התעוררה
בי לפני זמן רב מאד, ולא מצאתי פתרון. במה כולל האדם את האני? הרי לכל אבר
מאבריו הוא מוסיף את מלת הקנין “שלי”, − אך של מי? של מי היא היד? של מי
הרגל? של מי הנפש, המח? “שלי”, “של אני”. אך של מי?

החשבת פעם על שאלה זו? חשבתי, עד שראיתי שאין מוצא, ועזבתיה.

פעם פתחתי את מאמרו של אחד העם, “עבר ועתיד”, אם אינני
טועה, ורואה אני שם את השאלה: מה כלל האדם הראשון בתוך המושג “אני”?
והוא הונה, ש“אני” האדם הוא הרכב רוחני של זכרונות עבר ותקוות עתיד עם
דמות מוחשית אחת, וכל זה נכלל לחטיבה אחת המהווה את אני האדם. אותי לא
ספקה תשובה זאת. משום שאם נאמר: הזכרונות שלי, התקוות אף הן שלי, הדמות
– דמותי, − ה“אני” בכל זאת מהו או מי הוא?

מפטפוט סתם עברתי לפילוסופיה שאין ממנה מוצא, ואינני
יודעת איך התגלגלתי לנושא זה, אך איני רוצה לקרוא שנית ולראות את השתלשלות
הענינים.





הבדידות, העצבות והגעגועים

הרגשתי שבודדה הייתי,

ובודדה אני עכשו גם כאן.

כל כך עצוב נעשה לי בערב.

−−− עם חשכה יורדת עלי תוגה, עצבות מעיקה.

−−− מתעוררים געגועים לחיים יותר מלאי ענין.

געגועים למישהו

בדרך כלל אני יודעת להתרכז ולשבת ולעסוק באיזה דבר, ולו גם
משעמם, זמן ארוך. אך היום – כל פעם אני מפסיקה ומרגישה שאני לבדי עכשו.
והפעם אני באמת בודדה. הרדיו מעורר קצת את הרוח. אבל מלבדו אני יחידה
בחדר ויחידה הערב בבית. אינני יודעת אם הרגשת פעם הרגשת בדידות מעין
זו. יש לי הרגשה שנעזבתי ונשכחתי הרחק הרחק מאדם ומישוב. ואיני יכולה בשעות
כאלה להיות לבדי, והרגשה זו מתעוררת עקב היותי בודדה בשעה שתוכפות עלי
מחשבות של געגועים למישהו. כל אדם יכול בשעה זו להוציאני מבדידות זו. די
שתכנס אלי איזו חברה שהיא – הרגשה זו עוברת, אבל לא לגמרי. עוברת רק באותו
רגע, ואחר היא ממשיכה להציק.

מה אני היום?

מה אני היום? אינני יודעת מאומה. אתחיל לקרוא. ואולי זה יפסיק את מצב רוחי.

ההתבודדות

אני אוהבת לשבת לבדי. אינני יודעת מדוע. יש לי מיני מצבי רוח שונים ומשונים.

בקרת עצמית

למדתי לבקר את עצמי, להיות לבדי.

ההכרח לדבר

יש לי מין הרגשה משונה: כל מה שאני עושה – יש לי המון
מחשבות אחרי זה, ואני מרגישה שאני מוכרחה לדבר. יש לי רגעים שאני מוכרחה
לדבר עם מישהו, וקשה לי לעצור בעצמי את שטף הרגשות.

הניגודים

אני כל כך משונה בעיני: כל כך הרבה ניגודים מתרוצצים בי, ואין לי כח להכריע ביניהם.

מלה טובה מחייבת אותי

בכלל קשה לי להשיב פני מבקש. אפשר לקנות אותי בקלות ע"י מלת חבה ובקשה – מלה טובה מחייבת אותי כאלו. ואינני יודעת למה.

אני מוותרת ומצטערת

מפני שאני סולחת – אני מותרת על הרבה דברים שאחר כך אני מצטערת עליהם.

בקרת האחרים עלי

לי לא אכפת לעשות דברים שמוצאים חן בעיני, אפילו אם אחרים יביטו על זאת כעל ילדותיות.

משהו מכוון אותי

יש משהו שמכוון את רגשותי ומעשי ואין אני יכולה להיות שליטה עליהם.

משהו מוליך אותי

יש שעות בהן משהו מוליך אותך, ואת אינך אלא כלי שרת בידי אותו משהו.

לאן שהחיים מביאים אותי

אני באמת לא יודעת איפה אני רוצה להיות, לכן – לאן שהחיים מביאים אותי שם אני.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32572