


	
	מול סבל העם
	







עם ילדי טהרן

מה חטאם? מדוע נגזר עליהם כה לסבול בשעה שאנו נהנים מכל טוב?

נדמה לי, שחוב כבד מונח עלינו ואנו צריכים לפרעו.

אנו והשואה

כבושים חדשים לבקרים… הגרמנים נסוגים. העתון מביא
בשורות שהעינים מאירות לשמען. ותקוות עולות לבוא יום הנצחון. הוא
הולך וקרב. אך מה לנו ולנצחונות? אנו באבל. העולם בשמחה מקדם את העתון,
בשמחה קורא על החדשות בעולם, ולא מדפדף הלאה. אנחנו קוראים את החדשות
המשמחות רגע, וכל עין מאירה, אך מיד כבה האור שוב, והעין עוברת וקוראת
על השמדה אכזרית ומכוונת של רבבות אלפים יהודים, ואז יאוש מתגנב ללב. האם
תבוא גאולתנו אנו בבוא גאולה לאנושות? ושבה תקוה לפעם, והיאוש חוזר
אחריה, ושוב תקוה ואחריה יאוש, וחוזר חלילה.





במלחמת העצמאות

הגענו למצב של חוסר ברירה. אין דרך אחרת. עכשיו מוכרחים
להמשיך להלחם, כי ותור כל שהוא וכניעה כל שהיא פרושם: חסל סדר ארץ
ישראל.

שנאת השנאה

שונאת אני את האידיאל שבמלחמה, שבהרג. שונאת אני את
השנאה העורת האומרת: “הרוג, וכל המרבה הרי זה משובח”. לצערי, זוהי הרוח
הנושבת אלי מתוך העתונות שלנו; מתוך הספרות היומיומית, בירחונים, מתוך
הבדיחות והאמרות של ילדי הארץ. לאיזה אפיקים תלך כל השנאה העורת הזו, אם
יבא יום ותחדל מלחמה בארץ? לא אדע.

חזון ישעיהו בן אמוץ

מתי יבואו הימים הטובים אשר “לא ישא גוי אל גוי חרב ולא
ילמדו עוד מלחמה”, “וכתתו חרבותם לאתים וחניתותיהם למזמרות”? מי יתן ויבאו
במהרה בימינו.

מי יודע? אולי לא רחוקה הראשית של האחרית הטובה.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32578