


	
	על יומנה הראשון
	



היומן הזה ישמש לי מקום בדידות, בו אכתוב את רגשות לבי מדי יכבד.





מתוך יומנה האחרון

הרצון לכתוב דברים יפים.

לפעמים יש רצון לכתוב דברים יפים, שיהיו יפים כשהם לעצמם, וטהורים לעצמם, ומטרה זו תהיה מטרה לעצמה.





השפעת המלים היפות

משום מה יש רצון לכתוב מלים יפות ורמות דוקא בשעת דכאון
ומרירות. תאמר: המלים ריקות הן? ובכל זאת: בשעה שהן יפות אתה הולך שבי
אחריהן, יש להן כח השפעה עצום, כח שעלול לעורר ולהפעיל, ולעתים – להרוס
ולהמית כליל.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32575