


	
	האדם והבעתו האמנותית
	







המלה מקרבת.

כדי להתקרב אל מי שהוא, אם לא בראיה או בדבור, − הרי המלה הכתובה אף היא מוסיפה דבר מה.

המלה מגשרת.

מלים מנסות לגשור גשר־מה בין אנשים, בין עולמות – זה כחן של מלים.

המוסיקה בנגודיה

שונה היא המוסיקה, ובכל דרכיה נפלאה. כל דבר היא מתארת
ומראה. המוסיקה יוצרת נגודים: עצובה היא ושמחה, משקיטה
ומלהיבה.





הספרות

הספרות היא פרי התפתחות הדור ואינה יכולה להעלות מה שהדור לא נתן עדין.

לשם מה אדם קורא ספר?

אדם קורא ספר כדי שישתף עצמו בחיי זולתו. נעים להשתתף
בפרשות חיים רחוקות וזרות ולחיותן. אין זה מחייב להרגיש ולחשוב כמו
הגבור: לפעמים חולק אתה עליו, לפעמים נד לו, אך אתה משתתף בפתרון
בעיותיו.





על הספר הטוב

יש ספרים שחבל לגמור אותם, כי לפתע – אחרי שגומרים אותם – מתרוקן משהו מסביב.

קריאת שירה

שיר מוצא חן רק אחרי שקוראים אותו פעמים אחדות.

כמובן, שיר שמהרגע הראשון לא ימצא חן בעיניך – לא, אבל שיר שמוצא חן – ככל שתרבה לקראו כן יגדל חנו.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32569