


	
	לִקְרַאת מְקוֹר חַיַּי
	








לִקְרַאת מְקוֹר חַיַּי אֶתֵּן מְגַמָּתִי, / טֶרֶם יְשִׁיבוּנִי יָמִים לְאַדְמָתִי.

לוּ חָכְמָה נֶפֶשׁ רוּחַ מְרַדֶּפֶת / כִּי הִיא לְבַדָּהּ מִתֵּבֵל תְּרוּמָתִי

וִיהִי לְבָבִי עֵר מֵבִין לְאַחְרִיתִי / כִּי יוֹם תְּנוּמָתִי תִּהְיֶה תְקוּמָתִי –

יוֹם יַעֲמִיד מַעְשֵׂה יָדַי לְעֻמָּתִי, / יוֹם יֶאֱסֹף אֵלָיו רוּחִי וְנִשְׁמָתִי.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31492