


	
	לְאִישׁ כָּמוֹנִי רִשְׁעִי
	








לְאִישׁ כָּמוֹנִי רִשְׁעִי / וְצִדְקָתִי לְבֶן־אָדָם –

וְאִם אֶצְדַּק לְפָנֶיךָ, / יוֹצֵר יְצוּרִים וְרוֹדָם?

מַה מִּיָּדִי תִקַּח? / וַאֲנִי בָשָׂר וָדָם!

חָטָאתִי – מָה אֶפְעַל / לָךְ, נוֹצֵר הָאָדָם?





בְּשָׂרִי כָחַשׁ וּבִרְכַּי / כָּשְׁלוּ וְכֹחַ אֵין בִּי,

בַּהֲגִיגִי תִבְעַר אֵשׁ / וְלִבִּי יָחִיל בְּקִרְבִּי,

בְּזָכְרִי אֶת עֲווֹנוֹתַי / אֲשֶׁר טָמַנְתִּי בְחֻבִּי,

וְאִם אֲכַסֵּם מִיצוּרִים – / הֲלֹא נִגְלָה לְךָ סוֹדָם!

כִּי אַתָּה יָדַעְתָּ / אֶת לֵב בְּנֵי הָאָדָם.





רְצוֹן נַפְשִׁי עָשִׂיתִי / וּבִשְׁרִירוּת הָלַכְתִּי

וְהַיֵּצֶר הָרַע עַל / יֵצֶר טוֹב הִמְלַכְתִּי

וּמֵבִין שְעִפֵּי לְבָבִי / אַחֲרֵי גֵו הִשְׁלַכְתִּי.

אֲהָהּ לִי עַל יוֹם מִפְקַד / כָּל הַיְּצוּר וּמַעְבָּדָם,

יוֹם מְהוּמָה וּמְבוּכָה, / יוֹם בּוֹ עַנּוֹת אָדָם!





יוֹם עֲווֹנִי קָם בְּפָנַי – / כְּלִמָּתִי כִסַּתְנִי,

וּבָאתִי לְהִתְוַדּוֹת חֵטְא / אֲשֶׁר בּוֹ אֵם יֶחֱמַתְנִי.

פְּצֵנִי אֵל מִמְּצוּלָה / וְשִׁבֹּלֶת שְׁטָפַתְנִי

וְהַלְבֵּן כְּשֶׁלֶג עֲווֹנִי / אֲשֶׁר כַּתּוֹלָע מְאָדָּם

וְאַל תָּמֹד כְּמִפְעָלִי – / כִּי מַה יִּתְרוֹן לָאָדָם?











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31485