


	
	יָפָה אַתְּ יַעֲלָה
	








&&& יָפָה אַתְּ יַעֲלָה


סימן: ישראל






יָפָה אַתְּ יַעֲלָה / עֵינַיִךְ יוֹנִים

שִׂפְתּוֹתַיִךְ כַּלָּה / כְּמוֹ חוּט שָׁנִים

פִּצְחִי שִׁיר תְּהִלָּה / בְּתֹף וּמִנִּים

נַעַל בַּמְּסִלָּה / לִרְעוֹת בַּגַּנִּים.





שְׂעַר רֹאשֵׁךְ דָּמָה / תִּקְוַת חוּט זָהָב

לֶחְיֵךְ כְּאוֹר חַמָּה / בְּקִרְבִּי לַהַב

קִרְבָתֵךְ אֲיֻמָּה / לִבִּי יֶאֱהַב

דּוֹדַיִךְ, נְעִימָה / מֵרֹב פְּנִינִים.





רִשְׁפֵּי אַהֲבָתֵךְ / כְּלַפִּיד יִבְעָר

וּבְיָם תְּשׁוּקָתֵךְ / לְבָבִי יִסְעָר

הֵן נְוַת דּוֹדִים נְוָתֵךְ / צְאִי מִשִּׁנְעָר

שׁוּבִי לִמְנוּחָתֵךְ / שִׁכְחִי יְגוֹנִים.





אֶל נֹכַח פָּנַיִךְ / טוּבִי אַעֲבִיר

וּבְנֵי שִׁכֻּלָיִךְ / עַל אֱדוֹם אַגְבִּיר

אֶרְעֶה עֲדָרַיִךְ / אֶבְנֶה הַדְּבִיר

אָשִׁיבָה שׁוֹפְטַיִךְ / כְּיָמִים קַדְמוֹנִים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38316