


	
	יַעֲלָה קוֹמָתֵךְ
	




סימן: ישראל






יַעֲלָה קוֹמָתֵךְ דָּמְתָה לְתָמָר / זִיו שִׂפְתוֹתַיִךְ כְּמוֹ חוּט שָׁנִי

חִכֵּךְ כְּיַיִן טוֹב רֵיחוֹ לֹא נָמַר / וּשְׁתֵּי עֵינַיִךְ הֵם הִרְהִיבוּנִי

לָמָּה זֶה דֶמַע תֵּזְלִי כְּמַר / מִדְּלִי עַיִן בּוֹ לִבַּבְתִּינִי

אָשִׂים אֶת אוֹיְבַיִךְ כְּתוֹא מִכְמָר / אֶצּוֹר אַהֲבָתֵךְ מִכָּל מִשְׁמָר

רַב לָךְ שֶׁבֶת בֵּין תֵּימָן וְאוֹמָר / שׁוּבִי כְקֶדֶם לִמְעוֹנֵךְ חֲנִי.





שׁוּבִי לְבִצָּרוֹן בַּת עֲדִינָה / אֲשֶׁר רַקָּתָהּ כְּפֶלַח רִמּוֹן

בְּתוֹף וְכִנּוֹר שְׂאִי רְנָנָה / כִּי לֹא תֵדְעִי עוֹד שְׁכוֹל וְאַלְמוֹן

רַעְיָה אִם הָיִית מָשָׁל וּשְׁנִינָה / לְצוֹר וּפְלֶשֶׁת גְּבָל וְעַמּוֹן

הֵן עֲבָדִים נְתַתִּים לָךְ מָנָה / כִּי אֶהְיֶה עִמָּךְ מָגֵן וְצִנָּה

נוּחִי יוֹנָה נוֹדֶדֶת מִקִּנָּהּ / עוּפִי לִמְקוֹמֵךְ וְשָׁם קַנְנִי.





רָחֲקוּ מְבַלְּעַיִךְ יָפָה / פְּדִיתִיךְ מִבֵּין שִׁנֵּי אֲרָיוֹת

אָנִיף אֶת מְעִיפַיִךְ תְּנוּפָה / אֶקַּח נָקָם בְּחֶרֶב פִּיפִיּוֹת

עוֹד יַעַבְדוּךְ יְלִידֵי הָרָפָה / גַּם יְשָׁרְתוּנֶךְ אֵילֵי נְבָיוֹת

אַחַר רוֹדְפַיִךְ אֲנִי אֶרְדְּפָה / יְבוֹאוּן לָךְ בְּתַחֲנוּן שָׂפָה

לֹא יֹאמְרוּ לָךְ מִשֶּׁמֶשׁ שְׁזוּפָה / עֲדִי תֻפַּיִךְ גַּם הִתְלַבְּנִי.





אֶל נְוֵה צִיּוֹן מַהֵר תַּעֲלִי / אֶל מְקוֹם זֶה נִכְסַפְתְּ רַב כֹּסֶף

לְקַבֵּץ נִדְחֵךְ אֶשָּׂא נֵס דִּגְלִי / נְפוּצוֹתַיִךְ אֶהְיֶה מְאַסֵּף

לְמַעֲנִי חִנָּם תִּגָּאֲלִי / כִּי חִנָּם נִמְכַּרְתְּ לֹא בְכֶסֶף

וּבְאוֹיְבֵךְ הִנְנִי יוֹסִיף לְהַפְלִיא / פִּצְחִי תְּהִלָּה קוֹלֵךְ צַהֲלִי

תַּמָּתִי בֹּאִי חֲסִי בְצִלִּי / אֲנִי מוֹשִׁיעֵךְ בִּי תִשָּׁעֲנִי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38314