


	
	גבורים ועבודת גבורים: הגבור בתור סופר
	



גבורים ועבודת גבורים: הגבור בתור סופר / תומאס קרליל, תרגם איסר יוסף איינהורן

הגבור בתור סופר. י’והנסון, רוסו, בורנס.

(יום שלישי, בתשעה-עשר לחודש מאי 1840)

גבורים-אלים, -נביאים, -פיטנים, -כהנים הם צורות גבורה המיוחדות לדורות עברו, ומופיעות בארץ בקדמי הדורות; מהן חדלו זה כבר להיות בגדר האפשרי ואינן עלולות להגלות עוד בארץ. אולם הגבור בתור סופר, אשר על סוג זה אנו באים לדון היום, הוא כולו פרי הדורות החדשים; וכל-עוד אשר המלאכה הנפלאה של הכתב או הכתב המהיר, שאנו מכנים דפוס, מתקימת, יש לקוות כי הוא יתקים בתור אחת מצורות הגבורה הראשיות לכל הדורות העתידים לבוא. הוא חזיון מיוחד במינו מאד.

חדש הוא, אומר אני; רק זה כדור אחד ומעלה שהוא מתקים בעולם. עד לפני מאה שנה בערך לא ראו מעולם צורת נפש גדולה חיה ככה לבין עצמה חיים שלא כדרכם וחותרת להביע על-פני-חוץ בספרים נדפסים את הרוח ממרום אשר נוססה בה ולמצוא מעמד ומחיה במה שהבריות יואילו להעניק לה חלף עבודתה זו. הרבה דברים כבר נעשו למקח וממכר והוצאו לשוק לעבור לסוחר. אולם חכמת אלהים השרויה בנפש גבור לא היתה מעולם כן במדה פרוצה כזו.

מחזה נפלא הוא הסופר בזכיות-המחבר שלו ובחובותיו, בעלית-גגו המלאה חלאה בבגדו הבלה; הפורש מצודתו (כי זה מעשהו) אחרי מותו מתוך קברו על עמים ודורות שלמים, אשר נתנו או לא נתנו לו לחם בעודנו בחיים. מעטות הן צורות הגבורה העלולות להיות נפלאות יותר מזו. הוי, עוד מאז מקדם היה על הגבור להתכנס בצורות מוזרות; בכל דור עומדים הבריות ותוהים עליו, כה מוזר מראהו בארץ. נבער היה הדבר בעינינו, כי מרוב השתוממותם הגסה חשבו בני-אדם לאלהים איש חכם וגדול כאודין ונתנו לו כבוד אלים, כי את איש חכם וגדול כמוחמד חשבו לאיש אשר רוח אלהים בו ושמרו חוקיו ביראה אלף ומאתים שנה;  אולם כי איש חכם וגדול כי’והנסון, כבורנס, כרוסו יהיה נחשב כאיש ריק ורועה-רוח, הבא לעולם רק כדי לבדח דעת הולכי-בטל ולקבל מטבעות אחדות ותשואות-חן אשר יעניקו לו למען יחיה בהן, הדבר הזה יראה יום אחד, כמו שרמזתי למעלה, נבער יותר! – והנה מכיון שהרוחני הוא המקים את החמרי, היא הנותנת, שעלינו לראות את הגבור הסופר כאת האיש החדש הנכבד לנו ביותר. הוא, יהיה אשר יהיה, הוא נשמת הכל. הדבר אשר הוא מורה, כל הבריות יפעלו ויעשו אותו. הדרך אשר הבריות מתהלכים בה אתו יוצאה ללמד על הליכות העולם בכלל. אם נתבונן היטב אל חייו, נוכל להעמיק ראות, עד-כמה שאפשר הדבר, בתוך חיי הדורות המוזרים ההם, אשר חוללו אותו, הדורות אשר גם אנחנו חיים ועובדים בהם.

יש סופרים אמתיים ויש סופרים לא-אמתיים, כמו שבכל סוג ומין יש אמתי ולא-אמתי. אם נניח כי גבור יש במשמע אמתי, אז אומר אני כי הגבור משרת לפנינו בכהונה הנאדרה בכבוד תמיד, והיא נעלה תמיד וגם היתה נחשבת לפנים כהכי-נעלה. הוא מביע על-פי דרכו את הרוח ממרום המפעמת אותו, וזאת היא, בכל פנים, כל אשר ביד האדם לעשות. אמרתי רוח ממרום, כי הדבר שאנו קוראים “מקוריות”, “תומת-לב”, “גאוניות”, מדת הגבורה שאין אנו יודעים מה שם נאה נקרא לה, יש במשמע זאת. הגבור הוא האיש החי בתוך חוג ההויה פנימה, בתוך האמתי, האלהי, הנצחי, הקים תמיד, סמוי מעין המרובים, מתחת לארעי והדברים שאדם דש בהם. חייו הם, כאשר אמרנו, חטיבה מלב הטבע הנצחי: חיי כל אדם הם בעצם כן – אבל החלשים, שהם המרובים, אינם יודעים דבר זה ומתכחשים לו על-הרוב; אולם החזקים, שהם המועטים, חזקים הם, נאדרים בכח ואיתנים, מפני שהדבר הזה אינו עלול להכחד מהם. הסופר, ככל גבור, הנהו פה להכריז על הדבר, על-פי הדרך שיש בידו. בעיקר, היא אותה הכהונה אשר הדורות הקדמונים קראו את האיש, אשר שרת בה, נביא, כהן, אל, ואשר כל מיני הגבורים שלחו לארץ לקים אותה בדבור או במעשה.

פיכטה, הפילוסוף הגרמני, נשא זה כארבעים שנה בארלנגן שורה של שיעורים מצוינים מאד על הענין “Über das Wesen des Gelehrten” – “על טיבו של המלומד”. ברוח הפילוסופיה הטרנסצנדנטלית, אשר הוא היה בה מורה מהולל, הוא מעיד בראשונה:  כי כל הדברים שאנו רואים או עושים בארץ, ביחוד אנחנו עצמנו וכל בני-אדם, הנם כעין לבוש או מראה מוחשי, כי בכולם מונח בתור עצם ישותם מה שהוא קורא “הרעיון האלהי של העולם”. זוהי הממשות הטמונה ביסוד כל המראות. להמון בני-האדם אינו גלוי רעיון אלהי זה בעולם; הם אינם חיים, אומר פיכטה, אלא בחיצוניות, מנהגים ומראות של העולם, מבלי אשר יעלה על דעתם, כי יש דבר-מה מתחת להם. אולם האיש החכם שלח הנה ביחוד לבחון לעצמו אותו רעיון האלהי ולגלות אותו לנו: בכל דור חדש יתגלה בדרכי-לשון חדשות, והוא פה לתכלית זו, למען יעשה את הדבר הזה. במלים אלה מביע פיכטה זאת, ואין בדעתנו לערער על הדבר. הוא מביע על-פי דרכו את אשר אני טורח להביע פה בדברים אחרים, לקויים מעט, את הדבר שבעצם אין לו שם לפי-שעה: הערך האלהי הבלתי-נהגה בשפה, המלא הוד, פלאים ופחדים, הטמון בישותו של כל אדם, של כל דבר – מציאות האלהים, אשר עשה כל אדם וכל דבר. מוחמד הורה זאת בלשונו; אודין בלשונו הוא; הוא הדבר, אשר כל הלבבות ההוגים, בלשון זו או אחרת, הנם פה להורותו.

לפיכך קורא פיכטה את הסופר בשם נביא, או כמו שהוא בוחר לכנותו, כהן, החושף תמיד את האלהי לפני האדם. הסופרים הם כהני תמיד, שכהונתם עוברת מדור לדור, המורים את בני-האדם כולם, כי עוד יש אלהים קרובים אליהם בחייהם; כי כל “מראה” שאנו רואים בעולם אינו אלה לבוש ל“רעיון האלהי שבעולם”, לדבר “הטמון ביסוד המראה”. על הסופר האמתי, אם העולם מודה בו או לא, שרויה תמיד קדושה: הוא אור העולם, כהן העולם – הוא מוליך את בני-האדם כעמוד-אש קדוש בנדודיהם דרך ליל ישימון הזמן. פיכטה מבדיל בקנאה יתרה בין הסופר האמתי, אשר אנו קוראים פה הגבור בתור סופר, ובין המון סופרי-שקר, לא-גבורים. מי אשר איננו חי כולו ברעיון אלהי זה, או אינו חי בו אלא במקצת ואינו שואף אליו כאל הטוב האחד, לחיות בו כולו – הוא אינו סופר, אפילו אם יחיה באשר יחיה, בגדולת תפארה ואשר כרצונו;  הוא, אומר פיכטה, עושה מלאכתו רמיה. או, לכל-היותר, אם עובד הוא במקצוע הפרוזה, הוא יכול להיות “עוזר על יד”. פיכטה גם קורא אותו במקום אחר “אפס”, ואין לו, בקצרה, חמלה עליו, אין לו חפץ שיוסי לחיות בקרבנו חיים של שלום וברכה! הנה כן היא דעת פיכטה על הסופר. היא מכונה על-פי דרכה לדעתנו פה.

בבחינה זו, לפי דעתי, הגדול שבסופרים במאת השנים האחרונות הוא גתה, בן ארצו של פיכטה. גם האיש הזה חנן להפליא בדבר שיש לקרוא חיים ב“רעיון האלהי של העולם”; שכל ובינה בסוד אלוה הפנימי! ונפלא הוא: מתוך ספריו קם העולם עוד פעם בצלם דמות אלהים, מלאכת אלהים והיכלו, מואר, לא בנוגה-אש-פלדות בלתי-טהור כמו של מוחמד, כי אם בזוהר שמים רך; – נבואה באמת בדורות הללו, דורות ללא חזון ונבואה לגמרי, לי החזיון הכי-גדול, אף כי אחד מהכי-שלוים בכל החזיונות הגדולים, אשר קמו ונהיו בדורות הללו. מבחר דוגמתנו לגבור בתור סופר יהיה אפוא זה האיש גתה. וגם מלאכה נעימה מאד תהיה לפני פה לדון בדברי גבורותיו, כי בעיני הוא גבור באמת, גבור בכל אשר אמר ועשה, ואולי עוד יותר באשר לא אמר ולא עשה; בעיני הוא חזיון נאצל: אריאל קדמון גדול, הדובר וגם שותק כגבור קדמון בדמות סופר חדש שבחדשים, משכיל בכל דבר-חכמה ומלא טוב-טעם! לא היה לנו חזיון כזה. לא קם כמוהו איש להראות אותנו כזאת, למן מאה וחמשים שנה.

אולם לפי מדת ידיעותינו כיום בכלל על גתה אינו מעלה ולא מוריד לנסות דבר עליו בענין זה. איך שאדבר עליו, ישאר גתה בעיני רובכם כחידה סתומה. רק רשם לא-נכון ממנו יקבע בלבכם. עלינו להניח אותו לימים יבואו. י’והנסון, בורנס, רוסו, שלשה אנשים גדולים מימים עברו, בני תור-מעלה פחות הרבה, יתכנו יותר לתכליתנו פה. שלשה אנשים מן המאה השמונה-עשרה, אשר תנאי חייהם דומים הרבה יותר לתנאי חיינו באנגליה כיום מאשר לתנאי החיים אשר גתה היה נתון בהם בגרמניה. האנשים האלה לא נחלו נצחון כמוהו; הם נלחמו בגבורה ונפלו שדודים. הם לא היו גבורים להביא אור, כי אם גבורים לשחר אותו. הם חיו במסבות מלאות מרורות; הם נלחמו, כשעליהם היה לכבוש הרים של מעצורים, ולא יכלו להבקיע אל האור או לתת פתרון מלא נצחון לאותו “הרעיון האלהי”. הנה הנם קברות שלשה סופרים גבורים, אשר אוכל להראות לכם. הנה במות גבוהות ונשאות אשר שלשה ענקי הרוח קבורים תחתיהן! דבר עצב הוא מאד, גם גדול ומלא-ענין הוא לנו. בדעתנו להתעכב עליהן כמעט-קט.

בימים האלה מתאוננים לפעמים קרובות על הדבר שאנו קוראים מצב אי-אורגני של הצבור;  כי כמה כחות הצבור עושים את מלאכתם מלאכה גרועה; כי כמה כחות כבירים פועלים דרך בזבוז ערבוביה, ושלא כתקונם. צדקה מאד התלונה הזאת, כולנו יודעים זאת היטב. אולם אם נביט על הסופר והסופרים, אולי נמצא בהם כעין מכלל כל אי-הסדרים האחרים – מין לב אשר כל שאר הערבוביה בעולם ממנו היא באה ואליו היא שבה ללכת. אם נתבונן אל אשר הסופרים עושים בעולם ואל אשר העולם עושה עם הסופרים, נוטה אני לאמר, כי הוא הדבר הנלוז ביותר, שהעולם יכול להראות לנו כיום! – בחקר תהום נתהלך, אם נאמר לבאר פשר הדבר; אולם לשם עניננו עלינו להעיף עין בדבר. המעשה הרע ביותר בשלשת חיי גבורי-הספר היה, כי הם מצאו עסקם ומחיתם בערבוביה כזו. בדרך כבושה נוח לנסוע, אולם קשה ומר מאד, והרבה יסופו, אם אומרים לישר מסלה בתהו לא-דרך!

אבותינו היראים, אשר ידעו והכירו מה רב הערך הצפון בדבור איש עם רעהו, עמדו ויסדו בתי-תפלה, הניחו עזבונות בצואה, כוננו מוסדות; בכל מקום בארצות התרבות יש קתדרה ערוכה בהמון מכשירי-פאר למיניהם ובתכונה רבה, למען יוכל איש אשר שפתו אתו לדבר אל אחיו וללמדו להועיל. הם חשו, כי הוא הדבר הכי-נכבד, כי בלעדיו אין טוב לאדם. מעשיהם הוא מעשה-צדקה רב, נחמד למראה. והנה עתה עם מלאכת הכתב, עם מלאכת הדפוס קמה תמורה עד היסוד בדבר זה. כלום מחבר ספר איננו מטיף, הדורש לא לפני עדה זו או זו, ביום פלוני או פלוני, כי אם לכל בני-האדם בכל הדורות ובכל המקומות? בודאי חשוב הדבר מאד, כי הוא יעשה מלאכתו כהוגן, ואפילו כשאחרים עושים את שלהם שלא כהוגן – כי עינו לא תחזה תהפוכות, כי אז כל האברים יהיו סוררים! והנה מה משפט מלאכתו, אם הוא עושה אותה נכונה או רמיה, ואם בכלל הוא עושה אותה, הוא דבר אשר איש בארץ לא טרח להשיב אל לבו. לאחר החנונים, העמל להרויח כסף בספריו, נכבד הדבר לדעת, אם הוא יצליח בו; אולם לאיש זולתו איננו ולא-כלום. מאין הוא בא, ולאן פניו מועדות, אי-זה הדרך הוא באומה היא שעמדה לו בדרכו, אין איש שואל זאת. הוא דבר ארעי בחברת האדם. הוא נודד כישמעאלי הפרא הזה בארץ, אשר הוא אורה הרוחני, לנחותה מישרים או להוליכה תועה.

אמנם מלאכת-הכתב היא הנפלאה בכל החכמות אשר המציא האדם. הרונים של אודין הם הצורה הראשונה של מעשה הגבור. ספרים, דברים כתובים הם עוד עתה רונים נפלאים, הצורה האחרונה בזמן! בתוך הספרים גנוזה נשמת כל הדורות אשר עברו. קול-העבר והנשמע בדור, אף כי גופו וחמרו הממשי נגוז ועבר כולו בחלופ ציים וחילות אדירים, נמלים ובתי-נשק, ערים גדולות בנויות בשמים, ותכונה ללא-קצה – יקרים, נשגבים הם; אולם מה תהי אחריתם? אגממנון, כמה אגממנון, כמה פריקלס וארץ יון שלהם, הכל היה עתה למשואות-נצח, עיי-מפלה וגלים נצים, אבלים, דוממים: אבל ספרי יון? שם יון חיה עוד, פשוטו כמשמעו, לכל חושב והוגה; שם יש עוד להעירה לתחיה. כל רונים של קסמים אינם מפליאים לעשות יותר מהספר. כל מה שהאדם הגה, עשה, קנה, או היה, שמור כמו בארח-קסמים בין דפי הספרים. הם נחלת סגולה לבני-האדם.

האם הספרים אינם עושים נפלאות עוד היום, כמו שהאגדה מספרת על-דבר הרונים?  הם מפתים את האדם. אפילו הרומן הכי-קלוש, הבא מביבליותיקה משאילה ספרים, אשר נערות פתיות בכפרים נכחדים מעלעלות אותם ואוכלות את דבריהם, משפיע על מעשי הנשואין ומערכי הבית של הנערות הפתיות האלה. כן הרגישה " Clia ";  כן עשה " Clifford ". תורת-החיים הנבערה, אשר הטבעה בלבבות הרכים הללו, יוצאה יום אחד בתור הלכה קבועה למעשה. ועתה בוא וראה, אם אחד הרונים בדמיונו ההולל של חוזה המיתולוגיה פעל מעולם נפלאות כאלה, כמו שעשו ספרים אחדים על היבשת המוצקה באמת!  מה בנה את בית-הכניסה St. Paul? הצץ אל הדבר לפני ולפנים; הלא הוא ספר העברים האלהי, הלא הוא – במקצתו דבר זה משה האיש, איש גולה ממקומו, אשר רעה עדרי מדין במדבר סיני זה ארבעת אלפים שנה! הוא הדבר הכי-נפלא בעולם, אולם הוא אמת לאמתו. עם מלאכת-הכתב, אשר מלאכת-הדפוס היא תולדתה הפשוטה, המחויבת וללא-ערך לעומתה, החלה באמת ממלכת-הנפלאות לבני-האדם. היא חברה בקשר נפלא ובאגודה קימת לעד את העבר והרחוק עם ההוה בזמן ובמקום; את כל הזמנים ואת כל המקומות עם היום והפה הממשי שלנו. הכל נשתנה לאדם על-ידי-כך; כל צורות המעשים החשובים לאדם: ההוראה, הדרשה, הממשלה ושאר הדברים.

נתבונן, למשל, אל ההוראה. האוניברסיטאות הן פרי נפלא ונכבד מאד של הדורות החדשים. קיומן גם הוא נשתנה עד היסוד על-ידי מציאות הספרים. האוניברסיטאות קמו בשעה שהספרים לא היו עוד מצוים; בשעה שעל איש היה לתת אחוזת נחלה כולה בעד ספר אחד. בתנאים כאלה, כאשר היה לאיש להורות לקח, היה אנוס להקהיל סביבו את התלמידים פנים אל פנים. אם רצונך היה לדעת את אשר ידע אבילרד, עליך היה ללכת ולשמוע תורה מפי אבילרד. לאלפים, עד שלשים אלף במספר, באו לשמוע את אבילרד ואת תורתו המטפיזית בחקר הדת. והנה עתה היתה שעת-הכשר לכל מורה אחר, אשר היה לו להורות דבר-מה משלו. מספר רב כזה של שוחרי דעת כבר נקהלו שם; הלא המקום הזה הוא הנבחר לו בעולם. למורה שלישי היה המקום עוד יותר טוב, וכל מה שהמורים הלכו ורבו, הרי המקום הזה הלך הלוך וטוב. לא היה הדבר חסר, אלא שהמלך ישים עין על החזיון הזה ויאחד ויצרף את הישיבות השונות לבית-מדרש אחד, יקים לו בנינים, יעניק לו זכיות ויעודדו ויקרא אותו Universitas או בית-מדרש לכל החכמות, ולפנינו האוניברסיטה בפריז, באפיה העיקרי; דוגמה לכל האוניברסיטאות אשר נוסדו אחרי-כן, למן שש מאות שנה עד ימינו אלה. הנה זו היתה, כמדומני, ראשית כל האוניברסיטאות.

והנה ברור אפוא, כי בכח הסבה הפשוטה הזאת, והיא ספרים מצוים לקנות בנקל, שונו פני הדברים מן הקצה אל הקצה. מכיון שהמציאו את מלאכת-הדפוס, הלבישה היא את האוניברסיטה צורה חדשה, או ירשה את מקומה! אין עוד צורך למורה להקהיל קהלות סביבו, להגיד להם את אשר ידע: אין לו עתה אלא להדפיס את הדבר בספר, וכל המתלמדים מקרוב או מרחוק יוכלו למצוא אותו כל-אחד בפנת ביתו וללמוד אותו ביתר עוז! – אין ספק, כי יש עוד כח מיוחד בדבר שפתים. גם כותבי ספרים יכולים עוד, במסבות ידועות, למצוא, כי יתכן להם יותר לדבר – ואספתנו היום תוכיח. אפשר לאמר, כי ישנו עוד, ותמיד יהיה, כל-הימים שיש לשון לאדם, תחום מסוים לדבור, כמו לכתב ולדפוס. הדבר הזה יתקים לעולם לגבי כל הדברים, וגם האוניברסיטאות בכלל. אולם גבולות שני אלה עוד לא תארו ולא הותוו בשום מקום, ועוד פחות מזה נהגו במעשה: – האוניברסיטה אשר תקלוט אל תוכה את העובדה החדשה הגדולה הזאת, והיא ספרים נדפסים, ותכבוש עמדה ברורה לעומת המאה התשע-עשרה, כדרך שזו של פריז כבשה במאה השלש-עשרה, עוד לא באה לעולם. אם נתבונן בדבר, הנה כל אשר האוניברסיטה או בית-מדרש גבוה לסיום הלמודים יכול לעשות בעדנו, הוא עוד תמיד רק מה שהחל לעשות בית-רבן של תינוקות – ללמד אותנו לקרוא. אנו לומדים לקרוא בשפות שונות, בחכמות שונות; אנו לומדים את האלפא-ביתא והאותיות של כל מיני ספרים. אולם המקום אשר עלינו לקנות של מדע והשכל, אפילו להלכה, הם הספרים בעצמם! הכל תלוי במה שאנו קוראים, אחרי אשר כל המורים למיניהם העבירו את כל טובם על פנינו. האוניברסיטה האמתית בימים האלה היא אסף ספרים.

אולם גם לכנסיה עצמה, כאשר כבר העירותי, נשתנה הכל בלקחה ובפעולותיה על-ידי מנהג הספרים. הכנסיה היא האגודה הפועלת של הכהנים או הנביאים, שהבריות מודות בהם ובתבונות לקחם הם רועים נפשות בני-אדם. כל-עוד לא היה הכתב, וגם כל-עוד לא היה כתב מהיר או דפוס, היה הלקח בניב שפתים המדה היחידה הראויה לדבר זה. אולם עתה, עם ספרים! – האיש העלול לכתוב ספר אמתי, אשר יוכיח דבר לאנגליה, האם האיש הזה איננו כהן-הראש, ההגמון, ראש הגמוני אנגליה וכל אנגליה כולה? אני אומר בלבי לפעמים, כי סופרי העתונים, כותבי פלסתר, שירה ודברי חזון וספרים הם הכנסיה, הכנסיה הפועלת והמראה את פעלה באמת בארץ בימינו. ולא לבד פרקי הדרשה שלנו, כי אם גם עבודת-אלהים שלנו, האם אינה נעשה גם_היא בעזרת ספרים נדפסים? הרגש המעודן, אשר נפש-ברכה הלבישתו מלים מלאות נעימה, המעוררת נעימה גם בלבנו – האם איננו בעצם, אם נבינהו לאשורו, מעין עבודת אלהים? יש הרבה בני-אדם בכל הארצות, אשר אין להם בשעות המטורפות האלה מדה אחרת בעבודת אלהים. האיש המיטיב להראות לנו יותר מאשר ידענו לפנים, כי חבצלת השדה יפה היא, האם הוא אינו מראה אותה לנו כנאצלה ממקור כל היופי, ככתב מראה-לעין של בורא-העולם הנשגב. הוא שר לפנינו פסוק קטן ממזמורי תהלים הקדושים ועורר אותנו לשיר לעומתו. כן הוא באמת. ועל אחת כמה וכמה האיש השר, המגיד, או המקנה ללבנו באחד האפרים את המעשים הטובים, הרגשות, הסכנות והתלאות של גבר עמיתנו! הדבר הזה הוא באמת כאילו לקח רצפה מעל המזבח ונגע על לבנו! אולי אין עבודת-אלהים טהורה מזו.

הספרות, עד-כמה, שהיא ספרות, היא “חזון מלא רזים של הטבע”, “התגלות הסוד הגלוי”. אפשר לכנות אותה בצדק, בסגנונו של פיכטה, “התגלות בלתי-פוסקת” של האלהי בארצי ובשפל. האלהי שוכן שם תמיד באמת ובא לידי בטוי פעם בלשון זו ופעם באחרת, במדרגות שונות של בהירות. כל המשוררים והנואמים מחנני-כשרון עושים זאת ביודעים או בלא-יודעים. הזעם הסואן והקודר של בירון, כה סורר וממרה, יש בו בנותן טעם זה, ולא עוד, אלא גם הלעג היבש של ספקן צרפתי – בוזו ולעגו לכוזב הוא חבה וכבוד לאמת. וכל-שכן זמרת השרפים של שקספיר, גתה, מנגינת הקודש של מילטון! גם קול המית החוגה הצנוע והטהור של בורנס – של חוגת-השדה המעלה אבר מתוך התלם השפל מעלה מעלה אל מרומי התכלת ומזמרת שם נעימות!  כי כל זמרה טהורה יש בה מעין עבודת אלהים, כאשר יש לאמר בכלל על כל פעל-אמת – והזמרה היא לנו רק אותותיה הנעימים, הנאותים לה, וחותם תכניתה. קטעים של “סדר עבודת הכנסיה” ושל “המון מדרשים”, הסמוים להפליא מעין אחד העם, אנו מוצאים סחופים ומטורפים באוקינוס-הקצף של הדבור הנדפס, אשר אנו קוראים סתם ספרות. גם הספרים הם הכנסיה שלנו!

נשוב נא אפוא אל דרכי ממשלת האדם. Witenagemote, הפרלמנט הקדמון של האנגלו-סכסונים היה דבר גדול. עניני העם היו נדונים ונחתכים שם; מה שהיה עלינו לעשות בתור עם. אולם, אף כי שם הפרלמנט עודנו קים, האם וכוחי הפרלמנט אינם נמשכים עתה בכל העתים ובכל המקומות ברוב ענין יותר מחוץ לפרלמנט כל-עיקר? בורקה אומר: בפרלמנט יש שלשה מעמדות, אבל שם ביציע הרפורטרים יושב מעמד רביעי, הכי-נכבד בכולם. הדבר הזה אינו רק תפארת מליצה, דבר הדוד; עובדה ממשית היא – החשוב לנו מאד בימים האלה. הספרות היא הפרלמנט שלנו גם-היא. הדפוס הבא בהכרח מתוך הכתב, אומר אני, שקול כנגד הדמוקרטיה: המצא את הכתב, והדמוקרטיה לא תמנע מבוא; הכתב גורר אחריו את הדפוס, גורר דפוס יום-יום, תוך-כדי-דבור, כאשר אנו רואים זאת היום. כל היודע לנאום, ומכיון שהוא נואם עתה אל העם, יהיה לכח, לענף ממשלה, אשר לו תקף בל-ימוט ביצירת החוקים, בכל מעשי השלטון. אחת היא מה מעלת משרתו, מה הכנסותיו ומה אותות יחוסו. העיקר הוא, שתהיה לו לשון, אשר אחרים יאבו לשמוע אליה;  רק זה ולא יותר דרוש לו. כל בעל לשון בעם, יעצור בעם, בעצם שם היא הדמוקרטיה. יש רק להוסיף עוד, כי כל שלטון המתקים יסתדר לאט לאט, הוא יעשה מעשהו במסתרים, באסורים על ידיו, במחשך ובמעצורים, ולא ינוח ולא ישקוט עד אשר יבצע מעשהו חפשי, קוממיות, לעין השמש. דמוקרטיה המתקימת באמת תשאף להיות קימת בפעל באפן מוחשי.

האם מכלל הדברים לא נמצאנו למדים, כי בין כל הדברים שהאדם יכול לפעול ולעשות עלי אדמות, הכי-נכבדים ונפלאים והעולים על כולם הם הספרים? פסות-ניר-סחבות דלות אלה בדיו שחורה על גבן, למן העתון היומי עד הספר העברי הקדוש, מה לא עשו, מה אינן עושות? כי אמנם, תהיה צורת הדבר החיצונה אשר תהיה (פסות ניר, כאשר אמרנו, ודיו שחורה), האם הדבר המחולל את הספר אינו באמת הפעולה העליונה של כשרון האדם? הוא מחשבת האדם, כח-הקסמים באמת אשר האדם עושה בו כל הדברים למיניהם. כל-מה שהוא פועל ועושה הוא לבושו של רעיון. זו העיר לונדון עם כל בתיה, ארמנותיה, אניות-הקיטור שלה, בתי-התפלה שלה, וכל סחרה ואתננה הגדול לבלי-חוק וכל המונה ושאונה, מה היא אם לא רעיון, אם לא אלפי-רבבות רעיונות שהיו לאחדים – רוח-רעיון גדול לאין קצה, הגלום בלבנים, ברזל, עשן, אבק, ארמנות, פרלמנטים, מרכבות מרקדות, בתי חרושת לבנין אניות, וכיוצא בדברים אלה! אף לבנה אחת לא נעשתה מבלי אשר היה לאחד האנשים לחשוב איך לעשות את הלבנה הזאת. הדבר שקראנו “פסת ניר עם רשמי דיו שחורה על גבה” היא הלבוש הכי-טהור, שרעיון האדם יוכל למצוא. אין פלא אם הוא, בכל פנים, הכי-רב-פעלים והכי-נאצל.

כל הדברים האלה שאמרנו על ערכו ועל ערכו הנעלה של הסופר בחברת האדם כיום, ועד-כמה הדפוס ירש את מקומה של בימת בית-התפלה, של הסינט, Senatus academicus, ועוד דברים רבים אחרים, הנה זה כבר הודו בהם בני-אדם ובימים האחרונים סמכו ידיהם עליהם ביתר שאת במין רגש של נצחון ותמהון. דומה אני, כי על הרגש יהיה לפנות מקומו לאט לאט למעשה. אם אנשים סופרים הם כל-כך רבי השפעה לאין-ערוך ועושים באמת מדור לדור וגם מיום ליום עבודה כזאת בעדנו, אז כסבורני שעלינו ללמוד מזה, כי הסופרים לא יהיו נודדים תמיד בקרבנו כישמעאלים נכרים ומשולחים. כל דבר, כאשר אמרתי לעיל, שיש בו כח טמיר באמת יפשט את חתולתו, את אסוריו, ויקום יום אחד בכח מוחשי וממשי גלוי לעין כל. כי האחד ישא את הבגד ויטול את השכר בעד משמרת אשר איש אחר מכהן בה: אין יתרון בזה, לא יתכן הדבר הזה, מעות הוא. בכל-זאת, הה, לתקון המעות הזה – כמה עבודה עוד לעדן ועדנים!  בודאי, הדבר שאנו קוראים סדור מעמד הסופרים, הוא עוד חזון לימים רבים והוא כרוך בהמון מסבות מסובכות שונות. אם תשאלני, איזה הסדר הטוב והאפשרי ביותר לסופרים בחברתנו כיום, המשטר והקצב השוקד על תקנתם ורוחתם והמיוסד בדיוק על העובדות הממשיות של עמדתם ועמדת העולם, יהיה עלי לבקש רשות לאמר, כי השאלה הזאת שגבה מאד מבינתי. לא רק בינת אדם אחד כי אם גם בינת אנשים רבים, אשר ישימו מעינם בה זה אחר זה בכובד-ראש, לא ימצאו פתרון אשר יתכן אף במקצת. אף אחד ממנו לא יוכל לאמר מה הוא הסדר הטוב בכולם. אולם אם תשאלני, איזה הוא הגרוע, אני משיב: זה שיש לנו. כי התהו ישב לכסא כשופט מכריע; הוא הגרוע ביותר. לטוב בכולם או לטוב סתם עוד רב הדרך.

אחת עלי להעיר ולא לכחד, והיא, כי מתנת כסף מטעם המלך או הפרלמנט אינו בשום פנים הדבר החשוב ביותר, שיש בו צורך! אם נתן לסופרינו פרסים, אם הכנק נעניק להם ונשחד מכיסנו בעדם, לא יהיה הרבה להועיל. בכלל, כבר נלאינו לשמוע על-דבר הכסף אשר יענה את הכל. ורצוני לאמר, כי אין רע לאדם כשר להיות עני; כי מוטב שיהיו סופרים עניים – להראות אם כשרים הם או לא!  חבורות נזירים שואלים על הפתחים, כתות אנשים יראים האנוסים לפשוט יד נתקנו בכנסיה הנוצרית: השתלשלות טבעית מאד וגם מוכרחת של רוח הנוצריות. היא בעצמה נוסדה על העניות, על הצער, על התנגדות, צליבה, כל מיני צר ולחץ ושפלות. נוכל לאמר, כי האיש, אשר לא טעם את הדברים האלה ולא למד מהם את הלקח, אשר לא יסולא מחירו, שבידם להורות, החמיץ את שעת הכשר לקנות דעת. לשאול על הפתחים, ללכת יחף, בכסות צמר עבר וחבל אזור במתנים, להיות לבוז ולקלסה לכל העולם כולו, לא היה עסק נחמד; – וגם לא לכבוד בעיני הבריות, עד אשר מדותיו התרומיות של האיש העושה זאת הנחילוהו כבוד בעיני קצת אנשים.

שאל על הפתחים – לא מן המדה הוא כיום; אולם, מבלעדי זאת, מי זה יחליט, כי אולי לא טוב-טוב היה לאיש כי’והנסון להיות עני? חובה היא לו, בכל-פנים, כי היתרון החיצוני, הצלחה אינה המטרה אשר עליו לשאוף אליה. גאוה, שחצנות, יצרי-מחשבות רעים רוחשים בלבו כמו בכל הלבבות; ועליו לגרש אותם מלבו – לעקור אותם ממנו, אפילו ביסורים קשים, ולזרותם הלאה כדבר אין חפץ בו. בירון, אשר נולד בבית עשירים ואצילים, העלה בידו עוד פחות מבורנס בן-ההמון העני. מי יודע אם באותו “הסדר הטוב עד-כמה שאפשר”, הרחוק רחוק עוד ממנו, לא תמנה העניות כגורם חשוב?  מי יודע אם סופרינו, אנשים המתנשאים להיות גבורי-הרוח, לא יהיו עוד גם אז, כמשפטם היום, מן “חבר נזירים שלא בטובתם” ועדיין מטופלים בעניותם המנולת – עד אשר יטעמו ויראו את הצפון בה, עד אשר ילמדו למצוא חפץ גם-בה. אמנם הכסף עושה הרבה, אבל אינו יכול לעשות הכל. עלינו ללמוד לדעת את תחומו המסוים ולצמצם אותו בו; וגם להדוף אותו אחור, אם ינסה לפרוץ גדרו.

מבלעדי זאת, לו גם נקבעו פרסי-הכסף, השעה הכשרה להנתנם, המפקחים הראוים להם וכל הדברים התלוים בזה – איך יכירו בני-אדם וידעו איש כבורנס, אשר עליו לזכות בהם? עליו לעמוד ל“משפט אלהים” ולהתמחות. משפט-אלהים זה, מהומת-תהו פרועה זו, שאנו קוראים חיי הסופרים, גם היא הנה משפט אלהים! אמת לאמתה צפונה ברעיון, כי מלחמה למעמדות החברה הנמוכים במעמדות החברה העליונים וקניניהם מדור דור. אנשים כבירים נולדים שם, הראוים לעמוד במקום אחר, לא באשר הם שם. המלחמה הכללית הזאת בהמון מסבותיה הסבוכות יוצרת, ומוכרחה ליצור, את הדבר שאנו קוראים קדמת החברה. לסופרים המלחמה כמו לכל בני-אדם. איך נסדר את המלחמה הזאת? זוהי כל השאלה. לעזוב את הדבר לשבט או לחסד ביד המקרה העור, כמו שהוא עתה; גלגל סופה של שאטומים טרופים וסחופים, הצוררים ומכחידים זה את זה, אחד מני אלף מגיע שלם בלי פגע ותשע מאות תשעים ותשעה אובדים בדרך;  י’והנסון בן-מלכים יושב שומם ובטל בפנת-גגו או אסור לעל המדפיס קו; בורנס מת בנפש מרה בתור פקיד על תרומת מכס-השכר; רוסו העבר על דעתו ולבו התחמץ בתוכו, והוא מצית את המהפכה הצרפתית על-ידי פרדוכסיו: ברור הוא למדי, כאשר אמרנו, כי סדר זה הוא הגרוע שבסדרים. הה, הטוב שבסדרים עודנו רחוק, רחוק ממנו!

ובכל-זאת אין כל ספק, כי הוא מתרגש לבוא; הוא ממשמש ובא אלינו, אף כי עודנו חבוי בחיק הדורות. רשאים אנו לזרוק נבואה זו מפינו. כי מכיון שבני-האדם מתחילים לעמוד על ערכו הרב של אחד הדברים, הם אינם נמנעים מלטפל בו כדי לסדר אותו, להקל אותו ולסיע לו, והשקט בל יוכלו עד עשותם ועוד הקימם אותו בקרוב. אומר אני כי בכל מעמדות הכהנים, האצילים, המפלגות השולטות, הקימות עתה בארץ, אין מפלגה השקולה בערכה כנגד הכהנים כותבי הספרים. עובדה היא, אשר כל איש שעינים לו יוכל לקרוא וללמוד ממנה לקח רב. “הספרות תדאג לעצמה”, אמר האדוןם פיטט, כאשר פנו אליו בבקשה בדבר עזרה לבורנס. “כן”, השיבה הגבירה סותי, “היא תדאג לעצמה וגם לך אף-אתה, אם לא תשים לב אל הדבר”.

אחרית הדבר אינה החשובה ביותר לגבי כל סופר וסופר בפני עצמו. הם אינם אלא יחידים, חלק מועט, הבטל במעוטו של הכלל כולו, אפשר כי הם יוסיפו להלחם ולחיות או למות, כאשר הסכינו עד הנה. אולם חשוב הדבר מאד לחברה, אם תתלה מאורה במרומים, כדי ללכת לנוגה-זרחו, או תדכא אותו תחת רגליה ותבזבז אותו בכל מיני פזרון פרוע (לא בלי דלקה), כאשר עד הנה! האור הוא הדבר האחד שהעולם צריך לו. הבא אור בלב העולם, והעולם ילחם מלחמתו וינחל נצחון ויהיה הטוב שבעולמות, שביד האדם להקים. אני מכנה את האנומליה הזאת של מעמד סופרים אי-אורגני שרש כל התהפוכות, תולדה ואב כאחד. כל תקנה טובה שהיא בדבר תהיה פה Punctum Sliens של כח חיוני חדש וסדר מתוקן לכל. בארצות אירופה אחדות, בפרנציה, בפרוסיה כבר רואים אנו עקבות התחלה לסדור מעמד הסופרים, המעיד, כי עלול הוא לצאת אל הפעל לאט-לאט. דעתי היא, כי עלול הוא, עלול הוא בהכרח.

הדבר הכי-מלבב, שאנו שומעים על החינאים, ואף כי איננו מחור כל-צרכו, מושך אליו מאד את לבנו גם במצב הסתום הזה, והוא, כי הם משתדלים למנות את חכמיהם לשרים ושליטים!  אל אהיה אץ בדברי לאמר, כי אנו מבינים איך נעשה הדבר ועד-כמה הם מצליחים בדבר. בדברים כאלה בודאי אינם מצליחים, אולם הצלחה במקצת יקרה מאד;  גם כל עצמו של הנסיון, מה-יקר הוא מאד!  כנראה, בכל ארץ חינה מחפשים חפש רב או מעט, בכל מקום, למצוא את בעלי הכשרון הגדלים בדור הצעיר. בתי-ספר יש שם לכל איש; דרך-חנוך מוזרה, אבל בכל-זאת דרך היא. את הצעירים המצטינים בבתי-הספר הנמוכים מעבירים אל בתי-הספר העליונים ומעניקים להם די מחסורם, למען יצטינו שם עוד יותר – הלוך והעבר אותם מעלה מעלה; מקרבם, כנראה, נלקחים הפקידים והטירונים לשררה. הם הם האנשים הנבחנים תחלה, אם עלולים הם לנהוג שררה או לא, ובודאי בתקוה טובה מאד לאחריתם; כי הם אנשים אשר כבר הראו כי שאר-רוח להם. נסה אותם: הם עוד לא שלטו ולא נהגו שררה עד הנה; אולי אינם יודעים זאת, אולם אין ספק כי יש בהם דעת במקצת – אשר בלעדיה אין ביד איש למשול ולנהוג! גם הדעת אינה כלי, כמו שאנו נוטים לדמות; “היא יד, לתפוש כל כלי”. נסה דבר אל האנשים האלה: הם ראוים להבחן מכל שאר האנשים. בודאי, אין כל ממשלה, קונסטיטוציה, מהפכה, מכונה או סדר חברתי, הידועים לי בארץ, אשר ברכה בהם לחקירתנו המדעית כמו אלה. בעל בינה, איש אשר שאר-רוח לו בראש עניני הממשלה: היא היא מטרת כל הקונסטיטוציות והמהפכות, אם בכלל יש להן מטרה. כי האיש אשר שאר-רוח לו באמת הוא, כאשר אני מעיד ומאמין בזה תמיד, גם נדיב-רוח, תם וישר, חובב-אדם ואמיץ-לב גם-יחד. אם אותו קנית לך למושל, קנית הכל. אותו חסרת, ואפילו יש לך קונסטיטוציות כענבי השדה לרוב ופרלמנט בכל כפר וכפר, חסרת הכל.

הדברים האלה נראים מוזרים באמת, ואין אנו רגילים לדרוש ולהתבונן בהם. אולם הגיעו לנו ימים נפלאים; הדברים האלה דורשים, כי נתבונן בהם, ועלינו להכשיר אותם למעשה ולהוציאם אל הפעל באחת הדרכים. הדברים האלה והרבה כיוצא בהם. מכל עברים אנו שומעים ברור למדי קול מבשר, כי בא הקץ לשלטון הישן של ההרגל, כי אמור על דבר אחד כי התקים ימים רבים אינו ראיה כלל, כי עליו להוסיף להתקים. הדברים אשר היו התנונו ונפסלו; המון אדם רב בכל חברה וחברה באירופה שלנו אינם מוכשרים עוד בכלל לחיות על-פי הדברים אשר היו. אם יד אלפי רבבות-אנשים לא תמצא עוד, אפילו אם גם יעמלו בכל מאמצי-כחם, להביא אכל לנפשם, ו“כל איש שלישי אין לו תפוחי-אדמה גרועים די מחסורו שלשים וששה שבועות בשנה” 1
##, אין זאת, כי על הדברים שהיו להתקין עצמם להשתנות! – והנה אני חפץ לעזוב עתה את ענין סדור הסופרים.

הה, הרעה שרבצה כנטל כבד ביותר על גבורי-הספר שלנו אלה, לא היה חסרון סדור מעמד הסופרים והחכמים, כי אם חסרון עמוק הרבה יותר וממנו מקור נפתח באמת לרעה הזאת ולרבות כמוה לסופר ולכל בני-אדם. כי על גבורנו בתור סופר היה לנוע גלמוד בדרך לא-סלולה, בתהו לא-סדרים, ולתת את נפשו וכשרונו, לכבוש לו דרך בתוך התהו – עם הדבר הזה היה יכול להסכין עוד: היה רואה זה כגורלם הרגיל של כל הגבורים, – לו רק לא לקו ולא יבשו על-ידי-כך כשרונותיו הוא. אסונו הגדול היתה היבשות הרוחנית (זה השם שאנו קוראים לו) של הדור, אשר חייו היו נתונים בו, ואשר על-ידי-כך גם חייו הוא, יעשה בהם את אשר יעשה, לקו אף הם ביבשות למחצה. המאה השמונה-עשרה היתה המאה של ספקנות ובמלה קלה זו צפונה קופת פנדורה כולה מלאה צרות. הספקנות יש במשמע לא רק ספק שכלי, כי אם גם דפק מוסרי, כל מיני כפירה, אי-תום, יבשות רוחנית. אולי נוכל לפרש בשם דורות מועטים מראש ימות עולם, שעל האדם היה כבד יותר מאשר בו לחיות חיי גבורה. הוא לא היה דור אמונה – דור גבורים! כל הלבבות גם כפרו באפשרות הגבורה, בכל תקף. הגבורה ספה תמה לנצח; שטחיות, נוסחאות ומימרות שגורות נאחזו במקומה. “דור הפלאות” היה או אולי לא היה, על-כל-פנים הוא לא היה עוד. עולם בלה, אשר לא יכלו לשכון בו פלאות, גדל, אלהות, – במלה אחת: עולם ללא-אלהים!

מה דלות ושפלות דרכי מחשבותם של בני-אדם בימים ההם, לא לעומת הנוצרים כשקספיר ומילטון, כי אם לעומת הסקלדים, עובדי-האלילים הקדמונים, לעומת כל סוג אנשים מאמינים!  עץ החיים איגדרזיל, אשר ענפיו הגדולים המחבקים עולם מתנופפים בנעימה מלאה חזון ואשר שרשיו בוקעים עמוק עד הלה, קמל ומת בתוך קשקוש מכונת-עולם. “עץ” ו“מכונה”, הצג-נא זה לעומת זה! אשר לי, אני מעיד, כי העולם איננו מכונה! אני אומר, כי הוא אינו מתנועע בכח אופנים, גלגלים, קפיצים ומשקלים, כי הוא דבר אחר, השונה כל-עיקר מקול משק מכונת-אריגה ורוב דעות הפרלמנט; כי, במלה אחת, הוא אינו כלל מכונה! – לעובדי-האלילים הצפוניים היה מושג יותר אמתי על עולם אלהים משל ספקני-המכונה העלובים הללו;  אנשי הצפון עובדי-האלילים הקדמונים היו אנשים תמימי-לב, אולם לספקנים העלובים הללו לא היתה מעולם תומת-לב, אמת. אמתיות למחצה, מימרות נקראו בשם אמתיות. האמת היתה בעיני רוב האנשים למימרה, הנמדדת לפי מספר הדעות, שיכלו לאסוף בעדה. אבד להם כל מושג, כי תומת-הלב אפשרית היא, וגם נבצר מהם להבין מה טיבה. כמה מימרות-נדושות שאלו בתמהון של תם ובהעמידן פנים של צדיק נעלב: מה, האם אין אנו תמימות-לב? יבשות רוחנית, אומר אני, אין כל זולתי חיי מכונה;  זה היה אפיה של המאה ההיא. לאדם סתם, אם לאשרו לא עמד למטה מדורו והתיחס לדור אחר אשר קדם לו, אי-אפשר היה להיות מאמין, גבור. הוא היה קבור שלא מדעתו תחת ההשפעות המזיקות האלה. לאדם הכביר ביותר אפשר היה להחלץ למחצה רק על-ידי מלחמה ומבוכה אין-קץ, ולנהוג חיי רוח כמו במות מדומה, כמו במצב מכושף נוגה ולהיות גבור למחצה!

ספקנות הוא השם שאנו נותנים לכל-זאת כסימן המובהק, כמקור הראשי לכל-זאת. הרבה יש עוד לדבר בזה! אילו היינו באים להוכיח ולערוך דעתנו על המאה השמונה-עשרה ועל דרכיה ומחשבותיה, היינו צריכים להרבה שיעורים, לא לחלק מועט משיעור אחד. כי אמנם הדבר הזה וכיוצא בו, שאנו קוראים עתה בשם ספקנות, היא היא המגפה השחורה והאויב בנפש, אשר כל מוסר ותוכחת, למיום היות האדם על-פני הארץ, כונו אליה: מלחמת האמונה בכפירה היא מלחמה אשר לא תתם לנצח! גם אין בדעתנו רק ללמד חובה. עלינו לראות את הספקנות במאה ההיא כחורבן דרכי אמונה ישנות, כהכנה לדרכים חדשות טובות ומרוחות מהן – כדבר שאין להשיב. אין אנו רוצים לגנות את בני-האדם על כך. אנו רוצים לנוד לגורלם הקשה. אנו נכונים להבין, כי הריסות צורות ישנות אין במשמע הריסות התכן הנצחי, כי הספקנות, אף כי מראיה כה משומם וזעום, אינה הסוף, כי אם הראש.

כאשר דברתי זה-לא-מכבר מבלי כונה תחלה על-דבר תורת בנתם על האדם וחיי האדם, כניתי אותה במקרה “מדולדלה ועניה יותר משל מוחמד”. רואה אני חובה לעצמי לאמר עתה, אחרי שכבר נזרקה המלה מפי, כי זאת היא דעתי המחלטת. לא כי כונתי להעליב את האיש ירמיהו בנתם או את האנשים המכבדים אותו ומחזיקים בתרתו. בנתם בעצמו וגם אמונת בנתם ראוים לשבח, לפי הערך. החלטה גמורה בה להיות, מה שכל הבריות נוטים להיות במורך-לב ורפיון-ידים. הניחו לנו לבוא עד-משבר, אז יבוא המות או הרפואה. אני קורא את האוטיליטריסמוס של מכונת-הקיטור הגסה הזאת צעד המקרב אל האמונה החדשה. היא פרקה מעליה את הצביעות; היא אמרה לנפשה: טוב הדבר, העולם הזה הוא מכונת-ברזל דוממה. אלהיה הוא כח-המושך הכללי והרעב האגואיסטי, הבה נתבונן, מה נעשה בה במשקלים ובמשקלים שכנגד ובשמוש נכון של שנים וגלגלים! בתורת בנתם יש דבר-מה שלם, עוז-גבר, כי היא מתמכרת לדבר שהיא חושבת לאמת. אנו יכולים לקרוא זאת גבורה, אף כי היא גבורה שנקרו עיניה. היא מרום הקץ, מצוי-המדה בלי-חת של הדבר התוהה ועומם, אשר צרר את חיי האדם בכל המאה השמונה-עשרה. כמדומני, כי כל הכופרים באלהים וכל המכבדים אותו רק בפיהם ובשפתיהם מחויבים להיות דבקים בתורת בנתם, אם יש אמץ וישר בלבם. אמונת בנתם היא גבורה חסרת עינים: המין האנושי, כמו שמשון העור האומלל, הטוחן בבית-האסורים של הפלשתים, לופת ונוטה בכח את עמודי בית-הטחנה שלו, מביא חרבן והרס נורא, אולם סוף-סוף הוא מביא גם את גאולתו. בבנתם עצמו לא כונתי לדבר רע.

אולם זאת אגיד, וחפצתי, כי כל איש ידע וישים זאת אל לבו, שהאיש שאינו רואה דבר בעולם זולתי מכונה, לא בא כלל, להותו הרבה, בסוד העולם. אם ממחשבות האדם על העולם יכרת כל מושג של אלהות, זאת היא בעיני הטעות הכי-גסה, – איני רוצה להוציא לעז על האלילות ולקרוא זאת בשם טעות עובדי-אלילים, – שבני-אדם עלולים להכשל בה. לא נכון הדבר, שקר הוא בעצם מהותו. איש החושב כן לא יחשוב נכונה על כל הדברים בעולם; ראשית חטאת זו תעקש כל ההיקשים אשר ילמוד. אפשר לקרוא אותה העלובה שבכל הטעויות – מבלי להוציא מן הכלל גם את האמונה בכשפים. המאמינים במעשי כשפים עבדו לכל-הפחות שטן חי; אולם זו עובדת שטן ברזל דומם, לא את אלהים, אפילו לא את השטן!  על-ידי-כך הולך ונטל מן החיים כל דבר נאצל, אלהי, רוחני. בכל מקום בחיים נשאר רק caput mortuum מתועב, הקליפה המיכנית, אשר כל נשמה פרחה ממנו. איך יוכל אדם לפעול כגבור?  “תורת המניעים” תלמד אותו, כי תחת מסוה ואפר מרובה או מועט אין כל, זולתי חמדת תענוגים נמבזה, הפחד מפני הצער; כי הרעב לתשואות-חן, לכסף או לכל מיני תפנוקים הוא עלת העלות בחיי האדם. בקצרה, כפירה בעיקר, שענשה הנורא בצדה. האדם, אני אומר, לקה ביבשות-הנפש;  עולם-אלהים זה היה למכונת-קיטור דוממה, הפועלת רק בכל מניעים, משקלים, גלגלים וקפיצים ועוד דברים אשר לא ידעתי שחרם, ובתוכו, כמו בבטנו המתועבה של פר פלריס 2
##, אשר עשו ידיו, הוא, פלריס המסכן, יושב ומת מות נבל.

על האמונה אני אומר, כי היא פעולה בריאה של נפש האדם. לדת האמונה בלב האדם היא פעולה טמירה בלתי-מתארת בדברים ככל הפעולות החיוניות של הנפש. הרוח הוא באנוש לא להתפלפל ולהתוכח, כי אם לדרוש ולתור בדבר-מה, להקנות לנו אמונה זכה ושכל ובינה בדבר-מה, ועל-פיה עלינו לקרבה אחרי-כן אל המעשה. אמנם הספק כשלעצמו אינו חטא. בודאי אין אנו קופצים ותופסים את הדבר הראשון הבא בידנו ומאמינים בו סתם! כל מיני ספקות, שאלות, σκεψίς, כמו שמכנים זאת, בכל ענין וחפץ למינהו מתרוצצים בכל לב מבין. היא הפעולה המסתורית של רוח האדם בדבר שהוא מתחיל לדעתו ולהאמין בו. באמונה צומחת מכל זה, כמו האילן מתוך שרשיו, הטמונים בעפר. והנה אם בענינים פשוטים אנו דורשים מן האדם לחשות מספקותיו ולא יפטפט בהם עד אשר יתברר במקצת מה טיבם, הן או לאו, לא-כל-שכן לגבי דברים נשגבים מאד, שאין לדבר עליהם במלים כלל! כי האדם יציג לראוה את ספקותיו ויגיע לידי-כך לדמות בנפשו, כי הוכוח והיקשי ההגיון (אשר בטוב שבאפנים אין כונתם אלא הדרך להגיד לנו את מחשבתכם, אמונתכם או אי-אמונתכם באחד הדברים) הוא הנצחון והעבודה התמה של השכל, אשר חנן בו; הוי, למה הדבר דומה, כאילו הפכו את האילן על פניו, ובמקום ענפים, עלים ופרות רעננים, חפצו להראות לנו, כי הוא שולח באויר שרשים לא תאר ולא הדר להם – כאילו אין שם תנובה, כי אם מות ואבדון!

כי הספקנות היא, כמו שאמרתי, לא רק בבחינת השכל, כי אם גם בבחינת המוסר, רזון ממושך וחלי בנפש כולה. האדם חי על אשר הוא מאמין בדבר-מה, לא על אשר הוא מתוכח ומתפלפל בהרבה דברים. אוי אוי לנפשו, אם הוא מעמיד את אמונתו רק על דברים שהוא יכול לשים בכליו ולאכול ולעכל אותם באחד מאבריו! אין לו ירידה גדולה מזו. אנו מכנים את הדור, אשר הוא יורד בו פלאים במדה כזאת, המעציב, הדוה והשפל בכל הדורות. לב העולם לקוי, חולה, איך אפשר כי יהיה מתום בשאר אבריו? פעולה תמה חדלה בכל מקצועות עלילות העולם; פעולה מדומה עשויה ביד חרוצים יורשת מקומה. את שכר העולם הם נוטלים, מלאכת העולם אינה נעשית. הגבורים אפסו. מתעתעים ירשו מקומם. איזה דור למן סוף העולם הרומאי, אשר גם הוא היה דור של ספקנות, של צביעות ושל ירידה כללית, מלא המון מתעתעים כאותה המאה השמונה-עשרה? ראה אותם בפטפוטיהם הנפוחים ומלאים רגשנות על מדת הטוב, על חבת האדם, – להקת הרמאים הנמבזה וקליוסטרו בראשם! מעטים היו האנשים בלי תעתועים; הם הגיעו לידי-כך, עד שחשבו אותם לסממנים ותבלין נחוצים לאמת. צ’תם זה האיש הנלבב בעצמו, בא גם הוא אל הפרלמנט כשהוא מחתל כולו בתחבשת: “הוא זחל ובא ביסורי-גוף נוראים” וכו'. הוא שוכח, אומר ולפול, כי הוא מתחלה, עוקר, בלהט הוכוחים, את זרועו מתוך האגד ומנופף ומעופף אותה כדרך הנואמים! צ’תם גם הוא חי חיים מוזרים של משחק, חציו גבור, חציו רמאי כל ימיו. כי אמנם הארץ מלאה סכלים וצריך למצוא חן בעיני באי העולם! איך תעשינה חובות העולם במקרה כזה, מה המון שגיאות, הגוררות קלקלה וכשלון, והם הגוררים אחריהם יגון ועוני למועטים או למרובים, יצבר הלוך והצבר בכל הליכות העולם, אין צורך למצות את החשבון.

לפי דעתי, אנו נוגעים באצבענו בדוי מכת העולם, אם נכנה אותו עולם של ספקנות: עולם ללא-תומת-לב, עולם ללא-אמת-אלהים! סטבר אני, כי כל התרבות הרעה של תחלואי החברה, כגון המהפכה הצרפתית, הצ’רטיסמוס וכיוצא בהם, קמה, ובהכרח קמה, ממנו. הדבר הזה צריך להשתנות. עד אשר ישתנה אין דבר אשר יוכל להשתנות לטוב. תקותי האחת מהעולם, נחמתי המוצקה למראה כל צרות העולם, כי הדבר הזה הולך ומשתנה. זעיר שם, זעיר שם אנו מוצאים כיום איש היודע כמו לפנים, כי העולם הזה הוא אמת ולא מקסם שוא וכזב; כי הוא גופו חי, חי הוא ולא מת, לא נשתתקו אבריו; כי העולם חי חי הוא ואלהים חופף עליו, נשגב ונורא כאשר היה בראש ימות עולם! ומכיון שאיש אחד יודע זאת, על הרבה בני-אדם, על כל בני-האדם לדעת זאת לאט לאט. ברור הדבר לכל איש אשר יסיר את המשקפים מעל עיניו ויחזה מישרים למען דעת! לאיש כזה דור לא-אמון בו עם תולדותיו המלאות מארה כבר עבר: דור חדש כבר בא. התוצאות והקנינים הנארים הישנים, אף כי הם נראים בעינינו למוצקים מאד, הנם דמיונות תעתועים, המתעתדים לכלות מהר. למקסם-שוא זה ולאחרים, המלאים שאון, העודים גאון וגובה וכל הבריות צוהלים ומריעים אחריהם, הוא יוכל לאמר בהשקט ובטחה, בנטותו הצדה: אינך אמת, אינך ממשי, כי אם מדומה; סוב ופנה לך! אמנם נסחאות ריקים, תורת בנתם הגסה, ושאר דברים ללא-תומת-לב, ללא-גבורה, וללא-אלהים תמים לגוע לראות עינים, וגם חיש-מהר. דור לא-אמון בו כמאה השמונה-עשרה אינו אלא יוצא מן הכלל, המתרחש לפעמים. אני מתנבא, כי העולם ישוב להיות עוד פעם תמים, עולם מאמין, וגבורים רבים בו, עולם של גבורה! אז יהיה עולם מלא נצחון, לא קודם לכן.

אולם מה לנו ולעולם ולנצחונותיו? בני-האדם מרבים לדבר יותר מדי על העולם. האם אין לכל אחד מאתנו, ינהג העולם כאשר ינהג, לחיות חיינו אנו? חיים פעם אחת; זוהר דק של זמן בין שני נצחים, באפס תקוה, כי יקום פעמים חלד, עד בלתי שמים. טוב היה, לו חפצנו לחיות, לא כסכלים וחנפי-לב, כי אם כחכמים ובני-מציאות. אם העולם יהיה נגאל, לא יביא הדבר גאולה לנו, ואם העולם יאבד דרך, לא יביא הדבר אבדון לנו. עלינו לפקח על נפשנו, ואמת גדולה צפונה פה ב“חובה לשבת בית!”. בכלל, את האמת אגיד, הנה לא שמעתי מימי, כי “עולמות” “נגאלו” באפן אחר. בולמוס זה “לגאול עולמות” כל עצמו הוא פרשה מהמאה השמונה-עשרה ברגשנותה המלאה רוח. אל נא נרחיק ללכת בדרך זו. בדבר גאולת העולם אני תולה בטחוני בלב סמוך בבורא העולם, ואני אין לי אלא לפקח קצת על גאולת נפשי, שיש לי חזקה עליה יותר. – בקצרה, לטובת העולם ולטובתנו אנו עלינו לשמוח, כי הספקנות, אי-תומת-הלב, הכפירה המיכנית עם כל טללי הרעל שבהן עוברות וכלות, וכמעט עברו וכלו.

והנה בתנאים כאלה היה לסופרינו לחיות בדור י’והנסון. דור אשר, באצם, האמת היתה נעדרת בחייו. אמתיות ישנות נאלמו דום; החדשות עוד היו חבושות בטמון, מבלי לנסות לדבר. כל בשורה חדשה לא נצנצה עוד בערפל אשר כסה את העולם, כי חיי האדם בתבל היא אמת ועובדה, ולעולם יהיו כן. כל בשורה, אפילו לא מהפכה צרפתית – שאנו מכנים גם אותה אמת, אף כי אמת עוטה אש תופת. מה-שונה היתה דרך לותיר במטרתו המסוימה משל י’והנסון, אשר לא היתה גדורה אלא במסורות, הנחות אשר נהיו עתה לדברים לא-יאומן בהם, לדברים סתומים ובלתי-מובנים. תוכחת מוחמד נסבה על “עץ משוח בשעוה ודבש”, ואפשר היה להגות אותו מן המסלה ולשרוף אותו; אלה של י’והנסון המסכן היו יותר קשים לבער אחריהם. – האיש הכביר ימצא תמיד עבודה, וזאת אומרת עמל וצער, לפי מתכונת כחו. אולם להנחיל נצחון את לגבורנו בתור סופר בתנאים כאלה, אולי היה יותר קשה מאשר בכל תנאים אחרים. לא לחץ ועוני, חוסר-סדרים, מוכר-הספרים אוסבורן וארבעה פנים וחצי ליום 3
##, לא זה בלבד, כי אם אור נפשו נטל ממנו. אין מורה-דרך בארץ, והה, עוד רע שבעתים, אין כוכב מורה-דרך בשמים! אין לנו לתמוה, כי אף אחד משלשת האנשים האלה לא הגיע לידי נצחון. שבחם הגדול הוא, כי הם נלחמו באמונה. בחבה עגומה נתבונן אם לא אל שלשה גבורים חיים מעוטרי נצחון, כי אם, כאשר אמרתי, אל שלשה קברים של גבורים חללים! הם נפלו חללים בעדנו, וכבשו הדרך לפנינו. הנה שם ההרים, אשר זרקו על ימין ועל שמאל במקום מלחמתם, מלחמת-ענקים; ואחרי אשר תמו כחם וחייהם הם שוכבים עתה קבורים תחתיהם.

כבר כתבתי על-דבר שלשת הגבורים הסופרים האלה מפורש או דרך-אגב; ואני חושב, כי ידוע הוא לרבים מכם ולמותר הוא לחזור ולדבר או לכתוב זאת שוב עליהם. הם מעסיקים אותנו פה בתור נביאים מוזרים של הדור המוזר ההוא; כי כן היו באמת, והחזיון שהם מראים לנו בבחינה זו עלול לעורר בנו מחשבות למדי! אני קורא אותם שלשתם אנשים תמימים פחות או יותר, אשר שאפו באמונים, על-הרוב שלא מדעת, להיות תמימים ולתקוע יתדם באמתה הנצחית של ההויה. ובמדה כזאת, המפלה אותם להפליא מהמון בני-דורם, המלאכותיים העלובים, ומכשירה אותם להיות ראוים להחשב במדה ידועה כנואמי האמת הנצחית, כנביאים בדורם. הטבע גופו הטיל עליהם הכרח נשגב להיות כן. הם היו אנשים בעלי רוחב-לב כזה, עד כי לא יכלו לחיות על אי-ממשיות – ענן, קצף-מים וכל אפס ותהו נבקע תחת רגליהם; לא היה להם מעמד איתן, כי אם על היבשה המוצקה. לא מצאו מנוח, לא יכלו לכונן מצעדיהם בלתי אם כאשר עמדו הכן עליה. במדה ידועה הם היו עוד פעם בני-הטבע בתוך דור שהכל היה בו מעשה; עוד פעם אנשים מקוריים.

אשר לי’והנסון, הנה תמיד חשבתי אותו, לפי טבעו, לאחת הנפשות האנגליות הגדולות שלנו. איש כביר ואציל; כל-כך הרבה נשאר בו שלא התפתח עד תומו; מה לא היה עלול להיות בסביבה יותר נוחה – פיטן, כהן, מושל עליון! בכלל, אל לאיש להתאונן על “סביבתו”, “זמנו” וכיוצא בזה; הדבר הזה לא מעלה ולא מוריד. אם זמנו רע – טוב הדבר, כי על-כן הוא ישנו, לשנות אותו לטוב! בנעוריו היה י’והנסון עני, גלמוד, באפס תקוה, אומלל מאד. ואמנם רחוק הדבר, כנראה, כי אפילו בתנאים חיצוניים הכי-נוחים לא היה י’והנסון חי חיי-צער. העולם היה נוחל ממנו עבודה פוריה יותר או פחות; אולם מאמצי כחו נגד עלילות העולם לא יכלו מעולם להיות יותר קלים. הטבע, חלף נדיבות-רוחו, אמר לו: חיה בסביבה מלאה כעס ומכאובים, ולא עוד, אלא אפשר כי כעסו ונדיבותו היו צמדים יחדו במהותם, וגם עד לבלי הפרד בינותם. בכל-פנים, על י’והנסון היה להתהלך תמיד קודר, מדוכא ביסורי הגוף והנפש. כהרקולס זה עטוף שמלת-ניסוס בוערת, אשר תסב לו מכאובים קשים בל-ירפאו; את שמלת-ניסוס אין להעביר מעליו, כי היא עור בשרו! חיים כאלה היה עליו לחיות. שוה אותו לפניך ביסורים אשר הסבה לו מחלת-השקדים, בלבו השוקק הגדול בהמון הרעיונות ההומים בו מבלתי יכולת להגות אותם בפיו; בהתהלכו בלחץ יגונו כזר בארץ, אוכל לתאבון כל מזון רוחני אשר מצאה ידו להשיג: לשונות בית-ספר ושאר למודי דקדוק בלבד, אם לא מצא טוב מזה! הנפש הכי-גדולה שהיתה באנגליה כולה, ומשכרתה היתה “ארבעה פנים וחצי ליום”. אולם נפש ענק, אשר איש לא יוכל לו, נפש אדם באמת. אותו המעשה בנעלים באוקספורד עולה תמיד על לבנו: משרת בית-המדרש 4##  האיתן, בעל הגרמים העבים והפנים המחוטטים, מהלך בנעלים בלות בימות החורף; אז הציג תלמיד אחד רחמן נדיב זוג נעלים ליד פתחו, והמשרת בעל הגרמים העבים מרים אותן, מתבונן אליהן היטב בעיניו הטרוטות, ומה רחש אז לבו! – ומשליך אותן בעד החלון החוצה! רגלים רטובות, בוץ וקור, רעב או כל אשר תחפצו, אולם לא לפשוט יד לנדבה, נדבה לא יוכל נשא! לפנינו פה עזרה-עצמית פרועה קשת-ערף; עולם מלא חלאה, גסות, מהומת עוני ומחסור, אולם נדיבות ועוז גם-יחד. המעשה בנעלים אשר השליך החוצה יוצא ללמד על חיי האיש הזה. אדם מקורי – לא איש מחקה מעשי אחרים, לא שואל ומבקש נדבה. נעמוד תמיד על עמדנו אנו! בנעלים ככל אשר תמצא ידנו. בקור ורפש, אם רצונכם בכך, אבל גם בישר-לבב – על המציאות והממשות שהטבע העניק לנו, לא על המראה המדומה, על הדבר שהוא העניק לאחרים ולא לנו!

והנה בכל הגאון הקשה הזה, גאון גבר בעוז ואדם עומד ברשות עצמו, האם היתה מעולם נפש חסודה ורכה כפופה באמונים יותר לכל דבר שהיה גבוה עליו? נפשות גדולות תמיד כפופות באמונים, הוגות כבוד לכל גבוה עליהן; רק נפשות קטנות שפלות אינן כן. אין לי מופת גדול מזה לדבר שאמרתי קודם, כי איש-האמת הוא על-פי טבעו האיש הסר למשמעת אחרים; כי רק בעולם של גבורים יש משמעת אמונים למדת הגבורה, טיבה של המקוריות אינו בזה שהיא חדשה. י’והנסון האמין בכל-לבו בישן. הוא מצא, כי הדעות הישנות ראויות הן להאמין בהן, והן כשרות לו, והוא חי על פיהן בגבורה נאמנה. כדאי הדבר להתבונן אליו בבחינה זו. כי עלינו לאמר, כי י’והנסון לא היה כלל איש דברים ונוסחאות בלבד. הוא החזיק בנוסחאות ישנים; אשריו וטוב לו, כי הוא יכול להחזיק בהם. אולם בכל הנוסחאות שהוא יכול להחזיק בהם היה צריך להיות תכן טהור מאד. נפלא הדבר, כי באותו דור עלוב של ניר, שהיה כה שומם, מעשה, מסבל בנטל דקדוקי-עניות ומימרות, הבהיקה תמיד גם לפני האיש הזה העובדה הגדולה של העולם הזה, כי הוא מלא פלאים, והוא ודאי, לא-הגוי בשפתים, נורא כאלהים, כתופת! כדאי הוא לראות איך התאים לדבר זה את נוסחאותיו ואיך בכלל עלה הדבר בידו בתנאים כאלה. הוא דבר ש“עלינו להתבונן אליו בהדרת-כבוד, בחמלה, ביראה”. אותו בית-התפלה של St. Clement Danes, אשר התפלל שם י’והנסון עוד בתקופת וולטיר, הוא בעיני מקום מעורר יראת-כבוד.

בכח תומתו ובגלל אשר דבר עוד במקצת מתוך לבו של הטבע, אף כי בלשון המלאכותית השגורה, היה י’והנסון נביא. האם כל הלשונות אינן “מלאכותיות”? דברים מלאכותיים אינם כולם מזויפים; – ולא עוד, אלא כל תוצאת-טבע נאמנה לובשת צורה בהכרח; נוכל לאמר, כי כל הדברים המלאכותיים הם אמתיים בראשית בריתם. מה שאנו קוראים “נוסחאות” אינו גרוע מתחלת בריתו; הוא טוב בהכרח. נוסח הוא דרך, מנהג; הוא נמצא בכל מקום שהאדם נמצא שם. הנוסחאות נוצרים כמו מסלול וארח, כמו דרכים כבושות, המוליכות אל אחד הדברים הקדושים או הנשגבים, אשר אדם רב ינהרו אליו. התבונן בדבר. הנה איש, אשר לבו מלא שאיפה חזקה ונמרצה, מוצא דרך לעשות דבר-מה – אפילו רק להגות בשפתיו את יראת-הכבוד הממלאה את נפשו לאל עליון, אפילו רק לברך את רעהו באפן נאות. ממציא היא צריך לכך, פיטן; הוא ברא ניב-שפתים למחשבה, אשר פרכסה בסתר לבו ולבבות אחרים. זאת היא דרכו לעשות את הדבר, אלה הם עקבותיו, ראשית ה“מסלול”. ועתה בוא וראה, איש אחר כבר הולך בעקבות הקודם לו, כי היא הדרך הקלה ביותר. בעקבות הקודם לו; בכל-זאת בתקונים, בשנויים, כשהדבר צריך לכך; על-כל-פנים מרחיבים אותה, כי כל מה שירבו העוברים בה, כן היא הולכת ומתרחבת; – עד אשר לבסוף לפנינו דרך כבושה רחבה, אשר כל להבריות עוברים ושבים בה. כל-עוד שיש עיר או מקדש או אמת בקצה הדרך לנהור אליו, ברוכה תהי לנו הדרך! אם אין עוד עיר שם, נעזוב את הדרך. כן קמו ונהיו בעולם כל התקונים, המנהגים והסדרים, וכן עברו ובטלו מן העולם. כל הנוסחאות היו בתחלת בריתם מלאים תכן, יכולים אנו לכנות אותם העור; התכן, אשר כבר היה שם, העלה בשר, מתח אברים וקרם עור עליהם מלמעלה. כי לולי התכן, לא היו שם גם הם. האלילים אינם נעשים עבודת אלילים, אלא כשהתחילו עובדיהם לפקפק בהם והיו להבל וריק ללבם. אף כי אנו מטיחים דברים תמיד כנגד הנוסחאות, מקוה אני, כי מאיש ממנו לא נכחד ערכם הנשגב של הנוסחאות האמתיים; כי הם היו והם יהיו המכשירים הנחוצים בנונו עלי אדמות.

התבונן-נא גם עד-כמה ממעט י’והנסון להתפאר ב“תומתו”. הוא אינו מרגיש בעצמו כלל, כי תם-לב הוא ביותר – ובכלל כי מעלה יתרה נודעת בו. איש עמל ונקשה ויגיע-כח, או “מלומד”, כמו שהוא קורא לעצמו, המתחבט למצוא חית-ידו במישרים, לא לגוע ברעב בארץ, כי אם לחיות – מבלי לגנוב! אי-הכרה נאצלה יש בו. “הוא אינו נושא פתוחי חותם ה”אמת" על שעונו". לא, כי אם הוא מתגדר באמת, מדבר על-פיה, עובד וחי מפיה. כן הוא תמיד. התבונן עוד פעם. האיש אשר הטבע יעד אותו לפעול גדולות הוא, קודם-כל, מחנן בלב פתוח אל הטבע, העושה אותו אי-מוכשר לבלי להיות תמים-לב! ללבו הגדול הפתוח והמרגיש בכל עמקו הטבע הוא עובדה, כל מימרה אינה אלא מימרה; גודל סוד-החיים, שאין למלל אותו, אם יודה בו או לא, וגם אם יתראה כאילו הוא שוכח אותו או כופר בו, נצב תמיד לפניו – נורא ונפלא לכל עברים. יש בו יסוד של תומת-לב שאינה מכירה בעצמה, מפני שלא הטיל בה ספק מעולם, ולא היה מוכשר לפקפק בה. מירבו, מוחמד, קרומול, נפוליון, כל האנשים גדולי-השם אשר שמעתי את שמעם מימי, הנה זהו היסוד הראש והראשון שבהם. אנשים רגילים אין-ספורות מתוכחים ומדברים על דעותיהם השגורות אשר קנו אותן בהגיון או שננו אותן בזכרונם מכלי שני: לאיש כזה כל אלה אינן ולא-כלום. הוא זקוק לאמת; אמת שהוא מרגיש בה כי היא אמת. איך יוכל להחזיק מעמד בלעדי זאת? כל נפשו אומרת לו בכל רגע, באפנים מאפנים שונים, כי בלעדי זאת אין מעמד שם. הוא כפוף לההכרח הנאצל, להיות איש-אמת. דרכי מחשבותיו של י’והנסון על העולם לא דרכי הן, כמו שדרכי מוחמד אינן דרכי; אולם אני מכיר בשניהם את היסוד הקים של תומת-הלב, ואני שש לראות, כי איש מהם לא החטיא את פעלו. איש מהם לא היה כמזרע מוץ;  בשניהם יש דבר-מה אשר חלקת השדה מגדלת.

י’והנסון היה נביא לעמו. הוא העמיד חזון להם – כמו שכך היא תמיד מדת אנשים כערכו. את החזון הכי-נשגב אשר העמיד אנו יכולים לתאר כעין מוסר השכל: “בעולם שיש בו הרבה לעשות, ומעט יש בו לדעת”, התבונן איך תעשה את הדבר!  כדאי לקח זה להטיף אותו. “עולם שיש בו הרבה לעשות, ומעט יש בו לדעת”. אל תצלול בתהומות אין-חקר ובלי-חוק של הספק, של לא-אמון שומם, המתכחש לאלהים; – אז תהיה אומלל, אין-אונים, שולל, איך תוכל לפעול ולעבוד בכלל. חזון זה הטיף והורה י’והנסון; – ושת לו נוספות בעיון ובמעשה גם את החזון הנשגב הזה: “הסר כזב מלבך”, אל יהי לך עסק עם הכזב. עמוד בבוץ קור ביום צנה וכפור, אולם בנעלים בלות שלך באמת. “אם כן תעשה, אשריך וטוב לך”, כדברי מוחמד. אני קורא זאת, אני קורא את שני הדברים יחדו חזון נשגב, אולי הכי-גדול שהיה אפשרי בימים ההם.

כתבי י’והנסון, אשר לפנים היו כה נפרצים ומפורסמים, הנה הדור הצעיר נער כפיו מהם. ואל תתמה על החפץ; דעות י’והנסון הולכות ונפסלות היום מהר, אולם דרכי מחשבותיו וחייו, יש לקוות, לא יפסלו לעולם. אני מוצא בכתבי י’והנסון עקבות ודאיות של בינה יתרה וגודל-נפש; – מדות אלה רצויות לנו תמיד, גם אם הן חבושות בכל מיני סרוסים ותהפוכות. הן דברים היוצאים מן הלב; הוא מכון בהן דבר-מה. סגנון נפלא מתנהג בכבדות – הסגנון הנבחר שיכול לקנות לו אז;  לשון מדברת גבוהה גבוהה במדה וקצב, צועדת בגאון ובהדרת-עוז וגם מתהלכת רומה, אשר בימינו נפסלה צורתה. לפעמים לשון משורבבת ונפוחה, שמדתה אינה הולמת את תכנה: עליך לשאת פניו לכל-זאת. כי הנה אם הלשון היא נפוחה או לא, תמיד יש בה דבר-מה. יש הרבה ספרים וסגנונים נאים ותוכם ריק; – איש הכותב כאלה הוא איש עושה עול לחברה! שטה ועבור מעליהם! – לו לא השאיר י’והנסון אחריו דבר, כי אם את ספר-המלים שלו, גם אז יכולנו להכיר בו בינה יתרה, איש טהר-לב. בהגדרותיו הבהירות, בידיעותיו המאששות, בישרתו ובעומק בינתו ובמשנתו הסדורה, נוכל לאמר, כי הוא הטוב שבכל ספרי-המלים. יש בו כעין אצילות ארדיכלית. הוא עומד נצב לפנינו כבנין רבוע חסון ונשא, שלם, במתכנת קצובה וכלול בהדרו: אתה מכיר כרגע, כי ארדיכל אמן הקים אותו.

עלינו ליחד מלים אחדות, אף כי אנו נחפזים, לבוזי 5##   העלוב. הוא נחשב לבריה שפלה, גאה וזוללת. ואמנם היה כן על-הרוב. בכל-זאת דבר חלקו כבוד באימה ויראה לי’והנסון ישאר תמיד כעובדה ראויה לתשומת-לב. האציל השוטלנדי, האוילי וזחוח-הלה, השחצן שבכל בני-דורו, הנגש ברתת וזיע אל הפדגוג הגדול המכוסה אבק והמהיר-לכעוס, היושב בפנת-גגו הדלה; הנה הגות-כבוד טהורה לתור-המעלה; עבודת גבורים בדור אשר חשבו בו, כי אין גבורים ואין יראת-כבוד. גבורים, כנראה, יש תמיד, וגם יראת-כבוד ידועה להם. אנחנו נערוב את לבנו להכחיש את מאמר הצרפתי השנון, כי איש איננו גבור בעיני עבדו משרתו. או אם נכון המאמר הזה, הנה לא אשמת הגבור היא, כי אם אשמת המשרת: זאת אומרת, כי נפשו היא נפש-משרת שפלה! הוא מצפה לראות את גבורו מתהלך בהדר מלכות כמו על בימת התיאטרון, בצעדי און, ועבדים נושאים אחריו את שולי בגדו וחצוצרות מריעות לפניו. כך היה לו לאמר: איש איננו יכול להיות Grand Monarque בעיני עבדו-משרתו. העבר מעל לואי הי"ד את אדרת מלכותו, ולא ישאר לפנינו בלתי אם צנון מפצל עלוב עם ראש מחטב תבנית מוזרה; – אין בו כדי לעורר רגשי כבוד בלב כל משרת. לא, המשרת איננו מכיר את הגבור כשהוא רואה אותו! הוי, גם לכך צריך הוא להיות כעין גבור, אחד מצרכי העולם בבחינה זו כמו בבחינות אחרות. על-הרוב יש צורך בגבורים כאלה.

האם אין לנו לאמר, כי הכבוד אשר חלק בוסול לי’והנסון היה באמת הולם אותו וכי בכל אנגליה כולה לא היה יכול למצוא נפש אחרת, הראויה כמוה לכרוע לפניה? האין לנו לאמר גם על י’והנסון העגום הגדול הזה, כי לבו נהג בחכמה בימי חלדו הקשים והטרופים, כי הוא היה מיטיב לכת כאיש בן-חיל? באותו שממון-התהו הזה של סופר שאומנותו בכך; באותו שממון-התהו של ספקנות בדת ובעניני המדינה, בהלכות החיים ובמעשי החיים; בעניו, באבק אשר עליו, בעיניו הכהות, בגופו החולה ובבגדו הבלה: הוא קבל עליו את הדין כאיש בן-חיל. לא חסר לו לגמרי כוכב מורה דרך בנצח; עוד היה לו כוכב מורה דרך, כמו שכל בני-חיל צריכים לו; בעיניו הנשואות תמיד אליו לא רצה לנטות בכל-מחיר מדרכו בנבכי מצולות-הזמן האלה. “לפני רוח השקר, אפילו יביא עליו רעב ומות, לא יתרפס בשום פנים”. שמואל הזקן בן-החיל: Ultimus Romanorum!

על רוסו ומדת גבורתי אין בידי לדבר כן. הוא איננו מה שאני קורא איש כביר. הוא איש חולני, רתחן, היסטרי; לכל-היותר הוא איש נמרץ, ולא כביר. לא היה לו “כשרון השתיקה”, כשרון אין ערוך לו, אשר מעטים מאד בין הצרפתים, ובכלל בין כל האנשים למיניהם בדורנו, מצטינים בו! על האיש הסובל “לבלוע את עשנו”; לא להועיל הוא להוציא עשן בטרם הפכו אותו לאש! – כי כל עשן, גם בהוראה המשאלה, עלול לההפך לאש! אין לרוסו עומק או רוחב, ולא כח שאנן לנוכח המעצורים, סימן ראשון לגדלות אמתית. טעות עיקרית היא לכנות חמת-רוח וקשיות-לב בשם כח! אדם שאחזתו עוית איננו חזק, אף כי ששה אנשים לא יעצרו כח להחזיק בו. האיש היכול ללכת תחת משא כבד מבלי להכשל, הנה האיש החזק! עלינו לזכור זאת תמיד, ביחוד בשעות הסואנות-ברעש האלה. האיש שאיננו יכול לשים יד לפה עד אשר תבוא שעת הדבור והמעשה, אינו אדם כיאות.

פני רוסו המסכן מעידים בעינינו על אפיו. עצם רב, אבל צר ומצומצם ילין בהם: מצח-גרם, עינים שקועות, יושבות ישר, אחת מול אחת, ומבטן נבוך – נבוך, והן מציצות כעיני חולדת-הבר. פנים המפיקים כעס ועני וגם עני של נולות, וגם כי מלחמה לו בו תמיד; דבר-מה שפל, המוני בהם, ורק עוז פניו משפר אותו קצת: פני איש שקוראים קנאי – גבור שנהפך מראהו למשחית! אנו מזכירים אותו פה, כי למרות כל מגרעותיו, ורבות הן, יש לו הסימן הראש והראשון של הגבור: לבו תמים ושלם עמו. לב תמים לו כמו לכל האנשים התמימים שהיו מעולם, כאשר לא היה לאף אחד מהפילוסופים הצרפתים ההם. ולא עוד, אלא אפשר לאמר, כי תומת לבו היתה גדולה יותר מדי טבעו הנוח להתרגש והרפה;  והיא אשר באמת הביאה אותו לאחרונה לידי תהפוכות וזרות, כמעט לידי שגעון. לבסוף כאילו רוח עועים היתה נסוכה עליו: דעותיו תקפו אותו כשעירי שחת; טלטלוהו והדיחוהו על ראשי צוקים!

חטאת רוסו וצרתו היא מה שנוכל לכנות על-נקלה במלה אחת: אהבת-עצמו, והיא היא מקורה ותמציתה של כל חטאת וכל תלאה. הוא לא מצא און בנפשו לכבוש את יצרו: רעב שפל, בכמה פנים, היה תמיד הכח המניע בו. חושש אני, כי הוא היה איש רודף-כבוד מאד; להוט אחרי שבחים מפי הבריות. הלא זוכרים אתם מה שעלתה לגבירה ג’נליס עמו. היא לקחה אתה את ין י’ק אל התיאטרון; הוא התנה אתה ללכת שמה בעלום שמו – “איני רוצה בשום פנים להראות שם!” אולם קרה המקרה, כי המסך נטה קצת הצדה: קהל הרואים בדיוטה התחתונה הכירהו, ולא השגיח בו ביותר. הוא התמרמר מאד על זאת; כל הערב היה סר וזעף ודבריו היו רק תלונה ורוגז. הגבירה הפקחית נוכחה אל-נכון, כי לא זעף לבו על אשר ראו אותו, כי אם על אשר לא צהלו לקראתו בראותם אותו. מה מלאה ממרורים ולענה היתה נפש האיש הזה; רק הטלת חשד, בדידות מדעת, רוח סרה וקשה! הוא לא יכול לחיות בשלום עם איש. איש אחד נכבד מערי-השדה, אשר היה מבקר אותו לפעמים קרובות והיה רגיל לשבת אצלו והראה לו אותות כבוד וחבה, בא יום אחד ומוצא את י’ן י’ק, כי רוחו סרה, מבלי להבין על-מה-זה. "Monsieur "אמר לו י’ן י’ק בעינים דולקות, “יודע אני על מה באת הנה. באת לראות מה חיי-צער אני חי; מה מעט יש בסירי הדל השפות שם. טוב, הצץ לתוכו! יש שם חצי ליטרא בשר, ראש לפת ושלשה בצלים. הנה זה הכל. לך והודע זאת גלוי ברבים, אם טוב בעיניך, Monsieur!” אדם כזה היה לדבת-עם. הבריות יצרו להם אנקדוטות לשם שחוק וקלות-ראש ולשם שעשועים תיאטרוניים מתוך הכרכורים והפרכוסים של י’ן י’ק המסכן. הוי, לו לא היו שחוק ושעשועים תיאטרוניים; לו היו אמת לאמתה! הם פרכוסי גלדיאטור גוע: הזירה המלאה קהל-רואים מפה לפה משתעשעת במחזה, אבל הגלדיאטור מפרפר וגוע.

ובכל זאת, זה האיש רוסו, כאשר כבר אמרנו, בקריאתו הנלהבה אל האמות, בספרו Contrat social, בתשבחותיו לטבע וגם לחיי הפראים בטבע, נגע עוד פעם במציאות, חתר אל המציאות וכהן במשמרת נביא לדורו, כאשר מצאה ידו וכאשר מצאה יד דורו! נפלא הדבר, מבעד לכל העקלקלות והתהפוכות ושגעון כמעט מהבהב בחדרי לב רוסו המסכן זיק איש-שמים באמת. מתוך סביבת ההתפלספות, הספקנות והלצנות הלועגת הצנומה התעורר עוד פעם בלב האיש הזה רגש איתן והכרה, כי חיינו אלה פה אמת הם; לא דבר המוטל בספק, לא מדרש הלכה, לא התולים, כי אם עובדה, עובדה נוראה. הטבע גלה את אזנו לדבר הזה, פקד עליו להביע אותו, והוא הצליח להביע אותו; אם לא בשפה ברורה, מפורש, כי אז בשפה נלעגה וסתומה – ברורה עד-כמה שיכול. אמנם מה כל חטאיו ותהפוכותיו, אפילו דבר גנבו סרטים, מרודיו ונדודיו הפרועים ללא-מטרה, כשנדין אותם לכף-זכות, אם לא של איש אשר שלח במלאכות הכבדה ממנו ובמסלה שאינו יכול עוד למצוא אותה, והוא מתנודד הנה והנה, ולוטש עיניו, כמכה-תמהון, כה וכה? האדם מובל בדרכים מוזרות. עלינו לנהוג עין טובה באדם, לתלות תקותנו בו; להניח לו לנסות את אשר תמצא ידו. כל הימים שהוא עודנו חי, יש תקוה לכל אדם.

על-דבר כשרונותיו הספרותיים של רוסו, אשר בני ארצו מעריצים עוד למאד, לא אמר הרבה. ספריו, כמוהו גופו, משחתם בם; לא ממין הספרים הטובים. יש חמדת-בשרים ברוסו וכיד כשרונות רוחו הטובה עליו הוא מתאר תמונות מלאות במקצת חמודות לוקחות-לב: אולם הן אינן פיוטיות באמת. לא נוגה שמש צח: כעין מעשה אופירה; מעין פאר מלאכותי חכלילי-ורדי. שכיח הדבר, ולא עוד, אלא קנין הכ הוא אצל הצרפתים מן-הוא והלאה. למדם די סטאיל יש מקצת ממנו; בס“ט-פיר, וכן גם ב”ספרות היאוש" המפרכסת והמתמיהה שבימינו נפרץ הדבר מאד, אולם אותו חכליל הורד אינו הגון הנכון. ראה את שקספיר, את גתה, אפילו את ולטר סקוט! האיש אשר התבונן פעם אליהם ראה מה בין האמת ובין האמת המדומה ויוכל להבחין ביניהן אחרי-כן תמיד.

בי’והנסון ראינו כמה טובה יכול נביא להביא לעולם, אפילו בתנאים קשים מאד ולא-סדרים. ברוסו יש לנו לראות, להפך, את רוב הרעה הנוראה הכרוכה לפעמים בעקב הטוב בתנאים מקולקלים כאלה. בבחינה ההיסטורית, הנה מחזה מרעיש-לב הוא רוסו בעינינו. נדח בפנת גג בפריז, בחברה הקודרת של מחשבותיו וצרכיו; מונד ממקום למקום; נרגז ומלא מרורות, עד אשר השתולל לבו בקרבו והוא נוכח לדעת, כי העולם אסף את שלומו ממנו וגם חוקי העולם. נוח היה לעולם, אם אפשר היה הדבר, אילו לא קם איש כזה להתגרות בו ביד רמה. אפשר היה לכלוא אותו בפנת גג, לשחוק עליו כעל משוגע, לעזוב אותו לגוע ברעב כחית-פרא בכלוב; – אולם אי-אפשר היה להניאהו מלהצית אש בעולם. המהפכה הצרפתית מצאה את מבשרה ברוסו. מחשבותיו, מחשבות משוגע למחצה, על מצוקות חיי-התרבות, על יתרון חיי הפרא מן חיי בן-התרבות וכיוצא באלה הועילו הרבה לנסוך רוח עועים על צרפת כולה. אמנם, ישאל השואל: מה יכול היה העולם, מושלי העולם, לעשות באיש כזה? קשה לאמר מה יכלו שליטי העולם לעשות בו! אולם את אשר היה יכול הוא לעשות להם, הוי, ברור למדי – לשלוח הרבה מהם אל הגיליוטינה! אולם רב לנו עתה לדבר ברוסו.

מחזה נפלא הוא, כי בדור המאה השמונה-עשרה, דור בלה, כופר וצנום, בין האנשים והמעשים המלאכותיים כצורות עשיות ניר עבה, קם גבור אחד בדמות רוברט בורנס. כפלג דק זה במדבר סלע, – כקרן אור, היורד פתאם מהשמים, בתוך המחזות המלאכותיות באולם ווקסהל 6
##. האנשים לא ידעו מה טיבו. הם חשבו גם זה כאחד מהאורים המלאכותיים בווקסהל. חבל, כי הניח להם לחשוב עליו זאת, אף כי הוא נלחם, עור למחצה, כמו במצוקי-מות כנגד הדבר הזה. אולי מעולם לא ערכו קבלת-פנים מוטעת כזו לאיש. עוד פעם נערך תחת השמש מחזה-תוגה של חיים, אשר תמו לריק ובהלה.

גורל חייו המר של בורנס ידוע לכולכם. נוכל לאמר בבטחה, כי אם הסתירה בין המעמד שהאיש תופס בחיים ובין המעמד שהוא ראוי לו גוררת אחריה גורל מר לאדם, הנה אין לך גורל מר משל בורנס. בין אותן הנפשות העושות במחזה, הצמוקות, לצנים ברובם, של המאה השמונה-עשרה, נמצא עוד פעם אדם מקורי, ענק, אחד מאותם האנשים הבוקעים ויורדים למעמקי הנצח, העומדים במעלה אחת עם הגבורים בקרב בני-האדם, והוא נולד בנוה דלים באירשיר. הנפש הכי-גדולה בכל ארצות הבריטים הופיעה בקרבנו בדמות אכר שוטלנדי בעל ידים נוקשות.

אביו, אכר עמל בזעת-אפים, שלח ידו בעסקים שונים; מאומה לא עלה בידו. תמיד היה שרוי בדחק. פקיד האחוזה, פקטור קוראים אותו השוטלנדיים, היה שולח מכתבים ואיומים, מספר בורנס, אשר “הזילו דמעות מעינינו”. איש בן-חיל עמל בזעת אפיו וסובל קשה, אשתו, אשת-חיל וכבירת-לב, וילדים, אשר בורנס היה אחד מהם! בארץ זו, כה רחבת ידים, אין נוה-מקלט להם. המכתבים “הזילו דמעות מעינינו”: הבן זאת! אביו בן-החיל, אני אומר זאת תמיד, – הוא גבור ופיטן שותק, כי אילולי כן, לא היה הבן לגבור דובר מעולם! רבו של בורנס בא אחרי-כן ללונדון והכיר טיב חברה הגונה; והנה הוא העיד, כי בכל מסבת אנשים לא נהנה מעולם שיחה מלאה טעם יותר מאשר בנוה האכר הזה. לא “שבע חלקות-השדה המוחכרות בידו” – לא הן ולא “חלקת החומר הרזה”, ולא כל משלח-יד אחר, אשר נסה למצוא בו מחיתו, לא הצליחו בידו; הוא נלחם מלחמה קשה וכבדה ממנו כל ימיו! אולם הוא עמד בקשרי מלחמה באמץ-לב; כאיש נבון, נאמן, עשוי לבלי-חת; – אשר נענע ראשו דומם יום-יום לכמה עמל ורוגז; אשר נלחם כגבור חשאי – איש לא פרסם בעתונים מאמרים על נדיבות רוחו; לא העניקו לו אותות-כבוד ותשורות-יקר! ובכל-זאת הוא לא עלה בתהו; אין דבר עולה בתהו. הנה רוברט פה, פריו – ובאמת פרי הרבה דורות בני-אדם כמוהו.

זה האיש בורנס קם בתנאים לא-נוחים מאד; לא-למד, עני, נולד רק ליגיעת-כפים קשה. כתב, כאשר הגיע לידי-כך, בלשון-אכרים מיוחדה, הידועה רק בחבל קטן בארץ אשר חי בה. לו כתב מה שכתב בלשון אנגליה הכללית, מובטחני, שהיה מקבל בפי כל, כי הוא אחד מגדולי ארצנו או כי היה עלול להיות גדול כמוהם. כי אם עורר תשוקה בלב אנשים רבים לחדור מבעד לקליפה הגסה של לשונו המיוחדת, אות הוא, כי דבר-מה היה בו, היוצא הרבה מגדר הרגיל. הוא קנה לו ועוד מוסיף לקנות לו שם ידוע בכל רחבי עולמנו הסכסוני: בכל מקום אשר אחת הלשונות הסכסוניות מדברת שם, באים בני-אדם לידי הכרה, אחרי שהאחד או השני מעין בכתביו, כי אחד מהאנשים הסכסוניים הכי-חשובים במאה השמונה-עשרה היה האכר האירשירי שנקרא בשם רוברט בורנס. כן, רצוני לאמר, כי גם פה לפנינו חטיבה מטיב הסכסוני הטהור: חזק כסלע-ההרץ, המשרש במעמקי-האדמה; סלע, אבל מעינות מים חיים מלאים עדנה ורוך בקרבו! גלגל-סופה פרא עז של תאוה וכשרון נרדם בו, וכמה נעימת שמים היתה ספונה בחבו. מקוריות אצילה ואיתנה; קשה, כפרית, תמימה; תומת-חוסן נאמנה; עם רשפיה רשפי-אש, עם טל רחמיה הרכים-כמו תור הצפוני הקדמון, אל האכרים!

אחי בורנס, ג’ילברט, איש נבון ובעל-צורה, הגיד לי, כי בימי נעוריו היה רוברט, בכל עניו ומרודו, שמח וטוב-לב. הוא היה נער עליז וצוהל מאד, פרוץ בשחוק, טוב-שכל וטהר-לב. כי נעים היה יותר לשמוע אותו אז, בחפרו טורף באגם, כשהוא ערום למחצה, מאשר אחרי-כן. מאמין אני בזה. אותו בסיס-השמחה ( fond gaillard, כאשר קרא זאת המרקיז הזקן מירבו), יסוד ראש וראשון של נוגה-שמש ועליצות, בלוית שאר מדותיו העמוקות והסריוזיות, הוא אחד התוים הלוקחים-לב ביותר באפיו של בורנס. עתרת תקוה בו; על אף גורלו המר, הוא אינו עצוב-רוח; הוא נוער בעוז-נפש את עצבו ורגזו; מדלג ופוסח עליהם מלא-נצחון. כארי זה ה“נוער רסיסי טל מרעמתו”, כסוס אביר שוטף במרוצתו “אשר ישחק לרעש כידון” 7
##. ואמנם, האם תקוה, עליזות, מעין אלה שאנו מוצאים בבורנס, אינן בעצם פרי לב חם מלא אהבה ונדיבות – שהוא ראשית הכל לכל-אדם?

מוזר יהיה בעיניכם, אם אכנה את בורנס הנפש המחננת-כשרון הבריטית הכי-גדולה שהיתה לנו באותה המאה שהוא חי בה, ובכל-זאת מובטחני כי הנה היום הולך ובא אשר לא יהיה חשש-סכנה להגיד כדברים האלה. כתביו, כל אשר פעל בתנאים קשים כאלה, אינם אלא קטע דל ממנו. הפרופיסור סטיוארט העיר בצדק, והדבר הזה נכון הוא לענין כל להפיטנים ההגונים, כי כשרונו הפיוטי על היה כשרון מיוחד, כי אם בכלל פרי רוח מקורי כביר מטבעו, אשר התבטא בדרך זו. כשרון בורנס, כפי שהתבטא בשיחותיו, מרמם מאד בפי כל האנשים אשר שמעו אותו פעם אחת. כל מיני כשרונות: למן אותות הנמוס, המלאים חן ונועם, עד האש הגדולה של הנאום הנלהב; צהלת-שמחה כבירה, אנחת-אהבה חרישית, מליצה קצרה ונמרצה, חזות בהירה וחדה; הכל היה בו. דוכסיות שנונות מהללות אותו כאיש אשר לשמע דבריו “פג לבן”. יפה הדבר הזה, אולם עוד יפה מזה הוא מה שספר האדון לוקהרט, ואשר כבר זכרתי פעמים ושלש, כי המשרתים והמשמשים בבתי-המשקה היו קופצים ממטותם והיו נדחקים לבוא ולשמוע את האיש הזה בדברו! משרתים ומשמשים: – גם הם היו בני-אדם, ופה היה איש לפניהם! אני שמעתי הרבה על מדברו, אולם הדבר הטוב בכולם הוא מה ששמעתי עליו בשנה העברה מפי איש אחד נכבד, אשר היה זמן רב ממיודעיו. כי מעלה יתרה היתה בנאומו, והיא, כי היה בו דבר-מה. “הוא דבר מעט, לא הרבה”, הגיד לי הזקן הזה, “היה יושב דומם בימים הראשונים ההם, כמו בחברת אנשים גבוהים עליו, ותמיד, כאשר דבר, היה כדי להפיץ אור חדש על הדבר”. תמה אני אם כדאי לאיש לדבר זולתי זאת! אולם, אם נתבונן אל עוז נפשו בכלל, חסנו הבריא בכל-פנים, ישרת לבו האיתנה, שכלו החריף, מדת עוז-גבר ונדיבות, שהיתה בו – איפה נמצא איש מחנן בכשרונות יותר ממנו?

בין האנשים הגדולים שבמאה השמונה-עשרה אני מרגיש לפעמים, כאילו בורנס דומה למירבו יותר מאשר לאיש אחר. הם שונים מאד זה מזה במראיהם החיצון. אולם התבונן אליהם פנימה! הנה אותו כח הגוף והנפש האיתן וקשה-הערף, המיוסד על הדבר שמירבו קורא fons gaillard. על-פי הטבע, חנוכו, גזעו, הנה מירבו היה יותר סוער: איש הומה, מתגעש ואינו יודע מרגוע. אולם סימנו המובהק של מירבו הוא אמת ושכל ישר, עוז סקירה נכונה, בינה יתרה. הדבר שהוא אומר ראוי לזכור אותו. ברק אור הבינה המאיר דבר זה או אחר: כן מדברים שני האנשים האלה! אותם יצרי-הלב הסוערים לשניהם, העלולים גם להתגלות בתור רגשי אהבה רכה ועדינה מאד. לשון שנונה, צחוק פרוע, עוז ועצמה, ישר ותום – כל אלה היו בשניהם. פרצופי שני האנשים אינם שונים זה מזה. גם בורנס היה עלול למשול, להתוכח באספות לאומיות, לעסוק בפוליטיקה, כאשר לא מצאו ידי רבים. הוי, אמץ-הלב שהיה עליו להראות כדי לתפוש סירות המבריחות עצמן מן המכס בסולוי פרית 8##; לחשות לנכח כה הרבה דברים, אשר לא נאום טוב, כי אם חמה שפוכה היתה ראויה להם: באותו אמץ-הלב היה יודע להצריח בקולו על המנצח על נמוסי החצר די בריזי וכדומה והיה יודע להתגדר לעיני כל העולם בתור שליט ממלכות ומנהיג תקופות גדולות אשר זכרן לא יסוף! אולם הם גערו בו בנזיפה, הפקידים הגבוהים עליו, אמרו וכתבו אליו: “אתה אין לך אלא לעבוד, ולא להגות”. בכשרון מחשבתך הכי-גדול אז בארץ זו אין לנו חפץ;  עליך לפקח על מכס-השכר פה; לשם-כך באת הנה. נפלא הדבר – וראוי לזכור זאת, אף כי יודעים אנו מה שיש להגיד ולענות עליה! כאילו המחשבה, כח החושב לא היו בכל הדורות, בכל המקומות והמעמדים שבעולם דוקא הדבר אשר הוא נחוץ. האם האיש שאינו חושב, האיש שאינו עלול לחשוב ולראות, כי אם לגשש ולשגות בדמיונות ולראות את טיב הדבר שהוא עוסק בו שלא כהויתו, איננו תמיד בעל משחית? הוא רואה אותו שלא כהויתו, הוא טועה בו, כמו שאמרנו; הוא חושב אותו לדבר זה, ואינו אלא דבר אחר –  ומניח אותו בשוא והבל! הוא בעל משחית; בעל משחית עד לבלי להביע במלים, אם הוא נתן במרומים. – “למה נתאונן על זאת?” אומרים קצת אנשים: “צר מאד כי חוסמים לכח את שדה-המערכה שלו; אמת היא זאת מקדם קדמתה”. אמנם, וכל-שכן ענין רע הוא לשדה-המערכה, אומר אני. התאונן על הדבר אינו מועיל הרבה, העמד את האמת על מכונה יוכל להועיל. כי אירופה במהפכותיה הצרפתיות אינה מוצאת חפץ בבורנס, אלא שיהיה מפקח על מכס חביות-השכר – הוא דבר אשר אי-אפשר לי למצער לשמוח בו.

עוד פעם עלינו להעיר, כי התכונה הראשית של בורנס היא תומת לבו. כמו בשירתו כן בחייו. בת שירתו אינו שרה על דמיונות-שוא; היא שרה על דברים ממשיים, שהוא מרגיש באמת. המעלה הראשית של תכונתו ושל חייו בכלל היא האמת. על חיי בורנס נוכל לאמר, כי הם תומת-לב גדולה וטרגית. מין תומת לב פראים – לא אכזריה, זאת לא-זאת; אבל של פראים הנפתלים עירומים עם הויתם של הדברים. בבחינה זו יש דבר-מה ממדת הפראים בכל האנשים הגדולים.

הערצת גבורים – אודין, בורנס? גם הסופרים האלה לא היו חסרים כעין פולחן גבורים: אולם באיזה מצב מוזר הגיע להם הדבר! המשרתים והמשמשים בבתי-המרזח השוטלנדיים, אשר היו צובאים על פתחו והיו להוטים לקלוט כל מלה אשר התמלטה מפי בורנס, אצלו יראת-כבוד שלא מדעתם למדת הגבורה. י’והנסון מצא לו מעריץ בבוסול. לרוסו היו מעריצים לרוב; נסיכים באו לשחר את פניו בפנת-גגו הדלה; גדולי העולם, הגבירות היפות אצלו כבוד לאיש המטורף המסכן. לו לעצמו היה הדבר לסתירה מבהילה; אין להשלים בין שני קצוות בחייו. הוא מסב על שלחן הגדולים, ועליו להעתיק תוי-נגינה, להשתכר כדי מחיתו. וגם אין השעה מספיקה לו להעתיק את תוי-הנגינה שלו. “מרוב ההזמנות לסעוד אצל אחרים”, מתאונן הוא, “אני בחזקת סכנה, לגוע ברעב בביתי”. גם מדה זו שנהגו בו מעריציו היא בחזקת ספק מאד!  אם אבן הבחן לתכונת הדור, הטובה היא אם רעה, היא דרך הכבוד שהוא נוהג בגבורים, כלום נוכל לאמר, כי הדורות האלה היו מן המעולים? ובכל-זאת, סופרינו הגבורים הם מורים ומושלים, הם מלכים, כהנים, או תכנה אותם אשר תכנה. בעצם אין עצה ואין תבונה להפריע אותם ממעשיהם. על העולם להשמע לקול האיש ההוגה והחוזה בעולם. ביד העולם לשנות צורת הדבר. בידו לעשותה לנוגה שמש-קיץ הולך ואור ורב-ברכה או לשואת-בלהות וסופת-קטב – וההבדל לתועלת העולם רב הוא לאין-ערוך! צורת הדבר עשויה להשתנות מאד, אבל טיבו ופעולתו אינם עשוים להשתנות על-ידי כל כח תחת השמש. אור או ברק, הבררה ביד העולם. לא אם מכנים את אודין בשם אל, נביא, כהן או שם אחר אשר פינו יקבנו; אלא אם אנו מאמינים במלה שהוא משמיע לנו: כאן הכל. אם מלתו אמת, עלינו ךלהאמין בה; ובהאמיננו בה, עלינו לקים אותה. מה שם נתן לגבור ולמלתו, או איך נקדם אותו או אותה, הוא בעיקר דבר הנוגע לנו ביותר. אולם האמת החדשה גופה, הגלוי החדש והעמוק יותר של סוד העולם, יש בה באמת מטבע בשורת שמים, והיא תכוף להשמע לה.

לאחרונה אעיר עוד על התקופה הכי-חשובה בתולדות חיי בורנס – והיא דבר בואו לאדינבורג. לפעמים נדמה לי, כי הליכותיו שם נתנו לנו את האות היותר נאמן כמה כח ועוז-גבר היו בו. אם נתבונן בדבר, הנה מעמסה כבדה מזו כמעט אי-אפשר להטיל על כח איש. ולפתע-פתאם! כל מדת “האריות “, אשר היתה בעוכרי אנשים אין-מספר, כמוה כאן לעומת זאת. הרי זה כאילו הגיע נפוליון למלכות, לא לאט-לאט, כי אם בן-לילה, ישר ממשמרתו בתור ליטננט לארטילריה בגדוד La Fère. בורנס, אשר עוד עמד אז בשנת העשרים ושבע לחייו, איננו עוד אפילו אכר; בורח הוא לאיי הודו המערבית, להנצל מקלון וממאסר. בחודש זה הוא אכר שירד מנכסיו ואבדה לו גם משכרתו לשנה, שעלתה לשבע ליטרות סטרלינג, ובחודש שלאחריו הוא במסבה מזהירה של רמי-המעלה וגבירות יפות, מוביל אל השלחן דוכסיות מעולפות אבני-חן; הוא אבן-השואבת המושכת אליה כל עין! יש אשר מוצאים את האדם פגעים רעים כבדים מנשא; אולם כנגד איש אחד היכול לשאת את האשר יש מאה אנשים היכולים לשאת את הפגעים. מתפלא אני מאד על מדת בורנס לשאת את כל זאת. כמעט אין למצוא איש שהתנסה בנסיונות קשים כמוהו ועמד בכל-זאת בנסיון. מישב בדעתו, לא משתאה, לא שפל-רוח ולא גבה-לב, לא בישן ולא מתנאה: הוא יודע בעצמו, כי הוא האיש רוברט בורנס; כי תור-המעלה הוא רק ה”חותם שעל-גבי המטבע” 9
##, כי הפרסום הוא רק אור נר-שעוה, המראה מה טיבו של האיש, אבל אינו משנה אותו לטוב אף במה או עושה אותו לאיש אחר!  הוי, הנקל לפרסום לעשותו לאיש גרוע ממה שהיה, אם לא יפקח עין על זאת, לנאד נפוח מלא רוח – נפוח עד אשר יתפקע, ואז יהיה אריה מת, אשר “אין תחיה לגופו”, כאשר אמר האומר. גרוע מן הכלב החי! בורנס מעורר השתוממות בבחינה זו.

ובכל-זאת, הוי, כאשר כבר העירותי על זה במקום אחר, אותם “צידי האריות” היו בעוכרי בורנס והם הסבו בנפשו. הם הם נטלו ממנו את היכלת לחיות. הם התלקטו מסביב לו באחוזתו, הפריעוהו ממעשהו; לא היה מקום אשר תרבה מהם הדרך אליו. הוא לא היה יכול להשכיח מלבו, כי הוא הארי שבחבורה, אף כי באמת ובתמים השתדל בזה. רוגז קופץ עליו, עמל וכעס, הוא נכשל בשגיאות; העולם הולך ושמם לו; בריאותו, שמו הטוב, שלום נפשו – כלו ואינם כתמם – והנה הוא גלמוד מאד! מחשבה נוגה עולה על לבנו! האנשים באו לראות אותו; לא מתוך חבה ולא מתוך איבה אליו. הם באו לשם שעשועים קצת: הם השתעשעו די-צרכם; וחיי הגבור נספו על-ידי-כך!

ריכטר אומר, כי על-פני האי סומטרה יש מין “חפושיות מאירות”, זבובי-אש גדולים, אשר יושבי הארץ תוחבים אותם על קסמי עץ, למען האיר בהם את הדרך בלילה. לבני מרום-העם יש היכולת לנסוע על-ידי-כך לאור נעים, והם מתענגים מאד עליו. כבוד גדול לחפושיות המאירות!  אולם –! –






רמז למכת הרעב באירלנדיה בימים ההם.מדברי קרליל בספרוChartism,פרק ה.  ↩



עריץ אגריגנטי בארץ יון לפנים (565–549 לפני המנין הרגיל) היה שורף את אויביו בתוך פר–ברזל אשר המציא. לבסוף התפרצו מפניו עם הארץ ושרפוהו בתוך הפר.  ↩



הוא שכר–הסופרים אשר שלם מוכר–הספרים אוסבורן לי'והנסון.  ↩



בתור תלמיד עני היה משרת למורים,כמנהג הימים ההם.  ↩



James Boswellעין עמוד 16 בהערה.  ↩



אולם–שעשועים ידוע בלונדון.  ↩



איוב מ“א, כ”א. אולם הכתוב מדבר שם בלויתן.  ↩



הוא היה פקיד–המכס באותו חבל–הים בשוטלנדיה.  ↩



Rank is but the guinea–stamp,“  A man‘s a man for a’ that!”         משירי בורנס.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/936