


	
	[היכל קדש מכון באמצע] (מתוך השירה "מקדש מעט", חלק שני, מאמר ראשון, קטע
	




Mosè da Rieti


[נולד בריאטי בשנת 1398, חי בפרוג֗ה בגרני וברומא, מת אחרי שנת 1460]





מתוך השירה “מקדש מעט”:

חלק שני, מאמר ראשון (קטע)






היכל קדש מכון באמצע



ראשי היצירות, ואור נעלם



רצוף תוכו ועל־שוליו מצע



ראיתי מסתלסל ברום עולם



ואין קץ לגדודים אליו פונים



עולים יורדים במדרגות סלם.

ויום מימי שני הנכונים



קול מספור גלגל מקיץ נרדם



בלי שפה השג לרעיונים



ותשיב הנפש בלשון אדם



ללב "לכה מה־זה לא תתעצב



ונפקד מקומך עת רב קדם.

עת הכחות באו להתיצב



לטול רשות איש על־עבודתו



על־פעלו בהר ששם חצב"



אז אביט להיכל ותמונתו



וסביבותיו לפנים המון עם רב



רב ותלמיד יושב במסבתו



ומביעים תורה וכלי קרב



התלמוד בידם ולא תקצר



מאגדה לאשר לבו ערב.

נשמות הם וכל־כלי יוצר



להשגה אצלם ובכן נחות



ולא תאמר אחת “מקומי צר”



ארון שלחן ומנורה מזבחות



ארים תמים וכהן מגבע



שם וקערות ומחתה מונחות



ערבות רב ורצון לשבע



ועמודים לשם ולתהלה



ארבעים ושמנה ועוד שבע



אבניו אותיות עם סגלה



שלש אמות וכפולות ופשוטות



ופונות אל־צרוף לאין תכלה.

ויהיו נא עיני המביטות



כעיני ישמעאל ביום כלל



ידיעות בדביר בלי נטות.

ראה אכתריאל והתפלל



לגלגל רחמים כי יאשם



אנוש ליוצרו ולא ימלל.

ובן־כפר אני ואראה שם



מעשה הקטרת ובשמיו



מעשה הלוחת וכתב נרשם



ותאיו ואיליו ואילמיו



לבנת ספיר לא תדמה בערכה



לא אור שמש ולא עצם שמיו.

לשכות ששים לו על־מערכה



ובלולים יעלו במעלות



מספר שלש עשרה לכל־לשכה.

יריעותיו אהבה כלולות



ארגמן על־זהב רפידתו



תחתיו יוצא מעין המשכלות



והמגביל לשעור קומתו



סביב מחוץ לו עגול חלבי



אויר קדמון תכלית רשימתו



שאג ישאג עליו קול כלביא



להרעיש העולם על־כל־משמר



ישמר חקו וירוץ לו כצבי.

ולכל־צדיק שחלוקו נגמר



מקום מדרג ושעור השקפה



שם כערכו וריחו לא נמר



אחר היות הנפש צרופה



יושבין ועטרותיהן בראש



מזיו שכינה מנתם יפה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40737