


	
	[אֲרַיָּוֶךְ דִּמְעָתִי יוֹמָם וָלַיְלָה וְלֹא אֶחֱשֶׁה] (סליחה)
	



[מרוֹמָא, חי באמצע המאה הי"ג]






סְלִיחָה (כְּנִרְאֶה עַל-הַגְּזֵרָה שֶׁבִּשְׁנַת 1239)





אֲרַיָּוֶךְ דִּמְעָתִי יוֹמָם וָלַיְלָה וְלֹא אֶחֱשֶׁה

מִפְּנֵי עָקַת רָשָׁע וּמִפְּנֵי חֲמַת הַנּוֹשֶׁה

בְּזִמַּת אִוַּלְתּוֹ יָעַץ לְהַכְחִיד נֹעַם מִדְרְשֵׁי

דִּבְרֵי הַבְּרִית אֲשֶׁר-צִוָּה יְיָ אֶת-משֶׁה.





גֶּבֶר יָהִיר וְסָכָל דּוֹרֵשׁ אָוֶן וְגִלּוּלִים

שָׁת בְּלִבּוֹ לַהֲפֹךְ שָׁרְשֵׁי דָת הַמְעֻלִּים

דְּרִישַׁת מִשְׁנָה וְסוֹד תַּלְמוּד בַּחשֶׁךְ לְהַעְלִים

שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת הַגְּדֹלִים.





הֵכִין רֶשֶׁת לְיַד מַעְגַּל יְפַת פַּעֲמָיִם

הֶגְיוֹן יְסוֹדֵי תוּשִׁיָּה לְחַבֵּא בִּמְצוּל תְּהוֹמָיִם

וְלָכֵן כְּנַחֲלֵי-מַיִם עַל-מְשׁוּלַת מָיִם

עֵינִי עֵינִי יֹרְדָה מָּיִם.





זִכְרוּ זֹאת וְהִתְאוֹשֲׁשׁוּ עַם דְּבוּקֵי כְהֶמְיָן

בְּצוֹם וּבְכִי וּמִסְפֵּד לָשֵׂאת לְמָרוֹם עָיִן

חֹסֶן מְשׁוּלָה כְיֵין הַטּוֹב מִלָּתֵת לְאָיִן

וּשְׁכֻרַת וְלֹא מִיָּיִן.





טֹבוּ אָהֳלֵי תוּשִׁיָּה לְתָמִיד בָּהּ מְשַׁנְּנִים

רִפְאוּת לְחִכָּם כְּנֹפֶת דְּבַשׁ וְחָלָב מְכֻנִּים

יָזָם נָבָל לָשׂוּם כְּאַיִן וּלְהַכְחִיד הֶגְיוֹנִים

צַחוּ מֵחָלָב אָדְמוּ עֶצֶם מִפְּנִינִים.





כְּפַטִּישׁ יְפוֹצֵץ סֶלַע נִמְשָׁלָה וְאֵשׁ לַהֲבוֹנָי

אַיֶּלֶת אֲהָבִים וְיַעֲלַת חֵן לְהוֹגֶיהָ בְּשִׁנּוּנָי

לוֹחֵץ נוֹאַל בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ לְשַׁכַּח סֵפֶר זִכְרוֹנָי

דִּבְרֵי מִצְוֹת-יְיָ.





מְצוּקֵי אֶרֶץ וְגִבְעוֹת עוֹלָם רְדוּמֵי מַכְפֵּלָה

בְּתַחֲנוּן וּבִתְפִלָּה קַדְּמוּ פְנֵי שׁוֹכֵן מָעְלָה

נַאְקַת קוֹרְאָיו לְהַקְשִׁיב וְלִפְתֹּחַ אָזְנָיו בְּחֶמְלָה

לִשְׁמֹעַ אֶל-הָרִנָּה וְאֶל-הַתְּפִלָּה.





סוֹד יְיָ לִירֵאָיו מִימֵי קֶדֶם לְהִשְׁתַּעֲשָׁע

רָשָׁע דִּמָּה עָרוֹת עַד הַיְסוֹד בְּפָשַׁע

עֵינָיו הָשַׁע וְאָזְנָיו הַכְבֵּד בְּלִי לְהִוָּשַׁע

אַל-תִּתֵּן יְיָ מַאֲוַיֵּי רָשָׁע.





פַּחַת וָפַחַת וָפַח פְּקֹד עָלָיו לְהַעֲנִישׁוֹ

הָשֵׁב גְּמוּל חַטָּאתוֹ כְּצֹאן לַטֶּבַח לְהַקְדִּישׁוֹ

צַמֵּת יְקוּמוֹ וּמְחֵה זִכְרוֹ בְשׁוֹאָה לְהַרְעִישׁוֹ

יָשׁוּב עֲמָלוֹ בְרֹאשׁוֹ.





קוּמָה יְיָ קַדְּמָה פָנָיו הַכְרִיעֵהוּ לְהֵחָרֵד

מְחַץ מָתְנָיו בְּקֶצְפְּךָ וּבִשְׁאוֹל אוֹתוֹ הוֹרֵד

רִשְׁעוֹ פְקֹד עָלָיו בִּפְשָׁעָיו תָּמִיד לְהִתְגָּרֵד

וְעַל-קָדְקֳדוֹ חֲמָסוֹ יֵרֵד.





שְׁבֹר זְרוֹעַ רָשָׁע וְרָע בְּחֶטְאוֹ לְהוֹכִיחֶנּוּ

חַטַּאת אִמּוֹ מִלִּמַּח וַעֲוֹן אֲבוֹתָיו לְהַזְכִּירֶנּוּ

תָּמִיד יְקַו לָאוֹר וְהִנֵּה חשֶׁךְ יְשׁוּפֶנּוּ

לְעֵת עֶרֶב וְהִנֵּה בַלָּהָה בְּטֶרֶם בֹּקֶר אֵינֶנּוּ.





מִשְׁאַל קוֹרְאֵי לְשִׁמְךָ תְּמַלֵּא אֶשְׁכֹּל הַכֹּפֶר

זְרֵה אוֹיְבָם כְּמֹץ לִפְנֵי רוּחַ לְהֵחָפֵר

שְׁעֵה עֲתִירָתִי וְקַיֵּם חָזוּת הֻגְּדָה בְּשֵׁפֶר

לַאֲבֵלֵי צִיּוֹן לָתֵת לָהֶם פְּאֵר תַּחַת אֵפֶר.





הוֹגֵי בְשַׁעֲשׁוּעַ דָּתְךָ מְשִׁיבֵי מִלְחָמָה שָׁעְרָה

קְרָא לָהֶם שְׁנַת רָצוֹן וְעֵת בְּשׂוֹרָה

חֶזְיוֹן נְבִיאֶיךָ לְקַיֵּם כְּהִשְׁמַעְתָּ לָהֶם בַּהֲדָרָה

כִּי מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה.





זָכְרֵנוּ יְיָ בִּרְצוֹן עַמֶּךָ וּפָקְדֵּנוּ מִמְּעוֹנִים

וְאַמֵּץ לִבֵּנוּ לְעָבְדְּךָ שְׁכֶם אֶחָד בְּרִצְיוֹנִים

קָרֵב קֵץ יְשׁוּעָה וְקַיֵּם מַאֲמַר חֶזְיוֹנִים

וּמָחָה יְיָ אֱלֹהִים דִּמְעָה מֵעַל כָּל-פָּנִים.



















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38430