


	
	הזעקה
	



א


מאז ועד עתה הם צועקים —

לוחות השירה הגנוזים.

מבטן המערה, באפל;

לא ישמעו רבים זעקתם.

אך יש אשר לב התירים

תאחז חרדה, ברדתם

אל מערת סיד־נקשה ושחם,

בין ציון ובקעת־ירחו,

לאורות לפידים הם יורדים,

ערבים נשכרים ילוום;

לפידים אדמים מרטטים,

הצעדים מבהילים הדממה.

ופתאם — אנקה רחוקה,

כקול נפש שבויה נחנקת;

ונענו המלוים ואמרו:

"זה קול צדקיהו — בורח

מפני אדני ומשפטו…

אך רודפים הכשדים מלמעלה,

צבי מקרין לפניהם נזדמן

והוא דוהר לנחותם הדרך".




ב


הן משגה בפי בני־ישמעאל,

אגדה מגרגרת מגרונם.

לא דהרות צבי ולא קולות

רובי־הקשת לכשדים;

קול נשמות הוא כבולות במחשך,

תובע וזועק: גאלונו!"

פעם כקול אריה במחנק

ופעם כעין לחש־תחנונים;

קול אהלי־שער לנודדים —

נלחמים והווים עם קדוש.

והקול קול הספרים שאבדו,

או נאסרו לבוא בקהל,

לבלי עשות חל את הקדש

ולהכעיס אל קנא ונוקם: —

קול לוחות־אבנים חרוטים,

ועץ־שמן — באותיות־מכוה;

חנוטים בדונג, לבל יבלו

בקברם ויעמדו לעולם.

שכלם נקראים מאליהם

באפלת כוך נסתר וסתום,

כדברי האורים־ותמים

הם לוחשים רזיים, פרועים;

להדהים כל אזן עמקה

ולהרעיד לב תאב בצמאו…

ונבהל התיר. לא ידע

מדוע כה קצרה נשימתו

ובקש את נושא־הלפיד:

“הוציאני לאור־יום כי החליתי!”




ג


לא ראשון התיר ולא אחרון

לשמוע קול־גנוזים מהלך;

כבר צעקו בימי גלות־בבל,

עד כבר נחל־כשדים בא קולם;

יחזקאל הוא שמעם במראות,

בדברים כאש לו התגלו.

ובשוב אדני שיבת־ציון

ותשואות העולים נשמעו;

נעירת חמורים עם צהלת

פרדים עמוסים כלי־מקדש, —

צעקו הלוחות, צעקו,

כפליטי־סערה באי שומם,

בראותם כנף־מפרש מרחוק.

אך קולם לא נשמע במהומת

הלשונות; אשדודית, עמונית…

שפת נשים נכריות בלעתם.




ד


ובשוב אדני שיבת־ציון

היו כחולמים הנביאים,

בקשו דבר־אל, לא מצאו;

חתרו אל מקורו, יעפו.

כי נסתם הגולל על לוחות

הגנז ונפסק החזון;

רק הדם הרפה הגיע

עד חגי וזכריה; אחרונים —

לעודד את עולי־הגולה

בפסוקי תנחומים אבלים.





ימי מאמץ הגיעו ומעשה;

התערה בארץ עזובה

וקבץ את סגלות הרוח,

הפזורות במנוסה ונדודים,

בפרס ובבבל ובאיי

הים, ובלוב ובמצרים.

נלחמו הדורות, נצחו,

קמו ונפלו וקמו;

קול לחש להם ולא חדל:

“צולע כס־יה… רפאוהו!”

וכנפש התיר במערה

כן היה ישראל בארצו;

נחם לא־ישקוט כרסמהו,

שכול בנים — לא ראם מעולם.

סיגים אז הרבה, ותגים

לו תלה על כל אות בתורה,

ודעתו לא נחה. אי־שפק

טלטלהו ולא ידע מדוע.

ובבקשו את נפשו החסרה —

התנפל על חכמה יונית;

נתבע ליפיו של יפת,

שבעו והותיר והקיא.

עד קום המכבים… בברחם

מעקה נכריה למערות,

האזינו את זעקת הלוחות,

בלי גלות מחבואם שמעוה.

היא חדשה את כחם העברי

ויעלו ויכו את יון;

רדפוה מגבולם, טאטאוה

ויטהרו מקדש וארץ.

ועם כלות הד־הגנוזים בלבבם —

חזרו ונשבו לרומי,

ויהיו עבדים לשובים —

למחללי־מקדשם — עבדים.




ה


וכי ארכה הגלות — יתפרצו

מתיחשים נכריים לארץ;

בני־פראים וממזרי־צפון;

טיבטונים עם צמות על ערפם,

טנקרידים ורוברטים־הודים…

הם עקרו שארית הפליטה

ועוד שאגו: "לנו הבכורה!

אל עתיק ואל חדש עמנו,

עם לוחות נסתרים ונגלים. —

ולכם אין כל חלק ונחלה!"

משלמים התנגשו עם נוצרים,

נהפכה בציריה הארץ;

פרפרה, הגיעה עד משבר

וילד לא ילדה בכאבה.

מנזרים רק העלה בשרה,

כמכות־מצרים — מסגדים;

וצלצול פעמונים מוזרים

החרישו אזניה היגעות.

שמעו הגנוזים, התכוצו

אף הם מפני תשואות ממזרים.

היורשים את בני־אדוניהם

בזמרה וצלוב ותהלוכות.

נאלמו מפחד הגויים

וקול זעקתם לא נשמע;

המך וייבב במחשך

שנים ויובלות… עד עתה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37334