


	
	אבדות
	



א


ופתאם כעין דאגה חרישית, —

מאין היא באה לא תדע,

מנסרת ועולה בלבבך,

מוצצת, תובעת בלי אמר.

דומה כאלו יצאת

ודבר־מה שכחת בבית —

יקר ונחוץ…אך מה זה?

תאמץ זכרונך ואין נחת.

אך הנה זה מנצנץ, מתחור,

פולח ערפל וקורן.

נזכרת…ועלה המראה

להחם את לבך בצערו;

וידעת מה אבד, מה חסר

לך עיף ספרים וסופרים.

וידעת מה נעדר ביער־

המסתר לישראל ועמים

המשגשג מעבר לחיי

יום־יום, ומעבר לחלין.




ב


אי “ספר מלחמות יהוה”?

זה ספר הכבוש הנערץ,

הורשת השוסים בנגב,

ואת כנען בעמק מגדו.

בו גמגום־החזון הנעלה,

בטרם עוד שפה נהיתה;

משנה ומלא הוד נורא,

כל מלה כמכת־החרב.

ו“ספר הישר” אן בא־הוא?

מנגינות עם־עז בהולדו, —

שבטי אב אחד משלימים,

נודדים משתרשים בחזקה.

מחליפים בשור־מקרין הגמל

והאהל — בסכת החמר,

אוחזים ברסן הבקר

ותקועה חנית בחגורתם.

חורשים אדמתם ונלחמים

עם מדין הלוחצה אותם,

ועקר את שרשי עמלק,

הבזים לבית ושדה.




ג


וחזיונות־אפרים אן באו? —

נביאי־השקר להם קרא,

מטיפים לשמחה ולאהבה

תחת אשרות רעננות;

נשחטים על קדוש הבעל

ועשתרת היפה באלות.

הוי, עולם שנשמד!.. אך הדו

עוד חי בזכרון העברי.

וספר בית־דוד איהו,

וספרי מלכי ישראל? —

למלא כל חסר בכתובים

וכל נוסף — להסיר בלי חמלה.

מה דלים וצנומים הפסוקים

פסקנו בימי ילדותנו!

רק לעורר צמאנו הבוער

נביאים וכתובים נשארו.

הן, כשברי האגרטל היקר,

הצלנום מתוך ההפכה;

במלט חברנום ואין כלי

ולשמן הטוב אין בו זכר.

והאובדים — בכתב עברי קדמון —

על לוחות ועל לבנים נחרתו,

בלשון אבן־מישע ובקצור

שפת־אלים, כאבן־הנקבה.




ד


והגנוזים, אי נגנזו אלה, —

בימי בית שני הנבוכים?

בית שמאי והלל בם אוחזים,

צדוקים מתנצחים עם פרושים.

קנאים עם טובלי־השחרית,

נזירים עם מבלי־העולם.

זה מושך לימין וזה שמאלה…

כה נקרע כל יקר לקרעים,

כה נפזרו לטפין יצירות

ברוכות כמקורות החיים;

ורק יתרן נשתמר בגויים,

לספרים חיצונים כן היו.

המקורות השבויים הללו

בוכים בדממת לילות;

כי סתמום בעלי אספות —

זקנים חלשים וזהירים.

כי עוטי טליות מציצות

עמדו, כשומרים, על מפתן

ההיכל ליהוה אל־צבאות,

דור צעיר לבל בו יכנס.

לבל ישתה את שירת החמדה,

הסוערה במתק־נעורים;

רק פרות, רק פרות מיבשים

ופרח אל יפרח, חלילה!

כן נותרו רק “עשרים וארבע”

בכתל המערבי השני,

בחרבן־הרוח, עת שרפו

קדשינו הזקנים הקשים.

וכל רוצה זה יבוא ויבכה

אצל הכתל הנשאר,

יתפלל ויעלה נרות

לנשמות ספרינו האובדות.




ה


אן נדדו באו כל אלה

השלמים ושברי־שבריהם,

בברחם מתוך ההפכות,

בימי נבוזראדן וטיטוס?

הברחו בשק, על דבשת,

ויאבדו בדרכם לתימן?

כי נפל הגמל בצמא

ותפזר הסערה מטענו.

או נתלו בהתלות כנורות

על נהרות בבל, ונשכחו

מדעת, לבלתי יתעללו

כשדים בקדשי ישראל?

הנחרכו בשרפת המקדש

ויכסו בתוך המפלת?

או נפצו אל סלע הטרפש,

כשבויים, עם ראשי בריונים?

הנשרפו עם בתי־העקד

באלכסנדריה בירת מצרים?

או צלח־אל־אדין, בשדדו

גנזי הר־ציון אחרונים,

הוא היה גם אחרון לקראם

בסוד רואי־פניו וסופריו,

וישרפם, מקנאה ערבית

למקורות־ישראל הגדולים —?

או בדוים מצאום ועשום

לכירה וכירים במדבר.

בבשלם נזידם העלוב —?

כה נשמדו ויהיו לאפר.

או מכרום המוצאים, בשעלי

שעורים, לבורי־תירים?

ועד עתה יתגוללו ויחכו

לגאלה. והגואל לא בא עוד,

לשחררם מבתי אדונים

זעירים, מלקטי זכרונות…

או גונבי־נשמות העתיקום

על שמם, ולא נודע עד עתה;

מי הרם וילדם על לוחות־

האבן ועל גוילים ראשונים…

כה נסתמו המקורות ונותרו

בידינו הנאדות הסדוקים.




ו


אוי לנו כי לא כחרטמים

קברנום בלב פירמידות

והמת העבדים הטומנים,

למען לא ידע כל בשר.

אשרינו כי פלחן החיים

אלהינו. אהבנו הארץ.

ונשאר את כל יקרותינו

על שטחה, ולא בקבריה, —

על גבעות אפרים ויהודה,

להאיר ולהפרות הרבים.

אך בא רוח־פרצים מאשור,

עם סרגון ועושי רצונו;

בא טיטוס ושכיריו הגסים

ויפזרו כאבק אוצרות.

ועתה אנחנו בענינו,

נרדפים ורודפים הפזורים;

הסופה מגלגלת שרידיהם

ואנחנו — אחריהם, אחריהם.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37331