


	
	הגניזה
	



א


רזי לי, שמע עם־ישראל!

לא אבדו כל לוחות־הקדם;

יד־כהן הצילה שרידיהם,

סגרתם בפרצים אפלים,

במסתרי אדמת־הקדש, —

ותחתום במלט עד עולם.

פשחור בן־אמר הוא ראם

אחרונה, בצאתו לגולה;

וימת הסוד אתו יחד

בנכר, בין נהרות בבל.

ויתרם — במערת המלך,

היוצאה אל ערבות ירחו, —

נטמנו בליל־אימה, בברוח

צדקיהו מפני מלך בבל.

ויקרות מקדש ומלכות

עמוסים על כתפי עבדיו.

אכן, רק שם ישמרו

ספרי־יהודה החרותים

בכתב יושבי־כנען הקדום, —

ילדות בני־שם באותיות.

שכלן מצטרפות בכבדות,

אות לאות והברה הברה,

ומגמגמים לשבטי־ישראל

גבורות ונבואות ראשונות.

לא מחתה יד־שודד את טלן,

אף יד חופרי־סגלות זהירה

לא באה אל סודן. השכינה

בכנפה עליהן סוככת.




ב


רזי־לי: בברוח המלך

ליריחו — ליל סגריר אז היה;

לאור לפיד, בכד, ברח רגלי

הוא וכל בניו — עשרה.

רצו עבדים אחריהם

וסגלות בית־מלכם על שכם;

וכהנים, שומרי־המקדש,

מכתפים את קדשי־ישראל.

לוטים באפוד־הכהנה

לוחות ומגלות עתיקות;

שם ספר־מלחמות־יהוה

וספר־הישר הנערץ.

שם שירי־אפרים, בנשקו

עגלים בדן ובבית־אל;

שם תהלת בעלים ואשרות —

הד חגים בשמרון ותרצה.

חזון גד ושמואל ונתן,

שאבד מכתבי־הקדש;

שם שאול המשגע מתנבא,

שר דקור, בנפלו על חרבו.

בנות־יעקב מבכות את מלכן,

ומקלסות את דגון בנות־פלשתים.





בכה המלך: זה היכל־

אדני והיכלי אבדו;

אך למה זה תאבד יהודה? —

ונפשה רצופה בספרים.

כהנים! עד עתה שרפתם

עוונות העם במזבח,

עתה הצילו את נפשו

השמורה בלוחות האלה.

נענה הגדול: הוי, מלכי,

רצונך יעשה, הנצל!

אנחנו אבדנו, אך נרך

ונר עם־ישראל אל יאבד.




ג


גששה יד־כהן במערה,

חתרה לאור לפיד בודד

ברחו עבדים ומלך,

והוא נשאר עם בנו על מקומו.

הכה בכשיל־הנחשת,

העמיק בסדק אחד נפתל;

ויען הד עמום בבטן

מערת־הסיד החשכה…

רואה אני את מלאכתם

בליל כפול זה — מאורה ולילה;

רועץ האב בכשילו,

סודרו לו מפשל על ערפו;

וזקנו העב מלא צרורים —

שיבת־הסיד בו זרקה.

ומאיר הבן בלפידו

ההולך ודועך; כי אפס

השמן הטוב, אשר הובא

מאוצר־המקדש השדוד.

רחב הפרץ, הניח

הכהן כשילו ויאמר:

"פתחה אדמתנו את פיה

לבלע את אור אלהינו;

אך יכבו לפידים ומאורות,

קברות־מצרים ישדדו;

אכדים יכחדו ושמרים

עם גנזי בני־חת העתיקים;

דביר סרגון יתמוטט בבבל

על שוריו השומרים מבואו,

ואור גנוז זה כבה לא יכבה —

אור שאול מנשמת ישראל

לבדו פה יאיר במחשך,

יהבהב ויערג לגאלה".





הבן: הוי, אבי, ומי יגלנו?

האב: הגואל בגאלו ארץ.

הבן: ולגואל מי יראה האוצר?

האב: המבדיל בין אור ובין חשך.

הבן: ועד בואו?…

האב: עד בואו, בן יקיר,

    ישב על כסא צולע

    אלהים. חסר־רגל הכסא.

    פני־זהרו עטופים ערפל.

    ובכתר־תורתו הגדול

    תחסר משבצת יקרה,

    כעין במצח כן תחסר…

הבן: הוי, אבי, אל נא תתמהמה!

    שמע, דהרות דולקים ממעל…

האב: שומע אנכי, בן יקיר.

    רוץ מהר בעקבות המלך!

    עוד רגע — ואני בא אחריך.




ד


ברח הנער. והכהן

שם בנבוב־סלע האוצר;

את לוחות־הברית ואת לוחות

השירה לעם כובש כנען;

וכל מגלות־הכתב, שלא באו

מעולם בתורה ונביאים.

דנג האוצר, הורידו

לפרץ וימלאו סיד־הרים;

וחצץ ומכתות אבנים

פזר על קבר־הגנוזים,

למחות כל זכר למבוא

מעין שודד־קברים, כי ירד

לחפש אוצרות במערה —

עדי־מתים וארונות־נגידים.

כה הושב כתב נפש־האדם

למקורו — הסופר הקדמון;

ממאורת ראשונים זה עלה

ואל מאורה כן שב למשמרת…





ועיף עד מות, עם לפיד

מעשן בשירי השמן,

יצא הכהן בעקבות

הבורחים אל ערבות ירחו.

גשש חתחתים ונכשל

ונפל וקם שבעים פעם.

ולעולם לא יצא… אל קנא

שמרהו מחרב הכשדים;

הפילו במצר, שברהו, —

שם גוע בחשכת המערה;

שם נפרקו עצמותיו, הלבינו

ונגלו לדורות הבאים.

אך סודו לא נגלה… ופגומה

עד עתה עטרת הספר.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37333