


	
	ראשונים
	



א


הראשון לסופרים — אראנו

מגיד ועירם למחצה,

עור־שער על כתפיו החסינות;

במאורת סיד־נקשה הוא יושב

כמלך בהיכל, שבנתה

הבריאה לנעלה בפראים.

נטף הסיד אלפי־שנה

טיף־טיף… סטלגמיטות נערמו,

כעמודי־נחשים מכתרים

המערה הלבנה יתמכו.

הקדמון בין אלה עמודים,

לאור מדורה לוחשת לרגליו, —

חורת על קרן־הקרנף

השעירה — מלטשת להפליא —

ועל עשת־השן לממותה.

והיה הציור לזעקה —

צעקת־נצחון לבטוי

בברחו ממאסר־הנשמה.

אכל את יוצר־החרטית

דב־מאורות ויגרם עצמיו,

התגוללה היצירה שנות־אלף

עד בוא תור־החופרים לפקדה;

נמצא הכתב והוא שלם,

טל־בראשית עוד ירטיב שרטוטיו

ואת צבעיו התמימים ודהים,

להרעיד לב־סופר עד עתה.




ב


אחריו יעברו בסך

כל יורשי הקדמון ונצחונו,

מביעים את המית־לבבם

במחלפות רצועות וקשרים,

כציציות־העור לאצטיקים —

אמני־הכתב במקלעות.

אחריהם הכובשים בחרבות־

הנחשת, החורתים נצחונם

על מצח הסלעים הקרחים, —

ככתבי־הרז בהר־סיני.

אחריהם חרטמים ומגים,

מימי חיאופס ופרעה־נכה,

עד ימי קליאופטרה הגברת —

כתב מראות וסמלים, עדינים

כפתוחי־חותם באכטיס

וכצללי־סלסלת בחמה.

כארבה רב־גון יכסו

חרבות, ארונות וכוכים

וימלאו מגלות פפירוס —

ארכות וסתומות ובלות,

מקפלות כעברי־מחשבה, —

אוצרות שאבד מפתחם.

שכלם ידברו ברמזים

ותנועות נטועות לעולם,

מצטרפים לספרים עצומים —

תכריכי תרביות שנספו.




ג


לעמתם — כל כתבי היתדות

מלבנים ללבנים לשמרם;

כמצבות סגלגלות, וסלילי־

הכתב בהן מטפסים ועולים.

גלגמש בהם ישיר גבורותיו,

חמורבי פקודיו יחוקק.

הכנענים מזדרזים ומפרכים

ה“יתדות” לאותיות אותיות;

שמים בכלי־אלהיהם

ומפזרים באיים רחוקים,

כפזר זורע פרודותיו, —

ומאה שערים יקצרו…

כי הוסרו מסכות כל לשון,

נחשתיה הפרוקים נמוגו;

ועלה המון שפת־הגויים —

מקהלות בני־שם ובני־יפת.

העברים נעורים וחורתים

תורתם על שיש ונחשת,

ואוספים היונים ראשונה

בכורי חכמתם ושירם.

אך עוד גס זה הספר מטלטלו,

לשון־אבנו מתהפכה בכבדות;

וכנטל־החול ככה יעיק

על כתפי חכמים ונביאים.

עד בוא תור־הקלף…מבין הררי

לוחות חדשים ושבורים



קו־זהר הפציע — עור־צבי



מקלף ומצחצח. ממנו

אותיות שחרחרות, עליזות,

כעינים נבונות, הבהיקו.

ואלפי מגלות מקשקשות

נגללו לעיני כל־בשר;

פשטו למדינות אפלות,

ערפלי־קדומים האדימו.

נפעמו פראים מזיון,

פערו פה, התנבאו;

ובתוך הגלגלות הקשות

התרוננו ענבלי־הגיון.

כה פרץ הקלף וכה נאדר,

רמה בשמו קרן־סופרים.

נפל קול גבורה וחלושה —

סיף וספר נפגשו.

גבורי הרוח התנשאו

למגר גבורי־הבשר.

ויחרד הברזל. את אויבו

הנאצל הכיר מקרוב…

אז יצרח הורציוס הנערץ,

כנשר, מפסגת־שירתו

ומעל לכל ראשי בני־דורו

הכובשים את גליה ויהודה:

“איגיסיגי מונומנטום…”

את כלכם תבלה מצבתי!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37324