


	
	נס גוטנברג
	



א


אך רבים פי אלף הדברים

התפרצו, כנחלי־אביב,

מתחת למכבש הראשון

של גוטנברג רב־האשפים,

בתקעו את בית־אותיותיו

בסטרסבורג… אז יחל הפלא.

אנחת רוחה וחרות

התמלטה, מלבות חכמים

ומחזות כל חומדי־הספר,

בעולם — מסגדים כבשוהו.

בעלטת ימי־הבינים

נפל קול־בשורה: “ברקאי!”

התחלחלו נזירים בתאים,

לבשו חרדות חשמנים

וכל בעלי־העט, המעתיקים

כתובים מגנז אל גנז.

הדח הקלף מן הנשיאות,

שלח אל בתי־האסף, —

מזכרת לילדות הספר

בעודו בחתוליו צווח.

אז יפלו הקירות, העומדים

בין דורשי־נושנות — קנאים

חורקים בעט־אוז על גוילים —

ובין כל הצמאים לדבר;

מתעלפים במדבר־הבערות

ועינות בתחומם מפכים.

שטפום, עברום, כגלים,

זרמי אותיות מחכימות;

זרזפו אל פיהם השוקק

בכל טעמי רויה ודעת.




ב


והאותיות מצטרפות לספרים,

מתפזרות וחוזרות מתלכדות

לחרוזי מחשבה ושירה,

יום יום וחדשים לבקרים.

נהרסות על מנת להבנות

ונבנות למען ההרס.

ומדבלל, מרשרש ומנפנף

קם פלא שני לעזרן;

רעננים, עליזים, קלילים

צבאות ניר־בתולה הגיחו,

כנשמות לבנות, המבקשות

תקונן, הקיפו הדפוסים;

התרפסו במכונות הגלומות, —

יצורי־אותיות בעלום.

הזריעו את זרע־האלמות —

אלף ורבבה בכרס;

התעופפו, הרחיקו במעופם, —

רוחות חדשות נשאום;

ויבשרו את בשורת־התחיה

אל מרתפי מזרח ומערב.




ג


לקולם התעורר כל גנוז

מיום פנה זיו פטולומיאים,

חנוטים בתאי נזירים

וכלואים בארמנות כליפים;

מחו את קורי העכביש

מפיהם, התרוננו בקבר.

פרחו לאור גדול נדונים

לאפל במשכיות כשפים.

רומא העתיקה הקיצה,

התנערה שירת אתונה,

וכל חכמת גדוליה, האובדה

בגלות־ערב הארכה.

שבו ברנה למקורן,

חדשו ימיהן כקדם.

וכל דברי מחוקקים פגומים

ירדו למצרף החדש

תקנו באש, הטהרו,

הקימו דור שני ושלישי,

בנים צאצאים וצפיעות —

דורות־מהדורות בלי מספר.




ד


אז נדברו משוררים רחוקים, —

הושיטו, מעל לראש הרים,

ידי־שלום לבנות ושזופות —

ומעל רחבי־ימים הושיטון.

כרתו ברית־עולם נביאים,

כל אחד ככתבו ולשונו;

זכיות יחידים נטלו,

חלקו ביד פתוחה בגויים;

ואין דוחף באמת־הבנין"

“זר אל הקדש לא יקרב!”

היתה לקנין הרבים

שירת הומירוס הדגולה;

לי־טי־פה עם פירדוסי נפגשו,

ודנטי הקודר עם לונגוס.

סגות מסלעי נורמנים —

עם מסתרי שיוה וקלי;

הואיצטלופוצלי ותעתועיו

עם שירת הכושים התמימה,

אגדות, שנולדו וטפחו

ביערות גליה הרטבים,

השלימו עם חגי הבעל, —

בצור ובצידון הקדומות.

פלחן מוליטה הבבלית

מתחרה ומושך לבבות,

כגיתה — משורר גרמניה,

כמשא על איגור המצביא1;

וכ“פרחי הרע”2, המפלפלים

בכל חשקי העת החדשה.

וכמו בעדשת־הבדלח

נצטמצמו כלם לקורא;

ומיטיב הוא לראות ולהשכיל

מהימן ודרדע בשעתם.




ה


עזה סקרנות האדם,

כבמה אדירה תתנשא

בטבור־העולם, ועליה

מדפדפים יומם ולילה

ספרים משנים ושונים,

נקראים באזנים תאבות.

אסכילס, שקספיר עם צל אואלד

מקריאים, בלי קול, מחזותיהם;

וחוזי־המזרח מנעימים

לספר אגדות ליל־אלף.

זה עולה בבמה וזה יורד

כשרפים בסלמו של יעקב…

גדלה הבמה, גדלה

מימי נס־הדפוס ועד עתה;

לאמים עליה יסבו

במעגל הכביר כעולם.

אין אמר, אין זיז ואין לחש,

רק נשימות עצורות וקשב;

רק הולמים לבבות תאבים

ובוערות ודומעות עינים.

רבבות ואלפי רבבות

מאזינים בכל עת ובכל שפה

ובולעים את דבר הגבורים

בעודו מרחף ברוח.




ו


איש עברי כי יצא לטיל

בצללי היצירות הללו, —

והיה כתועה בשדרה

ארכה כתולדות העמים,

לוהטת בכל פרחי השירה

אשר לא יבלו לנצח;

ופריה הבשל — מחשבות

מכריעות, בכבדן, ענפים.

כל נשמות חוזיה מרחפות,

כפרפרי־רקמה, בצלה;

ואור־תורה, נביאים וכתובים

זורח ומזהיב כותרתה, —

אור־מזרח לא נאסף עד עתה,

כהמית הים התיכוני.

סאון־שוקים עם צלצול מטבעות

וצריחת הברזל עז־מצח

הלם לא יגיע. הרוח

פה נושמה בטהרת־בראשית,

וטלולים חלומות ואגדות

כהיותם בבקר העמים,

עת בקשו אלהים בערפל, —

והוא נגלה, מסתתר, מופיע

בצורות וגונים אין מספר;

אכזרי ורחמן ותמים,

רב־רזים וכגבור, כקדוש,

במצרים, בהדו, בהר־סיני…

לעברים — בסערה, בצאתם

למדבר, מעבדות לחרות;

בדמות טוב ורע אל בני־פרס —

תאומים ואויבים כאחד;

ברחמי־ישוע — לעולם

העיף מחרב רומאים;

ובסיף־הנביא העקם

לעמי־ערב המפזרים, —

לקשרם ולנגדם, כפלדה,

על האבן השחורה במכה.




ז


כל זה פה רוגע, מסנן,

כהיותו בעדן הקדום;

פה עולם־ילדים לגדולים —

נעלה ומהפך הסדר;

פה רבים הסהרים בלילות

וביומך — שתי שמשות מאירות,

עולות, בענני־כבוד,

במערב ושוקעות במזרח.

ברצונך יתחוללו סערות

ומצולות, ברצונך תיבשנה.

בחפצך בני־אדם ואלים

נלחמים על שלטון בארץ;

והתפרקו מדינות, ומלכים

מכסאות נשברים יפלו.

וכל שרשי לאמים עבשים,

שעמדו מלדת, מוריקים;

ונושאים פרי־הדר מחדש —

דגמה למשוררים באים.









אפוס רוסי.  ↩



לבודליר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37330