


	
	שירים
	



א


רק קטעים מעטים הצלנו

מתוך כל השד והשבר,

הברחנום, בדרכי סכנה,

בתרמיל־הגלות העתיק.

זעיר פה זעיר שם עוד יזהירו,

ככתרים מנפצים וכטבעות־

שלשלות־זהב נקרעו —

תחלתם וסופם לא נדע.

מתנוססה ברכת הסבא

ישראל, בהפרדו מבניו.

עוד הדה לאזנינו יגיע,

כקול אריה חולה, בשומו

את כפו על ראש בן־טפוחיו

ונוהם: “בן פרת לי יוסף…”

מצלצלים פסוקי “אז ישיר”

ומרים בתפה תלום;

ומלחך ים־סוף ומצחק

את מרכבות פרעה הפרוקות.

מטפטף נאם־בלעם כרעל

ונהפך לברכה בקרשו;

שתם־עין הוא צופה ואורר

ונפת תטפנה שפתים.

הוא צופה עם חדש מתהוה,

רבץ כלביא בחולות;

“יעקב, מה־טבו אהליך!”

כה ימליץ ועינו נהפכת.




ב


בצל פרשה סתומה מנצנצים

בדלחי חרוזים מוזרים,

ואך תעיף בם עין וצללו

תרועות רחוקות ברכסים;

צועדים צללים מוזרים,

שבויות וטף בעגלות

אחורי מגני עור נקשה, —

צנות משוחות בשמן.

ומרננים, בשפה נאדרה,

גבורים הלומי נצחון —;

ו“את והב בסופה”…הלא זאת

שאגת־אלהים בערפל;

שם חומת־יריחו נהרסת,

מתמוטטים מגדלי־חשבון.

“ומנחליאל — במות”;

גולשים הצבאות ועולים;

“עלי באר!” — אשד מתפרץ

לרוות עיפי שדה־קטל.

היום רד, הזרועות מרפות

וקול שלטון מפקד ומחזק:

“דם, שמש, בגבעון!” ונדם,

“ירח־באילון!” ועמד;

עד יקום גוי אויביו ידליקו

את כידון יהושע המונף.

כזיזי יהלומים יציצו

הפסוקים מנהר כל הזמנים,

לטושי סערות וגלים

הם נוצצים וכבים חליפות,

ומעמד יחזיקו בשטף

קשי־ערף, כעם אותם יצר.

האזוב כבר אכל את חצים

ומלחך את ברקם הקצף;

המצולה רותחת על סביבם

והם זורקים בה צבעי־הקשת.




ג


ושירת “האזינו” השקולה,

הצרופה באש הנסיונות —

צואה לעם־חיל, הכובש

את שטניו, צולח ועולה;

היוצר פקודיו בקצב,

לשעשע ולחנך את בניו

ולתמך בזקניו התשושים —

מנגינה ומשפט כאחד.

מות משה בהר וברכתו, —

מפסגת נבו היא הומיה,

נושבת כרוח במצרים,

על גבולי בטחון ושפק; —

צו אחרון לעם גאול למחצה

והעתיד נעמס על שכמו.

מה קול החצוצרות בעמק?

שם אשיות האמה נוסדות!

מחצצים במשאבים הקולות

ומספרים את צדקות ישראל.

כי רכבי־הברזל לכנען

תקועים בטיט על רוכביהם,

וסוסים הלומי־הפרסה

נגרפים בקישון הנחל.

אך נופל בכי אמות ואחיות,

בקוננן אל שאול ובניו:

“אל תגידו בגת ובאשקלון…”

ונאסף אור שמש. חשכה.

מי עולה בהר? אליהו

ממערת הכרמל הוא יוצא;

אל קנא לו נגלה בסערה

ובקול דממה דקה יתגלה.

נכף גם אנו ראשינו,

לבל תשאנו הסערה!

נליט פנינו גם אנו,

לבל תמיתנו הדממה!..




ד


הוד קדמון לכלם, הוד שמי, —

רק רמזים הגיעו אלינו;

נעלים ואין להבינם,

קדושים ואין להשיגם.

הד־עולם שנגוז, ונשמתו

מלטפה לבבנו בכנפה.

בעולם זה ילדות וטמאה

וקדשה התבוללו יחד;

כלי־שרת, ליהוה אל צבאות,

עם שברי עצבים וכליהם

לידינו הגיעו; ולא נכיר

מה־לנו ומה־לצרינו;

ונודפים מהם ריח קטרת

עם בשמי הקדשות המשכרים.

אל יחיד ואלילים נלחמים,

וכמרים עם כהנים גדולים

יתגוששו, מדבללי זקן;

זה עולה וזה נרמס ברגל.

וצוחקים פעמוני פז טהור

בתחרות בגדי־הכהנה.

מתנוצצים מזרקים מונפים

לכפר בדם פשעי יעקב;

וחוזים מתנבאים לשניהם

בלשון עבר קדומה — שפת כנען;

"מה־לי ולכל רב זבחיכם?

שבעתי מריאים וחלב…"

וזאת קטרת המקדש עם עשן

רוש־מקטר מתבוללים יחד,

להנעים את שירי הלויים

ולהשכיר את כורעי־הבעל.

ואין דעת: מי יוצר, מי בודה?

מי מנבא לאור, מי לחשך?

מה־ברוך, מה ארור? ואי־הוא

הגבול בין טהור לטמא?

אלה ואלה מפלאים

בשחר עם נולד במדבר.

אך כבר הם מוארים אור חדש,

אור תורה מזקקת וברורה;

ואדני — נקמות וחסד

בו נצים, בחגרו כלי־זינו;

זורח ועוקר בשצף

את מלכם, את בעל ודגון.

מזדכך חרונו והולך

ונצרף בארך־אפים,

עד בואו בשפתי נביאים

להגדיל את כבודו ולהאדיר.




ה


ומצפים כל אלה השירים

לנס, אשר יבוא ויחדשם

ומלא החסר, בגנוזים

אבודים, והיו לאחד…

אך לא בא עוד היום זה הגדול,

לא נרפאו פרצים עד עתה;

לא נדבקו שברים ומכתות

לאגרטלי־קדם יקרים.

דומים לכסא־המלכות

לשלמה, שנפרק בגולה,

ואין מכיר מנגנון, אין יודע

לתקן גלגליו, חיותיו.

חשש, שמא יניף האריה

כף־זהבו והכה על ירך

את אמן־הבור ועשהו

פסח לכל ימי־חייו.

כן נעשה לפרעה, בהעזו

אל כסאו הפגום לשלמה…

ו“פרעה־נכה” — מלך־אביון

לו קראו מאז עד יום מותו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37332