


	
	פקדונות: פתיחה
	



א


אנה באו ספרי־קדומי?

ארץ, אי תסתירי אותם?

שירי שמעון ולוי, אחים

עוקרי שכם בעד כבוד אחותם.





שירי בניהם, בהורישם

את האימים ואת הזוזים:

לאור אש־דת, בצל גמליהם,

חורתים חקים בחרוזים.





תפלות רועים כובשי־כנען

בחלילים ובקשת; —

קלעי־אבן מול פרשים,

מלמד־בעיר מול רמחי־עשת.





ותחת משא לוחות־קדש

עוברים כהנים יחפים;

ארון מבריק מצפה־זהב,

מפנה דרך לעיפים.





מלהיב, לב עם צעיר נלחם,

בחצוצרות ובקטרת…

בעל־פעור לפניו יכרע,

לוחכה עפר בת־עשתרת.





ירדן יבקע, יכבש עמק,

יעלה מצודות הרי־בתר;

עד כי יבוא משכן־שילה,

שם לדוד ימסר כתר.




ב


אל הרכסים אשא קינה,

אל הבקעות — ירשו אויבי;

דעי, יהודה, עקת נפשי,

חרבות שמרון — את מכאובי!





הן תגידי לי, מולדת,

מקום לוחותי האבודים!

לא נואשתי מצוא מחבואם

במשך אלפי שנות־נדודים.





פקדונותי לי השיבי

אשר בלעו מערותיך!

ארץ זקנה, ארץ קמוטה,

למה תעדי עדייך, —





חבצלות אחרי מלקוש

ודמומיות ככלות קיץ —?

פרגוד־רקמה הם לגנזי,

לעתיקי־גוילי — חיץ.





מה יפטפטו הדריך

דברי־מליצה והבאי?

ובכפות־דקלים פרושות

לפושקי־שפה כף תמחאי.





את הטפל הם מנשאים,

את הקלפות הנושנות;

לא העקר, אשר אבד

בתוך מהומת החרבנות.




ג


ארץ, ארץ, מה תזילי

דמעות טל ודמעות יורה?

לא תתפיסי לי בגפנים

ולא בפרעות צבר פורה.





את סלעיך הקדמונים,

פרדסיך החדשים

ללא־רחמים אפלח

בכלי־זיני המלטשים.





הן כשודד בצהרים

וכמו גנב במחתרת,

בחול־המדבר צבור חמסינים,

בנקרות־הר ובלב הקרת —





אחתר, אהלם עד הגיעי

אל לוחותי העתיקים…

ואם יעפתי — עוד לי רבים

חורשי־מענית מעמיקים.





אז אצוה המחרשות

כי יעמיקו תלמי שדות,

וזינתי ידי־חלוצים

וחשמלתי האשדות.





גם במקשות ובכרמים

ובשדמות שטופות תנובה

אשלח צירי לתור תוכך,

ארץ קשה ואהובה!





יום ולילה יונפו זרועות,

יום וליל ינתנו צוים…

אביב יעבר, יכלה קיץ,

בר יתמלאו כל המזוים.





ונשים זקופות ישאו בצירן

על ראשיהן הגאיונים;

שפת־עגלות תעבר שפעת

פרי עץ־הדר עם רמונים.





מני שכם השמן יבוא,

מיריחו — דבש ודבלות;

מכנרת — קרונות דגים

קופאים בתוך קר הלילות.




ד


שליחי רצון אחד המה:

תור וחפש את המגלות…

אחת קבועה המטרה,

ואם שונות העלילות.





אנחות לוחות־קדם קבורים

אל תוך אזני שליחי עולות;

בהר־הבית, בהרי־אפרים,

בעמק־יזרעאל, בחולות…





וחתרו כלם עד יגיעו, —

בימינו, בסוף העתים —

לאשר דשו עמלקים,

מצרים, בבליים וסקתים.





לאשר קלקלו צלבנים —

הערם הרס עלי הרס;

לאשר בזבזו ערבים:

לבנים כתובות, כתבי־חרס.





ואחרי יום עבודת־פרך,

לאור ירח, נשנן זמירות;

נרפא, נצרף אף נסנן

הד הכתבות הכבירות.





ישמעו בנים — תלהט עינם,

לב הבנות יאחז מורא, —

כי לא נשמעו כהנה

גם בפסוקי שירת־דבורה.





סהר יהל. יצאו אבות —

מדים צחורים, רוממות קפואה…

מראש מגדל חברון יראו:

כל הארץ גנה זרועה.





מלאי גאון אז יסלסלו

את זקניהם הארכות —;

לבשו בשר שברי־לוחות,

מלאו אש אותיות מחוקות.





וזרע רב עם תקוות פרחו

בין נצחונות ומכשלה…

והאמהות מוחות דמעה

פתח מערת־המכפלה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37322