


	
	השדרה
	



א


סופר כי ייעף ויצא

לשוח, במה הוא מהרהר?

בסופרים…נמשכת השדרה

הבוקעה ויוצאה לשדה;

גזוזים אילנות בטעם

הקריה וחלל ראש נזרם,

רבועים רבועים נעשו

הנופים במספרי־ברזל.

זממו לעשות את כלם

לתושבי העיר המאבנה

ושוים במראה, כגזית

הרחוב, ולא עלתה בידם;

מתחת למרצף נדחקים

הגזעים ומגששים יערה,

באצבעות שמשונים שעורו,

ומפוצצים את מסד הכרך.

לשוא יגע גנן לסעף

את כחם המזנק, היערי, —

כקצף ירקרק הוא תוסס

ונתלה בזרועות הקצוצות,

מכסה הגידים הגדועים,

השותתים לשד; ועוד נשאר

מפרצוף־הרז בכל אילן, —

ארשת שלו ואין למחות.

דומים, לכאורה, אילנות

כמחנה בני־כוש…אך הסתכל!

זו אלה — עקרה שזקנה —

לא תשכח מסלסל צמתה,

מפשק גזעיה הבריאים —

שארית עונתה וחנה.

זה אלון, כבריון שיצא

לראות בשפחות בשבת,

שמוטה בלוריתו על ימין

ועינו השמאלית קורצת.

זה אוג ויונקתו לצדו,

כעור מנגן עם נערו.

והערמון, כזקן שנתמך

לראות שעשועי ילדים, —

מבליט את כרסו בחכמה,

מלגלג ונהנה כאחד.




ב


אך פתאם יתרופפו גזעים

ונופים נמוגים והולכים,

אלון לא אלון וערמון

לא ערמון, כי גדולי הדבר.

חרדה התרבות אומנתם

לתקן צורתם ולשפרה,

כי יתאים כל טלאי לקרוע

ודפן לא תצא מחשבה;

ואולם, מתוך כל היזע

ועמל כל גנני העמים,

מזדקרים משוררים, סופרים,

גאונים מפריחי אגדה;

כל אחד שאר־רוחו על פניו,

וסבל הגיונו בלבבו

מעיק כזהב הטוב…

והשדרה הגדולה נמשכת,

היא שדרת־נצחון לאדם

החי על הנשלם ונובל.

מעולם עד עולם הם צצים

במדבר־ההרגל השמם;

מאין? איככה? ולמה?

לא נדע. האות בא ונהיה:

קם אדם משכמו ומעלה

גבוה על כל אשר היה

ויכבש בנופו שמים

וגזעיו הבקיעו שאולה.

ועם פרפור הדור השוקע

ואותיות פורחות בשרפה

זה נשאר כנס־הבטחון…

ותורות מרוטות מסביב,

כעלי־השלכת הצבועים, —

לזבל את גזעיו הרקיבו.

כעלוקות־הבד שלח שרשיו,

כצפרני־עוית אותם תקע

ויאחז מסורות וטרפן

והלהיב בלשדן נצניו.

רתחה עתרת נצתו,

כקצף־הנחשול בסערה,

ותבשר בשממת החיים:

ראו, אביב חדש הגיע!

על אפכם וחמתכם הגיע…

כה ינהרו בחירי־היוצרים,

כנופים פורים וגבוהים,

וראש אחר ראש, למרחביה.

זה פרק פרותיו לסלים

וזה עודו שחוח בעלם;

זה יוקד ברבבות נצניו

וזה חנט כבר פקעי־המחר,

ובעיני תינוקות מתפקחות

בם יציץ מחשרת הירק.




ג


ומה תיף זאת השדרה הערב,

שעת בין־השמשות לעמים,

עת ברזל, מגנון וזהב

התנשאו לתקן העולם;

בריוני־השלטון מתגוששים,

הסתבכו שריריהם הכבדים

מזהבים, לטושים ולוהטים,

לחומי רשפים וקיטור,

ורירם כנפט המסריח,

והשקר מנצח על כלם; —

עת גנבו, במהומה ומבוסה,

היינות לחולים הזמנו,

והרופאים ראשונים לגנבה,

והם גם הסובאים ראשונה;

חבלים לטובעים השלכו —

נמשו ויהיו לתליות.

והגואלים גזלו בחזקה

את פרדת־הרש האחרונה

לרכב עליה ולחצצר:

“אנחנו משיחכם, אנחנו!..”

במבוכה זו נטעי השירה

נרמסים בפרסות כל אוחזי

רסן שלטונות ורוכבים

על שור וחמור ועל אדם.

הקטנים כבר לחכו עפר,

הגדולים לגורלם יחכו; —

מי יקשיב לנטע האלם

עת נדרס השאר הצורח?

ואולם יש אי בכל מבול —

הם צוקי־אררט קדמונים,

אל ראשם מוליכה זו שדרת

משוררים וחוזי־חזיונות;

מתוך ההפכה תזדקר

ותישיר את רגלי כל נתעה.

אי זה יצילנו מכליה

ונפשנו בצלו תנוח,

כתבה הרוסה למחצה.

ודרך הצהר הפרוץ

נשלח היונה לדעת

אם קלו המים בארץ —

מימי־המלים שטפונו

עם קצף נשמות נפוחות.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37323