


	
	מלחמות ה'
	




יתר הרפאים




א


בשוב מרגלים מחברון,

מלאכים — מנחל אשכל,

בכה ישראל לשבטיו,

מרטו שער־נזרם כהניו.

היה פארן לחרדה

וקדש — לבית־אבלים;

בכי נשים וטף באהלים

וקול צאן פועה בגדרות.

יראו את בני־הענקים,

את אנשי־המדות יראו, —

שארית הנפילים בארץ,

ניני־אלהים ובנות־אדם;

שש אצבעות ושש לידיהם

והברק בלהב־כידונם.

קם יהושע, הוכיחם,

חזק לבבות נמוגים;

לא ברק ולא רעם־שמים —

בשר ולא רוח, כלהם;

חרבות־צור קהות בידם

וחניתות — חדיהן עצם.









לא תועיל אצבעם היתרה,

כאצבע הצפור לא תכף;

לאלילי־אבן יכרעון

ואבן כל כלי־מלחמתם.

ואתנו ארון אל־צבאות

וחרבות־נחשת בחגורה;

כתבן נדוש את בשרם,

צנות עור־פר לא יגנום.








ב


לא אבה שמע ישראל,

בדברי בן־נון לא האמינו;

לא שכח את בית־העבדים,

התנחם כי ראה מלחמה.

וארבעים שנה בם יקוט

אל־צבאות, עד נפלם במדבר;

עד חזק מצור לב־ילדיו

והיה בשרם נחושה —

למודי קשת ומחסור,

ונשיו כיעלות־השדה.

רמחים, כמנורי־אורגים,

וכובעי־ישועות לא ישא,

נועז כלביא בצאתו,

שחוף־בטן וקל־הרגלים;

אוכל מעט, מרבה חיל

ונשמע לתרועת מצביאיו.









ושבט שבט על דגלו

יסעו ויחנו ויסעו;

כצרעות ודבורים כן יעוף,

על אויב יתנפל, לא ירפה.

בחץ ובאבני־הקלע

יור ולא יחטיא מטרה,

ישקיע חלוקי־אבנים

במצחות וירעץ קדקדים.








ג


צלח עם חדש הירדן,

עבר כסופת־הנגב;

יריחו והעי — מדורותיו,

בוערות בעקבות המרגלים.

נפגש עם מחתת־אבותיו —

לא פחד ולא נסוג אחור,

ויכה את שארית הרפאים,

הכריתם בהר ובמערות.

התמוללו חרבות־הצור,

אלהי־האבן נערפו

בחברון, בדביר ובענב…

לא נותרו ענקים בארץ,

רק בעזה ובגת שם נשארו

ושארית־הפליטה — באשדוד.

בדרך־הים כן נמלטו,

בסירות פלשתים עגלות.









בקשו מפלט באשקלון

בחדרי בנות־דגון החבאו,

לתת אחרית לזרעם, —

הלא הם ילידי־הרפה,

וזכרון — במצבות־האבן,

בגולן ובבית־הגבורים;

ציון לזמזומים ואימים —

כח לא אנוש בזרועם,

להעלות סלע על סלע

ולהקים שלחנות־אבירים,

מצבות לא ידעו ברזל,

קומת ארבעה — קומתן;

ונטלן כנטל הקברות

לרעמסס בארץ־מצרים.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37599