


	
	שיר החופרים
	






פתיחה




א


כה הראני את המעדר.

לוהט־נוצץ בידי חופרים,

כוכי קדם, יקרות גנוזים

מעיני שודדים וכופרים.

כאגוזים זה מנפץ

אדן שניר. מחבואי בשן,

למען הוציא את גרעינם —

אור משמר בקנקן ישן.

ובמערות ירושלים,

חברון, כרמל ועדלם

ירעץ צור, כתף יתופף,

למען העיר כלם, כלם.

יעז לחדר אל הר־ציון,

קרקר תחת אבן־שתיה;

ולקראתו כל החנוט

יזדעזע: “תחיה, תחיה!”




ב


כה הראני את החופר —

חופר קברים ועתיקות,





בודק שברים ומתאימם. —

פניו עיון־סוד מפיקות.

ועינים לו בלבבו

ומעדרו — קרן־רגש,

לגשש סגלות באשמנים,

הסר שטן כי יפגש.

ובכח עקש יחתור

אל תולדת־עבר גנוזה,

יקשה ערפו עד כי ישלים

כל הפגום בחרוזה.

וכל טבעת החסרה

וכל משבצת האבודה

בשושלת־שם הגדולה

מאור־כשדים עד יהודה.








ג


כה הראני את המשורר —

שזוף הוא, אדרתו זהורית,

כשלהבת כי תנפח

ברוח־ים, ופרוע בלורית.

בא בסופה מן הגולה —

מאס טובה, גדע בריחה;

גאלת־רוח הוא מבקש

ומתפלל אל משיחה.

שואף לצאת מן המבוכה

כי נתבלבלו השבילים,









והנביאים נביאי־שקר

זה מזה ישאלון מלים.

ובצמאונו יבך למקור,

מקור־המקורות לשפת־כנען

כי דלחוהו סוסי־סופרים…

מן ההר קול חופר יען.








ד


וענה ואמר: למה תבכה?

פה המקור והמפתח!

יבשו יינות, נדפו שמנים

והכלים נותנים ריח.

פה פתרונים לחידות־קדם,

בצנתרי־שיש משקדים…

קום וזרע בשדמות־שירה,

בפי אמהות, בלב ילדים!

וכמו פרודות קברות־פרעה —

כהות, קמוטות־מיבשות

שוב ישובו כתבות־קדומים

לשאת תנובות־הוד חדשות.

עלים יעלו, תנץ נצה,

תפרח ילדות־עם נתנונה;

וכאדרת־שנער תעטף

סיד יהודה, ערם אבנה.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37597