


	
	בשעפי לילה
	







א


בלילות נדודים ארכים,

בילל מצולת־הדממה, —

יבואו הגנוזים, יתרפקו

על אזן החוזה חזיונות:

"יד גוי ואלהים היתה בנו

לקברנו… אך חיים אנחנו.

קום אתה, בן־אדם, חלצנו

ממשא־היובלים המעיק!.."





לוחשות… ואותיות פורחות

מצטרפות לפסוקים חרוזים;

נשמות הלוחות הקבורים

הומיות כיונים בכלובן.

כפנינים אל מחתות־הזהב

מדרדר הקצב העתיק;

הנפש לא תמלא, והאזן

לא תכיל הפתעות צרופן.

קול לקול… מתגברת הנגינה,

משתבר הקצב, ונהפך

לשאון דגלי־חרות מתלבטים

ברוח־זלעפות במדבר.









וגברה כסופות בנגב

וכמשברי־ים בחוף יפו.

ונהפך לרן בני־אפרים

בערקם למדבר בלי גואל, —

על אף אלהיהם המתון,

המטיף לארך־אפים.

פרועה הרנה ונשגבה,

בהירה ונסוכת־ערפל.

כן ידבר אלהים, בשפת־אדם,

מפריח הברות־להבות;

ומכבן, בעודן במעופן,

פן ישרפו את אזן הבשר.




ב


והמראות כמצבות־הגולן

וספוגי־האבן הנפוחים

על חוף ים המלח… השרידים

ממהפכת סדום ועמורה;

כאבן־שתיה — אלגביש

ששקע בהר־המוריה;

כסלעים־גלגלות נערמים

בדרך מרמלה אל ציון…

מנשיה המראות יבואו

וחוזרים אל נשיה עולמית.

רק רגע מצלצל חרוזם

ובשני — נמוגים והולכים,









רשתות־בדים וחזון צדוך,

קרעת ריסיך — ואינם.

רק קורים מרחפים על סביב,

תגשש — וריקות ידיך.

תתנער וראשך פרוע

ובוכה לבבך המרמה.

כאלו לך הקרה גורלך

כוך נעלם בקברות־הלילה;

יהלומים לא לטשו, עם שברי

זר עתיק למלכי הקדם…

ובצאתך לאור־יום והנה נמוג

האוצר בין כפות ידיך.

חלום נוזלים חלמת בצמא,

הקיצות — וריקה נפשך.

ואור־בקר מהבהב בלעג

על קברות תאותך לא־באה.








ג


אז תמהר אל בתי־העקד,

תתהלך בלאט, תכרה אזן:

אולי נתעו פה פסוקים, בנות־קולות,

חרוזים מלוחות אבודים.

אולי נותר פה שמץ, בעברם

אלף גלגולים ואחד;

נשתבשו עד בואם לצפון

ונחבאו בספרי עם־לועז.









פה חפשום החוקרים, לא מצאום

וימלאו קדים כתביהם,

בדיות לא נבראו ולא היו…

ורק אתה, החוזה, תגלם

אז תדפדף בגוילים נושנים,

מאה ליום, עד כי תיעף;

הקולות — חלמת מתרחקים,

ואתה עצוב וריק מבתחלה.








ד


רק מעט מזער נשאר על מפתן

זכרונך כגרגרי־זהב,

משק מלא סגלות, שנשמט

לתהום מכף־ידך הרפה.

יגע ודל תעתיקנו

ללשון אנשי דורך היבשה,

במשלים וחרוזים עלובים —

שפת נשים המוזרות בלבנה.

כפאה־הנכרית כן תסדר

סלסולים, תרבכם בשמן.

ניב רך להם תתן, תקשר

פעמונים לצוארי אריות.

כן יגיעו ההדים האובדים

לאזני הדור המפנקות.

הסלעים הולידו חלוקים,

לזרקם לאגם־שעשועים.









ומלאך־היצירה זה יושב

ובוכה על גל הנמושות;

כשבי שבי־ציון, שראו

את מקדש שלמה בהדרו;

וחזרו וראו הבית

הנמוך ודל בימי עזרא.








ה


אך הארץ כשרה זקנתנו —

היתה לה עדנה בבלותה;

באו חלוצים, בעלוה,

חרשו בבשרה הנקשה.

נבקעו פיות במלחה,

בבארות חפורות ובתלם,

הנעדר במעדר ומרבך

ביזע דור חדש, קשה־ערף.

התעוררו גנוזים אף המה.

ממערות הבקיע הד־קולם

לכל תפוצות־ישראל בגולה,

לעודדם ולחדש את כחם.

אף לאזני החוזים הגיע —

לפחת בם שירה חדשה.















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37596