


	
	אחד החוזים אומר...
	








רחש לבי דבר טוב:

למלא החסר בלוחות,

לגולל מגלות־האבן —

סערות וזועות אכלון;

לחדש אותיות מחוקות,

צבעים כי דהו — לרענן.

פסוקי מלחמות־יהוה,

שברים מספר־הישר;

מכתבי־צפרן כלהם,

חרט בלבנים שרופות.

מלה מצטרפה למלה —

והקול קול־יעקב מתרונן;

ראשיתו כקורא במדבר

והמית ים־יפו אחריתו.

סופת־הנגב שורקת,

לשון־אבק לוקקת שמים;

ערבלת סובבת בארץ, —

בעבים תקוע משפכה.

חרבות־נחשת מבריקות,

אימה מזרות עינים;

אורבות לכהני־במות,

עובדי־אלילים תתורינה; —









עיני עם בועט ברעמסס,

במלכי־שיחור שם תהלה.

עזב שדות־בר וסיר־בשר

וערק למדבר אל פראים,

ליצר מלוכה לבניו

ומקדש על גבול עמלקים.

חקיו חקוקים על שמיר,

נשאים בארון לפניו.

לפיד בין קרני שור־אביר —

עמוד האש לו בלילה,

ועשן־קטרת — יומם, לנחותו

אל ארץ־הצבי, ארץ־אבות.

אין דמות לאלהיו — כענן־בקר,

אך נגה מסביב לו יוצא.

הופיע מפארן וזרח

משעיר, ואש־דת לו בסיני.

בשכם, בין הרים השביעו,

עיבל וגרזים — שני עדיו;

הברכה שם ירדה והקללה, —

בלולים כערפל ושמש.

נדד עד שילה באהל

ובבית־אל נח על האבן —

מראשותי יעקב אבינו, —

בשמן קדשה עד עולם;

ובמצפה, בגלגל, ברמה —

עובר־ארח ושמואל נביאו.









עד בואו אל הר־המוריה

יצחק שם נעקד לעולה.

זכר לאברהם את בריתו,

דביר איתן לו אוה לשבת.

משם יצא כבודו וזהרו

על שבטי־ישרון הפזורים;

ראשי העם לו כרעו,

ולו יקהת אלופים ושופטים.

שם תלה את חרבו בין כרובים,

בצל כנפי־זהבם החביאה;

ויהי אל גדול לעמו —

זהר ועז בו נשקו.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37598