


	
	האמורי
	







א


ממדבר־פארן קם שבט

לא ידע תחלואי־מצרים,

שומים ובצלים לא תאב

ובצמאו לא קלל מחוקקיו;

בקע בסלעים וחפר

בחולות עד מצאו מעינות.

גבורות לו הוסיף הרעב



וחסר־בטן — עז־משנה.



לטש חרבותיו בצורים

ורמחיו באבני־חלמיש;

צלח בים־סוף ועבר,

בהר־ההר העמיד האורב,

שם נסה את כחו ראשונה,

התגרה את מלכי־הנגב.

הכה הכנעני בערד,

החרים את עריו ויעבר;

סבב את אדום וגבולו

ויזנק מכתף הר־שעיר.








ב


עורו, מדינים, הנצלו!

עם בעל־פעור, קרא עצרה











אספו בנותיכם היפות,

למדון להרבות כשפיהן!

תארכנה בבותיהן בששר,

תהיינה כקשתות על מצחן.

תקרענה עיניהן בפוך,

ללהטן ולצודד נפשות.

תצבענה שדיהן ארגמן

וצפרניהן — בזהב שחוט;

אולי יפלו בחרמן גבורים,



עבדי־יהוה קשי־ערף —



לא יאבו התחתן עמכם

ולאכל מזבחי אלהיכם.

תקטרנה בנותיכם לבונה,

תמלאנה הקבות אד־שכרה,

אולי תצלחנה־תרפינה

לבות לבאים בזנקם.








ג


חרדו לכם, בני־לוט,

אלופי־מואב הבריאים!

האוכלים מריאים ממרבק

ושותים חמאה נמסה,

לא יועיל לכם זבח פרים

ולחם־אבירים לא יועיל.

זנו בני־יעקב בשטים,

אל חיק בנותיכם נפלו —









קמו האבות, בקנאם,

עוררו כידונים לטושים;

דקרו בנותיכם הקוסמות,

על בניהם הזונים דקרון.

קראו לעזרה צידונים,

השולחים אניות בימים

נושאות טוב־איים מרחוק

ויין־מלכים מכרתים;

המושחים ראשם בשמן

ואצילי ידיהם בבשם.

האוכלים תאנים בדבש

ושותים מגביעים שקופים, —

קלים כקצף על מים

וצבועים כעלי־השלכת —;

הושיעו, העברים באונו!

לא ישאו פני אלים ואלות;

כלי־זכוכית ישברו ויסחבו

בנות אל אהלי־שער,

לעשותן אמות עבריות

ולהוליד בנים גבורים, —

למודי־מדבר כמוהם

ישנים ואזנם בידם.








ד


שמע האמורי וירגז,

התחלחלה רבת בני־עמון,









סגרה חשבון בריחיה,

על ארנון התפקדו הגברים.

עבר קול־פחדים ביהץ,

מגור בין קצוצי־פאה;

קם עם־יהוה כלביא,

שוטף מגשן וים־סוף,

כשיחור בצאתו מגדותיו

וכקישון ביום גשם גדול;

מהר־ההר ישטף עד שעיר

ומשעיר — בואכה חרמון.

עם צעיר מרועים יצא,

בקרני־עתודים יחצצר,

עורות מאדמים לבושו, —

לא יבל בשמש ורוח.

שחט את צאנו ובקרו

לבל יהיו למשא בדרך,

כי היה עם אחד, עם־לחם,

ויאכל תבואות אויביו.

החליף מרגמות ברחמים

וצקלוניו בנחשת לטושה,

לא יחיו כל זכר בעברם,

בצע־כסף לא יקחו.

יקנו לב־נשים בנזמים —

זונות היושבות בחומות,

ישחדון בזהב־מצרים

לפתח שערים סגרו.








ה


משואות בהרי־הגלעד!..

יומם בעשן תזעקנה,

חשך תלחכנה בלילות;

מבצר עם מבצר ידבר.

עזרה יבקשו מרחוק,

ישפכו דמעות — רשפים;

כי אפס כידון להטיל

ולחם לשומרי החומות.

לשוא תגדילו המדורות,

תעלו עשן כדגל,

להבהיל חניתות מכנען

ושבר מעיר־התמרים!

כתרו בני־יעקב החומות,

נפשם יחרפו ויעלו,

אלילים עם כהנים ישרפון

ועגלי־עץ עם נושקיהם.

לא יעמדו בפני עם־מדבר

הבלים בזנוני־עשתרת,

המעלים בכוריהם למלכם

וקוברים צעיריהם חיים

בבתים, מתחת לספים,

ביסדם דלתים ובריח.

לשוא יקללו עונניכם

בבמות, מראשי הגבעות. —

ישקיעו ידיהם בכבד

ואצבעותיהם במעי־קרבנות,









יעלו בני־רוזנים לעולה

על מעבה חומות נרעשות;

וכמרים ידושו את בשרם,

יתגודדו לעיני לוחמיכם.

עולים העברים ופורצים, —

ארון־ברית יהוה לפניהם,

אל אדיר וקנא בתוכו

עם לוחות לוטים באפוד —

חצבו משחור החלמיש,

מסלעי־סיני נחצבו;

ובמכתב לבן חרותים —

פקודי־חיים עשרה.








ו


לא ישוו לו מלכם וכמוש

ועשתרת — שקוץ צידונים;

אל יושב אהלים כרועה,

שבטים חמושים — עדריו,

יחיד כשמש במדבר

וכירח בליל־הערבה;

אל נודד כעמו ברעבו

ובנוחו ינוח גם אורו.

לא יאהב קרבנות אדם

ועולות בכורים יתעב,

יקח מחירם פרים

ואיפת־סלת מעני.









לא יחלק מלכותו עם שדים

וזהרו עם מזרות־לילה;

עם עקש יתפל, ועם צדיק

יחלק הודו בארץ.








ז


דגלים יתנשאו בקומו

וצבאות בתקעו בשופר.

ועבדו איש עז, רב־פעלים,

קורן עור־פניו מנגדו,

עניו ומפקד כאחד,

שלטון וחסד בדברו;

אלהים יצוהו באש

והוא — בקול־אדם לעמו.

זקנו יורדת על מדיו,

סוערת כדגל ברוח;

נשיו — לבנה ושחורה —

כלילה ויום ילווהו,

בית־מדין עם כושית צעירה

והוא מאיר כסהר בין שתיהן.

עיניו כעיני חרטמים,

פתנים ימית מבטו,

אפעה יראהו יתחלחל,

יאסף ארסו, לא ילחש,

ירבץ לרגליו כמטה —

מיד רועה־צאן כי ישמט.









ירים את ידו והיתה

חרב ישראל באויביו;

יכבדו ידיו — ישפילן,

אלפי מנשה ייעפו.

ישב על אבן ומשרתיו

זרועותיו הכבדות יתמכון —

יתנופפו דגלים השפלו,

חרבות קהות תצלחנה.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37600