


	
	בארץ כנען
	








בעבור ישראל הירדן,

בית־יעקב אל נוף ירחו,

עלה בהררי־תנובה,

ירד לעמקים, נאחז.

וירא מנוחה כי טובה,

צל זית ושקמה כי נעים —

ויטש חרב וצנה,

מהריו לא חצב נחשת!

החליף הקשת במלמד.

מכר גמליו לקדר,

רתם במחרשתו שור־מקרין,

סוסי־מצרים לא דרש;

כי פלח וישדד אדמה

ויזמר גפן ותאנה.

באו השוסים שסוהו,

אכלו גרנו וכרמו,

עלו מדינים מנגב

ועמון לחצהו בגלעד.

ויצא העברי ביעה,

פולח אדמה — במורג.

אז נפגשו מרגמה וחרב

ומגן עם מנור־האורגים;









לחי־החמור עם בני־קשת

וקרן־השור עם סוחרה.

נאחז הכורם העברי

באויביו בשן ובצפרן.

לא ירפה עד הפל השודד,

בנטל גוו הכריעו.

הרוה בדמו אדמתו,

השתרש, לא אבה הפרד,

יתן את בשרו לדוש

ואת פרעות־ראשו למרמס.

רכבי־כנען ידבקוהו,

בני־עמון יבעירו קמתו,

והוא ארצו לא יעזב

לא יטש נחלת־אבותיו;

יעקר ושב והתערה, —

עם קשה־ערף, עם־עבר.

הכנעני כי לכדו בעמק —

עקר ועלה בהרים,

יביט אל בקעת מגדו —

תנובה מלאה ומים;

יביט, יתפלל ויבכה,

יקטיר לאלהי־ישראל.

עד קום אשת־לפידות

וברק איש־חיל לעזרו,

כתתו מחרשות לחרבות,

קשרו החרמש לדרבן, —









להסיר ראש צר כשבלים

ולמחץ כענבים בשר־אויב.

מחצו הכנעני וצבאיו,

ירדו לעמק, כבשוהו.

וארון־הברית חותר לפניהם,

מפיץ משנאים ומזנב

ומבשר בחצוצרות־כסף

שלום לשבטי־ישראל.















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37601