


	
	נמצאו! (חתימה)
	



א


בשמרון, בלכיש ובגזר

  יך מעדר חכמים וחוקרים,

הוא חותר בהר־המוריה,

  מתדפק על קברי שנות־אלף;

רבד מעל רבד ישמט

  וזמנים נגלים כספר.

תלמידי מקליסטר ופטרי

  מגששים במחשך־הדורות,

לקרע תכריכים ולעורר

  נרדמים משנת האשמנים.

וכל אשר יעמיק הקרקר —

  כן יקשו את ערפן התקופות.

כן תכבד לשונן הנקשה, —

  יגמגמו עמים נכחדו.




ב


אך בוכים הלוחות הגנוזים

  ולקולם הנחנק עז ידרך

המעדר, יתעה וישוב,

  עד מצאו המסלה הנכונה



אל מערת צדקיהו בברחו,

  אל אוצר הכהן הבלום,

החתום סיד־עתיק וזפת

  ונקשה על אבנו ובדילו.

ובאחד הימים הבאים

  והקיפה הבשורה מדינות,

ותרועת־השמחה תעבר

  בתי־מדרש וחכמי־לאמים;

וחדרה לעליות משוררים

  בת־קול הבשורה: “נמצאו!..”

עכברי־ספר מתנערים

  מאבק: נמצאו, נמצאו!

סופרים וכהנים נבהלים:

  “נביאים חדשים!.. נמצאו!”

חלחלה, תאב־דעת וצהלה

  מתערבים: “נמצאו, נמצאו!”






ג


וכיעקב אבינו בהתבשרו:

  “עוד חי בנך יוסף, עוד חי הוא!”

כן יבך ישראל־סבא ויצחק:

  "לא טרפו לוחותי האובדים!

אלך ואראם, בטרם

  ימותו כל ספרי־העולם…"

וקרא וצחק ובכה:

  “כריח השדה זה ריחם!”





והכר לא יכיר את פניהם

  הנקשים במשך דורות רבים.

גם תורה ונביאים, גם כתובים

  יזדעזעו, בכל אלף דפיהם,

לקראת אחי־קדם, שאבדו

  וחזרו ממחשך העתים.

גם אהבה גם קנאה תעוררם

  לנפל על צוארי אחיהם,

לשמח כי נמצאו אובדים

  ולפחד, פן יגזלו אלה

האורחים את כתר הבכורה,

  שנשאו שנות־אלף על ראשם.






ד


מרחוק כבר אשמע את תשואות

  כל גויי־הארץ, בצאתם

לקדם פני אורחי־האבן:

  יהודים, משלמים עם נוצרים,

בתגות חכמים ומורים, —

  לקראת אבות תורות־העולם.

מרחוק כבר אראה מראיהם;

  שש קודר, לבנים עבשות;

מתחת לעבש — דיו נקשה

  תוך אותיות כנען חרותות…

אבק־יובלים ועבש מוסרים

  ברתת, כתכריכי־חנוטים,



וכקורי־עכביש — מכתרים.

  יהלמים נצתים והולכים,

ופסוקים מתגלים, נקראים

  בחצי אותיותיהם המחוקות, —

מתוקים כשפתי הבנים

  הנושקים את אמם הסוערה,

בשובם מדרך רחוקה

  ומחבקים צוארה הקמוט.

החוטים מצטרפים לרקמה,

  מדבקים השברים והוים

לפספס־המזרח המגון,

  המרהיב בחליפות תשבצתו.

כה תשלם השירה העברית,

  השמית, הקדומה, הלוהטה, —

מארם־נהרים מוצאה

  ואפיקה — בכתובים אחרונים;

בלי דרבונות בעלי־אספות.

  בלי מוסף מתקנים אדוקים; —

כחיטי־הכפר ככה העלו

  נימיהם בלבוש כהן גדול.




ה


אז יבקעו מעינות חדשים,

  כימים יזרקו שמימה;

עליהם תערג הנפש

  החולמה, כאיל בצמאו



ובא אז כל חוזה ואמן

  לשתות ממעיני־הישועה,

והיו לנחמה ורויה

  לכל עיף במדבריות ספר;

לנשמה סוערת — מרגוע,

  לנרפים — כסופה־ערבלת.

ואחרי הרויה הגדולה

  התעוב אז יבוא והגעל

לכל נכתב ונדפס ונפוץ

  יום־יום על ניר ועל גוילים.

וענו הרוים ואמרו:

  הקבצו וראו־נא, חלכאים!

שנות־אלף לא נגלה כחדש

  הזה וכגבורת שפת־אנוש.

ראו, נחל־רגש לאדם!

  עם עתיק מזמר, לתמו,

על נפלו ועל עליתו,

  על פשעיו כמו על צדקותיו;

ועז לו ומשקשק חרוזו

  כירדן הסגור בין הרים.

וענו ואמרו בגויים:

  "הגדילו אלה לעשות!

קומו ונכרע ונודה

  עוד פעם לשכינת־ישראל!

כי היתה לה עדנה בבלותה,

  שירה חדשה ילדה;



בכור ראשון ויורש בן־זקונים

  לאדונה, לספר־הספרים".




ו


אז יתנו למשמרת בארון

  את מסתרי בודה, עם סגות

איסלנדיה — איי־הקרח;

  ואת כל משלי־סין הקדמונים.

ושנית, כבימי־הבינים,

  ישכחו שירי איסכילס;

וחזיונות איבריפידס, סופוקלס

  יבואו בצל, לא יראו,

כשיחי־השרך הנמוכים,

  בנפל בהם קדרות היער.

הומירוס הזקן, הנוהר

  כנחל אפרסמון, ילפלף

בעיניו העורות, עת יסיר

  ממצחו את זר־ההרדפנה:

"בלי משפט נחלנו, עד עתה.

  כבוד סופרים ומשוררי־קדם;

נצחנו הגוי מחוף פלשתים,

  נצחנו עם ארץ־ישראל!.."

ומילטון יגשש במקלו,

  יאזין ויקרא קול גדול:

"הפיצו דמיונות עורוני!

  אור גנוז, אור־רז אני רואה,



זיו שבעת־הימים ביצירה, —

הד נגהו פקחני זה עתה!.."

ישתחוה בירון ביראה,

בצלעו אל מקור כל המקורות.

וגיתה יתחבא בתאו

של פויסט, עד יתפוצץ בעמים

זה חמר־השרפה החדש,

שעלה מקברות ישראל.

ושקספיר, הנערץ בחוזים,

יאסף גבורי־מחזותיו,

כאסף עדר נבהל, עד תשקט

זו סערת העברים בעולם.




פריז, תש"א


תם











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38621