


	
	בן סורר
	



א


דחופים באו בני־גבעה,

  מנחלת בנימין — שילה:

אב חורג ואם בוכיה. —

  אפר בזוק על ראשם.

נער בחבל יסחבון,

  אחים חורגים יעזורון:

"עושה־חושה, בן־ממר

  למה נקהה שניך!.."

זקנים קמו בשער,

  קרעו עינים עששות;

בהמתו עזב החמר

  ומרכלתו זנח רוכל.

כלם נדחפים שערה,

  פיהם מלא שאלה:

מה לכם, פלונים־אלמונים?

  על מה נער יסחב?




ב


ענו הבאים ואמרו:

  בננו זה סורר ומורה!

יניף יד על יולדתו,

  בעל אמו יקלל.

בשר יזלל על דמו,

  מחבית יסבא שכר.

ילדות שואבות־מים

  יאחז, ישכב אותנה.

ענה נערה בשדה, —

  נערה מארשה, בת־כהן.

צעקה הנערה — לא חמל,

  אגרוף־רשע בה הרביץ.

הסיר רדידה — זהב־כהנה,

  מכר ביין וישתה…

קומו, קומו, השופטים,

  חרצו דין, עשו משפט!

יגזרו זקנים, יסירו

  חרפה מגבעת־בנימין.






ג


ישבו זקנים לכסאות

  גבות־שיבה הקדירו.

צבועות תכלת זקניהם,

  באזניהם עגילי־כסף.

שרשרות־שרד על צוארם

  ובידיהם — מקל־חובלים.

לרגליהם הוטל אסיר



  חשוף־רגל, פרום־בגד:





מקפא־דם על שפתותיו,

  עיניו סובבות אימה.

יחרג, יפרפר כי צר לו,

  עבותות ידיו יחזקון.

פרע שער־ראשו מתאבך

  כעשן משרפת כפר.

בעיניו דולקה אש זרה,

  קלל וחרף לא יחדל.

נגר הריר עם דם שניו,

  יבעט, לא ידע מנוחה.






ד


על מדין אז יניד קרחתו

  ראש־השופטים — איש שמונים;

ידו הבלה על תכלת

  זקנו העבתה יעביר —

יפתח נעימות ויאמר:

  בני, תן כבוד למשפט,

וכבוד להוריך תתן!

  הן תודה על כל פשעיך,

בפני תושבי שילה בשער, —

  יהבך השלך עלינו!






ה


פתח הסורר פה לועג:

  "לא בן אני לך ולא נכד!



ולמחליקי זקן ולשון,

  היושבים פה אתך, אבוזה.

אב חורג לי… וזאת אמי

  ילדה לו זרע מרעים;

כיס אחד לכלם ולהשחית

  נחלתי כלם נועדו.

בוכה הזקנה בסתר,

  תפחד ותשקר בגלוי.

ואתם, השופטים בשער, —

  זקניכם צבעתם תכלת,

כזנבות אתונות צחורות —

  עליהן בחוץ תרכבון.

אך ילדות קנה תקנו,

  באהלי עניים, בכסף;

בבשרכם הנובל תענון

  ובכל עבודה בשדה.

מנת בחורים כן תגזלו,

  תכרסמו בשנים מרקיבות;

תזללו כרים ממרבק,

  ולנו תותירו עצמות.





ובדברות עשרה גדרתם

  את פרזון ביתכם, את גנכם!

בעבור לא יעזו נועזים

  אל טובם הגנוב — לקחתו.

מפלצות־פחד — חקיכם,

  גלמי־שומרים — לפתאים,







להבהיל צפרים רעבות,

  לב חומד ובטן חסרה.

לבל ירדו נשרי־הרים

  על טבחכם ועל יינכם;

ועל כל פילגשיכם הקנויות —

  בני־חיל בל יכרעון.

כעשותכם לשדות וכרמים —

  ליצועכם כן תעשון.

אף את חלקי בדין גזלתם

  ובדין תרצחוני נפש.

ככתוב בספר־חקיכם

  בעט סופר מהיר — עט־עבד.

כשלמכם מהר הבתולות,

  כן תשלמו — לסופרים־עבדים.

הן כהני־אל לא תיראו, —

  לפשעיכם ישאו עיניהם;

יזבחו חטאת ואשם,

  דם־איל יכפר דם־אדם.

בר־לב לא יאהבו אהב,

  למורת רוחם כל חסיד; —

לחיים ושוק לא יגישו

  לפטם לבושי־אפוד.

ובסלת מרבכה בשמן

  לא ידשנו כהנות בריאות…"





נצתה עין ראש השופטים,

  נוצצה כגפרית בוערת;





הניף מטהו ויקם

  ויפשק פה ריק שנים:

"בן־מות אתה, הממרה,

  סקל תסקל, בן סורר!

יד אב בך תהיה ראשונה

  וידי כל העם — באחרונה."

צהלו פני אחים חורגים

  ופני אם הסורר חורו;

ונערה, מתכסה בצעיף,

  נאנקה ותצנח לארץ.






ו


אז אל צוק־הר יובילוהו, —

  הר־מות לו קרא בשילה;

כגלגלת מתה יתנשא, —

  בעיניה חורים — אפלה.

נשפך גיר אדם מהמה, —

  דמעות לנשמות האובדים…

שם העל בן סורר ומורה,

  מעל לנקרה כן הוצב.

אוחזים עדים אסוריו

  ועם רב הומה מתחת.

תחתיות השלך הנער,

  יד אביו החורג דחפתו…

פלח קול צעקת־פלצות

  מהומת הרואים במחזה,



נחבט אל שני הסלעים

  בקול מפל ושבר־עצמות.

יתגעש אספסוף, כחיה

  טורפת בדם כי תריח.

כל יד תרים אבן ותידה,

  כל פה יחרק שן ויקלל.

והגל הולך הלך וגדול

  על גופת הנער הטרופה;

עד יגעו ידים וגרונות,

  עד ערב יום־דמים בשילה.



בא ערב. ואימים יהלך

  זה צוק הגלגלת הבוכה;

על קבר הנדון נגרות

  דמעות גיר אדם מחוריו.

בנקיק אם חולה יושבת

  ומיללה: "בני, מחמל נפשי!

אני ילדתיך, ואנכי

  הרגתיך במצות אב־חורג."

כמטחוי קשת מנגדה,

  מול גל־האבנים הקודר, —

כורעת בת־כהן, שחללה

  בשדה ואיש לא הצילה.

בצעיפה אף היא מיבבת;

  מה מאד אהבתני, בן־חיל!

כחם לבך את בתולי לקחת,

  ואני — העידותי בך שקר.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38612