


	
	המלך
	



א


לנביאי־שמרון שיר־כפורים,

  ביום צרה ותוכחה רבה; —

חרב ורעב בו הכפלו

  להכרית אם על עוללה.

יום בו אילי־הברזל

  חומת העיר ינגחו;

יום־חשך — כל עצי־מאכל,

  לשפך סוללות, בו יכרתון —;

לוהט המלך כתנור,

  ידיו — נבוב־ברזל — פרושות

לקבל עולות בני־אדם,

  בכורי־אפרים הרכים.

בטסים משקדים יגשו,

  יונפו מול פני אל בוער;

נדיבים — בטסי־כסף,

  ובקערות־אבן — אביונים.

הבכור — למלך לאכלה

  וקערת־המנחה — לכהן;

בני אמות־נשואות כלהם,

  ממזר לא יגש למלך.



מצע הקערות — לבונה,

  קרבנות בערוגות בשמים;

להעריב מאכל אל זועם

  ולהשכיר אבות נבוכים.






ב


נחירי אל־עגל עשנות,

  קרניו כאש מאדימות;

גולשים הילדים אל קרביו

  ובעיניו הנבובות להבה.

עשן בשר ולבונה מתאבך

  והוא ינחר אף, כי חרה לו;

המיט על אפרים רעה,

  כי שכחוהו בפנת־מקדש;

קטרו לבעל ולבעלית,

  פטמום ואותו הזניחו.

עתה מה עצום רעבונו!

  בטנו רותחת באכלו;

וצורחות הנשים מחדוה

  להקריב לאדונן פרי־בטן.

יין ודאבה השכירון,

  והן צועקות, פורשות ידים;

וצורחים הבכורים, מענג

  להאכיל בבשרם המלך.

ומכים מצלתים ותפים

  להם קול אמות וילדים;



ונמסים קרבנות והיו

  כדבש, בפי מלך, למתוק.

פניו האדמים יאורו,

  ישישו מעי־נחשתו.






ג


יוקד החלב הענג

  ושורק החליל כמשגע;

ומכות המצלות, לסכסך

  כל ראש לא עברו שכרון.

על ברכיהם יכרעו אבות,

  אמות על שד תטפחנה,

בשרן הערם יגודדון,

  יקעקעון במזלגי־כהנה.

ככלבות־הקדש ינבחון,

  ינהמון כלביאות שכולות.

וקול־אשה, מתנבאה בכאבה,

  פולח ועולה על כלם:

בשר מלבי המפרפר.

  מרחמי, בלי רחמים, קרעתי,

להקריב לך, אל אכזר,

  לשכך חרונך בארץ.

משדי העתקתיו בחזקה, —

  חלבי עוד ירתח על שפתיו…

ואתה תרגז, לא תחוס,

  עיניך יאדימו אימה!



אם מעט לך קח־נא גם אותי, —

  השרף עם בכורי מה אתאו!

פלצות ושמחה בלבבי

  לחלק מותי עם מותו.

קחני־נא! אזעק, כזעקי

  בזרועות בעלי באהבו;

יהי יצועי שלהבתך

  וקצי — נשיקות פיך.

אך אתה, המלך הנורא,

  דם ממזר ואשה תתעב;

תגרשני אל יצועי־בעלי

  לשוב, הזריע והוליד;

כשדמה נחרכת באסיף

  להפרות באפרה זרע־אביב.

היה לעד־אש, אל אכזרי,

  כי מאסת בבשרי הנקלה!

ותבחר בבכורי לאכלו,

  לרצות עוונות יולדתו;

ולהיות מגן וישע

  לעמי הנתון בצרה.






ד


ומלבש הכהן הגדול

  אפוד־השני המרקם;

כלשונות להבה כנפותיו

  ומזלג הזהב בידו.



בו ידחה הקרבן הפועה,

  כי יזח ונשמט הצדה, —

בעבור יאכל המלך, לא ייעף

  ובלעו אל קרביו ירד.

מרפרף המזלג בעשן

  ומפללות שפתי הכהן:

אכל, אדוננו, לשבע

  בכורי־אדם, שגר אנוש!

מעשר־שדה — לבעל

  ומעשר־אדם — למלך.

בעבורם תברך פרי־בטן, —

  מאה בעד העשרה;

להרבות את שבטי אפרים

  כי ידגו עד אלפי־רבבה;

כחול על שפת־ים וכוכבים,

  כברכת אלהים את אבינו.

בעל את בעלית ימלא

  ושמש את מחסור הלבנה;

יסיר כל פגע מאדם

  וגרב מפני עשתרת,

כהה ככתמי הלבנה

  בקץ כל חדש וחדש.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38618