


	
	חטאת ראשונים
	



א


כרעו אפים לבעלית! —

  כי היא אמנו הגדולה,

והיא חבלתנו במאורות,

  בימי־ראשונים — ימי־חשך; —

קדומה כים וכמדבר

  וכהרי אפרים הדשנים.

נודדים היו אבותינו,

  שבט שבט לבדו;

מן ההר לערבה,

  מגדות־ים לנאות־דשא.

את תגרת אבינו יראנו,

  את האלוף לעדר־אדם.

ידע את אמנו לעין בניו,

  את כל אחיותינו יענה!

קנא לנשיו ולא ישבע,

  נוהם כאריה על טרפו.

לא יתן לגוריו גשת,

  ללקט נפל יצועו.

ככלבי־המדבר נילל,

  כאחי־חרבות ברעבם;



התשוקה אוכלת קרבינו

  ועינינו כלות מיחל.

והוא מכה, יבעל וירעץ,

  יהרג בכוריו בקנאו,

ימול כל חזק בבניו…

  וכל אשר און־גבר בחלציו —

יכרת אשכיו בלי רחמים,

  במאכלת־הצר בחגורתו,

יעשהו לצחוק ולזעוה

  לכל נשות משפחתנו.






ב


כה יתעלל בנו אבינו —

  אלוף שליט ואכזר,

חזק כאלהים, ונורא

  כשור־הבר בעונתו.

עד שקמנו בניו להרגו,

  באלה, כהרג דב שכול, —

באלה הקדושה לציד.

  חרותה בחרט ראשונים

באלת־השנהב הכוהו,

  רוצצו גלגלתו הקשה;

ואת לבו הוצאנו ונאכל,

  כליותיו באש צלינו,

ואת כבדו על מלח ומרורים, —

  מרורי־מדבר העזים.



דשנו עצמותינו בחלבו,

  חזקנו לבבנו הנמוג.

ויבוא בשרירינו אונו

  ורהבו — בתוך זרועותינו.

כחית־המדבר כן נזלל.

  הנשים, מסביב למדורה,

רואות בטרפנו את בעלן,

  בזועה תבטנה, תבכינה.

אז נקום לנחמן ביגונן,

  לגרש ענן־אלמנותן.

תחת בעל — עשרה בעלים

  היו לכל אשה בשבט;

חרדה הערבה חרדה

  לקולות העונה הבוקעים.

אחיות ואמות נחמנו,

  תנחומי מנצחים והורגים.

בלילה אחד נחמו,

  שברנו רעבון־דורות.






ג


אך נחם אכזרי יאכלנו,

  כמעין יגרם סלע, —

ינקר לבנו כעורב, —

  ואם יובלות רבים חלפו.

עבר מאבות אל בנים,

  חתר אל כליות נכדים



זה פשע קדום במדבר, —

  הרג אבינו הבעל;

נשנאנו אף נעריצנו,

  לא נמצא מנוח עד עתה.

אל נשות שבטנו כי נקרב

  עוד נאזין אנקת אבלן,

בקוננן על בעלן הגדול,

  לאור מדורת־הרצח.

ובאכלנו נזידן ופתן —

  ריח צלי־לב לנו עולה,

ריח כליות המלחו

  רותחות על משטח רצפים;

והיו בפינו למרורות,

  לקללה, — בתוך מעינו.






ד


ענו, ענו נפשותיכם,

  לזכר הבעל אבינו!

כי הכה ומת… אולי יקום

  להחיות זרע בארץ,

כדגן הנקבר ועולה,

  כשעורה הקמה לתחיה,

בראש זקוף מלא־ברכה, —

  נוצת־הדר כובעה.

בעל בעמיו היה,

  אחד בשבט ואין שני.



יוצאי־חלציו הרגוהו,

  קנאו לאם ולאחיות;

פשעם לא נמחה עד עתה,

  היום יום־צום נזכרהו.

נתן על ראשינו עפר,

  נטבל באפר פתנו,

לכפר על דמו השפוך

  בליל־אימה, ליל־קדם;

אולי יעלה מקברו

  לנחם את בעלית אשתו,

אשר לא שכחה את אונו,

  און שור־הבר בעונתו.

אויה, לא עוד יוסיף יחיה!

  שדה וכרמל אמללו,

לפתח חטאת רובצת,

  עוקבת צעדינו בעדר.

נברח וצלו — אחרינו,

  כפר יבקש ונקם;

לא ישקט עדי נכפר

  פניו בדם־בכורינו.

על הררי־עד באור־בקר,

  בבקעות — באש־המלך,

מיטב זכורנו לו נקריב

  כי ישכח הבעל ריבו,

צאן ובקר לא ישכלו

  ולא יוביש כרמינו קדים.






ה


עורה, בני בכורי, קומה!

  כבר פלח השחר ערפל.

טל־בקר יעשן בהרים,

  יללת־תנים נדמה;

קום, אעקדך לקרבן

  על מזבח אבנים שלמות, —

אבני־בראשית כהולדן, —

  לא עלה עליהן ברזל.

מאכלת־הצר הוחדה,

  מערכת העצים נכונה.

הכהנים לבושים ארגמן,

  מצלצלים פעמוניהם זהב.

בואה, בני, ראשית־אוני!

  לא אד־בקר ולא עשן־רועים, —

מזבחות עשנים בגבעות;

  יראי־אלהים הקדימונו,

לעשות רצונו השכימו…

  אל־נא נאחר, בני בכורי!..

אם בני, אל־נא תאנחי!

  באש־קרבני זה אחזק,

אנחמך, אכסך בכנפי;

  הבעל יברך פרי־בטנך.

כצאצאי־השדה באביב,

  ככוכבי־שמים בלילה.




ו


נשטח כפינו בעשן,

  נביט אל אשר שרפנו;

חמל־נא, אבינו מלכנו,

  שלח לנו מנחם ונביא!

חק חדש צוה לנו,

  חק־רחמים וכפרת־פשע.

שעיר־עזים קח בבכור־אדם,

  פדה צאצאינו ממות!

נודה לבעלית כי סלחה,

  כי שכחה הרג בעלה.

היא ובנותיה הקדשות, —

  נשים־אחיות מקדם.

נכרע לרגליה, נשקן,

  נרכך יגונה בשמן,

כי היא בנעוריה יחמתנו,

  שדיה כלנו ינקנו.

את בעל לעיניה הרגנו,

  אכלנו כליותיו ולבו, —

שה תמים נזבח לה,

  לב וכליות לה נקטיר.






ז


קומו מארץ, התנערו!

  העביר אביכם חטאתכם,

כפלים לקחתם בעוונכם,

  עד דור־מאה נוסרתם.



עקדו עקדת־הכבש,

  שחטו, שחטו הפסח

שה לבית — בית־אבות —

  כמכסת הנפשות תכסו.

פדו כל בכוריכם בבהמה,

  בין הערבים שחטוה!

בהאדים ענני־ים

  ושמש כמאכלת תנוצץ.

משחו מזוזותיכם בדמה,

  על מפתן ביתכם זרקוהו!

למען יפסח עלינו הבעל,

  לא ינגף בנינו בעברו.

מצותינו בחפזון נאכל —

  בצק אפוי, לא חמץ,

כאכל הנודדים פתם —

  דחופים ממסע אל מסע,

על צלי־פסח ומרורים —

  זכר למרורות קדם.



מתנינו חגורים לברוח,

  מקל הנוד בין ברכים,

צל־פחד תועה על מצח, —

  אימת הבעל רודפתנו;

נשתה ייננו בחפזה…

  בליל־שמורים זה, אויה!

לא יין בכוסות יתאדם

  דם אב הוא שפוך בצדיה.



אף לא קרבי־פסח יעשנו, —

  בשר־לב הוא — בנים צלוהו.

לא תותירו מנו עד בקר,

  אור־חרס אל נא יראהו!

עם שחר נשרף הנותר,

  אפרו נקבר בתפלה;

טהורים נשתחוה לקבר,

  עד לתקופת השנה נשליה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38614