


	
	קינה לבית־שאול
	



א


בנות־ישראל, אל שאול בכינה,

  המלבישכן שני עם עדנים!

שלל־אויב רקמה לא חמד. —

  יחלקהו בין מחוללות־יעקב;

לא יבחר פילגשים בחזקה

  וחמור עני לא לקח.

בלעוהו משנאיו כתנין

  ומקנאיו אכלו נחלתו,

אבדו זרעו וזכרו

 נביא מרמה ואיש־דמים;

הראשון שמואל הרואה

 ואחריו — נין מואבים.

לא האמין ישראל בארון

  מיום נפלו בידי הערלים,

כי נטמא בהיכל־דגון

 ונסאב בעכברי־זהב.

בחל העם בקרבנות

 ובעולות הרואה לא בטח, —

זקן, שבע ימים ורגז

  קנא לממלכת כהנים;





חרד לקרע באפוד,

 מכר בחשן כבוד־עמו.

סבב בערים ויברכן

 והקללה רבצה ביעקב;

חסלו הפלשתים יגיעו,

  חרב וחנית לא הניחו.

חרש אם יראה ופטיש

 במאה אלף בישראל!

לא נפח יששכר ברצפים,

  לא עשה זבולון בברזל.

ירדו אל פלשת ללטש

  קרדמם ואתם כי קהו,

פצרו בפים אדוניהם

 וישבעו בוז וקיקלון.

נעשתה רמיה המלאכה,

 פן יהיו האת והכילף,

כלי־לחם לעברי, בצר לו,

 להניפם אל קדקד מנצחיו.

צעק העם אל הרואה:

 "תנה לנו מלך וחרבות!

אתה תכהן ברמה

 והמלך בגלגל יפקד…"






ב


נחר הזקן, לא נענה,

 נקם נקם־כבודו בסתר

לא הביט אל אלפי אפרים,

 שכח בחורי מנשה,

בחר מקטן שבטי־יעקב

 את שאול בן־קיש, בן ימיני, —

נער גבה־קומה, שפל־רוח,

 בחור מבקש אתונות.

ברמה בו אחז, לא הרפה,

 בחזקה המליכו במצפה;

לבזות המלוכה בחרהו…

 תמה כי ראהו מצליח,

מכה בפלשתים במכמש,

  פורץ קיר מואב ואדום;

עושה חיל בצובה,

 מציל העם מידי שוסיו.

ראה הרואה כי שגה —

 יחיד לאמו כל ימיו,

אחריה יחיד לעמו —

 לא יהיה עוד נגיד ומצוה.

הרעים פנים למלך,

 בקש תואנה, לא מצא.

נטר לו איבה בלבו.

 צפה למפלתו, לא חדל.

סלח לרבים פשעיהם, —

 מחיר פרים ועתודים בבמות,

ולשאול לא חפץ סלוח.

 עז נפשו, בר לבו לא סלח.







כי הוחיל ימים רק שבעה

  לקבל ברכתו ולא יסף,

והעם הולך נפוץ מעליו

 מפחד פלשתים ורכבם;

העלה עולתו המלך,

 האכיל נעריו הרעבים…

עוד עוון פלילי בו מצא,

 בהכותו את עמלק חרם,

יחמל על אגג מלכם,

 יביאנו חי הכרמלה…

קבל־עם הובישו פעמים

 הרואה הקנא מרמה,

בקרע כנף־בגדו קללהו:

 “ככה תקרע מלכותך!”

הכה בשממון המלך,

 אז נפל לבו ראשונה,

ראה זרות בהקיץ

 ויבך ויתנבא כמשגע.






ג


אחריו — דוד הרועה,

 נער פתלתל וחרוץ,

אשר שרש עוון שרשו

 וגפן מואבים גפנו;

תמר בחטא הולידתהו,

 רות יחמתהו בגרן…



אשר לא יבוא בקהל

  עד עולם — בא בדור שלישי.

גנב לב־מלך בנגנו,

 קנה את מיכל בדמים.

פעם עם פלשתים יתחבר

 ופעם יכרות ערלותם;

באשר שכר שם הוא

 ולנחול כבוד יתנכל.

הביט המלך אל לבו,

 הכיר את אויבו מרחוק,

זה האדמוני, יפה־עין —

 מרדות ומזמה בו יצוק.

יטיל בו כידון ויחטיא,

 ירדפהו במדבר ומערות,

ובן־ישי יתחמק וישוב,

 יעשה מעשהו במחשך.

בבוא איד־פתאם יתמם,

 ישנה טעמו, יתרפס;

כצפור מפח כן יתמלט,

 ישמט כדג מרשת.

ירמה את כהני־נב —

 חרב לו יתנו ולחם

ושאל לו באורים ותמים

 ועשה את כלם בני־מות.

בית אויב בגת ישאל מחסה,

 אל מואב ינוס לעזרה,







יהיה לשוסה במדבר

  וכל בני־בליעל — מרעיו.

מגוזזי־צאן ידרש חלק,

 לא יתנו — אז ירק חניכיו;

יעלה להכרית את נבל,

 כי הקשה את לבו ולא נתן.

אשה תכפר את פניו

 בצמוקים ודבלים ויחדל;

תחניף לראש גדוד־מרעים,

 תחרף את בעלה לרגליו.

יתן בה עיניו — תכנע,

 רוש תתן לנבל וימת;

בא דוד ויירש רכושו,

 אסף אלמנתו אל ביתו.

ישמן ויעשר ויחזק,

 בזז כל שבטי המדבר;

ישלח מתנות לקיני,

 ישחד הירחמאלי משדו;

יקנה את לבם באשכר,

 פן יגלו מחבואיו למלך.






ד


על מות שאול בקול יתאבל,

  בפני קהל ועם ישפך דמעה

ולבניו כזאב יארב,

 יטרף זרעו ויבכה.



לא זכר חסדי יונתן,

  הנאהב בחייו ובמותו,

ואת שבועת שאול השביעו:

 בל ישמיד זרעו אחריו.

אחד אחד ישחטם,

 מרצחי־סתר ידקרום,

ומיכל אסורה בביתו,

 יקרענה מזרועות בן־ליש

פן יתלו בה תקוות בית־שאול

 תשב שוממה במצודה,

רואה באבדן אחיה,

 בוכה והושע לא תוכל;

יונה סוערה, לא־נחמה,

 אבודה בין נשיו, פילגשיו.

תראנו בחלון ברקדו, —

 הגבור מעמק־רפאים,

אפוד־בד חגור במתניו,

 יכרכר כאחד הריקים,

בעבור משך לב האספסוף,

 תהלות אמהות לשמוע.

גאון בת־מלך בה הצת,

 הוכיחתהו והוא ישיב חרפות;

"אדני בחר בי מאביך

 ואני לא אצחק לפניו?

שבי בית ומלכי לבדך!"…

 ולא יסף לדעתה עד מותה.






ה


אבנר כי הומת יתחפש,

  יתאונן באזני צבאותיו;

כי רך הוא, משוח בעמו

 ובני־צרויה חטאים וקשים.

כאחת המקוננות יעשה,

 כבוכות בשעלי־שעורים,

חרב הוחדה בין מדיו

 ופיו מקור הגה וחמלה;

אורבות עיניו בדמען,

 מות יצוה באבלו.

עמשא ידקר — לא חטא,

 בן־נר כי יהרג — לא ירשע.

שכיריו הכרתי והפלתי,

 ערלים יזעיק לעזרו;

בכסף־גזלה ישכרם,

 ימשילם על מולי־ערלה.

והוא נעים זמירות־ישראל,

 ישפך דם, יעיר כנור.






ו


אך עצמו עד שמים תככיו

  ועד שאול תועבותיו הגיעו;

בשכבו את אשת אוריה,

 לקחה והיא מתקדשת.



בעד מלכו נלחם החתי,

  בעד עם־אלהים חרף נפשו,

וזה שחט כבשתו, לא חמל,

 שם בראש עבדו את דמה.

ישלחהו לכסות נאפופיו,

 יכהו וימת כי מאן.

אל חומת בני־עמון יקריבו,

 ישחיתו עם רעיו בני־חיל;

זה מחיר משכב־דודים אחד

 ישראל ישלם לדוד.



אז ישטף הדם, יכתים ארץ

 ועד נתן הרואה הגיע,

המכסה כל פשעיו תמיד —

 הפעם לא אבה סלוח;

ינסהו במשל, ייסרו.

 וזה יבך תמרורים ויאכל

את כבשת הרש העשויה,

 עד שבעו והוליד בן־זנונים.

ירגן העם למשפחותיו,

 והקול מבית־דוד מבשר;

כי נגף הילד וימת,

 כי העביר המלך את שקו,

כי בא בית־אדני וישתחו,

 כי רצה אלהים את עוונו.

אך שנית, בעוד מועד, יולד

 הילד הנגף ויחי,



ידידיה לו קרא ושלמה…

  לא האמין העם ולא השלים

כי יבגד המלך בחגית

 ולבן־שגל יצוה הכתר —

ליליד גזולה מאישה.

 ולא נעשה כזאת בישראל

למן ימי סדום ועמורה

 ומימי פילגש בגבעה.






ז


השמד וידל בית־שאול, —

  אז ישאיר לחסד שלחנו

את מפיבשת — איש בזוי,

 פסח שתי רגליו וחנף,

להיותו תמיד לפניו

 ולא יפסח אנה ואנה,

לזרע מבוכות ביהודה

 ולהזכיר את גזל המלוכה.

הקים את ציבה העבד

 לשמר את צעדי אדונו,

לחלק השדה ולהביא

 דבתו אל אזני המלך…

אך כבר יצא הקצף בארץ,

 אחזה אש־רשע בכסא,

למדו בנים מאביהם

 וכן עשו. הגדילו לעשות.



ענה אמנון אחותו

  ואחיו אבשלום הכהו,

בחל בסליחת אביהו,

 במעלליו ונגינות כנורו.

ראה כי הרחיק את בניו,

 כי נשבע לאשת־אוריה

לטמא את כסאו אחריו,

 להושיב בן־זרה במקומם,

נער תלתליו אבשלום,

 כאריה בזנקו לטרף;

שכב את פילגשי אביו

 לעיני כל אנשי יהודה.

יום אחד נבאש בן־ישי,

 תשועות וגבורות נשכחו,

גרשוהו מגבולות ציון

 וילך הלך ובכה,

שארי־בשר שאול יעזו,

 עפר יעפרו בפניו.






ח


אך הומת הבן המתקומם —

  אל עירו שב אביו כגנב,

בהבטחות שוא ובמרמה,

 בלי חפץ אתו ישלימו.

משקץ בשכם ובחברון

 וברבבות אלפי אפרים, —

יפנו לו ערף, יבזוהו,

  ילעגו: “ראה ביתך, דוד!”

שבע בן־בכרי יתנשא,

 יתמוטט הכסא עוד פעם;

תחג המלוכה, תנוע

 כסירה בין משברי־זעם.

ירא בן־ישי לנפשו,

 לא יבטח במצודה, לא ישקט,

עד תתו בידי הגבעונים

 את פליטת בית שאול וזרעו.

הומתו, בידי עבדי־עבדים,

 בני רצפה ומיכל הרכים,

הוקעו ויהיו מוקעים

 עד שפך עליהם מי־גשם.

עוף השמים צורח

 ורצפה צורחת לגרשו,

שמה לילות כימים,

 כזאבה תילל מול זאבים.

ולא נעשתה כנבלה הזאת!..

 למען יראה ישראל ויזכר,

כי אין עוד יורש לשאול

 ולבן־קיש לא נשאר זכר.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38609