


	
	סכות־בנות
	



א


לעולי־רגל שיר־מזמור,

  לעולי בית־אל ברנה;

לנשק רגלי עגלים,

  חיק הקדשות לחבק;

נערמה חטה בגרנות,

  בכרמי אפרים ירנן.

קפא אור־יום באלמות,

  דם ואש — בענבים;

דורכים ירחצון בעסיס,

  הידד, הידד יצהלון;

תשעים שערים לעם

  ועשרה עשרה לכהן,

בסלים רעננים יובאו,

  במקלעות אגמון וגמא.

עגלה תמימה, שלישיה

  תורה דרך לעולים;

טלפיה מצפות חרוץ,

  ענק־שבלים לגרגרותיה.

עגלה אדמה לעולה,

  לעגל־הזהב בבית־אל;



הנוגע באפרה ירפא,

  מצרע יטהר כילד.






ב


בבית־אל — פאר בית־ירבעם



  היכל חדש מתרומם;

חרשי צידונים בנוהו,

  ממקדש־שלמה נעלה.

אבני־משכית רצפתו,

  כפתו — לוחות בדלח;

שמש יהלמים בו יזהיר, —

  סהר־ברקת לא ישקע.

עבודת־אלהים בו חדשה, —

  כהני־שלמה שכחוה;

לא סכות יוצאי־מצרים —

  סכות־בנות שם תפרחנה;

תאדמנה כשושני יזרעאל,

  כחבצלות שרון תלבנה.

תוכן רצוף אהבה,

  מרבדי־אפרים — רקמה;

בחרכים — פרי עץ הדר,

  בצמת בנות — דודאים.






ג


כהן, תכלת אפודו,

  בית־אל יקדמנו בברכה.



כפת־תמרים בשמאלו,

  בימינו מאכלת אבות;

מאכלת־צר לאברהם —

  על בנו־יחידו הונפה.

כעיני עולי־הרגל

  אבני־חשנו תזהרנה, —

עולי שבטים עשרה,

  צירי שבטי אפרים.

מימין הכהן ומשמאלו

  קדשות בית־אל תרקדנה,

גלויות־שוק, כהולדן,

  מגלחות ערוה ובבות.

אל עולי־רגל תגשנה,

  בצמותיהן ימחו יזע; —

צמות קרות כרוח

  וכצל עבים בקציר.

עד לאהלים רבודים

  עולי־הרגל יובלו;

סכות־בנות בכל חרשה.

  צאלי ברושים מחבואן.

קדשה לקוצר כבד־רגל,

  לכורם עליז ולרועה;

ריח יצועם כדשא;

  כשדה — ברך הבעל.

משכב־דודים לעולה

  וסל מלא לכהן;

איפת שעורים לקדשה

  ומשוש לאיש־האדמה.




ד


תפים יכו וחלילים,

  סכות־בנות תאנחנה;

כתאנים ימצו שפתים,

  בשרים ידרכו כאשכולות.

כורמים מסלדים בחילה,

  יוגבים בוכים מערגה;

חורקים שן, בחמדתם,

  רועי־בשן הבריאים.

נושאים עין לבעלית,

  צקים לחשם ברעדה:

"שתי, אמנו עשתרת,

  עז דמנו ההומה!

און־הגברים בסכות —

  כטל־אש אותך יפרה.

כדבקנו בקדשות

  כן הבעל בך ידבק;

עיניו ברקים יהלכון,

  קולו ירעם נפלאות.

מרב חמדה יקללך,

  ישוב, יחשק ויברכך;

ימרט שערך, כסופה —

  תמרט כפות מדקל.



יחרש בשרך הנקשה —

  חצב כהן מאבן;

כחרש אכר במורד,

  כעסות אופים בצקם.

עד כי תהיי ניר חרוש, —

  ככה יעשה הבעל.

יזרם זרעו כמטר,

  ישבר צמאון שדותינו;

יז אשדות מהרים,

  ימלא בורות רויה.

עד ימקו תנורים,

  כירות־סתו מבערות.

תיעף נשמת הבעל, —

  תשקט רוח־זלעפות;

יפל ראשו אל חיקך.

  שבע־תענוגות ירגע.

ידרך קשתו בענן —

  אות לזועות כי כלו;

יאורו ענני־זעם,

  הרי שמרון יצהלו.

כן תצהלנה בסכות

  פני הקדשות בשבען;

כן תגלנה מדשן

  עצמות אנשי־אפרים…"

אנשי ערי־יהודה

  דודי בית־אל לא ידעו;



יין־רקח עם מי־גשם

  לא יתחרו לעולם.

אשרי עם יודעי סכות

  בצל ברושים במועד;

אשרי שותי יין בית־אל

  רגל אחת בשנה!

עיפו בנות בכהנה,

  עיפו דורכים בסכות;

האשרה הגדועה

  חדשה ירק נעוריה.

שלחה פארות ועלים,

  לא עוד תבול לעולם;

וכמוה רעננים

  כל הדבקים בבעל.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38616