


	
	שביבי אש
	



סימן: ששון בן אליהו בן משה הלוי ח׳זק א׳מץ.






שביבי אש תשוקתך

בתוך לבי הנם יוקדים

נגרשה ממך יונתך

והיו בניה נודדים.





שלחתיך ממכון שבתי

להיות נודדת נעזבת

ותשמרי את בריתי

ולתורתי מחבבת.





ועד אן אהיה כבושה

תחת יד מלך ושרים

האומרים לי את גרושה

הסתפחי אל אחרים.





נשבעתי ואקימה

להצילך מיד צרים

אני גבור איש מלחמה

ומלכותי לדור דורים.





בכל לבי זה ידעתי

כי בעז ידך תפדני

ואולם אשאלה: עתי

מתי יהיה, הודיעני!





נעימות נצח אשביעך

וחיש יבוא מהר קצך

והתרפאי מנגעך

ואז תשובי לארצך.





אשאלך והודיעני

למה זה ממני תחדל

הלנצח תעזבני

וכבודי ישפל וידל.





לשואלי אשיב דבר

שובי אלי ואשובה

כי לא אבזה ללב נשבר

וחיש לציון איטיבה.





יעידון בי יושבי תבל

הנה עם לבדד ישכן

לא ילך אחרי ההבל

ולקראת אלהיו יכון.





הלא זה הדבר תדעי

בהיותך ביד אויבתך

לא מאסתיך, רק תשמעי

בקולי, כאשר צויתיך.





ואם מאס מאסתני

קצפת עלי עד מאד

הגדל חסדך השיבני

ולא אשוב לכסלה עוד.





ברית עולם לך כרתי

גאלת עולם אגאלך

והצלתי ולקחתי

ועליך אמליך מלך.





נתתני למעבידי

מכרתני ביד שונאי

לקחו מני מחמדי

והלכו בשבי בני.





מה לך עלי תתאונני

הלא נמכרת בעוונך

ועתה שובי הנני

אשיב שביך אל מעונך.





שפתי קמי ילעגו לי

הנה דודך חמק עבר

העוד תקוה מה תוחילי

הן עברו שנים אין מספר.





היטבת חסדך ביחלך

התגברי יאמץ לבך

תחזי הדר גואלך

כאשר ישכן בקרבך.





השברתי מיום נדדתי

מעיר שלם והר ציון

הנה פלאים ירדתי

באין ערך ואין דמיון.





לא לנצח אני אריב

ולא לעולמים אטר

מעונות תנינים אחריב

אשלח מדון מים אפטר.





ואשא אל גוים ידי

ואל עמים ארים נסי

אשסעם כמו גדי

דם מוניך כעסיסי.





יביאון בתף בניך

ובנותיך תנשאנה

היו מלכים אומניך

השרות תשתחוינה.





חזקי, אמצי ופה פצי

לערך שירה ותהלה

בבוא דוד אשר תחפצי

בחן ובחסד ובחמלה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43966