


	
	"הממשלה תעיין במצב"
	



1

אפשר היה לדעת מראש, מה יהיה תכנה של הודעת הממשלה. במקום ששליטים
נאורים, בני אומה אשר קיבלה מטעם העולם הנאור את הזכות לפקח על
שלומם של מקומות הקודש, יצרו להם דבר-שעשועים, החוזר מדי שנה בשנה,
מין ספורט מיוחד במינו של עקירת ספסלים מתחת ליושבים בצום, של
יצירת מהומות ושערוריות מסביב לאנשים השקועים בתפילה חרישית
ובהתרכזות-נפש עילאית; במקום שהשלטון שולח ביום חג ומועד לא משמר
של כבוד הבא להבטיח שקט ומנוחה והגנה מפני כל הפרעה חיצונית
לשופכים את נפשם בתפילה, אלא משמר של ריקים ופוחזים, אשר גם לא למדו
לכבד את קדשי זולתם, המתפרצים כצבא כובש ולועגים למשבתי
קרבנותיהם – שם אין לחכות לחרטה ולהבעת צער של אמת מצד גורמי
הרשע.

הממשלה התומכת בידי פקידיה המועדים להשבתת חגים ולהתקלסות בקדשים,
אינה מעונינת, כנראה, גם בהשבחת סערת-הנפש של הישוב. לפיכך היא לא
התביישה ללעוג לתוך פניו של העם העברי בתשובה זו, המסבירה את
הענין בתמימות עשויה, כי היות והמתפללים לא יכלו להסיר את המחיצה
“מפני קדושת החג, לפיכך הסירו אותה השוטרים”. הממשלה העושה
בהודעתה אחראי לענין את “השמש”, אינה חוששת להסתמך על ה“סטאטוס קבו”
הקדוש, אשר את הפרתו “אין הממשלה יכולה להתיר”, אולם לנעוץ חרב בלב
אומה שלמה, לזהם ולטמא את קדשיו – היא יכולה ויכולה.

ממשלת ארץ-ישראל הראתה גלוי בתשובתה, כי היא סולידרית עם מר
קיתרוטש ועם מר דאף. זהו פירושה האמיתי של ההודעה. ותשובה זו
צריכה להעמידנו על עבודתנו להבא. אל נבזבז את כוחנו לריק. אל
תוצא סערת-העם הפצוע בלבו לבטלה. עם כנופיה זו של פקידים,
מתלמידיהם של בולס וסטורס, אין לנו שפה משותפת. לדרישותינו לא
ישמעו, את הפקידים גורמי הפשע לא יפטרו ולא ימסרו לדין, ובמקום
תיקון של ממש, אשר ימנע את חזרת הדברים להבא ואשר יבטיח הבטחה
משפטית-פומבית את הנקודה המרכזית והמקודשת לאומה כולה בקדושת
הגבורה והכאב והאמונה, מפני כל התנקשות שהיא, – יבטיחו לנו ברוב
חסדם העמדת “שוטר יהודי אחראי יחד עם שאר השוטרים”.

אולם לא בכנופיה זו וביחסיה אלינו תלוי כוחנו. לעגם והתקלסותם
לא יכניעונו. מבלי התרגשות שבחולשה, מבלי זעזועים שבעצבנות,
בהכרת גודל הענין, בליכוד המחנות, בגיוס הכוחות יאסור הישוב
את המלחמה הזאת ויזעיק את הגולה היהודית לתפוצותיה. הדרישה של משפט
לחייבים ושל החזרת הכותל לישראל – אל תשוב ריקם.

תשרי תרפ"ט.






“דבר”, גליון 1021, כ“ג בתשרי תרפ”ט, 7.10.1927. “ילקוט
אחדות–העבודה”, ב', עמוד 355.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10981