


	
	העתונות היהודית ו"השבוע העברי"
	



1

ההסתדרות העברית באמריקה הכריזה על “שבוע וחודש עברי”. בתי-ספר רבים
והסתדרויות שונות משתתפים בתעמולה. “התאחדות צעירי-ציון” פירסמה
חוזר לחבריה לעוררם לעבודה למען “השבוע העברי”. “סניף ברוכוב של
צעירי-פועלי-ציון” משתתף אף הוא בעבודת השבוע, הוא מינה לשם כך
ועד מיוחד וקרא לאסיפה מיוחדת, אשר בה הרצה החבר א. לוין על התנועה
העברית באמריקה ועתידה, והמשורר מ. פיינשטיין – על השירה העברית הצעירה.
“אחדות צעירי ארץ-ישראל” (?) עורכת קונצרט לכבוד “השבוע”. “השומר
הצעיר” שבניו-יורק הבטיח עזרתו לכל עבודה עברית. עד כמה רב ערכן של
כל ההבטחות הללו – העבודה תגיד.

העתונות באידיש, בניו-יורק ובערי-השדה, נענתה בחמימות רבה לקול
ההסתדרות העברית. ה“טאג” הניו-יורקי, המסדר נשפי-רדיו משלו, הכניס
לכבוד “השבוע” בתכנית נשף-הרדיו שני נאומים של חיים גרינברג, בעברית
ובאידיש, על חשיבותה של הלשון העברית, וברתה ללצ’וק, המשחקת
העברית הצעירה, הטעימה משירי-עם של ח.נ ביאליק: “לא ביום ולא בלילה”
ו“מנהג חדש בא למדינה”. ד“ר ש. מרגושס, עורך ה”טאג“, פירסם מאמרים
מיוחדים באידיש ובמדור האנגלי על ערך העברית. אולם הגדיל ה”טאג"
לעשות, שליום ו' אייר הקדיש עמוד שלם בעברית לכבוד “השבוע”. מעשה
כזה מצד עתון, הנחשב לעתונה של האינטליגנציה היהודית, ושעל עוזריו
הקרובים נמנים אידישיסטים מובהקים וקנאים – אינו צריך להשלות את מי
שהוא, כי כבר באו ימים טובים לעברית, אולם הוא אות בשורה
לשינוי מזג-האויר. השתתפו בעמוד העברי: ד“ר ש. מרגושס, ר. בריינין,
ד”ר א. קורלניק, ש. רוזנפלד וא. מ. רובין. ואפילו תמונתו של
בן-יהודה באה בו.

בריינין במאמרו “אליעזר בן-יהודה והרחבת הלשון העברית” הולך ומפליג
בשבחו של בן-יהודה, ש “החל לבקש דיוק בלשוננו”, עד שהוא מסיים
בהכרזה: “לולא בן-יהודה, אין אני יודע איך היינו כותבים כיום
עברית”.

ד"ר ש. מרגושס דורש “הרחבת הגבולים”: “כל זמן שהדיבור העברי הוא
אבן-השתיה של כל המפעל העברי באמריקה, אי אפשר לקוות שהעם יטה אוזן. –
– התעמולה העברית במובן הרחב טרם התחילה. התנועה העברית היתה השתקנית
היותר גדולה. ואם לפעמים הרימה את קולה והיו השומעים אך אלה שכבר אין
להם צורך בהטפה. – – המטרה: התרכזות העם מסביב לתרבות העברית, אם גם
דרכים שונות מובילות אליה מפינות שונות”.

ש. רוזנפלד מגלה טפח מן המצב העגום של התנועה העברית: “אם נחפוץ
לברוא יש, נחדל מקרוא את האין בשם יש (ואנחנו קוראים!)” – על כל
עורבא פרח ספרותי אנו קוראים: “גם זו לטובה”, וכל אונאת ציבור
אנו מצדיקים ב“גם זו לטובה”. וכל ביקורת נגד מעשיהם של גרי החורבה
אסורה, מסוכנת, כורה שוחה, חס ושלום, תחת קיומה של התרבות העברית
באמריקה, “וכל המרשה לעצמו מלה נגד הסטאטוס קבו משתיקים אותו”. והוא
דורש מלתא זוטרתא: “חברה חיה, ממשית”, אשר כי “יפנו אליה –
ומצאוה, וכי ידברו אליה – תענה. ומה שתוכל לעשות בשביל מוסדות
עבריים בארצות אחרות – תעשה, עשיה ממש; וכי תבטיח – תקיים. וכי תאמר
להפיץ ספרים עבריים – תפיצם, ומחירם תשיב לבעליהם, בדיוק ובעתו”. “הלא
מעט הוא!”

וא. מ. רובין מתנה את צערם ועלבונם של הקוראים-המשכילים מן “הדור
הישן”, אשר הלשון העברית החדשה “היא בעיניהם לשון עילגים” ו“הספרות
החדשה היא להם כשחוק ילדים” ו“עולי-הימים בוז יבוזו להם”. ולבם
דוה: “הם החזיקו את שפתנו, בנו את ספרותנו ויעשו נפשות לרעיון
הלאומי, ועתה הם עזובים לנפשם ללא ספר וללא ספרות”. וקוראים אלה אשר
לפנים היתה העברית משוש-לבם “אמרו נואש”. הם אינם קוראים עברית,
ממאנים לנגוע בספר עברי – – ומשטמתם העצומה, אשר תקנן בלבם
לשפת-עבר החדשה, היא שגרמה להם אפילו למנוע מילדיהם כל חינוך עברי.
הכותב עצמו אינו מעיז להאשים את “מנהלי ספרותנו”, אולם מלשונו
ניכר, שאף הוא הנהו אחד מבני הדור ההוא, התולה את הקולר ב“מנהיגי
הספרות” אשר שכחו את חסד-נעוריו של הקורא הישן. ואינו רואה כי הענין
חמור מזה: ההויה הישראלית הסחופה היא היא שגרמה לספרותנו שתהא
משכלת מפעם לפעם שכבות שכבות של קוראים. וכשהם חוזרים אחר כך
אליה, הריהם בחינת חוני המעגל, ו“דורם נגלה” מהם, סופריהם האהובים
הלכו ואינם, ואת לשון הדור הצעיר, שצמח בינתים ועלה למערכה, לא יבינו.

“הדואר”2 מציין ב“קורת-רוח מיוחדת” “את העמדה החדשה שתפס ה”טאג"
ביחס לעבודה העברית". “אנו מאמינים בלב שלם – מוסיף “הדואר” – כי
יחסי ידידות והבנה בין העתונות העברית ובין העתונות
היהודית-הלאומית יכולים לסייע הרבה לעמדה התרבותית של כל הישוב
היהודי באמריקה. התנועה הציונית לא היתה מגיעה למדרגתה אילמלא
העתונות היהודית. – – לפיכך אנו מקדמים בברכה את היחס החדש, הטוב
והישר, לעברית שנתגלה בזמן האחרון בעתונות היהודית – – מאמינים
אנחנו, כי זו רק התחלה טובה וההמשך הטוב יבוא”.

סיון תרפ"ז






“דבר”, גליון 614, ג' בסיון תרפ"ז, 3.6.1927. החתימה: א. ת.  ↩



שבועון עברי באמריקה, בעריכת מ. ריבולוב. יוצא לאור משנת
1922.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10994