


	
	לבואו של יהודה קופמן
	



1

עלה לארץ חברנו יהודה קופמן2. לא רבים כאן היודעים אותו. הוא,
שבחר לו להיות מהלך במשך שנים מעיר לעיר ולהדליק “נר תורה” בפינות
נידחות – לא הרבה לעסוק בתורה שבכתב. אולם שם, במקום שהוא למד
ולימד, ידעוהו רבים, לא רק אנשי התורה והמדע, כי אם גם בחוגים רחבים
של בני עם צמא לדבר תורה. ביד נדיבה, בלב אוהב, בתפיסה צלולה ובדעה
רחבה זרע בכל אשר הלך את זרע הדעת ואת האהבה הנאמנה לקניני הרוח של עם
ואדם. בארץ אשר יצאה – רבים המרגישים בחסרונו ומצטערים, ואנו
נשמח, כי נוסף אלינו עוד חבר, אשר לבואו ציפינו ואשר משיתוף חייו
אתנו תקוה לנדבכים חדשים במפעלנו. יהודה קופמן ימצא כאן קרקע
פורה גם לעבודתו הספרותית המדעית, גם לעבודתו ההסברתית-חינוכית.
ואנו תקוה, כי העבודה התרבותית אשר תיעשה כאן ותתמזג עם העליה
ויצירת חיי-עבודה ומשק לאומי, תוציא את שלוחותיה למרחקים, ותגדל
כוחות-תרבות יוצרים ובונים בארץ ובתפוצות.

כסליו תרפ"ז.






“קונטרס” רפ“ב, כסליו תרפ”ז, עמוד 27. החתימה: חבר.  ↩



יהודה אבן שמואל. חוקר, בלשן ועסקן תרבותי. מפעילי
“פועלי–ציון”. נולד בשנת 1887 באוקראינה ועשה הרבה שנים
באמריקה. הוציא שני כרכים של “מורה נבוכים” להרמב“ם בניקוד ועם
ביאור. הוציא את המלון האנגלי–עברי הגדול בהוצאת ”דביר".  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10990