


	
	חבלי תנועה ושכרם
	



1

(נאום באסיפת “אחדות-העבודה” לכבוד אמיל ונדרולדה2, כ“ד
בניסן תרפ”ח)

מובטחני כי אביע את הרגשת כולכם בצייני כי אורחנו החשוב, אחד
הכוחות המעולים בתנועה הסוציאליסטית העולמית, ניגש לענינינו בארץ
לא רק מתוך הבנה מדינית וחברתית רחבה, אלא גם בלב ער ובתפיסה מהירה. היה
לנו סיפוק רב בשתי אסיפותינו, אמש והבוקר. אולם הסיפוק אינו רק
בזה שנעים לשמוע דברי הוקרה והבנה ליצירתנו ולאפי תנועתנו כולה.
היה משהו יותר מזה. ארשה לעצמי לקרוא לזה בשם “נקמה”, אם כי נקמה
מיוחדת במינה, נקמת הרוח.

זה שלושים שנה קיימת תנועתנו, הציונית-סוציאליסטית. מיד לאחר הקונגרס
הציוני הראשון פירסם מורנו ורבנו נחמן סירקין את ספרו על “מדינת
היהודים הסוציאליסטית”3. רודפים ואויבים לא חסרו לתנועתנו
מעודה. נרדפנו על יהדותנו, נרדפנו על סוציאליותנו, נרדפנו על
צואר מאת הממשלה הרוסית הצארית, ואנו נרדפים ומעונים על ידי הממשלה
הרוסית הקומוניסטית. את הרדיפות והמכות מידי שונאי ישראל ושונאי
הפועלים קיבלנו כדבר המגיע לנו. אולם בחלקנו נפלו גם יסורים
ממין מיוחד, יסורים מידי אחים למעמד ולאומה. שום רדיפות לא הכאיבו
לנו כל כך כמו אותה הזרות והאיבה שבה נפגשנו מראשיתנו בחוגי
הסוציאליזם העולמי ובתוך האינטליגנציה הסוציאליסטית היהודית עצמה.
ואיזה תותחים לא הוצאו כנגדנו! ראשית, שללו את עצם קיומנו הלאומי.
אדם כקאוטסקי4 ביזבז לא מעט עמל כדי להוכיח כי אומה עברית
אינה קיימת כלל במציאות. רצוננו לחיות חיים לאומיים עצמיים הוכרז
לדבר העומד בניגוד לסוציאליזם. בימי שלטונו של עבד-אל-חמיד גינו
את תנועתנו על שהיא שואפת לארץ שבה שולט השולטן התורכי, כשם
שעכשיו מגנים אותנו על שאנו רוצים בארץ הנתונה בידי המנדט הבריטי.
איימו עלינו כי בלכתנו לארץ הרת-דתות נהיה טרף לקלריקליזם. ואסיפה
זו הלא מעידה למדי, מה גדול כוח הקלריקליזם בארץ! אמרו לנו, כי כל
התנועה הציונית אינה אלא אמצעי בידי הקפיטל הגדול למשוך פועלים
זולים, הנוחים לניצול. ואתם, הניצבים כאן, הלא יודעים באיזו מידה
“מושך” אותנו הנה הקפיטל הגדול, ועד כמה הפועל היהודי
בארץ-ישראל הנהו חומר נוח לניצול. כל הנימוקים הללו אינם מעוררים
עכשיו אלא צחוק, אולם בשעתם כמה הרבו להשתמש בהם, כדי להבאיש את
ריח תנועתנו בעיני העולם וקודם כל בעיני הפועל היהודי עצמו. את
תנועתנו המשחררת תיארו כתנועה של ניצול ושל שעבוד ושל נישול עמים
אחרים. טובי הסוציאליזם הקשיחו את לבם מראות את סבלנו, את עניותנו,
את דמינו הנשפכים, את כוחות החיים הפועלים בעמנו שאינם רוצים
להיכנע בפני הדיכוי וההתנוונות. והאינטליגנציה היהודית אשר ברחה
מעמה ומצאה לה שדה-עבודה רחב במדינות שונות, ראתה בנו – באלה
הנשארים לחיות בתוך עמם ומחנכים אותו לתקומה ולעצמאות – אויב
מסוכן. וככה פגשנו איבה וזרות מצד אחים אשר לדגל אחד אתם נשבענו.

ואם עתה, לאחר שלושים שנה של פעולה וסבל, יצאה תנועתנו מגדר הזיה
והיתה למציאות המדברת בעדה, והחבר ונדרולדה שראה אותנו בעבודתנו,
ידע לציין במלים אחדות כי תנועתנו נתברכה בזה שאינה יודעת כל
סתירה בין הלאומיות והסוציאליזם, הרי יש בזה משום גמול על סבל השנים
שעברו.

ועתה – נבוא ונכיר טובה לכל אלה שעזרו לנו למצוא את עצמנו ולהיות
נאמנים עם עצמנו. חוסר ההבנה שמצאנו בסוציאליזם המקובל למצב עמנו,
לצרכיו החיוניים, לרעיון גאולתו, הוא הוא ששימש לנו גם שוט וכוח
דוחף במלחמתנו. היו כאלה שנכנעו בפני הדעות השולטות ועזבו את
המערכה שלנו. לא קשה היה גם, מאידך, להסיק מסקנה, כי אם הסוציאליזם
אינו מכיר בנו, במציאותנו, ביסורינו ובתקוותינו, הרי שהוא
עצמו לקוי ובלתי-צודק, ועלינו לשטות מעליו. אולם אנחנו, הנאספים
כאן, לא בחרנו באחת משתי הדרכים הללו, לא חפצנו ולא יכולנו לברוח
מעצמנו, מעמנו. וגם הסוציאליזם היה בשבילנו לא דבר זר וחיצוני, שאדם
יכול ללבוש ולפשוט חליפות. אנו הרגשנו הרגשה עמוקה, כי גאולתנו
הלאומית הנה חלק אורגני של המהפכה הסוציאלית וחידוש החברה האנושית.
לפיכך לבשנו עוז ואמרנו לעצמנו: בין אם מודים בנו, בין אם לא
מודים – אנחנו את מקומנו בתוך תנועת הפועלים לא נעזוב. ועל
זכותנו לחיים לאומיים עצמיים ולמאמצי שחרור ויצירה בקרב עמנו לא
נותר, ואם במשך שנים רבות דפקנו על שערי האינטרנציונל ומצאנו אותם
נעולים בפנינו – לא נפלנו ברוחנו, לא כרענו ברך בפני
האוטוריטטים המוסמכים, והמשכנו בדרכנו.

מצב זה של בודדים ובלתי-מוכרים ובלתי-נכנעים הוא שחייב אותנו
להעמיק בקרבנו את מחשבתנו העצמית, להעביר תחת שבט הביקורת כמה
מושגים והנחות, השולטים מסביבנו, ולא להירתע מפני חיפוש דרכים
חדשות. ומציאות עמנו, עם כל האנומליות שלה, ומציאותנו כאן
בארץ עם כל השאלות החדשות הצצות בתוכה – כל אלה הגבירו בנו את
הצורך במחשבה עצמית. ובמצבנו זה נעזרנו על ידי כל אותה העבודה
האינטלקטואלית שנעשתה במחנה הסוציאליזם העולמי. ובין אלה שעזרו
לנו, אולי מבלי דעת, היה גם אמיל ונדרולדה.

אחד הנימוקים “החזקים” נגדנו באותם הימים היה זה, שהשאיפה להעביר את
המוני ישראל העירוניים לחקלאות הנה שאיפה ריאקציונית. באויר
המיוחד של המרכסיזם הרוסי היה לנימוק זה תוקף מיוחד. האכר הרוסי
הוכרז אז לחסר-כל-ערך בשביל הסוציאליזם. כל התקוות נתלו בתעשיה
הרוסית הצעירה. והנה לא די לנו שהבאנו את צוארנו בעול הריאקציוני
של שחרור לאומי, כי עוד צירפנו אליו גם ענין אוטופי כמו מעבר
לחקלאות. עכשיו, כשאויבי הציונות מציינים את המעבר לחקלאות כתפקיד
מרכזי לשינוי חיי הכלכלה היהודית (וזו גם דעת הממשלה הרוסית עצמה),
יקשה להאמין באיזו מידה ניצלו אותם האנשים את הנימוק של
ריאקציוניות החקלאות כנגד ה“סכנה הציונית”. ודוקא באותו זמן
נתפרסם ברוסיה ספרו של ונדרולדה, אחד המרכסיסטים הראשונים אשר שם
לב לפרוצסים החדשים בחקלאות ולמשיכה החדשה מן העיר אל הכפר.

הסביבה שבה קמה תנועתנו היתה מלאה כמה מושגים – פרי המציאות
הרוסית הכללית, – אשר לא התאימו כלל למציאותנו אנו. המחשבה
הסוציאליסטית הרוסית היתה מכוונת אך לנקודה אחת: הפלת
האבסולוטיזם. מן המהפכה המדינית חיכו לפתרון כל השאלות. על כל
התחלואים של המציאות היהודית היתה תשובה אחת: יבוטל “תחום המושב”,
יוסרו החוקים המגבילים – ו“שאלת היהודים” איננה. פעולה כלכלית,
קואופרטיבית, תרבותית נתפרשה כסימן ל“בורגנות-פעוטה”. ואנחנו,
אשר ראינו את ההויה היהודית עם מכאובה לא רק כמעשה ידיו של
האבסולוטיזם הרוסי, אנחנו אשר לא יכולנו לדחות את עבודתנו
התרבותית, הקואופרטיבית, הישובית “לאחר המהפכה” – באיזה קשרי מלחמה
קשה נאלצנו לעמוד. וגם כאן נעזרנו הרבה בהלך-מחשבותיו
ובפעולותיו של החבר ונדרולדה, שהיה בין חלוצי העבודה
הקואופרטיבית והתרבותית בחוגי הסוציאל-דמוקרטיה.

את חסד-נעורינו זה אנו מזכירים עתה לטובה. אולם רצוני בהזדמנות
זו גם לתבוע עתה “שכר” בעד שלושים שנה של בדידות ויתמות בתוך
תנועת הפועלים העולמית. והעזרה הנדרשת היא משני סוגים:

א. עזרת הסברה בתוך מפלגות האינטרנציונל הסוציאליסטי. בין אישי
האינטרנציונל יש לנו לא רק ידידים כמקדונלד, ברנשטיין, בלום,
לונגה5. אולם יש גם כאלה – וביניהם גם יהודים, ואולי בעיקר
יהודים – המביטים על פעולתנו בחשד. אנו רוצים לקוות, כי החבר
ונדרולדה, לאחר שהיה פה עמנו והתבונן בדברים וחדר לתוכם, יסייע
לנו לקרב את החברים הרחוקים מאתנו, ולזרוע הבנה למפעלנו בחוגי
הסוציאליזם העולמי.

ב. עזרה במלחמתנו הרעיונית בקרב הפועלים היהודים. שתי חזיתות לנו
בתוך העם היהודי: התנגדותם של המעמדות הבלתי-עובדים למפעל הפועל
בארץ והתנכרותם של חוגים מסוימים בתוך תנועת הפועלים לתנועת
השחרור הלאומית. החבר ונדרולדה ידע לציין, כי הציונות מוכרחה לאחוז
בדרכי בנין סוציאליסטיים. יש בזה אמת גדולה. אולם למעשה אין אמת זו
מתגשמת, אלא בדרך הרבה התנגשויות והיאבקויות. העיורון המעמדי,
האינטרסים השונים מביאים את המפלגות הבורגניות לעמוד כצר לפועל,
גם בשעה שעבודתו משמשת את עניני העם, במובן הרחב. גם הקבוצה, שעל
חשיבותה דיבר החבר ונדרולדה, נמצאת עתה תחת ברד של התקפות-איבה. אולם
בחזית זו אנו רואים את עצמנו חזקים. קשה יותר היא החזית השניה שלנו,
בתוך תנועת הפועלים היהודית. חלקים גדולים ממחנה זה עוד לא
השתחררו מזרותם ומאיבתם לנו משנים קדומות. ובשעה שמנהיגי
האינטרנציונל באים אלינו ומציינים בשמחה את פעולתנו, נמצאות
מפלגות פועלים יהודיות, כמו ה“בונד” בפולין והסקציה היהודית
הסוציאליסטית באמריקה, המתבוננים בצער ובחרדה אל הסימפטיות הללו,
והמטכסים עצות איך להסביר ל“גויים”, כי פעולתנו כאן היא “טריפה”.
ובשעה שחברינו הפועלים מתנגדים לציונות מתוך מעמדיות “טהורה” אינם
רוצים לראות באיזו מידה הם מחלישים בזה לא רק את מפעל-השחרור הלאומי,
כי אם גם את כוחו ואת השפעתו של הפועל בתוך הארץ ובמפעל
הציוני. אילו היו סביבנו מרוכזים לא רק 30.000 הפועלים שבארץ
ועשרות אלפי חברים בברית “פועלי-ציון”, אלא רבבות הפועלים
היהודים בעולם, כי אז היה משקלנו הפוליטי בארץ והשפעתנו
בציונות וכוח יצירתנו הישובית חזקים לאין ערוך מאשר הם הנם היום.
ובקשתנו מאת מנהיגי הסוציאליזם, אשר ראו אותנו בעבודתנו, כי
יצאו יחד אתנו אל הפועל היהודי ויסייעו לנו להסביר לו את
דרכנו.






“קונטרס” של“ד, ניסן תרפ”ח, עמוד 17.  ↩



אמיל ונדרולדה. 1941–1866. היה מנהיג הפועלים בבלגיה.
ראש האינטרנציונל הסוציאליסטי בשנות 1935–1923. נואם גדול
וסופר. ידיד היהודים והציונות.  ↩



“מדינת היהודים הסוציאליסטית” מאת נחמן סירקין, הופיע בשנת  ↩


עיין “כתבי נחמן סירקין” בעריכתו של ברל, הוצאת “דבר”,
תרצ"ט, עמוד 1.




קאוטסקי, קרל. 1938–1854. סופר, תיאורטיקון של הסוציאליזם
ופרשן תורת מרכס. מראשי הסוציאליזם הבין–לאומי. מתנגד
לבולשביזם. גילה יחס שלילי לציונות בהזדמנויות שונות. ספרו
“השאלה האגררית” הופיע בעברית בהוצאת “ספרית הפועלים”, מרחביה
1941.  ↩



לונגה, ז'ן. 1938–1876. ממנהיגי הסו­ציאליסטים הצרפתים.
נכדו של קרל מרכס. מראשי הסוציאליזם הבין–לאומי. ידיד
לארץ–ישראל העובדת.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10974