


	
	פרצה
	



1

בעצם הימים הקשים, כשנדרש אימוץ כל הכוחות להחזיק מעמד בפני
המצוקה והרפיון אשר אפפונו, הגיעו אלינו ידיעות מחרידות ממשקי
הגליל העליון. הועד הפועל של ההסתדרות, מתוך שחס על כבודם ועל
שלומם של אנשי המקום, לא ראה אפשרות למסור לציבור את השתלשלות
המאורעות, כפי שנתחוורו לו, והסתפק במינוי ועדת-חקירה בעלת
סמכות רחבה, המורכבת מאנשים מהימנים, מתוך חוגים שונים
ומקומות שונים, ומסר להם את הנהלת החקירה המלאה. אולי תגלה הועדה את
המסך מעל פני הדברים.

לפי שעה מצטיירים לפנינו הדברים כך: בין שני המשקים השכנים,
כפר-גלעדי?2 ותל-חי, שררו מכמה זמן יחסים קשים. לאחר הצטרפות
תל-חי לגדוד3, החליט הגדוד לאחד את שני המשקים. החלטה זו גרמה
לסכסוכים קשים בתוך תל-חי. כל הנסיונות להכניס שלום בפנים לא
הצליחו. הלכו לשם ועדות על ועדות: מאת חבר הקבוצות, מאת המרכז
החקלאי, מאת הועד הפועל. כשלא נמצאה שום דרך לפשרה, לא נשאר לועד
הפועל, כי אם להחליט, בידי מי מחברי תל-חי צריך המשק להישאר. מתוך
עיון במצב המשפחות ובתנאים הישוביים והחברתיים, פתר הועד הפועל את
השאלה, פה אחד, לטובת המיעוט (אשר בתוכו נמצאים מיסדי המשק ו“זקני”
המקום, ואשר בו רב מספר הטף). בתשובה על החלטה זו נוסד “ועד
מאוחד”, המורכב מחברי הרוב ומחברי כפר-גלעדי, אשר הודיע, כי אינו
נשמע להחלטות ההסתדרות וניסה בכוחו הוא ובתמיכת פקידי פיק“א
להגשים את ה”איחוד“. כל מאמצי שליחיו של הועד הפועל לא הועילו
להשפיע על “הועד המאוחד”, כי יקבל את מרות ההסתדרות, והועד הפועל
בראותו את מלחמת-האחים המתחוללת במקום עם כל התוצאות הכרוכות
בה, וברצותו למנוע בעדה לא ראה לפניו דרך אחרת, אלא להיכנע בפני
הכוח הגופני שנמצא ברשותו של “הועד המאוחד” וציוה על חברי
המיעוט, כי יעזבו את המקום. אולם הכנעה בפני כוח חיצוני אין
פירושה השלמה. ההסתדרות לא השלימה ולעולם לא תשלים עם מציאות
חברים בתוכה הפותרים את שאלותיהם לא בהחלטות מוסדות מוסמכים של
ההסתדרות, כי אם בכוח הזרוע או בכוח ה”יחסים" העומדים לשירותם.
והתוצאה היתה ניתוח חמור, אשר כמוה לא ידעה ההסתדרות – הוצאת חברים,
תקיפי המקום, מתוך ההסתדרות.

המאורע מדהים ומזעזע. ודאי, על החלטת הועד הפועל אפשר גם לערער. יש
גבוה מעל גבוה. יש מועצת ההסתדרות, יש ועידה כללית. במצבים מיוחדים
אפשר להקים גם אינסטנציה מיוחדת לבירור ענין מסובך. יש כמה דרכים
כשרות לויכוח עם המוסדות המנהלים את ההסתדרות. מה שאירע בצפון
היה לא ויכוח, לא ביקורת, לא ערעור אלא – נעיצת חרב בהסתדרות עצמה.

“הועד המאוחד” הודיע, כי הוא פועל על דעת עצמו, מבלי כל הוראות
מצד מזכירות הגדוד. עכשיו באה מזכירות הגדוד ב“הודעה”
פולמוסית-פיליטונית וסיבכה את עצמה לתוך הענין.

האומנם רוצה מזכירות הגדוד להכריז את עצמה – ואולי גם את הגדוד
כולו – סולידרית עם כפר-גלעדי ואחראית לכל מעשיו?

האומנם זהו רצונם של חברי הגדוד, מימין ומשמאל להיות שותפים למעשה
הפרצה בהסתדרות, מבלי שניתנה להם האפשרות להכיר את הענינים ולבדקם?

על עצם יחסו לדבר אין הגדוד מודיע לפי שעה כלום. המצדיק הוא את
מעשי חבריו? המקבל הוא אחריות להם? ההודעה כולה היא רק תבלין
פילוסופי-אירוני, אם ישנם שני מושגים של “כוח ואלמות”, “אם
הפריבילגיה של אלמות שייכת רק להחלטות הגדוד או שיש להחלטת
ההסתדרות4 פריבילגיה מיוחדת של לא כוח ולא אלמות”.

האומנם אין מזכירות הגדוד יודעת להבחין בין “כוח” הניתן בתוקף
החלטת הציבור ונבחריו ובין “אלמות” הנרכשת באמצעים אחרים ומתנקשת
בתוקף זה?

מזכירות הגדוד יודעת, לכאורה, להדגיש, כי “הועד הפועל של ההסתדרות
הוא מוסד גבוה יותר מאשר משקי הגליל העליון וגדוד העבודה יחד”,
אולם מכאן היא מסיקה רק אחת, כי על הועד הפועל להיזהר בלשונו, ולא
לקרוא אלמות ונישול למה שאירע בצפון. אולם אינה יודעת להסיק את
המסקנה הפשוטה אשר הגדוד, לכאורה, כל כך רגיל בה, כי מוסד אשר
הוא “גבוה יותר” – החלטתו חובה, והמתקלס בו מתקלס בהסתדרות.

כן, בשעות מצוקה לישוב צפים ועולים למעלה כוחות ההרס המתחבאים
בימים כתיקונם. עדים אנו למעשי בעלי-הבתים בתל-אביב5, עדים אף
ל“ברית” הכרותה בין החרדים והאליאנסיסטים בחיפה כנגד העברית. עדים
אנו ל“קובלנות” המוגשות ל“מראת-א-שרק”6, עדים היינו להתנפלות
בבית-הפועלים, עדים אנו לתעמולת יציאה מחפירה.

האומנם נראה בהתמוטט החזית ולא נתעשת?

האומנם נביט בשקט בבלע את אשר בנינו בכל שנות עבודתנו? הנראה
בהיות כוחו המוסרי-החברתי של ציבור הפועלים למרמס – ונשלים?


אב תרפ"ו.






“דבר”, גליון 366, ל' באב תרפ"ו, 10.8.1926. דבר היום. החתימה:
ב. כ.  ↩



עיין למעלה עמוד 22; ועיין “דבר”, גליון 380, ט“ז באלול תרפ”ו,
26.8.1926.  ↩



לגדוד העבודה על שם יוסף טרומפלדור. עיין כרך ב', עמוד 317.  ↩



במקור: הההסתדרות, הערת פב"י.  ↩



שהגישו למשפט תביעה נגד עיריית תל–אביב על מתן זכות בחירה לבני
משפחה ודיירים, שלא נתחייבו בתשלום מסים. ראש העיריה נדרש להוכיח,
“מדוע אין לתת פקודה האוסרת על העיריה להמשיך את פעולותיה, אם
היא נבחרה על ידי בוחרים שחלק מהם אינם משלמים מסים”.  ↩



באחד הגליונות של העתון הערבי הזה נתפרסמה תלונה, חתומה על
ידי עולה חדש אחד בשמו ובשם עוד שלושה עולים, כנגד מחלקת העליה
של ההנהלה הציונית על שאינה נותנת להם עבודה, כלכלה ודירה
(כעבור כמה ימים הודיעו השלושה שלא מילאו את ידי הכותב לפרסם
את התלונה בעתון ערבי).  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10937