


	
	עין רואה ו...קורצת
	



1

בגליון 218 של ה“עמעס” כותב דוד ברגלסון:

“בלב הקרקעות היהודיות שבקרים נמצאות 4–3 קומונות יהודיות
מסודרות להפליא מלאות חיות, צליל שמותיהן — מוזר הוא לכל ההגירה
היהודית: “משמר”, “תל-חי”, “מעין”. חבריהן מוזרים-משונים:
כאילו מכאן, ואף על פי כן לא מכאן. “חלוצים” הם. הם עומדים ברגל אחת
בקרים ובשניה בארץ-ישראל. ב”תל-חי" עובדים כל 110 חברי הקומונה
הצעירים במסירות רבה ובחריצות כנמלים. מדי שנה, אחרי הדיש, מסדרים הם
את ערימות השחת הכי-גבוהות שבכל הסביבה. את פסגות הערימות הללו
רואים ממרחק של עשר ורסטאות2 על פני מערומי הערבה. ועוד יותר
מאשר במרחק של י"ב ורסטאות, על פני כל השטח הרחב של הקרקעות הנועדות
להתישבות יהודית, מורגש הרמז המטיף-אלם מעל הערימות הגבוהות:

— זכרו, יהודים! ברגל אחת — כאן, ובשניה — בארץ-ישראל!

— יהודים, אל תשכחו!

— אל נא תשלו את עצמכם, יהודים.

ואני הבטתי אל פסגות הערימות הללו כשקרבתי אליהן. הבטתי אליהן
כשיצאתי משם. והרגש אשר עוררו בי שתי הפעמים היה אחד: הם רוצים
לכבוש את נפשי. ואותו הרגש הברור, או הבלתי-ברור, — ככה
הבינותי — הן צריכות לעורר אצל כל מהגר, הרואה אותן מרחוק או
מקרוב!

— זכר לחורבן!"

וברגלסון מסיים:

“הקולקטיבים “משמר”, “תל-חי” ו”מעין“. כלום אני היחיד, אשר הכרתי בהם
את ה”מגן-דויד“, הרומז לכל ההגירה אשר מסביב?”

אכן, עין רואה לדויד ברגלסון:3 פסגות ערימות השחת של קבוצות
החלוץ רומזות לו, הוא יודע את כוחן, את כוחן על פני שטח הערבה
הקרימאית, וגם מעבר לה. יודע — ולבו אכול קנאה. והוא גם יודע — אל
מי לפנות לעזרה…

ולנו — הרי זו דרישת-שלום יקרה שנמסרה לנו שלא במתכוון על ידי “מלאך
רע”, שעל כרחו הוא מעיד לזכותנו וכוחנו, ואפילו בשעה
שממסירת-הדברים נודף ריח מיוחד, ריח של…“מסירה” לפי תומה.

זה לעומת זה

ובשעה שברגלסון, המתבונן להתישבות הקרימאית, מציין את דבר הימצא
כוח חלוצי המכוון את פניו כלפי ארץ-ישראל, בא לצקי-ברתולדי4
החוקר את שאלת המפעל החקלאי היהודי ברוסיה, ומגלה את הצד השני של
המטבע: את היעדרו של כוח נוער חלוצי, שיהא נושא ומגשים את
הרעיון “הקרימאי”. במאמריו ב“פרימארגן” הריגאי, הכתובים מתוך יחס
חיובי ובראיית החקלאות היהודית ברוסיה מתוך תפיסה היסטורית, מציין
לצקי-ברתולדי את העדרו המוחלט של הנוער הקומוניסטי היהודי במפעל
ההתישבותי:

“כל המכיר את תולדות תנועות ההתישבות היהודיות, יודע יפה מה רב
היה בתוכן תפקידו של היסוד האידיאליסטי, ושל הנוער בפרט. המסייר את
המושבות היהודיות בארגנטינה יפגוש בשדותיהן את הירושה של תקופת
ההשכלה האידיאליסטית. שמה עבר לא רק העמל ההמוני. ליוה אותו גם
האינטליגנט הפטרבורגי, המשכיל, האידיאליסט בעל החלומות אשר צר את
צורת הישובים, יצר את התנועה הקואופרטיבית, ריפא מיאוש
שבקלות-דעת, נלחם כנגד רוח המסחר והרדיפה אחרי “תכלית” וסייע להשתרשות
עמוקה בקרקע. ומה היה גורלו של ישוב ארץ-ישראל בלי ה”ביל“ויים”
של שנות השמונים ובלי החלוצים של ימינו? ברוסיה, בתנועה היהודית
לחקלאות, חסר היסוד “החלוצי”. הנוער היהודי הקומוניסטי רחק מעל
ההמון היהודי ומבקש את אשרו אי-שם במרחק. נוער זה שקוע
בפוליטיקה ואינו חש כל התלהבות לפעולה פרודוקטיבית ישובית.
וגדול הנזק."

שונים הם לכאורה ברגלסון וברתולדי בפספורטים הפוליטיים שלהם
תכלית שינוי, ובבית-המדרש החלוצי של פועלי ארץ-ישראל לא למדו, ואף
על פי כן גם ברגלסון בקנאתו וגם ברתולדי בעיונו — שניהם לדבר אחד
נתכוונו. חוששים הם לגורל מפעל התישבות יהודית, אשר אין לרשותו
שפעת כוחות חלוציים. יודעים הם, כי “גדול הנזק”. ואצלנו שנתברכנו
במקור חלוציות חיה, אשר אינו דולל, גם בשעה שסותמים בפניו את כל
המוצאים, אצלנו המבזבזים והורסים את האנרגיה החלוצית, אצלנו —
הוכרזה סוף סוף מלחמת הקודש על התפיסה החלוצית, ה“אוטופית”
וה“נאיבית”. גם אצלנו מרבים קנאה ומעמיקים עיון. “מקנא” בעל-הבית
ונושא דגלו בורשה ובניו-יורק בפועל החלוץ, אשר עצם במאד מאד
ותימלא הארץ אותו ואשר נטל לעצמו את כל הגדולה: את העמק ואת העיריה,
את התור בלשכה ואת החילופין בעבודה, את “אוצר הישוב” והעיקר — את
התקציבים, אשר בהם שמן חלקו. וגם “עיון” אינו חסר אצלנו. יוצאי
“השומר הצעיר” ונושאי-כליו של טרומפלדור, שנלאו נשוא את כובד
“האוטופיה” החלוצית — נפקחו עיניהם ויוכחו, כי “תקופת החלוץ
כבר נסתיימה” אצלנו, וכי אין לנו מעתה אלא לדפוק את סוסינו
בדרך-המלך הכבושה.

ובכן כדי להרגיע את ברתולדי ואת ברגלסון, כדי לרפא אותם מהתפיסה
החלוצית-הפרימיטיבית, אין טוב מאשר להביאם אלינו ולהשמיעם לקח מפי
האידיאולוגים של מעמדנו הבינוני ומפי האכס-חלוצים שהציצו
ונפגעו.

כסליו תרפ"ז.






“דבר”, גליון 455, כ“ב בכסליו תרפ”ז, 28.11.1926. החתימה:
ירובעל.  ↩



[ורסטה – בערך קילומטר]  ↩



נולד בשנת 1884. מראשי הסופרים היהודים ברוסיה הסוביטית.
מחזותיו “ריחים” ו“לא אמות כי אחיה” הוצגו בארץ על ידי “אוהל
ו”הבימה".  ↩



זאב וולף. 1940–1881. סופר ועסקן ציוני–סוציאליסטי. בראשיתו
היה פעיל עם נחמן סירקין בקבוצת “חירות” ובהוצאת “ההמון”. היה
ממיסדי המפלגה הציונית–סוציאליסטית ברוסיה (ס. ס.). בשנת 1918
נתמנה מיניסטר לעניני היהודים בממשלת אוקראינה. עלה לארץ בשנת  ↩


תירגם לאידיש את המבוא של ברל לכתבי נ. סירקין – “האחד
במערכה”.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10942