


	
	על המצב בארץ
	



1

(תל-אביב, י“ח בחשון תרפ”ז)

אינני חושש, כי מישהו יקנא בגורל אשר נפל הערב בחלקי – להרצות על
המצב כיום בארץ. הייתי מסכים לשליחות זו בלב יותר קל, אילו ידעתי
תרופה להקלת המצוקה, או אילו היה לפחות בכוחי להחריד בזעקת-שבר את
השאננים, לא רק מרחוק, כי אם גם בקרבנו. אולם כזאת אין אתי,
והלואי שועידתנו כולה תסייע להפעלת הישוב, לפקיחת עיניו ולחידוש
הכוחות בעם העברי ליציאה מן המצוקה. תפקידי אני לפתוח בשיחה
גלוית-לב על הנעשה אתנו כיום בארץ. לא אעמיד פנים כאיש-כלכלה,
אם גם אשתמש במספרים. אדבר מתוך נסיון מפעלנו. אם בירורינו
יסייעו להתגברות פנימית, לגיבוש הכוח הדרוש להחזיק מעמד בארץ,
תהיה זאת הזכות הכי-גדולה לועידת פועלים בארץ-ישראל במצב הנוכחי.

מתיאור המצב עצמו בגילוייו השונים אני רואה את עצמי פטור. הנאספים
כאן, צירים ושומעים, יודעים זאת מבשרם. די לנקוב את המספר של
לשכות-העבודה – 6000 מחוסרי-עבודה. בציבורנו הקטן מספר זה, אשר
בו תלויים עוד כמה וכמה נפשות – ומאחורי חוסר-העבודה עומד מחנה
שני של “חוסר-מחיה” – הוא הרבה מאד. והדבר העושה את חוסר-העבודה
ליותר מאסון סוציאלי רגיל הוא, כי כרוכים בו עוד שני חזיונות –
פחיתת עליה ויציאה.

אגב, שלושת החזיונות האלה – חוסר-עבודה, עליה ויציאה, – הולכים
אצלנו מאז בד בבד. בראשית תרפ"ד, אך התגברו התקוות לעבודה, גברה
גם העליה, ובאותו חודש שהחל ניכר המשבר החלה גם העליה להיחלש.
המשבר פוגע איפוא לא רק בחלקי הישוב הנגועים, אלא במפעל הציוני
כולו. וחובתנו ללמוד ולהכיר מנין בא עלינו המשבר בארץ: אם
משום שהמשק הארצי הגיע עד משבר, או מסיבות התלויות בשוק העולמי,
או אולי אינו אלא פרי סיטואציה פנימית בתנועתנו.

ישנה מחלה, המשותפת אצלנו לחוגי הפועלים הנקראים “שמאל” עם חוגים
אחרים אשר מחוץ לציבור הפועלים, והיא הנטיה לעשות את המפעל הציוני,
הקשה מאד, ל“קל”. ואם אין להם היכולת להקילו במעשה הרי הם מקילים
אותו בתיאוריה. בעלי תיאוריות אלו שמחים לקראת כל הזדמנות לבאר
את חזיונות חיינו לא מתוך הסתכלות בנעשה בתוכנו, אלא על ידי
חוקים שמחוצה לנו. ונושאי שיטות אלו משני הקצוות ניסו לבאר
באופן פחות או יותר שוה את החזיון של העליה הרביעית.

ציונים טובים וכשרים התחילו רואים את המפעל הציוני כולו כהעברת
הגולה היהודית על קרבה ועל כרעיה לארץ-ישראל. את שאיפתנו לקרקע
דוקא ואת כל היצירה המשקית של הפועל, שתפשה עד כה מקום בכותל
המזרחי של הציונות, ראו חוגים אלה כמתנגדות למציאות ול“טבע”
היהודי. הלך-רוח זה נתלה בעליה הגדולה ונתן את אותותיו בהסתדרות
הציונית והביא לידי מה שהביא.

גם בקצוות ידועים של תנועת-הפועלים באה בקשר עם העליה העממית, שכה
ציפינו לה, ההשליה העצמית. הנה נמצאה הדרך הקלה בניגוד לדרך הקשה
והחמורה של יצירת משק עצמי, של צבירת הון לאומי, דברים בל ידעום
פועלי העולם, לא כתובים בשום ספר, ושהפועל צריך היה ליצרם בעצמו
ולהרכיבם בתנועה הציונית לפרקים גם בעל כרחה. למה המאמצים והקושי,
אם אפשר לסמוך על עליה זו, שתיצור בעצמה את הרכוש ואת המשק ותניח
לפועל לחיות, “ככל העמים”, אותם החיים הקלים והנוחים, שאליהם
מתגעגעות מפלגות ידועות אצלנו.

אולם בינתים נפלה איזו טעות קטנה בחשבון.

העליה הגדולה אשר כמוה עוד לא ראינו ואשר לה חיכינו צפה ובאה, אף
על פי שזמן מועט לפני בואה הוכיחו אקונומיסטים רציניים בהוכחות
חותכות, כי אינה אפשרית. ככל העליות לארץ-ישראל, באה גם זו לא
מתוך כוח-הקליטה שנתגלה בארץ אלא מתוך כוח הדחיפה הפנימית והלחץ
החיצוני, הפועלים בחיי העם. ארץ-ישראל לא היתה מוכנה לקלוט אותנו
לפני עשרים שנה ולא היתה מוכנה לקלוט את העליה הגדולה לפני שנתים. משטר
מדיני ותנאים משקיים מתאימים טרם היו בארץ-ישראל. אלה עודם צריכים
להיוצר. אנו צריכים לבנות לנו את המקלט בארץ-ישראל על צחיח סלע
ובעמל נמלים, כשם שההולנדים בנו את ארצם על גלי הים. אולם גל העליה
שבא לארץ-ישראל היה סחוף ודווי. לא מתישבים בוני ארצות. כוחות
היצירה המשקית וכוחות ההסתגלות לפעולה פרודוקטיבית היו כאן
פחותים, וכוח מדריך ומחנך, אשר לא יחת וידע להציג דרישות, להעמיד
את היחיד לרשות בנין הציבור, לא נמצא. העומדים על יד ההגה,
חכמי-הכספים של ההסתדרות הציונית, נהנו ש“העגלה הולכת בעצמה”,
וכשבאה הירידה ידעו אך לדחוף את העגלה במדרון.

במשך השנתים באו 50.000 נפש, החלה “התישבות” ללא חקלאות וללא תעשיה.
גם הקריאה לתעשיה הנשמעת עתה כהמצאה של חוגים ידועים באה כבר אחרי
החל המשבר, אולם כל זמן שאפשר היה להיבנות משכר-דירה, מקניית מגרש
ומכירתו, לא היה “חשבון” לטפל גם בתעשיה. גם המסחר הממשי – סחר החוץ
– לא נתרחב בהרבה. התישבות זאת אשר בה חיינו שנתים ואשר שמחנו
כולנו לקראתה, מתוך תקוה כי סוף סוף תפרוץ לה דרך, נתקיימה אך על
חשבון העליה, האוביקט היחידי שממנו אפשר היה להתפרנס גם בלי
חקלאות, בלי תעשיה ובלי מסחר.

בראשית שנת 1924 הוקמו בתל-אביב בלבד בנינים בסכום של 408000 לירות
מצריות, בשנת 1925 – ב-1,465000 לירות. אין עיני צרה בבנין. ארץ בלתי
בנויה אנוסה להקדיש חלק הגון מתקציבה, גם במשקים החקלאיים, לבניה.
אולם השקעה זו בבנינים פי 6–5 מאשר בכל ענפי המלאכה והתעשיה הביאה
לידי כך, שדי היה עיכוב כל-שהוא בבולמוס הבורסאי – בורסה של
עליה – למען תיעצר במהלכה כל המכונה.

במשך כל הזמן של העליה וההתישבות הזאת היו בארץ-ישראל גם אפשרויות
של השקעות יותר פוריות, היו אפשרויות גם ליצירת משק קפיטליסטי
מכניס בענפי חקלאות וגם בתעשיה. רק הספסרות הקרקעית וחלום בנין
ארץ-ישראל על יסוד ניצול העליה בלבד עמדו למפגע לכל יצירה ישובית
רצינית. בתקופה זו נפגשנו בנקודת-שיתוף אחת – אנו, זקני הפועלים,
עם אנשי ריבנו, אשר עמדנו אתם במערכה בעניני עבודה בכל זמן היותנו
בארץ, עם זקני האכרים. את שנינו איחד החוש לקרקע, המנוף העיקרי
בבנין ארצנו. אבל מי היה שומע אז, בימי המחול של “בנין סטיכי” זול,
לדברי אנשים, המכונים גם כיום בעתונות הציונות הרשמית “אנשי
תיאוריה ודוגמה”?

לא אטפל עתה בניתוח, מי ומי שימש גורם ראשון להתחלת המשבר.
חשוב לנו כרגע להכיר כי המשבר נהפך ממשבר כלכלי של חוג מסוים
למשבר ציוני, אשר קשה להירפא ממנו. אולם המשבר הציוני אינו הכרחי.
הפסיכוזה של המשבר והפניקה המנופחת בעזרת כמה חוגים ציוניים הן
שמגבירות את המשבר עצמו. יש איפוא צורך לבדוק באיזו מידה החלה
משבר זה של העליה הרביעית את כל המשק הארץ-ישראלי, הנשארו בו עוד
מקומות בלתי-נגועים?

אני מרגיש את עצמי פטור מלדבר על המשק הערבי, אשר חוקי הכלכלה שלנו
אינם חלים עליו. יש לנו בארץ-ישראל שני מעגלי-כלכלה שאינם נוגעים
כמעט אחד בשני, והם מחוברים ביניהם אך על ידי מסתם אחד המוציא מן
המשק היהודי אל הערבי. אולם הסתום בפני אפשרות של הכנסה מן המשק הערבי
אל היהודי. אולם יש לנו בארץ-ישראל משק ארצי כללי, שכולנו
מעונינים בו ושעל פיו יש למוד את התפתחות הארץ. רבים בינינו
המתלוננים על הפסיביות של מאזן המשק הזה, אולם פסיביות של המאזן
אינה תמיד ראיה למצב ירוד של המשק. המאזן, למשל, של העם העברי
בארץ-ישראל מוכרח להיות פסיבי, כי הוא צריך לקנות קרקע ולעשות
השקעות גדולות. פסיביות כזאת שיצירה בעקבה היא הכרח חיובי. מחריד
הוא אם המאזן הפסיבי בא מתוך שמוציאים מן הארץ מיליונים לצרכי
תלבושת ואוכל מבלי ליצור דבר במקומם. למען קבל מושג מן
ההתפתחות הכלכלית האמיתית של הארץ יש צורך להתעכב באופן מיוחד על
ניתוח האכספורט. הנה בשנת 1922 הגיע האכספורט של ארץ-ישראל
ל-1,070,000 לירות, ב-1923 – ל-1,140,000, ב-1924 – ל-1,200,000 וב-25 –
ל-1,290,000. לפנינו גידול מתמיד ושיטתי. ישנם גם סימנים מובהקים
להתפתחות התעשיה בארץ. ב-1922 הוצאו פרודוקטים מעובדים מן הארץ
בסכום של 165,000 לירות, ב-1923 – 260,000, ב-1924 – 280,000 וב-1925
– 300,000 לירות. מספרים אלה מראים, כי המשק הארצי שלנו, אף כי אינו
מתפתח במהירות הדרושה והאפשרית, מפאת חוסר התנאים הפוליטיים
והמשקיים, הרי הוא

נמצא בכל אופן במצב של התבססות והתקדמות מתמידה.

אם נפנה למשק היהודי נראה, כי המשבר האיום והנורא של ארץ-ישראל
והציונות הנו בעצם אך משבר של שתי ערים – תל-אביב ועפולה. חלשים הם
סימני המשבר בירושלים, וגם בחיפה אין חריפותם ניכרת. ואם נעזוב את
השטח העירוני נראה, כי בכפר עוד לא היה אולי זמן כזה של גידול
הרכוש וההכנסות כתקופת-משבר זו. אילו היו מנבאים לאנשי-מעשה
ציונים לפני שנים אחדות הכנסה שנתית בפתח-תקוה של רבע מיליון פונט,
היו בודאי מקבלים זאת באותו הלגלוג ל“בטלנות”, שמקבלים את
אמונתנו בפרודוקטיביות המשק שלנו. החקלאות הקפיטליסטית נבנתה
דוקא מחורבנה של העיר, לפי האמרה הישנה: “לא נבנתה צור אלא מחורבנה
של ירושלים”. כיום מגיע שטח מטעי הפרדס שלנו ל-12000 דונם מתוך השטח
הכללי של 30000 דונם. ושטח זה הולך וגדל משנה לשנה. בשנתים האחרונות
ניטעו 4500 דונם, זאת אומרת, יותר משליש השטח אשר בידינו. השנה
עומדים להינטע עוד 6000 דונם, ואם לא יקרו עיכובים יגדל שוב בשנה
זו הענף המכניס העיקרי של החקלאות העברית ב-50 אחוזים. מחוץ למטעים יש
עוד פינות בחקלאות, שיש בהן הצלחה והתבצרות, אם גם אטית יותר.
כשנסגרו לפני העליה הקפיטליסטית פתחי המסחר והספסרות במגרשי תל-אביב,
נפתח להם השער לפעולה ולהשקעה פרודוקטיבית ובטוחה יותר בחקלאות.

אולם לא נכון, כי המשבר הוביש בעיר את מקורות התעשיה ושלל את
אפשרות התפתחותם של מפעלים חדשים. הנה היתה זה עתה תערוכה של תוצרת
הארץ. חותם המשבר טבוע עליה, כמובן, אולם השתתפו בה 98 מפעלים, מהם
34 חדשים – ילידי שנת המשבר. 35 אחוז של מפעלים אלה התפתחו איפוא דוקא
בשנת-מצוקה זו. מחלקת המסחר והתעשיה של ההנהלה הציונית עושה מפעם
לפעם ספירות, ולפי מספריה היו ביולי 1925 – 547 מפעלי חרושת
ומלאכה, בהם 4792 עובדים והון של 1,600,000 לי“מ. ביולי שנה זו,
בעצם שנת המשבר, נמצא מספר המפעלים (לאחר שלפי הודעת בעל הספירה הוא
הוציא כ-60 מפעלים זעירים מתוך הספירה) גדול ב-45, מספר הפועלים
גדול באלף איש וההון המושקע – ב-200,000 לי”מ. וגם במקום הנגוע
ביותר, בתל-אביב, ישנה אף בשנת-משבר זו התפתחות החרושת. רוב
התעשיה כאן משתמשת להנעתה בכוח החשמל, ויש למדוד את התפתחותה במידת
השימוש בחשמל לצרכי תעשיה. והנה בחדשי ינואר-יולי 1925 הוצאו למטה
מ-400,000 קילווט, ובאותם החדשים ב-1926 – שנת-המשבר האיומה –
462,000 קילווט, וזה לאחר שמפעל גדול כ“סיליקט” חדל לעבוד. הרי שישנה
עדיין גם בתל-אביב יצירה משקית ואינציאטיבה הנלחמת על קיומה נגד כל
המפריעים. וצריך לציין שבשנה זו נתבצר ענף האריג, שאנו עומדים עדיין
בראשיתו ותולים בו תקוות. כדאי להזכיר את מפעלי “לודזיה”, קרסו
ו“מנור”2, וגם את המאמצים בפיתוח ענף צמר-הגפן. כל זה מראה על
כוח-יצירה משקי ועל מקומות פתוחים – אם גם לא בטוחים עדיין –
ליצירת נכסים.

לנו ביחוד כדאי להתעכב על עוד הופעה אחת בעיר. דוקא שנת-המשבר
נתנה דוגמאות של יצירות משקיות חשובות בתנועת הפועלים העירונית.
יצירתנו הקואופרטיבית בעיר – אבן זו מאסו הבונים, אשר לא
העמדנוה מעולם במדרגה אחת עם יצירתנו הקואופרטיבית בחקלאות –
יצירה זו גדלה השנה כמעט באופן סטיכי. בשנה שעברה היו בכל הארץ 22
מפעלים קואופרטיביים שלנו, כיום קיימים 76 המעסיקים 879 פועלים. לא
כולם, אמנם, מפעלים חדשים. יש בזה ריאורגניזציה של כמה מפעלים
שנהפכו לקואופרטיבים, ואשר בעליהם באו דרך הקואופרטיב להסתדרות.
עוד בשנה שעברה ראיתי קואופרטיב אחד שעובדיו יהודים עם כל סימני
המעמד הבינוני:3 בעלי זקן ובני גיל בינוני – והם אמרו לי: “לא
מן הפועלים סתם אנחנו. היינו בעלי-מלאכה ואומנים. אולם נוכחנו,
כי טוב לנו בעבודה משותפת והתאחדנו ונכנסנו להסתדרות”. השנה גדל
מספר הקואופרטיבים מסוג זה. ורבתה ההתכנסות וההתבצרות סביב המעמד
העובד. זהו חזיון המראה על הדרך להצלת אנשים בשביל עבודה
פרודוקטיבית. ויש בהופעות אלה, כמו גם בהופעה של תחילת הארגון
הקואופרטיבי של הנהגים בהסתדרות – אלמנט שאינו נוח ביותר
לארגון ולקואופרציה – לא אך נצחון מוסרי, אלא גם נצחון משקי על
דרכנו.

עלי לעמוד ביחוד על עוד שתי עובדות, שיש בהן כדי להשפיע השפעה
מכרעת על התפתחות התעשיה. ראשית, מימונו של מפעל רוטנברג. מפעל זה
שנלחם זה כמה שנים במאמצים חלוציים, אשר אינם מצויים במפעלי תעשיה
אחרים, בקשיות-עורף ובגבורה המקרבות אותו ביחוד לתנועת
הפועלים, נגד כל הסכנות היהודיות והבלתי-יהודיות, למפעל זה
הושג דוקא בשנת-המשבר מילוי הסכום 950,000 לי"מ, שהנו קרוב לחצי
ממה שהושקע עד עתה בתעשיה בארץ. הגשמת המפעל חשובה לא רק מצד עצמה, אלא
בזה שהיא תבטיח תנאים נוחים יותר להתפתחות התעשיה בכלל. העובדה
השניה הם השינויים שחלו השנה בתנאי המכס. שינויים אלה יכולים להיות
גורם מכריע לטובה בגורלן של כמה תעשיות. על כל פנים, אין להתעלם
משינויים חשובים אלה לשם קיום מצות אופוזיציוניות גרידא. בכלל
מפריזים אצלנו בענין מכס המגן. יש צועקים ודורשים מתוך חוסר כל
הבחנה בתנאי הכלכלה של הארץ מכסי הגנה בכלל, בשעה שלארצנו שאלת
החיים היא שחרור ממס האכספורט וחופש ההכנסה של הדרוש לנו
מחוץ-לארץ.

אם נעשה איפוא את חשבון השנה בחקלאות ובתעשיה ונסקור יחד עם זה את
הדבר אשר קרה לנו, את הסבל שבו מתענה הפועל, את רפיון הרוח שתקף גם
את החלקים הטובים במחננו, את היאוש והאכזבה בחוגי הציונות ומחוצה
להם, ואם נזכור יחד עם זה, שכל זה בשל פינה חלשה אחת שלא ידענו
לרפאותה ויצרנו על ידי כך משבר פסיכולוגי מחפיר ומסוכן הרבה
יותר ממה שנקרא המשבר של העליה הרביעית, כי אז נבין את חטאנו למצב
בארץ ובציונות. אין מחזה נלעג ואין פשע גדול מזה של אותם האנשים,
שהגורל מסר לידיהם את ההגה של המפעל הכלכלי של הציונות והם עמדו
בחיבוק ידים, שמחים לכל מפעל תלוש בזמן הגאות ואובדי-עצות בימי
השפל, מבלי להניד יד לעזרה ומבלי להבין גם שהגיעה שעתם לפנות את
מקומם, אם אין להם דרך. היה זמן בראשית המשבר שאפשר היה עוד לעכב את
העגלה היורדת במדרון באמצעים לא גדולים, אולם אז ענו מחזיקי המפתח
של הכלכלה הציונית על דרישותינו ב… חשבונות עם הפועל העברי.
עתה קשה המצב יותר ואם גם אין בידינו תרופה מהירה והצלה, חובתנו
לבדוק מה נעשה ומה אפשר וצריך היה להיעשות ולא נעשה.



לא ארבה דברים על הממשלה והעיריות. הממשלה בארץ-ישראל פטורה,
כידוע, מכל חובה כלפי האוכלוסין וביחוד כלפי האוכלוסין
העברים. בידי הממשלה היה להצילנו בנקל מן המשבר. יש לה תכניות בשביל
המדינה, גם צורך ריאלי במפעלים כבירים, אשר אילו נעשו אך התחלות
להם והיינו ניצולים מחוסר העבודה. רגילים אצלנו להילחם בממשלה בשטח
הזכויות המדיניות. מבחינת ההגנה על כבודנו ודגלנו זה גם נכון,
אולם מבחינת צרכינו הריאליים יש לנו מלחמה חשובה מזו, שבה אנו
שותפים עם כל תושבי הארץ ושגורלנו תלוי בתוצאותיה לא פחות מאשר
בזכויותינו המדיניות. אם הממשלה, בעלת המנדט, האחראית להתפתחות
הארץ, לא בנתה כאן אלא כבישים איסטרטגיים, אם היא לא בנתה את הנמל,
שהנו תנאי בעל ערך מכריע להתישבות ולמשיכת קפיטלים לארץ, אם לא תיקנה
גם את התיקונים האלמנטריים בחופים לשמור על הסחורות מקלקולים
והפסדים עצומים, הרי זה עולה ביוקר רב לכל תושבי הארץ. תעשיית דפוס,
למשל, היתה יכולה להיות בת ערך בארץ. אך לא רק שיש כאן מכס על הנייר,
אלא משלוח-נייר אחד שנרטב בגלל תנאי הפריקה הגרועים עולה יותר מסכום
המכס שמשלמים במשך השנה. ואילו דאגה הממשלה האנגלית לצרכים אלה אף בחלק
ממה שהיא דואגת לתשלום תכוף של החוב העותומני והחוב לאנגליה4,
כי אז היתה יכולה להבטיח בעבודה את כולנו וגם לקיים את הטמפו של
העליה. והוא הדין בעיריות. במידה שנעשית בהן עבודה, חלקנו מקופח
בה. התקציב של העבודות הציבוריות של הממשלה הוא כ-100,000 לי"מ.
תקציב העיריות עולה גם הוא לסכום כזה, ובכל אלו אין כמעט דריסת
רגל ליהודי. וההסכם בירושלים5, שכבר התריעו עליו, לא נתקיים. ואם
הוחלט כבר על בנין כביש בין המושבות העבריות – וזה חשוב לנו לא אך
מפאת העבודה, אלא גם בתור גורם כלכלי לעצמו, – הרי הולך הדבר
ונדחה משנה לשנה.

לא אשחית עוד דברים על המפעלים התלויים בכוחות חיצוניים, אבל היו
גם תכניות, ולא של חסד וצדקה, אשר היה בכוח מוסדותינו הפנימיים
הציוניים להגשימן. בתחילת המשבר באנו בהצעות מפעלים
פרודוקטיביים בטוחים לא פחות מכל אותם המפעלים של היזמה הפרטית,
שהבנקים השקיעו בהם כמה וכמה כספים. ואילו היה די מרץ ורצון, אפשר
היה לשבור את המשבר בראשיתו, אולם אז לא היה לנו שומע, ואלה
שבידם היו המפעלים הכספיים של הציונות עמדו לנו כזרים. אלה היו
אנשי חוץ שלא התלכדו עם המפעל הציוני והיו רחוקים לו. אולם גם
הישוב עצמו לא גילה כוחות של הרגשה, הקשבה והבנה מעשית למצב בארץ.
כל מפעל וכל אינציאטיבה הומתו על ידי קפאונו של הישוב, וכל הצעה
הכי-כשרה ותמימה שבאה מצדנו להקלת המשבר נפגשה כמפעל מעמדי,
כ“טריפה”. המפעל של “אוצר הישוב” אשר הגוהו אנשי תנועת העבודה
כמוצא מן המשבר וכמנוף לארגונו הלאומי גם יחד נתקבל כאמצעי
מעמדי, מפני שהוא נובע מצרכי העובד הסובל. יחס זה של כל אלה אשר
עליהם היה מוטל ובידם היה להגשים את דבר “אוצר הישוב” מוכיח על תפיסתם
האל-מעמדית של הלוחמים כביכול נגד ה“מעמדיות”.

אולם בזמן זה נמצאו חוגים בישוב אשר מצאו את מקום התורפה ואת דרך
המלחמה הנכונה. הם באו להציל את העיר מן הבולשביות ההורסת והכריזו
מלחמה על עיריית תל-אביב. לא אגע כאן בהשפעתה ובתכנה המוסרי של מלחמה
קדושה זו. אבל היא קיצצה גם את האפשרויות הכלכליות והורידה מתוך
אמביציה מעמדית את הניבו של העיר כולה. זו היתה עזרת הישוב
במשבר.

חובה עלינו לעמוד גם על הפעולות שנעשו על ידי הכוחות המעטים
בישוב, בציונות ובתנועת הפועלים לסתום את הפרצה כאשר יכלו. לא
אדבר על מחלקת העבודה, שמעשיה ועזרתה החיה כלולים בכל אשר נעשה.
לא אדבר גם על “סולל בונה”, העומד בשנים טובות ועוד יותר בימי
המצוקה כחומה בצורה לעבודה. אעמוד במקצת על פעולותיה של עיריית
תל-אביב שהוכתרה בשם “עיריית הפועלים”, ואשר אחד מראשיה טרח להסיר
מעליו את הכתם הזה. עיריה זו, הנתונה במצוקה קשה, אשר מבפנים קמים
עליה לקפד את פתיל חייה, ידעה למרות הקטנת הכנסותיה והרעת המצב,
שבאו לא רק בעקב המצב הכלכלי הכללי הקשה, לעשות פעולות חשובות
להצלת המצב. יום יום מעסיקה העיריה 300 איש. היא הכפילה את תקציב
העבודות הציבוריות שלה, ולא מעשים פילנטרופיים לשם החזקת הפועל
נעשים באמצעים אלה, אלא נעשית העבודה הנחוצה להחזקת העיר ופיתוחה.
העיריה בנתה את כביש הצפון, העתיד לשמש גורם להתישבות חדשה6, היא
בנתה בתי-ספר והקלה את חיי העובדים בעיר על ידי ביטול שכר-הלימוד.

וטוב שנדע להעריך את כל כוחות היצירה אשר רוכזו בארץ ואת אשר פעלה
ההסתדרות למרות כל חולשתה והמכות אשר הוכתה, ולמרות אשר לא כל
חלקי ציבור הפועלים חדורים עדיין רצון גמור ליצירה. וכדאי שידעו,
כי עוד בראשית תרפ“ג – לפני 4 שנים – היו בכל המושבות בארץ-ישראל
500 פועלים עברים. בתרפ”ד, לפני תקופת הטבק ולפני היוסד חבורת
“מעבר”7, עלה המספר ל-850, בנובמבר 1925 – ל-2575 ובספטמבר שנה
זו ל-5313. גם בשנה זו של המשבר הכניסה איפוא ההסתדרות החקלאית מן
העיר ומהעליה החדשה 2000 איש לעבודה חקלאית.

מפעלנו במושבה אינו אידיליה בשביל הפועל. שכר העבודה אינו נותן
כל אפשרות של קיום. הוא מגיע במקרה הכי-טוב לשבעה-עשר וחצי גרוש
באופן בינוני. גם חוסר-העבודה הנו תופעה רגילה ומגיע ל-25
אחוזים.

רבים מספרים נפלאות על תקופת כיבוש העבודה לשעבר ועל
האידיאליות של הפועל מאותם הימים לעומת הפועל של ימינו. עלי
להעיד, כי בתנועת הפועלים ובתנועת כיבוש העבודה של עכשיו לא רק
ספונים כוחות נפש כבירים, אלא גם דרכיה ותוצאותיה מכוונות הרבה
יותר למטרה. וגם מצד התפיסה מסוגל הפועל עם הסתדרותו המעמדית לכבוש
יותר עבודה במושבה מאשר הפועל האידיאלי והאידילי לפני 20 שנה, אשר
שטח החיכוכים שלו עם האכר היה הרבה יותר גדול מזה של הפועל
המארגן את חייו בקיבוציו ובהסתדרותו ונפגש עם האכר אך בעבודה.
הפועל של ימינו הוא אשר חידש את פני המושבה. הבניה והעבודות
הציבוריות שהיו במושבות כמעט אך בידי ערבים, נעשות עתה כמעט אך
בעבודה עברית. החדירה למושבה נעשית כיום על ידי הפועל העברי המעמדי
במאמצי כוחו ומוחו בלבד. אפילו את העזרה המינימלית של השרשת
הפועל במושבה, המצאת קרקע ומגרש, אשר יקלו על התנאים
הבלתי-אנושיים בהם חי הפועל, יכולנו לכבוש לנו אך מתוך מלחמה.
בזבוז כזה של כוחות אנושים, הפקרת הצבא שלנו לחיים ללא מעט קרקע,
בלי קורה ובלי לחם, חוסר דאגה כזה לעובד לא יתכן בשום ציבור
הדואג לקיומו.

יצירתנו במושבה לא היתה אך משקית. היא היתה לתנועה מחנכת ומדריכה.
הודות לה גדלה התנועה הקיבוצית בארץ, וניתנה דחיפה לגידול
קיבוצים גם בחוץ-לארץ. ועתה פוגשים במקום הפועל הבודד –
המדוכא ומר-הנפש, הבורח מן המושבה אחרי עבודה מנונת של כמה שנים –
פינות של חיים קיבוציים, קני יצירה, מחשבה ואחריות לגורל התנועה,
תאי התכוננות להתישבות ולחיים משותפים. ויותר משיש לזקוף תנועה
זו לחשבון המוסדות, יש לזקפה על ההתאמצות העצמית הסטיכית של
התנועה.

כאן עלי להזכיר עוד יצירה משקית אחת, שנבוני הכלכלה לא חזוה מראש –
יצירת הפועלת בארץ. כמה דיברו ציונים ואנשים טובים על הצורך
בחינוך האשה העובדת, על זה שהחקלאות העברית לא תיבנה בלי עזרת האשה,
אולם הדברים לא נשאו פרי עד שקמת, הפועלת בארץ-ישראל.
וכשבמשק הכללי היה צר המקום לעבודה ולהכשרה לעובדת הוקמו משקי
פועלות, שהחלו להיאבק על קיומם עוד לפני המלחמה8 ושהגיעו עתה
למדרגה גבוהה ומעוררת כבוד לא רק בעינינו. עתה, בשנת המשבר, ניתנה
דחיפה חדשה ליצירה זו. המצב החמור של העובדת גרר אחריו יצירה חדשה –
חבורת הפועלות בעיר. עובדה היא, כי אחרי הטפות של שנים על הספקה
עצמית, על חקלאות אינטנסיבית, על הצורך לשוות פנים אחרות לעיר, לא
נעשה בכל אלה דבר עד שבאה האינציאטיבה של הפועלים, ועתה נוצר
בצפון תל-אביב משק פועלות בן 35 עובדות, אשר הון ההשקעה בו הוא
20 לירה לנפש עובדת. העובדה שבזמן זה אפשר בהשקעה כה זעומה להעסיק
אנשים בעבודה פרודוקטיבית מוכיחה על אפשרויות רבות לעבודה
הצפונות גם כיום בארץ-ישראל.

דיברתי את דברי לא רק כדי לעורר בעצמנו את ההכרה, שעשינו לכבוד
התנועה ולגורלה, אם כי רוצה אני בהכרה מעמדית זו בתוכנו, שנדע
להעריך את מעשינו, אולם כיונתי את דברי למען נדע, כי כשם שהיצירה
הישובית שלנו הנה פרי הרצון המאורגן של האומה, כך גם ההרס
והחורבן הנם פרי של הלך-רוח ושל אי-רצון. בעינינו ראינו הרס
בתי-חרושת שבא לא מתוך תנאים אוביקטיביים אלא מתוך ספקולציה
וקפריזים וחוסר אחריות לגורל הארץ. תנועת הפועלים הנה היחידה
הנושאת בכל היקפו את הרעיון של בנין הארץ ומרגישה את האחריות לו.
היא טרם גילתה את כל כוחותיה הפוטנציאליים. גם מתוכה אך חלק הוא
הנמצא בחפירות ההגנה ונכון לשבור את הקיר ולצאת למרחב. אילו יכולנו
למלא את כל תנועת הפועלים היהודית ברוח זו של חלוציות, כי אז
היינו מגיעים לגדולות!

מלחמת הפועל במשבר התבטאה לא רק ביצירה המשקית, אלא גם במידה
גדולה בעזרת חברים סולידרית שנתרכזה במועצות העירוניות. אמצעינו
קטנים הם, כמובן, והאפרט הארגוני שלנו אינו משוכלל ואינו מקיף את
הציבור שלנו כולו, אולם ההתאמצות הפנימית של “גיוס ימי עבודה”
שנתנו בתל-אביב בלבד כ-3000 לי"מ, וקודם כל החילופין בעבודה, –
למורת רוח לרוב חכמי הכלכלה שלנו – הם שאיפשרו לנו להחזיק מעמד
כל-שהוא. הפיקחים אינם רואים, כנראה, איזו פניקה היתה משתררת גם
ברחוב הפועלים אילמלא דרך חמורה זו של עזרה הדדית. יש שאנו שומעים
כיום גם מתוך מחננו הצעות-חכמה מעין אלו: “להסיר מעל הפועל העובד
את העול הקשה, העושה אותו, גם בשעה שיש לו עבודה, למחוסר-עבודה
למחצה, להציל את החלק האחד לפחות”. הצעות אלו עם כל מעשיותן
משוללות הן אותו שכל מעשי שבו מחוננת תנועת הפועלים, היודעת
כי שום דבר לא יבנה על התכחשות הדדית ועל המנוסה מן הסבל המשותף
והעזרה ההדדית. אילו דבקה גם בנו שיטת ההתכחשות הזאת השוררת
בחוגים האחרים היתה הפניקה משתררת גם בתוכנו והורסת את כל
תנועתנו.

ראוי לציין גם את מאמצי החדירה לשוק העבודה הערבי. פלוגת גדוד
העבודה בתל-אביב הצליחה לחדור לבניה ביפו. קואופרטיבים שונים
מצליחים לרכוש שוק לתוצרתם בערים ערביות. גם הגמלות העברית
(שבזמן “הפריחה” היתה נתונה להתחרות “העליה החמישית”9, זו
שעתה, עם הפסקת העליה, נסתלקה אף היא מן השוק), מנסה את מזלה
בעבודות יפו. הדברים מענינים לא משום חשיבות תוצאותיהם
הכלכליות, אלא משום שהם מעידים על מאמצי ציבור הפועלים ומלחמת
קיומו.

לא הייתי רוצה שיראו בדברי נסיון לתאר את המצב בצבעים בהירים. אל
יבואו להסתייע בי חלקי הישוב השאננים למען השקט את מצפונם. המשבר
הוא בלי ספק כבד, ונוסף על כבדו הכלכלי הנהו יוצר מצב
פסיכולוגי בארץ ובחוץ-לארץ העלול לסכן את כל עבודתנו. אולם לפי
הכרתי העמוקה אין זה משבר אורגני של משקנו בארץ-ישראל, אלא פרי
מצב תנועתנו. כי לא נתמעטו ולא דללו מקורות המחיה בארץ-ישראל,
ולא הוקטנה האפשרות ליצרם. ואיני גם אומר בזה, כי מקורות המחיה
הקיימים בארץ מספיקים לנו, כי מספיקים הם לעליה הנדרשת, אבל הנסיון
של המשבר מוסיף להוכיח לי, כי אין בכוח הגידול הסטיכי וההון הפרטי
שיבוא “מאליו” ליצור את מקורות המחיה החסרים. אילו היה לנו מנוף
כלכלי ציבורי שידע לכונן את הרכוש הפרטי ולהפכו לנכסי צאן ברזל,
לא היו הכספים שנכנסו לארץ שבים כלעומת שבאו והיו משמשים כוח
מפרה. לעינינו הם היו לפרקים גם לכוח מפריע. יש להכיר, כי בולמוס
הבניה והספסרות הקרקעית, אשר בשעתו ראו בו רבים גורם חשוב ליצירת
נכסים בארץ, היה לפרקים גם גורם לעיכוב התעשיה בארץ. הרוחים הקלים
בבנין בתים ומקח וממכר במגרשים עמדו לשטן לתעשיה הדורשת עמל
והרחוקה מרוחים קלים. ומצד שני יוקר החיים, הקרקע והדירה שימש גם הוא
מעצור קשה לתעשיה בתל-אביב. היו גם מקרים סימפטומטיים שבעלי
תעשיה פנו מתל-אביב ליפו בגלל יוקר הקרקע. והעיריה – לא זו של
הפועלים כי אם זו שבראשה עמדו חוגים שהתימרו להגן על המעמד
הבינוני ושגוללו עלינו אשמה כי אנו “גירשנו” את דלפינר – לא
עשתה דבר להקלת התעשיה. דובר על הקצאת שטח ל“מרכז תעשיה”, כמו
כן על מכון חשמלי מרכזי שיחכיר מקומות-עבודה לבעלי מלאכה ותעשיה
זעירה – וכל זה נשאר מעל. האידיאולוגים של ההון הפרטי והגידול
הסטיכי לא הראו כל כשרון להכשרת התנאים בארץ לתעשיה. נתגלה, כי
מעמדנו “הבינוני” מסוגל במידה מועטה מאד ליצירת משק. כי
הבורז’ואזיה שלנו היא בורז’ואזיה של ממון ובורסה, אבל לא
יוצרת חרושת. אולם לא רק כוח היצירה הגדול של המעמד הבינוני מוטל
בספק, גם האמונה ברכושו שהוא יביא לארץ יש בה משום אילוזיה. מאחרי
אוגנדה התחילו מדברים אצלנו על ההון הפרטי, ואילוזיה זו נתבדתה
כבר לא פעם. מתוך נסיון של עשרים שנה קל להוכיח, כי אלינו לא בא
הרכוש של המעמד הבינוני, אלא מעמד בינוני בלי רכוש. בעל ההון
אינו בא אלינו כל זמן שרכושו אתו. ראינו זאת בציונות הרוסית
האמידה. היא לא הלכה לארץ-ישראל כל עוד לא נשמט הקרקע מתחתיה ברוסיה
וכל עוד היו לה אמצעים לעשות מה בארץ-ישראל. ואותו דבר חוזר ונשנה
בפולין ובגרמניה: גם שם פנו לארץ-ישראל אך אחרי המשבר הכלכלי
הגדול, שהרס את קיומו של המעמד הבינוני ונטל מידו את אמצעיו. אנו
יודעים אך מקרים בודדים בארץ-ישראל של חלוצים בעלי רכוש. הגירת
המעמד הבינוני בדרך כלל מתחילה כשהוא חדל להיות בינוני ונשארים
לו אך השם והפרטנסיות. לא קל, כמובן, להשלים עם העובדה שהרכוש
הפרטי היהודי נידון להישאר בגולה, אולם עובדה היא, כי הרכוש כל
עוד אינו נדחף ממקומו אינו זז, וכשהוא זז הרי הוא בוחר לו את
מקומו לא מבחינת האידיאלים הלאומיים שלנו. אלינו באים בעלי הרכוש
רק לאחר קטסטרופה. גדול הוא הכוח החלוצי, אולם שליטתו חלה,
כנראה, אך על מחוסרי רכוש, כשהוא נתקל בבעלי רכוש פג כוחו. ואם
אין אנו רוצים להשלים עם המצב, להתיאש מקיבוץ גלויותינו, לותר על
הציונות המרכזת המונים, כי אז אין לנו דרך אחרת אלא הגברת
דרכנו מאז – דרך ההון הלאומי, המפעל החלוצי, הרצון הקולקטיבי היוצר
וגילוי הכוחות הפנימיים של העם, אשר ייצרו גם את המכשירים הנאותים
לניצול כוחות ההון, היהודי והלא-יהודי, לשם הגשמת הציונות.

ואשר לתוכן של פעולתנו ההתישבותית צריכה תנועת הפועלים לברר לעצמה
את היחס לענפים העיקריים של משק האומה: לחקלאות, למלאכה ולתעשיה.
בחוגים ידועים, הדוגלים בשם התעשיה ועושים להם ממנה קרנים,
רווחת דעה, כי הפועלים אינם מעריכים את התעשיה ושמים מכשולים
להתפתחותה, כשם שמקובל בחוגים חקלאיים ידועים, כי הפועלים
מפריעים לאינטנסיפיקציה של המשק. גם זה וגם זה אינם אלא לזות שפתים,
בשוגג או במזיד. כשם שעוד הרבה שנים לפני “מתן” תורת האינטנסיביות
טיפלו פועלים במאמצים רבים בחיפוש דרכים לחקלאות אינטנסיבית,
כן רבות גילו הפועלים בזמנים שונים הבנה ורצון ליצירת מלאכה
וחרושת. יש שתנועת הפועלים מתכנסת ומתרכזת בתקופה ידועה במפעלים
ידועים, אולם תמיד ידעה תנועת הפועלים להתיחס בחיוב לכל מפעל
פרודוקטיבי. וזכות מיוחדת היא ל“אחדות-העבודה” שידעה עוד בועידתה
הראשונה לשים לב למצב הירוד של הפועל העירוני ולהכריז על יצירה
משקית קואופרטיבית בעיר ולאיחוד הפועל בכפר ובעיר. נלחמנו
ונילחם נגד כל אילוזיה של בניית ארץ באויר באמצעות ספסרות ונוסיף
להכריז על אמונתנו, כי אין יסוד להתישבות בארץ-ישראל בלי חקלאות
ביסודה ואין תקוה לעם העברי בארץ בלעדי השתרשו בחקלאות, אולם יחד
עם זה אין תקוה לרוב עברי בארץ, אם החקלאות אינה תלויה בתעשיה המנצלת
את כל האפשרויות הגנוזות בארץ. מצד תנועת הפועלים היו מאמצים
ונסיונות רבים ומהם גם מוצלחים, אולם בעיני הממונים על פיתוח
התעשיה בהנהלה הציונית אין מפעל תעשיה קרוי “תעשיה” אם הוא נעשה על
ידינו. בחקלאות התקדמנו והצלחנו להיעשות בה גורם הכרחי, הנושא
והנשוא של ההתישבות שאין להדיחו, אולם בעולם התעשיה והמלאכה
סבורים, כי די, ואולי עוד יותר מדי, אם בתעשיה תינתן לנו דריסת רגל
בתור פועלים שכירים. אולם אנו צריכים לקבל עלינו תפקיד חלוצי גם
כאן. בלעדי עזרת ההון הלאומי והקונטרולה הלאומית לא תיעשה גם
העבודה החלוצית האינדוסטריאלית.

אי-ההשלמה עם המצב, ההשתחררות מהאילוזיות של הון פרטי ועליה סטיכית,
אלה מחייבות לא רק רביזיה אידיאולוגית אלא גם מעשית. זה מחייב
אקטיביות יותר גדולה בציונות. הפועל הארץ-ישראלי לא היה,
כמובן, מעולם גורם פסיבי בציונות. אולם מידת האקטיביות שלנו
אינה מספיקה כיום, אנו יחדנו לנו פינות של פעולה בציונות,
השלמנו עם המצב הירוד, עם חוסר הנהלה משקית אחראית וחוסר פעולה
בפינות אחרות. אנו נתנו לדברים רבים בציונות ללכת באשר ילכו
ולא קיבלנו על עצמנו להכניס לכל הציונות את ערכי העבודה המוסריים
והסוציאליים, כאשר עשינו בכמה מפעלים בארץ.

המגמה להגביר את היצירה המשקית ואת כוח הפועלים בציונות אינה צריכה
לטשטש את אפינו ההסתדרותי ולהוריד את דגלנו המעמדי – לא לטשטש
אותו ולא להתחמק הימנו, כאשר נעשה סביבנו לפרקים, כי אם לגלות את
כל תכנו וחיוניותו. העיריה הנאמנה לעניני הפועלים אינה צריכה להסתלק
משם-הגנאי “מעמדית” – אגב, “מעמד” הוא שם-גנאי רק לפועלים, אולם לא
ל“מעמד הבינוני” – כי אם להתגאות בזה שהנאמנות לפועל היא היא
הנאמנות לעיר, לאוכלוסים, לציונות. בימינו אמנם גזרו בשם המדע,
כי בארץ-ישראל בניגוד לאומות העולם אין כלל מציאות מעמדית אלא
מחשבה מעמדית. ובפני גזירת המדע מי יעמוד? כלום אפשר באמת שלאלפי
מחוסרי-עבודה תהיה הרגשה של מעמד מדוכא, מנוצל ומחוסר אפשרות
העבודה והקיום – בשעה שבאי-כוחו יושבים בפיננץ-וירטשאפטסראט?
כלום אפשר שלפועל מקופח זכות הבחירה לעיריה תהיה הרגשה של מציאות
מעמדית ושל קיפוח פוליטי-מעמדי, בשעה שלפי המדע אין לנו, החיים
במשטר קולוניאלי ובארץ של שני לאומים, כל מקום למלחמה מעמדית
פוליטית? כלום יש לחשוב, כי מלחמתנו בתוך הבנין הלאומי המשותף
על דרך הציונות, על הקרקע הלאומי והמשק הלאומי, היא חלילה מלחמת-מעמד?
המדע אומר: לא. אולם ספק הוא, אם הפועל החי, בשר-ודם, ירכין ראשו
בפני מדע זה, המדביק עליו שלט ומכריז: אין אתה מעמד כלל. “המדע” הזה
מענין לא מבחינה אידיאולוגית, כי אם מפאת הנטיה הפנימית הספונה
בו להחלשת כוחו וארגונו של הפועל. אין ספק, אילמלא הרגשת
האחריות לגורל האומה והרצון ליצירה לאומית לא היתה תנועת הפועלים
בארץ-ישראל מה שהנה כיום ואולי לא היתה קיימת כלל. אולם יחד עם זה,
אילמלא הסולידריות וההתלכדות המעמדית לא היה מתגלה אותו כוח היצירה
שנתלה בתנועתנו בכל ענפי החיים. כל טשטוש של הויתנו החלוצית
הלאומית עלול לעשותנו לא רק לחוטאים לגורל האומה, אלא גם להחליש
אותנו עצמנו, לעשותנו לסחופי זרם. וכל טשטוש מציאותנו המעמדית עם
כוח ארגונה וסולידריותה, יחליש לא רק את ארגוננו וכוחנו, אלא גם
את יצירתנו הלאומית.



מלבד מסקנות כלליות מחויבת ועידתנו להסיק מסקנות לעניני השעה,
ולקבוע דרכי פעולה וסיסמאות שיעזרו להוציאנו מן המשבר. יש לנו
בזה חובות כלפי חוץ וכלפי פנים. יש להגביר את התביעות,
הדרישות וההתקפות כלפי אלה, אשר בידיהם להקל את המשבר. המלחמה
בהתנכרות הממשלה צריכה כאן לתפוס מקום לא בין האחרונות. במשך
השנים האחרונות לא ריכזנו מתוכנו במידה מספקת כוחות למלחמה על
זכויותינו המדיניות והכלכליות. אם מתוך שאין בממשלה שומע לנו
השתקענו בקויטיזם פוליטי10, או משום התרכזותנו ביצירה משקית
הננו מזלזלים לעתים בפעולה הפוליטית הדרושה, או משום לגלוג על
ההכרזות הקואזי-פוליטיות הבאות מצדדים ידועים לא לשם מלחמה ריאלית,
אלא למען ירשמו בעתונות חוץ, – על כל פנים פעולתנו המדינית אינה
מספיקה. הכרחי סוף סוף להוציא ולרכז כוחות פעולה כלפי הממשלה,
שדבר לא נעשה בה בלי לחץ. תולדות כביש יפו–פתח-תקוה, שחלק ממנו
יעשה אולי סוף סוף על ידי “סולל בונה”, המלחמה הממושכת שנדרשה
כדי שכביש זה יעבור על קרקע יהודי ויעשה בעבודה עברית, זוהי
תעודה בולטת להתנכרות הממשלה לעניניהם וזכותם הטבעית של תושביה,
לתביעות הפועל העברי המאורגן בפרט. תנועתנו מוכרחה למצוא דרכי
השפעה ולחץ בלתי פוסקים לחייב את הממשלה להשתתף במלחמה נגד המשבר.
דבר זה אינו אך מענינה של תנועת הפועלים. העזרה המינימלית, שהממשלה
חייבת ויכולה לתת, היתה יכולה להפסיק את המשבר ולחדש את מחזור החיים
הכלכליים. ממשלה שאינה אנטי-יהודית היתה בלי ספק מרגישה את התועלת
והחובה של הפסקת המשבר וקידום החיים הכלכליים.

הפעולה השניה שלנו צריכה להיות הגברת התביעות והדרישות כלפי
הישוב בארץ-ישראל, שהשארנוהו קופא על שמריו ורואה באבדן קיומו.
דיברנו, אמנם, הרבה על חובת הישוב, גם הכרזנו על מפעל – על “אוצר
הישוב”, מכשיר לשעה ולדורות, אולם במקום מעשה החל הויכוח אם
הכלי הוא לשעה או לדורות, ואנו, מתוך חשש, שמא התערבותנו
האקטיבית תקלקל למפעל ותרחיק מאתו את החוששים לחותם “מעמדי”, ויתרנו
על כבודנו, העמדנו את עצמנו מן הצד, וגואל לא קם. עתה במידה שהמצב
הולך ומחמיר והחרב מונחת על הצואר מוטל עלינו להניע את “אוצר
הישוב” לפעולה. אין להשלים עם זה שמועצת פועלי יפו תגייס במשך שבעה
חדשים 3000 לירות ושאר הציבור יהיה פטור, ואם בוחלים אנו באמצעי
דמונסטרציה ידועים שאינם מכוונים לבנין ולהצלה אלא להסערת הרוחות,
הרי אין להשלים עם השקט והפסיביות הפושעת של הישוב בארץ-ישראל.

אנו צריכים גם לחדש עתה שוב את המאמצים שהתחלנו בהם לגבי ההסתדרות
הציונית. איני רוצה כי יתקבל הרושם מדברי, שאנו מקיפים בקו שחור
אחד את כל החוגים הציוניים. ב“שמאליות” מסוג זה אין לנו להשתעשע.
בציונות, בהסתדרות ובהנהלה של היום ישנם שני זרמים שלא תחמו אולי
בעצמם תחומים מסוימים ביניהם. ישנו החוג הציוני הנושא באמת את
החזון הציוני ונאלץ, אם בלבב שלם או לא, להישען על כוחות היצירה
בארץ. רופין, וייצמן וגרינבוים מוכרחים בתפיסתם ובפעולתם המעשית
להיאחז ברעיונות העבודה והיצירה שהתוה ציבור הפועלים. כשהוצעה
קרן היסוד אולי לא ידעו כי פועלים פשוטים בתוכנו הקדימו את
הרעיון על הון לאומי, וכשמדברים על הלואה לאומית אולי אין יודעים
כי תכניות אלו הוגו וטופחו זה מזמן בקרב אלה שאין השפעתם על
המכשירים הפיננסיים והמדיניים ניכרת. העיקר הוא שאנשי הרעיון והיצירה
בציונות הולכים בדרכנו, דרך ההון הלאומי והעבודה החלוצית.
לעומת זה יש בציונות חוגים אחרים. מומחיותם אמנם לא נתבטאה בהקמת
מפעלים כלכליים או בהגברת כוח הציונות באיזו דרך אחרת, בהגברת
התעמולה וכדומה. כל אשר נוצר בציונות – הקולוניאל-בנק, קרן
הקימת, קרן-היסוד – על ידי חולמי החלומות נוצר; חכמי הכלכלה חכמתם
נתבטאה אך בנטיעת זרות למפעל הציוני בתוך המוסדות הציוניים
הקיימים. עלינו לחזק את החוגים העושים את שליחותם, להגביר את הלחץ
ואת הפעולה של ציבור הפועלים ולהשליט את תכניותינו ורעיונותינו
בעבודה הציונית כולה, כי אין דרך אחרת לציונות.

אעבור עתה לפעולתנו הפנימית המתחלקת לשני ראשים, לעבודה כלכלית
וחינוכית ארגונית. עלינו להכיר, כי כל תכנית שנציע לא תתגשם אם לא
נתיצב ראשונים במערכה. עלינו מוטל לשבור את המשבר במפעלי חידוש.

ההתישבות החדשה. אם גם תתגשם בהיקף יותר קטן משהוכרז, יש בה כדי
לעודד.

המשרד הקבלני. הוא נוצר לגדולות וערכו יכול להיות עצום גם
להכשרת מעמד פועלים חקלאי וגם ליצירת המשק החקלאי בארץ. עלינו לטפח
מוסד זה ולרכוש לו את אמון הקהל ועזרת הציבור הציוני, להעמיד
לרשותו אמצעים ואנשים ולעשותו לאב-המון-פעולות.

העברת חברים מן העיר לכפר. לא יציאה של מועטים, בודדים, כי אם תנועה
רצינית, מכה גלים, קיבוצית, כמו לפני שלוש שנים בהיוסד “מעבר”. יש
בקרבנו אופטימיסטים המאמינים באפשרות העברת 5000 פועל נוספים
למושבות, ויש שוללים כל אפשרות של הוספת פועלים. יסוד ישנו לכל
חשבון. גם לחשבונו של סמילנסקי לפני שנה, שאין כל אפשרות להרבות
פועלים עברים במושבות, היה יסוד, ובכל זאת נכנסו לתוכן במשך השנה
2000 פועל. ויש יסוד גמור להניח, כי במאמצים הדרושים מצדנו נכניס
גם השנה 2000 פועל מן התנועה שתקום בעיר ומן העליה החלוצית.

מפעל שהצליח מתחילתו ושיש להמשיכו ביתר תוקף הוא: חבורות
הפועלות. לשם “תערוכה” ותעמולה יכולים אולי להסתפק בחבורות
הקיימות, אולם השאלה בשבילנו היא איך להילחם בחוסר-העבודה של
הפועלת. האמצעים הכלליים אינם מספיקים לכך. יחד עם זה נוכחנו, כי
ארגון הפועלת לחבורה ולמשק הצליח יותר מארגונים אחרים. הנסיונות
האחרונים וההצלחה לאפשר בהשקעות קטנות קיום פרודוקטיבי מחייבים את
ההסתדרות לאזור כוח ולהחליט לבער אחרי חוסר-העבודה של הפועלת על
ידי יצירת החבורות. בועידת הפועלות שמענו מלגלגות מתוך יאוש וספק
ליצירתנו המשקית. שמענו את התיאוריה על הבנין שיעשה מאליו ועל
הפרובלימה של ה“איחוד” והועד האנגלו-רוסי בתור הפרובלימה
העיקרית של תנועתנו. שמענו חברות שספגו לתוכן ביטול, לעג למאמצי
הדור הישן, אולם המאמצים המשקיים עוטרו בהצלחה שלא קיוינו לה. ואם
אפשר כיום בהשקעה של עשרים, ואפילו חמישים לירות, למנוע פועלת
מחוסר-עבודה ולהכניסה ליצירה פרודוקטיבית בסביבה תרבותית מחנכת –
הרי חובתה של תנועתנו לעשות זאת.

המצב הנוכחי מחייבנו לרכז תשומת-לב מיוחדת לקואופרציה העירונית
היצרנית. אין כיום תקוה לרכז את פעולתנו הקואופרטיבית במפעל
תעשייתי גדול. בן-גוריון דיבר לפני שלוש שנים על חובתנו להיות
לחלוץ התעשיה11, אולם הדברים טרם לבשו עור ובשר, ואין אני מעיז
לחדש את החלום ברגע זה. אולם קיים בארץ הענף הטרדיציוני היהודי –
המלאכה – ההולך ונחרב בתחומי הגולה ומבקש לו תיקון בארץ-ישראל
בעזרת הקואופרציה. פיתוח הקואופרציה הזאת נדרש מאתנו הן מצד
הפיתוח של ענף משקי זה והן מצד ריכוז האלמנטים, העלולים להתמזג עם
תנועת הפועלים ולהיות לברכה לארץ. לפי הידיעות שאספתי השקיעו חברי
הקואופרטיבים עצמם במפעליהם 20,000 לי“מ. התוצרת החדשית שלהם מגיעה
ל-14,900 לי”י. ולמדרגה כזו הגיעה הקואופרציה בלי עזרה כספית, אך
על ידי העזרה המוסרית והארגונית של מועצות הפועלים. כוח חיוני זה
שגילתה הקואופרציה היצרנית מחייב לסיוע יותר ממשי, וזה מחייב לומר
לאדונים העומדים בראש מחלקת התעשיה בהנהלה הציונית, כי מפעל תעשיה
לא הפסיד זכותו לעזרת ההנהלה הציונית מפני שהוא מפעל קואופרטיבי,
או מפני שהוא מקושר ב“חברת-העובדים”. לו פירטתי את הטבלה של העזרה
שהוגשה למפעלי תעשיה שונים היה מתבלט, כי כל יחסה החיובי של מחלקת
התעשיה של ההנהלה הציונית לתעשיה גז ונעלם, כשהמפעל הוא של פועלים.

אלה הם המפעלים הכלכליים העיקריים שצריך לאחוז בהם ולעשותם
לנקודת-מוצא של יצירה משקית בזמן המשבר. אולם, לא פחות מזה הכרחי
לשבור את המשבר הפסיכולוגי. הדבר לא יעשה אם לא יקום חוג היודע
דרכו ומאמין בה. אם לא יקום חוג כזה – והיתה התנועה בנופלים.
ישנם אמנם יחידים בציונות כבירי אמונה ובטחון, שאינם נכנעים
להלך-הרוח של עכרון, סגריר וחוסר תקוה המשתלט כיום במחנה. ישנם
יחידים שאינם מורידים את הדגל, אולם לא די ביחידים ולו גם מנהיגים,
דרוש חוג שלם, שישא את האמונה ברמה, שיקרא: לבצרון! וחוג שלם כזה
יכול להיות אך ציבור הפועלים בארץ-ישראל. לשם כך צריכה תנועת
הפועלים לטאטא מתוכה את כל הנסיונות של ליקוידציה למעשה ולהלכה,
הנעשים באמתלאות שונות, אם תחת מסוה של מלחמת-מצוה במפלגה או מתוך
אידיאולוגיה של הסתלקות המעמד מן הפעולה והמחשבה הציונית לשם צרכי
עולם. על ידי פעולה פנימית מוגברת צריך להציל את תנועתנו מסכנת
מיט וכשלון. זאת צריכה לעשות ועידת “אחדות-העבודה”, זה צריך
להיעשות בהכנות לועידה הכללית של ההסתדרות ולהסתיים על ידה.






“דבר”, גליון 429, כ' בחשון תרפ“ז, 28.10.1926 ”הועידה החמישית של
“אחדות–העבודה” (חוברת מיוחדת), עמוד 30.  ↩



בית–חרושת לאריגים בג'ידה, בין חיפה לנצרת, בקרבת נהלל.  ↩



מגדיאל, הרצליה, רעננה, פרדס–חנה ועוד.  ↩



החוב העותומני – החוב שתורכיה נתחייבה אחרי המלחמה
העולמית הקודמת למדינות המנצחות. מכל הארצות שנשתייכו לקיסרות
העותומנית, שעליהן הוטל תשלום חוב זה, היתה ארץ–ישראל היחידה
שנגבה ממנה חלקה. החוב לאנגליה – לחשבון הוצאות הכיבוש
והחזקת הצבא בארץ ובעבר–הירדן בשנים הראשונות.  ↩



ההסכם שהושג בעיריית ירושלים בשנת 1927 בדבר מסירת עבודות
עיריית ירושלים מחציתן לפועלים יהודים ומחציתן לערבים. היו קשיים
בקיום הסכם זה בהתחלה, אך לאחר זמן קוים ונשמר.  ↩



מכוון להתישבות בגוש הקישון. בחורף תרפ"ז עלו להתישבות
מאתים משפחה ויסדו תשע נקודות: כפר–יהושע, שריד, גבת, עיינות,
קבוצת–השרון, כפר–ברוך, משמר–העמק, כפר–חסידים, שדה–יעקב.  ↩



ליד פתח–תקוה, היא גבעת–השלושה כיום. נוסדה בשנת תרפ“ד. זו
היתה אחת הפעולות של ההסתדרות להקלת חו_סר–העבודה. תכנית החבורה
היתה – יציאה מאורגנת של מאתים פועלים מתל–אביב לעבודה ולחיים
משותפים במושבה, לפעולה מוגברת של כיבוש העבודה ולקליטת
העליה, בעיקר באמצעות קבלת עבודה בקבלנות והקמת משק עזר.
בדומה לחבורת ”מעבר" נוצרו אחרי כן עוד חבורות וקיבוצי
עבודה בפתח–תקוה ובמושבות אחרות.  ↩



[הקודמת]  ↩



[“העליה החמישית” – כינוי, בפי הליצנים, לחדירת המוני ערבים
מחורן בזמן ההוא לערים ולמושבות, אשר הציפו את שוק העבודה]  ↩



קפאון, אפס–מעשה פוליטי.  ↩



עיין: “קונטרס” קנ“ו, שבט תרפ”ד, עמוד 3; ד. בן–גוריון, “ממעמד
לעם”, הוצאת “דבר”, עמוד ק"נ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10940