


	
	ועידת הנסיון
	



1

עוד לא חרד הלב כל כך לשום ועידה, כאשר הוא חרד הפעם. כובד
בלתי-רגיל רובץ הפעם על כתפיהם של מאתים ואחד הציר, המתכנסים הערב
לפתיחת הועידה בבית-העם שבתל-אביב. לא רק אלה הפועלים והפועלות,
הנוהרים עתה הנה בשיירות מכל פינות הארץ, מלוים את שליחיהם בציפיה
ובתביעה. מאחוריהם עוד שלוש רבבות, בין המושרשים עמוק במשקים
הישנים והחדשים ובין הנמקים בעוני וברעב ובבטלה מפרכת ומכלימה,
בין האיתנים ברוחם ושומרים על גחלת לבם ויודעים את ערכה ואת כוחה
בכל שעת צרה ומצוקה ובין המסכנים, המתנדנדים כעלה נידף לפני רוח —
כל אלה נושאים את עיניהם לועידה, מצפים למה שתביא, ומתפללים על
שליחיהם, שלא ימעלו בשליחותם, וששר התנועה יאיר להם פניו וינחם
בדרך היצירה.

ולא רק כל אלה, העומדים אתנו כאן במערכה. היקף הועידה גדול הוא,
בעצם, הרבה יותר. כל הנוער החלוצי בגולה, בקצוי תבל, מן הנער
והנערה העובדים בהכשרה בביצות פולסיה, בכפרי גרמניה ובמטעי
קליפורניה, ועד שבויי ציון ונאמניה שבפוליט-איזולטורים2
בירכתי סיביר. וגם כל היחידים, הבודדים, העומדים פזורים במערכה
של מפעלנו הארץ-ישראלי, וכל מי שנפשו קשורה בארץ-ישראל, בין שהוא
מבין לנו ובין שהוא עוין אותנו, עומד עתה וצופה: מה תביא ועידת
פועלי ארץ-ישראל, התוסיף גם היא כשלון לכשלונות הרבים, או שאתה
תתחיל ההתגברות והעליה חזרה לראש ההר?

מיום היות ועידותינו, רבות-הענין ורבות-המעשה, עוד לא היתה לנו
ועידה אשר כזאת. המצוקה אוכלת בכל פה, בגוף וברוח. המאמצים
להיגאל ממנה נופצו אל סלע המציאות הישראלית האומללה, האפקים
נתערפלו, חלום הגאולה הושם בסד, אמונת הנעורים הקלה והעליזה
הועמדה בנסיון, החזית הצעירה נתמטמטה. שכול וגלמוד סביבנו. וגם
הדור הראשון לתנועת העבודה ולהגשמה אישית, זה שנבחן בכמה בחינות
חמורות, זה שהיה רגיל בכל פורענות להתקדם ולהתבצר ולו גם מתוך
אבידות מרות — אף זה עוד לא נוסה בנסיון אשר כזה, נסיון אשר מי
יודע מתי יקיץ עליו הקץ, נסיון המכה אותנו בסנורים לבלי ראות את
הגדל והצומח בינתים. גדל המחנה ופי שבעה גדלות האבידות, ופי שבעה
נדרש עתה מאתנו, לבל נתרסק ולבל נתנפץ בנסיון זה שהגורל ההיסטורי
מינה לנו.

ולמרבה העקה בא הרפיון, אי-האמונה בנו בעצמנו, בכוחנו
ובערכנו המוסרי, בכשרון-המעשה שלנו, אי-האמון של האחד לזולתו,
אבדן נכסים, נכסי חומר ורוח, שיצרנו בעמל כפינו ובמוח
עצמותינו. והנחשול של קטנות האמונה והשפלת עצמנו עומד לגרוף
אותנו, עם כל היקר בנו.

ובימים אשר כאלה נקראת הועידה. נקראת בלי תקוה שבידה להביא הצלה מהירה.
אחרי כל מאמצינו הרבים שנפרטו לפרוטות, אחרי הבזבוז האיום הזה
בכוחות אדם מעולים ויקרי-המציאות בכל ההיסטוריה שלנו, אין לנו
לקוות, כי בידי הועידה להביא בבת אחת את ההצלה היחידה והאמיתית, שאליה
כלה כל לב: את העבודה. אולם גם באין תקוה זו, מצוה עלינו ראיה
ברורה של המצב להזדיין, לזיין את המחנה הניגף שלנו באמונה איתנה,
בקשיות עורף, בהכרת כוחו. אל יהפך הנגף הארעי הזה לתבוסה
לדורות. כל עוד מאמין המחנה באמיתו, בוטח בעצמו, מכיר בערכו
— תקוה לנצחון ממנו.

ולפיכך רבה העבודה על הועידה הזאת. שמור תשמור על הגחלת, גחלת תקות
העם היחידה, גחלת התנועה הכי-יפה, הכי-אנושית, הכי-מוסרית, בקורות
אלפי שנות חיי עמנו, התנועה העושה אותנו, את כנסת ישראל העובדת,
הצעירה — לעם חי בלאומים; התנועה הקרויה לטהר אותנו, את גופנו ואת
רוחנו, מכל שפלות ושעבוד, מכל תלישות והתחפשות, לזרות מאתנו
כל בוז וביטול, ולכבוש לנו, מחדש, מקום כבוד תחת השמש. תדליק
הועידה את אבוקת האמונה והבטחון, תפקח את העינים לראות את האופק
ההיסטורי, מעבר לערפל בן-חלוף; תחדד את האוזן להקשיב לרחש הצמיחה,
ותטע בנו את ההכרה, כי לא בחולשה ולא במורך ולא בפסיחה על סעיפים
ולא בבריחה מן המערכה — פתרון חיים לכאב עתיק-יומין, לפרפורי עם החי
על פי תהום; לא באלה מרגוע לנשמת אומה המבקשת מקלט, הבראה לגוף
מעונה ודווי. אין לנו, לחפץ-חיים שבנו, כל דרך מלבד דרך האמונה.

ואמונת-אמת לא תלך ערירה, בלי מעשים, בלי מעשים טובים. וכאן — קודמת
לכל ראיית המצב כהויתו. ביקורת חמורה לכל טעויותינו וחטאינו,
מבלי העלמה והתעלמות. החלו בזה לפני הועידה. והועידה צריכה להשלים.
חשוף כל מום, עד היסוד. גלות כל משגה. אולם נדע להבחין בין מראה
נגעים לבין חיפוש חטאים. אל תיהפך הביקורת להתכבדות בקלון
הזולת, כביכול, אל יהפכו הדברים להתפארות בנוסח של “הלא אמרתי!”
אל ירבו אצלנו החכמים הרואים, כביכול, את הנולד לאחר זמן. ידועים
הדברים. רבים החשבונות, רבים היצרים ורבות הפניות האורבות
לפתח. אולם חומרת מצבנו אינה מתירה לנו להתמכר לספורט נערותי
זה, אם אין ברצוננו לבזבז לריק את הנפש אשר עשינו ואת הרכוש אשר
רכשנו לנו.

וגם זאת. אל תיהפך ביקורת העבר להיות לדפיטיזם. אל נראה תבוסה
במקום שאיננה. ואם הביקורת תגלה הכרח של התכווצות והצטמצמות עד
שנגבר חילים — אל יהיו הדברים לפרינציפ, לאידיאה. בשעות קשות
אפשר שיהיה הכרח להתכווץ, אפילו להרכין קומה, ואזי חובה לעשות זאת
בעוד מועד. אולם אין לעשות מהרכנת קומה — דגל. את דגלנו, דגל כנסת
ישראל העובדת על אדמתה, אל נכנוף.

ועידותינו בכללן אינן ועידות מיכניות. הן אינן מסתפקות רק בפרסום
ברבים מה שהוכן מראש ועובד בלבורטוריות החשאיות של המפלגות
והעסקנים. ועידותינו היו תמיד מחדשות ויוצרות. הן מביאות לידי
גילוי את הגנוז עמוק עמוק בחדרי לבה של התנועה. ולפיכך אין
בינינו חכם ונביא אשר ידע היום מה תביא אתה הועידה. הכל תלוי
בהשראה, ברוח אשר תשרה על המתכנסים. ואם נזכה לרוח טוהר ואומן
— תהא ועידת-נסיון זו, שאנו הולכים אליה כאל יום-הדין, בלב קרוע
ומורתח — לועידת בצרון. התלכדות, אמונה, אמון חברים, בצרון
הרוח והמפעל — ויצאנו מן הערפל האופף אותנו לקראת יום בהיר.



תמוז תרפ"ז.






“דבר”, גליון 640, ה' בתמוז תרפ"ז, 5.7.1927. דבר היום. החתימה:
ב.כ.  ↩



בתי–סוהר מיוחדים ברוסיה הסוביטית לנדונים פוליטיים
(סוציאל–דמוקרטים, סוציאל–רבולוציונרים, אנרכיסטים, נאמני ציון
ואחרים). הרדיפות על הציונים לזרמיהם החלו כבר בשנת 1919 וגברו
והלכו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10949