


	
	לבואו של מוצקין
	



1

זה כארבע עשרות שנים עומד ל. מוצקין במערכות הראשונות של התנועה
הלאומית, כאחד מעובדיה-שליחיה הנאמנים, הנאורים והתרבותיים ביותר.
עוד בהיותו על ספסל הלימודים ומצטיין בכשרונות ובידיעות,
ומוריו מנבאים לו גדולות, הנהו הולך שבי אחרי רעיון התקומה
העברית. יחד עם נחמן סירקין, אביגדור יעקובסון, שמריה לוין2, חיים
וייצמן, הנהו מהוה את קבוצת הסטודנטים הציונים הראשונה בברלין,
בראשית שנות התשעים, הנלחמת על ימין ועל שמאל, שאינה מוצאת את סיפוקה
בחיבת-ציון הבעל-ביתית ומקדשת מלחמה על האינטליגנציה היהודית
הקוסמופוליטית והרוסיפיקטורית. עם הופעתו של הרצל מצטרף מוצקין
לציונות המדינית. וכאן הוא תופס מקום בין ראשי האופוזיציה, זו
שנתכנסה אחר כך לתוך “הפרקציה הדמוקרטית” ושתכנה החברתי היה מטושטש
למדי. מוצקין עצמו, שחיפש כל הימים משען חברתי לשאיפות הציוניות
הפרוגרסיביות, מבלי שימצאהו, נשאר נאמן לעצמו ולתפישתו
העממית-רדיקלית.

מאחר הפוגרום בקישינוב התמכר מוצקין לארגון דעת-קהל באירופה
ובאמריקה למלחמה על זכויות היהודים. בעבודה זו השקיע עמל עשרות
שנים ומיטב כוחותיו. פרי עבודתו זו היה ספרו הגדול, בן שני
כרכים, “על הפוגרומים”, התעמולה הגדולה בימי בייליס, ארגון “ועד
המשלחות היהודיות בפריס”, אשר בראשו הוא עומד, והנסיונות
השונים להקים מפעלי סיוע על יסוד עממי. לשם מפעל הגנה וארגון זה שבע
נדודים, הלך מארץ לארץ, ביזבז כוחותיו בלי רחמים, מנע מעצמו
אפשרות של חיים ופעולה פוריה בארץ. בשנים האחרונות ראינו את
מוצקין כיושב-ראש ותיק ומנוסה, המנהל את סירת הקונגרסים הציוניים
דרך כל אבני-נגף. נקוה לראותו בארץ כשהוא רואה הכל בעין בהירה
ובוחנת ואזנו קשובה לחבלי היצירה.

ניסן תרפ"ז.






“דבר”, גליון 571, י' בניסן תרפ"ז, 12.4.1927. החתימה: א. ת.  ↩



שמריהו לוין. 1935–1867. סופר ועסקן ציוני. מטיף ונואם
עממי. עשה רבות להפצת הרעיון הציוני ברוסיה ובאמריקה. ספריו:
“בימי המעבר”, קובץ מאמרים, ניו–יורק תרע“ט; ”מזכרונות חיי“,
ארבעה חלקים, הוצאת ”דביר“, תל–אביב. עיין בדברי ברל על שמריהו
לוין, ”בחבלי אדם", עמוד 93.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10991