


	
	הכחשה אמיצת-לב
	



1

“המפקדה הראשית של ברית טרומפלדור” גילתה אומץ-לב להפליא. את הידיעות
הנמסרות מפי עדי-ראיה2 היא מכנה בשם “שמועות זדון שנפוצו
בכונות מפלגתיות”. היא רוחצת בנקיון כפיה: “לבט”ר אין כל שייכות
להתנגשות זו" (לשון נקיה!) וכל זה “מבלי להיכנס להערכת עצם המקרה”.
אכן, אומץ-לב הראוי למפקדים!

כך היה גם אחרי האחד במאי3. המפקדה שהרחיקה את הכחשתה… לחוץ-לארץ
דוקא (באמתלה, כי עתוני הארץ אינם נאמנים עליה), לא ראתה גם אז צורך
להשמיע כיצד היא מעריכה “את עצם המקרה”.

מה נאמר להסתדרות “חינוכית” זו המסתפקת בהכחשה דיפלומטית מן הנוסח
הידוע, שאינה תובעת לדין את “מפיצי-השמועות”, שאינה טורחת לגול את
האשמה מעל חבריה (והרי גם לאחר הכחשתה של “המפקדה” עוד יש “חיילים”
הנתבעים לדין!), ולעצם השאלה, שהיא שאלה עיקרית וראשונית בכל חינוך
ציבורי, היא נמנעת מקבוע את יחסה? מה זאת, פחדנות, צביעות או שתיהן
יחד?

ועדת-חקירה בלתי-מפלגתית אשר תחקור את הענין כולו, לאמיתו,
ותבדוק את השמועות אם הן שמועות זדון או ידיעות אמת, ותמצא את
החייבים ואת הגורמים – זהו הדבר הדרוש כרגע ולא הכחשות-שוא.

אנו עומדים בראשית מדיניותנו, וגם מדינתנו המתהווה יש בה ויהיו בה
ניגודים, ניגודי אינטרסים, ניגודי השקפות ואידיאלים. כיצד נחיה
בתוך הניגודים הללו, אם על ידי רגימת אבנים וניפוץ ראשים או בדרך
אחרת? החוליגנים של א' במאי ושמחת-תורה נתנו תשובתם. החוגים
הקרובים לחלל שותקים. הישתוק גם הציבור כולו? סימני שתיקה מכוערת,
זיוף וטשטוש ניכרים כבר. “דואר היום”, המושבע ועומד לקחת תחת
חסותו כל מעשה-בריונות נגד פועלים, ניסה כבר להפריח כל מיני
בדותות על “חגיגת יובל כ”ה באידיש" ועל “נסיון לפזר את האסיפה
בדרך… של שלום”, ועל “פועלי-ציון” שאצלם הכו יוסי את יוסי.
ואפילו “הארץ”, המתקומם נגד מעשי-אלמות, לא בוש לראות את הענין
כ“קבלת פנים לזרובבל” ועל זה “ומתוך מהומה נופצו שמשות”. ומ.
ג. מדבר על מאורע שאירע "בקלוב “פועלי ציון” (האם גם להתקפה של
פורעים על קלוב ציונים כלליים יקרא מאורע שאירע בקלוב
הציונים?) ועל “התנגשות בין “פועלי-ציון” השמאליים ובין חבורת
הצעירים הלאומיים”.

לא לשם פולמוס עתונאי צוינו הדברים הללו. הענין הוא רציני וחמור
הרבה מזה. תנועת הפועלים היא למודת-נסיון. היא מכירה את הצפעוני
בעודו בביצתו. היא מכירה את ציבוריותם של המתחילים
במעשי-קונדסים ומסיימים ברציחות פוליטיות ותרבותיות. הפועל
בארץ חזק דיו להחניק את השורש הפורה ראש ולענה בעודנו באבו.
השאלה היא: אם רוצים אנו כאן במלחמת-אזרחים? אין השאלה מופנה
לגבורי האגרוף דוקא, הרוצים ורוצים בהתגלעות “כוחם”, השאלה
מופנה לעומדים על גבם, לאנשי-ההשפעה, לדעת-הציבור.
מעשי-החוליגניות של מחללי שם גבורינו ומבאישי ריח ארצנו
ומפעלנו עלולים לשמש “פטר מים”. כוחם של החוליגנים מאז ומעולם
הוא בחוסר עומדים בפניהם. לאו עכברא גנב. יש חוגים המחליקים על
כרסם ושמחים, כי מלאכתם נעשית על ידי אחרים, ויש שאינם רוחשים כלל
סימפטיה למעשי-אלמות, אולם אינם שוכחים כי כאן סוף סוף
“בנינו”, “לאומיים”, “קנאים” העושים רק מעשי-קונדסים, ושם – זרים,
זעומי-נפש, “שמאליים”. אל יתכסו איפוא בטלית של שתיקה והשתמטות.
יראו לאן הדברים מובילים.

וגם הנוער בארץ, לאגודותיו, לחוגיו, לזרמיו, חייב תשובה. הוא צריך
לגלות לאן פניו. אם חלקו בחוליגניות השמה לאל את מאמצי בנייתנו
התרבותית כאן, או יקום בו העוז להסיר בריש גלי את הכתם אשר
הכתימו אותו ולהוכיח למעשה, כי לא חלק ונחלה לאלה בתנועת הנוער
העברי בארץ.

ציבור הפועלים עומד כרגע ומצפה לראות כיצד יגיב הישוב על
ההתנקשות המחפירה בחייו הציבוריים. מתשובה זו הוא יצטרך להסיק את
מסקנותיו.

תשרי תרפ"ט.






“דבר”, גליון 1022, כ“ד בתשרי תרפ”ט, 8.10.1928. דבר היום.
החתימה: ב. כ. “ילקוט אחדות–העבודה”, ב' עמוד 364.

בליל שמחת–תורה תרפ“ט ערכו ”פועלי–ציון“ שמאל במועדונם נשף
ספרותי פנימי באידיש. חבורה של אנשי בית”ר ו“גדוד מגיני–השפה”
התקיפו את הנאספים באבנים דרך החלונות. נופצו שמשות ונפצעו
כמה אנשים.  ↩



בדבר ההתנפלות על קלוב “פועלי–ציון” בשמחת–תורה תרפ"ט.  ↩



מכוון להתנפלות אנשי “ברית–טרומפלדור” על תהלוכת אחד במאי
של ה“פרקציה” באותה שנה. נקרעו דגלים, ורבים מבין המשתתפים
הוכו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10977