


	
	לשבור את המשבר
	



1

זוהי תמצית התביעה של ציבור הפועלים כולו, אשר הובעה אתמול
בדברים פשוטים ואמיתיים בישיבה הגדולה והמרוכזת של הועד הפועל של
הסתדרות העובדים ושליחי המוסדות ומועצות הפועלים עם נשיא
ההסתדרות הציונית, ד“ר וייצמן, ועם שר-הכספים שלה, ד”ר הלפרין. מפי
באי-כוח המועצות העירוניות, הפועלות והפועלים במושבות,
נשמעה זעקת השבר של אלפי הסובלים והנאנקים בסתר אהלם, הזעקה הכבושה
והחנוקה. לא איומים של מי שהוא על פי אדריסה של מי שהוא הושמעו
כאן. נשמעה אימת המצב עצמו, המאיים לסכן את כיבושינו, את
עמדותינו הכלכליות והמדיניות בארץ וגם את עמדותינו בתוך העם
העברי. החיילים הפשוטים של המפעל הארץ-ישראלי, אלה העומדים תדיר
במערכת החיים, הקולטים לתוך בשרם את החצים הנקלעים, אלה נוכחו
שזוהי השעה האחרונה לשים קץ למצב הרפיון שתקף את מכונת הישוב
שלנו ולמצב הכניעה אשר תקף את התנועה כולה בפני גלי המשבר, אשר
פשט עלינו, קודם כל, מבחוץ. לעומדים בפנים יש הכרה ברורה, כי
משבר זה אינו משבר פנימי, אינו משבר של חקלאות, אינו משבר של
התנועה החלוצית, וגם אינו משבר של החיים הכלכליים של הארץ עצמה. זהו
המשבר של תפוצות הגולה הנחרבות, אשר מן הנמנע שלא יטיל את ידו הכבדה
על חיי הישוב ועל תנועת הבנין; כשם שהמלחמה העולמית בשעתה והריסות
היהדות אחרי המלחמה חתכו למשך שנים את גורל עבודתנו כאן. אין לנו
סכנה גדולה יותר מאשר ההשלמה עם המשבר, ההשלמה עם העמידה.

כל עמידה במצבנו אנו עלולה להחזיר את הגלגל אחורנית ולרסק את
אברינו במדרון.

אולם לא רק דברי זעקה נשמעו בישיבה זו. בעיקר הוקדשו הדברים מצד
באי-כוח הפועלים לעניני פרוזה יבשה, לתכניות ולהצעות, כיצד
לשבור את המשבר, כיצד להניע את מכונת העבודה והחיים הכלכליים.
תכניות, מספרים. והחשוב בכל הדבר, והבא ללמד על המצב עצמו ועל
בגרותה וכוחה של תנועת הפועלים, שכל הדרישות וההצעות היו
מכוונות לא ל“קצבות” שונות, בנות-יומן, העלולות להקל את מצב
נגועי המשבר, לא להעמסות על התקציב הרגיל של ההסתדרות הציונית, כי אם
לאפשרויות שונות של אשראי פרודוקטיבי, בריא מבחינה כלכלית.
ההצעות עצמן נתונות, כמובן, לעיון ולבדיקה, לביקורת ולניתוח,
אולם ברור הדבר, כי כאן לפנינו לא הצעות מלאכותיות, אמצאות של
בעלי פרויקטים, אלא הצעות הצריכות לגופו של דבר, לגופו של בנין
משק הארץ. אשראי איפותיקאי לשכונות הצפון2, אשראי לשם עבודות
ציבוריות מועילות לעיריית תל-אביב, אשראי למפעל הענקי של ג’ידרו3,
אשראי לקרן הקימת למטרות של יבוש הקרקעות והשבחתן, משרד קבלני
לעבודה במושבות, בנינים במשקים החקלאיים, החשת המפעל של רוטנברג,
החשת בניני האוניברסיטה והמוסדות הלאומיים בירושלים – כל אלה הנם
מפעלים, היוצאים מגדר “תמיכה למחוסרי-עבודה”. כל אלה יש להם בסיס משקי
בריא.

הדרישות נשמעו מצד הפועלים. אולם תביעת העבודה אינה כרגע תביעת מעמד
אחד בלבד. מעקת המצב נאנקים חוגים רחבים ביותר, וכל אלה – לעבודה
ולשינויים שיבואו בעקב העבודה עיניהם נשואות.

והשאלה אינה רק שאלת בחינת התכניות ובקשת האמצעים בלבד. השאלה היא:
הטמפו אשר בו תיעשה המלאכה, מידת הערות והזריזות אשר בה יגשו
להתחלת הדבר. אם העבודות אשר תיעשינה תתפזרנה טיפות-טיפות – ואבד
להן אותו הערך של הצלה, של הוצאת עגלתנו למרחב.

לא פעם בא וייצמן לארץ ומצא אותה במצב לא חוגג, כי אם במצוקה קשה,
וידיו לא רפו. הוא גילה את כוחו בזה, שצלל בלי פחד לתוך המצוקה
בה אנו חיים, למד לדעת מהו העיקר אשר עליו להתמכר לו, ורתם את עצמו
בעול-השעה. לזאת מחכה ממנו ציבור העובדים גם הפעם. תירתם המפקדה
הציונית העליונה בעגלה הכבדה הזאת של הישוב העובד והמבקש עבודה –
ותזוז העגלה ממקומה. עת לעשות!



ניסן תרפ"ו.






“דבר”, גליון 267, ל‘ בניסן תרפ“ו, 14.4.1926. דבר היום. החתימה:
ב.כ. ”ילקוט אחדות–העבודה", ב’ עמוד 199.  ↩



[בתל–אביב]  ↩



ג'ידרו – היא אדמת מפרץ חיפה, אשר נגאלה בשנת 1924 על ידי חברת
“מפרץ חיפה” ונרכשה ממנה על ידי הקרן הקימת לישראל בתכנית רחבה
להתישבות חקלאית, לפיתוח תעשייתי ולשיכון עממי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10933