


	
	אזכרה שנתאחרה
	



1 (על יהודה ליב ברגר) לנשמת י. ל. ברגר

טוב שנמצא מי שיזכיר לנו כי הנה הגיע יום-השנה העשירי לפטירתו של
יהודה ליב ברגר, זה שנספה בלא עת – כבן חמישים – בין שאר חללי
המלחמה בארץ-ישראל, ואשר מקום קברו העזוב בבירות הסורית אינו
ידוע, כשם שלא ידוע מה גורל עזבונו הספרותי, שבו שיקע עמל שנים
רבות. השומעים ישמעו עתה כי היה זה תלמיד-חכם, בקי בחדרי התורה,
מלקט ספרותי שקדן ובעל תכניות ספרותיות גדולות.

לא בזה אדון. הגורל המוזר של עזבונו הספרותי – אף זה קרבן המלחמה –
אינו פותח לנו פתח להעריך את כוח בעליו, לדעת מה היה בו מן
הרצון ומה מן היכולת, באיזו מידה היה חלקו בין מתכני התכניות
הספרותיות ובאיזו מידה – בין הזוכים לקיימן.

אודה ואבוש, שמבחינה זו ידעתיו אך מעט. ידעתיו כסיפא ולא כספרא.
אמנם, גם בזה היה שונה מבני גילו העסקנים: ראיתיו כאיש הספר, כמוקיר
ורחים נכסי רוח, אולם על אלה לא דיבר. איש הספר היה – “באהלו”. לאחר
ימים, משנודע לי דבר תורנותו וחלומותיו הספרותיים אשר טיפח
ברשות-היחיד שלו – הבינותי כי בסיפא זה, איש הבמה והפעילות
הציבורית, היה נוסף לכל זה גם משהו ממידת למ“ד ו”ו.

דמותו של י. ל. ברגר המלוה אותי אינה זו שעולה עתה מתוך מאמרי
האזכרה, דמות תורנית של בעל “מאור היהדות”, אלא דמות חילונית
בהחלט, דמות לוחם – “ברגר הציוני”, “ברגר מפינסק”, דמות ציונית
בלתי-שכיחה, באשר לא דבק בו מאום מאותו נופך הקלישות,
הקריקטוריות, משהו מאותם עונג-רפרט ושמחת-דלגט, שהיו באותם
הימים מנת חלקם של עסקנים ציונים. הציונות שלו היתה דבר-מה רציני,
רציני ביותר.

חי חי בזכרוני הנאום הראשון הברגרי ששמעתי, ואני אז נער בן י“ג. לא
תוכן הנאום, אלא האויר שהשרה הנואם: עומד לפניך אדם לבוש פידז’אק
פשוט, גזוז ראש עד היסוד, צרוד-גרון (נצטרד בנאום שקדם לזה), וכוס
המים שעל השולחן לפניו עומדת לא בכדי, היא דרושה לו באמת. הוא
מדבר, ואתה רואה וחש שהוא רוצה דבר-מה, דבר-מה הברור לו מאד,
ורוצה הוא באמת, בכל כוחו, ורוצה הוא לא להנאות אותך בדבריו,
אלא – שגם אתה תרצה כמוהו. וכמה שונה היה דרך נאומו מכל אלה ששמעתי
לפניו: לא הניגון המתוק של המטיף הציוני המתובל בפסוקים שובי-לב
ולא צחות הדיבור הרוסי של “האופולנומוצ’ני”2 המדופלם,
טוב-הלב ויפה-הנימוסים, ולא החריפות של הסניגור המושבע, המוכיח
ברורות כי הלאומיות וה”פרוגרס" אינם מתנגדים זה לזה. כאן היה
דבר-מה אחר: פשטות עד כדי חוסר כל התחכמות, ורצון ממש, מראשית
גילויי הרצון בציונות.

לא אקפח, חלילה, את זכותם של כל אלה, לא אשכח להם חסד-נעורים, אם כי
ברבות הימים נתמעטה והועמה דמותם: כולם, כולם הזינו את הנפש, עילו
אותה, קסמו לה. ופעל כאן לא רק קסם הרעיון הגואל, המרחיב את הלב,
הנושא על כנפים. לא רק זה. היו כאן גם להטים קטנים: המלה הנאה,
המלוטשת, הקולעת; הקל-וחומר החריף, הגזירה-שוה המוצלחת, הידענות
הרבה המפליאה ומעיקה בכל כבדה. הה, האם לא היו כל אלה אנשי-פלא,
אנשי-חידות, כל אחד משכמו ומעלה גבוה מעל שאר בני-תמותה? אולם מכל
אלה דוקא אדם זה, מעוט הזוהר וההברקה, הוא שחד לי את חידתו יותר
מאחרים. אותו ראיתי כשליח, כשליחו של הרצל, כשליחה של הציונות
המדינית. בו הרגשתי את הגבור.

ומה ביקשה הנפש אז גבור בישראל, גבור חי, שאפשר לראותו מקרוב
ולמשש את מציאותו בידים. היו לנו לילינבלום, סמולנסקין, שמואל מן
“הדת והחיים”, ישראל ברנשטיין; משהו קלטה האוזן על הויתו של ליברמן –
אך כל אלה היו גבורי ספרות, גבורי עבר. מן החוץ, מאויר הספרות
הרוסית, נשמת מלוא ריאותיך את אויר הגבורה של האינטליגנציה
הרבולוציונית הרוסית בכל זוהר יפעתה ופשטותה העממית. וכאן,
ברחובנו אנו – כמה ביקשה הנפש את הגבור! ולשוא. מי היה כאן?
האברך הסמוך על שולחן חותנו ומלוה- בריבית ומתרברב בשייכותו
הסודית ל“בני-משה”, או סוחר-העצים הצעיר, המשתעשע בשיחות ספרותיות
על “המליץ”, נהנה ממשובתם החצופה של “הצעירים” ומשתדל להיות רצוי
למקום ולבריות וללכת ב“שביל-הזהב”, או “הסיוניסט” (הציוני) החדש שצץ
בינתים, והוא מגולח למשעי ועוסק עם גברות עדינות בסידור
נשף-חנוכה, ואגב מבטיח לעצמו מהלכים בין הגדולים, משרה ושידוך
הגון. וכשחלמת מרחוק את חלום הסופר העברי, אשר בשלו ומשלו בא,
לכאורה, כל רוב ענין זה, ואך אינה לך גורלך פגישה מקרוב, והנה
מפח-נפש: הזה גבור איוינוהו?

ובין כל אלה מה שונה היה הוא. טיפוס אדם חדש ברחובנו, שכולו –
על פשטותו, פרוזאיותו, “מתנגדותו”, להט באש ה“ענין”. והתקיפות
הפנימית! אדם שאינו גביר ואינו דוקטור – ואף על פי כן נוסע הוא
לקונגרסים, ויש לו בכל שאלה דעה משלו – ”תנא הוא ופליג“.
וציונותו אינה כלל הציונות ה”אופולנומוצ’נית" בלבד, של שקל
ושל “צירקולר” ושל “אגודה” ושל “דיסקוסיה”. הלא זהו ברגר “הפינסקאי”
שאגדת החדר החדש “המתוקן” והתנ"ך החדש, “המקוצר” – מלוה אותו.

לא רבים אתנו היודעים מהו לתנועתנו, לתנועתנו כיום, אותו המפעל
החשאי והקטן של חידוש פני החינוך העברי בכמה עיירות בליטה וברוסיה
הלבנה. אותם “החדרים המתוקנים” שלא זכו בשעתם גם בעיני “לאומיים”
טובים, שאת ה“תו” שלהם היו מחליפים ב“סמך” לגנאי, שמכל צד ניבאו להם
גידול עמי-הארצות בישראל – הם הם שהקימו מבצרים חדשים לאהבת הספר
העברי, לאהבת ארץ-ישראל, לחזון חלוצי.

מי הם הגבורים הנעלמים אשר עשו את העבודה הזאת? איש לא מנה אותם ואיש
לא הציג להם יד ושם. בהם מלמדים פשוטים, יהודים כשרים ויראי-שמים,
מלאי אהבת ישראל ולבם יוצא ל“חדש”; בהם מדקדקים החרדים לכל דגש
ולכל נסוג-אחור ומקפידים – ראשונים אחרי כמה דורות – על קריאה
מדוקדקת בהבחנת הנע והנח ובשמירת המלעיל והמלרע; בהם אוהבי
“צחות” ומתרפקים על “השפה היפה, השרידה היחידה” כעל דמות אשה
אהובה; ובהם אנשים “מעולם-המעשה” הכבולים בשרשראות לעניני פרקמטיה
ודאגות פרנסה, אולם לבם נתון כולו לאחת: לשמירת הגחלת לבל תדעך,
הם הם אשר חיבת-ציון והתרבות העברית היו להם לא דבר שפתים, אלא נשמת
אפם. בין אלה היחידים והמיוחדים היה גם “ברגר הפינסקאי”.

והימים הטובים לא ארכו. יצר הגאולה שניעור בכוח איתנים דרש מעשה
גואל. והמעשה לא בא. ועם חוסר המעשה, הישר, הקולע אל המטרה, באו
הקושיות המרות, אשר כפשע ביניהן ובין הכפירה. סר קסמם של
אנשי-המעלה. אמיתותיהם הקלות, הנוחות, הודאיות לא הספיקו הפעם.
מתק פיהם לא הניח את הדעת. והלב כמסוס נוסס. הזמן הסוער צנף את
כולנו צניפה גדולה. ונפש הנוער, התועה בדרכי החיים, נקלעת
בכף-הקלע. ובאחת הדרכים, באחת התחנות, פגשתי שוב, מרחוק, ברעי
הקשיש, ואראה כי גם לו לא טוב. הדיבר לא היה בפינו. לא ביטלתי
אותו כאשר ביטלתי את שאר הגדולים ההולכים ומתנדפים והוא לא לעג לי,
כאשר לעגו אחרים, חכמים וטובים, לנער ההפכפך והכושל.

ולאחר שנים, אחרי סופות, נדודים ואבידות קשות – נפגשנו שוב. כאן.
אולם האלם לא עזבנו. אני פועל במושבה, דבק בקרקע ושותה ממנה
לרויה, רואה את עולמי כולו בתוך קומץ העובדים, זר ונכרי לכל מה
שמחוצה לו. והוא – מבקש אחיזה בדמות סוחר במנופקטורה ברחוב
בוסטרוס שביפו העיר ונושא את נפשו לתכניות ספרותיות.

ושוב פגישה: ליד מיטתו של יהושע ברזלי, החולה והכואב, הבודד
ונעזב מאת בני-גילו, והזקוק לסעד ולקורטוב של חמימות. ואלה אינם
נמצאים אלא אצל “אנשים חדשים”.

ובטרם נפלה המחיצה, שעלתה בינינו במשך השנים, והנה הידיעה: ברגר בין
מגורשי יפו, נחבל בגופו, הובל לבירות.

תמוז תרפ"ז.






מוסף ל“דבר”, גליון 661, כ“ט בתמוז תרפ”ז, 29.7.1927. החתימה:
ב. כ.  ↩



המורשה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10995