


	
	יום פתח-תקוה
	



1

אפנדים יהודים, קצין בריטי ושוטרים ערבים חברו יחד ביום שישי
בפרדסי המושבה בפתח-תקוה לקדש אותה שוב בדם ישראל. לפני שש שנים
רותה אדמת פתח-תקוה את דם בניה-מגינה מידי פראים פורעים. השנה, בשנת
היובל לאם המושבות, רותה אדמתה את דם בניה ובנותיה החורגים, חלוצי
ישראל אשר לא נחלה ולא רכוש ולא זכות להם במושבה.

המילה אפנדים באה לא רק לשם סימון פרצופם החברתי והלאומי של אלה
אשר שילחו בפועלים היהודים הדורשים עבודה את השוטרים הערבים, כי
אם גם למען האמת ההיסטורית, למען גול את החרפה מעל מושבה יהודית שלמה:
עברו השנים, שקומץ בעלי פרדסים עשירים הסתירו מאחריהם את המושבה
כולה. התרגשותם של האוכלוסים ביום ששי זה, הבכיות שברחוב בשעת
לוית האסירים והפצועים, התרסות שבבית-הכנסת כלפי הנכבדים,
הסתופפות ההמונים בכל יום השבת ברחובות, בשעה שאיש מ“פני”
פתח-תקוה לא הוציא ראשו החוצה, כל אלה מוכיחים מה רחוקה פתח-תקוה
של עכשיו, המאוכלסת, ההמונית, הנזונה בחלקה הגדול מן העובד היהודי,
מה רחוקה היא הפעם מהיות שותפת לזדונם של קומץ אפנדים.

ברוך השם, חללים ממש לא נפלו, היו “אך” מוכים ופצועים. ועוד
יותר מוכות ופצועות. וכשתי עשרות אסירים. מה פשעם של אלה? על מה
הם נלחמו?

עסקנים חנפנים ועתונאים מכורים יסבירו לנו, כי לא זעקת רעב ודלדול
כוחות כאן, כי אם דבר-מה אחר: “נסירה”, נסירתה של ההסתדרות, רחמנא
ליצלן, שאינה נותנת מרגוע, שהבאישה את שמם הטוב של בעלי הנחלאות
היהודים. יהי כן, נסכים לעטי-הרמיה. נסכים להם למכתבי השקר, אשר
עינים להם ולא יראו את הרעב המכלה, את הדלדול המנוון. לא מתוך רעב וסבל
וצורך אנושי בעבודה ובקיום הפועלים בשער ונתנו הפועלות את
גון למשיסה? יהי שכן, לא מתוך זה בלבד. נודה בגלוי ולא נבוש,
אדרבא, גם נתברך בזה, כי דבר-מה נעלה מזה, נעלה עשרת מונים מאותם
המושגים האנושיים והלאומיים של מחפשי המומים אצל הפועלים, כבש את
לבות בני ישראל אלה וציוה עליהם את חבלי-גורלם ואת ששון יסוריהם,
שהם נושאים באהבה ובגאון.

מהו הדבר הזה? יקרא נא במלים הפשוטות והנושנות: כבוד האומה!
כי אכן, העומדים בפרץ בפתח-תקוה ונותנים את גום למכים הם הם
המצילים כיום את כבוד האומה בארץ תקותה. אם כל אלה הקרויים
“טובי הישוב”, אם העומדים בראשי המוסדות, אשר עליהם הדאגה והאחריות
לענייני הישוב, אם כל אנשי-הרוח אשר רוממות עניני האומה הנעלים על
שפתותיהם – אם כל אלה יכולים לראות ולשקוט בבלע כוחות נעורינו,
השרידים הנאמנים, האודים המוצלים מאש החורבן והטמיעה, בבלע הרעב
והיאוש כוחות עבודה ויצירה ואמונה ומסירות-נפש; אם כל אלה החכמים
והנבונים, הבוגרים והמיושבים רבי התרבות וההכרה הלאומית יכולים
להשלים עם סדר ישוב זה, אשר בו עומדת התנועה כולה על סף הכליה
והחורבן, משתעבדת לזרים על פת לחם2, מוציאה את כספי
התנדבות העם אל צרור נקוב כדי לפרנס את צבאותיה בקצבה מרעיבה ובבטלה
מנוונת, באותה שעה שלעינינו גדל ופורח אותו המשק היהודי, אשר
בעמל חמישים שנה, בנדבות ובתרומות ובחסדי אחים טופח ונושא על
גבי התנועה והובא עד הלום, עד שבכוחו לשמש מקלט לידיים עובדות
וביסוס לקיום של אלפים; ו“אדוני” המשק הזה, אשר הועלו להיות
אפנדים בישראל, מתקלסים בנו ובמצוקותינו (“יעלה לי חמש מאות
לירות, תחרב ארץ-ישראל, ואותי לא יכריחו לעבודה עברית”) – הרי צריך
סוף סוף שיקום מי שהוא אשר את השקט הזה לא ידע, ואת הפחד מפני מה
שיאמרו (“באו אלה להשתרר בנחלותינו”) יזרה הלאה, ויגלה לעיני כל
את פצעי תנועתנו המתבוססת בדם ומגוללת ברפש. ואם לא על ידי גבורה
שבאלמות מנצחת יעשה הדבר תבוא הגבורה שבמסירות-נפש מנוצחת
ותצילנו מכלימתנו. ואם לא ראשי המוסדות הלאומיים המסתפקים בלחישה
על המכה וב“דיפלומטיה” יהודית פנימית יחלצו למלחמת-מצווה – יובע
הכאב והמרי על ידי החלוצה והחלוץ, המביאים אתם את קיבתם הריקה ואת נפשם
הכואבת.

האפנדים היהודים עשו את שלהם. הם רמזו לקצין הבריטי: הרכוש בסכנה!
והקצין הבריטי חש לעזרה. ואף הוא עשה את שלו: חידש את מעשיו שבימי
“נור”3, שבימי “זכרון-יעקב”4. אכן, כשרון מיוחד יש להם
לאנשי השלטון הבריטי בארץ. במשא-ומתן עם שליחי הציבור – מושלים
נאורים, יודעים להראות סימני דאגה והשתתפות, לדבר באדיבות
כג’נטלמנים שבידיהם הופקד גורל המדינה. אולם ברגע הדרוש מתגלים
ג’נטלמנים אחרים. ואלה יודעים להכות הכה ופצוע בחורות ישראל,
ואלה יודעים “לכבוש” את פועלי ישראל, וכמובן לא על ידי שוטרים
יהודים, חלילה, אלא על ידי שוטרים ערבים הממלאים את חובתם בחריצות
יתירה בהריחם ריח פוגרום.

יום-זכרון יהיה יום ששי זה. לא רק ככתם-קלון על פני המשטרה
הארץ-ישראלית והאפנדים היהודים. יום-זכרון גם לפועל היהודי. לא
יבוש הפועל ביום זה. ולא תבוש הנערה העברית בגבורתה ואומץ-רוחה.
לא תבוש התנועה בנאמנותם ובמסירותם של חייליה הרעבים. וכשיקומו
יהודים רכי-לב, הרגישים לכל חשש של מעשי-אלמות (הנעשים על ידי
הפועלים, ולא למעשי-אלמות ממש הנעשים בפועלים!) ויפיחו קריה על
הניירות שנקרעו בבית ועד המושבה לאחר הפוגרום, ולא יעלו,
כמובן, על לב את מדוי המוכים והפצועים והאסורים – נצחק להם
בפניהם: הידעו מה היה עולה להם לאלה שגרמו לפוגרום הזה, מפני חמת
המון המושבה, אילמלא הגנתה ומשמעתה של מועצת פועלי פתח-תקוה?

מקנא אני בחלקכם, אחי ואחיותי הפצועים והאסורים. זכות גדולה
זכיתם. אתם נלחמתם על הדבר היותר יפה והיותר קדוש לנו כאן, על זכות
העבודה. וזכיתם לכך, שמלחמתכם תהיה לא ביחידות ובבדידות,
ובתחנוני-שוא, כאשר היינו “נלחמים” אנחנו שקדמנו לכם, זכיתם להילחם
בצוותא. בציבור. בתמיכה מוסרית של אלפי תושבים וחברים. אין אתם
בודדים במערכה, כאשר היינו אנחנו לפני עשרים שנה, וכאשר הייתם אתם,
המחדשים את כיבוש העבודה לפני חמש שנים. בדיבות ובמהלומות
ובמאסרים לא יוכלו לכם. ולא יפחידוכם. אין כניעה במלחמה היסטורית
זו. המושבה העברית או שתתקיים על עבודה עברית או שתחדל להתקיים בעיני
העם העברי.



כסליו תרפ"ח






“דבר”, גליון 776, כ“ד בכסליו תרפ”ח, 18.12.1927. החתימה: ב.כ.

ב–16בדצמבר 1927 פיזר קצין–המחוז בפתח–תקוה בלוית שוטרים
בריטיים משמרת פועלים עברים נגד עבודה זרה, שעמדה ליד פרדסו של
אכר אחד, ואסר את מזכיר מועצת פועלי פתח–תקוה – החבר י.
אידלסון – ועוד פועל אחד. ליד פרדסו של אכר שני נאסרו חמישה
פועלים, וליד פרדס שלישי פיזרו שוטרים ערבים משמרת פועלים
בפקודת אותו קצין והכו פועלים ופועלות. כשהשערוריה נודעה
במושבה התקהל המון רב של פועלים ותושבים במחאה נסערת, וחלק מהם
התפרץ אל בית מועצת המושבה ואל משרד הועד החקלאי.  ↩



הכונה להסכמה שהסכימו עסקנים להצעת הממשלה, כי תפתח
מטבחי–חינם למחוסרי–עבודה.  ↩



מכוון לשביתת פועלים יהודים וערבים בבית–החרושת לגפרורים
“נור” בעכו, באדר א', תרפ"ז, לשם הטבת תנאי העבודה. כמה מן
השובתים נאסרו ונמסרו למשפט.  ↩



עיין למעלה, עמוד 73.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10966