


	
	נדבר גלויות
	



1

(בויכוח עם רוברט ולטש)

“ויכוח רציני בשאלה זו (שאלת החיים הרצינית ביותר של הציונות)
רצוי תמיד”, אומר בצדק רוברט ולטש, ונתן לנו איפוא דוגמה של
ויכוח רציני. ראשית כל, הציג אותי לפני קוראי “דבר” כאדם המוסר
השקפות זולתו בצורה מסורסת, בציטטות לא מלאות המביעות את
היפוכה הגמור של כונת הדברים, מטיל דופי במקום ארגומנטציה, מקל
יותר מדי בערך כוחם השופט ורמתם של קוראי “דבר”. מובן מאליו, כי
הוא, רוברט ולטש, לא יסחף חלילה, אחרי “סגנונו של החבר ב.
כצנלסון”. זוהי הפתיחה וזהו הסיום של הויכוח הרציני כפי שהוא
מתנהל על ידי עתונאי תרבותי, שהוא מתון ומנומס בשעה שיש לו עסק עם
בני-מינו, מכובדים כמוהו, ופטור מתכונות אלו לגבי בני-אדם
שכמותנו, אנשי “ההתנוונות הדמגוגית”. פטור אפילו לטרוח ולהביא
את הציטטות (בלשון רבים! ואני בסך הכל לא מסרתי מדבריו אלא כי החלטת
הועד הפועל הציוני בעניני עליה קרויה בפיו “תעודה קוריוזית”, וכי
מסקנתו היא בלשונו: “כל אדם נבון ברור לו מאליו, כי אין ההנהלה
יכולה לנהוג על פי החלטות כאלה”), כדי להוכיח מה רב הסירוס שסירסתי
במסירת הדברים. האשיב על הדברים הללו? אני מצדי מוכן להציע לולטש,
שכדי להוכיח כי הוא איננו “מטיל דופי במקום ארגומנטציה”
יפרסם מחדש את הקטע ההוא שלו (יוכל להוסיף גם את דבריו בעניני עליה
שקדמו לכך) ויציג לעומתו את שורותי שלי, ויוכחו הקוראים מה גדול
כשרון הסירוס שלי.

לאחר הכרקטריסטיקה של סגנוני ואופן הציטוט שלי מה עוד נשאר בויכוח
הרציני? הרשאים אנו לקוות כי ברשימה הקרויה “לשאלת חידוש העליה” נשמע
סוף סוף את דעתו הברורה של הכותב בשאלה זו, דעה שלא תשתמע לכל
מיני פנים: בעד חידוש העליה כיום או נגד? ההגיעה כבר השעה
לחידוש העליה או לאו? ואם לאו – מדוע לא הגיעה ומתי תגיע? במקום
בירור רציני של שאלה זו, הפשוטה והמצומצמת והקונקרטית, שהיא היא
התובעת את פתרונה, ושבה ואך בה עסק הועד הפועל הציוני; במקום
בירור אשר יעמיד אותנו על טעויותינו בחשבונותינו ובהערכת המצב
וצורך הארץ (וצורך התנועה!) ואפשרות הקליטה כיום, במקום בירור
אשר יאמר לנו היכן מקומו של ולטש – אם בין מחייבי חידוש העליה או
בין שולליו; במקום זה בחר לו הכותב ללמד אותנו פרק, כי “חידוש
העליה תלוי בתנאים מוקדמים אשר יאפשרו” וכו' וכו' ולהטיף לנו
אמרים בגנות “אונאה עצמית” ו“דיקלום”. מה ערכו של דיקלום זה
לגבי רצינות השאלה?

“ההגיון שבציונות קיים עם קיום העליה ונופל עם הפסקתה”, “כולנו
נכספים לרגע של חידוש העליה” – דברים נחמדים. צרי לנפש. ולמעשה מה
לעשות, מורינו ורבותינו? מהי התשובה לדופקים בשער אשר יתנו
אנשים המתנגדים לדיקלום ולאונאה עצמית? מה ההוראה המעשית שאתם נותנים
לממונים על המפעל? מה האות אשר יותן לתנועה כולה? הרשאים
פובליציסטים רציניים להתחבא מאחורי מלים נאות ולא לנקוט עמדה
מפורשת, עמדה של ממש, בשאלת חיים ליחיד ולכלל?

ובמקום תשובה מעשית בא ניתוח של שיטות, העשוי לשמש בסיס לתשובה.
הנה כיצד מגדיר ולטש, הרוצה “בהעמדת הדברים על אמיתותם”, את שתי
השיטות: “יש אומרים כי חידוש העליה יבוא על ידי מתן סרטיפיקטים חדשים
לעולים מחוסרי-אמצעים” ו“יש סוברים כי רק על ידי יצירת תנאי התישבות
אמיתית בארץ, על ידי הספקת הכספים הנחוצים להקלטת האנשים בארץ יש
מקום לעליה”. מה עושים בעלי השיטה הראשונה? הם “תוקעים בשופר
הנצחון” וכו'. מה עושים בעלי השיטה השניה? הם שוקדים על “ביסוס
המצב בארץ ויצירת הון לאומי גדול”. האין זאת דוגמה מופתית לויכוח
רציני, בניגוד “להתנוונות הדמגוגית של חיינו הפוליטיים” שבה
לוקים האחרים? עכשיו הוראינו לדעת כי מי שדורש מתן סרטיפיקטים לעולים
מחוסרי-אמצעים איננו בעד “ריכוז הכוחות בשתי הנקודות האלו:
ביסוס המצב בארץ ויצירת הון לאומי גדול”. אבל הלא אפשר כי מתוך
הצעת הניגוד בצורה זו ימצא אדם בעל הגיון שיסיק: שמע מיניה שאלה
היודעים להעריך כל כך את “יצירת תנאי ההתישבות בארץ” אינם מחשיבים
ביותר את הסרטיפיקטים העלובים. מי ישמור עלינו מפני סירוס זה?

אבל נניח להגדרה המדויקת של שתי השיטות. השאלה במקומה עומדת: הלחדש
את העליה או לא? הטענה: “אין זה נכון, כי אנכי התנגדתי פעם לעליה” יש
לה אולי ערך ביוגרפי, אולם המשמשת היא גם תשובה, כיום, בשעה זו?
כאן מתחילה ההתפתלות:

“האכסקוטיבה הציונית אחראית לכל אדם, העולה לארץ על פי סרטיפיקט,
אחריות חמרית. ברגע אשר הכנסות ההנהלה הציונית הנן, בעקב המצב אשר
נוצר באמריקה, כה בלתי בטוחות, כאשר הן היום הזה, הרי זה מובן
מאליו כי אין ההנהלה הציונית מותרת בקפיצה גדולה כזאת. – – איזה טעם
יש איפוא במצב זה להחלטת הועד הפועל המחייבת את ההנהלה הציונית לחלק
כך וכך סרטיפיקטים, מבלי להגיד יחד עם זה מאין תמצא את הכסף הנחוץ
להחזיק את האנשים האלה בארץ ולמנוע בעד יציאתם בזמן קרוב?”

כלום יש לפרש דברים אלה כהתנגדות לחידוש העליה? חס וחלילה. מי פתי
ויכריז עכשיו, כאשר הכריזו לפנים, “סטופ אמיגריישן”? דרושה רק “מידת
זהירות יתירה בחלוקת הסרטיפיקטים” (ואם מידת זהירות זו מצד “המוסדות
האחראיים” הביאה לא לידי בחירת עולים המסוגלים גם בתנאים קשים להשריש
בארץ, אלא לידי ביטול רצון הקונגרס והחלטתו ולידי סגירה מוחלטת של
שערי הארץ – מה בכך?). דרוש רק שהועד הפועל הציוני ילמד, כי אין לו
להחליט על עליה מבלי שיגיד יחד עם זה מאין תמצא ההנהלה הציונית את הכסף
לכך. זהו איפוא הפירוש הריאלי של “יצירת תנאים לקליטה”? ואם הועד
הפועל בא ומחליט בדבר עליה לא על יסוד הכנסותיה של אמריקה, אלא על
יסוד המצב בישוב, הרי זו “תעודה קוריוזית”. ואם בא “מרכז העבודה”
ותובע עליה מבוססת על המצב בשוק העבודה בארץ, ואם באה ועדת ההנהלה
הציונית ובודקת את המספרים, ואם באה ועדת הועד הפועל הציוני
וחוזרת ומעיינת – האם יש בזה כדי להניח את דעתו של ולטש? ושמא בכל
זאת יטיל הדבר חובות חדשים על הקופה הציונית ויעמיד בסכנה את איזון
הקופה? (הוי, הוי, מחר יוקע קלוני ברבים שאינני יודע את ערך
איזון הקופה!) כלום חייב הוא להשיב על השאלה: מי יעבוד במשק
המטעים החדש, בידי מי תיעשה עבודת הנמל? לא. מעסיקה אותו שאלה חשובה
מזו, שאלת הפרלמנטריזם שלנו: כלום זה מענינו וסמכותו של הועד
הפועל הציוני להחליט בשאלות כאלו? כלום אין הפקיד הממונה על
כך בהנהלה הציונית מומחה ומוסמך יותר מן הועד הפועל הציוני?
וההחלטה למה היא באה? או שתבוא על כך הסכמת הפקיד – והרי ההחלטה
מיותרת, ואם לא תבוא – הרי היא מזיקה. כי ההטפה הזאת שהועד הפועל אינו
אלא מושב של דילטנטים, שמצוה להוציא מידיהם את עניני התקציב ואת עניני
העליה ועוד ועוד (חוששני לצטט מפני פחד “סירוסים”), היתה כבר ליסוד
מוסד בהשקפה הפרלמנטריסטית של הציונים הנבונים, הרחוקים מאונאה
עצמית: אין חכמה ואין תבונה אלא בפקידות שבלונדון ובירושלים!

“כולנו נכספים לחידוש העליה”. ודאי. אולם נדבר גלויות. האם רק לכך
אנו “כולנו נכספים”? האם לא נכספים כולנו גם למשק חי ובריא ונושא
את עצמו בארץ? והנה אנו כאן נכספים ונכספים וגם טורחים ועמלים וטרם
הגענו לנכסף, לאחר כל הצעדים בדרך אליו, ואף על פי כן רואה רוברט
ולטש את עצמו נועד להטיף מעל דוכנו, זה כמה שנים, לפועלי ארץ-ישראל
את חובת המשקיות. סימן שמשקיותנו לקויה בעיניו. סימן שהוא יודע
דרכים אחרות, טובות משלנו, אל השגת המשקיות הנכספת.

“כולנו” נכספים ליחסי שלום וצדק בקרב אוכלוסי ארץ-ישראל. אני גם
מעיז לחשוב שעבודתנו אנו מובילה לידי כך. ואף על פי כן, אין דעתו
של ולטש נוחה מאתנו, והוא ראה לעצמו צורך לא פעם להוקיע את
“השוביניזם” שלנו, הרי שאין אנו נאמנים עליו בכגון דא. המאוחד אני
עם ולטש בהערכת הפרלמנט? חלילה, לדידיה זוהי דרגה לשלום ולצדק. לדידי
זהו בתנאים הקיימים כלי חתירה תחת השלום ותחת הצדק. המאוחד ולטש אתי
בהערכת ארגון הפועל הערבי ותפקידנו בזה2? מסופקני. מה
יושיענו איפוא “כולנו” זה?

כולנו רוצים בהגשמת הציונות. אבל מה פירושה של הגשמה זו? בזה
אנו מחולקים למדי. בשבילי אין הגשמת הציונות אלא בעצמאות מדינית
ממש ובקיבוץ גלויות ממש. מהי הגשמת הציונות של ולטש – לא אטול עלי
לנסח. חוששני שיצעק: סירוס (מתי כבר ידובר אצלנו בעיקרי-העיקרים
בגילוי-לב?).

כולנו רוצים במשטר ציוני רב-פעלים ובעל-יכולת. אולם יש מחולקים
בשאלה, כיצד מגיעים לידי משטר זה. יש סבורים כי אפשר לקנותו בהרחקת
הפועל מעליו (ולו גם לטובת הפועל ולטובת הכלל) ויש סבורים כי
משטר ציוני רב-פעלים ובר-יכולת באמת אפשרי רק בשיתופו הנאמן
(הנאמן דוקא ולא הכוזב) של הפועל.

כולנו רוצים בהרחבת המפעל הארץ-ישראלי, אולם יש מאמינים באפשרות
הרחבה על חשבון עיקרינו הלאומיים והחברתיים (מי שמוכן למכור אותם
בשמחה ומי בצער), ויש מאמינים כי מבלי טיפוח היסודות הרעיוניים
והנפשיים שבתנועתנו כל הרחבה והמפעל עצמו נבול יבולו.

כולנו מודים כי מצב תנועתנו חמור. אולם יש מי שרואה את
כשלונותינו וחולשותינו מתוכם, מבפנים, ויש מי שרואה אותם
מתוך מומחיות של תיירים. ומתוך כשלונותינו גופא יש מי שנוחל
נסיון ומוצא דרכי המשך והתגברות, ויש מי שמוציא מהם פחד, אבדן דרך
ונסיגה.

האפשר לנו, אם רוצים אנו בבירור ענינים רציני, להסתפק ב“כולנו” זה
מבלי להעריך את כוח הרצון, את כוח העמידה במצור ואת דרכי הפעולה
לאן הן מובילות?

ומה יועיל לנו “כולנו” זה בעניני עליה? ולטש מודיע חגיגית, כי
מעולם לא נלחם בעליה. אולם הגם דרש עליה בשעה שהעומדים בחזית
שיועו לעליה? הידע הוא, החרד למשקיות, לעשות את חשבון “המשק
הציוני” ולדרוש את העליה ברגע האחרון, לפחות? ולטש מספר לנו כי
הציונים רואים בדאגה עמוקה את ריבוי היציאה על העליה, גם ברוכים
יהיו. אבל ההביאה כלליות הדאגה גם לכלליות האמצעים? הנה בטרם החלה
היציאה טענו אנשי ההסתדרות, כי יש לשבור את המשבר לפני
גאותו. אנשי-המעשה, אשר לימינם עמד ולטש, מגיאורג הלפרין ועד סאקר,
טענו כי הדבר הוא בגדר הנמנע. ההצעות המעשיות של ההסתדרות נתקבלו
בשעתן כהזיות. פנו ל“סיוע”. גלויי-הלב ואובדי-הדרך ניסו לבקש את
המוצא גם ביציאה מן הארץ (שוב יאמרו: סירוס!). ובכן, לכאורה, הנחות
משותפות, דאגה משותפת – ומסקנות כל כך שונות. האין רשות
לבני-אדם, שאינם רואים תועלת בטשטוש, להסיק מתוך השוני שבמסקנות,
כי גם בהנחות עצמן, של “כולנו”, לא הכל כל כך משותף? מה
התרעומות ומה העלבון אם אנו רוצים לחדור אל המניעים הפנימיים
החברתיים שבדעות השונות?

אגב. ולטש נעלב על ראותי בהכרזת-מלחמה זו נגד החלטת הועד הפועל (מלחמה
מעין זו הוכרזה גם בענין התקציב) “נאמנות לכוחות עליונים”. מה
העלבון? הרבים הם המקרים שה“יודישה רונדשוי” העיזה למרות את פי
הכוחות השליטים? ולטש מנסה לנחש למי אני מכוון ושואל: אולי סאקר?
אולם למה דוקא סאקר? ואני כבר קראתי את מאמרו של ולטש, אחרי ישיבת הועד
הפועל, העוזב לפי שעה את סאקר לאנחות. והוא, סאקר עצמו, לא נבחר אלא
ככלי ארעי בידי אלה אשר ולטש הוא להם לפה. ומדוע צריך לראות
ב“כוחות” רמז דוקא לפרט פלוני או אלמוני? “כוחות”, אשר החלטות
התנועה אינן חובה עליהם, רבים אצלנו. אולם למעלה מהם כוחות
עליונים באמת, שלהותנו הם חזקים יותר ומסוכנים יותר מאשר פלוני
ואלמוני. כוחות אלה הם: הפחד והרתיעה מפני המכשולים. אכן, לא רק
הרצון, גם הפחד הוא אבי רעיונות.

תשרי תרפ"ט.






“דבר”, גליון 1013, י“ג בתשרי תרפ”ט, 27.9.1928. החתימה: ב.כ.  ↩



היחס החיובי של “אחדות–העבודה” לארגון הפועל הערבי לא נתמך
כל אותן השנים (תרפ“א–תרפ”ט) על ידי ולטש וחבריו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10982