


	
	בויכוח על שאלות התרבות
	



1

אנסה לנגוע אך בנקודות אחדות של פעולתנו התרבותית. תנועתנו
החלה את דרכה כתנועה תרבותית. יחד עם כבושיה המשקיים היתה גם
החלוצה בתפקידים התרבותיים שלנו בארץ. מפעלנו החלוצי אי אפשר היה
לו שלא להיות כרוך בחיי תרבות אינטנסיביים. כל הזנחה או קיצוץ
בפעולה תרבותית מתגלים מיד בכל פינות עבודתנו. וגם כל הזנחה
בעניני הלשון. “הקנית השפה העברית” היא בעיני אלכסנדר גורם מעכב.
בעינינו זהו גורם המקדם את תנועתנו, לא רק מבחינת מילוי תפקידה
הלאומי, המלכד ומקבץ גלויות, כי אם גם כמפתח לאוצרות תרבות
וליצירה תרבותית. בשנים האחרונות לא הגברנו את הפעולה התרבותית
לפי גידול התנועה. כמה כוחות התנועה ה“שייכים” לעבודת התרבות
רתמנו בעבודה המשקית והמדינית. היינו נאלצים לקחת מהתרבות את
הכוחות המגיעים לה – ונענשנו. מי שיראה את המבוכה, את קשי הקליטה
הרוחנית בתנועתנו, באיזו מידה בלתי-מספיקה נטוית המסורת של
התנועה, ביחוד בשעה קשה זו – יבין כי הגברת יסוד התרבות
בתנועתנו הנה אחד הצרכים החיוניים שלנו כיום.

ליגלגו כאן על זה, שבמרכז פעולתנו התרבותית עומדת הקנית
הלשון. מי ליגלג? דוקא אלה המפחדים כל כך מפני סכנת הליקוידטוריות.
והם שוכחים כי אחד הגורמים, המחזקים ומרתקים את תנועתנו – זהו הקשר
עם הלשון ועם נכסי התרבות שבלשון זו. המצב בתנועתנו הוא זה כי
רק חלק בא אליה מזוין במכשירי תרבות שלנו ויונק ישר ממקורות הכאב
והיצירה של העם, וחלק בא ממקומות שלא ניתנה לו כל אפשרות להכיר את
תרבותנו. באים מרוסיה, מגרמניה ואפילו מפולין בחוסר השכלה
עברית, וכאן זהו אחד העיכובים הגדולים ליצירתנו ולהתלכדותנו.

אסכים לחבר ד. הורביץ, כי בשטח הפרובלימות החברתיות נעשה אצלנו
מעט מאד. יש שמשהו נעשה אצלנו בזמן הרעש של מלחמת הבחירות. אולם
פעולה שיטתית, המבררת לפני ציבורנו את שאלותיו ושאלות חיי העולם
ומדברת אליו בלשונו ובדמויותיו, אינה נעשית אלא במידה מועטה
מאד. מה הסיבה? השמאל פותר את השאלה על נקלה: הכל ניתן ונאמר מראש,
ויש רק לחזור על מה שנאמר אצל פלוני או אלמוני. לזה הם קוראים חינוך
מעמדי. אולם בתפיסתם זו הם משרתים את תנועת הפועלים “שירות של
דוב”. איני מזלזל במדעי החברה ובחינוך פוליטי מעמדי, אבל אינני רואה
בזה שום חינוך רציני, כשמהפכים את מדע-החברה, את הכרת עניני הכלכלה
והמדינה, למצות אנשים מלומדה. דבר זה לא יעמיק את ההכרה המעמדית ולא
ישחיז את הנשק הנדרש לתנועתנו. שטחיות בענף-פעולה זה לא תכשיר את
הלבבות והמוחות, אלא תטמטם אותם. אצלנו מפותח מאד החוש החברתי, ואם
רבים מתוכנו אינם מביאים אתם השכלה עברית ואנושית, הרי בלב
כולנו טבועה נטיה חברתית, ואין אנו זקוקים לתעמולה שטחית ולמילוי
המוחות בקש ובגבבה. טוב שלא נעשה פעולה זו משנעשה אותה באופן
שטחי. היו ימים שתנועת הפועלים הפרימיטיבית, ששלחה דברה להמוני אדם
בלתי-מפותחים, היתה מוכרחה להתרכז באגיטציה פוליטית. אולם גם
בעולם הגדול, בתנועות הפועלים ההמוניות, מתחילה העבודה
התרבותית ללבוש צורה אחרת. גם שם מכירים, כי הפועל אינו אך
אוטומט המצווה על מלחמת המעמדות, אלא שיש לו תביעות אנושיות ונפש
חיה. נוסדות אגודות נוער במטרות תרבותיות ומדעיות, מחפשים
שיטות לחינוך היחיד, להכשרה פיסית וטכנית, ללימוד הספרות הלאומית
והעולמית. את העבודה התרבותית בין הגדולים, מחוץ להקנית הלשון,
הייתי מכניס בשלושה ענפים עיקריים: א) החינוך החברתי; ב) החינוך
הספרותי; מבלעדיו לא נמצא את ידינו ורגלינו בשאלות האנושיות
הכרוכות בחיינו המורכבים. וגם “קשרינו עם העם” אשר “פועלי-ציון”
השמאליים הרבו לתבוע אותם, גם הם לא יתכנו בלעדי השתרשות נפשית
בספרותנו; ג) רציתי להפנות את תשומת-הלב לענף חינוך, אשר חשיבות
מיוחדת לו לגבי דידנו, שדורות על דורות חונכו על אסכולסטיקה,
בין בבתי-המדרש בין במפלגות. חינוך חדש, אשר בתנועת הצופים נראים
ראשוני ניצניו, ולתנועתנו אנו הוא זר ובלתי-מובן. חינוך זה, אשר
מרכזו הוא בחינוך האופי, בפיתוח החושים, בהשרשת עיקרי הדייקנות,
בהקנית היחס לטבע, ברכישת ידיעות שימושיות, בהכשרת אדם לבל יהיה
תוספת למכונה אלא שולט בה ומסוגל לחדש ולהמציא, חינוך זה הוא
הדרוש ביחוד לנו, למען התפקידים של כובשי ארץ אשר קיבלנו על
עצמנו. איני יודע מה שם לקרוא למגמה זו בחינוך. ברוסיה קיימים
חוגים מיוחדים אשר שמו להם למטרה את “הארגון המדעי של העבודה”
(נא"ט). בפעולתנו התרבותית יש הכרח לטפח מגמה זו.






“דבר”, גליון 654, כ“א בתמוז תרפ”ז, 21.7.1927. על “דבר”. שם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10953