


	
	קתדרת המריבה
	



1

לאחר השמועות הרבות הנמסרות מפה לאוזן על המחלוקת הקשה המנסרת
בחלל האוניברסיטה בגלל שאלת הקתדרה לאידיש2, לאחר שסופרים
זריזים המשמשים שופרות למי שהוא זרקו את הנבואה בעתונות חוץ-לארץ
על “מלחמה מרה אשר כמוה לא היתה מימות “עזרה”3 – קראנו את
גילוי-הדעת של ד”ר י.ל. מגנס (“דבר”, גליון 795), המוסר את ההחלטות
שנתקבלו פה אחד לאמור, הענין “סודר” בשלום. ההחלטות הללו
פותחות לנו אשנב קטן להבחין בעדו את הבדלי התפיסה העיקריים שבין
ה“פה האחד” של מגנצא לבין זה של ירושלים: ישיבת מגנצא4 רואה את
לימוד כל השפות והדיאלקטים של העם היהודי כתנאי הכרחי להבנה שלמה של
עם ישראל, ולפיכך היא מקדמת בברכה את האפשרות של יצירת קתדרה לאידיש,
לספרות ולפולקלור שלה, להיסטוריה החברתית והרוחנית של עם ישראל
האצורה בתעודות הכתובות אידיש, ואילו ישיבת ירושלים5 מצאה,
כי קתדרה זו עדיין לא הגיעה שעתה בטרם שנתיסדו ארבע הקתדראות
הקודמות לפי הסדר: עברית, תנ"ך, היסטוריה ופילוסופיה.

החלטה סתומה זו של ישיבת ירושלים, הנמנעת מקביעת עמדה ברורה לעצם
השאלה שהוחלט עליה במגנצא, נמנעת גם מלפרש בדברים ברורים למעשה. מה
כונתה: אם להחיש ולהמריץ את הקמת המכון למדעי היהדות – למען יהיה
ראוי לשמו ולמקומו ולמען יחדל להיות כלי-קיבול של פירורי-תורה
ושיעורי אקראי הניתנים על ידי מרצים-תיירים, המואילים לבלות בארצנו
שנה תמימה, – ולהכניס בתוך הלימודים גם את “השפות והדיאלקטים”, או
שלא באה החלטה זו אלא ב“לשון נקיה”, המכסה על הדחיה שברצון לעידן
ועידנים והמלבישה מחלצות את העובדה המרה, כי אכן יש לגבי האוניברסיטה
שלנו לימודים “פסולים” ו“חיצוניים”.

ודאי שהשלום הוא “כלי מחזיק ברכה”, ודאי שארבע הקתדראות העיקריות
(שאך עתה, לאחר כמה שנות-קיום המכון, נזכרו בראשוניותן!)
קודמות לקתדרה אחרת. אלא שלמקרא ההחלטה הירושלמית מתעורר ספק, אם היא
באה מתוך בחינה אקדמאית טהורה של “מוקדם ומאוחר בתורה” בלבד.
ועוד יותר, מתעורר ספק אם שלום זה שהושג בפנים הישיבה הוא
שלום-אמת. לאמור, אם הוא הולם את האמת הפנימית שלנו. איני שואל
לשלום בינינו ובין אויבינו בנפש. אני שואל לשלום במחננו, מחנה
אנשים עברים בתכלית הויתם.

וכאדם עברי בישראל, המעורה בקרקע המולדת הגשמית והרוחנית כאחת,
הנני רואה את עצמי נעלב עד עומק הנפש מכל ה“מסחר” הזה והעמידה על המיקח
מסביב לקתדרה באידיש. מחרדת-שוא זו בפני איזו דיסציפלינה מדעית שהיא
אשר בגללה יבולע, חלילה, לעברית. מן הנטיה הזאת “לדחות” ולהקים חיץ
בין מוסדות המחקר שלנו ובין איזה ענף שהוא מהתרבות הישראלית
המסועפת. ולפיכך אני רואה את עצמי נאלץ לפגוע בהרמוניה שהושגה
בירושלים, ולומר את אשר עם לבי.

וראשית, סמי מכל ויכוח אשר כזה את ענין “השלימות” העברית
וה“חצאיות”, את “הנאמנות” ו“הפשרנות” את “הקנאות” ו“הפסיחה על שתי
הסעיפים”. אל נא תהי התחסדות עברית בינינו. שבענו התחסדות עד
למחנק. צחוק מכאיב לב עושה לנו הגורל בהעלותו על הבמה כאן,
אצלנו, העברים אשר בעבריותם יחיו והחותרים יום יום להרחיב את
שטח הקרקע אשר מתחת לרגליה, את “שאלת הלשונות” כביכול. וצחוק השטן
הוא, אם במקום עבודה תמה ומכוונת למטרה, שכל אחד מאתנו חייב בה
לעשותה כפי כוחותיו, באה אצלנו הבדיקה בציציות: מי כשר ומי
פסול, מי לוהט באש קודש ומי מים בעורקיו, מי “מותר” ומי עומד
כסלע איתן. אל נא יבואו האנשים האלה עם מדחומם למדוד את הטמפרטורה
העברית שלנו. נשאיר את המשפט לדורות הבאים אשר יוכלו לסכם את
פעולות אנשי דורנו. הנה אני, למשל, נוטה לחשוב כי מבחינת האינטרסים
של ה“אידישיזם המסקני” (שיש מיעצים לנו ללמוד מדרכיו) מסוכן “פשרן”
כביאליק יותר מכמה מנינים של “קנאים” אחרים. “ביאליק זוהי הסכנה” –
אמר לי בתקופת צ’רנוביץ6 אחד האידישאים הותיקים. והוא הבין את
ענינו שלו. ולא פחות “מסוכן” מבחינה זו היה ברנר, שדחה בהחלט כל
אותה תורת הקנאות הבאה מבית-מדרשה של “עברית או רוסית”, שידע
להוקיר כל גילוי של תרבות באידיש, ובחייו שלו נתן מופת לרבים של
“עבד לעברית אנכי עד נצח, כל חושי בי לה לצמיתות מכרתי”.

וסמי מכאן גם כונות רמיה של דיפלומטיה כוזבת. יש לנו פוליטיקה
אחת: ברצוננו לכבוש את עם ישראל בשביל ארצו ולשונו.
“פוליטיקה” זו – זהו כל דבר הציונות. אולם היא פוליטיקה של אמת.
לא נבוא לקבוע איזו עמדה שהיא למען “התרצות” בזה אל מצביאי
האידישיזם. אנו רוצים להרבות בגשרי-תרבות בין חלקי היהדות
השונים, אנו חייבים להגביר את ההפראה ההדדית בין חטיבות התרבות
השונות שבאומה – אולם לא נצא לגשור גשרים על פני תהומות, אשר אין
לגשרם. ולפיכך נלמד להבחין בין אידיש כאחד הלבושים של ההויה
הישראלית, כאכסניה היסטורית לרחשי עם ולנכסי תרבות, ובין אידישיזם
כהשקפת-עולם לאומית, כאידיאה, כפולחן. עם האידישיזם, ולא רק עם זה
הרודף והמציק בגלוי, אלא גם עם זה השוטם בסתר, הנכון להודות
בעברית שבעבר וכופר בערכי התרבות העברית החיה – אתו אין שלום ולא
יהיה שלום. ובבואנו להביע את יחסינו החיוביים לחזיון פלוני או
אלמוני שבתרבות אידיש, נעשה זאת לא מתוך רצון לשלום עם האידישיזם
אלא מתוך צרכינו אנו, מתוך אי-רצון להתעלם משום גילוי יצירה לאומי,
מתוך חתירה לגילוי גנזי נכסים, להארת ההויה הישראלית המפוזרת
ומפורצת, להעלאת ניצוצות.

ומתוך יחס זה עלינו לדון גם בשאלת הקתדרה. האם היא באה לשם נחת-רוח
ליהודי האמריקאי התורם, אם היא באה כ“ויתור” למי שהוא, או שיש בה
צורך לנו לעצמנו, לגופו של ענייננו, לאותה העבודה התרבותית
והמחקרית אשר האוניברסיטה שלנו נועדה לעשות.

והשאלה היא, אם האוניברסיטה שלנו באה לעולם כדי לעסוק רק בחקר העבר
הרחוק, בימי-קדומים בלבד, או גם בחיי הדורות המאוחרים, ואם
בחוגי עניניה נכנסים גם מדעי ההווה. ואם כן נשאלת השאלה: האפשר ללמוד
את קורות עמנו במשך המאות האחרונות מבלי עזרת האידיש? האפשר ללמוד
את הפולקלור הישראלי, את החסידות, את ההשכלה, את חיבת-ציון ואת כל
הבא אחריהם, מבלי לגלות את כל החומר הגנוז והמשוקע באידיש? האומנם
תבוא חכמת ישראל שבירושלים ותמחק מתוך חקר נפש העם את השירה היהודית
ואת הבדיחה היהודית? האומנם אפשר ללמוד את מאורעות חיי תרבותנו
במאה האחרונה מבלי להכיר את פעולתם של מנדל לפין7, אברהם בר
גוטלובר8, אייזיק מאיר דיק9, אברהם גולדפדן10
ב“מחציתם” שבאידיש? האפשר שבאוניברסיטה העברית יהיו כל הפינות
הללו ורבות כמותן אסורות בהנאה? האפשר שחקר האלמנטים העבריים
שנשתמרו באידיש, חייהם ותמורותיהם במשך הדורות, מחקר שיש לו
חשיבות מיוחדת לעברית המדוברת – ישאר למחקר בידי אחרים, בידי אויבי
העברית, שלהם יהיה “מותר” לטפל בזה?

ידעתי כי יש בינינו עדיין “משכילים” בעלי השקפות של ימי מתושלח,
אשר אינם יכולים להעלות על דעתם כי “ז’רגון שאין לו דקדוק” יכול
לעלות על שולחן פרופסורים, וכי יש כאן בכלל משהו הראוי ללימוד
ולחקירה. אולם סופר עברי ותיק ותלמיד-חכם כאליעזר שולמן11 לא כן
חשב: הוא מסר כמה שנות חיים לחקר “שפת יהודית-אשכנזית וספרותה”.
וגדולי חכמת ישראל, החל מצונץ12 ומשטיינשניידר13 ועד דויד
קויפמן14 ותלמידיהם, חשבו אחרת. יאמרו: התנגדות לקתדרה אינה באה
אלא מתוך חשש לאידיאולוגיה המלוה בימינו את האידיש, ומניעת הקמת
הקתדרה היא סייג בפני אידיאולוגיה זו. ויש לומר: ראשית, אידיאולוגיה
זו לא תיבנה מן הלימוד כאן. אדרבא, כאן המקום היחיד, שהלימודים
השונים הכרוכים באידיש יהיו נקיים מתעתועי טנדנציות זרות. דוקא
האתמוספירה העברית-ההיסטורית וההסתייעות בכל ענפי המחקר הישראלי
עלולים להעמיד כאן את הלימודים הללו באור המדע האמיתי. ולא לחינם
שמחו להחלטת הקתדרה עתונים עברים ציונים ויהודים סתם, הרוצים לאחד את
הקצוות, בשעה שהאידישיסטים “האמיתיים” לא שמחו כלל ל“נצחון” זה.
אדרבא, הם מצפים בכליון-עינים, שיגזרו כאן כליה על הקתדרה, כי
גזירה זו תיצק מים על גלגלי טחנתם.

ושנית –

לא מתוך “החרמת” לימודי האידיש תינטל האידיאולוגיה הכרוכה בה, אלא
מתוך הצגת האידיש במקומה הנכון המגיע לה בקורות עמנו. בצדק קבעה
ישיבת מגנצא את חשיבות לימודם של “כל השפות והדיאלקטים אשר העם
היהודי השתמש בהם בדיבור ובכתב”. והצגה זו שוללת מראש כל אפשרות
של “התחרות” כביכול בעברית. אל נבוז לשאר הלשונות, שעמנו אימץ
וטיפח ושיקע בהן מרוחו. אדרבא, יקומו אחינו הספרדים וירביצו
אצלנו את תורת הלשון השפניולית ויחקרו את הספרות שנולדה על ברכיה
ואת הפולקלור האצור בה, וכן יעשה ללשונות אחינו מתימן, מפרס,
מבוכרה, מכורדיסתן, מקוקז. ויקום לתפארת כאן בירושלים בנין
המחקר של חיי שבטי ישראל ותפוצותיהם. האין ירושלים המקום הנועד לכך?
האין ארצנו ארץ הבחירה לכך? הלא כאן מתכנסים נפוצות גלויותינו
מכל קצוי תבל, הלא כאן צרורים שרידים מאליפים של הפולקלור הישראלי,
של הדיאלקטים היהודיים, של השירה והמעשיה היהודיות, של קבלות
ומסורות שבעל-פה, גנזי שרידי התנועות והכיתות. האומנם תבוז להם
האוניברסיטה העברית ותפקירם לאחרים, אשר יבואו סוף סוף הנה ללקט כאן
את שיירי התרבות המתגוללים כאן לרגלינו ואין מאסף?

אל נא נלמד למעשי המקולקלים שבמתנגדינו. לא תהיה תפארתנו כל דרך זו.
לא מה שיאה להם יאה לנו. אל נמעט את דמות תרבותנו בשל פחדי שוא.
לא מתוך ידיעת האידיש וספרותה אורבת לנו כאן הסכנה לתרבותנו, ולא
מיתר עממיות, אלא ממקום אחר לגמרי: מהסתגלות לתרבות השליטים, מנכר
למעינות החיים העממיים.

ולא מתוך חולשה כל-שהיא באה הדרישה של פתיחת לבנו כאן לקראת
מעינות העממיות היהודית. אדרבא. יש לי הכרה גמורה כי אנו
עומדים ערב התעוררות עברית תרבותית מחודשת בתוך תפוצותינו.
ולא התעוררות של סרק, למלחמה של “עברית או רוסית”, אשר העברית יוצאת
ממנה תמיד בשן ועין, אלא התעוררות של ממש, של חיים עבריים פעילים.
חמישים אלף אבירינו הצעירים, אנשי “החלוץ” ותנועת הנוער, אשר נזעקו
לדגל ארץ-ישראל העובדת העברית, עדים לכך. אם אך נדע לזיין אותם בחומר
וברוח, אם לא נשלה אותם בדברי שקר, והיה זה לנו המנוף להשבת לב העם
לשפתו. אנו עומדים בגולה לפני חילוף משמרות. בעל-הבית שבגולה
חדל להיות משען התרבות העברית. וכשם שארץ-ישראל מצאה לה – על יד
המורה והסופר – את הנושא העממי לעברית בפועל, כך עתידה הגולה
למצוא לה את חיל הכיבוש העברי בנוער החלוצי. ולא מתוך ביטול
ובוז לנכסי העממיות היהודית ידבק הנוער בעברית, כי אם מתוך אהבה
טהורה ושלמה ומתוך המופת החי של ארץ-ישראל. ועתיד זה, הצופה לנו,
מטיל חובות. אל נלמד לדרכי המקולקלים שבמתנגדינו.

טבת תרפ"ח.






“דבר”, גליון 797, י“ח בטבת תרפ”ח, 11.1.1928.  ↩



המוציא לאור של העתון “טאג” באמריקה, שפירא, תרם מאה אלף
דולר להקמת קתדרה לחקר שפת אידיש באוניברסיטה העברית בירושלים.  ↩



עיין למעלה, עמוד 387.  ↩



ישיבת הנהלת המכון למדעי היהדות של האוניברסיטה העברית
בירושלים שנתקיימה במגנצא (היא מאינץ) בסוף שנת 1927.  ↩



ישיבת ירושלים. ישיבת חבר המורים והועדה הארץ–ישראלית של
האוניברסיטה, שנתקיימה בירושלים.  ↩



על שם הועידה לשאלות התרבות והשפה היהודית (“ועידת הלשון”)
בנשיאותו של נתן בירנבוים, שהתכנסה בצ'רנוביץ בשנת 1908
בהשתתפות סופרים, משוררים ועסקנים יהודים. ועידה זו הכריזה על
אידיש כשפה הלאומית של עם ישראל.  ↩



מנדל לפין (לוין). 1826–1749. מחשובי הסופרים בתקופת
ההשכלה בגליציה. בן זמנו של מנדלסון. היה מהראשונים שבין
המשכילים שהתחילו לכתוב אידיש.  ↩



אברהם בר גוטלובר. 1899–1811. משורר וסופר עברי מתקופת
ההשכלה ברוסיה. כתב שירים גם באידיש.  ↩



אייזיק מאיר דיק. 1893–1807. מראשוני המשכילים בוילנה.
התחיל כסופר עברי ועבר לאידיש. כתב מאות סיפורים ומחזות
באידיש.  ↩



אברהם גולדפדן. 1908–1840. דרמטורג ומשורר עממי. יוצר
התיאטרון היהודי. מחזותיו באידיש, שבעצמו התאים להם מנגינות,
הוצגו בעם במשך שנים רבות, ביניהם: “בר–כוכבא”, “שולמית”
ואחרים מוצגים עד היום. בשנת 1865 פירסם קובץ שירים עבריים: “ציצים
ופרחים”.  ↩



אליעזר שולמן. 1904–1837. סופר עברי.  ↩



צונץ (ליאופולד), יום–טוב ליפמן. 1886–1794. מאבות
חכמת ישראל בגרמניה. אחד מאנשי המדע היהודים במערב אירופה,
שהתמסר לחקירת אידיש.  ↩



שטיינשניידר, משה. 1907–1816. גדול הביביליוגרפים העבריים.
עסק גם בחקר אידיש וספרותה. חיבוריו במקצוע זה: “ספרות
יהודית–גרמנית” ועוד.  ↩



דויד קופמן. 1899–1852. חוקר בחכמת ישראל. פירסם את
“זכרונות גליקל מהאמלן” באידיש.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10996