


	
	אחדות שבשניות
	



1

קבלת-הפנים העממית הנלבבה לשלום אש2 ולפרץ הירשביין3 מצד
הקהל בן כמה אלפים שנתכנס בבית-העם לחגיגת האחד במאי, סעודת החברים
שנערכה אמש, בהצלחה רבה ובחגיגיות אמיתית, מטעם אגודת הסופרים – שתי
הפגישות הללו של ארץ-ישראל העברית עם אורחיה, בוני הספרות באידיש,
מצטרפות יחד למאורע תרבותי בלתי-שכיח, אשר ערכו האמיתי יוצא מעבר
לתחומי האסיפות הללו.

רחשי החיבה וההוקרה אשר גילה הקהל העברי-העממי הגדול לאמני ישראל על
יצירתם הלאומית, מבלי לשאול לדעותיהם ולאמונותיהם, מבלי לדרוש לריב
הלשונות האוכל בנו בגולה; בגרותו של הקהל ובטחונו הגמור
בכוחה ובאיתנותה של העברית בחיינו, אשר אינה עשויה להיפגע חלילה על
ידי דיבור של אורח בשפה המדוברת בפיו; האחוה והידידות האמיתית
אשר בה נפגשו יחד סופרי ישראל, הנמצאים לכאורה בשני מחנות “צוררים”,
כמה מבטל כל זה את הבדותה המבישה, הנפוצה, לדאבוננו, בגולה, על
צרות לבו של הישוב הארץ-ישראלי, על זרותו לכל דבר יצירה ישראלית
שמחוץ לתחומיו, על קנאתו הזועמת לעברית שמתבטאת כאילו באיבה
ובבוז לאידיש ולתרבותה.

ודברי הידידות וההוקרה של הסופרים האורחים אל הקהל הארץ-ישראלי;
וידויו של אש על “הנחת” אשר הוא חש בהזדמנו לאסיפת פועלים עברים
בארץ-ישראל; הכרתו כי “על אצבעות הידים העובדות הללו שורה כבוד
האומה”; דיבורו העברי של אש והודיתו, כי הוא, אשר לא האמין
בחיוניותו של הדיבור העברי, חש כאן בארץ-ישראל את הטבעיות הגמורה
וההכרחיות של דיבור זה כאן; ידיעתו הברורה כי אנשים אשר באו מן
הגולה מתוך מערכות עבודת התרבות באידיש עושים כאן את עבודת
העברית; זעקתו מקרב לב כי לא נתנכר ולא נהיה בשום אופן לשתי אומות,
והכרזתו כי דוחה הוא כל נסיון של חתירה תחת התרבות העברית הנוצרת
כאן – מה רחוק זה מן האויר של ניצוח וקטרוג הממלא עכשיו את עולמנו
במרכזי הגולה, והבא כאילו לכסות ברוב רעש והמולה על שברנו
הגדול.

בנאומיהם רבי-הענין של ביאליק ושל אש הועלתה הפגישה הספרותית
לגובה בלתי-רגיל במסיבות מעין אלו. שום אבק של ניצוח, של
“התחרות”. אהבת ארץ-ישראל, אהבת התרבות לשמה וכאב תרבותנו וחיינו
דיברו מתוך גרונם. הפעם היה ביאליק המנחם, ואש – הכואב. מפיהם
דיברה ההכרה, כי ממחצבת בור אחד נוקרנו, וכי ממקור אחד אנו
יונקים, כי בפני סכנת הכליה והשמד האורבים לנו – מתגבר החוש
הקדום של עמידה על נפשנו, של שמירת הגחלת, וכי כל אחד מאתנו העומד
בנאמנות על משמרתו, שנצטוה לעמוד עליה מפי גורלו, עושה בזה
באמונה את שליחות שר האומה.

הרוח אשר שררה בשתי הפגישות הללו – תעשה ודאי את שליחותה. אין
הכונה לומר שלום שלום ואין שלום. אין הכונה לרפא את שברנו על
נקלה. אין הכונה לטשטש את הבדלי התפיסות, כל עוד הם קיימים. אולם
הכונה הטהורה שנתגלתה הפעם היא: לחשוף את הכוח הגנוז, המאחד,
המלמד להוקיר ולהבין. אנו, החוזים את עבריותנו מבשרנו, החשים את
עצמתה, את שרשיותה, את חיוניותה בתוכנו, אנו הרואים יום יום
בפלאותיה והמאמינים בגדולות הספונות בה, והמאמינים כי כל זרמי
היצירה הישראלית הנאמנה מובילים לציון – אנו נקדם בברכה כל צעד לקרב
את הלבבות ולהשכין יחסי תרבות וכבוד בין אחים העומדים איש על
משמרתו.

אייר תרפ"ז.






“דבר”, גליון 588, ב' באייר תרפ"ז, 4.5.1927. דבר היום. החתימה:
ב. כ.  ↩



שלום אש. נולד בשנת 1880. מגדולי הסופרים היהודים.
ראשיתו בסיפורים ומחזות בעברית. כמה מיצירותיו באידיש
תורגמו עברית. ביקר בארץ לראשונה בשנת 1908 ואת רשמיו פירסם
בספר: “אין ארץ–ישראל”.  ↩



פרץ הירשביין. נולד בשנת 1880. סופר ושחקן באידיש.
מחזותיו בתרגום עברי יצאו לאור בקובץ “דרמות” בהוצאת שטיבל.
המחזות “בנות הנפח” ו“ילדי השדה” הוצגו בארץ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10993