


	
	לאחר הבחירות (לועידה השלישית של ההסתדרות)
	



1

יותר מ-17.000 איש הצביעו בבחירות לועידה השלישית של ההסתדרות —
זוהי התוצאה שלהן החשובה ביותר! אין עדות חזקה יותר על כוחה של
ההסתדרות ועל השרשים אשר העמיקה לשלוח בלבו של כל פועל. ילגלגו
להם המלגלגים, כנפשם שבעם, על “ארץ הבחירה”2 ועל ריבוי
התקהלותנו. לנו, העומדים במערכת החיים הכבדה, היה הפעם מפקד,
מפקד לכוחות הנתונים במצור. הנעדר איש? העוד אמיצה הרוח? הנאמן
המחנה? העומד הוא הכן? והתשובה היתה — 17.200 איש הינם חברים
בפועל, בוחרים בהסתדרות, חרדים לגורלה, רואים בה את גורלם.
הרבות הן הסתדרויות הפועלים בעולם, אשר בהן אחוז הבוחרים
בפועל דומה לזה שלנו? היש עוד גוף ציבורי אחד, בתוך כל התנועה
הארץ-ישראלית למעמדותיה ולזרמיה, — ואולי גם בתוך העם היהודי —
המורכב משבעה-עשר אלף איש, הפועלים בצותא, ואשר חייהם אחוזים
ודבוקים במפעלם?

הבחירות הוכיחו, ראשית כל, כי חלום ההסתדרות הכללית לא חלום-שוא
הוא. היא ביתו של הפועל, מקלטו ומשגבו. גם בצורתה כיום — על
ליקוייה ורפיונותיה, על חוסר כוחה להיות את אשר היא צריכה ועתידה
להיות — רואה בה הפועל את כוחו, את חיי רוחו, את יומו ואת
עתידו. כי עם ריבויו הגדול של מספר העובדים בארץ לא חולל מושג
ההסתדרות, לא נוטש; כי היה לעצם מעצמו של הפועל בארץ. ובימים קשים
אלה, בימי מצור ומיצר, לא נתפזרו האנשים איש לעברו, כי אם התלקטו
מחדש, ואולי ביתר עוז ואומץ, בצל קורתם הכללית. וזוהי נחמה גדולה
בצוק עתים אלה והבטחה גדולה לעתיד לבוא. הבטחה על הגדולות והנצורות
הצפונות בבית-חיינו, בהסתדרות, כי לא יכזבו. כי אין לך ערובה
נאמנה יותר לעתידה של תנועה, מאשר שלימותם ונאמנותם של הכוחות
הנובעים מבפנים.

ובחינה שניה למפקד זה: באיזו מידה שלם לבם של המוני הפועלים בארץ
עם הרעיון אשר הביאם הנה, עם המפעל אשר לשמו באו. זה שנים על שנים
מנסרות בחלל עולמנו הברות הקרויות “שמאליות”, הברות של כפירה
ומעל. מתלבשות הן בצורות שונות וגם נזונות ממקורות שונים: יש
שהן באות בשליחות של סוכנויות-חוץ, אשר דבר אין להן עם חיינו,
מפעלינו ויסורינו, ואנו — פועלי ארץ-ישראל — באים בשבילן
בחשבון רק במידה שאנו עלולים להמציא בשר-תותחים וחומר מתסיס
אחרים; יש שהן נולדות במוחות תאבי-פלפול ונזונות מקלות-הדעת
של צורבות דרבנן המחפשים חדשות לבקרים ונתפשים בכל קורי
תיאוריה וגירסה אחרונה; ויש גם שהן נזונות — כנחשולי היציאה
והיאוש, אשר לא פסקו בארץ מראשית העליה — ממרי החיים וקשים, מנטל
חוסר-העבודה, מן האכזבה המרה בטמפו של המחשת מפעלנו, מן המעל של
ה“חורים והסגנים”, מהאדישות וההתנכרות של תופסי השלטון לחבלי העליה
וההתישבות. מפעם לפעם נשמעים קולות אלה ברמה, ועם כל עקה ועם כל
פורענות ומשבר נשמעת תרועת-הנצחון של ה“כובשים” הללו הסותמים
את הגולל על אמונתו ומפעלנו. ולכל אלה עוד לא היו לכאורה ימים
טובים כימינו אלה: גדישות סאת הסבל של העובד בארץ, רפיון הרוח
בציונות “הכללית”, מטמוט הרוח בתוך קיבוצים חלוציים אחדים — כל
אלה כתומם באו והבטיחו לעכברי ספינתנו המטורפת: הגיעה שעתכם! והנה
בא המפקד הרציני ושם לאל את כל הספקולציה הזאת על המשבר ועל
העיכרון הפוליטי ועל רפיון רוחו של הפועל בארץ: השמאל כולו —
על חלקיו האנטי-ציוניים בפירוש ובהסתר ועל חלקיו הנבוכים
בא-ציונותם — קיבל בסך-הכל כאלף קול, כלומר, לא יותר מאשר
קיבלה אשתקד ה“פרקציה” לבדה בבחירות לאסיפת הנבחרים. ובתוך זה 300
קול מנבוכי הגדוד והקיבוצים, המתלבטים עדיין בין ציונות
לאנטי-ציונות.

אין להעמיד את “פועלי-ציון” השמאליים בשורה אחת עם השמאל הפרקציוני
ועם אגפי ה“איחוד” לגוניהם. מלחמתם הפעם בליקוידציה הציונית הרימה את
ערכם בעיני הפועל, אולם זרותם לעברית, עקרותם הישובית, התנכרותם
למפעל החלוצי ולבקשת דרכי ההגשמה הציונית — כל אלה גרמו לכך, שלמדרגה
של מפלגה בעלת השפעה בחיי הפועל בארץ לא הגיעו, עם כל רצונם
להיבנות מרגש המרי והאופוזיציוניות של הפועל לכוחות המנהלים את
ההסתדרות. תקוותיהם מהבחירות הפעם לא נתקיימו.

אם נצרף את האחוזים שקיבלו הרשימות החיוביות השונות
(“אחדות-העבודה”— 53.5 אחוזים, “הפועל הצעיר” — 26.5; קיבוצים — 4,
בלתי מפלגתיים — 1.5) ניוכח כי הרוב העצום והמכריע של ציבור
הפועלים — 85.5 אחוזים — הכריז באלפיו ובהצבעה אישית, בשיקול-דעת
של כל יחיד ויחיד: דרכנו היא הדרך ההיסטורית של תנועת הפועלים
בארץ; בה נוסיף ללכת ונגביר צעדינו.

ועוד דבר אשר התגלה בבהירות בבחירות אלה, דבר אשר כמוהו לא ראינו
זה כמה; ההתגבשות הפנימית, הקונסולידציה הציבורית-הפוליטית
במחנה הפועלים. לאן נעלמו הפעם כל הרשימות הססגוניות,
ה“מקומיות”, העדתיות, המקצועיות וכיוצא בהן, כל אותן הרשימות
הצפות ערב בחירות. ה“דואגות” לחבר הבלתי-מפלגתי שבהסתדרות? ולא רק
רשימות אלו, כי אם גם כמה רשימות “מפלגתיות”. הנה אך זה זכינו
לשמוע “פרוגרמה” שלמה ומתוקנת מפי ה“עמלנים”3, אשר התכוונו
להפוך על פיה את קערת ההסתדרות. ועתה — אפילו לא העיזו להופיע
בבחירות ולעמוד לדין הציבור. והרביזיוניסטים — הם אזרו אמנם כוח
ויצאו. אולם “מפלגת פועלים” זו, היודעת לגלות בכל הזדמנות את
איבתה לפועל — ומי כבאי-כוחם בעיריה להוכיח זאת — ושאינה מסתלקת
יחד עם זה גם מן התקוה לאסוף כביצים עזובות את כל נמושות הפועלים
בסינרה — קיבלה מן הפועלים את התשובה הראויה לה. כמו כן לא הצליח
הפעם גם הנסיון, ההולך וחוזר מבחירות לבחירות, לזכות בקולותיהם
של הבלתי-מפלגתיים לא על יסו­­ד עמדה ברורה, מסוימת ומחייבת, השונה
משל המפלגות הקיימות, אלא על יסוד של בלתי-מפלגתיות גרידא. אות
ומופת הוא לחזיון חיובי, החוזר בחיי תנועתנו מתקופה לתקופה:
התגבשות רעיונית וציבורית. אם כי ציבורנו בכלל, והציבור
הבלתי-מפלגתי בפרט, מלא טינה על המפלגות הקיימות, בצדק ושלא בצדק,
ונוהג להטיל עליהן את האחריות לכמה וכמה ליקויים בחיינו, הרי בהגיע
שעת-מבחן אין הוא מוסר את קולו ליצורים קיקיוניים, מחוסרי עבר
ומחוסרי כוח לשאת באחריות. והוא פונה לאותן הפורמציות
הציבוריות אשר בהן נתגבש הנסיון הציבורי-פוליטי של התנועה
כולה. האין לראות בהתגבשות זו שלב לארגון מדיני מקיף יותר ונעלה
יותר, למפלגת הפועלים הסוציאליסטית העתידה להקיף את כל רחבי התנועה,
הנאמנה ליעוד החלוצי של כלל- העובדים בארץ?

ועתה — רק עתה אחרי הבחירות, יש לשוב ולדבר על עצם הועידה. לא כדבר
מתוך סערת המלחמה, ולא מתוך ביקורת המבקשת להיבנות על גילוי-מומים,
כי אם מתוך עצם הרצון לתקן, לחזק ולהגביר. הרכבה של הועידה פוטר
אותה מהוציא לבטלה את כוחה במלחמה עם אלה, הבאים אל במת ההסתדרות
כדי לנצלה לשם פולמוס ופרסום דברי בלע, כדי “לדבר מעל ראש הועידה”
החוצה. ולפיכך, האפשרות והחובה כי הועידה תתרכז הפעם בחידוש היצירה
ובתיקון הקיים. והאפשרות ישנה: לשני הגופים העיקריים המהוים את רוב
בנינה של ההסתדרות נוסף הפעם גוש הקיבוצים, אשר התגבר ועמד בפני
נחשול הליקוידציה, ואשר יש לראותו כיוצא בשלום מכור- המצרף
וכשלב להתגבשות החלוצית-סוציאליסטית בארץ. כל אלה יחד צריכים מעתה
להעמיס על עצמם את עבודת הבירור וההכנה הרצינית של הועידה. אילו היה
הדור נמצא זכאי והיו בירורים אלה מביאים ממילא לחידוש אותו הענין,
אשר בעצם אינו יורד מעל סדר היום שלנו — ההתמזגות הרעיונית
והפוליטית של רוב מנינה ורוב בנינה של תנועת הפועלים. אולם אם גם
אין השעה ראויה לכך — הרי צריכים בירורים אלה להבטיח, כי הועידה
השלישית לא תבוזבז לקטנות.



שבט תרפ"ז.






“דבר”, גליון 487, א בשבט תרפ"ז 4.1.1927. החתימה: ב. כ.  ↩



לשון נופל על לשון, כלומר, הארץ שמרבים בה בבחירות.  ↩



קבוצה קטנה של יוצאי ה“התאחדות” ברוסיה. ברובם עברו
לרביזיוניסטים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10943