


	
	תשובה לדברי חברים
	



1

איני אוהב להתעכב על דברים המובנים מאליהם. לפיכך אשיב רק על הדברים
שראוי, לדעתי, להתוכח עליהם. טענו נגדי כי לא נתתי תיאור מקיף על
תנאי המשק הארצי וכו' וכו'. הפעם חשבתי את עצמי פטור מזה. בועידת
“אחדות-העבודה” לפני כחצי שנה עשיתי נסיון של סיכום ותיאור התנאים
המשקיים והחברתיים בארץ, ואמרתי בלבי שלא כדאי לחזור על דברים שנשמעו
ברבים ושנדפסו ב“דבר” ובספר מיוחד. חשבתי כי הפעם צריך לרכז את
הויכוח לא בתיאור וסיכום אלא בענין אקטואלי: מפקד הכוחות
בציונות ודרכנו להבא. בזכותם של מנהיגי מפלגות – וגם אלה שנטלו
לעצמם את הזכות לא לדעת עברית – שלא לדעת את הנאמר אצלנו גם מעל במה של
מפלגה אחרת, איני מודה.

קיויתי כי בויכוח הזה ידבר כל אחד מאתנו בגילוי-לב גמור, כי
כל אחד מאתנו, אם יש לו מה לחדש או אין, יבוא ויגלה לפנינו איך
הוא רואה את המצב ואת דרכנו להבא. אולם עם סיום הויכוח, מותר
לומר, כי גילוי-הלב נתגלה כאן במידה מצומצמת.

סיעה אחת עברה על הכל בהשתמטות גרציוזית, זוהי הסיעה הקרויה
אופוזיציה שמאלית. שמעתי מהם כמה הערות חשובות (למשל, הערכת
הגזוז כתוצרת חשובה בארצות המזרח) או “הגנה” על ההון הפרטי. אבל
מה דרכנו אנו, ואם צריך להקים את בית-אלפא ותל-יוסף, או אין זה אלא
קונסטרוקטיביזם אוטופיסטי, אילוזיות ואשליות; אם נחוץ שיהיו
לנו בכלל משקים בארץ-ישראל, או אולי כל ענין המשקים הוא ענין של
לוכסוס לקבוצת נוער שהתגעגעה לדבר-מה רומנטי ובאה לארץ, ועכשיו היא
מתפכחת פה מן הדברים האלה – על זה לא שמעתי מהם דבר, ועלי לציין זאת.

ולא אומר ששמעתי דברים ברורים למדי על עצם הענין מצד “פועלי-ציון”.
החבר אברמוביץ ליגלג גם על התכניות הרחבות של “אחדות-העבודה” וגם על
התכניות המצומצמות של “הפועל הצעיר”. לאברמוביץ אין צורך לא באלה
ולא באלה, אין לו צורך בתכנית כלל. המצב הזה הוא בלי ספק נוח מאד.
בכל תכנית אפשר למצוא פסול, אבל בתכנית שאיננה אין למצוא שום
פסול, אי אפשר כלל לבקר אותה. אברמוביץ עונה על כל שאלותינו
ב“מדע” מובהק: אתם מצטערים ודואגים על המשבר, מטכסים עצות ומתכנים
תכניות, והרי צריך, להיפך, לשמוח על זה, הרי זהו מופת שארץ-ישראל היא
למזל טוב ארץ קפיטליסטית מפותחת. הלא למדנו בכל הספרים שארצות
הקפיטליזם המפותח יש בהן משברים, כלום יש לך ראיה טובה מזו,
שאפשר אפילו להשתמש בה למען התוכח והוכיח ל“בונד” כי ארץ-ישראל
היא ארץ קפיטליסטית? החבר אברמוביץ מחונן בראיה “מדעית” העלולה
להשקיט כל מצפון וכל חרדה לגורל הציונות. ובה רוצה אברמוביץ
לפרנס אותנו ולהשקיט את תביעות ההמונים היהודים למוצא.

איני נוהג להשתמש בויכוח בבדיחות, אבל הפעם לא אבליג. נזכרתי
בסיפור של פרישמן על המלמד שילדו חלה בשחין, והוא בירך “שהחיינו”
על שזכה לראות את “השחין שבתורה”. והנה גם אברמוביץ מוצא נוחם
במשבר הקפיטליסטי שבתורתו. תכונה אחת חשובה מיוחדת
ל“פועלי-ציון” השמאליים: הם בעלי “בטחון”, מאמינים באמונה שלמה
בביאת הציונות, ואברמוביץ טוען כנגדנו: אצלכם יש אנשים נואשים
שיצאו לתרבות רעה, לכפירה בציונות; אצלנו אין, לנו אמונה שלמה
שתביאנו לנצחון. נכון הדבר, יש אמונה בחוג קטן זה, האוד המוצל מאש,
לאחר כל מיני ליקוידציות בתנועת “פועלי-ציון” השמאליים, אולם
אמונה זו יש בה קו מעורר חשד. האורתודוכסיה הגדולה שלנו בשעתה,
בראותה את “האפיקורסים הצעירים” דואגים לגורל האומה ונלחמים בכל
זרם נגד השמד והאסימילציה, היתה טוענת: אצלנו יש אמונה, אנחנו
עומדים איתן. ונכון, היהדות האורתודוכסית עומדת איתן עד שסכנת
השמד מגיעה לילדיה, והקרקע נשמט מתחתיה. בטחון מאובן זה מתוך קפיאה על
השמרים אינו יכול אז לשמש סייג, ודוקא באפיקורסות מלאת הספיקות
והפקפוקים מתגלה הרצון וכשרון החיים. רצון החיים והאמונה הפנימית
מלאת החרדה של סמולנסקין ולילינבלום בדורם, ושל ברנר בדורנו, הם
שיצרו את כל נכסי התקופה הזאת. אולם אמונה זו היא לגבי אברמוביץ
מיסטית, לא-מדעית ופסולה. בטחונו המדעי הוא, כי יש קפיטליזם, יש
פרוצס סטיכי, ועל כנפי הפרוצס הידוע הזה יבואו המונים וקפיטלים
יהודים ויתעסקו בבנין הארץ, ובידו של אברמוביץ שטר על זה והוא
מחזיק בו. וכשנעשה דבר-מה בארץ-ישראל במשך השנים האלה הרי תמיד אפשר
להגיד: ניבאנו מראש. אם באו פועלים – “אמרנו שיבואו”, בא רכוש –
“אמרנו שיבוא”. ולא חשוב אם רכוש זה בא או הובא, אם הוא של הקרן
הקימת או לא, על כל פנים “אנחנו ניבאנו”.

שמעתם כאן עוד, שיש מאזן פסיבי של ששה מיליון, אין איפוא לדאוג עוד
להתפתחות משקינו ולהכנסות הקרן הקימת וקרן-היסוד, כי אם גם נוריד
מכאן את המיליון השייך ל“אילוזיה הלאומית” ישארו עוד חמישה מיליונים
של “הון פרטי” בטוח, אשר נוכל לחסות בצל כנפיו. אולם אדם
כאברמוביץ היה בכל זאת יכול להתבונן ולדעת מה יש בששה מיליונים
אלה כספי מנזרים, כספים הנשלחים על ידי ערבים מאמריקה לקרוביהם, וגם
כספי “הממשלה האימפריאליסטית”. כדאי היה לנתח את הדבר מכמה צדדים,
ואז היה מתברר מה תפקידו של הקפיטל הזה, וכמה אפשר לסמוך על ההתפתחות
הטבעית הזאת.

לפי מדע זה קל להסביר את כל חזיונות החיים שלנו, הכל כל כך חלק
ומובן. מהי למשל הסוכנות? ברור – הסוכנות היא “בורגנות כבדה”.
מה זאת ציונות? זוהי “בורגנות קטנה”. ישנן פורמולות מצוינות
המסתירות את הכל. אפשר לשבת בארץ-ישראל ובמקום דאגה למצב הקשה, להצלת
מחוסרי-עבודה, ליצירת משק, לעמוד ולשנן, כי מרשל2 נאלץ לבוא
לארץ-ישראל, יען כי באמריקה אין שוק לקפיטלים שלו, אין לו שם שלטון
מעמדי והוא מוכרח על אפו וחמתו לקיים מה שציותה עליו התיאוריה של
“פועלי-ציון”, וכשיבוא ההון הגדול – יסדר את כולכם. לא אדבר כאן
עד כמה עצם האמונה הזאת, שהכוח העיקרי שיבנה את הארץ הוא דוקא כוח
ההון הפרטי שיבוא באופן אנרכי, עד כמה תיאוריה זו היא
“סוציאליסטית”. ודבר זה לא מענין אותי, כשם שלא מענינות אותי כל
אותן התיאוריות הרבות שבשמן דיבר החבר ניר. כל התיאוריות האלה,
אם הן נסמכות על מרכס או על ברוכוב, יש להן תכונה אחת משותפת –
הרקת התוכן והוולגריזציה של נוסחאות על ידי תלמידי בוסר, שלא הבינו
וסירסו את תורת רבם. לא אדבר כאן מבחינה עיונית על ההטפה הזאת
המלמדת אותנו, שרצון זהו דבר מגוחך, וכי תורת הסוציולוגיה
המרכסיסטית עומדת על מושג אחר: יש פרוצס והוא יתגשם בהכרח מאליו,
וצריך רק להקדימו. כל ההיסטוריה האנושית מצטיירת לפי תפיסה זו כרכבת
ההולכת על פסי-ברזל מתחנה לתחנה והקונדוקטורים יכולים בשעון ביד
להקדים לעתים את בוא הרכבת לאיזה רגעים. פשטות וולגרית זו של התפיסה
ההיסטורית היתה כבר לנחלת העבר בתנועה הסוציאליסטית והקומוניסטית
כולה, גם לגבי חזיונות העולם הגדול. הפרוצס ההיסטורי הוא הרבה
יותר מורכב והפסד של שעה בתנועה יכול להיות לעתים גם הפסד האופי של
התנועה. באומה קטנה שהחוקים הסוציולוגיים הכלליים אינם ממצים כלל
את יסוריה, את תנאי קיומה ואת אפשרויותיה, שהגורל ההיסטורי קשר אותה
עם ארץ מסוימת, ושמפאת פזוריה בעמים משפיע כל שינוי-פוליטיקה
שבכל מדינה על גורלה, – אם בתנאים אלה מדברים אלינו בשם ה“בטחון”
בפרוצס ההיסטורי, כי אז זה עוד יותר מגוחך. הנה ביום שהרציתי את
הרצאתי היה “הרעש” בארץ-ישראל, ואילמלי היה רעש קטן זה אורך עוד מספר
שניות, היה ודאי כל “הפרוצס ההיסטורי” מוצא לו פתרון חדש.
הפרוצס העולמי ודאי לא היה משתנה, הסוציאליזם היה עושה את דרכו
הלאה, אבל אומתנו הקטנה היתה יכולה להימצא בסיטואציה חדשה לגמרי.

אין להתוכח עם אנשים אשר בשבילם כל ההתפתחות שלנו ידועה מראש,
נתונה מראש. אנשים אלה ידעו לפני עשרים שנה, כי כל מעשינו מיותרים,
הם ידעו להכריז כמה פעמים על האילוזיות של הקרן הקימת, על
האוטופיזם של הקבוצה. עודני זוכר את התיאוריות ה“חריפות” של החבר
ניר, שהסביר מדוע אמרנו קודם שהקבוצה אסורה ועכשיו אנו אומרים שהיא
מותרת. התירוץ הוא פשוט מאד. כל זמן שהעולם האירופי עמד עדיין
במשטר קפיטליסטי, לא היתה, כמובן, הקבוצה אלא אוטופיה,
שלמרכסיסטים כשרים אסור לטפל בה; אבל עכשיו, לאחר המהפכה הרוסית,
כשהעולם נכנס לתקופת הסוציאליות, עכשיו הותרה הקבוצה. ואת המנתח
החריף הזה, היודע להסביר לנו את כל חזיונות חיינו מתוך השקפה מדעית
מדויקת, הייתי שואל, כיצד זה קרה שאותו ה“פרוצס” שהיה עתיד על פי
הדין להביא את כולנו לארץ-ישראל, שהוא מגרש את היהודים מיתר הארצות
ודוחק אותם לארץ-ישראל דוקא, – כיצד זה קרה שברוסיה לא מילא פרוצס
זה את תפקידו ב“שלימות”? היה אמנם פרוצס רציני מאד של דחיקת יהודים
והונם, ובכל זאת נתערבב חזיון צדדי, נפלה שגיאה בפרוצס הסטיכי.
הקפיטל היהודי במקום להגיע לארץ-ישראל נשאר בידי מישהו אחר. חזיון
זה הרי הוא יכול לעורר פקפוק כל-שהוא בבטחון המוחלט בדרך
הפרוצס המוביל למטרה.

אבל אני מאמין באמונה שלמה שהחבר ניר יתרץ כל פירכה. העיקר בשבילו
הלא הוא לא לפתור את שאלות חיינו, לא להראות להמונים יהודים דרך מה
לעשות, לא לארגן את האנרגיה הרבולוציונית בתנועת הפועלים. העיקר
הוא רק להמציא ארגומנט בויכוח אשר ידהים את האופוננט לכל הפחות
למשך רבע שעה, ולזה ימצא בודאי הכשרון הדרוש. אבל אם לעזוב את
נקודת-המוצא הדיסקוסיונית ולשאול איזו דרך במציאות יש
לקבוצת-אנשים זו, הרי אין תשובה אחרת אלא שדרכם זאת היא דרך של
“קעסט-קינדער”, של סמוכים על שולחן אחרים, של אנשים שאין להם צורך לא
לסלול דרכים, לא לעשות מפעלים ולא לרכוש את האמצעים למפעלים. להם
מספיקה התיאוריה. החבר ניר זרק לדרפל3 אמרה מוצלחת מאד: בזכותם
של שלושים אלף הפועלים העברים אתה עומד כאן. ואני צריך לומר לניר:
בזכות המפעל החלוצי ובזכות ההון הלאומי “האילוזורי” אתה עומד
פה. על ידי המלחמה נגד הקויאטיזם, נגד ההסתגלות אל הרחוב היהודי,
נוצרה הבמה הזאת, שמעליה אתם מלגלגים עתה על הרצון המאורגן של הפועל
ליצור משק ולהשפיע על התפתחות הארץ.

אמנם גם לפני עשרים שנה, בתרס"ז, בראשית תנועת הפועלים
הציונית-הסוציאליסטית, בראשית העליה השניה, ניתנה כבר הזדמנות
היסטורית יוצאת מן הכלל לתקומת תנועה חלוצית חשובה מאד. התנאים היו
אולי לא גרועים בהרבה מאשר עכשיו, אילמלא בא אז המשבר האידיאולוגי
בציונות: תנועת הטריטוריאליות מצד אחד, הבעלי-בתיות של הנוער
הציוני וההתאבנות של תנועת “פועלי-ציון” שקפאו אז על שמריהם
והסתפקו בציונות של דיסקוסיות. מצד שני, לו הופיע אז כוח אנושי
אחר, ולא היינו בודדים כמו שאנו, בני העליה השניה, היינו, כי אז
אפשר שכל גורל הציונות היה אחר. מלבד “חוקי-הברזל” יש גם התפתחות
של דעות ושל הבנה, וצריך היה שיושקעו כוחות, שיעבור זמן עם מעשי
דוגמה ומופת עד שכל מי שיש בו יסוד חלוצי ורבולוציוני לאומי
יצטרף למעשה. כזאת עשה אז ברנר. ככה עשו בחורים סתם, שבאו הנה
כציונים פרימיטיביים והיו כאן לפועלים, ככה עשו חלוצים מראשוני
“פועלי-ציון”, שלא התחשבו עם המושגים ששלטו אז במפלגתם. הם עשו
את שלהם, ומה שיש לנו כיום כאן – משלהם הוא.

ואני שואל עכשיו קבל העם: על איזו שאלה כאובה שלנו, על איזו שאלה
חיונית אתם נותנים תשובה כל-שהיא? אברמוביץ יודע שהקרן הקימת זהו
אמנם כסף עממי, אולם כסף זה הוא בורגני, כי הוא נמצא ברשות
בורגנית. ונשאלת השאלה, מדוע איפוא לא “ילך” אל הקונגרס ולא יגביר את
השתתפות הפועלים, כדי שהמוסד יעשה למוסד עממי? אם תשאלו אותי
להגדרה של מהות ההון הבורגני וההון הלאומי לא אתלה אותה בזה, מי
הוא המוציא את הכסף, אלא בזה – למה הוא מוצא. יש כמה מצבים שמעמד
אחד עושה את שליחותו של מעמד אחר. ברוסיה, למשל, עשתה ממשלת
הפועלים את שליחותו של מעמד האכרים, ואם וייצמן או אוסישקין קונים
קרקעות בארץ ובונים עליהן חקלאות עובדת, הרי הם עושים את השליחות
ההיסטורית של האומה העברית המבקשת עבודה, את שליחות הפועל היהודי
ואת שליחות ההמון היהודי המהגר. ולא זו השאלה, מי יושב במוסד, אלא
מה עושה המוסד; לא מי עושה את התקציב, אלא למה הוא מכוון.
בקרנותינו הלאומיות רואה אני מכשירים המוכרחים על פי ההגיון
החלוצי של ההיסטוריה שלנו, לשמש ליצירת אומה עובדת על אדמתה. ומבחינה
זו הם סוציאליסטים הרבה יותר מאשר מפלגה, הדוגלת בשם
אולטרה-סוציאליזם ואיננה מבינה את החובה לעזור לפועל להתבצר,
לכבוש מקום עבודה ולהקים משק עבודה. מפלגה כזאת אין לה חוש לשום
ענין חיוני של הפועלים, את מפעל ההתישבות אינה מבינה ואינה מסייעת לו
בכלום, את מלחמתו המעמדית של הפועל היא תופסת באופן וולגרי,
מבלי להבין את תכנו המעמדי של מפעלנו הציוני והמשקי, ואין לה מה לומר
לפועל הארץ-ישראלי, אלא לחפש מומים במפעלו ולהסתגל אליו לאחר
מעשה.

ולא בגילוי-לב דיבר כאן לפנינו החבר דרפל. מפיו התכוננתי לשמוע
דברים ברורים וגלויים יותר, מפני שאם יש בינינו סיעה אחת, שהעולם
החיצוני חושב שיש לה עמדה ברורה מאד, זוהי הסיעה שבשמה החבר
דרפל4. והיתה הרשות לדרוש מתוך רגש של כבוד אלמנטרי אל ציבור
הפועלים, שהוא יגיד בגלוי מה דרכו בארץ זו, שהוא נמנע מלקרוא
לה בשם. אבל הוא לא אמר. הוא העתיר עלינו כמה דברי “מדע” הוא סיפר
כי כאשר האימפריאליזם נתון במשבר מתחילות לפרוח המושבות. לפי
זה היה מצבה של אותה המושבה האנגלית הקרויה פלשתינה צריך להיות
מצוין. כי הלא ידוע לכל תינוק שהאימפריאליזם האנגלי נתון עכשיו
במשבר. הוא ידע להתמרמר על בנין הנמל על ידי ממשלת ארץ-ישראל, היות
וזהו ענין אימפריאליסטי ואיסטרטגי שאין בו כל צורך לארץ.
רבולוציוניותו של החבר דרפל עולה איפוא על הרבולוציוניות של
אותו תנא שקבל על רומא הבונה גשרים ומרחצאות רק להנאתה, אולם הלה
לא פסל את עצם המפעלים, והחבר דרפל פוסל את הנמל. הוא גם חרד לתוצרת
הארץ, לאימפורט הגדול, הוא הסביר שאנו נמצאים בתנאים קולוניאליים
ולא בתנאים קולוניזציוניים, שארץ-ישראל היא קולוניה של אמריקה, כי
שכר דירותינו הולך לשם. על כל הדברים האלה מצד תכנם המדעי אפשר
לחלוק, כי לא מארץ-ישראל יוצאים כספים של שכר-דירה, אלא יש יהודים
בתל-אביב שיש להם בתים בברלין והם מקבלים את שכר-הדירה, ועל סמך זה
אפשר אולי להגיד שברלין היא קולוניה של פלשתינה. אולם חפצתי לשמוע
מדרפל דברים ברורים ועמדה ברורה, וכשדיבר על “הכוחות
הפרודוקטיביים שבארץ” חפצתי לדעת: מי הם הכוחות הפרודוקטיביים
אשר משקנו נמצא בסתירה אתם, מי הם בכלל הכוחות הפרודוקטיביים
האלה וכמה הם, הזכו גם יהודים להימנות עליהם? הלא אנחנו הציונים
איננו נכנסים למספר הכוחות האלה. למה הלשון האזופית המסתתרת הזאת?
וכשהחבר דרפל דיבר על דמוקרטיות, חפצתי שיעשה חסד ויגיד מהי
הדמוקרטיה שבשמה הוא מדבר. אינני יודע אם ביחס למדינות אחרות הוא
חסיד גדול של דמוקרטיה, אבל לגבי ארץ-ישראל הוא חסיד. ואני רוצה
איפוא שיגיד בגלוי, מה הם הדמוקרטים של ארץ-ישראל. עתה אין עוד
צורך בשום סתר-פנים.

אומר את האמת. ויכוח מדעי, ויכוח משקי אין לי צורך לנהל עם החבר
דרפל, כי עם עורבים מקרקרים המשתדלים בכל מקום לתפוס כל סימן של
כשלון ולעשות ממנו מטעמים פוליטיים וכלכליים, – אין להתוכח. כל
המתנגדים של רוסיה, של וינה הסוציאל-דמוקרטית, של משק הפועלים בכל
מקום, כולם מצאו להם לא הזדמנות אחת להתיצב בפוזה ולקונן על
הסכנה, על חוסר התכלית, על הכשלון ועל חוסר הכשרון. תפקיד זה אינו
קשה ביותר. יש עמלק המזנב את הנחשלים מתוך כאב-לב או בלי כאב זה.
אולם יש חזיון אחד שעליו רואה אני הכרח לדבר גלויות דוקא. לאחר
עשרות שנים של המלחמה האידיאולוגית הגדולה הגענו לכך, שהסוציאליזם
היהודי ותנועת הפועלים היהודית, וגם “הבונד” בתוכה, רואים את
עצמם כבנים לעמם. אנו השתחררנו מזמן מהתפיסה הסוציאליסטית
האסימילטורית הרואה אותנו רק כהדום לאחרים. המקרים שהיו לפני
ארבעים וחמש שנה כשיהודים ויהודיות ישבו בבתי-דפוס אי-לגליים של
“נרודניה ווליה” והדפיסו פרוקלמציות של פוגרומים, נראים
עכשיו בינינו למפלצת היסטורית. כשהמנוח מדם פלט מפיו שדם יהודי
הנהו שמן-משחה על גלגלי הרבולוציה, התקוממו נגדו סוציאליסטים
יהודים גם בלתי-ציונים. גברה ההכרה כי כל מעמד עובד שבכל אומה
קיים לשם עצמו, הוא יוצר בשביל עצמו, ובתור כזה הוא פועל
ומסייע גם לאחרים. ואם לו לעצמו אין ערך, למה יעמול ומה ייצור?
מבלי ההנחה היסודית, שמעמד הפועלים העברים צריך לבנות את עצמו, אין
מקום לשום תנועת-פועלים יהודית. אבל זכינו לגלגול חדש של החזיון
האסימילטורי דוקא בארץ-ישראל. הם עושים את האידיאל שלנו לא רק
לצחוק ולקלס, אלא גם רוצים למצוא זכות על רדיפת האידיאל שלנו, על
רדיפת האנשים החיים בשביל האידיאל הזה ברוסיה. הם יוצרים כאן ברית
חפשית במלחמה על “היסודות הדמוקרטיים” עם כל משטינינו. ערב הועידה
קראתי חוברת אחת, כתובה עברית ומסבירה שהיסודות הדמוקרטיים
שבארץ-ישראל צריכים ללמוד ממלחמת הבחירות שהיתה עכשיו, שהם עד הנה לא
היו די חריפים ורדיקליים במלחמתם נגדנו. ראינו שהם קוראים דמוקרט למי
שמתנגד לישוב העברי בארץ-ישראל – זוהי הדמוקרטיות שלהם וזהו
הסוציאליזם שלהם, המשמשים לא את נושאי התנועה, את הפועל העברי, אלא
את מישהו אחר, שיש לו חשבונות שלו, מישהו המעונין שבארץ-ישראל לא
יבנה משק ולא תהיה עליה ולא תתפתח דמוקרטיה אמיתית, אלא שתהיינה
הפגנות. ואתם, יורשיהם של הסוציאליסטים האסימילטורים והמסגירים את עמם
לפורעים, צאו למערכה בפנים גלויות, ואז יוכל ציבור הפועלים
בארץ-ישראל לקבוע את יחסו אליכם לא מתוך ערפל של אידיאליזציה, כי
אם מתוך ידיעה ברורה.






“דבר”, גליון 651, י“ח בתמוז תרפ”ז, 18.7.1927.  ↩



עיין כרך ב', עמוד 298.  ↩



ציר הועידה מסיעת “הגוש השמאלי” – רשימת פ. ק. פ.  ↩



ציר הועידה מסיעת “הגוש השמאלי” –  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10952