


	
	ערב הקונגרס החמישה-עשר
	



1

(מתוך שיחת חברים)

בלכתנו אל מלחמת הבחירות לקראת הקונגרס הציוני, עלינו לדעת קודם
כל מה היה לנו. למדנו לדבר בטרמינולוגיה צבאית: חזית, מערכה וכו'.
לפי טרמינולוגיה זו מצבה של הציונות כיום הוא מצב של צבא ניגף. לא
צבא שהפסיד, חלילה, את המלחמה כולה, אבל תגרה הפסיד. ועכשיו עומד טיבו
של הצבא למבחן: אם יהפוך עורף או יחזיק מעמד ויתגבר. וזוהי כעת השאלה
העיקרית של הציונות: אם יש בה יסוד אשר יעמוד ולא יברח. אין זו אך
שאלת יציאה בלבד. היציאה אינה אלא פרט אחד של חזיון המנוסה מן המערכה,
שפשט עתה בתנועה הציונית – ברוסיה, בפולין, בגרמניה. והכל תלוי
בשאלה – אם הציבור כאן, שהנהו הלוז שבשדרת התנועה כולה, אם הוא
יחזיק מעמד.

והחשבון – מדוע ניגפנו – מר מאד. כי הנגף התחיל לא מתמול, מתבוסת
העליה הרביעית, אלא מיד לאחר הצהרת בלפור. אין כאן מפלה ארעית, אלא
חזיון יותר עמוק. מהרגע שלארץ-ישראל באו המתנדבים מאמריקה, והתנועה
הציונית לא הבינה שזהו רכושה העיקרי ברגע זה, וכי אין לתת לגל זה
לחזור – הנה מאז התחיל הנגף. והצעת היציאה, הנשמעת עתה בתור תרופה
למצב, אינה אלא המשך של אותה אי-ההבנה שגילתה התנועה הציונית לגבי
הכוח העיקרי של התנועה, אשר בו תלוי הכל.

ומי אשם בזה? טעות גדולה תהיה להטיל את כל האשמה על המפקדה. יש
בודאי גם בה אשמות, אולם לא זה העיקר. כל תנועה יש לה ההנהגה שהיא
ראויה לה, והרקבון שאנו מגלים מפעם לפעם במפקדה הוא רקבון התנועה
הציונית כולה. ואל נטעה לחשוב, שאנו נקיים מרקבון זה. חטאים רבים
שגרמו למצב הנוכחי בארץ – אי-רגולציה פנימית של העליה, חוסר שימוש
נכון בהון שהגיע לארץ ועוד – אלה הם במידה מרובה חטאי תנועת
הפועלים. מלבד ליקויים אורגניזציוניים ומשקיים היתה כאן מצדנו גם
שגיאה פוליטית. לכאורה חשבנו את עצמנו לאנשים אחראיים אחריות-יתר
לנושאים בעול. אף על פי כן, מתוך החינוך שנתחנכנו על ברכי
מפלגות אי-לגליות ברוסיה, היינו תמיד “צד” בציונות ומעולם לא
חפצנו להיות המרכז, ולא היה בנו האומץ להגיד, כי אנו רוצים להיות
אחראים לכל. הסתפקנו בעמדה אופוזיציונית, בעבודה חלקית. לא
הגענו למדרגת ההכרה, שאנו הננו תנועה עממית רחבה. חזיון זה של
התבגרות תנועת הפועלים והתפתחות ההכרה, כי היא האחראית לגורל
האומה כולה, מתחיל גם באירופה המרכזית רק עכשיו, באיחור זמן. וגם
לנו לא היה עד עכשיו רוחב התפיסה ולא היתה ההעזה להילחם לא רק בעד
תקציב חקלאי, בעד מפעל זה או אחר, אלא בעד מהלך הענינים כולו, בעד
זכות ההכרעה באכסקוטיבה, בקרן-היסוד ובשאר המוסדות. כמו
שעשינו את הקבוצה ואת המושב להכרחיים לתנועה הציונית, כמו שעשינו
במידה ידועה את קפלנסקי להכרחי להנהלה הציונית, כך היה עלינו
לחדור לכל פינות העבודה הציונית ולעשות את עצמנו הכרחיים בהן,
להילחם בעד זה שנהיה בכל צורות הפעולה הציונית המכריעים בגורל
כל התנועה.

כמובן, דרך זו כרוכה בויתורים, בפשרות, בקואליציה, בשורת
ענינים בלתי-נעימים. אולם כשרואים בחוש את הכרחיות המעשה אינם
מסתלקים ממנו. התנועה כולה טרם חונכה על הכרת ההכרח הזה ולכן
היינו עדים למצב העליה הרביעית. עמדנו מן הצד, הגינונו על עצמנו,
ליגלגנו על העליה הרביעית וביטלנו אותה, אבל לא הבינונו כי חובתנו
היתה ללכת אל העליה הרביעית, לשאת בעול דאגותיה ולכבוש אותה,
להעמיד סוציאליסט בראש סידור עניני התעשיה הפרטית בארץ, לקבוע
יחסים מסוימים עם ההון הפרטי – לא להסתפק בהצהרות בלבד שאיננו
מתנגדים לו. המצב קשה ואין להבטיח כי קונגרס זה יהיה קונגרס של הצלה.
זהו מצב של משבר ממושך וממאיר, וקונגרס אחד לא יוציאנו מתוכו.
בתחילתו אפשר היה בקושי לא כל כך גדול לעכב את עמידת הגלגל. אבל
משעמד – דרוש עכשיו כוח עצום כדי להניעו. אולם כדי שהקונגרס הזה
יצעידנו לפחות לקראת מוצא מן המשבר – ישנו תנאי אחד, כי תנועת
הפועלים תחליט שהיא נכנסת לציונות בכל כוחותיה, בדאגה למפעל
כולו בשלימותו וברצון ברור לרכוש בכוח העבודה והאחריות
השפעה מכריעה. במובן זה – החלטת “אחדות-העבודה” בועידתה האחרונה על
ההשתתפות באכסקוטיבה היא זיזה ראשונה. אבל לא די בזה. זהו כרגע
המושג הרבולוציוני שלנו: לשבור את מצב ה“אופוזיציה האחראית”
ולהילחם על כניסה פעילה לכל ענפי העבודה הציונית.

בדרשי זאת, איני משלה את נפשי שהענין תלוי רק ברצוננו ובהכרתנו.
אם אמרתי שתנועת הפועלים בכל העולם עולה בשלב חדש של התפתחות:
הכרת האחריות לגורל האומה והסתגלות פסיכולוגית ואפילו
טרמינולוגית לכך – הרי אצלנו פוגש הדבר מניעות מיוחדות. הגענו
למצב של דקלסציה, אין לנו אפילו בורגנות בריאה היודעת את עניניה
המעמדיים והמבינה מה טוב לה ומה מזיק לה. אנו עדים למעמדיות בורגנית
הפוחדת מפני… “אוצר הישוב”, ואשר אין לה אפילו האמביציה לקחת את
“אוצר הישוב” בידיה ולעשותו למוסד קפיטליסטי. כל כשרונה הוא
בפחדים, חששות וחשדים. מצב זה מעיד למדי על מידת האיתנות החמרית ועל
כשרון-היצירה המעמדי של הבורגנות שלנו. מכאן יש ללמוד מה ערכה
בשביל המפעל הציוני.

והרפיון החברתי הזה והדגרדציה של הבורגנות הפעוטה שלנו מטילים על
תנועת הפועלים חובות מיוחדות. היא מוכרחה למלא מה שהחסירה
הדמוקרטיה היהודית.

ההסתכלות גורמת להסתלקות מכמה אילוזיות שעודן נישאות לפרקים על
שפתי החברים. זה מחייב לחדול מהשתעשע בהאשמת ההנהגה הציונית – שאגב,
איני מלמד כלל זכות עליה – ולהתחיל להאשים גם את עצמנו. היה זמן שאנשים
משלנו היו מציינים כאילו בשמחה את התגלות ליקויה של הציונות
הכללית. עכשיו אפשר כבר לראות כמה מסוכן יהיה מצבנו אם נישאר
בודדים.

הנה עוד יש חברים המנסים לתלות תקוה בקונגרס היהודי העולמי ולהתנחם
בו על פני הקונגרס הציוני. זוהי טעות יסודית. חברים אלה אינם
מבחינים, כנראה, בין בימה לשם דמונסטרציה ובין מכשיר פעולה הדרוש
לנו; ויש גם להבין שקונגרס יהודי עולמי אינו מן הדברים הנוצרים
ברזולוציה בלבד. הקונגרס הציוני נוצר על ידי התעוררות לאומית
כבירה והיא שמזינה אותו עד היום. וקונגרס יהודי עולמי לא יתכן
כיום, באשר המציאות היהודית כיום סותרת את הרעיון הזה. היה
רגע היסטורי, מיד אחרי המלחמה, כשהמפעל הזה נראה אפשרי. אבל הרגע הזה
עבר מבלי שהעמיד זרע של קימא. הנה קיים קונגרס יהודי באמריקה. מה הוא
נותן? זהו מוסד מחוסר כשרון פעולה, נעדר כל חיוב, מוסד שאינו
אלא שלט לרזולוציה, אבל משולל כל יכולת כלכלית וכספית. ואף על פי
כן, אילו היתה קיימת גם בימה זו של קונגרס יהודי עולמי, היינו
מקיימים ומטפחים אותה, אבל לתלות תקוות בקונגרס אשר כזה, שהוא
יפתור את שאלת בנין הארץ, הרי זה כמו לבטוח בועד הלאומי, שהוא
יישב את ארץ-ישראל; הועד הלאומי הוא מוסד דמוקרטי שכולנו מחייבים
אותו ואף על פי כן לא נטיל עליו תפקידים שאינם לפי כוחו. משנה לשנה
הוברר, כי אותם הדברים שלא יצרנו בשנים הראשונות אחרי המלחמה – אין
לחלום עליהם עוד עד בוא מועד, וחבל על האנרגיה שתוצא לריק.

ועתה לעמדתנו בשאלת הסוכנות. מעולם לא היתה מצדנו חיבה יתירה
לסוכנות, אבל יחד עם זה מעולם לא היתה מצדנו אותה התנגדות
פרינציפיונית לסוכנות שבה מצטיינים החוגים הרדיקליים
והרביזיוניסטיים. מדוע? מטעמים פשוטים מאד. תשאלו קומוניסט רוסי:
הרוצה אתה בנא“פ? יאמר לא. האם אתה מקבלו? יאמר כן. הוא הדין –
עמדת פ.פ.ס. להלואה האמריקאית המשעבדת את פולין. אותו חזיון נראה
באיטליה הנהפכת לקולוניה אמריקאית. חזיון עולמי הוא זה, והסוכנות
היא רק חלק ממנו. אומות הרוסות שאינן יכולות לבנות את משקן בכוח
עצמן – אין לפניהן דרך אחרת אלא לקרוא את הוריאגים לעזרה. הדבר התחיל
מאוסטריה, כשנשלח צימרמן מטעם חבר הלאומים “להבריאה”.2 יש
שהברירה היא – או שלט של חירות להלכה ודלדול למעשה, או שעבוד עם
סיכויים להתבצר ולעמוד על הרגלים. וזה פשר החזיון של הסוכנות.
ואילו רק היה הבטחון שהסוכנות היא באמת דבר ריאלי, ולא סתם נושא
לויכוח בתוך הציונות, אילו היתה לנו עדות מובהקת כי יש לנו
עסק כאן עם חוג של קפיטליסטים או פילנטרופים, אז היה הענין ברור:
העיקר לנו עליה והתישבות – ולו גם בכל התנאים – ולא “דמוקרטיה
טהורה” בלעדיהן. תנועה הרוצה בהשגת מטרה – תשתעבד ותשיג את מטרתה.
הלואת הממשלה לתל-אביב3 היא שוב דוגמה קטנה לאותו דבר. מבחינה
נפשית יכולה תנועת הפועלים לקבל את הסיטואציה הזאת בלב יותר קל
מאשר הדמוקרטיה הציונית. כי לנו יש משען, אשר איננו אצל אחרים.
אנחנו מותרים על דמוקרטיה פורמלית, אבל מקיימים את הדמוקרטיה
הריאלית, את העמדות הממשיות בארץ, את ההסתדרות. אפשרויות כאלו
אין לז’בוטינסקי ולגרינבוים. אולם אם “סוכנות” זו, הנדונה עכשיו,
היא הסוכנות הריאלית, אם היא היא ה”הרחבה" המבוקשת – זוהי שאלה אחרת.
אבל לנו אין ברירה. אנו חייבים לנסות ולבקש את ההרחבה. כבר היה לנו
נסיון של סוכנות – ה“עזרה” הגרמנית לפני המלחמה; וכשהיה צורך למרוד
בה – מרדנו. איש לא יוכל לנבא עכשיו, אם יהיו לסוכנות זו אמצעים
או לא. אבל ברור, שאם לא נסיון זה – יהיה נסיון אחר. הנה ענין
רוטנברג, עם רידינג ואחרים, גם זהו נסיון של “הרחבה”. כל דרך כזאת
אינה נעדרת טרגיות, אבל מוטב ללכת בה מלעמוד במקום אחד.

ומשום זה עלינו להיזהר בקונגרס זה מלעשות את ענין הסוכנות לענין
מרכזי. אין דבר העלול להשפיל ולרוקן את הקונגרס כמו הויכוח על
הסוכנות: ויכוח לא חשוב, בלתי-ריאלי. מתנגדי הסוכנות אינם מביאים
אתם שום דבר חיובי במקומה: לא ארגון כוחות עממיים ולא כספיים.

וכאן שאלת קשרינו עם האופוזיציה הציונית. בשבילנו אין היא גוש אחד.
עלינו לשאוף להפרידה. הרביזיוניזם לדידנו – כולו שלילה. הוא מגלה
חוסר כל הבנה ליצירה המשקית בארץ-ישראל, ולעומת זה הוא חדור איבה
לתנועת הפועלים. הוא מרים את דגל הרצל ועושה אותו פלסתר. אחרת יש
להתיחס לאופוזיציה הרדיקלית. אמנם, גם להם חסר חוש העבודה הציונית
המעשית. אבל מכל חוגי הבורז’ואזיה הציונית אלה הם שנוח לעבוד
אתם יותר מכולם. ואם יעלה להפריד את האופוזיציה לשני חלקיה ולהעביר
את הקונגרס על פני סעיף הסוכנות אל סדר היום – אז אולי יעלה להקים
קואליציה של כוחות פרוגרסיביים בציונות, מתוך צירוף הפועלים
עם ציוני המערב, הרדיקלים וחלק מאמריקה. בנוגע לאמריקה – אין לנחש
מראש. הציונות האמריקאית כיום היא גוף חולה, משחק בידי מי שהוא.
אם המצב הזה לא ישונה לטובה יהיה הכרח להפריד את הסתדרות ציוני אמריקה
לחלקיה האידיאולוגיים – ובלבד שיברא בציונות גוש בר
כשרון-פעולה; וגוש בר-פעולה לא יתכן מבלי שקשריו עם הפועלים
יהיו ברורים וחיוביים. הסתדרות הפועלים צריכה לחדול מלהיות חזיון
בלתי-לגלי בציונות. בקואליציה יציבה עם יחס ברור לעליה,
להתישבות, לשימוש בהון הפרטי – תקוה להחלמת הציונות. ועל יסוד זה
אפשר יהיה לגשת לעיבוד תכנית. לא תכנית מפורשת של מספרים, אלא קוים של
פעולה, לא תכנית של קביעת כוח הקליטה של ארץ-ישראל במספרים
מסוימים, אלא קביעת עמדה בשאלות ביסוס, הרחבה, עליה וכדומה.

וכאן יש צרה גדולה של זיוף מושגים. הרעיון הנכון הכלול במלה
“ביסוס” מזדייף. אם נאמץ ונמתח את כל היכולת של עליה והתישבות, אין
זה אומר שאנו חושבים כי לא צריך לבסס משק, ואם נוצר מצב משונה
כאילו אנו נלחמים נגד ביסוס, הרי זה משום שהכניסו כל מיני כונות
במלה זו, כונות של מלחמה בתנועת הפועלים. אם תקראו ביסוס
להחלפת עבודות ציבוריות בהתישבות – נהיה הראשונים להסכים, שמוטב
באמצעים מסוימים לישב אלף אנשים מלהעסיק בעבודות ציבוריות עשרת
אלפים. כל מאמצינו צריכים להיות מכוונים לבנין משק נושא את עצמו.
מכסימום הכספים הלאומיים והפרטיים מוכרח להיפנות לזה.

לשאלת העליה. השאלה אינה – אי-התאמת עולה זה או אחר, אלא אי-ניצול
כוחות העליה בכללה. צריך שיהא ברור לנו, כי אנו עומדים שוב לפני
תקופה של עליה חלוצית. יש הכרח מיוחד לתנועה הנלחמת בכפירה הציונית
– שהנוער ילך לארץ. זוהי מלחמה לא פופולרית. היא נתקלת בטעמים
חשובים מאד של התנגדות. אבל זו צריכה להיות כעת מלחמתנו למרות כל
אי-רציונליותה בעיני אנשים מעשיים.

לשאלת התישבות המעמד הבינוני. גם בזה לא תפשנו עמדה נכונה. מלבד
לגבי החסידים – לא הבינונו את ערכה של התישבות המעמד הבינוני. אמנם,
כוחו המישב הוא זעום מאד, וצריך לנפות הרבה גרודות עד שימצא
הגרעין הפורה. אבל אין לותר עליו. וכל הנטיה לראות ניגוד בין
התישבות עובדת ובין זו של המעמד הבינוני היא פרי של אי-הבנה. לא
צריכים היינו להיתפש בחכתם של האידיאולוגים של המעמד הבינוני,
שהעלו את הניגוד הזה. הן אנו רוצים בפרודוקטיביזציה עממית. היעשו
זאת אחרים במקומנו, או הנסתפק אנו רק בהתישבות החלוצית בלבד?
נראה את התוכן האמיתי של התישבות המעמד הבינוני, נגן עליה מפני ניצול
ופרזיטיות ונעשה אותה ממילא לחלק של ההתישבות העובדת, לכל הפחות
בקויה העיקריים. לשם זה צריכים אנו להיכנס בעבי הקורה.



תמוז תרפ"ז.






“קונטרס” ש“י, תמוז תרפ”ז, עמוד 3. “ילקוט אחדות–העבודה”, ב',
עמוד 275.  ↩



בשנת 1923 סידר חבר–הלאומים הלואה לאוסטריה, לחלצה מהמשבר
הכספי שעבר עליה, ומינה את צימרמן כקומיסר ראשי. בידו היתה
למעשה הביקורת על החיים המשקיים במדינה.  ↩



הלואה התלויה בהטלת פיקוח ממשלתי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10956