


	
	ר' אבא
	



1

(לנשף הסופר ז. י. אנכי)

ז. י. אנכי2, אחרי ששיקע את עצמו בארעא דישראל, חזר ונתן לנו את
ר' אבא שלו – זה שהיה לכתחילה כתוב בלשון שחציה עברית וחציה
עברי-טייטש – כשהוא כתוב כולו בלשון-הקודש. ולא הסתפק בזה,
והרי והוא חוזר ונותן לנו שוב את ר' אבא שבכתב בלשון הדיבור
ממש. הרי זה ענין הראוי לראיה ולשמיעה ולציון.

ר' אבא, קובץ קטן זה, צקון שיח של יהודי זקן, אינו ספר מן הרגילים.
כאן ניתנה לנו דמות, אחת הדמויות אשר על פיהן אנו מכירים את
כנסת ישראל, מעין טוביה החולב3. דמות-אבות, שהיא סימן לבנים,
דמות יקרה, שאתה הופך והופך בה, וחוזר אליה והוגה בה.

ודמות זו של ר' אבא אינו דבר שבספרות בלבד. לא המעשה כאן עיקר.
לא ה“מה”, אלא ה“איך”. ההטעמה, האינטונציה, התנועה, הגניחה והחיוך –
הם הם המהווים את הדמות הזאת, אשר “זר לא יבין” לה.

ולשם כך, לשם יצירת דמות זו בשלימותה, כשחיצוניותה הולמת את
פנימיותה, נזדמן לו לסופר ז. י. אנכי זיווג מן השמים – ז. י. אנכי
המקריא. אמן בחסד עליון. הוא הוא ר' אבא עצמו, בכל שורש נשמתו,
לכל פרטיו ודקדוקיו. וכאן, בצירוף זה של הנשמה והלבוש – סוד גדולתו
של ר' אבא.

ימים על ימים היה ז. י. אנכי הולך ומחזר על פני כרכים ועיירות, בכל
תפוצות הגולה, ומגלה את ר' אבא לעולם, והיה זיוו של ר' אבא הולך
אתו, והיו לבבות נדלקים מגצו. והיו זקנים מכירים בו- את הדיוקן
החביב שידעוהו והכירוהו, בעוד הם היו מתחממים לאור אותם החיים
אשר עברו ללא שוב, נאנחים ומתגעגעים. והיו צעירים רואים ותמהים
ולמדים: היה היו יהודים!

ורק מקום אחד לא זכה עדיין לשמוע ולראות את ר' אבא שבעל-פה. כי
נדור נדר ר' אבא, בהעלותו את גופו ואת נפשו לארץ-ישראל: לא אפתח
פי עד אשר אדע להשיח להם לילדים בלשון-הקודש.

ועתה הנה נתמלא מבוקשו-מבוקשנו: נשמע את ר' אבא מיודענו,
בלשון-הקודש ממש. לכאורה, תמוה הדבר: כיצד יחליף ר' אבא את לבושו,
שבו הוא רגיל לצאת ולבוא לפני הבריות, וכיצד יתחיל לעת זקנה ללמד את
פיו עברית, כדרך הנערים. ואף על פי כן שמחים אנו לראות את ר' אבא
בגלגול חדש זה ונקוה, שזקנתו לא תבייש את ילדותו.

אייר תרפ"ז.






מוסף ל“דבר”, גליון 590, ד' באייר תרפ"ז, 6.5.1927, החתימה: א.
ת.  ↩



זלמן יצחק אהרונסון. סופר. נולד ב–1876 ברוסיה הלבנה.
כתב סיפורים ומחזות באידיש ובעברית. ביחוד נתפרסם ונתחבב
סיפורו “ר' אבא” באידיש. עלה לארץ בשנת 1922. כאן הופיעו
מיצירותיו בעברית: “ר' אבא”, בהוצאת “מצפה”, קובץ “בין שמים
וארץ” בהוצאת “עם עובד” ועוד.  ↩



טוביה החולב. מאת שלום עליכם. כתביו, כרך ד', הוצאת
“דביר”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10992