


	
	תשובה שניה מאת העורך
	



1

מר רבניצקי,

מתוך מכתבך השני למדתי לדעת, לצערי, כי במידה כזאת לא הצלחתי להביא את
דברי בלבך, עד שבאמת נשאר “עצם הענין סתום ומעורפל”. יתר על כן,
נתתי לך מקום לראות את דברי כ“תביעה שכנגד” לשם “פולמוס”. ואני,
שהדי במעמקים, לא לפולמוס התכונתי, אלא לדבר אחר לגמרי: חפצתי כי
תשובתי תהיה ברורה וגלויה, מבלי העלמה כל-שהיא, מבלי תת מקום למי
שהוא לטעות בעמדתי, בין אם תישר בעיניו בין אם תרע. ואם בחרתי
לי בחלק מן הדברים צורה של שאלות, הרי לא היה זה מצדי אלא שימוש
דידקטי, כדי להציג בבהירות האפשרית את תמונת חיינו הציבוריים, אשר
ממנה, לדעתי, למרירות וליאוש ולאלמות תוצאות, וכדי לתת לך את
האפשרות להעמיד אותי על יחסך אתה לענין הנדון.

אולם אם גם בי הקולר תלוי, ואני הוא שלא השכלתי להסביר, הרי על כל
פנים התאמצתי להבין את שאלתך ולהשיב עליה ככל יכלתי, לא התעלמתי ממנה
והיתה לי רשות לקוות, כי אם יהיה רצון מלפניך ליטול רשות הדיבור
ולהעסיק את תשומת-לב הקורא, כי אז לא תמנע מאתנו את תשובתך הגלויה
לשאלות אשר נשאלת. ואתה, אדוני, לא מצאת, כנראה, בכל דברי שמץ-מה
הראוי לעיון, לתשובה, ועל אחת כמה הודאה במקצת. חמקת לך מתשובה
כל-שהיא ל“עצם-הענין” והנך מסתפק בזה שאתה מגלה פגם קשה בדברי, “מעין
אחיזת-עינים”: נתתיך בעיני הקורא הפשוט לאדם שאינו מתערב בשאלות
היום, ואתה מעמיד אותי על טעותי, כי במשך השנים שאתה בארץ כתבת
רבות “בשמך או בכינויך הספרותי” “בשאלות היום העומדות על
הפרק”. בי אדוני! האם לשתיקתך בכלל חרדתי חרדה? או כלום לכתיבתך
שאלתי? והרי אני שאלתי לעמדתך בשאלות מסוימות, באותן השאלות המרות,
השותתות, “שאין לבטלן בתנופה קלה ולעבור לסדר היום”? כלום לא כדאי
היה שתאיר עינינו בפתרון השאלות החמורות, “המפרידות בין אחים”
מתוך אותה ההשקפה האחת והנכונה “שישנו עם אחד וכל ישראל חברים”,
כדבריך?

ואתה, אדוני, כאילו מתוך הסחת-דעת גמורה מן הענינים שעליהם נשאלת,
מוסיף לקיים את מצות “הוכח תוכיח את עמיתך”, מבלי שתחשוב, כי יש גם
חובה שאינה כתובה “שמוע תשמע לדברי עמיתך”, והרי אתה חוזר שוב על כל
דברי ההפרזה הבלתי יפה בענין הדר-הכרמל, מגזים לאין ערוך על גודל
הענין, מתעלם מגורמיו (אפילו מזה שלהתפרצות קדם איום של הבאת
שוטרים לעזרת מפירי-השביתה), מסרס את דרישות הפועלים (לדרישה שהעבודה
תחולק למחוסרי-העבודה לפי תור צודק, קורא אתה “סערה על שניתנה עבודה
לפועלים עברים רעבים סתם”) ושוכח לגמרי, כי במשך שנה זו היינו לא פעם
עדים לכך שעסקני פועלים הוכו וחובלו בגופם (החבר לוביאניקר,
החבר קיציס) מבלי ש“החרדים לגורל הישוב נפגעו בעומק לבם”, וכי אך זה
קראנו, שבנס-ציונה עשה פקיד יהודי לפועל במגלב ואיש לא פצה פה.

האין אני רשאי להסיק מכאן, אדוני, כי אתה ושכמותך הנוטים להעמיד את
התורה כולה על אחת, על “ודל לא תהדר בריבו”, ורואים בזה את
תמצית השויון האנושי, עלולים מאד מאד להדור, אחרים, לא דלים,
בריבם?

ושוב אתה, אדוני, טורח לעורר בי את האמונה, כי אין אני חשוד על
מעשי-אלמות. כלום זוהי השאלה? והלא השאלה היא, לדידי, אם “השבע אשר
לא יבין לנפש הרעב”, אם זכאי הוא לדון את חברו הרעב, ועוד בכל חומר
הדין. ואל נא תתנני, אדוני, לדורש “פריבילגיה” למי שהוא בניפוץ
שמשות. הנה היינו עדים, כי יהודים, לא פועלים, יורדים עתה לפולין
ומנפצים שם שמשות2, לא בבתים פרטיים, אלא בתנועה הציונית,
ועסקנים כשרים באים ומלמדים עליהם זכות, כי אין אדם נתפס על צער
חורבנו, ואומרים לכולנו: “אל תדון”. ואכן, במקום שיש פורענות
לא נאמר “הוכח תוכיח” אלא “עזוב תעזוב”. וכשאין כוח לעזוב, אזי —
האדם בעת ההיא ידום.

ובמקום תשובה בחרת לך, אדוני, לבדוק את כל פרשת חטאינו, שלי ושל
חברי, ותפקדו עלינו את עוון “הנוער העובד” ואת עוון ה“אתה
בחרתנו”. לכאורה אתה מדבר אמנם על שפע החזיונות השליליים הראויים
להצלפה, על “ימין” ועל “שמאל”, אולם, כנראה, קרוב השמאל יותר אל
לבך, ולפיכך אינך חושך שבטך ממנו. ועוד נראה, שאחדות-האומה
וחברות בניה נפגעת יותר “משיטתנו” הרעה מאשר, למשל, מן הצנז3
הנדרש בתור תריס בפני “העצם החשוב מעצמי-העם”4 על ידי העתון5,
אשר שמך מתנוסס הדר על עמודיו, בין שאר חברי המערכת, או מן הורדת שכר
הפועלת העברית למטה מכל קיום אנושי, או ממסירת פועלים עברים לידי
משטרה על חטא של שביתה.

ולפיכך הייתי בעצם פטור מכל בירור, הנהפך, מאונס, לויכוח. אלא
שאותם סירוסי הדברים בענין הנוער העובד ובמהות הארגון שלנו, —
סירוסים שאנו רגילים לשמוע אותם בשיחות יושבי-קרנות או
בעתונים, שאינם חלילה “שונאים ושמחים לאיד הפועלים”, אלא שיש להם
הנאה פורתא מהרעלת האויר על ידי דברי-בלע ואבני-קלע — כיון שנשמעו
מעל עמודי “דבר”, מפי סופר נשוא-פנים, אין להשאירם מבלי הסברה
כל-שהיא למי שאינו מתכוון דוקא למרוד באמת.

מכה אתה “על חטא”, אדוני, אשר לא “התרעת על קלקלה” של הנוער העובד,
אולם אין אתה מרגיש כל מוסר-כליות, כנראה, בשעה שאתה עומד
ומכריז, כי “השתדלו מנהיגיו ומדריכיו למחות כל סימן וכל זכר של
לאומיות”, כדי “שתסתלק השכינה הלאומית מעל פני הנוער שלנו ושיתקרב
בפסיעות גסות אל הקומסומול”.

הראית, אדוני, חובה לעצמך להכיר מקרוב את הנוער העובד ואת מדריכיו
בטרם יצאת להוציא שם רע של קומסומול על ילדי ישראל בארץ-ישראל?
החשבת רגע על כבוד המלה העברית הנדפסת באותיות אשוריות, בטרם
הוצאת מעטך שחור על גבי לבן דברים אשר כל היודע יצחק להם וינוד
לסופר העברי, נשוא-הפנים, הנזון ומזין את הציבור בדיבות
הולכי-רכיל? הטרחת לסור אל בתי-הספר של הנוער העובד, להרצאותיו,
לאסיפותיו, לקבוצותיו החקלאיות, בטרם הוצאת את פסק-דינך? הטרחת לכל
הפחות לקרוא את הדין-וחשבון של ועידת הנוער וידעת באיזה ענינים
ושאלות טיפלה ועידתו, ומה אמרה בשאלות התרבות, החינוך החלוצי,
הפעולה החקלאית? ואם הספיקה לך השמועה בדבר חטא “הדגל וההימנון”,
שהגיעה אליך, השאלת גם לדברי ה“מאשרים-המתעים” בשאלה זו בטרם באת
להעריך את מפעלם?

ועוד ארשה לי לשאול אותך: כלום משום ששמעת על הדגל וההימנון, רק
משום כך הוא (הנוער העובד) לצנינים בעיניך?

לא, אדוני, כל עוד היו ילדי ישראל משחקים בפוטבול ובצופים
ובמכבי, היה הענין — אם קרוב ללבך ואם רחוק — כשר מבחינה לאומית.
כל עוד ילדי ישראל מתגוללים ברחובות, מסתופפים מסביב לסינמה,
מתגרים בשוקים, סוחרים אלי סימטאות, צפויים לכל מכמני המזרח —
והכל הולך למישרים. אין אתה חרד לראו­ת ולדעת מה יעשה בילד העברי
בארץ-ישראל. אולם מכיון שנפלה הברה “הנוער העובד” — ואתה, “החרד
לגורל הישוב”, חרדת את החרדה הגדולה.

מבין אני לרעך, אדוני, אילו היו ילדי ארץ-ישראל “פרחי-ציון”6,
למשל, ושקט ורגע לבבך. אולם החשבת על זה כיצד קרה כדבר הרע הזה
שילדי ציון אינם “פרחי-ציון” ענוגים ורכים, אלא נוער עובד דוקא?
האומנם לא מצאת ביאור אחר מאשר השפעתם הרעה של “המאשרים המתעים”?
האומנם הנך סובר בתום לבך, כי נוער עובד אינו מציאות אלא אמצאה
של “מפרידים בין אחים”?

ואולי תוכל, אדוני, לבאר לי כיצד קרה הדבר, שאנשים כמוך, בעלי “רגש
אדם ולב עברי” “בקרב ישראל בארץ-ישראל” לא חרדו כלל למחות דמעה מעל
פני ילדה משרתת-נעלבת, מעל פני ילד עזוב ברחוב, מעל פני “מחוסר
עבודה” פעוט? איך זה עצמתם עיניכם מראות ברע, כי מתחת לכל התפארת
הלאומית, על היכלי תרבותה ומוסרה, קיים עוד “מרתף” לאומי, מרתף אפל
וטחוב, העלול לפוצץ ולקעקע את כל הבירה? האומנם, אתה וחבריך,
הדוגלים כל ימיכם בשם המוסר היהודי והלאומיות העברית, היודעים
ומטיפים כי יש עם אחד, וכי כל ישראל חברים, האומנם אינכם חשים
כל פגיעה בדבר, ש“בני האבות”, בני אברהם, יצחק ויעקב, נדונים לחיי
השפלה ורקב, לבערות ולאנאלפביתיות, למחסור ולהפקרות? ומדוע
המתנתם אתם עד שיבואו ה“מאשרים המתעים” ויבקשו לתקן את פגימת חיינו,
שנעלמה מעיניכם וממצפונכם?

ואם באמונה אתה סובר, אדוני, כי אנו מותרים על השכינה הלאומית הרי
אתה טועה מרה. אפשר זהו המקומם כנגדנו ביותר, אם גם בלא יודעים,
שאין אנו מאמינים כי עתידה השכינה לשרות דוקא על אלה היושבים
ועטרותיהם בראשיהם ונהנים בעולם הזה. אולי זהו חטאנו שאנו מאמינים
כי אין ידים יותר נאמנות לשכינת האומה מאשר ידי-העבודה. ואף על פי
שת“ק מאות פרסה על ת”ק מאות פרסה רגזה הארץ והובאש ריחו של “הנוער
העובד”, הריני מעיז להעיד לפניך, אדוני, קבל-עם, כאדם אשר אינו חושב
את התרבות העברית בימינו כנחלת בעלי-בתים הגונים דוקא, ואשר יש לו
כל “היצר הרע” שהפועל העברי יהיה הנהנה מנכסי תרבותנו וגם יוצרם
לעתיד לבוא, כי נוער עובד זה, המנואץ והמשוקץ בפי גדולים וטובים,
הנהו — למרות דלותו ופגימותיו ובסרו — אחד המפעלים התרבותיים
היותר יפים שהקימונו בארץ, ועוד יותר: הייתי מאחל לשאר הסתדרויות
הנוער בארץ שיהיה בהם מאותו התוכן המוסרי באמת, הלאומי באמת
והאנושי באמת, — מבלי ריקנות וצביעות ופטריוטיות מזויפת,
וקריריזם וליבנטיניות — שיש בנוער העובד.

אולם לא רק את “הנוער העובד” ידעת להעריך כהלכה, כי אם ידעת להגדיר את
עצם ה“שיטה” שלנו: "אתם מפרידים בין אחים, שזו דרככם להשפיע על המחנה
בכל דרכי השפעה להביט מגבוה ובעיני בוז על העומדים “מחוץ”, “אתם
קרויים אדם, אתם יחידי סגולה” וכו' וכו‘. “ולא רק בין אחים, כי אם גם
בין חברים” אנו מפרידים, והראיה: חיפה, שבה התנגדנו “לפועלים עברים
רעבים סתם”. וכדי להבדיל בין חושך לאור, אתה מבטיח אותי כי “מתנגדים
ושונאים” לפועלים אין “אפילו בתוך בני הימין הקיצונים”, באשר
“אנו — כלומר, לא הפועלים — אין לנו יחסנים ובני “אתה בחרתנו”
בתוך העם, כולנו” וכו’.

לא אדון אתך, אדוני, איזה חוגים בארץ לקויים יותר במחלת השנאה
המעמדית. כשאני לעצמי, סובר אני כי שנאה מעמדית אינה אלא חזיון חברתי
ירוד, נחלת מעמדות טרופים, וכי ההכרה המעמדית נזונה לא מן השנאה
אלא מראיית העתיד ההיסטורי, והיא המעלה את הרגש האלמנטרי של
ניגוד-מעמדות למדרגה של יצירה ושינוי משטר חיים. ובזה אני מבאר, מדוע
יודעים הפועלים להעריך בחיוב כל חזיון בעל ערך הנעשה מחוץ להם,
ומעולם לא ראינו שפועלים בארץ יגנו בשנאה פתיחת בית-חרושת או
מפעל משקי ותרבותי של זולתם, בשעה שאין לך אף מפעל אחד של הפועלים,
בכל ענף חיים שהוא, החל מדגניה והעמק וגמור ב“נוער העובד”, שלא היה
מצד פלוני או אלמוני למטרה לחצי הביטול, הדיבות והשיסוי. אולם
נכון אני להאמין לעדותך, אדוני, בדבר חוסר השנאה המעמדית בחוגי
הימין. ודאי הנך בר-סמך להעיד עליהם. נכון אני להאמין, כי הרצון, למשל,
לגזול מן הפועל את זכות הבחירה שלו אינו כלל מחמת שנאה מעמדית,
חלילה, אלא מתוך הכרה לאומית, של כל ישראל חברים, שתיפגם, חלילה, אם
גם הפועל, מחוסר הרכוש, יהיה בר-בחירה. אפשר. אולם יש דבר-מה שהוא
מסוכן לא פחות מאשר שנאה מעמדית, והוא — הסנורים המעמדיים אשר
“היצר הרע” המעמדי מכה בהם את קרבנותיו, הקהות והעיורון המתגלים
אצלנו לפעמים כל כך קרובות מצד אנשים הדוגלים בשם אחדות-האומה
דוקא. ולא קל להבחין, היכן העיורון והקהות והיכן השנאה המסותרת.
וכש“לשכת-העבודה” מתלבטת, לא על קיומה היא, כי אם על קיום כל
העובדים ומחוסרי-העבודה, נושאת בכל המצוקה, אינה סוגרת דלתה
בפני שום איש, מחלקת את הפת לכל הנצרכים, וממלאה בזה תפקיד עצום
וחובה גדולה של החברה כולה, וסופר עסקן ציבורי בישראל אינו רואה
ואינו מבין זאת וטוען על “אבן ואבן” ועל דחיקת רגליהם של “פועלים עברים
רעבים סתם” — האין זאת קהות מעמדית, אשר טח לבה מהבין את הנעשה סביבה?
או כשציונים טובים, אשר כל ימיהם הטיפו לארגון, לאיחוד, אשר כל
ימיהם ידעו מה ערך יש וכמה מן האמת יש בטענות ה“נרדפים” על-ידי הארגון
הלאומי, החל מ“הפלס”7 וכלה ב“אגודת ישראל”, וכשהדבר מגיע לידי
ארגון הפועלים רואות בו עיניהם רק חמס, והם עומדים לימין ה“נרדפים”
כביכול ומגינים על ה“חופש” של מפירי-שביתה ומסייעים לכל נרגנות
וחתרנות — הרי גם זו אינה, כמובן, שנאה מעמדית. וכשאנשים מישראל,
אשר עברו בעצמם בימי חייהם את מדורות ההשכלה, חיבת-ציון,
אחד-העמיות וציונות, ויודעים שכל תנועה חדשה מרימה יד בשומרי
החומות, מביאה “חרב לעולם”, מטיפה לחסידיה כי הם “השאור שבעיסה”,
ואלה בהגיעם לזקנה הם מרימים זעקה על ה“אתה בחרתנו” של הפועלים דוקא
(ה“אתה בחרתנו” של “בני-משה” היה כשר!) על ה“התפלגות” וה“התבדלות”,
ואינם רואים את המציאות המעמדית המפלגת, אשר הם נתונים בה,
ותולים את הקולר באנשים המכירים במציאות הזאת וחותרים דרכה
להגשמת המטרה ההיסטורית: אומה אחת, בלתי-מעמדית, אומה ובת-חורין, אשר
המלים “כל ישראל חברים” לא ישמעו לגביה כצחוק מכאיב-לב; כשאנשים
אשר רוממות האומה בגרונם וחרב הרכוש הפרטי בידם בוכים על
ה“פריבילגיות” המעמדיות של הפועל; או כשאנשים שאינם רואים שום
התבדלות בקיום בתי-ספר לילדי האמידים (גימנסיות, בתי-ספר לנגינה
וכו') וצועקים “התבדלות” לכל נסיון של בית-ספר אשר בו יחנך העובד
את בנו על פי דרכו — האין כל זה מצטרף ל“אתמוספירה” של קהות,
עיורון וצביעות מעמדית, אשר אילו היתה התנועה הצעירה רפת-אונים היתה
ודאי נחנקת בה. ומשגברה והכירה בכוחה ובזכותה אין לה אלא “לדרוך
עוז ולפסוח על החללים”, כמצות המשורר?

ואל נא יתקבל הרושם מדברי, כי אני בא להצדיק את כל מעשינו, כי
רוצה אני לומר, שאין בנו משגה וסלף. אי תנועה ציבורית, אשר דרכה
רפודה לה ללא משגה וללא תקלה? אי תנועה, אשר לא עברה עליה
תקופת-בוסר, אשר גליה לא העלו קצף? אולם לא על פרט זה או אחר,
ששגינו בו או נשגה בו, אנו דנים עתה, אלא על העיקר. כלום צדקה
ההשכלה או הציונות בכל? אולם הצדק ההיסטורי היה עמן, ויד
ההיסטוריה העברית היא המנחה את תנועת העבודה. ולא אשמתנו היא, אם עוד
ישנם לקויי הראיה. שאינם רואים בהולך ובא, וממוסר היהדות
נשאר להם הפסוק האחד, “כי לא יחדל אביון מקרב הארץ”8, ושוכחים
כי יש יהדות, אשר הכריזה “משוד עניים מאנקת אביונים עתה אקום יאמר
ה'”9, וכי עוד בימי נחמיה בן חכליה ידעו בני “העם האחד” אשר
עלו לישב את הארץ, כי “כבשר אחינו בשרנו, כבניהם בנינו”10.
ושליחה של ההיסטוריה העברית, נחמיה בן חכליה, ידע לריב על ה“ארגון”
ועל עניני העובד עם החורים והסגנים. עמו היה אמנם עזרא הסופר, אולם
כלום לא היו סופרים גם עם החורים והסגנים?


אדר א' תרפ"ז






“דבר”, גליון 519, ח' באדר תרפ"ז, 10.2.1927  ↩



בתקופת המשבר הכלכלי בארץ, אחרי תקופת הגיאות והעליה
הגדולה בשנות 1925–1924, חזרו עולים רבים מבני המעמד הבינוני
לפולין במצב חמרי קשה. היו מהם שהאשימו את מוסדות התנועה
הציונית בפולין במצבם, והיו גם מקרים של מהומות במשרדים
הציוניים שם.  ↩



צנז כספי כתנאי למתן זכות בחירה לעיריית תל–אביב.  ↩



כלומר, הפועל העברי, כביטויו של י. ח. רבניצקי במכתבו השני
אל העורך.  ↩



מכוון ל“הישוב”.  ↩



היה השם הרווח של אגודות נוער ציוני בגולה.  ↩



ירחון תורני חרדי שיצא לאור בפולטבה שברוסיה בשנות
1906–1903, בעריכת הרב עקיבא רבינוביץ. נלחם בציונות בקנאות.  ↩



[דברים ט“ו, י”א]  ↩



[תהלים י"ב, ו']  ↩



[נחמיה ה‘, ה’]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10945