


	
	לעבודת התרבות של הנוער העובד
	



1

(בועידת הנוער העובד, תל-אביב, תשרי תרפ"ז)

ישבתי בועידתכם כתלמיד לפני רבו. הקשבתי ולמדתי הרבה בועידה זו,
שהיתה למועצה תרבותית רצינית. אולם לא ארצה ולא אוכל לפתור שאלות
שנתעוררו מתוך העבודה לאחר שלא נמצאתי בה כל השנה. אגע אך באופי
הכללי של מפעלכם, של הסתדרות הנוער העובד. נדמה לי, כי לא רק האדישים
למפעלכם, אלא גם אתם בעצמכם אינכם עומדים על כל רצינותו של מפעל זה.
אינני יודע הסתדרות נוער אחרת בעולם ובתנועת הפועלים היהודית,
אשר תשוה להסתדרותכם בעושר תפקידיה ותכני פעולתה. כל תנועת נוער
רוצה לעשות בעצמה על ידי פעולה עצמית, בכוחות הטבועים בנוער
גופו, את הפעולה החינוכית הנעשית כרגיל על ידי בית-ספר, מפלגות
וכל מיני מוסדות והסתדרויות של בוגרים. הקלובים של הנוער באמריקה
הציגו לעצמם בראשונה פרובלימה זו של יצירת הנהלה עצמית של נוער,
והנה כאן הגענו ל“רפובליקה של נוער” המקיפה את כל חייו, ולא רק את
צרכי המשחק, הספורט והתרבות; הגענו להנהלה עצמית של נוער, אשר
הסתדרותו היא לו גם לשכת עבודה גם סקציה מקצועית. להיקף המכשירים
החינוכיים של הסתדרותכם לא הגיעה עדיין שום הסתדרות אחרת. הסתדרותכם
מכינה את הנער להיות אזרח בחברת העובדים לכל ענפי הפעולה החברתית, היא
יוצרת כבר חברת עובדים צעירה, ואין זו רק דרך להקלת חייו של הנוער
העובד, אלא גם דרך לחינוכו. מבחינה זו כל סעיפי פעולתכם הם סעיפים
של הפעולה התרבותית, כי התפיסה הנכונה של עבודה תרבותית זוהי
תפיסה רחבה של תרבות החיים לכל גילוייהם.

תנועתכם, כמו כל יצירתנו בארץ, נאלצה אף היא לא לקבל שבלונה מן
החוץ, אלא להיות נשענת על כוח הצמיחה של ארץ-ישראל ושל תנועתנו
החלוצית. וכוח צמיחה זה גדול הוא יותר מאשר אנו נוטים לשער.
הפעולה הקטנה, שלפני שנתים בדיוק הונח לה יסוד בחדר קטן בבית-הספר
לילדי העובדים, כבר נשאה פרי, אולם אין אנו רואים עוד את כל רוחב
האופק הנשקף לה.

על תנועתנו עברה שנה של משבר, של צמצום העליה, של חוסר-עבודה ושל
חוסר-התישבות. לולא זאת היתה תנועת הפועלים, וגם תנועתכם, נמצאת
במצב אחר של גידול כוחות מאשר כיום. אולם דוקא השנה עברתם אתם
מחיפוש עבודה בלבד להעברת החברים אל יצירתנו המשקית. התחלתם בפעולה
זו בהיקף קטן ובעזרה לא מספיקה מצד תנועתנו, אולם איני יודע, אם יש
דרכים כה מקוריות וחשובות להעשרת חיי הנפש של הנוער כעבודות
הקטנות האלו שהתחלתם בהן.

נתברכתם השנה גם בהנחת יסוד לקשר בין העיר והכפר. לא כל תנועת נוער
בחוץ-לארץ, ומה גם בין היהודים, הצליחה לגשר בין שתי סביבות אלו.
גם אצלנו דרוש עדיין להשקיע בזה מאמצים גדולים, מחשבה רבה ורצון
טוב. הנה ראינו כאן זה עתה נסיון של התנכרות מצד מקום חקלאי אחד,
ואני רואה חובה להזהירכם, שלא תפגשו התנכרות זו מתוך קוצר-רוח
ודחיה. הסתדרותנו, וכן גם הסתדרות הנוער, הנה קיבוץ גלויות של
פזורינו בין כל העמים והתרבויות; וטבעית היא הזרות שישנה לעתים
בין חלקים שונים בתוכנו. אין לפגוש זרות זו מתוך התרגזות, אלא
להתיחס אליה בסבלנות. לפני שנתים התיחסו רבים מאד בלגלוג לכל ההתחלה
הקטנה של הנוער העובד, אולם אתמול היו כבר רבים מהמלגלגים כאן,
באסיפת הפתיחה של ועידתכם, כי המעשה כבש את הלבבות. ואם יש עדיין
פינות, שטרם הכירו בקשר המוסרי הקושר כל עובד, בקשר החלוצי
המיוחד הקושר את כל הנוער העובד בארץ-ישראל, אל להתיחס אליהם כאל
עומדים בחוץ.

דובר כאן על האופי של עבודתכם התרבותית, אם היא צריכה להיות
המונית או להתכוון ליחידים, אם צריך להעדיף בה את היחיד או את הכלל.
אתם הלכתם בדרך הפשוטה, הטבעית והמוסרית, אשר נאלצתם ללכת בה, בדרך
הדאגה לאלה הנמצאים בשפל המדרגה התרבותית. על ידי זה שהתאמתם את
עבודתכם התרבותית לאלה, אשר במלכודת אחרת לא היינו מעלים אותם
לעולם, עשיתם פעולה הסתדרותית וחינוכית גדולה; אולם טעות היא
לחשוב, כי הסתדרות המתכוונת לעבודה רחבה ועממית יכולה להזניח את
חינוך היחיד. טעות היא לחשוב שיש ניגוד בין שתי הדרכים של חינוך
הכלל וחינוך היחיד.

בתוכנו טבועה לעתים הנטיה להביא מחשבה אחת לידי “אחדות” מוחלטת
ולחשוב אותה לאמת היחידה. ישנה אצלנו הנטיה להפשיט רעיון, להוציא
מתוכו את עורקיו וגידיו ולהשליט סכימה אחת בחיינו. אולם נטיה זו
היא מוטעית. אין “אחדות” כזו בחיים. האדם הולך על שתי רגליים ולא על
אחת. מזה ומזה אל תנח ידיך – זהו כלל גדול שאנו צריכים לנקוט
בעבודתנו.

תנועתכם שהיא בעלת אופי עממי רחב היא גם בעלת אחריות עממית גדולה.
איני יודע אם יעלה לי בדברי אלה להגביר בכם את הכרת האחריות הגדולה
שלכם בפני עתידה של תנועת הפועלים. אתם מונים כיום 1200 חבר, אולם
לא רחוק היום שתמנו אלפים רבים ובידכם יהיה הגיל הזה, שבו ניתנים
קבע ודמות למושגי האדם. והעבודה שתיעשה על ידכם תטביע חותמה על כל
חיינו בעתיד. השאלה באיזו מידה יעלה בידכם להבטיח את נאמנותו של
הנוער למסורת של הפועל העברי, לפתוח את לבו למסכת החיים החדשים
הנוצרים בארץ, שאלה זו היא אחת השאלות החשובות לכל תנועת הפועלים
הארץ-ישראלית.

וזה לא יתכן, אם תסתפקו בפעולה הנעשית כיום בנוער העובד. דוקא
מתוך הדאגה לפעולה הרחבה, מתוך חרדה זו שנשמעה כאן לבל ישארו נערים
עזובים לנפשם מחוץ לכל דאגה, דוקא מתוך כך יש גם לדאוג לטיפוח
מחנות נערים בעלי הכרה, מסירות וכשרון, אשר ישאו על כתפיהם את כל
העול והאחריות של הפעולה ההמונית התרבותית הרחבה.

ההצעות שנשמעו כאן הנן אמנם פרי הדאגה הזאת. הצעת הסמינריון באה
מתוך דאגה לחנוך חוג אשר יטיל על עצמו את הפעולה להרחבת אפקי
התנועה ולהעשרת תכנה. כן גם הרעיון בדבר הירחון. ירחון טוב שלכם
יוכל להיות גורם תרבותי חשוב לכל הנוער בארץ, וההסתדרות תראה
בודאי חובה לסייע לכם. אולם הירחון שלכם אינו צריך להסתפק בצורה
הרגילה של חוברות נוער. הנוער שלנו גדל בתנאים מיוחדים, ושאלת
חינוכו התרבותי והמצאת הספרות הדרושה לו היא שאלה קשה מאד.
בספרותנו יש אוצרות-עושר רבים, אולם דלה היא בחומר הדרוש לקורא
הצעיר, ובספרים המבררים את הפרובלימות העומדות לפנינו –
הפרובלימות של בנין חברתנו. גם בשפות זרות לא ימצא אף מי שיודע
לקרוא בהן את המבוקש לפתרון שאלות חיינו. הקמת ספרות זו תדרוש
מאתנו מאמצים גדולים, וחשוב מאד יהיה אם יעלה בידכם להוציא פעם
לחודש קונטרסים, ודוקא מנוקדים, עם דברי-ספרות מתאימים ועם חומר אשר
יהיה בו כדי להשרישכם בתנועת העבודה בארץ, ולפתוח לכם פתח לעולם
הספרות והמחשבה, לחיי תנועות ואישים. שני מפעלים אלה עלולים להצעיד
בהרבה את הכשרת הדור הצעיר לקראת מפעלנו בארץ.

יש מתרעמים על הפיזור הרב שבפעולתנו התרבותית המקיפה. אומרים כי
אין עלינו לדאוג אלא לנטיעת הכרה מעמדית בלבד, והקריאות ה“מעמדיות”
האלו מסוגלות גם למצוא אוזן קשבת, כי יש בהן כאילו משום דחיקת
הקץ ומשום צמאון למהפכנות. אולם קריאות אלו המדברות על שחרור
וגאולה, אינן מסוגלות לקרב אף במשהו את הנוער העובד, או את
העובד בכלל, לגאולתו, אבל יש בהן כדי להרחיק את הנוער העובד
ממטרתו. המגמה הזאת, לטפח צד תרבותי אחד בלבד, עלולה לפגום פגמים
יסודיים בהתפתחות הנוער. והחיים אינם ניתנים להפשטה. יש הכרח לפתח את
כל צדדי החיים כאחד, ואם תצמח רגל ארוכה אחת לאדם, הרי יהיה האדם
צולע.

בשם הגאון מוילנה מספרים, כי הוא התנגד לצמצום הלימוד בימיו בש“ס
ופוסקים בלבד, ודרש גם לימוד מדעים. הוא היה אומר: כל כמה שיחסר
האדם ב”שבע החכמות" הכלליות, יחסרו לו עשר ידות בידיעת התורה.
באותה התקופה הדתית, כשהרימו את הדת ואת הלימוד הדתי מעל לכל, הבין
אז הגאון כי גם ההתפתחות הדתית מחייבת להתפתחות הרמונית של האדם
בכל ענפי החיים, ועל אחת כמה וכמה אנחנו, השואפים לגדל אדם יוצר חברה
חדשה וחיים חדשים.

כשהייתי רואה עוד בחוץ-לארץ איך מפטמים את הנוער בנוסחאות, איך
משתדלים להדביק תו על מצחו ועל ידי ההכרזה לעשותו כביכול ללוחם על
העתיד, הייתי נזכר באנשים נושאי המודעות באירופה, המדובקים
מודעות מכל צד והם משמשים שלט חי. כך יש רוצים גם כאן להדביק על
הנוער שלטים של מלחמת המעמדות או שחרור ארץ-ישראל העובדת, או אפילו
של שחרור היחיד. אין זאת דרך של חינוך. הדרך התרבותית של החינוך היא:
לימוד ועבודה והתאמצות לפתח את החושים ואת השכל של הנוער, כדי
שיקלוט בעצמו את העולם. הנער הפועל אשר מדירים אותו מאוצרות
התרבות ומשרישים בתוכו רק נאמנות מופשטת למספר ידוע של
נוסחאות, לא יהיה לא לוחם אמיץ ולא אזרח נאמן בחברת העובדים החדשה,
אלא – קנאי מטומטם, ולו גם מסור ונכון ליהרג על האמיתות שהקנו לו.
מחינוך כזה צריך להתרחק כמטחוי קשת.

הנוער העובד כיום מחפש ומגשש בדרך הנכונה. עוד הדרך רבה, עוד
לא נחשפו מקורות החינוך של הנוער העובד. עוד רבות התביעות
וצודקות. צודקות התביעות שנשמעו מהעמק. שאלת הנוער בקבוצות
ובמושבים היא שאלה חשובה מאד, שצריכה להטריד את כל ציבור הפועלים.
השאלה מה יהא על ילדי המשקים שלנו ומה תהיה דרכם – חמורה היא מאד ויש
בה כדי להכריע בכל חיינו. אין השאלה הזאת ניתנת להיפתר בדרך המקובלה
בעיר, והועידה צריכה לחפש את הדרכים המיוחדות לעבודה בקרב הנוער
במשקים. ואם גם הועידה הזאת לא תצליח עוד למצוא את הדרך לפתרון השאלות
החמורות, הן תברא את הלך-הרוח הדרוש לכך בקרב הנוער ובקרב עובדי
התרבות שלו.






“דבר”, גליון 406, כ“ג בתשרי תרפ”ז, 1.10.1926. “במעלה”, חוברת
ב', תרפ"ז, עמוד 11.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10960