


	
	"דלגטים"
	



1

בעצם הימים שלעתונותנו חדרו הידיעות על מעשי תקפה וגבורתה של
הדלגציה מטעם “הסתדרות יהודי פולין שבאמריקה” אל היהדות
הפולנית – הפרסום הרב, התלהבות העתונות היהודית, קבלות‑הפנים
והמועצות והתכניות הרחבות, והעיקר – ההתיצבות לפני מושלים,
ובסופה (לאחר צאתה) הנפת השוט של שלום אש – בעצם הימים האלה נתגלגל
ובא לידי בית אחד מתוך פזמון יהודי, “יצירת רוח העם” של התקופה
האחרונה.

כי עוד ימים רבים לפני בוא דלגציה זו דוקא, הושר מעל אחת הבמות
בורשה:

אמעריקאנער שיקען הילף –

א געזונד אין זייער טאטען;

נאר צו וואס, איך פרעג אייך,

שיקען זיי זייערע דעלעגאטען?

פזמון זה, ודאי אחד מרבים שנתחבר בתפוצות ישראל על “מכת
הדלגטים”, כשם שבשעתם נתחברו הפזמונות על ה“בהלות” ועל “הלקיחה
לצבא” ועל ה“אקציזניקים”2. אולם חשיבות יתירה נודעת לפזמון זה,
שהגיע לידינו לא דרך איזה מדור לליצנות בעתונות הורשאית, אלא
שנתגלגל ובא אלינו דרך ירחון רציני (“שבילי החינוך”) מתוך ועידה
רצינית באמריקה גופה, החרוז מצא לו שומע: בקהל, שהקשיב לאשר הושר
מעל אותה במה בורשה, ישב רב מודרני אחד מאותם רבני אמריקה המבקרים
עכשיו בכל תפוצות ישראל על מנת למסור אחר כך את רשמיהם בעדותיהם
ובועידותיהם. ואכן, בועידת הרבנים מ“בית שכטר”3, שהתקיימה השנה
בלונג‑בראנט שבארצות הברית ושבה נקראו הרצאות על היהודים
בפריס, וינה, ורשה, ציטט הרב השומע את החרוז הנזכר, במקורו,
ובאידיש, וכנראה ששומעיו הבינו לו…

ובכן, החרוז הליצני, הקל והזול, עשה איזו שליחות. ודאי, מ“מסירת
רשמים” עד לשינוי ממשי כלשהו עוד רב המרחק. אולם טוב שאנשי אמריקה
“הנותנת” יכירו מה הדמות בה הם מתגלים לאנשי היהדות “המקבלת”,
כביכול.

ואם לא מהר יגיעו הדברים לאזני אנשי הפדריישנ’ס4 ואמרכלי
ה“ג’וינט” – יגיעו לכל הפחות לידי המשכילים שבעם היהודי יושב
אמריקה, אלה שהגיעו כבר למדרגה של שילוב פזמון עממי בהרצאותיהם.

______

בספרותנו התיאורית טרם מצא לו ה“דלגט” הגואל את גואלו. לא
סיפור‑התולים, לא קומדיה. ואיזה חומר יקר ספון כאן לקומדיה לאומית
ממש! הלא כל ה“סוכנים” של שלום עליכם עם מנחם מנדל יחד הם “כפרת שרוך
נעלו” של הדלגט. והמתאבקים בעפר רגליו ומציצים לתוך עיניו של הדלגט,
כלום אינם מקיפים את כל המחנה מקצהו ועד קצהו: פולין ורומניה,
ארץ‑ישראל וססס"ר, עתונאים ועסקנים, רבנים ויבסקציה, עברים ואידישאים?
כלום אין כאן מקום לאפופיאה לאומית ממש, בחינת “הנשמות המתות”,
בחינת “עמק הבכא” של ימינו?

אם קום יקום לנו ביום מן הימים האמן בן‑הדור, אשר יתן לנו את קלסתר
פניו של הדלגט, “ההולך להושיע את עמו” – באירופה או בארץ‑ישראל,
הצלה פילנטרופית, או קומוניסטית, או ציונית, היינו הך – והיתה
דמות זו לנו, לספרותנו ולחיינו, מה שהיתה דמותו של
חליסטאקוב5 לספרות ולחיים הרוסיים, מימות גוגול ועד היום.

בואה, בואה, האמן!

הקיימת ארץ‑ישראל בגיאוגרפיה הישראלית?

חברת “ארט” התחילה מוציאה בברלין, בעריכתו של בן‑אדיר6,
דו‑ירחון חדש בשם “וירטשאפט און לעבען”. תפקידו של הז’ורנאל הוא
“לסייע למחקר האוביקטיבי של המציאות הסוציאלית‑הכלכלית היהודית,
לצבור את החומר המגוון על מצב השכבות העובדות הרחבות, לתת תיאור
אוביקטיבי של הפרוצסים והחזיונות המתגלים בספרות הכלכלה
היהודית בארצות שונות” וכו' וכו'.

המערכת מבקשת את עזרתם של הסופרים ואנשי‑המעשה, שבהם היא מעריכה ביותר
את “החוש הבריא למציאות החיה”. היא יודעת כי “בתנאי הפיזור
והתפוצה היהודית אפשר יהיה להקים את התמונה הכללית של חיינו
הכלכליים והתפתחותם רק בכוחות מאוחדים”.

החוברת הראשונה עושה רושם נאה. הכלכלה היהודית לא נתברכה בחקירה
יתירה (אף על פי שנוצלה למדי לשם פלפול וחקרנות), וכל פינה
שהוקצתה לה ראויה לברכה ולעיון. מקצת נחמה יש גם בזה, שהוצאה מעין
זו מעידה כי משהו נשתנה בעולמה של האינטליגנציה היהודית, העממית
כביכול. הלא אך לפני שנים אחדות אפשר היה לקרוא מאמרים כאלה רק
ברוסית ב“ווסחוד”7, בקבציה של יק"א ועוד. ורק עם
התפוררותה של היהדות הרוסית למדינות ולשפות שונות, באה
ממילא בשביל הוצאות כאלו האידיש במקום הרוסית (הדברים אמורים
בארצות שמחוץ לרוסיה. ברוסיה עצמה נעשה – למרות הכל ולאחר הכל –
עיקר העבודה גם בחכמת ישראל וגם בחקר‑ההווה היהודי – ברוסית; עיין:
“יברייסקי קרסטיאנין”, “יברייסקאיה סטארינה”, “יברייסקאיה לטופיס”,
“יברייסקי וסטניק”, “וופרוסי ביולוגיי אי פתולוגיי
יברייב”). חזיון חשוב ומענין זה של העברת כמה ענפים של מחקר היהדות
– בעבר ובהווה – משפות לועזיות לעברית ולאידיש, ראוי הוא
לתשומת‑לב מיוחדת.

ואני, הארץ‑ישראלי, אל יחשב לי לחטא ולצרות‑עין, אם בכל מקום אשר
אני פונה הריני מבקש לראות: היש ארץ‑ישראל במקום הזה? מן הנסיון
ידעתי, כי בכל מקום שהדגל האנטי‑ציוני מתנוסס בפומבי לשם מגיע
בהתמדה שמע ארץ‑ישראל. מסורסת, משובשת, מעוקמת, אולם תופסת מקום
ניכר למדי. אין מתעלמים ממנה, חלילה. אולם תחת זה, בכל אלה ההוצאות
השונות המוקדשות להגירה, לקואופרציה, לסטטיסטיקה ולכל שאר ענינים
כלל‑ישראליים, והמתנהלות על ידי החוגים ה“בלתי‑מפלגתיים”, ה“עממיים”
ושאר הכוחות הפרוגרסיביים שבציבוריות היהודית – שם אין
ארץ‑ישראל קיימת כלל וכלל.

וגם בחוברת זו אשר לפני אין, כמובן, זכר לארץ‑ישראל, אף על פי
שעתון המכריז בשער, כי סימן התקופה הוא “ההכרח ההיסטורי לבנות מחדש
באופן רדיקלי את הסטרוקטורה הסוציאל‑כלכלית של חלקים גדולים מן
האוכלוסים היהודים” והמתענין “בספירות הכלכלה היהודית בארצות
שונות” לא יכול היה, כמדומה, למחוק את ארץ‑ישראל ממפת‑הגיאוגרפיה
הישראלית. אפשר לא הייתי רשאי להיות “פחז כמים” ולהוציא משפט על
חוברת אחת וראשונה וללמוד הפעם גזירה שוה מנסיון העבר בהוצאות
שונות בני מוצא קרוב. אפשר. אולם גרמו לכך שורות אחדות של חוברת
זו עצמה.

בחוברת זו יש מדור אחד “מן העתונות היהודית” ובעל מדור זה, החותם
א. ר., מקדים שורות אחדות, בהן הוא מציין כי העתונות היהודית
בדרך כלל מקדישה אך מעט מאד תשומת‑לב למציאות הכלכלית היהודית.

“יש שתדפדף חבילות שלמות של עתונים, עד שתמצא שם מאמר, או לפחות
רשימה, המטפלת בענינים כלכליים קונקרטיים, ואשר תוכל לשאוב ממנה
חומר כל‑שהוא על המצב הכלכלי של היהודים”.

כזאת היא העתונות הישראלית כולה. אולם יש גם יוצא מן הכלל,
והוא – “העתונות היהודית ברוסיה הסוביטית, המשקפת במידה ידועה את
החיים הכלכליים של האוכלוסין היהודים”.

ואם גם בשעת כתיבה זו לא זכר כותב הדברים, ולא זכר עורך החוברת, כי
יש ארץ בעולם וארץ‑ישראל שמה ובה יש עתונים יהודים (אמנם לא בשפת
אידיש, אלא בשפת‑עבר), אשר בהם אין צורך “לדפדף חבילות שלמות”, כדי
למצוא פרקים על עניני כלכלה, חקלאות, תעשיה, התישבות ומצב‑עבודה,
ושבהם ממלאים “ענינים כלכליים קונקרטיים” עמודים שלמים וחודרים גם אל
הפובליציסטיקה ואל הפיליטון ואל מדור אחר, וכי בארץ זו יש עתונים
וקבצים מיוחדים לעניני כלכלה – אם כל זה נעלם מהיקף ידיעתו של
הממונה על מדור העתונות ונגוז מזכרונו של העורך עצמו, האין זה
מעלה על דעתך, כי אכן יש ויש חוגים אשר ארץ‑ישראל מחוקה
ממפת‑הגיאוגרפיה שלהם?

מאותות הזמן

באה לידי סקירה של מבקר גרמני על קבצי שירה חדשים, גרמניים, מובן. מבקר
ידיד משבח את המוציא‑לאור שיש לו אומץ להוציא בימינו קבצי ליריקה,
מציין לטובה כמה מעלות של המשוררים המבוקרים. ואולם הוא מסיים
כלאחר‑יד בדברים אלה:

“ובכן, עוד יש לנו שירה לירית בשפע; אולם היא הולכת ונעשית יותר
ויותר פרטית; אין מדפיס לה, ומי שמדפיס אינו יודע אותה, ומי שיודע
אינו קורא בה, ומי שקורא ברובו אינו מבין בה”.

סדנא דארעא. הלא כן? למרות המרחק הרב בין עושר לעוני. והאין יש אשר
גם אצלנו תתפרץ מן הלב הודאה כבושה מעין זו, תתפרץ בחשאי מבלי
שיעלוה על דל‑העט?

אלול תרפ"ח.






264ד  ↩



בשירי העם באידיש מצוי הרבה על נושא בהלות – מאורעות
מיוחדים שהרעישו קהילה זו או אחרת ברוסיה, או את כל היהודים
שם. אקציזניקים – מוכסים וגובים של מס המשקאות, שהיוו טיפוס
מיוחד בעיירות היהודיות ברוסיה: ידעו רוסית, לבשו קצרות
וסיגלו את עצמם לסביבה הנכרית.  ↩



בית–מדרש לרבנים בניו–יורק, שבראשו עמד חוקר חכמת–ישראל
המפורסם **שניאור זלמן שכטר (** 1915–1850).  ↩



התאחדויות של יהודים באמריקה יוצאי הארצות השונות.  ↩



גיבור המחזה “רביזור” (המבקר) מאת המספר הרוסי הגדול
ניקולי גוגול (1852–1809).  ↩



הוא אברהם רוזין. נולד בשנת 1878. סופר ועסקן סוציאליסטי
יהודי. ישב בארץ בשנות 1928–1926.  ↩



ירחון ושבועון יהודי ברוסית. הופיעו בשנות 1906–1881.
כלי–מבטאה של האינטליגנציה היהודית ברוסיה, אשר ראתה את פתרון
שאלת היהודים בהשכלה ובהשגת שויון–זכויות.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10986