


	
	קרל נטר
	



1

בי"ב באלול מלאו מאה שנה להולדתו של אדם, שהיה הראשון למפעל
ההתישבותי בארץ. בעצם הרעיון הציוני, בחלום המחודש של גאולה
מדינית-ארצית, קדמו לו לנטר ראשוני ההוגים וההוזים: צבי הירש קלישר,
משה הס, יהודה אלקלעי2, נתן פרידלנד. אולם כל אלה,
אבירי-החזון, לא זכו לראות בעיניהם מעשה של ממש, עד שבא נטר,
הראשון למפעל הציוני המודרני, ואחד הראשונים ליצירת חיים
פוליטיים לכלל האומה הישראלית.

קרל נטר היה חבר לאותה קבוצת צעירים קטנה, אשר יצרה בשנת תר“ך (1860) את
ה”אליאנס“. כשם שקשה לנו לצייר בימינו את אנשי ה”אליאנס" כחבר
צעירים, כך גם קשה לנו, המכירים את ה“אליאנס” של היום, לשער מה
עמוקים היו הגורמים הנפשיים שהביאו ליצירתה, ומה היו המאויים
הלאומיים החבויים בלב יוצריה. “כל ישראל חברים”! זו היתה הסיסמה
שהוטלה לאויר העולם בעצם מאמצי ה“אמנסיפציה”. ומכל עברים חדרו
לקראתה לבבות. בפעם הראשונה בהיסטוריה הישראלית הוקם איגוד לאומי
– מעל לתחומי ארצות ומדינות – להגנת זכויות ישראל בכל מקום שהם
נרדפים. והסתדרות לשם כך, בריש גלי, בשעה שיש כל הסכנה כי
הצוררים יראו בזה הוכחה מובהקת ל“קשר” הכל-ישראלי, בשעה שצריך יום
יום להוכיח את הפטריוטיות והנאמנות לארץ-המולדת – כמה גבורה
מוסרית וכמה כוח לאומי היה צפון בזה.

בתוך החבר הזה, אשר עבר דרך מהפכת (1848)3, ואשר עלילת-דמשק
4(1840) ומאורע מורטרה5 (ילד יהודי שנגזל על ידי הכנסיה
הקתולית בשנת 1858) עיצבו את הרגשתו היהודית, היה קרל נטר הרוח החיה.
אדולף כרמיה6 הישיש, איש המדינה היהודי-הצרפתי, שיוה עליו
מהודו, אולם איש-הפעלים היה עכשיו נטר. נסיעות ההשתדלות לקושטא,
לברלין, למדריד7, הטיפול במהגרים היהודים בברודי8 – אלה
נפלו בחלקו. בכל אלה התגלו הניצנים של העסקנות היהודית הלאומית,
אשר לא ידעוה הדורות הקודמים. ובתוך כל אלה כבר ביצבצה ההכרה,
כי “אך על ידי עבודת האדמה יושע ישראל”. וכי יש צורך להכין
בארץ-ישראל “מקום מחסה ומפלט לאחינו, אשר היום או מחר יברחו
בהמונים ממקומות מושבותיהם משנאת הגויים שכניהם” (הדברים נכתבו
בשנת 1869!).

וגם כאן, לגבי “ישוב ארץ-ישראל”, מלה שנאמרה לפניו, הרי הוא הולך
בדרכים חדשות. לא מעשי חסד וצדקה בירושלים לוקחים את לבו. ואפילו
לא ההתחלות הישוביות הדלות של מונטיפיורי. הוא מזהיר את חבריו מפני
השגיאות אשר עשה מונטיפיורי, ש“שכח כי ביום אחד לא ישוב העם אשר
רחק מן האדמה זה כאלפים שנה להיות לגוי עובד-אדמה החי על אתו ועל
מחרשתו”. ומכאן – הצורך בבית-הספר חקלאי, אשר יחנך ויכשיר את הדור
הצעיר. ואין זאת בשבילו הצעה סתם, שצצה במוח: “לא אחשוב את תפקידי
לנגמר אלא ביום שאראה את מפעלי מצליח והבטחתי לציון מתגשמת”. ואם כי
בית-הספר כולו צריך להכיל בסך הכל שלושים תלמיד, אשר יתקבלו במשך
שלוש שנים (עשרה תלמידים לשנה), אין זה מעשה קטנות. הוא רואה את גודל
העתיד הנשקף:

“אם אך תשמיעו – הוא כותב ל”אליאנס" – קול שופר גדול לכל ישראל
המפוזרים על פני האדמה, ונוכחתם כי את אשר אנחנו חולמים היום – יראה
למחר פתרונו".

והדברים אצלו אינם בגדר מליצה נאה. הוא לוהט למפעל. הוא פועל
במהירות ובמתיחות. נוסע לקושטא, דופק על פתחי הוזירים, משתמש
בהמלצות הקונסולים ומשיג “פירמאן” (מאמר שולטן) המזכה אותו
בשטח קרקע, הדרוש להקמת בית-הספר. הוא אץ לארץ, מחפש ובורר לו את
סביבת יפו. כאן הוא נועץ קנה להתישבות היהודית. הוא קובע מראש את
הסכום אשר ידרש: 100.000 פרנקים. ובטרם יהיו האמצעים הדרושים הוא
מתחיל לעבוד. הסכומים אינם מספיקים – אין הוא נופל ברוחו. הוא
רוכש את לב “אדירי” ה“אליאנס”: גולדשמיד9, ברון הירש10.
משקיע סכום גדול מהונו. וחי חיי “חלוץ”: אוהל, מערה. מארבע בבוקר
על רגליו. מפקח על העבודה, מנהל עניני המשק, בא בדברים עם הערבים השכנים
(עד היום נקרא מקוה-ישראל בפי הערבים בשם “נטר”), שומר, עומד בפני
התנפלות של ערבים, משתדל אצל הרשות. ומבפנים אין נחת: האשמות
באפיקורסות מצד חרדי ירושלים, חשד במיסיונריות. והוא – חולם
להביא “רב” למקוה: את ר' צבי הירש קלישר. אינו מסתפק בבית-הספר וחולם
על עתיד חניכיו, מכין תכניות להתישבות ומבשר כי יש אפשרות לקנות
קרקעות אצל הממשלה. ויוצא וחוזר. באמצע – משקיע את עצמו בעניני
המוני המהגרים היהודים, פליטי הפרעות, הרצים לאמריקה, ובדאגה ליהדות
הרוסית. ושוב חוזר לארץ בפעם החמישית. כאן פגישה עם הביל“ויים,
הכותבים לפינסקר, כי כ”ברק נוגה בין ערפילי חושך" היה להם נטר.
אולם לא זכתה הפגישה שתהיה הרת-תוצאות לתנועה החלוצה: באמצע בא
המות לנטר וחברי ביל"ו כרו לו קבר.

אלה הם קצות הדברים הידועים לנו על פרשת חייו של נטר. מעטים הם, אולם
גרעיניים. הוא שיקע את נפשו במעשיו ולא טרח לפתור לדורות את חידת
חייו. ואפשר כי מכתביו השמורים בגנזי מקוה-ישראל מכילים עוד דברים
מענינים וחשובים, אשר יעזרו לנו להבין את האדם המופלא ואת הלך-הרוח
של אותם היחידים שקדמו לתנועה הציונית. אמנם הבטיח פעם יהודה
גרזובסקי (ברשימתו הביוגרפית ב“לוח אחיאסף” תרנ"ה) לשוב ולתת לנו
ביוגרפיה מפורטת של יסוד החומר הארכיוני שבמקוה-ישראל. אולם
ההבטחה לא נתקיימה. השנה הוציא אמנם בית-הספר שבמקוה-ישראל, שזכה
בינתים להתנער ולהתקרב לתפקיד שיעד לו נטר, חוברת ביוגרפית של נטר
(כתובה על ידי י. יערי-פולסקין וערוכה על ידי ש. הלל’ס), אולם
עודנו מצפים לביוגרף הנאמן, אשר ישכיל לחדור לעולם ההוא ולחשוף
לנו את אוצרותיו.

אלול תרפ"ו






“דבר”, גליון 337, י“ג באלול תרפ”ו, 23.8.1926  ↩



יהודה אלקלעי. 1878–1788. מראשוני מבשרי הציונות. היה רב
בזמלין, הונגריה. תיכן תכניות מקיפות לגאולת הארץ ובנינה על
ידי יהודי אירופה. בסוף ימיו ישב בירושלים.  ↩



מהפכת 1848. היא מהפכת 14 בפברואר 1848 בפריס, שבה
התקוממו הרפובליקאים בצרפת נגד שלטונו של המלך לואי פיליפ.  ↩



באדר שנת ת"ר (פברואר 1840) התחוללה עלילת דם על יהודי דמשק,
נערכו בהם פרעות של רצח ושוד, ראשי העדה הושמו במאסר. העלילה
עוררה את היהדות באירופה. משה מונטיפיורי, א. כרמיה ועסקנים
אחרים השקיעו עמל רב בהשתדלותם לשימה לאל.  ↩



בשנת 1856 הוכנס לנצרות על ידי אומנתו הילד היהודי אדגר
מורטרה מבולוניה באיטליה, ובפקודת האפיפיור הופקע מרשות
הוריו היהודים. המאורע עורר סערת מחאות מצד קהילות יהודיות
ואישים. ביחוד פעל בדבר משה מונטיפיורי, אך ללא הועיל.  ↩



יצחק (אדולף) כרמיה. 1880–1796. מדינאי ועסקן יהודי
בצרפת. היה במשך שנים רבות ציר בית–הנבחרים הצרפתי, ובימי מהפכת
פברואר – מיניסטר המשפטים. פעל עם מונטיפיורי בענין עלילת
דמשק, נלחם לזכויותיהם האזרחיות של היהודים ברומניה, אלג'יר,
מרוקו ועוד. היה ממיסדי “חברת כל ישראל חברים” ונשיאה.  ↩



לקושטא (קונסטנטינופול) נסע נטר בשנת 1869 לשם קבלת רשיון
מאת ממשלת תורכיה להקמת בית–הספר החקלאי “מקוה–ישראל” והשגת שטח
אדמה בשבילו; לברלין – בשנת 1878, לקונגרס הברליני, אחרי מלחמת
קרים, בדבר הבטחת שיווי זכויות ליהודי רומניה; למדריד –
ב–1880, לועידה אירופית, לשם הגנה על יהודי מרוקו.  ↩



בסתיו שנת 1881, שנת הפרעות ביהודי רוסיה, נמלטו אלפי
יהודים אל מעבר לגבול רוסיה ונתרכזו בעיירה ברודי (גליציה).
נטר הגיש להם עזרה מטעם “חברת כל ישראל חברים” וטיפל בשילוחם
לאמריקה.  ↩



סיר פרנסיס גולדשמיד. 1878–1808. עסקן ונדיב יהודי באנגליה.  ↩



ברון הירש, מוריס. 1896–1831. נדיב יהודי גדול. תרם מרבית
הונו, למעלה ממאה מיליון דולר, למוסדות התישבות וצדקה
ליהודים. פעל לטובת היהודים הנרדפים ברוסיה ובארצות המזרח. יצר
את המושבות היהודיות בארגנטינה וקנדה ועוד, וכמכשיר
לפעולותיו אלה יסד את “החברה היהודית להתישבות” – יק"א. לא נענה
לקריאתו של הרצל בשעתו לפעולה ציונית.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10988