


	
	שאלת הארגונים המפלגתיים בנוער העובד
	



1

צצה אצלכם שאלת הארגונים המפלגתיים בנוער העובד. שמעתי את הערכתכם ואני
מצטרף אליה. אפשר כי החלטתכם תיתקל במכשולים. יראו בה הגבלת החופש,
כביכול, של הפעולה החינוכית והפוליטית. ראוי הדבר שיתברר
במסיבתנו בבהירות גמורה.

יש אומרים: למה נמנע מהמפלגות בארץ-ישראל את אשר ניתן להן בכל העולם:
להקים חיל מילואים מן הנוער? הרי בכל העולם מחולק הנוער לארגונים
פוליטיים. אולם התפלגות זו אינה זכות גם לפועל המבוגר, ולגבי
הנוער היא מזיקה כפלים. בינינו ובין חוץ-לארץ יש הבדל יסודי: אין
מקום בחוץ-לארץ אשר שם יוכל כיום להיות נוער מעמדי מאורגן לא על
ידי המפלגות. אולם אנחנו, שהצלחנו להקים את הארגון המאוחד של
ציבור הפועלים, הקימונו גם את ההסתדרות המאוחדת של הנוער
העובד.

כאן דיברו הרבה על הסכנה הנשקפת מן הארגונים המפלגתיים לקלוב
ולפעולה התרבותית בתוכו. אולם סכנה גדולה מזו נשקפת לנפש
הנוער. יש גישה שונה לעבודה בקרב הנוער, ובזה תיבחנה מפלגותינו.
יש שהנוער משמש אך חומר לניצול בידי המפלגה. העבודה הציבורית היא
בעיני מפלגה כזו שדה-קטל, אשר מותר להניח בו על המאזנים גם את נפש
הנוער, את תמימותו העיורת, את התלהבותו ואת מסירותו. כך ניגשו
מפלגות קומוניסטיות שונות לנוער, מבלי שיהיה להן ענין לנוער
עצמו, לנפשו ולכשרונותיו. פעולה כזו היא קצרת-רואי, אוכלת את
הפרי בבסרו, אינה מחנכת לוחמים אמיצים, המסוגלים לבחון ולבחור דרך
לעצמם, אלא מכינה אנשים אכולי-קנאות, שביזבזו את כוחות נעוריהם.
הסתדרות המכירה את אחריותה בפני המעמד והמבקשת לא רק נצחונות
ארעיים, ניגשת אחרת לשאלה. היא מבינה, כי מהפכה אמיתית באדם ובחברה לא
תיכון באמצעות הפצת פרוקלמציות על ידי הנוער, אלא על ידי הכשרתו
המוסרית וחינוך כשרון מחשבתו. היא מחנכת את הנוער ומקנה לו את
תרבות עמו ומעמדו, היא דואגת להיגיינה הרוחנית של הנוער ואינה
הופכת אותו למכשיר במלחמת בחירות. על ההסתדרות בועידה הקרובה יהיה
להחליט בבירור גמור, כי עד גיל ידוע מזיק ואסור הוא הארגון
המפלגתי.

יש צורך לשמור על חינוך הנוער ועל פיתוח כשרון ההערכה החיונית
שלו ביחס לתופעות השונות של החיים. בגיל זה, שבו אין עדיין הנוער
מסוגל למלחמה פוליטית, אלא זקוק לבית-ספר אשר בו יתכשר לחיים
הפוליטיים, – גדולה ביחוד הסכנה, אם במקום שיקול-הדעת וההערכה
החפשית תשתלט הנצחנות של ארגונים שונים. אם הסתדרות הנוער תיהפך
לפדרציה של מפלגות, תיהרס כל הפעולה החינוכית, והמוחות לא יהיו
מופנים איפוא לפעולה הכלכלית. ברגע שהדעות והמחשבות השונות
תיקבענה בגושים קבועים הנלחמים ביניהם ותחדלנה לשמש חומר לחיפושי
הדרך של הנוער, תחדלנה להרחיב את דעתו של הנוער. מחשבתו תטומטם ותיסגר
בפני כל דעה זרה.






“דבר”, גליון 416, ה' בחשון תרפ“ז, 13.10.1926. ”במעלה", שם,
עמוד 14.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10961