


	
	על ספסל הנאשמים
	



1

אתמול ישבתי ארבע שעות על ספסל הנאשמים. מעת הייתי לעורך בישראל לא
זו לי הפעם הראשונה. אכן, מקצוע העריכה – ועריכה של עתון פועלים
בפרט – מביא לא פעם עדי ספסל זה. וביחוד כשהעורך אינו בוחר לו
להתחבא מאחורי גבו של איזה “קדיש שכיר”.

עד הנה הייתי רגיל בכך, שעל ספסל הנאשמים מושיבה אותי הממשלה. אם היו
פרעות בארץ, אם הוכו או נדונו פועלים – בחינת פרס-חינם היה
נוסף לזה גם משפט על ענייני עריכה. הפעם הושיבני על ספסל הנאשמים אדם
פרטי – פבריקנט ארץ-ישראלי. בידיעה כרוניקאית ב“דבר” על סכסוך
בבית-החרושת מצאו הבעלים עלבון לעצמם, והם לא הסתפקו בזה שהמערכת
– אשר לא היה בידה לברר את כל פרטי הענין – ניאותה להודיע כי הדברים
שסופרו בכרוניקה לא היו מדויקים. בעלי הפירמה, הדואגים לשמה
הטוב, החליטו להוכיח את צדקתם לעיני הקהל על ידי המשפט הממשלתי, והיה
הדבר ל“אות לבני-מרי”.

לא מן הנמנע שבעלי הפירמה החשובה ינצחו בדין ועורך העתון ימצא אשם.
ולא חשוב כלל שבעת חקירת הדין הודו בעלי-הדין עצמם בכמה דברים
שסופרו באותה כרוניקה. לא חשוב כלל שמפי הבעלים עצמם הוברר, כי
הם לא הואילו להיכנס במשא-ומתן עם האגודה שפנתה אליהם, כי הם
הזמינו משטרה, כי אחד מהם “הצביע” לפי דבריו למשטרה על שני פועלים,
כי פועלים נאסרו (ומהם יצאו ארבעה זכאים ואחד נדון לששה-עשר
יום), כי הם הגישו תביעה כספית נגד הפועל הנאסר. לשם נצחון במשפט
אפשר כל זה לא חשוב. הלא כבר למדנו מפי השופט במשפט פועלי
פתח-תקוה, כי מלבד צדק יש גם חוק פורמלי בעולם. ועתון פועלים צריך
שיהיה מוכן לכך, שבמקרה של סתירה כזאת ידע לשאת את ענשו.

לשם מה אני מספר זאת? לשם השואה עם ספסל נאשמים אחר. הנה, יש שבאים
ומושיבים אותך בחוזק-יד על הספסל, אפשר גם שיחייבו ויקנסו, ואף על
פי כן – אתה צדיק בעיניך. יודע אתה, כי אם גם החוק הפורמלי הוא
כנגדך הרי יש דבר-מה חשוב לאין ערוך ממנו, שאתה נאמן לו. ואם
בגללו גוזלים את זמנך, מבטלים אותך מעבודתך, סוחבים אותך
לבית-המשפט ומטילים ענשים – צריך אתה לקבל את הדין, מבלי שתכיר כי
פגמת בשליחותך.

אולם יש ספסל נאשמים אחר, אשר שום אדם זולתך אין בכוחו להושיבך
עליו. ואם אין תובע, אין קטיגור ואין דיין, – הרי אתה עצמך התובע
והקטיגור והדיין.

והקשה בכל זה – שאתה מבקש לעצמך פסק-דין – ואינך מוצאו. להתריע על
הקלקלה שגרמת – לא תועיל אלא תזיק. אם גרמת לאדם שפיכת-דמים, אם הלבנת
פני חבר, אם גרמת מכשול לכושל – מה בצע לו בדברי-התנצלות לאחר
מעשה? כלום כאבך מכסה על הדבר?

ואך לפני ימים אחדים נכשל עתוננו כשלון מר במדור הכרוניקה
הירושלמית.

מקרה אסון אנושי, המסמר את השערות והתובע את עזרת הציבור להגנת
המעונה, נמסר בצורה שיש בה לא תביעת עול למשפט אלא קרירות
והתנכרות לאיד-אדם. ואם עוד יש ללמד זכות כל-שהיא על מוסר הידיעה,
שכונתו אמנם היתה רצויה, הרי מה הצדקה יש לעורך העתון, אשר המשגה הקשה
נעלם מעיניו?

המרה בשגיאות היא זו שאינה ניתנת לתיקון. ורק מי שיודע שמץ מזה, מה
רבים הכשלונות האורבים שעה שעה לפתח עתון יומי – הוא יבין כי יש
אשר בכל פקיחות העין לא תימלט מן הפחת.

לא לשם צידוק נאמרו הדברים הללו, אלא לשם שיתופם של אלה הכואבים יחד
אתי על שגגה שיצאה מיד מערכת עתונם.

אייר תרפ"ח.






“דבר”, גליון 895, י“ט באייר תרפ”ח, 9.5.1928. החתימה: ב. כ.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10999