


	
	דברי נעילה
	



1

אילמלא היתה השעה כה מאוחרת – או מוקדמת – הייתי בוחר, במקום לשאת
נאום נעילה חגיגי, לקרוא הרצאת ביקורת על הועידה. היא ראויה לביקורת
גם מבחינת ארכה וגם מבחינת תכנה, אולם לא זו השעה. חפצתי לדבר על
הרגשה עיקרית קשה שליותנו בועידה זו. הלכנו אליה לא כאל ועידותינו
הקודמות. עוד מהשנים הראשונות ששנו אל ועידותינו כאל קרב,
רצנו כאל יצירה, צפינו חידוש. ואמנם, כל ועידה היתה נושאת בקרבה
איזו התחלה חדשה, דרך חדשה, והיתה הרגשה כי ממחר יתחיל דבר-מה אחר. הנה
מהועידה השניה יצאנו ברעיון חברת-עובדים, “ניר”, משרד קבלני, עתון
ההסתדרות.

לועידה זו הלכנו ברוח אחרת. לא נצא ממנה במוסד חדש, אלא בפירורים:
הנהלה כלכלית וכדומה. אולם יש זמנים כשהמצוה היא החזקת מעמד ולא
כיבוש עמדות חדשות. בלב מכווץ וברוח עמומה הלכנו לועידה זו –
והועידה עשתה דבר-מה, אשר אם כי אינו ניכר אולי כרגע, הנה כעבור
זמן נדע בודאי להעריכו.

מי נביא ויאמר, מתי יבוא הקץ למצב מצור זה, בו אנו נתונים. אולם מצב
מצור, הכרוך גם באכזבות ובעוזבי מערכה – חשיבות מכרעת לו בגורל
העם. אלה הם הרגעים שבהם נחשל העם, שבהם נחשלת התנועה. אנו יודעים מה
נתנו לנו, לותיקים, שנות המלחמה בארץ2 - ברכוש רב יצאנו מהן.
וגם מהמצור הזה מצוה עלינו לצאת ברכוש נפשי. הועידה עשתה צעדים
עצומים לביצור ההסתדרות. היא סיכמה ויכוחים וניגודים קשים.
בהתנהגותו של כל חוג וחוג בועידה היתה ברגעים ידועים התרוממות
מעל למצבו. ואני חושב שועידתנו זו הקשה, העצובה, הפרוזאית, הממושכת
– עשתה את שליחותה. היא נתנה לנו נשק, ציינה את הדרך המוכרחה
להוציאנו למרחב, למען נשוב להיות תנועה עממית חלוצית ורבולוציונית
הצועדת לקראת כיבושים חדשים.



תמוז תרפ"ז.






“דבר”, גליון 655, כ“ב בתמוז תרפ”ז, 22.7.1927.  ↩



[המלחמה העולמית הקודמת].  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10955