


	
	הלנו או לצרינו?
	



1

הטלגרף מודיע על התכנס בורשה ועידה למען ארץ-ישראל העובדת, בהשתתפות
ארבע מאות ציר, ברוב חגיגיות וברוח רוממה. ועידה זו שחלה זמן קצר
לאחר חגיגות “החלוץ” מעידה על ההתנערות העוברת במחנה. פועלי
ארץ-ישראל יכולים לציין בהכרת-רצון, כי לא מקרה הוא שהראשונים
להתנערות ולהתחזקות בשכבות הציונות שבגולה הם החוגים המתלקטים
מסביב לארץ-ישראל העובדת.

אולם הידיעה הטלגרפית הראשונה אשר הגיעתנו אומרת כי לגביע השמחה
הוצק גם נטף-רעל: “בשעת הברכה של “תרבות” היו הפרעות”. הידיעה
ב“הארץ” מספרת על “התנגדותם של “פועלי ציון” לנאומים בעברית”. לא
נשאל כאן מי ומי הם “פועלי ציון” אלה שהתנגדו לנאומים בעברית– שאלה
זו ודאי טעונה בירור, אולם במקום אחר. עצם החזיון של הפגנת-איבה
לעברית בועידה למען ארץ-ישראל העובדת2, אין הסתדרות העובדים,
המכנסת את הועידה והמשגרת אליה את שליחיה, רשאית להתעלם ממנו ולעבור
עליו לסדר היום.

הסתדרות העובדים הכללית, המזעיקה את כל נאמניה וידידיה בגולה, איננה
בודקת בדעותיהם: הבעת ההכרה והנאמנות למפעל-העבודה בארץ – מספיקה
לה. ארץ-ישראל אינה רואה את עצמה כחלק העומד מחוץ ליהדות העולמית,
וארץ-ישראל אינה מותרת על זכות השפעתה וחובת השפעתה בעיצוב חיי העם
ותרבותו בכל פזוריו, אולם לשם כך אינה גוזרת גזירות, אלא ממשיכה
את דרך יצירתה, באמונה שלמה כי יצירה זו תפלס לעצמה דרך והשפעה בחיי
העם. אין עיננו צרה גם באלה ההולכים אתנו לא את כל הדרך, אלא מקצתה.
ובמידה שהם עובדים בגולה עבודת תרבות ויצירה – גם שלא כרוחנו –
אנו יודעים להעריך את מפעלם. אולם ציבור הפועלים בארץ-ישראל
לעולם לא ירכין את ראשו בפני גילויי איבה ללשון חייו ויצירתו
ולאותה העבודה התרבותית בגולה, המכשירה את הדור לתקומה לאומית
שלמה.

והפעם צף נחשול האיבה לא במחנה שונאי ציון, בוזי תרבותה ורודפי
יצירתה, אלא במחנה ארץ-ישראל העובדת. לא על זכות הציבור שלהם הפגינו
הם – זכות זו לא מנע מהם איש – אלא זכות הציבור של אחרים, שלנו, של
העברים, שללו הם. לא זכות להטיף לדעותיהם הם תבעו, אלא את הזכות
לסתום את פיות אחרים. אין לך עדות יותר טובה על היחס לתרבות-עם
ולנכסי-רוח של עם, ועל עצם הדרכים של מלחמת התרבות, מאשר הפגנה זו
מצד אנשים אשר ודאי יראו את עצמם נעלבים מאד אם ישוו אותם לאנשי
היבסקציה.

אולם לא לשם הערכה נאמרים הדברים הללו, כי אם לשם תביעה: אין דרכנו
לרדוף אחרי אויבי העברית למען הילחם בהם. דרכנו היא לא דרך
הפולמוס, אלא דרך היצירה. ועשרים וחמש שנות היצירה התרבותית של
הישוב העובד בארץ, יצירתו של הסופר העברי, יצירתה של הבמה העברית לכל
גילוייה ומאמציה, בית-הספר העברי ועד לעתון-הילדים העברי בכפר – כל
אלה עדים לכיבושיה ולנצחונותיה של העברית החיה. אם לאויבי העברית
ניחא בהפגנות איבה וברדיפות, ילכו בשם אלוהיהם. אולם כשההפגנות
הללו נעשות בין כתלי ועידת ארץ-ישראל העובדת, לעיני שליחי ההסתדרות,
לעיני מאות צירים הנאמנים בכל עם הפועל הארץ-ישראלי, כשאנשים הבאים
לברך את מפעל הפועל בארץ – מקללים אותו, כי אז חובתה של הסתדרות
העובדים העברית בארץ-ישראל לאמור לעושי השערוריה: לא לנו אתם, כי
אם לצרינו.

ניסן תרפ"ח.






“דבר”, גליון 876, כ“ו בניסן תרפ”ח, 16.4.1928. דבר היום.
החתימה: ב. כ.  ↩



הועידה למען ארץ–ישראל העובדת בורשה, נתקיימה ב–14 באפריל
1928.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10997