


	
	תשובה למתוכחים
	



1

יש לציין בצער, כי מחברי הקבוצה הקטנה שחתמו בשעתם על הקריאה הראשונה
לאיחוד, על ההזמנה לכינוס ועידת פתח-תקוה2, לא כולם השתתפו
אתנו הפעם בויכוח. מיחס אני חשיבות יתירה להשתתפות זו, יען כי לכל
אחד מאתנו יש צורך פנימי לדעת בבהירות מוחלטת אם פרק זה שאנו
עומדים בו עכשיו הנהו המשך ישר של מפעל פתח-תקוה אם לא. הנשמר או
נפגם תכנו הסוציאלי של האיחוד שהיה לו ביום נתינתו לראשונה?
הטהורות הכונות ורציניות כאשר היו אז? או שמא נפלה כאן בכלל
איזו טעות בחשבון ועלינו לשוב מדרכנו? ואלה אשר חוללו את תנועת
האיחוד הראשונה בארץ – לדבריהם יש בנדון זה משקל נפשי מיוחד, ומהם
נדרשת התשובה.



טון מוזר ביצבץ ועלה מתוך נאומים אחדים. טון של “מסירת-דקלרציה”.
היה רושם, כי המדבר אינו בא להוכיח לנו, לשנות את דעתנו, אינו
מקוה כלל להשפיע עלינו, אלא רואה לו צורך להכריז ולהודיע: “כזוהי
עמדתי!” בדברי החבר קולטון נתחבר יפה הטון הזה גם לתוכן דבריו,
הראויים שיעמדו עליהם לא משום שיש להם איזה מקום בקרבנו, אלא משום
שיש בהם מאותות הזמן, מסימני המיט שמסביב לנו. החבר קולטון אינו
רוצה באיחוד, אף על פי שהוא מבין, לפי דבריו, כי “אחדות-העבודה”
ו“הפועל הצעיר” צריכים להתאחד, אלא שלעצמו אינו רואה מקום באיחוד
זה, בחינת “לכם ולא לו”. אולם השאלה היא – מחוץ לכל שאלה האיחוד – אם
אותם המושגים שבשמם דיבר החבר קולטון יש להם מקום בתוך
תנועתנו. החבר קולטון הוא, כידוע, “למעלה” ממושגיה של
“אחדות-העבודה”. אולם הוא דוגל בשם “הנאמנות ל”פועלי-ציון“.
ומתוך נאמנות זו, כנראה, הוא מגלה לנו כי בנין ארץ-ישראל אינה
הפרובלימה המרכזית אלא אחת הפרובלימות, כי אין מקום בארץ
לעליה גדולה, כי אין לקוות לרוב יהודי בארץ-ישראל, מפני שיש כאן
700.000 ערבים וכו' וכו'. יכולתי לגלות על נקלה את מקור ה”חידושים
המדעיים" הללו: עיין חוברות “צוקונפט”3 האחרונות. אולם שם
חתום על הדברים הללו לא “פועלי-ציון” אלא בונדאי, המבקש להשלים
בין אנטי-ציוניותו ובין חיבת-ציון המקננת בקרבו, והריהו מכריז
על ה“אוטופיזם” של הציונות שלנו, ציונות העליה וההתישבות העממית,
והוא מסכים אפילו להכניס את ארץ-ישראל תחת חסותה של האינטליגנציה
הסוציאליסטית היהודית, ובלבד שנסתלק מחלומות-הציונות הגדולים,
“לבלתי התנשא” להיות ל“גפן אדרת”. אפשר שמתקרב היום שלא רק יחידים
ב“בונד” יתירו לעצמם דברי-מינות כאלה, אלא שה“בונד” עצמו יבקש גשר
אל הכוח הציוני הפועל ויכניס “קורקטיב” כזה. אולם מאימתי היתה
תורה זו לנחלתם של “פועלי-ציון”? האם סירקין וברוכוב לימדו
כזאת? ואילו היתה התנועה סבורה ככה, כלום היתה רשות כל-שהיא
להתפלג מן ה“בונד”? כלום מותר בשביל אחת הפרובלימות לפלג
במשך עשרות שנים את תנועת הפועלים היהודית לשני מחנות אויבים? הלא
רק מתוך חילוקי-דעות יסודיים בהערכת המציאות היהודית והמגמות
ההיסטוריות הגנוזות בה, רק מתוך בקשת פתרון רדיקלי לקיום חולני
זה, מתוך אמונה בגודל הענין של ארץ-ישראל ובמרכזיותו
ההיסטורית אפשר היה להגיע לידי רעיון נועז – פילוס דרך מיוחדת
בתנועת הפועלים היהודית, ולו גם על ידי פילוג ומלחמת-אחים, ולא
לשם דובנוביזם4 פרוליטרי במסוה של פועלי-ציונות.



צר היה לשמוע את הטון הדקלרטיבי במקצת בפיו של אוסטרובסקי. האם ככה
צריך לדבר חבר מבפנים בשאלה זו? הלא גם “אחדות-העבודה” ותנועת
הפועלים כולה בארץ וגם כל אחד מאתנו עומדים כאן בפני צעד מכריע.
האם לא מחובתו של כל איש מאתנו לדבר ברורות ולפרט בגלוי את כל
החששות? טובה התנגדות גמורה לאיחוד מאשר “השלמה” מתוך אי-רצון.
חששות הנאמרים בגלוי, גם מתוך התנגדות, עלולים להשביח את האיחוד,
אולם חששות נחנקים ונאמרים ברמיזה מקפחים את האיחוד, יוצרים אויר
המסוכן לאיחוד, אויר של אי-אמון, של פסיביות. יחס כזה מצד אנשים
העומדים בתוך המפעל הקיבוצי הגדול ביותר בתנועתנו – מכאיב
ביותר וגם מוטעה ביותר. יחס זה אי אפשר שלא יתן אותותיו לרעה גם
במפעל האיחוד גם בנושאי היחס עצמו. הרי אנו “מועדים” לאיחוד.
ויודעים אנו מן הנסיון, כי כל איחוד רציני מצריך קליטה חדשה וגורר
אחריו בדרך הטבע סלקציה מחודשת של הכוחות, ומי שלבו שלם עם
האיחוד, מי שהולך לקראת האיחוד במלוא הרצון – סימן טוב הוא לו
לכושר-קליטתו ולכוח-פעילותו בתנועה העתידה. והאם אין זו טעות
חמורה מצד אלה מחברי הקיבוץ המאוחד הבוחרים לעצמם עמדת-התנכרות
לאיחוד?

ידעתי, במידה ידועה פועל כאן החשש לעמדת “הפועל הצעיר” בשאלת
הקיבוץ הארצי ולהשפעה שעמדה זו עלולה להשפיע בתוך הגוף המאוחד.
איני נוטה למעט את ערך הניגודים הקיימים בציבור בשאלה זו ואין
בכוחי לרכך אותם. אולם כבר שאלו אצלנו בדרך היתול: כיצד היה
“הפועל הצעיר” נוהג אילו היה גם לו קיבוץ ארצי? במהתלה זו יש
הרבה מן האמת. מפעלינו המשקיים (“סולל-בונה”, הקיבוץ הארצי) נענשו
הרבה על הפירוד. וה“יחס” וה“ביקורת” והשלילה לא תמיד נבעו ממקורות
משקיים טהורים. האיחוד ודאי יביא אתמוספירה בריאה יותר לפעולה
המשקית, והויכוח בשאלת הקיבוץ ישוחרר מן ה“נופך” המפלגתי הנטפל
אליו שלא לטובתו.

לדידי, מעונינת התנועה הקיבוצית כולה, והקיבוצים הארציים לא כל
שכן, באיחוד תנועת הפועלים. השאלות הפוליטיות תופסות מקום
ניכר בחיי הקיבוצים הגדולים והן גורמות לקומפליקציות קשות. עדים
היינו להתפוררות גוף קיבוצי חזק5 מתוך ניגודים פוליטיים.
קבוצות העליה השניה הצליחו להתגבר במידה ידועה על הניגודים
המפלגתיים, מפני שהן חשו בקרבן את האיחוד הפנימי למרות הפירוד
החיצוני. הקיבוצים של התקופה האחרונה, המקיפים ציבורים גדולים
הרבה יותר ושואפים לפעילות ציבורית גדולה יותר לא יצליחו להקים
הוי חברתי מאוחד במציאות של ניגודים פוליטיים ופילוגים מפלגתיים.
ולפיכך הנם מעונינים יותר מכל האחרים בגיבוש התנועה ובאחדותה.
אולם דוקא את זאת אין מבינים בכמה גופים קיבוציים, וזה כמה שנים
שמחלחל אי-שם הרעיון על “מפלגות משקיות”: מפלגת הקיבוצים, מפלגת
המושבים, ואחריהם יבואו שאר מפלגות של אינטרסנטים: בעלי משפחות
וכו'. גדוד העבודה חלם על “מפלגה קיבוצית”, ובועידה השלישית של
“אחדות-העבודה”, בחיפה, הציעו צירים מהגדוד “לטהר” את המפלגה
ממושבים. כולנו היינו אז נגדם. כולנו הבינונו מה גדולה
הסכנה גם לשלימות מעמד הפועלים בארץ וגם לכל המפעל ההתישבותי
בהתבדלות המפלגתית וההסתדרותית על יסוד של מציאות צורות משק
שונות. זכות גדולה היא ל“אחדות-העבודה” שלא נגררה מעולם אחרי התפיסה
הרבולוציונית-הכוזבת או המשקית הכוזבת, הגוזרת כליה על צורת
התישבות זו או זו ושמרה על תנועת הפועלים מהתנונות הספונה בתוך
הטנדציות הללו. רעיון האיחוד עומד בניגוד גמור לכל קיום של
מפלגות-אינטרסנטים, ולמרות החזות הקשה שנשמעה כאן סבור אני, כי
האיחוד יגביר עוד יותר את שלימות המעמד, במעשה ובהכרה, עד כדי
למנוע בעתיד כל סכנה מעין זו.

________

חלק חשוב בטענות נגד האיחוד תופסת חוץ-לארץ. ואכן, אין להקל ראש בצד
זה של השאלה. אם טובות המפלגות שלנו בגולה ואם רעות – אולם לנו הן
ועלינו דאגת קיומן והבראתן. יותר מדי השקענו בהן עמל ויסורים, שנרצה
להוסיף עליהם. אנו יודעים את כל קשי קיומן, את מרי מלחמותיהן,
וחייבים להביא את כל זה בחשבון. אולם כשמתחילים להטיף לנו “יחס”
ו“נאמנות” לבני-בריתנו בחוץ-לארץ, כשמנסים לראות את צעדי
התקדמותנו והתבצרותנו כאן כ“פגיעה” בעניני הגולה, כשמתחילים
להבדיל בין חברים ה“נאמנים” לברית ובין אלה שאינם נאמנים, כשמתארים את
“אחדות-העבודה” כחסרת-לב וחסרת-יחס לתנועתנו בגולה, המביאה אתה
חורבן ושבר – יש רצון לפקוח את עיני החברים הללו ולהסביר להם כי הם
חיים בעולם של טעות. “כובשי סיביר”6 היינו אנחנו לברית.
“אחדות-העבודה” היא שכבשה לתנועתנו בעולם מפלגות, ארצות,
הסתדרויות ורבבות קולות. במתי מעט יצאה ברית “פועלי-ציון”
מועידת הפירוד7 בוינה. אודים מוצלים מאש. ומתוך הפירוד הזה
התחילה הצמיחה מחדש. את כשרון הקליטה והגידול ש“אחדות-העבודה” גילתה
בארץ העבירה לגולה. הוכן האיחוד עם צ“ס, נעשתה העבודה החינוכית
ב”החלוץ" ובנוער, וככה זכתה הברית לבוא לקונגרס – הראשון אחרי
האיחוד בוינה – כסיעה בת שלושים חבר. האומנם יש לזקוף זאת לזכותם
של “שומרי-החומות” שלנו, שעל כרחם הבאנו אותם לאיחוד עם צ“ס?
האומנם באה השפעתנו ב”החלוץ" ובנוער בזכותן של מפלגותינו
באותן הארצות ולא בזכותה של התנועה בארץ-ישראל? לא הייתי בא
לעשות חשבונות כאלה, ואיני תובע לנו כל הכרת-טובה על כך, אולם
דיבורים ידועים שנשמעו כאן מכריחים אותי לומר זאת. נסו נא רגע לתאר
לכם את התפתחות הברית בלי “הלחץ” של “אחדות-העבודה”, בלי ה“מרידות”
שלנו, בלי האיחודים שעשינו ושהטלנו על הברית – ותיוכחו. כלום
אין נסיוננו זה צריך ללמד גם את חברינו בברית? ונסיוננו גם מלמד
אותנו מה תוצאותיו של “איחוד לאחר זמן”. באיחוד עם צ"ס איחרנו.
הוא נדחה ונדחה ממועצה למועצה. ובעטיו של הפיגור הזה הפסדנו תנועה
ברעננותה. והאיחוד, שבא לאחר זמן, לא נתן עוד מה שעלול היה לתת אילו
בא בשעתו.

את דברי רובשוב אני מקבל כמגמה, כמשאלה. “אחדות-העבודה” צריכה
להניח את כל כובד משקלה על כף המאזנים כדי להביא גם בגולה לידי
קיום מפלגה ציונית-סוציאליסטית אחת בכל ארץ וארץ. ואני מאמין
שבידינו הרבה לעשות במגמה זו, אולם אם יוצע לדחות את דבר האיחוד
בארץ עד שהפרוצס הזה יסתיים בכל הארצות – הרי זה לדחות לעולמי עד.
אדרבא, ארץ-ישראל תתחיל ואחריה תבואנה שאר הארצות, כל אחת במידת
התבגרותה לאיחוד. ברי לי, שהפרוצס לא יהיה כל כך אטי, אם רק נרצה
בכך. דיברתי בהרצאתי על מניעת קרבנות וסבל ככל האפשר. בנדון זה
אפשר ודאי לעשות הרבה לכשנרצה. וחשוב הדבר, שחברים כקפלנסקי
ואידלסון8 ירצו באמת בזה. לפני שלוש שנים אימץ קפלנסקי את
כשרונותיו ושכלו כדי להוכיח לנו, כי האיחוד עם צ"ס אינו צריך
לבוא. על כל פנים “עוד לא עתה”, כי אין צורך “להכביד” על מצב
הברית. בקיצור, כל אותה חכמת החיים, שאברהם רייזין9 היטיב לתארה
בסיפורו: “זאל שטיין ווי עס שטייט”. כלום לא היה מיטיב לעשות
אילו היה מפנה את כשרונותיו ואת הסברתו לצד השני, כדי להקל את חבלי
האיחוד, הצריך לבוא, המוכרח לבוא? וגם הפעם הנני בטוח, כי בכוחו
של קפלנסקי לעשות את ענין האיחוד בארץ מוסבר ומובן למפלגותינו
בגולה. הברית זקוקה לשלום פנימי ולהבנה הדדית בין המפלגות,
וקפלנסקי ודאי יכול לעשות בזה הרבה. והנה החבר אידלסון מתנבא “על
רוסיה”:10 תעשו איחוד עם “הפועל הצעיר” והבאתם הרס על רוסיה.
אולם אם בקולי תשמעו ותעשו “איחוד רחב” – וחלפה הסכנה. הרי שרוסיה
מונחת אצלו בקופסה. מכאן אני למד, שאם החבר אידלסון יחפוץ באמת
ובתמים שהאיחוד עם “הפועל הצעיר” לא יגרום נזק לרוסיה – עשה יעשה
וגם יכול יוכל.

_______________

כרגיל בשאלות איחוד מתעוררת שאלת “האורינטציה”: מעמד הפועלים או
נוער. אם אנחנו, למשל, סבורים כי בעניני איחוד אנו מבינים יותר
מאיזו מפלגה שלנו בחוץ-לארץ, סימן… שאין אנו מכוונים את לבנו
כלפי מעמד הפועלים אלא כלפי הנוער. מתקבל רושם כאילו סוציאליזם
כשר, בר “בחינה צרופה” של 1196, רואה את מעמד הפועלים כניגוד
לנוער, וכל המרבה להתרחק מן הנוער הרי הוא מגלה בזה את נאמנותו
למעמד הפועלים. ואני בתומי עדיין אני חושב כי “נוער” הוא מושג
מתנגד ל“זוקן” ולא לתנועת הפועלים. וכי הסוציאליזם – אידיאל העתיד –
פניו מופנים תמיד לדורות העתידים ולא לדורות חשודים על זוקן.
מסופק אני אם שאלה זו עלולה להתעורר בתנועת פועלים לא-יהודית,
אולם אצלנו, היהודים, היא קיימת זה שנים, וצפה ביחוד בשעת איחוד.
כל מי שרוצה לשמור על הסטאטוס-קבו, כל מי שחושש לקליטת כוחות
ורעיונות שמתחת לקרקע המקובל, כל מי שפניו אחורנית ולא קדימה, יעיף,
בך: אנו – לתנועת פועלים, ואתה – לנוער. ואין כאן מקרה. יש והשם
“תנועת פועלים” אצלנו הוא מעין инч (תואר) שאדם זכה בו ולא ירפה
ממנו. ואין הדבר תלוי אפילו בזה אם הנך כיום פועל ממש, אלא זכות
היא הנקנית לאדם לצמיתות. וכל חדש הבא זקוק ל“סמיכות” מאת הישן,
המקובל, המוסמך. והיות שבתולדות התנועה הסוציאליסטית אצל היהודים
אירע שהראשונים שקדמו היו האסימילטורים, ואחריהם – ה“בונד”, ואחריו
– “פועלי-ציון” ושאר הגושים הציונים-סוציאליים, נשתרשה “חזקה”
מיוחדת במינה, שכל מי שהוא לאומי מחברו, מעורה במציאות היהודית
יותר מחברו, בן תרבות עברית יותר מחברו – הרי הוא פחות
סוציאליסטי מחברו וזקוק להכשר מקודמיו. ואלה, כמובן, מסרבים לתת,
ומחזקים בכל כוחם בקרנות המזבח. תולדות התנועה הסוציאליסטית
יודעת לספר הרבה קוריוזים בנדון זה. מי מאתנו לא היה “נפסל”?
סירקין, שהיה בן-גיל וחבר לאבות ה“איסקרה”12 וה“בונד” ושאת
השכלתו הסוציאליסטית והמזג הרבולוציוני אי אפשר היה “לבטל”, כמה
השתדלו להמיתו בחידודים ובהלצות! וברוכוב, בעצם שנות יצירתו,
ניתן לקלס על ידי כל מי שראה את עצמו “שמאלי” ממנו. אולם הצמיחה
החברתית אינה נרתעת מפני “חזקה”. ובאותה שעה שהאינטליגנציה היהודית
הסוציאליסטית-הרשמית נתגלתה בהתאבנותה, קהותה, שטחיותה ואדיקותה –
צמח נוער תוסס, אינטלקטואלי, שואל לנתיבות עולם ועם, מורד
ב“מוסמכים” ומפלס דרכים לעצמו. ונוער זה – שעתיד היה להתגלות בצורת
“פועלי-ציון” ושאר הגושים הציונים-סוציאליים – הלך וכבש את הרחוב
היהודי במחשבה ובציבוריות והשמיט כמה עמדות מידי קודמיו. וכשגם
על רובם של אלה הקיץ הקץ – הזקנה ברחובנו ממהרת, כידוע, לקפוץ –
והשכינה נסתלקה מהם, התחילו הם רואים את עצמם כבעלי “החזקה”
ומחלקי-תעודות והתחילו פוסלים את מה שצומח אחריהם ואינו כפוף
לכמישה שלהם. וככה ראינו, לעינינו, את כל אי-ההבנה לתנועת “החלוץ”,
זו שכבשה לה סוף סוף גם לבות מתנגדים, וככה ראינו שחברינו
ב“פועלי-ציון” היו פוסלים עדיין את צ"ס, בשעה שכל הרבולוציונרים
והסוציאליסטים שפגשו בהם (בגלות סיביר, למשל) היו מלאים תהילתם,
והיו משתוממים: מאין לכם נוער כשזה שאינו אצל אחרים?

מה היו כל תנועותינו במשך חמישים השנים האחרונות, מימי ליברמן
וביל"ו, אם לא “תנועת נוער”? הניגוד הקיים באירופה בין תנועת
נוער בורגנית וסוציאליסטית – אינו קיים אצלנו. כולנו בני הדלות
היהודית, נאמני הדלות היהודית. “פועלים בני פועלים”, על תכלית
הכשרות המעמדית, לא היו גם אלה התובעים כשרות זו מאחרים. ברור,
הנוער שלנו במידה שהוא קושר את גורלו עם ארץ-ישראל, סופו להיות
גרעין של תנועת הפועלים, לשם כך אנו פועלים בתוכו. ומאידך,
כלום ההרכב האישי של תנועת הפועלים היהודית הוא כל כך יציב
וקבוע מבחינה מעמדית, שאינו משתנה עם הגיל, כלום בניו של הפועל
באמריקה וגם בליטה מחוברים להויה כלכלית-פועלית? “למה איפוא
תתראו”? מי יאמר לנו היכן הבסיס הבטוח והנאמן אשר לא יכזב לתנועת
הפועלים היהודית?



אומרים לנו: אתם מותרים על כיבוש תנועת הפועלים היהודית. איננו
מותרים, אולם אנו מפקפקים אם הדרך בה הולכות מפלגותינו בגולה
עלולה להביא לידי כיבוש. אנו סוללים מסילה חדשה. לפני עשרים ושבע
שנים, בקונפרנציה הראשונה של “פועלי-ציון” (במינסק) כבר עמדה השאלה
כיצד לכבוש את הפועל היהודי לציונות. והשאלה טרם נפתרה. הרכבה
האישי של אגודת “פועלי-ציון” באותם הימים היה מבחינה מעמדית לא למטה
משל מפלגותינו עכשיו, אם לא למעלה מזה. אך השאלה עמדה. “פועלי-ציון”
כבר לא מצאו שדה-בור. בשתים-שלוש שנים קדם להם ה“בונד”.
וה“בונד” הצליח מימיו הראשונים להיות ברחוב הפועלים היהודי למפלגת
המעמד. לא לחינם נלחם על היותו “דער איינציגער פארשטעהער”13. כמו
כן הצליחה הבונדאיות בצורתה האמריקאית להקים את ה“ארבייטער
רינג”14 ואת האגודות המקצועיות ולהתבצר בהן. אילמלא היה
ה“בונד” מחרים את הציונות מלכתחילה, אילו נתן חופש לחברים בבירור
השאלה, כי אז אפשר היה גורל התנועה כולה אחר. אני הכרתי בין
“פועלי-ציון” הראשונים אנשים שהיו חברים ל“קופות” הפועלים15
הראשונות ויצאו מהן מחמת שגזר שם על הציונות. באותה שעה נדונה
תנועת הפועלים היהודית לקרע היסטורי, שלא ירפא עד שלא תנצח
ארץ-ישראל. אז הוטל על “פועלי-ציון” לכבוש את הפועל היהודי.
כיצד כובשים? על ידי ויכוח, דיסקוסיה בלע“ז… וככה השתלט אמצעי זה,
שסירקין היה קורא לו בשנינותו: “התאמת הפרוגרמה אל הדיסקוסיה”.
צריך היה מפעם לפעם להקל את המטען כדי שהסירה תוכל להפליג במי-הברכים
של ה”בירז’ה"16 לויכוחים. התוצאות הן ברורות על פני שטח של
חצי יובל שנים: הדרך זרועה חללים – דלדול, מפלות, ליקוידציות,
אבידות-אנשים, שמד. וככה מן הימים הראשונים ועד האחרונים. לא עמדו לה
לתנועה כוחותיה האינטלקטואליים ממדרגה ראשונה: סירקין, ברוכוב,
בתקופה ידועה גם ז’יטלובסקי, ועשרות אחרים שלא היו כמותם לשום
מפלגה ברחוב היהודי, מהם שנשארו נאמנים עמנו, מהם שעזבונו. המערכה
היתה תמיד כבדה, היו גם כיבושים גדולים וחשובים, ואף על פי כן לא
היו יכולים להחזיק מעמד, ומפעם לפעם היינו אנוסים להתחיל מחדש. קשי
הכיבוש מונח גם בזה, שבעצם לא ניתן מקום למלחמה אידיאולוגית
רצינית. הכיבוש למעשה פירושו: הקמת אגודות מקצועיות לחוד,
התחרות בקופת-חולים, בקואופרציה בכל שטח הפעולה. כוחו של
המתחרה אינו איפוא בצדקתו הרעיונית, אלא בחריצותו הארגונית,
בצידה החמרית שיש לו וכו'. כיצד תגבר במצב זה ובאמצעים אלה
תנועתנו על מבצרים מבוצרים עשרות בשנים?

אנו למדים מן הנסיון הזה ואומרים: לא מסיגול רכושנו הרוחני אל צרכי
הדיסקוסיה ולא מהתחרות בשדה התנועה המקצועית והבחירות יבוא
הכיבוש, אלא מארץ-ישראל, ממפעלנו כאן. ולפיכך כל פעולה וכל
חזיון המגבירים את כוחנו כאן סופם להביא לידי כיבוש עמדות
בגולה. הרבה ממה שנכבש באמריקה במאמצי חברינו אני זוקף על חשבון
המפעל הארץ-ישראלי (ומקוה שחברינו שם לא יתרעמו על זה). וברי לי, כי
אילמלא היתה העליה של תרפ“ה-תרפ”ו נעכבת באמצע היה כבר הכיבוש הגדול
מתקרב הרבה. ומשום שאני מאמין, למרות המשבר וההתמוטטות שבאה
בעקבותיו, כי מתקרבים ימי עבודה גדולה בארץ. הריני מאמין כי
הכיבוש קרוב.



מאיימים כי האיחוד יכניס מבוכה קשה במפלגתנו בפולין. אולם ספק
הוא אם מניעת האיחוד תציל אותה ממבוכה. ספק הוא אם מפלגתנו בפולין
מוכנה, מפאת חינוכה הפנימי, להחזיק מעמד בשעת משבר קשה בארץ, בשעת
“זוטה של תנועה”. חוששני, כי לא. כמה מחלות אוכלות בגוף מפלגתנו
הפולנית: ההבנה הלקויה בעניני הארץ, מורשת האנטי-קונגרסיזם17,
חוסר ההבנה והיחס לעברית, ההסתגלות ל“יש”א“18^1^ ואותה השיטה של
“ההסתגלות לדיסקוסיה”. ואם נתן למחלות הללו להתפשט יהי גורלה של
המפלגה הפולנית כגורל אלה שקדמו לה – התנונות וליקוידציה. יש
אפשרות גמורה לשנות את פני הדברים. **תמיד ציפיתי לשעה
ש”אחדות-העבודה" תצא לגולה בעבודה תרבותית רצינית**, עכשיו אני
בטוח כי השעה קרובה, קרובה מאד. אולם אחסוך את דברי בנדון זה לעת
אחרת. אל יהפכו הדברים של “קשר בינינו ובין הגולה” לפרזה ריקה
ול“נאמנות” עקרה. צריך לבנות גשר של ממש ואז יקום הקשר, ואין דבר אם
לשם הקשר האמיתי, החי, צריך לפעמים להניף חרב. יש קרע הבא למען התנועה,
להצלתה. כזה היה ה“קרע” הידוע שעשה וייצמן בקליבלנד19, לאחר שהוא
עצמו השליט בציונות את דה-לימה וסימון ואנשי ברנדייס “וירא כי רע”;
וסבורני כי כזה יהיה הקרע אשר ישוב ויעשה וייצמן לאחר שיתגלו
תוצאות הרז’ים האמריקאי החדש. לשוא רואה החבר רייס בעמדתנו זו מעין
“בונדיזם”, רחמנא ליצלן. לא כפירה בקשרים עם שאר הארצות, אלא הבנה
אחרת של מהות הקשרים. אמר אתמול רובשוב: כאן יושבת המפקדה הראשית של
התנועה. ואכן, “אחדות-העבודה” חייבת להיות המפקדה הראשית של תנועת
“פועלי-ציון”. אין כאן ענין של אמביציה, אין כאן ענין של זכות
אישים. בתנועה שארץ-ישראל אינה בשבילה אחת הפרובלימות אלא
הפרובלימה המרכזית מן ההכרח שהמפלגה הארץ-ישראלית, העומדת
במערכת ההגשמה, תשמש מפקדה ראשית. ועל כל פנים אין לתאר שבהגשמת
משאלותיה החיוניות תהיה זקוקה להסכמתה של מפלגה פלונית או
אלמונית.



שאיפת האיחוד ב“אחדות-העבודה” אינה פרי חולשה, לא חמרית ולא
רעיונית. אדרבא, אנו הולכים לקראת האיחוד לאחר שורה של כיבושים
חשובים בארץ, בקונגרס, ב“החלוץ”, בנוער; לאחר שב“אחדות-העבודה”
גופה שוררת הרגשה של קשרים פנימיים חזקים – נוחות זו שציין אותה מ.
שרתוק, בחינת: “אהבתי את מפלגתי”. לא מתוך חשבונות ולא מתוך פניות
מפלגתיות הוטל עלינו האיחוד, ואל יבוא מי שהוא להקטין את ערכו
המוסרי של האיחוד בטפילת האשמות מעין אלה. לא מתוך חולשה אלא מתוך
גבורה. ואם יש לדבר על חולשה, הרי לא על חולשת חלקנו בתוך התנועה,
אלא על חולשה של התנועה כולה. אולם בזה שהתנועה כולה שואפת
להימנע מחולשה על ידי איחוד – אין כל פגם. אומרים: סאקר הוא השדכן
לאיחוד. אולי יש בזה אמת במידה שיש אמת בזה שדרייפוס שידך את הרצל
והציונות. ואם באמת תתגלגל זכות זו על ידי סאקר – תיחשב לו לצדקה.

אכן, אמת הדבר. האיחוד בא עלינו עכשיו לא מתוך שמחה והתלהבות. אפשר
גורם לחוסר השמחה צוק-העתים, המונע מאתנו שמחה גם על מה שיש
לשמוח. ואפשר שהציפיה הממושכה לאיחוד במשך תשע שנים הפיגה במקצת את
השמחה והיחס. לא יפלא הדבר שלאחר “התודות באהבה” כל כך ממושכה פג
חומה, והנישואים “לאחר זמן” הם תמיד עגומים במקצת. האיחוד פיגר
לבוא, זה ברור. לפני שלוש שנים, בנחלת-יהודה, הייתי אני בין אלה
שחפצו ב“איחוד רחב”, עם “הפועל הצעיר” ועם הקיבוצים השונים כאחד,
אולם גם אלה וגם אלה לא היו נכונים אז לאיחוד, ועכשיו אני נכון
“להסתפק במועט”, מפני שבינתים עברו שלוש שנים. ודבר-מה נשתנה
בעולמנו. דחיית האיחוד עלתה ביוקר לתנועת הפועלים. הגושים
ה“בלתי-מפלגתיים” מקצתם ירדו תהומות ומקצתם מתחילים לקבל פרצוף
מפלגתי, בין אם הם מודים בכך בין אם אינם מודים, וכדרך כל יצורים
בעלי הויה מפלגתית קשה עליהם הפרידה מגופם וההתמזגות עם תנועה רחבה
יותר, וכדרך כל גופים המחפשים לעצמם צידוק הקיום הם נוטים לפתח
בקרבם קוים “מיוחדים”, העלולים אך לגרום לידי בדלות ופרישה. ודאי
שגם עכשיו רצוי כל נסיון וכל מאמץ הבא להרחיב את היקף האיחוד. ואם יש
בינינו אנשים אשר בידיהם להביא תחת כנפי האיחוד חוגים רחבים יותר –
חובתם לעשות זאת. אולם כלום נדחה משום כך את הניתן להיעשות מיד?
או כלום נטשטש לשם כך את תוכן האיחוד? כלום נרדוף משום כך אחרי
רוחות מנשבות? אדרבא, חובתנו להכניס מכסימום של בהירות לתוך
האיחוד. והאמצעי הכי-טוב להגיע לאיחוד רחב הוא לעשות את שאלת
האיחוד לענין של כל ציבור הפועלים. צריך שתקום בארץ תנועת-איחוד
ותקיף את הציבור, צריך שכוחות בלתי-מפלגתיים יוכנסו, יותר נכון,
יכניסו את עצמם לתוך התנועה יחפצו להשפיע עליה, צריך שכל אדם עובד
בארץ, שמקומו בתוך התנועה המאוחדת, לא ירגיש עצמו שליו
במצפונו מבלי שיפתור לעצמו את שאלת האיחוד.

אין כונתי להלביש את האיחוד מחלצות ולהקטין את מידת הקשיים הכרוכים
בו, אולם אחת הייתי רוצה ממנו: שיביא את הציבור לידי התעוררות.
שישים קץ לדכאון הרוח. שיצילנו מן המינימליזם הציוני המשתרר עלינו.
נוהגים אצלנו לראות באחרים את נושאי המינימליזם הזה, ויש לפיכך
בינינו שרואים באיחוד סכנה של הורדת הדגל של הציונות העממית.
אולם כלום לא נראו גם בקרבנו אותות המינימליזם בקצות המחנה,
כלום לא שמענו בדברי קולטון תורה זו? מדרכן של תורות כאלה שהן
“פורחות” בתקופות של שפל וריאקציה. ועכשיו, כשהנסיון הראשון של
עליה עממית גדולה הוכשל, מוכיחים לנו “כמנצחים” שאין הארץ “מסוגלת”
לעליה גדולה. כאן בא הביסוס “המדעי”, היודע למדוד היום מה יהיה
כוח הקליטה מחר, “מדע” זה שתמצית חכמתו היא הפילוסופיה של אותו
האפיקורס: “אין לי אלא מה שעיני רואות”. ואנשי המדע הללו אינם
יודעים את הדבר הפשוט, כי הציונות לא התבססה מעולם על כוח
הקליטה שבעין של הארץ, אלא על כוח הקליטה הגנוז שבה והטעון גילוי על
ידי העם. וגילוי הכוח הזה אינו נתון לאלה הנאחזים בכל מספר ארעי
ובונים עליו את תורתם, כי אם למי שיודע לשקול ולעורר לפעולה את
הכוחות האנושיים והחמריים שבאומה. מוסמכי המדע הללו מסתמכים על
רופין ואינם יודעים כי רופין הוא שקבע בזמנים שונים אפשרויות
שונות של עליה, אולם הוא עצמו לא נתפס למספרים שלו וידע לומר:
“איני אלא קבלן, רצונכם בעליה של 10000 לשנה, של 30000, של 50000 – אסדר
לכם, ובלבד שתשלמו. לעליה יש מחיר”. “קוזי-מדע”20 זה יודע למנות
ולספור את כמות הנכנסים ויוצאים, אולם מהו יודע על האפשר והניתן
לעשות? איזה מומחה לסטטיסטיקה היה קובע בחשבונותיו, לפני עשר
שנים, את מציאותו של “נשר”? ומה יודעים חכמי הכלכלה הללו על מה
שעתיד להכניס הנמל בארץ? ומה זה מפעל החשמל, ומה זה ים המלח? ועוד
אחריהם: החולה והנגב, וסיני ועבר הירדן – מי ימדוד את ערכם לעליה
העממית ולעתידו של עמנו, האם אלה שבמשקפיהם “המדעיים”, כביכול, אינם
מוכשרים לראות שום דבר מבעד “המספרים” של היום, או מגלי צפונות
הארץ והעם על יסוד הפרוגנוזה העמוקה של הרצל וסירקין? לא. ב“חכמה”
זו (שהיא היא חכמתו של ה“בונד”) נלחמנו מעודנו, ובכוח מלחמתנו
זו גדלנו ויצרנו. ואם כרגיל בתנועות של הגשמה, באה שעת פורענות,
שאינה תלויה לא בארץ עצמה ולא בשרשי המפעל, אל ימס לב המחנה. אדרבא,
השעה היא שעת התכוננות למערכות הבאות, ולשם המערכות הללו, לשם
התגברות על רוחות הרפיון, לשם הגשמת הציונות הסוציאליסטית במלוא
דמותה – יבוא האיחוד.








“קונטרס” שכ“א, כסליו תרפ”ח, עמוד 3. “ילקוט אחדות–העבודה”,
א', עמוד 144.  ↩



אלה היו: ד. בן–גוריון, י. בן–צבי, ב. כצנלסון, י.
טבנקין, ש. יבנאלי, ד. רמז. עיין “ילקוט אחדות–העבודה” א', עמוד
1.  ↩



ירחון סוציאליסטי יהודי באמריקה בעריכתו של א. ליסין. נוסד
בשנת 1892.  ↩



עיין כרך ב', עמוד 310.  ↩



מכוון לגדוד העבודה שהתפלג בדצמבר 1926.  ↩



משל למי שמזכה את האחר בדבר שהלה לא טרח עליו (ארץ סיביר נכבשה
בסוף המאה השש–עשרה על ידי כנופית קוזקים בראשותו של ירמק
טימופייביץ שברח מפני מושלי מוסקבה. לאחר הכיבוש שלח אליהם
להודיעם על מסירת ארץ חדשה לשלטונם).  ↩



מכוון לועידת “פועלי–ציון” בוינה בשנת 1920, בה חל פילוג
בתנועה. עיין כרך א', עמוד 302.  ↩



ש. קפלנסקי היה מראשי הברית העולמית של “פועלי–ציון”,
ישראל אידלסון – מראשי הברית של צ.ס.  ↩



אברהם רייזין. נולד בשנת 1876 בליטה. משורר ומספר
באידיש. יושב באמריקה.  ↩



מכוון למפלגת צ.ס. ברוסיה.  ↩



[כלומר, בחינת מטבע המכיל 96% כסף טהור]  ↩



עיין כרך א', עמוד 358.  ↩



הנציג היחידי. מכוון לדרישתו של ה“בונד” בועידת
הסוציאל–דמוקרטיה הרוסית, בשנת 1903, להכירו כנציג היחידי של
הפרוליטריון היהודי. דרישה זו לא נתקבלה.  ↩



חוג פועלים. איגוד פועלים יהודים באמריקה לעזרה הדדית
ופעולה תרבותית. נוסד בשנת 1892. מונה מאות סניפים. ברשותו
בתי–ספר באידיש, בתי–הבראה ומפעלים אחרים.  ↩



קופות הפועלים לעזרה הדדית, למקרי מחלה ושביתה, נתקיימו
בערי תחום המושב בסוף המאה הקודמת. בין הראשונות לארגון
קופה – סורגות גרבים בוילנה (1888), אשר שימשו דוגמה
למקצועות אחרים.  ↩



בירז'ה (בורסה). מקום מותנה לפגישות לחברי מפלגה, או
לפועלי מקצוע מסוים שהיה נקבע בערי תחום המושב ברוסיה הצארית,
ברחובות שהתנועה בהן היתה הומה ביותר, למען מנוע חשד מעיני
המשטרה.  ↩



התנגדות להשתתפות בקונגרס הציוני. “פועלי–ציון” ברוסיה
החליטו על כך במועצתם בשנת 1919. בועידה החמישית של ברית
“פועלי–ציון” בשנת 1920 היתה שאלה זו אחת הסיבות לפירוד.  ↩



ראשי–תיבות: יידישע שול–ארגאניזאציע – הסתדרות תרבות
אידישאית.  ↩



עיין כרך ב', עמוד 300.  ↩



[מדע כביכול]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10965