


	
	בפני הנחשול
	



1

(גם זה מכתב חבר)

אם המערכת לא הסתפקה בנאומי החברים שבאו ב“תוספת”2 והוסיפה
עליהם עוד קבוצת מכתבי חברים – יותר נא גם מכתב זה, שאינו מדבר
“בשם”, ואינו אלא דעת יחיד.

אנו הולכים ומתקרבים לידי הכרה מרה. ימים רבים האמנו בתום לבנו,
כי כל מי שבא בברית העבודה וחיי העבודה בארץ נקי הוא ממילא מכל
פסלנות ומחוסן בהחלט בפני המומים המכוערים, אשר מכל בעלי החיים
בחרו להם למשכן את גופו של האדם: תאות-הבצע, ניצול הזולת, יצר
המעילה והגניבה, שימוש להנאתו במצוקת חברו. אמונה תמימה זו, ששלטה
בנו ועל פיה ניהלנו את פעולתנו כמה שנים, הולכת ונמוגה.
מאכזבות מרות לא שמרה אותנו גם במשך כל השנים שעברו. זקני הדור
אינם צריכים לאמץ את זכרונם ביותר, כדי להיזכר במעשיות שונות
ב“אקונומים” של מטבחים, ב“מקורבים” בתוך מפלגות, ובכל מיני
כפות-מבשלים ציבוריות. כל מקרה-כשלון כזה כשהיה מתגלה היה גורם
בשעתו מפח-נפש לחוגים הקרובים לחלל, שראו את עצמם מרומים ונתונים
לקלס על ידי אנשים שנראו עד הרגע האחרון כמהימנים. רגש מר זה אינו
שונה ביסודו מן הרגש המלוה חוג רבולוציונרים, בהכירם כי
בתוכם נמצא מרגל שהתעלל באמונם. אולם כל המקרים הללו בחיי
ציבורנו, שלא היו כל כך מעטים, לא היו מוצאים מתחומיהם הצרים,
המקומיים, לא היו מובאים לדעת קהל הפועלים הרחב, ולהותנו גם לא
גרמו שנפנה אליהם תשומת-לב ונלמד מהם לקח. בתמימות יתירה עצמנו
בפניהם את עינינו. אולם במידה שתנועתנו גדלה ורחבה, במידה שנתרבו
המוני נושאיה ועניניה פרצו בארץ – גברו ועצמו גם המכות שאמונתנו
התמימה הולכת ומנחילה לנו כפעם בפעם, בהכשילה אותנו בבני-אדם
שאינם מהוגנים, ורע מזה, במי שהיו בני-אדם מהוגנים ונעשו בני-אדם
מגונים, וכל מכה ומכה כזאת עוקרת משהו מלבך והורסת את יחסיך
האנושיים לסובבים אותך.

כלום אפשר להביע את כל עצמת מרירותם של הדברים העלולים להביא לידי
יאוש מכל יחסי חברה מתוקנים ולידי הסתלקות מכל אמונה בפעולה
ציבורית ישרת-לב?

מכאן לא רחוק לבריחה גמורה מכל חיי חברה פעילים. אולם אם איננו
רוצים לותר על יצירה ציבורית ועל חיי כלל השואף לתיקון, לא נבקש את
המרגוע הנפשי בבריחה מהם ומהמונם, ומהטומאה האורבת להם. לא נתחמק.
נכיר את האמת המרה כמו שהיא ונוציא ממנה לקח: עלינו ללמוד מעתה להקים
את מפעלינו לא רק על יסוד של אמון חברים החלטי, הפוטר מכל פיקוח
ובדיקה, אלא על יסוד סדרים מתוקנים, אשר יהיו כתריס בפני הנטיות
להרע. כי יותר מאשר הכושל כושל בשל לקותו הפרטית, מכשילה
אותו המסורת הפרועה שבה גדלנו ושממנה עלינו להשתחרר אם חפצי
חיי-חברה בריאים אנו. המעבר הזה מ“אגדה” רכה ונוחה ל“הלכה” יבשה
וחמורה אינו קל אבל הכרחי. וברוך השם כי זעיר שם זעיר שם ניכר
אצלנו מעבר זה לטובה. אולם בדרך כלל נדמה לי, פונה אצלנו המרץ
הציבורי לא לדרך-חולין זו של הבראה, שאין עמה זוהר ואין עמה התרגשות,
אלא לדרך-עצבים, המביאה את חיינו הציבוריים לידי חרקירי3. לא
עגלה ערופה אנו מביאים על פשעינו, אלא את עצמנו אנו עורפים.

מדי פעם, בהיגלות איזה “מכשול” בחיי ההסתדרות ונסערו הרוחות
והקיפה הסערה את הציבור מקצהו ועד קצהו. ולסערה זו, כמו לכל “נחשול
מוסרי” העובר מפעם לפעם על איזו חברה (הדוגמאות ידועות בכל
הספירות של המוסר האישי והמדיני, מבריטניה רבתי ועד ססס"ר), הגיון
משלה וחוקי-מוסר משלה: אין לה כל חפץ במשפט אנושי רגיל, בצדק אנושי
פשוט, אינה מטפלת בקביעת העובדות, אינה דואגת לדיוק מסירתן, אינה
מקפידה על הגדרת החטא ועל ציון הפושעים, אינה מבקשת להבדיל את החפים
מעל החייבים, אינה מבקשת להטיל את העונש על האשמים דוקא, כנהוג בכל
חברה פשוטה לא מתוקנת, לא חסודה ולא נשואה על כנפי סערה מוסרית.
אין לה ענין להבחין בין שוגג ומזיד, בין תם למועד, בין חוטא לחשוד
בעלמא, בין פושע לחסר-יכולת, ועוד יותר – בין פושע לקרבן הפשע.
כ“אכספדיציה של עונשין” אין לה פנאי ואין לה צורך להעניש את החוטא
בלבד. היא צריכה “לבער את הרע”, והרי היא “מטהרת” את האויר על ידי ריבוי
החשודים והנקנסים. הסערה דורשת את קרבנותיה ויהי מה. ואך ימצא הקרבן
לתלות בו את הקולר, לשקצו ולכלות בו את החימה – והיושר והצדק
ישבו לכסא!

נחשול כזה עובר עתה על ציבורנו הכואב והנענה והזקוק למישהו
שיתלה בו את הקולר לכל פורענויותינו ויכלה בו את חמתו. הקרבן
אצלנו נתון מראש, תמיד יש לו שם קיבוצי: “הפקיד”, “העסקן”,
“המזכירות”, “ההסתדרות”. ההסתדרות לא במובן הציבור המהוה אותה,
אלא כקבוצת אנשים האחראית מראש לכל כשלון. את החוטא האינדיבידואלי
אין איש מבקש אצלנו. עליו, כידוע, “אין מתעכבים”. אין גורסים אצלנו
חטאת יחיד וגם לא חטאת ציבור, ציבור ממש. יש רק חטאת מוסד.

רבים המסייעים לנחשול זה, מכל צד: כל פקיד שסרח וכל פקיד שמעל
בשליחותו ובחובתו לציבור, כל מי שזכה להתקרב לקערת הציבור
והשתמש בקרבה זו “ללקק עצם”. כל אלה אינם נושאים את עוונם, אלא
משיאים אותו על ה“פקיד” הסתמי, על המוסד, על העסקן בעלמא. מגבירים
את הנחשול כל אלה, אשר בהפקרא ניחא להם, האומרים להיבנות מכל איד
ומכל תקלה. נאחזים בו כל אלה הששים לגלגל את קלקלת הציבור על
זולתם. אולם לא רק אלה. יותר מכל אלה מסייעים אנשים בעלי כונות
טובות בהחלט, חסרי כוח הבחנה של אמת באנשים ובמעשים. אלה כיון
שרומו פעם או פעמים, מתחילים לראות את עצמם כאנשי-אמת יחידים
וחושדים את כל העולם במרמה ותככים.

חזק הנחשול. אולם בכנפיו לא מרפא, לא הבראה, לא ביעור הרע, אלא –
אפלה.

עוד מעט ואיש לא יכיר את חברו, איש לא יאמין במפעל חייו, איש לא יבחין
בין טהור לטמא.

היש להועיל בדברים המופנים כנגד הנחשול? אפשר שאין בהם כל תועלת.

ואף על פי כן איני פטור מחובת הרצאת טענותי:

א) אוהבים לדבר אצלנו על “כיסוי” ועל “השתקה”. השמו לב פעם
המדברים: מי הם ואיזה הם הבנקים, החברות, המוסדות הציבוריים,
ההסתדרויות (גם ההסתדרות הציונית וגם מפלגות הפועלים – כן, מפלגות
הפועלים בארץ ובחוץ-לארץ – בכלל זה) אשר העיזו לפרסם בפרהסיה
דינים-וחשבונות של ועדות-ביקורת, כאשר עושה זאת הסתדרותנו
אנו?

ב) הסבורים אצלנו, כי היושר האנושי הפשוט, הראשוני, מתיר לערבב
בחדא מחתא מעשי-פשע עם מעשים שיש בהם קוצר-יד? או אפשר סבורים
אצלנו, כי התועלת הציבורית היא המחייבת לסור מן היושר הפשוט
ולהכתים את החבר הנבחר בכל מעשה-חטא של מי שעבד עמו ובפקודתו? ואם
כן – מדוע לא הציע איש להטיל על חברי ההנהלה הציונית את האחריות למעשי
אותו שמש ההנהלה הציונית שמעל בכספי החולים הכרוניים? ומדוע לא
הוצע להטיל את האחריות לעניני הסיוע על חברנו שהיה בשעתו מנהל מחלקת
העבודה?

ג) מדוע ערים כל כך חברינו לכל מעשה-כשלון, ומדוע הם כל כך
בלתי-ערים לכל מעשה הבא להקדים ולמנוע את הכשלון? שמעתי על אסיפה
רבתי בנהלל בענין הסיוע. ההרבו שם גם לדון על עניני הסיוע
והפורענויות הספונות בו גם לפני היגלות הכשלון? כמה פעמים
הוזמנו במשך השנים האחרונות על ידי מוסדותינו – “המשביר”,
קופת-חולים ועוד – אסיפות לביקורת ולבירור ענינים. הרבו גם
רבו הבאים לאסיפות הללו?

מה פשר הערות המשונה הזאת?

ד) מדוע יצא הקצף תמיד על המוסד ועובדיו, ו“הציבור” תמיד נקי? האם
אין מפלות וכשלונות אשר לכולנו ממש יד בהם? האם בכשלונו של מפעל
יש יד לעובדיו המשרדיים בלבד, ולא להמוני חברים השותפים בו? האם
במקרה הסיוע נתגלתה רק עזובה סידורית במזכירות ולא עזובה מוסרית
של ציבורים שלמים?

ה) לכל מעוות רואים אצלנו רק פתרון אחד: רדו! הס כל זכר לעמל,
למסירות-אמת, לכיבושים, להגנה נאמנה, לעמידה בפרץ. כן, ודאי רשאי
הציבור להחליף את עובדיו בטובים בעיניו. אולם הכרה עצמית זו של
התובעים עצמם, כי הם הם הישרים, החרוצים, המובטחים מכל שגיאה וכשלון
– הכרה עצמית זו מנין היא ומה ערכה?

ידעתי כי בכל דברי אלה איני אלא מחשיד את עצמי. מי שאינו צועק יחד עם
המקהלה “תפסו”, מעלה עליו את החשד שהוא עצמו שותף לחטאים. ואף על פי
כן מעיז אני לומר:

נחשול זה, ככל נחשול מוסרי, חשוד עלי. איני רואה בו את דרך
התיקון, אלא את בקשת הקרבן. בהבאת קרבנות אין מרפאים, אלא
מוסיפים חטא על פשע. ובקרבנות ציבור אין מתקנים את הצריך תיקון,
אלא מהרסים את אשיותיה המוסריות של החברה.

אב תרפ"ח.






“דבר”, גליון 977, כ“ח באב תרפ”ח, 14.8.1928. החתימה: אסיר–תקוה.  ↩



תוספת מיוחדת ל“דבר” מיום ג' באב תרפ"ח, המכילה את פרשת
הביקורת על הטיפול בחלוקת הסיוע למחוסרי–העבודה במועצת
פועלי תל–אביב.  ↩



[איבוד לדעת]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10976