


	
	בא-כוחו של מי?
	



1

הגיע לידי גליון “הארץ” ובו פרטים של משפט קרקעות בבית-הדין המחוזי
בחיפה.

המשפט מענין מכמה בחינות. הנדון: תשלום פיצויים בעד חלקת אדמה
שהופקעה לפני כ"א שנה על ידי הממשלה התורכית. והחלקה אינה חלקת אדמה
סתם, אלא שטח שעליו עומדים וקיימים בניני מסילת-הברזל בחיפה.
המידיינים, ממשלת ארץ-ישראל וגברת בריטית. ולא גברת בריטית סתם, אלא
מרת טמפלטון, כלומר, אלמנתו של סיר לורנס אוליפנט2, אנגלי
מפורסם זה (משער אני, כי הוא מפורסם הרבה יותר בין בני עמנו מאשר
בעמו ובארצו), שחש איזו קרבה משונה לארץ-ישראל וגם לישראל עצמו
ועסק בציונות מדינית ובהגירה יהודית שלושים וחמש שנה לפני היות
הצהרת בלפור.

אולם לא אלה עוררו בי הפעם ענין מיוחד. לא הצד הרומנטי שבשם בעלה
של האשה התובעת, לא הצד המשפטי שבתביעה ואף לא אותה השאלה המענינת,
המתעוררת לרגל המשפט: חמישה-עשר הדונמים הללו שהתובעת מעריכה אותם
עכשיו בשלושים ושנים אלף לירה ויותר (כאלפים ומאתים לירה
הדונם!), מה שולם בעדם בשעת הקניה? (נושא מענין למחשבי חשבונות
ולחוקרי עניני הרנטה הקרקעית בארץ ישראל!)

אולם תשומת-לבי הופנתה לשני פרטים צדדיים, צדדיים בהחלט, שסופרו
אגב אורחא בהרצאת דברי המשפט. והם:

א. כאחד התובעים הפרטיים מצד מרת טמפלטון הופיע בבית-הדין מר סאקר,
חבר ההנהלה הציונית.

ב. חבר ההנהלה הציונית, שהופיע כתובע פרטי בבית-הדין, נתבקש שם אגב
אורחא להגדיר את מהות המושג מנדט. תשובתו המענינת עוררה את
בא-כוח הממשלה לציין, כי “הוא מקוה שהניסוח הזה לא ניתן בשם ההנהלה
הציונית”. ועל זאת השיב חבר ההנהלה הציונית, כי הוא “מופיע כאן
כבא-כוחה של הגברת טמפלטון ולא בשמה של ההנהלה הציונית”.

______

אין לי אלא מה שהכתב מספר לתומו. אולם גם למקרא המעט הזה נתגלו כמה
פליאות ושאלות שאיני פטור מהביאן לפני הקורא.

פליאה ראשונה היתה: חריצותו של מר סאקר. אמנם שמענו עליה מראש.
נתקיים בנו: ראית איש חרוץ במלאכתו – בראש ההנהלה הציונית יתיצב.
בחריצותו זו תלו את תקוותיהם תומכיו ובוחריו, אולם מה שנתגלה
לפנינו עובר גם את גבול התקוות: הקונגרס הט"ו הכניס רפורמה נועזה
בשלטון הציוני. במקום ההנהלה הרחבה, הענפה, כבדת-התנועה, באה –
השלישיה, המצומצמת וקלת-ההחלטה. והנה כעבור זמן קצר נמצא האחד מן
השלישיה3 מיותר בארץ ויואל לצאת למסעותיו בשליחות קרן-היסוד.
נשארו שנים. ומהשנים הללו אין לנו, כלומר, לציונות, אלא אחד
וחצי: האחד עובד את מחצית יומו במשרדו הפרטי כעורך-דין ומחצית
יומו השנית בלבד מספיקה לו כדי לקפל תחתיו את מחלקות ההתישבות,
העבודה, המדיניות (את העליה אין נוהגים עכשיו להזכיר) – ונוסף עליהן
כל עניני ההנהלה סתם. האין זו חריצות מפליאה? האין לפנינו מופת של
קימוץ באנשים? גם חסידיו של המשטר הישן חייבים להודות, כי רופין,
אוסישקין, קפלנסקי ושפרינצק לא גילו מעולם מידה כזו של חריצות.

אולם פליאה זו עוררה גם שאלה: אם ה“אפישנסי” של מר סאקר היא כל כך
גבוהה, עד שהוא, שאך זה הציץ ונכנס לפרדס הענף של המשק החקלאי ושאר
הענינים הישוביים בארץ, הנהו מקיף עתה את כל הענינים במחצית היום –
מה איפוא אפשר לקוות ממנו, אילו היה מקדיש לעם ישראל גם את מחצית
יומו השניה? האומנם יסכימו שולחיו ובוחריו ונתיניו סתם – לותר על
מחצית היום הזה, המגיע להם? אך אמרתי להיאחז ברעיון זה, ונזכרתי כי
מר סאקר איננו, חלילה, עבד לשולחיו, כי הוא נמנה על אלה המעטים
המאושרים, שמשכורתם אינה ניתנת מקופת הקהל ולפיכך הם זוכים לעבוד
את עבודת העם “שלא על מנת לקבל פרס”. מי זה איפוא יעז לומר לו מה
יעשה בזמנו שלו, הפרטי? הצבא הציוני המסכן! אין לו אלא
להודות למפקד, אשר ניאות להקדיש למענו חלק מזמנו!

וכיון שניתן פתחון-פה לשואל, צפה שוב שאלה: אכן, תנועה דלפנית
כתנועתנו הלאומית אין לה אלא לקבל בהודיה מה שנותנים לה. ואף על
פי כן, כלום אין שיטה זו של חלוקת-זמנו של המנהיג, חציו לציון
וחציו לביזנס, עלולה להביא לפרקים לידי ניגודים וסתירות, האין יש
שהתפקיד האחד יפגע כלשהו בתפקיד השני? וכאן מתגלה הפליאה השניה: קיימת
חלוקת-תפקידים מופלאה בין המנהיג ובין עורך-הדין הפרטי. מר סאקר
הצליח להוכיח בעליל, כי אין מלכות אחת נוגעת בחברתה, וכי המנהיג
הציוני שבו אינו מחייב לחלוטין את העורך-דין החרוץ.

הלא כה יספר הכתב:

"בהמשך הויכוחים נתבקש האדון סאקר מאת אב-בית-הדין, האדון ליט,
להגדיר לו את המושג “מנדט”. על זה ענה האדון סאקר, שיותר קל להגדיר
מה אינו מנדט. לפי דעתו היא צורת שלטון עליון (סוברניות) של
ממשלה ידועה על איזו מדינה. סוברניות זו היא במקרה הנדון בידי
אנגליה, אבל היא מוגבלת על ידי המנדט.

איני חכם-משפטים, ואיני יודע לשם מה פנה אב-בית-הדין בשאלת-חכם זו
דוקא לחבר ההנהלה הציונית העומד לפניו, ולשם מה באה התשובה המהירה
והמוצלחת הזאת. רשאי אני לסמוך על מר סאקר, כי ודאי הצריכו האינטרסים
של הקליאנט שלו את ניסוחו זה. על כל פנים אין להטיל כל ספק בדבר.
שבא-כוחה של הגברת טמפלטון לא הושפע בהגדרתו זו מעמדתו
הציונית הגבוהה.

ואכן, כשבא-כוחו של הצד השני, של ממשלת ארץ-ישראל, מר דוכן, העיר על
זה: “אני מקוה, כי הניסוח הזה לא ניתן בשם ההנהלה הציונית”, השיב חבר
ההנהלה הציונית מיד: “הערה זו אינה מובנת לי כל עיקר. אני מופיע כאן
כבא-כוחה של הגברת טמפלטון ולא בשמה של ההנהלה הציונית”.

הנה כי כן, התחום בין התפקידים השונים מסומן בדקות ובדיוק להפליא.
ותיתי ליה למר דוכן, שגרם להבלטתו. “הארץ” התעברה על כבודו של חבר
ההנהלה הציונית וקבלה מרה על הערתו של מר דוכן. ללא כל יסוד. לא רק
משום שאין רחמים בדין, בין שני עורכי-דין המתנצחים בהלכה, ולא רק
משום ששליח ציבור שמחל על כבודו – כבודו מחול, אלא גם משום
שהתוצאה החיובית הספונה בהערתו זו הלא היא שגרמה לכך שתישמע לפחות
הודעה ברורה, כי הגדרה זו של מהות המנדט אינה באה מטעם ההנהלה
הציונית, אלא מאת בא-כוחה של הגברת טמפלטון. ודאי אין זה מן הנמנע,
שגם לאחר זה יבוא מי שיהיה זקוק לכך ויסתייע בהגדרה המוצלחת של
בא-כוחה של הגברת טמפלטון, ואף יתעקש ויגיד כי מחבר ההגדרה הלזו
נבחר במו ידיו של הקונגרס הציוני לעמוד בראש הנהלת עניניו
בארץ-ישראל, אולם אם יקרה כזאת, הרי ודאי לא בעטיו של מר דוכן.

ופליאה גוררת פליאה. הופעתו הפומבית הראשונה של מר סאקר
בבית-הדין (לאחר היבחרו בקונגרס) גילתה בבהירות רבה את ההרמוניה
שבין תפקידיו המדיניים של בא-כוח ההסתדרות הציונית בארץ ובין
תפקידיו הפרקליטיים של בא-כוח הגברת טמפלטון. והיא שגרמה לי להעיף
עין על שאר התפקידים העמוסים על כתפיו של מר סאקר, מחוץ לכל התפקידים
שהוטלו עליו על ידי הקונגרס הציוני, בשעת היבחרו. ולפי שעה מצאתי,
כי מר סאקר יש לו תפקידים מסוימים – ולא תפקידי כבוד בלבד, אלא דוקא
“על מנת לקבל פרס” – בחברות אלו: “אפ”ק", “קהילית ציון”,
“מפרץ-חיפה”, “חברת החשמל”, סינדיקט למכרות (ים המלח), בנק איפותיקאי,
בנק מרכזי למוסדות שיתופיים.

ואני מניח, שלא מניתי את כולן.

הפליאה היא לא בשפע החברות והעסקים, שמר סאקר הוא יועצם המשפטי
ובא-כוחם. הפליאה היא שוב בשטח ההרמוניה. כיצד עולים בד בבד
האינטרסים של כל החברות הנ“ל ועניניה של ההסתדרות הציונית וקרנותיה
ומוסדותיה ומשקיה? הרי לא רק בין עניניה של מרת טמפלטון ובין
עניניה המדיניים של הציונות יש שתתגלה סתירה. הרי אפשר, למשל, שתתגלה
סתירה גם בין עניני האפ”ק ובין עניניה של “קהילית-ציון”, בין עניני
חברת מפרץ-חיפה ובין עניני קרן הקימת. הלא אפשר שיהיה דין ודברים, נאמר,
בין חברת החשמל ובין אחד המשקים של ההסתדרות הציונית, ועוד יותר הלא
אפשר שיתגלה במקרה מן המקרים ניגוד ענינים רציני בין אחת החברות הנ"ל
ובין ההסתדרות הציונית או אחד ממוסדותיה – על עניניהם של מי יגן אז
מר סאקר, אשר לא כשופט עליון הוא יושב בינינו, אלא המשמש בשכר את
כל אחת מן החברות הנזכרות, ובאותה שעה הנהו גם בא-כוח כבוד של
ההסתדרות הציונית? למי יותן משפט הבכורה?

ופליאה זו אינה מוסבת דוקא למר סאקר, המשכין על ידי “אוניה
פרסונלית” הרמוניה גמורה בין עניני ההנהלה הציונית ובין כל מיני
מוסדות וחברות, ביניהם גם כאלה העומדים לגמרי מחוץ לרשותה
ולהשפעתה של ההסתדרות הציונית. תפיסה ציבורית זו, כשהיא לעצמה,
מפליאה אמנם, אולם היא אינה עשויה להפליא אצל מר סאקר, ההולך בזה,
כנראה, לשיטתו. הפליאה בעיקר חלה על אלה האחראים במידה מרובה
לבחירתו של סאקר והיודעים גם את מצב הענינים מלפני היות המשפט בחיפה.
האם לא עמדו חברי האכסקוטיבה עצמם בקונגרס על משמר
ה“אינקומפטיביליטי”4, האם לא הגריסו גם מוצקין5 וגם
ליפסקי6 את שיניהם במלה לועזית איומה זו? הרי עם כל
חילוקי-הדעות בפרטים, היתה בזה כונה מסוימת ומוסכמת ללמד את
העולם הציוני, כי יש תפקידים שאינם מתאחדים בנושא אחד. יש
סבורים, למשל, כי אי אפשר להיות פקיד האכסקוטיבה או אפילו איזו
קרן מרכזית או בנק ציוני, ועם זה גם חבר הועד הפועל הציוני. אולם
כלום ניתן לאחד בנושא אחד באות-כוח ושירות האינטרסים של חברות
קפיטליסטיות עם באות-כוח עליונה של התנועה הציונית?

ואף זו פליאה. מר סאקר אוהב לזקוף לזכותו, בניגוד לקודמיו, כי
אינו נוהג לדבר סתומות. הלאו שלו לאו, וההן – הן. האם לא יפלא
איפוא הדבר, שבשעה ש“ממליכיו” של מר סאקר הודיעו בקונגרס, כי הוא
ניאות לקחת את המכשלה הציונית תחת ידיו, “בתנאים”, לא ראו כל צורך,
לא הוא ולא תומכיו, להודיע בין שאר התנאים, שאין הוא מוכן להעמיד
לשירות ההסתדרות אלא את מחצית יומו, וכי גם בשמשו בכתר של חבר
ההנהלה הציונית יוסיף להופיע בבתי-הדין כתובע פרטי ויוסיף לשרת
בשכר כמה וכמה חברות פרטיות?

עם עלותו של הרז’ים החדש נמצאו לו נושאי-כלים רבים, אשר הכריזו
על הרוח האנגלו-סכסית הבריאה, אשר תשתלט מעתה באדמיניסטרציה
הציונית, על המטאטא הכביר אשר יטאטא השמד את המנהיגים והיחסים
“הסוביטיים” שהשתלטו, כידוע, בימי אוסישקין ורופין ובאי-כוח אגף
העבודה – ישמחו עתה כל המנצחים במתנת חלקם-חלקנו: בהבראה החברתית,
בבצרון המשקי ובפרסטיז’ה המוסרית של המשטר החדש.

ארזה, ט“ז באדר [תרפ”ח].






“דבר”, גליון 847, י“ט באדר תרפ”ח 10.3.1928.  ↩



לורנס אוליפנט. 1888–1829. חובב–ציון אנגלי נוצרי. הטיף
לרעיון התישבות היהודים בארץ–ישראל. בשנת 1879 תר בארץ, עבר
בעבר–הירדן והעלה תכנית להשגת קונצסיה מאת ממשלת תורכיה להתישבות
יהודית צפופה בחבל בלקא בין נחל יבוק ונחל ארנון (כששה
מיליון דונם), כיחידה אדמיניסטרטיבית אוטונומית בתוך ממלכת
תורכיה. אוליפנט נסע לקושטא לשם משא–ומתן מדיני, התיצב בפני
השולטן, עמד בקשרים עם אגודות “חובבי–ציון”. בסוף ימיו התישב
בחיפה. פירסם שני ספרים על ארץ–ישראל: “ארץ גלעד” ו“חיפה”. עיין
“ספר הציונות”, כרך ב‘, חלק א’ עמודים 9, 90; חלק ב', עמוד 221.  ↩



מכוון לקולונל פ. ה. קיש, שיצא לאפריקה הדרומית בעניני
קרן–היסוד.  ↩



incompatibility – כלומר, שני תפקידים בלתי מתישבים זה עם זה
באדם אחד.  ↩



מוצקין, יהודה (ליאו). 1933–1867. עסקן ומנהיג ציוני.
עיין הרשימה “לבואו של מוצקין”, עמוד 341.  ↩



ליפסקי, לואי. נולד בשנת 1876. עסקן ומנהיג ציוני
באמריקה. חבר הנהלת הסוכנות היהודית. סופר יהודי–אנגלי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10972