


	
	במועצת "החלוץ" בדנציג
	



1

בדברי אליכם כאן הנני מניח, כי יודעים ומכירים אתם את המצב בארץ.
אדבר רק על הדברים המשותפים לנו לכולנו ועל דאגותינו המשותפות.
השפל בציונות ובתנועת הפועלים מחייב בירור שאלות חשובות, דברים
שגם הסתדרות העובדים בארץ וגם אתם מחויבים לדרוש מעצמכם. היו ימים
שאנו בארץ האמנו, כי ארץ-ישראל היא תריס בפני כל הפורענויות;
האמנו, שאותו הכוח, האינסטינקט העמוק, שהתבטא באחיזה בקרקע,
בתרבות העברית, בעבודה, יש בו משום הבטחה לעמידה איתנה. אבל
נוכחנו כי מפעלנו נמצא מפעם לפעם במצב קשה, כי נוחלים אנו גם
תבוסות ויש צורך בבדק פרצות. בארץ-ישראל אנו משתדלים לעשות את
הבדק הזה וגם בתנועתכם עומדת שאלה זו. ואמנם כולנו הננו בנים
לתנועה אחת.

לדעתי, ביצבצה בדבריכם יותר מדי מדיניות. יש חיוב בהבנה מדינית של
הענינים, אולם אין לעסוק יותר מדי בנוסחאות מדיניות. תנועת העבודה
הארץ-ישראלית היא חזיון מורכב מאד, היא מכילה בקרבה בצורה מרוכזת
את כל הגורמים שיצרו את ביל"ו וגם אותם הרעיונות שלחמו עליהם
פינסקר2 ולילינבלום, אחר כך הרצל וסירקין עם ברוכוב. היה
קיצור הדרך גם אצל המפלגות וגם אצל הנוער. הם ירשו רעיונות וסמלים
והולכים לאור אישים ידועים.

הנה ענין ההכשרה, כפי שהועמד במועצה זו. ראיתי בחורים שהביאו אתם
לארץ הכשרה מצוינת, אולם האם מספיק הדבר? עיקר השאלה הוא אם ניתנה להם
יחד עם ההכשרה המקצועית גם ההכשרה החלוצית, ואם התאימו לחיי הארץ
ולתנאיה. אף אני הייתי נוטה לכך שנכשיר בחורים מספר למקצועות נחוצים
בארץ, וגם עסקתי בזה יחד עם רוטנברג לפני שבע שנים. אולם הנסיון
הוכיח, כי בעלי-מקצוע אלה לא נתנו לנו כלום – הם נתפזרו לכל רוח.
אני מחשיב כל יכולת טכנית, כל מקצוע שאפשר להשתלט עליו, אבל מוכרחים
אנחנו להעריך קודם כל את החייל הטוב, וחשוב לנו אותו בעל-המקצוע
הרוצה להיות חייל. מכאן נובע גם ההפסד שלנו בתל-חי אשר ברוסיה,
מקום שגזל מאתנו כמה בעלי-מקצוע טובים, שטיפלנו בהם הרבה
והוצאנו להכשרתם הרבה אמצעים. לנו הרבה יותר חשוב לשלוח חבר
מקיבוץ מארץ-ישראל שיתמחה במקצוע קונקרטי הדרוש באותו מקום,
משום שחבר זה קשור בהתחייבות ישרה – והוא יהיה נאמן בשליחותו.

רצוני לנגוע בשאלת העבודה התרבותית ב“החלוץ”. השאלה היא, אם נוכל
לחסן את הנוער בפני כל הפגעים והסכנות האורבים לו בדרך, וזה לא
יתכן בלי עבודה תרבותית רחבה ובלי עברית עמוקה. נחוץ להכין צידה
לדרך. בלי צידה זו ובלי תרבות עברית עמוקה לא הייתי מחזיק מעמד גם
אני. הקרבנות הראשונים בדרך היו אלה שענפיהם היו מרובים משרשיהם.
מסביבנו עולם עשיר, עם סיכויים פוליטיים ותרבותיים, ואנו
בעולמנו מתלבטים פעמים רבות בין תקוה ליאוש – ויש לעתים הצדקה
ליאוש. והנה, כשאני לוקח את עתונות הנוער היבשה ורואה את חוסר
השרשיות התרבותית שבה – אני חושש לעמדתו החלשה הזאת של הנוער
המתפתח.

ועוד, אם אתם פוסלים את המפלגתיות מפני הדוגמטיות שבה, הרי הוא
הדין לגבי הדוגמה הקיבוצית שאתם מעמידים. הנוער, אשר חשב את דרכו
ופרץ לו שביל אל הקיבוץ – זהו ענין אחר, אבל לא הרי זה כהרי מי
שקיבל תורה זו פסוקה מפי יערי או טבנקין. אני מעריך את התנועה
הקיבוצית וחושב שיש לה תפקיד היסטורי, אולם אין להעמיד את הרומנטיקה
ביחס לצורת-חיים במקום הרומנטיקה על עצם ההתישבות בארץ-ישראל. אם
באים ומכריזים על צורה כעל הדרך היחידה: דע לך, כי דרכך נתונה
לפניך! – הרי זוהי שגיאה חינוכית גדולה ואף שגיאה פוליטית. חינוך
כזה מדלדל את היחיד וגם מוציא מחוג ראייתו את ארץ-ישראל בתור עיקר.
כי לזמזם באזני בני-הנעורים מבוקר ועד ערב: קיבוץ, קיבוץ – זה
עוד לא יועיל. אסור להפוך את המפעלים החיים לדוגמטיקה. כאן טמונות
גם אכזבות לתנועה. בשעה שאני מבליט עיקר אחד שלי על של זולתי הרי אני
מסכן את הרעיון הכלול בתוכן העיקרים גם שלי ושל חברי, כי יש
שחזיון קונקרטי אינו מצליח, אם כי האידיאה כולה מצליחה. כאן המקור
לאכזבות. הנה לדוגמה “הגדוד”. הוא היה מפעל חשוב עד מאד. עברו דרך
הגדוד למעלה מאלפים איש. נמצאו גם הרבה ידידים ל “גדוד” מבחוץ,
שהחליטו לקשור את הסתדרותם בגדוד, – והנה הכשלון של הגדוד גרם אחר
כך למצב הקשה שנתהווה ב“החלוץ” הרוסי. ועתה זה אסון: המפעל נפל
ומפלה זו מורגשת בכמה פינות. היה פרוצס של רקבון, של
התפוררות, וזה השפיע בהרבה מקומות. והאם לא יתכן, כי גם קיבוץ
עין-חרוד או קיבוץ “השומר הצעיר” ימצאו לפעמים במצב קשה, וזה ישפיע
לרע על התנועות הקשורות בהם. תנועתנו כולה מובטחה באחריות,
אבל לא כן מפעל זה או אחר.

ככה צריכה לעמוד גם שאלת התרבות. היו תקופות שלמות שעמדו תחת
ההשפעה של ספרות מחנכת. יכול להיות כי תקופה זו עברה, ואנו חיים
בתקופה שהחינוך הטכני, השימושי, הוא אולי חשוב יותר. ועל כן יכול
להיות, כי בדורנו אין להעמיד דרישות של התעמקות מקיפה בספרות,
כאשר בדור אחד קודם לכן, אולם אין ספק כי נחוץ לנו זיון ספרותי
חשוב, כדי שתנועתנו תהיה איתנה. המלחמה התרבותית נגדנו קשה. העולם
הגדול מושך – ועל כן עומדת בחריפות השאלה, איך להכין את הדור הצעיר
שיוכל לעמוד על רגליו הכן.

אין אני חושב, כי התרבות העברית מתחילה אתנו, ואפילו לא דור אחד
לפנינו. בסך-הכל הננו ענף צעיר על עץ התרבות העברית, המבטיח אמנם
ועתיד להתפתח ולשאת פירות, אולם הוא תלוי עוד במצבו של העץ
כולו.

ואף זאת. לא מצאתי בגולה את היחס הנכון לעתון ולספר העברי שאנו
פועלי ארץ-ישראל מוצאים בארץ. בלי זה עלולה התנועה הצעירה בגולה
ליהפך לאפרט עם תרכובת של סקאוטינג או אידיאולוגיה קיבוצית. יש
לי הרושם, כי הקיבוץ היהודי בפולין היה לעץ יבש ללא פרי.
ארץ-ישראל הקטנה מלאה יצירה תרבותית וספרותית. בפולין – חורב,
יובש.

הייתי רוצה לעורר את השאלה שעליה צריך לחשוב “החלוץ”, וביחוד צריכה
לחשוב עליה תנועת הנוער: בית-הספר העברי. הגיע הזמן להרים בכוחות
עצמיים את דגל התרבות העברית הנשמט מידי נושאיו. אם “החלוץ” ותנועת
הנוער יחשבו ויקבלו על עצמם תפקיד זה – מובטחני, כי יפתחו לפניהם
מעינות חדשים ומבריאים.

בענין איחוד תנועת הנוער בגולה. שמעתי את דברי המחייבים והשוללים.
הויכוח הזה איננו עיקרי. שאלת האיחוד באופן כללי היא היסטורית,
החוזרת מפעם לפעם, ואמנם, הרבה דברים והוכחות בעד וכנגד שנשמעו
כאן – נשמעו גם לפני תשע שנים, בימי תנועת האיחוד בארץ. יש חשיבות
מוסרית להצגת השאלה, בין כשיש תוצאות למגמת האיחוד ובין כשאינן.
ותמיד צריך לסלק הצדה את החשדים המלוים – על אינטרסים ופניות. קשה
לבטלם. אך אומר אני: אם זה תשע שנים עומדת על סדר-היום של חיינו שאלת
האיחוד ואינה יורדת מעל הפרק – האם זהו ענין של קפריזה או שיש כאן
רק רצון של בליעה? או שמא הוא הרצון לאיחוד הכוחות – חוק
ואימפרטיב מוצק? ולא אדבר על התועלת שבאיחוד, לא אתוכח על הדעה
האומרת, כי רב-הגוניות מעשירה. אילו ראיתי לפני תנועת-נוער
המורכבת מחלקים שונים, המביאים את חבריהם ארצה-ישראל לתפקיד הכללי –
לא הייתי מתנגד לאומרים: “צריך לתת לכוחות השונים להתבלט”. אך לא כן
המצב בתנועת הנוער. הנה שמענו את המכתב מרוסיה. שם מתבטא הרעיון,
ש“החלוץ” צריך להשפיע על הסתדרות העובדים: עליו להמשיך את קיומו בארץ
בצורה מאורגנת. הדרישה, אמנם, ברורה היא: מתוך כך שחברי “החלוץ”
ברוסיה אינם לא “הפועל הצעיר” ולא “אחדות-העבודה”, כי הנם בלתי
מפלגתיים, על כן נחוץ להם גרעין עצמי בארץ-ישראל.

והוא הדין לגבי תנועת הנוער. כל גוף חדש שנוצר עומד בניגוד
לגופים הקיימים סביבו ודורש ספציפיקציה. כעין זה היה גם עם יצירת
“גדוד העבודה”. “גדוד העבודה” בראשיתו היה פשוט ואלמנטרי: מטרתו –
עבודה חלוצית, עצמיות. לפנים אמרנו: יש דעה, השקפה – ומסביב זה נוצר
ארגון, כוח, שלטון. אך עכשיו יש ההיפך מזה: תחילה נוצר גוף –
ובשמו ולמענו יוצרים את הדעה הפוליטית, מבקשים את הדרך לשליטה
וכו'. אם גוף בעל אורינטציה עצמית, בעל השקפה פוליטית עצמית, יקום
ויאמר: אינני מפלגה – לא יצדק. ולו היתה קמה עתה בתוכנו עוד מפלגה
פוליטית אחת עם דעות מיוחדות ( ואם כי קשה למצוא עתה הגדרה חדשה,
לאחר שיש לנו הפלגה מיותרת) היינו צריכים להשלים עם זאת ולקיים את
העובדה. אולם מה ששמעתי מפי דברי תנועת הנוער – היו רק ניואנסים,
גוני-גונים, שאינם מספיקים כדי יצירת מפלגה חדשה. אינני שולל
התפתחות. כל גוף ציבורי היה פעם צעיר. אם התאחד גוף ידוע עם אחר
למפלגה פוליטית או שנפרד והתפתח לעצמו – מוטב, אך איש מאתנו לא יגיד
על הגדוד, כי הוא התפתח. היו קפיצות, זיגזגים ולא יותר. לו היה
בגדוד יסוד של התכחשות לאומית מתחילתו – היינו מבינים. אך מתחילתו
לא חסר היה המומנט הלאומי בגדוד, ואדרבא – על זאת הושתת. אבל מתוך
שיצא לאויר העולם לחפש לעצמו עמדה פוליטית מיוחדת – נכשל, כי הננו
כעת עדים, שגם מפלגות קיימות יש שהן מתחכמות מאד, כדי למצוא לעצמן
עמדות מיוחדות בענינים קונקרטיים, ויכול להיות, כי לגדוד דוקא
נזדמן פעם להגן על עמדה מיוחדת, אבל האם זה יכול לשמש פלטפורמה
ליצירת מפלגה חדשה עם השקפות פוליטיות מיוחדות לכל אורך הקו?

ואם נתבונן להתפתחות קיבוצי “השומר הצעיר” בארץ, נראה שלא
ההתפתחות הטבעית היא שאיפתם, אלא הרצון להוות עוד גון מיוחד; לכן יצר
לו “השומר הצעיר” את עמדתו המיוחדת. ולו היתה נובעת הפוליטיזציה של
הקיבוצים מתוך חינוך מוצק – הייתי מסכים. לפני תשע שנים האמנתי
באפשרות האחדות המפלגתית של כל הפועלים בארץ. אולם הפוליטיזציה
בקיבוצי “השומר הצעיר” אינה הולכת לפי הצורך בבירור השאלות
הפוליטיות, אלא נובעת מתוך השתמטות ממחשבה פוליטית.

שאלת הפרצות בתנועתנו היא: אם נמצא את הדרך לחסן את התנועה מפני
הכוחות הזרים. במקום זה אני רואה הרבה מן הלנדסמנשפטיות. איש
מאתנו לא יאמר שאת “הפועל הצעיר” ו“אחדות-העבודה” יצרו יחידים.
למפלגות אלה יש כוח של התפתחות סוציאולוגית, יש בהן מלחמת
השקפות, אך בתנועת הנוער מתקבלות הנחות ומתקבלים מושגים
בן-לילה. אלה הטוענים עתה, כי מפלגה משעבדת – הרי אצלם קיימת
מיכניזציה מחשבתית מוחלטת. ואם בארץ-ישראל נמצאת היצירה הזאת עדיין
בין הפטיש והסדן, הרי כאן, בגולה, לא דנו לגמרי בשאלות אלו.
ומנין החופש והעצמיות של הטוענים נגד המפלגתיות? ואם הופכים אתם את
הנוער לנושא של ערכים פוליטיים – במה טובים אתם מן המפלגות? האם
זוהי שיטה חינוכית?

התפתחות תנועת “השומר הצעיר” כשהיא לעצמה היא ספונטנית, בלי מגמות
מראש. נכון אמר יערי, כי “השומר הצעיר” היא תנועת צעירים בגולה
שהמפלגה שלה היא הקיבוץ הארצי בארץ. השאלה היא רק, אם יש יסוד וצורך
לפתח עוד מפלגה של “השומר הצעיר”.

קיים יחס של בוז למפלגתיות. ואני מקבל את הבוז הזה. כלום זהו
הבוז למפלגתיות, ש“השומר הצעיר” מטפח ביד רחבה? כלום תנועת
העבודה בארץ אינה חטיבה סוציאלית ופוליטית? ואמנם כלפי חוץ
מופיעה תנועתנו כחטיבה מיוחדת. ומדוע קרה לנו ככה, שאנו מפורדים
למפלגות שונות – מפני שבארץ קיימת התרוצצות מבפנים! ואם במקום
לבוא ולבצר לנו עמדה אחת בארץ – אתם מכריזים מלחמה נגד המפלגות
ומחנכים את חבריכם ללכת אחרי “זרם פוליטי”, הרי זו רק מלחמת מלים ותו
לא. וכל זמן שהיו הניגודים המפלגתיים בין מפלגות גדולות וקשישות הרי
זה, לפחות, טבעי, אך כשמתחילה תנועת הנוער לעשות זאת, אין בזה שום
צדק היסטורי והתפתחותי. אין אני חושב, שאוכל להשפיע על חברים לשם
איחוד תנועת הנוער. אולם אין ספק כי התחלה לכך מוכרחה לבוא, אם נרצה
לחזק את תנועת הפועלים בארץ ואת תנועתנו כאן. וברור לי כי
הפרוצס ההיסטורי גם כאן, כמו בארץ, מוביל לאיחוד הכוחות ולא
לפירודם.



תשרי תרפ"ח






“דבר”, גליון 719, י“ד בתשרי תרפ”ח, 10.10.1927  ↩



פינסקר. ד“ר יהודה ליב פינסקר. 1891–1821. מנהיגה הראשון
הנבחר של תנועת ”חובבי–ציון“. מחברה של ”אוטואמנציפציה“.
כינס בחשון תרמ”ה את ועידת “חובבי–ציון” בקטוביץ ועמד בראש
התנועה עד סוף ימיו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10963