


	
	סמלים וסיסמאות
	



1

אחרי שקיבלתם החלטות בענינים החשובים של הועידה, הריני מרשה לעצמי לבקש
רשות דיבור בענין שיראה בעיניכם כקטן-ערך, ובעיני – חשוב הוא
מאד. בועידותינו ובחיינו בכלל אנו רגילים להקדיש תשומת-לב רבה
להחלטות, לסעיפים, לניסוחים ולהגדרות – למה שקוראים “תוכן”, אולם
אין אנו שמים לב במידה הדרושה לצורה, ללבוש ולסגנון של הדברים.
ובמובן זה לקויים חיינו בכמה פינות. הנה, למשל, בענין אחד הצלחתם
במידה מרובה – החסכון בזמן. שמרתם להתחיל את ישיבותיכם בשעה הקבועה
ולסיים את הועידה למועד, דבר שאין ועידות המבוגרים מצטיינות בו על
פי רוב. אולם יש עוד כמה ליקויים הצריכים תיקון.

הנה אנו מרבים לדאוג ליצירת חיינו החברתיים; מקימים מוסדות, בנינים
וכו'. אולם מה מעטה תשומת-הלב לסדרים הפנימיים השוררים בתוכם,
לנקיונם ולקישוטם. ואל יהיו דברים אלה קלים בעיניכם – כל הפרטים
והתגים הללו צריכים להצטרף לתמונה, שתהא הולמת את תכנה הפנימי של
התנועה. ואצלנו נעשים דברים אלה באופן ארעי, על ידי אנשים מקריים. ואין
אנו מבינים כי גם מפלגות והסתדרויות חייבות להקדיש לזה תשומת-לב
רצינית, ממש כמו להחלטות. אנשים מתחנכים לא רק על ידי דברים שבתוכן,
אלא גם על ידי צורות החיים, המצטרפות מכמה פרטים. ובענין זה יש
ערך רב לנקיון, לסדר ולהתנהגות. כמה מעטים, למשל, חדרי-הקריאה
והקלובים שלנו המצטיינים בזה.

אולם יותר מאלה חשובים הדברים שיש בהם משום יצירת “פון” והבעת הסמלים
המציינים את דרך החיים.

הנה ענין התמונות בחדרינו הציבוריים. מה ערכן של אלה? “והיו עיניך
רואות את מוריך”. צריך שצירוף התמונות יתן את המושג הנכון של
כל אלה המהוים יחד את תורת חיינו, המאירים את נתיבותינו. בחדרינו
אני רואה על פי רוב את תמונותיהם של מרכס ולסל, של א.ד. גורדון,
י.ח. ברנר, טרומפלדור וברוכוב. ונשאלה השאלה: מדוע אין היד
הדואגת, כי בחדרינו לא תיעדר תמונתו של משה הס, אחד המבשרים
הראשונים של הסוציאליזם ואחד האבות של התנועה הציונית בגילויה
האנושי השלם – הסוציאלי. וכי משום שלא נמצא מוכר-ספרים חרוץ אשר
ידפיס את תמונתו, צריך להיגרע חלקו בתוכנו? ומדוע אין לראות
בחדרינו את תמונתו של אהרן ליברמן, הסוציאליסט הראשון בספרות
העברית? מדוע כל כך יקרת-המציאות היא תמונתו של מורנו נחמן סירקין,
הראשון לתנועת הציונות הסוציאליסטית המדינית? ועל כולם – איך יתכן
הדבר שבאולמינו תחסר לעתים תמונתו של תיאודור הרצל, היוצר הגאוני
של הציונות המדינית, החוזה הגדול, אשר קיבוץ גלויותינו כיום לא
יתואר מבלעדי יצירתו?

אני מעיר על ליקויים אלה, לא מפני שאני חושב שהם נובעים מתוך התפיסה
של האישים והתנועה השוררת כאן, כי אם משום שהם באים מתוך אותה
ההזנחה, הרשלנות והמקריות הקובעות אצלנו את הצורה החיצונית; מתוך
הבהלה, החפזון והעניות שמהם מסתדרים ענינים, אשר כולם יחד נותנים את
לוית הטעם של חיינו.

ויש לשים לב לא רק לבחירת נושאי התמונות, כי אם גם לאיכותן
האמנותית. צר לראות אצלנו פורטרטים כה לקויים ומשחיתים את תארם של
האישים הנערצים.

וכך המצב אצלנו לגבי הסיסמאות וה“פסוקים”. אין הקפדה מספקת על תכנם
וטיבם, אין חושבים את הדבר ראוי לטיפולו של מוסד מרכזי, אשר יקבע את
הנוסחה הראויה והמביעה את מחשבת התנועה. די שיהיה לאיזה נער כתב נאה,
למען ימסר הדבר לו, והוא יעשה בו כטוב בעיניו. וכך אנו זוכים
בכמה מקומות לסיסמאות ולדיברות, אשר האדם המעיין יצטער עליהן, מפני
שיראה בהן לא את הרמת הדגל של התנועה ופרישתו לכל גדלו, כי אם
טשטוש או וולגריזציה. לא אדבר על פסקאות שראיתי במקומות אחרים,
אביא רק דוגמה מכאן. הנה כתוב על הקיר: הנוער העובד – עתיד המעמד.
אין חלקי בין המתעלמים מהניגודים המעמדיים הקיימים כיום במציאות
האנושית והיהודית. אין אני בין הסוברים, כי מעמד העובדים צריך
להרכין ראש לפני המציאות הקיימת ולותר על ארגונו, אוטונומיותו
ועצמיות יצירתו. אולם גם הדגשה של המעמד טובה כשהיא באה במקומה
הנכון, ולא בשעה שהיא באה לצמצם את אפקינו. הנוער העובד איננו עתיד
המעמד בלבד, כי אם הנהו העתיד של האומה העובדת. האידיאל החינוכי של
הנוער העובד איננו המעמד, כי אם החברה שכולה עובדת, ואשר אין בה
מעמדות כלל. ואם יש חוג בחברה השומר למעשה על המציאות המעמדית, אשר
לדידיה המעמד הוא אידיאל, הרי הם בעלי הנכסים, אשר לא יתארו לעצמם את
החברה מבלי שתהא מחולקת למעמדות ומבלי שמעמדם יחזיק בתוכה בנכסים
ובשלטון. אולם בשבילנו החברה המעמדית היא צורה חולפת, ובמעמד
הפועלים עוד יקוים: ואעשה אותך לגוי גדול. ודוקא הנוער, אשר
עתידו לפניו, אסור לו לקשור את עצמו עם המציאות המעמדית לימים
רחוקים. חינוכו וסיסמאותיו צריכים מעכשיו להיות מכוונים להשתתפותו
בתור אזרח בעם העובד.

ועזובה כזאת שוררת אצלנו גם במקצוע השירים והזמירות. השירים אשר
שרנו בגולה אינם מביעים את מלחמתנו ויצירתנו כאן. ההימנון הלאומי,
המביע את המית הנפש היהודית בגולה, אינו יכול בשום אופן לתת
ביטוי לכוחות האדירים של היצירה הלאומית החלוצית על קרקע המולדת.
ועל אחת כמה וכמה שאין בו מהבעת תכנו הנפשי של העם העובד המתהווה
בארץ. הימנון הפועלים הבין-לאומי, אשר ערכו רב כאחד הסמלים
המאחדים את מחנות העבודה לאומותיהם ולגזעיהם, הנהו שריד קדומים של
ראשית התנועה הסוציאלית והוא מפגר בתכנו ובביטויו אחרי התפתחותה
של תנועת הפועלים בעולם. לא זכתה עדיין ארץ-ישראל העובדת שתקים
מתוכה את המשורר, אשר ישיר את הימנונה, את שבועת האמונים של העובד
בארץ. ואת הדרישה הפנימית הזאת לזמרה המקורית, החיונית, המעורה בחיי
העובד בארץ ובמשא-נפשו – אל נשתיק. נדע מה חסרים אנו, והכרת
דלותנו השירית והניגונית אולי תעורר את כוחות היצירה.

כל הצד הזה, הקישוטי והסמלי שבתנועה, חשיבות יתירה לו בתנועת
נוער. את אשר הזניחה עד הנה התנועה המבוגרת ביצירת סגנון משופר של
חיים ציבוריים לדור הצעיר העברי העובד בארץ – עליכם למלא. אני מפנה
לכך את תשומת-לבכם ומציע לכם בין שאר המוסדות שתקבעו, למנות גם
“ועדה לעניני סגנון”, אשר בהשתתפות ועדת התרבות והועד הפועל של
ההסתדרות תשקוד על טיפוח צורות חיינו הציבוריים, נאות והולמות
את תכנם.






“דבר”, גליון 409, כ“ז בתשרי תרפ”ז, 5.10.1926. “במעלה”, שם,
עמוד 15.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10962