


	
	עדות בישראל
	



1

משפט “הדיבוק”. דין-וחשבון סטנוגרפי ממושבי בית-הדין הפומביים
על מגרש בית-העם בתל-אביב, בימים כ“ד בסיון וז' בתמוז תרפ”ו. הוצאת
המחלקה לספרות יפה ולביקורת שבאגודת הסופרים והספרות העברית.
תל-אביב, תרפ"ו (102 עמודים).

קנא קינאו סו­פרים בישראל, בארעא דישראל, ל“ביטוי העברי המקורי”,
ש“גודרים את עלייתו הבימתית”; ראה ראו בצערם של מחזותינו המקוריים,
שבהם מתגלמים “הלבטים הנפשיים והפרובלימות החיוניות, הקשורים עם
המציאות הארץ-ישראלית, ונועם רגש ההויה וכאבי שגשוג של אנושיות
עברית מחודשת”, והנה הם – המחזות הללו – הולכים ונדחקים מעל בימתנו
מפני דבר “שכיבושו קל(!) והוא מרשל את עלייתו האמנותית של ההמון
הישראלי”; גם חרדו לסכנה, שהנה מלבישים את “התרבות העברית קפוטה
ארוכה” ומחדשים עלינו “את העויה היהודית העיקרית שכבר השתחררנו
ממנה”, “צורות חיים בלות ובטלות” – ונמנו וגמרו לנהוג בנו מנהג
מוסקבה וורשה: להושיב כסאות למשפט, להזמין קטיגוריה
לבושת-שחורים וסניגוריה טובת-לב, להעיד בנו עדים, הכל כמשפט,
ולהכריז מלחמת-הקודש על "הדיבוק, דיבוק זה שנכנס בטובי אמנינו
ומשחקינו, ובנו – הקהל.

ואנחנו, הקהל, המתכנס זה שש שנים וממלא את האולמים בורשה
ובניו-יורק, במוסקבה ובתל-אביב, בוינה ובפריס, בוילנה ובשיקגו,
נהרנו גם הפעם באלפינו לשמע “הדיבוק”, לשמוע מה יאמר בו.
אולי יסבירו לנו משוררינו וסופרינו את המית נפשנו, אולי ידעו
הם, היודעים לקרוא בשמות, לבאר לנו את עצמנו, לקרוא בשם לאותה
מסכת יחסי-הנפש, ההולכת ונרקמת בינינו ובין “הדיבוק” יוצרו
ומשחקיו.

אחד אחד עלו על הבמה סופרינו ומשוררינו.

ושמענו:

– מלאכת-מוח מלאכותית.

– נפשות ערטילאות.

– ברואים מיכניים.

– רקמה מזויפת.

– אכסוטיקה נבובה.

– שונד המעוטף בטלית ותפילין.

– טלאי מעשים וצירופים מלאכותיים, מגובבים יחד, מעשי-אונס, על
פי שרירות רצונו של המחבר.

ושוב:

– זיוף, שצריך להילחם נגדו.

– יצירה שביזבזה חומר עממי והורידה אותו.

– מבחינה בימתית גרוע עוד יותר מאשר מבחינה ספרותית.

והאחרון הכביד:

– תפישה גויית.



ושמענו גם את העדים. העדים היו לא בשר-ודם פשוטים, כי אם משוררים,
ממיטב שירתנו הצעירה. אולם אילו היו עדים סתם נוהגים מנהג עדות זה
במשפט פשוט של בשר-ודם פשוט, מה שם היינו קוראים לעדים אשר
כאלה? מכל דברי העדות המשוררית, שדיברה “בשם עובדות” סחטתי שתים:

א) משורר אחד העיד, כי סגר את הספר “מבלי לקבל כל הד מן העיירה”, וכי
“להעלות את הטיפוסים האלה, שאנחנו במשך חצי יובל שנים שואפים להשתחרר
מהם – אסור בהחלט”.

ב) משורר שני יודע ועד, כי “במסיבת אנשים אמר ביאליק דברים אשר מהם
אפשר להסיק בפירוש, כי יחסו אל “הדיבוק” הוא שלילי בהחלט”.



וגם אני הייתי בקהל. ואף אני העידותי, אמנם לא בקול, ולא מעל הבמה.
שפתי נעו וקולי לא נשמע. שמעתי כי ה“להטים” ו“האפקטים השטחיים”
מעוורים את עיני, שמעתי כי ר' עזריאל, אהוב נפשי “הוא גולם”, באשר
“ארבעים שנה הוא יושב על כסא הרבנות ואינו יודע, ופתאום נודע לו
כבר”: שמעתי כי חנן הוא “אנדרוגינוס” (והראיה כי נתנו “לו שני
תפקידים ואין מלאך אחד” וכו', כידוע), כי לאה כל דבריה “אמרים
בנליים”, וכי אי אפשר שתעורר בנו השתתפות בצערה, באשר “מכיון
שנכנס בה דיבוק, הרי זהו דבר שלמעלה מן הטבע, ואי אפשר להשתתף בצערו
של דבר שהוא למעלה מן הטבע”. נדרשתי בתוקף לתת מענה: אם “הדיבוק הוא
יצירה ריאלית או יצירה מסתורית”, באשר “אי אפשר לפסוח בין השתים”;
שמעתי את כל אלה – ולא קמה בי הרוח לקום על רגלי ולהעיד את עדותי
הדלה.

האם רבות היה לי להעיד? לא, רק דברים מעטים מאד: כי מדי ראותי את
“הדיבוק” הוא מרעיד את כל מעמקי נפשי, כי יחד אני עם חנן ועם לאה
באהבתם ובצרתם, כי הלכתי אל מוריס שוארץ2, ואל הוילנאים3
ואל התא“י4 ונפשי לא רותה, ועודני מצפה, וכי אם יקום עוד משחק
יחידי או קיבוצי וינסה לגלם את “הדיבוק”, אלך אחריו ולא ארפנו.
ועוד, כי לפי עניות דעתי, לא התיאטרון היהודי קיים את “הדיבוק”, כי
אם כיום הזה “הדיבוק”, הדרמה העברית היחידה בימינו (עד אשר יקום
א. שטיינמן ו“יוכיח לנו” – כהבטחתו – כי יש ויש דרמה עברית מקורית),
הוא המקיים כיום את התיאטרון הישראלי – זאת, ורק זאת היה לי להעיד,
כל השאר שהמה בי באותו הערב על תיאטרון ועל דרמה, על קפוטה ארוכה
ועל בטלנים, ועל ר' עזריאל, ועל ספרות וסופרים – לא הייתי על כל פנים
מכניס לתוך ה”עדות" שלי.

ואולם עם כל חפצי לא רשמתי את עצמי להעיד. הטוב עשיתי? אפשר כי לא רע.
באשר גם אלה שנרשמו “מן הקהל” לא זכו אף הם להיקרא אל הבמה.
ואלדובי המסכן, היחיד “מן העם” שזכה ל“יעמוד” – מה מר היה גורלו,
בין סופרים ומשוררים. אכן, הורה שטיינמן: “חכמים אסור להם לנחול
מפלה”.

לא זכיתי איפוא, כי “יוחקו בספר מלי”. נחמה אחת לי, כי לא יחיד אני
בצרה זו. יחד אתי נעו ודאי עוד לבותיהם ושפתותיהם של הרבים. מזמן
איני זוכר “אסיפת-עם” סואנת והומה כזאת. הלבבות הכו גלים ממש. יחד
עם כל הקהל סאנתי ורגשתי לשמע פסק-הדין, יחד עם הסניגורים תבעתי
ערעור. אולם כל זה – לא “העיקר”, ודאי, אולם גם לא “טפל” – ניטל מן
הספר הנדפס שלפנינו, המסיים בפסק-הדין הרשמי.

ואומר בלבי: אם לי לא עלה להעיד את עדותי, ואם לי חסר האומץ
להורות הלכה בפני דיינים-סופרים, הבה ואעיד לי עד נאמן אשר תקותי כי
“בתפיסה גויית” ובהליכה אחרי “אפקטים שטחיים” לא יחשדו בו, יבוא
הוא ויגן על ספרותנו ותרבותנו.

ועדי זה אך לתומו הוא מספר:

"לא בספר חסידים הזיתי, כתבתיו אני בימי נעורי, אנו קוראים דברים
כאלה, ואף לא בסיפורי החסידים האויריים של פלוני ואלמוני. כוח
שירי חזק יצר את אלה. משולח אחד בין הנפשות הפועלות באותו חזיון
משמיעם באזנינו, משמיעם לנו מתוך המעשים והמון החיים גופם.
אין לנו כאן דבר עם משורר מסתורי, שלו דרך מיוחדה לביטוי צרכי לבו
ולגעגועי נפשו, כי אם שירה מסתורית ואף ריאלית לפנינו, שירה שואבת
פרקיה מנבכי העולם. מטרלינק והדומים לו עושים רושם ידוע על ידי
קיצורי דברים והבלעת אמרים. בני-אדם של משוררים אלה מלאים הם או נראים
כמלאים על כל גדותיהם צער ופחד משנה. הם מתדמים לאילמים ומדברים אף
ברמז… השמש בוער בחוץ ובחדרים שורר אופל מלאכותי… אבל
אנ-סקי5 אינו כן. אדרבא, הוא מרבה דברים ומרבה אף מרבה
לארוג. הוא בונה יסוד על גבי יסוד ושם אבן על אבן. נכנסים אנו
להיכל, והנה חדרים רבים נפתחים לכל עבר. מאולם אחד אנו באים אל השני,
ומזה לאחר ושוב לאחר; ובכל אשר נפנה הנה עומדים כלים מכלים שונים,
שולחנות וכסאות וארונות ועמודים לא יחסרו. אבל הריבוי הזה
אינו מפריע את הקורא כלל. אדרבא, הוא נמשך אחרי החזיון כמו
בחבלי-הקסם; והוא מהרהר וחוזר ומהרהר, אף אם לא ימנה בין אלה שרגילים
בכך. – –

כה משיח הצדיק ר' עזריאל באחת ממערכות החזיון, בעת שהחסידים, חסידים
ממש מן החיים ולא מן הספר, סובבים את השולחן. – – ולשיחות הללו הנה
פה גלמים, עצמות ובשר ממש. – –

ביחס שבין חנן ולאה, גבורי החזיון, יחס לופת שני צירי העולם – החיים
והמות, נתן לנו אנ-סקי שיר השירים תוגי, צבעיו ושפתו לקוחים מעולם
הקבלה והחסידות ותקפו חודר לכל לב.

מתפוצץ העולם להרבה רסיסים, ואתה קם ומאסף שוב הכל, מחבר חלק אל
חלק, שבר אל שבר, והנך יושב שוב במרחב – אבל העקה מדברת גם פה באלפי
פיות".

ושם העד אשר אתי: מיכה יוסף ברדיצ’בסקי. והדברים הלא הם כתובים
על “שדה ספר” (חלק ג', “בין שני עולמות”, עמודים מ“ב–מ”ה). יקחם
הקורא המעיין משם.

אלול תרפ"ו






מוסף ל“דבר”, גליון 369, ג' באלול תרפ"ו, 13.8.1926. החתימה:
ירובעל.  ↩



נולד בשנת 1887 בוולין. שחקן יהודי נודע באמריקה. מיסד
התיאטרון האמנותי היהודי בניו–יורק. ביקר בארץ–ישראל.  ↩



להקת שחקנים יהודים שנוסדה בוילנה בשנת 1915 ונתפרסמה מאד
בשעתו בהצגותיה והישגיה האמנותיים.  ↩



“תיאטרון ארץ–ישראלי”. נתארגן בברלין על ידי מנחם גנסין
בשנת 1922. עבר לארץ. הציג את המחזות “בלשאצר”, “הדיבוק”, “שבתי
צבי” ועוד. עם עלות “הבימה” לארץ בשנת 1928 התמזגו בה רוב
שחקני התא"י.  ↩



שלמה זנויל רפופורט. 1920–1863. סופר באידיש ועסקן
סוציאליסטי עממי. פעל הרבה בשטח האתנוגרפיה והפולקלור היהודי.
פירסם ספר “חורבן גליציה ובוקובינה (הופיע גם בעברית בהוצאת
שטיבל). מחברו של ”הדיבוק“, שהוצג על במות התיאטרון היהודי
והועלה לדרגת יצירה קלסית בתרגומו העברי של ח. נ. ביאליק בהצגת
”הבימה".  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10987