


	
	ביום ההסתדרות הששי
	



1

(מתוך נאום ב“עדן”)

מזג-האויר הזה; רוחות, עננים ושמים הכולאים את הגשם, ובתוך זה אולם
קטן שבו מצטופף קומץ אנשים, יכולים לשמש סמל למצבה של ההסתדרות
כיום הזה. אם לא נעצום את העינים ולא נירתע ביום-חג זה מהגדיר את
מצבה של הסתדרותנו, של תנועת הפועלים הארץ-ישראלית, נכיר ונדע, כי
במצור אנחנו. ובמצור אנו נתונים רוב ימינו. יש, אמנם, ימים וגם
לנו משחקת השמש וגלים חדשים מתדפקים אל חופנו, אולם מרובים מהם ימי
הבדידות, בדידות בתוך העם, בדידות בתוך המעמד וגם בתוך
הציונות ואפילו בארץ-ישראל עצמה. ויש שהפועל התל-אביבי רואה את
עצמו בודד אף בתוך ציבורו. ויהיה נא לנו האומץ לראות את המצב
הנכון.

אנו נמצאים עתה שני ימים אחר נצחון, נצחוננו בבחירות בתל-אביב.
אולם אין לנו אפילו פנאי לחוג את הנצחון. עלינו להכין עצמנו
למלחמות חדשות, לחשל את כוחותינו לקראת המציאות, המביאה לנו יום
יום תקלות חדשות ואכזבות חדשות. ואם יש לפעמים שנשכח את
בדידותנו, ונרצה לראות את מצבנו קל יותר ונוח יותר, ונאמין
שההמונים כבר באו אלינו, הרי באות מיד האכזבות ומנחילות
מהלומות קשות לתפיסה כזו. וכנגד הסימפטיה קצרת-הימים שעורר המפעל
הארץ-ישראלי באה העמדת קרים לעומת ציון, והגברת המגמות
האנטי-ציוניות בכל החזיתות, גם בין הנוטבלים וגם בתוך תנועת
הפועלים היהודית.

גם בתוך התנועה הציונית פנימה הננו צפויים מדי פעם לאכזבות
קשות. כמעט לפני כל קונגרס קמים עלינו חכמים, מבקרים ויועצים טובים,
ומתחילה מלחמה נגד התישבותנו הבלתי-מעשית, נגד “תקציבינו”
הבלתי-פרודוקטיביים, נגד “שלטוננו” הסוגר כביכול את שערי הארץ
בפני אחרים. אך זה נתגלה לכאורה כשלון העליה הרביעית, ונדמה היה, כי
הפעם נראה לעין כל, שלא יתכן ישוב ללא קרקע וללא חרושת, וכי לא
יכון בנין לאומי לא על יסוד של עבודה, ושהאמיתות הפשוטות הללו
יחרתו הפעם על לוחות הציונות ללא הימחק. אבל האידיאולוגיה
האנטי-פועלית התחכמה גם כאן והרי היא חוזרת וטוענת, כי אילמלא
הפועלים ש“הפריעו” לעליה הרביעית, לא היתה זו נכשלת ולא היה בא
המשבר בארץ. והנה במקום להוציא לקח מן המשבר של עכשיו, תחת לרפא את
הסבל — מתכוננת עתה נגדנו בפולין ובאמריקה התקפה מחודשת, האומרת
לרופף את התנועה היחידה המעשית, העומדת בקשרי מלחמת-ההגשמה
הציונית.

כל זה בא ללמדנו, כי במצב זה כיבושינו עדיין אינם כיבושים
בטוחים ומבוצרים. וזאת אנו למדים גם ממצב התנועה המתרכזת מסביב
להסתדרות, תנועה הנזונה לכאורה ממציאות הארץ, אשר צמחה על ברכי
תנועת הפועלים בארץ, גדלה על הספרות והרומנטיקה הארץ-ישראלית. הנה
ירדו עתה גלי התנועה לא רק בארץ של הרדיפות, הדיכוי והשטנות נגדנו,
אלא גם בכמה ארצות אחרות, וזה אומר לנו, כי מפעלה של ההסתדרות,
מפעלה החינוכי והארגוני, טרם שלם, טרם נסתיים.

ומה שמכאיב ביותר זהו מצבנו הפנימי בשעה קשה זו. אם עדיין חלשים
הננו כדי להשליט את רוחנו בציונות, כדי להנחיל את האמיתות שקנינו
לנו בעמל ויסורים לתנועה הציונית כולה, נוכל עוד למצוא נוחם
במעט הכיבושים אשר כבשנו ובמעט הנצחונות אשר נחלנו, אולם אם
לתוך תנועתנו חודרת חולשת-המוחין ופורצת אנדרלמוסיה שכלית
ומוסרית, המטה מן הדרך, המעקמת את התפיסה המציאותית, המחקה " חיקוי
של התבטלות" תנועות-חוץ וצורות-חוץ מבלי היכולת למזג את
מציאותנו עם הרעיונות של תנועת הפועלים העולמית, הרי זה מוכיח,
כי לא הספיקה עבודתנו החינוכית בארץ וכי לא הספקנו להתבצר, עד
שחלקים מאתנו, ולו הצעירים והרכים ביותר, יעצרו מעמד בפני כל
רוחות מנשבות.

ואילו היתה ועדת התרבות שומעת לי לא היתה מסדרת עתה ביום חג
ההסתדרות אסיפות חגיגיות בלבד, אלא היתה מקדישה את חודש ההסברה
לויכוח הגדול והקשה, ויכוח “לחיים ולמות”, על מהות ההסתדרות;
אסיפותינו עתה היו צריכות להיות למלחמת-אחים גדולה, לבירורים
יסודיים: הלנו אם לצרינו. דרוש לנו עכשיו מעשה של גדעון, כי
הסכנה לנו עתה אינה בקיצור החזית אלא בחוסר ביצורה.

ואפשר כי אני אחזור על דברים נושנים, שכבר אמרנום, אולם יש עתה
צורך לחזור על דברים אלמנטריים שהם אבני-היסוד בתנועתנו:
הסתדרותנו מה היא? הסתדרות מקצועית רגילה, אשר יש למוד אותה
באמת-המידה של כל אגודה מקצועית רגילה, או היא הנה דבר-מה יותר
מזה? השמאל, הרוכב על גבי המהפכה הסוציאלית והרואה את עצמו כנושא
הרבולוציוניות בחיינו, רוצה לעשות את הסתדרותנו למקצועית
גרידא, והוא מגיש לנו את השי של “איחוד”2 מקצועי ופירוד
הסתדרותנו כתרופה לכל נגעינו. תפיסה זו — מלבד שאינה הולמת את
מציאותנו, מלבד מה שיש בה השתמטות מן הקשיים האמיתיים שבדרכנו, אשר
יש בה הסחת הדעת מעין זו של חולה רציני המתאמץ להשכיח מעצמו את
מכאוביו, מלבד כל זה — הנה האידיאולוגיה הזאת המרימה על נס את
המקצועיות ורואה את הכוח המחדש והמהפכני אשר ישנה את סדר החיים
בארגון המקצועי גרידא, תפיסה זו היא פרימיטיבית וריאקציונית,
וזמנה עבר כבר בכל העולם. תנועות הפועלים בעולם הולכות
ומשתחררות מהתפיסה הזאת, מראיית חזות הכל בארגון המקצועי ובתפקידים
של המלחמה המקצועית, המצומצמת. זוהי דרגה אשר כל תנועה עברה אותה
בטרם הגיעה להכרה המעמדית השלמה, בטרם קלטה את האידיאלים הסוציאליים
המקיפים. בתקופתנו גוברת בכל העולם המגמה לעשות את הפועל לאחראי
לגורל האומה. להכינו לקראת השלטון ולקראת הנהגת המדינה. הפועל זוקף
את קומתו באנגליה, אוסטריה, בלגיה ובעוד כמה ארצות, והוא נלחם לא
רק על הטבת תנאי חייו, אלא על זכותו לעצב את כל החיים, הלאומיים
והמדיניים. ואצלנו, אשר מתחילת היותנו לא המלחמה על שכר ושמונה
שעות-עבודה קבעה את הפרצוף של תנועתנו, אלא האידיאה של השחרור
הלאומי, המשולבת ואינה יכולה להיות מנותקת מהשחרור האנושי, אצלנו
כל נסיון להסב את לב הפועל מאחריותו הלאומית הוא נסיון
ריאקציוני להסב את גלגל תנועתנו אחורנית. אמת פשוטה זו, שהפועל
בארץ נשא אותה בקרבו ביודעים ובלי יודעים וחקק אותה בכל
צורות חייו וארגונו, הולכת ונשכחת עתה בחוגים ידועים בתוכנו
מתוך קריאת ברושורות, מתוך הטית אוזן אחת לנעשה בארץ אחת
ומתוך אטימת האזנים לנעשה בעולמנו אנו ובעולם כולו. חובתנו
אנו בתשובה על זה היא לפרוש את דגלנו ולהרים על נס את שאיפתנו
להיות משחררי האומה ומבשרי גאולתה. עלינו לרכז את היסודות
החלוציים אשר בעם ולא לזוז מהאמת של תנועתנו כל-שהוא. וככל שאנו
גדלים, הן בתור פועלים שכירים והן ביצירתנו המשקית העצמית, כן
יגדל, יתגבר ויתרחב התוכן הגנוז של תנועתנו.

ואין אני חושש להטיף בשעה זו לפולחן ההסתדרות. איני חושש לאלה
שיבואו בטרוניה כאילו אנו משעבדים את היחיד ומרכיבים עליו
שלטונם של מוסדות. בתנועתנו, כבכל תנועה בעלת שאיפה והיקף ממלכתי
השואפת להגברת הקיבוציות במובן הטוב והמקיף של המלה הזאת, אין דבר
יותר מסוכן מאשר אנרכיה, מאשר התפוררות לאבק-אדם ולאבק-מחשבה.
סודה של כל תנועת שחרור גדולה וגואלת הוא בזה שהיא מובילה מן
ההתפוררות אל ההתלכדות, מן הפרט הנפרד אל הפרט החי כחלק של
האורגניזם החברתי. ואילו היתה ההסתדרות הציונית כולה לא גוף רופף
הבנוי על ה“שוקל”, אלא כוח יותר מרוכז ומלוכד, כי אז היה אולי
מצב הציונות אחר כיום, ואילו להיפך היינו אנחנו הולכים בדרך
ההתפוררות וה“אינדיבידואליות” כביכול שבה הולך המעמד הבינוני,
בדרך אשר כמה יפי-רוח בתוכנו כמהים לה, כי אז היה מעמדנו, מעמד
כל הישוב העברי בארץ, וכל משקלה של יצירתנו אחר גם הוא. הינה ראה את
גדולתו של משה רבנו בזה שכבש את עבדי מצרים ועשה אותם לעם ישראל.
גאוניותו של הרצל היא שעשתה אותנו מחדש לעם, וגאוניותה של
ההסתדרות שלנו היא בזה, שהיא עושה מפירורי גלויות מכל קצוות
תבל, משכבות תרבותיות וכלכליות בעלות יחסים ואידיאולוגיות
שונות עם-עובד מאוחד. שום ארגונים לאומיים או מעמדיים אחרים לא
הבינו לעשות את אשר עשתה ההסתדרות, ללכד שבטים וגזעים שונים לאומה
עובדת אחת. זוהי האידיאה של ההסתדרות. ואידיאה זו שפעמה בנו מיום
בואנו לארץ אנו צריכים להחזיק בה, לחזקה ולטפחה ביחוד בשעה קשה
זו.

תנועתנו, ככל תנועת שחרור בהתגשמותה, צפויה בהכרח לשורת
משברים, לירידות אחרי עליות. לא רק התנועה הציונית, כל תנועה
סוציאלית או לאומית רצינית, כיון שהיא מגיעה לסטדיה זו נקלעת
בכף-הקלע. די לזכור את רוסיה ב-1905 ולסקור את המצב באירופה
בשנים האחרונות למען היוכח בזה. תנועות המסתפקות בהטפה גרידא
יכולות לזרום על מי-מנוחות עשרות שנים. כך חיתה
הסוציאל-דמוקרטיה הגרמנית עשרות שנים וגידלה לאט לאט את כוחה, כך
חיתה גם חיבת-ציון במשך שנים, אולם מצב זה אפשרי אך בתקופת ההטפה,
בטרם הגיעה התנועה למדרגת ההגשמה. משהגיעה למומנט הפטלי הזה אין עוד
לימנע ממשברים. כל חטא, אורגני או מקרי, ענשו בצדו, וכל שגיאה
גוררת אחריה כשלון. בתקופה כזו טבעי הוא שגם בפנים מתרבים
קטני-האמונה, ואז התנועה זקוקה ביחוד לבדוק ולדעת היכן הנקודות
הזקוקות לבצרון.

תנועת הפועלים בארץ-ישראל משלמת ביוקר לא רק בעד כל כשלון
ושגיאה שלה, אלא גם בעד שגיאותיה של האומה כולה. כל פרצה וכל עזיבה
ברחבי העם כולו מתנקמת בנו ובתנועתנו. חובתנו אנו בשעה כזו
היא לבצר ולגבש את עצמנו למען נוכל לעמוד בפני כל הרוחות. אין
ההסתדרות יכולה לעשות נחת-רוח ל“ימין” הרוצה לקיים את ההסתדרות על
ידי צמצום התוכן ודלדול הפעולה. ולא ל“שמאל” הרוצה להרחיב,
כביכול, את המסגרת על חשבון יסודותיה ותכנה של ההסתדרות. תפקיד השעה
הוא בצרון התנועה והעמקתה, מלחמה בהתפוררות, באבק האדם ובאבק
המחשבה בתוכנו. אם נבין זאת יקום בנו הכוח לחדש ולחזק את תנועתנו,
להניע מחדש את גלגלי הציונות ולהביא לארץ תקופה של מפעלים שיהיו
גדולים ממפעלינו כיום, במידה שמפעלי העליה השלישית היו גדולים מאלה
של העליה השניה.



כסליו תרפ"ז.






“קונטרס” רפ“ה, טבת תרפ”ז, עמוד 10.  ↩



בשנת 1925 נוסד באנגליה הועד האנגלי–רוסי, ועד משותף של
באי–כוח האגודות המקצועיות באנגליה וברוסיה הסוביטית.
האגודות המקצועיות באנגליה השתייכו לאינטרנציונל המקצועי
האמשטרדמי, שהקיף בזמן ההוא כחמישה–עשר מיליון פועלים.
האגודות המקצועיות הרוסיות השתייכו לאינטרנציונל המקצועי
האדום (הפרופאינטרן) שהוקם בשנת 1920 על ידי הקומוניסטים
במטרת כיבוש התנועה המקצועית והצליח למשוך אליו באירופה,
מחוץ לרוסיה, מספר הסתדרויות שהכילו כמה מאות אלפים פועלים. מלבד
זאת נמצאו בתוך ההסתדרויות המסונפות לאינטרנציונל האמשטרדמי
מיעוטים שתמכו בפרופאינטרן. ענין האיחוד עלה על הפרק כבר בשנת
1922, אך האינטרנציונל לא הסכים לנהל משא–ומתן עם הפרופאינטרן,
באשר ראהו ככוח מפלג, אלא עם האגודות המקצועיות הרוסיות
במישרין. הקומוניסטים השתדלו ליצור בארצות שונות תנועה למען
האיחוד כרוחם. הענין נדחה לבסוף מצד רוסיה. ובקונגרס האגודות
המקצועיות הבריטיות באדינבורג בספטמבר 1927 הוחלט על
פירוק הועד האנגלו–רוסי. “האיחוד” בארץ–ישראל היה אחד
מגלגולי ה“פרקציה”, אשר הוקם בעיקר על ידי אנשי פ.ק.פ. ומקורביהם.
הם נאחזו בסיסמת איחוד התנועה המקצועית בעולם, לשם תעמולה
להפיכת ההסתדרות לארגון מקצועי בלבד, משותף ליהודים וערבים, על
ידי הרקתה הסתדרות מתכנה הציוני ומפעולתה ההתישבותית, המשקית
והקואופרטיבית.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10941