


	
	תשובה מאת העורך
	



1

(לי.ח. רבניצקי)

סופר נכבד,

מבלי שאמצה הפעם את עומק כונותיך, אם באמת לשם קבלת תשובה שאלת,
או שהתשובה ידועה לך מראש, אלא שכאן מצאת לך צורה ספרותית נאה להתריע
“באזני העם אשר על החומה” על קלון עתון הפועלים, אשר לא יצא “להרעיש
את עולם הפועלים על השערוריה הגדולה בקרב המחנה” — הריני נכון
לענות לך גלויות וברורות.

והרשני, סופר נכבד, לפתוח גם אני בתמיהה. תמה אני עליך, אדוני,
שהנה במשך השנים אשר אתה חי אתנו בארץ ניתנו לך כמה הזדמנויות
לגלות ברבים את חום-נפשך “ולהתריע על הקלקלה” שבחיינו — ולא השתמשת
בהן עד הנה (זולת מה שיצאת, כמדומה, פעם מגדרך ואמרת “יישר כוח”
ל“דואר היום” על שיסוייו כנגד ד"ר רופין, זה שנכתם עוונו בהעריכו
לחיוב את מפעל הפועל בארץ). לפי הרגשתי אני, למשל, הולכים ונעשים
“בארצנו ולעינינו” מעשים אשר לגביהם אי אפשר לו “לאדם מישראל, בעל
רגש אדם ולב עברי, להתאפק שלא לעורר זעקת שבר”. ואתה, סופר נכבד, או
שלא חשת בהם או שחשת והתאפקת דוקא!

וכדי שלא תחשדני באמירה בעלמא, תרשני למנות לפניך מקצת מן המקצת מן
המעשים, אשר עליהם יש לאמור בלשונך “וגדול הכאב של בושה וכלימה”:

הנה קרה לעינינו ולעיניך, שאנשים הגונים, לא ריקים ופוחזים חלילה,
אלא בעלי-בתים חשובים " בקרב ישראל בארץ-ישראל" הגיעו לידי הכרה —
צודקת או מדומה — כי “הרוב” אשר יש לפועלים בעיריית תל-אביב, רוב
נבחר וחוקי, יש בו משום חשש סכנה לכיסם, לשכר דירותיהם או לכבודם
ולהשפעתם בציבור, והאנשים האלה חם לבם בקרבם, ובמצוקת נפשם כי
גדולה המטירו — אמנם לא אבנים בחלונות — אלא כתבי פלסטר
ודילטוריה, סחבו את נבחרי הציבור העברי לערכאות, שיסו והסיתו,
הרקיחו עיר ומתים, סייעו ככל אשר יכלו להחמיר עלינו את המשבר,
ואותו שלטון עצמי, אשר בו התפארנו, השפילו עד דכא, עשו כל
אשר יכלו בעזרת ערכאות וריצה למושלים כדי לקפח זכויות של
יהודים-אזרחים-ציונים מבני העיר, אשר לא חננם ה' בנכסים. ולא די להם
בכל אלה, ויחרימו את הבחירות לעיר העברית, ויכו את שלטוננו
העצמי חרם — ואתה, סופר נכבד, אחד “המורים והמדריכים” של הציבור הזה,
לא יצאת “בעוז על הבמה”, “ולא גערת בנזיפה באנשי חיל אלה”, המכניסים
לתוך חיינו הציבוריים ערכאות, הפקרות ואלמות וחרמות, “בחרת
בדרך השתיקה שאינה יפה כלל”, והראית בעליל לקהל, ולציבור הפועלים
בתוכו, כי לית דין ולית דיין בקרב הישוב, וכי לשוא הטיפו סופרים
בישראל, שנים על שנים, למשמעת לאומית, להנהגה עצמית עממית, ובבוא
שעת-נסיון חיזקו כמה סופרים אלה, אם בדבורם ואם בשתיקתם, ידי
פורצי-גדר.

ושבתי וראיתי. הנה זה כמה וכמה חדשים, שאלפי משפחות יהודיות נמקות
באין עבודה ומחיה; אלפי יהודים אשר באו לארץ, כמוך וכמוני ממש,
לחונן עפרותיה, ויאמינו בתומתם לחוננה ולכוננה בעמל כפיהם, והנה
לעמלם זה אין דורש ולענים אין שועה, וכוחותיהם הולכים וכלים, והם
ונשיהם ותינוקותיהם עטופי רעב, והיאוש כוסס, והנכר אשר מסביב
עושה שמות. ובת-קול יוצאת מחורבת הלבבות אשר בכאן לכל תפוצות
הגולה ומחריבה שם כל חלקה טובה, ומכבה כל ניצוץ של אמונה. ואנשים
מישראל “בעלי רגש אדם ולב עברי”, עומדים על דם רעיהם, וכל הנעשה מסביב
בא לא להקל, לא לחזק ידים כושלות, לא להציל מכליה את הרכוש היקר
ביותר שיש כיום לעמנו, את נפשות בניו-בוניו, האודים המוצלים מאת
החורבן הגדול, אלא להכביד, למרר, ליאש. ואתה סופר נכבד, “כובש
הפעם את יצרך הטוב, התובע בתוקף להתעורר ולעורר את דעת הקהל”, והנך
מביט ומחריש.

וכשבתוך האויר הזה של התנכרות והקשחת לב, של איש לבצעו, קרא הועד
הלאומי — רמז-מעט זה לקיבוץ יהודי אוטונומי בארץ — להתגברות,
להתנדבות מעט, אפילו לא למסי-חובה, כאשר בכל מדינה תרבותית, אלא רק
ל“אוצר הישוב”, שצריך היה להעיד עדות כל-שהיא על שמץ רצון לשאת
במצוקת הרבים — כלום לא פגש בקיר אטום, בלעג ובקלס, כלום לא
נתגלתה התהום האיומה של קהות ונכר? ואתה, סופר נכבד, שקטת במכונך
ולא יצאת לשאול בשער בת-רבים" “אוי, מה היה לנו, לקראת איזו תהום
אנו הולכים?”

וראה נא גם ראה, אדוני. שנים על שנים הטיפה חיבת-ציון לעבודת האדמה,
לעבודה כשרה על קרקע המולדת, עד שסוף סוף נשתזרו המושגים הללו
באריג הנפשי של הדור, עד שבא סוף סוף הדור אשר קיבל על עצמו
שליחות זו (שאתה, סופר נכבד, הטפת לה בין שאר חובבי ציון, מבלי
שהדבר חייב בשעתו את מישהו לשינוי חיים ממש), והנה קמו לעיניך נערים
ונערות מישראל, אשר מאת חיבת-ציון היתה להם זאת לא לענין מן השפה
ולחוץ וילכו בעשרותיהם, במאותיהם ולאחרונה גם באלפיהם למלא מצוה
זו ולגול חרפה מעל המושבה העברית, אשר כוחה ופריחתה על ניצול בני
עם זר. ובלכתם להיכבש בעבודת המושבה, והנה הם נדונים לרעב-תדיר, ללא
כסות וללא מעון, לשכר-עבודה שאינו מספיק לאכילה כדי כוח עבודה,
ולרע מכל זה, לימים של בטלה, עלבון ודראון. והכוחות הללו, אשר
דורות על דורות טיפחום ויביאום עד הלום ויצוו להם את החיים ואת
העבודה על אדמתנו, אלה אשר מהם תקוה לחקלאותנו בעתיד, הולכים וכלים
לעינינו, ואתה, אדוני, הסופר והחובב ציון, לא “נשמע קולך בדברי
תוכחת מגולה יוצאים מלב אוהב וכואב”.

והנה, קיים בקרבתך ציבור של אלפים, ולרבבות יגיע, והוא מאמין בתום
לבו, כי בעבודה תכון ארץ-ישראל, וכי ארגונו והתלכדותו
ומשמעתו הפנימית של כלל-העובדים הם תנאי ראשון לשחרור, ליצירה, הם
תריס בפני פורענויות, כשלונות והתנונות. ובכוח הארגון הלך
ציבור זה ויצר קודם כל את עצמו לחיי עבודה, כבש דרכים לא ידעון
ראשונים, יצר משקים ומפעלים, הקים גם מבצרי תרבות, הביא אלפים ורבבות
תחת כנפי השפה והספרות העברית, הרים את דגל התקומה למרחוק, וכינס
מסביבו רבבות נוער יהודי בכל התפוצות, הכן לעבודת העם. והנה
בארגון זה, מקלטו ומשגבו של הפועל, מקור בטחון וישע, מתנקשים
“באכזריות חימה” בעלי-בתים, חנונים והסתדרויות ציבוריות
מכובדות, האוסרות עליו מלחמה עד חרמה, וההתנקשויות הללו, אשר כל
תקוה אין להן להכריע את הפועל, באשר יודע הוא, הפועל, כי בנפשו
הוא הדבר והוא נותן עליו את נפשו ממש, באשר יודע הוא, כי ארגון זה
הוא אישון-עינו ומבלעדיו אין לו כל תקומה בארץ, וככל אשר ירבו
היסורים, אשר הוא מקבל על ארגון זה, כן תרבה מסירות נפשו, —
ההתנקשויות הללו אינן מביאות בכנפיהן לא בצע ולא כבוד לגורמיהן,
אלא ממיטות עלינו, על כולנו, שערוריות וחילול השם, מהלומות
ופרעות, מאסרים וכבלים, הפרעות שביתה וגידולי בגד ומעל, ועל כולם
—רוגז לבב. ועל כל אלה, אדוני הסופר, עובר אתה “בשתיקה גמורה,
כאילו זהו אינצידנט קל-ערך מאד, שאינו כדאי כלל לאבד עליו טיפת דיו
ואפשר לבטלו בתנופה קלה ולעבור במנוחה שלמה לסדר היום”.

והנה אך זה, בימים האחרונים, נהיתה לעינינו “שערוריה גדולה
ונוראה בקרב ישראל לעין השמש בארץ-ישראל”: פועלות יהודיות הוכו
“באכזריות חימה” ממש בידי שוטרי הממשלה. והשוטרים הוזמנו מטעם פקידי
“הנדיב הידוע”2, והמהלומות חולקו בעוון שלא הסכימו בנות
סוררות אלו להפחתת משכורתן המרעיבה. וההפחתה חלה בענף פרנסה,
המעשיר בכל הארץ את בעליו, במשק אשר שכר-פקיד שקול בו כנגד שכרן
של עשרות פועלות — ואתה, אדוני הסופר, “שהשערוריה ודאי נגעה עד
עומק לבך”, “הסתפקת בזה שמלאכתך נעשתה על ידי אחרים, בעתונים
החשודים על פרוליטריות ולא ניסית ללמד בעלי-אגרוף בינה”, כי “לא
זו הדרך” לשוטרים בארץ-ישראל להכות פועלות יהודיות, וכי לא לשם
כך קיימים פקידיו של הנדיב שירצו במחנות שכירים מבני בניו של
ישמעאל וכי “לא הותרה הרצועה” וכי “בני-עונשין הם על מעשי פרעות”.
ובשעה שלמרות תנאי הסכם השלום שבין הפועלים ובין הפקידות,
הובלו ששה פועלים מפועלי זכרון-יעקב, כבולים בשלשלאות-ברזל
לבית-הסוהר, לא זכו הם וחבריהם לשמוע מפיך את תביעת עלבונם, כאשר
זכו הזגוגיות המנופצות.

במה זכו איפוא הזגוגיות של הדר-הכרמל, כי להן, אדוני הסופר, חרדת
את כל החרדה הגדולה הזאת?

זו­הי התמיהה שאני שרוי בה. בתמיהה זו תמצא אולי את המפתח לשאלה,
מדוע נמנעתי אני וחברי “מהרעיש את עולם הפועלים”. ראה ראינו את החזית
הגדולה והארוכה, החל מן השוטר המזוין ועד הבעל בעמיו, ועד המומחה
לשכירת מפירי-שביתה ועד הסופר בישראל, וכולם, כולם דבר אין להם עם
הגולגולת המנופצת ועם החיים המנופצים. ורק על הזגוגיות המנופצות
נתגלגלו רחמיהם — ואדע, כי יש להן לזגוגיות מי שיתבע את עלבונן ואינן
זקוקות לי ולשכמותי.

אגב —

השאלת פעם את נפשך, אדוני הסופר: “לשכה” זו שבשלה כל הסערה, המחלקת
את יום העבודה הזעום ובוצעת את הפת האחת לשנים וליותר, “לשכה” זו
שאליה פונה כל מחוסר-עבודה וכל קשה-יום, — מכמה מקרים של נפץ (נפץ
זגוגיות ונפץ גולגלות) הצילה היא אותנו, כולנו בארץ? אילו שאלת
זאת, היית אולי מבין את פשר המרירות המתפרצת בשעה שלא רק קבלנים
ומפירי-שביתה, אלא עסקני ציבור מכובדים וראשי מוסדות ציונים
מתנכלים אל לשכה זו להבקיעה.

ואל נא תראני, אדוני, כאדם הרואה כאן שאלה של זגוגיות בלבד. אפשר
שענין הזגוגיות חשוב לי ולחברי הרבה יותר מאשר לרבים מהמתריעים על
הקלקלה. בעיני אין זאת שאלת קדושת הקנין הפרטי. זה בעיני הרבה יותר
מאשר הלאו של “בל-תשחית”, לאו מוסרי חשוב מאד מאד, לכל הרואה ברכוש
את עמל-האדם ואת נכס-הציבור. ידוע ידעתי כי זגוגיות מנופצות אינן
אלא צורה של סדרי חברה ויחסי-אדם בתוכנו. ידעתי גם ידעתי, כי כל
אלמות וכל מעשה-הפקרות מתנקמים בחיי החברה עשרת מונים, כי
בחיינו אנו לא יתכן מפעל היצירה באויר של אלמות כל-שהיא, וגם זאת
ידעתי: בעד זגוגיות מנופצות ישלם תדיר, קודם כל, הפועל
בעורו ובנפשו. ונזקם של פועלי חיפה גדול הרבה יותר מהפסדו של
בעל-הבית הניזוק בזגוגיותיו. כי אין אויב מסוכן יותר לפועל
מאשר זה המדריך אותו בדרך האלמות והפריצות, בין אם הוא בא
מסטרא דשמאלא, לשם דחיקת הקץ כביכול, בין אם הוא בא מסטרא
דימינא, לטמון לו מוקש ולהעמיד בנסיון את כל סבלו. כי
חרב-פיפיות היא האלמות אשר האוחז בה לא ינקה. ואין אסון גדול
לפועל מאשר להפסיד את האנך ההיסטורי אשר בו הוא אוחז ובעזרתו הוא
כובש את כיבושיו הנאמנים. כן, אדוני. זוהי ההכרה המלוה את תנועת
הפועלים בארץ, והיא שעמדה לה לעמוד בהרבה נסיונות ופורענויות,
והיא שגרמה לכך, שמקרה חיפה, שאתם מרעישים עליו את העולם ומנפחים
אותו בכל לשון של הפלגה, מקרה שהנהו ממעשים בכל יום בעולם
היהודי הקטן ובעולם הגדול, הנהו אצלנו מקרה יוצא מגדר הרגיל. מגדר
הרגיל.3

אולם מן ההכרה הזאת של דרך התנועה, מן המלחמה הבלתי-פוסקת בכל מיני
נליזות וסטיות המסכנות קודם כל את הפועל ואת מלחמתו, ועד
האיצטלה של מוכיח ומטיף מוסר, ועד הצטרפות למקהלה היפה, הששה לכל
מקום תורפה המתגלה במחנה העבודה, הרואה את הקיסם בעיני הפועל ואינה
רואה את הקורות שבעיני ציבורה היא — רחוקה מאד הדרך.

ועוד מלים אחדות, אשר בהן אולי אסכן כל קשר ביני ובין חברה
מהוגנת. אתה, אדוני, רחצת בנקיון כפיך, בשפכך את שצף קצפך על מעשי
הברברים, ובי ובחברי אתה רואה את הקרובים אל החלל. מאתנו אתה
דורש עגלה ערופה. יהי כן. אני לא ארחץ בנקיון כפי. ובלשון
הכתוב אומר: לא טוב אנכי מאחי ואחיותי, המוכים והכבולים
בשלשלאות. ואין לי הבטחון הגמור, כי הייתי טוב מהם אילו נמצאתי
עתה במצבם. זה כמה שנים שלא טעמתי טעם רעב, ורחקתי גם מטעם “משגיח”
ו“פקיד”, ויום המחרת אינו תלוי לי מנגד, ולפיכך אחשוך דברי הטפה
ומוסר לימים טובים יותר.



שבט תרפ"ז.






“דבר”, גליון 5–7, כ“ד בשבט תרפ”ז, 27.1.1927.

תשובה ל“מכתב אל העורך” מאת הסופר י. ח. רבניצקי, שפורסם ב“דבר”
לרגל התפרצות פועלים מחוסרי–עבודה אל ביתו של יושב–ראש
ועדת–הבנין של בית–הספר העממי בהדר–הכרמל בחיפה. הדבר היה בעת
סכסוך קשה עם הקבלן שהעסיק בבנין בית–הספר פועלים זולים בתנאי
ניצול קשים בחסות משטר חזק של שוטרים. הפועלים דרשו קבלת
פועלים על ידי הקבלן באמצעות לשכת העבודה ובשכר העבודה
הנהוג.  ↩



הדבר קרה בעת שביתת הפועלים והפועלות היהודים בפרדס פיק"א
בנזלה ליד זכרון–יעקב (בטבת תרפ"ז), בגלל הודעת הפקידות על
הפחתת שכר עבודת הפועלות מחמישה–עשר גרוש ליום לעשרה.  ↩



ותמיהה בתוך תמיהה. תלמיד–חכם שדעתו ודאי מיושבת עליו, מן הדין
שגם בשעה שהוא מלמד חובה יהיו דבריו שקולים ומדויקים. ואתה,
אדוני, לא הסתפקת בכל כפל המלים שהיה ברשותך להאדיר רושם, אלא גם
באת להעיד על דברים שבלב (“באכזריות חימה, ועוד ידם נטויה”),
והשוית את ענין ניפוץ הזגוגיות, מבלי הרמת יד על שום יצור חי,
“למעשי ארצות הדמים”. ולא עוד, אלא שמצאת להכניס לתוך ענין ביש זה
גם את שמו של הנפטר הגדול, כדי שאפשר יהיה לקרוא: “רבן דקרו”.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10944