


	
	העיט
	



1

הפועלים יכולים להיות בטוחים: אם לא רבה הערות בישוב לסבל
ולמצוקה של אלפי המשפחות הנדונות ברעב ובחוסר כל; אם לא רבה
הערות מצד הישוב לגזילת הזכויות הדלות של פועלי הרכבת למנוחה
ביום חג; אם גם העתונות ההגונה רשאית לעבור בשתיקה על העובדה,
שהפירמה “זינגר” דואגת לגורל עובדיה, לבל יהיה חלקם עם הבולשביקים
הקרויים “הסתדרות”; אם אין ערות בציבור אפילו למעשה של שלילת
זכויות אלמנטריות2 של נשותיו ובניו ואלפי שכניו ודייריו על ידי
יהודים “טובים” ולאומיים וציונים, בסיועם של ערכאות זרים – אם
בכל מקרים אלה רואים אנו סביבנו אזנים חרשות ולב ערל, הרי בדבר
אחד אנו יכולים להיות בטוחים בערות גמורה ומוחלטת: אך יתגלה
מקום תורפה בקרב ציבור הפועלים, בהסתדרותו או באחד ממשקיו –
והמצפים לאיד לא יחמיצו את השעה, כעיט יעוטו על השלל.

ואותם חוגי הישוב, אשר העתון “הישוב”3 הוא להם לפה, הם הם אשר
חוש ריחם וכשרון גבורתם מתגלים בכל חריפותם בכל מקרה שצליל המושג
“רכוש” מתהפך במחנה. אחת היא, אם נראית להם תקוה לרכוש או סכנה
לרכוש, אמיתית, מדומה או גם מזויפת.

וגם את ריח התורפה שבגליל העליון הריח “הישוב”, הריח – “ויחד”:
נתגלתה “מערבלה” “שעניני הגדוד ועניני ההסתדרות מעורבים בה”. וכאן
מקום, כמובן, להשתתפות עמוקה בדאגה, בחרדה לגורל המלוה הלאומי,
היקר כל כך ללבו של “הישוב”, והנתון עכשיו בסכנה. ומקום גם לרמז,
לרמז דק ושקוף:

באיטליה תפסו קומוניסטים בית-חרושת – ונזדעזעה כל המדינה. “כאן
תפסה קבוצת יחידים את רכוש הלאום” – ואנו מחרישים?

תפסו “**רכוש זרים, רכוש הלאום, רכוש ההסתדרות הציונית ורכוש
פיק”א. ושום דבר אינו מבעית אותם**".

“הישוב” עושה איפוא את חובתו. הוא מזהיר את הישוב בלי מרכאות
לבל ישתוק חס וחלילה, כי “סכנה רבה כרוכה בה”, בשתיקתו.

נרגיע איפוא קצת את רוחו הלוהט של “הישוב”.

תנוח עליו דעתו. הפרינציפ הקדוש של “הרכוש” לא נפגע חס ושלום בגליל
העליון. פקידות פיק“א ודאי שאינה מתאבלת על שנתבטלה קבוצה אחת שם.
ו”קבוצת יחידים“, “שתפסה את רכוש הלאום”, לא המרתה בזה חס ושלום
את פי פקידי פיק”א, הממונים על רכוש זה. ומבחינת הרכוש אין בכל
ענין זה של “האיחוד” בגליל העליון שום מעשה-עבירה על היושר והמוסר
של אנשי “הישוב”. אמנם, “איחוד” זה יצא לפועל כנגד החלטה מפורשת של
מועצת ההסתדרות. לדידנו, הרי זה פשע כבד. אולם כלום על זאת יחרד
לבו של “הישוב”? או שהוא, המגן התמידי על “חופש” ועל “סבלנות”
(חופש הניצול וסבלנות למפירי שביתה) בפני “העריצות” של ההסתדרות,
מימי הכנסת השוטרים האירלנדים להכות בפועלי תל-אביב ועד “נצחון”
בעלי-הבתים על נשותיהם ובניהם ושאר הבוחרים – מצא כאן מקום-תורפה
לנעוץ את מקורו?

יהא לבו של “הישוב” שקט. ציבור הפועלים אינו זקוק ולא יזדקק
לעזרתו. אם דואג “הישוב” לגדור “פרצות” – יסתכל סביבו, בקרב
קהלו ותומכיו, וימצאן למכביר. תנועת הפועלים, רבת העוני והסבל,
רבת העם ורבת השאלות הקשות, תמצא בקרבה די און לפתור את שאלותיה
ולבצר את סמכותה המוסרית. “ועדת הבירור” שמינה הועד הפועל של
ההסתדרות כבר התחילה בעבודתה, ואם גם לא תקל עבודתה – נקוה, כי
תלווה באמון גמור של הציבור. ל“אינטרונציה” מן החוץ אין אנו
זקוקים. ציבור הפועלים לא יתן את עצמו להיות לשלל לשיני העיט.


אלול תרפ"ו.






“דבר”, גליון 370, ה' באלול תרפ"ו, 15.8.1926. דבר היום.
החתימה: ב. כ.  ↩



מכוון לנצחון בעלי–הבתים בתל–אביב במשפט הממשלה ב–30
ביולי 1926, בו נשללה זכות הבחירה בתל–אביב מדיירים ומנשיהם
ובניהם של משלמי המסים.  ↩



שבועון, הופיע בתל–אביב בשנות 1926–1924 בעריכת י. ד.
בר–דרורא. שימש כלי–מבטא לחוגי האזרחים בישוב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10938