


	
	על "דבר"
	



לא אוכל לומר, שהביקורת על “דבר” הניחה את דעתי. אמנם, בהשואה עם
גורל ועדת התרבות והנוער העובד בויכוח זה – נהגו אתנו בחסד.
שנים מן הנואמים, ד“ר וינשל וד. שטוק, גם מצאו מלים אחדות טובות
ל”דבר" – חזיון בלתי-רגיל כלל אצלנו, להודות ביתרונותיו של
המבוקר. ואף על פי כן – לא זו הביקורת שהתכונתי לשמוע. לא היתה
כאן ביקורת פוליטית או ספרותית הנוגעת בעיקרי השאלות וההערכות,
היו רק טענות ותרעומות בודדות. ביקורת זו איננה נותנת לי את
ההזדמנות לברר את דרכי “דבר”. אסתפק איפוא רק בתשובה על הטענות
שנשמעו כאן.

החבר ד. הורביץ הביא ג' עובדות לגנאי מתוך הכרוניקה החיצונית שלנו.
ושמח אני שרק שלוש, ומהן אחת שכבר העיר עליה לפני שנה וחצי. הרי שטרח
ויותר מזה לא מצא. ובשביל עתון יומי על שטח של שנתים – אין זה כל כך
הרבה. העובדה הראשונה: חיפוי על חטאי הס. ד. הבולגרים. אודה, רק
היום נודע לי שהנני חסיד נלהב שלהם. את ההערה, שעליה דיבר, אני חושב
לבלתי-נכונה. אולם עתון יומי, העובד בתנאים כמו שלנו, לא ימלט
מפעם לפעם מקליטת ידיעה שאיננה לפי רוחו דוקא. אין עתון יומי יכול
לחכות בכל ידיעה עד שתתברר לו בהחלט. עובדה ב‘: החבר הורביץ קובל
שבענין הנסיכים בגרמניה1 הערכנו לא כדעתו, ואפילו לא כדעת
ה“מנשסטר גארדין”, שגם הוא ראה את הס. ד. לא כאוסרי המלחמה אלא
כנגררים אחרי הקומוניסטים. אולם כלום חייבים אנו להיזון בשאלות
אלו דוקא מפי “מנשסטר גארדין” הליברלי, אשר במקרה הוא יכול
“להשמאיל” באיזו שאלות? עובדה ג’: מנאום גדול של זינוביב2
הבאנו רק קטע קטן. אתם יודעים שהמקום אצלנו מצומצם, ובקטעים
הפוליטיים שלנו איננו יכולים להכניס את הנאומים עד תומם. ועל עצם
האינפורמציה מרוסיה עוד אדבר.

הבנה ביקרתית מיוחדת במינה הראה כאן החבר שמעוני. הוא אשר ידע לדרוש
נאה דרך-ארץ מאת גלילי לארלוזורוב, הראה בעצמו מידת דרך-ארץ והבנה יפה
בהעריכו בזלזולים גסים את עבודתו הפובליציסטית של מ. בילינסון,
הסופר ישר-הלב ורחב-הדעת. אותו מבקר גם גילה את בקיאותו הפוליטית,
בטענו כי הפרקים ב“דבר” על עניני הפועלים באנגליה לקוחים מ…
“סוציאליסטיצ’סקי וסטינק”. כל המכיר קצת את הרכב מערכת “דבר” יודע,
כי בעניני איפורמציה מאנגליה אין אנו תלויים לא ב“אינפרקור”3
ולא ב“סוציאליסטיצ’סקי וסטניק”4, כי אנו מקבלים את החומר
ממקורות ראשונים, וכי עובדים במערכת אנשים המעריכים את הענינים מתוך
בקיאות ודעה עצמית.

טענו כאן על יחסנו לרוסיה. ונשמעו כאן דברים שאינם אלא מלשינות
שלוחה מהכא להתם. במלאכה זו לא תחדשו הרבה, כי רבים העושים
אותה גם מחוץ ליושבים כאן. הייתי יכול להשיב לכל המקטרגים בהלצה:
נשמח אם תתיחס מוסקבה אלינו באותו הרצון לדעת את האמת הקיים אצלנו.
אין אנו משלמים לה מידה כנגד מידה. הקורא שלנו מעונין קודם כל
להכיר את הדברים כהויתם, מכל הבחינות. ואנו חפצים לעזור לו בזה,
בלי שום פניה צדדית. עוד בטרם היוסד העתון באנו בדברים עם
סופרים שונים ברוסיה, מהם גם קומוניסטים, אם כי לא קומיסרים.
ומכל הקשרים שקשרנו לא העלינו הרבה. נתברר כי סופרים רבים חוששים
לכתוב לארץ-ישראל (אפשר שיש גם סיבות חמריות לדבר. עתון פועלים
בארץ-ישראל איננו כל כך עשיר). וכמה אנשים אשר חפצו בלב שלם לעזור
לנו והם נאמנים למשטר הסוביטי – הוגלו בעוון ארץ-ישראליותם. חפצנו
לקבל תיאור הוי מרוסיה, ואם היו כאלה שאינם לפי טעמכם, תדעו נא שהם
נתקבלו מאנשים הנאמנים גם על חבריכם שם. קבלת ידיעות מבוררות
ומנופות מרוסיה קשה יותר מאשר מכל ארץ אחרת. יש רק מקורות
אופיציוזיים ומקורות אמיגרנטיים, ובתנאים כאלה אין כל אפשרות
להשיג אינפורמציה טובה.

כשהחבר אביבי פוסל אותנו – אין לי עליו כל תרעומת. אם כי רק היום
נודע לי שהוא… חיכה זמן רב להופעת “דבר” ותלה בו תקוות רבות.
ועתה הוא שואל למה מתנוסס שם ההסתדרות על “דבר”. על זה ישיב הפועל
הארץ-ישראלי, ולא על ידי אביבי, המכריז כי סבל הפועל אינו משתקף
ב“דבר”. סימן, כי אותו סבל המשתקף יום יום מעל עמודי “דבר” אינו
סבלו של אביבי. הוא רואה סתירה בין “הטפה לציונות” ובין האופי
המעמדי של העתון. סתירה זו קיימת אולי במוחו של אביבי, אולם לא
בחייו של הפועל הארץ-ישראלי. ועתון הפועלים אינו טוב מן הפועל.

החבר שמעוני מצא בגידה מעמדית קשה בזה, שניתנה האפשרות למשטרת תל-אביב
להשיב על ההאשמות שנשמעו בעתון כנגדה. איני יודע על פי איזה
שולחן-ערוך של אתיקה סוציאליסטית אסור לתת לנאשם את האפשרות להשיב.
גם מנהל “הדסה”, אשר ניהל פוליטיקה של שטנה נגד הפועלים ונגד עתונם,
קיבל את האפשרות להשיב מעל דפי עתוננו. ואשר לשוטר, אינני רואה אדם
לבוש מדים כאויב דוקא. במידה שהוא ממלא את תפקידו ביושר, הנהו אדם
עובד ככל אחד מאתנו. על כל פנים אין להתיחס לשוטר בתל-אביב כאל
ז’נדרם צאריסטי. יש מעונינים להציגם בפני העולם כנושאי-כידון של
האימפריאליזם. נגד מעשי חוליגניות נילחם תמיד, אם יעשו על ידי
שוטרים או פועלים.

על האשמות סתמיות לא אשיב. אם יש עובדות ברורות – אענה עליהן, ואם
ידרש – אבררן. שום זרם לא ימצא, כי דחיתי איזו תשובה שלו, בלתי אם
היו בה דברים “בלתי-צנזוריים”. גם חברי מפלגה מתנגדת חייבים להודות
בזכותו של עורך לבחון דבר אם ראוי הוא לדפוס.

שואלים אותי מדוע לא פירסמתי גילוי-דעת חתום על ידי “מאות” פועלים
על ההפגנה בירושלים. אומר לכם: גם לחופש שב“דבר”, שאינו שכיח
בעתוני פועלים אחרים, יש גבולות. גבולות של טעם וגבולות של
שקילת הפסד הפרסום. דבר שאת פרסומו אראה כמזיק לענינים החיוניים של
הפועלים – אגנוז, ולא אשים לב למה שיחשדו בי.

טענו שלא פירסמנו את דברי אנשי “איחוד”. עשינו זאת בהכרה ברורה:
עתון ההסתדרות יש לו הרבה חובות בפני חברי ההסתדרות, אולם אין לו
חובה לשמש מבטא לצוררי ההסתדרות. “דבר” רשאי לתת ידיעות גם על חוגים
הנמצאים מחוץ להסתדרות, ואפילו הידיעות מעולם החרדים שעליהן קבלו
פה אינן פוסלות אותו, אם יש להן חשיבות כל-שהיא, פוליטית או
עתונאית. אולם לגבי חותרים תחת ההסתדרות אין לנהוג מידה זו.
בהסתדרות יש החלטה ברורה על ה“פרקציה”5 וגלגוליה. וכשה“איחוד”
התחיל להמטיר עלינו מכתבים וקומוניקטים, ולדרוש לפרסמם, ביקשתי מהם
רק שיחה פרטית גלוית-לב, למען ברר לעצמי מה טיבם. לשיחה זו לא זכיתי.
וכל עוד לא זכיתי, איני רואה זרם זה כזרם הסתדרותי. הטענה שבתוך
“איחוד” ישנם בעלי כרטיסי-חבר בהסתדרות – אינה מספיקה לי. לא הטיפה
הכשרה “מכשירה” אלא הטיפה ה“טריפה” מטריפה.

בזה אני מסיים את התשובות על מה שנשאלתי, ולא הייתי מסתלק מבירור
ספרותי ופוליטי, אלא שהאפשרות אינה ניתנת לי. אולם אשיב על שאלה אחת,
המעסיקה רבים, שנשאלה מפי יערי: הרכב המערכת. קיימת דרישה ליחסיות
בהרכב המערכת. על דרישה זו יש לדון מבחינה פוליטית או מבחינה
ספרותית, מצד עצם העריכה. מבחינה פוליטית אומרת דרישה זו: העתון
הוא של ציבור הפועלים כולו, ציבור זה מורכב מזרמים שונים,
ועליו לשקף אותם, ולשם זה צריך שהמערכת תהיה מורכבת מבאי-כוח
הזרמים. לפי זה צריכה המערכת להסתדר על פי דוגמת הועדה המתמדת שלנו.
זוהי לכל הפחות פרובלימה ארגונית קשה. אולם יש כאן לא רק שאלה
טכנית, אלא גם שאלת התוכן והעמדה. איני רואה אפשרות להוציא עתון אשר
ישקף גם את עמדתי וגם את עמדת אביבי, אשר יערך על ידי עברי ואידישיסט
כאחד. מכאן אפשר להסיק, כי אין מקום לעתון של הסתדרות. אני לא הסקתי
מסקנה זו. לדידי, זכאית התנועה לעשות את מעשיה, גם אם בפנים יש
מיעוט המתנגד לה. שום תנועה מעמדית מקיפה לא תוכל להתנהל אם תרצה
להשכין בהנהלה את כל הכיתות המתרוצצות בתוכה. יכולים בחיק
התנועה לטפח מידה מרובה של חופש הדעות, אולם מערכת אינה קדירה דבי
שותפי. שום אורגן ספרותי של תנועה אינו יכול להתנהל על ידי הזרמים
שבתוכה, אף על פי שהוא יכול לבטא אותם. ומסופקני, אם
ה“פרבדה”6 נותנת אפשרות הביטוי לטרוצקי7, במידה ש“דבר”
נותן אפשרות זו לשמאל.

הדמוקרטיה, הנתבעת פה מפי כל חסידי החופש, אינה יכולה לותר על
זכותו של הרוב להדריך, ואינה מודה בזכותו של כל מיעוט להשתתף
בהנהלה ולהפריע מבפנים. משטר כזה אינו דמוקרטיה אלא אנרכיה,
הדמוקרטיה מבטיחה את זכות המיעוטים, אולם אינה משליטה אותם על
הפעולה.

ומבחינת העריכה עצמה: לכל פעולה יש תנאים טבעיים שלה, שבלעדיהם לא
תיכון. עריכה היא קודם כל ענין שבטעם. ואיני סבור שלגבי עריכה יש
טעם משותף אפילו במפלגה אחת, ואיני מאמין שקואופרציה של מפלגות
יכולה לצוות על הטעם. יש מוסדות שאותם הולמת אולי קואופרציה. הנה
בנשיאות הועידה אפשר להתוכח ככל אות הנפש, אולם אם תכניסו יסוד
זה בעריכה של עתון יומי – לא יקום הדבר. כאן אפשר לאחר חצי שעה,
ועתון, אם תאחר בו, ילך לאיבוד, ואיש לא יזכור לו את חסד היחסות.
אין לך ענין שיש בו מקום לניגודים פוליטיים, מוסריים, אסתטיים
ואפילו בלשניים כביטוי. וכשם שאין להרכיב קבוצה על ידי מינויים
של מפלגות, כי אם על ידי בחירה עצמית, כך הדין בקולגיום של
מערכת.

ארלוזורוב עירער על מנהגנו לנהל מוסדות על ידי קולגיום. הוא נוטה
להנהלת-יחיד. אני מסכים אתו, שכמה מוסדות אצלנו היו מרויחים על ידי
זה. וגם יש מוסד שמתנהל ככה: בנק הפועלים, ואין “הפועל הצעיר” מערער
על זאת. וגם אני אין עיני צרה בזה. עתונות יומית דורשת, לדעתי, עריכה
אינדיבידואלית. יכולתי להביא כמה ראיות מדברי אנשים מנוסים בעריכה.
גם בקרב “הפועל הצעיר” ידועה הדרישה של עורך יחיד. אין מצדי כאן
תאות דיקטטורה. ב“דבר” קיים קולגיום אידיאלי, קבוצה. הלואי על כל
הקבוצות. אולם קולגיום אין פרושו קונפדרציה של מפלגות. לא הייתי
מסכים בשום אופן למינוי חברים גם מצד מפלגתי. אין קולגיום כזה קיים
אלא על יסוד בחירה עצמית. התנאי שבלעדיו לא תוכל העבודה להיעשות
הוא אמון הדדי מוחלט.

רבים לא האמינו באפשרות קיומו של עתון ההסתדרות. טרם שכחתם ודאי.
אני האמנתי. אם כי ידעתי, כי נשקפת לעתון מצוקה חמרית, מיעוט הדמות,
אי-אמון והתנגדות. גם על זה אפשר להתגבר, אם בפנים שולט האמון
האישי. הסכמתי פעם אפילו לקולגיום של מפלגות, אולם ברגע שהוברר
לי, כי אין האמון האישי, כי אין הגנה על כבוד חבר, כי יש דם סומק
טפי – הסתלקתי מזה. ידעתי כי באוירה של חשדנות לא אוכל לעשות דבר.
במערכת הכרחית לא רק הבנה משותפת בענינים העיקריים של ההסתדרות, ולא רק
קרבת טעם, דרושים גם יחסי כבוד מאדם לאדם, הידיעה לסלוח שגיאות ולבקש
את תיקונן, ולא להטיל כונות זרות, ולא לראות שגגה כזדון. מידות
אלו אינן מן המצויות ביותר אצלנו. באותה הבחירה העצמית שהונחה
ביסוד המערכת הקיימת כיום השגנו זאת, והיא שעמדה לנו להחזיק מעמד
בתנאים הקשים, שאיני מקונן עליהם.

לי ולחברי ההכרה הגמורה, כי עשינו את עבודתנו באמונה, כי משום
זרם בהסתדרות לא ניטלה האפשרות של ביטוי מלא ויש בגדר יחסי כבוד
להסתדרות ולחברים.






בענין הקמפניה להחרמת רכוש הנסיכים בגרמניה.  ↩



זינוביב, גריגורי, הוא גרשון רדומיסלסקי. 1936–1883. סופר
ומנהיג קומוניסטי. יהודי. היה נשיא הקומאינטרן בשנות
1927–1919. נדון במשפטי מוסקבה בשנת 1936 והוצא להורג.  ↩



אינטרנציונלה פרסה קורספונדנץ, עתון קומוניסטי.  ↩



עתונה של מפלגת הסוציאל–דמוקרטים הרוסים בחוץ–לארץ. הופיע
בברלין ובפריס; עבר לאמריקה.  ↩



עיין כרך ב', עמוד 303.  ↩



שם, עמוד 304.  ↩



טרוצקי, לב. הוא ליב ברונשטיין. 1940–1879. מנהיג קומוניסטי
ברוסיה. יהודי. נואם וסופר שנון. שותפו של לנין בארגון
מהפכת אוקטובר והנהגתה. היה קומיסר לעניני חוץ, מלחמה; מארגן
הצבא האדום, התחבורה. אחרי מות לנין הודח על ידי סטלין, הוצא מן
המפלגה והגלה תחילה לאסיה התיכונה ואחר כך חוצה–לארץ. מאז נדד
בתורכיה, נורבגיה, צרפת והגיע עד מכסיקה, בה נרצח. ספריו
“תולדות המהפכה הרוסית” ו“ספר חיי” תורגמו לעברית.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10954