


	
	בקונגרס החמישה-עשר
	



1

(בזיל, אוגוסט 1927)

אם לא אדבר כאן עברית, אין זה מרוב נחת. אנו כאן “בגלות אצל
הציונים”. אתם מכריחים אותנו לכך, כשם שאתם מכריחים אותנו לנסוע מן
הארץ לועידות ציוניות. ואתם מכריחים אותנו ל“תרגום-לשון” לא רק
במובן הבלשני אלא גם במובן הנפשי. אנו זקוקים כאן להסביר את
ענינינו ומכאובינו באתמוספירה של אי-הבנה וזרות. רגש של נכר
מלווני במשך היום שאני יושב פה, מרגע הפתיחה. כלום יכולים
וצריכים אנו בשעה זו להתנהג ולדבר כך, “צירליך מאנירליך”, האם
מרשים זאת מצב ישראל וארץ-ישראל ומצב התנועה הציונית? לא יתכן
שבקונגרס זה לא תישמע האמת על המצב הקשה, שבו אנו עובדים בשנים
האחרונות.

אדבר לראשונה בקצרה על המצב הפוליטי, אף על פי שלא הפעולה
הפוליטית עומדת במרכז ענינינו כיום. אולם מיום שהרצל עשה את
תנועתנו לתנועה מדינית – היא לא חדלה ולא תחדל להיות כזאת. המצב
הפוליטי בארץ כיום אינו מזהיר כלל. ראשית – הבטחון, המצב בעמק,
מצבנו לגבי חיל-הספר, המאורע המחריד של התאבדות השוטר היהודי
יעקב קימלדורף2. באדמיניסטרציה הארץ-ישראלית עדיין מרובים
שונאינו בנפש, וענין מיל-בוסתאני3 יוכיח, וכן גם מינויו של
ריצ’מונד.4 ואשר למצב התעשיה – די להזכיר את ההסכם בין
ארץ-ישראל וסוריה, שיש בו סכנה עצומה לתעשייתנו הרכה. ויחסה של
הממשלה אל דרישותינו לקרקע ולעבודה, שתמיד היא מבטיחה ואינה מקיימת.
האומנם מחכמה הוא להחריש בכל אלה? האומנם טוב לה לתנועה כתנועתנו
שלא תחנך את ההמונים לקוממיות מדינית?

צריך שהציונים ידעו, כי המשבר הוא פחות מכל משברה של ארץ-ישראל
ויותר מכל משבר הציונות. ושני פרקים במשבר. ראשית, לא היו לנו
כוח, כשרון ואומץ לעליה הרביעית. אין כל צורך לזלזל בערכה של עליה
זו, שהיתה הופעה עממית גדולה, פרי צרת היהודים ותקות ישראל. אולם
עליה זו היתה למשחק בידי ספקולנטים, ולא ספסרים פרטיים בלבד, כי
אם גם ציבוריים עם גושפנקה של ההסתדרות הציונית, שהשתמשו בה לרעת
התנועה. ושנית, משבאו התוצאות המרות, שוב לא היה לנו האומץ לפגוש
את המשבר. כבר עשרים חודש ויותר אורך המשבר בארץ! לא באתי
לעורר רחמים בקרבכם לאלפי מחוסרי-העבודה. אילו היתה זו שאלת קיום
בלבד, היה זה חשוב מבחינה אנושית, אך לא מסוכן מבחינה ציונית,
כאשר הנהו כיום. ומה עשינו לתיקון המצב? היתה שעה שיכולנו למנוע
על נקלה בעד כל הפניקה של ימינו, אך הפיקחים שבנו ידעו לעשות את
החשבון, “שלא כדאי” להילחם בחוסר-העבודה, משום – “מה יהיה אחר
כך”. הם חשבו את כל הצעותינו לאילוזוריות. ומה היה הסוף?
ביזבזנו חיי אלפי אנשים, דור חלוצי שלם, ומי יודע מה רב המחיר שאנו
עתידים עוד לשלם בעד זה.

בנין ארץ-ישראל אפשרי רק בדרך אחת – בדרך של הערכה והבנה לאנרגיה
החלוצית המביאה את עצמה לארץ-ישראל ולבנינה. כוח כזה שיש לנו
בחלוצי ארץ-ישראל בימינו – כוח אשר דורות רבים טיפחוהו – אם
נפסידנו ונוציאנו לבטלה, מי יודע אם יהיה לנו גם בדור הבא? קשר
ישר ואמיץ צריך להיות בין הכוח החלוצי הזה והתנועה הציונית כולה.
כל הטוב אשר נוצר בארץ נוצר הודות לקשר הזה, שהחל עוד מלפני עשרים
שנה. אמנם לא תמיד נשמר הקשר. בכאב לב נזכר אני בתשעת אלפי החלוצים,
שבאו עטופים גלימות-צבא אנגליות – אלה מתנדבי הגדוד העברי, שנידחו
מן הארץ. היודעים אתם איזו דחיפה אחורנית לתנועתנו נתן גירוש זה?

ובימים הקשים, בהם אנו עומדים עתה, נתגלתה חלוקת עבודה בציונות:
מצד אחד עמדו אנשים על משמרתם בחזית העבודה ולא פסקו גם תוך כדי
מצוקה מיצירתם – החדירה למושבות, הקמת משקים וחבורות של פועלות,
הרחבת הקואופרציה בעיר, ואפילו הליכה לתוך המשק הערבי. והמחנה השני
אף הוא בחר לו עבודה נאה: אתם מצאתם שעת-כושר ללמדנו פרק
ב“בריה’שקייט” וב“אפישנסי”. לא חדלתם מהטיף לנו מוסר וזרעתם
אי-אמון לבוני הארץ. עבודתכם זו נשאה פרי, כמובן. פה ושם מתחילים
כבר להוריד את הדגל במחנה ודורשים לצמצם את תקוותינו. כן עושה
הציוני הפרוגרסיבי בגרמניה וכן עושים באמריקה. בזמן שהפועלים
נמקים ביסוריהם ונקלעים בין אמונה ויאוש – מצאו שם לנכון להוציא
את דיבת הארץ רעה ולהפיץ שקרים עלינו. ולא עתון סתם עשה זאת, אלא
העתון הרשמי של ההסתדרות הציונית באמריקה![114] וכשהוכחנום כי שקר
בפיהם, לא חזרו בהם וסליחה לא ביקשו על הכזבים שהפיצו, כי אם
השתמטו מתשובה ישרה. לכאורה, אם שבו תיירים מן הארץ וכמרגלים הפיצו
עלינו דיבות שיסודן בשקרים וברכילות, הלא היתה חובתם של עתונים
ציוניים לעמוד בפרץ ולהציל את העבודה הציונית מהרעלה זו, אולם
המנהיגים והעתונאים נגררו אחרי המשטינים.

ואתם, התדעו כי השנה חטאנו ל“אפישנסי”? בארץ-ישראל – הגשמנו את דבר
ההתישבות החדשה! אתם הלכתם בדרך הזולה של סיוע – דרך אשר עלתה לנו
ביוקר רב. ואל תחשבו כי המלחמה המתנהלת בציונות היא אך מלחמה בין
פועלים ושונאיהם. זוהי מלחמה בין עקרות ויצירה. והדברים עתיקים.
תמיד היה אלמנט בציונות שראה את המשקיות באי-פעולה – מימי הסיסמה
Echt kaufmännisch בימי דויד וולפסון, דרך סימון ודה-לימה ועד ימינו
אלה. ואולם הביטו וראו, מהם הנכסים שנבנו בארץ – הם נבנו דוקא
על-ידי אלה שלא הצטיינו ב“קאופמנישקייט” יתירה. אתם, חסידי ה“אפישנסי”,
האם לא כדאי היה שתנהיגו מקודם “אפישנסי” בפעולה הציונית
בארצותיכם, בטרם תבואו ללמדנו פרק בארץ-ישראל? אתם דוגלים בשם
ה“מומחיות” – אולם מדוע הרחקתם את רופין, האם מתוך כבוד
למומחיות? או שנתקיים בכם: “כל המצר לישראל נעשה מומחה”?

וההתנכרות שלכם ליסוד היסודות של הציונות החיה, לתנועה החלוצית!
מה יהא עתידו של הנוער החלוצי בגולה, אותו הנוער אשר חונך על
ארץ-ישראל? יש בארץ-ישראל קיבוצים רבים הקשורים עם חבריהם בגולה,
העורגים לבוא בכל זמן אל הארץ. אך אזני המנהיגים הציונים אטומות
לקריאותיהם.

עוד מעט ויתחילו להאמין באמת, כי “הנהלה טובה” זהו ענין שלכם, וכי
הפועלים רוצים בהנהלה רעה. אך מובטחני שאביע דעת רבים מבני הישוב
בארץ-ישראל, אם אומר, כי בשעה שאתם הרביתם כל כך ללמדנו הלכות
“קונסולידציה” ומילאתם תפקיד של “בעסער וייסער” – כמבטאו של הרצל –
הלך והתהוה בארץ-ישראל למעשה פרוצס חזק של קונסולידציה במשקים,
בקבוצות ובמושבים. השוו נא את המושבות הישנות עם המשקים החדשים
ותיוכחו כמה למדנו במשך השנים. הלואי ולא היינו צריכים להילחם
אתכם במשך שמונה חדשים, שבמקום סיוע תבוא השקעה, ולא היינו צריכים
לבזבז את כוחותינו ועצבינו בשביל כל תיקון מעשי.

הפועלים בארץ-ישראל רואים את עצמם כנושאי שליחות גדולה – לא
למעמדם בלבד אלא לאומה כולה. הדוגלים בשם “מעמד בינוני” ורוצים
בתום לבם להעביר את פינסק וברדיצ’ב ונליבקי לארץ-ישראל – אולי
יבינו סוף-סוף, כי לא בגלל התנגדותנו מתעכב הדבר, אלא שאין כל
אפשרות אוביקטיבית לכך, והיהודי הבינוני הבא לארץ אין לפניו אלא
דרך העבודה.

איזה טעם ואיזה יסוד יש למלחמה זו בפועלים בתוך הציונות? הנה אמר
לנו הנשיא היום, שחוזה יש לעשות אך עם יחידים, וחלילה עם ההסתדרות.
אבל מדוע לא? מדוע מותר לה לחברה חשובה ורבת-פעלים כזו של סוסקין
שתחתום על חוזה המתישבים עם ההנהלה הציונית ולהסתדרות הפועלים
אסור? גם האמריקאים שלנו מבינים מה גדול הערך של Organized Labor
(עבודה מאורגנת), אשר בלעדיה לא תיתכן התפתחות שום ארץ, אבל דוקא
בנוגע לארץ-ישראל הם שוכחים את הדבר. ואלה שלמדו אצל אחד-העם שוכחים
את מלחמתו באפוטרופסות. לאשרנו – הפעולה היסודית של התנועה
הציונית משוחררת מאפוטרופסות זו. הקואופרציה של פועלי
ארץ-ישראל בריפוי, בצרכנות ובחקלאות חינכה את היחיד. היא אך
הגבירה את יכלתו האישית ואת האיניציאטיבה שלו. השאיפה לצמצם עתה את
כוחה של ההסתדרות אינה חוטאת נגד הענינים הסוציאליים של הפועלים
בלבד, אלא היא שוכחת את כל מה שנתן ארגון הפועלים למפעלנו הלאומי.
צמצום זה פירושו צמצום האנרגיה הגדולה של המוני הפועלים בארץ.

הרציונליות איננה בהבאת ועדות רביזיה ובהחלפת מומחים ממומחים
שונים מדי חצי שנה. נחוצה יציבות בעבודה. צריך לחוס על העצבים של
האנשים העובדים. נחוצה לנו למשך שנים מספר סטביליות בהנהלת
הענינים. לכם הברירה: לבנות את ארץ-ישראל בשיתוף אקטיבי של הפועלים
או לנסות לעבוד בלעדיהם. תקותי, כי המצפון והשכל הציוני יורו
דרככם.






נאום. “דבר”, גליון 697, י“ד באלול תרפ”ז, 11.9.1927. ‘ילקוט
אחדות–העבודה", ב’, עמוד 281  ↩



בעקב התעללות מתועבת שהתעלל בו מפקדו – סגן–קצין ערבי.  ↩



בינואר 1925 עקרו בדוים, מוסתים על ידי העורך–דין ודיע אל
בוסתאני, עצים שנטעה חברת פיק“א בקרקעותיה אשר בסביבות קיסריה.
פיק”א הגישה תביעה משפטית נגד העוקרים. פסק–הדין שהוציא
בית–המשפט המחוזי בחיפה (יוני 1927) הכיר את בוסתאני והבדוים
כחייבים והטיל עליהם קנסות כספיים. אגב הגנה על עצמו הגיש
בוסתאני לבית–הדין תעודות סודיות של הממשלה הנוגעות
לזכיון פיק"א על קרקעות קיסריה. מן המשא–ומתן המשפטי נתברר כי
תעודות אלו נמסרו לו על ידי מילס – סגן המזכיר הראשי של ממשלת
ארץ–ישראל בימים ההם.  ↩



מנהל מחלקת העתיקות בממשלת ארץ–ישראל; שימש גם כסגן המזכיר
הראשי. מתנגד לציונות.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10957