


	
	הישוב ואוצרו
	



(באסיפת-העם בתל-אביב אור לב' באב על מגרש בית-העם)1

אסיפה זו היא הראשונה המכריזה על “אוצר הישוב” כעל מוסד הצומח מתוך
לחץ ומשבר, ואשר עתידות גדולים צפונים לו. בינינו, כאן על הבמה
ובקהל השומעים, ישנם רבים אשר זכו להיות בראשונים להקמת מפעלים
חדשים. ורבים מאתנו עוד זוכרים את הימים שהמושגים: חקלאות עברית,
בנק ציוני, אוניברסיטה עברית, ציבור עברי, ועל הכל – עבודה עברית,
היו עדיין מושגים ערטילאיים, חסרי-גוף וחסרי-דמות. חכמי המציאות
“ידעו”, כי אי אפשר להם להתגשם. ואנו זכינו לחיות בדור, ההולך
ועושה את ההזיות למציאות.

“אוצר הישוב” הנהו יליד המשבר. והוא רוצה למצוא רוחה מן המשבר
לא על ידי מפעל הקלה לשעה, לא על ידי מעשה-חסד פילנטרופי, כי אם על
ידי מפעל לדורות. היתכן? אומרים לנו: השעה הקשה אינה כשרה לכך. אולם
איני מכיר מפעל חשוב בתנועתנו, שהוקם מתוך הרוחה. יצירותינו
הגדולות הוקמו מתוך יסורים ולחץ. רשת בתי-הספר העברים הוקמה מתוך
בגידתה של “עזרה”2 וחוסר כל תנאי קיום. עליותינו הגדולות הן
פרי הפורענויות.

אילו היה הישוב העברי בארץ מאורגן באמת, ולא רק למראית עין,
כשמבפנים התפוררות והתנכרות, כי אז היתה המלחמה במשבר אחרת
לגמרי, כי אז לא היו רואים את המשבר כענין “פרטי” של הפועלים
בלבד. לכל היותר גם של מחוסרי-פרנסה. לו היה הישוב מסוגל לראות את
הנולד, היה רואה את הסכנות האיומות הנשקפות מתוך המשבר לישוב
כולו – את הסכנות המדיניות ואת הסכנה החמורה מכל הסכנות: את
האכזבה של העם היושב בארץ ובגולה. אילו היו מבינים להניא את המשבר
בראשיתו, היה הדבר עולה גם במעט אמצעים: הגלגל היה מוסיף להתנועע.
עכשיו הדבר חמור הרבה יותר.

ואם סוף סוף מצא הישוב און בנפשו להכריז על מפעל כספי משלו – הרי
זה מראה לא רק על רצון טוב, כי אם גם על מידה ידועה של בגרות מדינית
ואזרחית.

מימי הכנסיה בזכרון-יעקב3, לפני כ"ג שנה, הולכים ונעשים נסיונות
לארגן את הישוב. ולמרות השבחים המקובלים לכשרון ההנהלה העצמית
בקרבנו, לא פסו במשך השנים הללו, בצורות שונות ומצדדים שונים,
חותרים ומשטינים. טרם רכש לו הישוב כוח ממלכתי כל-שהוא. “אוצר
הישוב”, הרוצה לתת בידי ארגוננו הלאומי בנק ממש, הנהו במובן
זה צעד ניכר להגברת כוחנו. הוא יפתח שערים חדשים לפני האוטונומיה
הלאומית שלנו. הוא ישמש מבצר-עוז למוסדותינו המוניציפליים –
העיריות, ועדי הערים, המושבות, השכונות. הוא יאפשר להם להוציא
לפועל, על יסוד של אשראי בריא, שורה של עבודות חשובות, ועל ידי
זה יגרום לא רק להעסקת רבים ממחוסרי-עבודה ולפרנסת חוגים רבים
ממחוסרי-פרנסה, כי אם להגברת כוחו הכלכלי של הישוב כולו.

הרשאים אנו להאמין בהתפתחות העתידה של המוסד, התלוי בראשיתו
בהתנדבות ובהתלהבות עממית? בענין זה יש לנו הוכחות מסוימות
מנסיון הישוב: דוקא המוסדות הכספיים שהוקמו בכוח האינציאטיבה
הארץ-ישראלית והנשענים בסדריהם ובהנהלתם על הכוחות הפנימיים
בישוב, – “הלואה וחסכון”, “קופת-עם”, ואחרון אחרון בנק הפועלים
– הם שנמצאים במצב של התפתחות מתמידה, בשעה שגדולים ועשירים מהם
עומדים במצב של קפאון. בנק הפועלים, שהיה לפנים מעין הזיה, סיים את
שנתו האחרונה ברוח של 5300 לי“מ, ומשמש גורם חשוב לביצור ציבור
העובדים. ו”אוצר הישוב", שיהיה גם נחלתו של הישוב, ישמש ודאי גם גורם
חשוב לביסוס ארגוננו הלאומי.

יש כבר “תרעומות” על “אוצר הישוב”. מוצאים בו פגימות: ההצעה באה
מצד הפועלים; הועד הלאומי הוא שבוי בידי השמאל; והמום העיקרי –
“אוצר הישוב” יפעל לטובת הפועלים. התשובות הן קצרות: לא אשמת
הפועלים היא, שאחרים לא דאגו להציע שום פעולה של ממש כנגד המשבר.
ואשר ל“שלטון השמאל”, כביכול, בועד הלאומי, הרי לפי שעה השמאל משקיע
בתוכו כוחות יותר משהוא מקבל. והטענה, שהפועלים יהנו מעבודת
“אוצר הישוב” נראית לי כטענה הפוסלת את תקציב החינוך באשר הוא
מוצא לטובת המורים. כל מפעל כספי רציני בארץ ודאי שהוא צריך קודם
כל להמציא עבודה לעובדים. אין אנו מעלימים את הדבר: על ידי מתן קרדיט
לגזוז לא נבנה את המשק הארץ-ישראלי. מי שחש משהו במציאות האיומה
כיום בארץ, מי שצופה קצת לעתידות טובים יותר – יבוא ויטה שכם
למפעל, יעשה את שלו ויעשה אחרים, וידע כי חדשים אלה, הראשונים, הנם
חדשי יצירה של מוסד היסטורי.


אב תרפ"ו






נאום. “דבר”, גליון 344, ג' באב תרפ"ו, 14.7.1926.  ↩



חברת “עזרה” – “Hilfsverein der Deutschen Juden” – חברה
יהודית בגרמניה לפעולה בין היהודים בארצות המזרח. נוסדה
בברלין בשנת 1901. קיימה בארץ–ישראל בתי–ספר ובית–מדרש למורים.
בשנת 1912 יסדה בחיפה בשיתוף עם גורמים אחרים את התכניון,
ועם פתיחת הלימודים בו בשנת 1914 אמרה להנהיג גרמנית
כשפת–לימודים במקום עברית. סערת התנגדות לכך פרצה בין התלמידים
והמורים, וכן מצד ההסתדרות הציונית והישוב בכללו. לאחר זה התעצם
פיתוח רשת בתי–הספר על ידי ההסתדרות הציונית.  ↩



זו היתה אסיפה ישובית אשר כונסה באלול תרס"ג ביזמתו
והשתתפותו של מ. אוסישקין, בה נעשה נסיון לארגון הישוב והונח
היסוד להסתדרות המורים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10936