


	
	מידות ההגיון
	



1

(הערות לא קלות)

ממשלת ארץ-ישראל נותנת לנו, כידוע, דוגמאות יפות של
מחלת-הפרסטיז’ה. הממשלה אינה שוגה לעולם. כל משגה של כל פקיד היא
נוטלת תחת חסותה, כל שטות שלו מוכרזת לשיטה. כל מה שדאף2
וקיתרוטש3 עתידים לחדש ראוי לצידוק החטא בפי אמרי4. כזאת
היא תורת הפרסטיז’ה של הממשלה. אולם יש שגם גופים אחרים לוקים במחלה
זו.

נמצא מי שהעיר, כי הממונה על הכרוניקה ב“הארץ” עשה משערוריית ליל
שמחת-תורה מין פורים-שפיל: “קבלת-פנים לזרובבל”. נמצא מי שחשב,
כי “כותרת” זו על גבי הידיעה אינה לכבוד ל“הארץ” ואינה הולמת את
סגנונו הרגיל. נמצא מי שאמר, כי מ. ג., שפסק אמנם את פסוקיו נגד
אלמות, לא טרח לציין את העובדות כהויתן. ויצא הקצף! בעל הכרוניקה,
שנאלץ לכתוב דברי “בירור”, הרים את ה“כותרת” ואת אופן מסירת הדברים
שלו למדרגה עליונה של אהבת-שלום ורדיפת-שלום וה“טשטוש” המהולל
הואר באור הפילוסופי של “התרחקות מסנסציה והרעשת הדעות”, ברוח
הדברים הטובים שנאמרו בשעתם בגליון-היובל של “הארץ” ובמסיבות
החגיגיות. ובכן, לא מקרה, חלילה, אלא “שיטה”. ולא די לו ל“הארץ” בעמידה
עקשנית “על כבודו”, הלך והוציא למערכה סופר כמר מ. בנאל (גליון
2788) להצליף על המערערים ב“פולסין של דיו”. סופר זה, המכריז על עצמו,
בניגוד לאחרים, כי “המלים החריפות-חריפות, הממולחות-ממולחות
חסרות בלכסיקון” שלו, רואה לו חובה להכריז, בגלל הערות הביקורת
הדלות, כי “אנו עומדים בפני מהומות חדשות של פולמוס
וקטטות” ולא, חלילה, “בשל היחס לעצם המעשה” של הפקרות, אלא אך בשל
הבדלי טמפרמנט וסגנון. ובכן, אלה שהעיזו לדון לגנאי את סגנונו של
“הארץ” במסירת המאורעות ובהארתם, אינם בלשונו של הסופר, שאינו
אוהב להשתמש “בביטוי החריף והמבהיל”, אלא מביאים עלינו “מהומות של
פולמוס וקטטות” – לא פחות! אכן, עתה ידעתי, כל הנוגע במ. ג.
ובכרוניקה של “הארץ” – סכנה הוא ממיט עלינו.

מ. בנאל תומך את יתדותיו במידות-ההגיון. הוא שלמד, כפי עדותו,
“את תורת ההגיון באוניברסיטה”, יודע ועד, כי “יש הגיון ויש
הגיון”. “יש הגיון שבא מן השכל ויש הגיון הבא – מן המפלגה”. מובן,
שאנשי “דבר” או החבר א. פרידלנד5, שגינה את עמדת “הארץ” במועצת
עיריית תל-אביב, לא חלק ולא נחלה להם ב“הגיון הבא מן השכל”. ממרום
ההגיון האוניברסיטאי יצא איפוא פסק-דיני לשבט. האקבל אותו מבלי
ערעור? לא. היום הוכרז על הגיוני, כי מן המפלגה הוא, ומחר ימצא,
כי גם לבי ונפשי לא משלי הם, אלא מן המפלגה. ואני מה עוד ישאר לי?
כיצד אעמוד, איש המפלגה, בפני אנשים שאינם מן המפלגה, הנאמנים ממילא
גם על ההגיון מן השכל ועל כל מעלות טובות אחרות? אגש נא אל ההגיון
הבא מן השכל של מר מ. בנאל הנכבד “לדעה מה יעשה בו”.

לפרקי ההגיון קודמים פרקי קריאה. מ. בנאל מספר לקוראיו, ראשית, כי
ב. כ. קובל על מ. ג. שדיבר על “מאורע”. לאחר קביעת עובדה זו הולך מ.
בנאל ומסביר, כי “אף המאורעות ההיסטוריים הגדולים – מאורעות הם”.
נוכחתי לבשתי מה עלוב הוא ההגיון מן המפלגה הפוסל על לא דבר את
המלה “מאורע”. אלא חפצתי להיוכח עין בעין אימתי פסל ב. כ. מלה כשרה
זו. והנה מה שמצאתי כתוב: מ. ג. מדבר על מאורע שאירע “בקלוב
פועלי-ציון”, המרכאות בפירוש על שתי המלים הללו, הלקוחות מדברי מ.
ג., וכלל לא על המלה מאורע. וליתר בירור נאמר מיד לאחר זה: “האם גם
להתקפה של פורעים על קלוב ציונים כלליים יקרא מאורע שאירע
בקלוב?” האומנם ההגיון הבא מן השכל הוא הוא שאינו רוצה להבחין
בין מה שאירע בקלוב (כלומר, בפנים, מתוכו) לבין התקפה על
קלוב (כלומר, מן החוץ)? איזהו ההגיון המטשטש את שני המושגים האלה
ועושה את ב. כ. לאויב המלה “מאורע” דוקא?

ופרק קריאה שני. “ב. כ. מביא ציטטה מדברי מ. ג. המדבר על ההתנגשות בין
“פועלי-ציון” השמאליים ובין חבורת הצעירים הלאומיים”, ודן אותה
לגנאי. כן, בלשון העברית יודעים להבחין בין התנגשות להתנפלות. את
ההגיון והצדק שבערבוב שתי המלים טעמנו כולנו, ומ. ג. בתוכנו,
בימי ועדת הייקראפט6 (שראתה את הפוגרום ביפו כ“התנגשות”),
ועדה זו שההיסטוריון מר מדזיני גומר עליה את ההלל. מר מ. בנאל,
הסבור כי מ. ג. אינו עשוי לשגות, היה חייב, לכאורה, להוכיח כי
אמנם לא היתה כאן כלל התנפלות אלא התנגשות, או להודות כאיש ישר כי
צדק ב. כ. בזה שהוא דן את המלה “התנגשות” לגנאי. ולמה לא יאמר, מה
שערוריית שמחת-תורה בלשונו: התנגשות או התנפלות?

ופרקי-קריאה אלה באו להוכיח, בשם ההגיון מן השכל, כי שאול חטא
ההגיון מן המפלגה של ב. כ.

לאחר הנצחונות הקלים בשדה הציטטות עובר מ. בנאל אל העיקר, אל גילוי
הסתירה העמוקה שבין שתי מידות ההגיון: בשלמה מ. ג. הרי הוא שולל כל
מעשי-אלמות “בכל מקרה, בכל פנים ואופן”, אבל ב. כ. שבימי
המאורעות בהדר-הכרמל “התפלל אז בדביקות חסידית בנוסח של “יהי חלקי
עמכם”, ואתם שלדידכם “מעשי-אלמות בשם העבודה המאורגנת הם מותרים”
– אתם למה רגשתם? אותה טענה מוצגת גם ב”דואר היום" בידי עזמות,
כעטו הטוב עליו. הוא המגלה את לבו בשעת-חדוה כי “בינינו לבין
עצמנו בדיעבד, לאחר שצעירים קנאים כיבדו את “פועלי-ציון” –
יבוסם להם ויערב להם, כי ראויים הם לחוטרא של ה”ברית" (תתבע נא
ה“ברית” את עזמות7 לדין!), יודע ועד כי הפועלים בארץ עשו
מעשי-אלמות אשר “ישארו כתמי-עולם”, והוא שואל ברגש: מאימתי “אתם
קוראים תגר על מעשי-אלמות”?

דרך ההיקש ההגיוני של עזמות הוא קל ביותר. אפשר אפילו להעלות שמות
של כל מיני מקומות, אשר פועלים הוכו שם, ולטעון על האלמות
של הפועלים.

אולם כלום מה שיאה לעזמות יאה גם למ. בנאל? המתקנא מ. בנאל במושגי
עזמות על מהות המוסר החברתי של הפועלים? בעצם הויכוח מסביב
למעשי-הדר-הכרמל נכתבו בעתון הפועלים הדברים האלה:
8

“ידעתי גם ידעתי, כי כל אלמות וכל מעשה הפקרות מתנקמים בחיי החברה
עשרת מונים. כי בחיינו אנו לא יתכן מפעל היצירה באויר של אלמות
כל-שהוא. וגם זאת ידעתי: בעד זגוגיות מנופצות ישלם תדיר, קודם
כל, הפועל בעורו ובנפשו. – – כי אין אויב מסוכן יותר
לפועל מאשר זה המדריך אותו בדרך האלמות והפריצות, בין אם הוא
בא מסטרא דשמאלא, לשם דחיקת הקץ, כביכול, ובין אם הוא בא מסטרא
דימינא, לטמון לו מוקש ולהעמיד בנסיון את כל סבלו. כי
חרב-פיפיות היא האלמות, אשר האוחז בה לא ינקה”.

לפי הגיונו של מ. בנאל זה נקרא: “מעשי-אלמות בשם העבודה המאורגנת
הם מותרים”!

והשאלה ששאלתי “אם השבע אשר לא יבין לנפש הרעב, אם זכאי הוא לדון את
חברו הרעב ועוד בכל חומר הדין”, ודברי, כי “אין לי הבטחון הגמור,
כי הייתי טוב מהם אילו נמצאתי עתה במצבם” – נתפרשו על ידי מ. בנאל
כ“יהי חלקי” במעשי-אלמות. זהו ממידות ההגיון הבלתי-מפלגתי?

אקבל לרגע את ההגיון הזה. נניח שהתרתי לאנשים רעבים, מקופחי-חיים,
מחוסרי-עבודה המשוועים לחלוקה צודקת של העבודה, שגם בשוטרים איימו
עליהם, נניח שהתרתי להם ניפוץ-זגוגיות. היש מכאן להקיש משהו גם על
“קצת מצעירינו” אשר סידרו הפגנת-אגרופים “לכבוד” לשוננו? שם היו
רעבים. למה רעבים כאן, האם לדבר ה'? ללשון העברית אשר מ. ג. וב. כ.
אינם רעבים לה?

היקש זה אף הוא ממידת ההגיון הפשוט הוא? ויודע אני כי שוב אתן נשק
בידי מתנגדי: הנה הוא מבחין בין אלמות ואלמות. אמת נכון הדבר.
איני מאושר כמ. בנאל לומר כי אני שולל מעשי-אלמות בכל מקרה,
בכל פנים ואופן. בנעורי הייתי חבר לפינחס דשבסקי9. מעשה
הפועל הבונדאי הירש לקרט10 היה בעיני מעשה רב. גם מבחינה
לאומית. את מעשהו של שוארצבורד אין אני פוסל מבחינה מוסרית כלל
וכלל. ודאי עוד תצמחנה לי צרות מהודאה זו, אך יצרי מפתה אותי
להודות על האמת, כי שאלת האלמות ביסודה נשגבה ממני, ואני מתלבט
בה. ויש גם מעשי-אלמות, שאני דוחה אותם למעשה, ועם זה אני שואל
למקורותיהם ומבקש להם “סליחה וחנינה” לאחר המעשה. אפשר שכל זה הוא
מפני ליקוי הגיוני שבי, אבל הגיונו של מ. בנאל, האומר להטיל צל על
זכותי להעריך את האגרוף כפוסק בשאלות תרבותיות – מהו?

_______

ההגיון הבלתי-מפלגתי של מ. בנאל אינו רואה בעמדת מפלגות הפועלים
בענין זה אלא… “ריצה מתוך בהלה של התחרות לפני מרכבתה של
“פועלי-ציון”. הוא רואה את “אחדות-העבודה” ו”פועלי-ציון"
כמסייעות בהכרזותיהן “לנוול את ארץ-ישראל וליתן את הישוב לשמצה
בעולם”. וההגיון של איש מפלגה כמוני אומר, כי עמדת מפלגת הפועלים
עשויה לגולל (במקצת!) את החרפה מעל הארץ והישוב ועשויה למנוע את
חזרת החרפה הזאת להבא.

אמרתי: במקצת, כי שתיקתם הפעם של רבים מאויבי האלמות
הפרינציפיוניים, הרואים אלמות בכל שביתה, אינה עשויה לסייע לתקן
את מצב הדברים. לא עזמות הוא היחידי היודע, כי סוף סוף, “הלא אלה
צעירים – “ולאד”!”

אני מתחיל להודות כי ההגיון שלי הטעני. סבור הייתי כי לא פרסום
הדברים מנוול את ארץ-ישראל, אלא הדברים עצמם ואף טשטושם והשתקתם. וסבור
הייתי כי אנשים מסוגו של מ. בנאל, אשר עיניהם למה שנעשה בתפוצות
ישראל, לא יבחרו בדרך זו. וטעיתי. כמה פעמים נזדמן לי לעמוד על
במות יהודיות בחוץ-לארץ ולקבל חצים ואבני-קלע. מעולם לא חששתי
לעשות לצחוק את הדיבות (של “פועלי-ציון” שמאליים חלק הגון בהם)
כי אנו נותנים כאן את האידישיסטים למשיסה, כי אנו יורדים לחייהם של
אותם היהודים האומללים שאינם יודעים עברית וכל אותם תלי-התלים של
שקרים ולעזים שמפיצים בחוץ-לארץ בניצול כל מעשה שטות והתהללות של
“ולאד” שונים בארץ. ושמעתי את הדיבות הללו לא רק מפי מוציאיהן, כי
אם גם כשהן נשנות אפילו בפי סופרים עברים בגולה. הייתי עושה את
הדיבות לאל, מבלי שאהיה חושש כי מישהו יכחישני על פני. ידעתי כי
אני רשאי להכריז ברמה על כוחה של העברית בארץ, על כיבושיה ועל
הדבקים בה, על הכוחות הפנימיים שגילתה כאן, מבלי שתהיה זקוקה לשום
קנאות של הבאי, שאינה אלא גנאי לנו. ידעתי כי בחוגי האידישיסטים אינם
יודעים להבחין בין הידחות האידיש בתוקף הצמיחה התרבותית העברית,
שאינה פוסקת והיא הולכת וממלאה את חלל הויתנו כאן, ובין הטפת בוז
ואיבה וירידה לחייו של מי שאינו עברי. ידענו כי שם מחליפים בכונה את
המושגים ומשתדלים לתת אותנו כיבסקים עברים. וראינו את עצמנו
זכאים להילחם בכל כוחנו על הצגת אמת החיים הארץ-ישראליים לאמיתם.
והנה נתברר כי טעינו. כי עלינו להודות, כי אכן יש בארץ אלמנטים,
העלולים “לנטוע” את העברית באמצעי היבסקציה (מה עלתה לנטיעת “האידיש”
שם באמצעים אלה? – בזה כדאי להתבונן). והמלחמה בהם נראית בעיני
מ. בנאל כניוול שם ארץ-ישראל.

ההגיון הבלתי-מעמדי של מ. בנאל אינו יכול לקבל את הגוון המעמדי,
שמפלגות הפועלים מגלים בענין ביש זה. “אותם הבחורים, מחוללי
השערוריה, התכוונו לא למפעל מעמדי אלא למעשה גבורה “לאומית”. כאילו
מ. בנאל אינו יודע כמה מעשי התנפלות על פועלים בעולם שנעשים
לאו דוקא מתוך סיסמאות מעמדיות, אלא מתעטפים באיצטלה “לאומית”.
כאילו כל מעשי האיבה לפועלים בארץ החל מן “הגדעונים”11
בשעתם (לפני המלחמה העולמית ועד בני-אכרים בזכרון-יעקב השתא –
נעשו מתוך הכרזות מעמדיות דוקא. כאילו אין הפועל יודע מתוך
נסיונו כי דמו שלו חיור טפי בתוך כל חברה מעמדית. מ. בנאל
הנהו אויב לפרזיאולוגיה מעמדית (פרזיאולוגיה לא-מעמדית – שאני!).
הכופר הוא גם בזה שאנו חיים בחברה מעמדית? ובחברה אשר כזאת פונה
הגבורה “הלאומית” על פי קו ידוע דוקא. הראינו כאן בארץ מעשי
התנפלות על אותן החברות הלאומיות הנכבדות, אשר כל שיחן ושיגן
הוא בגרמנית ובאנגלית? היעלה על לב הגבורים “הלאומיים” לנפץ שם
גולגלות, ואפילו להכריז על הוצאותיהן “חרם”, כמו שמכריזים על
עתונים עברים? היאמרו לאחוז באמצעים כאלה נגד “אגודת ישראל”? ואם
יאחזו – הישב גם אז ה”אזרח" הארץ-ישראלי שוקט על שמריו? האין לראות
בזה, ובכמה חזיונות אחרים, שהפועל בארץ משמש קו ההתנגדות הפחותה
לערות עליו את שפע “הגבורה הלאומית”?

ועוד קצת הגיון. מ. בנאל אינו מסתפק בהערכת עמדתה של האחת משתי
מפלגות הפועלים. הוא אוחז באמצעי בדוק ומנוסה: “את אנשי “הפועל
הצעיר” הייתי רוצה לשאול ביחוד: מה פירוש מחאתם, התמרמרות מוסרית
או סולידריות מעמדית?”

על טוב הטעם הזה, הנאחז בהפרדה בין אחים, היודע לחלק לכל אחת ממפלגות
הפועלים את מתנת-חלקה, למי התמרמרות מוסרית ולמי סולידריות מעמדית –
לא אדון כאן. ברוך השם, פועלי ארץ-ישראל הולכים ונגאלים מחלוקה
מגוחכת זו, ונקוה שלא יתנו להעלותם בחכה זו. אולם אנו בהגיון
עסקינן. מר מ. בנאל אינו חשוד, כמובן, על סולידריות מעמדית
אחרת גם בשעה שהוא מגנה את הסולידריות המעמדית של הפועלים,
והגיונו הבלתי-מעמדי סבור כי התמרמרות מוסרית נפגמת אם היא מלווה
בסולידריות מעמדית, שהיא מטבעה חזיון בלתי-מוסרי. והגיון זה אומר:
כי מי שמגלה את האופי המעמדי שיש למעשי-גבורה אלה, לא די לו שהוא
נאשם על “דמגוגיה מפלגתית” אלא משתף את עצמו עם “המגינים על משטר הדמים
והאלמות” וכו' וכו'. הזהו כוחו של “ההגיון הבא מן השכל”?

חשון תרפ"ט.






“דבר”, גליון 1029, ב' בחשון תרפ"ט, 16.10.1928.  ↩



דאף. קצין–משטרה אנגלי שהרס ביום הכיפורים תרפ"ט, יחד עם
קבוצת שוטרים אנגלים, את מחיצת הבד שחצצה בין מתפללים גברים
לנשים ליד הכותל המערבי.  ↩



קיתרוטש מושל ירושלים בזמן ההוא.  ↩



אמרי, ליאופולד. מיניסטר המושבות באנגליה בזמן ההוא.  ↩



א. פרידלנד. חבר סיעת הפועלים במועצת עיריית תל–אביב בזמן
ההוא.  ↩



ועדת חקירה של פרעות יפו במאי 1921, שנתמנתה על ידי הממשלה,
בראשותו של תומאס הייקראפט. הדין–וחשבון שלה, שפורסם
באוגוסט אותה שנה, רצוף קטרוג קשה על הציונות, שטנה על
העולים היהודים וסניגוריה על הפורעים.  ↩



עזמות, הוא ישעיהו קרניאלי. 1942–1881. עתונאי, מורה
ועסקן.  ↩



עיין למעלה, עמוד 74.  ↩



פינחס דשבסקי. 1934–1879. התנקש ב–17 ביוני 1903, לאחר
הפרעות בקישינוב, בעורך עתון אנטישמי, פ. קרושבן, שהסית
לפרעות. נדון למאסר חמש שנים  ↩



הירש לקרט. 1902–1879. חבר ה“בונד”. ירה בשר–הפלך
הוילנאי פון–ואל, לאחר שהלה הלקה פועלים יהודים על השתתפותם
בהפגנה באחד במאי 1902. נתלה.  ↩



“הגדעונים”. הסתדרות של בני האכרים בזכרון–יעקב
ומושבות אחרות, בשנים שלפני המלחמה העולמית הקודמת. עיין א.
גולומב, “ראשי פרקים בתולדות ההגנה”, בקובץ “מעשים
ומגמות”, הוצאת “עם עובד”, עמוד 259.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10978