


	
	הקונגרס ולאחריו
	



1
(הרצאה בבית-העם בתל-אביב, כ“ה בתשרי תרפ”ח)

עדיין ישנה הרגשה, כי מחוץ לקיבוצים סגורים לא נשמעה הערכת הפועל
על מה שהיה בקונגרס ומה שעתיד להיות אחריו. במצבנו אין דבר קשה
כמבוכה, כאי-ידיעת הדברים לאמיתם. גם אם נחלנו מפלה – מוטב שידע
הציבור ויסיק את מסקנותיו, יצדיק את שליחיו או ירשיעם, אבל בל תימשך
המבוכה הרצופה יאוש ואכזבה.

ידעתי, כי לעיני הקהל הרחב טושטש כל תוכן הקונגרס וכל העתיד לצמוח
ממנו על ידי המקרה האחד, הקמת האכסקוטיבה החדשה בארץ-ישראל,
וענין זה מפריע לבירור כל עניני הקונגרס בהיקפם המלא. קודם כל דרושה
תשובה על שאלה זו, צריך להסביר את המקרה מבחינה פסיכולוגית. איך זה
אפשר הדבר, שקונגרס אשר ברובו הגדול, בהכרתו ובנטיותיו הוא נגד
ההנהלה החדשה – נסתיים באופן כזה? לשם ביאור החזיון – אמסור תמונה
אחת קטנה, שיש בה מעין סמל.

רופין הרצה בקונגרס על שאלות בנין הארץ. זו היתה הרצאת אדם שעבד
שמונה-עשרה שנה בעבודה הישובית, ואשר הפעם דיבר כאדם פרטי העומד
מהצד – אופן דיבור המשווה חשיבות מיוחדת. הלא יש נטיה בחוגים
ידועים לומר: “מנהלי המוסדות הציוניים מבססים את שלטונם על תמיכת
הפועלים ולכן הם מדברים אליהם חלקות”. הפעם דיבר איש שאינו עומד
לקבל שררה, דיבר בלשון צואה כמעט – כאחד מאנשי המעלה בציונות
העושה את חשבון-הנפש שלו ושל התנועה. איש שנתאחדו בו הנסיון
המעשי עם השכלה גבוהה ועם אופי של אדם הוגה-דעות, איש המבקש את
התכלית העמוקה של הדברים. ובפעם הראשונה מזמן שהתנועה הציונית קיימת
ניסה האיש הזה לסכם בביטויים מעטים את חכמת הציונות. פה היתה קודם
כל הערכת ערך האדם העובד ויצירתו במושבים ובקבוצות. האקונומיסט
העמיד במרכז הדברים את נפשו והתלהבותו של העובד. והקונגרס קיבל
נאום זה במחיאות כפים סוערות – לא רק משמאל, אלא הכל הרגישו את
מצפון הציונות המדבר מפי רופין. ובין אלה שמחאו לו כף
דמונסטרטיבית היה נשיא ההסתדרות הציונית חיים וייצמן. למחרתו, בישיבת
הועדה המתמדת, בא אותו וייצמן, אשר במחיאת הכפים שלו הביע את
הסכמתו הנפשית לתכניתו של רופין – בא והציע את האכסקוטיבה החדשה.
והסתירה הזאת בין מחיאת הכפים לרופין ובין האכסקוטיבה שצריכה
לקום על חורבן מפעלו של רופין, שנתגלתה הפעם באישיות אחת, מעידה על
ההתרוצצות הפנימית השלטת בציונות ה“סתמית”.

איך נבאר את החזיון הזה? אילו באה תנועת הפועלים אל הקונגרס
במיעוט קטן, והיתה משפיעה למרות מיעוטה על הנהלת הענינים, וכנגדה היה
קם כל החלק של בעלי-הבתים להוציא את השלטון מידי הפועלים; אילו
ראינו שהציונות הכללית עומדת במצב-רוח מעמדי נגד הפועל – היה
הגמר הזה של הקונגרס מובן. אך לא זה היה מצב-הרוח של הקונגרס. מי
שינתח את מצב-הרוח הזה כפי שהתבטא בועידות שמסביב לקונגרס
ובנאומים בתוך הקונגרס, יוכח כי הנצחנות האנטי-פועלית היתה
הפעם לא בפסגתה, אלא במורד. עיפו משנאת הפועל. לא היה אולי
קונגרס שאמרו בו מחמאות כה רבות לפועלים כמו בקונגרס הזה.
וגם מפי האנשים שהרעילו בשטנת הפועל את בארות ההכרה הציונית
נשמעו הפעם דברי התנצלות. ואפילו “המזרחי”, שניסה, כדרכו בקודש,
לעשות קפיטל מאפיקורסותם של פועלים, ראה צורך לצאת ידי חובת
המחמאות לפועל-החלוץ. מה איפוא גרם לכך, שהציונות “הכללית” לא
תראה לפניה שום דרך אחרת, אלא “שינוי המשטר”, ביטול ה“קואליציה”,
“אנשים חדשים”, ולא אנשים סתם, אלא “חזקים”?

אני מבאר זאת בגורם שאינו פשוט כל כך, ואינו ניתן לעין, וגם אינו
גורם סוציולוגי במובן המקובל. שורש הדבר נעוץ, לדעתי, בסיבות
שאפשר לכנותן ביולוגיות. במאת השנים האחרונה נכנסה היהדות לתקופה
של ארגון פוליטי עולמי. היו כמה התחלות ונסיונות. החל
מ“אליאנס”2 ו“אנגלו-ג’ואיש אסוסיאיישן”3, ועד חובבי-ציון
והציונות המדינית. כל התחלה כזו ידעה את חסד נעוריה, את בגרותה
וזקנתה. בעיני הדור של עכשיו קשור המושג של “אליאנס” בהתבוללות,
בכיוונה של חברת “כל ישראל חברים” בדמשק ואלג’יר, במלחמה בעד
התרבות הצרפתית, בביורוקרטיה זקנה ומעופשת וכו'. אבל היו
ל“אליאנס” גם ימים אחרים, ימי כרמיה – נסיון לארגון עולמי של
היהדות למלחמה על זכויותיה, הס וקלישר ראו בה את ראשית ההגשמה
הציונית. היו לה קרל נטר4 ומפעל מקוה-ישראל. אבל הגורל גרם
לכך, ש“אליאנס” היתה לסמל של “עבדות בתוך חירות”. וכשהקליפה הזאת
נתישנה ביקש לו רעיון הגאולה לבוש חדש. ואז באה עליית ביל“ו,
קטוביץ5, הועד האודיסאי6. ואף תנועה זו שהיתה בראשיתה,
בימי פינסקר וביל”ו, בעלת מעוף גדול הרבה יותר ממה שמקובל
לחשוב עליה, נזדקנה מהר. היא נהפכה למבצר של הקלריקליזם היהודי. למפעל
קצוץ-כנפים, הבנוי על גבאות פרובינציאלית. החלו חיפושים אחרי
לבוש חדש, שיהא מתאים לזמן, ואז בא הרצל עם בשורת הציונות המדינית.

וכשאנו רואים עתה מצד הדור השולט בציונות – חוסר כשרון לבקש את
האמת באומץ-לב, מבוכה ורפיון ודפיטיזם, חוסר יכולת לפגוש את
המשבר בציונות על ידי מפעל של בנין, הכנעה בפני התפישה הטוריסטית,
בפני כל כתב-דילטוריה שיצא מאיזה משרד (גם ממשרדים ציוניים רשמיים
בארץ) – הרי שגם על ההסתדרות הציונית עוברת מחלה של גיל ידוע, אשר אם
לא תתגבר עליה, יהא צורך למצוא כלי היסטורי חדש במקומה.

וכשאני רואה את הקונגרס הזה, שהיה הקונגרס הנבחר הראשון7, ואשר
כוח הפועלים בלט בו במידה כזו הן מבחינה מספרית והן מבחינה
רוחנית, ודוקא בו נתגלו הרפיון והמבוכה והכנעת הרוב הגדול בפני
לחץ בלתי-מובן, חסר כל פרספקטיבה; את היהדות הגרמנית שנתנה לנו את
הרצל אז, ובתקופת “הציונות המעשית” וההתעוררות הלאומית במערב
הבטיחה לנו גדולות, ועתה היא שבורה ורצוצה וכושלת, בוגדת באותו
אדם שבא מתוכה לארץ – ברופין, בוגדת בתנועת הפועלים, וחוזרת
באיחור זמן על מעשה הברנדייסיסטים8 (אשר גם הם נשבעו
בפיטסבורג9 אמונים לכמה עיקרים רדיקליים ואחרי כן בגדו בהם),
וציונות גרמנית זו נסוגה עתה אחור מכל הקנינים שבזכותם תפשה עד
עכשיו מקום כה חשוב בציונות, ונכנעה לפחדנות פוליטית, להורדת
הדגל, להסתפקות במועט בכל שטח הפעולה הציונית עד כדי שמחה לכל
הכרזה של הסתלקות מזכויותינו – כשאני רואה את כל אלה, איני רואה
כאן דוקא שכבה של אינטרסים מעמדיים הדוחפים את האנשים לעמדתם זו, אלא
פרוצס טרגי של הזדקנות התנועה. אנו רואים עתה את אלה שהיו פעם בין
מחדשי כוח הציונות – בזקנותם וברפיונם. אם חסד עשו עמנו החיים
או לא – איני יודע, אבל הם חילקו את המחנה הציוני לשנים: את הנוער
הציוני, צבא הציונות המגשים, העבירו לארץ. את מחנה הזקנים, נושאי
התנועה הרשמית, השאירו בגולה.

עצם חזיון הציונות לעומת היהדות החנוטה, מתבוללת-רפורמית או
אורתודוכסית, היה בו לפני שלושים שנה כוח רבולוציוני עצום,
ועתה הולכת הציונות וחדלה מלהיות הכוח הזה. תנועה שאינה מקיימת את
הרבולוציוניות בחייה, המשלימה עם הגלות וההתבוללות – מאבדת את
סגולותיה העיקריות. והיות שיש לתנועה מחנה אחד, מחנה העבודה,
שהרבולוציוניות היא תמצית חייו, – מוכרחים הניגודים לגדול. ואם נצא
ונראה, מה היה סכום המושגים שבעדם נלחם הקונגרס, נוכל לראות ברור,
באיזו מידה לא היה כאן מהגנת דרכי היצירה, אלא ביטוי לחוסר כוח
ולחוסר אמונה.

היה כאן, קודם כל, דבר פסיכולוגי מענין מאד, העובר על חלקים
חשובים של הציונות, גם הפרוגרסיבית. הייתי קורא לזה: הפחד מפני
אידיאליזם. יש בזה משום אירוניה מיוחדת. הציונים הכלליים – הלא
הם לכאורה בכל ויכוחיהם וכו' נושאי הדגל של הפילוסופיה
האידיאליסטית. אולם כשהענין מגיע להגשמת הציונות, מתגלה כוחה של
הפיכחות המטריאליסטית.

“אתם אמנם בחורים מצוינים, אולם אתם הלא אידיאליסטים. כלום אפשר
למסור מפעל משקי רציני בידי חולמי חלומות?” וכשרון החלימה של
הציונות הלא היה הכוח שבו נוסדו כל המפעלים; אפילו אוצר
ההתישבות10 נוצר דוקא על ידי אנשי-החלום שלנו, והוא מצליח,
כידוע, כל כך יפה בידי “אנשי-המעשה”… עתה בא הפחד מפני הרצון
לכיבוש (הפחד שנשמע אמש מעל במה זו מפי נשיא ההסתדרות הציונית)
בשעה שלימדנו, כי יש שעמידה במקום אחד מסייעת לכיבוש. נכון,
אולם הוא לא הוכיח כי עמידה דלה וריקה מובילה לכיבושים חדשים. פחד
זה מפני אידיאליזם, הרגשת ההכרח למסור את המפעל בידי אנשים שאינם
חולים בתאות הכיבוש הציוני – תקף גם את אלה המופיעים כאנשי-הרוח.
כאילו נואשו מעצמם, מכוחותיהם. גם אנו לא נצלח, משום שיש בנו
ניצוץ אידיאליסטי. והקריטריון הוא – “אנשים הרחוקים מכל אילוזיות”.

אם להביט על הקונגרס מבחינת הגלגולים השונים של הציונות – מגמה אחת
בולטת בו: ברנדייסיזם בלי ברנדייס. אותו הפזמון, אולם
המחצצרים הם אחרים. ורצה הגורל, כי את דגל הברנדייסיזם ירימו אלה
שקנו את זכותם במלחמה בו. ודוקא אותו נשיא ההסתדרות הציונית, אשר
בועידת לונדון הרכין רגע ראשו בפני ברנדייס, אולם אחר כך שב ונלחם
בו, באשר הבין מתוך האינסטינקט הציוני שהוא ניחן בו לאן תביא דרכם
המעשית והעקרה של סימון11 ודה-לימה12; הבין שאין להעמיד במרכז
את איזון קופת ההסתדרות הציונית אלא את קופת המפעל הציוני כולו
– הוא שסייע הפעם לרומם קרן הברנדייסיזם. אותה מלחמה בברנדייסיזם
(כבודו האישי של ברנדייס במקומו מונח!) היא שנתנה לנו את העמק,
העליה וכל הקנינים שבגללם עוד קיימת כיום תנועה ציונית חשובה.
ואילו אחרי שש שנים היו באים בעלי-תשובה ואומרים: ברנדייס, דה-לימה
וסימון צדקו, נשים אותם ראשים – היינו נפטרים לפחות מן המצב המגוחך
של בחירת אנשים חדשים לאכסקוטיבה בלי ויכוח רציני על השיטה והדרכים.
ולא צריך היה גם לחפש אנשים חדשים, כי הלא סימון ודה-לימה טרם הסתלקו
מדעתם והם מחכים ליומם כי יבוא. מדוע צריך היה וייצמן, שלזכותו
זקופה יצירת קרן-היסוד והמלחמה בברנדייסיזם – להיות שליח ליצירת מצב
זה?

מתוך חולשה זו, שאינה יודעת לקבוע שום שיטה חיובית, באה בקשת
המפלט “באידיאה הגדולה” של “האדם החזק”. זהו מושג לא חדש. כבר אמר
ברנדייס13, כי כדי להציל את הציונות “צריך לכרות ראשים”. וגם
הפעם הקריטריון בבחירת אנשים שיבואו למלוך היה כשרונם לקצץ – אם
תקציבים או ראשים, ואמונת בוחריהם באומץ-לבם לקצץ. הלא חיים אנו
בתקופה של הערצת אנשים “חזקים”, של רחישת כבוד מיוחד למזלזלים ב“דעת
הקהל”. זוהי המודה. שאלה היא אם בארצות שהדבר נוהג שם למעשה, סימן
הוא לחוזק תנועה, או שמצב-רוח זה של רדיפה אחרי “גברות” מביע בעצם
את רכרוכיתם הפנימית של הרצים אחרי המרכבה. על אחת כמה וכמה מופרך
הדבר אצלנו, בתנועה הבנויה כולה על מסירות-נפש ורצון טוב. וצריך
היה להבין, כי דוקא הקושי בהחזקת האנשים במערכה, ההכרח לתבוע מאנשים
שיעמדו על המשמר, מחייב יחס אחר לציבור זה; כי צריך לאפשר במובן
הפסיכולוגי את החזקת המעמד, וזה לא יתכן בלי החשבת הציבור. מהו
ערכן של מחיאות הכפים לרופין ושל ההכרזות, כי צריך לשים קץ
לעלילות ולשטנות על הפועלים, אם באותה שעה, במקום להגביר את
אמונת הציבור בכוחות היצירה העומדים במערכה, רואים, “הכרח”,
כביכול, לדחוק את רגלי הפועלים מ“השלטון” ונותנים יד בזה לכל
הלך-הרוח של זלזול וביטול וכפירה שהשתרר בעולם הציוני? מחוסר
אומץ הרוח לצאת לעולם הציוני בהכרת כוחה וערכה של היצירה ולהדוף
אחור את המשטינים, באה האידיאולוגיה הכוזבת והפחדנית, המסתלקת מן
הדרכים “הישנות” והמותרת – בשנת משבר! – על “הקואליציה” ועל שיתוף
הכוחות הנושאים בעול.

כיצד קרה הדבר שקונגרס זה, שברובו הגדול לא רצה בהרכב זה של
ההנהלה החדשה ולא רצה לחלוק לה את הסמכות שביקשה, הרכין את ראשו
בפני רצון המיעוט? ארבעה גורמים הם שהביאו לכך:

א) מצב הקופה. בחוגים רבים מביטים על כל שאלותינו – עליה,
עבודה, התישבות – מתוך השקפה זו על מצב הקופה הציונית. אכן, מצב
הקופה מעיק ומטריד. אולם כשתנועה מגיעה לכך שכל שאלותיה נדונות
מתוך ההשקפה, אם הבוכהלטריה של קופתה המרכזית היא בסדר; אם מושג
הקונסולידציה וההבראה חל לא על המפעל ההתישבותי, כי אם על הקופה
עצמה – אות ומופת הוא לא רק לאי-הבנת מצב התנועה, כי אם גם לחוסר
כל הבנה של מצב המשק. ידעתי, בעד דברים כאלו יכנו אותנו שוב:
בטלנים. ואף על פי כן, הריני אומר כי יתכן מצב רע בקופה ומצב טוב
בהתישבות ובתנועה. ומאידך, אפשר שיכניסו “סדר גמור” בקופה –
ויפקירו ויפסידו את כל הרכוש, החמרי והאנושי. אחרת היו נוהגים
אילו היו מבינים אצלנו שיש לא רק הפסד-קופה, אלא הפסד תנועה – אשר
בסוף הסופות יעלה אף הוא לקופה הציונית בהפסד גדול.

ב) נשיא ההסתדרות הציונית, חיים וייצמן. איני יודע מה היה בלבו
של וייצמן כשאסר מלחמה על הרצל14, אם בקלות-ראש או בלב כבד ניהל
את האופוזיציה נגד יוצר ההסתדרות הציונית. אודה, לא מתוך
תרועת-שמחה ניגש אני לביקורת על נשיא ההסתדרות הציונית. בתנועה
הציונית אין הנשיא דומה לסתם-פרמיר של ממשלה. ההסתדרות הציונית אינה
ארגון משקי ואדמיניסטרטיבי בלבד, אלא גם תנועה, הזקוקה
למנהיג, לאישיות עילאית. מי שמוכתר בכתר נשיאות הנהו נכס
התנועה כולה. “ונשיא כי יחטא” וסבלה התנועה כולה, לרבות גם
האופוזיציה. לתנועה כולה חשוב מאד שלא להפסיד את האמון באדם
שבחרה בו, ואשר מחר יצטרך לצאת ולבוא בשמה. ותפקידו של וייצמן
בקונגרס הט"ו אינו עלול להגביר את האמון בנשיא.

בנאומו הפוליטי בקונגרס הסביר וייצמן את תפקידו המדיני במלה
“אינטרפרטטור”, לאמור: מסביר כלפי חוץ את רצון התנועה ומסביר
כלפי פנים את מצב הענינים שבין כוחות חוץ. הגדרה צנועה זו
כשהיא לעצמה אין בה משום מיעוט דמות התפקיד. אדרבא, כש“ההסברה”
הזאת באה להצעיד את מפעלנו, כשהיא משכילה להלביש את
עמוקי-מאויינו בכלים נאותים ולעשות את צרכינו מובנים ומוחשים
כלפי חוץ, כשהיא מלמדת אותנו להכיר את המציאות החיצונית לשם
פעולה וכיבושים חדשים – הרי זוהי העבודה המדינית המחנכת והיוצרת.

אולם יש ו“ההסברה” באה לאחר כשלון לשם “צידוק-הדין”, לשם אמירת “גם
זו לטובה” על כל צרה. אם קרקעות הממשלה מתחלקים לאחרים, המשאירים אותם
בשממתם, ואותנו, אכולי חוסר-העבודה ורעבי-הקרקע, דוחים בלך
ושוב, ו“ההסברה” הציונית באה להוכיח כי הקרקעות אינם מרובים
וכו', כמשל “השועל והענבים”; אם חיל-הספר, השומר את גבולותינו
והמתכלכל על חשבוננו, סגור ומסוגר בפנינו – ו“מסבירים” לנו,
שאין אנו צריכים לשאוף ל“מיליטריזם”; אם את סגירת העליה “מסבירים”
בצורך עליה חדשה; ואם על הסכם המכס הסורי15 מלמדים זכות בשם
“מומחים” – כי אז אנו אומרים: על דרך אינטרפרטציה כזאת לא תהיה
תפארתה של הפוליטיקה הציונית.

ולא מתוך תפיסה פוליטית כזאת כבש לו נשיא ההסתדרות הציונית את
מקומו.

אולם תפקיד “האינטרפרטציה” אינו חל רק על היחסים המדיניים. גם בתוך
ישראל, בתוך התנועה הציונית גופא, יש צורך גדול “להסביר” ולבאר
ולתרגם מלשון ללשון וממציאות למציאות. ואולי אין בימינו אדם
כוייצמן, אשר על פי חינוכו וקורות חייו מפינסק ועד מנשסטר, ועל פי
סגולותיו האישיות וניצוצות האינטואיציה שבו, יהא מסוגל לתעודה
החלוצית של כובש היהדות למען ארץ-ישראל. ובשעה שהוא יוצא לעולם
ו“מסביר את העמק”, את “סולל-בונה”, את “החלוץ”, הרי הוא באמת ממלא
בכשרון רב את תפקיד האינטרפרטטור, “המליץ” בינינו ובין הגולה.
ובשעה שהוא מסביר לנו את הקשיים שבהם הוא נתקל בתפקידו זה, את
“המלחמה בגיאוגרפיה”, את הצורך בהרחבת הסוכנות, את יסוריו
במשא-ומתן עם הנוטבלים היהודים – הרי אנו מבינים לו. אולם גם
באינטרפרטציה זו אנו רואים עליות וירידות. יש שהוא עצמו נופל
לקרבן של חולשה והכנעה והתבטלות מפני לחץ זר והוא רואה אז את
תפקידו לבוא ולאכוף על הישוב, על ההסתדרות הציונית ועל תנועת
הפועלים, מצבים שאינם נובעים מהכרח התנועה; הוא בא כשליח של מישהו
זר, המשתלט. ובקונגרס זה היה וייצמן קרבן של “אינטרפרטציה” זו. כבעלת
אוב העלה רוחות מהקרקע ולא ידע לשלוט בהם.

כשהלכנו לקונגרס ידענו היטב מה חשיבותו. הקונגרס עצמו הוא גורם
חשוב במצב-הרוח של היהדות, ומלבד חשבון הקופה יש גם חשבון זה.
“קונגרס רע” פירושו לא רק השחתת עצבים של ציריו, אלא גם עבודה רעה של
הקרנות, וממילא מצב רע בקופה, למרות פולחן הקופה ו“היד החזקה”.
אימתי היה הקונגרס זקוק להתנערות ולהתאזרות כמו הפעם?

אמרנו: אל יתבזבז הקונגרס לשוא. באנו על מנת להטות שכם, בכל היקף
העבודה והאחריות. ואם למלחמה – שתהא גלויה, מתוך בירור הדברים
לגופם. והתשובה הראשונה שקיבלנו היתה: בלעדיכם אין הנהלה. אפשר היה
להקים הנהלה בלי אגפים, אילו היו נמצאים האנשים הראויים לכך, בני-סמך
ממש, אולם כאלה אינם. ובמצב-רוח כזה התנהל הקונגרס ימים אחדים. והנה
באמצע הקונגרס צפה מחדש הצעה זו של ה“שלישיה”16, ולא נתקבלה על
דעת הרוב. ניתנה לה הערכה שלילית גמורה. איני מתכוון לפסילה אישית, אלא
לתכנית, לתנאי כניסתם לעבודה, לאופן בחירתם. והיה ברור שהנשיא עצמו
מפקפק. הוא אמר: “אין זו אכסקוטיבה שלי, אך יש סיטואציה מיוחדת,
ואין לי הצעות אחרות. זוהי הצעה לשעה”. נשיא במצב של קרבן, נכנע ללחץ
– אין זאת תמונה מרנינה. ונשיא הנתון ללחץ, הריהו גם מוסיף בכל
כבדו על הלחץ. יש בציונות מצב המקנה לנשיא כוח שאיננו בארצות
המשטר הפרלמנטרי. הדבר הקובע את ערכה של האישיות המנהיגה בציונות
הוא המתבטא בשטח: “לפני מלכים יתיצב”. ולא רק לפני מלכים, אלא גם לפני
“גבירים”! אחד מחזיונות-הלואי הכי-טרגיים של תנועתנו.

ג) יועצי הנשיא. חזיון זה של השפעה מאחורי הקלעים, יחסי “חצר”, אף
הוא נתאזרח בתנועה. זה שנים אחדות שחילופי גברא אינם פוסקים כמעט
בכל שדות הפעולה, סימן שגם היועצים אינם “מאריכים ימים”. כהחליף
כסיות-יד יחליפום.

והפעם רצה הגורל שיועצים אלה אשר השתמשו בכל כוח הלחץ שהיה להם,
באו מהחוג הדפיטיסטי, אובד-העצות, החסר כל דרך של פעולה והעוין את
כל מה שאינו משלים עם הרפיון.

ד) בעלי הכסף. אם אתם סוברים, כי אלה הם נותני הכסף, הרי אתם
טועים. אלה אינם אלא הגובים, המתווכים בין הקרנות והנותנים, ואלה
רואים את עצמם חייבים להתוות את הדרך. “אם תמשיכו לעשות כך וכך – לא
יתן התורם את כספו!” התורם הפקיד, כביכול, בידיהם את רצונו, וכל
מה שהם דורשים אין זה רצונם הפרטי, חלילה, אלא רצונו של נותן הכסף.
היו ימים שבשם נותן הכסף היה מדבר, למשל, עמנואל ניומן17.
עכשיו, כשהוא עבר לאופוזיציה, יודע אחר את נפש תורמו. ובכל מקום
יש חוג כזה המנצל את עבודתו בציונות ורואה את עצמו כחותך
הגורל.

בתוך המשבר הכלכלי והפניקה הרוחנית חברו כל הגורמים האלה יחד.
התוצאה אינה בחירתה בלבד של אכסקוטיבה זו, אלא גם שינוי רציני
בסדרי השלטון הציוני. עד כה היה נשיא ההסתדרות הציונית דומה על פי
סמכותו לנשיא ארצות הברית יותר מאשר לנשיאה של צרפת: נשיא נבחר
ואכסקוטיבה מותאמת לו. אולם עכשיו הציגה האכסקוטיבה תנאי לנשיא –
שלא תהיה תלויה בו. זכות שלא ניתנה לאוסישקין ולרופין ניתנה
לסאקר18. מבחינה קונסטיטוציונית יש בזה שינוי עצום: הנשיא ויתר
על כמה מזכויותיו וזכויות חבריו שבחוץ-לארץ; השאיר לעצמו את התיק
הדיפלומטי ומסר את כל העבודה הציונית המעשית להנהלה החדשה.

מהי התכנית הגלויה והברורה שבשמה נבחרה האכסקוטיבה? חובה לומר
ששום תכנית כזאת לא שמענו – לא הקונגרס, לא הועדה המתמדת, לא החוגים
שניהלו את המשא-ומתן. חברי האכסקוטיבה לא אמרו, מהי תכניתם
הישובית, מהי שיטתם הפיננסית, מהי מערכת המפעלים הכספיים שהם אומרים
להקים, כיצד הם פותרים את שאלותינו הקשות. מבלי שיהיה לי רצון
כל-שהוא להתכבד בקלונם, צריך אני לומר כי את תכניתם אפשר לסכם
בשני פסוקים. א' – “אני ואפסי עוד”. אין כוח ודעה בציונות
מבלעדינו (אף על פי שדרישת הריכוז, שנשמעה כלפי קרן-היסוד והקרן
הקימת, לא חלה, חלילה, על “הדסה”!); ב' – אין יוצרים בקופה יש מאין.
קודם כל – איזון הקופה. יהיה כסף – נעשה, לא יהיה – לא נעשה. אלה
הם שני הקוים, ומלבדם לא נשמעו שום רעיונות, לאומיים וסוציאליים,
פועליים או בורגניים – לא שמענו מפיהם, כאשר שמענו, למשל, הצעת מלוה
מפי ניידיץ19 או מפי יעקובסון20, התוית דרך ההתישבות
מפי רופין.

כל הלך-הרוח הזה הנאחז באדם “חזק” ואומר לו: “קצין תהיה לנו,
והמכשלה הזאת תחת ידיך”, יש לו סמוכין בעולם הגדול. הלא בתקופת
גדולתו של מוסוליני אנו חיים. ושוכחים כי ההיסטוריה אינה קצרת-שנים
כל כך, והיא יודעת גם את סופה של “יד חזקה”. וגם בהיסטוריה שלנו היה
לפנים המלך רחבעם, ולו יועצים אשר הראו “גבורה” ב“ואני איסר אתכם
בעקרבים”. רוצה אני להאמין, שסאקר לא יבקש “גבורה” מעין זו. הענין
יהיה מגוחך וגם כל נסיון לנהל את הישוב בארץ מבלי לדבר אתו ולהבין
לו – לא יצלח.

ואשר לפרוגרמה. בועדה המתמדת הגדרתי את השיטה הזאת כ- receivership,
ממונות על מפעל שפשט את הרגל. לפני הקונגרס הלבישו אותה במלים
יפות: מומחיות וקונסולידציה. צחקנו לכך. הלא האמריקאים היו פוסלים
את קפלנסקי21 על שהיה “מורה הגימנסיה”. אולם עכשיו, משעלה על כסאם
של רופין, אטינגר וקפלנסקי מומחה מופלג בהתישבות כמר בבלי22
– נתחוור לגמרי המושג “מומחיות”.

וקונסולידציה מהי? הצגת דרישות למשקים או הבטחת תנאי התפתחותם?
עכשיו, כשראינו את התקציב – 106.000 לירות להתישבות בכלל, ובתוך זה
רק 8000 להתישבות חדשה, – כלומר, תקציב להספקה – הבינונו את פירושה
של “קונסולידציה”.

מכל הפרוגרמה המפורסמת של ולטש נתגשמו איפוא למעשה שני תנאים: א)
הוקמה הנהלה בלי אגפים (נוסח אחר – בלי כנפים), ו-ב) על מה שלא
הרבו לדבר, אבל עשו בחריצות – פתרון שאלת חוסר העבודה על ידי
יציאה.

אין כאן שאלה של אופוזיציה פרלמנטרית. המצב הוא הרבה יותר רציני.
אנו – צבא העומד במערכה בלי זין מספיק ובלי מזון מספיק. כשגבר
המשבר והתנאים הורעו, והקופה נתרוקנה ומצב-הרוח קשה וצריך היה
להלהיב את הצבא למען יוכל לעמוד, לבל תידחה שעת-הסגולה לדורות,
ודרושים היו שני דברים – מזון ונשק – באו ואמרו: פחות מזון ושום
כדורים ובמקום מפקדים משלכם – – –

השאלה: מדוע נכנענו למצב זה? התשובה קצרה והיא כלולה ב“משפט שלמה”.
ברגע האחרון כשהאשה הזרה צרחה: גזורו, אמרה האם: יהי לה הולד ובלבד
שיחיה. בתוך חוסר-האמונה, בהרעלת האויר, כשהקואליציה נפסלה כערבה
חבוטה, כשצירים לעשרות נתפזרו, כשמנהיגים איימו כי הקונגרס
ימוג בלי אכסקוטיבה, היה המצב כזה שיכולנו להפריע בעד כל הקמת
הנהלה, אבל להקימה בכוחות עצמנו לא יכולנו: כי לא מצאנו בכל
הציבור הבעל-ביתי חלק נאמן ואמיץ, המכיר בערך הפועלים ואינו
פוחד מאיומי גובי-הכספים. כאלה לא היו. היתה או אופוזיציה
לשמה, פוליטית, שאין לה שום דרך פעולה חיובית משותפת אתנו,
או “המזרחי”, שביקש להרויח זכויות יתירות ולהטיל דתיות על ידי
גזירות, או האופוזיציה של איזמוז’יק23 וסופרסקי24
– בצירוף עם כל אלה לא יכולנו להקים הנהלה אחרת, וכשעמדנו במצב
טרגי, שלא אנחנו יצרנוהו, אמרנו: מוטב שנתן לנסיון זה להיעשות
משנתן מקום לאנרכיה ולהתפוררות. החבר לוקר הכריז בשמנו: “לא
חפצנו בכם, אולם הסיטואציה הציונית הביאה לידי כך. ועכשיו – מעשיכם
ירחקוכם ומעשיכם יקרבוכם”. אפשר שטעינו, אפשר שניוכח כי מוטב
בלי הנהלה מאשר עם הנהלה כזו, אולם ברגע המכריע, במצב של אחריות
גדולה מאד, באין חוג רציני אשר עליו נוכל להישען, לא ראינו כל
אפשרות להכניס את התנועה במשחק של שלטון-פועלים אשר ימוגר למחרתו.

­­­­­­­­______

אם לדבר על הקונגרס מחוץ לשאלות ההנהלה ושאלת התקציב – אשר הרכבו
ידוע – יש לציין בו כמה וכמה חזיונות חיוביים וחשובים. הקונגרס
היה נבחר, היה בו אגף עבודה חזק, עם הרבה אנשים היודעים את הענינים.
מבחינות אלו עלה על כל הועידות הציוניות שקדמו לו, ותוצאותיו
יכלו להיות אחרות לגמרי. מסקנות הועדות הפוליטית וההתישבותית
מעידות על כך. ההחלטות הפוליטיות אינן כלל וכלל לפי הקורס הרשמי.
אפשר, כמובן, לאמור, שאם אין תקציב אין לכל אלה ערך רב. אולם יש
להחלטות אלו ערך חינוכי ומוסרי.

עבר הזמן ש“זרים” נחשבו למומחים בשאלות ההתישבות והישוב הארץ-ישראלי
היה אילם. אנשי העבודה בועדות היו הפעם האנשים הבקיאים ביותר,
ולדבריהם הטו אוזן גם מתנגדיהם. בהחלטות ישנם כמה דברים העומדים
בניגוד גמור לכיוון החדש בהסתדרות הציונית. ההחלטות על ההתישבות
הן כולן ברוחנו. מקוצר הזמן לא אפרט אותן. הכרת ההסתדרות, הכרת
ההסתדרות החקלאית, הם כיבושים לא קטנים. ואם נבוא להעריך את
פעולתנו בקונגרס, נוכל לומר בלי גוזמה: באות-כוח הפועלים
בקונגרס היתה חזקה ובעלת השפעה, וגם אויביה הכירו במשקלה. לזכות
גדולה של אגף-העבודה בקונגרס זה יש לחשוב את העבודה ההרמונית של
הסיעות ברוב הדברים, מחוץ למקרים בודדים. ואת התלכדותו הפנימית
ואת כוחו להדוף אחור התקפות משנאיו גילה בענין “ניר”.

העתונות לא הבהירה את הענין. העתונות האופיציוזית סיפרה על זה כעל
“מהומה”. אולם בשום דבר בקונגרס לא נתגלה כל כך הניגוד הפנימי
העמוק בין המחנות, לא נתגייסו כל כך הכוחות, לא פירפרה נשמת
הקונגרס, כמו ב“מהומה” זו. השאלה לא זכתה לויכוח עיוני רציני. ואף
על פי כן ידע כל ציר שעליו להצביע נגד. נגד מה? אפילו נגד זה
שהשאלה תימסר לבירור רציני לועד הפועל הציוני. חפצו בכוח רוב
מסופק או קטן “לחתוך” בשאלה. כתב השטנה של דה-לימה נגד “ניר”, המלא
בוז לתנועת הפועלים ובורות גמורה בעצם השאלה, עשה את שלו.
והצירים ידעו שהם צריכים להציל את התנועה הציונית מסכנת “ניר”. ההצבעה
השמית הזאת בשאלה הקטנה אם להצביע בקונגרס או למסור את השאלה לעיון
נוסף, היתה בעצם שאלה זו: בעד עצמאותה של תנועת הפועלים או נגד.
והזכירה הצבעה זו את ההצבעה השמית בועידת לונדון בשאלת
הקרקע25. גם אז נוצחנו. דרישתנו למנוע את הקנין הקרקעי הפרטי
בהתישבות הציונית נראתה אז כפנטסטית. וציונים טובים ורדיקליים טענו
אז כנגד אי-מעשיותנו. אולם שבע השנים שעברו מאז הוכיחו למדי, היכן
היתה הראיה ההיסטורית הנכונה. בשתי ההתנגשויות הגדולות הללו –
בלונדון תר“פ ובבזיל תרפ”ז – נלחמה תנועת העבודה על נפשה ממש, ובשני
המאורעות הללו גילתה התנועה מה גדול כוחה המוסרי, גם בשעה שהיא
במיעוט. זו היתה “טבילה באש” בלשון צבאית. הכוחות שמחוצה לנו,
הרגילים לראותנו בויתורים ובקרבנות בלתי-פוסקים, ראו הפעם מה
כוחה של הסערה הנפשית, מה כוחו של החשמל הגנוז בתנועת הפועלים
בעת שהיא מתפרצת להגן על קניניה העיקריים. ואיזו אחדות פנימית של כל
אגף-העבודה התגלתה במאורע זה! לא לחינם נסוגו אחור אויבי “ניר”
והבינו, כי רק מתוך הבנה הדדית עם הפועלים יש לפתור גם את שאלת “ניר”
בחוזים.

______

להערכה נכונה של מצב הציונות כיום וגם של מה שנתהווה בקונגרס אין די
רק במה שנראה לעין. יש שבחזית הגדולה והבולטת חלה תבוסה, ובאיזו
פינה אחרת צמחה ישועה. כך היה בועידת לונדון. לכאורה ניצח
הברנדייסיזם, אולם באותו מעמד גם נתקבלה החלטה קטנה על קרן-היסוד.
הענין נדמה פעוט בראשיתו, אולם עמו, ועם הגברת הקרן הקימת, בא
כיבוש העמק. גם עכשיו, אם נראה את מצבה האמיתי של הציונות, נביא
בחשבון לא רק את בחירת ההנהלה וקיצוץ התקציב, כי אם גם את המפעלים
החיוביים, והם שנים: מפעל העבודה כאן בארץ26, אשר שנה וחצי
נלחמנו עליו, וכל המומחים הכספיים התנגדו לו. והדבר השני – החשוב
מזה – מפעל קנדה למען הקרן הקימת27. בישיבת הדירקטוריון של הקרן
הקימת, ערב הקונגרס, נעשה נסיון הפוך מזה שעשה הקונגרס עצמו –
נסיון של התאמצות לרכוש 50.000 דונם להכנת בסיס ל“עמק” חדש, לישוב
אינטנסיבי צפוף! – מתוך מפעל זה של רכישת קרקע באיזור המטעים
להתישבות צפופה צופה לקראתנו מפעל ישובי גדול לימים הקרובים. ונוסף
לזה יש בו כדי דוגמה של פעולה ציונית ואפשרות של התנערות
בציונות.

ועוד דבר אחד הוצאתי מהקונגרס, ואיני יודע אם יעלה בידי למסור אמונה
זו לכם. ראיתי את ההסתדרות הציונית בכשלונה. ראיתיה גם בשפלותה.
אולם כך ראיתי רק את ההסתדרות הציונית הקיימת, לא את התנועה
הציונית ולא את השאיפה הציונית. בדור הזה התחולל משבר פנימי.
מלבד חלקים ממנו שימצאו בקרבם את הכוח להתלכד עם העבודה – אולי
אבוד הוא הדור הזה. אולם התנועה הציונית אינה נגמרת בדור זה
ובשכבה זו. בכל מקום – במקומות רבים – ראיתי דור צעיר, הדור
הכי-צעיר אשר לציונות: החלוץ ותנועת הנוער. כמו תמיד בדברי ימי
ישראל אנו נמצאים במצב של מלחמת כוחות היסטוריים עמוקים. אולי לא
היה עוד מצב של אסימילציה עממית כה רחבה – מאונס ומרצון, כאשר
בימים אלה. לא היה כוחן של התרבויות הזרות כה חזק, לא גברו במידה
כזו הקריריזם והמטריאליזם, לא נשקפה סכנה כזו של כליה ושמד,
כאשר בדור הזה. ונדמה שעוד לא קמו ביהדות כוחות אקטיביים, אשר
יהיו כה חדורים בגעגועים ובמסירות-נפש לארץ-ישראל לקשור בה את
חייהם – כאשר בדור הזה. בדור הזה של התנוונות תרבותית ראיתי אלפי
ילדים בגולה המדברים עברית. זוהי היאבקות כוחות היסטוריים
בגילויים חזקים מאד.

כמה קשה עכשיו, במצב הקשה, בסבל האישי, בסיכויים הזעומים – כמה קשה
להחזיק מעמד נפשי. בכל עתונות ה“בונד” ושאר אויבי ציון לועגים
למשבתנו. אולם אנו רגילים להספדים כאלה עוד מהקונגרס הראשון.
ואחת התכונות הכי-נחוצות לנו – לראות את התנועה לא רק בענפיה, כי
אם בשרשיה, לא רק בגילוייה החיצוניים, אלא במקורות שמהם היא מפכה.
ואם כי יש בגידה ברחוב היהודי וגם במחנה הציוני גופא – יש לי הכרה
גמורה, שהמקורות שמהם ינקנו ואשר הם הם שהביאונו עד הלום – לא
נידלדלו. ואם נחלנו מפלה בקונגרס זה חובתנו לראות את הדברים
נכוחה: לא כשלון אדם שנפל ושבר את ראשו היה זה, אלא כשלון ילד שהחל
ללכת ונפל. צריך להוסיף לכת! ומכאן: לכבוש את התנועה הציונית.
אין דרך לציונות מאשר להיכבש על ידי תנועת הפועלים, ואין דרך אחרת
לפועל מלכבוש את התנועה הציונית במאת אחוזיה ולהשליט בה את
רוחו, במשק ובתרבות. ואם נחלנו מפלה – הרי לא משום שלא ידענו
לבנות משק, אלא מפני שהיינו צעירים יותר מדי, ישבנו חבויים בפינה,
הסתפקנו בארגוננו הפנימי, בחיי כת, חיי קבוצה קטנה, אפילו לא
מעמד; וכשהתחלנו להיות מעמד – לא היה לנו האומץ לאמור: לא רק מעמד
אנו אלא המון בית ישראל! אני מאמין שבמידה שהפועל יתגבר, יצא
ויכבוש את ההמונים, יגלה עד כמה עולה הוא על אחרים – לא רק
במסירות-הנפש, במעוף הציוני ובראיית העתיד, אלא גם בחריצות
המעשית.

יש צורך בדור צעיר שיעלה על הבמה ויכבוש את הציונות. אנו רואים
חוסר כל כשרון של הציונות הקיימת לחנך דור צעיר. רק אנשים עם אידיאה
סוציאליסטית ואתיקה סוציאליסטית מוכשרים לתפקיד זה. דוקא עכשיו,
כשאנו משוחררים מהקואליציה הכוזבת, נוכל להתמכר לעבודתנו
החינוכית. לעמוד במלחמה, באופוזיציה, אשר תדון את ההנהלה בצדק
ותהיה נכונה למלחמה מאורגנת. והתנועה שלא כנפה את דגלה, היחידה
בציונות הרואה דרך להרחבה – עתה הגיעה שעתה לריכוז כוחות,
לכיבוש פנימי בציונות ובארץ ולכיבוש חיצוני בכל רחבי הגולה.



חשון תרפ"ח.






“דבר”, גליון 731, ל‘ בתשרי תרפ“ח, 26.10.1927. ”ילקוט
אחדות–העבודה", ב’, עמוד 284.  ↩



אליאנס – “Alliance Israelite Universelle” – היא “חברת כל
ישראל חברים”. נוסדה בפריס בשנת 1860 (בין המיסדים – א. כרמיה
וקרל נטר) לשם הגנת עניני היהודים בתפוצותיהם. פעלה להשגת
שיווי זכויות ליהודים ברומניה; ערכה מפעלי עזרה לנגועי רעב,
לקרבנות פרעות בארצות שונות; כוננה רשת ענפה של בתי–ספר
עממיים ולמלאכה בארצות המזרח והים התיכון. יסדה בארץ–ישראל את
בית–הספר החקלאי מקוה–ישראל ובתי–ספר אחרים.  ↩



“Anglo–Jewish Association” – היא “אגודת–אחים”. נוסדה באנגליה
בשנת 1871 לשם מטרות דומות ל"חברת כל ישראל חברים,/  ↩



קרל נטר. 1882–1826. ממיסדי “חברת כל ישראל חברים” ומהפעילים
בה ביותר. יסד את מקוה–ישראל בשנת 1870. עיין “קרל נטר” למעלה,
עמוד 333, ו“על החרבות”, לנשמת קרל נטר, כרך א', עמוד 93.  ↩



מכוון לאסיפת אגודות חובבי–ציון בחשון תרמ"ה בעיר קטוביץ.
אסיפה זו הניחה את היסוד לפעולה ציונית מאורגנת ובחרה הנהגה עם
י. ל. פינסקר בראשה.  ↩



עיין כרך א', עמוד 355.  ↩



כלומר, שציריו נבחרו בבחירות כלליות על ידי שוקלי השקל.
הצירים לקונגרסים הקודמים היו מתמנים על ידי הפדרציות הציוניות
ביחס למספר השקלים שהפיצו.  ↩



עיין כרך ב', עמוד 300.  ↩



עיין כרך א', עמוד 379.  ↩



“אוצר ההתישבות”. “Jewish Colonial Trust”. הבנק הציוני
הראשון (הקולוניאל–בנק). נוסד בלונדון בשנת 1899, על פי
החלטת הקונגרס השני.  ↩



סימון, יוליוס. נולדה ב–1875 בגרמניה. נבחר כחבר ההנהלה
הציונית בועידת לונדון. היה חבר ועדת הריאורגניזציה, יחד עם
נחמיה דה–לימה ורוברט סולד, אשר ביקרה בארץ בסוף 1920 לשם
בדיקת דרכי הפעולה של ההנהלה הציונית בארץ ובקשת קימוצים
בהוצאות (ועדה זו התנגדה לרכישת עמק יזרעאל). סימון עבר לאמריקה,
הצטרף לקבוצת הברנדייסיסטים ועמד בראש פעולותיה הכלכליות
בארץ.  ↩



עיין כרך ב', עמוד 324.  ↩



בועידת לונדון בשנת 1920.  ↩



וייצמן היה ממיסדיה של “הפרקציה הדמוקרטית”, שנוצרה בשנת 1901
לפני הקונגרס הציוני החמישי ונלחמה נגד המגמה השליטה בהסתדרות
הציונית, אשר תלתה כל תקוותיה בפעולה הפוליטית. הפרקציה דרשה
מזיגה בין הפעולה הפוליטית ובין העבודה התרבותית ועבודת
ההווה בגולה, דמוקרטיזציה של הציונות ומשיכת המונים אליה.  ↩



הסכם המכס הסורי, שנחתם בין הנציב העליון לארץ–ישראל והנציב
העליון לסוריה בשנת 1921 וחודש בשנת 1923, פוטר ממסי–מכס תוצרת
של ארץ אחת העוברת לארץ השניה בתנאים ידועים. ההסכם הזה עלול היה
לגרום להצפת השוק הארץ–ישראלי בתוצרת חקלאית סורית ולפגוע במשק
החקלאי העברי.  ↩



ההצעה לבחור להנהלה הציונית בארץ–ישראל את השלושה: צ. ה.
ון–וריזלנד, ה. סאקר וקולונל פ. ה. קיש.  ↩



עסקן ציוני באמריקה. היה חבר האכסקוטיבה הציונית בירושלים
בשנות 1933–1931.  ↩



מכוון נגד מסירת פיקוח על הקרן הקימת לאכסקוטיבה. וייצמן
הצהיר בקונגרס: “האכסקוטיבה צריה להיות חפשית – במסגרת החוקות
– לעשות כל צעד שיראה בעיניה נחוץ או רצוי כדי להטיל פיקוח
ממשי ומתמיד על הקרן הקימת וקרן–היסוד ולהביא את עבודת הקרנות
ועבודת האכסקוטיבה לידי התאמה הדדית”. אוסישקין דיבר בחריפות
נגד ההצהרה הזאת.

סאקר, הרי. נולד בשנת 1881. עסקן ציוני באנגליה. עלה לארץ
בשנת 1921 ופעל כאן כעורך–דין. היה ראש ההנהלה הציונית
בארץ–ישראל בשנות.1929–1927  ↩



ניידיץ, יצחק. נולד בשנת 1863. מאישי התנועה הציונית
ברוסיה. בן–דורם של אוסישקין, צ'לנוב והרב מזא"ה. מיוצרי
קרן–היסוד ומנהליה בשנותיה הראשונות.  ↩



יעקובסון, אביגדור. 1934–1869. מאישי התנועה הציונית.
היה חבר הועד הפועל הציוני המצומצם בשנות 1921–1913. היה נציגה
המדיני של ההסתדרות הציונית במשך שנים בקושטה, בפריס וליד חבר
הלאומים בגנף.  ↩



כלומר, כמנהל המחלקה להתישבות של ההנהלה הציונית.  ↩



בבלי, אליעזר. נולד באמשטרדם בשנת 1895. עלה לארץ
ב–1919. היה סגן הגזבר בהנהלה הציונית. ב–1927 מונה למנהל המחלקה
להתישבות במקומו של ש. קפלנסקי ושימש בתפקיד זה שנים אחדות.  ↩



איזמוז'יק, דויד. סוחר. עסקן ציוני כללי. ממיסדי תל–אביב.
היה ציר “האזרחים הלאומיים” בקונגרס החמישה–עשר. התקיף בדבריו את
הפועלים.  ↩



עיין כרך ב', עמוד 320.  ↩



עיין כרך א', עמוד 376.  ↩



מכוון להחלטת הקונגרס על מגבית מיוחדת לשבירת חוסר–העבודה
בארץ. ואמנם התחילו ח. וייצמן באירופה וסטיפן וייז באמריקה
בפעולה נמרצת למגבית זו מיד אחרי הקונגרס.  ↩



בועידת ציוני קנדה בויניפג בשנת 1927 קיבלו על עצמם יהודי
קנדה לאסוף תוך עשר שנים מיליון דולר לגאולת אדמת עמק חפר. שלוש
מאות אלף דולר נתרמו באותו מעמד. הדבר היה פרי ביקורו של מ.
אוסישקין בקנדה באביב 1927.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10959