


	
	"מדוע אין הנוער שלנו קורא ספרות אידיש?"
	



1

היכן נשאלה שאלה זו? לא באמריקה, אשר בית‑הספר היהודי שם חושב לעצמו
לזכות גדולה כשהוא מלמד את הילד קצת קריאה באידיש בצדה של אנגלית
השולטת, ולא בארץ‑ישראל, אשר כבשוה העברים. השאלה נשאלת בססס"ר,
במדינה אשר שפת‑אידיש זכתה בה לנצחונות פוליטיים כבירים
באדמיניסטרציה ובמשפט, ונושאי‑הדגל שלה אוחזים בידיהם את רסן כל
הציבוריות והפעולה התרבותית‑החוקית. ואף על פי שהשאלה נשאלת
בבית‑מדרשם של אוכלי‑עברית מושבעים, של בני היבסקציה – הריני מאזין
לה בהקשבה גמורה. יודע אני כי לא גורלה של העתונות היבסקציונית
הולך ונחתך כאן, אלא יחסו של דור בא ביהדות הרוסית למלה
היהודית, קשריו לאות היהודית, לאותו המועט שנשתייר לו, לאחר שגזרו
כליה על העברית. ראויים הדברים שישמעו.

מנהג המדינה הוא בססס“ר, ששאלה שהותרה להישאל, הרי היא נשאלת
בפרהסיה, ברוב עם, בשיתוף כמה שואלים ומשיבים. וגם שאלה זו, שאינה
יורדת זה כמה שבועות מעל דפי ה”יונגע גווארדיע" (עתונו הרשמי של
הנוער הקומוניסטי היהודי באוקראינה), מתנהלת ברוב‑עם וברוב‑ענין.
לא מאמרי ויכוח סתם, אלא כותרת גדולה: “דיספוט ספרותי” עם נטילת
רשות‑הדיבור “בגליון זה” ו“לשבוע הבא”, עם נשיאות בת חמישה
(בראשה עומד מיכל לויטאן, אדם ש“לפנים” היה חוזר בעיירות וקורא
הרצאות נגד אוגנדה) – והמשתתפים רבים: פועלים, ספרנים, עסקני
הקומסומול. והויכוח חי. ואגב הויכוח ושגרות הלשון השונות שהוא
מעלה, צפים ועולים גושי‑הוי, “חתיכות” חיים.

בעצם העובדה שהשאלה מציינת אותה בצורה החלטית, אין איש כופר.
אדרבא, מכמה מקומות מחזקים ומאשרים אותה:

“כי הנוער שלנו אינו קורא את הספרות היהודית – עובדה היא”.

“הנוער אצלנו קורא רוסית. אוי ואבוי לקריאה זו”.

“במוסדות החינוך היהודיים, בבתי‑הספר, בקלובים – אין חותמים על
הספרות היהודית החדשה”.

“אצלנו, בבית‑הספר המקצועי לעבודת‑עור, לומדים 106 בחורים, העבודה
כולה מתנהלת באידיש, ובספריה קוראים בלטריסטיקה יהודית רק אנשים
ספורים, ארבעה‑חמישה. בשאר בתי‑הספר אין המצב טוב מזה”.

“תלמידים ותלמידות, חניכי בית‑ספר יהודי, חותמים בספריות רוסיות
וקוראים אך ורק רוסית”.

ועוד ועוד. רק ספרן אחד מציין שאיפה גדולה בנוער לדעת את השפה
היהודית ואת ספרותה. אולם אופטימיסט זה מציין כי –

“חלק גדול מן הנוער אינו יודע אידיש. וזהו אחד הקשיים הגדולים
ביותר. חלק גדול מן הנוער, המתענין מאד בספרות אידיש, נאלץ לקרוא
תרגומים מאידיש. ואלה קוראים לא רק את הקלסיקים ואת הצעירים אלא גם את
יושקביץ2, אייזמן, סבירסקי ודומיהם בבטחון כי זוהי ספרות
יהודית ממש”.

וכאן מתחיל חקר הסיבות. רבים תולים את אי‑הקריאה בסיבה זו:
אי‑ידיעה:

“אני יודע מקרים, שנוער יהודי המתחנך במוסדות יהודיים אינו
יודע לקרוא אידיש. אשמים, כרגיל, המורים שאינם שוקדים על האידיש”
(קיוב).

"מתוך עבודתי בקלוב, המכיל 600 נערים עובדים, רובם יהודים, באנו
לדעה קולקטיבית זו:

הרוב הגדול של הנוער היהודי אינו אלפא‑ביתי באידיש. לא רק ספרות
אידיש אינו קורא, אלא בכלל ממעיט הוא לקרוא אידיש. אך לפעמים רחוקות
יעיין בן הנוער בעתון יהודי" (ויניצה).

“כיצד יוכל הנוער לקרוא ספרות אידיש, אם קשה לו “ללעוס” שורות
אחדות. כי עם‑הארצי הוא. ילמד הנוער קודם לקרוא” (חרקוב).

אחרים תולים את אי‑הקריאה ביחסו של הנוער, יחס של בוז וביטול,
לשפה:

“הם מדברים רוסית רצוצה, מאנסים את לשונם בכל מיני עינויים. אבל
אידיש, חלילה! כלום זה נאה לקרוא ספרים יהודיים?”

“חלק גדול מן הנוער אינו יכול עדיין להשתחרר מן הרוסיפיקציה אשר
המשטר הישן אכף עלינו. בכמה מקומות עבודה, שפועלים יהודים רבים
עובדים שם, אין מתחשבים כלל עם שפת אידיש”.

אולם גם יחס זה יש לו ביאורים מלבד “חוסר‑ההכרה” ו“המשטר הישן”. יש
גם “תכלית” בעולם ו“התכלית” לא פסקה גם במשטר החדש:

"חלק גדול מן הנוער העובד היהודי, השואף להתקבל לבית‑ספר בינוני
או גבוה, בטוח כי ככל אשר ייטיב לדעת את הספרויות הרוסית
והאוקראינית כן יקל לו בבחינות. “באידיש – אומר הוא – לא ארחיק
לכת”.

ואחד מנסה לנתח את הענין ניתוח כלכלי‑סוציולוגי:

"אין לדבר על הנוער בכללו. יש לראות בו שני סוגים:


שוליות של בעלי‑מלאכה, נוער חקלאי ועיירתי;
הנוער העובד בבתי‑חרושת גדולים.


הראשונים הם פחות או יותר “אידישיזירט”, מדברים אידיש, האגודות
מתנהלות באידיש. מדוע אינם קוראים? מסיבה פשוטה – אינם יודעים
קרוא.

ביש יותר הוא ענינו של הסוג השני, העובד בין רוסים. הם משתדלים
להתרוסס… דיברתי עם חבר העובד בבית‑חרושת, מדוע אינו קורא
ספרות אידיש. ה“יאט” מדבר אידיש ויודע לקרוא, והוא השיב לי:

“מה תסכון לי האידיש! אינה נותנת לי ולא כלום. אני עובד בין
רוסים, מדבר רוסית, הולך לי אל הקלוב שלי. יש שאני “מופיע”
באסיפות ברוסית. אידיש לא תחסר לי. 18 שעות במעת‑לעת אני מצוי
בין רוסים”.

והכותב מסיים:

“עם הסוג הזה אבוד הענין. טענותיו צודקות”.

ויש מבקשים את הסיבות מחוץ לקורא:

“הספר הבלטריסטי היהודי יקר עד כדי שגעון. במחיר ספר יהודי אתה
יכול לקנות שני ספרים רוסים או אוקראינים”.

“הספרים יקרים. ונער עובד המשתכר כל כך מעט, יבחר לו להזמין זוג
מכנסים מאשר לקנות ספר בשני רובל וחצי”.

ועוד יותר מאשר על יוקר הספר קובלים על העבודה שבספריות, על
רשלנות הספרנים, על חוסר הפעולה באגודות המקצועיות, בתאי
המפלגה וכו'.

“בספריות, בחדרי‑הקריאה, בקלובים – כותבים מסמילה – לא תמצאו
יותר משתי עשרות ספרים. ואולי פחות מזה. עד שלא יבקע הקרח, היחס
הקר והרשלני לספר היהודי בספריה, לא ייטב המצב. כלום יכול הנוער
לקנות ספרים בכספו?”

“קוראי הספריה הם… העכברים, כי הספרים נושנים, ושום אדם אינו
רוצה לקרוא בהם”.

“על מדפי הספריה שלנו מתגוללים: “המניפסט הקומוניסטי”, “כיצד
מגרשים את הפרה לעדר”. ויש קרן של מאה רובל לספריות הקלוב של
הקוסטארים, אולם הכסף מונח ב”הלואה וחסכון".

"אין קוראים –

משום שאת הספר היהודי אין רואים בעיירה. הביאו לנו בימים האלה
ספרים בעשרים רובל – ונחטפו מן הידים".

“הספריות אשמות הרבה. אינן יודעות להגיש את הספר והז’ורנאל
היהודי, ולעשות לו פרסום. צריך לאלף מחדש את הפרסונל הטכני של
הספריות היהודיות, ללמדו קודם כל לכתוב ולקרוא אידיש(!)” – סימן
הקריאה במקור.

“האידסקציות שעל יד הנוער הקומוניסטי אשמות”.

“התאים” של הנוער הקומוניסטי אשמים".

“היכן הן הצורות האהובות מלפנים: משפטים ספרותיים, דיקלומים
במקהלה, הקראות בקול וכו', אינן עתה בשום קלוב. ומדוע יקרא
הנוער: האם “מלאך” הוא לדעת, כי ספר פלוני מענין ויפה?”

עד כאן הטענות והתביעות אל הקורא, אל הספרן, אל העסקן. אולם לא
מעטים הם התולים את הקולר בספרות עצמה, כלומר, בספרות‑אידיש
שבארץ הסוביטים, שהיא בלבד נתונה לקורא. וכאן באות ההערכות של
הקוראים ותביעותיהם. יש שהדברים נאמרים בנוסחאות השגורות בססס"ר,
בתביעת תבן לעפרים דוקא (הצורך האמיתי לראות את הסופר
כמורה‑דרך, או כחבר בדרך, מתנוון בתוך שגרה זו והופך לדרישה,
כעם קבלת זוג נעלים: מדוע לא עשית לי לפי מידתי?) ויש שהטעם
הפשוט, הפרטי והעממי, מתפרץ מתוך כל השגרה ומגלה את אמיתו.

האחד אומר:

“לוקח אני שיר או סיפור של סופר יהודי חדש, ולעתים קרובות איני
מבין מה הוא רוצה. המלים הן “תרגום”. המשפטים נפתלים, שלא כלשון
בני‑אדם, הכל מעורפל כל כך ורחוק כל כך מחיינו – שאתה מסלק
ברוגז את הספר הצדה. יש שנדמה לך כי הסופר עושה זאת במתכוון, שלא
יבינו מה רצונו לומר. ורוצה אני לומר לכם כי אין אני “יאט”
חסר‑הכרה, מוצא אני את ידי ורגלי בכל המאורעות המדיניים, מבין יפה
ספר פוליטי, ויש שאני מנסה את כוחי אפילו בקריאה קשה של פרק
ב”קאפיטאל". והריני שואל אתכם: מה יאמרו יאטים כאלה שטרם הגיעו לכך?
ואחר כך אתם באים וקובלים שהנוער אינו קורא ספר אידישי?

מדוע זה ככה? כשאתה קורא את סופרינו מלפני המהפכה – מנדלי, שלום
עליכם, פרץ, אש, ברגלסון, וגם קטנים מהם – אתה רואה לפניך דמויות,
הניצבות כמו חיות. כמה מהן נכנסו לתוך השימוש יום‑יום. קח לך
את מנדלי, והרי לך: האישון הקטן, פישקה החיגר, בנימין השלישי, וכמה
אחרים החרותים בזכרון. אפילו השם מנדלי מוכר‑ספרים כמה הוא שוה!
קח לך את שלום עליכם והרי לך: מנחם מנדל, טוביה החולב, סטמפניו,
יוסילי סולוביי, מוטל בן פייסי החזן, – – ואצל סופרינו החדשים
אין לך דמויות כאלה שתוכל לזכרן".

והשני יש לו טענות אחרות לגמרי:

“הספרות לנוער אינה מעשה‑שעשועים, אלא גורם מארגן. הנוער מבקש
בספרות מלחמת מעמדות, בניה סוציאליסטית, אידיאולוגיה
פרוליטרית‑רבולוציונית. זהו הקורא החדש – – יש לנו סופרים
גדולים, בעלי כשרון, אבל הפסיכו‑אידיאולוגיה שלהם קרוצה מחומר
אחר. לפיכך זר כל כך ה”נסתר"3 לקורא החדש, משום שהוא, הנסתר,
מושך את חוט יצירתו למן… המאה תשע‑עשרה. יש לנו שורה שלמה של
בני‑לויה4, שהם צעירים יותר, משתתפים בבניה התרבותית, מנסים
לספק את הצרכים החדשים של הפועל‑הקורא, אך קרובות יוצא אצלם הדבר
בלי כנות, או, כמו שאומרים, “יין מכוער בכלי מפואר”.

ושלישי אומר בפשטות:

“ביצירות שהופיעו בזמן האחרון השפה מסולסלת, מתוחה ונקראת
בקושי”.

ורביעי:

“שפת השירים היא כל כך קשה – – המשוררים של קבוצות הנוער סבורים,
כנראה, שכל כמה ששיריהם קשים יותר, בלתי‑מובנים יותר, גדול יותר
כשרונם”.

וחמישי מעיד:

“יש חלק בנוער המתענין בספרות יהודית, אולם בעיקר בישנה. את
הספרות הסוביטית הוא ממעיט לקרוא מחמת שתי סיבות: בספרות זו
עדיין תופסת השירה מקום רב, ושירה מענינת בכלל אך מעט את הנוער
העובד. נוסף לזה, שירה זו בלתי‑מובנה לו בהחלט. גם המשוררים
הפופולריים ביותר – פפר וחאריק5 – מובנים לו לנוער העובד
רק למחצה. את הפרוזה אינו קורא, משום שאינה פופולרית, ואם הוא
פותח ספר חדש – אינו מבין בו”.

יש עוד מציינים, כי את “הפרוזה הישנה חוטפים”, אולם החדשה
“משעממת”:

“אתה לוקח ספר ואינך יכול להגיע עד סופו”. קובלים על חוסר הומור,
תובעים “שהספרים יהיו יותר מענינים, מושכים את הלב, עליזים”!

בניגוד לאלה שאינם חדלים לתבוע מן הספרות היפה את “מלחמת‑המעמדות”,
יש מלגלגים על זה שהסופרים

"עודם עסוקים במלחמת‑האזרחים, עודם מהלכים אי‑שם מאובקים על
“דרכים דמומות”.

“עדיין כותבים על “דרכים נפתלים”, אדם ורובה”, “פטירתו של החבר
ווליה” – אין חשק לקרוא זאת. שבענו אותם בספרות הרוסית".

רבים מבקרים את לשון הסופרים, מציינים שיבושים, שימושים זרים
וכו'.

קודם כל צריך לדרוש מסופרינו, שהם עצמם ידעו לכתוב אידיש".

הויכוח טרם נגמר.

אב תרפ"ח.






264ג  ↩



שמעון יושקביץ (1927–1868), דויד אייזמן (1922–1869),
סבירסקי – מספרים יהודים ברוסיה בדור הקודם. כתבו
רוסית.  ↩



כינויו הספרותי של פינחס כהנוביץ, משורר ומספר באידיש.
נולד בשנת 1884.  ↩



“בני‑לויה” – כינוי שגור הוא בססס“ר לסופרים ש”הצטרפו
למהפכת אוקטובר".  ↩



איציק פפר ואיזי חריק – משוררים וסופרים יהודים באידיש
ברוסיה הסוביטית.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10985