


	
	הועד הלאומי נתבע
	



1

ישיבת הועד הלאומי המתכנסת הערב בתל-אביב עומדת לסיים פרק חשוב
בעבודתו: התזכיר והמשלחת לחבר הלאומים2. בישיבתו הקודמת,
בירושלים, גבר הועד הלאומי על השמועות ועל הדעות מרפות-הידים,
והחליט לא לעמוד באמצע הדרך ולהביא את התזכיר לידי גמר. על מעשה זה של
הועד הלאומי יש לברך. הלואי והיה אתו רוחו זה כל הימים. גם אלה אשר
לא יראו את התזכיר כתכלית השלימות, גם אלה אשר יטילו עליו עוון חסר
או יתר צריכים לשמוח על המעשה המכריע אשר עשה הועד הלאומי
בהוציאו את הישוב הארץ-ישראלי אל במת החיים המדיניים הבין-לאומיים.

ומיד לאחר גמר פרק זה – שומה על הועד הלאומי להתחיל בפרק חדש, חשוב
הרבה יותר. תבוסותינו המדיניות בזמן האחרון3 – והן הן שגרמו גם
לכל ענין התזכיר – הסיחו את תשומת-לב הועד הלאומי מענין המאיים
בתבוסה מסוכנת הרבה יותר – ממשברנו הכלכלי. זה הולך ופושט
ועושה בנו שמות, ואנו כאילו אין אנו רואים את גודל הסכנה
הנטויה עלינו. עדיין, כנראה, יש חוגים רחבים בציבור, הרואים את
המשבר אך כענינו של חלק מן הישוב, ולא כשואה המתחוללת על ראש
הישוב כולו, ולא רק על הישוב, כי אם על התנועה הארץ-ישראלית כולה.
והאזהרות הבודדות הנשמעות מתוכנו – כאילו צוללות בחלל ריק.

מה קרה לישוב? הלא עודנו זוכרים אותו בימים של משברים,
פורענויות ודכאון גדולים הרבה יותר מאשר אלה היום. הרי ידע
הישוב, בימי המלחמה, בעודו דל-אמצעים ומעוט-אוכלוסין, לעשות
במו ידיו ובאמצעיו מעשי הצלה כבירים. הלא נמצאו אז גם אנשים ואפילו
אמצעים. מדוע זה עומד הישוב עכשיו תקוף רפיון וחוסר-ישע? מדוע זה
הננו מרכינים עכשיו את ראשינו ואיננו רואים כל ישועה אלא
מחוץ-לארץ?

הכרח מוחלט הוא להוציא את הישוב מקפאונו ומדכאונו. וזאת על הועד
הלאומי לעשות. אם שוא דברי אלה המתיחסים בביטול לעצם קיום הועד
הלאומי – הרי זוהי שעתו: לעמוד בראש מפעל ההצלה של הישוב, להזעיק
את האנשים ולגייס את האמצעים. השאלה הכי-יוקדת של הישוב צריכה לעמוד
בראש עניניו של הועד הלאומי.

יש ויש עוד אפשרות לגייס אמצעים הגונים בתוך הישוב. מחשבי
חשבונות רואים אפשרות להזיז במידה ניכרת את חיינו הכלכליים
ולהעביר מעלינו את רוע המשבר וחריפותו, אם יהיו בידינו 60–50 אלף
לי"מ4. סכום זה אינו למעלה מיכלתו של הישוב עצמו. אין זה כלל
בגדר הנמנע, שבמצב-רוח של התעלות, של הרגשת אחריות השעה, של
התגברות ציבורית, יגייס הציבור מתוכו את האמצעים האלה. והסכומים
נדרשים הפעם לא למעשה חסד, לא למלא צרור נקוב, לא לקרן אבודה, לא
להשקעה שאינה חוזרת. הם נדרשים להלואות בטוחות, להשקעות חוזרות,
למפעלים אשר הקרן ואפילו הריבית שמורות להם.

מפעל ההצלה וגיוס האמצעים צריך ללבוש צורה של יצירת מוסד כספי של
הישוב למטרות אשראי וביצור החיים הכלכליים. הצורה ההולמת תימצא.
ואם יעשה הדבר והיתה זאת לא רק הצלה פורתא לשעה, אשר תמלט אותנו
מן המצוקה האוכלת בנו ומן האימה המרחפת עלינו. הדבר עלול להיות
למפעל בן-קימא, שיהיה בו כדי לבצר את כוחו הכלכלי של הישוב,
לחזק את ארגוננו הלאומי, להרים את קרננו בעיני עצמנו ובעיני אחרים.

מפעל כלכלי זה, המוקם בשעת-משבר על ידי הישוב עצמו, באמצעיו,
והעומד ברשותו – ישמש אות ומופת לכוח הכביר הצפון בישוב
הארץ-ישראלי. ועם צמיחתו עתיד הוא להיות למכשיר המושך אליו כספים מן
החוץ והמשחרר אותנו משלטונם של אפוטרופסים וממונים.

אם ידע הועד הלאומי לעשות בשעה זו את המוטל עליו, כי אז יצא מעז
מתוק. השעה הקשה תשמש לועד הלאומי גורם לעלות על דרך היצירה
הכלכלית-ישובית. והועד הלאומי לא יכבוש לו מקום בחיי הארץ כל
עוד לא ימצא לו מסילות ליצירה ישובית. הכתר של “רפרזנטציה
לאומית” בלבד אינו מספיק, אם אין עמו התבצרות בשורש חיי הישוב.

יבין זאת הועד הלאומי, יחיש את השעה. אל ידחה ואל ישהה. ואז עשה יעשה
וגם יכול יוכל.



סיון תרפ"ו.






“דבר”, גליון 302, י“ג בניסן תרפ”ו, 26.5.1926. דבר היום. החתימה:
ב. כ.  ↩



תזכיר הועד הלאומי לישיבת ועדת המנדטים של חבר הלאומים,
שנתקיימה בגנף ביוני 1926. חברי המשלחת היו: ח. ארלוזורוב,
מ. דיזנגוף והרב מ. עוזיאל. בישיבת הועד הלאומי ב–11 במאי 1926
נמצאו מערערים על תוכן התזכיר והוצע לדחותו עד למושב הבא של
ועדת המנדטים.  ↩



מכוון להגבלות העליה, ליצירת חיל הספר בלי שיתוף היהודים
ולחלוקת אדמות הממשלה בעמק בית–שאן לערבים, בה בשעה שדרישות
היהודים לאדמות ממשלה נדחו.  ↩



[לירות מצריות]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10934