


	
	התחייבות אשר לא חייבה
	



1

“דעת-הקהל” נרגעה, “הישוב” שב אל מנוחתו. הממשלה כיפרה בדברי חלקות
על רשעות שוטריה. “המשפט” הראה עצמו על הגובה: הוא גם הצדיק את
דרישות הפועלים וגם הרשיע מנהיגיהם. הכל כמשפט. הוא גם לימד את
הציבור להבחין בין “החוק המוסרי” ו“החוק הפורמלי” (חכמי דת ודין
יהנו!) ואחרי הניפו שבט-מוסר על אידלסון נתן לו את ההזדמנות ליהנות
לילה נוסף מ“הכנסת-אורחים” של ארמון הצדק ביפו. העסקנים עשו את
שלהם: לא “זעזועים”, חלילה, אלא “השפעה”. הועד הלאומי התכנס סוף סוף.
בחר בועדה. גדולי העסקנים ניאותו סוף סוף להיכנס לתוכה. הועדה
נסעה, ביקרה, ניהלה משא-ומתן, קיבלה “רושם”, קיבלה גם “הבטחות”.
סוף סוף זכינו גם לחתימה על זכרון הדברים.

לא לשוא איפוא חלה ורגש הישוב כולו! לא לשוא איפוא היא ההשפעה
המוסרית, דעת-הקהל! לא לחינם התחננו העסקנים המכובדים אל הפועלים: אך
בל נא תפריעו בזעזועיכם ובהתרגשותכם. אל פחז. תעזבו את “נשקכם”
ותיוכחו – כי לא בחיל ולא בכוח! לא לשוא היו השתדלויותיהם
הפרטיות של טובי העסקנים, מאמציהם של המוסדות ורצונה הטוב של
הממשלה!

מלתא זוטרתא? “זכרון הדברים” נחתם!

והנה חזרה הועדה החדשה שנשלחה מטעם הועד הלאומי לסייע לועד החקלאי
בהכנסת הפועלים לעבודה, והיא מוסרת דין-וחשבון:

“מיום התחלת המשא-ומתן לפני חודש וחצי ועד הרגע האחרון אין שום
תוצאות ממשיות”.

“בכל הפרדסים שביקרנו מצאנו בעבודה אצל הסוחרים הערבים רק פועלים
זרים”2.

ובכן: זכרון הדברים נחתם, מצפונם של האנשים הטובים נרגע ושקט,
והפרדסים והפרדסנים – כמנהגם!

ובכן: הפועלים “הוציאו את נשקם”, את “אלמותם” ו“כפייתם”. הם –
נושאי האלמות בעולמנו “המואסים בתיווך ומשא-ומתן ידידותי”,
כעדותו הנאמנה של מר איזמוז’יק – המתינו הפעם (מתוך כלאיהם, מתוך
פצעיהם וגם מתוך “בטלה ושעמום”) וצפו: מה תהיינה תוצאותיו
המעשיות של הלקח הזה, הניתן להם מעל כל הבמות המכובדות ומפי
כל העסקנים המכובדים השכם והערב.

ואכן, האם לא ניתנה כאן הזדמנות מצוינת, הזדמנות כפולה: גם לועד
החקלאי בפתח-תקוה, שיוכיח במעשים כי שווא טפלו עליו אויביו, וכי אם
הפועלים והסתדרותם הארורה יחדלו “להפריע”, כי אז, אך אז יראה הוא
מה רב רצונו להכניס עבודה עברית; וגם לעסקנים בעלי השפעה, להוכיח
לפועלים התועים המאמינים ב“מלחמה” וב“זעזועים”, כי דרכם אינה אלא
דרך-כסל, וכי אין טוב ואין מוביל למטרה מ“דרך ההשפעה ופשרה בשלום”,
וכי לא הפועל בתרועתו ובמלחמתו יכבוש את העבודה, כי אם הם
בהסברתם ובהשפעתם יכבשוה למענו.

והמופת החותך ניתן:

יום יום יוצאים לקטיף מאות מאות. מספרם הולך ורב. בשעת כתיבה
אומרים לי, כי מספרם הגיע כבר לשמונה מאות. ומהו מספר הפועלים
היהודים אשר הוכנסו לאחר התחייבויות “להבטיח להתאמץ” של הועד החקלאי?

הלא כה דברי הועדה שהלכה בשליחות הועד הלאומי:

“לפי דברי הועד החקלאי עצמו הוכנסו או קיבלו הבטחה לקבל עבודה 7–8
פועלים יהודיים”.

ובכן, זוהי התשובה שנתן הועד החקלאי. תשובה לא רק לפועל, אשר בעומק
לבו הוא עוד רוצה להיאחז בשבולת זו של אמונה ברצינות העסקנים,
בכשרון פעולתם והשפעתם של המוסדות הלאומיים. תשובה גם לעסקנים
עצמם, תשובה להאדונים קלוריסקי ודיזנגוף, לרב אהרונסון ולמר
אוסישקין. תשובה אשר אינה משתמעת לשני פנים: הצחוק והקלס! מה הבל
תהבלו, עסקנים וסופרים, “יפטפט” לו “הישוב שהשתגע” כאות נפשו,
הבטחות רמיה לא נחשוך מכם אם באלה חפצתם – אולם מדרכנו לא נשנה,
לנו הפרדסים ומי אדון לנו.

והשאלה היא, מה יאמרו לתשובה זו הפעם העסקנים, המוסדות, הישוב?
כיצד יקבלו יריקה חדשה זו, שבאה לאחר הזעקה ולאחר התחנונים ולאחר
הציפיה הממושכה למעשים הטובים, אשר יסירו מעלינו את הכאב והכלימה?

“כיצד יקבלו”, לא בעוד עידן ועידנים, אלא היום, היום! לכל היותר
מחר.

ואם באמת חוששים עסקנינו, הרשמיים והפרטיים, היושבים על כסא רם
ונישא ודנים אותנו המהלכים בשפל ומתרגשים ומזדעזעים ומזעזעים, אם
באמת חוששים הם לזעזועים ולסכנות הכרוכות בהם, כי אז אל נא
ידחו שוב את הפועל המתבוסס בחוסר-עבודה ובחוסר-מחיה ב“לך
ושוב”, ואל נא יחתמו שוב – בפעם המאה ואחת – על תעודת-העניות,
הבאה להשתמט ולהתחמק, ואשר בעיני הפועל אין לה משמעות אחרת אלא זו:

אל תשים יהבך עלינו. אין עזרתה בנו. אין עוזר ואין גואל ואין
“מבטיח” עבודה ליהודים מלבדך. ואם לא נפלת כליל ברוחך, ואם לא נואשת
מתקוות לחיות חיי עבודה וקיום במולדת, כי אז לך בכוחך ובסבלותיך
והושעת את עצמך. וגלות חרפה מכל הישוב כולו.

טבת תרפ"ח.






“דבר”, גליון 793, י“ג בטבת תרפ”ח, 6.1.1928. החתימה: ב. כ.  ↩



בעת מכירת הפרי מצד הפרדסנים היהודים לסוחרים ערבים מדי שנה
בשנה, היו נוהגים להתנות תנאי של עבודה עברית בקטיף ובאריזה,
תמורת הנחה מסוימת במחיר. הפרדסנים שהתנגדו לעבודה עברית נמנעו
מהתנות את התנאי הזה, ובפרדסיהם עבדו פועלים ערבים אצל הסוחרים
הערבים קוני הפרי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10970