


	
	אחרי ועידה אחת
	



1

מדוע זה אחרי כל “ועידה עברית” אני מקיץ ונפשי ריקה? האומנם אי אפשר להם
לכינוסים הללו מבלי שינחילו לעברי המצפה להם – מפח‑נפש? היודעים
מכנסי הועידות כי עוד לא ספו‑תמו קוראים עברים, השומרים עדיין
אמונים ל“נושאי הדגל” ומאזינים בתום לבם למה שהולך ונשנה משנה
לשנה במאמרים הרבים הנכתבים לפני הועידות, אלה המאמרים שבהם
“מתכוננים” לועידה, עושים “חשבון‑הנפש”, מעלים את הויכוח על
“צמצום והרחבה”, מתוים דרכים ומציינים פעולות ומעשים העומדים
להיעשות בועידה ומיד לאחריה? היודעים הם פרנסי העברית, כי הקוראים
הללו, שאינם נוסעים בעצמם לועידות, כמהים לקורטוב של בשורה
טובה, לידיעה כל‑שהיא על מעשים טובים, ועם כל היותם רבי‑אמונה
ומסתפקים גם במועט שבמועט, אינם מעלים על הדעת כי יש להסתפק גם
באפס? האומנם מן הנכון הוא להרגיל את העברים הנפוצים והנידחים,
והמיחלים והמאמינים, לתמרוני‑שוא, שלאחריהם אומרים: להד"ם2?

או אפשר זוהי תעודתן של הועידות הללו מהאג תרס“ז ועד בזיל
תרפ”ז3 – ללמדך, לבל תבטח בועידות ובאותה עסקנות עברית הדוגלת
בועידות והשוקטת על ועידותיה?

קראתי ב“הדואר” את הדין‑וחשבון של “ועידת ההסתדרות העברית”
בפטרסון. הועידה העשירית.

עתה הונח לי. עתה ידעתי: כי ד"ר מ. ז. רייזין4, “ראש הועד המכין”
פתח בברכה לבבית; כי אב. גולדברג5, נשיא ההסתדרות העברית, נאם
נאום פתיחה; כי צבי שרפשטין6 נאם על מצב התרבות העברית בעולם;
כי מנחם ריבולוב7 הרצה על “הדואר”, כי ק. וייטמן8 קונן
על מצב החינוך העברי באמריקה; כי המבקרים ביקרו והנשיא השיב, וכי
נבחר ועד פועל עם נשיא וסגן נשיא ועם גזבר ועם ראש הועד הפועל. עתה
ידעתי: גלגל העברית באמריקה לא עמד, חלילה. הוא מתנועע כתמול שלשום.

בינתים הצצתי גם לאותו פרק בלתי‑חגיגי של דין‑וחשבון המזכיר. ממנו
למדתי, כי “להסתדרות העברית יש בארץ הזאת 1074 חברים. מהם 425 תומכים
בעבודה על ידי תשלום מס‑חברים. 649 לא שילמו את מסם במשך השנים
האחרונות”.

כולי האי! ומה היה לויכוח הגדול על “הרחבה וצמצום” שהתנהל בועידה
שעברה? “ההחלטה שנתקבלה בועידה האחרונה (הקרויה הצעת וייטמן) להרחיב את
חוג העבודה על ידי התאמצות לשתף בה כוחות חדשים – – לא הוצאה
לפועל מפני חוסר אמצעים כספיים”.

ולהלן חשבון של רוח והפסד בפעולות:

“הועד למען “הדואר” מילא מה שהחסירה ההסתדרות הציונית. במשך הזמן הזה
נוספו 1024 חותמים חדשים ל”הדואר“. – – האבידות שאבדו לנו השנה:
הסטודיה הדרמטית “קדם” ובית‑המדרש “תרבות”, שתמכנו בהם, והעתון
לבני‑הנעורים “בן‑הדור” שהוצאנו”.

ומשירדתי לסיפא של קרא, להחלטות הועידה, טבלתי בשפע של ברכות:
ל“דביר” לחוד ול“שטיבל” לחוד, ושוב ל“שטיבל” ול“אמנות” ול“מצפה”
יחד, ולכל בעלי היובלות למיניהם – משוררים ומלומדים ועסקנים, איש לא
נעדר – ולכל מאן דעסקינן בתרבות עברית, ולעורכו של “הדואר”
ולסופריו ולעסקני הועד למענו. בין כל אלה מצאתי גם החלטה למעשה,
וזו לשונה: “הועידה מכירה בערכו הרב של “הדואר” – – ומיפה את
כוחו של הועד הבא לצאת בקול קורא אל הקהל העברי בדרישה להכפיל
את מספר חותמי “הדואר” עד עשרת אלפים ולהתחיל בתעמולה הדרושה לשם
כך”.

כוחה של אמריקה! רז זה שידעוהו רק מרשל וחבריו באחוזת לורד מלצ’ט,
מי גילהו לאב. גולדברג ולחבריו בפטרסון?

אכן, גלגל העברית בועידות מתנועע. כתמול שלשום. ריקם.

אין לך אלא להשתומם לכוחם של אנשים: לגלגל ועידה אחרי ועידה, לבחור
ולהיבחר, לבקר ולהתבקר, להיקהל ולהינשא, לשאת את “דגל” התרבות
העברית ברמה. האומנם כוח אבנים כוחם?

ומבלי כל “רשעות”. מי יאמר לנו: אם כל ההתקהלות העברית הזאת –
הרחוקה כל כך מיצירה עברית של ממש, הנעשית בפינות שונות של
כדור הארץ, – אות היא לנאמנות קשת‑עורף, שאינה נסוגה גם מפני
נקישה בצחיח סלע, ושאינה עוזבת את המערכה בשום תנאים ובשום פנים?
או שלפנינו כת חנוטה ומאובנת, מעין ה“ליגים” הנפוצים בארצות
הברית, אשר ניחא לה בקפאונה, בתנומתה, בצרמוניותיה, וביותר מזה
אין לה צורך כלל וכלל?

כיצד מנמקים

חוששני, שהויכוח הגדול והסוער בעניני האספורט שלנו, המעסיק עד
עתה את עמודי ג' וד' בעתונותנו, הולך וחורג ממסגרותיו ומתקרב גם
אל העמודים הראשונים, ועוד מעט יכבוש גם את הפובליציסטיקה הכבדה
ועד “על הפרק” ו“דבר היום” יגיע.

חוששני ולא שמחני. מדוע? משום שכל עוד לא יצא הויכוח מתחומיו
המצומצמים, הפרובינציאליים במקצת – כשיוסף יקותיאלי9 מעורר
ישנים בקריאת: הצילו את המולדת! וש. סאמט לעומתו מחנן קולו ומשיב
אמרים בנחת – עוד היה מקום ותקוה כל‑שהיא, ששאלות הארגון והאתיקה
שבאספורט (עניני נימוסים, מנהגים ויחסים הדדיים, הרחוקים כל כך
מאתנו – החיצוניים – והתופסים מקום ניכר כל כך בחיי חוגי נוער
רחבים) ימצאו סוף סוף את “בירורן העניני” – ירשה לי מר מ. ג. להשתמש
במבטאו – מתוך כוחות פנימיים, החיים בתוך הענינים הללו. אולם
מרגע שהענין יעבור לידיה של הפובליציסטיקה הכבדה, הרי ברור שתעלה על
השולחן כל הפרובלימטיקה הגדולה: “אומה ומעמד”, “אחדות
והתבדלות” ושכמותם דברים לוקחים לב ועט וממציאים חומר מאמרי בל
יכזב. ממילא יצא מזה הבירור העניני וידיו על ראשו.

את ההתחלה לכך כבר עשה גוג ומגוג ב“הארץ” (גליון 2727).

כי הנה גוג ומגוג חדל את מתק מדברו על אדירי עולם ועל מסתרי חדרי
ההנהלה הציונית וילך לנוע על מערכות המלחמה שבין “המכבי” ו“הפועל”.

ואני חלילה לי מהידחף ומהיסחף בסערת המלחמה. אך להציץ אמרתי – מה העזרה
הפובליציסטית המוגשת לצדדים הנלחמים ומה שנינותם של החצים הנזרקים
מאשפתו של גוג ומגוג. לא השליתי, חלילה, את נפשי המפלגתית בתקוה,
כי לבו הבלתי‑מפלגתי והלאומי של גוג ומגוג יט חסד ל“הפועל” דוקא.
אולם חולשה יש בידי: גם בידעי נאמנה כי בבני בריתי קולע
רובה‑הקשת, איני יכול להבליג שלא להסתכל: כיצד ומהיכן הוא קולע.

הצצתי וזאת אשר ראיתי: שני נימוקים לו, לגוג ומגוג, כנגד קיומו של
“הפועל”.

נימוק א': אנגליה (לא תאמינו בכוח הנבואה שבי, אולם נכון אני
להישבע בנקיטת חפץ, כי ידעתי מראש שגוג ומגוג יביא עלינו את אנגליה).

“באנגליה – ארץ של תנועת פועלים כבירה – לא הגיעו לידי מדרגה כזו,
שהפועלים יארגנו קבוצות מיוחדות של משחקים בכדור‑רגל”

נימוק נכבד בלי כל ספק. והייתי מציע את הנימוק הזה לשירותם של כל
עמודי הפובליציסטיקה הויינשטיינית‑ויינשאלית‑ראזסביטית10, שאינה
יכולה להירגע על קיום “אוהל” של פועלים, וקופת‑חולים של פועלים,
וועדת תרבות של פועלים, ומרכז חקלאי של פועלים וכו' וכו' –
חוץ, כמובן, מארגוני הנוער הרביזיוניסטי.

אולם יש לו לגוג ומגוג נימוק שני, כבד מן הראשון:

“מעמד הפועלים” (במרכאות, כמובן) שלנו, שעוד אתמול התקיים חלק
הגון ממנו מכספי “הסיוע” מן הקופה הלאומית" –

ומעמד פועלים במרכאות זה הוא הוא שמתיר לעצמו הסתדרות של
אספורט לעצמו! שומו שמים!

ארגומנט מאיר עינים, הלא כן? ולמה יניחו גוג ומגוג לנימוק זה רק
במקצוע הספורט, מדוע לא יעבירהו לכל שאר המקצועות? מעמד פועלים,
שיש עליו כתם זה של סיוע – עוד יתנשא לחוות דעה, לקיים מוסדות
עצמיים, “להתבדל”, ויותר מכל זה – להביע אי‑אמון לסאקר! “מקבל
סיוע”, דע את מקומך!

ואולי נדון גם על עמדותיהם של הגוג ומגוגים מבחינת מקורות ההכנסה
ש“עוד אתמול התקיימו” עליהם?

ושיננא זה, המלמדנו בראיות מאנגליה, לא זכר ברגע זה, כי אף על פי
שחלק הגון ממעמד הפועלים (בלי מרכאות!) באנגליה “התקיים עוד אתמול”
ומתקיים גם היום “מכספי הסיוע מן הקופה הלאומית”, לא יעיז שם שום
גוג ומגוג ושום עוג מלך הבשן ללמוד מן הסיוע למחוסרי‑עבודה על
זכות הארגון החברתי.

אשריך, בת‑אנגליה, שגוג ומגוג אינו מורה הלכה אצלך. שאילמלי כן ודאי
היה פוסק, כי מעמד פועלים אשר “חלק הגון ממנו מתקיים מכספי
הסיוע”, ושאינו זכאי לפיכך להסתדרות של ספורט משלו – ודאי שאינו
ראוי לצירי פרלמנט משלו וצריך להסתפק בצירים משל אחרים, בעלי אחוזות
ופבריקנטים שאינם מתפרנסים מכספי סיוע כלל וכלל. ושמעמד פועלים
אשר כזה עוד יתחצף עד כדי לחתור דוקא למיניסטריון משלו, “מעמדי”, את
זאת אין הדעת סובלת כלל וכלל.

אב תרפ"ח.






264ב  ↩



[ראשי‑תיבות: לא היו ד–ברים מעולם]  ↩



בקיץ תרס“ז נתכנסה בהאג ועידת ”עבריה“ לשאלות התרבות
העברית והשפה העברית כשפת דיבור; בעת הקונגרס הציוני
החמישה–עשר בתרפ”ז בבזיל נתקיימה אסיפה פומבית בדבר
קונגרס עולמי לעברית בארץ–ישראל.  ↩



נולד בשנת 1880 ברוסיה. סופר עברי באמריקה. פירסם:
“תולדות היהודים באמריקה”, “מרדכי עמנואל נוח”, “ישראל
באמריקה”, ועוד.  ↩



אברהם (אב) גולדברג. 1942–1883. סופר עברי ועסקן ציוני
באמריקה. היה עורך “דאס אידישע פאלק” ו“התורן”. כתביו יצאו
לאור בשני כרכים.  ↩



מורה ועסקן עברי באמריקה.  ↩



נולד בשנת 1895 ברוסיה. סופר עברי באמריקה. עורך את
השבועון “הדואר”.  ↩



מורה וסופר עברי באמריקה.  ↩



עסקן ספורטאי, מראשי “המכבי” בארץ–ישראל.  ↩



ויינשטיין, האחים ויינשאל – עסקנים רביזיוניסטיים
בארץ–ישראל. “ראזסביט”, עתון רביזיוניסטי ברוסית. הופיע
בפריס.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10984