


	
	גלו את הלוט
	



1

“ועדת-התיווך” שנבחרה במסיבת עסקנים הקרובים לאכרים במשרד פיק"א
דרשה (ביום ד' שעבר) ארכה של שבעה-עשרה ימים למען “תינתן האפשרות
לועד החקלאי להוכיח במעשים את כנות החלטותיו”. האפשרות ניתנה, הזמן
עובר. הקטיף נמשך כמשפטו. בישיבת הועד הלאומי (ביום א' זה) נמסרה
מודעה, “כי לבאי-כוח הועד הלאומי יש רושם, כי הפעם תושגנה
תוצאות של ממש”.

ולמחרתו –

באותו המשרד של פיק"א נתכנסה שוב ישיבה של באי-כוח האכרים מכל
מושבות יהודה ושומרון, ושם הוחלט –

לקיים את ההבטחות שניתנו לועדת-התיווך? לחתום על זכרון הדברים שנערך
בועדת המשא-ומתן של הועד הלאומי?

חלילה וחס.

שם הוחלט, כי “ענין הכנסת פועלים יהודים לקטיף היא שאלה שאינה שייכת
דוקא למושבה פתח-תקוה, אלא שהיא שאלה כללית הנוגעת לכל המושבות”.

אמת וצדק. והמסקנה ההגיונית הישרה מכאן, כי “הדבר תלוי בסוחרים” –
“ואין לקבוע בו מראש מספרים ואחוזים”!

ושוב הוחלט “לפרסם גילוי-דעת לישוב העברי ולהוקיע לעיני הישוב את
האשמים במאורעות הללו”. גם זוהי מצות-עשה שהזמן גרמה. אלא מדוע
בחרו להם המחליטים לשון-הסתר, ואינם אומרים מיד מי הם האשמים?
הפועלים, ההסתדרות או…. הסופרים העברים וד"ר גליקסון? האומנם יש
עוד לחדש משהו בנדון זה, אחרי גילוי-הדעת המפורסם של הועד החקלאי?

והאחרון הכביד. הוחלט: “לערוך תזכיר ולבקש ראיון מאת הנציב העליון
לשם בירור המצב בכלל והמאורעות בפתח-תקוה בפרט”.

על מה ידברו “באי-כוח האכרים” עם הממשלה?

מה דורשים הפועלים מן הממשלה – ידוע: עבודה לעובד היהודי.

מה ידרוש האפנדי היהודי מן הממשלה? עזרת המשטרה בפתח-תקוה אינה
מספיקה, כנראה. עזרה זו לא שינתה לטובה את דעת הקהל היהודי, ויש
אומרים כי אפילו בחוגים הגבוהים של הממשלה אין הדעה כדעת הקצין מר
מילר. שמועה מהלכת, כי הנציב הזקן יש לו דעה משלו על הפועל היהודי,
והיא שונה מדעתם על האפנדים היהודים, ובכן צריך “לעבד” את דעת הנציב.

כיצד יבורר בתזכיר “המצב בכלל ומאורעות פתח-תקוה בפרט”?

בסודם של הנאספים הנכבדים לא עמדנו, עצם הידיעה נמסרה לנו לא על ידי
אלה, “המבאישים את ריח אכרינו החלוצים”. אלא על ידי שופרו של הועד
החקלאי, על ידי “דואר היום”. אולם על מגמתו של התזכיר לנציב אפשר
לעמוד מתוכן הדברים שמושל יפו מסר מפי האכרים:

“האכרים טוענים, שהפועלים היהודים אינם כלל פועלי המקום, הם
הוכנסו לפתח-תקוה על ידי ההנהלה הציונית מתוך כונותיה המיוחדות.
ומדרכה של ההנהלה הציונית להושיב במקום שיש בו צורך בעשרה אנשים
– מאתים איש, ואי אפשר לדרוש מהאכרים שהם ידאגו לאנשים אלה ויכלכלו
אותם. מלבד זאת, פועלים אלה המאורגנים בהסתדרות עלולים להרוס
ולהחריב את פתח-תקוה כשם שהם הרסו את כל שאר המפעלים בארץ, כגון
“סולל-בונה”. ענף תפוחי-הזהב הוא הענף היחיד שנשאר לפליטה, והוא
נושא עצמו ומתפתח ויוכל להתקיים אך ורק הודות לעבודה זולה
ובלתי-מאורגנת”.

יקרא איפוא לדברים בשמם: כתב-מלשינות על הפועל העברי, על
הסתדרותו ועל ההסתדרות הציונית – זהו “בירור המצב”. דרישת עבודה
זולה ובלתי-מאורגנת – זוהי התשובה לדרישות הפועל והישוב.

טבת תרפ"ח.






“דבר”, גליון 785, ד' בטבת תרפ"ח, 28.12.1927. החתימה: ב. כ.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10968