


	
	לחג העשור
	



1

(ביום חג “החלוץ”)

המציאות העברית אינה מחכה למהפכה: היא מוהפכה ובטלה מתוכה. צריך
להתחיל מחדש. מאלף.

בודדים הם העברים היחידים הפשוטים האלה; ספורים, אבל ישנם. חדשים
הם; סוג חדש בקרב בני-ישראל…

תתברך האומה הדוויה, החולה, המקולקלה, אם בנים אלה, ולו אך אחדים,
נולדו לה לעת זקנתה. נס גדול יש פה ומי יודע, אפשר שבאמת עוד לא
אבדה…

י. ח. ברנר

ככה ראה יוסף חיים ברנר את ראשיתה של העליה השניה. ככה ראה לנפשה.
הוא, ה“מתיאש” וה“כופר”, אשר יאושו זרע גבורה קשת-עורף, אשר
כפירתו גייסה ממחבואיהם את כל ניצוצות האמונה, אשר פסק-דינו
הקטלני נסתיים ב“אותו האף-על-פי-כן, שצריך לבוא תמיד בסוף כל
החשבונות השליליים”, הוא הכיר ב“נס”, חרד אליו מרחוק וגם מקרוב,
וכרך את נפשו מסביב ל“אפשר” האחרון הזה. היה בו ב“אפשר” מפוקפק זה
כדי לאמץ ולדרבן ולהפיח רוח גבורה ועמידה עד הסוף יותר מאשר בכל
“התקוות” הרוממות של אחרים.

אולם כדי שה“אפשר” לא יתבדה, צריך ש“הבודדים” ו“הספורים” לא ישקטו
בבדידותם. מיחידים יהיו למעטים, וממעטים לרבים, עד אשר יהיו לעם.
ההויה העובדת הארץ-ישראלית, המתהווה בבדידותה כנחלת יחידים, צריכה
לצאת לרשות הרבים ולהיות לנחלת רבים. מן היחידים אל הרבים, ליצירת
מעמד-עובדים בדרך אל העם, אל ה“ואעשה אותך לגוי גדול” – זהו יעודו
ההיסטורי של “החלוץ”.

אחרי קיום של עשר שנים עוד נמצא “החלוץ” אך בראשית דרכו זו. אך
השינויים אשר באו בגללו בנו ובמפעלנו, במצבה של ארץ-ישראל,
בציונות, בישראל בגולה – עצומים ורבים הם.

אילו היה מי שהוא בא לפני עשרים וחמש שנים, לאחר היאוש הגדול
בציונות ששמו “אוגנדה” (חזיון שבעצם הדבר הוא חוזר ותוקף מפעם
לפעם אחרי “נצחונות” פוליטיים ועושה שמות בציונות, אלא
שבימינו יש כבר התחלה של מפעל חלוצי ארץ-ישראלי העומד בפניו),
או בימי מקסם המהפכה הרוסית של 1905, או בימי התגבשות
האידיאולוגיה הלאומית הסורוגטית, שאינה רוצה בטמיעה ואינה מאמינה
בגאולה, האומרת, לפיכך, כי אין משיח לישראל ומותרת על קניני
התרבות הראשוניים של האומה; – אילו בא מישהו באותן השנים אלינו,
המהלכים כזרים בעולם-לא-לנו, – זרים לשכחי-ציון וזרים לא פחות
מהם לציונים – בודדים בין קרובים ורעים, ונושאים במחבואי נפשנו
את ההחלטה המוזרה לצאת ולעלות ויהי מה, מבלי דעת את הארץ, מבלי דעת מה
יעשה בה ואם יש למצוא בה אחיזה כל-שהיא, אלא מתוך החלטה אחרונה של
שריפת גשרים, מתוך אי-הכנעה בפני גזירת הכליה והטמיעה; אילו בא זה
ואמר, כי עוד כמחצית ימי דור-אנוש ולא עוד יחידים תהיו,
ובעקבותיכם יצאו אלפים ורבבות, בחורים ובחורות, אשר ילבו
את הגחלת העוממת ויפיחו מחדש את מדורת-הגאולה, – מי מבני דורנו, מי
מן הכופרים ומלעיגים ומי מן האבלים ועומדים על עברי פי היאוש, היה
מאמין לו?

או אילו בא זה אלינו, לאלה שראו בהתרוקן משכנותיה של הספרות
העברית, לאלה שראו את עצמם כקוראים עברים אחרונים, ואמר לנו, כי לא
רחוקים הימים אשר אחרונים אלה יהיו ראשונים לדור קוראים חדש,
לספרות-בת-חיים, לספרות דלה וזעומה, אולם מגייסת חילות, אשר
קוראה אינו קורא-סתם, וסופרה אינו סופר-סתם, אלא שניהם כאחד חיים
בצותא חיי מפעל וכיבוש – האם לא כלועג למשבתנו היינו רואים את
המבשר?

והפלא הזה קם ונהיה. לעינינו.

לא יד-חרוצים, יד אומנים ומדריכים גידלה וטיפחה אותו. ספיח עלה, אין
העין, עינה של התנועה ומנהיגיה, חסה עליו. מותר להכאיב ולפצוע, לעקור,
לתלוש, להשמיד. אין דבר, עשב-בר האם יחסר? אחרי מה ומי לא רדפה התנועה
הציונית, אחרי מי לא היתה מחזרת, לתביעות ולדרישות של מי לא הרכינה
אוזן – רק התנועה החלוצית, “הגדלה מאליה” – בה בטחו, כי לא תחסר,
כי לא תחדל. על היעדרו של החלוץ ועל פחיתתו לא קוננו. אדרבא, יש
חוששים לריבויו, חלילה, לתקפו, להשפעתו, ל“פריבילגיות” שהוא
זוכה בהן. חוששים לפעמים לעצם מציאותו, שאינה נותנת מנוחה, הגורמת
לתביעות ולחובות חדשים. ואין איש מעלה על הדעת כי חזיון זה, היוצא
דופן בציונות הרשמית, שלא עליו היא עושה את חשבונותיה ולא לפי
צרכיו היא מכוונת את פעולותיה – הוא הוא “חנינא בני” המסתפק בקב
חרובים, ואשר בשבילו, כלומר, עליו העולם הארץ-ישראלי קיים. טול
כיום מן המפעל הארץ-ישראלי את החלוץ, ונוכחת מה החלל הריק אשר ישאר.

אולם ה“ספיח” הזה שרוח העבודה הארץ-ישראלית נשאתו ותזרעהו
בשדות הגולה – לא הסתפק ביבול שהחזיר לאמו-הורתו, הוא היה
לגורם של ממש בחיי הגולה היהודית. הוא שעשה את ארץ-ישראל החיה קבע
בחיים היהודיים: לא ציונות מדינית, לא זייאניזם ולא רביזיוניזם אלא
ארץ-ישראל חיה, הקיימת, העובדת. מה שעשה הרצל לרעיון הציונות
המדינית, שהוציאה מרשות המעטים לרשות הרבים – עשה החלוץ במאמצים
קולקטיביים לרעיון ההגשמה האישית הארץ-ישראלית.

זכה החלוץ שבו ובגללו תתקיים ההבטחה: עתידה ארץ-ישראל שתתפשט בכל
הארצות.

היו ימים והגולה היהודית ידעה את הציונות: את השקל, את יושב-ראש
האגודה, את ה“דלגט”, את “המורשה”. והנה באים ימים, לכאורה ימים של
אנדרלמוסיה והרס, ימים אשר בעל-הבית הציוני הולך תמס, והמשכיל
העברי “עיף” מעבריותו ודואג לתכלית ילדיו ושולח אותם לגימנסיה
לועזית, ואי-מזה צמחו אלה “בני-הפקועה”:2 הכפרה! לעבודת
הגוף! ו“הכשרה” ו“קבוצה” ו“קבלנות” ו“מחצבה”, וחטיבת עצים ביערות
רוסיה, ועברית וספרות-הארץ! את אלה מי גידל?

אחינו-מנדינו ומקטרגינו סופדים ומקוננים: כברת-ארץ פעוטה זו,
ארץ סלעים וחורב ומסכנות, מוצצת את לשדו של העם. הב-הב! אמצעים
ואנשים. צר להם בצערו של ישראל הנתבע ונותן ומידלדל ומתרוקן
כביכול.

והמקוננים עוצמים במתכוון עין מראות, מה ארץ-ישראל של היום, הקטנה
והדלה והרעבה, נותנת כיום לגולה: אמונה. אידיאה המזיזה סלעים.

ולא מבחינה שלנו בלבד היא הנתינה, מבחינת שמירת אש-התמיד לבל-תכבה,
מבחינת הגיוס וההפעלה של כוחות הגאולה החבויים במעמקי האומה.

האם לא החזיון האנושי של החלוץ, כשהוא לעצמו, זוקף את הקומה
הישראלית בגולה? האם הויתו המוסרית בימים של הרס כלכלי
והתנוונות חברתית – לא היתה לעמוד אש לגולה עצמה? האם לא בימי
“ולוטה” וספקולציה עולמית יצר “החלוץ” פינות עמל וחיי-רעיון
ובריחה מן הבצע, ומן הסוחר, ומן התלישות? האם לא הביא “החלוץ” עולם
של מושגים חדשים לרחוב היהודי, מושגים אשר המפלגות הבעלי-בתיות
וגם מפלגות הפועלים לא ידעום?

ה“בונד” הרים מאשפות את הפועל, את המשרת. אולם את היחס לעבודה עצמה
לא שינה. את שליטתו ברחוב היהודי ביקש לא על ידי כיבושי עבודה
בשדירות המתווכות והאוריריות, אלא על ידי הטלת מרותו הפוליטית
על החיים כמו שהם. בפני התמוטטות עמדות העבודה בחיי החברה
היהודית, בפני הדקלסציה של הפועל היהודי ומעברו למעמדות-התיווך
– לא עמד.

“החלוץ” הרים את העבודה מאשפתות. הוא העמידה במרכז חיי האומה.
הוא הלך וכבש לה בלי הרף שדירות חדשות בחברה. הוא עשה את הנוער
היהודי גשר למעמד-העבודה העברי, לאומה העובדת העתידה לקום.

ואת מושגי המוסר והחברה של עולם-העבודה העתיד כרך “החלוץ”, מטבע
ברייתו, עם ארץ-ישראל. ולא כדבר-שפתים, אלא כאורח-חיים. ובזה עשה
את ארץ-ישראל, גם לאלה שלא ידעוה, גם לאלה אשר שטמוה, לסמל הערכים
המוסריים והחברתיים החדשים. כך נעץ “החלוץ” את הקנה של ארץ-ישראל
באדמת-הגולה.

ובמידה ש“החלוץ” היה שליחה של ארץ-ישראל, כן העמיק שלוחותיו. הוא
חתר אל מתחת מבצרי האויב. האם לא תכירו את פרי פעולתו
ב“ארט”3? האם לא תכירוהו בקואופרציה היצרנית של ה“בונד”
בפולין? האם לא תכירוהו בהתישבות בססס“ר? האם לא תכירוהו
בהצהרה החדשה על מדינה יהודית בסיביר4? אכן, נפתולי-שאול נפתלת
הגולה האנטי-ציונית עם ארץ-ישראל, וכדי לגבור עליה אין די בכפירה,
ובסירוס, ובקטרוג וברדיפה עד חרמה, ובגזירות ובגירושים, אין די
במפלותינו האמיתיות והמדומות, הכרח לאחוז דוקא בנשקה של
ארץ-ישראל. עוד משה נאדיר5, אורחה של היבסקציה, מנחם את עצמו
ומתפאר בהתישבות-ללא-אידיאליזם. ועוד ברגלסון מקונן על החריצות
והמסירות של תל-חי שבקרים המופנה כלפי ארץ-ישראל, והנה בא שמואל
וייצמן6, מראשי ה”אוזיט“7, ותובע 600 בחורים (לא חלוצים,
חלילה) לכיבוש ערבות-סיביר למען מדינת עשרת השבטים החדשים. ורק
אצלנו, ברחבי התנועה הציונית, מעריכים כל כך בזול את מוח-העצמות
החלוצי. סומכים על היש והמצוי ואין רואים את ה”נס" שבדבר, את “נס פך
השמן” שבימינו, ואין מעלים על הדעת כי אפילו פך השמן הזה טעון תחוסה.
אין חוששים כלל, פן לא יקום הנס פעמים.

______

העת חג לנו?

עוד שערי הארץ סגורים בפני הבא. עוד דוחים ומרחיקים בידים כל
תקוה להתישבות עובדים חדשה. עוד שומרים מכל משמר על הקרן הקימת פן
תפרוץ חלילה את הגדרים אשר גדרו לפניה לבל תבקש דרכים לגאולת קרקעות
חדשות, כאשר, כידוע, “אין לנו חוסר בקרקע” ו“מחלקת ההתישבות אינה
צריכה לכך”; עוד “משמאל” ו“מימין” – מאויבי הציונות במחנה הפועלים
ומאויבי הפועלים במחנה הציונים – חוגגים אצלנו את ה“נצחון” על
תנועת “החלוץ” המדוקרת; נושאי-כליהם המנצחים, האפוסטולים של
הרוחות המנשבות, הרצים להנאתם אחרי כל מרכבת-אדונים מקושטת – לתומם
ושלא לתומם, על מנת ושלא על מנת לקבל פרס – וכל מי שנכוה פעם מגחלתה של
התנועה החלוצית, כולם, כולם מודיעים ומכריזים בקול תרועה: ספו
תמו ימי “החלוץ”, חלפה שעתו. ומבשרי התקופות מבשרים ואומרים:
התקופה החדשה הנה באה, והראיה – ובראיות אין מחסור, שעה שעה וראיה
שלה. מר סאקר, הדבר-לשעה של ההסתדרות הציונית העולמית, מכריז על
“האופטימיזם לעתיד” שלו ומגלה למעשה – עד כדי פסימיות מחרידה –
אפס-כל-דרך ואפס-בקשת-דרך בהווה, מכריז בשערים, כי בטרם עבור שלוש
שנים אין לדבר על עליה. זהו פרצופה של הציונות השלטת, הרשמית, אשר
עיפה נפשה למפעל החלוצי והכיבושי, ועל גבי נחשול עייפותה ודלדול
רצונה והתמוטטות אמונתה הורם מר סאקר אל על.

ובמחנה עצמו – מצוקת נפש והתחבטות בכלוב, ומוצא לכוחות אין,
והנחשלים רבו. והאויב אורב. וקטני האמונה מעוטי השרשים וקלי-המירוץ
נשמטים ונודדים, והשורות מתכווצות, והשמים קודרים.

ובשעה זו בא “החלוץ” ומטיל עלינו את חגו-חגנו. היוחג?

כן, חוג יוחג. כהנה וכהנה עוד תעבורנה על ראשנו; נשיאים ורוחות
ללא גשמים. נחשולים גאים ועקרים, ועמודי אבק וחול מתנשאים. לא זו
הקובעת הראשונה ולא זו האחרונה. ומן הצורך ל“החלוץ” שילמד לעמוד
בפני הנחשולים הללו. שילמד גם להדפם אחור, שידע את כוחו ואת ערכו,
לא ירכין את ראשו גם בשעות צרה ונסיון בפני רוחות החלוף, שלא
ישכח את עברו ויחזה את עתידו.

ויישר כוחם של אנשי “החלוץ” שלא חיכו לימים טובים וקבעו את שנת
המיצר והנסיון לשנת-העשור. לא נדקדק אתם בעניני תאריכים8 ולא
נתבע אותם לדין על אשר לא הביאו בחשבון את יצירתו של “החלוץ”
האמריקאי, זה שקדם ל“החלוץ” האירופי וגם הקדים להעלות את חבריו לארץ,
עם סערת התנדבות הגדודים העברים9. הורגלנו לחוסר דיוק בקביעת
מועדים בתנועתנו. נותר גם הפעם, לא זה העיקר. העיקר, כי לא רפו
ידיו של “החלוץ”, כי לא פגה אמונתו בארץ ובעצמו, כי בשעת קדרות
הבין להניף את הדגל בידים נאמנות, ובשעת רפיון לא שכח את צו-הבצרון
והכיבוש.

ובצדק נפתחת שנת-החג עם התקדש יום תל-חי. זה היום ההיסטורי הצעיר
בלוחו של ישראל. לא יום-הצהרה ולא יום-מנדט, לא יום “שניתן”
לישראל מסמל את התנועה החלוצית, כי אם יום שישראל נתן לעצמו. יום
אשר בו חידש וקידש ישראל הצעיר את הצו הקדום: “אחרונים נישאר על
החומה”. והאחרונים היו לראשונים.

אדר תרפ"ח.






“דבר”, גליון 841, י' באדר תרפ“ח, 2.3.1928, השורות מאת י.ח.
ברנר שבפנים הן מתוך ”ציונים“, ”הפועל הצעיר“, תרע”א, גליון
22 (הם: “הזכרת נשמות”. כתבי ברנר, כרך ששי, עמודים 326,325).  ↩



“בן–פקועה” – ולד שהוצא מבטן בהמה שחוטה. בדיבור העממי
– ארחי–פרחי, בני–בלי–מוצא, בני–בלי–שם.  ↩



א.ר.ט. עיין כרך א', עמוד 380.  ↩



מכוון לתכנית להתישבות חקלאית יהודית בבירוביג'אן, מזרח
סיביר, על מנת ליצור חבל יהודי אוטונומי בתוך ס.ס.ס.ר.  ↩



הוא יצחק רייז. 1943–1885. סופר יהודי באמריקה. השתתף
בעתונות הקומוניסטית. ביקר ברוסיה. פרש מהקומוניסטים סמוך
למלחמה האחרונה.  ↩



אחיו של נשיא ההסתדרות הציונית, חיים וייצמן.  ↩



חברה להתישבות חקלאית של יהודים ברוסיה (השם – ראשי–תיבות של
שם החברה ברוסית). יוצריה חלמו על יצירת רפובליקה יהודית
אוטונומית בדרום רוסיה ובקרים.  ↩



כיום יצירת “החלוץ” נקבע יום מותו של יוסף טרומפלדור –
י“א אדר תר”פ. למעשה קמו קבוצות “החלוץ” ברוסיה ובאמריקה עוד
לפני כן.  ↩



בימי מלחמת–העולם הקודמת – לצבאות בנות הברית. אלה היו:
גדוד נהגי הפרדים הציוני, שנוצר על ידי יוסף טרומפלדור במצרים
ופעל בגליפולי בשנת 1915; הגדוד העברי מלונדון – גויס ביזמת
זאב ז'בוטינסקי ועלה לארץ בשנת 1918; הגדוד העברי מאמריקה, עם דויד
בן–גוריון ויצחק בן–צבי בראשו, אשר עלו עמו כמתנדבים באותה
שנה; הגדוד העברי הארץ–ישראלי, אשר קם בעיקר ביזמת תנועת
הפועלים בארץ בשנת 1918.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10973