


	
	תעודה עלובה ומעליבה
	



1

ובכן לפנינו ראשי-פרקים ממסקנותיה של “ועדת-החקירה
הבלתי-מפלגתית”2. ודאי השאיר הטלגרף כמה פרטים סתומים, אולם
עיקרי המסקנות ברורים למדי, ברורה הרוח המחיה אותם.

שתים הן השאלות, אשר “הציבור היהודי” (לגבי ועדת-חקירה של אדירי ישראל
אין, כמובן, לאום יהודי ואפילו לא עם יהודי, אלא “קומיוניטי”,
היינו: עדה, קהילה, לכל היותר ציבור) ציפה לתשובה עליהן מפי אנשי
הסוכנות המורחבת: מה כוחכם למפעל הבנין ומה השקעתכם בו? מה
דרככם אשר בה אתם אומרים להוליכנו? והתשובה ניתנה. בין במה
שנאמר בין במה שלא נאמר.

תשובה א': אנו נקח לידינו את התרמיל הציוני, את הקופסה
הציונית. אנו מאמינים כי בידינו אנו יכניס התרמיל הזה לא 650.000
לירה לשנה, אלא מיליון שלם. אנו מוכנים לקבל לידינו את הנכסים
הציוניים, עם המשקים הבלתי-מבוססים, עם מחלקת ההתישבות הטעונה
ריאורגניזציה (לאחר סאקר?), עם משרדי העליה, עם קרן-היסוד.

ומכלל הן זה אתה שומע לאו בתשובה ב': שום שיטות כספיות אין
אתנו. שום רמז למפעלי השקעה גדולים. שום מפעל התישבות גדול
בבת-אחת. כל אלה שניבאו לכם, כי עם הפנים החדשות יבואו גם אמצעי
פעולה חדשים, מסוגים חדשים, בעלי מעוף חדש, ניבאו שוא. הסנטימנט של
התורם הציוני, העתיד ודאי להכפיל את תרומתו, לכבוד הבעלים החדשים,
הוא מעוזנו היחידי!

זוהי תשובתה של הועדה, אשר בה יושבים אדירי הממון היהודים מאמריקה,
מאנגליה, מגרמניה, ואשר בלתי-מיליונר לא יחד בקהלם. סוכנות
מסכנה! אולם אם “מאה” חדשה אין אתם, את שותפינו בסוכנות, הרי
“דעה”, ודעה רחבה תקיפה, יש ויש. ולא פלא. את ה“מאה” למפעל הציוני לא
אפתה בשבילם “משלחת המומחים”, אבל נזיד של דעות זדה וזדה. את הנזיד
הזה אמנם החזיקו בחדרי-חדרים לבל יבולע לו מתוך בירור ציבורי
פומבי, אולם גם למה שנעשה מאחורי הקלעים יש “מומחים”, ואלה ידעו
את תכנו, והיו מבשרים מפעם לפעם כי “המשפט הולך”. הלא זוהי המשלחת
אשר הורכבה מראש ככה, שאנשים כגרימשו3, כשינול4,
כבלום, כונדרולדה נמצאו פסולים לה, ואשר בארץ היא ניתנה מלכתחילה
להשפעת “ידידים” שונים (לא רק “ידידים” לפועל ולהסתדרותו וליצירתו,
אלא גם “ידידים” להסתדרות הציונית ולאנשיה), הלא זוהי המשלחת אשר ראתה
את עצמה מלכתחילה קרויה “למתוח דין” על העבר המנוצח של הציונות בארץ,
ואשר אחד ממומחיה הגדולים, כשנדרש מאת המרכז החקלאי לשיחה, הודיע:
אנחנו בני עולמות שונים ולא נבין איש את רעהו. והדין-וחשבון הזה של
מומחים גסטרולורים, שלא הסתפקו בבירור ענינים טכניים, אלא נטלו
להם את הטיפול בשאלות סוציולוגיות של עם זר להם, של טיפוס אנושי
בלתי-מובן, של תנאים חברתיים וכלכליים אשר לא ידעום – הם הם שקבעו
מראש את מסקנותיה של “ועדת-החקירה”.

במצב כזה ודאי שאין לקפח את ערכם של אותם הדברים הנכונים והחיוביים
שחדרו לתוך המסקנות, חובה לציין בסיפוק-מה, כי העמדה לגבי ממשלת
המנדט היא עמדה רצינית של אנשים בני-חורין, וכי נוסח הדרישות לממשלה
המובע כאן – מהן כמה וכמה שד"ר רופין תובען זה כמה – עולה לאין
ערוך על סגנון אותם הניירות הציוניים העלובים שחותמו של מר
ליאונרד שטיין5 טבוע עליהם, גם בשעה שהם חתומים על ידי נשיא
ההסתדרות הציונית.

כמו כן יש חשיבות ידועה גם להודעה האפלטונית, כי “נראית אפשרות
ליצור 33.000 משקים חדשים בהשקאה ו-50.000 משקים חדשים בלי השקאה”.
ב“מאמר” לא יוצר אמנם אפילו משק אחד, אולם הודעה זו פירושה
הודאה כי יש מקום בארץ לעוד חצי מיליון נפש בחקלאות, וממילא
לעוד מיליון נפש מסביב לחקלאות, מחוץ מה שפיתוח התעשיה והמסחר עלול
להביא. הודאה זו, כשהיא יוצאת מפורש מפי מומחים זרים ומפי אנשים
שאינם חשודים על אוטופיות ציוניות, ולהיפך, נוטים יותר למיעוט
הדמות של ציונות-רבתי – יש בה משום תשובה לכל מיני מינימליסטים
בתוך הציונות ול“מומחים” ובעלי סברה המתנגדים לציונות6.
להודאה זו, כמו לדרישות המדיניות, יש איפוא חשיבות דקלרטיבית
ידועה, אולם מה עלוב ערכה הריאלי, כשלאחריה הולכים ונשנים כל
הכללים העילאים של הקויאטיזם הציוני, שתמצית חכמתו היא: “שב ואל
תעשה!”

ה“שב” שבתורה זו כולל כמעט את כל ענפי הפעולה הציונית: עליה –
לפי “מאזן נכון” של צרכיה הכלכליים של הארץ (כאילו הארץ כמות שהיא
היא הקובעת את אפשרות העליה, ולא המאמץ הציוני), ישוב – אין ליסד
מושבות חדשות עד וכו' בנוסח הידוע, תעשיה – ברכות אפלטוניות
ושום מפעל לא לאשראי ולא להשקעה ואפילו לא להדרכה. חינוך – שום
עמדה פרינציפיונית כלפי פנים על הצורך בעבודה תרבותית עברית. רק
בענף גידול הציטרוסים ובענינים, אשר לורד מלצ’ט7 יש לו אליהם
“חולשה יתירה” (כגון… זבלים חימיים ו“הגדלת מספר בתי-מלון”) – יש
גם “קום ועשה” מצד הסוכנות היהודית.

אולם לעומת דלות מצוות “עשה” – עשירות הן המצוות של “לא תעשה”.
כלום יש לתמוה על כך שעיקרים אלו מופנים כולם נגד הפועל
ויצירתו ונגד היסודות העממיים העיקריים של התנועה הציונית?

קבוצות נוספות אינן רצויות, חוזים עם המתישבים צריכים להיחתם בלי
התערבות גופים אחרים. רוחים הוגנים על ההון המושקע קודמים לעליית
רמת החיים של העובדים, ואחרון אחרון – רצוי כי המתישבים יהיו בעלי
הקרקע בפועל ממש. ובכן המומחים וועדת-החקירה הם הפוסקים, כי
קבוצת כנרת נופלת במשקיותה ובמרצה ממושבת כנרת, וקבוצת דגניה
ממושבת מלחמיה שכנתה; הם הגוזרים כי הקואופרציה הכללית של המתישבים
היא “גוף אחר” וחתימתה על החוזים מזיקה; הם יודעים לקבוע, כי לגבי
עליית יהודים והבנין הארץ-ישראלי קודמים “רוחים הוגנים” לרמת החיים
של העובדים (כי יש צורך לדאוג לביצור העבודה העברית בעסקי העולים
בעלי האמצעים וליצירת תנאים לקיום הפועל במשקי השלחין – על כך לא
חשבו המומחים!) והם הם היודעים ועדים, כי סכנה צפויה להתישבות
העברית בארץ לא מספקולציה קרקעית, אלא מקרקע לאומי!

כמה שלא יהיה איום השקר הכלכלי והלאומי שבגזירות הללו, אין לתמוה
ואין להתמרמר על הגראנדים היושבים בועדת-החקירה. מדוע יהיה מונד בעד
קרקע לאומי ומשק פועלים עומד ברשות עצמו? את יחסו לקרן הקימת
ראינו בהיותו בארץ, בשעה שעתונאים ידועים תופפו מלפניו
ומאחוריו. מדוע יסתלק מרשל, האפטרופוס לכל עניני הפילנטרופיה
היהודית, מאפטרופסות לצורות ההתישבות בארץ?

המעליב בכל התעודה העלובה הזאת הממלאת את הנפש כאב צורב, העושה את
התעודה למעשה פשע ציוני – היא: סמיכתו של נשיא ההסתדרות
הציונית, של חיים וייצמן.

לא זוהי אשמתו של הנשיא, שאמונתו בסוכנות מורחבת כי תעשה מעשי
בנין גדולים – נכזבה, שהענין מסתיים בקטנות, בפעוטות. לא אשמתו היא
שהשותפים המבוקשים הולכים בגדולות בעולמות שלהם, ונעשים
אנשי-קטנות כשהענין מגיע לארץ-ישראל. אשמתו שהרכין את ראשו בפני
רצון רפה-ידים זה, בפני התחייבויות עלובות, ויותר מזה בפני
מושגים מסורסים על ארץ-ישראל ועל בנינה.

אך זה שמע העולם הציוני מפי וייצמן8 דברים מפורשים נגד הרוצים
“למעט את ערכן של הקרנות הלאומיות” ונגד ההתקפות על היצירה החלוצית.
לקוצר-זכרון זה של נשיאה רגילה התנועה הציונית, אולם לא ענין של
זכרון-נאומים בלבד הוא כאן ואפילו לא של התחייבויות ושל הוראות
קונגרסיות מפורשות. כלום שלילת האפוטרופסות בהתישבות ועיקר
הקרקע הלאומי אינם מעיקרי הנכסים המוסריים של התנועה הציונית? כלום
יפה כוחו של נשיא ההסתדרות הציונית עד כדי לעבור על עיקריה של
התנועה שהם גם תנאי לשלימותה ולאחדותה?

כי טעות קשה טעה נשיא ההסתדרות הציונית בחשבונותיו האיסטרטגיים.
מתוך רצון לוהט להרחבת המפעל הישובי חייב הפועל בארץ את הרחבת
הסוכנות. אולם הפועל לא חייב ולא יחייב לעולם את הרקבון הפנימי
שלקתה בו התנועה, את המעל והכחש שנהיו ליסודות הדיפלומטיה
הציונית, את הבגידה בעיקרים הסוציאליים והמוסריים, שנעשו על ידי
עמל טובי המגשימים לנחלת התנועה כולה.

“ארץ-ישראל משלמת” – כך הודה לפני זמן-מה הנשיא. כן, ארץ-ישראל
העובדת, היוצרת, הכואבת והחיה את הציונות כחייה – היא המשלמת, אולם
היא גם תדע להתקומם.

והמניף חרב על כיבושי העבודה בציונות, על חופש המתישב בבחירת
צורות חייו וארגונו ועל עיקר הקרקע הלאומי – מניף חרב על שלימותה של
התנועה הציונית.

והעולה על רוחכם היה לא יהיה!

תמוז תרפ"ח.






“דבר”, גליון 935, ח‘ בתמוז תרפ“ח, 26.6.1928. דבר היום.
החתימה: ב. כ. ”ילקוט אחדות–העבודה", ב’, עמוד 336.  ↩



לקראת יסוד הסוכנות היהודית לארץ–ישראל נתמנתה על פי הסכם
בין ד“ר חיים וייצמן ולואי מרשל ועדה לחקירת שיטות העבודה והישגי
התנועה הציונית ולהכנת תכנית–פעולה מקיפה. חברי הועדה היו: לורד
מלצ'ט, פליכס ורבורג, ד”ר לי פרנקל ואוסקר וסרמן. הם ביקרו
בארץ בשנת 1927.  ↩



גרימשו. מנהל לשכת הארצות הנחשלות שליד משרד העבודה
הבין–לאומי בגנף. ידיד הציונות. ביקר בארץ באביב 1928.  ↩



שינול, עמנואל. נולד בשנת 1884. יהודי אנגלי, ממנהיגי
מפלגת העבודה באנגליה, חבר בית–הנבחרים.  ↩



ליאונרד שטיין. המזכיר הפוליטי של ההנהלה הציונית
בלונדון בימים ההם.  ↩



בשעת כתיבת המאמר היה לפני הכותב רק הסיכום הטלגרפי של
מסקנות ועדת–הסוכנות. מהנוסח המלא של דין–וחשבון
ועדת–הסוכנות שנתפרסם אחר כך נתברר כי לדעת חברי הועדה, 85.000
משקים הוא הסכום הכללי של המשקים היכולים להתקיים ממערב לירדן
(המשקים הקיימים – היהודיים והערביים – בכלל זה).  ↩



לורד מלצ'ט. הוא אלפרד מונד. 1930–1868. מראשי הציונים
באנגליה. מגדולי בעלי התעשיה. כיהן בתקופות שונות כמיניסטר
בממשלת בריטניה. השתתף ביסוד הסוכנות היהודית. מיסד תל–מונד.  ↩



בנאומו באמריקה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10975