


	
	עם תקנות ה"כנסת"
	



1

א

במזל מיוחד נולדה וקיימת התעמולה הציונית, שבכתב ובעל-פה: אין
כמוה לכשרון-ההתפעלות ו“היציאה מן הכלים” למראה פרדים-של-נייר
וציצים ופרחים העשויים בידים. בהפלגה רבה היא “מעמיקה” לראות בהם
“סמלים” לספונות ונצורות ו“רמזים” למה שעתיד לבוא. כאילו כל
התמשכות הדורות הרבים לא מצאה לה ביטוי נאה אחר, מאשר ההתמוגגות
בפני תמרוני גנרלים ונאומי מיניסטרים, וכל הכיסופים העמוקים של ילדי
הגיטאות להוד וליופי אין להם אחיזה אחרת אלא בניירות-צבעונין. אולם
כרוב כשרון ראייתה של “העין” הציונית לגבי כל אלה, כן לקויה
ראייתה והבחנתה בכל מקום שיש בו גילויי צמיחה טבעית ואמיתית. עין זו
שצוותה והוטרדה לתפוס מראות קסמים של רקיטות מעופפות וליהנות
מתפארתם של גידולי חממה מופלאים ואכסוטיים – שוב אינה מסוגלת לקלוט
חיים “פשוטים” עם נביטתם וביצבוצם וגידולם והיאבקותם. וככה נשרים
סמויים גם מעינו של ה“קהל” המתחנך על ידה – כמה וכמה חזיונות של
גידול חשאי בארץ, מעשי גבורה שקטים, התמדה והתבצרות בשדה התרבות
והמשק והחברתיות החיה, חזיונות למ“ד-ו”ויים אשר בזכותם אנו מחזיקים
מעמד, יתר על כן, מתקדמים אפילו בצוק העתים.

ליקוי ראיה זה שולל מאת “העולם הציוני” את האפשרות של חשבונות
צדק, של סיכומי פעולה: מה שגדל בחשאי נעלם ממנו, מעלימים ממנו. ולא
רק גילויי הרוח הצעיר, ה“מעמדי”, לא רק יצירות העבודה, הספרות, המורה
והילד בארץ – כל מה שלא כבש לו עדיין את הבימה, – אלא גם חזיונות
“כלליים”, מדיניים נשארים ללא הבחנה והערכה, אם אינם מלווים בציצי נייר
צבעוני, המושך את העין. בראיה אשר כזאת נתחנך הקהל הציוני מימים
ימימה, ולפיכך לא נתמה על החזיון “המענין”, אשר במשך זמן קצר היינו
עדים לו:

העיתונות הציונית כולה, לארצותיה וללשונותיה, היתה מלאה ששון
ושמחה למתן “ההכרזה השנייה”2, זו שכל תכנה הממשי היה… בשורת
מינוי ועדה למדידת קרקעות! והעתונות הציונית, זו שהקדישה את עמודיה
לכל נאום ונאום “היסטורי” שנשמע באותה סעודה, לא ראתה אפילו צורך
לשאול: מה פירושה של ועדה זו, ובמה היא תשמש לעזר ולבנין הבית
הלאומי, ומי ומי הם הפקידים שהופקדו לשם כך, אם לא אלה “שהצטיינו”
כל כך בחלוקה הבזבזנית של קרקעות בית-שאן לשיכים תקיפים,
העושים אחר-כך סחר-מכר באדמה זו? ואותה עתונות ציונית קיבלה
בדומיה ובקרירות גמורה את המאורע רב-המשקל בסידור חיינו
האוטונומיים בארץ, את מתן “התקנות לסידורה של כנסת ישראל”3.

השואה זו, זה לעומת זה, של שני מיני “קבלת-פנים” שניתנו בעולם
הציוני לשני מאורעות, שהאחד – נישא בענן הקטורת של התעמולה ו – חלף
מבלי להשאיר שריד של חיוב, והשני – איש לא הצהיל לו פנים והוא נשאר
חרות על לוחות חיי הישוב, השואה זו באה לגלות לא רק את הצחוק
שבדבר, אלא גם את ה“מכאיב-לב” ש“במחזה מול מחזה” זה. הערכה צודקת אינה
ענין של חילוק “כבוד” למאורעות, אלא של חינוך הציבור וזיונו
וביצורו. וכשם שההתלהבות המנופחת והכוזבת (גם בתמימותה!) לקראת
מאורעות שלפוחיים מחנכת את הציבור לרעתו: מזייפת את המציאות, מסיחה
את הדעת מן העיקר, מצרכים של ממש ומזכויות של ממש, שעדיין טעונים
כיבוש, ככה מזיק חוסר ההערכה של מה שנכבש ונרכש; הוא מתיש את
הרצון לכיבושים חדשים, מונע את הידיעה כיצד להשתמש בזכויות
הממשיות שהושגו, כיצד לשמור עליהן שלא יתרוקנו, שלא יזויפו,
שלא יקופחו.

_______

בתקנות “הכנסת” יש פגימות יסודיות, שעוד ירגישו בהן בקרב הימים
ויצטרפו להילחם בכל עוז על ביטולן. עליהן עוד ידובר. אולם אם
התקנות הללו לא נתקבלו עדיין בציבור מתוך קורת-רוח והרגשת-הישג,
הרי זה לאו דוקא בגלל הפגימות הללו. גרמו לכך שני דברים:


התקנות התמהמהו הרבה בדרך. זה עשר שנים שהישוב הכריז על רצונו
לקומם את האוטונומיה העברית בארץ. ההכרזה נעשתה
בהתלהבות ובהסתערות. אולם היא נפגשה בקיר אטום, בכמה
קירות אטומים. בחוסר הכרה מבחוץ, בפירוד וברפיון מבפנים.
החוקה הלכה הלוך ושוב מהכא להתם ומהתם להכא. בדרך חלו בה
כמה שינויים, קיצוצים, מיעוטים (אגב גם תיקונים לטובה!). והרי
היא מובאת לנו כשהתלהבותנו פגה, כשהישוב נוכח בכל הרפיון
וחוסר כשרון הפעולה של הארגון הלאומי, שאיננו מוכר ומוסמך
מטעם הרשות. וכרגיל, תחת להסיק מכאן, כי יש הכרח לעמול בלי הפסק
למען השגת האישור המשפטי הזה – לוקה הציבור באכזבה. אותה
החוקה אילו היתה מתאשרת בימי האסיפה המכוננת הראשונה, ואפילו
בימי אסיפת הנבחרים הראשונה, היו חשים בה “טעם” אחר לגמרי. ומכמה
פורענויות היתה אולי מצילה את הישוב. אולם המחוקק הזר אינו
נחפז ולא על נקלה הוא קולט את מושגינו אנו. ומשקלט הוא
מלבישם מחלצות שלא לפי טעמנו.
חוקת האוטונומיה העברית הלאומית מופיעה כבת “לפקודת העדות
הדתיות”, ולפיכך היא עדויה בטרמינולוגיה של ימי-הבינים
המאפילה על התוכן החברתי-החיוני. לבוש זה המסתיר תחת כנפיו גם
שרידים של שלטון רבני, התפלגות עדתית, מסי עקיפין לצרכי דת וגם
זכויות לאומיות עם מושגים משפטיים מודרניים, חוצץ בין החוקה
ובין הדור.


אין כלל וכלל לזלזל בקליפה. אין להתעלם מערכה השלילי של
הטרמינולוגיה הנושנה, שלא באה כאן להאציל על “כנסת ישראל” מהוד
לשון העבר, אלא למעט את דמותה ולטשטש את תכנה. אולם אל תפריע לנו
הקליפה הקשה מהבחין בטיבו של העובר ומהכיר מה פגימותיו היסודיות
ובאיזו מידה הוא בר-התפתחות.

ב

כשם שיש לציין כי תקנות הכנסת טובעות בשפע של טרמינולוגיה רבנית,
ככה חובה לציין כי הן מכילות גרעינים של טרמינולוגיה חדשה,
לאומית-משפטית. גרעינים מעולים: ראשית, “כנסת ישראל”. זו חדלה להיות
מושג מופשט, אורירי, ונעשתה לביטוי מדיני-משפטי של הישוב העברי
בארץ. לא אוכלוסין יהודים בלבד, אלא גוף לאומי. “אסיפת נבחרים” אינה
מעכשיו ועידה סתם, אשר כל הרוצה בא ומכנסה, בא ומפזרה. וה“ועד
הלאומי” איננו עוד כאחד הועדים הרבים שבארץ. “אסיפת הנבחרים” ו“הועד
הלאומי” נעשו לטרמינים מדיניים-משפטיים. הם הנם גופים בעלי סמכות
וזכויות כלפי פנים וכלפי חוץ: “אסיפת הנבחרים תשמש באות-כוח
כנסת ישראל” (סעיף י"ב), “הועד הלאומי ישמש כבא-כוח כנסת ישראל
בארץ ביחסה לממשלה” (סעיף י"ד), “ועד הקהילה יוציא לפועל את
הוראותיו של הועד הלאומי” ו“ישמש באות-כוח מוכרת כלפי השלטון
המחוזי בענינים הנכנסים בגבול סמכותה של הקהילה” (סעיף כ"ד). כל
אותו הביטול והזלזול שכל “תקיף” היה נוהג לגבי הקהילה, הועד
הלאומי, משפט השלום – ניטלו במידה מרובה. ואפשר שגם אותו הזלזול
שה“שמאל” שבקרבנו היה נוהג במוסדות האוטונומיה הלאומית
ובאילוזיות ה“בורגניות” שאנו, המסכנים, כרוכים אחריהן – אפשר שגם
אותו רוחב וגודל-לבב יחלוף. וכחכמים הבוחרים תמיד לבוא “אל המוכן”
יבואו גם הפעם על שכרם…

אולם החידוש העיקרי והמכריע בטרמינולוגיה של תקנות הכנסת, חידוש
שיש בו מחידוש מושגים, ושהוא עתיד, בקרב הימים, לגלם את
מהותו המיוחדת של ארגוננו הלאומי בארץ, המפלה אותו לטובה מכל
שאר אוטונומיות יהודיות הוא צירוף-המילים: “עיריה יהודית, כפר
יהודי, רובע יהודי” שפירושם: “עיריה, כפר או רובע שלא פחות
משלושת רבעי תושביהם הם יהודים”. בנקודה כזאת תשמש “המועצה
המקומית” גם קהילה לאומית. כלומר, השלטון המוניציפלי והשלטון
הלאומי מתמזגים יחד, אם לא תבוא התנגדות לכך… מבפנים.

תאים ארציים של האוטונומיה הלאומית – זהו איפוא הקו המיוחד
שבחוקה, העשוי בקרב הימים להוות את חוט השדרה שלה.

חיוב ב': היקפה של כנסת-ישראל. כל יהודי בוגר שישב בארץ שלושה
חודשים נרשם בפנקס היהודים הבוגרים ונחשב כ“חבר לכנסת ישראל”. מי שלא
הוכנס לפנקס משום שכחה – מוסר מודעה ומכניסים אותו. ומי שנדחה (לא
פירש המחוקק מה היסוד לדחיה) יש לו זכות ערעור לפני ועדת הסוכנות
היהודית, המופיעה כאן כבא-כוחו של עם ישראל כולו.

הנכנס נכנס מאליו. והיוצא? היש מקום ליציאה מתוך כנסת לאומית?
אולם כאן דן אותנו המחוקק ככנסיה דתית, שאדם חפשי לבחור בה או
לעזבה, והתיר את היציאה (האומנם היה המחוקק האנגלי נוהג מידה יפה זו של
מתן חופש הבחירה גם לגבי בני עמו?). מאת היוצא נדרשת אך אקטיביות
מעט: “כל אדם הרוצה ששמו ימחק מהפנקס, ימסור הודעה (בין בעצמו או
על ידי מורשה) לועד הלאומי” ו“הועד הלאומי יאשר את קבלת ההודעה וימחק
לפי זה את שמו מן הפנקס”, “והאדם ששמו נמחק יחשב כאילו לא היה מעולם
חבר לכנסת ישראל” (סעיף י"ז) ו“מהיום שבו נמחק שמו מן הפנקס יחדל
להינות מכל זכות מן הזכויות אשר לחברי כנסת ישראל והוא לא יהא
זכאי להינות מכל שירות מהשירויות הציבוריות שכנסת ישראל או כל
קהילה תוכלנה לתת” (סעיף י"ח).

נרגנות ודאי לא תחסר. יציאה ו“איומי” יציאה. הנשק היהודי שבידי
הציבור: פרישה מן הפורשים. את עצמם יוציאו מן הכלל, אך ברקמה
הבריאה לא יוכלו לנגוע.

חיוב ג': סמכות. סמכות של ממש. לא רק רפרזנטציה, אלא גם מסים.
“אסיפת הנבחרים תאשר לועד הלאומי תקציב שנתי”, אסיפת הנבחרים יהיה כוחה
יפה לדרוש מאת קהילה או למלא את ידה להטיל על חבריה מס או מסים".
והמטרות אשר לשמן יש להטיל מסים הן: “חינוך, עזר לעניים, טיפול
בחולים, פרנסת יתומים” והוצאות הרבנות, הועד הלאומי והקהילה.
במלים אחרות: תרבות, עזרה סוציאלית, צרכי דת וארגון לאומי – אלה הם
גופי הפעולה של מוסדות הכנסת.

חיוב ד': אחדות הקהילה וחובתה לספק לחלקיה השונים את הצרכים
התרבותיים. “בכל עיר או כפר לא יהיה יותר מקהילה אחת, אפס כי
חלק מקהילה כזאת הכולל לא פחות מ-30 בוגרים יוכל לתבוע את
סיפוק צרכיו הדתיים והתרבותיים על פי עיקריו הוא”. “ועל הקהילה
לחלק אותו חלק מהכנסות הקהילה המוקדש לצרכי דת ותרבות בין הקהילה
ובין כל חלק כזה מהכנסת באופן יחסי למספר חבריהם” (סעיף כ'). תקנה
זו משיגה בבת אחת כמה תוצאות חשובות: היא מבטיחה את שלימותה
של החטיבה הלאומית ובו בזמן היא מכירה בחופש ההגדרה העצמית, דתית
ותרבותית, בתחומי היחידה הלאומית. אם החרדים שלנו, שאין דעתם נוחה
מן הרבנות השלטת, אינם מתכוונים לפרוץ את גדר האחדות הלאומית-מדינית,
כי אז הם יכולים למצוא בתוך סעיף זה אפשרות של ארגון דתי בתוך
כנסת ישראל. חשיבות מיוחדת לסעיף זה, שהוא מכיר במציאות של זרמי
תרבותיים שונים ובזכותם לפעולה אוטונומית – הכרה אשר לא נתעכלה
עדיין בכמה חוגים שבישוב.

חיוב ה': שויון כל הבוגרים בכנסת ישראל. “כל אדם, איש או אשה, אשר
מלאו לו שמונה-עשרה שנה”. הקץ לויכוח על “זכות” האשה!

______

ואלו פגימותיה העיקריות של החוקה:

1. העדפת תקציב הרבנות על שאר סעיפי התקציב. אין המחוקק מסתפק בזה
שהוא מכניס את סיפוק צרכי הדת לתוך חוג הענינים של הקהילה
הלאומית, אינו מסתפק בזה שכל חלק מחברי הקהילה רשאי לתבוע את
סיפוק צרכיו הדתיים והתרבותיים באופן יחסי למספר חבריו, ושורת
ההגיון נותנת שבמידה כזו – ורק במידה כזו – חייבת
האוטונומיה הלאומית לפרנס גם את הרבנות. הוא מעמיד את הדאגה
להחזקת משרד הרבנות בראש הדאגות התקציביות של הקהילה ושל
אסיפת הנבחרים ורותם את כל המוסדות בעול זה. יוצא שתקציב
הרבנות עדיף גם מתקציב החינוך, מפרנסת יתומים, מטיפול בחולים
וכיוצא בזה.

2. המסים העקיפים תופסים מקום ניכר בשיטת המסים הנופלים למעמסה
דוקא על המוני העם, ומשחררים את השכבות “הגבוהות”,
בעלות היכולת. ה“טכסא”4 המפורסמת, שמצצה את לשד העניים
והאביונים בישראל, עדיין נשארת כעמוד-התווך של שיטת-המסים, אשר
בית הרבנות נשען עליה. הזיווג הזה בין דת ישראל ובין “מסים
בלתי-ישרים” (כשמם כן הם!) הוא להותם של המוני ישראל
ולאי-כבודה של דת ישראל אשר לשמה הם נגבים!

3. חיזוק החלוקה ל“שבטים” בישראל. המחוקק אינו פוסק מדאגה להבטיח
את זכויותיה של העדה הספרדית. כאילו אין לסמוך על כוחה של
המציאות ה“שבט”ית ויש צורך לקבעה לנצח-נצחים בחוקה. אגב, חלוקה
זו של היהדות לאשכנזים ולספרדים מפקירה למעשה את כל שאר ה“גזעים”
שבקרבנו ומכריחה אותם לבקש חסות בצל אחד משני הגזעים ה“שליטים”!

4. והקשה בכולם: כפיפות האורגנים העליונים של האוטונומיה העברית
לרשות: אסיפת הנבחרים תקבע אמנם “את שיטת הגביות ואת הסכום
המכסימלי של כל מס או תשלום, שיש להטילו בצו”, אלא שצו זה יקבל
תוקף בהודיע הנציב העליון שהוא מאשרו, וכמו כן – “התקציב
שנתקבל על ידיד אסיפת הנבחרים יוגש לנציב העליון לשם אישור והוא
לא יקבל תוקף עד אישורו”; ו“תקציבה של כל קהילה יוגש לאישור
למושל המחוז והוא לא יקבל תוקף עד אישורו”; כאן מקום התורפה
של החוקה כולה. כאן הפתח לכל נרגן, לכל מהרס ומחריב אשר לא יצא
מתוך הארגון הלאומי אלא יחתור תחתיו מבפנים. כאן ההזמנה לריצה
אל הרשות, ולעשות את השלטונות לפוסקים ולמכריעים בקרבנו.
מכאן צפויה כל התנקשות באוטונומיה הלאומית. והשתחררות
מסעיפים אלה – בעיקר למעשה – היא מצוה ראשונה של ביצור
כנסת ישראל.

עשר שנים. צעדי צב. תורגמנות ופרשנות. ולבסוף – גם סעיפים לפגם. ואף
על פי כן – לא לשוא היה הטורח. כמה פעמים היינו בעיני עצמנו
מגוחכים ועלובים על שאנו מטפלים בארגון רופף וחסר-אונים זה. כמה
פעמים שאלנו את עצמנו: למה אנו עמלים? כמה פעמים התגלגלנו
אחורנית כאותה נמלה עם נטל משאה. אולם המשא לא נעזב. הוא הובא עד
לתחנה. לא תחנת המטרה, אולם תחנת החיבור. הנטל לא יקל, אולם נסיגה
אחורנית לא תהיה. צריך להחליף כוח, ואת הנאדות למלא יין. צריך יהיה
לדאוג גם לשלימות הנאדות וגם לטיב היין. הישוב העובד יצטרך לדאוג
לכך, שהיין יהיה מיקביו. עוד רבות התחנות בדרך. ובאחת התחנות
הקרובות תעמיס על עצמה כנסת ישראל את דאגת החינוך והבריאות. והדרך
מובילה הלאה: אל הכפר היהודי והעיריה היהודית. כמאמר אוסישקין:
הקהילה תהיה לעיריה, והעיריה – קהילה, ואז תופיע המהדורה המתוקנת של
תקנות כנסת ישראל.

טבת תרפ"ח.






“דבר”, גליון 803, כ“ה בטבת תרפ”ח, 18.1.1928.  ↩



ב–10 בנובמבר 1927 נערכה בלונדון סעודה למלאות עשר שנים
להצהרת בלפור, בה נאם ארתור בלפור והודיע כי הממשלה מינתה
ועדה למדידת קרקעות ארץ–ישראל, כהקדמה להכנסת תיקונים במסי
הקרקעות. והיה מי שקרא להודעה זו “ההכרזה השניה”.  ↩



פורסמו בעתון הרשמי מאחד בינואר 1928.  ↩



ה"טכסה". מס קצוב על בשר כשר לטובת הקהילה, שהיה נהוג
בקהילות ישראל באירופה ורבץ קשה על ההמונים הדלים שבעם.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10971