


	
	תשובה לה. ייבין
	



1

בעצם ימי פתח-תקוה – פרשת הדברים, אגב, טרם נסתיימה, אם כי מצפונו
של “הישוב” כבר נרגע, כנראה – חרד החבר ה. ייבין חרדה גדולה: במאמרי
על פתח-תקוה נגלתה לו “התנפלות” על “אנשי-הרוח” ויצא בשער לתבוע את
עלבונם.

למען האמת חייב אני להודות, כי לא את אנשי-הרוח בלבד הזכרתי בין
הרואים ושוקטים בבלע הרעב והיאוש את כוחות נעורינו, אלא את מי
שהוא עוד: גם את “טובי הישוב”, גם את “העומדים בראשי המוסדות”
ואפילו את כל אלה החכמים והנבונים, הבוגרים והמיושבים, רבי התרבות
וההכרה הלאומית היכולים להשלים עם סדר-ישוב זה. מה איפוא אעשה אם
יקום מחר אחד, והוא חכם ונבון, ויראה את עצמו נפגע, ויתבע ממני את
עלבון חבריו, וגם יתנני לבוזה-חכמה? והלא כבר העידו עלי חכמי
“כתובים”2 (המצטיינים, כידוע, בעריכתם הנקיה והדקה), כי אני
“רואה צורך להכתים בפרהסיה” את אנשי-הרוח “ולהקים חיץ ביניהם ובין
הפועל העברי”!

אגב, שלום אש לא נמנע מהביע פומבית את צערו על אשר לא שלום אש אלא
שלום שוארצבורד3 עשה את מעשהו. החבר ייבין, כמדומני, הציג את
מעשהו של שוארצבורד לעומת כמה דורות של רבנים וגדולים בישראל,
ואף אלה, כמדומה, היו “אנשי-רוח”; אולם להציג את מפעל הפועל
בפתח-תקוה לעומת עמדתם של אנשי-הרוח בנדון זה – חטא הוא, כנראה, אשר
לא ינקה.

החבר ייבין יודע, כי “התנפלותי” על אנשי-הרוח אינה מקרית – והראיה:
מכתבי אשתקד למר רבינצקי! ואני, הנתבע, נסכלתי לחשוב, כי מה שהתרחש
בפתח-תקוה ושתיקתם של גדולים וטובים לפני התחולל המאורעות ובשעתם –
כי כל זה מעיד במשהו על צדקת דברי באותו מכתב. עכשיו הנני רואה,
כי החבר ייבין, כרבים וכן טובים, ראה אף הוא את עצמו נפגע מתשובתי
ההיא – ואני לא ידעתי. אכן, “סולידריות מעמדית” זו של “אנשי-הרוח”
נוגעת באמת עד הלב.

וכדי לגלות את כל עיוות הדין שאני נוהג במעמד-אנשי-הרוח, אין
החבר ייבין טורח להוכיח לי, כי “מעמד” כזה איננו במציאות כלל, וכי
אין אנשי-הרוח ערבים זה בזה, וכי כל איש את עוונו ואת צדקתו ישא.
אדרבא, הוא טוען, כי ענין פתח-תקוה הוא “לאמיתו של דבר כאב
כולנו” (כל “אנשי-הרוח בכללם”?) והוא קורא עלי בשמות: ביאליק,
ברנר, גרינברג!

ואני מעז ושואל: חרישת-פלאים משולשת זו – החוזרת ונשנית מפי
נושאי-כלים שונים ונעשית לשגרה חסרת-טעם – על מה היא באה ללמד? מה,
למשל, בא להוכיח שמו של ביאליק במקרה זה? אכן, ביאליק הוא “חוזה
התנועה הלאומית” כסמיכתו של ייבין. ודאי שעבודתו וקשיות ערפו של
החלוץ בארץ יונקות ממעינות תרבותנו העברית, ובתוכה מחזונו של
ביאליק, מתומתם של “בשדה” ושל “תחזקנה” וממרים של “דבר” ושל “אכן
חציר העם”. יתר על כן, דוקא בחוגי הפועלים יודעים להעריך – אולי
יותר מאשר בחוגי המדע והספרות הרשמיים – את יקר-ערכה של העבודה
הנאמנה, אשר המשורר עובד בחצבו במכרות הגנוזים של ספרותנו.
ועבודה “שחורה” זו, שאינה יודעת ליאות יקרה וקרובה מאד מאד ללבו
של חלוץ, העובד בחומר ובלבנים והחש, כי עבודת-הפרך של גדול
הדור מצטרפת לשפעת המאמצים החלוציים, בני-בלי-שם, שלנו בארץ, בכל
ענפי היצירה, בחומר וברוח. אולם כלום אין אנו עדים לכך, כי רוחו
של היוצר עשירה במקום זה וענייה במקום אחר? כלום עשוי זכרם של
“שירי הזעם” להשכיח את שתיקתו של המשורר (לאו דוקא הפיוטית, אלא
האנושית) למראה כל הנעשה בנו כאן? כלום אין שתיקה זו מגבירה את
רגש הבדידות של הפועל, אשר מתהום הגולה הוא בא ואת תהום הגלות
הוא רואה כאן, והוא, קוראה ויורשה של הספרות העברית, החוצב מלבו
את ה“אף על פי כן”, רואה ויודע כי אילי הספרות החיים, לכאורה, אתו
כאן מתעלמים ממנו ומסבלותיו ואת טעם מלחמתו לא ידעו?

ולשם מה צריך היה להחריד את י. ח. ברנר מעולם-האמת? כלום אין החזיון
ברנר מחייב את אנשי-הרוח? כלום באה הויתו של ברנר לכפר על
שאננותם ועל קהותם של כמה “חברים לעט”? אל נא ישמש צלו של ברנר
לכסות-עינים למתלבשים בתגא של “רוח”.

ולזכותו של מעמד-אנשי-הרוח מציג ה. ייבין את א.צ. גרינברג “איש החזון
הלוהט, שעוד לפני שלוש שנים הזהיר על האסון המתרחש ובא, אלא שלשברנו
הגדול מצא אזנים אטומות והרעה באה ונהיתה”. לא אעמיק שאלה, מה היתה
העצה היעוצה שהשיאנו החבר א.צ. גרינברג כדברי ייבין, לפני ג' שנים
ומצא לו אזנים אטומות, וגם לא אשאל באיזו מידה הקדימה “אזהרה” זו
מלפני ג' שנים את מלחמת כיבוש העבודה של פועלי פתח-תקוה, המתנהלת זה
כחצי יובל שנים. אולם האין מן האירוניה בשימוש זה בשמו של א.צ.
גרינברג לשם תביעת עלבונם של אנשי-הרוח מידי? הלא דיו הדפוס טרם
נתיבשה מזו ההכרזה “כלפי תשעים ותשעה”4; האומנם באה זו להעיד על
קרבתו הנפשית היתרה של א.צ. גרינברג לאנשי-הרוח זולת “האחוז” האחד?

למען הסיר לזות שפתים אודה ואתודה, כי בשעה שנשאתי את שם
“אנשי-הרוח” על שפתי לא נתכונתי לאלה “המעורים בתנועה זו – של
פועלי ארץ-ישראל – בכל חייהם”, וגם שאלתי את עצמי אם אלה קרויים רשמית
אנשי-רוח או שאינם קרויים, אם הם משתתפים בעתון של פועלי ארץ-ישראל
או שאינם משתתפים, כשם שאיני נוהג לשאול, אם יש למישהו סמיכות רשמית
על שייכותו לתנועה זו, שבה מעורים חייו. ראיתי את עצמי רשאי לסמוך
על טוב טעמם ועל כנות-תחושתם של כל אלה, אחים למרי ולמאמצים, כי לא
יראו את עצמם נפגעים על ידי, באשר הם “מעורים בתנועה זו בכל חייהם”.

אולם למי שהוא נתכונתי. ואם לא היו דברי ברורים דיים – אפרש.
נתכונתי לרבים: גם לאלה המתרברבים באיצטלה של “אנשי-רוח” – ותובעים
בכל הזדמנות – בפה מלא או בחצי הפה – שכר וכבוד כ“אנשי-רוח”
ותובעים בכל הזדמנות – בפה מלא או בחצי פה – שכר וכבוד
כ“אנשי-רוח ממש”; גם לאלה הרצים אחרי מרכבת הפועל בשעת חדוה
ונכונים לבעוט בה ולידות בה אבנים עם נשיבת רוחות אחרות, או
בהתברר להם כי תנועת הפועלים לא תמיד נכונה לשמש הדום להם; גם
להמון הגדול מבין עובדי עבודה רוחנית, אינטליגנציה בלע“ז, הרואה
את עצמה נעלה על המון-האדם-סתם בגלל היותה עסוקה במלאכות נקיות
וקלות ובגלל היותה מפוטמת בהויות-התרבות, מבלי שתדע להבחין “בין
ימינה לשמאלה” ומבלי שתדע לשאת בחובות הגדולים אשר התרבות
וההשכלה מטילות על אביריהן הנאמנים; וגם לאלה אשר בהיותם, לכאורה,
“בני-ברית” לציבור העובד, מסתפקים ב”רחישת אהדה" וב“הכרה
אידיאולוגית” ואינם חיים בלב ונפש את חייו ואת חבלי קיומו ומלחמתו
של האדם העובד.

אולם נתכונתי לא רק לבני-בלי-שם, לעדרי-ציבור. נתכונתי לשכבה הדקה
והעליונה היושבת על “ספסל המזרח” כאן. איני יודע, אם באמת כל אלה
“ניהלם אלם על מימי מנוחות ונאות דשא דשן”, כמאמר שמעונוביץ,
אולם ברור, כי במלחמה אשר העבודה העברית נלחמת כיום על נפשה,
מלחמה אשר בה ספון גורל עמנו בארצנו, נפקד מקומם.

צדק החבר ייבין. לא היתה בדברי פליטת קולמוס מקרית, אלא הכרה מרה.
ונחמתי היא, כי לא תמיד בוחרת ההשגחה הלאומית לשליחותה באנשי-השם
דוקא, וכי השליחות ההיסטורית של דורנו נעשית במידה מרובה על ידי
בני-בלי-שם באותה המערכה האכזרית, שבה עומד הפועל בפתח-תקוה.

ואם יש בהכרזה זו כדי פגיעה בכבודם של אנשי-הרוח, כי אז אל נא
ימנעו מלנטוע במעשיהם הכרה אחרת בלבנו.

אגב.

החבר ייבין בחפצו להוכיח את מידת כפיית-הטובה שבי לא נמנע מהוקיע
קלוני, כי שמתי בכלי מטובי ביטוייהם של ביאליק ושל א.צ. גרינברג,
ולמען לא יחסר המזג של “השלישיה” מצא, כי “משפטי בנויים במתכונת
משפטיו של ברנר”. כיד בקיאותו הטובה עליו היה יכול החבר ייבין
להוכיח לא רק “כי הלחישה על המכה” (שעוד ב“סנהדרין” חייבו בגללה
בנטילת חלק לעולם הבא) היא… של ביאליק, אלא שגם “דבר” הוא משלו,
ולא רק “חיילים רעבים” הם משל א.צ. גרינברג אלא ודאי גם “ארץ-ישראל
העובדת”; ואילו היה החבר ייבין מוסיף לבקש היה ודאי מוצא שרידי השפעה
של עוד “אנשי-רוח”, של ירמיהו ושל משה רבנו, וודאי היה גם אותם
זוקף לחובתי ולזכותו של “מעמד-אנשי-הרוח”.

טבת תרפ"ח.






“דבר”, גליון 792, ד' בטבת תרפ"ח, 51.1928. החתימה: ב. כ.  ↩



עתון ספרותי. הופיע בתל–אביב בשנות 1926–1933, תחילה על ידי
“אגודת הסופרים העברים” ואחרי כן על ידי קבוצת סופרים.  ↩



שלום שוארצבורד, 1938–1886. יליד בסרביה. בראשיתו
סוציאליסט ואנרכיסט. בשנת 1917 התנדב לצבא האדום. בשנת 1919 אירגן
גדוד בין–לאומי שרובו יהודים ונלחם בחילות פטלורה, אשר
עשו טבח רב ביהודי אוקראינה. במאי 1926 התנקש בפטלורה בפריס
והרגו. משפטו עורר סערה ובית–הדין זיכהו.  ↩



“כלפי תשעים ותשעה”. חוברת מאמרים מאת אורי צבי גרינברג
(הוצאת “סדן”, תל–אביב, תרפ"ח), בה ביקר קשה את הספרות העברית של
דורנו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10969