


	
	נקם או טיהור
	



1

הסערה מסביב לתזכיר של “ועדת המשכורות”2, שנפלה בעולמנו דוקא
ערב הועידה (ועידה זו המתכנסת בימים שכמותם לא ידענו לקושי, ושהלב
כל כך חרד לקראתה!) מעוררת אותי לומר כמה מלים. אודה, חוששני
להלך-רוחות “ביקרתי” זה העובר על גדותיו. חוששני, שמא יותר משהוא
בא לטהר הוא עשוי לעכר, ויותר משהוא בא לבצר עלול הוא למטמט,
ויותר משהוא בא לדרוש צדק עלול הוא לסלף ולחטוא נגד אנשים חיים.
ולפיכך אני נוטל לי רשות הדיבור בידיעה מראש, כי לרבים יהיו דברי
לא לרצון.

הועדה שנתמנתה על ידי מועצת ההסתדרות, לבקר את מצב המשכורות
במוסדותינו, עשתה — באמנה — מעשה רב, מעשה בלתי-שכיח לא רק בכל
החוגים הסובבים אותנו, כי אם גם אצלנו. ואילו היו גם חוגים אחרים
מסוגלים לעשות מעשה כזה, כי אז היינו רשאים להאמין כי יעלה
בידינו לטהר את האויר בארץ ובציונות. הועדה העבירה תחת שבט
הביקורת את כל מוסדותינו המרכזיים, מאות עובדים, קטנים וגדולים,
נבחרים וממונים, בדקה את משכורותיהם וחשבונותיהם, הכירה לדעת את
מצב הענינים בנדון זה בכל מוסד ומוסד, ופירסמה ברבים את
מסקנותיה הכלליות, וגם קיבלה על עצמה — מטעם הועד הפועל — להיכנס
בשיפוט מיוחד “לבירור ולהחלטה” בכל אותם המקרים שתראה צורך. מי
שמבין קצת בטיב עבודה אשר כזאת, שאינה מן הנעימות והקלות, שהיא
כרוכה לפרקים בפגיעה בנימוסים מקובלים, ושיש בה לפעמים משום
“דיני-נפשות”, ושהיא באה להחמיר בכמה ענינים אשר בני-אדם אחרים אינם
נוהגים בהם חומרות יתירות — הוא יבין את כל קשיה של עבודת ועדה
זו ואת כל חשיבותה לקביעת נורמות יציבות בחיינו, להנחת ה“הלכה”
החברתית, וידע מה הערך החינוכי של הפרסום הציבורי הזה: כאן, בארץ,
אין אנו רגילים לא למציאותה של ביקורת כזאת, הבאה מבפנים, מתוך
הציבור, לפי התעוררותו שלו, ולא לפרסום גלוי של דברים מעין אלה.
כמה דרשנו זאת, למשל, מאת ההנהלה הציונית ולא השגנו עד היום, למרות
ההבטחות ולמרות קיומן של ועדות שנתמנו לשם כך. וכאן באה ההסתדרות,
זו אשר כל העינים לטושות אליה, אשר כל מיני שפטים נכונו לה מפי
מאהביה השונים ושוחרי טובתה, זו היודעת נאמנה כי כל קיסם שלה
יתגלגל ויהיה לקורה בפי כל מחפש מומים — והיא לא חששה לכל העיוותים
והסילופים הצפויים לה וקמה וגילתה את מצב הדברים כהויתו על פגימותיו,
מבלי לחוס על עצמה ועל מוסדותיה, מבלי לראות אפילו צורך להבליט את
כל הצדדים החיוביים הרבים — שהם הדבר המובן מאליו — וציינה והדגישה את
כל הליקויים והנליזות.

בשעה שהועידה השניה של ההסתדרות הנהיגה את שיטת “דרגת-המשכורת”
במוסדותינו, היה ברור כי חידוש נועז זה, הדורש בהכרח החיים
גמישות ידועה, עיבוד כללים ויוצאים מן הכלל, טעון גם בחינה
יסודית בחיי המעשה וגם פיקוח מדוקדק. ומאז נבחרו כמה ועדות
מיוחדות לשם זה. אלא שעם הקשיים הראשונים שנתגלו לפניהן היו נרתעות
אחור. מרגע ש“הדרגה” חדלה להיות פורמולה של החלטה, כי אם דבר הנוגע
לפרט אנושי פלוני-אלמוני — נעשה הטיפול בה, ביחסי חברתנו הדקים,
קשה ביותר. והנה סוף סוף באה ועדה אשר ביצעה את עבודתה בהיקף רחב
ובהקפדה רבה. האם לא צריך היה הקהל שלנו, שנתגלתה לפניו התמונה עם כל
קויה הבריאים ועם נקודותיה החולות, לרכז את כל תשומת-לבו
בביקורת התנאים והסיבות ובבקשת התיקון הנמרץ? והנה במקום זה פרצו
הקולות מכל עבר: מדוע בחרה הועדה בלשון כללית? מדוע סתמה ולא
פירשה שמות? מדוע דיברה על מוסדות ולא על אישים? הוציאו אלינו את
האנשים החטאים ונדעם!

יודע אני כי כל פצע הנגרם לציבור בימים קשים אלה מכאיב יותר מאשר
בימים כתיקונם, ואף על פי כן קובלני על זה, שתשומת-לב הציבור
נפנית מן הפצע שנגלה ומשאלת ריפויו, ומתכנסת לתוך אפיק של התמרמרות
אישית, של חיפוש חוטאים, של בקשת שעירים לעזאזל. וברי לי שהלך-רוח
זה מחטיא את המטרה, מטרתנו האחת: הנחת יחסי חברה טהורים.

זכות היא, לדעתי, לועדה והבנה נכונה בתפקידה, שבבואה לבדוק בדיקה
רצינית בפעם הראשונה את מצב הדברים, לא הפנתה את חודה של הביקורת
כלפי היחידים, אלא כלפי המוסדות ומנהלותיהם, ועוד יותר כלפי
עצם המצב ושאלותיו. אין לי כל נטיה לדון וללמד זכות בשאלה זו,
אולם כלום עיקר הוא לגבי דידן פרט זה או אחר שעבד כמה שנים
במוסד ונתחייב לפניו בסכום כסף, או שקיבל משכורת נוספת, מוצדקת
או בלתי-מוצדקת? הרי העיקר הוא מצבם הכללי, המשקי והתרבותי של
מוסדותינו, הלא העיקר הוא שמוסדותינו העניים (והעניים גם בשעה שהם
מגלגלים באלפים ורבבות!) והזקוקים תמיד לעזרת הציבור, ושלעולם אינם
יכולים לספק את צרכיו הצודקים של הציבור, יכלו לאחוז בשיטה כזאת
המיקרת את הסכום הכללי של עבודתם במאות לירות, או שהם משקיעים
כספים בהלואות לקצת עובדים, בשעה שלשאר הם עומדים בחובם. הלא
עיקר החטא הוא בזה, שהמוסד מתנהל ככה שמתוך דאגה יתירה למצב עובדיו
האחראים ומתוך כונות טובות הוא מעמידם בנסיון, שאינם יכולים
אחר כך להמיש את צוארם ממנו, ובזה הוא מטיל אסון עליהם ואסון על
עצמו. את העובדים הוא עושה מעין “עבד לווה” לציבור, הרשאי לבוא
אליהם כנושה וכמאשים וכמגזים על אחת שבע, ומן ההסתדרות כולה הוא
גוזל את האמון שהנהו יסוד מוסד לכל קיומה ועבודתה.

אכן, יש כאן חטאת הציבור. אולי החטא הכבד ביותר: אי-ידיעה.
עכשיו נודע הדבר כי לא ידענו, אנחנו החברים הנמצאים במוסדות
המרכזיים בהסתדרות, במועצות וכו', ועל אחת כמה וכמה הציבור הרחב,
לא ידענו, כי ההזנחה הקלה בדברים האלה מעלה שבשתא, שבדרך הטבע
היא עולה ועולה. ולפיכך אין לחפש קרבנות. ויש לדאוג קודם לידיעה,
לפיקוח, לבחינת המצב מפעם לפעם. ומי שאינו מבקש לשפוך את מרירות
לבו על ראשי חבריו, מי שאינו רוצה להפוך את עבודת הביקורת לענין של
נקם, הוא ימצא סיפוק בעוז הרוח של ההסתדרות לדרוש ביקורת ולקיים
את הביקורת, והוא גם יכיר שעצם עבודת הועדה ופרסומה — הנם תריס
חשוב בפני הליקויים. את השאר צריכה לעשות הועידה על ידי שורה של
תיקונים משקיים וארגוניים.



סיון תרפ"ז.






“דבר”, גליון 632, כ“ו בסיון תרפ”ז, 26.6.1927. החתימה: ב.כ.  ↩



מועצת ההסתדרות שהתקיימה בשבט תרפ"ז בחרה ועדה לבדיקת תשלומי
המשכורות במוסדות ההסתדרות לעובדיהם. חברי הועדה היו: משה
בילינסון, רוזה כהן, הלל דן, מאיר יערי, הלל כהן' עדה פישמן.
הועדה מצאה שורת מקרים של קביעת משכורת לעובדים למעלה מן הדרגה,
או מתן מפרעות להם אשר הכניסו אותם בחוב כלפי המוסדות. הדבר
נגע בעשרות אחדות עובדים. הועדה הגישה תזכיר לועד הפועל של
ההסתדרות, בו דנה לחובה את ההופעות האלה והציעה הצעות לשמירה
קפדנית על דרגת המשכורת במוסדות. ההצעות אושרו על ידי הועד
הפועל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10948