


	
	מהי סוף סוף דעתו של מ.ג.?
	



1

בויכוח המר והנמהר המתנהל עתה לעיני כל הישוב, לעיני ממשלת הארץ
ובעזרת משטרתה, על ידי שני הצדדים: מועצת פועלי ירושלים בטון הרע
שלה, ב“רגזנות ובעצבנות חולנית”, ב“הסתלקות” ובחוסר-אחריות;
וראשי הציונות והישוב (המעוטפים פסידונים של “ועדת הבנין”), בשתיקה
היפה שלהם ובנשיאת אחריות גמורה, ציבורית ומדינית — בויכוח הזה
(כמו בכמה ויכוחים אחרים) יש גם צד שלישי, הלא הוא: מר מ.ג., עורך
“הארץ”. וסגולה מיוחדת לו למ.ג. שדעתו היא תמיד שלישית. בחינת
“הכתוב השלישי”. אין הוא נתפס לרתחנות ול“נצחנות” של אלה ושל אלה,
אינו נוטה “לצדדין”, אלא הולך לבטח דרכו, שוקל את הדברים ובוחן
אותם במתינות ובאוביקטיביות מתוך קריטריון לאומי נעלה; שוקד על
בקשת דרכי הסכם בין הכוחות הפועלים בישוב ומבקש למנוע את
הציבור מזעזועים. ואחרי הזעזועים, היתירים בהחלט, שבאו עלינו
השבוע בגלל השאלה הארורה של הלשכה והעבודה המאורגנת, עלה על דעתי:
ודאי בא זה עלינו משום שלא שמענו לדעה השלישית, הנייטרלית,
האוביקטיבית. ותקף עלי יצרי לרדת לסוף דעתו של מ.ג., כלומר, לדעת
סוף סוף מהי דעה זו, העלולה לשמור אותנו מלכד. החלטתי איפוא
לחדור לפני ולפנים של קצת מאמרים שנכתבו בשאלה זו (רק במשך
השבועות האחרונים בלבד), סידרתי אותם על הסדר הכרונולוגי, וזאת אשר
העליתי:

בי' בשבט היתה הדעה השלישית:

“מבחינת התועלת המעשית שגיאה גסה היא לחדש בשעה זו את המלחמה החריפה
והמרירה של שלטון-יחיד של לשכות-העבודה אשר על יד מועצות הפועלים
העירוניות. ודאי ששום אדם בר-דעת, שלא נתפס לשנאה סמויה לפועל, לא
יכפור בעיקר הצורך לסדר את שוק העבודה וכו' — ואולם וכו' —
והעיקר: הן בצוק העתים האלה נתמוטט למעשה במידת-מה הארגון המוצק של
ציבור העובדים — אנו יכולים להצטער על זה, אבל המציאות לא תשתנה על
ידי כך — ומן הפועלים עצמם התחילו חוטאים כנגד אותו עיקר של
שלטון לשכות-העבודה של הפועלים בשוק. במצב זה הרי זו שגיאה
טכסיסית לבוא כלפי חוץ בדרישה מוחלטת, שבפנים התחילו
מזלזלים בה. בתנאי השעה הקשים ראוי להם למנהיגי הפועלים להבחין בין
הרצוי והמצוי ולהימנע מנסות כוחו של פרינציפיון יפה במלחמה
שתוצאותיה מוטלות בספק — — השעה אינה מוכשרת כלל וכלל לפולמוס
מעמדות”.

הא למדנו, כי “הפרינציפיון היפה” של “שלטון-יחיד של לשכת-העבודה”
אינו אלא “פולמוס מעמדות”, ש“אין השעה מוכשרה לו”, ומדוע אינה
מוכשרת? בעיקר מחמת צוק העתים האלה, שבגללן נתמוטט ארגונו של
ציבור הפועלים.

כזאת היתה הדעה השלישית בסופו של פולמוס בנין בית-הספר בחיפה.

ועתה נאזין לדעה שלישית זו, כפי שהיא הולכת ומתגלית לפנינו, כפעם
בפעם, בפולמוס בנין הסמינר, מתחילתו ועד היום.

בכ"ג באדר א' מצטט מ.ג. קטעים מתוך מכתבה של מועצת פועלי ירושלים
(אגב, מכתב שבשום מקום, כמדומה, לא נתפרסם בדפוס ורק מ.ג. זכה
לראותו) המעידים על רוע סגנונה. והראיה, במכתבם של מועצת פועלי
ירושלים, כפי שצוטט אצל מ.ג., נאמר: “אין ציבור הפועלים יכול גם
למסור את גורל חלוקת העבודה בימים קשים כאלה בידי קבלן מנצל, אשר
רק לבצעו שאיפתו”. לצורך הויכוח עם מועצת פועלי ירושלים מעניק לה
מ.ג. גם דרישה שלא דרשה כלל: “יש לו לצד השני פרינציפיון משלו. זהו
הפרינציפיון של התחרות חפשית” (מי הוא זה הצד השני? המוסדות
הלאומיים? ומי זה קבע בהם את הפרינציפיון הזה, ואימתי?), “זכאי
ציבור הפועלים לפסול עיקר זה מבחינה חברתית ומוסרית. זכאי הוא גם
לשאוף לכך, שיגדל כוחו ומשקלו, ויחסי הכוחות בתוך החברה ינחילו
נצחון לפרינציפים שלו ותבוסה לאלה של אחרים. אלא שבאופן כזה אין
כאן שאלה של צדק ויושר” (מדוע?), “אלא של כוח ורצון בלבד. כלום
סוברים עסקני הפועלים, שיש להם זכות ואפשרות לדרוש מאת הציבור את
ביטולו הגמור של עיקר ההתחרות החפשית? כלום סוברים הם שיש ליצור
בדרך מלאכותית מונופולין בשוק בשביל מוסדות הפועלים, שיש
להעמיד, למשל, את “סולל-בונה” מחוץ להתחרות בכל תנאי ופנים” וכו'
וכו'.

אודה,משהגעתי לפיסקה זו עמדתי תוהה ומשתומם: כלום זוהי מן המידה
של פובליציסט רציני, הרוצה לגלות את קלון-סגנונם של עסקני ציבור —
ויהא שעסקנים אלה אינם אלא חברי מועצת פועלים עירונית — שייחס להם
דרישה שלא דרשו כלל בפולמוס הזה ויפנה את הויכוח לצד הדרישה שלא
נדרשה? או שסופר כמ.ג. עלול אף הוא לבלבל את הדרישה של קבלת
פועלים על ידי הלשכה עם “ביטול ההתחרות החפשית” והעדפת
“סולל-בונה” דוקא, כשם שזה רגיל בפי בעלי-בתים הגונים? או שמא בא
הפולמוס לחובת דרישה שלא נדרשה, כדי שהדעה השלישית תוכל אחר
כך לומר משהו גם לזכות דרישה שנדרשה?

ומכיון שהגעתי לכך, אודה, כי מאד הייתי משתוקק לדעת, מהי בעצם דעתו
של מ.ג. עצמו (לא רק של “הצד השני”) בענין “ההתחרות החפשית”. הסבור
הוא, מתוך השקפה לאומית טהורה, כי בפני מוסדות המדינה העברית
ישתוו יחד הקבלן הפרטי (אניח לה למלה “מנצל”, שאינה לפי טעמו של מ.ג.)
והמוסד הקואופרטיבי של העובדים עצמם? הסובר הוא, כי מסירת עבודות
לפי התחרות של הקבלנים היא השיטה ההוגנת יותר את עניניהם ואת כבודם
של מוסדות לאומיים, המבטיחה ביותר את זול העבודה ואת טיבה? או
שדעתו היא כדעת אותם העסקנים הנכבדים הנאמנים לפרינציפ של התחרות
חפשית רק לגבי “סולל-בונה”, אולם לא גילו מעולם נאמנות זו בשעה
שהיו מוסרים עבודות לאומיות ל“הבונה” או ל“רענניה” עליהם
השלום2?

ועתה נשמע מה הפעם בפי הדעה השלישית על הדרישה שנדרשה באמת מצד מועצת
פועלי ירושלים: “כל מה שטוען ציבור הפועלים בנוגע לעצם העיקר של
עבודה מאורגנת ושל חלוקת עבודה צודקת בין ציבור מחוסרי-העבודה
הוא אמת וצדק. מתוך השקפתנו הפרינציפיונית, המחייבת רגולציה
ציבורית-לאומית של עניני העבודה, אין אנו יכולים להסכים בשום
אופן ל”חירות של אנרכיה" — — כל זמן שאין לנו לשכות-עבודה
נייטרליות או משותפות, הרי לשכות-העבודה של הסתדרות העובדים
ממלאות תפקיד ציבורי חשוב, ומי שפוגע בהן בשעה קשה זו פותח
פתח לאנרכיה".

אלא מאי —

“אלא שעם זה אין להתעלם וכו' — — כל עוד שאין לצד השני השפעה
בלשכות-העבודה, אין אחריותן עליו, אין חשיבותן שלמה ואין “שלטונן”
מובטח”.

ובכן — מה לעשות סוף סוף? מהי המסקנה מכל האמור לעיל, שמצד אחד
“כל מי שפוגע בלשכה בשעה קשה זו פותח פתח לאנרכיה”, ומאידך “אין
חשיבותה שלמה ואין שלטונה מובטח”? מסקנה אחרונה, מסקנה למעשה, אותה
נמנעת הדעה השלישית להסיק. במקום זה אנו שומעים דברים על “הדוגמה
המעמדית של קצת ממנהיגי הפועלים” והזכרת חטאם של אלה שלא חפצו בקביעת
בוררות-חובה באסיפת הנבחרים (ואין מ.ג. טורח, כמובן לשאול את
עצמו, האם באה ההצעה של בוררות-חובה אחרי שהובטחה גם חוקת-עבודה,
או מחוץ לכל זה, ואף אינו שואל את עצמו: מה פעלה ההחלטה שנתקבלה
בדבר בוררות-חובה בכפר?).

ובכן, אותה דעה שלישית, אשר לימדה בי' בשבט, כי “בתנאי שעה קשים אלה
שגיאה גסה היא להגן על פרינציפיון יפה” זה של עבודה מאורגנת, היא
שמצאה בכ“ג באדר א‘, כי "כל מה שטוען ציבור הפועלים בנוגע לעצם
העיקר של עבודה מאורגנת וכו’ הוא אמת וצדק”, וכי “מי שפוגע בהן —
בלשכות-העבודה של ההסתדרות — בשעה קשה זו פותח פתח לאנרכיה”.
ולמעשה? למעשה אין הדעה השלישית מחייבת שום דעה ברורה, כיצד סוף
סוף צריך לנהוג הפעם, במקרה זה המומש בידים. והרי היא מסיימת בדברים
טובים על “עבודה משותפת, ואחריות משותפת לתעודות החיים המשותפות
שלנו במולדת”.

כזאת היתה הדעה השלישית ערב התגלע הריב הממאיר.

וביום ה‘, ו’ באדר ב', כשמועצת פועלי ירושלים הודיעה להנהלה
הציונית, שאחרי החלטת ועדת הבנין, המכריזה מלחמה על הלשכה, אין לה
למועצת פועלי ירושלים אלא להסתלק מחלוקת הסיוע, אומרת הדעה השלישית:

“אין להכחיש, כי עצם טענתה של מועצת פועלי ירושלים בדבר חלוקה
צודקת של העבודה בין הזקוקים לה היא חשובה מאד. והרי אין לפי שעה
לשכת-עבודה אחרת מלבד זו של מועצת הפועלים. אנו יודעים את כל
הליקויים, הפרינציפיונים והמעשיים, שבשיטה הקיימת וכו', ואולם
המסקנה ההגיונית ממצב זה היא לא האנרכיה שב”התחרות חפשית" של
פועלים בשוק ולא ביטול עצם הפרינציפיון של חלוקה צודקת, שהיא על
כל פנים בשעה זו דרישה אנושית מוסרית הכרחית. המסקנה האפשרית היחידה
היא: א) מאמצים ציבוריים תכופים ונאמנים לריאורגניזציה של
לשכות-העבודה הקיימות על יסוד שיתוף העבודה והאחריות; ב) עד לאותה
ריאורגניזציה — שמירת הקיים; ג) בכל מקרה של מסירת עבודה לקבלן פרטי
— סידור מיוחד, בדרך ההסכם והבירור, של חלוקת עבודה צודקת בין
הפועלים מכל החוגים והסוגים".

ביום ה' קרה מה שהיה מוכרח לקרות, כשנשיאי העדה מזלזלים בריש-גלי
בענים, בסבלם, ביצירתם ובאמונתם של אלפי בני-אדם הנתונים במצוקה.
קרה האסון. את פריו המדיני נאכל כולנו. הנדע לתקן אותו, עד כמה
שהוא עוד ניתן לתקנה? וכאן באה הדעה השלישית. היא אינה רואה כל צורך
לחקור, מי הוא זה אשר היה נכון לקבל את הרצפט הטוב, המוצע על ידיה
ביום ה' (שיתוף נותני-העבודה בלשכה, שמירת הקיים וקביעת הסכם
בדבר חלוקת עבודה צודקת על ידי הלשכה בין כל החוגים והסוגים של
הפועלים), ושופכת את שצף-קצפה על מועצת פועלי ירושלים, “שהיתה
צריכה לדעת מראש את הדברים האלה ועל כל פנים לחשוש להם” (כנראה, שראשי
הועד הלאומי, ההנהלה הציונית והקרן הקימת לא היו צריכים לראות מראש את
הדברים ולא היו צריכים לחשוש להם). “אלא שבמקום הכרת האחריות והדעה
הצלולה” (הנדרשת, כנראה, ממועצת פועלי ירושלים ולא מאת אוסישקין,
ילין וקיש) באה סערת הרוח של גבורי מלחמה, ומועצת פועלי ירושלים
(ולא “ועדת הבנין”) עשתה שלא מדעת את שליחותם של גבורי ההרס ומבקשי
המהומות משמאל".

הדעה השלישית יודעת הפעם, כי “המלחמה בלשכת-העבודה מצד מוסדותינו
הלאומיים המרכזיים קיימת לפי שעה רק בדמיונם של עסקני המועצה” (אם כי
אך לפני ימים מספר שמענו מפורש מפיה כי יש “צד שני” ולצד זה יש
“פרינציפיון משלו” — “התחרות חפשית”), ולא רק זה. היא שמגנה כל כך
את טון האיומים יודעת הפעם גם לאיים, כי “אם תוסיף המועצה ללכת
בדרך שבחרה בה וכו' לא נתפלא אם בין החוגים המתונים והאחראים
תתעורר באמת נטיה למלחמה במוסד שאחריותו על מנהיגים כאלה”.

ובכן, המצב ברור למדי: מצד אחד “רדיקליות סמויה וקלת-דעת”, “רגזנות
ועצבנות חולנית”, “דמגוגיה זולה”, “איומים ואולטימטומים”, ו“ריח
שוק”. מצד שני — אין המלחמה בלשכת-העבודה קיימת אלא “בדמיונם של
עסקני המועצה”. אולם למחרת השבת, בט' באדר ב', אנו שומעים שוב את
הדעה השלישית:

“כל זמן שלא ימצא פתרון לעיקר השאלה בדבר חלוקה צודקת של העבודה לא
יחדל אבק-שריפה מן האויר הסובב אותנו. אין מקום בשעה טרופה זו
לעיקר הליברלי הפשוט והמסקני של התחרות חפשית וחירות פעולה. עיקר
זה פירושו בתנאים האלה: חופש של הפקרות, אנרכיה, ספינה מטורפת ללא
קברניט וללא הגה, פירושו: סבלות-רעב, מרירות, מהלומות; אין להניח
כי חלק מן הפועלים יעבדו ששה ימים בשבוע וחבריהם ירעבו ללחם
ויתנוונו בגוף וברוח מאין אף עבודת יום אחד”.

ולהלן — " למעשה רוצים שני הצדדים ליקוב את ההר בדיניהם, למעשה
נגררים שניהם אחרי נטיות לבם או אחרי הדוקטרינות החביבות שלהם" (הצד
השלישי, כמובן, אינו הולך אחרי נטיות לבו וגם לא אחרי הדוקטרינות
החביבות עליו) — — “הללו רוצים לשבור את “שלטון” הפועלים ולקיים
את “חופש-הפעולה” שלהם, ואין הם מביאים בחשבון את רצונם של המוני
הפועלים, שלעולם לא יותרו על העיקר של “זכות-העבודה”, שהוא מעיקרי
השקפת-עולמם, ולעולם לא יסתלקו מזכותם לחיות ולעבוד בארץ זו ולא
למות בה בבטלה וברעב או לעזבה בבושת-פנים. אין הם מביאים
בחשבון, שרצון זה שכנגד לא יכנע לעולם לרצונם הם, והנסיון לדכאו
ולשברו יביא רק מהומות וזעזועים לכל הישוב כולו ולמפעלנו בארץ.
ואף הפועלים האומרים לקיים את עיקר הרגולציה בחלוקת-העבודה בדרך
הפשוטה של כפיה” — — " מסיחים את דעתם מן הרצונות שכנגד" וכו'
וכו'. (רצונות של מי? של ההנהלה הציונית, של הועד הלאומי, של הקרן
הקימת?).

הגעתי איפוא בחקר הדעה השלישית עד היום הזה שאנו עומדים בו.
והמדובר אינו באיזו שאלה מופשטת, “העומדת ברומו של עולם” בכלל,
הניתנת לכל מיני עקיפי מחשבה ולשון והסובלת מ"ט פנים, הלא מ.ג. עצמו
יודע, כי כאן שאלה של חלוקה צודקת של פת-לחם לאלפים, שכאן שאלת
הריסה של מה שנראה לאלפי אנשים מבצרם, מגינם וגם מקדשם. הלא כאן שאלה של
מתן פרס, מטעם מוסדות לאומיים, לכל מסתלק מן הארגון, לכל חותר
תחתיו. והלא האנשים אשר קיבלו על עצמם לזעזע את הציבור אינם סוף סוף
קפיטליסטים פרטיים העושים ככל אשר יעלה על רוחם, כי אם נבחרי
הציבור, ובתוכו גם ציבור זה, הנלחם על זכות קיומו וארגונו?
אולם פובליציסט רציני כמ.ג. העומד על המצפה, לא ראה כלל צורך
להזהיר — אם לא מבחינה אנושית הרי לפחות מבחינה לאומית-מדינית — את
העסקנים הותיקים, שודאי אינם פזיזים ונרגזים ומבוהלים, וחס להם לעמוד
על פרסטיז’ה שלהם, — אלה העסקנים אשר חיץ עבה של לשכת-העבודה חוצץ
ביניהם ובין מצוקת ההמונים — שהם, הותיקים, הנבונים, האחראים, לא
ינהגו קלות-ראש בעמדות ציבוריות המבוצרות בלבות אנשים, ולא
יגרמו לארץ, מתוך “דוקטרינות החביבות עליהם”, זעזועים יתרים, נוסף
על המצב המזעזע כשהוא לעצמו.

כל עוד לא הכה הרעם, עד לאחר השעה האחרונה, היה לו פנאי למ.ג.
להסביר ולפרש את אי-ההגיון שבדרישת הפועלים ולהטיל עליהם את החובה
הקודמת לכל חובה: לדבר בטון מנומס ובסגנון טוב. הפובליציסטיקה,
זו אשר “לא נתפסה לשנאה סמויה לפועל”, שכחה, שכל מי שהיכולת בידו
למנוע רוגז ומצוקה ואינו מונע, ועוד גורם להרבותם — עתיד ליתן את
הדין.

אגב, על הסגנון. מי כמ.ג. רגיל לדרוש “מנהגי כבוד ונימוס ואמת
אוביקטיבית חמורה אף ביחס למתנגד”. אולם דוקא מתוך עיון בעמדותיה
של “הדעה השלישית” הוראיתי לדעת, כי הכבוד והנימוס חובה הם רק לגבי
הראויים לכך, אולם לא לגבי אלה אשר מבלי כל מוסר-כליות אפשר
להאשימם בדמגוגיה, במורך-לב להיות בלתי-פופולריים וכו' וכו'.

לפני זמן לא רב היה מעשה ומ.ג. יצא לויכוח עם חבר לעט ממחנה הפועלים.
וכאן פסק מ.ג. את פסוקו, כי הסופר ההוא פטור “אף מהדרישה
האלמנטרית של אמת עובדתית”. וכשלאחר ימים מועטים נצטרך מ.ג, הדורש
“מנהגי כבוד ונימוס ואמת אוביקטיבית חמורה אף ביחס למתנגד”, לתקן
את רושם הדברים, לא ראה צורה נאה למען כפר פני חברו מאשר בהסברה —
כי לא נתכוון לעלבון אישי. חלילה לו מזה. אדרבא. אין הוא כלל
מפוקפק בישרנותו האישית, אלא שזוהי “קלקלה כללית” של עתונות
הפועלים, שבר-הפלוגתא שלו, אדם הגון בעצם, נתפס לה.

וכלום אחרי יחס קולגיאלי כזה לאדם, ולו גם בן-אומנות שאינו “מן
החברה”, יש עוד לנהוג כבוד בעסקני פועלים, שהם מטבע ברייתם חשודים
על דמגוגיה זולה ועל רדיפה אחרי “השוק”, ועל נצחנות וקלות-דעת?
כלום חייב מ.ג. לנהוג קצת כבוד בתכניות הפועלים למלחמה במשבר,
אשר יש בהן, כידוע, “נטיה לצד אחד” (הדעה השלישית, שאינה נוטה לצד אחד,
פטורה, כמובן, מלומר לנו לאיזה צד רוצה היא להפנות את תכניות
העזרה, מחוץ לצד העבודה הפרודוקטיבית), וכלום יש לנהוג זהירות
כל-שהיא בפרט בכבודם של עסקני מועצת פועלים עירונית, שהיא, אליבא
דכולי עלמא, “מחוץ למחנה”? כלום חייב מ.ג., היודע לפרקים לציין את
אדישותו של הישוב, להעריך ולהוקיר את עסקנותם של אלה, העומדים
ראשונה בכל מערכת הסבל והמצוקה, השומרים עלינו, על כולנו,
מהתחוללות השואה, המעכבים אותם בעמלם, לפעמים גם בגופם, ושאינם
זוכים אפילו לקבל “השתתפות בצער”, כאשר יקבל כל אדם מן החברה
ההגונה, כשיפול לקרבן הציבור?

­­­עתיד ליתן את הדין.ולת בידו למנוע רוגז ומצוקה ואינו מונע, ועוד גורם
להרבותם ובה\\\\\שים, ולא יגרמו לארץ מתוך חרי ציבור. לנו בארתאסיפה
פומבית של פועלים לבירור המצב ולמניעת ניצולו על ידי כוחות ההרס
“אינה דרך” לדעת מ.ג., אולם דרכם של השוקטים במכונם ואוטמים אוזן
היא דרך.

“הבענו את יחסנו לטכסיסיה של מועצת פועלי ירושלים בלי
משוא-פנים ולא נמנענו גם מלקבול על חוסר אינסטינקט והעדר
כשרון של ארגון ובירור עניני מן הצד האחר” — ככה מעריך מ.ג. עצמו את
עמדתו.

אולם מתי זה קבל מ.ג., עד מאמרו האחרון, על “חוסר אינסטינקט והעדר
כשרון” וכו' של אותו הצד החשוב, שאפילו עתה אינו פורש בשמו?
ועצם ההקבלה של “הבעת יחס בלי משוא-פנים” ושל “לא נמנענו מלקבול”
— שבאה לפי תומה — כמה היא יוצאת ללמד על מהותה של הדעה השלישית.
האין גם סגנון זה, הממצה את כל עומק הדין עם מועצת פועלי ירושלים,
ומסתפק — לאחר מעשה — ברמיזה דקה כלפי “חוסר אינסטינקט והעדר
כשרון” של אחרים — מסגולותיה העיקריות של הדעה השלישית?



אדר ב' תרפ"ז






“דבר” גליון 547, י“א באדר ב' תרפ”ז, 15.3.19277. החתימה:
ירובעל.

בשלהי חורף תרפ“ז ניגשו להקמת בנין הסמינר למורים בירושלים.
ועדת–הבנין, בהרכב ד. ילין, מ. אוסישקין, ח. קלוריסקי, קולונל
פ. ה. קיש, מסרה את העבודה לקבלן הזול ביותר ללא הבטחת עבודה
מאורגנת וחלוקת עבודה צודקת. והימים ימי חוסר–עבודה קשה
בירושלים. הדבר עורר התמרמרות גדולה בציבור הפועלים, ומועצת
פועלי ירושלים הודיעה להנהלה הציונית על הסתלקותה מחלוקת כספי
הסיוע, בשליחותה, למחוסרי–העבודה. מאחר שההנהלה הציונית הודיעה
על חלוקת הסיוע בלשכת העליה שלה, נקהלו הפועלים שמם, ומשוסים
על יד ה”פרקציה" חוללו מהומה. חלק מההמון התפרץ אחר כך אל בית
ההנהלה הציונית, והיתה התערבות המשטרה.  ↩



“הבונה” – חברה פרטית לבנין, שהחלה את עבודתה בפרסום רב,
וכעבור זמן–מה בטלה. “רענניה” – חברה פרטית לעבודות יבוש
וניקוז, שאף היא לא האריכה ימים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10946