


	
	מעשה פתח-תקוה וערכו
	



1

(נאום באסיפה פומבית בירושלים)

לא נצא ידי חובתנו, בתנותנו את דבר חברינו המוכים והפצועים
והנאסרים. חובתנו לדעת ברור מה קרה, מה ערך המאורע? הנחלנו מפלה או
נצחון? העשינו משגה או מעשה רב? הלהמשיך או לחדול? על שאלות אלו
צריכים להשיב לא רק הפועלים בפתח-תקוה, אלא ציבור הפועלים בארץ
כולו.

מעשה פתח-תקוה הוא מאותם המאורעות המכריעים, שלאורם מתגלים מחדש
בבהירות מוחלטת חזיונות חיינו והכוחות הפועלים בהם ותפקידם
ההיסטורי.

שלושה גורמים היו במאורעות: הפועל העברי, הפרדסן, הממשלה. כיצד
פעלו כאן שלושת הגורמים הללו?

כל אחד מהם עשה את שליחותו בנאמנות, נאמן ל“טבעו” ולהגיונו
הפנימי, וכל אחד מהם בא ללמדנו: מה מקומו ותפקידו בתנועת
התישבותנו בארץ.

מה עשה הפועל בפתח-תקוה? מעשה רב, אשר כמוהו לא היה עדיין בקורות
“כיבוש העבודה”.

בשנת תרפ"ח בעצם הדכאון הקשה השפוך על הארץ, ועל חלקים רבים, עייפים
ומעונים, בתוך ציבור הפועלים, זכינו למערכה גדולה, למערכת-כבוד,
שהוכיחה כי כוחו של הפועל לא עזבו, כי כאז כן עתה הוא עומד
בנאמנותו, בחזיתו. השנה שנת יובל. לא רק חמישים שנה לראשית המפעל
החקלאי שלנו בארץ, למפעל החלוצי הגדול של יהודי ירושלים בשעתו –
יסוד פתח-תקוה. השנה גם חצי יובל לראשית “העליה השנייה”, אשר חידשה את
תביעת העבודה העברית ואת מלחמתה הנואשת. הפועל שבא לארץ מצא את
העבודה העברית עזובה ומיותמת, כמעט מחוקה מספר הישוב. חיבת-ציון,
אשר פתחה במפעלים החלוציים של פתח-תקוה וגדרה מתוך שאיפה לעבודה ממש
ולעליית המוני יהודים – שכחה את חלומות נעוריה. לוחמי העבודה העברית
בתקופה הראשונה היו בודדים: מיכאל הלפרן, יהושע ברזלי וזאב יעבץ
– הסופר התמים והחרד, שיצא בעוז-רוח לתבוע את עלבון העבודה העברית
מידי פקידי הברון. ורק עם העליה השניה החל רעיון העבודה העברית להיות
לכוח ציבורי. העליה השניה היא היא שהכריזה, כי התישבות יהודית בלי
עבודה יהודית עושה פלסתר את כל עניין הציונות, מבחינה מוסרית
וכלכלית כאחת.

כיצד נלחם הפועל במושבה על זכות-קיומו ועבודתו במשך עשרים וחמש
השנים הללו? מה היה כוחו? מה היה נשקו במלחמה זו? העזרה לו הממשלה?
ההבינה לו התנועה הציונית? ההבינו לו הקונגרסים? בודדים, חסרי ישע,
זרים ובלתי-מובנים גם לתנועה שעל ברכיה גדלנו, זרים למוסדות
(ביניהם המוסד הכספי הרשמי של התנועה הציונית, אפ"ק, אשר התנכר כל
ימיו, והנהו מתנכר גם כיום, לעבודה העברית), חסרי כל כוח-עזר משקי
וכל כוח ציבורי רציני מסייע, ניהלנו במתי-מעט את מלחמתנו על
זכות-העבודה. וכמו כל היחידים-המבשרים, ההולכים ראשונים בקרב
היסטורי. נחלנו מפלות. המאמצים והכיבושים לא היו בני-קיימא.
אחריהם הייתה באה מפעם לפעם עזיבת המערכה. עזבו לא רק אלה שנואשו מן
הארץ, או שנשארו בארץ ומצאו מקלט ומחיה מחוץ לעבודה. עזבו גם אלה
אשר החליטו ברוב כוח לא להעלות יותר את חייהם על הגרדום של
קיום-לא-קיום במושבה והשקיעו את כוחותיהם ב“יצירת ישוב עובד”,
ביצירת משק-העבודה העומד ברשותה החברתית של תנועת הפועלים.

אולם גם בשעה שתנועת הפועלים השקיעה את מיטב כוחותיה בפתרון חדש
ונועז, ביצירת משקי-העבודה העצמאים, ידעה כי אינה מותרת ואינה רשאית
לותר על מקום העבודה במשק הפרטי. ועם צמיחת העלייה נתחדשו המאמצים
ביתר שאת. אחרי שנים של אכזבות ותבוסות וקרבנות-נפש רבים של
"חיילים נעלמים " התחיל שוב – למרות הפרספקטיבה הנעלמה, למרות
הכוחות “המושכים” אל “הכרך” הארץ-ישראלי – זרם חדש של “כיבוש”
המושבה. מה היה כוחו של זרם זה, מה היו הכוחות המסייעים לו? אמנם
מאחריו כבר עמד ציבור פועלים חזק הרבה יותר מלשעבר, אמנם רעיון
העבודה נתקבל “להלכה” בדעת הציבור, אמנם בקונגרסים הציוניים
נתקבלו כבר כמה החלטות, שלא לסייע למפעלים המתכחשים לעבודה עברית.
אבל כל זה היה רק להלכה. למעשה נשאר כיבוש העבודה ענינם של
הכובשים בלבד. לא המוסדות הציוניים, לא הכוחות הפועלים
בישוב, לא גילו עזרה רצינית למפעל זה, ולבשתנו עלינו להודות כי
הסתדרותנו אף היא לא הקדישה למפעל המושבה את הכוחות הנדרשים.
בן-חורג היה הפועל החקלאי בתנועתנו. אולם חוש עמוק ובריא מאד
ניהל את הפועל במושבה, הנאבק על קיומו ועל עתידו. הוא ידע כי
העבודה ניתנת לו במידה זעומה וכי שכר-העבודה אינו מספיק גם להחזקת
הגוף במידה הדרושה לשם עבודה מפרכת זו. הוא ידע כי קיום אנושי
מינימאלי אינו ניתן לו במושבה, הוא ידע כי התחרות של בדוי חורן,
של באר-שבע, ואולי גם של מצרים – צפויה לו תמיד, אבל הוא גם חש, כי
עם גידול מספרו במושבה יגדל כוחו. ומתוך אמונה זו נאבקו
היחידים והקיבוצים והחבורות על קיומם, ונשאו בדומיה את חבלי
הקיום במושבה.

ומאורעות תרפ“ח הצדיקו אמונה זו. זו הפעם הראשונה ששאלת
העבודה העברית הוצגה על סדר החיים של הארץ ברוב-עם. המשמרות
המוכים של פועלי פתח-תקוה הינם מפעל מדיני רב-ערך, לא רק בשביל
תנועת הפועלים בלבד, כי אם בשביל הציונות כולה. שאלת קיומו של
העובד העברי במשק העברי – שאלה זו אשר בלי פתרונה החיובי אין עליה
ואין התישבות עברית ואין תקוה לציונות – הוצאה על ידיהם ממחבואיה
והוצגה, חד וחריף, לעיני הישוב, הממשלה, והובאה עד לבית-הנבחרים
בלונדון. זוהי זכותן הגדולה של אותן המשמרות, אשר רבים ניבאו
להן כי רעה נגד פניהן. מי שירצה לאטום את אזניו ולעצום את עיניו – לא
יוכל. את זאת השיגו! באיזה אמצעים? אומרים לנו: אך לא ב”כוח"! כן,
הפועל במושבה עשה זאת בכוח. מה הכוח הזה? לא כוח של התקפה ושל
התנפלות. אלא כוח-עקידה. הדרך שבה הולכים רבולוציונרים מתוך
אימפולס חזק, בשעה שאין כוחם אתם לשנות את המצב. הנותן את עצמו
לעקידה מציג את העוקד בנסיון. הוא נותן לו גם את האפשרות לא להבעיר
אש בקרבן. חברינו האסורים והמוכים אולי לא ראו שום בטחון כי
המשמרות ינחילו להם נצחון, אולם הם הלכו בדרך זו מתוך הכרח פנימי,
אשר גם הפעם לא הכזיב. רואה אני את מפעל פתח-תקוה כמעשה החשוב
ביותר שעשתה תנועתנו בתקופה האחרונה, מעשה הבא להאיר, להיות לנס
ולדגל. גם אנשים רחוקים, צדדיים ואדישים שמעו מעתה: על מה אנו נלחמים.
לא סיוע, לא לחם לרעבים, אלא הבראת הציונות והצלתה.

מה עשו הגורמים האחרים? הגורמים השליטים במשק, ברכוש, בכוח
הגופני, במשטרה? לפני הפועל יש רק ברירה אחת. לאלה הלא יש, לכאורה,
כמה ברירות. אבל אם נדון לפי התנהגותם, הרי שגם להם אין, כנראה.
“בחירה חופשית”. הם פעלו כאילו על פי חוקים קבועים מראש.

הממשלה, זו הדוגלת לפני העולם החיצוני במטרות נאורות, זו שמכריזה
כי היא באה לארץ-ישראל במטרה של נטיעת תרבות, של הגנת הארץ, כלום לא
ניתנה לה כאן ההזדמנות להופיע בנסיון זה כממשלה נבונה הטורחת
למנוע סכסוכים, העומדת לימין החלש התובע את זכותו? אך היא עשתה את
ההיפך. חוששת היא, כנראה, שמא אין הפועל בארץ מחונך במידה מספיקה
למלחמה פוליטית, שמא הוא נוטה יותר לעבודת-שלום, וכדי לעקור
מלבו את האילוזיות של אפשרות עבודה משותפת עם הממשלה ולנטוע בו
את ההכרה כי אין לפועל כל דרך אחרת מאשר דרך המלחמה בממשלה – החליטה
לשלח בפועל היהודי את בא-כוחה – את השוטר הערבי ואלותיו. אם כזה
הוא תפקידה של הממשלה: לעורר בקרב הפועל את הכרת הויתו המעמדית ואת
רגש המרי וההתקוממות – הרי עשתה זאת הממשלה בשלימות. היא חזרה כאן על
מעשיה ב“נור” אשתקד, ושוב גרמה לציבור שיתלכד מסביב למעונים
ולנרדפים. וגם שיעור מדיני טוב נתנה לפועל. בנציבות הקודמת נתן לנו
השלטון את הרברט סמואל מצד זה ואת רונלד סטורס2 מצד זה. ועכשיו
חזר הענין. אתם יודעים כמה מספרים בקהל על הטובות שהנציב הזקן3
רוחש לפועלים בארץ. הוא גם מצדיק את מלחמתם בפתח-תקוה. אבל יחד עם
כל הטובות הללו נדחק הפועל היהודי מן העיריות ומן הרכבת –
שלטונו של מר הולמס4, – ובפקידות הארץ דואגים למעשה לפתור את
שאלת חוסר-העבודה של… האינטיליגנט האנגלי. וגם בתל-אביב חוזרת אותה
התמונה: מושל נאור5 המצר בצער מחוסרי-העבודה והיודע לדבר
יפה עם מנהיגי הפועלים ולהבטיח להם כמה הבטחות; ולמעשה – שולחים
לשם את מר מילר6 ושוטריו.

יבוא איפוא השיעור המר, המגלה את אפי השלטון בארץ בכל
דו-פרצופיותו ויעקור אילוזיות-שוא, ויביא אתו לא פחד והכנעה, אלא
המשכת המלחמה.

ו“הועד החקלאי” אף הוא מילא שליחות. אין לערבב את הועד החקלאי עם מושבת
פתח-תקוה. הועד החקלאי זהו יציר השנים האחרונות, ובו נתמזגו שרידי
הפקידות הברונית עם האפנדיות היהודית המודרנית. זהו גוף
פוליטי, אשר עיניו לא רק לבצעו. הוא דואג דאגת-מחר: פן ירבה,
חלילה, הפועל היהודי ויגבר כוחו. הוא רוצה מראש להבטיח את עצמו
מפני סכנת בחירות כלליות במושבה, מפני סכנת מסים צודקים, חלילה.
זוהי הרכושנות הערומה, אשר לא תתבושש. לא לשוא אמר מר פסקל
לועדת-התיווך, כי “אינו מפחד מפני שום דבר”. ולא לשוא רבה כל כך
התרעומת בחוגים הללו על דויד שמעונוביץ7, אשר הוקיע בשירו את
קלסתר פניהם המוסרי. זהו, אגב, הכוח השחור בארץ, ולא
האורתודוכסיה. זהו החוג ה“תקיף”, המבקש על פי טבעו את קרבת
השליטים, המסתגל לשפת השלטון, והנושא של ההתבוללות בארץ. הוא
יעמוד כצר לכל דמוקרטיזציה. לכל זכות בחירה עממית, לכל חלוקת מסים
צודקת. וחוג זה גם ימצא את תומכיו ומגיניו בין ציוני אנגליה ואמריקה.
וועד זה נהג גם כאן על פי ה“הכרח הפנימי” שלו. לכאורה, מה יהלוך
מהם, מן הפרדסנים היהודים שמכרו את יבולם. אילו היו הם “מסייעים”
בעצה טובה לסוחר הערבי? אפשר היה הסוחר שומע לו, אפשר לא היה שומע.
והפרדסן על כל פנים לא היה מפסיד. אולם הועד החקלאי על פי “טבעו” לא
היה יכול ללכת בדרך-שלום זו. כי יותר מאשר הוא חרד לפרוטתו הוא
מלא פחד מפני הפועל היהודי. וכל כך אפייני הדבר, שאת הפועל
הבלתי-יהודי אינו מפחד. ולפיכך הוא לא ירתע מפני כל ובלבד…
לשים קץ ל“שלטון הפועל” במושבה. וכך הוא הלך וחידד את העניינים עד
הכניסו את השוטר הערבי למושבה ועד הביאו את השלטון העצמי של המושבה
העברית לידי פירוק.

וגם הציבור כולו שמסביב למאורעות נתן לנו לקח. לכאורה, יש
מסביבנו יהודים לאומיים, מוסדות לאומיים, וכל אלה חוששים
למעמדיותנו המעבירה אותנו על הדעה הלאומית השלמה, ואלה התעוררו
עכשיו. אולם מה עגומה התעוררות זו. האומנם אין כוחם של כל אלה אלא
בפה? האומנם באו כולם ללמדנו כי גם להתקדמות הציונות אין לנו
לקוות מאחרים אלא מעצמנו? איני אומר זאת כדי לטפח בנו את ה“אתה
בחרתנו”, אלא נסיוננו המר בארץ מיום בואנו מלמד אותנו, כי
ה“ישוב”, כלומר, הבעל-בית הציוני, האינטליגנט הציוני מתעוררים תמיד
רק “אחרי שהרעם הכה”, ואז הוא משתדל לישר הדורים ולתווך, אבל אין
בלבו ההכרה הבוערת והממריצה לפעולות שיש בלב הפועל, אשר סוד
קיומו הפרטי נעוץ בהגשמת הציונות.

והשאלה היא: מה להבא? יש סבורים, כי הענין נגמר: חברינו במאסר, הקטיף
נמשך כמשפטו, סוחרים ערבים מגינים על “הרכוש היהודי” מפני הפועל
היהודי. “הבטחות” לסדר פועלים יהודים ניתנות כמשפט – והכל
כמנהגו נוהג. מי שהוא יראה בזה, כי הנה הענין נגמר. אולם העניין
לא נגמר. את המערכה לא נעזוב באמצע. ידעו זאת פרדסני פתח-תקוה,
ידע הציבור ותדע הממשלה כי במלחמה זו על זכות העבודה לא נדע הכנעה.
או שהשאלה תיפתר בחיוב או שהפועלים ירימו את נס המלחמה ולא
ירפו. אם איננו רוצים ביציאה ובכליה – כי אז עלינו לבצר את
קיומנו בעבודה. ואם הפתרון החיובי לא יותן – תבואנה משמרות
חדשות, ובמקום האסירים היום יבואו חברים אחרים. הענין חדל להיות
עניין של פועל בודד ואכר בודד. בתוקף המאורעות, בתוקף הלחץ
הציבורי, בתוקף הטמטום של אויבי הפועלים ורשעותם של השלטונות
הובא הדבר לבמה ציבורית רחבה. וחובתנו היא לא להחמיץ את ההזדמנות
הניתנת לנו על ידי המאורעות: עלינו לעשות את מפעל הפועל למפעל העם,
לעשות את תנועתנו לחוט-השדרה של התנועה העממית כולה, ללקט אל תחת
דגל הפועל המונים גדולים, אלה שחיים סביב הפועל, שעתידם ועתיד בניהם
להיות במחנה העבודה.

טבת תרפ"ח.






“קונטרס” שכ“ג, טבת תרפ”ח, עמוד 6.  ↩



רונלד סטורס. היה מושל ירושלים בשנות 1917–1926. פעל
נגד הציונות.  ↩



לורד פלומר.  ↩



מנהל הרכבות בארץ–ישראל בזמן ההוא.  ↩



מר קמפבל.  ↩



הוא קצין המחוז שבפיקודו נאסרו והוכו פועלי המשמרות
בפתח–תקוה.  ↩



דויד שמעונוביץ, אשר הוקיע בשירו את קלסתר פניהם המוסרי
(של הפרדסנים). מכוון לשיר – “לא יפרטו על פי הנבל”,
שפורסם ב“דבר”, גליון 778, כ“ו בכסליו תרפ”ח, ובו נאמר בין
השאר:  ↩


…ומכרו בעבור נעלים אחרים נפוחי רעב.



לא ברית עם אשור יכרתו, כי אם עם שוטרים	ערביאים,



לא ברגל ירמסו דלים – הדור לא דורו של עמוס –:



על לוחמים לאים מסבל, על ראשי גבורים עניים



בפרסות סוסי נכרים ידרכו דרך ורמס.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10967