


	
	לזכר מוכר‑ספרים יקר‑המציאות
	



1

לא הספרים אשר בהם סחר היו יקרי‑המציאות. אלה היו דוקא ספרים מצויים,
“ספרי שפת‑עבר” חדשים, שקוראיהם – קונים על אחת כמה – אינם מצויים
ביותר באותו כרך יהודי גדול שבניו‑יורק. אלא הוא עצמו היה
יקר‑המציאות. עכשיו, לאחר פטירתו, חלף שמו על פני עתוני היהודים
באמריקה: מכס שפירא (מה הדמות אשר תשוו לכם לפי השם “מכס”? אולם
כך הוא מנהג המקום: מכס, וביהודית: מכס’ל. וגם יהודי אשר ספק אם
היה לו בעולמו דבר‑מה מחוץ לספר העברי, אף הוא לא נספד בשמו
העברי: מיכאל).

במה זכה האיש? לא משום גדולת סחרו ועסקיו. אדרבא, בין קטני‑ארץ היה.
אולם העזבון אשר הוריש הפנה אליו את הלבבות. את הונו הקדיש לעניני
תרבות עברית: 500 דולר לאוניברסיטה בירושלים ו- 5000 ל“**עבודה
תרבותית עברית”** סתם. יש להניח כי זה היה כל הונו אשר צבר במשך
שנים רבות. ערירי הלך. ויודעיו תמהו לא רק לטיב העזבון, אלא גם לעצם
הימצא סכום כזה בידי אדם שכמותו.

ונזכר אני באדם קטן זה, שהיה מהלך באיסט‑ברודויי, תחת בית‑שחיו
חבילת ספרים עברים, מטה בינתים אוזן לשיחת תלמידי‑חכמים, ומבקש
במחבואים את הקורא העברי, את הקונה העברי, את העשוי להיות קונה
עברי. ואל נא ישא עלי חטא, אם לא אפריז בשבחו לאחר פטירתו.
נושא‑כלים נאמן זה של הספרות העברית לא הרהיב את העין ביפי תארו
ובברק הליכותיו. בין גדולי ה“חובבים” וה“עסקנים” וה“מצנטים”, “שרי
המשקים” והיושבים ראשונה בבנקטי ניו‑יורק – לא היה חלקו. אולם לא
זה, כנראה, היה העיקר. העיקר היה קונה הספר העברי, אחריו היה רודף,
מדבר על לבו, מפתה, מגרה בו את היצר לספר חדש: גלגול של
פאקענטרעגער2 היה האיש. מחיתו היתה על הספר העברי. אולם לא מחית
הגוף בלבד, אלא דרך חיים ופעולה. הוא, האביר המסכן, בחר בדרך זו
להערות בה את שפעת אהדתו ל“שפה היחידה, השרידה היחידה”, אותה עבד
באמונה ככל אשר הספיקו לו כוחותיו. ואותה זכר גם עם בוא חליפתו.

הרבה דרכים למסירות ולאהבה, ואשרי האיש אשר חונן באחת מהן.

הוד שבגבורה

“מאורע‑אש”3 במוסקבה היה מעשה‑גבורה מיוחד במינו. הסופרים
הרוסים בססס“ר רגילים בכך, כי יקומו מתוכם אנשים אשר יתקוממו
נגד הממונים על טהרת הכשרות – לא נגד עצם הכשרות – בספרות
הסוביטית ויפרקו במידת‑מה את עולם מעל צואריהם. אולם כי יקום סופר
יהודי ויפרוץ פרץ במנהג המקובל ויסרב לספוג את המלקות
המגיעות לו מידי משה ליטבקוב4 החופ”ק5 קרמל6, ככל אשר
ימנה – כזאת לא נשמעה מיום היות שלטון היבסקציה בגיטו היהודי.

ומובן מאליו, כי מיד לאחר המאורע רבו הסופרים היהודים המתפרצים –
בחוץ‑לארץ, כמובן – כנגד שלטון‑האימים. התחילו משמיעים בריש‑גלי
מה שקודם לא היו מעיזים לגלות אלא בחדרי‑חדרים. עיקר המרד פרץ,
כמובן, נגד האיש ליטבקוב. התחילו מספרים מי ומי הוא אדם זה, הממונה
על כשרותה של הספרות היהודית: מלמד קפדן, יבש כלולב, צנא מלא
ארס, אדם אשר מטבע ברייתו נועד להיות בעל‑חרמות בישראל. אולם לא
בליטבקוב בלבד התחילו מדברים סרה, לא נמנעו גם מקטרוג על החוג
הספרותי כולו שבמוסקבה, עד שבא נחמן מייזל7 (ב“מאמענט”)
וגילה ברבים, כי הסופרים ברוך גלזמן, לייויק8, משה נדיר,
מנחם9 – כל אלה סופרים שנכנסו ל“פרדס” – שבו מרוגזים
ומזועזעים נגד הכנופיה הספרותית במוסקבה. ולבסוף באה ידיעה
(ב“מארגן‑זשורנאל” הניו‑יורקי) כי “מלמעלה”, מן הקרמל גופו, נזפו
בו בליטבקוב, אשר “הפריז על המידה”. ובנאומו בפריס בישר שלום
אש עצמו, כי בקרוב ישתנו פני הדברים לטובה, וגורלם של הסופרים
היהודים לא ירע מגורל חבריהם הרוסים.

אולם עד שישתנו סדרי עולם ביהדות הקרמלאית, נוהג שם העולם
כמנהגו. ולמען הכיר את העולם הזה אין צורך לנוע על מקטרגים
שבחוץ‑לארץ. דיינו אם נציץ בפרי הארץ:

ה“שטערן” החרקובי נזף במשורר פרץ מרקיש, אשר חטא במשלוח פואימה
– שנדפסה בססס“ר – להדפיסה ב”ליטערארישע בלעטער" שבורשה 10.
המשורר, שזאת לא הפעם הראשונה לו לקבל נזיפה ולחזור בתשובה, פירסם
את תשובתו – תרתי משמע – ב“שטערן” מ-14 ביוני, וזו לשונה:

“בתשובה לנזיפה שנזפה בי קבוצת צעירים (“שטערן”, מספר 116) הריני
מודיע: בפרינציפ אין מקום לשתי דעות על השתתפותנו בעתונות
הבורגנות הפעוטה של חוץ‑לארץ. ברור כי לא. אולם את הפואימה “לא
לדאוג” שלחתי להדפיס מחדש בחוץ‑לארץ לשם תעמולה סוביטית אמנותית.
אפשר שגם תעמולה אמנותית אינה מצדיקה את השתתפותו של סופר סוביטי
בעתון בורגני‑פעוט של חוץ‑לארץ” ועל החתום: פ. מרקיש.

אכן, לא לחינם נתבע הסופר היהודי שבססס"ר יום יום – מכל השופרות –
ליצור את “שירת התקופה”, את שירת “העבודה והמרד”!

ואבדתם בגויים

מתיאורו של המספר היהודי ברוך גלזמן, בגליון “חנוכת הבית” של
ה“אידישע צייטונג” הארגנטינאית. הוא, הסופר היהודי מאמריקה, חוזר
מביקורו ברוסיה. ביקר באודיסה, במוזיאום של מנדלי, ובדרך הוא
שוהה בפריס, בקפה.

“על יד שולחני: א) הצועני “הרומני” השחור קונראד ברקוביסי – מספר
אמריקאי ומחבר סצנריומים, המפורסם עתה בכל העולם כולו, בססס”ר
וביפאן, באמריקה ובאנגליה; ב) פייטן אמריקאי שאינו מדפיס את שיריו –
מובן, משום ששירתו עמוקה ונעלה משתהיה לפי טוב טעמם הוולגרי של
העורכים; ג) אשתו של פייטן זה.

ברקוביסי מכירי מאז – מאותם הימים, “לפנים”, כשהיה כותב עדיין אידיש
– מספר על גדולותיו עתה, על נצחונותיו בספרות ובפילם, על הוילה
הנהדרה אשר רכש לו סמוך לפריס. במרירות הוא מזכיר את השנים ההן,
כשהיה עובד בעשרה דולר לשבוע ב“שבועונו של מילר” בניו‑יורק,
כשהסופרים היהודים לא הודו בו ולא חשבוהו בסופרים. “הוא רוצה
להצליף את עצמו יפה יפה כשהוא נזכר באותן השנים שאיבד לשוא בגלל
האידיש”. הוא מרחם עלי, באמת ובתמים, על אשר אני “מתעקש” וכותב אידיש
דוקא, שפה השרויה עכשיו באמריקה בחבלי גסיסתה. הוא, קונרד
ברקוביסי, בטוח בזה.

וכשהפייטן האמריקאי שומע, כי אני כותב אידיש, הרי הוא מתחיל להתענין
בי:

– הרי גם הוא יהודי, וגם במשפחתו שלו היה לפנים סופר יהודי.
אומרים אפילו שבין יהודים הוא מפורסם מאד. אברמוביץ היה
שמו11. דוד או אבי‑דוד.

רק עכשיו אני עומד על הדמיון העצום של קלסתר הפנים.

– הוא מכיר בודאי במהות יצירותיו של… דודו? – דוחף אותי משהו
לסקרנות מסוכנת.


לא – משיב לי בן‑ארצי, הפייטן האמריקאי, – הלא אני מבין אידיש כל
כך מעט.


אולם אשתו, הצרפתית החיננית והאצילית (נוצריה), אשר שמעה, כנראה, עוד
מקודם בדבר היחוס הגדול של בעלה, פונה אלי בתנועת‑חן
עגבנית‑מתרעמת:

– אח, מוסיה, בעלי מרושל כל כך ועקשן… כמה פעמים, סבור אדוני,
כבר ביקשתיו שישיג באיזה מקום את תמונתו של מוסיה אברמוביץ למען
נתלנה בסטודיה שלנו?"

אב תרפ"ח.






264א  ↩



רוכל מוכר ספרים, שהיה משוטט בעיירות ישראל עם חבילות
ספרים.  ↩



מכוון למריבה שפרצה במסיבה שנערכה לכבוד שלום אש במוסקבה
בהשתתפות סופרים יהודים, בעת ביקורו שם בקיץ 1928. מ.
ליטבקוב נזף באש ובסופרים היהודים שמחוץ לרוסיה. אש הגיב
בחריפות.  ↩



משה ליטבקוב. ממנהיגי ה“יבסקציה”, עורך עתונה “דער עמעס”.  ↩



[החופ"ק – ראשי‑תיבות: החונה פה קהילתנו].  ↩



קרמל. מקום מושבה של הממשלה הסוביטית במוסקבה.  ↩



נחמן מייזל. נולד ב–1881. סופר באידיש. מתבלט בעיקר
בביקורת ספרותית וביבליוגרפיה. היה עורך “ליטערארישע בלעטער”
במשך שנים בורשה. עתה באמריקה.  ↩



עיין כרך ב', עמוד 321.  ↩



מנחם בוריישא. נולד בשנת 1888. סופר, משורר ועתונאי
יהודי.  ↩



אגב, הסופרים הכותבים רוסית, כיהודים וכ“גויים”, אינם
חוששים לחטא זה, והם שוקדים דוקא על הדפסת דבריהם בחוץ‑לארץ.  ↩



מכוון למדלי מוכר–ספרים, הוא שלום יעקב אברמוביץ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10983