


	
	בויכוח על הדין-וחשבון של הועד הפועל
	



1

אין לי כל ספק בכונות הטובות של כל הנואמים הבאים לדבר מעל
הבמה הזאת. אבל יש שאוחזת אותך חרדה ונדמה כי איזו קללה רובצת על
הבמה משעה שאנו עולים עליה. משתלטים בנו יצרים רעים, אינסטינקטים
שאיננו יודעים להתגבר עליהם, ובשעה שאנשים באים ודורשים לכאורה
“יחסי-אמון” וטוענים לכל מיני דרישות של צדק ויושר, הם שוכחים בעצם
דיבורם עד כמה הם משפילים את כבוד הבמה הזאת. ואודה, גם בי
מתעורר הרצון להשיב לכל אחד מהנואמים האלה “כגמולו”. אלא שיודע אני
כי עלי להתגבר גם על זה ולדבר לעצם הענין, ככל אשר יעלה בידי,
כי לכולנו יש עתה ענין אחד: הסתדרותנו בסכנה, קיומנו בסכנה! אני
מדבר לא רק על סכנה חמרית המורגשת לכולנו, הזועקת מכל קיר, על
שקיומם המשקי של שלושים אלף פועלים נתון עתה בסכנה, באשר קיום זה
עודנו תלוי במידה מרובה ביכולת הכספית של העם. סכנה זו כשהיא
לעצמה דיה לרכז את כולנו בשאלה זו. אבל ישנה גם סכנה אחרת, סכנה
של התנוונות רוחנית, אשר הרבה סימנים שלה נתגלו בקרבנו.

אם ועידתנו איננה יכולה להמצוא רפואה למצב הכלכלי, היא צריכה על כל
פנים לחשוב איך להבריא אותנו מבחינה נפשית, איך להבריא את
מוסדותינו, את יחסינו ההדדיים. זוהי השאלה. כי אם ניכשל אנחנו והיה
זה כשלון לא רק לנו, אלא כשלון למפעל הציוני, ואולי לדורות אחרים.
ומצב תנועתנו בשנים האחרונות גילה כמה וכמה ליקויים, ועל זה צריך
להתרכז ויכוחנו. אולי נשכח לרגע את החשבונות שבין כל אחד ואחד
היושב כאן במחיצתו, אולי נשוב להיות, ברגע זה לפחות, שוב
ההסתדרות של פועלי ארץ-ישראל.

כשאני מביט על ספר הדין-וחשבון הכביר הזה של הועד הפועל, שלא
הספקתי עוד לעיין בו, מתגלה לפני רעיון אחד, שיש בו משום מפתח,
מעין נקודת-מוצא לביקורת מצבנו. אגב, אני פוסל בהחלט את החלוקה
הזאת שיש בנו כאילו מרוצים ובלתי-מרוצים. כולנו בלתי-מרוצים.
יש דבר-מה המחייב אותנו להיות בלתי-מרוצים. כל הגידול הענקי הזה
שעליו מעיד הדין-וחשבון בגליונות שנדפסו כבר, ושלא נדפסו עדיין,
כל זה מעיד על ההיקף העצום של הדברים שנעשו, שהיו אולי למעלה
מכוחנו. כוחנו לא הספיק למה שנחוץ לנו, לא מפני שכאן יושב
בן-גוריון, והחבר ושר יושב במקום אחר, ואילו היו משנים את הסדר
כי אז היה הכל מסתדר על הצד היותר טוב. בין שבאים ומדברים בצורה
של ביטול ובוז לאלה היושבים פה ליד השולחן ובין שמדברים בצורה
אחרת, נוחה יותר – הצד השוה שבהם: אי-רצון להודות כי השגיאות
שנעשו הן של כולנו. ביאליק אמר לנו בפתיחה דברים קולעים מאד:
כשלונכם אינו שלכם, כי אם כשלונו של העם העברי. לאמור: לא אתם
החייבים, אלא העם. אולם יש אמת גם בניסוח שני: כשלוננו יהיה גורם
לכשלון נוסף של עם ישראל. וגם כשלונותינו אינם אלא חלק
מכשלונותיו של העם. כוחנו לא הספיק. אל יבואו עכשיו כ“מנצחים”
ויאמרו: ניבאנו! גדולה החכמה הזאת. אולם החשבון הזה לא יעשה בשעת
הועידה. אולי תעברו אתי, אתם החכמים לאחר מעשה, על פני
הפרוטוכולים של הקונגרסים ושל ועידות ההסתדרות והמפלגות ותראו מה
שנאמר שם בזמנים שונים – ותיוכחו מה מגוחך הוא להכריז שהנה היה מחנה
אחד של “חכמים” שידעו תמיד גבול וקצב ומידה, מתי לעשות ואיך לעשות,
שידעו תמיד לכוון את הרגע הנכון, והיה מחנה שני, שלא ידע את כל אלה.
והדברים נוגעים לא רק לאנשי ההסתדרות. תקחו אפילו את אוסישקין, את
רופין ואת כל אלה שדיברו ברצינות על הפרובלימות של הציונות,
העליה וההתישבות, תראו כיצד משתנה הראיה וההעזה עם כל גל של
התעוררות באומה, וכיצד מצטמצמים המושגים עם כל ירידה. ותראו כי
בכל שעת-כושר הם העיזו לעשות, לפעול, ואז נוצרו דברים חשובים, אם
כי לא נתגשמו התכניות. ואל נזייף את החשבונות ואל נמשיך לתלות את
הקולר בזולתנו. קיבלנו עלינו הרבה, קבלת עליה, הספקת עבודה,
יצירת חברת עובדים, יצירת משק חקלאי ועירוני, יצירת משק כללי של ציבור
הפועלים. כלום יש תנועה של פועלים בעולם שהעמיסה עליה תפקידים כה
עצומים ושרצתה, שהיתה חייבת בכל שאלה ושאלה לחדור דוקא לעומק הדבר?
ונכשלנו. נכון הדבר. אך אם תולים עתה את האשמה בשיטה זו או אחרת, זה
מגוחך. רע לא רק כשנאחזים באנשים, שמיחסים להם את השיטה ועושים אותם
לשעירים לעזאזל, אולם גם ההתאחזות ב“שיטה” אינה טובה. אפשר לבקר כל
שיטה אם היא נכונה או לא, אבל העוקץ הוא לא בזה שרצינו בגדולות.
טון אירוני זה שבו השתמש ארלוזורוב לגבי מוסדותינו, למשל, כי
בנק הפועלים הוא חברה להשקעות, טון זה בכל אופן אינו נכון ואינו
מועיל. כל הנסיון הזה לראות עכשיו את אסוננו דוקא בזה שרצינו
לבנות משק גרנדיוזי בארץ-ישראל – יש בו כדי להכשיל. העקה היא שאת
היצירה הגדולה שלנו קיבלו עליהם בהכרח המצב חלוצים, כלומר, אנשים
שלא היתה להם הכנה לבנות משק ולא היו להם נסיון והשכלה. ועשינו זאת
מפני שאין דרך אחרת, כשם שהיינו חייבים לבנות חקלאות בידי אנשים שלא
ידעו להחזיק מעדר, ומבחינה משקית טהורה עלה זה ביוקר. אבל לנו, לעם
ישראל, לא היו אנשים אחרים. ואותו הדבר גם במשק ההסתדרות. קיבלנו
עלינו ליצור משק קולקטיבי בעזרת האנשים היותר טובים שהיו לנו. הלא
אצלנו לא היה מצב של אריסטוקרטיה או אוליגרכיה, הנועלת שער בפני
אנשים אחרים. אדרבא, עם כל עליה באו אלינו כוחות חדשים שנקלטו
בהנהלת ענינינו. אני מודה ומתודה: לא רק עכשיו אלא במשך עשרים שנה –
כל עבודתנו היתה שורה של כשלונות רבים וגם של נצחונות גדולים.
זה דבר טרגי. אבל כלום רשאית בגלל זה התנועה שלנו להסתלק מעמדתה
ומכיוונה האידיאולוגי? והאם אפשר שתנועתנו תעזוב את עמדתה היסודית
ותוסיף להתקיים בתור תנועה? הזמן האחרון הביא לנו נסיונות
אידיאולוגיים אחדים כאלה, פרי היאוש. אין לי רצון לדבר עליהם עתה.
אבל כלום לא שמעתם את הדם גם בדברים שנאמרו כאן? כבר יש סבורים
שמי שאומר: “לא קונסטרוקטיביזם”, הוא החכם. חכמה זולה היא ופסולה.
כלום הנסיון של משק קולקטיבי ברוסיה ובמפעלי פועלים במערב
אירופה מתיר לכל בורגני לטפוח על כרסו ולומר: “הלא אמרתי שהמשק
הקולקטיבי לא יצלח”? ואצלנו – שמחה לכשלון המשק הקולקטיבי היא סימן
ל“שמאליות”. הנה השמאל שלנו (על חלקיו המשקיים אני מדבר), שאך לפני
זמן היה קיים על אידיאולוגיה מבולבלת ונבוכה שראתה את כל המפעל
הציוני מתוך פרספקטיבה של קיבוץ אחד דוקא, בא עכשיו ומלמד אותנו,
שכל קיומנו המשקי הוא “מלאכותי”, שהשוק שלנו הוא
“פרוטקציוניסטי”, ומכאן – הפתרון הברור: אך נעמוד כולנו
בפני שוק בלתי-פרוטקציוניסטי, מיד הפועל העברי והעליה העברית
מובטחים מאליהם. העמדה הזאת של “פועלי-ציון”, שעד היום טרם אמרו
דברים ברורים, אם הם בעד יצירת משק עברי או נגדו, – כל השמחה הזאת
בחוגים השמאליים העומדים כ“מנצחים” בפני כל צרה שלנו, ולא כחברים
המבינים שכל מפלה של משקנו העצמי היא מפלה של העבודה העברית ושל
כיבושיה, – היא פרי התפיסה שאינה רוצה להודות בשגיאותיה ומבקשת
את שגיאות זולתה, שאינה דואגת לשינויים הרדיקליים הניתנים להיעשות,
ורואה בעצם המפעל שלנו פשיטת-רגל.

על ליקויינו הייתי רוצה לדבר בזה בלי אתמוספירה מפלגתית ונצחנית.
אם נדבר דברים ברורים – יתברר, ראשית, שאנחנו מארגנים רעים. עדה לזה
גם ועידתנו זו, שנאלצה לטפל כל כך הרבה ברגלמנט, בשאלת נשיאות.
ואל תבוא כל מפלגה לדרוש “אפישנסי”2 מזולתה. בכל מוסד משקי
שנפנה – בטבק, בקבלנות, ובכל מקום אחר, אם נחפש – נמצא ליקויים
די והותר. וחוסר חריצות אינו משום שלקינו באידיאליזם מופרז,
המכניס כונות יתירות בעבודת החליבה, שליגלגו עליה כאן. לא על
מילוי העבודה מתוך “החשבה אידיאליסטית” יש ללגלג, אלא על חזיון אחר,
שהוא לפעמים בן-לוי לה. ברוסיה יש עכשיו מלה комчванство – “יהירות קומוניסטית”. חזיון דומה לו ראיתי בין פועלי ארץ-ישראל
עוד לפני י"ח שנה: יהירות עברית, חלוצית, אידיאליסטית, כיבושית.
כן, זהו חזיון בלתי-סימפטי, התגנדרות שאינה נאה לנו, אולם בכל
פעולה חשובה עלולה להידבק יהירות כזאת. כשדיברו כאן בלגלוג על
החליבה רבת-הכונות ישבו אנשים ונהנו וצחקו: אהא, לא צריך
אידיאליזם, לא צריך להכניס כונות אידיאליות בפעולתנו. ואני סובר
להיפך, עבודתנו כולה היא למעלה מכוחנו, ומסייעת לנו ההכרה,
שבעמלנו אנו נכנסים לא רק לחיי-שעה, אלא לחיי-עולם. הכרה זו יש
לטפח, לבל תתנדף ולבל תצטרף אליה היהירות המורגשת לפרקים בארץ-ישראל
ושיש לה ריח רע מאד.

השאלה של חוסר כשרון ארגוני, של חוסר היכולת ביצירת משק, עומדת
כיום לפני “אחדות-העבודה” ולפני “הפועל הצעיר” כאחד, ותעמוד גם
לפני השמאל, אם יחדל להיות מיעוט קטן, כמו שהוא היום. אם הפועל
העברי לא יבוא לבנות משק – לא תהא עליה ולא תהא תנועת פועלים בארץ;
והיכולת או אי-היכולת, לבנות איננה תכונה של מפלגה זו או אחרת. היא
תלויה בכוחות, בהכשרת הדור, בהכשרת אנשים.

מלבד כשלון משקי קרה לנו עוד כשלון אחר, כשלון מוסרי גדול, שהוא
קשה עוד יותר מהכשלון המשקי. באנו הנה (אני מאמין: כולנו באנו)
כתנועה חלוצית, תנועה הדורשת קרבנות. אני שונא את המלה הזאת
ואינני משתמש בה. אבל עכשיו אשתמש בה בתור ביטוי המסמן את העובדה,
שקיבלנו עלינו את הסבל החמרי ברצון, בקלות, בשמחה. אולם באו
החיים, התקופה נמשכה, התחילה ספציאליזציה ואנחנו לא החזקנו מעמד, לא
הבינונו לשמור על האחדות החמרית ועל האחדות המוסרית. חזיון זה של
אונסים, של משכורות-יתר הוא בעיני חזיון קשה עד מאד. אין כל
צורך שבציבור הפועלים יקטינו את הערך השלילי של החזניונות הללו.
אני דן על זה כעל חלק של חזיון כללי, העושה את המחנה שלנו, שהיה
בראשיתו מחנה חלוצי אחד – לבלתי-שלם, הגוזל ממנו חלקים, מוציא אנשים
מתוכו. בזה אני רואה אסון גדול מאד. וגם זהו סימן לכשלוננו
הסידורי. אילו הבינונו לסדר את העבודה, אילו דאגנו שבעיר תהיה
אתמוספירה דומה לזו שבכפר, אולי לא היינו באים לידי כשלון זה.
ואף על פי שהענין נהפך עתה לשיסוי ביודעים ובלא-יודעים, איני יכול
שלא לדבר עליו גלויות. אולי תנועת פועלים אחרת היתה יכולה להשלים
עם פגימות אלו. אבל תנועתנו אנו היא אכזרית, היא מחייבת את החברים
להרבה, וגם להסתלקות מכמה נוחויות ומצרכי החיים האלמנטריים. הסכנה
היא לא בהפסד כספי. ההפסד קשה הרבה יותר, ובשום הון לא ישוה. הוא
גזל מאתנו את האמון. הוא גזל מאתנו חברים שעמדו כחלוצים במערכה
שנים רבות. וכאן אני מגיע לסכנה הנוראה שנתגלתה לפנינו:
ביורוקרטיזציה של ההסתדרות. איני רואה סכנה מוסרית וגם פוליטית
וארגונית יותר גדולה מאשר ביורוקרטיזציה. אבל אם יבוא מי ויאמר
לי: באשמתכם הביורוקרטיזציה, הרי הוא מעיד על עצמו שאינו יורד
לעומק הענין. זאת היא השאלה שעומדת לפני כל תנועת-פועלים, במידה
שהיא יוצאת מסטדיה של תעמולה ראשונה. כלום אינכם רואים שכל תנועת
פועלים בעולם, כל תנועה המונית סובלת בימינו מהמכה הזאת?

בשנים הראשונות בתנועתנו הייתי מאמין, הייתי תמים להאמין –
שתנועתנו לא תדע מכה זו. חשבתי שהאלמנט האנושי שלנו, שקיבל
בנעוריו השכלה, שבא הנה מתוך אידיאה, מתוך ארגון חברתי קודם, לא
יתן מקום להתפתחות היסוד הביורוקרטי. והנה הגיעתנו הרעה. אך
כשבאים ומנצלים את המכה הזאת של תנועתנו שהדביקתנו פתאום,
ואומרים: אהא, רואים אתם מה עשיתם! הריני אומר כי לשוא הם תולים את
הקולר בזולתם. כי אינם מבינים את אפיה של הסתדרותנו, המקיפה את
עניני הפועלים, אפילו עד כדי דאגה לקיומו הפרטי של החבר. אין בזה
שום הבנה של אפי המשק שלנו. כשמדברים בביטול ובזלזול כללי על
מציאות שש מאות “פקידים” בהסתדרות, מעידים בזה שאינם מבינים את
מהותו של המשק הציבורי. צריך לדעת שכל משק כזה קשור עם פקידות.
ודאי נצטרך לסדר את המשק שלנו ככה, שיהיה בו מינימום של ארגון
פקידותי ושהפקידות לא תהיה ביורוקרטית, אבל אם הביקורת באה
לגנות ולהתנקם באנשים מבלי שתהיה אתה שום הצעה ממשית – אין בזה
שום הצעה אמיתית, יש רק ניצול המצב. ומי שמדבר בשאלה זאת, מימין או
משמאל, ואיננו רואה את עצם הענין, הריהו מבקר לא את הביורוקרטיה של
ההסתדרות, אלא הוא חושב שאילו היתה הביורוקרטיה שלו – כי אז היה
הכל טוב ויפה.

אגב, מצד אחד נכשלנו באמון מוגזם, לא הנהגנו ביקורת אלמנטרית,
היינו רגילים מימים קדומים בכך, שכל אחד מעסקנינו נשא בכיסו גם את
הקופה וגם את הבוכהלטריה, בנינו את ההסתדרות כולה על
אמון-חברים מוחלט, אמון משפחתי. ומאידך, נוטים אנו לחשדנות
מופרזת, להטיית אוזן לכל מוציא-דיבה ומטיל-פגם. וכל מי שבהפקרות
ובאנרכיה ניחא לו יודע להשתמש בחולשה זו של ציבורנו. ואת
החולשה הזאת מנצלים גם אלה הכופרים בעצם מפעלנו ומהות הסתדרותנו.

בתנאים אלה שבהם נעשית עבודתנו הציבורית, בכל המלחמות הקשות שיש
לנו עכשיו והצפויות לנו בעתיד, אין להימנע מזה, שבחזית שלנו תהיינה
פרצות של יאוש, של כפירה; וכל מה שהעליה תגדל והתנועה תגדל, כן תגדל
אולי גם הסכנה של פרצות. עם גידול התנועה, עם חוסר היכולת להקיף,
יתרבו היסודות האנרכיים. ואיך נוכל להחזיק מעמד אם אנו עצמנו לא
נדע מה זאת אחריות קולקטיבית?

כאן אני ניגש לחזיון חולני בהסתדרות. אינני חושב את עצם מציאותן של
המפלגות בימינו לחולניות. אכן רוצה אני שכל הפועלים בארץ יהיו
לב אחד ושכם אחד, אבל יודע אני ומשלים עם זה שיש תקופות של מעבר עד
שהאדם נעשה אזרח בארץ, במשק, בלשון, ואני מבין גם את מציאות
הלנדסמנשפטים ומפלגות-מעבר אצלנו. אולם חוששני מאד לחיינו
המפלגתיים. כשם שבמובן המשק הבאנו אתנו ירושה רעה מאד, ככה גם
במובן המפלגתי.

כי הנה מלחמת המפלגות בימינו ברחוב היהודי קיבלה אופי
דגנרטיבי. ונודה: אנחנו בנערינו ובזקנינו הננו חניכים של
מפלגות דגנרטיביות. אינני מתכוון בזה דוקא למישהו בפרט, אינני חס גם
על עצמי. מי שרואה את הנעשה עתה בורשה, שאסיפות פועלים שם כרוכות
תגרות וברציחות ממש, מי שרואה שבמשך שנים מספר נתמוטטה ונחרבה
תנועת פועלים יהודית כבירה בניו-יורק – זה יבין איזו סכנות
צפויות לנו, איזה חינוך רע, דגנרטיבי, נושאת בקרבה תנועת
הפועלים היהודית, זה יבין איזו עבודה תרבותית גדולה נחוצה כדי
להשתחרר מהסכנה הזאת האורבת לנו. ואם אני יכול להשלים עם מציאותן של
מספר מפלגות-מעבר בינינו, ואם אני צריך להשלים בעל כרחי גם עם זה
שתנועת פועלים, ששמונים אחוז ממנה היו יכולים להיות מאורגנים
בתנועה אחת סוציאליסטית טובה, תנועה אחת ציונית טובה, והיא מחולקת,
ומדי פעם בפעם היא נתבעת לאיחוד, היום תובע האחד, וקולו קול
קורא במדבר, וכשהוא מתיאש וחדל לתבוע בא השני ומתחיל מחדש וגם
הוא מתיאש, וכן הלאה; אם כך רצה הגורל שנהיה מחולקים למפלגות בלי
צורך אמיתי, הרי אינני יכול להשלים עם מפלגתיות זו, חסרת התוכן,
הבאה ומונה את מספר הפקידים בהסתדרות, השייכים למפלגה זו או אחרת,
או המתלבשת בתביעה של “אנשים מוכשרים יותר”. ואולי יראו לנו
המדברים על זאת, מהו הקריטריון לאנשים מוכשרים יותר, אולי יראו
לנו פעם דוגמה של הודאה, כי האדם המוכשר ביותר יכול להימצא במחנה
לא שלהם. והצירוף המשונה הזה: מצד אחד תביעה של “יחסיות” מוחלטת
בהנהלת הענינים, ולעג לזה שהרכב האנשים אצלנו יוצא מתוך חשבונות
פוליטיים, תמיד לפי פרופורציה. מלחמה פרינציפיונית על יחסיות,
ולעג למצב האומלל של מוסדותינו הנאלצים להיות מורכבים תמיד
בפרופורציה ידועה. לא שמענו שההתנגדות הזאת ליחסיות פירושה
שהמיעוט נכון לותר פעם על הפרופורציה המגיעה לו, אלא
שהוא צריך לקבל יותר.

החבר ארלוזורוב, שדיבר על “פילוסופיה של כאילו”, לא חש בשעה
שהוא בא ליחס להסתדרות את המושג שלטון, שאין זה אלא שלטון של
“כאילו”. כל המושג הזה אינו הולם כלל את חיי ההסתדרות. ועל כל
פנים הוא משונה בפי מפלגה שלכאורה היא משתתפת ב“שלטון” בכמות
הגונה בכל מוסדות ההסתדרות. אלא שמפלגה זו, היושבת בפנים,
המשפיעה ועומדת על שלה, יש לה הפריבילגיה המיוחדת שבכל רגע שהדבר נוח
לה, תהא ראשית להגיד: לא אני עשיתי זאת, אלא אחרים!

ודברים כאלה הלא קרו כמה פעמים, במצבים היותר רציניים בחיי
ההסתדרות. התזכרו את ענין עין-חרוד–תל-יוסף? בשלמה היתה המלחמה?
בשל ששה סעיפים שבאו להבטיח את עיקרי המשקיות.3. דרשו זאת המרכז
החקלאי, הועד הפועל. ומפלגה, שחבריה יושבים במידה ניכרת באותם
המוסדות, ודורשים אותן הדרישות, מפלגה זו מצטרפת מחר אף היא למקהלה,
הרואה את כל הענין כענין של “צד”. או כלום שכחתם את ענין תל-חי –
כפר-גלעדי? כלום לא היתה שם הגנה על עיקרי החיים של ההסתדרות? כלום
לא הוחלט מה שהוחלט במועצת ההסתדרות ובועד הפועל על דעת הכל, ולא
על דעת מפלגת הרוב בלבד? כלום לא השתתפו בזה השתתפות גמורה חברי
“הפועל הצעיר” שבמוסדות? ואף על פי כן – אפשר היה לועד הפועל של
המפלגה לצאת אחרי כן בגילוי-דעת שלו, להיפך מכל מה שעשו מוסדות
ההסתדרות וחבריו בתוכם. אין התנהגות זו סותרת כל אפשרות של פעולה
הסתדרותית? או כלום אפשר שבמקרה כגון זה של בנין הסמינר
בירושלים תשב מפלגה גם במועצת פועלי ירושלים וגם בועד הפועל, של
ההסתדרות, תשתתף ותצביע, ואחר כך תצא בדקלרציה מיוחדת ותרחץ בנקיון
כפיה?

אפשר יש דבר-מה כזה באוירה של הציבוריות בארץ-ישראל המתיר זאת,
אולם התמרמרותי על חזיונות כאלה, על הישיבה על שני הכסאות של שלטון
ואופוזיציה כאחד, היא לא מהיום, אלא מלפני הרבה שנים. היה פעם “הועד
המרכזי” של פועלי יהודה. אז לא הייתי עדיין איש-ריבו של “הפועל
הצעיר”. עבדנו מספר חברים יחד במרכז. כשבאנו לועידה החקלאית והתחילה
ביקורת איומה, כרגיל, והנה בין ראשי המבקרים גם זה שישב יחד אתי
במרכז. אכן, בני המפלגות היו אז מעטים, קונטקט ביניהם ובין שליחיהם
כמעט לא היה, אפשר היה להבין שאיזו מפלגה אינה מרוצה גם משליחיה. אבל
אדם זה שישב אתי וקיבלנו יחד החלטות מתוך הסכם הדדי, האדם הזה הוא
עתה המבקר! נדהמתי ולא הבנתי, מדוע זה הוא אומר שאני האחראי. אולם
ככה נגזר, כנראה. במשך הרבה שנים איני חדל לשמוע בצורה זו או
אחרת, גם מפי אלה שיושבים יחד אתי, כי אני וחברי הם האחראים. על חזיון
משונה זה, שיותר משהוא מזיק למפלגה “האשמה” בזה שהיא הרוב, הוא מזיק
להסתדרות כולה – צריכה הועידה לעמוד.

יהיו הדברים ברורים: באיזו שיטת הנהלה או “שלטון” אנו בוחרים?
אין לערבב את הדרישה של יחסיות עם דרישת “תכנית פעולה”. המדובר
אצלנו לא על היחסיות במובן של בחירות פרופורציונליות (הרי זה
מסודר אצלנו בדייקנות כזאת שאין דוגמתה) אלא על יחסיות
אכסקוטיבית. ארלוזורוב גמר היום את נאומו בקריאה, שאותה תבעתי
בכל מלחמת-הבחירות: הנהלה מורכבת על יסוד של תכנית פעולה. אבל זו
עומדת בסתירה ל“פרינציפ” של יחסיות. הנהלה על יסוד של יחסיות
פירושה שיכנסו אליה הקיבוצים, הרביזיוניסטים, “פועלי-ציון”,
“איחוד” וכל שאר המפלגות. מאמין אני כי הדרישה של יחסיות היא נוחה
מאד, כשצריכים להתאחד יחד נגד “שלטון הרוב”. אולם איני מאמין כי זו
יכולה להיות פרוגרמה למי שהוא שחושב ברצינות על הנהלת עניני
ההסתדרות. על יסוד של יחסיות יכולה להתנהל ועידה, מועצה, ועדה מתמדת.
אולם לא משק.

מה היה לנו עד עתה? “אחדות-העבודה” אומרת שהיתה קואליציה. אני חושב
שבמרכז החקלאי יש קואליציה, וכן בועד הפועל וכן ב“סולל-בונה”.
אולם התנהגותו של “הפועל הצעיר” בכמה מקרים, וגם הביקורת בועידה,
היא – כאילו לא היתה קואליציה. מצאו כאן את המום הגדול שבשלטון
הקיים בהסתדרות: “נצביע!” כאילו אלה המתנגדים ל“נצביע” שלנו, הראו
לנו פעם באיזה מקרה שהוא שהם ויתרו על זכות ה“נצביע”, בשעה שהיה
להם רוב באיזו מושבה, למשל, שהם בחרו אז בדרך של פשרות והסכמים.

האמרות הדוגלות בשם אנרכיזם, כביכול, יכולות להיות יפות למדי,
אולם בשאלת השפה, למשל, ראינו את אליעזר יפה ממלכתי שבממלכתיים.
כל האנרכיזם התנדף ממנו. כאן הוא לא רצה באנרכיה בשום אופן.
כשהדבר נוגע עד הלב שוכחים את כל המשחק הזה ועוזבים את הפוזה
האנרכיסטית היפה.

אנחנו כאן כולנו, סבורני שגם השמאל, רוצים במדינת היהודים.
תנועתנו הלא שואפת לחיים חברתיים מאורגנים. ואיזו צורה של הנהלה
תציעו מחוץ להצבעה? חיי משפחה אינם זקוקים להצבעה. אולי גם חיי
קבוצה אינטימית. אולם מה השיטה שתציעו בהסתדרות לעומת הצבעת הרוב?
אולי את זכות המיעוט להכריע?

כלום זה נאה לתנועה רצינית כתנועתנו, תנועה מבוגרת, רבת-עבר,
רבת-נסיון, ואני מאמין, גם רבת-עתיד, כלום נאה לנו שמלחמתנו תהיה לא
מלחמה אידיאולוגית רצינית, שנוריד את הויכוחים שלנו לשטח מושפל זה,
שהאנשים שלנו יתיצבו בפוזה של קוזקים נגזלים, ויתנו את חבריהם
לגזלנים, לדיקטטורים? לא, חברים, זה לא יצליח. אפשר למי שהוא נעים
המשחק, יש בזה מוצא לטמפרמנט, זה לפעמים “מענין”, אפשר שבכל תנועה,
בכל מפלגה יש אלמנטים אשר פרנסתם על זאת, אבל אוי ואבוי לנו אם גם
בשעה כזאת אין לנו היכולת לדבר אחרת על הענינים שלנו.

וחפץ אני לומר לציבור שלנו. בכל כשלון של מוסדותינו המשקיים
חייבים כולנו יחד, לא רק הפקידים. הדיברנו על חוסר החינוך המשקי
האלמנטרי של הפועל? הדיברנו על הבזבוז בחמרים, חוסר חוש החסכון
האלמנטרי ברכוש ציבורי? הרי זוהי מכה, שאם לא ניפטר ממנה – כי אז
לשוא נעמול להקים נכסים.

וחולשתם של הועד הפועל והמוסדות אינה חולשתם שלהם בלבד – זו היתה
חולשת הציבור. בחרתם בשליחיכם והפקדתם בידיהם חיי מפעלים וחיי אנשים,
וחייבים הייתם לעמוד לצדם. אולם בכל רגע שנתגלתה התנגשות בין עניני
הכלל ובין עניני איזו יחידה משקית או ציבורית – הפכתם אתם את
מוסדותיכם ל“צד” ושללתם מהם את התמיכה המוסרית, אשר בלעדיה אין לנו
כוח לפעול, ונטלתם מהם את התוקף ההכרחי, כדי להילחם על העיקרים שאתם
החלטתם עליהם בועידותיכם ובמוסדותיכם. החבר ושר דיבר על חוסר יד
חזקה בעניני משק, אולם כלום לא חתרתם תדיר תחת תקפה של ההסתדרות?

וכשמדברים על ביורוקרטיזציה – כלום אינכם חושבים
שהביורוקרטיזציה של ההסתדרות נגרמה לאו דוקא על ידי המפלגות
השולטות, אלא על ידי הציבור כולו? האם לא ברור שתנועת פועלים
בת שלושים אלף איש, שמהם מאורגנים במפלגות אולי ששת אלפים
ומאחוריהם עומדים עוד עשרים וארבעת אלפים פועל, בלתי-מפלגתיים
(אינני מתכוון לסיעה של בלתי-מפלגתיים, אני אומר זאת גם לשולחי, שבהם
אלפי בלתי-מפלגתיים), האם אין אתם עושים את שליחיכם לביורוקרטים?
כלום אין גם בזה יד המפלגות היתירות (לדידי על כל פנים מפלגה אחת
יתירה היא!), שהיא גומרת לאלפי בני-אדם בעלי יחסים חברתיים להישאר מחוץ
לחיי התנועה, ובזה היא מגבירה את המרחק שבין הפועל ובין המוסד,
ובזה היא גורמת לחבר האקטיבי שיהיה על כרחו שליח המפלגה ולא שליח
הציבור.

לי נדמה שהועידה הזאת, יותר מאיזו ועידה אחרת בהסתדרות, עתידה להכריע
בגורל תנועתנו, וגם תכריע ביודעים או בלא-יודעים. אם לא תרצו
להכריע לחיוב, היא תכריע לשלילה. אם יש כוח מוסרי בתנועת הפועלים,
אם יש בנו האחריות גם לקיומנו הפרטי (כי גורלם הפרטי של כל
שלושים אלף פועלי ארץ-ישראל תלוי בגורל התנועה), כי אז לא נשחק
כאן לא בסוציולוגיה של “כאילו” וגם לא באיסטרטגיה של “כאילו”,
כאילו אנחנו באמת מפלגות עצומות מאד הנלחמות אחת בשניה והנבנות
אחת מחורבנה של השניה. לא נאה לנו ברגע חמור זה להסתפק ו“לשמוח”
בזה שנעלים עין מכשלונותינו האמיתיים ונפריז על כשלונותיהם של
אחרים ונתלה את הקולר בצוארם של אישים או מוסדות או מפלגות. הועידה
הזאת נדחתה הרבה פעמים (וגם על זה מלגלגים ואומרים: הועד הפועל דחה,
דחה – ואינם מבינים כי לא הועד הפועל דחה, אלא המצב דחה!). אמנם נחוץ
היה הרבה אומץ-לב לקרוא אותה בשעה זו, שעת סכנה. ואומץ-הלב הזה
להיטיב את דרכינו עוד ידרוש מאתנו הרבה בועידה זו.






“דבר”, גליון 644, י' בתמוז תרפ"ז, 10.7.1927.  ↩



[מעשיות, חריצות]  ↩



מראשיתו נוסד משק עין–חרוד לפי תכנית “הקבוצה הגדולה” של ש.
לביא, אשר גדוד העבודה קיבל על עצמו את הגשמתה. חדשים אחדים לאחר זה
נוסד תל–יוסף כנקודה שניה של משק עין–חרוד. כעבור שנה התחילו
חלק מחברי המשק מערערים על שיטת הקופה המרכזית של גדוד העבודה,
בטענם כי סכומי כסף מתקציבה של קרן–היסוד למשק מוצאים בידי
גדוד העבודה לצרכי פלוגותיו האחרות, ומוחזרים אחר כך למשק
בצורות בלתי יעילות, מה שעלול לפגוע במשק. פרץ סכסוך חמור,
ואחרי בירורים מרובים במקום ובמוסדות ההסתדרות, קבעה
מועצת ההסתדרות, באדר תרפ“ג, את עיקרי הנהלת המשק בששה סעיפים:
א) קביעות החברים במשק ואחריותם בפני ההסתדרות; ב) אוטונומיה
כספית ואדמיניסטרטיבית של המשק; ג) קבלת חברים והוצאתם נעשית על
ידי המקום בהסכמת המרכז החקלאי; ד) קביעת תקציבי המקום ואופן
השימוש בהם זקוקים לאישור ההסתדרות החקלאית; ה) הנהלת המשק נבחרת
על ידי המקום בהסכם עם המרכז החקלאי (כהוראת שעה); ו) קביעת
הנקודה הישובית, הקמת בנינים בני–קיימא זקוקים לאישור ההסתדרות
החקלאית. הסעיפים האלה לא נתקבלו על ידי חברי גדוד העבודה,
ובאותו זמן הוצעה הצעה בדבר חלוקת המשק: עין–חרוד לאנשי
”הקבוצה הגדולה“ ותל–יוסף לגדוד העבודה. עיין תוספת ל”פנקס“ ו‘,
כרך ב’, כ”ב בתמוז תרפ"ג.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10950