


	
	המצב בארץ ובציונות
	



1

(הרצאה)

כל “הויכוח הכללי” שבו עמדנו מראשית הועידה מתנהל סביב המצב בארץ
ובציונות. לפיכך אסתפק כרגע רק בהערות אחדות אקטואליות לשם
פתיחה לויכוח. המרצים על ההתישבות ציינו דבר, אשר לא לפעמים קרובות
אנו שומעים אותו בקרבנו. במצב הזה של הארץ, במצב הפניקה אשר בה
נמצאת הציונות כיום, הביאו הם לנו בשורה חשובה: החקלאות
מתבצרת. אצל החקלאים שלנו שורר מצב-רוח איתן, יש בטחון, יש הכרה של
התבצרות. השנה נתקיימה התישבות חדשה באמצעים קטנים. למרות כל החכמים
וכל המפריעים, הועלו על הקרקע מאתים משפחה, וקשורים לעליה זו עוד
מאתים משפחה. העליה עתה היא יותר זולה, יותר איתנה מאשר כל העליות
הקודמות. הוה אומר שלמרות כל הערפל שאנו שרויים בו, אנחנו
נמצאים עכשיו באחת הפינות הכי-עיקריות של קיומנו בארץ לא במצב של
ירידה ושל שפל, כי אם במצב של התגברות והתבצרות. מי שמכיר קצת את
הכפר שלנו, מי שחי את חייו, הוא ירגיש את ההבדל הגדול בהלך-הרוח,
בהרגשת הבטחון, הבטחון הפנימי, הבטחון העצמי המציין כרגע את
הכפר. המשבר המשבר לא נגע בו. הדברים אמורים גם על כפר העובדים,
הקבוצה והמושב, וגם על הכפר הישן, הקפיטליסטי, וגם על ההתישבות הצעירה
של המעמד הבינוני. בכל המקומות האלה יש פרוצס של התקדמות, של
ריבוי הכנסה, אטי אמנם, אולם ישנו. כבר צוין כי שטח מטעי
תפוחי-זהב שבידינו הגיע השנה ל-18,100 דונם. עוד לפני שנה היו
אומדים את השטח היהודי ב-12,000 דונם, מהם כ-6000 מכניסים וכ-6000
צעירים. המפקד החקלאי שנערך השנה על ידי ההנהלה הציונית מונה 8500 דונם
פרדסים מכניסים ו-9500 דונמים צעירים. הרי שבמשך השנים האחרונות
התקדמנו בענף אכספורט זה יותר מאשר במשך עשרות שנים קודם. וכשם
שאנו מציינים את התבצרותן הבלתי-פוסקת של הנקודות העובדות, את
התפתחות הענפים: תפוחי-זהב, בננות, ענבי-אכילה ברוב הנקודות,
עלינו לציין גם את העובדה החשובה, שהנקודות החדשות של המעמד
הבינוני, אחרי שעברו עליהן הרבה קריזיסים, ניכרת בהן סלקציה
ידועה, התבצרות ידועה, הסתגלות לעבודה; והסתגלות זו של חלקים
נבחרים מהעליה הרביעית יש לציין כחיוב חשוב.

בעברנו אל משק העיר לא נוכל לציין התפתחות מעין זו. ומבלי להיכנס
כרגע בהגדרת סיבות המשבר, שכבר דובר עליהן, צריך לאמור, שמחוץ
לכל שאר הגורמים האוביקטיביים יש כאן גם גורם אחד התלוי בנו.
מבראשיתה התיחסה תנועתנו אל הכפר כתנועה קולוניזציונית.
הלכנו לכפר לא רק כדי לחפש עבודה שם, לחדור אל המשק הקיים, אלא
בעיקר כדי ליצור משק לעצמנו. השאיפה הכבירה הזאת היא אשר הביאה את
החקלאות עד הלום. ומזה יש ללמוד. נשאל את עצמנו: האם כל מה שנעשה
בנוריס, בנהלל, בגוש הקישון השנה, לא היה בו כפשע בין העשיה
ובין אי-העשיה? כל חבר בתנועת הפועלים, כל ציוני רציני, חייב
לשאול את עצמו שאלה זו. הרי לא הכל הסכימו שצריך לרכוש את העמק
מיד. ורק בלב מעטים בער הדבר עד כדי יצירה. הלא כל מפעלנו הישובי היה
תלוי תמיד בספק ואילמלא מעט המאמצים הנועזים ואילמלא “דחיקתו” של
הפועל החקלאי להקים את הכפר, כיצירה משקית עצמית, אילמלא זה היינו
עומדים כיום גם בכפר דלים וריקים. לצערנו, עלינו להודות שאותה
הכרה של תנועה קולוניזציונית, שהיתה נשמת חיינו בחקלאות, לא ליותה
אותנו בעיר. לעיר הלכנו כאנשים הרוצים לחדור אל הקיים. הרגשת
אחריותנו לבריאותה המשקית של העיר, לאפי ההתישבות העירונית, ההכרה
שהפועל הולך לא רק לבקש עבודה כי אם כמתישב וכמישב, ההכרה הזאת לא
ליותה את הפועל בעיר. ועתה אנו נענשים על זאת. במשך השנים האלה,
בשנות הגיאות, הטבעית והמלאכותית, אילו ידענו לנצל את שכרו
ומרצו של הפועל ליצירת הקואופרציה בעיר, ליצירת נקודות ישוביות
בעיר, להקמת שכונת עובדים, שעדיין היא קיימת אצלנו רק בסטדיה של
רעיון – כי אז היה הפועל בעיר, ואתו אולי גם כל העיר, במצב אחר
מאשר כיום.

והנה בשעה שבכפר אנו נמצאים במצב של התבצרות ידועה, נמצאים
המונינו בעיר במצב של תלישות גדולה יותר מאשר בשנים הקודמות.
וממילא באה הרגשה כללית של שפל, והדבר חוזר מארץ-ישראל אל הגולה.
השפל הכלכלי בארץ הולך ונעשה לשפל ציוני. ועידתנו לא תרצה לטשטש
את המציאות הקשה שלנו. יתר על כן, אפשר מאד שתנועת הפועלים תצטרך
להסתגל אל השפל הזה ולהוציא ממנו מסקנות. אבל על דבר אחד מצווה
תנועת הפועלים: לא להפוך את השפל הזמני הזה, שאיננו פרי הרעיון
הציוני ולא פרי המגמה ההיסטורית הציונית, ולא פרי הדרך ההיסטורית של
תנועת הפועלים – לבכיה לדורות. יש להסתגל אל השפל כאל דבר זמני,
המחייב אמצעים לשעה, עזרה, התכווצות והצטמצמות, כדי להחזיק מעמד
בתנאים הקשים, מעין נסיגה למען התבצר בעמדות. אולם חטא לא יכופר
יהיה, אם נעשה מהשפל הזה פילוסופיה ציונית, תורה לדור. נגד הסכנה
הזאת צריכה הועידה להתקומם. תנועתנו, שכבר נפלו בחלקה בעבר
משברים, אם גם קטנים מזה, וגם לעתיד ודאי עוד צפויים לה משברים, ואשר
דרכה להתגשמות היא דרך משברים, תנועתנו חייבת להתיחס לדברים אלה
מתוך יחס היסטורי במקצת. אפשר “להתאים” לשפל מפעל זה או אחר, אבל אין
להתאים לשפל את התנועה. אפשר שתקופה זו או אחרת מחייבת צמצום
והתכווצות, יש לפעמים הכרח לותר גם על עמדות שנכבשו, אולם אין
תנועה מותרת על דגל, על תפיסתה, על אמונתה.

תנועות ציבוריות כשהן מתנסות בנסיונות קשים, טועמות לא רק טעם
כשלונות, אלא מתנסות גם באידיאולוגיות של השפל. ברוסיה אחרי
תקופת ה“נרודניה ווליה”2 באו שנות השמונים עם תורת “המעשים
הקטנים”, אידיאולוגיה ששללה את הפעולה המדינית, את רעיון הרבולוציה,
והעמידה את הכל על מעשים קטנים, מעשי חסד, מעשי תרבות וכלכלה. אכן
“מעשים טובים” כשהם לעצמם הנם טובים, אבל אותה האידיאולוגיה של
העייפות, של ליאות, של דכדוך הרוח, הניחה את חותמה על דור שלם של
האינטליגנציה ברוסיה, ורק לאחר זמן בא הדור שהשתחרר ממנה. וחזיונות
כאלה ראינו ברוסיה לאחר שנת 1905, ורואים עתה באירופה.
ותנועתנו, שהיא רגילה להביא מזמן לזמן קרבנות סחופי זרם, תנועתנו,
המפסידה מפעם לפעם חלקים שלה מתוך קטנות-אמונה, מתוך אי-יכולת
לעמוד בפני המפריעים, חייבת לדאוג לכך שהשפל הזה לא יהפך לדפיטיזם,
להרכנת הדגל, לכפירה, ליאוש. וחובה היא על כל האגפים של תנועת
הפועלים, אם הם נאמנים לרעיון התקומה של עם ישראל בתור עם עובד
בארץ-ישראל, מה שלא יהיה יחסם לשאלה מעשית זו או אחרת, חובתם היא
שהיחס הזה לא יבוא על חשבון הרכנת הדגל, על חשבון קיצוץ האידיאל,
שלאורו הבלתי-פגום באים אלינו ההמונים, ולהותנו עלינו
להודות, כי באגפים שונים של מחננו מתגלים סימנים של השפל
האידיאולוגי הזה, שהוא מסוכן הרבה יותר מהפורענויות החמריות
העוברות עלינו.

העבר של תנועת הפועלים בארץ-ישראל, כלומר, הרכוש הנסיוני שנצבר
אצלנו, עומד כרגע בפני העולם בסימן שאלה. הוא ניתן להתקפה מארבעת
הרוחות: התקפה מימין, מצד “בעל-הבית”, התקפה מעמדית ערומה, שאיננה
ציונית, גם בשעה שלנושאיה יש “שקל”; ויש התקפה בשם הציונות, הבאה
מ“המרכז השמאלי”3, הציוני. אלו הן שתי התקפות הבאות מחוץ למחנה
הפועלים. ויש גם התקפות הבאות ממחנה פועלים. יש התקפת שמאל ציוני.
התקפת אותם החוגים שיש להם “אידיאולוגיה” ציונית, אולם אינם מודים
במעשה הציוני שלנו; ויש התקפה של שמאל, שהייתי קורא לו שמאל
אנטי-ציוני, הכופר בעיקר. ועידתנו צריכה לתת את תשובתה על ארבע
ההתקפות האלה. אולם היות ששנים מהמתקיפים האלה נמצאים כאן בועידה
הזאת ותהיה להם בודאי האפשרות להגדיר את עצמם, הריני רואה את עצמי
פטור ממלאכה זו. אני אדבר על שני סוגי המתקיפים אשר אינם נמצאים כאן.
לא הייתי רוצה להיות שליח למסירת דברי מתנגדים, אבל אני עושה זאת
בלית ברירה: את מי נזמין שינסח לנו את עמדתם?

“בעל-הבית” בציונות, בעל-הבית בגלוי, זה הדוגל בשם ביתו,
ראוי הוא שנעמוד עליו. בעל-בית זה כופר בדרכנו. הוא מכריז
ומודיע, שאנו הננו מעמד אחר, מפלגה, קומץ אנשים אוזורפטורים,
תופסי שלטון, אשר רימו את ההמונים היהודים. כידוע, ההמונים
היהודים הם חנונים ותגרנים והם רוב האומה. והאומה הזאת בונה את
ארץ-ישראל. והנה באים “חלוצים”, הזרים לאידיאלים של “העם”, והם מושכים
את הונו, את מרצו של העם אליהם והם בונים דבר שהוא נגד רצונו של
העם. זו היא בעצם הפילוסופיה היסודית של האידיאולוגיה אשר
לבעל-הבית. כאן נתונה דוגמה מענינת איך אפשר לזייף תנועה היסטורית
גדולה, איך ניתנים ענינים ריאליים ואיך ניתנת דעת-הקהל להזדייף על ידי
קבוצת אינטרסנטים. הם מופיעים בשם האומה העברית שאינה מרוצה כאילו
מענינינו, שהיא מעונינת בסוכות-גזוז, ב“עיר” כעפולה וכדומה,
ואיננה מעונינת לא במושב ולא בקבוצה. לפנינו כאן בעצם קבוצה קטנה,
קבוצה של בעלי-בתים בארץ-ישראל, ואולי עוד קבוצה של אינטרסנטים
בגולה הקשורה עם בעלי-בתים אלה בארץ-ישראל. הם פונים אל ההמונים
היהודים בגולה ואומרים להם: הנה אתם רוצים לבוא לארץ-ישראל, אבל מה
תמצאו שם בסדרים הקיימים? סדרי החיים לא שלכם, משלחי-היד לא שלכם
והכספים שנתתם, הקרנות הלאומיות, מוצאים למטרות זרות, וההנהלה
הציונית שלכם שבויה בידי “מפלגה סוציאליסטית”. אולם הלך-הרוח הזה
הניתן להתקבל על הדעת, העלול לעורר אינסטינקטים פרימיטיביים, עומד
בניגוד למפעל הציוני, כשהוא לעצמו. גם אלה שעזרו לפני ארבעים שנה
להתאכר לבני גדרה ופתח-תקוה גם הם היו בעלי-בתים וחנונים.
חובבי-ציון התמימים ידעו שדאגתם לעתיד היא לא בזה שיעבירו חנונים
לארץ-ישראל על מנת שיהיו חנונים, אלא שכאן מתחיל משק יהודי חדש.
ועכשיו הולך הדבר ונשכח. התחיל להשכיח את הדבר קודם בעל העסק
בארץ-ישראל ואתו כל אינטרסנט שנכוה מאיזו בחינה שהיא – חמרית,
תעשייתית או פקידותית. וקבוצת האינטרסנטים הצליחה להקים את
האתמוספירה המשקית האנטי-ציונית, היא הצליחה להדביק בה את המעמד
הבינוני והצליחה להעביר את המושגים האלה גם לגולה. מה טוב שהקרן
הקימת הוקמה לפני עשרים וחמש שנה! אילו היה הרמן שפירא4 בא עתה
ליהודים, לציונים, לדרוש מהם את הקמת הקרן הקימת, ודאי היה כל
בעל-בית וכל סוחר שואל אותו: מה תתן לי הקרן הקימת? ואם לא תתן לי
קרקע כדי להקים לי חנות, כי אז למה לי הקרן הקימת? כי זהו הלך-הרוח
השורר עתה בגולה הציונית. וכל שאלות ההתישבות, החקלאות והתקציב
נדונות מתוך תפיסה כזאת העושה את המפעל הציוני לענין של
כוללים5. כוללים לא גיאוגרפיים, כמו “כולל הו”ד“6
ו”כולל אמריקה" בשעתם, אלא כוללים במובן המעמדי המקצועי, הגיעו
הדברים לידי כך, שסבורים, כי הסוחר בורשה או בניו-יורק איננו
מעונין בפרדסים בארץ-ישראל אלא בפיתוח החנונות. בנין הארץ אינו
נתפס עכשיו מבחינת יצירת בסיס משקי לעליה העתידה, אלא מתוך האינטרסים
“המדומים” של היהודי מהמעמד הבינוני היושב בחוץ-לארץ.

“בעלי-הבית” שלנו נגוע במעמדיות מיוחדת במינה. אין זאת ההכרה
המעמדית הבהירה, הרואה את האינטרסים שלה, היודעת להגן ולעמוד עליהם.
הוא מוכה סנורים מעמדיים, נגוע אינסטינקטים מעמדיים, קנאה, צרות-עין
מעמדית. מתוך יותרת הקנאה הוא מזיק כמה פעמים גם לענינים שלו.
דוגמה: מלחמת בעלי-הבתים בתל-אביב נגד “שלטון הפועלים”. מלחמה זו,
אשר הקיפה גם את הגולה, היא לא בין הגורמים האחרונים למשבר. הצעקות:
בולשביקים עליך! כל המשפטים היפים נגד העיריה, כל אלה לא היו כלל
בהתאם לענינים של “המעמד הבינוני”. כל זה בא רק מתוך האינסטינקטים
הפרימיטיביים של מעמד חסר השכלה וחסר הבנת עניניו הוא, חסר דרך יצירה,
מבוהל ונפחד. הפחד המלוה את בעל-הבית הנהו אף הוא גורם מסוים
ושלילי למדי בחיים הכלכליים של הארץ ובמצב הציונות.

מהן התכניות הפוליטיות והכלכליות אשר בהן מופיעה האידיאולוגיה
הבעל-ביתית בארץ ובחוץ-לארץ? היחס השלילי לקרנות הלאומיות. יחס זה
מתבטא בכמה וכמה צורות בחוץ-לארץ, ובעיקר בארץ. כאן מתגלה כל
אי-ההבנה של הציונות כתנועה מישבת. מבלי שום אפרט ממלכתי, מבלי
צבא, מבלי משטרה, הצליחה התנועה הציונית להקים פונדים כספיים
ממלכתיים, ההולכים ונקלטים באומה ונעשים גורמים רציניים בחייה. העיד
כאן קפלנסקי, כי יחס ההון הלאומי הנכנס לארץ בשנים אלה להון הפרטי
הוא יחס של שנים לאחד. הקרן הקימת לישראל הולכת ועולה משנה לשנה
והגיעה לסכום, אשר איננו מספיק אמנם לרעב הקרקע שלנו, אולם כשהוא
לעצמו הנהו סכום גדול בשביל תנועה עממית, סכום של קרוב ל-300,000
לי“ש. הגענו לכך שקרן-היסוד, מוסד צעיר לגמרי שנפגש מהרגע הראשון
באיבה, בביטול ובאי-אמון, הגיע כבר ליותר משלושה מיליון לי”ש.
זהו ודאי מעט להקמת מפעלנו, אבל עצם העובדה שתנועה המתבססת על
מתנדבים, תנועה שכולה התנדבות, תנועה שכולה התנדבות, תנועה
המקיימת בעולם סורוגט של מדינה יהודית, יוצרת לה את תקציבה ואת
הונה המישב – האין זה המופת החזק ביותר, לאחר המפעל החלוצי, לכוחה
של התנועה הציונית? ובשעה זו יכולים אלמנטים הרואים את עצמם
כציונים טהורים, שהנם דוגלים בשם הקנין הפרטי, ובאותה שעה מכריזים
כי הם “מתנגדים לכל מיני פריבילגיות מעמדיות” (שקנין פרטי אינו חוק
עולם נצחי, אלא אחת הפריבילגיות המעמדיות – לא יעלה על דעתם), לזרוע
אי-אמון וביטול לקרנות הלאומיות, ה“מתחרות” כביכול בהון
הפרטי.

אחרי שלילת הקרנות באה האידיאה הגדולה והחדשה של ביטול הקונגרסים.
עכשיו צמחה עוד “אידיאה” אחת, מפיו של עורך ה“דאס אידישע פאלק”7
בניו-יורק, והיא: אין צורך בתקציב הציוני, למה לנו הצרה הזאת? המפעל
הישובי יעשה מאליו (יש בזה כמו בכמה דברים אחרים השתוות בין הימין
והשמאל). בחוגים רחבים של בעלי-הבתים, בפרט בחוץ-לארץ, שוררת גם
ה“תיאוריה” שהחקלאות היא דבר יקר מאד ואפשר לבנות את ארץ-ישראל גם בלי
חקלאות. והדבר כל כך מובן וכל כך נוח להתקבל על דעת כל חנוני.
כלום איננו רואה, ש“בכל העולם” בונים יהודים ערים שלמות, מבלי
שיצטרכו להקים קודם לזה כפרים? ואם בעלי-הבתים שלנו בארץ, שעליהם
נמנים גם האכרים הזקנים, מכניסים עתה, אחרי המשבר, חקלאות לפרוגרמה
שלהם, הרי הם מלוים אותה בשני “קורקטיבים”: אין צורך בקבוצה, במשק
גדול. הם, בעלי הפרדסים ההגונים, יודעים נכונה, שמשק גדול איננו
מצליח. מצליח רק משק זעיר. לעצמם הם אמנם יודעים, שפרדס גדול זה לא רע
כלל, אבל התנועה הציונית חלילה לה מהקים משקים גדולים. הם מסכימים,
ברוב חסדם, כי מותר לישב גם אנשים מחוסרי אמצעים, בצורת מושבים.
אבל לא להם להתישב על קרקעות המטעים, אלה נחוצים לבעל-הבית.

אגב, הערה צדדית אחת לגבי האידיאולוגיה הבעל-ביתית הזאת המלגלגת כל
כך עלינו, על תנועת הפועלים ועל התנועה הציונית, אשר לפני כמה שנים
לא הבינונו להישאר במושבות הפרדסים והלכנו להיות אריסים בגליל,
והלכנו לקבוצה, לעמק הירדן ולעמק יזרעאל, בזמן שהיה כל כך קל להסתדר
במושבות ביהודה. אף זוהי מן החכמות הבאות באיחור זמן. לא
רחוקים הימים שגם האידיאולוגים “המנצחים” של הפרדס היו משתפכים
בשבחים לגליל ולפלחה וראו בהם חומר מצוין להתפעלות סנטימנטלית.
ולעצם הענין. תנועת ההתישבות החדשה לא זילזלה כלל במושבות, וראיה
לכך החל בעין-גנים, נחלת-יהודה וגמור בעין-חי8. ואם לא הרבינו
בהתישבות באזורים הישנים הרי זה משום שכבר אז היה הרבה יותר קל
לקנות שטחים גדולים במקומות חדשים, במקום שאין עוד ספקולציה,
מאשר במקום שהקנין הפרטי היהודי כבר הכניס את רגליו. מי שיודע את
נחלת-יהודה עם פורענויותיה בגלל כל דונם קרקע, מי שיודע את
קורות כפר מל"ל עד שנעשה ראוי לשם מושב, מי שיודע את הרפתקאותיהן
של שכונות התימנים – הוא יבוא ויסטור על פניהם של אלה המלגלגים עכשיו
לאסוננו.

ועוד סעיף אחד בפרוגרמה יש לו הצלחה גדולה בגולה: “מומחיות”.
בדרישה הזאת בא גם “המרכז השמאלי”. איני נוטה לערבב את “המרכז
השמאלי” עם בעלי-הבתים שלנו. והנטיה להפוך את כל אלה שאינם אתנו
ל“דייסה ריאקציונית שחורה אחת”, אינה מעניננו. בעל-הבית מפחד
מפני הפועל, “המרכז השמאלי” מפחד מפני הפחד של בעל-הבית. הוא
כשלעצמו יודע להעריך את המפעל החלוצי של הפועל, הוא גם רואה את
דלות ערכו היצירתי של בעל-הבית בארץ, אבל הוא חושש לגורל התנועה.
מאחורי בעל-הבית עומדים המונים בגולה ולפיכך דרושה
“ריאורגניזציה”“, למען השיג את אמונם. יש להשלים עם בעל-הבית על
חשבון הפועל! מצב-רוח זה בציונות אני חושב למסוכן, אולי לא כל
כך בשביל הפועל, אלא בשביל הציונות. ואודה על האמת, כי מבחינה
מוסרית עמדה זו מרגיזה יותר מאשר עמדתו של בעל-הבית. זה הנהו אלמנט
מעמדי ידוע, שאיננו מסוגל לחשוב אחרת. הוא נמצא בשבי של פסיכיקה
מעמדית עיורת, יש שתפיסתו מגיעה לידי ציניזם מעמדי, אבל ככה הוא רואה
ואחרת איננו יכול. אם הוא יוצא למלחמה בקבוצה הרי זה מפני שעצם
העובדה של רכוש קולקטיבי הוא אסון בעיניו. הוא שמע זאת מאביו
ומאבי-אביו, ויש לו הכרה שכל רכוש קולקטיבי הוא לא רק סתירה
לעניניו, אלא הרס משק, לאומי וודאי גם מוסרי. אבל אינטליגנציה זו
שב”מרכז השמאלי“, המגינה על האופי הפרוגרסיבי של ההסתדרות הציונית,
זו שעובדת את עבודת הקרנות הלאומיות, שרכשה לציונות חוגים חדשים,
הן היא עשתה את עבודתה הציונית על יסוד המפעל החלוצי שלנו, זה היה
הבגז' שלה. אחרי העבודה הפוליטית של התקופה הראשונה בציונות היה
זה הבגז' העיקרי הגדול: המפעל החלוצי בארץ-ישראל. איך הגיעה
האינטליגנציה הזאת מתוך פחד מפני בעל-הבית להתנכר ככה למפעלנו
ולתנאי קיומו? שינוי היחס מתחיל קודם בהערכה “פסיכולוגית”: בהטפת
מוסר לפועלים, שהם, כביכול, אידיאליסטים דוגמטיים, אבל חסרי הבנה
משקית ריאלית. האמרה הזאת, שהיתה עכשיו למודה, כי המעוף הישובי שלנו
איננו מתחשב עם שום מציאות, עם שום יכולת, הערכה כזאת של מפעלנו
בחוגי אנשים שידעו לפנים להעריך אותו כהוגן, היא קודם כל חוסר
נאמנות לאלה שעומדים במערכה הכבדה. אם חוגים רחבים בציונות
לוקים בפחד מפני הפועל (בין שזה בא מתוך האינטרסים המעמדיים שלהם
או מתוך קלות-דעת המונית, המצויה בחיים המדיניים של כמה ארצות),
הרי חובתם של אלה, אשר התנועה הציונית יקרה להם, להילחם בכל הגילויים
של יחס שטחי למפעל הציוני בארץ. לעינינו נעשה ההיפך. הלך-הרוח המשתלט
עתה בציונות איננו יודע להעריך את הנעשה כרגע בארץ וחוזר לתפיסה
האפוטרופסית, שעבודת הברון, יק”א, ה“ג’וינט”, בנויה עליה.
הלך-רוח זה מתיחס אלינו כאל “נצרכים”, הזקוקים להוראות מלמעלה, מאת
אנשים הבאים מן החוץ ומאזנים בידם לשקול מה משקי ומה לא משקי, אנשים
אשר לא גילו אפילו חלק פעוט מהיצירה המשקית שתנועת הפועלים הראתה
במשך עשרים שנה. אי אפשר שזה לא יעורר התמרמרות. ואל תחשבו כי
אי-האמון הזה חל רק על הפועל בארץ-ישראל, או רק על חלק ידוע של
הפועלים בארץ-ישראל, שיש לו מונופולין של אי-משקיות. הלא תראו
כי אי-האמון הזה הוא אשר הביא לקרבן את רופין, הרחיק אותו מן
העבודה הישובית, על חטא שחטא כל ימיו בבקשו את שיתוף הפעולה בין
המוסד המישב ובין התנועה המישבת. אי-האמון הזה דוגל עתה בשם
“המומחיות”, ומתקבל הרושם שאנו מזלזלים בערך המומחיות ורוצים
לבנות ישוב בלי משקיות ובלי מומחיות. מי שיודע קצת מעברה של
תנועת הפועלים, מה היו המומחים שמצאנו כשבאנו לארץ, כמה התאמצנו
למלא את חסרונם, איך השתדלנו בכל ענפי הפעולה שלנו לרכוש לנו
נסיון, מומחיות, פה בארץ, לשאוב מכל מה שניתן לנו וגם היינו
שולחים את חברינו לחוץ-לארץ, כדי לרכוש ידיעות ומומחיות טכנית –
הוא יבין שתנועת הפועלים, שמראשיתה הלכה בדרך זו והתאבקה בעפר רגלי
מומחים, אינה מזלזלת במומחיות. ואף על פי כן הננו מתיחסים לסיסמה
זו של “הנהלה מומחית” באי-אמון גמור. גם בעולם הגדול משמשת סיסמה
זו כסות-עינים למי שצריך לבעוט בדמוקרטיה הנהלתית. סיסמה כוזבת
היא. היא באה לא במקום שנדרש המהנדס הטוב, האגרונום הטוב, הרופא
הטוב; המומחיות נדרשת אצלנו בענינים סוציולוגיים וישוביים,
והמומחה לכך הוא, כמובן, לא הציוני הטוב, לא האדם המנוסה בעבודת
הארץ, אלא איזה “ואריאג”9 אשר יוזמן מן החוץ לנהל את ענינינו. מנין
האמונה העיורת הזאת במומחה, שאת מכאובינו לא כאב ואת סבלנו לא נשא
ואת ענינינו לא למד, שזכותו העיקרית היא שאינו מומחה בציונות!
למומחיות זאת יכול להתלהב בעל-הבית הקטן, שיש לו אמונה בדיפלום,
ב“טשין” (בתואר), ויש לו דרך-ארץ בפני המשכורת הגבוהה שהמומחה
מקבל. אינני מדבר על המומחיות הזאת מבחינה מעמדית בלבד (כבר ידוע
הדבר, שכל מי שאינו עוין את הפועל איננו מומחה. ככה נפסלו רופין
ואטינגר, מחר ודאי יפסלו את מומחיותו של קפלנסקי ויובא אדם מן החוץ
עם פרוטקצית-קסמים בידו והוא יהיה המומחה). אולם אני פוסל את
המומחיות הזאת גם מבחינה ציונית פשוטה, מבחינת הנהלת ענינים משקיים.
מי שיודע את ענינינו בארץ במשך כל השנים הללו, מיום רדת ועד-הצירים
לארץ-ישראל, יודע שלא היה כמעט חודש בלי “כוכב” חדש. שמות רבים
מהם כבר נשכחו מזמן; אינני יודע אם רבים מכם ואפילו מהפועלים
הזקנים זוכרים את כל הרשימה המגוונת הזאת של מומחים שונים. ואם יביאו
חדשים, מובטחני שבעוד חדשים מספר ישכחו גם הם. מבחינה משקית מה
הדבר הזה אומר? טוריסטנוירטשאפט, שלטון של תיירים. כל מי שלמד בארץ,
שרכש לו כאן ידיעות ישוביות רבות, שלמד להכיר את היסוד האנושי
המתישב (ובמפעלנו הציוני אין מומחיות – ולא במומחיות טכנית הדברים
אמורים – מבלי הבחנת החומר האנושי), אליו מתיחסים מגבוה. אבל אם
אנחנו באים להחליף את הרכוש האישי שרכשנו לנו, שהוא כרגע אולי
הרכוש היותר חשוב של הציונות, אם אנחנו באים להחליף את זה
בטוריסטנוירטשאפט, אז אנחנו שבים לימי הברון, יק“א, ה”ג’וינט",
לאתמוספירה של פקידות.

ובפרוגרמה הזאת של “המרכז השמאלי” נכנסת דרישה אחת שהיינו צריכים
לקבל בלב ונפש, והיא: ביסוס מהיר של כל המשקים כדי לשמש דרך לחדש.
ואף על פי כן אין לבנו שלם אתה. מדוע? עוד כששמעתי בועידה החקלאית
את הויכוח שנמשך כבר מזמן ואשר ימשך ודאי עוד עשר שנים, הויכוח
בין המצמצמים והמרחיבים10, הויכוח שבו התחלקה הועידה לשני חלקים,
שלא על פי הקו המפלגתי דוקא, חשבתיו למלאכותי. לא קשה להסיק מסקנה
קיצונית, קל מאד להביא את הצד השני לידי אבסורד, יש בזה ענין בשביל
“נשף של דיסקוסיה”, אבל מה בצע בויכוח זה? האם יבצר מאתנו להקים
עשרה כללים פיננסיים ובוכהלטריים שעל פיהם חייבים להתנהל? אבל איני
מאמין שלא נעבור עליהם. לא רק אנו נעבור, משום שאנו “מועדים” להיות
עבריינים נגד הבוכהלטריה, נגד היכולת המשקית. יעברו גם המומחים
החדשים, שירכיבו אותם אלופים לראשנו. גם הם, אם ישתקעו קצת בארץ,
וידבקו במפעל, ותתגלה סתירה בין “הצורך” ו“היכולת”, ודאי יחטאו גם
הם לפרקים בנתינת יד לצורך בניגוד ליכולת. ההתישבות החדשה של השנה
הנה מופת מספיק. כמה ראיות חזקות היו נגדה, כמה עמדה היא בניגוד
לדרישת ביסוס הקיים שנשמעה בועידה החקלאית, ואף על פי כן הלכנו בדרך
אחרת, הלכנו מתוך השכל הפנימי של התנועה. בשאלה זו ראינו שגם
הפורמולה הרציונלית ביותר לא תמיד הולמת את הצרכים החיוניים שלנו,
ואלה מכריעים. וגם היותר פיכחים שבינינו והזהירים והמתונים ביותר
רואים להם חובה בשעה זו להיכנע בפני הצורך של הציונות. יש למי
שהוא צורך, כי אנחנו בעצמנו נכריז על השאיפה המכסימלית שלנו
לביסוס, למשקיות. בעיני הכרזה זו מיותרת, משום שהשאיפה למשקיות
רציונלית, מפרנסת, מלוה את תנועתנו מראשית ימיה, וגדלה אתה. אולם
חוששני לעיקרי המשקיות שלא יהפכו למיטת-סדום בידי אנשים שאינם
מבינים את רוח התנועה. כל מי שיסתכל בעבודתנו בעין אוביקטיבית
יודה, כי חוש המשקיות גדל אצלנו ממפעל למפעל, יודה בקדמה שבאה
מהתישבות נהלל עד ההתישבות החדשה, אף על פי שנפגשה במפריעים יותר,
יודה שהמפעל שלנו בדרך כלל הולך ומסתגל לתנאים ורוכש לו יכולת
ורציונליות.

וכאן באה האשמה אחת, אשר קראתיה רק בימים האחרונים, כתובה בידי אחד
מדברי “המרכז השמאלי”, הנמנה גם על תנועת העבודה. וטענה זאת שמענו
אותה קודם מאויבינו ועכשיו מפי רבים: שתנועת הפועלים יש לה חולשה
אחת, היא “אוהבת” להציג את המוסדות המישבים בפני “עובדות
עשויות”, וכופה על אחרים את רצונה. ובכן, לית דין בר-נש, “מועדים”
אנו למרידה בכל קונסטיטוציה שהיא. כשטענה זו באה מפי אויבינו אין
עליהם כל תרעומת, הם הרי שוללים את עצם מפעלנו, ומובן שהם שוללים גם
את פעולתנו כ“בלתי-חוקית”. אבל כשבטענה זו אוחזים גם במרכז
הפרוגרסיבי, הרי זו עדות נוספת, עד כמה אין הבנה לאופי של
תנועתנו. כשלילינבלום, שזכרו כה יקר לנו, היה מזהיר ב“המליץ”:
“אל תעפילו!”11 לא נשמענו לו והלכנו לארץ-ישראל, והצגנו בזה את
הציונות בפני “פט אקומפלי”12. וכן “כיבוש העבודה”. מפעלינו
הישוביים הקדימו גם את התפיסה ואת ההחלטות של המוסדות. תסקרו את
קורותיה של תנועת הפועלים בארץ ותיוכחו שזוהי שרשרת של מפעלים
חלוציים, מפעלים שהקדימו את התנועה הציונית. וכמדומה, שכל ציוני
רציני היה צריך להסיק, שזהו ליקויה של ההנהלה שאינה יודעת להתאים את
פעולתה לגילויי ההסתערות החלוצית. מי ימנה את כל המעשים שנעשו
ב“איסור”? במושבות עלו פועלים על הקרקע; בחלונות “הגבוהים”
הביטו בעין רעה על ההתישבות החדשה, כעל ענין שרוצים להטילו בעל
כרחו; דה-לימה וסימון בשעתם טענו אותה טענה כנגד אוסישקין ורופין
על קניית העמק; יושב כאן בינינו מר קלוריסקי13, שגם הוא היה נאשם
בעיני הפקידות הברונית בחטאים מעין אלה, ובגלל החטאים שלו יש
בידינו כמה נקודות ישוביות. תראו שכמעט כל העבודה הישובית
הרצינית בארץ נעשתה בתנאים משונים, והכוחות העליונים, הממונים על
כך, לא הבינו להכרח, לא הבינו את הטמפו אשר הכריח אותנו לעשות את
המפעלים האלה. אפשר שמתוך אמביציות אישיות, מתוך “פטריוטיזם של
הנהלה” לא נעים להודות על זה. אבל מי שבא ומאשים אותנו על שהיינו
“הדוחקים” ו“הלוחצים” איננו מבין שלחץ זה הוא שמציל את התנועה
הציונית. בלחץ זה לא יהיה צורך כשתגדלנה ערותם ואקטיביותם של
המוסדות המישבים.

מבקרים גם את ה“פרלליזם” של המוסדות. טוענים, למה נחוץ מרכז חקלאי
בזמן שיש מחלקה להתישבות, ולמה נחוצה קופת-חולים בזמן שישנה “הדסה”
וכדומה. אינם רוצים להבין כי אילו היו בונים את המפעל שלנו על
יסוד אדמיניסטרציה היה הוא מגיע לידי המצב שבארגנטינה. כל ההצלחה
שלנו, כל ה“אפישנסי” האמיתית שבהתישבותנו קיימת רק משום שהפועל
נושא באחריות, משום שהוא מאורגן, משום ששכם אחד עם האדמיניסטרציה
הציונית המישבת פעלה הקואופרציה של המתישבים. שום מדינה מישבת לא
היתה מוצאת לה צורה יותר מעשית למנוע חיכוכים, לחסוך אנרגיה.
מוסדותינו הקואופרטיביים, הארגון הקואופרטיבי שלנו, – זוהי
הערובה הנאמנה שמפעל ההתישבות לא יפול חלל לאפוטרופסות
ביורוקרטית. שום מוסד לא היה מסוגל לרכז כל כך הרבה אנרגיה
ישובית כמו המתישבים בתור תנועה מאורגנת.

ה“מרכז השמאלי” היה הראשון שזרק את המלה: יציאה, יציאת מחוסרי-עבודה
מן הארץ, יציאת המיותרים. נטיית המחשבה לצד זה מלמדת עד כמה רחוקים
בתנועה הציונית בגולה מהבנת תנועתנו אנו. יודעים לשקול כל שגיאה
שלנו, כל דפיציט של משק, ואינם רוצים להבין שגם דפיציט של מקום יש
שבחשבון כללי הוא מביא רוחים. אולם אין כל הבנה לדפיציט של
התנועה, אין הבנת ערך האדם המגשים את המפעל. עוד בראשית העליה החדשה,
עם בוא המתנדבים מאמריקה, לא היה לאנשים העומדים בראש הציונות כל
רגש של זהירות ושל חסכון האנרגיה הלאומית הזאת. ואי-הבנה זו נמשכת עד
עתה, והיא המגישה את הפתרון: היציאה מן הארץ. אך השאלה העיקרית כיום
היא ההיפך מפתרון זה: כיצד למנוע את היציאה. כמה דורות ציפינו
לתנועה החלוצית ומי יודע כמה דורות עוד נצטרך לחכות, אם נאבד
עכשיו את הכוחות החלוציים שיש לנו. היציאה פירושה: ויתור על דור
ציוני שבא לארץ.

עכשיו על החטאים העיקריים של תנועת הפועלים לציונות. בדברי
בויכוח ציינתי את ליקויינו המשקיים. ויחד עם זה: מפעלינו במשך השנים
האלה מראים על מידה מרובה של שאיפה להבראה, ואינני יודע אם מישהו
מבחוץ, בהטפה ובמוסר, יוכל לעזור לנו. להיפך, כל כמה שירחב שדה
ההתישבות שלנו נלמד יותר ונשא באחריות יותר. המתישב הצעיר כיום יש
לו כבר נסיון חשוב של קודמיו. אבל יש שגיאות בתנועה כולה שלא
נרפאנו מהן. חטא כבד הוא שאנו מסתפקים עדיין במצב של “כת” שבתוך
התנועה הציונית. במשך עשרים השנה האלה היינו בציונות כעין “כת”,
השלמנו עם רפיונה של התנועה, השלמנו עם מה שנעשה בעליה הרביעית,
התרכזנו במפעלינו, ולא עמדנו בפרץ. הסיבה אולי מובנה: חשנו את
עצמנו צעירים וחלשים, אולם המצב מחייב. מצב הציונות כרגע, מצב
הענינים בארץ ועתידו של הפועל מחייבים מעכשיו את כולנו, יחד עם כל
הקרובים לנו מבחוץ, לעמדה אחרת בציונות. לא לעמדה של מגן, כי אם
לעמדה של תוקף ושואף להבראת הציונות, להגביר בתוכה את השפעת
העבודה היוצרת. בשום אופן אין אנחנו יכולים להתיחס
בשויון-נפש למעמד הבינוני, אין אנחנו יכולים להסתפק בדאגה
מועטה לתעשיה. אנחנו רואים את הסתדרותנו לא כאינטרסנט פעוט
שעניניו עומדים בניגוד לאחרים, אלא כחלוצים העוברים לפני המחנה
העובד והפרודוקטיבי בארץ. אין לנו כל אמונה כי עניניהם של אלה
מוגנים כהלכה על ידי האידיאולוגים של המעמד הבינוני, שאליבא דאמת
אין להם שום פתרון לא רק לציונות אלא גם למעמד הבינוני עצמו. אין
אנו יכולים להתעלם גם מהמצב שנתהווה בגולה הציונית. בעל-הבית
בגולה כשל גם במובן החמרי. ברור שהמפעל של ארץ-ישראל יכול להיות
רק מפעל עממי. שאלת ההון הלאומי, יצירת הנכסים הלאומיים, שאלת הקרנות
הלאומיות, איננה בשבילנו דבר צדדי. בעינינו הוא היסוד היותר
בטוח גם בשביל בנין המשק הלאומי וגם בשביל כיוונו לצרכי העובדים.
יש מיחסים לנו במזיד או בשוגג יחס שלילי להון הפרטי בארץ. טעות
גמורה היא. כל הון הבונה תעשיה ומלאכה, המגביר את הנכסים שלנו,
המשמש מקום קליטה לידים עובדות, ירצה. אבל אנו לא נשב בחיבוק ידים
ונחכה לבואו ונטיל עליו את יהבנו. גם ההון הפרטי שיבוא צריך
שיקדם לו ההון הלאומי. אין אנו יכולים להשתפך בשמחה לגידול האטי
של הקרנות. התנועה שלנו צריכה להיות יותר אקטיבית בפעולה בשביל
הגברת הנכסים הלאומיים. יש לנו כיום שני שליחים בחוץ-לארץ, זלמן
רובשוב ודוב הוז, העושים בהרבה מסירות-נפש את שליחותנו למען
הקרנות. אך אין להסתפק בזה. הגולה כולה נמצאת במצב כזה שנדרשת
עזרתנו. ועבודתנו החינוכית, התעמולתית בגולה אינה יכולה להיות
מרוכזת רק במעמד אחד, במעמד הפועלים; לא משום שאני מקל בערכו של
מעמד הפועלים היהודי, אבל יודע אני שאפילו החוגים השמאליים
שבציונות העומדים מחוץ להסתדרות הציונית, אף הם גידולם עולה
ויורד עם העליה והירידה של התנועה הציונית כולה. את כל התנועה
הציונית צריך למעשה לראות כאורגניזם אחד. הפועל היהודי ילך
ויכבש עם גידול מפעלנו.

שאלתנו היא איך להיאחז בצפרנים בזמן המשבר, שלא נפול חללים. מפני
זה עלינו לדבר עכשיו על המפעלים, שהם קטנים אולי, אבל חשובים
לקיומנו, למשקנו ולהלך-הרוח שלנו. הזמן הקרוב איננו זמן של
התישבות כבדה, אלא של התישבות קלה. אם למשך השנה הבאה והשניה לא יספיק
כוחנו למפעלים התישבותיים גדולים, צריכים אנו להגיע למכסימום של
התישבות קלה, כלומר, כמשק-עזר לפועל השכיר, שכונת-עובדים לפועל
בכפר, שכונת-עובדים לפועל בעיר. החמצנו הזדמנויות טובות. היו
זמנים שיכולנו לרכוש בפתח-תקוה פרדסים במחירים נוחים, אבל אז לא
היתה עבודה לפועלים עברים במושבות, והמטעים היו במצב ירוד, ולא
ראינו את העתיד לבוא. הזנחנו את ההזדמנות הטובה להבריא את העיר, לא
ניצלנו את חסכונו של הפועל בימים הטובים ואנחנו צריכים כולנו
להכות “על חטא”. אמנם דרוש זמן עד שרעיון חדש יתקבל על הדעת, –
ושכונת-העובדים העירונית מהלכת יותר מדי זמן כרעיון ערטילאי המבקש
את תיקונו. תנועת הפועלים העירונית לא היה בה הרצון החזק למדי
לבנין משקי. לו היה כי אז יכולנו להתגבר על אי-הרצון של הקרן הקימת
בשעתו לקנות את הקרקע ועל אי-ההבנה בחוגי ההנהלה הציונית. אבל אם
חטאנו בהזנחה אל נוסיף לחטוא. ושכונת-עובדים הכרחית עכשיו
בכפר. לא נתן לפועל במושבות ליפול ולהיכשל. גם אם כשלונו
יהיה שונה מכשלון הפועל העירוני, אבל אותן התוצאות תהיינה:
כשלון גופני ורוחני, ואחר כך עזיבת הכפר ויציאה. שמענו היום
שבתוך הכפר שלנו ישנם קרוב לשבעת אלפים פועלים, חקלאים
ובלתי-חקלאים. זהו רכוש עצום. נדע שצריך לשמור עליו, וזו לא תהא
שמירה אם נסתפק במה שהסתפקנו עד עכשיו, אם לא נכניס אותם בעבודה
ישובית, ולו גם קטנה, זולה, “בלתי-פותרת”. מה לעשות? דרך המפעל
הקטן הזה, בין אם הפועל ישאר אחר כך במשך זה או לא, יגיע להתישבות
של ממש.

לסוג זה של יצירה משקית קטנה שלנו יש לחשוב גם את שני סוגי המפעלים,
שהם עדיין צעירים ורכים אצלנו, אבל הוכיחו את חיוניותם. אלה הם משקי
הפועלות והקואופרציה היצרנית. כל עמדה הנותנת לאדם ריתוק לקרקע,
מינימום של קיום, כל מפעל משקי כזה בעיר ובכפר, ערכו עתה כפול
ומכופל. הכלל שלנו צריך להיות: איניציאטיבה מכסימלית, אל תוצא
פרוטה בעלמא. הכל צריך להיות מכוון להשקעה משקית.

ואחרון אחרון – מלחמתנו בממשלה בעד העבודה. הדברים ידועים ואין לי
מה לחדש בעצם הדבר, אולם חפצתי להזכיר, כי הרבה אנרגיה פוליטית
מוצאת אצלנו פנימה, ומשום כך אולי מעטה האנרגיה הפוליטית המוצאת
חוצה. והכרחי שדבר זה ישתנה, גם לגבי דרישת עבודה, קרקע, תנאים יותר
נוחים לתעשיה. אין זו פוליטיקה גבוהה. כל זה נכנס לסוג של דרישות
אלמנטריות של אוכלוסין התובעים את זכותם. תנועתנו לא הראתה בזה את
כל הכשרון והמרץ הראויים. וזה לא יתוקן על ידי רזולוציה בלבד.
אולי צריך לארגן לכך מחלקה מיוחדת בתוך הועד הפועל אשר תעמוד על
המשמר ולא תיעף.

אלה הם בעצם הדברים, הדלים והזעומים, אשר היה לי לאמור כרגע במצבנו.
אני יודע שהקהל היה ודאי רוצה לשמוע פתרון רדיקלי לכל המשבר שלנו,
אבל זה אין אתי. מסופק אנכי אם ישנו פתרון כזה אצל מי שהוא
מאתנו. ולא טוב יהיה אם נשלה את עצמנו שבאיזו החלטה נוכל להביא
הצלה. צריך להכיר כי תנועתנו נכנסה לתוך מצב קשה ועתידה תלוי בזה אם
תדע לצאת ממנו בשלום. בנעורי הייתי מקנא בתנועה הסוציאליסטית
הכללית, שזיינה את נושאיה באמונה בפרוצס ההיסטורי העושה את
שליחותם. יכולתי לפקפק במדעיות של תפיסה זו. אולם ידעתי מה חשובה
לגבי תנועה אמונה זו שהאידיאל שלה מונח על פני ה“פסים” ההיסטוריים.
ראיתי בזה נשק כביר, המלכד המונים ונוטע בהם אומן ונאמנות, אף על
פי שלפעמים עלול הדבר להתנוון. ידעתי כי זה אפשרי לגבי תנועה
אוניברסלית, שמקיפה את העולם כולו מתוך בטחון אוביקטיבי
ויסוד חברתי וכלכלי אחד, וכי לתנועה לאומית, וביחוד תנועה לאומית
כזו שלנו, אין בטחון אוביקטיבי כזה, ואי אפשר שיהיה. לנו יש
הכרת אסוננו הגדול, יש אמונה בכוחות העם, שאינם משלימים עם
כליה, יש אמונה בארץ-ישראל בתור אוביקט ריאלי, אולם אמונה זו
דורשת מאמצים ומעשים בלתי-פוסקים, ולא יפלא הדבר שעם כל משבר
חדש אנחנו נפגשים באופן קבוע עם איזה “עמלק” המזנב את הנחשלים, עם
איזה עמלק אידיאולוגי המקצה במחנה. אנחנו איננו יכולים לנחם את
המחנה שלנו, שנצחונו בטוח מראש. ראינו את גורלן של כמה תנועות
לאומיות באירופה. ראינו, כמה לא היו הדברים בטוחים וידועים
מאליהם, ראינו איך גורל העמים במשך התקופה האחרונה היה תלוי על כף
המאזנים. ראינו שכמה עמים עוד לא השתחררו וגם הם מאמינים בזה שעוד
ישתחררו. זהו הגורל של כל תנועת שחרור. וזהו גורלנו אנו, הנמצאים
במצב יותר מורכב ויותר קשה מאחרים. תפקידה של תנועת הפועלים,
במידה שאינה רואה את עצמה כמקרית, כשליחת איזה גוף חיצוני, אלא
כשליחת עצמה, שליחת דורות רבים מדוכאים ונרדפים, אשר ציוו עלינו את
החיים – תפקידה לראות את המצב כהויתו, לראות את דלדול האומה, ועם זה
להגביר בהרגשה ובמעשה, בקרב עצמנו ובקרב אחרים, את האמונה
בכוחותינו ובעתידנו.






“דבר”, גליון 648, י“ד בתמוז תרפ”ז,14.7.1927; “ילקוט
אחדות–העבודה”, ב', עמוד 258.  ↩



חירות העם. מפלגה מהפכנית ברוסיה, שנתארגנה בשנת 1879 (עם
הפירוד שחל ב“זמליה אי ווליה”). התחילה בסערה ותנופה
רבולוציונית גדולה. מטרותיה היו – מיגור משטר הצארים והקמת
שלטון העם, חלוקת האדמה לאכרים והעברת בתי–החרושת לרשות
הפועלים. ביצעה מעשי טרור נועזים על רבי הממשלה ועל הצאר
אלכסנדר השני (נרצח באחד במרץ 1881). מהלומות קשות מצד הממשלה
ניחתו על המפלגה על ידי מאסרים, גירושים ופסקי–דין של מות על
מנהיגיה החשובים ביותר. כוחה של המפלגה, שלא נסמכה על כתפי
המונים, אלא על חבורות נבחרים, הותש. בגידות מבפנים הרבו את
המבוכה. חלקים מהמפלגה התחילו להתכחש לדרכה הראשונה והסתפקו
בתביעות של תיקונים מדיניים בלבד.  ↩



התאגדות של החוגים המתקדמים בהסתדרות הציונית, שהוקמה בשנת
1927 לפני הקונגרס החמישה–עשר. אליה השתייכו הציונים הכלליים
בגרמניה ובצ'כוסלובקיה.  ↩



פרופסור צבי (הרמן) שפירא. 1898–1840. מראשוני חובבי–ציון.
בנעוריו רב בקורלנד. משנת 1882 היה פרופסור למתמטיקה
באוניברסיטה בהיידלברג. באותה שנה הטיף ב“המליץ” ליסוד
אוניברסיטה עברית בירושלים. הציע בקונגרס הראשון בבזיל את
רעיון הקרן הקימת לישראל והאוניברסיטה בירושלים. עיין “כתבים
ציוניים” מאת פרופסור צבי שפירא, נאספו על ידי ב. דינבורג,
ירושלים, תרפ"ה.  ↩



כולל – מונח מחיי הישוב הישן בירושלים והוא – ארגון
עולי ארץ אחת, או עיר, לשם עזרה הדדית, ובעיקר לשם סידור כספי
החלוקה, המגיעים אליהם ממקום מוצאם.  ↩



[הו"ד – הולנד–דייטשלנד]  ↩



שבועונה של ההסתדרות הציונית באמריקה. נערך בזמן ההוא על
ידיד ד"ר שמעון ברנשטיין.  ↩



[הוא כפר משה ליב לילינבלום – כפר מל"ל]  ↩



[וריאגים – שרים יוצאי נורמנדיה שהוזמנו לרוסיה במאה
התשיעית לנהלה ולהכניס בה סדרים]  ↩



המצמצמים טענו שיש להתרכז בעיקר בביסוס המשקים הקיימים ולגשת
להתישבות חדשה רק במידת הכשרת התנאים והאפשרויות הכספיות;
המרחיבים דרשו הקמת נקודות–התישבות חדשות ללא דיחוי ובכל התנאים
יחד עם חדירה לביסוס הקיים.  ↩



מכוון למאמרי מ. ל. לילינבלום בשנת תרנ“א: ”הוו מתונים“,
”אבנים לבנין“, ”נקמת אוילים“ ועוד, שבהם קיטרג על עליה מבוהלת
לארץ–ישראל של ”עניים ורעבים ללחם", שאינם נקלטים בעבודות הבנין
של הישוב ויוצאים את הארץ ומוציאים לעז עליה. כין כתביו, כרך ד',
עמודים 172–165.  ↩



[Fait accompli – עובדה קיימת]  ↩



מר קלוריסקי, חיים. נולד ב–1868. אגרונום. עסקן ציוני
וישובי. היה חבר ל“בני משה”. עלה לארץ בשנת 1895. בראשונה היה
מורה במקוה–ישראל, ומשנת 1899 עד 1923 – פקיד בחברת יק“א
(אחר–כך – פיק"א). יסד את רוב המושבות בגליל התחתון, גאל את
אדמות דגניה, כנרת, מגדל ועוד. עבד את עבודתו הישובית ביק”א
ככל יכלתו ברוח ציונית, והוא שהכניס לחוג פעולתה של יק"א את
יסוד הקבוצות בגליל העליון: אילת–השחר, מחנים, כפר–גלעדי,
תל–חי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10951