


	
	למחרת ההחלטות
	



1

(שנתקבלו בישיבת הועד הפועל הציוני. ברלין, יולי 1928)

חשיבותו של מושב הועד הפועל הציוני היא לא בהחלטותיו החשובות
בלבד2. במושב זה בא לידי ביטוי חזיון שאינו ניתן להחלטה,
והעדיף מהחלטה: מאמץ רציני של התנועה להתגבר על תחלואי הנפש שבהם לקתה
בשנים האחרונות. בג' פנים נתגלתה התאוששות זו.

נתגלה, ראשית, כי ההסתדרות הציונית אינה גוף חסר-רצון, כאשר
הסכנו לראותה בעת האחרונה. גילוי זה חשוב מאד, כי חוסר-רצון עצמי
אכל בשנים האחרונות בתנועה הציונית בכל פה. וחלק גדול
ממפלותינו בשנים האחרונות יש לזקוף לא רק על התנאים והמכשולים
החיצוניים, אלא על הלך-רוח זה של כניעה בפני כל מצב ולפני כל מי שיש
לו פרטנסיות להכניע: בפני טוריסט, בפני גביר, בפני “מומחה”, בפני
מנהיג פנימי או מנהיג חיצוני, אפילו בפני מי שעומד להיות מוזמן
למנהיגות. היה ספק אם אין התנועה כולה אכולה הלך-רוח זה. בא הועד
הפועל הציוני, וכולו – גילוי רצון, התגוששות של רצונות,
פרללוגרם של כוחות, אבל לא חוסר-רצון, לא כניעה.

נתקלה, שנית, כי ההסתדרות הציונית אינה מוכנה כלל וכלל לותר על
הצורך במגע פנימי בין התנועה ובין הנהגתה. זה שנים שמגע זה התחיל
מתרופף והולך. וכמובן, נמצאו גם פיקחים ואנשי-מעשה שהתחילו רואים
את כל נסיונה ההסתדרותי והנפשי של התנועה כדבר-מה תפל ופחות-ערך
לגבי החכמה העליונה של הנשיא, אשר לא ישגה, חלילה. התחילו רואים את
צרכיה והרגשותיה של התנועה החיה כמוקש ומכשול, אם הם מתנגשים בצרכים
ובמושגים השוררים בחוגי השלטון. לכאורה, בכל תנועה עממית נודעת
חשיבות יתירה לכשרונו של המנהיג, היודע לחיות את חיי הנפש של
תנועתו, להאזין ולהבין למתרחש בה מתוך תחושה אינטואיטיבית עמוקה.
להותה של התנועה הציונית תלויה פעולתה במידה מרובה בניהול
משא-ומתן דיפלומטי עם גויים ועם יהודים ולפיכך הגיעו הדברים לידי
כך, שאת עיקר חשיבותו של המנהיג התחילו רואים לא בחיותו עם התנועה
ועם נושאיה, לא בהבנה לנפשו של החלוץ ושל הציוני מן העם, אלא בקשריו
עם הכוחות החיצוניים. מותר לו לנשיא שיזלזל בכוחותיה הפנימיים
של התנועה ובלבד שבמחיר זה ימצא דרכים – אמיתיים או מדומים – אל
כוחות-השפעה שבחוץ, אף הם אמיתיים או מדומים. שיטה זו היא שהביאה
לידי הסבך הבזילאי3, היא שגרמה לדין-וחשבון של ועדת-החקירה (ש“יש
אומרים” כי נשיא ההסתדרות הציונית לא התענין לקרוא בו) והיא
שאיפשרה מצב כזה, שנשיא ההסתדרות הציונית יכול היה להתנצל בתום
לבו כי הוא לא ראה בתעודה זו כל פגיעה בקרן הקימת, מבלי שירגיש
איזו תעודה הוא נותן בזה לעצמו. השלמה עם חוסר קונטקט כזה בין
התנועה ובין הנהגתה והרגלי הכניעה של התנועה בפני הנהגתה אינם
עלולים לקיים תנועה החיה חיים עצמאיים והם עשויים יותר להפוך את
התנועה לכלי-שרת בידי אחרים. בא הועד הפועל והראה בכל כוח, כי
קונטקט זה הוא הכרח שאין לזלזל בו, וכל הפוגע בו לא ינקה.

ונתגלה, שלישית, כי הפועל בציונות כוחו עמו כאשר היה, וכי
הקומבינציות הבלתי פוסקות, בחינת “הבה נתחכמה לו”, לא נטלו אף
כלשהו ממשקלו הפוליטי והמוסרי בתוך הציונות. אלה שחפצו לראות
ברגש האחריות הממלכתי החי בקרב הפועלים הסכמה לכפיפת גו והרכנת
ראש בפני המתנקשים בנפש התנועה ובקניניה – השלו את עצמם בשוא. אלה
שעשו את הנסיון הבזילאי, על מנת להוכיח כי אפשר לנהל את התנועה
הציונית בפסיעה על ראש הפועל – הוכיחו לעין כל כי החשבון מוטעה.
נכון הדבר, כי לא בידי הפועל לבדו לנהל את התנועה הציונית, אולם
לא יתכן גם שום כוח שינהלה בלעדי הפועל ובניגוד לפועל.
גם את זאת הוכיח הועד הפועל.

אולם דוקא משום שבמושב זה נתגלו לעין כל סימני הבראה והתאוששות
התנועה לאחר ימים רבים של התרופפות והתמוטטות; דוקא משום
שסיכום פעולתו של הועד הפועל אינו “נצחון” של חלק זה או זה
בלבד, אלא נצחון אינטגרלי של התנועה כולה – דוקא משום כך אין
להתעלם מן הסימנים הרעים המתגלים לאחר המושב, הבאים להשיבנו אל הנקודה
המתה. הנה: הועד הפועל החליט על חידוש העליה, החליט לא בהבעת רצון
בעלמא, כי אם בהחלטה מסוימת. מי שחוש ההויה הציונית לא בגד בו,
מי שיש לו יניקה כל-שהיא מצינורות התנועה החיה – ידע להעריך החלטה זו
כתביעה איתנה של החיים הציוניים. אולם ה“יודישה רונדשוי”, נאמן בית
השלטונות הציוניים, שידע לפני קבלת ההחלטה ללגלג כמה פעמים על
המספרים “הבלתי-מבוססים” של דורשי העליה (ידיעה מבוססת זו על
אי-בסיסיותם של המספרים הללו מנין לו?), יצא במאמר הפוסל את
החלטת הועד הפועל. עמדתו של ה“רונדשוי” בעניני העליה כבר חדלה
להתמיה. עתון זה, שעל ידו נתגלגלה זכות ההצעה למנוע את מצוקת
חוסר-העבודה על ידי ארגון ההגירה מן הארץ, מגלה שוב את “חוש
המציאות” שלו על ידי יחסו לחידוש העליה. אולם מתמיהים בפי
ה“רונדשוי”, עתון בעל נימוסים תרבותיים ומסורת לויאלית, הזלזול
הגלוי הזה בהחלטה השנואה עליו והתביעה לא לקיים את החלטת הועד
הפועל. אין לו שם אחר להחלטה, מאשר “תעודה קוריוזית”. ואחרי כל
מיני פרכות חריפות, המבטלות את בקיאותו של הועד הפועל בשאלות
כאלו, הוא מכריז: “כל אדם נבון ברור לו מאליו כי אין ההנהלה
יכולה לנהוג על פי החלטות כאלה”.

וכשאתה קורא דברים אלה, שחור על גבי לבן, בעתון העומד כל ימיו על
משמר הלויאליות לשלטון הציוני, הדוגל בשם משמעת התנועה – האם לא
יעלה על דעתך כי מלבד הנאמנות לרצון התנועה החיוני, כפי שהובע
מפורש בהחלטותיה, יש עוד מין נאמנות לכוחות אחרים, עליונים, אשר
החלטות הועד הפועל הנן בשבילם כחרס הנשבר ורצון התנועה כולה –
אינו אלא “קוריוז”?

יש לראות את הדברים כמו שהם בעוד מועד.

אלול תרפ"ח.






“דבר”, גליון 986. ח‘ באלול תרפ“ח, 24.8.1928. ”ילקוט
אחדות–העבודה", ב’, עמוד 352.  ↩



הועד הפועל הציוני הכריז הכרזה כללית, כי “המסקנות [של ועדת
החקירה] בכללן אינן מתאימות לצרכי הארץ”; החליט כי הקרן הקימת היא
המכשיר היחידי לקניית קרקע בכספים לאומיים; דחה את ההתנקשות בזכות
ההגדרה העצמית של המתישב וקיים את עיקר החופש ושיווי–הזכויות של
צורות ההתישבות. גם בשאלת העבודה העברית, העליה והאופי העממי של
הסוכנות קיבל הועד הפועל הציוני את עמדת מפלגות הפועלים.
“דבר”, גליון 974.  ↩



מכוון למהלך הענינים בקונגרס החמישה–עשר בבזיל. עיין למעלה,
עמוד 163.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10979