


	
	ל"הבימה"
	



1

הנבוא גם אנחנו להוסיף את הנופך שלנו על עתרת התשבחות והקילוסים
וההסכמות הניתכים ללא-רחם על ראש חברי “הבימה” בכל מקום חנותם? לא,
אל נלאה אותם בדברי הלל. הלא עצמנו ובשרנו הם. הלא בני המשפחה הם.
אחים – בנדודיהם ובשליחותם אשר הם עושים באמונה – לשבט הצעיר והדל
בישראל הנאחז בצפרניו באדמת מכורתו והחוצב את תרבותו מתוך
סלעו. עודם נעים ונדים, טרם מצאו מנוח לכף-רגלם, אפשר שגם אינם יודעים
אל-נכון, אם באמת בוא באו הביתה, אם גם לא אל המנוחה, הרי אל
הנחלה, אל פיסת-הקרקע, אשר עליה תיכון היצירה. האם לא מוטב לנו,
שבמקום “מי שבירך” מסולסל לאחים שעלו לגדולה בעולם הגדול, נעזור
להם לרחוץ את אבק-הדרך משלמותיהם ונאמר להם, לאחים עטורי הזרים
ועייפי-נדוד: שבו והיאחזו בתוכנו.

אכן, רבים המקומות בהם מוקטר לשמה של “הבימה”. אך אנו כאן, אם
נקטיר ואם לא נקטיר – נצרכים לה. בפשטות. רבים בעולם הגדול
הולכים שבי אחרי זרותה המופלאה. לנו – יקרה שבעתים קרבתה. רינת נפשנו
שהיא מעלה. עולמנו אנו שהיא מגלה ומקרבת לנו. לרבים, מאומות
העולם ומשלנו שהיו לבני אומות העולם, היא קוסמת כתעלומה, כחידה,
כחזון-מסתורין. לנו – אין “הבימה” חידה יותר משאר חידות הגבורה
והיצירה והתקומה וההתחדשות, הנגלות לעינינו והחיות בנפשנו
ובדמנו. ממפעלות הביל“ויים ועד עמידתם של נאמני “תל-חי” שברוסיה,
מ”אהבת-ציון" שבקובנה ועד הרינה העברית החיה שבבתי-הילדים בארץ, מאהרן
ליברמן והסיה הלפמן2 ועד הנער החורש את חרישו והנערה העובדת
באמונה את משקה – האין זו רקמת-תעלומה אחת, האין אלה מופתים שהיו
לנו לטבע? האין “הבימה” המוסקבאית צרורה בצרור המופתים החיים הללו?
או כלום אפשר למצוא מפתח לחידת “הבימה”, מבלי לראות את יניקתה
מתוך פקעת-מסתורין זו?

ולא כלכת אל מקדש אמנות “אכסוטית” אנו הולכים אל “הבימה”. לא
שבעי אמנות, לא מדושני תיאטראות, לא מפוטמי אסתטיות המבקשים
בסנוביותם תפנוקי בימה חדשים לבקרים – אנו. לא. רעבים אנו ואת לחם
האמנות, התמימה והרצינית, כרצינות חיינו ומפעלנו, אנו מבקשים.
וגדולה הדרישה וקצרה היד. ובעוד אנו חושבים כי לימים רחוקים חזון
האמנות העברית, והנה קול מבשר (אגב, יזכר כאן לטובה שמו של מכס
פיין3, אחד הראשונים שבישרו זאת ליהדות בגולה): במוסקבה קמה
להקת “הבימה” – חלוצי האמנות התיאטרונית העברית. והם עובדים ליצירתם
באמונה ובטהרה. אכן, שלחה ארץ-ישראל היוצרת את שלוחותיה למרחוק.

מאז עברו שנים. מעטות, אולם רבות הן לנפתולי היצירה ותלאותיה.
שמו של התיאטרון הקטן יצא למרחקים והיה לסמל. גדולים היו הנצחונות,
וקשות היו האבידות. וכטנגוב4 המורה לוקח, אנגל5,
השותף הגדול ליצירה, אשר חידש פה אתנו את נעוריו, איננו. היו
עזיבות, היו פיתויים ופסיחות על הסעיפים. ויהי אשר יהיה גורל אנשי
“הבימה”, לעולם לא ישכח להם חסד בראשיתה, לכתה לאור הגואל של
האמנות העברית העתידה לבוא. אולם אנו, החיים כאן והצמאים לאמנות-אמת,
רוצים לראות את “הבימה” לא רק כמפעל אגדי בעבר, אלא כמפעל אמנותי
בהווה, שאינו מסיים את תפקידו, אלא הולך וממשיך. ואם רבו עד הנה
תלאותיה ופזוריה, אם שתו עליה מסביב סכנות – תבוא הסביבה של
ארץ-ישראל החיה, העובדת והיוצרת, הרעבה ללחם, לקרקע ולרוח – ותושיט
ידה ל“הבימה” ויחושל רצון היצירה ביתר עוז.

כל מפעל יצירה שלנו מוקף אויבים בנפש. ולא רק אויבים גלויים, הנראים
לעין בשר. ולא רק אויב מחוץ. יש שיגיח גם אויב מבית. ואין אויב
כרפיון, כעייפות. וכעמוד על נפשנו בפני מרצחים, ככה אנו חייבים
לעמוד על נפש יצירתנו בפני שליחי השטן האורבים לה לבלעה. הכנעה בפני
האויב משמידה לא את היצירה בלבד אלא גם את היוצר. דוגמאות חיינו
בספרות, בציבוריות, וגם “הבימה” גופה, מאשרות זאת. אין להסתפק
בזכות עבר בלבד. יש צורך במעשי בצרון וכיבוש חדשים יום יום.
להתחזקות אנו זקוקים כולנו, ואף “הבימה” בכלל. וחיזוק צריכה
“הבימה” למצוא בקרבנו. בכל מקום ימצאו ל“הבימה” מעריצים, כאן –
עם, ואם עם קטן ועני, ואם זרי פרחיו דלים.

אל יהיה ביתנו להם מלון-אורחים, אלא בית-קבע. גם אם עוד יצטרכו
לצאת ולשוב מפעם לפעם. יתערו וישתרשו בינינו, ואל תבייש בגרותם
את ילדותם.

ניסן תרפ"ח.






“דבר”, גליון 861, ו' בניסן תרפ"ח, 27.3.1928. דבר היום.
החתימה: ב. כ.  ↩



הסיה הלפמן: עיין כרך א', עמוד 369.  ↩



מכס פיין. 1928–1868. מחלוצי תנועת הפועלים באמריקה
וממנהיגיה הראשונים שהושיטו יד עזרה למפעלו של הפועל העברי
בארץ–ישראל. עמד בראש מגבית ה“געווערקשאפטען” למען ההסתדרות.  ↩



וכטנגוב, 1922–1882. מגדולי השחקנים והבמאים הרוסים.
הדריך את חברי “הבימה” בראשית דרכם, בעודם ברוסיה. הציג
ב“הבימה” את “הדיבוק”.  ↩



אנגל, יואל. 1927–1868. קומפוזיטור. כינס את הנגינה
העממית היהודית ברוסיה. חיבר מוסיקה ל“הדיבוק” ב“הבימה”
ול“נשפי פרץ” ב“אוהל”. עלה לארץ בשנת 1924.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10998