


	
	יום העשור
	



1

עשר שנים להכרזת בלפור. מה לא נעשה מאז היום ההוא להבזותו,
להכפישו ולהתקלס בו! עשו זאת לא רק אויבים ומשטינים, לא רק
פקידים ונציבים, אשר כל רעיון חברתי חדש הוא להם למעמסה, עשו זאת
גם אוהבים וידידים. יש שגם לאלה וגם לאלה לא היה יום זה אלא “זכיה
בגורל”, “שלל-מלחמה”, התעשרות מפסלתם של לוחות שעבר זמנם (או
שנחצבו מתחילה לשם הונאת העולם וריסונו) או מעשה-חריצות של יהודי
עושה-בלהטים, אשר השעה שיחקה לו, או מעשה-חסד של אחד מחסידי אומות
העולם, כלומר, “פילוסוף תלוש מן המציאות”, כשם התואר שזכה בו
בלפור, חבר הקבינט של בלדוין, מפי ה“ניר איסט” המקובל כשופרו של
משרד המושבות. אולם לגבי תנועה בעלת ראיה היסטורית ובעלת
הסתכלות פנימית כל השבחים ודברי הגנות הללו אינם מעלים ואינם
מורידים. לגבי התנועה עצמה אין יום זה אלא חוליה בשרשרת הדורות
והמאמצים, וחשיבותה של חוליה זו היא במידה שהיא משמשת חיבור
לחוליות הקודמות ולבאות אחריה. לגבי התנועה עצמה אין כאן משום
התעשרות-פתאום. מן הרגע שחלום הקוממיות היהודית התחיל מתגלם
במחשבה מגששת וברצון יוצר – כבר ראוהו נושאיו לא כענין “ביתי”
בלבד. אלא כענין עולמי-כללי, כענין הכרוך בלבטיו ובנצחונותיו של
המצפון והשחרור האנושי, כענין מדיני-בין-לאומי, כענין תרבותי
אוניברסלי. לא רק הפרוגרמה הבזילאית, כי אם מה שקדם לה (ומשה הס
ביחוד!), לא רק הכרזת בלפור, כי אם מה שקדם לה (וועידות הפועלים
הרבות ביחוד!), כל אלה הובילו למטרה הנכספת. והכרזת בלפור אינה
אלא תחנה בדרך ההיסטורית של מדיניותנו.

אף זהו כשרון של תנועה: לדעת לחוג את חגיה. התנועה הציונית לא
ניחנה בכשרון זה, שיש בו מן ה“חן ושכל טוב”. מעולם לא הצטיינה
בזכרון טוב לגבי אישיה ומאורעותיה, לא הצטיינה בכשרון יצירת
החגים, אם אלה לא באו מאליהם ולא הציפו את הרחוב בגלי השמחה העממית.
אך זה עברה עלינו שנת השלושים להופעת “מדינת היהודים”, ואחר כך
לקונגרס הראשון, כלומר, ליצירת המדיניות העברית החדשה – עברו ללא כל
רישום ניכר בחיי התנועה. וצער מיוחד היה לראות כיצד הפסיד הקונגרס
הט"ו במו ידיו את הרגע היפה הזה, שהיה עלול להצמיח זרע. יום העשירי
להכרזת בלפור אולי יוחג. אולם עטוף יגון יופיע היום ברחובנו.

יום נוגה, לא משום שבמשך עשר השנים לא פסקו כל מיני חתירות תחת
כיבושנו, החל מן השלטון הצבאי2, דרך “הספר הלבן”3 ועד
הופעתם של שקבורי ומילס בחבר הלאומים. לא משום זה. תקופה של
ריאקציה פוליטית, בה אנו חיים, יכולה לעכב את עבודתנו, אבל לא
להחזיר את הגלגל. נוגה, לא משום שהוא מוצא אותנו לא בשעה של
התקדמות, אלא בשעה של עמידה, וגם מסוכנת מעמידה. תנועה צריכה לדעת
לשאת גם שעות של עמידה במצור. נוגה, לא משום שאויבינו כולם,
מבית ומחוץ, נתנו עלינו בקולם, שמחים לכל איד ומונים כל
כשלון. רגילים אנו בזה ויודעים כי כוחנו האמיתי רב משלהם. אולם
נוגה היום, מפני שהוא מוצא את התנועה עצמה ברפיונה, במעל ובכחש.
מפני שכל כוחות הרפיון חברו יחד להתגלות בשעת עקה ונסיון. מפני
שכל אלה שהועלו בראש הנחשול, עם “הגיאות הבלפורית”, יושבים עתה
“מתפכחים” מן “התקוות המוגזמות” ומידים אבני לגלוג וזלזול באלה
שלבם לא נמס ואת המערכה לא עזבו. נוגה היום, מפני שיחד עם החשבון
העצום של כוחות היצירה ומפעלי היצירה שקמו לנו בשנות עשר אלו של
חורבן היהדות ודלדולה, יש גם חשבון אחר: פרוצס-הלואי של דיכוי
כוחות היצירה, פרוצס זה המשתרר בתנועה. נוגה, כי התנועה לא
ידעה להוקיר את הכוחות אשר הולידה ולהשתמש בהם, וביזבזה אותם
בלי אהבה ובלי חשבון.

וביום זה, יום זכרון וחשבון-הנפש, יעמדו העומדים על משמרתם
וימנו את אשר נעשה והושג, את אשר נזרע ונשתל, ואת אשר אפשר היה
לעשות, להציל, לבצר ולא נעשה. וידעו כי כוחם אתם, ואין כוח
מבלעדיהם. וילמדו לקבל את פני הימים הבאים, ואם קשים, בתעצומות
ועוז. כי עליהם לכבוש את הגה התנועה, המתנודד ונקלע, ולכוונו
בידים אמיצות למטרה.



חשון תרפ"ח.






להצהרת בלפור. “דבר”, גליון 737, ז‘ בחשון תרפ“ח, 2.11.1927.
דבר היום. החתימה: ב. כ. ”ילקוט אחדות–העבודה’, א', עמוד 353.  ↩



מאז הכיבוש הבריטי, בשנת 1917, ועד בואו של הנציב העליון
הראשון הרברט סמואל, ביולי 1920, שלטה בארץ אדמיניסטרציה צבאית,
שהיתה עוינת את הציונות.  ↩



פורסם ביוני 1922 בימי כהונתו של צ‘רצ’יל כמיניסטר
המושבות. בו ניתנו פירושים להצהרת בלפור המצמצמים את תכנה.
עיין “הציונות”, אוצר התעודות הפוליטיות, בעריכת ח. מרחביה,
ירושלים, תש"ד, עמוד 243.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10958