


	
	בעוכרי לשוננו
	



1

א

מהו תוקף עמדתה המדינית והחברתית של לשוננו כאן בארצנו? שאלה
זו אי אפשר שלא תטרידך, אם חרד אתה באמת לגורלו התרבותי של הישוב
העברי המתערה בארץ. לכאורה, הכל נמצא בקו ההתקדמות. הנצחונות
ברורים ושום צרות-עין של אויב וכופר לא תוכל להם, להקטין את דמותם:
השפה העברית, אשר במשך דורות רבים ניטל ממנה כוח הדיבור, היתה
לשפת-דיבור חיה בפי המוני הישוב, לשבטיו השונים; השפה אשר היתה
מאות בשנים שפתו של הגבר בלבד היתה לשפת-אם בשביל הטף הגדל
בארץ; שפת תלמידי-החכמים היתה לשפת הפועל, אשר נתקשר בה בכל לבו
וקשר בה את עתידו התרבותי והחברתי; כל צינורות התרבות העממית –
גן-הילדים ובית-הספר, תנועת הפועלים והסתדרויות הנוער, שיעורי הערב
ובתי-העם, התיאטרון והעתונות – הנם שליחיה של הלשון העברית; הספר
העברי הכה שרשים בקרקע והפעולה המו"לית גוברת ומסתעפת משנה לשנה
(למרות המעצורים המלאכותיים – מכס הנייר ויוקר המשלוח – העומדים
למפגע ל“ענף תעשיה” זה); כמה ענפי מדע, מחקר הארץ, חכמת ישראל ולימודים
שימושיים מתבצרים בארץ בכלי השפה העברית. אין איפוא, לכאורה,
כל ספק כי שפת-דיבורנו היא היא גם שפת התרבות האמיתית הנוצרת
בארץ. הממשלה בדין-וחשבון שלה לשנת הלימודים 1926–7 (כלומר, תרפ"ז)
מונה: 368 ספרים שיצאו בארץ, בהם 307 בעברית, השאר בשפות שונות;
44 הוצאות פריודיות, מזה 36 בעברית.

ואף על פי כן, מי שאינו מעלים עין מן הסובב אותו אי אפשר לו שלא
יכיר כי גם לאחר כל הכיבושים הודאיים הללו קיימות בארץ מגמות
בולטות, פרי יחסי כוחות כלכליים ומדיניים, המכוונות לעשות
את שפתנו כאן לשפה נחותת-דרגה, לשפה שבני תרבות “עליונה” אינם
נזקקים לה.

הגורם הראשון לזלזול בשפתנו באופן שיטתי, לדחוק אותה מהשפעתה
ומעמדות החיים, היא – ממשלת ארץ-ישראל!

וכל כמה שהדבר לא יראה תמוה, לאחר שלשוננו הוכרה כאחת מלשונות
המדינה, בעלת זכויות שוות ומלאות, לאחר שהדברים כתובים הדר במנדט,
שעל פיו מתנהלת הארץ – הרי זו מציאות מרה, שצריך לראותה כמות שהיא:

זכות לשוננו קיימת על הנייר. בחיים היא נפגעת בלי הרף.

לא אעמוד עתה על כל מעשי הקיפוח הרבים, מעשי יום-יום
באדמיניסטרציה ובמשפט, במשטרה ובעיריות, בדואר וברכבת, אשר
העתונות שלנו מציינת ומציינת, עד שהיא נלאית מציין, לא אדבר על כל
הגילויים הרבים של השרירות הפקידותית, נוסף על הקיפוח השיטתי.
גם על אלה דובר בעתונותנו, ללא שומע. כאן אני רוצה לציין רק את
יחסה של הממשלה המרכזית ומחלקותיה אל העברית כאל שפת-תרבות.

הממשלה מוציאה דינים-וחשבונות שנתיים, המוגשים לממשלת המנדט, לחבר
הלאומים. הדברים הללו נדפסים אנגלית בלבד, למרות ההכרה המפורשת של
שלוש השפות. כל ספרות מדינית מסוג זה לא תיזכר ולא תיפקד לא
בעברית ולא בערבית. האומנם ניתנים הדברים הללו לידיעה רק לבני
חוץ-לארץ, שיש להם זכויות מיוחדות על ארצנו, ולא לאזרחיה החיים בה?

הממשלה מוציאה עתונות רשמית. העתון הרשמי האחד של המדינה יוצא גם
בעברית (מה טיבה של עברית זו – זוהי שאלה לחוד). אולם מחוץ לעתון
הרשמי, המכיל פקודות וכו', יש עוד עתונות לממשלה, כמו ה“ביולטין
המסחרי”. זה יוצא אך בלשון אחת – באנגלית! ונשאלת השאלה: האומנם רק
לפקידי המכס מתכוונת הממשלה, או שכל אזרח המשתתף ביצירת חיי הכלכלה
בארץ ורוצה להכירם, ראוי לקבל אותה אינפורמציה שהממשלה מגישה
ליודעי-אנגלית?

מפעם לפעם מפרסמת ממשלת הארץ דינים-וחשבונות של מחלקותיה: עניני
חינוך, חקלאות, סחר-הארץ. בכל אלה מדובר עלינו, עלינו ממש. שם
מבקרים את מורינו ואת בתי-ספרנו, שם מוצגת התישבותנו, שם מדובר על
עניני מסחרנו ותעשייתנו. וכל זה, המוצא בכספי משלם-המסים שבארץ,
הנהו כספר החתום לכל אזרח בארץ, אשר לא למד את שפת-השליטים. כל
זה מוצא, כנראה, רק למען שכבה דקה של פקידות זרה, שהיום היא כאן
ומחר – איננה, או לשכבה שניה של “נאורים” מבני הארץ, המותרים על
לשונם ועל זכותם ומקבלים ברצון את ההגמוניה של הלשון הזרה.

ארץ העומדת בראשית התישבותה המודרנית טעונה חקירה רבה של מקורות
המחיה והכלכלה הגנוזים בה. באיזו מידה, קטנה למדי, עוסקת בזה גם
ממשלת ארץ-ישראל. יש שהיא מביאה מומחים מן החוץ, ואלה מתבוננים,
חוקרים ומציעים תיקונים וכו'. את פרי עבודותיהם מפרסמת לפעמים
הממשלה חוברות חוברות, רובן רק אנגלית. מי ומי הוא אשר למענו
נכתבו הדברים הללו? כלום חייב באמת מגדל הפירות בארץ-ישראל לדעת
קרוא אנגלית? כלום לא יושבים אצלנו במשקינו החקלאים אנשים אשר כל
מעינם בשאלות הללו, בהן הם עוסקים להלכה ולמעשה, אנשים אשר בתבונת
כפיהם ובאמון רוחם הם מקדמים באמת את כלכלת ארצנו, ואנשים אלה
אינם נזקקים ללשון זרה, ואינם יכולים ואינם רוצים לנוד על לשונות
זרות? כלום בלשנות פוליגלוטית תנאי הוא להרמת החקלאות?

לא עמדתי בסודה של הממשלה לדעת, מדוע היא נוהגת ככה. אפשר שכאן קיים
הנימוק הנצחי של “קימוצים”, הנם את שנתו בשעה שמביאים “מהנדסים
מבירמינגהם”2 ובשעה שמכסים בחפזון נמהר כל מיני “חובות” צבאיים
לבריטניה רבתי ויוצרים גרעונות מלאכותיים בתקציב ארץ-ישראל.
נימוק זה אינו צץ אלא בשעה שדנים על הענינים החיוניים של הארץ עצמה.
אולם אפשר שהדבר נעשה “ממילא”, כדבר המובן מאליו, שדברי מחקר
ועיון-משק אינם מתפרסמים בלשונות הנייטיבס, באשר אלה אינם ענין אלא
לבני הגזע העליון, השליט. מה שלא יהיו הנימוקים, אולם מחיקה זו,
כלאחר-יד, של צו יסודי במנדט מגלה בבהירות רבה את “יחסו” של הפקיד
האנגלי הגבוה אל בני העמים הנתונים לאפוטרופסותו, שפתם, תרבותם
– במה נחשבת? (ודאי לא יעלה על דעתו של הפקיד בן-התרבות, השולט
בכיפה, כי בטרם ידעו אבותיו קרוא, כבר היו לנו – וגם לשכנינו
הערבים – ספרי שירה ומחשבה, בעלי הגמוניה עולמית).

מדוע אין איש חולה על הדבר הזה? מדוע אין שום גוף ציבורי אצלנו קם
לתבוע את עלבון שפתנו ודחיקת רגליה? מדוע אין כוחה של “הקנאות
העברית” הרשמית אלא להתגדר במעשי נערות, לעשות את עצמה לצחוק, להתריע
על סכנות מדומות, ואין לה עינים לראות את הסכנה האמיתית, הקמה עלינו
להפוך את לשוננו לאיזה “סלנג”3 המוני, שכל בר-דעת ובר-תרבות
ירחק ממנה?

בכל תנועות התקומה של העמים תופסת מלחמת הלשון מקום עיקרי. לפרקים
גם את המקום המרכזי. אין גאולה לעם, לא רוחנית ולא חמרית, אם לשונו
אינה נגאלת עמו. ואין עם רואה את עצמו בן-חורין ושוה-זכויות כל
עוד מציעים לו להסתפק ב“חופש” הדיבור בלשונו ולא הובטח לה
מקומה במדינה וחלקה השוה והצודק בתקציבה, בפעולת מוסדותיה,
בהנהלה ובמשפט, במעשי ההשכלה והתרבות המתנהלים על ידה. כל דחיקה
של רגלי הלשון נתפסת על ידי העם הנפגע לא רק כעלבון לאומי בלבד, אלא
כדחיקת רגליו מעמדות החיים, הכלכלה והתרבות, כהורדה במעלות
החברה, כהפסד חיוני לכל אישי העם הקשורים בטבורם בלשון זו.

ורק החוגים ה“עליונים” התלושים מחיי עם ומתרבות עם אינם חשים
בקיפוח זכותה של הלשון ובהשפלת כבודה. אינם חשים בהפסד העצום
שקיפוח זה גורם לכל מי שהלשון המקופחת היא לשונו באמת, לכל אותם
חלקי העם אשר אינם ממירים את לשונם ואינם מבקשים לעצמם מחסה בצל כנפי
הלשון השליטה.

האם לא רבו גם רבו אצלנו בתוך ישובנו, בשלבים העליונים של
חברתנו ושל מוסדותינו התלושים הללו, בני-בלי-לשון, אשר
מכאובנו אינו מכאובם ולשוננו אינה לשונם, וניחא להם בהגמוניה של
לשון זרה בארץ?

על זה לחוד.

ב

לא הממשלה והפקידות הזרה בלבד הם הדוחקים את רגלי לשוננו. גם כאן,
כמו בכמה חזיונות אחרים, יד “השרים והסגנים” שלנו במעל.

לא אכנס, חלילה, לחדרי-חדרים ולא אשאל לשפת-דיבורם ותרבותם של אלה
שבעי-התרבות, כביכול, שביאליק חרת במצחם את כתובת-הקעקע:
“מפוטמים כחזירים בתרבויות לועזיות”. אשאל רק לפעולה התרבותית
הפומבית.

זה שנים אחדות שפשה אצלנו המנהג – בהוצאות המדעיות והמדעיות
כביכול – של כפל-לשון. אחד מקרא ואחד תרגום (איזוהי תרגום, העברית
או הלועזית?). ודאי יש לזה נימוקים מדיניים חשובים. כלום יש לך נימוק
חשוב יותר מאשר “להראות העמים והשרים את יפיה”?

ומעתה, רצונך להכיר חשיבותה של איזו הוצאה מקצועית שלנו – צא
ובדוק, אם יש לה תרגום לועזי בצדה.

“השדה” – זקן עתונינו המקצועיים, “החינוך”, קבצי החברה
הארכיאולוגית וקבצי החברה האטנוגרפית, “קרית ספר” ואפילו “המשפט”
ו“הרפואה” – כיון שבעליהם לא ראו צורך ללוותם בתרגומים לועזים –
סימן שמדעיותם מפוקפקת. עתון “מדעי” המכבד את עצמו לא יצא בלי לבוש
אנגלי.

הנה “החברה הכלכלית”4 שלנו, חברה אדירה זו, שבראשה עומדים ראשי
הבנקים ושאר גדולי-ארץ שמפתחות הכלכלה בידיהם, כלום יכולה היא
להסתפק, חלילה, במהדורה עברית בלבד? ואם מחמת רוב עשרה לא הוציאה
במשך כל שנות קיומה אלא מספר זעום של חוברות, כלום תותר, חלילה,
על המכפלה הלועזית, המכפילה ממילא את מחיר החוברת ומונעת אותה מן
הקונה הפשוט? כלום אליו היא מתכוונת?

והמהנדסים שלנו, בעלי “חרושת ובנין”, כלום יכולים הם להסתפק
בעברית בלבד? כלום רשאים הם להשאיר את העולם המדעי בחושך ולא “להפיץ
את מעינותיהם חוצה”? כלום לא הגיעה כבר יצירתם המדעית למדרגה זו
המחייבת הוצאת “מוניטין” בלשונות העולם?

ועתון הפרדסנים “ההדר”, הנדפס על נייר מהודר, כלום ילך בדרכו של
“השדה” ויצא בעברית בלבד? האם מקטלי קני הוא? הלא שמו העברי “ההדר”
אינו משמש לו אלא “באוהל” ו“בצאתו” לבין הבריות יש לו שם אחר על
טהרת האנגלית – The Palestine Citrograf. לא רק שפת מכפלה יש לו כי אם
גם שם מכפלה.

המערכת המעמידה פנים אינטרנציונליים (ועם כל זה אינה רואה שום צורך
להכניס את הערבית ואת הפרדסן הערבי אל תחת צל קורתה) טורחת כולי האי
לשם האנגלית, עד כדי לעורר בנו ספק, שמא טעינו עד הנה ולא הרגשנו
כלל כי מלאה הארץ פרדסנים אנגלים. או שמא פרדסנים אלה מגזע שמי הם
“דוברי-אנגלית”? ואפשר לא זה ולא זה, אלא מנהג נאה הוא בידיהם, מורשת
אבות, לבקש חן וחסד בעיני כל מי שהשלטון בידו?

מי שיראה בקובלנה זו על כפילות-הלשון רק “קנאות עיורת”, החסה על
ממון ישראל ומעלימה עין מן הגדולות הצרורות בכנפי הכפילות5
– ימשיך את הטיול, ויוכח כי אך כפשע בין כפל הלשון ובין הלשון
האחת… הזרה.

החברה הכלכלית, הנקובה למעלה, שהיתה, כמדומה, הראשונה להנהיג אצלנו
את המודה הסנובית של דו-לשוניות, היא גם הראשונה לעבור כליל לשפה
האחת – לאנגלית.

הכרך הראשון של קבציה עודנו כולו כפול-לשון. אולם בסוף הכרך
השני לא קם הכוח בחברה לשאת בעול של כפילות זו, ומאז – מה שיצא
ומה שמובטח ליציאה בקרוב – הכל על טהרת האנגלית.

מי זה יעיז לפקפק בנאמנותם העברית של מר הופיין6 ורוזוב7
ושאר הנכבדים היושבים בועד החברה? חלילה. ודאי יש להם נימוקים חשובים
יותר מדאגה ללשון. ללשון ידאגו ה“בטלנים”, הפועלים. הוצאה זקוקה
לדמי-הוצאה, ולכסף יש מקורות, והמקורות מחייבים, ויש אישים שאליהם
נושאים עין – ואף זה מחייב. והתוצאה היא, כי עתידה ארץ-ישראל שתיצור
לאנגליה באנגלית ספרות על חקירת הארץ!

ודוגמה שניה: מנהל הבנק המרכזי למוסדות קואופרטיביים, מר ויטליס,
פירסם דין-וחשבון על פעולת הבנק הזה. יאמר כאן שבחו,
שדין-וחשבון זה אינו דין-וחשבון רגיל של אקטיב ופסיב, אלא ספר בן
ששים עמוד, המכיל חומר רב ומלא ענין על מפעלי הקואופרציה בארץ. זאת,
כמדומה, הפעם הראשונה שאחד הבנקים שלנו ראה צורך לפרסם את הידיעות
והנסיון הנצבר אצלו לתועלת הרבים. כל זה יצוין לשבחו של מר ויטליס.
אולם השאלה היא בשביל מי טרח מר ויטליס בפרסמו את החומר הזה בדפוס?
האם בשביל ארבעת חברי הדירקטוריון שלו היושבים בחוץ-לארץ? האין לו
ענין למנהל הבנק המרכזי שהמוני לקוחותיו יכירו את הדברים
וילמדו מהם ככל האפשר? או אפשר ינהיג מר ויטליס מעכשיו בכל המשקים
הקשורים עם הבנק גם שיעורי אנגלית? אני מניח כי האדם שטרח וחיבר את
הדין-וחשבון ודאי התכוון לטובת ענינינו הכלכליים בארץ, אולם לא
עלה על דעתו כלל, כי למען ארבעת חברי הדירקטוריון ומזכיריהם אפשר
לכתוב את הדברים במכונת-כתיבה, וכי לתועלתם של הלקוחות, שבהם תלוי
קיומו של כל בנק ושבחינוכם המשקי ודאי מעונין הבנק המרכזי, יש
להוציא דין-וחשבון בשפתם שלהם (גם אם הבנק עצמו בהנהלת עניניו
פטור משפה זו). על דעתו של המנהל לא עלה, כנראה, הדבר. וחברי מועצת
הבנק, אנשים לא מן החוץ, אף הם, כנראה, לא העלוהו. ואם פני
הדין-וחשבון מועדות חוצה, מה פלא כי הדין-וחשבון של הבנק
הירושלמי, המצווה לפתח את מקורות הפרנסה בארץ-ישראל, נדפס…
בלונדון?

אלה הן רק דוגמאות. ודאי יש מי שיודע להוסיף כהנה וכהנה. אולם
הדוגמאות הללו הובאו לא כדי ללמד על עצמן בלבד. הן מתחילות להוות
איזה כלל. מתוכן נשקפת לנו הסכנה הגדולה החורגת עלינו: הורדת
שפתנו העברית, החיה, המדוברת, משפת התרבות לשפת-הרחוב. הורדת
נושאיה למדרגת בני תרבות נחותה.

אל ינחמונו בכוח “הרחוב” העברי אשר יצרנו לנו. אכן, אליו שאפנו,
אולם בו בלבד לא נסתפק. רחוב זה יצרנו בכוח התרבות, ואם תידחק
הלשון מעמדות-התרבות לא תחזיק מעמד גם ברחוב.

יש להזהיר ולהזהיר את השוקטים ובוטחים: הולך ובא אלינו גלגול
אנגלו-סכסי של ימי “אליאנס” ו“עזרה”! ומשרתיו ונושאי-כליו רבים
ועצומים: הרדיפה אחרי הקרירה, בקשת החיים “הקלים” (העברית אינה נותנת
אותם!), מושגי ההיררכיה החברתית המשתררים כאן, ההתבטלות מפני
כוחות “עליונים” – שליחי ההון והשררה, הסנוביות בגילוייה
הרבים. וכוח מסייע נוסף בימים האחרונים לנחשול זה של הליבנטיניות
המחודשת העומד להציף את עמלנו: דלדולו והשפלתו של העובד. לא
רבים משיגים מה עמוק הקשר בין תקומתה של הלשון העברית ובין
קוממיותו החברתית והנפשית של העובד העברי בארץ. לא רבים הם
הרואים כי בקוממיותנו תלוי גם עתיד היצירה העברית בארץ.

ויש לראות מעכשיו: כל כמה שגדולים הכוחות המתנכלים להדוף את
העברית מעמדותיה – כן תכבד וכן תחמיר מלחמת הלשון בארץ: העברית לא
תהיה כאן כפופת-ראש! מלחמת הלשון תהיה כאן מלחמת המוני העם העובד
כנגד “השועים והחורים”. “מלחמת עזרה” המהוללת תחור בפני המערכה
העתידה. מלחמת-קודש היא לאנשי-העבודה, לאנשי התרבות השרשית, לצמאי
היצירה העברית.

אלול תרפ"ח.






“דבר”, גליון 997, כ“א באלול תרפ”ח, 6.9.1928.  ↩



בישיבת מועצת עיריית ירושלים בדצמבר 1927 הציע מושל המחוז
שלושה מועמדים אנגלים, ביניהם סגן המהנדס העירוני בבירמינגהם,
כמועמדים למשרת מהנדס עירוני בירושלים. ההצעה להוסיף מועמד
רביעי, יהודי, נדחתה. עיין “דבר”, גליון 770, 11.12.1927.  ↩



[סלנג – ניב עממי]  ↩



החברה הכלכלית לארץ–ישראל – Palestine Economic Corporation“”.
נוסדה בשנת 1926 על ידי קבוצת ציונים באמריקה, בראשותו של
לואי ברנדייס, כמוסד להשקעות בארץ–ישראל.  ↩



את הגדולות הללו אפשר להשאיר למוסדותינו המדעיים העליונים
(האוניברסיטה ותחנת הנסיון). והלואי שאף הם לא יחליפו את העיקר
בטפל, שלא יעשו את פרסום שמנו בעולם המדע עיקר ואת יצירת
ספרותנו המדעית העברית – טפל…  ↩



הופיין, אליעזר. נולד בשנת 1881. מנהל הבנק הציוני (בנק
אנגליה–פלשתינה).  ↩



רוזוב, ישראל בנימין. נולד בשנת תר"ל. ממנהיגי ההסתדרות
הציונית ברוסיה במשך שנים. היה ראש ההסתדרות הרביזיוניסטית. היה
חבר הנהלת הבנק האיפותיקאי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10980