


	
	לשאלות ועידתנו השלישית
	



1

ועידותינו הקודמות, גם אלו שקדמו ליצירת ההסתדרות הכללית, ראו
במרכז עניניהן את הארגון הפנימי, החדירה למקצועות עבודה ואת שאלות
הקמת המשק העצמי של העובד (התישבות). מתוך הויתו ויצירתו רכש לו
ציבור הפועלים, קמעה קמעה, נסיון מקיף, משקי וחברתי, המשמש עתה בסיס
חשוב לכל המפעל הישובי היהודי בארץ. החלטותיהן של ועידות הפועלים,
מיום היוסד ההסתדרות החקלאית, לפני שש-עשרה שנה2, מציינות את
התחנות העיקריות בדרך התהוות מעמד-עובד בארץ ומשק-עבודה לאומי.

הרבה פחות מזה נדונו בועידותנו שאלות הפועל בתעשיה, היחסים
בין הפועל ובין נותן-העבודה הפרטי. רק רישומים מועטים מאלה נמסרו
לנו בהחלטות ועידות ההסתדרות. הסיבה פשוטה למדי. חלקה של התעשיה
בארץ היה כל כך דל, הפחד מפני הפועל המאורגן וההתנכרות לו
ולהסתדרותו שררו בחוגי המשק הפרטי במידה כזאת, שההחלטות בנדון
זה לא היו צפויות לשום תוצאות מעשיות חיוביות. לפיכך לא יפלא
הדבר, שועידותינו, עמוסות הענינים החיוניים, לא ראו לעצמן צורך ממשי
לטפל בשאלות אלו, והן היו “נפתרות” בכל מקרה, לפי הסתדרות או
הסתבכות הענינים בשעת מעשה. אין כל ספק, כי גם ועידתנו זאת לא תהיה
פטורה מטפל, ובעיון רב, בשאלותינו הארגוניות
והמשקיות-הפנימיות. אין כל ספק, שהדאגה הרצינית להבראת משק-העבודה,
העברתו תחת שבט הביקורת החמורה ובקשת תיקונים אמיצים ואפילו נועזים
על פני כל השטח של פעולתנו הארגונית והמשקית — חייבות לתפוס
הפעם מקום ניכר בעבודת ועידתנו. אולם רצוני כאן להעיר, כי מחוץ
לכל אלה צריכה ועידתנו להקדיש הפעם תשומת-לב מיוחדת לכל קומפלכס
השאלות הכרוכות בהתפתחות המשק הפרטי בארץ. רואה אני צורך מיוחד
שהועידה תברר לעצמה, לציריה ולעסקני ההסתדרות באגודות המקצועיות
ובמועצות העירוניות, ותכריז בפומבי כלפי החוץ (חוץ זה שרוצה
להכיר את מגמות ההסתדרות כהויתן מבלי סירוס וזיוף), מהי עמדת
ההסתדרות לגבי המשק הפרטי הפרודוקטיבי, היוצר עמדות כלכליות
בארץ (להבדיל מן “המשק” הספקולטיבי והסרסורי, ההורס את אפשרות
קיומנו הכלכלי, אשר לו מתנגדת ההסתדרות תכלית ניגוד), ומהי הדרך
בה תלך להבטחת עניניו וזכויותיו של הפועל המאורגן במשק הפרטי
וליצירת יחסים מסודרים בין הפועלים והבעלים.

אפשר מאד ששעה זו­­ אינה נוחה כלל לבירור יסודי ושקול. השעה שעת
מלחמה בפועל מכל צד. הבערות הקטנונית של נותני-עבודה
פרובינציאליים, אשר עצם המושג “פועל מאורגן” הוא להם לחגא (הם
חולמים, כנראה, להקים משק קפיטליסטי בארץ בלי מעמד פועלים!);
ההשתערות על הפועל, הבאה לא רק להוריד את שכר עבודתו הזעום, כי
אם גם לעשוק אותו מכל כיבושיו האלמנטריים; התנהגותם של
“פרנסים” לאומיים, אשר אחרי עשרים שנות קיום של תנועת הפועלים
המאורגנת בארץ טרם הואילו להודות במציאותה ובהכרחיותה והנם
מצטרפים לקבלנים הנלחמים בשכר הפועלים ובארגונו; העלילות
והדיבות הניתכות על הפועל, והמהלכות פניקה על כל אדם חדש הבא מן
החוץ; הנטיה להציג את הפועלים כ“אויבי התעשיה” — כל האתמוספירה
הזאת, המתחדדת מעל לראשנו עתה בארץ, אינה עשויה לאפשר בירור רציני
של הענינים.

ואף על פי כן, אל נראה את עצמנו פטורים מבירור זה ואפילו בשעה
זו. כלום לא פגשו “פני הישוב” את ראשית מצעדינו בארץ, בעיר
ובכפר, ב“חרמות” ממש?3 כלום אין אתנו ההכרה, כי שליחים אנו
למפעל הגדול של יצירת משק עברי איתן ושל הבראת חייהם הכלכליים של
ההמונים היהודים? כלום לא ראינו במשך עשרים שנה, כי כוח היצירה
של הפועל גובר ומפלס לו דרך גם מבין אי-הבנה, שטנה וקטרוג? הפועל
בארץ כה מעונין חיונית בפיתוח המשק הארצי, בגידולו,
ברנטביליותו, בהתפשטותו ובכיבושיו — שגם בשעה שהוא נתקף ונרדף
אינו יכול שלא לכוון את מעיניו להרחבת הבסיס המשקי הזה, ליצירת תנאי
עבודה אנושיים ולקביעת יחסים מסודרים בינו ובין נותן-העבודה
הריאלי, אשר ימנעו כל חיכוכים מיותרים וישמרו על האנרגיה
הקולקטיבית שלא תבוזבז לריק.

חזיונות פתולוגיים שונים מלוים את התהוות המשק היהודי הפרטי
בארץ, ומפניהם צריכה תנועת הפועלים להגן על עצמה, לשם עצמה ולשם
המשק. הנה לפנינו אותו הטיפוס העלוב של בעל-בית, אשר יותר מאשר יש
אתו יכולת קפיטליסטית, יש לו “התיאבון” הקפיטליסטי, זה שאינו מתאר
לו שום בנין של משק, אלא על יסוד אותן צורות הניצול והשעבוד
שהוא הכירן בפינות הנידחות שמהן הוא בא, זה אשר בשנאתו ופחדו
מפני הפועל הנהו מרעיל את האויר בארץ ובחוץ-לארץ; סוג זה, היודע
לתבוע את תביעותיו מאת ההון הלאומי, המנצל לטובתו בכל הזדמנות את
המאמצים הציבוריים של הישוב ושל המוסדות הלאומיים, ואינו מקבל על
עצמו שום מרות של האינסטנציות הציבוריות, ומפתח בארץ יחסי הפקר
וזלזול באדם ובחברה. והנה גם בקרב ציבור הפועלים מזדמן לפרקים
אותו סוג של “פועל” יוצא-דופן אשר לא הכה שרשים בארץ, לא למד
להבין את תנאיה, והנהו ממשיך כאן את המסורת הכלכלית העלובה שהביא
אתו מבית-מדרשו בתחום-המושב. הוא נגרר אחרי כל תרועת מלחמה, מבלי
שידע לחשב את שכרה ואת הפסדה, מבלי שידע להבחין בין ענינים חיוניים
ובין תעתועי שוא, אשר הפועל משחק להם. אולם בשעה שהפועל מסוג זה
מוצא כאן בארץ הסתדרות חזקה, בעלת מסורת ובעלת הכרה משקית
וציבורית, המחנכת אותו והחזקה למדי לעמוד בפני כל מיני השפעות
תלושות, נמצא בעל-הבית מן הסוג הנזכר “חפשי” לעצמו, חפשי לסבך את
היחסים ולחדד את המצבים, לרעת המשק והעובדים ולהרעלת האתמוספירה
הציבורית כאחד.

ולפיכך צריכה הועידה להגביר את ההכרה בלבבות, כי התהוות משק פרטי
בריא בארץ מחייבת כתנאי עיקרי, מצד אחד, מציאות נותן-עבודה, המודה
בפועל המאורגן והנכון לפתור ענינים בדרך של משא-ומתן קולקטיבי
עם הסתדרות הפועלים, ומצד שני, תנועת פועלים חזקה, בעלת הכרה
משקית, השואפת לגידולו ולהצלחתו של המשק הארצי והיודעת להגן על עניני
העובד ושאיפותיו בתחומי היכולת האוביקטיבית של התפתחות המשק
בארץ.

מבחינה זו תצטרך הועידה להעמיד בבהירות גמורה את שאלת לשכת העבודה,
תפקידה וארגונה. והיא גם תצטרך לדרוש מאת המוסדות הישוביים
והלאומיים, ובעיקר מאת האינסטנציה העליונה — הקונגרס הציוני — קביעת
יחס ברור ומסוים לעבודה מאורגנת.

כמו כן תצטרך, לדעתי, הועידה לדון יסודית בשאלת תוצרת הארץ, לברר את
מידת יכלתו של הפועל המאורגן לסייע לתוצרת זו, בתור צרכן, על
יסוד הבטחת עניניו הצודקים של הפועל בתור יצרן.

אולם במרכז הענין צריכה, לדעתי, לעמוד שאלת החוזה הקולקטיבי,
שאלת קביעת הסכם מסוים בין ההסתדרות ובין אותם נותני-העבודה,
המודים בערכה של ההסתדרות, והרוצים לסדר את עבודתם מתוך יחסי הבנה
הדדית עם ציבור הפועלים. מעין אותם החוזים הנהוגים בכמה ארצות,
שקיימת שם תנועה מקצועית מפותחת.

וכדי שלא יגלו בדברי אלה פנים שלא כהלכה, הריני מכניס את הצעתי זו
לועידה בצורה מנוסחת:

מתוך הכרה יסודית, כי העליה וההתישבות והעבודה העברית מעונינות
כאחת בפיתוח כל האפשרויות הכלכליות של הארץ, בהקמת משק
פרודוקטיבי נושא את עצמו, הרינו רואים צורך חיוני בהסכם קבוע
בין הסתדרות העובדים ובין מפעלי התעשיה, למניעת סכסוכים כלכליים
שיש בהם בזבוז הון וביטול עבודה והפסד למשק ולפועל כאחד.

אנו מציעים לכל בעלי החרושת, המכירים בחשיבותם של יחסים מסודרים
בינם ובין הפועלים, לכרות חוזה את הסתדרות העובדים העברים הכללית
בארץ-ישראל ולקבוע בו את הסעיפים העיקריים של היחסים ההדדיים:


נותני-העבודה הכורתים חוזה עם ההסתדרות משתתפים בלשכת העבודה.
הפועלים מתקבלים על ידי הלשכה. הלשכה רושמת את כל הפועלים
בין שהם חברים להסתדרות ובין שאינם חברים לה, מבלי שים פדות
בחלוקת העבודה ביניהם.
בכל ענף עבודה נקבע שכר מינימלי המתבסס על: 1) דרגת חיים של
פועל אירופי; 2) היכולת הכלכלית של ענף התעשיה הנדון בארץ.
יום עבודה של 8 שעות.
תשלום קבוע של הפועל ובעל העסק לקופת-חולים.
בכל מקום עבודה נבחר ועד פועלים מקומי המשמש באות-כוח
פועלי המקום כלפי המנהלה.
הפועל הנשלח על ידי הלשכה עובד זמן קצוב בתורת נסיון, והוא
נחשב כפועל קבוע לאחר שהוא נשאר לעבוד אחרי גמר תקופת הנסיון.
פועל קבוע אינו מפוטר אלא על פי סיבה מספקת.
נקבעת דרגת פיצויים לפועלים קבועים מפוטרים, לפי אריכות
ימי עבודתם.
כל סכסוך שבין הבעלים והפועלים המשתתפים בחוזה נמסר לבוררות.


ציינתי כאן רק את הקוים הכלליים ובצורה ראשונית. הועידה תמצא ודאי את
הנוסח ההולם ביותר, ועוד תשאיר כמה פרטים למשא-ומתן קונקרטי עם
הצד השני. הועידה לא תטיל, כמובן, את רעיון החוזה הקולקטיבי על אלה
שלא ירצו בכך, אלה הבעלים, המאמינים בתועלת של יחסים אנרכיים בינם
ובין הפועלים, יוסיפו ללכת בדרכם הם. אולם אין לי כל ספק, שבמידה
שבארץ יתפתחו מפעלי משק רציניים, בה במידה ירבה מספרם של אלה אשר
יכירו בהסתדרות ויתקשרו אתה.

איני משלה את נפשי, כי הצעה זו תתקבל ברצון מכל צד. ודאי ימצאו
בין הפועלים, אשר יראו בזה “יוניוניזם צר”, “שעבוד הפועל”,
“מכירת עניניו” וכו‘. ומצד שני ודאי יקראו לזה כל השמות המהלכים
אימים: בולשביזם, דיקטטורה וכו’. אולם תקותי, כי ההסתדרות תעשה את
שלה. בנסיונה הרב ובחכמת-החיים שלה, ומתוך ראיית האפקים הרחבים
לעליית עובדים. מתוך הכרה, כי עניני הפועל ועניני המשק הארצי עולים
בקנה אחד — תדע ההסתדרות ללכת בדרכה שלה, שהיא דרך בנין האדם העובד
והמשק כאחד.



אדר ב' תרפ"ז






“דבר”, גליון 556, כ“א באדר ב' תרפ”ז, 25.3.1927  ↩



יסודה של הסתדרות הפועלים החקלאים נעוץ בועידות הפועלים
ביהודה ובגליל בשנת תרע"א.  ↩



מכוון, כנראה, לחרם על הפועלים העברים בפתח–תקוה, שהוכרז מטעם
ראשי המושבה בחורף תרס"ו

ולחרם שהוכרז על ידי רבנים ונכבדים בירושלים בשנת תרס“ט, בעת
שביתת פועלי הדפוס, על פועלים מאורגנים באגודה מקצועית. עיין
”מסילה“, הוצאת ועדת התרבות, תרפ”ד, עמודים 25 ו–70.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10947