


	
	תשובה לויכוח [בתוך: בימי שפל ומשבר]
	



1

לא תשובה למתוכחים, אלא מילואים.

בצדק אמר ד. כהן כי לא גמרתי את דברי. גם הפעם לא אגע בכל הכרוך
בשאלות אלו. במפלגות יהודיות בחוץ-לארץ רגילים בדרך כלל לפתור
כמה שאלות בדרך ספקולטיבית על יסוד היקשים הגיוניים בלבד, אולם
כאן, במקום שהשאלות מוצגות על ידי המציאות וכל פתרון נוגע מיד
בבשר החי, מחויבת מידת זהירות רבה. ולפיכך לא אומר כי “אין לי
פנאי להוכיח”. אודה כי רבים הדברים שאיני יודע להוכיח.

ללמוד אנו צריכים

את מפעלנו הישובי בארץ מלוה חזיון אחד, המשפיע לרעה על כל עבודתנו
הכלכלית ומשמש מעצור קשה בכל פעולתנו: עבודתנו נעשית לא בתנאים
של לימוד ועיון. עשרות שנים אנו עושים בעבודת ההתישבות, עשרים
שנה מונה כבר תנועת הפועלים בארץ, וכל מה שעשינו ועושים נעשה
מתוך גישושים בלבד, כמעט בלי עזרת המדע וביקורת המדע, מבלי להשתמש
אפילו במכשירים רציונליים לאגירת הנסיון ולבדיקתו. בעבודתנו
ובסדרי חיינו, בכל מה שאנו יוצרים, קונים ואוכלים, אנו חוטאים
ושוגים יום יום, והננו משלמים ביוקר רב מזה שהיו עולים לנו
מוסדות חקירה רציניים. אחרי עשרות שנות חקלאות עברית בארץ אנו
מתוכחים עדיין על

השאלות הכי-פשוטות וראשוניות: אם כדאית היא מחלבה או לא? פתרון
השאלות הולך ומשתנה חליפות לפי מצב-רוח, בולמוס, מודה; ולאו דוקא
על יסוד מסקנות מבוררות. מפעלנו מחייב הקמת ועדה לכלכלה של
ההסתדרות, אשר תקיף את כל ענפי הפעולה הכלכלית שלנו, וליד ועדה זו
דרוש מוסד למחקר, אשר ישקוד על לימוד שאלותינו וחקירת מציאותנו. אם
אנו חושבים ברצינות על הפעולה המסועפת שלנו, על המשרד הקבלני
החקלאי שהקימונו עתה, על “סולל בונה”, על “המשביר”, אין אנו צריכים
לפתור את שאלותיהם מתוך סברה בלבד, אלא מתוך ידיעה. חומר
נסיונותינו וכשלונותינו יוצא לבטלה. השאלה, למשל, על “הפרדה”
ב“משביר”2 עוררה אצלנו ויכוחים רבים. יש מסתמכים על הנסיון
בעולם כולו, ויש סוברים כי אין התנאים אצלנו בארץ ובתנועת
הפועלים שלנו דומים לאלה שבמקומות אחרים. אך כלום רשאים אנו
לפתור שאלה זו אך על יסוד סימפטיה או אנטיפטיה? אני מקוה, כי
“אחדות-העבודה” תגש, אחרי הועידה, ליצירת סמינר ללימוד שאלותינו
החברתיות והכלכליות, ובו אולי תימצא האפשרות לברר, בעבודה
משותפת, אילו שאלות.

הוזלה, העיר והשוק

עתה אפנה לשאלות אחרות שנתעוררו בויכוח. למרות הצורה
הפרדוכסלית שלבקוביץ3 מלביש בה את דבריו, יש לשים לב לגרעיני
האמת שבהם, קודם כל שאלת ההוזלה. אם גם נקבל את דברי אוסטרובסקי
שהצעות לבקוביץ במשק עין-חרוד מוכיחות כי אין הוא צודק, על כל
פנים ביסוד הדברים צודק לבקוביץ. ההכרה שאנו מוכרחים לחפש דרכים
להוזיל את ההתישבות — הכרחית לנו, כל עוד לא עלה בידינו להוזיל את
ההתישבות מן הסכומים ההכרחיים כיום — לא נגיע להתישבות המונית. אם
עבודות הבנין וחמרי הבנין מוכרחים לעלות כמו שהם עולים כיום,
הרי יש בזה מעצור קשה להתפתחות המשק ולניצול פרודוקטיבי של
ההשקעות. יוקר ההשקעות מעכב לא רק את החקלאות, הוא מחריב גם את
התעשיה שלנו, דוגמה — בית-החרושת “סיליקט” ומפעלי תעשיה אחרים.
העושר הגדול המושקע בהם שמור לרעתם. עם מציאות זו אסור לנו להשלים
ויש לחפש תיקונים גם בדרך השכלול המשקי והטכני.

היסוד השני בדברי לבקוביץ הוא שלילת העיר. הוא נראה כמגוחך, ובצורה
זו שהוא ניתן על ידי לבקוביץ לא יוכל להפרות את פעולתנו, אבל יש
בו גרעין חשוב להתישבותנו. אגב, לבקוביץ אינו בודד ברעיון זה.
בין חכמי הסוציולוגיה יש גם סוציאליסטים, גם אנרכיסטים החושבים
כי העיר אינה אלא בת-חלוף והטכניקה המתפתחת עם נצחון המגמה
הסוציאליסטית במשק עתידים להביא בזה שינויים עצומים. לא רק בשירו
של ביאליק: “ינסר לו כלבבו”4, אלא גם בספרי קרופוטקין נשמעה
הנבואה על חורבן הכרך. דרך יצירת מרכזי תעשיה חדשים ונטיעת המלאכה
והחרושת במקומות המתאימים בכפר, עלולים להביא לידי עליית הכפר
והעברת מרכזי התרבות מן העיר. אולם לבקוביץ פותר את שאלות החיים
בדרך ההגיון בלבד והוא חושב, כי אפשר להתחיל הכל מבראשית,
כאילו אנו בונים הכל על שטח פנוי. הלך מחשבה זה יכול להיות
פורה מבחינה עיונית, אבל תנועה סוציאלית ריאלית רגילה למציאות
הקיימת; היא יכולה לשנות, לחדש, אולם אינה יכולה בכל להתחיל
מבראשית. ההתעלמות מן המציאות והשאלה למה לנו שכונת עובדים על יד
העיר ולמה לנו עובדים בעיר לא תפרה את עבודתנו. דרכנו היא דרך
הניצול של כל אפשרות חדירה לכל סדק שהיהודי יוכל דרכו לעבור
לארץ-ישראל ולעבוד בה. בניגוד לאלה שקל להם להסתלק מן העליה
ומריבויה על ידי הפועל השכיר חובתנו היא להקים לפועל זה על יד העיר
עמדות עצמאיות, מבצרים של חיים קיבוציים ומשקיים, שיקרבו את העיר למה
שהיא צריכה להיות על ידי פיתוח הקואופרציה, הקמת שכונת עובדים,
יצירת קבוצות ירקניות וכדומה. ועוד לו ללבקוביץ השקפה, שהיא
בעיני משובשת בהחלט: שלילת השוק. השאיפה להימנע מן השוק
החיצוני יש בה טעות גדולה. לשחרור עצמנו מניצול השוק לא נגיע על
ידי זה שנברח ממנו, כי אנו נישאר בכל זאת זקוקים לו, והוא יקח
מאתנו כל נתח טוב. הדרך לשחרור מניצול השוק היא דרך פיתוח הענפים,
לימוד השוק וארגון הממכר. ענפי ההספקה העצמית במשקינו כיום
יוכלו לכל היותר לשלם את העבודה המושקעת בהם, אולם לתשלום דמי
ההשקעה והאמורטיזציה מוכרחים אנו לחפש ענפים מיוחדים של הכנסה. ולכן
אנו פונים למטעי תפוחי-זהב, ענבי אכלה, בננות וירקות, לאותם
הענפים שהם ענפי שוק. החקלאות, בחלקיה שיצאו מן המיצר, רוח לה לא
הודות לפלחה ולהספקה העצמית, אלא הודות לענפי האכספורט. ענף
הירקות יקבל רק אז ערך ניכר במשק, אם נדע לטפח אותו לא רק ב“משק
בית”, אלא כענף של ממכר לשוק בארץ-ישראל ובחוץ-לארץ.

אין אני בא לשלול את הערך המוסרי וההיסטורי של השאיפה להספקה עצמית
בתור מרידה בתפיסה הפרדסנית, ששלטה בארץ בראשית בואנו. השאיפה
להספקה עצמית יש לה ערך רב וצידוק גמור אם היא מוסבת על המשק הארצי
בכל היקפו. כאן ההספקה העצמית הנה הבטחה ממקרי אסון בשוק העולמי,
אולם אם מורידים את רעיון ההספקה העצמית של המשק הכללי לכך שכל תא
ותא משקי יהיה בנוי על הספקה עצמית, הרי אנו פורטים לקטנות את
הרעיון הנכון. כל תא משקי מצוה לחתור למכסימום של ניצול השוק ושל
“רוח”. תנועת הפועלים כולה צריכה להכניס לתפיסתה הישובית את שאיפת
האינטנסיפיקציה. ומכאן השאיפה לא רק למטעים ולמשקי-שלחין, אלא גם
לשכונת העובדים ול“גרעין חקלאי”.5 עוד לפני 16–15 שנים חיתה
בראשית פעולתנו המשקית בקרבנו השאיפה המעשית להוציא את מחיתנו
מחלקה מינימלית עד כמה שאפשר. הנהגנו במשקינו ענבי אכלה, בננות
וירקות, מבלי שתהיה לשירותנו עזרת מוסדות מתאימים. “המשביר” היה
הראשון שניסה באכספורט של ירקות. יש להצטער שאין בתוכנו קנאים
להמשיך פעולה זו.

מ.ש. דרש תשובה: איזו תעשיות נפתח בארץ-ישראל? השאלה היא צודקת,
אולם אינה מופנה לועידת “אחדות-העבודה”. אנו לא למדנו עדיין בשאלה
זו וגם ארץ-ישראל כולה עדיין אינה למודה בה. אנו עומדים בתעשיה
בראשית תקופה חלוצית-גישושית, כאשר עמדנו בחקלאות לפני עשרים שנה,
ומספר חלוצי התעשיה נער יספרם. ואני חושב, כי גם בתעשיה אין לנו
לסמוך שתיעשה על ידי אחרים, ועלינו הוטל לסלול את הדרך במלאכה
ובחרושת, כאשר סללנוה בחקלאות.

תו­צרת הארץ ואכספורט

ענין תוצרת הארץ לא זכה עדיין לתשומת-לב רצינית בהסתדרות. לא יכולנו
לגשת לשאלה זו במליצות שדופות, לרפא את המחלה בהטפה פתיטית. גם לא
נשלה את עצמנו, כי מספיק הוא שהממשלה תקבל את ההצעה הרביזיוניסטית
בדבר מכסי מגן למען תתפתח תעשיה בארץ. להתפתחות התעשיה נחוצים
תנאים מוקדמים וקודם כל שוק, ובארץ-ישראל אין לגבי כמה תעשיות
אפילו שוק של 3/4 המיליון היושבים בה, אלא אך של 175,000 היהודים. על
שוק כזה לא תיבנה תעשיה אפילו בעזרת מכסי מגן, העלולים רק ליקר את
החיים ומחירי העבודה. על יסוד תוצרת הארץ, על יסוד השוק הפנימי לא
תוכל להתפתח תעשיה, אלא רק מלאכה וקואופרציה יצרנית. נזדמנתי עם בעל
בית-חרושת לנעלים ציוני, אשר רצה להקים בית-חרושת בארץ-ישראל. והנה
הוא עשה חשבון שבכדי להתחרות כאן עם הנעלים המובאות מוינה דרוש
לו שוק של 2000 זוגות נעלים ליום. לשם כך דרוש להנעיל לא רק את
הפלחים, אלא את כל הבדוים. לתעשיה דרוש שוק שאיננו, והעלול להתפתח
אך לאט לאט על ידי מאמצים יצרניים וצרכניים כאחד. התעשיה כיום קשורה
עם אכספורט, עם חדירה לשוק חוץ. דבר זה הוא קשה, אבל הוא יותר קל
מאשר ליצור שוק מאין. תסתכלו בתעשיה הגדולה עד כמה שהיא קיימת
ותראו שהיא בנויה כמעט כולה על אכספורט. אפילו “נשר”, “שמן”,
הטחנות הגדולות, תעשיית הדפוס, דלפינר, “לודזיה” וכו' בנויים על
תקות האכספורט. ויש שלושה גורמים המבטיחים תעשיה של אכספורט
בארץ-ישראל: א) חמרים גלמיים הנמצאים בארץ-ישראל, כמו האוצרות
הטבעיים של ים המלח. אפשרויות גנוזות אלו עוד טרם נחקרו ואין
לעשות עליהן דיסקונטה בשוק, אולם ערכן לציונות ולתקות הקליטה של
הארץ הוא בכל זאת לא קטן; ב) המצב הגיאוגרפי של ארץ-ישראל, ו-ג) הרצון
החלוצי של העם העברי הנזקק להקים תעשיה בארץ, אין להסיק מזה כי אני
מזלזל בערך המלחמה על השוק המקומי. אמרתי שמאזן פסיבי כשהוא לעצמו
אינו הופעה מסוכנת, אם פסיביות המאזן באה לרגל השקעות בקרקע
ובתעשיה, אולם אין זאת אומרת שהמאזן הפסיבי של ארץ-ישראל אינו
מסוכן. אנו הוצאנו החוצה יותר ממיליון לירות להלבשה לשנה. שנת
העליה הגדולה הוסיפה על מאזן השימוש בצרכי אוכל מן החוץ עוד חצי
מיליון. בטבלת האימפורט יש למצוא דברים מחרידים. בשנה שלפני העליה
הכניסו לארץ גמלים בסכום 160,000 לי“מ. מה ערכם עתה לאחרי בהלת הבנין
הלא ידוע. קמח הכניסו בסכום 240,000 לי”מ. פירות — 82,000 לי“מ, גבינה
— 16,000 לי”מ. זה מוכיח על חלי מצבנו ודלות כוח יצירתנו, ויש
להילחם כנגד זה על סיגול חקלאותנו לשוק המקומי ויצירת תעשיה חקלאית
מתאימה. מלבד תפוחי-זהב עוד טרם טופחו ענפי החקלאות כראוי ומלבד
קואופרטיבים בודדים, אשר החדירו את תוצרתנו גם לשוק הערבי, עוד
טרם עשינו הרבה לפיתוח תוצרת הארץ, אבל מלחמה למען תוצרת הארץ סתם לא
תוכל לקחת את לבו של הפועל. תוצרת הארץ אינה מונעת גם את הניצול
וגם לא עבודה זולה. הפועל ילחם על תוצרת הארץ אשר בה שולטים
עבודה מאורגנת ותנאי עבודה נורמליים. וציבור הפועלים יש
בכוחו לעשות הרבה בזה.

המפקד האחרון הראה, כי אנו מונים 32,000 נפש עובד, ואם להוסיף את
הנפשות התלויות בהם, הרי אנו כ-50,000 נפש, 1/3 מכל הישוב, וכל
עליה רצינית עוד תגדיל את משקלנו היחסי. יחד עם זה הננו הציבור היחידי
המאורגן והמרוכז. שיטת הכספים וההספקה שלנו עושה אותנו לגורם
חשוב מאד ברגולציה של תוצרת הארץ. ואם נהיה אדישים לתפקיד שאנו
יכולים וצריכים למלא בזה נחטא לענין ולעצמנו. באמריקה, אשר שם אין
לאגודות המקצועיות המעוף המדיני והמעמדי שלנו, הצליחו בכל זאת
היוניונים לקבל קונטרולה ידועה על התוצרת, והם קובעים על ידי תו
מיוחד הנקרא Union label את הסחורות אשר הם מציעים לפועלים להשתמש
בהן. וההרגל להשתמש דוקא בסחורות אלו — ולא בסחורות הנוצרות
בתנאי “הזעה” — נכנס לאט לאט לדמו ולבשרו של הפועל. בשביל ארצנו
יכולה דוגמה זו להיות פוריה מאד. ההסתדרות צריכה להוציא תו מיוחד
— “תו הלשכה” — ולהדביק תו זה על כל סחורה מתוצרת של בית-מלאכה או
בית-חרושת המשתמש בעבודה מאורגנת. ואם יתמזג רעיון תוצרת הארץ עם
רעיון העבודה המאורגנת יוכל זה להיות לברכה לשניהם יחד.

מלאכה וחרושת קואופרטיבית

אין אנו יכולים להסתפק בהשפעתנו על התוצרת אך בתור צרכנים.
עלינו להופיע כיצרנים מאורגנים קודם כל במקצוע המלאכה על ידי
טיפוח הקואופרציה, על ידי לימוד התנאים והמקומות הנאותים
להתפתחותה. לזה דרוש הון, אבל קודם לזה — אנשים. הועד הפועל של
ההסתדרות צריך להקים מרכז לחרושת הקואופרטיבית. בעניני הצורה
הארגונית ויסודות הקואופרציה קיימים, כידוע, חילוקי דעות
בתוכנו, לכן אל נמהר לקבוע את הצורות האורגניזציוניות, אלא
נשתדל ללמוד ולהדריך וניצור את המוסד שיהיה לאב-המון-קואופרטיבים.

הכפרה!

עבודתנו במושבות. צדק נטע6 כי דרושים לכך כוחות גדולים,
וכי הכוחות הנוספים לנו אינם הולכים למושבות. הדבר דורש תיקון,
אולם התיקון לא יעשה אלא בכוח גדול. לשם כך צריך להקים תנועה
רצינית. הפועל העירוני העלוב כיום בעיר צריך לשחרר את עצמו קודם
כל על ידי אמצעים פנימיים. כבודו של הפועל מחייב לצאת מן העיר,
שאינה פרודוקטיבית כיום ולעבור למקום ששם יוכל להיות
פרודוקטיבי יותר. לזה צריכים להתמסר לא רק נגועי חוסר-העבודה, כי
אם גם כוחות ארגוניים וציבוריים, בלעדי זה לא תוקם התנועה
הראויה. יש, כמובן, הרבה גורמים המושכים להישאר בעיר למרות רוע
המצב, וכמה חברים שהצענו להם ללכת למושבות התעקשו דוקא להישאר בעיר,
קרובים למרכז, ולא הבינו כי לפתח-תקוה נשקף בקרוב עתיד יותר חשוב
מזה שלתל-אביב. ההשקאה הקרובה, שינוי הדרך של מסילת-הברזל, הכביש
החדש, יפתחו בה גם אפשרויות של תעשיה. ועלינו לא לפגר. אין כונתי
להטיף מוסר, אולם אין לעבור בשתיקה על הנקודה הכואבת, ויש לומר
לכמה חברים אקטיביים הבאים מחוץ-לארץ, כי אם יהיה להם הרצון ללכת דוקא
למוסדות יתחנכו לפקידות, ולא יהיו לאנשי התנועה. וכל מי שרוצה
להידבק בתנועה ולינוק משרשיה צריך ללכת עם התנועה ואל מקורות
יצירתה. ההליכה לכפר לא צריכה, אגב, להיות דוקא של חקלאים בלבד. אנו
צריכים לבוא אל המושבה גם כזורעי התעשיה. פתח-תקוה וחדרה עלולות
להיות למרכזי תעשיה. אין אני יודע אם חבורת “מעבר” הצליחה בהתחלה של
הכנסת עבודת האריג לחבורה, אולם יש מקום בחבורות ובקבוצות
הפועלות לטיפוח תעשיה זו.

ישובי עובדים באזור המטעים

מהלכת עכשיו הצעה “להצלת המצב”, והחידוש שהיא מביאה אתה כי בהון
לאומי נגדל פרדסים בשביל פרטים. ואני איני מבין למה לישב בהון
הלאומי את הפועל דוקא במקום פלחה חרבה ולמסור את החקלאות
האינטנסיבית המכניסה לבעלי הון על חשבון ההון הלאומי? במידה שיבואו
בעלי הון ויטעו בכספם, במידה שתיוצרנה חבורות אקציונריות
למטעים, נשמח לכל גידול רכושנו בארץ ואפשרות-עבודה, ונצטרך לדאוג
להבטחת העבודה שלנו אצלם. אולם ההצעה שההון הלאומי ישקע במפעלים
פרטיים (חידוש אגודת הנטעים"7, אשר בלעה, אגב, לא מעט מן ההון
הלאומי), הצעה זו לא צריכה להתקבל על ידינו. אדרבא, צריכים לדרוש
הקמת ישובי-עובדים באזור-המטעים. זוהי פינה הראויה, כי המוסדות
הלאומיים המישבים, והקרן הקימת בראשם, יפנו אליה את תשומת לבם.
הצעתו של יהושע חנקין להקים שטח-מטעים גדול, בתור מקום הכנסה קבוע
לקרנותינו, היתה מתקבלת הרבה יותר על ידינו, אילמלא היתה קשורה
בצורת עבודה אדמיניסטרטיבית.

מה קודם למה?

ומשאלות של ימי שלום לשאלות המרות של המשבר. אחת השאלות היא יחסנו
לעבודות ציבוריות. אנו השתחררנו מהיחס אל עבודות ציבוריות
כאל עבודה “מיותרת”. כל מדינה מחויבת להשקיע כספים בעבודות
ציבוריות, אולם אנו הננו עם דל ומחוסר אמצעים, ואנו מחויבים
למדוד כל הוצאה והוצאה לא רק מנקודת-מבט זו עד כמה היא מעסיקה
פועלים, אלא גם עד כמה היא יוצרת נכסים ומשמשת גורם להתישבות. יש
להבחין בין העבודות הציבוריות. יש כביש ויש כביש. הנה בנו
בתל-אביב שני כבישים: כביש הצפון, אשר דיזנגוף ויתר בעלי-הבתים
התנגדו לו, וכביש “גאולה”, למשל, אשר בעלי-הבתים שמחו לו. מבחינת
הספקת עבודה חשובים גם שני הכבישים. אולם מבחינת המשק הלאומי —
כביש “גאולה”, העובר ברחוב שבתיו נבנו כבר והעשוי אך להנעים את
ההליכה ברחוב זה ולהרים בו את שכר הדירה, כביש זה נכנס בגדר של
קומפורט, אולם כביש הצפון הנהו מפעל ישובי, כי הוא פותח פתח
לבנין, להקמת שכונות חדשות. כביש זה קודם איפוא מבחינת המשק
הלאומי. וקודמים לכל כביש בעיר — התיעול וההשבחה על אדמת הקרן הקימת.
קודמת יצירת חבורת פועלות וכל השקעה יוצרת וכל מכשיר ישובי המקדם
את מפעלנו.

חודש של משכורת

הסיסמה אשר נשמעה כאן, “חודש של משכורת”, היא ראשית דרישה להשתתפות
החוגים האחרים בעול המשבר. ידעתי עד מה קשה הדבר, יותר קל לדרוש
100,000 לי“מ הלואה נוספת מקרן-היסוד מאשר הורדת משכורת כל-שהיא.
מנסיוננו למדנו, כי אין דבר הנתקל כל כך בהתנגדות כדבר הנוגע
בכיס. אולם זה חשוב בעיני מאד ואני עוד מרחיק ללכת: אין כאן שאלה
של חודש משכורת בלבד. תנועת הפועלים צריכה לנהל מלחמה שיטתית על
הורדת המשכורות הגבוהות. אל נא יסיקו מזה, כי אם נהיה מוכרחים
לשלם למומחים מן החוץ ביוקר נימנע מזה ונזיק לעבודה. זאת לא נעשה.
אולם בתור שיטה ישובית של תנועה הבנויה על התנדבות לא נוכל לקבל
את שיטת המשכורת הנהוגה כיום, שהיא פוסלת את ההסתדרות הציונית
וחותכת את שרשיה. אין ליצור בהון לאומי וארגון לאומי שכבות
עליונות בתוכנו. מלחמה זו על הורדת המשכורת היא מן הקשות
ביותר. עוד בקונגרס הי”ג הצענו בועדת התקציב לקבוע משכורת
מכסימלית בסך 40 לי"מ, — בעצם, הצעה לא רדיקלית ביותר — אולם ההצעה
נדחתה על ידי טובי הציונים בכל מיני עיכובים ואמתלאות של יצירת ועדות
לברר את השאלה. בלי לחץ הציבור לא יעשה הדבר.

“אוצר הישוב”

נכונה בענין זה היא הצעת פרומקין, כי כסף החודש יוקדש ל“אוצר
הישוב”. אנו התרגלנו לראות בחוסר פעולתם של המפעלים הכלליים
בארץ, עד שהולך ומשתרש בנו אי-אמון למוסדות כאלה, אולם חובתנו
להכיר כי מכשירים חשובים לעבודתנו הישובית יכולים להיות אך מפעלים
לאומיים מרכזיים. מוסדותינו העצמיים נחוצים וחשובים בתור
פרמנטים גורמי תסיסה בעלי איניציאטיבה, אולם לא כממלאי מקום
המוסד הלאומי. לפיכך עלינו לטפח חיבה ויחס למוסדות הכלליים. אין גם
מבלעדינו נושאים אחרים למוסדות אלה. הפועל הוא היחיד הנלחם על
כשרון הפעולה של מוסדות אלה, על זכות התקציב של המוסדות
העירוניים בתל-אביב, פתח-תקוה ועפולה, על הרעיון של מלוה לאומי
וכו'. ועתה, תחת לחץ המשבר, הגיע תורו של “אוצר הישוב”, שיהיה המוסד
הכספי של האוטונומיה העברית בארץ, וכספו יהיה קודש לפיתוח
העבודות הציבוריות ונכסי הציבור. עלינו להעמיד לרשותו עובדים,
אשר יצליחו ליצור את האתמוספירה הדרושה להקמת המפעל. יש חושבים, כי
צורתו של

“אוצר הישוב” — מוסד של מניות — הוא משגה, ואילו יצרנו קרן נדבות
היתה מדברת יותר אל הלב ומצליחה יותר, אולם האמת היא, כי בחוגי
הישוב שורר קפאון כזה, אשר שום מפעל לא יצליח טרם שיתיכוהו. היכן
הם מפעלי הפילנטרופיה בזמן קשה זה? הישוב הארץ-ישראלי גילה מידה
כזו של התנכרות, שאינה רגילה בשום ציבור יהודי.

חברת השקעות במוסדות הפועלים

מתבררת עכשיו אצלנו ההצעה בדבר יצירת “חברת ההשקעות” למוסדות
ההסתדרות, מוסד אשר יוכל לשתף את כספי ידידינו בחוץ-לארץ
במפעלינו. יש אצלנו שורה שלמה של מפעלים בטוחים, ויש לחפש צורה של
השקעות מן החוץ בתוכם. שאלה זו של משיכת רכוש לעבודתנו אינה מן
הקלות. דיבר על זה אתמול ליבינשטיין דברים נכונים, אולם היתה לי הרגשה
שהוא עושה חשבון עם הפועל, אבל בלי “בעל-הבית”. יש הבדל בעשיית
התכניות המשקיות בין מצב שיש אוצר פנוי לרשותנו ואנו צריכים
להוכיח בהגיון את ההכרח וההצלחה של מפעלנו, לבין מצב שאנו תלויים
בהון חיצוני, לאומי ופרטי, ודרוש עמל רב מאד כדי להניע הון זה. יש
חושבים שמספיק להוכיח את הרנטביליות והסולידיות של איזה מפעל
שלנו כדי למשוך אליו הון, אולם עלינו להביא בחשבון גם זאת כי אין
הקפיטל מעריך את הפועל ומפעליו. אני יודע ציוני חשוב ובעל כספים
אשר התענין במפעלנו, אבל נזהר בכל זאת מאד מלהשקיע בהם איזה כסף,
וכשהגיע הדבר לידי כך שחברה פרטית חצי ספסרית, מאלה שצמחו בימי
הבולמוס, עם משכורות גבוהות וכל המעלות, כרעה לנפול, מיהר
לבוא לעזרתה ולהשקיע בה כסף בהרבה פחות בטחונות וזהירות
המתגלים בשעה שמנהלים משא-ומתן אתנו. ישנו אמון של רכוש פרטי
לרכוש פרטי, למשטר הקיים דוקא, ונחוצה הצלחה ועבודה חינוכית רבה
כדי לרכוש השקעה מסחרית של הון פרטי במפעלינו.

המשק וההסתדרות

בהפשטה צדק ליבינשטיין גם בהאשימו את תנועת הפועלים בתור שותפת
למשבר. אולם למעשה, הרי כל תנועה אינה בת-עונשין אלא על דברים שהיה
בכוחה לעשותם ולא עשתה. אולם צריך גם להכיר בתנאים הכלכליים
והמוסריים, שבהם עובדת תנועת הפועלים. שואלים מדוע לא הוקם המשרד
הקבלני לפני כמה שנים; אפשר לשאול עוד למה אין “ניר” פועלת ולמה
עובר זמן כה רב עד התגשם כמה וכמה החלטות שלנו. התשובה היא, כי גם
תנועתנו לא בגרה עוד לכמה מפעלים. ההסתדרות מתקדמת בצעדי צב.
גידולה החיצוני, אמנם, אינו כל כך קטן ביחס לעליה. גדלנו מ-4000
חברי ההסתדרות ל- 23000, אולם הגידול הרעיוני וההתלכדות הפנימית הם
איטיים ובעלי נסיגות. הנה לעינינו פסק מיצירתו המשקית, וגם נסוג
אחור, קיבוץ חשוב כגדוד-העבודה אשר הציג לעצמו מראשיתו תפקידים
כה חלוציים בתנועתנו. הנה עמדה ביצירתה תנועתנו בעיר ואין לנו
תקוה ליצירה כלכלית חשובה, אלא אם נתגבר מתוך פעולה חינוכית על
העמידה הזאת. מכאן שפעולתנו הכלכלית תלויה בכוח ארגוננו
וחינוכנו. אילו לא הקמנו את ההסתדרות לא היה קם בנו הכוח להקים את
המוסדות והמפעלים שיצרנו, ובמצב של העמידה בהסתדרות לא היה בנו
הכוח להחיות את המסגרת של “חברת העובדים”.

עם יצירת ההסתדרות התגברנו על המסגרת המפלגתית, אולם אחרי זה לא בלבד
שחזרנו למלחמת מפלגות מחוסרת תוכן, אלא שקם עוד ציבור גדול
בלתי-מפלגתי, שאינו רוצה להיות הנושא האחראי של מעשי ההסתדרות.
פסיביות זו, השתמטות זו מחיים אקטיביים בחברת העובדים היא העושה
את המצב בהסתדרות לקשה יותר משעושה זאת כל מלחמה מפלגתית.

בכל הויכוח הכלכלי חשתי את החרדה המיוחדת לפרודוקטיביות התוצרת.
חרדה זו היא בעיני מרום ההכרה המעמדית. היא נמצאת רק אצל מעמד הרואה
את עצמו אחראי לגורל האומה ולמשק האומה. וזהו המשוה אופי מיוחד
לכל תנועתנו. ואם בכל התנועות נופלת האחריות של התנועה בזמן רגיל
על ועד מרכזי ואך במומנטים יוצאים מהכלל מופיע ההמון עצמו, הנה
אצלנו כל אדם במקומו חש, שהוא קשר את גורלו עם גורל המפעל. זהו
המשוה ערך מיוחד ליחיד בתנועתנו, וזהו היסוד החינוכי שבה. אולם
אין להסתפק בחרדה על התוצרת בלבד. יצירת משקנו תלויה במצבם
ההסתדרותי והרוחני של כל הפועלים. והשקידה על התוצרת צריכה להיות
מלווה גם בחרדה לשלימותו, לאחדותו ולכשרון-יצירתו של
כלל-הפועלים.






“דבר”, גליון 436, כ“ח בחשון תרפ”ז, 5.11.1926. “הועידה החמישית של
”אחדות–העבודה" (חוברת מיוחדת), עמוד 84.  ↩



בראשונה עסק “המשביר” גם באספקה למשקים וגם בשיווק תוצרתם.
משרבתה התוצרת ונתרחבו עניני השיווק נתעוררה שאלת הפרדת פעולה
זו מאת “המשביר” ויצירת מוסד מיוחד בשבילה. הדבר קם עם היוסד
“תנובה”, המוסד ההסתדרותי לשיווק תוצרת המשקים, בשנת 1925.  ↩



[ש. לביא]  ↩



“ינסר לו כלבבו קול המון הכרך”. שיר זה נכתב על ידי
המשורר בניו–יורק, בעת ביקורו באמריקה, בשנת תרפ“ו. כתבי
ח.נ. ביאליק, ספר ראשון עמוד קפ”ח.  ↩



התכנית לשכונת–העובדים ליד העיר בזמן ההוא כללה בתוכה “גרעין
חקלאי” – ארגון חברים חקלאים לפיתוח משק אינטנסיבי על שטח–אדמה
מתאים ליד השכונה.  ↩



[החבר נטע הרפז]  ↩



נוסדה בשנת תרס“ה על ידי אהרן אייזנברג ואחדים מאנשי ירושלים
לשם נטיעת כרמי גפנים, שקדים וזיתים ופרדסים בשביל יהודים
מחוץ–לארץ ומתישבים חדשים. פעלה ברחובות, חדרה וסג'רה. בעקב
המלחמה העולמית הקודמת והרס מעמדם של יהודי רוסיה נתמוטטו עסקיה
של ”אגודת נטעים“, חלק מרכושה עבר לאפ”ק, והון האפ"ק היה שקוע
בו שנים מספר ללא תנועה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11000