


	
	על המבוכה
	



ל“ביום ההסתדרות הששי” (עמוד 58)

לנאמר בפנים בענין תכנה של ההסתדרות, אם היא הסתדרות מקצועית רגילה
או “היא הנה דבר-מה יותר מזה?” (עמוד 60), יצורפו כאן דברי ברל בבית
אלפא, שנאמרו סמוך לאותו זמן (בי“א בטבת תרפ”ז) ואשר לא פורסמו עד
כה.

על המבוכה

אין ברצוני להשמיע דברים בתוך ציבורים הרוצים שלא יפריעו להם
והשרויים באתמוספירה של פחד מפני ציידי אדם. נוח היה לי לבוא
בתור מסתכל ולא בתור משמיע. היו בחירות לועידות ההסתדרות, גם
לאסיפת הנבחרים, ולא באתי הנה. הפעם באתי ולא מנחת; יש לי הרגשה שעוברת
עלינו שעת מבוכה, הניכרת ביחוד בין הקצוות. המבוכה אינה באה מתוך
כובד-ראש, כפי שהמליץ עליה החבר הפותח, אך היא פרי של קלות-דעת.

השעה היא שעת-חירום להסתדרות: לתוכן, למגמות היסודיות, למבנה, לכשרון
הפעולה שלה. בשעה קשה זו יש הכרח לברר שאלות ציבוריות גם בתוך
אתמוספרה שלא תמיד היא נוחה לבירור. אלה שנשאו בעבודת הבירור של
רעיונות התנועה חייבים להיפגש פנים אל פנים עם הציבור ולהעביר
בכל מקום את הקו המבדיל בתנועה: הלנו אתה או לצרינו?

המשבר החיצוני, משבר העליה ההמונית, שבא מתוך זה שהתנועה הציונית
לא מצאה די און בקרבה לנצל עליה זו; המשבר החמרי הארגוני-משקי של
התנועה היה למשבר רוחני. המשבר הוא לא בלבד במעמד הבינוני, או
בין הנוטבלים בחוץ לארץ, שנואשו מן הציונות – הוא חדר גם פנימה,
גם לתוך אותו החלק שהיה כחומה בצורה, כלוז-השדרה של הציונות. אך
בל נתיאש: נעבור על משבר זה. ראיתי את הארץ בעליותיה ובירידותיה.
לפני שמונה-עשרה שנה היה כל פועל בעל הכרה נושא יאוש; לא יפה היה
אז להאמין בארץ-ישראל. סגירת שערים ואכזבות שונות עברו עלינו לא
פעם אחת. אי אפשר להימנע ממשברים בתנועה הנמצאת בתהליך של התגשמות.
להבדיל מתנועות הטפה, שבכוחן להפיץ תורתן במשך עשרות בשנים ולא
להתנגש במציאות ולא להעמיד בנסיון את המטען הרוחני שלהן – תנועות
התגשמות, הנפגשות פנים אל פנים עם המציאות, דרכן לעשות צעד קדימה,
שני צעדים אחורנית. תנועת הפועלים באירופה משנת 1871 היתה תנועה של
ארגון והטפה. מיום שבאה המהפכה ברוסיה והיה רצון להגשימה בחיים
עוברים על התנועה משברים לאין שיעור. גם בציונות היתה התקופה
הראשונה מאפשרת להיות ציוני סתם במשך עשרות בשנים. משבא הרצל
לנסיון ראשון של הגשמה נתגלו תיכף מכשולים. מענין שבראש כל התנועות
האנטי-ציוניות עומדים אלה אשר לפני הנסיון הראשון בשנת 1904 1היו
אתנו ואחרי זה עזבונו, מכיון שלא הספיק להם כוח מוסרי.

נדמה היה לנו שיצרנו בארץ-ישראל עמדות שלא ניתנו להיהרס, והנה נתגלה
שהעמדות היו חלשות. המשבר העובר על התנועה ומקיף חוגים שונים
הוא חזיון רגיל מאוד. כדאי לזכור את בני-הלויה שנצטרפו
לסוציאל-דמוקרטיה הגרמנית ואחרי זה נסתלקו; האינטליגנציה שנספחה אל
תנועת הרבולוציה ברוסיה בשנת 1905 נסוגה אחור בשנות הריאקציה. אך
קשה היה להאמין שהפרצה תתגלה בין אלה שבאו לארץ לא באופן ארעי אלא
לבנות פה את חייהם, והקשר בין חייהם ובין רעיון ההגשמה צריך היה
להיות קשר של קיימא. לא חיכיתי שהמשבר יגיע עדיהם. עלינו לדאוג לכך
שיעשה פחות שמות. וחובה על התנועה להגדיר את עצמה מפני היסודות
המפוקפקים שבה. עלינו לגלות את יסוד הכפירה, כי אין אנו תנועה
מקומית בלבד, אין אנו רק קומץ הפועלים הנמצא בארץ: מופעים אנו
כחלוץ העם והנוער וכל חולשה ורפיון משפיעים בהיקף. עלינו להדוף
אחורנית את ההתקפה האנטי-ציונית ההולכת ותוקפת את הפועל בארץ.

מראשית העליה החדשה התחילו להופיע מדי פעם בפעם חוגים בעלי מגמה
ליקוידציונית, כופרת, אם כי אינם יוצאים בגלוי נגד ארץ-ישראל
והציונות. לפני מספר שנים, כאשר נוצרה “אחדות-העבודה”, הופיעו
מ.פ.ס., אחר כך שינו את שמם למ.פ.ס.ע., ואחר כך שוב שינו את שמם
לפ.ק.פ. הדבר מענין מבחינה אורגניזציונית. קודם היתה מפלגת פ.ק.פ.
המסונפת לקומאינטרן נוטה לצד האפנדים הערבים ושומרת איבה לציונות,
השותפת, כיבכול, לאימפריאליזם האנגלי, בעת שחבריה ברוסיה מנהלים
מלחמה נגדנו לחיים ולמות באמצעי שמד, בית-סוהר, ריגול, פרובוקציה.
כשנבאש ריח הפ.ק.פ. נתגלה הצורך בפורמציה ציבורית שאין לה שייכות
אליה: תא ארגוני לאחד את התנועה המקצועית – הפרקציה, שהתימרה
להיות קבוצה בלתי-מפלגתית. כשאבד האמון בה קמה פורמציה אחרת:
“מעמד הפועלים”, המכריזה שאין לה כל קשר עם הקודמת לה. אחרי זמן קצר
צמחה פורמציה חדשה: “איחוד”. קלובים תמימים, ללא כל ענין מפלגתי:
שאיפתם לאחד את אמשטרדם עם מוסקבה – רעיון לכאורה סימפטי, אך
בינתים הוגשה על ידי “איחוד” לאינטרנציונל האמשטרדמי השטנה הידועה
על ציבור הפועלים בארץ. צריך לציין שכל פורמציה חדשה היא
בלתי-מפלגתית. עכשיו הופיעה קבוצת חברים שביניהם ישנם כאלה שהיו
קשורים עם שם טרומפלדור ושהשתתפו בקונגרסים ציוניים וסיסמה בפיהם:
איחוד עם ה“איחוד”! בכל אלה הפורמציות ישנו גרעין המשותף לכולן,
המעורר את החשד שהן באו כולן למלא שליחות של מי שאיננו פה – אם
ביודעין או בלא יודעים.

במה מופיעה “האופוזיציה בהסתדרות”? עכשיו, כשיש לנו דאגות
חוסר-העבודה וחוסר-העליה והמצב קשה בכלל, באה “האופוזיציה” ומעמידה
בראש את שאלות האיגוד המקצועי הנפרד; איחוד מוסקבה-אמשטרדם; הכנסת
הפרקציה להסתדרות; ארגון הפועל הערבי. כל הדברים האלה אינם פסולים
כלל, אבל הם צריכים עיון. אך אם אלה החיים פה במשך שנים ועברו מדורות
של תלאות וסבל מעמידים במרכז הענינים את האגודה המקצועית – אין זה אלא
קוריוז מבחינה שכלית. נראה שמעולם לא העריכו את מעשיהם: הליכתם
לארץ-ישראל היתה מתוך רומנטיקה מעורפלת ואת המציאות הפשוטה חדלו
להבין. אם האיגוד המקצועי הוא במרכז – חמה היה כל חיבוט הקבר (או
גלגול מחילות)? הלא אגודות מקצועיות ישנן גם בורשה, בפשמישל
ובבוצ’ץ'! אם מודדים את ארץ-ישראל כמו שמודדים את פשמישל, ואין
פה מה לחדש ופרובלימות אחרות אינן פה – למה ארץ ישראל? שום אגודה
מקצועית אינה דוחפת את חבריה ללכת לבית-אלפא. גם את המהפכה הסוציאלית
אפשר לעשות במקום אחר באופן יותר טוב. מה ישתנה אחרי האיגוד
בבית-אלפא? ובפתח-תקוה?

מהבחינה הריאלית אין כאן חידוש גדול. האיגוד המקצועי היה קיים
בארצות לפני 60–70–80 שנה. ועכשיו, האם האגודה המקצועית היא נושאת
המהפכה? האם היא המלה האחרונה של אירופה? ברוסיה הגה השלטון הוא
בידי המפלגה הפוליטית. מרכז הכובד הוא עכשיו בתנועה
הרבולוציונית ולא בסינדיקליסטית, באינטרנציונל הפוליטי ולא
במקצועי. מרכס יצא בשנות הארבעים בקריאה: פועלי כל הארצות –
התאחדו! הפועל האנגלי לא רצה לשמוע על איגוד פוליטי: אי אפשר היה
לקחת את לבו בשום תיאוריה, והוא נתמסר לאיגוד המקצועי המצומצם
האגואיסטי, במובן הפוליטי היו מוסרים את קולותיהם לליברלים וגם
לשמרנים. אחרי שנים יסד קונגרס הטרייד-יוניונים את “הליבור-פרטי”:
את הביטוי הפוליטי. אך אצלנו, אצל החברים הדוגלים בסיסמאות אלה,
העיקר הוא הטרמינולוגיה הרבולוציונית ולא הרעיון.

בשנות 19–18 נמצאה אירופה על הר געש. באופן פסיכולוגי שאפו
כולם לדחוק את הקץ. התלקחו הלבבות: שחרור האנושות אינו ענין של
דורות, אלא יבוא על ידי מטה קסמים – דיקטטורה קטנה, מעט בריקדות.
מ“השומר הצעיר” בחוץ-לארץ הלכו חלקים בדרך זו, כן גם
מ“פועלי-ציון”. אחרי חמש-שש שנים באה יציבות של הרכושנות. הויכוח
במפלגה הקומוניסטית ברוסיה מתנהל על בסיס זה. הרוב חושב שזמן
המהפכה הסוציאלית נדחה למספר שנים וצריך להסתגל לזאת. על זה שאפשר
להתאים את התנועה לא לכיבושים אטיים, לא להתבצרות אלא לתפיסה
הקטסטרופלית – חושבים ברצינות רק חוגים קטנים בתל-אביב ובבית-אלפא.
הנסיונות של האיחוד האנגלו-רוסי נכשלו. הלא פעם היתה תנועת
פועלים מאוחדת ונתפרדה שלא באופן מקרי: אלה שהאמינו במהפכה – דרך
הדיקטטורה – הכריזו על פילוג התנועה. ההכרזה על שחרור התנועה
המקצועית אצלנו באה להרחיקה מציונות, עליה, משק וכו'. אם כי
מדביקים (בסיכה או בדבק) גם מעט קואופרטיבות ומעט משק. אך מהו
תוכן האגודה המקצועית בארץ-ישראל בלי משק? האם הקפיטל מפותח כל
כך, ופרולטריון עברי רב כל כך במשק הפרטי, שחסר רק האיגוד
המקצועי? האם לאחר שיארגנו את הפועל החקלאי בפתח-תקוה, בתל-יוסף
ובבית-אלפא תהא לאגודות השפעה “עצומה” על המציאות? לפני שבע-עשרה
שנה יסדנו את האגודה המקצועית – ההסתדרות החקלאית. המפלגות לא הרשו
אז יותר, כי לקחו לעצמן את הפוליטיקה והתרבות. ראינו את כוחנו
כי דל הוא: במשך שנה שלמה ניהלנו משא-ומתן על פיצויים לפועל שנקצצה
ידו בתאונה בעבודה. משהתחילה הפעולה המשקית-קואופרטיבית
(קופת-חולים, דגניה ועוד) נפתחו אופקים רחבים. גם לפני 13–15 שנה היו
קיימות ביפו ובירושלים אגודות פועלי הדפוס. מה היה כוחן, תכנן
והשפעתן? כשנגלה רמז ליצירה משקית שונתה דמות התנועה המקצועית.
כשהיתה שביתה בסג’רה החלטנו להעביר את השובתים לקבוצות כנרת
ודגניה וזה היה הקשר בין העובדים במשק פרטי ובמשק לאומי. במה יגדל
ערכה המעמדי של התנועה אם יפרידו בין המקצועית לקואופרטיבית? ידוע
שכל קואופרציה יצרנית מתנוונת אם היא אינה מאוחדת עם המקצועית. האם
לטובת המעמד הוא להריק את האגודה המקצועית מכל תוכן ולשלול ממנה את
הבסיס האיסטרטגי?

רק במבוכה הנפשית, באבדן האמונה ובהשפעת אידיאות זרות שלא
עוכלו כהוגן ולא נבחנו לאור המציאות הארץ-ישראלית אפשר להסביר
מגמות אלו. כל הניתוח הזה בנוי על הכרה אחת: אין אנו הגל הראשון
של עליה גדולה, לא החלק החלוצי של תנועה עממית, כי אם עשרים אלף
רובינזונים המוקפים עולם מזרחי. אנו פטורים מכל דאגה: הקונגרס,
הקרן הקימת לישראל – הלא הם בורגנות.

עוד זרם, הנמצא מחוץ לליקוידציה והנלחם בה, נתון במבוכה –
“פועלי-ציון” שמאל. תנועה זו מתעלה עכשיו במלחמתה נגד רפיון הידים,
נגד הבגידה הגלויה והנסתרת. היא אינה מתכחשת לרעיון הציוני – היא
מתכחשת למפעל. היא אינה עוסקת בהגשמת הציונות: חלוציות, משק,
מוסדות, קרנות. אנשיה טוענים לעליה סטיכית, למשק פרטי ומעמד בינוני.
תפיסתם הציונית היא פטליסטית: ההיסטוריה צריכה להביאנו לארץ-ישראל.
כשיהא הכל מוכן, יבואו “פועלי-ציון” לקיים מצוות. כל המפעלים
הפרוליטריים הכשרים (כגון בנק הפועלים) נעשו בלי עזרתם. אם בין
הצעירים, שכל תוכן הקיום שלהם היא היצירה החלוצית, נמצאים כאלה
המחפשים משען בזרועות “פועלי ציון”, שלא ידעו אף לנקוף אצבע
לטובת קבוצה, משק או מוסד פועלים – יש רק להצטער על כך.

מצע “רשימת-הקיבוצים” מתחיל במשפט מוצלח. תפקיד ההסתדרות – גיבוש
הרצון של כל מעמד הפועלים העברים המאורגן בארץ-ישראל. החיוב שלו
נעוץ בתנועה המסרתית. אך ניכר שזה לא צמח אורגני שגדל מתוך
התפתחות, ניכר בו רישומן של הרבה אצבעות. ההפרדה בנוסח השמאל
אי אפשרית, כי הרי זה אומר להוציא את הנשמה מן התנועה. על כן הם
מציעים: גם איחוד, גם הפרדה. על הפסגה – לועד הפועל – יש זכות וטו.
“ניר” תהא ר' פדרציה של המשקים החקלאיים. “סולל-בונה” – קואופרטיב של
אנשים המעונינים בו בלבד. עוד ניואנס: זכות החברות ב“חברת
העובדים” לקיבוץ כמו ליחיד. בזה נוצרת פוליטיזציה של הקיבוצים.

הקיבוץ נהפך למפלגה2. נוצר כעין שלטון פיאודלי: חופש החבר
ודעותיו נמסרים למביעי דעת הקיבוץ. ואין בקיבוץ המנהג שהחבר המשנה
את עמדתו יניח את יפוי-הכוח שקיבל בתקופה קודמת.

בין כל הדרישות ישנה אחת משותפת לכולם: יחסיות. הכל מודים
ביחסיות בתוך המוסדות הפרלמנטריים שבהם פועלים הציבור,
הביקורת, ההשפעה. מה שאין כן במוסדות ההוצאה לפועל. באנגליה יש
שלטון של מפלגה אחת. בגרמניה ישנה קואליציה בין מפלגות אשר גישתן שוה
לחזיונות החיים העיקריים. אם תוכל להיוצר קואליציה בהסתדרות – מה
טוב. לנו נחוץ רוב מוצק, מעור אחד, בעל רצון אחד ושאיפה אחת.
כיום יש מצב של קואליציה ואין כזאת. החברים מ“הפועל הצעיר” היושבים
במוסדות ומשתתפים בהחלטות אינם נמנעים למחרת לבעוט בהן. בחיי
החברה ישנם שני קוים מתנגדים: המשיכה אל המרכז והדחיפה ממנו. שמואל הנביא
נלחם בעד הקמת אומה יהודית בתקופת השבטים. איטליה התאחדה אחרי מלחמה
קשה. לטובת איחוד גרמניה עבדו אנשים כפיכטה, לסל, ביסמרק. יש הבדל
במצב הפועלים בין הארצות שבהן שוררת קונסולידציה של הכוחות
ובין אלו שבהן שולט הפירוד. באוסטריה – הגמוניה של מפלגה פוליטית
אחת; בצרפת הרוסה תנועת הפועלים בגלל פירודיה. ואצלנו גם כן ישנה
טנדנציה להתרוצצות ולהתפוררות. אמנם בתולדות תנועת העבודה בארץ
מכריע לא הקו המפריד כי אם זה המאחד. התנועה התפתחה מהאגודה החקלאית
דרך “אחדות-העבודה” עד שבאה אל ההסתדרות.






נסיון אוגנדה.  ↩



[דברים מעין אלה נאמרו על ידי ברל בכינוס קיבוצי “השומר
הצעיר” בבית–אלפא בשנת תרפ“ד, כרשום בקובץ ”ממעמקים“, הוצאת
ההנהגה העליונה של ”השומר הצעיר“ בפולין, ורשה, תרפ”ה, עמוד 94:

“הוא מתנגד באופן חריף ליסוד של גלויות בארץ, ליצירת כוללים,
מעין כוללי החלוקה. הקיבוצים הם כעין הכנסת טרדיציות גלותיות
לארץ. צריך לערבב את החומר האנושי. הוא אומר שרצוננו: ”ואעשה
אותך לגוי גדול“, וכאן רוצים ליצור גויים קטנים ורבים. עובר
לרעיון ההסתדרות, מספר על הקשיים ביצירתה. כעת צפויה לה סכנה.
הקבוצה והמושב מתרחקים זה מזה, ויש סכנה שלא יהיו די כוחות
להחזיק את שלימות החברה העובדת. מלבד זה נחלשה הקבוצה – ההופעה
הגדולה בחיינו – ונופלת. בפגישה, לפי דעתו, נוצרת
קונקורנציה לאיגוד הקבוצות – זה שהיה מטרת פגישת הקבוצות
בדגניה ומרחביה. צרך להילחם יחד בעד רעיון שלימות הקבוצה. הוא
מזמין את הפועלים מהעליה השלישית לבוא ולכבוש את השלטון
בהסתדרות. אי–צדק ראה בפגישה גם ביחס למפלגות. אינו מאמין
באי–מפלגתיותם של ”השומרים“, כי הלא כל דרכיהם מראים על השאיפה
ליצור מפלגה חדשה, ושהם רוצים על ידי קיבוץ ליצור מפלגה בעתיד,
זאת אומרת, לנצל את המשק למפלגתיות. גם הוא מרגיש את הרע בהזנחת
הגולה ותנועת הצעירים שממנה ינקו. אולם הוא מפחד מפני צורות
ודרכי עבודתם של,השומרים” ביחס לתנועה בגולה, דרכים המובילות
לסגנון הישוב הישן, ליצירת כוללים ולנדסמנשפטים והגבלות המבט על
החיים הציבוריים בארץ"]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11001