


	
	לשאלות הכיוון החינוכי בעבודתנו
	



ל“במועצת “החלוץ” בדנציג”

כהמשך למדור “עם הנוער” בכרך זה, המכיל דברי ברל לנוער העובד
ול“החלוץ”, ניתנת בזה הרצאתו במועצת הבחרות הסוציאליסטית בא'
בטבת תרפ"ח, שלא פורסמה עד כה.

לשאלות הכיוון החינוכי בעבודתנו

צמיחת דורות צעירים חשובה בשביל כל תנועה, בשביל כל אומה.
וחשיבות מיוחדת לה בשביל התנועה הסוציאליסטית, שבאה לחדש את פני
העולם, כי לה אורבת יותר סכנת ההתאבנות, העמידה והפיליסטריות –
הסכנה להיות דור המסתפק במה שיש לו מבלי היותו ממשיך את דבר
התנועה. שאלת ההתחדשות הבלתי‑פוסקת של התנועה עצמה ושל נאמנות
התנועה למטרתה, למען לא יעשו האמצעים למטרה, היא יסודית וקובעת.
בעצם אורבת לכל תנועה הסכנה הזאת של הסתפקות במה שהשיגה
ובארגון שהקימה, עד כדי שהדברים הללו בולעים את התוכן, והתוכן
משתכח ונעלם. אנו רואים את הדבר הזה בציונות, בסופם של ביל"ו ושל
המתישבים הראשונים. הם תפסו את הרעיון המכסימלי במעמקיו, ואף על פי
כן במעשה, ביצירות החיים ובמכשוליהם נשתכחו הדברים. וצריך היה
שיבוא דור חדש ויחדש את הרעיון.

לעתים קרובות משתמש אני ביחס לתנועה לא רק במושגים פסיכולוגיים,
אלא גם ביולוגיים, כמו זקנה וצעירות, וכונתי לא בנוגע לאנשים אלא
לגבי עצם התנועה: התנועה צריכה להחליף מפעם לפעם את לבושה ולמצוא
לעצמה ביטוי חדש. במובן זה שאלת הדורות הצעירים היא בשביל התנועה
הסוציאליסטית ובשביל כל תנועת הפועלים שאלה רצינית מאד. אין אנו
צריכים לחשוש מפני אפיקורסות ועלינו להביע את דעתנו מתוך
הסתכלות במצב תנועת הפועלים העולמית. התנועה הסוציאליסטית כבר
קיימת בעולם כ‑100 שנה; עברו כבר שמונים שנה מאז פורסם המניפסט
הקומוניסטי, וששים שנה מיסוד האינטרנציונל הראשון, ויש כבר נסיון
היסטורי גדול מאד. במשך הזמן הזה ראינו תנועות מזדקנות. ראינו
תנועות שהתחילו כרבולוציוניות ונעשו אופורטוניסטיות; ראינו
דורות שלמים שהתחילו בדגל של מרד ובמרוצת הזמן הכניסו לתוך חייהן
צורה של “משצ’אנסטוו”1 אינטליגנטית. כמדומני שדוקא התנועות
הרבולוציוניות הן הן שסובלות בעיקר מהמחלה הזאת. לאחר שהן עולות
לאיזה גובה הן מתאבנות ומפסידות את הכוח הרבולוציוני שהניע
אותן. ראינו את זה גם בתנועה הציונית וגם בתנועה הסוציאליסטית
באירופה. ראינו שיש הכרח לתנועה לחפש לא רק המשך סתם, כי אם גם
דור צעיר, אשר יסמל ויגשים את ההתחדשות הבלתי‑פוסקת של התנועה.

במובן זה אני רואה הכרח בבחרות הסוציאליסטית, בין אם היא טובה
כיום ובין אם לא. רואה אני צורך בזה שתנועת הפועלים תתן את דעתה
לאפשרות של צמיחת דור שני לה, בין אם הדור הקודם בארץ התעייף ובין אם
לא התעייף. דור שני זה צריך להמשיך לא בכל המקובל, אלא עליו לקלוט את
המסורת הטובה של התנועה שהיא יצרה בארץ‑ישראל, שלא הסתפקה רק במלים
אלא דרשה מעשים ושאפה תמיד גם לחדש את המחשבה. כיום הבחרות איננה
כזאת, אבל אין דבר זה מביאני לידי יאוש. אני יודע שלא קל לתנועה למצוא
את עצמה. ראיתי את הנוער העובד בימיו הראשונים, כשמראהו היה עגום
מאד, וקל היה להינבא שממנו לא יצא מאומה. אולם הגרעין נזרע ונשא פרי,
וגם נמצא חבר האנשים המסור לפעולה זו. הנוער העובד הוא בעיני אחד
החזיונות החשובים ביותר בתנועת הפועלים בארץ, אם כי גם אצלו
ישנם דברים שלא צריכים היו להיות.

אתם מתאוננים על המפלגה שאיננה עוזרת. זה מראה על חוסר כוח פנימי
אצלכם. אפשר לשאול את הבחרות הסוציאליסטית ואת הנוער העובד: ומי
עוזר למפלגה? ומי עוזר להסתדרות? יש לנו כמה וכמה גופים ומוסדות,
וכל גוף וכל מוסד מתאונן שמי שהוא איננו עוזר לו. גם אלה שאנחנו
רואים בהם מקור של עזרה גדולה זקוקים לעזרה. גם לתנועה שלנו צרכים
גדולים ויש לה מחסור בכוחות פנימיים – לא רק מחסור באמצעים
ובארגון. ובמחסור זה נפגשים גם הקיבוץ וגם המפלגה; וכשאני שומע
שהבחרות טוענת שמי שהוא לא עזר לה, הריני נוכח שעדיין לא תפסה את
הפרובלימה כראוי ולא ניגשה למקור הקושי שלה. אני מאמין בבחרות,
אני רואה בה צורך והכרח – הכרח פשוט מאד. תנועה שיש בה אנשים מגיל
של שלושים‑ארבעים, שנסיונם גדול וחייהם נכנסו במסלול ידוע של
יצירה – כניסה למסלול ידוע של יצירה אינה עדיין חניטה, זוהי דרך קבועה
– צריכה לתת מנסיונה לאנשים שמתחילים לחיות בתנועה. אבל הואיל ואין
צרכי חייהם שוים, גם אם המסגרות שוות, יש צורך בתאים מיוחדים. הגענו
למצב שהתנועה הסוציאליסטית בארץ‑ישראל מכילה אנשים מגיל שש‑עשרה ועד
חמישים שנה, ויש צורך לבנות בתוכה תאים מיוחדים כאלה. ואם התאים
כיום אינם טובים, צריכים לחפש דרך לתיקונם.

דבר אחד אגיד, כי הניגוד בין הבחרות והמפלגה, ששמעתי עליו כאן,
מסופקני אם ישנו באמת. בתנועת הפועלים באירופה יש לפעמים ניגוד
בין התנועה הסוציאליסטית הצעירה – תנועת הנוער – ובין המפלגה‑האם.
היה יסוד נפשי לניגוד הזה. הוא היה טמון קודם כל בחזיון של הבדלי
החיים. להארת המצב הזה אזכיר דוגמה קטנה. צ’יצ’רין מספר על עובדה
מענינת מהזמן שעסקו ביצירת תנועת הנוער הסוציאליסטי: הפועל
בברלין, בוינה ובמרכזים אחרים היה חי בימים ההם את חייו הציבוריים
במסבאות. והיה שכיח שבעלי המסבאות היו המנהיגים של המפלגות הישנות
במקומות שונים. מלחמת תנועת הנוער הסוציאליסטי באלכוהול יצרה
התנגשות בין האינטרסים של מנהיגי המפלגות המקומיות ובין
האידיאולוגים של הנוער. כאן הגילוי הזה מובלט בצורה גסה מאד של
אינטרסים, בצורה שהיא אולי קריקטורית, אבל בעצם הדבר מי שמכיר,
בלי כל אידיאליזציה, את הטיפוס הרגיל של הפועל המאורגן בעשרות
השנים האחרונות – ולאו דוקא את הפועל האידיאליסטי – אשר סיגל הרבה
מאד גם את האגודה המקצועית וגם את הסוציאליזם למידת תרבותו, ומי
שמכיר את המידה של הבעל‑ביתיות הפרוליטרית השלטת במידה ידועה גם
כיום במפלגות הפועלים בעולם, יבין שאם יש מפלגות הפוחדות מכל
מיני גילויים רבולוציוניים ומפני צרכים תרבותיים גדולים, הרי יש
מקום לניגוד בין המפלגה הקשישה ובין הדור הצעיר. אצלנו, לדעתי, אין
מקום, באופן אוביקטיבי, לניגוד כזה בין הדור הראשון ובין הדור
השני והשלישי, – משום שהפועל בארץ‑ישראל, על פי מציאותו ואפיו
האישי, על פי תנאי הארץ ומהות חייו, התחיל כרבולוציונר והוא ממשיך
כרבולוציונר. אם נסלק את קליפות הדברים ונסתכל למהות החזיונות,
נוכל להגיד שהפועל העברי בארץ‑ישראל כיום הוא אחד החזיונות
הרבולוציוניים ביותר בתנועה הסוציאליסטית בעולם. הדבר הזה חשוב
לא רק כדי שנכבד את עצמנו, – גם לזאת יש חשיבות – אלא כדי שנדע מה חסר
לנו. לא רק הפועל השכיר בעיר ובמושבה, כי אם גם הפועל בקבוצה
ובמושב עודנו נמצא במצב של חתירה בלתי‑פוסקת. עדיין אין הוא במצב
של אדם שהסתדר ובא אל המנוחה. אולי עוד עשרות שנים לא נגיע לזה.
המציאות המיוחדת של תנועת הפועלים בארץ, ההכרח שישנו במשק
הארץ‑ישראלי ליצור בלי הפסק, כי בחדלך לרגע ליצור אין לך כבר זכות
קיום, וההכרה כי ברצותך למצוא אחיזה לרגליך בארץ, עליך לכבוש, –
גורמים לכך שתנועת הפועלים העברית בארץ‑ישראל תשא תמיד אופי
רבלוציוני ותהיה צעירה, צעירה לא בגיל; גם בגיל צעיר יכולה להיות
זקנה. יש יאוש של צעירים שבא כאילו בתור חכמה גדולה מאד. גם זה סימן
של זקנה גדולה. אין תנועת הפועלים העברית יכולה להרשות לעצמה מצב של
ביטול, של לעג לאילוזיות ושל כפירה; אם תלך בדרך זו עלול הדבר
להתנקם בה וממילא תתגלגל במדרון. אנחנו שמחים איפוא לכל חזיון
המכריח אותנו להתיצב במערכות חדשות. תנועת הפועלים בארץ‑ישראל,
שלא צפויה לה מלחמה בין הדורות השונים כי אם הבנה הדדית גדולה והמשך
המסורת, זקוקה בכל זאת להתחדשות מתמדת ולנסיונות חדשים ונועזים.

הבחרות הסוציאליסטית היא חלק מן הדור הצעיר בארץ, כשם שהמפלגה
הסוציאליסטית היא חלק של מעמד הפועלים בארץ‑ישראל. וכשם שאין להבדיל
את מפלגת הפועלים ממעמד הפועלים בארץ, ככה גם אין להבדיל את הבחרות
מכל הנוער היהודי בארץ ובעולם. אותן הסכנות האורבות לכל הנוער
היהודי אורבות גם לבחרות הסוציאליסטית.

מאילו פינות אורבות הסכנות? יש קודם כל סכנות אחדות שהן פרי
המציאות הארץ‑ישראלית כולה. יש סכנה של ארץ קטנה, עניה בחומר, אשר
שאלת המחיה לבניה היא שאלה קשה מאד; ארץ אשר באופן אוביקטיבי – אם
תסיחו את דעתכם רגע מן הציונות – איננה ארץ של עליה, כי אם ארץ של
יציאה, ארץ אשר במשך חמישים שנה, מזמן שהתחילה העליה היהודית החדשה אליה
– לא פסקה גם יציאה ממנה. אבות באו לארץ והבנים עזבו. השאלה הזאת
עוד לא נפתרה, והיא עומדת עוד כרגע בארץ. מה עושות הגימנסיות
שלנו? האם אין הן יוצרות אכספורט בשביל חוץ‑לארץ? מי שמכיר קצת
את הגולה, מי שיסע לאמריקה ימצא שם בכל עיר ועיר אכספורט של הישיבות
מהארץ: רבנים, רעוערענדס, משולחים וכיוצא בהם. ככה עשתה ירושלים
שהתקיימה על ה“חלוקה”, ככה עשתה ראשון‑לציון החלוצית המודרנית.
אולי חלק של הישוב, החלק העשיר, בעלי הפרדסים, יצר קיום לבניו בארץ,
ואולי הוקטנה על ידי כך היציאה מן המושבה לזמן‑מה. אבל כשאנו מביטים
על הישוב הצעיר בירושלים ובתל‑אביב, – כלום נמצא הוא במצב כלכלי
יותר בטוח מאשר הישוב היהודי בורשה ובלודז?

השאלה הכלכלית הרצינית של ארץ‑ישראל קשורה, כמובן, גם בשאלות
תרבותיות. אי‑היכולת להסתגל לארץ העניה, לעבור ממצב של ישוב עירוני,
אוירי, לישוב חקלאי, או אפילו לישוב עירוני תעשייתי; הקושי של
המעבר לחיים אחרים, מחוסר תנאים כלכליים נוחים בארץ; הנטיה לעבודות
קלות ולפרנסות קלות; הרצון לתרבות, להשכלה, אשר במשטר הקיים הוא
מתבטא בפרופסיות האינטליגנטיות, – כל אלה הן סכנות העלולות
להביא לידי דיכוי את ההתעוררות הלאומית. אנחנו באנו הנה כנושאי
התחיה הלאומית. בלי ספק היה זה אחד הגורמים העמוקים שהביאנו ארצה.
פעם בנו רצון לחיים אנושיים עמוקים, הרצון לחיות בתוך עצמנו
כמו שהננו. ואמנם, נוצרה בארץ‑ישראל תרבות לאומית עצמית, אף כי
אני מוצא אותה לא במקומות שרגילים לחפש אותה: לא במכון למדעי
היהדות, כי אם במקומות אחרים. אני רואה אותה בעיקר בתנועת
הפעלים ואולי בעוד אילו פינות בארץ. מי שרואה את ארץ‑ישראל
הנמצאת כרגע בשעבודה הפוליטי ודלותה הכלכלית, והזקוקה כל כך
לכלכלה מחוץ‑לארץ וליהדות בחוץ‑לארץ, יבין כי היא נתונה בסכנה של
התבוללות עצומה יותר מאשר נמצאה בה העיירה היהודית לפני עשרות
שנים. אנו רואים איך הסכנות הללו מתקרבות לארץ‑ישראל בצעדים
מהירים. אם האריסטוקרטיה כאן (חברי ההנהלה הציונית בארץ‑ישראל, למשל),
שולחת את בניה לא רק לאוניברסיטאות בחוץ‑לארץ, – את זאת עושים אלפי
אנשים, את זאת עושים גם הרבה חלוצים, – כי אם גם לבתי‑ספר תיכוניים
באנגליה, הרי הדבר הזה מציין משהו. החזיון הזה של התבוללות, שהיא
פרי מציאות כלכלית ופרי הסתגלות לאומה העשירה השלטת בארץ, באשר
בידיה השוק ובידיה המשרות, – כרוך בסכנה גדולה של קריריזם אישי
העומד בניגוד גמור לכל תנועה של שחרור ולכל תנועה של התעוררות
לאומית. קריריזם זה מפתח את ההכרה בלב היחיד שדי לו לדאוג רק לעצמו
ושעתידו ותכליתו לא במסירות לכלל ולא בחיי חברה מתוקנים או
בפיתוח חושיו המוסריים, כי אם בהסתגלות ידועה לתנאים ידועים. הדבר
הזה, אשר עשה שמות ביהדות בשנים האחרונות, שעשה את האינטליגנציה
היהודית, בהתנכרותה לחיי העם, לאחד החזיונות המעציבים ביותר
ביהדות, ולאינטליגנציה עצמה גרם דלדול נפשי אנושי, מתגלה כסכנה
גדולה גם לארץ‑ישראל. הסכנה גדלה והולכת במידה שהעליה קטנה והישוב
קטן ואין בו כוח פנימי ליצור בארץ אוירה של תרבות ותנאים
סוציאליים הוגנים. אין זה מקרה שבמשך עשרות שנים היו באים לארץ
צעירים כאידיאליסטים וחלוצים, ואנחנו עכשיו נבהלים ונדהמים לראות את
בניהם, הדור השני, בירידתם התרבותית לעומת הוריהם. רואים אנו שעם
הדור הראשון, זקני הישוב, יש לנו עדיין איזו לשון משותפת, ואילו
הדור השני שבא אחריהם: “בני‑בנימין”, עורכי‑דין, או הרופאים הצעירים
שקראנו להם לפני המלחמה “הסטודנטים של בירות”, נתן את הטיפוס של אנשי
“דואר היום”. הלא הדברים האלה מפילים חרדה. עתה גם אצלנו, בעיר וגם
בכפר ובקיבוץ, מתחילים לגדול ילדים, ואנחנו מתחילים לשאול מה יהא
גורלם.

לתנועת הנוער הסוציאליסטית בארץ יש חזית קשה, והשאלה המתעוררת היא:
איך תכשיר את עצמה לחזית הזאת, איך תסתגל ותזדיין לקראתה? לתנועת הנוער
שלנו אורבות גם סכנות מבפנים. אם הנוער בתנועת הפועלים בעולם
יש לו צורך למרוד במפלגה, הרי תנועת הנוער המפלגתי שלנו אין לציין
אותה כמרדנית, אלא כצייתנית, כנשמעת. היא משתדלת לשמוע. היא תמיד
שומרת על תורת המסורת של המפלגה ותמיד שומרת ללכת בעקבות הקשישים,
הגדולים. יש קצת סכנה בזה שהנוער ירצה לעשות לעצמו, במובן
האידיאולוגי ובמובן הפוליטי, חיים נוחים. הוא ירצה לנצל את
הבגז' שיצרה התנועה שקדמה לו, על התורה שבכתב שלה ועל המושגים
המקובלים שלה. אם הנוער ילך בדרך הזאת, ויש לו הנטיה ללכת בדרך הזאת,
הוא לא יהיה מסוגל להילחם בחזית הקשה של ארץ‑ישראל. אנסה לברר את
כונת דברי. דיברתי קודם על החזית הארץ‑ישראלית הקשה. לעומת המציאות
הכלכלית הזעומה, ולעומת הקריריזם והאמיגרנטיות מארץ‑ישראל, צריך
להעמיד יצירה חלוצית. אולם נדמה לי שאיננו יכולים להסתפק רק במפעל
חלוצי, אנו זקוקים גם למחשבה חלוצית. באותו זמן שסירקין עמד להכריז
על ציונות סוציאליסטית היה צריך לעשות עבודה רבולוציונית במובן
המחשבתי. לעומת התפיסה שכל שאלת היהודים היא רק שאלה של זכויות,
כאילו שאלת הזכות לפספורט והזכות לעבור ממקום למקום, צריך היה
להעמיד את השאלה הלאומית לכל עמקה, לא רק את השאלה התרבותית,
הפוליטית, אלא גם הכלכלית. דבר זה לא היה מובן לשום סוציאליסט. כל
סוציאליסט ידע שיש כלכלות שונות לפי הארצות, אבל לא ידע שיש
כלכלות שונות לפי השוני הלאומי. והרי עוד לפני שלושים שנה היתה
הקואופרציה בבחינת טריפה ועל קונסטרוקטיביות חשבו רק בודדים, ואם
בא אז מישהו לדבר על הצורך לישב את ארץ‑ישראל על ידי בנין משק
ועבודה, הרי אפשר להבין באיזו מידה היו המחשבות האלה רבולוציוניות.
את זאת עשה לא רק סירקין. את הדבר הזה עשה כל אחד מאתנו, כקטנים
כגדולים, כל התנועה הציונית‑סוציאליסטית, כל תנועת “פועלי-ציון”
בזמנה, כולם היו מוכשרים להשיג זאת, שלא בהתאמה לתפיסה
הסוציאליסטית המקובלת, שהיו לה מהלכים בין הסוציאליסטים היהודים
והלא‑יהודים, ומבלי להתחשב אם יכניסו אותם לאינטרנציונל או לא
יכניסו. קודם כל דאגנו לעבודה עצמית גדולה, לרביזיה גדולה. ככה
עשתה תנועתנו בחוץ‑לארץ בימי נעוריה, בזמן שיצרה את הציונות
הסוציאליסטית, ואותו הדבר עשתה גם התנועה שלנו בארץ ביודעים
ובלא‑יודעים, בעצם מתוך אינסטינקטים ומתוך הצורך לא להביט
אחורנית, אם מישהו עשה כבר את זה או לא. אפשר היה להשתמש במחשבה
הסוציאליסטית האירופית רק בתור מכשיר, בתור מתוד, אבל לא בתור
בגז'. אנו יכולים להראות עכשיו על כמה מושגים שהיו במשך השנים
זרים לא רק בשביל הסוציאליזם הזר, כי אם גם בשביל המפלגות שלנו
בחוץ‑לארץ. הנה, למשל, המושג חלוץ. במשך שנים רבות היה הרעיון של
הגשמה אישית נחשב אצלם לאפיקורסות. ועכשיו אוטו בויאר אומר
לנוער הסוציאליסטי, שזכותו היא שהם דור ההגשמה של הסוציאליזם. וכך גם
עם המושג קבוצה. יכולתי להביא שורה של מושגים כאלה, שהם פרי
המחשבה העצמית, המאומצת, פרי המחשבה של פלוגה אחת של תנועת הפועלים,
שידעה שאיננה צריכה לסמוך על אחרים ועליה לחדש בעצמה.

והנה, כדי שהנוער בארץ יוכל לפתור את השאלות העומדות בפני התנועה
כולה ובפני הנוער, יש צורך בשבילו במחשבה רבולוציונית. אינני
אומר לבטל את האידיאולוגיה שנוצרה על ידי “פועלי‑ציון” ועל ידי
התנועה הסוציאליסטית הכללית; גם באידיאולוגיה זו צריך להשתמש, אבל
המשתמש בה צריך לעשות זאת כאדם חפשי, לא כמי שקיבל תורה מן המוכן
ורואה את עצמו מוכרח להסתגל אליה. אסביר זאת על ידי חידוד קולע שאמר
סופר פיקח אחד על ההבדל בין אנגליה וגרמניה בכיבוש מושבות. ידוע
ששתי הארצות שאפו תמיד לכיבושים חדשים. השיטה של גרמניה היתה, בזמן
שהיא חפצה לכבוש איזו מושבה, לקחת את המושבה ולשים אותה בכיס.
והיות והכיס יש לו מידה ידועה, היה נקרע לפעמים. אנגליה כשהיא כובשת
מושבה היא תופרת כיס מסביב למושבה. וככה גם הענין של דחיקת תנועה חיה
וצעירה לתוך כיס עשוי מראש: או שהוא צריך לצמצם את דמות התנועה
או שהכיס סופו להיקרע. וכשאני מתבונן למצב הבחרות שלנו ולמתהווה
בה, הרי נדמה לי שאין קל לה מטיפוח סוציאליזם מופשט: ליצור חוגים
ולקרוא אתם ספרים על הסוציאליזם. אמנם בזה היא אולי תעשה עבודה
תרבותית ידועה, אולם היא לא תצדיק את מטרתה. יש הכרח לחנך את הפועל
ולטפח בו הכרה מעמדית, אבל הכרה מעמדית גם היא אינה דבר מופשט.
אותה מטפחים על ידי ערות האינסטינקטים המעמדיים, הלוחמים. יש צורך
להתאים את כל השאלות ולהצמיח מחדש את מחשבת התנועה שלנו מתוך
מציאותנו. במלחמה הגדולה נגד הקריריזם על הבחרות לארגן קבוצות
תלמידים, שבמקום לצאת לאירופה ילכו לעבוד כאן ויטפלו בהבהרת
הפרובלימות של העבודה הגופנית. אינני רוצה להקטין את ערך העבודה
האידיאולוגית ואת ערך העבודה התרבותית. יש צורך גם בעבודה זו. אם
הדור שלנו פותר את שאלות האידיאולוגיה אגב יצירה, הנה דוקא בשביל
הנוער חשובה עבודה אידיאולוגית. אולם גם זו צריכה להיות פרודוקט
חיוני של חיי הנוער, פרי התנגשותו עם המציאות הארץ‑ישראלית: עם
נותן‑העבודה, עם בית‑הספר עם האינטליגנציה ועם ההורים. ואם יגיעו
לעדות המזרח הרי יש שם מציאות מיוחדת. תמצית השאלה היא למצוא בכל
מציאות אם זו של מושבה ואם זו של בית‑ספר, אותו המפעל
הרבולוציוני הדרוש. לא אכנס בשאלת ערכו החלוצי של הקיבוץ. אני
חושב כי לא די בהליכה לקיבוץ. יש כמה שאלות חברתיות, שהנוער
מסוגל ביותר לפתור אותן. טוב היה לו החברים מהבחרות היו מציגים
מטרה לעצמם לא רק ללכת לקיבוץ, אלא לבוא שמה ולהגיד שאין דעתם נוחה
מהקיים והם רוצים דבר‑מה טוב ממנו. אנשים שעומדים באמצע המפעל אינם
יכולים להתחיל הכל מחדש, אולם תנועה צעירה יכולה להתחיל את כל אותם
הדברים מחדש באופן יותר טוב.

וכמה הערות למהות החינוך של תנועתנו. יש חשיבות רבה מאד לזה,
שהחינוך הסוציאליסטי בתוך הבחרות יהיה ביקרתי יותר, שלא תהא בו
דוגמטיות – לא חשוב איזו דוגמטיות; חשוב שהבחרות תעיז תמיד
לשאול. אם אראה, שבבחרות נתעוררו שאלות גדולות ביחס לציונות
וביחס להגשמת הציונות, לא איבהל. אני איבהל אם אראה אצלם מושגים
קבועים ולקוחים בהקפה, משום שאז אהיה בטוח כי הדור שיבוא אחרינו
לא ישא בעול מפעלנו. ברוכוב היה מוח מחדש, מקורי, אולי אחד
המוחות העצמיים ביותר של האינטליגנציה היהודית בתקופה האחרונה,
והוא הקים לו הרבה תלמידים (לסירקין כמעט שלא היו תלמידים, – אמנם
היו לו תלמידים רבים שמילאו את מצוותיו, אבל למעשה באופן אישי לא
היו לו תלמידים), אבל היה זה אולי אסונו שהיו לו תלמידים רבים ולא
היה לו אף תלמיד מבקר שאמר: עד כאן אני ממשיך את תורת רבי ומכאן
ואילך אני הולך בדרכי. אלוהים בירך את ברוכוב בתלמידים
דוגמטיים, חסרי כל כשרון של עיכול וחסרי כל כשרון של מחשבה, וזה
גרם לכך שתנועה שלמה, שדגלה בשם ברוכוב, השתמשה רק בקליפה של
תורתו ולא ידעה להמשיך את העבודה שבה התחיל, ולא ידעה להמשיך ולעבד
את כל הרעיונות בשבילי היצירה. ולכן גם לא היו תלמידים לתלמידיו. גם
בתנועה הסוציאליסטית נפגשים אנו מפעם לפעם באנשים הדוגלים בשם
מרכס ואינם יודעים להשתמש בו בשביל יצירה רבולוציונית.

נדמה לי שבתנועתנו אנו יש צורך להבחין ביחס לחינוך סוציאליסטי
בשאלות עיקריות אחדות. אמרתי שאוטו בויאר קרא לנוער: דור ההגשמה
של הסוציאליזם. ומזמן המלחמה ואחריה נתגלו ניגודים גדולים מאד
בסוציאליזם, ואת הניגודים האלה אין לטשטש. אין לטשטש ניגודים
אידיאולוגיים ואתיים יסודיים. אבל חושבני כי הניגודים האלה אינם על
פי הקו המקובל של מרכסיזם ורביזיוניזם, ואולי גם לא תמיד לפי הקו
המקובל המבדיל בין סוציאליזם וקומוניזם. לי נדמה כי בדור ההגשמה,
בקשר עם הפרובלימות העומדות לפני הסוציאליזם, יש חובה להבחין
באופן יסודי בין הסוציאליזם של היצרנים ובין הסוציאליזם של
הצרכנים, – בין הסוציאליזם אשר נקודת‑המוצא שלו היא חזית התוצרת
הלאומית ובין הסוציאליזם אשר נקודת‑המוצא שלו היא חזית חלוקת
התוצרת, ההספקה. כל זמן ששאלות הסוציאליזם לא עמדו באופן רציני, לא
הרגישו אנשים כל כך בדבר, ואז גם אפשר היה לטשטש את הדברים האלה.
התעמולה הסוציאליסטית במשך הרבה שנים היתה מתנהלת לרוב לא מתוך תפיסה
של יצרנים, כי אם מתוך תפיסה של צרכנים. מה זאת אומרת תפיסה של צרכן?
הצרכן, בין שהוא עובד ובין שאיננו עובד, בין שהוא
“לומפנפרוליטאריער” ובין שהוא בורגני, הרי הוא רגיש מאד לשאלת
השויון בחלוקת התוצרת. הוא איננו מתעמק בשאלה איך נוצרה התוצרת,
ואיננו מתעמק בפרובלימה של רכוש האומה, של רכוש החברה ושל קיום
החברה. הוא מרגיש היטב את כל העוול בחלוקת התוצרת. זה מעורר בו את
רגש המרדות והוא שואף לתקן את הדבר, ולא מעסיקה אותו הפרובלימה של
היצרן, שהוא ממונה כיום על יצירתה ועל המשכיותה של התוצרת. אם
נתבונן לכמה רבולוציות באירופה בזמן האחרון, נראה שבשנים
הראשונות הגורם העיקרי להן היה לא כוחו של היצרן, כי אם סבלותיו של
הצרכן. וגם כמה סידורים שהונהגו וכמה סיסמאות שהוכרזו היו לא של
היצרן, כי אם של הצרכן. אולם במידה שסוציאליזם התקרב להגשמה הרי
מתברר, שבסיוע הצרכן בלבד אי אפשר להקים את המשטר החדש. מי שמתבונן
להתפתחותה של רוסיה הסוביטית מהתקופה הראשונה של הקומוניזם הצבאי
ועד לעבודה הקונסטרוקטיבית הגדולה הנעשית שם – יראה כיצד, במקום
הסטיכיה הצרכנית של איש‑הצבא שחזר מהמלחמה כמורד ולא ראה לפניו שום
פרובלימות של תוצרת, מלבד המרידה של הצרכן, באה התפיסה האחרת לגמרי.
הרבה ליקויים של הסוציאליזם האירופי נבעו מזה שהוא, בחלקיו
הגדולים, לא הרחיק לכת מהפרובלימה של הצרכן. ומכאן, לדעתי, גם
זלזול בפרובלימות התרבות וחינוך המעמד, וכן הזלזול
בפרובלימות הקואופרציה. כל אלה היו גילויים שונים של התפיסה
הצרכנית בסוציאליזם. אנחנו, כאן בארץ, מתוך המציאות המיוחדת
ומתוך שבאנו הנה בציונות שלנו, לא כצרכנים אלא כיצרנים
(הציונות כולה תנועה של יצרנים, אם כי הציונים לא חשבו על זה,
והעסיק אותם יותר ענין המרכז הרוחני או המעשה הפוליטי
והדיפלומטי; אבל ברגע שנוטלים מן הציונות את היסוד היצרני שלה,
נוטלים ממנה את הכל), הרי הציונות גרמה לסוציאליזם שלנו שיהא מן הרגע
הראשון יצרני. באחד ממאמריו של ברוכוב יש ניתוח של תנועת הפועלים
היהודית במשך תקופה מסוימת; ממנו אפשר להיוכח כי תנועת הפועלים
היהודית כולה תפיסתה לא היתה סוציאליזם של יצרן, אלא סוציאליזם של
הדלות היהודית, המתקוממת, הרוצה לישר את קומתה, סוציאליזם של הצרכן.
אבל הסוצאליזם שלנו בארץ‑ישראל היה יצרני ולא היה יכול להיות אחר.
כל סוציאליזם כאן, מבלי שילוה אותו היצרן, היה מגוחך. הוא היה
מוכרח להביא לידי פרקציוניות. פרקציה היא לא רק זו של היום, גם לפני
עשרים שנה היו חזיונות כאלה, כמו הקבוצה הרוסטובית. היו
פרקציות שלא הגיעו להבנה, כי אצלנו היצרן הוא ההולך ראשונה בהגשמת
הסוציאליזם.

לפעמים יש וחברים שלנו, מתוך נאמנות לגולה, שואלים: למה מתרחקים מן
המפלגות בגולה ואינם מסתמכים על הפועלים כי אם על הנוער. כבר
דיברתי על זה במועצת “אחדות‑העבודה” בשאלת האיחוד. אני חושב שכל
סוציאליסט רציני יש לו אורינטציה על הנוער, אבל כאן יש חזיון הרבה
יותר עמוק:

כל החזיון של “החלוץ” הוא בן‑לויה הכרחי לאותה הקטיגוריה של
הסוציאליזם היצרני. תנועת הנוער בארץ כשהיא ניגשת להטפה סוציאליסטית,
מהדין שבענין זה תהיה לה נקודת‑מוצא בריאה. אני חושב את החזיון של
החלוציות (אשר רבים מחברינו, הדוגלים במושגים ה“פועלי‑ציוניים”
המסרתיים, חושבים אותו לחזיון לא לגמרי כשר, הואיל ולפי הבנתם
תנועת הפועלים לידתה בתוך פועלים בני פועלים, ובחזיון “החלוץ”
יש, לפי דעתם, משום “מינדערוערדיגקייט”) לאחד החזיונות החשובים ביותר
לא רק לגבי הפרובלימות ההיסטוריות של ארצנו, כי אם גם לגבי
תנועת הפועלים הכללית. אין כל ספק כי תנועת הפועלים הצעירה
באירופה, אם באמת תתפתח לתנועה רצינית, לתנועה רבולוציונית ממש,
לא תסתפק בעיסוק בעיונים, כי אם יקום בה זרם של נוער שירצה להיות
חלוץ, וגם שם תצטרך להתהוות תנועה של אינטליגנציה ההולכת לעבוד, שתרצה
לעשות גם את בן הפקיד וגם את בן הבורגני האינטליגנטי לפועלים ולתת
להם לבנות מפעל חלוצי סוציאליסטי. אחרי שהדבר הזה יקובל ויכנס לתוך
הלכסיקון הסוציאליסטי, אז אלה מחברינו שעדיין המצפון שלהם אינו שקט,
“יכשירו” גם את החלוציות שלנו, וגם המפלגות שלנו בחוץ‑לארץ, שהן
מתקשות כל כך בעיכול המושג הזה, יבינו שתנועת הנוער המפלגתית
אין לה כל פרספקטיבה אם היא תלך בדרך של עכשיו. תנועות “החלוץ
הצעיר” ו“השומר הצעיר” יש בהן מפעל רבולוציוני, יש בהן רומנטיקה,
מה שחסר במפלגות שלנו. המפלגות שלנו בחוץ‑לארץ הן מפלגות של
“מתנגדים”, שמשנתם הלכה חנוטה, לא מחושבת מחדש ואינה ערה למדי.

כל זמן שהנוער ימשיך בדרך הזאת ולא יבין לעשות את הסוציאליזם למפעל
משחרר – לא יהיה לגורם חשוב בחיינו. הצגת השאלות של הסוציאליזם
היצרני חשובה לנו גם מתוך זה שיש כמה וכמה חזיונות, שאולי חברינו
העובדים בתנועת הפועלים בגולה רואים אותם כחזיונות שליליים; אי
אפשר היה שבביאליסטוק ובבורויסק נקבל חינוך סוציאליסטי אחר ממה
שקיבלנו, אבל החינוך הסוציאליסטי הזה אינו מספיק לנו. יש ובאים
חברי “פועלי‑ציון” הנה ובוכים על המרחק שביניהם ובינינו, באשר הנה
שם, בגולה, ניהלו שביתות, הקימו אגודות מקצועיות, וכאן מה? הארץ
אינה מבינה אותם. יש אתיקה מיוחדת הקשורה עם היחס הממשי לעבודה, החסר
אצל הסוציאליסטים שלנו בתחום המושב. יש גם דברים אלמנטריים.
הסוציאליזם הצרכני – תפיסתו מכילה את היסוד של בזבזנות, הוא איננו
בעל משק. הסוציאליזם של היצרן הוא בעל יחס של קמצנות, של חרדה על
הרכוש הקיבוצי ועל הרכוש הלאומי. בגולה לא חינכו אותנו לכך, כשם
שאותו הפועל ברוסיה שהצטיין כרבולוציונר, כבונה בריקדות, עד
1917, לא הוכשר להיות, בבוא היום, בונה‑משק מעולה. כל חינוכו לא
נתן לו את ההכשרה להקים משקים, ולא היה מסוגל להיקלט במשק החדש, למרות
היותו בעל זכויות כיתר החברים, והמפלגה העדיפה לפעמים להיפטר ממנו.
באותם החזיונות נפגשים אנחנו גם אצלנו. קיימת הפרובלימה, איך
תנועת הנוער תגדל אנשים בשביל המשק הנבנה, בשביל יחסי החברים בו. יש
פרובלימות שהסוציאליזם המקובל לא יוכל לפתור אותן. הוא יכול
היה להשאיר אחריו כמה וכמה פרובלימות ללא פתרון. הוא יכול להתכחש
לאופי העיקרי של הסוציאליזם, שהוא ההומניזם. הסוציאליזם הוא הביטוי
העליון של ההומניזם, בין אם נגיד שהוא מתקיים קרוב לשלושת אלפים
שנה, אם זה היה ביון, בתקופת הרנסנס, או במקום אחר ובתקופה
אחרת, ובין אם נגיד שהוא מתקיים פחות, אבל ההומניזם הוא ביטוי שלא
הובלט עד כה וחושבים כי בסוציאליזם הוא יתגלה במלואו. במשך
עשרות שנים הרשה הסוציאליזם לעצמו להתנכר לפרובלימות הללו, והנה
כשבאה תקופת ההגשמה הרי הדבר הזה מתגלה.

ומלים אחדות בדבר השאלות של ארץ‑ישראל קפיטליסטית וסוציאליסטית.
אני חושב את כל הדבר הזה למטעה, לדבר הבא מתוך רצון של אנשים ליצור
סכימות ידועות, המנוגדות זו לזו. כשאין אופק ואין מעוף אפשר
להעמיד סכימה עשירה מול סכימה דלה ממנה. אבל כל התפיסה הזאת, שדוגליה
הראשונים היו “פועלי‑ציון” השמאליים, ואחר כך אלקינד, שהציגה את
ההתפתחות הקפיטליסטית בארץ בניגוד לאוטופיה של “אחדות‑העבודה”,
הרוצה לבנות משק עובד בארץ, אינה בהתאמה להסתכלות במציאות של
ארץ‑ישראל. אין בה ראיה בהירה במה שנעשה בארץ, ואין בה, לדעתי,
שום הבנה של הסוציאליזם בעולם. באיזו תקופה נמצאת עכשיו אירופה?
בתקופת הסוציאליזם או הקפיטליזם? אירופה נמצאת אולי כבר שנים
בתקופה של שינוי‑מצב נמרץ מאד. השינויים הסוציאליים והכלכליים
מתהווים בקצב מהיר. הרי במשך מאות השנים של מעבר מפיאודליזם לקפיטליזם
היו הפיאודליזם והקפיטליזם חיים בצוותא, ואי אפשר לציין מתי נפרד
הפיאודליזם מן העולם ומתי הופיע המשטר הקפיטליסטי. אין תאריכים כאלה
קיימים. יש תאריך לגילוי מכונה, זו או אחרת, יש תאריך למהפכות, אבל
אין תאריך מתי נפטר המשטר הפיאודלי מן העולם, ואולי עוד לא הלך מן
העולם גם עתה; וכן גם קשה לדבר על אודות התאריך בו נכנס המשטר
הקפיטליסטי לעולם. הוא נכנס לעולם במשך מאות בשנים. ובהתבוננו
עכשיו אל הנעשה באירופה, הרי החזיון הזה של התגוששות חזקה בין
הקפיטליזם והסוציאליזם נראה לנו בכל, הוא נראה לנו בשטח החיים
הפוליטיים, הוא נראה לנו בשטח הכלכלה, הוא נראה לנו בשטח החיים
התרבותיים. אבל מה טיבה של עיריית וינה? זה לא סוציאליזם ולא קפיטליזם.
ומה זאת רוסיה? זאת תערובת של קפיטליזם ושל סוציאליזם. נמצאים כאן
לפנינו יסודות רציניים מאד של משטרים שונים. מה החזיון של
הקואופרציה לצורותיה בעולם? מה החזיון של התגבשות ההון של
הפועל בשנים האחרונות? מה החזיון של חוקות העבודה הקיימות זה
עשרות שנים? מה החזיון של רפורמות שונות זה עשרות בשנים, בין אם
נתלה בהן תקוות ובין אם לא? והרי יש גם רפורמות חשובות מאד! כל
הדברים הגדולים, גם קואופרציה וגם משקים של פועלים וגם בנקים של
פועלים, אלה אינם סוציאליזם, אבל הם תאים של סוציאליזם. כל מפעלי
הפועלים, גם האגודות המקצועיות, גם הבנקים עושים אופרציות
קפיטליסטיות. אבל הם יסודות של המשטר החדש. והתגוששות של משטרים
כאלה, הצריכים לחדור לכל ענפי החיים, היא התגוששות גדולה וממושכת
מאד. והנה כשבאים לשאלת ארץ‑ישראל ואומרים, כי בארץ‑ישראל
ההתפתחות בודאי תהיה קפיטליסטית, הרי בזה בלבד יש כבר חוסר הבנת
התקופה. אנשי “פועלי‑ציון” שמאל סבורים כי בקבעם שהתפתחותה של
ארץ‑ישראל תהיה קפיטליסטית, הם משמיעים בזה רעיון רבולוציוני, אבל
בעצם הדבר, מתוך תפיסה כללית סוציאליסטית, הם אומרים דברים
ריאקציוניים עד מאד. היה מי שהסביר, מדוע תמיד היו “פועלי‑ציון”
נגד הקבוצה ועכשיו הם בעדה, הואיל וכל עוד שבעולם היה קפיטליזם
בלבד היתה הקבוצה דבר ריאקציוני, אולם עכשיו, לאחר שברוסיה יש משטר
סוביטי והוא מתקרב לארץ‑ישראל – הקבוצה מותרת. אולם הנה אנחנו לא
חיכינו למשטר הסוביטי והתחלנו ביצירת הקבוצה עוד בהיות המשטר
הקפיטליסטי בעולם כולו. הקביעה שבארץ‑ישראל המשק יהיה קפיטליסטי
וצריך להיות קפיטליסטי והוא העיקר, מגלה חוסר הבנה של כל התקופה
הנוכחית בעולם. זוהי תקופה בה הפועל חדל להיות שכיר‑יום, אלמנט
פסיבי ונשוא של המציאות הכלכלית, כי אם הוא נעשה אוביקטיבי, לא
רק במובן של שאלת שכר‑עבודה ושאלת הבחירות, כי אם גם במובן זה
שלכל ענפי החיים הפועל כבר בא ביצירה שלו: ביצירה קואופרטיבית,
משקית, בגילדות, בבנקים שלו, ובודאי אם תזדמן לו אפשרות של
התישבות, הוא לא יחמיצנה וגם כאן הוא יכבוש לו את עמדותיו. כל זה
אמור מתוך תפיסה מעמדית בלבד. אצלנו יש עוד גורמים אחרים לגמרי,
אולי אותם הגורמים בלבושם העברי. ההון היהודי יש לו שתי תכונות
חשובות: התכונה הראשונה היא שאיננו יצרני, הוא יותר צרכני או
ספקולציוני. מצד שני יש לו עוד תכונה – הוא איננו בא לארץ; או
יותר נכון, הוא בא לארץ רק אחרי הקטסטרופה ההורסת אותו, וכשהוא
מגיע לארץ הרי הוא מגלה מעט מאד כוחות יצירה. הוא יכול לנצל כמה
וכמה עמדות שאנחנו כובשים: לאחר ש“סולל‑בונה” יצר את החציבה
היהודית, את הסיתות היהודי ואת הבנין היהודי, אפשר שהקבלן ילך אפילו
לרבת‑עמון ויעשה שם את המלאכות האלו, אבל בדרך כלל ההון היהודי לא
הראה בארץ‑ישראל עד כה אלא כוח כיבוש קטן מאד, ולא רק מתוך שאין
לו אימפולסים של כיבוש, אלא גם מתוך שהכיבוש איננו מבטיח לו
רוחים גדולים. עדיין אין תנאים לכך. ובמובן זה כל מי שיתלה את
ההתפתחות של ארץ‑ישראל באותם הגורמים האוביקטיביים הסטיכיים של
הקפיטל המבקש לו שוק, הרי הוא עושה את כל הציונות פלסתר והוא
תולה את כל הגשמתה בזה אם הרכוש ימצא שוק בארץ. ואם כך הוא הדבר,
מתעוררת השאלה: אם בארץ יש מקום לרכוש, מדוע צריך לבוא דוקא הרכוש
היהודי? מדוע לא יבוא הרכוש האינטרנציונלי? לעומת זה אלה שדרשו את
ההון הלאומי בתור יסוד, בתור יוצר נכסים, לא יותרו על ההון
היהודי הפרטי, ואפילו על עזרת ההון האינטרנציונלי. אבל מעולם לא
העמדנו את הציונות על כך ולא רצינו לעשותה תלויה בזה, אם יבוא
ההון הפרטי ואם ישנם התנאים בשבילו. ארבעים שנה עובדת הציונות
בארץ – האם היא עבדה כאן משום שההון היהודי ביקש לו את השוק
הארץ‑ישראל? לא. כל אחד יבין שההון מבקש לו שוקים לא בארץ‑ישראל.
בא לארץ הפרוליטריון והפרוליטריון‑למחצה, שחיפש קיום לעצמו,
שהביא איזה אמצעים, אבל לא הביא הון שיש ביכלתו לישב ארץ חדשה. במידה
שהציונות גדלה והעליה גדלה והתנאים בארץ משתנים, נפתחות אפשרויות
גדולות יותר לקפיטל.

באתי לארץ לפני עשרים שנה וכבר אז קראתי בפרוגרמה אחת שמצאה
קפיטליזציה ברמלה (האפנדים ברמלה התחילו לפנות לחקלאות
אינטנסיבית), והיא היא שתיצור בסיס כלכלי בטוח בשביל הפועל
היהודי. במשך עשרים שנה מנבאים לנו, כי כל מה שאנו עושים הוא
לשוא, הגדולות תבואנה מחר‑מחרתים. ואנחנו יודעים את הגדולות שבאו
ואנחנו גם יודעים כי במידה שבאו – הרי הדבר מוטל בספק אם באו
באמת מכוחו של הון פרטי או היתה כאן יד היזמה הלאומית. לו היו
לומדים באופן רציני מתוך המציאות הכלכלית בארץ, מה נתן ההון
הלאומי לבנין הארץ – מאז ימי חיבת‑ציון, כשהסכומים היו מצטברים
מפרוטות, ועד יצירת קרן‑היסוד, כשההון הלאומי נתעלה למדרגה גבוהה
יותר אבל עדיין מחפש את גילוייו ולא מצא את הדרך להלואות לאומיות
(ואני בטוח שימצא אותה בזמן הקרוב) – אילו היו עושים ניתוח כל
המפעלים כאן, גם של המפעלים הקפיטליסטיים (הפרדסנות), היו רואים
באיזו מידה משתתף ההון הלאומי ביצירה המשקית של ארץ‑ישראל ובאיזו
מידה הוא משפיע עליה. נקח את מפעל רוטנברג: על פי ארגונו, על פי
הנהלת שלטונו, זה מפעל קפיטליסטי, אבל על פי הכוחות היוצרים
אותו, הכוחות שהשיגו את הזכיון ואת הכספים – אין זה מפעל של
ההון הפרטי אלא של הלאום, של ההון הלאומי. ואם תאמרו: ההון הפרטי
יצר את תל‑אביב, הרי תשנו את דעתכם לאחר שתבדקו מה היה חלקה של הקרן
הקימת ביצירה העירונית הזאת. והנה הבנק האיפותיקאי – אמנם הוא יוצר
בארץ קנין פרטי, משק פרטי ולא משק לאומי. אבל צאו וראו כמה וכמה
גורמים לאומיים השתתפו ביצירתו.

ומשום כך אני חושב שאנחנו צריכים, מבלי לעצום את העינים בפני
המציאות של ארץ‑ישראל (“אחדות‑העבודה” אף פעם לא התעלמה מראיית
מציאות זו, היא ניגשה בשעתה ליצור את מועצות הפועלים העירוניות,
את האגודות המקצועיות, ולא תיארנו לעצמנו כי ארץ‑ישראל תהיה
מחר‑מחרתים אי סציאליסטי), להעריך נכונה מה ערכו ומקומו של ההון
הלאומי. יודעים אנו את החשיבות של ניצול כל כוח משקי בארץ. חפצנו
להגביר את המרץ העצמי של הפועל ומשום כך יצרנו את בנק הפועלים
והתחלנו במגביות ההסתדרות, אבל אנחנו גם גרמנו להפנית תשומת‑לבה
של הציונות להון הלאומי: גרמנו להעמדת הקרן הקימת במרכז הענינים,
גרמנו ליצירתה של קרן‑היסוד. גם ציונים מחוגים אחרים מבינים שיש צורך
בהון לאומי. אוסישקין לא רצה בהון לאומי, הוא לא רצה
באידיאולוגיה של הקרן הקימת, הוא רצה ב“אחוזות”, אולם מתוך
שהחברות הפרטיות לא פתרו את שאלות הציונות, הגיע לידי הקרן הקימת.
לוייצמן אין האידיאולוגיה של קרן‑היסוד ואין לו האידיאולוגיה של הון
לאומי, אבל מתוך המציאות הסטיכית הלאומית בא לידי הכרת ההכרח בהון
הלאומי. גם ז’בוטינסקי הוא בעד הון לאומי, אבל הוא רואה בו רק
מכשיר למען פלס את הדרך באמצעותו להון הפרטי. אולם לגבינו חשוב
ההון הלאומי בשביל להכשיר את הקרקע לעבודה קונסטרוקטיבית.
באידיאולוגיה של זלזול בהון הלאומי אין משום ראיה של המציאות
שלנו, ואין משום הבנה של המציאות בעולם, יש בזה רק משום הנמכת המרץ
שלנו, החלשת הכוח שלנו והסתמכות על תקוות שאינן תלויות בנו. אם
ההון הפרטי ימצא שכדאי לו לפעול בים המלח, בפרדסנות, הוא יעשה את
הדבר הזה גם מבלעדינו.

אשוב לעבודה החינוכית של הבחרות הסוציאליסטית, ובעצם לא רק של
הבחרות הסוציאליסטית אלא של כל תנועת נוער. פה הדגישו את המומנט
של ספורט בעבודתנו החינוכית. החינוך שלנו צריך לעבור מהשיטה
הסכולסטית ליסודות אחרים: לפיתוח החושים, לרכישת יכולת טכנית וכל
אותן התכונות שהיו פעם ירושה של אצילים בלבד. בחיים של בטלה הם
מצאו להם כמה קורקטיבים חינוכיים בצורה שלהם, כגון הציד, שהיה
מביאם לידי קרבה אל הטבע. האדם שלנו, העמוס כל כך הרבה סבל תרבותי
– סבל כרך, סבל עצבים וסבל הגלות – חשוב בשבילו להכניס לחינוך כמה
יסודות של פיתוח החושים. עד כמה שידוע לי הנוער המפלגתי שלנו
משאיר את הדבר הזה בשביל הנוער הצופי ובשביל “השומר הצעיר”. אין זה
מקרה בלבד שהנוער הצופי ו“השומר הצעיר” מושכים אליהם את הנוער. יש
ערך חינוכי לעבודתם. לי נדמה שהיסוד הזה של טיפוח הגוף, של חינוך
העין, של הכרת המולדת, של ההתנגשות עם הטבע (לא רק בעבודה) ושל רכישת
מדעים טכניים, הוא חשוב מאד בעבודתנו החינוכית. אי אפשר לעשות את
הבחרות למין ישיבה שילמדו בה רק מדעים סוציאליסטיים, אלא יש לעשותה
לתנועה שתקיף את חיי האדם הצעיר ותתן לו את האפשרות לחיותם לכל רחבם.

ועוד הערה אחת. בדור הסוציאליסטי הזה יש הזנחה גדולה בחינוך
ההומניסטי. אחר היה חינוכם הסוציאליסטי של הדורות הקודמים. מה היתה
השכלתם הספרותית של מרכס ושל לסל, ומה היה מקור יניקתם? הם לא
התחילו במדעי הכלכלה. מרכז התרבות בשבילם היו הינה וברנה,
אשר בשביל הדור ההוא היו מקור בלתי‑פוסק של התעוררות המחשבה.
הסוציאליזם שלהם והפעולות הפוליטיות שלהם היו פרי התרבות
הרוחנית של זמנם. אם תתבוננו לנפש הסוציאליסט הרוסי תמצאו ביסודו
את טולסטוי ודוסטויבסקי. קל מאד למצוא ברוסיה איזה קומוניסט
שאפילו לא קרא אותם, אבל אי אפשר היה לתאר בשעתו אף אחד ממנהיגי
הסוציאליזם ברוסיה שלא היה מיורשיו של טולסטוי ודוסטויבסקי. אצל
היהודים היה הקשר בין הסוציאליזם והספרות היפה במידה קטנה מאד.
הסוציאליזם היהודי, שמצא ביטוי ב“בונד” בעיקר, היה דל מאד בתכנו
הספרותי היהודי. רק הודות להתקרבותו של י. ל. פרץ לתנועה והודות
לחזיון האידישיזם, שנוצל למטרות פוליטיות, באה הזדווגות, במקצת,
של הספרות היהודית עם התנועה הפוליטית, אבל כל זה רק במידה זעומה.
תנועת הפועלים בארץ‑ישראל שונה גם בזה מן הגולה. אם נחטט בלבו
של כל אחד ואחד מאתנו נמצא שהספרות היהודית ללשונותיה ולגילוייה
השונים נתנה לנו כוחות הרבה לעמוד בפני כמה משברים בגולה,
כאשר לא היתה כל פרספקטיבה לבאות. היא העשירה את חיינו ובה מצאנו
מפתחות לכמה שאלות שהתחבטנו בהן. אני מתבונן אל מה שלומדים אצלנו
בחוגים שונים של מפלגות. אין רע בכל מה שלומדים, אם רק עושים את
זאת כאנשים חפשים ולא כמצות אנשים מלומדה. אבל כשאני רואה שאין אצלנו
קורס ללימוד כתבי ברנר – הריני מצר על כך. מי עוד אצלנו כמוהו
אמן גדול, הוגה‑דעות גדול ורבולוציונר? הוא הבין אולי באופן
העמוק ביותר את הפרובלימה הכלכלית של היהדות לכל עמקה וכן את
הפרובלימה החלוצית.

הדברים אמורים לא רק לגבי אותה הספרות הקשורה באופן ישר לתנועה
שלנו, אלא לגבי חינוך ספרותי במובן רחב. ואין לחפש את הקשר
הישר בין הסופר ובין הפרוגרמה. אינני יודע אם יש קשר ישר בין
רבינדרנת טגור ובין ההתקוממות בהודו. אולי קשה למצוא קשר ישר
בין פושקין ובין הדקבריסטים. אולי הרבה סוציאליסטים רוסים אינם
יודעים שיש קשר בינם ובין דוסטויבסקי. אבל כך דרכה של תרבות שהיא
פועלת בהרבה צינורות סמויים מן העין ובהרבה צינורות עקיפים.
ככל שתנועה סוציאליסטית רבולוציונית חסרה מאוצרות התרבות של
הדורות שקדמו לה כן היא מצמצמת את אפקה, ומראש היא גוזרת כליה על
יכולת יצירתה. ומשום זה אני מפנה את תשומת‑לבכם לכך, שתנועתנו
בארץ, ותנועת הנוער הקשורה בה, צריכה לעורר את הנוער לשאוף למלא
מה שלא ניתן לו בגולה, מה שלא נתנו לו בית‑הספר והוריו ומה שלא נתן
לו הדור האחרון הדל מאד במובן התרבותי. אין להסתפק בשימוש
וניצול אוצרות התרבות הסוציאליסטית הרשמית, כי אם יש לנצל גם
אוצרות התרבות ההומניסטית. הדבר הזה הנהו, לדעתי, הכרח בשביל
התנועה, למען תהיה מה שהיא צריכה להיות.






משצ'אנסטוו – ברוסית: בורגנות זעירה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11002