


	
	מיכה יוסף ברדיצ'בסקי
	



1

והנה נלקח מאתנו גם הוא, מיכה יוסף ברדיצ’בסקי.

אנו פוסעים מקבר אל קבר. היודעים אנו, לפחות, את מי אנו מובילים
לקברות?

יש אומרים: לא אביון דורנו. מי יודע, אולי דורנו זה הוא אחד
היותר אכזריים, אבל גם אחד היותר חשובים שבדורות שקמו לנו בזמן מן
הזמנים. ובכל זאת דור יתום הנהו: אינו יודע מי יש לו ומי הולך
מאתו.

זרה לי המחשבה לכתוב הערכה ספרותית. אין זה ממקצועי. וגם אין לבי לזה.
הייתי רוצה רק לעשות “הזכרת-נשמה”, להזכיר לרחוקים ולמרוחקים על דבר
ה“קרוב-הרחוק”, כפי שהיה מכנה את עצמו בכתביו.

אין את נפשי להיות בין אלה הנכונים בכל עת “לענוד עטרות” ולקשור
תארים, מאותם השכיחים, הגלמיים, המטולאים, המצויים בשוק, כי מה שם
לא כינוהו אצלנו: הניטשהאיסטן הראשון, מנהיגם של הצעירים,
המודרניסטן, האמן האירופאי, – כל אותם השמות הטובים, הבאים,
בלתי-קרואים, מאליהם, עד שאין להיפטר מהם.

“מנהיג”. מה טעם יש בכינוי זה ביחס אליו. בימינו אלה, שלא צדיק, לא
רבי ולא משורר הוא המנהיג, אלא כל פוליטיקאי בר-בי-רב, היודע
“להתקרב” אל איזו מפלגה או לרכוש לו קיבוץ של חסידים. איזה “מנהיג”,
כביכול, היה הוא, זה “היחיד ברשות הרבים”, כמו שהיה מכנה את עצמו
בילדותו, זה הסגור בעלייתו, כפי שהיה באחרית ימיו.

אמן אירופאי מודרני – ובלי צבעים, בלי סיפור-המעשה כמעט, בלי
דמות הגוף, בלי כל אותה הטכניקה שבציירות האירופאית. כאילו הוא
מצייר בסיועו של “שם המפורש”, בסגולות רוחניות גרידא.

ניטשהאיסטן – והוא תלמיד ותיק של החסידות, שקוע כולו בספרים עתיקים,
נפשו עגומה למראה “שקיעת” עמו, רואה את עצמו אולי אחרון, אך נשמתו
– שרשה בקדמונים, בדורות עברו.

האם לא יותר נבונה הסברה, שאת האמן האירופאי המודרני הזה יש לציין
דוקא בתארים היותר עתיקים שלנו: הצדיק החסיד, “המקובל האלוהי”, מי
ש“נכנס לפרדס” ו“שרה עם אלוהים ואנשים”.

שלושה המה שהכניסו בידם הברוכה את החסידות אל תוך ספרותנו:
ברדיצ’בסקי, פרץ, יהודה שטיינברג. באופן כרונולוגי היה
ברדיצ’בסקי הראשון. אבל לא זה העיקר. מה שחשוב ביותר הוא:
ברדיצ’בסקי לא סיגנן את חסידותו, לא צר לה צורה שירית, אף גם לא עשה
לה “כונים”. הוא גופו היה חלק מן החסידות, החסידות עצמה, מתוך
מקורה, אחד מתלמידיו היותר מובהקים של הבעש“ט. רק חבר אחד דוגמתו
במובן זה אנו מוצאים בספרותנו: מרדכי זאב פייארברג, זה שהיה, גם
הוא, ניצוץ מנשמת הבעש”ט. אבל פייארברג נסתלק בטרם הספיק לגלות את
כל כוחו.

ומתוך מקור זה, מקור אותה החסידות האמיתית, בלתי הבדויה
והמהוקצעה, נבעה גם אפיקורסותו, מרידתו והמחלוקת שלו עם המסורת
היהודית כולה. בפעם הראשונה בתקופה החדשה נתגלתה על ידו
אפיקורסות חדשה, בלתי-רציונלית, אי-השכלתית, לא מלחמה לשכל, אלא
אחרת לגמרי, אפיקורסות נגד הויות העולם, כפירה בהיסטוריה, מרידה
של החושים, של הלב, של האדם החי. הוא היחיד, הבודד, שלא עמד איש
לימינו, נועז להרים יד על אותו הכוח ששמו: יבנה. הוא נעשה
בר-פלוגתא של קורות עמנו, של השגותינו המסורתיות. הוא תבע את
עלבונם ההיסטורי של הקנאים, של הבריונים נזופי המסורת העתיקה, את
עלבונם של אלישע בן אבויה, של ענן, של כל המוחרמים והמנודים מן
הקהל. השמות: אחר, בן-גריון, היו שמותיו הנרדפים.

הוא נלחם יחידי, לא עם איש ולא לאיש, כי אם לו לעצמו. ועם כל זה ביקש
את הנצחון לא בו בעצמו אלא בכלל כולו. הוא עורר את רוח האדם,
קרא לגאולה. והגאולה לא באה. הוא הקשיב ל“דופק”, מתוך רשות-היחיד
שלו הסתכל בעין חודרת בכל המתהווה על פני השטח וגם אל אשר למטה
הימנו. חיפש תגליות. ואשר ביקש לא מצא. ויתבודד בתוך ד' אמותיו
ויסגר מחוץ לעולם החיים העבריים. זה האיש, אשר קרא מלחמה על הספרים
העתיקים – הלך התעמק בהם, עמד שוב לבקש את חשבון הפרט וחשבון הכלל,
את חשבונו של עולם ושל כנסת ישראל.

ואולם כל האומר שהוא נעשה בעל-תשובה, מחשב קצין, המבקש נחמה
ורפואה בגנזי-שמות – אינו אלא טועה. גם פה לא חדל להיות אותו
מנסה-האלוהים, אותו המקשן והמורד במלכות, אם כי פסק מהטיח
טענותיו ברמה.

שני גאוני דורנו השקיעו שנים של התמדה והתעמקות באוצרות האגדה:
ביאליק וברדיצ’בסקי. שנהם חפרו להם אותה הבאר ושתו מאותו המעין,
אך קסמים בבאר, ועולמות שונים זה מזה העלו לנו מתוכה.

ביאליק, זה היורש האמתי של המסורת היהודית, הקלסיקן מלידה, מצא את
שלו. הוא ניפה וצירף והעלה את כל אשר ניתן להינצל מתוך החרבות
ולהימסר לדורות יבואו, כדי להוסיף ולארוג את המסכת הכשרה. את כל
הטוב והמקובל, הממשי כמעט, שיש בו כדי ליצור מסורת חדשה וכדי
ליתן תשובה ניצחת – את כל זה כמעט שהביא לידי שיטה.

ברדיצ’בסקי – הוא הביא לנו אגדה אחרת לגמרי, בצלמו ובדמותו. את
העולם התחתון של הרוח היהודי: משיחי-שקר, מבשרי-ישועה, פושעים,
בעלי-תשובה, אפיקורסים, בעלי-יסורים, דוחקי-הקץ, עולם של אימה
ופחדים, עולם של תאוות וגעגועים, של שכר ועונש, של רוחות המתנגשות
ושופכות ממשלתן, זו המיתולוגיה היהודית, שנואת המסורת שלנו.
והוא לא בירר ולא הבחין, איזו מהן – מי יודע – נפלה בגניבה אל תוך
ספרינו הקדושים. תוהו ובוהו נורא, אין אלא סתירות, שאלות בלי
תשובות.

אבל לא את זה בלבד שלח לנו ממרחקיו. לבי היה אומר לי תמיד, כי כל זה
באמת אינו אלא חומר, ראשי-פרקים לאגדה שלו, שהוא בעצמו יצרה.
בכל אופן לא היה זה אלא ענף של אותו האילן הירוק שלא חדל לתת פריו.
הוא עלה ממדרגה למדרגה, מספירה לספירה. לא אבוא לציין את המדרגות. מה
חשיבות יש לערכין לעומת ספרים גדולים יהודים-אנושיים כעין “מהעבר
הקרוב” ו“מעמק החיים”. צריך לחיות בהם ולהתיחד עמהם, מי בר-הכי.

חמישים ושש היו שנות חייו. לאיש מאתנו הרי זה די בזמנינו אלה. ובכל
זאת הלך מאתנו כרך וצעיר, לפני זמנו, בעודנו באבו, בעצם תתו
את בכורותיו.

גדולי-ספרותנו הגיעו לעצם גדלותם רק לעת זקנתם. מה היינו יודעים את
מנדלי לולא שיבתו המופלגת? מתי התחילה התגלותו האמיתית של פרץ? מי
יודע עד היכן היו מגיעים מיכה יוסף לבנזון, פייארברג, גנסין?
היודע הקהל להעריך את אשר לקח אתו ברנר? ברדיצ’בסקי היה גם הוא מאלה
המעפילים בלי הרף ובמשך כל חמישים ושש שנות-חייו עוד לא חדל מעלות.

הוא היה יודע באופן נפלא להקדים לסיפוריו שורות אחדות, שבהן היה
מדבר על פי דרכו על דבר “מלאכת הסיפור”, “אנחנו, מספרי
המעשיות”. לא ללמד על עצמו, אלא על כלל בני אומנותו כולו.
כמכשף, המספר על מכשפים, כמנגן – על נגינה. ובהקדמתו לרומן החדש
“מרים” (‘התקופה", י’) הוא אומר: “היום כבר עבר, צללי הליל יבואו
מרחוק – – אני כותב רק לאור הנר והשעה דחוקה”. היתה זאת בשורה.
אמרנו, בשורה רחוקה היא, המעמיקה את חושיו של המשורר. ואולם הוא
ידע את האמת, גילה אותה לנו ואנחנו לא הבינונו.

מי יודע, אולי גם רמז רמז לנו באיזה מקום שהוא, היכן ומתי
יורשו יולד?



[כ“ו חשון תרפ”ב, 23.11.1921]






“העובד”, ורשה, חוברת 2, טבת תרפ“ב, 1.1.1922, עמוד 37; נדפס
גם ב”די צייט“ בשם ”ביים נייעם קבר", כנראה, בסוף נובמבר או
בראשית דצמבר 1921.

באחד מפנקסיו של ברל מהזמן ההוא, בעשותו בשליחות ההסתדרות
באמריקה, צוין בכתב–ידו: 23 [בנובמבר], רישום על
ברדיצ'בסקי. 24, גמר רישום על ב.

מ. י. ברדיצ'בסקי נולד בכ“ז באב תרכ”ה ונפטר בי“ז בחשון תרפ”ב,
14 בנובמבר 1921.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11395