


	
	ללא התגלות
	




רק אשר אבד לי – קניני לעד.

(רחל)


רק מעטים מן המעטים ידעו מה הוא לנו אליעזר שיין אשר ליוינוהו אל
העפר. עוד פחות מזה מספרם של אלה אשר שיערו בחייו מי הוא המהלך
בינינו. ואני, הכותב, לא אתימר כי ידעתיו, באשר לידי ידיעה לא הגעתי
כלל, אבל חשתי בגדולתו, בעילאותו, חשתי בו משק כנפי נשמה
גדולה. ציפיתי להתגלותו. ועתה ראיתיו בקצו.

תמה פרשת חיי אליעזר שיין. האור הגנוז לא נגלה.

לא אזעק ולא אקונן.

בן בית אני בחצר מות. מילדותי, מיתום-ילדותי. דרך חיי זרועה קברים,
מבחר הקברים. אחרים היו חיי שלי ואולי חיי הדור שלנו, אילמלא כמה מן
האבידות הללו, אשר בני-אדם קוראים להן “בלא עת”, אילמלא העושק האכזרי
הזה אשר נעשקנו. לא ספדתי למתי ברבים, גם לאלה מהם שהיו לנחלת
הרבים. מדוע אני מתיר לי הפעם לצאת מגדרי? מהו השוט המצליף על גבי
ואומר: בן-אדם, שא קינה על גבר עמיתך? האם מאחר שממסכת החיים נעקרים
החוטים היקרים ביותר, והעולם מסביבך נעשה דליל יותר, נפגם גם כוח
ההבלגה, והרי אתה מוציא את אבלך לבין הבריות? או אפשר סבור אתה לקיים
בזה את נחלתו, כביכול, של אליעזר שיין? לא ולא. את כאב החדלון הייתי
כואב לבדי באין איש אתי. ולמען אליעזר הייתי בוחר בדומיה. אותם
השבחים שאנו עלולים לספר עליו עלובים-עלובים הם לגבי מה שהוא היה
באמת, והשארת הנפש אשר כזאת איננה כדאית לו. אך כאב אחר, אולי
זר, פותח את סגור פי: עלבונו של הדור, אשר בקרבו התהלך אחד
מופלא ומופלג והוא חלף בצל מבלי שירגישו מי היה בתוכנו – עלבון
זה כבד הוא מנשוא. ולמען החיים, למען אחי ורעי אדברה בו. כאשר
אוכל.



הוא נגלה עלי בימי נעורי, כשכל חדרי הלב היו פתוחים לקראת
הגדולות, כשכאב-אסון-האומה היה עוד חדש עמנו, כאב זה שכבש
אותנו לצמיתות. איני יודע אם זקנינו שהיו קמים בלילות ועורכים
“חצות” ושופכים דמעות על קשי השעבוד ומרי הגלות כאבו ככה כאשר
כאבנו אנחנו, נערים סעורי מהפכה, את שבר העם ואת קלון העם. נחשולי
עולם הציפו אותנו, יין המהפכה השכירנו, בצבאותיה יצאנו,
בסערותיה טולטלנו, בתבוסותיה ניגפנו. ובתוך כל אלה היינו
מועטים בין המרובים אשר שום סערה לא עקרה את שרשינו מתוך קרקע
ההויה הישראלית. עמדנו על נפשנו, סוככנו על נאמנותנו לעצמנו,
נאמנות של בנים שגלו מעל שולחן אביהם. תרועות-הנצחון
וחרדת-המפלות מסביב לא החרישו את הכאב של אבדן-עם ו“חציר העם”. בהקיץ
ובחלום ראינו את להט החרב המתהפכת, את כליון הגוף ושריפת הנשמה של
המוני ישראל. אותות מבשרי רעה נשקפו לנו בכל: שקיעה בתוך
“תחיה”, כניעה בתוך מהפכה, התכחשות בתוך שחרור. בסימטאות
האפלות של וילנה היהודית, ברעבונן ובלכלוכן ובזמזומן על קיום של
פרוטה, נשמנו את אויר הכליון. דבקנו בדלות, במרתפים, במחנות
מהגרים, בחולי, ביסורים. בערנו באש הכפירה והיאוש ושלאחר יאוש.
דנו את עצמנו להיקלע באין מוצא, באין נתיב. וראינו את עצמנו
אחרונים.

אז קרבתי אליו. ידעתיו מקודם כאיש המוח. כאיש האמת, כאיש מידות. אך
עתה ראיתיו באור חדש. ראיתי את האש הגדולה, את היסורים המשיחיים, את
הבוער ואינו אוכל. ניתנה לי הזכות להידבק בעולמו הפנימי של אחד
גדול. חשתי בסערות רוחו, במלחמתו עם האלוהים ועם השטן ועם אנשים,
ויותר מכל עם עצמו. ראיתיו לוהט ביסוריו, נאבק בד' אמותיו כארי
בתוך סוגרו, מלא רחמים לעולם ומתאכזר לעצמו, מבקש את האמת בכל
מחיר, ומחשבתו חותכת כחרב ואינה נרתעת. ובעצם כל יסורי הכפירה
והיאוש הללו היתה פורצת להבה פנימית של אמונה עמוקה, אהבת-חיים
ואמונה בערכם, דביקות ביקום וחתירה אל היש הכמוס. היתה הרגשה כי
אדם זה חש את נשמת העולם. היקום אינו בשבילו חומר עכור, ומקרי
החיים אינם דברים של מה בכך. מגעו הופך זוטות החיים למאורעות.
מבט עיניו חושף מהויות גנוזות. בחיי שעה הוא מבחין חיי עולם.

*

ובכל אלה, בכל היותו נתון לעצמו, לנבכי נפשו, להויתו המיוחדת,
היה “יהודי-היהודים”. כאילו נשמת הדורות איותה אותו למשכן לה.
כאב האדם התלכד בו עם כאב האומה ויהיו לאחדים. מעולם לא היה לבו
מחוץ לחיים, לסבלותיהם, להסתבכויותיהם ולמלחמותיהם. מחשבתו
המתחבטת בכבשונו של עולם לא האפילה בפניו מעולם על עמק הבכא, על
המצוקה והשעבוד והשפלות. מעולם לא ביקש להשתחרר מעמק הבכא, מעולם
לא ביקש להירגע בחביונן של ספירות המחשבה העליונות.

מראהו היה של בחור ישיבה, בדול מן הבריות. כזה היה גם בהיותו
נערץ ורב השפעה בקהל פועלים ובחבורות-הגנה ובאגודות-חשאין.
הספרים החדשים, הלימודים, המחשבות ואפילו החברה החדשה לא שינתה כמעט את
חיצוניותו. במסיבת האינטליגנציה המלוטשת, המושלמת, המוסמכת, היה
נטע זר. שום גיהוץ, שום צחצוח. בין כשרונותיו המרובים נעדר,
כמדומה, לגמרי כשרון ההסתגלות אל עולם חיצוני. ואולי היה לו
כשרון מיוחד לעבור בחשאי בין הבריות, שלא ירגישו בו.

ואף על פי כן הרגישו בו. והרגישו קודם כל אנשים “פשוטים”, בני
“העם”. אולי לא בכדי ידע הוא להוציא “יקר מזולל” ולהתקרב אל נחותי
דרגה. יהודים פשוטים מבאי בית-הכנסת, פועלים צמאי גבורה
והתמכרות, אשר הקיפוהו בהערצה ובאמון בלתי-מוגבל, יהודים
מרוחקים אשר הניצוץ האחרון טרם כבה בהם, והעיקר – ילדי ישראל – כל
אלה הרגישו בו, חשו, הוא “שונה ונבדל מהשאר”.

קשרי החברות לא העבירו אותי גם אז על דעתי. החיצוניות הדלה, ללא שמץ
של הידור, לא יכלה להעלים את היופי והנהרה. מעט מזער ראיתי בחיי כיופי
שהיה שפוך על עיניו ועל ידיו. במהרה נוכחתי כי אין בכוחי לדלוק
אחריו. יחד היינו יוצאים לשוט בשדה ספר ועיון – אך מיד נאלצתי
להודות לעצמי הודאה מרה ומעליבה, כי אני מפגר. כל שיחה אתו באותם
הימים היתה כטיסה אל על. קורת-הרוח היתה מלווה סחרחורת. ביגיע נפש
הייתי מתאמץ להחזיק מעמד באותם העולמות אשר הוא מהלך בהם כבן-בית,
ובכאב-לב הייתי נאלץ להכיר, כי השערים הנפתחים לפניו לרוחה נשארים
סגורים בפני. למרבה הבושה קניתי לי את ההכרה, כי לא רק את חריפות
מוחו ודקות תפיסתו אין לי תקוה להשיג, אלא גם את יצר הדעת שלו. יצר
דעת זה לא ידע ליאות. אדם יפה-גוף זה, אשר כל שנותיו נאבק בתחלואים
ובאימת המות, ואשר כל ימיו עברו עליו בסערות-נפש, בתלאות ובמאמצים
בלתי פוסקים – לא ראיתיו מעולם במצב של עייפות אינטלקטואלית. מעין
האנרגיה הרוחנית היה מפכה בו בלי חשך. דומה, כי שכלו הגדול,
הרציונלי והאנליטי, היה מסתייע בחייו הנפשיים האי-רציונלים.

אני מבקש להגדיר לעצמי את הכוח הרוחני הזה, ואיני מוצא לו הגדרה. רק
זאת הרגשתי, כי לפני אדם קרוץ מחומר אנושי מיוחד, שממנו קרוצים
גדולי אדם, ראשוני אדם.

בחיבורו של ילד קטן ממרחביה מצאתי כתוב עליו בתום-לשון: “אש התנ”ך
בערה בעיניו“. אש זו ראה הילד בתוך עיניו בשעה שלגדולים היה נדמה,
כי הוא הולך ודועך! אך לא רק בעיניו, בכל ישותו בערה אש התנ”ך.
האש הקדמונית, המלפפת את עמודי ההויה, המדברת משפטים עם אלוהים ועם
אדם, המבקשת לחדש מעשה בראשית, המצרפת ומטהרת ומדליקה משואות
מדור לדור, אש זו בערה בכל ישותו.

מציאותו המוחשית של אדם זה בעולם היתה לי לאות ולמופת על עילאותו
של הגזע האנושי, על יסודות האמת והטהרה הפזורה באדם, ורמזה על
האפשרויות הרוחניות הגנוזות לו, לאדם אשר לעתיד לבוא.

דרכינו נפרדו. אני, איש הדרך הקצרה, מצאתי לי את נקודת-האחיזה האחת
והיחידה – ארץ-ישראל. והוא, אשר לא ידע מעודו את הדרך הקצרה, אשר כבש
לו כל נקודה בחיבוטי-חיים מרובים, נאחז בצפרניו בגולה, ביקש
זמן-מה להשלים עם הגלות, בחר להתענות עם הגולה באשר היא. ואת אחיזתו
ביקש – בילד היהודי. וכך היה אליעזר שיין מורה בישראל. מורה
עממי. אין בידי למסור כמה חיי נפש שוקעו בהחלטה זו, ובאיזה כוח
הוצאה לפועל. ככל אשר עלה בידו לקפל את חייו הרוחניים קיפל אותם
בנקודה זו. כאן צערו, כאן שמחתו, כאן כיבושיו. גם עול גבאים,
ועדים, סביבת אינטליגנטים זרה קיבל על עצמו בגלל זה. וגם כאן לא חדלו
הנדודים. דומה, את כל סוגי בתי-הספר היהודים שבגולה עבר במקלו
ותרמילו. למען תינוקות של בית רבן לא חדל ללמוד בעצמו ולרכוש
לעצמו ידיעות. בכל אלה לא הלך מעולם בדרכים כבושות, אולם מעולם
לא עשה את ידיעותיו ואת חידושיו קרדום לחפור בו, גם במובן הנאצל
של המלה, במובן ה“תכלית” הרוחנית. לא היה לבעל “מקצוע”, לבעל “שיטה”.

הוא הביא אתו לבית-הספר דבר-מה שהוא מחוץ לכל שיטה: את גישתו הוא
לילד. הוא ראה בילד את האדם. ניגש אליו כאל עמיתו. עינו הדולה
עמוקות, עין פסיכולוג-אמן, אשר כל פניה וכל משוא-פנים וכל
התנשאות זרה לו, עמדה לעזרתו בכל אשר פנה. הוא ראה את הילד כאשר
יראהו אדם אשר עולמות רבים פתוחים לפניו ואשר מבשרו חזה רבות.

שנים על שנים ציפיתי לבואו. עוד בימים הראשונים לבואי, בבדידות
וביתום אשר אפפו אותנו כאן, בשעות הכאב המתוק של פגישה
ראשונה עם אדמת החזון ותהיה הרת-פחדים על מה שנעשה כאן על פני אדמה
זו, הייתי צופה לבואו. ובהתעטף א. ד. גורדון ביגונו, והיה
פונה כה וכה ומבקש: אי אדם, – הייתי מנחם אותו: ישנו בעולם אדם
אחד, אליעזר שיין, הוא יבוא. הוא מוכרח לבוא. נחכה לו. בלבי
היבהבה תקוה חרישית שהוא יבוא ויתגלה בקרבנו. שלישי לא. ד. גורדון
ולי. ח. ברנר.

והוא בא. באיחור רב. המלחמה העולמית גדרה בעדו את הדרך. עברו עליו
שנים איומות מכל הקודמות. שנים של כלות-נפש ושריפת-הגוף. הוא
הביא אתו את כל אוצרות נפשו: את האינטלקט הכביר, את אהבת התורה
ואהבת האומה, ועל כולם – את אהבת-האמת שאינה מקבלת שום אונאה ושום
השליה, את נאמנותו אל האדם העובד, את בריתו עם כל נדכא, את עיניו
הרואות לפני ולפנים, את טוהר לבו ונסיון חייו. כל אלה היו אתו,
אך הכלי המחזיק אותם היה סדוק.

ידידים ותלמידים ימנו אחד לאחד את אשר קיבלו ממנו, את אשר הותיר לנו.
מה מכאיב החשבון הזה למי שיש בלבו מושג כל שהוא על מה שהיה בידי
אליעזר שיין להנחיל לנו, לכולנו – לתלמידים, למורים, לתנועה – ולא
קיבלנו, וגם לא ידענו לקבל.

אכן גם זהו גורל: מבוע מים חיים ללא אפיק.

אבותינו ידעו לספר על התגלותם של צדיקים. הם ידעו, כי צדיק טעון
התגלות. אליעזר שיין הלך מאתנו ללא התגלות.

כעיורים נגשש.

אייר תרצ"א.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11383