


	
	ממכתבים אל חברים
	



1



א

מי ידע לפתור את השאלות האלה? האומנם מקורנו הוא שדלל ובגד בנו,
וטל הילדות נדף מאתנו או זה הדור כולו ומעשיו, ופעולותיו
ואישיו גזולים ועלובים וזיו השכינה לא יגה על ראשינו? האומנם כל זה
הוא רק “במקום”, רק סורוגט? קשה, קשה לחיות בימים כאלה בהרגשות
כאלה. ואני מיום הראשון של כניסת המנצחים חי אני בהרגשה זו של
קציצת-כנפיים, של הכלל כולו, וגם של הפרט שלי. הייתי מתנחם אילו
ראיתי את האחרים בזיום, בשפעם. אפשר שאזי היה גם עלינו נאצל מרוחם.
אולם בכל אשר אפנה – מלאכת-כפים, פבריקציה. ואם אנחנו הזקנים
שבדור עמוסי התלאות מרגישים ככה ואשמתנו בנו וליחנו הוא שנס,
מדוע זה הילדים שבנו, אחינו ואחיותינו הקטנים, אשר להם עולה עמוד
השחר, מדוע זה הם כל כך יתומים, מדוע זה אין להם מאור?

ב

בדבריך אודות ההסתדרות לא מיצית את עומק הדברים. לא בכוח הרגע
כוחנו. ימים יבואו וגם עיורים יראו ויוכחו, מה היה התוכן הפנימי
של ה“מלחמה” בעד ההסתדרות. איחוד האנשים לא על יסוד של דעות מתהלכות
כי אם על יסוד החיים הממשיים, העבודה הכללית, הרצון הפועל, – ההבדל
הגדול הזה והברכה הצפונה בזה עוד יתגלו. אל תשאלני אודות אדם
פלוני או אלמוני. כנסת ישראל אינה חדלה להיות כנסת ישראל, ואינה
מותרת על אחדותה גם בשל פושעי ישראל. וכן תהיה לנו גם
כנסת-העבודה אם נזכה לכך, אם נהיה ראויים. אזי יחדלו לחפש את
ה“פינות החמות” וירגישו את הטעם של הנהר השוטף. אכן יש מקום בתוך
המים הרחבים לזרמים עמוקים, לזרמים בפני עצמם, אולם אלה אינם חוששים
למיעוט דמותם על ידי גאות-הגלים. יפחדו אלה הדואגים לקיום השלטים,
אולם אל ידע פחד מי אשר תוכן-חיים חי בלבו



הייתי רוצה בחליפת-מכתבים קרובה עם רבים מרעינו מבלי כל כונה
רשמית, כי אם לשם הצורך הפנימי. בתוך העבודה החברתית גדול הצורך
להיזון משיחת רעים.



תרע"ח.






“בעבודה”, עמוד 62. מתוך “אגרות חברים”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11390