


	
	מ"בני משה" עד "אחדות-העבודה"
	



(הרצאה בנשף היובל לא. ז. רבינוביץ, למלאות לו שבעים וחמש שנים)



חג כפול ומכופל: חג לסופר, למורה, לתלמיד, לנוער, לפועל. חג
התורני וחג הסוציאליסט. ועל כל אלה – חג האדם, האדם העובד. ולכל זה
מוסיף לוית-ענין מיוחדת דבר המזיגה המופלאה של הפעולות הרבות
והתכונות השונות באישיות שלמה אחת.

אודה מראש להנאתם של המקטרגים: אין זה לנו חג ספרותי בלבד. היובל הזה,
המוחג ברוב עם ובהתלהבות אמיתית, בעצם ערב סופה וסגריר זה, אינו
יובל של כשרון ספרותי בלבד; רחשי האהבה של הרבים לאז"ר אינם נובעים
מאהבת ספרות בלבד. כל עוד מושגינו מבחינים בין מה שקוראים כשרון
ומה שקוראים אישיות, בין כוח-השליטה בניבים, בצבעים, בצלילים,
לבין כוח-הנפש של האדם בשרשו – לא נחדל גם לחוש ולהכיר, כי רק
במידה שהכשרון מצטרף לאישיות, הנוגעת בנו בלי חציצה, רק באותה
מידה הוא מכה גלים בלבנו ומפרה את חיינו.

פועלי ארץ-ישראל מכירים את אז“ר מקרוב כעשרים וחמש שנים, כמעט
מראשית “העליה השניה”. אין ספק כי ארץ-ישראל אשר הגבירה את עבודתו
הספרותית של אז”ר גם נתנה לו כמה וכמה קוראים חדשים, אשר לא ידעוהו
מקודם. אולם רבים מאתנו חייבים הרבה לאז“ר עוד מלפני כן. והמעיין
יכיר כי כ”ה השנים האחרונות אינן עומדות לחוד, כי הן המשך של מסכת
החיים האחת.

לי אני יש “חשבון פרטי” עם אז“ר. הוא נגלה אלי בשמו בשחר ילדותי.
הספר העברי הראשון אשר הגיע לידי, ואני בן שבע, היה סיפורו (המנוקד!
מי, מלבד זאב יעבץ, טרח אז לנקד ספרים למען תינוקות של בית רבן?)
“ילדי העברים”. תכנו: שני נערים, יעקב ויאשה, האחד תלמיד החדר והשני תלמיד
הגימנסיה הממשלתית, שניהם יתומים מאם – כורתים ברית. שיתוף הגורל
המשפחתי וגורל האומה מקרבים אותם. הנאמנות התמה והצרופה
למסורת-אבות של האחד, הקוממיות והמרד של השני – נפגשים. גדעון מתגלה
בחלום-הלילה והולך להושיע את ישראל. פורח משא-הנפש. הם חותרים אל
המטרה, מתקוממים כנגד אבותיהם, – זה כנגד אביו האדוק, וזה כנגד אביו
המשכיל – ונפגשים סוף סוף שניהם בעבודה “בארץ הצבי”. אם רוצים אתם,
הרי כאן, בסיפור-ילדים פשוט וזך זה, כל התורה כולה של אז”ר.
ואולי זהו הסיפור “החלוצי” הראשון והרמז הראשון לדמות של
בן-ביל"ו בספרות העברית. את לבי שבה אז כליל, ואת חסדו לא אשכח.

אז"ר הוא, כידוע, אחד הסופרים העמלים, אשר לא הסתפק בכוח היצירה
המקורית אשר ניתן לו והלך והשקיע כוחות בתרגומים. וכשם שעבודתו
המקורית משתרעת על פני כמה שטחי ספרות ותורה: סיפורי הוי,
סיפורי היסטוריה, אגדה, פובליציסטיקה, חינוך ומחקר, כך גם
בתרגומיו: הוא נתן לנו את בכר וגם את דוסטויבסקי ואת טולסטוי,
את קורולנקו ואת וירה פיגנר ואת גרשוני, ואת גליקל מהאמלן. אין הוא
מתרגם על פי “הזמנה”. בחירת תרגומיו אינה לו דבר שבמקרה. הוא אינו
מתרגם אלא מתוך קרבה נפשית ליוצר וליצירתו.

וכשאני מבקש לעמוד על שרשיו הרוחניים של החזיון אז"ר, הריני הולך גם
אחרי המקורות שלנו וגם אחרי התרגומים אשר בהם הזין את נפשו.

בעולמנו העברי אני רואה את קודמיו לא בספרות ההשכלה, כי אם
בספרות המוסר הפשטנית של רייסין לפני כמאה וחמישים – מאתים שנה. אני
נזכר בר' אלכסנדר זיסקינד מהוראדנא בעל “יסוד ושורש העבודה”
או בר' צבי הירש מקיידאנוב בעל “קב הישר” שקדם לו. אלה לא היו
“פטישי הברזל”, “עוקרי הרים וטוחנים בסברה”. הם לא כתבו פסקי
הלכות, ולא פלפולים חריפים, ולא דרושים מחוכמים. בהסברם הקל
והפשוט דיברו על לב העם והדריכוהו ב“מסילת ישרים”. בחיבורים
מסוג זה תמצא על נקלה את עקבות “הניגודים המעמדיים” שבקהילה העברית
מאותם הימים. הם לא התעלמו מן החומר העכור. הם חיבבו את הדלות,
הגינו על העניים מפני תקיפי העדה, לא התעלמו בכלל מעניני ההוי החברתי.
ומי שמעיין בסיפוריו ובהרהוריו של אז"ר, או שומע אותו דורש
בפני הקהל, הרי הוא רואה לפניו את ההמשך של ספרות המוסר, בת-דורות
ובת סביבה תרבותית מסוימת, זו העומדת על הגבול בין התורנות של
וילנה והחסידות של לאדי.

ועבודתו התרגומית אף היא יש לה שרשים. יש כאן יניקה מעולם תרבותי
ומוסרי מסוים, מחזיון “העממיות” המיוחד לתרבות הרוסית.

חזיון זה, שהיה גורם עצום בחיי הרוח של רוסיה, שהקים והזין דורות
של רבולוציונרים, הוגי-דעות ואנשי-מעשה, שהטביע את חותמו על
הספרות הרוסית במשך עשרות שנים – חזיון זה פעל אולי הרבה על
יחידים מישראל, אשר לבם הלך שבי אחרי אהבת העם הקונקרטית שחיתה
בסוציאליזם הרוסי, אחרי האידיאליזציה של ה“איואן”, אחרי האמונה
בכוחות הנפש הכבירים והאידיאלים החברתיים הספונים בהוי של המוז’יק
הרוסי, אולם בגילוי עברי לא נודע לנו כמעט.

תנועותינו הציבוריות, אשר נושאיהן היו בני העם, עצם מעצמו
ובשר מבשרו, לא לקו מעולם באידיאליזציה יתירה של המוני עמנו. תחת
זה לקו הרבה בהפשטה רעיונית, בהתנכרות ובהתנשאות. היסוד של
פשטות עממית היה יקר-המציאות לא רק בהשכלה (אשר ההתרחקות מעל המון
בית ישראל והפרישה ממנו בדיבור, בלבוש ובמנהגים היו מאותותיה
המובהקים), כי אם גם בציונות, ועוד יותר מזה ב“ציונות הרוחנית”.
וחוסר עממיות נגלה במידה מרובה גם בסוציאליזם היהודי, שלכאורה בא
לעולם למען הרים את “בונצ’ה שוייג” מדכאונו, ולמעשה היה צר לבו
מהכיל את המוני העם היהודי, וענין הפועל היהודי הפך אצלו במידה
מרובה לענין של שכבה אריסטוקרטית מיוחדת, בדלה ומתבדלת. בספרות
ובציבוריות שלנו יש לחפש בנרות את ההידבקות – לא ברעיון
המופשט של האומה או העובד, אלא – בעם החי ובהמון העובד החי. ואחד
היחידים אשר גלם בספרותו ובחייו את ההידבקות הזאת, לא העתיק אותה
מרוסית, אלא “תירגם” ללשוננו ולחיינו, היה אז"ר. וכאן ניטל מזה ריח
התרגום. הדברים הוארו באור קדום, אור “אהבת ישראל”.

אהבת-הכלל ואהבת-הפרט, אהבת הישן ואהבת החדש חברו יחד להוות את
הסוציאליזם של אז“ר. יש מי שצירוף זה לא ינעם לחכו. יש מי שסבור כי
סוציאליזם זהו מה שהוא קרא בחוברת פלונית או שנה בפרוגרמה
אלמונית. אולם חגוי הנפש מכילים יותר מכל הסעיפים, ואישיות עדיפה
מפרוגרמה. הסוציאליזם של אז”ר אינו טעון ביקורת בפני בית-דין של
בעלי פרוגרמה. הוא טבוע ביצירתו, בחייו, במהותו. יש בו מה
שכל פרוגרמה שואפת להשיג – אישיות סוציאליסטית.

אז“ר היה, כידוע, מחלוצי הסיפור הסוציאלי בעברית. מן המוסכמות
האסתטיות לראות את הסוג הזה כנחות דרגה. אולם מי שלא יעגן אל
המוסכמות ויפנה אל המקורות, ימצא כי תפיסה אסתטית זו רחוקה מחדירה
לחיי ספרותנו. הסיפור הסוציאלי בספרותנו ציין שלב חשוב
בהתפתחותה ובהיקף עולמה. מה דל היה עולמם המדיני והחברתי של גדולי
המספרים מימי ההשכלה! הטלת כל העוונות על הרב ועל ה”שולחן ערוך“,
כריעת-ברך לפני ברק כפתור השרד הנוצץ, התעלמות מן האור הגנוז
במעמקי ההויה היהודית (אור זה שנגלה מחדש בימי פייארברג,
ברדיצ’בסקי, פרץ) – אלה היו ממושגיו של הדור. אולם מה שמפליא
ביותר: בגלל מלחמת “הדת והחיים” נתעלמו ממבטם אלה ממכאובי היהודי
אשר לא ב”שולחן ערוך" יסודם, מכאובי היהודי באשר הוא בשר ודם
ונמק בדלות ובעוני, בעושק זכויות ובלחץ תקיפים, בחוסר-אויר.

שונה מזו היתה ראייתם של הסוציאליסטים העברים. הנה הענק יל“ג ובעל
הפיוטים הדלים ד”ר יצחק קמינר. בשעה שהראשון ראה את העולם היהודי
כולו כורע תחת הכובד של “קוצו של יוד” שבגט ושל חשש-חמץ בפסח,
ראה קמינר את “בעל הטכסא” ואפילו את “הגביר ליברל” אשר אלוהיו
ה“מטבע”. בנסיונותיו הבלטריסטיים של ליברמן תמצאו בכלל גישה חדשה
אל האדם היהודי: המלמד אינו דוקא נלעג, בחור-הישיבה מעורר כבוד,
ומן המשכיל-הגביר הוסרה עטרה. ליברמן העיז אפילו להוקיר את החסידות
– דבר אשר לא יתכן בפי משכיל פרוגרסיבי מאותם הימים.

התפיסה הסוציאליסטית עוברת בכל עבודתו של אז“ר, ויותר מזה בכל
ראיית חייו. בסיפורו “עלבון” רואה ילד החדר את רבו האהוב והנערץ
בקלקלתו: מחניף לגביר ומבייש את אבא המסכן. “האומנם בשביל שהוא
עשיר ואבא עני? אבל הלא זהו אסור מן התורה!?” – “זאת היתה הפעם
הראשונה שראיתי את היחס הבלתי צודק השורר בין בני-אדם. זה היה
המאורע הראשון שהרס את עולמי הטהור”. על היחס הזה בין בני-אדם
מסופר בכל מה שכתב: “באפס תקוה”, “בצל הכסף”, “חטאת הציבור”, “סדר
מאוחר”. שנים האחרונים תוקנו ורוככו קצת במהדורה החדשה וזה נתן
מקום לסברה, כי אז”ר “חוזר בתשובה”. אולם הגדול בסיפוריו
הארץ-ישראליים “מחורבנות החלוקה”, שנכתב לעת זקנה, – אגב, אולי
הסיפור היחידי החשוב בספרותנו מעולם “הישוב הישן” – בא וגילה כי
טביעת עינו, החברתית ביסודה, לא עזבתו (בגלל סיפור זה זכה להיות
“מוחרם” על ידי רבני צפת).

יש סבורים כי נטייתו של אז“ר למסורת היא מגילויי הזקנה. טעות היא.
לפני ארבעים שנה, בשנת תרמ”ט, בעודו סופר צעיר, פירסם ב“האסיף”
החמישי את מאמרו: “לתולדות משפחת שניאורסון”. מאמר זה, המלא הערצת
החסידות החב“דית, נכתב לפני דובנוב, לפני פרץ, לפני ברדיצ’בסקי,
לפני יהודה שטיינברג, בטרם היתה החסידות מטבע עובר לסוחר. בכל
ספרות ההשכלה נמצא רק סופר אחד, אליעזר צבי הכהן צויפל, אשר דרש (לפני
ששים שנה) ריהאביליטציה של החסידות בספרו “שלום על ישראל” (שמואל
יעקב ביק, מחבורת משכילי גליציה, אינו בא בחשבון: הוא, פשוט,
הרים יד בהשכלה וחזר אל החסידות). צויפל נאשם בימיו בדו-פרצופיות
ובהתחסדות. כיצד נפגש מאמרו זה של אז”ר? במחנה החרדים ה“מתנגדים”
כתבו אז: סופר שחציו משכיל וחציו חסיד. במחנה המשכילים הרימו
קול: הריאקציה הולכת!

מלב כותב המאמר, המעיד על עצמו: “ימים רבים התאבקתי בעפר רגלי הרב ר'
שניאור זלמן האחרון בן הרמ”מ ז“ל ועיני ראו רבות בהליכות הרב
והחסידיזם ובעד אמת לא אכחד את תהילתם וגם ממגרעותיהם לא אעלים עין” –
מתפרצת הקריאה:

“אהבתיכם, חסידים יקרים! מי יתן לי ידים ארוכות וחיבקתי אתכם ולחצתי
אתכם אל לבי. די לי המידות היקרות האלה המתנוססות בלבבכם לאהוב אתכם
אהבת-עולמים! די לי כי בקרבכם בוערת אהבת תורתנו הקדושה כאש, אף
אם תלבישוה לבוש אשר לפי דעתי לא נאוה לה. די לי כי תדעו ותכירו אשר
אחים אתם בני אב אחד ורוח אחת בכולכם ולא תתגאו איש על רעהו. – – ולא
דמים קרים כדמי הדג יזלו בעורקיכם”.

ומזיגה זו של חסידות וסוציאליות, הרואה באלה ובאלה “דברי אלוהים
חיים”, היא שהנחתה אותו בדרך המובילה מ“בני משה” ל“אחדות-העבודה” –
דרך בלתי-מצויה. אך אדם אחד מ“בני משה” זכה לגשת גישה ישרה אל הפועל
בארץ: יהושע ברזילי. אבל מה רבים הם לעומת זה בני גילו אשר לבם היה
אטום בפני המתהווה כאן. אז"ר זכה לראיה אחרת, במידה ידועה היה מוכן
לראיה אחרת: חסידותו וסוציאליותו עמדו לו. אולם סייעה גם הראיה
הבלטריסטית. הוא, “שריה הסופר”, הציוני התמים וטהור הלב, ראה את
“העלבון” המעמדי עוד בציונות שבגולה.

ב“סדר מאוחר” (תרנ"ז), סיפור מלא צער, יודע נחום שלומזון, “איש אשר
האמונה וההשכלה אחד התאחדו בו, ובדברים שאינם נוגעים למשא-ומתן
הוא נוטה אחרי האורתודוכסים”, והוא גבאי בתלמוד-תורה
וחובב-ציון ו“מוציא כעשרים רובל בשנה לספרים חדשים ולמכתב-עת
עברי”, ו“האידיאליות שלו אינה מזיקה חלילה לעסקיו”, כי “בכמה פרטים
משרת נכרי יפה לנו מעברי, לו אני אומר: עשה, והוא עושה, ואינני
צריך לבקש אמתלאות ולהצטדק לפניו”, והוא גם יודע להעביד את “המשרת
העברי” שלו בליל הסדר בחנות של חמץ. ובניו רואים מה טיב האידיאליות
שלו. ובסיפור “צרת הבן” חותם “הרב מטעם” הציוני לפני ידידו שר
השוטרים על “כתב התחייבות שמהיום והלאה לא יתעסק בציונות”. ובנו
כותב: “מדוע אני מתיחס בשלילה אל הציונות? – יען כי גודלתי בבית
ציוני. – – ראיתי ציונים עשירים שלא עלו לארץ-ישראל ולא קנו שם גם ד'
אמות, ראיתי ציונים נלהבים שממהרים בפקודת הפריסטב לחשוך את ידיהם
מן הציונות – – לא! מוטב שאמות בריקניותי, ולאידיאל זול כזה לא
אתן להיכנס אל לבי”.

ראיה זו היתה בה מן ההכנה לקראת חיי הארץ והערכת הכוחות הפועלים
בה.

ובבואו, והוא בן חמישים, לא נסתתמו מעינותיו, ולא כהתה עינו.
כולנו תמהים על כשרון העבודה וההתמדה שגילה בשנים אלו, אולם יותר
מזה מפליא כשרון ההקשבה וההאזנה למה שצומח מסביב, הכשרון לראות את
“דברי אלוהים חיים” בגילוייהם הרבים והגלמיים. קוראים לרעננות זו:
נעורים, ואולי אין זה אלא זקנה מבורכת. והיא שעמדה לאז"ר להיות מגשר
גשרים בין דור לדור, בין עולם לעולם, להעביר צינורות ההשפעה בין
אילנות עתיקי-יומין ובין שיחים ודשאים אשר אך התחילו לבצבץ.

הלצה יפה אמר אז“ר על עצמו: הוא קנה לו ידידים רבים “בזיל הזול”. יש
בני-אדם שעליהם אומרים: קונה עולמו בשעה אחת. בטוח אני כי אז”ר
קנה את עולמו לא בשעה אחת אלא בהרבה שנים של עמל ויגיעה. אין אתנו
יודע את דרך הרוח, כיצד התגבשה אישיות הרמונית זו, הוא לא גילה
לנו את הסוד הזה (בכל כתביו יודע אני רק שני עמודים ליריים שבהם
הוא מספר על מלחמת היצר, על היותו עזוב מאלוהים, על בדידות ועל
שעמום, אולם כל זה חלף כחלום רע עת פקח עיניו וירא כי מעולם לא רחק
ממנו אלוהים). ומעת נגלה לנו, הריהו לפנינו כאילן זה שאליו המשיל
אותו דויד שמעונוביץ. לא בהברקת פתאום קנה את העולם הזה שבתוכנו
ואת העולם הבא בספרות העברית. הוא נסתייע לכך בכוח אותה מתנה יקרה
מבית-גנזיו של הקדוש-ברוך-הוא ששמה: “אריכות ימים”. לאו כל אדם
זוכה לאריכות ימים, ולא כל מי שזוכה יודע להשתמש בה. אז"ר הראה נאמנה
כי יודע הוא להשתמש במתנה זו כהלכה, וכי ראוי הוא לכך שהפקדון
אשר הופקד בידיו ישמר בידיו לעוד שנים רבות, למענו ולמעננו.

שבט תרפ"ט.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11382