


	
	לזכויות לשוננו
	



1

במשרד החשבונות (Audit) של הרכבת הוצאה פקודה זו:



“השפה הרשמית של רכבות א”י היא אנגלית ועל כל העובדים ב-Audit
להשתמש בה במשך כל שעות העבודה. נטיה הצדה כל-שהיא מהפקודה
הנוכחית תגרום לענשי המשמעת לעובד או לעובדים כאלה. בבקשה להודיע
פקודה זו לכל העובדים במחלקתך. חתום: אודיתור של רכבות א"י ".

לזכות הלשון האנגלית דואג לא רק הפקיד הממונה על הנהלת החשבונות
ברכבת, כי אם גם… הנציב העליון. הנה אנו קוראים מפורש
בדין-וחשבון של “האסיפה הכללית המשותפת הראשונה של לשכות המסחר
הארץ-ישראליות”:

“ה. מ. הנציב הציע, כדי להרויח זמן, ומפני שרוב באי-כוח היהודים של
הלשכות השונות יודעים אנגלית או ערבית, יתרגמו רק לשתי השפות
האלו, ורק אם החברים העברים יחפצו לדבר, יוכלו לדבר עברית,
באופן כזה יקמצו הרבה זמן. ההצעה נתקבלה”.

הנה כיצד מבינה הממשלה הממונה על המנדט את פירוש הסעיף המכיר בשפה
העברית כאחת השפות הרשמיות של הארץ. והנה התשובה שניתנה מאת הנציב
העליון לחברים העברים בלשכת-המסחר של חיפה, התובעים מזכירות עברית.

והחברים העברים הנכבדים של אותה אסיפה כללית של לשכות-המסחר מה עשו
באותה שעה?

לא אלמן ישראל, ברוך השם. הבעל-בית היהודי, הסוחר המשכיל, הנאמן
עם כל קדשי האומה, לא בייש, חס ושלום, לא הכזיב את מבטחנו. מתוך
עדת-הגבורים קם האיש אשר קידש שם ישראל ברבים. הנה מה שמוסיף
הפרוטוכול לספר: “על פי בקשתו של מר ט. מיפו הוחלט שהדברים
שנאמרו על ידי הנציב יתורגמו גם לעברית”.

מר ט. “הרהיב עוז בנפשו” לדרוש – עד חצי המלכות! – כי דברי הנציב
הללו יתורגמו, כלומר, שגם אלה החברים שלא זכו להיות שייכים אל
“הרוב היודע אנגלית או ערבית” יבינו אף הם הפעם למה כוונו
דברי הנציב. ואמנם הבקשה “עשתה פרי”. הדברים תורגמו והחברים היהודים
כולם, גם אלה מן “הרוב היודע אנגלית או ערבית” וגם המיעוט שאינו
יודע – הבינו.

הבינו והחרישו.

אכן, עם חכם ונבון!



אדר א' תרפ"א.






“מכתב לחברים” ו‘ (במקום “קונטרס” ע'), אדר א’ תרפ"א, עמוד 22.
החתימה: א.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11393