


	
	מלפני היציאה
	



1

(מועידת “פועלי-ציון” בוינה2)

וינה, 5 אוגוסט [1920]



כל המלחמה הנוראה מתנהלת אפילו לא בשאלות פרינציפיוניות, בשאלות
הפעולה הציבורית, כי אם סביב לענינים פורמליים ודקדוקים
פרקציוניים. וכל התהומות, אשר רוצים לעבור עליהן ולהעלימן,
מתבלטות בכל סעיף פעוט של “סדר היום”. הכרח הפירוד ברור למדי
לכולם.

הטרגדיה היהודית מתגלה בועידה זו בכל מוראה ובכל גילוייה השונים.
קודם כל מתגלה הפירוד לא רק העיוני, התכני, כי אם פירוד אחר
לגמרי, אשר אינו תלוי בנו וברצוננו. כשם שבשבילנו שאלת העבודה
המעשית בארץ-ישראל ודרכיה היא מרכז הענינים, כך לאנשי מזרח אירופה
שאלת האינטרנציונל והמדיניות המהפכנית היא עילת העילות. ואין כאן
רק ויכוח עיוני. הבלדה של טשרניחובסקי על שני האחים, בני
סלוניקי – אשר לאור ברק היריה איש את אחיו הכירו, חוזרת גם כאן.
חזית מבדילה בינינו, והחזית הזאת היא עוד יותר איומה, באשר היא לנו
לא רק חזית בין עמים ומדינות, ואינה רק ענין של לויאליות
פטריוטית, כי אם באשר היא מוארה אש-דת המהפכה העולמית. וכל
פעולותינו ונצחונותינו ואפשרויותינו נערכים אצלם, החיים בתוך
החזית, במידה שלהם, שהיא מדינית ומוסרית כאחת. וגם כשהם מוכרחים
להודות בחיוב מפעלינו, הם מחשבים תמיד שכר מצוה כנגד הפסדה,
ויוצאים אנו החייבים. ובאותה שעה שהם מביאים לנו את הידיעות
הכי-מחרידות על מצב ישראל שמעבר לחזית, על ההידלדלות הגמורה, על
חורבן כל העמדות הכלכליות, על ירידה מוסרית, על מעמד עלוב של
בטלים וריקנים בתוך חברה המעריכה רק את העובד, על חוסר כל כניסה
שהיא לתוך חיים פרודוקטיביים, על עם, הניתן כולו להיעסק רק
בעבודות של אונס, בטיאטוא הרחובות וניקוי המחראות, באותה שעה
הם – שכורי המלחמה הכללית, ובנצחונה של מלכותם, ורק בה, הם רואים
את עתידנו. ואתה רואה לפניך יהודים כואבים, המכירים במציאות
היהודית, החושבים את עצמם ליהודים אקטיביים ופלשתינאים גמורים,
וידיהם ריקות וכל דרך של פעולה יהודית אין לפניהם. ואלה הם הטובים.
הגרועים – או שהם ריקנים ביותר או שהם עושים רושם של שליחי
מלכויות ותקיפים.

לכאורה מוכרח לבוא הפירוד לשנים באופן טבעי: אלה הקשורים
בהשגותיהם ובפעולתם לארץ-ישראל ואלה המשוללים כל אפשרות מעשית
ונפשית לפעול יחד אתנו, והם מחכים לנסים שלא כדרך הטבע. היינו
צריכים, כדרך ההיסטוריה שלנו, לחלק את המחנה לשנים, ולהיפרד
כידידים, אשר דרכיהם שונות, בתקוה כי יבוא יום ומתוך החרבות
השונות יציצו עוד אלה אשר ישארו בחיים – במובן האישי
והארץ-ישראלי – ויושיטו יד, אבל הזמין לנו הקדוש-ברוך-הוא עוד
בינוניים. אם מצד אחד עומדת ארץ-ישראל ואתה אמריקה, אנגליה וארגנטינה
ומאידך גיסא – המזרח ואתם הוינאים והצ’כוסלובקים וכו' (רובם – ריקים
שבריקים ובהם גם שונאי-ציון ממש, ומיעוטם – יקרים ומסורים בלב
ונפש לישראל ולארץ-ישראל), הנה יש לנו פולין וגליציה, הנקלעות בכף
הקלע, המתנגדות לדרכינו אנו הריאקציוניות ואינן רוצות להיפרד
מאתנו, כי הן מרגישות את עצמן קשורות לארץ-ישראל. וצד בינוני זה,
הגדול בכמות ובמספר של דעות ויש לו באמת הסתדרויות גדולות
(ברוסיה – הרס), מסבך את הדברים. גם המצב המדיני הבינוני
וההגמוניה הרוחנית השולטת בארצות אלה אינם נותנים להן לקבוע את
מקומן. וכל זה גוזל מאתנו כוחות-נפש ומוציא לפי שעה את זמננו
בחיפוש דרכי-שלום ופשרות, ללא תוצאות.






“קונטרס” נ“א, אלול תר”פ, עמוד 12. צוין: “מתוך מכתב”.  ↩



זו היתה ועידת הפילוג. עיין “קונטרס”, חוברות מ“ט–נ”ה.
ב“קונטרס” נ' הובא מדברי ברל בויכוח הכללי: אל לנו לבקר
קטנויות. הדין–וחשבון של החבר לוקר עושה רושם של התנצלות.
ברור כי למשרד הברית, בתור כזה, לא היתה אידיאה מרכזית. כל
הסתדרות ארצית רצתה לתת את פתרונה לשאלות–הזמן הקשות, ומשרד
הברית לא היה לו הפתרון שלו.

משרד הברית לא השתדל לגמרי להגשים את החלטת המועצה השטוקהולמית על
דבר עבודה ארץ–ישראלית. על כל עבודתו של המשרד טבוע חותם של
יראה מפני התפלגות. הוא לא עשה כלום כדי להודיע ברבים
על“אחדות–העבודה”, ולא טרח להכחיש ידיעות כוזבות שנפוצו
אודותיה. ובאחרונה, משרד הברית חילל ממש את מקרה תל–חי. כל
המאורעות הגדולים שאירעו בארץ–ישראל בחצי השנה האחרונה לא
מצאו כל הד במשרד הברית.

בעת הפרעות בירושלים ואסירת חברי ההגנה, בשעה שעל כל הישוב
ריחפה סכנה נוראה – היכן היה אז משרד הברית? בודדה ועזובה עמדה
אז “אחדות–העבודה” במלחמת–הדמים הקשה. משרד הברית אינו עושה
כלום גם ביחס לאפשרויות–ההגירה שנוצרו עכשיו עם החלטת סן–רמו.

התנפלויותיהם של הנואמים הקודמים על יחסה של “אחדות–העבודה”
לאידיש אין להן שום יסוד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11392