


	
	בדיון על העבודה התרבותית
	



1

בועידה השביעית של פועלי יהודה ברחובות



בדרך כלל קל מאד להתוות תכניות לעבודה תרבותית. מרבים לדבר
בתוכנו על הצורך באגרונום נודד. נתקבלה גם פעם החלטה, כי דבר זה
עומד בשורה ראשונה של המעשים. ולמעשה איננו ולא במהרה ימצא.
גדול המרחק בין תביעות הפועל וההתפתחות האטית של התנאים המכשירים
את צרכיו. מורה העבודה יברא מתוך נבכי החיים לאט לאט.



הוצאת “האדמה”2 נוסדה במומנט של אחדות ההשקפות בתוך עולם
העובדים. זה היה בשנת-עבודה רחבה של הקרן הקימת, בשנת בוא
הברון3, אחר הועידה הרביעית, ערב עליה חדשה. אליעזר שוחט אמר אז כי
הוצאתנו תהיה נזיפה חיה לאלה שהיכולת בידם לעשות ואינם עושים.
נקבעה פרוגרמה להוצאה: חקלאות, עבודה וישוב, שלא היתה עוד
בספרות העברית. ומה היא השאלה למה לוקחה אבן זו לבנין ולא אחרת?
הביאורים המעשיים לבחירה היו: הולך ונולד מעמד חדש ואתו יחד
נולדים צרכים חדשים שאינם לא בש“ס ולא בפוסקים, גם שאלות מדע בחיי
הטבע והאדם מעסיקות אותו. כל הצרכים האלה הולכים ומתעוררים.
אמונתם בעתיד הפועל העברי, אמונתם במוסד הזה אמרו להם כי יש דברים
הזקוקים בראשיתם לטיפול והם נעשים אחר כך לכוח פועל. שואלים מה
להוצאת פועלים ולספר בוטני4? הסוציאל-דמוקרטיה הגרמנית מצאה
לנחוץ להוציא את דרוין ושאפה להפוך אותו לנחלת-עם. כל מה שמרחיב
את דעתו של הפועל הרי זה חשוב לו. אילו היתה קיימת הוצאת-ספרים
חקלאית לפנינו, בודאי לא היינו באים ליסוד “האדמה”. אמנם לא כל
פועל מחויב להיות בוטנאי, אולם לעורר את הנטיות רשאים אנו
ומחויבים. עמדה לפנינו שאלת ספר טוב בהכרת הארץ על אודות חיי
הערבים, וגם בספר זה ראינו נגיעה ישרה בחוגנו. על הצורך בספר זה
נדבר גם ב”השומר" בין החברים בגליל.



תובעים ספר על גידול דבורים ועל גידול בהמות, כאילו אין אנו
מכירים בנחיצותם, כאילו היה הדבר תלוי בידינו. אולם מה נעשה אם
ספרים מעין אלה אינם נעשים בידים, ולא על פי הזמנה, גם אין לוקחים
ומריקים אותם מכלי אל כלי. מה שהונח ונתאמת בארץ זו הוכחש בארץ
אחרת. ספרים מקצועיים נבראים במשך דורות מתוך נסיונות עבודה והכרת
הארץ.



אדר תרע"ח.






“בעבודה”, עמוד 52.  ↩



הוצאת–ספרים זו נוסדה על פי החלטת הועד המאוחד של פועלי
ארץ–ישראל (אשר כלל באי–כוח הסתדרות פועלי יהודה, הסתדרות
פועלי הגליל ו“השומר”) בשבט תרע"ד, לשם הפצת השכלה חקלאית
וישובית. ההסתדרויות המשתתפות התחייבו להכניס כל אחת 50 מניות
בנות 10 פרנק (עיין “הפועל הצעיר” תרע"ד, גליון 25).  ↩



הברון אדמונד רוטשילד ביקר בארץ–ישראל בשנה ההיא (תרע"ד).  ↩



הוצאת “אדמה” החליטה להוציא את הספר “חיי הצמחים” מאת הפרופסור
טימריאזב, בתרגום י. ח. ברנר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11389