


	
	עשר שנים לפטירתו של א. ד. גורדון
	



עשר השנים שעברו מיום פטירתו של א. ד. גורדון לא הפיגו את קסם
הנשמה הדגולה. חידת-פלאים היה לקרובים ונס לדור. אנשים שישבו אתו תחת
קורת-גג אחת, חרשו בניר אחד וראו יום יום את הליכותיו בבית
ובשדה – היו מלווים אותו בהשתוממות ובהערצה. פרשת חייו
והתהוותו טרם סופרה. אנשים רבים ושונים ארחו בזמנים שונים לחברה
עמו, אך מכל אלה אשר הויתו קרנה להם, אשר ינקו ממעינותיו גם
כשחלקו עליו, אשר שאפו את צלו גם בשעה שלא הבינו לו, אשר הביטו
עליו ביראת הרוממות גם כשהתאכזרו אליו – מכל אלה טרם נמצאו
בני-לויה אשר ידעו לספר מה היה להם גורדון, אשר ידעו לסכם את אשר
הנחיל לדור בכתביו ובמשנתו, ויותר מזה – בחייו ובאישיותו.

שבט תרצ"ב






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11384