


	
	א. ליטוין
	



(למלאות לו שבעים שנה)

אין זה מן השמות הנישאים בפי רבים. לא למענו ידפקו ידידים על שערי
מערכות ויזכירו כי שעת יובלו הגיעה. לא הוא יתבע בפה – לא בעצמו
ולא על ידי שליח – “רשימות” ו“נוטיצין” ודברי הערכה, כמו שנוהגים
בעוונותינו הרבים גדולים ומפורסמים ממנו. ספק אפילו אם א. ליטוין
מצפה לכך שמישהו בארץ-ישראל יעלה את זכרונו לפני הקורא, ולפני
הקורא העברי דוקא. ואולם ראוי הוא לכך, כי לא רבים אתנו כמוהו.

א. ליטוין (אין זה אלא שם ספרותי שדבק בו ושהשכיח את שמו בחיים –
שמואל הורביץ, הוא הוא “מי שהיה” לפנים ש. ל. הורביץ, מפרסם מתרגומי
היינה ב“לוח אחיאסף”) שייך לאותה משפחת המועטים בקרב האינטליגנטים
היהודים, אשר עם כל גלגוליהם הרעיוניים לא עקרו את עצמם – לא רק
להלכה, כי אם גם למעשה – מקרקע העממיות היהודית. וזהו חזיון
יקר-המציאות: לפולחן העממיות, בגילוייה הלועזיים, שילמה האינטליגנציה
היהודית מס לא קטן. לא רק אותם הנערים והנערות מישראל אשר שפכו דמעות
כמים על גורל המוז’יק הרוסי (לא זה ה“גוי” המוחשי שהיו רואים
אותו בכל יום א' ביריד שבעיירה ובבית-המרזח של אבא, אלא זה האכר
האידיאלי ששימש נושא לסיפורים רוסיים נוגים המוצצים את הלב) או
שהתמוגגו על זמירות שבצ’נקו, ובעינים חולמות ולחות היו מאזינים
לאפוס-הגבורה של הפטריוטיות הפולנית – לא רק באלה נתבטאו
ההערצה וההפלאה שלנו כלפי העממיות הלועזית. מאות ואולי אלפי נערות
מישראל הלכו ונעשו לחובשות בכפרים נידחים, על קידוש שם האנושות,
וכמה בחורים מישראל הגיעו עד למכרות-הדון ועד לסיביר ונעשו שם
לחוקרי שבטים עלובים, לאתנוגרפים ולפולקלוריסטים רוסים (זכור:
אנ-סקי!), וכמה מאלה – פולחן העממיות הרוסית הביא אותם לגרדום
(הסיה הלפמן!). ואותו הזרם אשר מרד בטמיעה ואשר הגה את מחשבתו
הציבורית בתחומי ישראל, ואשר מצא את כר פעולתו בתוך עמו – מה
רחוק היה הוא למעשה מעממיות יהודית. אידיאולוגיה לאומית – ככל
אות נפשך, ביסוס תיאורטי – מלוא חפנים, אידיאלים לאומיים – כן. אך
כל זה נשאר בעיקר בשטח המושגים המופשטים של “עם ישראל” ו“יהדות”,
אך לא בשטח ההוי העממי. הפולחן העממי, הקרבה להמונים כמות שהם,
הצורך לחיות בתוכם ממש, הוקרת תכונותיהם והליכותיהם ועולמם
הרוחני – מה זרו כל אלה לאינטליגנט היהודי, אם הציוני ואם הבונדאי.
אם ננכה מתוך תנועותינו הציבוריות את “המטיף הלאומי” ואת “המלמד
של החדר המתוקן” – אלה החזיונות התמימים ברובם שלא זכו בעצם
להימנות על מערכות האינטליגנציה ממש – ונטלנו מתוך ציבוריותנו את
שרידי התמימות העממית, את הטיפוס של אנשי-תרבות אשר בתוך עמם הם
יושבים.

א. ליטוין – ש. ל. הורביץ – הנהו אחד המעטים אשר כל ימיו היה במובן זה
שונה במהותו משאר חבריו האינטליגנטים. מבחינה רעיונית עברו עליו
כל מיני גלגולים: עברית ואידיש, חיבת ציון ותנועת פועלים, יסוד
“פועלי-ציון” (היה מהראשונים במינסק) וחלומות על חקלאות בגלות.
אולם לא בזה כוחו וערכו של האיש. העיקר הוא שבכל מעשיו וגלגוליו
הרעיוניים היה ונשאר תמיד איש אשר שרשים עמוקים לו בהוית העם. ולפיכך
כיתת את רגליו בכל תפוצות ישראל (גם לארץ-ישראל הגיע), ולפיכך מצא
את עצמו גם בחדרי הרבולוציה וגם בבתי-מדרשות, גם במרתפי הדלות
הפרוליטרית וגם בחורי החנונות והרוכלות, ולפיכך ניסה בכל מיני
נסיונות של פעולות הקלה והפצת השכלה בהמונים (ירחון “לעבען און
וויסענשאפט”, תעמולה למען קואופרציה, הטפה בלתי-פוסקת לחקלאות
ולהבראה כלכלית בכל התפוצות), ולפיכך זכה לחבר ספר מיוחד במינו,
אוצר שלם של פולקלור יהודי (“יידישע נשמות”, בששה כרכים. פרקים
ממנו נמסרו בעברית על ידי אז"ר), מלא אהבה אמיתית לא ל“עם ישראל”
המופשט וההיסטורי, כי אם לאדם מישראל החי. ולפיכך אינו חדל כל
ימיו מהשכין שלום בין זרמים שונים וסותרים זה את זה בציבוריותנו,
ולפיכך אינו נמנע בפעם האלף מלבקש נקודות-אחיזה לפעולת השכלה
והבראה עממית.

ולשלימות התמונה: א. ליטוין חי כל ימיו בקב-חרובין, ותמיד הוא נתון
או לחומר פולקלורי שהוא מאסף (מעשיות, עובדות, זמירות, אמרות)
או לאידיאות שבהן הוא חי.

ישא ברכה ממרחקים, ברכה יהודית, שיזכה לראות בנחמה.

אב תרצ"ב.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11386