


	
	חיים חיסין
	



בעצם שנת יובל ביל“ו דעכו חייו של דוקטור חיים חיסין, אחד האישים
המסוימים שבין אנשי ביל”ו. בין הטיפוסים הבולטים של בני ביל"ו
היה הוא אחד השלמים באפיו ובדמותו. איש אמת, שונא פראזה והשליה,
שומר נפשו מהפלגה והפרזה ומהתלהבות עשויה, מבקש לנתח כל דבר
באיזמל השכל הישר, בורח מדמיונות והזיות, מונע עצמו מכשלון
דיבור פתטי, ועם זה שמר את אורו ואת חומו הנפשי עד לימיו
האחרונים.

גימנזיסט בן שבע-עשרה, תלמיד המחלקה השביעית, יליד מיר העיירה וחניך
מוסקבה, ספוג התרבות הרוסית ותפיסת החיים של האינטליגנציה הרדיקלית
הרוסית, רציונליסט גמור, הוא נתקל יום אחד בפרעות ובפורענויות,
ומחשבתו פונה באינטנסיביות מרובה לשאלת המוצא. והמוצא אינו אלא
יציאת-מצרים חדשה. הנער בן השבע-עשרה רואה את הענין לא רק כשאלה
תיאורטית. הוא מבקש את המוצא לעצמו. ואם האב והאחות לא ילכו אתו
– ילך לבדו. לאן? בויכוח שבין “הפלשתינאים” והאמריקאים הנהו תחילה
על צד האמריקאים. תחת השפעתו של גימנזיסט שני, אף הוא תלמיד המחלקה
השביעית, יחיאל צ’לינוב, הוא חוזר בו ובוחר בארץ-ישראל.
הנימוקים בשני המקרים, בעד ונגד, הנם ילדותיים למדי. אולם לא
הנימוקים העיקר, אלה, חריפים ותפלים, חזרו ונשנו ביתר עמקות וגם
ביתר תפלות במשך חמישים השנים. העיקר – ההחלטה. חיסין היה אחד
הראשונים להחלטה ולהגשמה.

פרשת חייו של חיסין בתקופתו הראשונה בארץ, חמש שנות פועל ומתישב
(תרמ“ב-תרמ”ז), הלא היא כתובה על דפי יומניו ורשימותיו, אשר נדפסו
בשנות השמונים בחוברות ה“ווסחוד” הרוסי ולוקטו ותורגמו משם
והוצאו על-ידי ועדת התרבות של הסתדרות העובדים בשם “מיומן אחד
הביל”ויים" (תל-אביב תרפ"ה). ספר זה הנהו אולי האפוס הראשון
והיחידי של שיבת ציון בימי “העליה הראשונה”. ספר-קריאה קלסי לכל חלוץ.
חיסין חונן בעט סופר בהיר, ישר, פשטן. אמיתותו, התרחקותו
מאפקטציה, ההסתכלות האוביקטיבית במאורעות ובאנשים, חוש
ההומור, חוסר הפניות האישיות, אי-ההתפארות וההבלטה העצמית, מציינים
אותו לטובה מרוב כותבי הזכרונות. רשימותיו, שהיו נדפסות בשעתן
בירחון רוסי אנטי-ציוני, היו ממיטב הספרות הארץ-ישראלית של
הזמן ההוא ועוררו אמון גם בחוגי המתנכרים. בשביל היהודי הקורא
רוסית היה זה החומר האינפורמטיבי העיקרי על הארץ וישובה. לא דברי
מליצה והתפעלות, אלא תיאורי חיים, עובדות ויחסי בני-אדם. לאחר חמישים
שנה הן משמשות תעודות היסטוריות מעולות לידיעת המעשים והחויות של
החלוצים הראשונים.

בחמש השנים הראשונות היה חיסין פועל במקוה-ישראל, פועל
(בלשוננו היום – “בעבודות ציבוריות”) בראשון-לציון בתקופת
יסודה, היה בין חופרי הבאר הראשונה, סוללי הרחוב הראשון ובוני
הבתים הראשונים במושבה, היה בין המתישבים בגדרה, שימש גם עגלון
בדרך ירושלים-יפו. לאחר חמש שנות נדודים, רעב, חיפוש עבודה,
“תמיכות” ועלבונות ויאוש מכרסם, לא עצר כוח והחליט לעזוב את הארץ.
את מרי יאושו ולבטיו הוא מגלה – ללא בושה והסתר – ביומנו וגם
במכתביו לחבריו.

“בימי נסיעותי לירושלים הייתי משתדל שם בכל כוחי למצוא עסק
כל-שהוא לפרנסתי – וכלום לא עלה בידי. – – וגדרה עדיין היא נתונה
במצבה העלוב. הברון היה בארץ – ולא סר אליה גם לשימת-עין כל-שהיא.
אני אינני נואש, בטוחני שלא תאבד גדרה שלנו, עוד יבנו בה בתים,
הריה יעטפו נטיעות, אף יקנו עוד אדמה להרחיבה – אבל עד היום ההוא
עוד הרבה מים ילכו אל הים. ואני איני יכול להשפיל את נפשי עוד: חמש
שנים הייתי אוכל, שותה ומתלבש על חשבון זרים. זה – נורא! – – תמיד
הייתי מקבל תמיכה מתוך הרגשת גועל בנפשי, אך חשוב חשבתי כל הזמן, הנה
היום-מחר אפרוץ לי דרך. – – אני נוסע מכאן, ורק אז אשוב כשאוכל
בעצמי להסתדר. אין אני מתחרט על חמש שנות עמלי פה; הרבה הפסדתי במשך
השנים האלה, אך עוד יותר הרוחתי – אני יוצא מלא אמונה” (בסיום
“מיומן אחד הביל”ויים").

יצא – וחזר, לאחר שמונה-עשרה שנה. שב כ“ד”ר חיסין", כרופא וכשליחם של
חובבי-ציון. את לימודיו עשה לא כסטודנט צעיר, אלא כאדם עמוס שנים
ותלאות, בעל אשה (בת-לויתו פניה פריזר, מבנות ביל"ו) ואב
לילדים. ובשוייץ, אשר שם למד, היה חיסין “הסטודנט הזקן” היחידי המסמל את
הארץ-ישראליות הממשית בין שאר הסטודנטים, הציונים והאנטי-ציונים.
גם אויבים רחשו כבוד לגילוי זה של חלוציות, אשר כמותו לא ידעו
בימים ההם.

שובו של חיסין לארץ חל בראשית העליה השניה, ואף על פי שבינו ובין
בני העליה השניה רבץ מרחק של דור חיי אדם, היה הוא בין העסקנים המעטים
אשר לא פנה עורף לעולים הצעירים, אלה אשר בגלל דעותיהם והשקפותיהם
“לא יצלחו לבנין”, כאשר חשבו רוב בני גילו של חיסין. הפרק החשוב
ביותר בעסקנותו של חיסין הוא דבר הקמת “עין-גנים”, המושב הראשון של
הפועלים בני העליה השניה. זוהי נקודת ההתישבות הראשונה אשר הוקמה
ללא כל אפוטרופסות פקידותית, במקומה באה בחירה עצמית
של המתישבים וגם מידה מסוימת של עזרה הדדית, מידה הנראית מצומצמת
בימינו, אבל נועזה מאד לפי מושגי הימים ההם. דרכיו של חיסין
בעסקנותו הציבורית, התרחקותו מאפוטרופסות וממתן “תמיכות”,
אשר חיבבו אותו על מתישבי “עין-גנים”, הם שהשניאוהו על חוגים
מסוימים מתושבי יפו, אשר ראו אותו כמקפח “פרנסתם”.

בשנים שלפני המלחמה, כשמספר הרופאים עוד היה קטן בישוב, היה חיסין
נמנה עם טובי הרופאים.

בינתו, רוחב דעתו וחוש הצדק שלו עשו אותו גם לאחד הבוררים
המקובלים ביותר בסכסוכים ציבוריים וגם בסכסוכי עבודה. הקרתנות
והכנופיתיות התל-אביבית לא דבקו בו. המגמות “האזרחיות” שהתחילו
מתגלות בין “פני” תל-אביב לאחר המלחמה היו ממנו והלאה. כל כמה שהיה
נפגש בחיי מעשה עם הפועלים, בין כרופא ובין כבורר ובין כעסקן
ציבורי, אף על פי שחושו הביקרתי לא עזבהו מעולם, היה מתבצר
באמונתו בציבור הפועלים. “גם אני באתי לארץ בחולצה אדומה,
וכשבאתם אתם, כלום לא הבטנו זה על זה כזרים?” – אמר פעם בשיחה
גלוית-לב עם אחד מבני הדור השני. זקנותו לא ביישה את ילדותו.

אלול תרצ"ב.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11385