


	
	הספרדים באסיפת הנבחרים
	



1

בין שאר התוצאות של הבחירות, הראויות לתשומת-לב, ישנה אחת, שכבר
הפנתה אליה את כל הלבבות: האקטיביות הספרדית. זו הפעם הראשונה מיום
הוחל הישוב החדש, אשר המוני הספרדים וגם שאר העדות המזרחיות נכנסים
לתוך חוג הכוחות הציבוריים הפועלים, היוצרים את חיינו המדיניים
והתרבותיים. ומה שלא תהיינה עמדותיהם של נבחרי הספרדים בשאלה זו או
אחרת, אם יקדמו את חיינו ואת פעולתנו או יעצרו בעדם, תהיה
השפעתם על אסיפת הנבחרים הנוכחית אשר תהיה, הרי עצם דבר ההשתתפות הזאת
והקשרים החדשים המתהוים על ידי זה בין חלקים שונים של ישובנו – קובעים
ברכה רבה בפני עצמם, ורב טוב צפון בהם לכל עתידנו. ואילו לא באו
הבחירות אלא לשם זה, לאושש את הכוחות האלה ולשתפם בעבודת הבנין,
ולעשותם אחראים בעד עבודת הישוב – דיינו הפעם. אולם אנשים,
ואנשי-מפלגה ביחוד, אינם מסתפקים בכגון זה בלבד, והרי מנחשים מכל
צד על תפקידם של הספרדים באסיפת הנבחרים, כאילו השם ספרדי כבר מחייב
שיטה ועמדה מיוחדה בכל, וכל הספרדים זהו גוש אחד, אשר לאשר יטוהו –
יפנה, ואינם מסתפקים בניחושים לבד, כי אם גם מנסים לקלס ולשבח –
ולרכוש את אשר לא הספיקו לרכוש בבחירות. מענין משום זה
להקשיב, מה אומרים נבחרי הספרדים עצמם.



הנה הד“ר לוי, נשיא הסתדרות הספרדים, ומנהל האפ”ק, יוצא ובא זה כמה
שנים בחוגי “הציונות” הירושלמית. נשמע מה בפיו: –



“נראה לי שאסיפת הנבחרים כפי שיצאה מהבחירות שסודרו על ידי הועד הזמני
לא תהיה בת-קיימא. על פי מספרי הבחירות הרשמיים נראה ברור שלמפלגות
השמאליות יהיה הרוב באסיפת הנבחרים וכי תהיה להן השפעה מכרעת. נראה
לי, שבמצב הענינים הנוכחי השפעה כזאת תהיה מזקת. נראה לי שחובת כל
המפלגות המתונות תהיה לדרוש את הכנסת כל החרדים ולתת לכל ארבעים
בוחרים חרדים את הזכות לבא-כוח”.



אין אנו מתוכחים עם הד"ר לוי הנכבד, הידוע לאחד ממשכילי העדה
הספרדית. אנו מקשיבים. האומנם זוהי “העדה הספרדית”? הנה עוד קול.



מר דוד אבישר, מנהל התלמוד-תורה של הספרדים, כותב: “חשיבותו של
ה”בלוק" הספרדי הוא בזה שבו נשתקפה כל היהדות הספרדית לכל זרמיה
ולא נעדרו בו גם מועמדים אשכנזיים. מסדרי הבלוק שאפו לבלי תת
לתימנים, בוכרים וגורג’ים להיפרד ממנו. כאן נראתה
הרמוניה-ציבורית עם עבודה משותפת בתקוה שגם להבא תשרור הרמוניה
זו ותהיה שאיפה ליצירת חיים שלמים ומגוונים. ההגיון הספרדי הפשוט
והתמים, אשר דרכו סלולה ובטוחה, המוצא את שביל החיים והיצירה מבלי
העויות ופלפולים ימצא ב“שמאל” תכניות רבות ישרות ותמימות
לפעולה ולעבודה, הרבה יותר מאשר ימצא בימין ואפילו במרכז. ב“שמאל”
יראה הספרדי את הקלפים גלויים, את המחשבה המובעה בריש גלי, את
הרעיון ההולך וחודר עד סתרי העתיד, ויתן להם יד. צאו אל ההמון הספרדי
והמזרחי ודברו אתו על דבר עבודה ובנין, ארגון וסדרי חיים
דמוקרטיים ותראו שנתון יתן לכם את ברכתו האמיתית והישרה. ונבחרי
ההמונים הללו מחויבים לעמוד על שאיפות בוחריהם וידעו מיד לאן
עליהם לנטות ועם מי לעבוד. ולעומת זה, סעד יותר ימצאו הנבחרים הספרדים
באגף השמאלי, בכל דרישותיהם, מאשר במרכז. יודע השמאל – שיהיה הרוב
באסיפת הנבחרים – את היסודות הבריאים אשר ליהדות הספרדית, ובנטיה
טבעית ירגיש גם הוא, בכוח הפעולה והקידמה אשר ליהדות הזאת, ולא ישכח
את בני הארץ מאז ומעולם. ותמוך יתמוך בהם ויצרפם בכל ועדה ובכל
מעשה, והגן יגן על זכויותיהם בחרוף נפש. באי-כוח היהדות החיה על
עמלה ועל יגיע כפיה ולא על “החלוקה” בצורותיה ובגוניה השונים,
יפגשו מבט אנושי חפשי, מבאי-כוח אגף העבודה אשר בזיעת אפיהם,
בחלבם ובדמם יוצרים את חייהם – חיינו הכלליים והפרטיים. נזכור נא
זאת ובעינים פקוחות נגש לעבודה. בקשתנו היא רק, שהשמאל יתאחד
לחטיבה אחת מוצקה ויחד עם באי-כוח היהדות הספרדית יניחו את
אבן-הפינה – יסוד העבודה והיושר, לבנין הארץ ולתחית האומה".



גם אלה דברי ספרדי. לשוא איפוא מקדימים רבים לעשות את החשבון מבלי
דעת בעלים. סדנא דארעא, כנראה, חד הוא. גם בין הספרדים וגם
בין האשכנזים ישנם המפחדים מפני אסיפת הנבחרים ו“חוששים” כי לא יהיה
לה קיום, ואין לבם כעת פנוי אלא להפחיד את הקהל: הנה ה“שמאל” הולך!
וישנם גם אחרים הרוצים בעבודה, מקוים לעבודה ומאמינים בכנסת ישראל
עובדת.



אל נא תהלכו עלינו אימים. הולכים אנו בארץ, כולנו, לקראת חיים
ופעולה. והחיים והפעולה הם יקרבו והם ירחיקו, ובפגישת-אנשים זו
הקרויה אסיפת-נבחרים יורו הענינים והצרכים את כל אחד למצוא את רעו
ואת בן-בריתו. חלפה, חלפה תקופת הגבאים ופרנסי-הקהל,
וצירופי-כוחות והסכמות בין פלוני ואלמוני לא יושיעו. הקהל
שומע, הקהל מקשיב, ועיניו נפקחות: מעשיכם יקרבוכם, מעשיכם
ירחקוכם.



אייר תר"פ.






“קונטרס” ל“ח, אייר תר”פ, עמוד 21. החתימה: א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11391