


	
	רשימות מגידול ירקות בכנרת בשנת תרע"ו
	



1



(דוגמאות מרישומי-החלקות)

עגבניות, שלהי קיץ תרע"ו

חלקה 1.

הזרע: ג' זנים: א. ממקוה-ישראל, פשוט ומבורר; ב. ערבי מגליל
העליון, מכפר-הורא; ג. “פלא השוק”, מפרי כנרת וגליל העליון.

המשתלות הוכנו ונזרעו מ-12 אב עד 9 אלול.

הנביטה – 17 אב. וכן כל הנביטות במשך 4–5 ימים.

שטח האדמה – כדונם וחצי.

הכשרת הקרקע. האדמה – אדמת שדה (ולא גן) הוצפה מים, זובלה ונחרשה
היטב לפני השתילה.

השתילה בשורות ישירות, בשתי וערב, במרחקים של מטר על מטר.

ימי השתילה – 22, 29 אלול, 8, 21 תשרי (כארבעים יום אחרי הזריעה).

הקליטה – טובה. קליטה א' – 26 אלול. קליטה ג' – 13 תשרי. איזה מחבל
בלתי-נתפש קוטם את ראשי הגבעולים, סמוך לקליטה.

השקאות: 22, 24, 29 אלול, 8, 11, 20, 25, 30 תשרי, 2 חשון, 24
כסליו. בסך הכל – 10.

פירור הקרום בתלם – 26 אלול.

עידור א' וקילטור – 16–18 תשרי.

קילטור ב' וכיסוי תלמים, בחיכוי לגשם, ב-11 חשון. לפני הקילטור
הפנו וסילקו את הבדים הצדה, ואף-על-פי-כן היה קשה לקלטר.

עידור ג' ותילול חזק – 19–20 חשון. המלבן הכי-צעיר קיבל את
התילול ב-2–3 כסליו.

תנאי העיבוד – קלים ונוחים. אפשרות הקילטור בשתי וערב קימצה
הרבה בעידור והקלה את העבודה. השתילה הישרה שמרה על השיחים מפני
הפסדים בשעת קילטור.

הפריחה – מראשית חשון, כארבעים יום אחרי השתילה. ב-12 חשון צוין,
כי יש כבר פריחה הגונה, אשכולות וגם פרי צעיר, ירוק.

מחלות. חשש-מחלה נגלה ב-18 חשון. הקליפה בקצה הגבעול, בצמרות
הבדים הצעירים, מאפירה, משחירה. זה מזכיר את ראשית המחלה שהסתערה על
העגבניות באביב תרע“ו. הכתם האפור לא העמיק לפי שעה לחדור פנימה.
מלבד זה נגלה גם מספר שיחים עם עלים מגושמים, מכווצים, מקופלים,
מחוירים וכישותיים. למחרת היגלות המחלה ניסו לזמור את קצות הבדים
המשחירים וחדלו. חסו על האשכולות הרבים, וגם העבודה רבה מאד.
מתרבה מספר השיחים קמוטי-העלים. מתחת בגבעולים מתרבות השערות
הלבנות. דומה שגם זהו אחד הסימנים למחלה הנ”ל.

21–22 חשון. המחלה גוברת. זריקת-בורדו: גפרית-נחושת אחוז וחצי. סיד
שחוק בכמות כפולה. אולם בתוך כמות זו של סיד ישנן אבנים,
שאינן נמסות. ריאקציה של חומצה לא נתקבלה – לפי הבחינות שלנו – גם
כשנתתי סיד פחות משיעור כפול. הזריקה מוצלחת והריסוס יפה. השיחים
מגודלים ובולעים הרבה זריקה. בסך-הכל קלטה הזריקה גפרית נחושת
וכשמונה פחים מים.

25 חשון. המחלה אינה מתפתחת. 16 כסליו – מתרבים העלים הצהובים בתחתית
השיחים.

בשעת האסיף נמצאו בפרי עגבניות אחדות, בודדות, עם כתמי רקבון
לח, שחור, כאלה שהיו באביב. גילויים אחרים של המחלה לא באו.
הגבעולים בתחתיתם אפורים מאד, וכאילו מכוסים איזה טחב כהה.

אורובנכה2 – הסוג הקטן, הכחלחל Phailipea mutely נתגלה
מראשית כסליו.

עקירת האורובנכה בקלשון-העידור, לפי הנסיון של אשתקד, 17–19
כסליו. עולה להוציא את כל אחד על שרשיו, לפעמים גם עם נימת-שורש של
עגבניה. רק אז אתה בטוח בהחלט, כי נפטרת מהאורובנכה. בזהירות
ידועה ובהסתגלות עולה הדבר על פי רוב לבלי לזעזע הרבה את העגבניה
עצמה.



בין האורובנכה יש כאלו שכבר הזריעו, יש אכולים על ידי מזיק,
ויש גם רקובים. כמות האורובנכה גדולה מאד.

עקירת אורובנכה בשנית – 30 כסליו. וגם אחרי עקירה זו נפוצה
האורובנכה שוב, בראשית טבת, ונמשך קיומה במשך כל הזמן של קיום
החלקה. עיפו לעקור אותה וחדלו.

תנאי הגידול. בראשונה היו התנאים נוחים בכל: הזיבול, ההשקאות
התכופות, העיבוד בזמנו, והחלקה היתה נהדרה ביפיה, ברעננותה,
בפריחתה הטובה. ב-7–9 חשון ירד גשם ראשון, קטן ובלתי-מספיק. מאז לא
קיבלו העגבניות מים. במקום הגשם השני המקווה באו מ-26 חשון סערות
הקדים ונמשכו זמן מרובה, בהפסקות. כל הזמן הזה עמדה השאלה: אם יש
צורך בהשקאה ואם לאו, פסחו על שתי הסעיפים, ולא הכריעו. ב-15 כסליו
כבר התכוננו והכינו הכל להשקאה, כשראו שהתקוה לגשם נכזבת, אבל
השמים התקדרו, ירד גשם של וחדל. נדחתה ההשקאה ויחד אתה נדחה גם הגשם.
במשך הסערות האלו ופחד המחלות נהפך הודה של החלקה לחרדה. נתרבו
העלים והבדים הנובלים, שיחים קמוטים ונובלים, וסוף סוף נאלצו, אחרי
כל הציפיה לגשמים, להשקות ב-24 כסליו, ערב חנוכה! – לא הספיקו
לכסות את התלמים אחרי ההשקאה – והתחילה הרביעה האמיתית מא' טבת שנמשכה 11
יום ((5.I–25.XII ונתנה 202.3 מ"מ מים. במשך כל הזמן הזה והימים של אחרי
הרביעה עמדו העגבניות כחולות ורועדות מקור, בתוך התלמים
הפתוחים. הגשמים באו תכופים ולא נתנו לסגור את התלמים. 21 טבת,
כשהאדמה עוד היתה רטובה קילטרו וכיסו את התלמים. הקילטור התנהל
בקושי רב, מפני הרטיבות. בקילטור זה ברטיבות היה גם חשש של הפסד,
ואולם הפחד מפני הגשמים הקרובים והבאים בתכיפות אילץ לבלתי דחות.

הפריה. עגבניה אדומה ראשונה – 6 כסליו. יש מתקרבות להאדים.

אסיף ראשון – 11 כסליו, 4 חדשים לזריעה.. 15 כסליו – אסיף של 3
תיבות-נפט. 18 כסליו – סידור עגבניות ירוקות בתבן להקדים את ההסמקה.
טבת: 7, 12, 13, 15, 18 – אסיפים גדולים, כ-72–86 ק"ג מדי פעם,
מאדימות. 23 טבת – אסיף של. משבט הולך האסיף ופוחת.

אסיף אחרון – 26 שבט. פרי לזרע הורד בשני חדשי כסליו וטבת.

הסמכה. ניסו להסמיך מלבן אחד, את הכי-צעיר (נשתל 21 תשרי) –
13–15 כסליו. צורת ההסמכה: תוקעים מסביב לכל שיח 5–4–3 יתדות נמוכות
הסועדות אותו, לבל יזחל על פני הארץ. ההסמכה יחד עם הכנת היתדות
נמשכו ¾2 ימי-עבודה. מראה המלבן המוסמך היה יפה, אבל לא חזק. רוחות,
עידורים, קילטור הפילו את היתדות. ושוב לא תיקנו אותן. בעבודה
זו עוד אפשר היה להתמחות ולעשותה ביתר הצלחה. 3 טבת, צוין, כי
בחלקה המוסמכה יש עגבניות המאדימות יפה מאד והאודם שלהן – ארגמן,
אביבי. ועדיין לא הוברר, אם זוהי פעולת ההסמכה והאור המספיק או רק
מקרה הוא שלא הקדימו להסירן והשהון על השיחים? האסיף נמשך בחלקה זו,
הכי-צעירה, אחרי כל החלקות, והפרי היה יפה, בזמן שבאחרות כבר הורד
לגמרי. וגם את זה יש לתלות בגיל, בצעירות החלקה ובזן המוצלח. ואולם
דבר אחד ברור, כי הפרי נשמר בנקיון וביובש.

קץ החלקה מיהר לבוא. רוב השיחים מתו, וכאילו פתאום. רק
בודדים נשארו ירוקים ומבטיחים. לכתחילה התכוננו לזמור את החלקה
כולה, או חלק ממנה, ולעבדה לאביב. אבל החורבן הפתאומי של החלקה היה
איום ובולט מדי, שיהיה שווה לטפל בה. החליטו להשאיר בחיים
ובעיבוד רק את המלבן המוסמך, הכי-צעיר, וכבר עישבוהו. ואולם אחר
כך, מחוסר תקוה, הזניחו גם אותו. אמנם בראשית שבט התחילו כמה
שיחים להוציא ענפים חדשים, אבל בשביל בודדים אלה לא היה שווה לעבד
את כל החלקה. בראשית אדר חרשו את החלקה – החרישה היתה קשה – והכינוה
לזריעת דלעת.



כמות היבול וההכנסה:



כסליו 123 ק"ג – 43 פרנק

טבת 763 " – 270 "

שבט 432 " – 169 "

_____________________

1318 ק"ג – 482 פרנק



העבודה:

אלול: הכנה להשקאה ¾2. השקאה ¼2. שתילה ¼1. עידור ½1. = ¾7.

תשרי: תילום ½1. הכנה להשקאה ½3. השקאה 3. שתילה 2. עידור 3. = 13.

חשון: השקאה ¾. הכנה ¾. עידור ותילול ¼4. קילטור ¼1. זריקה 2. = 9.

כסליו: אסיף ½1. הסמכה ¾2. תילול ¾3. עקירת אורובנכה 1. הסרת בדים
כמושים ¾. סידור בדים להשקאה 1. השקאה 1. = ¾8.

טבת: אסיף ומכירה ¾8. סידור בדים לפני הקילטור ¾. קילטור ½. = 10.

שבט: אסיף ומכירה ¾5. סך-הכל ¼543 ימי-עבודה.

השואות. אשתקד היו לנו 2 חלקות עגבניות. הראשונה נשתלה 16 אלול
ואחר כך במילואים. קיבלה 9 השקאות עד 11 חשון. הפרי הראשון – 23
כסליו, האחרון – 30 שבט. החלקה היתה חולנית ומדולדלת. עבודה השקיעו
בה 17 יום. היבול – משטח של חצי דונם – היה. הביאה הפסד גמור. חלתה
הרבה בקמיטת העלים.

חלקה ב' נשתלה ב-11 חשון. פרי ראשון – 9 שבט. הספיקה לתת עד הקור –
ועמדה. עיקר פרייתה באביב. סבלה הרבה ממחלות (רקבון חלל-הגבעול.
כתמים אפורים בקליפת העלים והגבעולים המעמיקים לחדור). שתי המחלות
נתגלו אחרי עבור הקור באדר ב'. החום הגדול של חצי אייר קיפד את
חייה. האסיף האחרון – 10 סיון. כמות היבול כולו – משטח של 2 דונם – . ימי עבודה ½49. זיבול בתלמים.

כמות היבול לדונם בשלוש החלקות: א) –. ב) –. השנה –.

הערות וסברות בעקב העבודה

א. התילול המצוין, שניתן לעגבניות תיכף לאחר הגשם הראשון, מי יודע אם
היה להן לברכה. בעונת הרוחות המיבשות הועיל הוא להרבות את שטח
ההתנדפות. את שטח היניקה לא הגדיל מחוסר רטיבות.

ב. מציפיה לגשם לא השקו את העגבניות במשך זמן רב, והגשם הכזיב. תוחלת
נכזבה זו נמשכה דוקא בעונה קשה, בעונת הקדים, שנגדה היה צריך
למצער להגן על הצמח במקצת בעזרת ההשקאה.

ג. מה היתה סיבת החורבן הפתאומי של החלקה וכליון רוב השיחים? האם
החלישה אותם הפריה הרבה ביותר? או הדריכה הרבה באסיף, בחוסר
עיבוד בימות הגשמים, הכבידה עליהם? דבר-מה קרה פה שלא עמדנו עליו.

ד. כיצד להילחם באורובנכה? האם בעקירת-קלשון גמורה, כמנהגו, או
אפשר להסתפק בקטימת התפרחות, כדעת אחרים? העלול הוא להציץ שוב
אחרי קטימת ראשו? ואם עלולים היונקות להמשיך את היניקה גם אחרי שרוב
הצמח נעקר? ומתי זרע האורובנכה עלול לנביטה? ולכמה הוא שומר את
כוח הנביטה?

ה. אחרנו בסגירת התלמים. אפשר שזהו שגרם הפסד לחלקה. ואולם בהחלט לא
נתבררו אצלנו התוצאות. בחלקה שכנה אחת היה ההבדל בין שתילים שנשתלו
בעונת הגשמים בשטח ישר ובין אלו שנשתלו בתלמים פתוחים – רב מאד.
השטוחים במישור עמדו הרבה יותר יפה. מאידך גיסא, חלקה אחת שכנה
שעמדה כל החורף בתלמים פתוחים ובלי עידור היתה בראשית אדר יפה
ובריאה. וכן גם אצל הערבים בסביבה עומדות העגבניות בעשבים ובלי
עיבוד עד אדר. באדמה שלנו, בכל אופן, יש להזדרז בסגירת התלמים.

ו. על ערך ההסמכה לא יתכן עוד לשפוט על פי עבודתנו. ההסמכה נעשתה
קצת באיחור ובלי הקפדה יתירה. אבל אם ברור כי בסביבת כנרת אין
שום צורך להסמיך עגבניות אביביות, הנה יש צורך לנסות ולחזור לנסות
את ערך ההסמכה בעגבניות-חורף. ריבוי הפרי ההולך לאיבוד מרטיבות
ורפש דורש את זה.

ז. על תכונות הזנים שעיבדנו אפשר היה לעמוד במקצת. האמונה ש“פלא
השוק” מבכיר משאר המינים לא נתאמתה. הגלילי הבכיר אצלנו לא פחות.
הפרי הגלילי מכפר הורא הצטיין בגודל. טעם הפרי לא היה מוצלח, אבל גם
לא גרוע. הפרי המקואי, המצולע, לא עשה רושם מיוחד. פוריותו אינה
רעה, אבל טיבו נמוך.

ח. ערך הגיל וזמן הזריעה הובלט מאד, אם כי לא במדידות ומספרים.
המלבנים הראשונים, הכי-בכירים, הקדימו לתת והרבו לתת, הספיקו
למדי עד היחרבם, והם הם שנתנו את כמות היבול. ומהם ואילך – הולך
ויורד. המלבן האחרון, המוסמך, נתן פרי יפה, אבל תקופת פרייתו היתה
קצרה מאד. ועוד יותר היה חזיון זה ניכר במלבנים אחרים שלא בחלקה
זו, בחלקה 2, הם פרחו ופרו בזמן אי-כושר וללא הועיל. כנראה,
שבעונה זו של עגבניות, שלהי קיץ, יש קצת להקדים, והמאחר מסוף
אלול – מפסיד.






פורסמו ב“השדה”, כרך א', כסליו תרפ“א, ומחדש, בימי אבל
ברל, – ב”השדה“ אלול תש”ד, בלוית השורות הבאות:

אנו רואים כזכות לעצמנו להדפיס כאן רשימה אחת של המנוח
בגידול ירקות מלפני 28 שנים, שמתוכה יתגלו לעיני החברים אילו
קרני–זוהר של ברל ז“ל, שלא הכירו אותן אולי אפילו הקרובים
ביותר שבין רעיו. הכירו את ברל איש הרוח והתרבות, שמסר את כל
מרצו וכשרונו הרב לתחיית המולדת והעם, איחודו, ליכודו
והדרכתו. וכן הכירו את ברל היוזם והעמל ליצירת הערכים והקנינים
המוליכים אל דרך הגאולה. הכירוהו כבעל מחשבה מעמיקה, החוזה את
הענינים ממעופו של נשר בשאלות פוליטיות וארגוניות. אבל
לרבים אין ידוע שהמנוח היה גם אחד מיודעי ח”ן בשיחת אילנות
ודשאים, שעיניו חודרות ורואות גלויות את סודות הטבע; מלקט קו
לקו וגרגר לגרגר ומסכם מזאת הלכות בעסקי החקלאות, ומשנתו
ברורה וקבועה. מאמרו זה של ברל ז“ל נתפרסם ב”השדה", כרך א‘,
חוברת ג’ (כסליו תרפ"א). אז טרם היו שדות נסיון בארץ; אף ספרות
מקצועית חקלאית בעברית טרם נדפסה; ואף ספרים מקצועיים בלועזית לא
היו מצויים אז אצלנו בענף הירקנות; והרי הרשימות של ברל על
גידול הירקות בכנרת הן תורה עצמאית, שלא מפי זרים למד אותה,
ואף–על–פי–כן מה רב הדיוק ומה קולעות ההסתכלויות והסקת
המסקנות, ואיזו בהירות בהרצאה, וטוב טעם בהבעה ובתוכן
המקצועי.

אליעזר יפה ז“ל, שהיה אז עורך ”השדה", מעיר למאמרו של ברל הערה
זו:

“רשימות אלה נמסרו עוד בשנת תרע”ז בשביל “גן–הירק” אז; אלא
שבינתים פסק “כן–הירק” מהופיע. ערכן של רשימות אלה בתור חומר
נסיוני לא הופחת עכשיו מאז; וחשיבות יתירה להן בתור דוגמאות
לחקלאינו, איך לנהל רשימות הסתכלותיות ממהלך עבודתם במשק. והן
רשימות כאלה, לו התנהלו בכל ענפי משקינו במשך שנים, היו
יכולות לשמש חומר ממדרגה ראשונה לשיפור עבודתנו והשבחתה.
הרשימות נמסרות עכשיו לדפוס בהסכמת כותבן, כמובן".

במשך 28 השנים, מזמן כתיבת הרשימות על–ידי ברל ועד היום, הוכנסו
שינויים באילו מונחים מקצועיים, אולם אנו מפרסמים את הרשימה
כפי שיצאה בשעתה מידי ברל ז"ל, בלי שינוי כל–שהוא. מערכת
"השדה".

לאותו זמן שייכת רשימה של ברל על יעקב זאמדויס (“גן הירק”, א
תרע"א. החתימה: מכר).

על הכרך אשר בכנרת, מקום המנוחה לאחדים מבחורי ישראל
ובנותיו, אשר לא מצאו מרגוע בחייהם, והמקלט האחרון לעדת התימנים
בכנרת, התמה לגווע ממש, – נוסף גל חדש. גמר את חייו גם יעקב
זאמדויס. היה זה אדם חביב, נאמן, עובד, שוקד. גבה–קומה,
בהיר–עינים. חריצות שקטה ותום דרך אמרו הליכותיו.

לפני שנה חלה מחלת קיבה אנושה. ההביא אותה אתו בתור סבל הירושה
בגופו החסון? מי יודע? או אולי שנות המצרים הולידו אותה,
הזינוה וטיפחוה ושללו את כוחות ההגנה של הגוף החי, כאשר אצל
רבים אחרים? הדאגה והמסירות של הקרובים לא הצילו. והוא – רצה
בחיים, ציפה לגמר מלחמה, לפתיחת גבולים, לתקות ריפוי, ונואש
מתוחלתו. הרפואה לא באה. וברצונו הרב לחיים, לחיים של ממש, ניתק
בידיו את חבליהם.

יזכר נא שמו, אחד הראשונים בין עובדי הירקות, על עמודי “גן
הירק”. לא רבים היו אתנו כמותו.  ↩



[עלקת – צמח טפיל]  ↩



החשבונות של הכשרת קרקע, עבודת הבהמות, השקאה, זרעים,
משתלות, זריקות – נערכים בסוף השנה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11388