


	
	מעולם התוהו
	



1

לא ינום ולא יישן ה“יהודי המלומד” השוכן בחצרות הקרמל. הוא יודע
כי על בעליו “המוחות הגויים” אין לסמוך. “בעינים פקוחות הבט”.
מארץ רחוקה בא הלך להסתופף בחצרות האינטרנציונל השלישי, ושי
יובל אתו, שי אשר יהיה לרצון אדוני הקרמל – נתינות אמונים של
המוני העובדים שם, במזרח. אולם שומר הסף הנאמן, הקומיסר היהודי
המלומד מרז’ין הריח – את ריח… “פועלי ציון” זעומי נפשו, וידע כי
דבק דבר-מרמה בשלמות האורח, אשר בא לקחת את הברכה. וישא את
קולו: “משטים באינטרנציונל השלישי, מרמים אותו, ק-ר-או-ל!”
וב“עמעס” המוסקבאי (זוהי האמת של הקומיסרים היהודים ככתבה
וכלשונה, להבדיל מה“אונזער אמת”) משתער המורה העברי מרז’ין על חברו
בא-כוח המ.פ.ס. (אפשר מ.פ.ס.ע. – מי ביניהם יברר?) מבלי רחם:

“וכשבאים בשקרים ומרמים פשוט בשרלטניות לא את מישהו סתם, כי
אם את האינטרנציונל השלישי עצמו, הרי נהיה הדבר כבד מנשוא, ונכנס
לתחומים של מעשי-פלילים. בישיבה של הועד הפועל של האינטרנציונל
השלישי מכ”א בספטמבר הודיע מאירסון הלז קטיגורית, "כי מפלגתו אין
לה כל שייכות אל המפלגה הנציונליסטית המפורסמת “פועלי-ציון”
(מתוך הפרוטוכול הרשמי), זה נאמר גלוי בפני באי-הכוח של
הפרוליטריון הקומוניסטי העולמי, ואותם הדברים נשנו על ידו
בישיבות הצ.ב. (הלשכה המרכזית) של הסקציות היהודיות ליד הצ.ק.
(הועד המרכזי) של הר.ק.פ. (המפלגה הרוסית הקומוניסטית). באותה ישיבה
הסביר הוא, כי בועידה החמישית של “פועלי-ציון” בוינה “היה נוכח
במטרות אינפורמציוניות” (פרוטוכול של הצ.ב. מ-16 לספטמבר).
על שאלת צ’מרינסקי מהי הפריפריה (ההיקף) של המפלגה הפלשתינאית השיב
מאירסון, כי “הפריפריה היא ברובה ערבית” (שם). – – “ועכשיו מתברר
לנו, כי הוא פשוט שיקר ורימה בגסות את האינטרנציונל הקומוניסטי
ואת הצ.ב.; בדין-וחשבון של הברית הימנית של “פועלי-ציון” אנו
קוראים, כי מאירסון הלך לועידה החמישית לא לשם אינפורמציה, כי
הפרקציה הקומוניסטית בועידה אזרה את כל כוחותיה בכדי להשיג
למ.פ.ס. ולי.ק.פ. זכות דעה מוחלטת, אבל שאר חלקי הועידה דחו את
ההצעה, והועידה אישרה אותן רק בזכות דעה מיעצת. ברור איפוא, כי
מאירסון עם הפריפריה הערבית שלו רצה להיות חבר בזכויות שוות
בברית הפועל-ציונית עוד בטרם נתפלגה, יחד עם מפלגות-הלגיונים.
הוא, מסכן, לא זכה לכך, אולם לא באשמתו. הוא את חובתו לפריפריה
הערבית מילא באמונה, ואם בישיבת האינטרנציונל הקומוניסטי הוא
סיפר משהו אחרת, מה בכך? רשמו עליו, על הפועל-ציון, עולה”.

נפלאים דרכי ההשגחה. כלום לקבלת-פנים כזו היה ראוי בא-כוחה של
ערב ומצרים מאת מרז’ין 2וחבריו בצ.ב. של הסקציות היהודיות?
וכי לא נזדמנה להם כאן אבן-טובה, אשר הפסידו בידים? ומי עוד עלול
לגלות להם את כל מסתרי “מפלגות-הלגיונים” כמוהו? והנה, – את הניצוץ
היהודי אין לשער – נתגלגלה לו לאדם זה הזכות לקדש שם
“פועלי-ציון” ברבים, להיות מחולל מפשעינו, מדוכא
מעוונותינו. האין זאת “מדרגה”?

והקטיגור הקפדן מוסיף “לגלות פני הלוט”: “יחד עם הציר בעל זכות
הדעה המיעצת של מפלגת מ.פ.ס. בקונגרס השני של האינטרנציונל מחדש
עכשיו מאירסון את הא.ב. (אורגניזציונס ביורו) העולמית של
“פועלי-ציון” השמאליים, זו שנתבטלה אחרי הועידה החמישית”.

לשוא רועם כל כך מרז’ין. אף זוהי מדרגה. מדרגה בדרך אל–מרז’ין.



אדר א' תרפ"א.






שם, עמוד 14. החתימה: ירובעל.  ↩



מראשי ה“יבסקציה”. בנעוריו התחנך ב“חדר” ובישיבות והתחיל את
פעולתו הציבורית כציוני. עבר ל“בונד” וממנו ליבסקציה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11394