


	
	נח שפירא
	



נסתלק נוח שפירא, אחד הראשונים בארץ לפעולות ארגון פועלים לשעבר
מזכיר הסתדרות הפועלים שהיתה קיימת בארץ לפני בוא “העליה השניה”.
בן ששים ושמונה.

המנוח עלה לארץ מקישינוב לפני ארבעים ואחת שנה ועבד כפועל ברחובות
בתקופת יסוד המושבה. שם יסד יחד עם אחדים מחבריו את אגודת הפועלים.
היה מחבר שירי-עבודה. קצת משיריו נדפסו ב“לוחות” של א. מ. לונץ
בחתימת “בר-נש”. מיחסים לו גם את הזמר “יה חי לי לי עמלי לי”, שנתקבל
כשיר עממי בארץ, והושר עשרות בשנים, אף נתגלגל לחוץ-לארץ, לכל חוגי
הציונות העובדת.

כשביקר הנדיב אדמונד רוטשילד לפני שלושים ושמונה שנים בארץ, התיצב
המנוח לפניו יחד עם עוד שנים מנבחרי הפועלים בדבר סידור הפועלים
הותיקים על הקרקע. בתוצאות השתדלות זו נוסדה אחרי כן מתולה. אחר
כך נשלח שפירא מטעם פועלי היקב לפריס לנהל משא-ומתן לסידורם. בגלל
שליחות זו הורחק מהעבודה.

בשנים האחרונות התפרנס מעבודות משרד וחנונות זעירה. הועד הפועל
של הסתדרות העובדים שם לב למצבו ורכש ממנו תעודות שונות לתולדות
תנועת הפועלים בארץ שנשתמרו בידו. אשתקד הזמין אותו הנוער העובד
בתל-אביב לספר מזכרונותיו בימים הראשונים לתנועת פועלים
בארץ-ישראל. הדבר גרם לו קורת-רוח מיוחדת. בודד ומרוחק מהציבור
חי את שנותיו האחרונות.

טבת תרצ"א.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11387