


	
	אחרון הראשונים (מ. אוסישקין)
	



מנחם אוסישקין הנהו נחלת כל התנועה הציונית. מבחינה זו בלבד הנהו
יחיד בדורו. כל בני התנועה – -על מפלגותיהם וניגודיהם – מאוחדים
סביבו. כל זרם טעם בו טעם שלו, לעתים טעם של קרבה יתירה.

מנחם אוסישקין הנהו אחד מאבות הציונות, הצעיר שבהם. והוא גם המגשר
בין הראשונים לבין השילשים והריבעים בציונות. עד יומו האחרון
היה שותף לנו, שותף ליצירה החלוצית. הוא היחידי מאבות הציונות שזכה
לכך.

באוירה של אוסישקין נשמנו נשימת-ראשונים. כל עוד התהלך עמנו היה
לנו הרגש כאילו אנו מתהלכים עם לילינבלום, עם פינסקר, עם
מוהליבר, עם יהושע ברזילי. אביב-התנועה – אביב שאין לו חליפין – לא
כהה בו. והתפיסה השלמה של האלמנטים הראשוניים בציונות – לא טושטשה
בו בשום מצב. שום אלמנט ראשוני לא נדחה אצלו מפני צורך השעה, לא
הפך לו לשיגרה.

חלקו של אוסישקין איננו עם מחדשי המחשבה הציונית. הוא עצמו הגדיר את
עצמו במלים אלה: “לא אמרתי דבר חדש… אבל חזרתי על אמיתות ישנות,
מאותן האמיתות שכל זמן שהן מאריכות ימים הן משתכחות והולכות”.
ודברים אלה אמר דוקא בשעה שהרים את דגל-המרד וכתב את “הפרוגרמה
שלנו”. אכן, גדולתו ותקפו היו בזה היה מזכיר לנו את הדברים
הראשוניים והפשוטים ביותר, שסכנת שכחה אורבת להם.

אוסישקין עצמו מספר כי ביאליק היה תמה: איך אפשר לו לאדם
לדבר לעולם אותם הדברים  ובאותה ההתלהבות, ובפרט שהדברים הם כה
פשוטים ומובנים? ואוסישקין משיב לו: הן המשוררים לא יחדלו מלשיר על
אהבתם, ומדוע תתפלא לאנשים שגם מפיהם לא תפסק לעולם שירתם היחידה,
שירת האהבה אשר להם: אהבה למולדת, אהבה לקרקע, אהבה לחירות ולגאולה?

בין הראשונים, המבוגרים והזקנים, היה אוסישקין הצעיר, איש ההמשך
וההתמד. ובזה האיר לו מזלו וזכה לעלות על מוריו ורבותיו.

נזכור מה היתה דמות הציבוריות היהודית אשר בה נגלתה לראשונה
חיבת-ציון כתנועה. זו היתה הציבוריות של העיירה, של הקהילה, של
גבאות, של פחד מפני כל תקיף. גם הצבוריות של ההשכלה לא יצאה
מתחומי חילוף-איגרות בין משכילים מפוזרים ומבודדים, והגנה קצרת-יד
על משכילים נרדפים, וקצת שתדלנות בפני "שרים'', שריחה לא היה תמיד
נקי ביותר. ומה היתה המסגרת הציבורית הראשונה של חיבת-ציון? קומץ
סופרים עברים, רבנים בודדים וקצת סטודנטים צעירים, אשר בחלקם היה
בו הכוח הפנימי להישאר נאמן. ודאי נתגלגלו לתוכם גם אנשי-מעשה
מועטים (מרצו של שפ"ר!), אך לא היו תנאים לעשיה של ממש. ההמונים לא
הובאו עדיין בחשבון כחומר לתנועה, לא היה עדיין ברחוב היהודי
כל נסיון של ארגון ציבורי מחוץ לכתלי בית-הכנסת, לא היה עדיין
בנמצא הטיפוס של איש-ציבור, אשר חייות נתונים לפעולתו הציבורית.
החיים היהודיים מעולם לא היו נטולי-ציבוריות, אלא שזו היתה
קצוצת-כנפים, ומחוץ למקרים בודדים של פורענויות גדולות ושל
אישים בודדים לא יצאה מתחומים לוקליים. מאז ומתמיד היו אישים אשר
בנפשם יקדה אש אהבת-הכלל, אך לא ניתן להם אלא לשקע אותה בד' אמות.
יש לראות מה נתנה הציונות מבחינה זו לחיים היהודיים. היא הביאה לא רק
חזון, היא נתנה היקף אחר לגמרי למחשבה ולציבוריות – מעבר לתחומי
העיירה, הפלך, ואפילו המדינה: כל ישראל, בכל פזוריו. היא
גילתה וטיפחה את האדם הישראלי, אשר כל מעיניו וכוחותיו נתונים
לשינוי מצב הכלל. היא הפעילה המונים והוציאה למרחב את האישיות –
האישיות היהודית, המחבקת עם ועולם, המקיפה ארצות, המדברת אל
המונים, הנאבקת עם הגיאוגרפיה, החודרת – ולא כמתחפשת – אל המדיניות
העולמית, העומדת במערכה עם תקיפים ושליטים בעולם הרוח ובעולם
המדיניות.

זמן רב היו כל הדברים הללו חומר להזיות, לשיחות, לויכוחים נלהבים.
זמן רב לא התגברו על קטנות-העשיה. ואוסישקין היה מן הראשונים, ואפשר
הראשון, אשר בישרו את ההתגברות הזאת. הוא היה בטיבו האנושי
שונה מרבותיו. הוא לא ידע את סבלותיהם ואת שברון-לבם של לילינבלום
ושל פינסקר. אפשר לומר, הוא נולד בכתונת-פסים. ולדורות שבאו
אחריו – דורות מסובכים, מורכבים, טרגיים ביותר – נראה אוסישקין
ככלי שלם, אך לא מורכב, פשוט ביותר. לא איש-קסמים, לא איש-חידות. אך
בזה היה גם כוחו.

באחת הקורספונדנציות שלו ב“המליץ”, בהיותו סטודנט, כשהוא מביא
לידיעת הרבים איזו בשורה על חבורה יהודית קטנה המתכוננת לעלות
לארץ, הוא רואה להסביר מה החשיבות בידיעה זו: “למען יראו – – כי
רעיון ישוב אה”ק – – יוצא מעט מעט גם לידי מעשה". וזקני התנועה אשר
לא הצטיינו בכוח המעשה, ואף ידעו זאת, ודאי ציפו למי שיבוא ויתיצב
במערכה, ויהפוך את מחשבותיהם וחלומותיהם למעשה.

ואין זה מקרה שמוהליבר אומר לו בשעת פרידה: “הנני מברך אותך להישאר
תקיף בדעתך”, ולילינבלום אומר לו לאחר זמן: “אם רק בשבילך בלבד
כתבתי את מחברתי – די לי”. אשרי המורה אשר מצא את תלמידו.

צעירים רבים באו אז לחיבת-ציון, רובם באו אך לשעה קלה, לשעת
ההתלהבות הראשונה. וגם למי שנשאר בפנים היתה זו אך בת-לואי לחייהם,
למשלח-ידם, לקרירה שלהם. מלב הביל“ויים אשר עשו מעשה – וגם מהם רק
למעטים היה זה מעשה “אשר אין להשיב” – עוד לא קם בתנועה הטיפוס האנושי
אשר כל חייו עולים כליל באידיאה החדשה. אחד-העם תבע את “התרכזות
הרוח”. התנועות הרבולוציוניות ידעו להביא בני-אדם לאותו ריכוז
נפשי באידיאה, אשר רק הוא יוצר גדולות. אוסישקין היה מן הראשונים
המבשרים את הטיפוס הזה. אחר כך ראינו את אנשי ההזיה והתכניות: את
יהושע ברזלי, את מיכאל הלפרין, אשר הפקירו את חייהם כליל לתנועה.
ראינו את מוצקין, את שמריהו לוין, את אביגדור יעקובסון, את נחמן
סירקין – קבוצת אינטלקטואלים, אשר כל עולמם הרוחני העשיר והמורכב
התמזג כולו עם האידיאה הציונית ויקד ביקודה. אוסישקין, אשר בני
ביל”ו פסלו אותו מעלות אתם – ידע שאין זה משנה את העיקר:
מסלול-חייו האישי קשור כולו עם העם ועם הארץ.

ובראשית ימיו בציונות גילה אוסישקין תכונות ותפיסה, אשר עכשיו –
לאחר סיום דרכו – נוכל לראות בהן מפתח למסלול-חייו. אמרתי בפתיחה
כי כל זרם בציונות יש לו חלק באוסישקין ומרגיש בו קרבה לעצמו.
אך אין זו  דמות “הדוד הטוב” המנענע לכל אחד בראשו. מי שהכיר קצת את
אוסישקין ואת הליכותיו יודע עד כמה לא היה בו כלום מן הרכרוכיות,
מן ההסתגלות, מפוליטיקניות, מגמילת-שוחד של מדינאי הלוחץ יד לכל אחד.
הוא היה ההיפך הגמור מכל זה. לא היה בעל סבר-פנים יפה ורך לכל אחד
ואחד. היותו משותף – אם בהרבה ואם במעט – עם כל זרם מן הזרמים היתה
לו גם משמעות אחרת: היותו בלתי-מזדהה ובלתי-מרוצה
ואופוזיציוני לכל זרם מן הזרמים, גם לאותו זרם אשר בלית ברירה
נמנה עליו רשמית. אבל היה בו, בתפיסתו ובאישיותו, משהו מקיף,
מרכז ומצרף, מה שעשה אותו קרוב לרבים ושונים. להיות בימי ראשית
חיבת-ציון תלמידו של לילינבלום – הידוע ל“מין ואפיקורס”, ובעיני
רבים וחשובים נחשב לאסונה של חיבת-ציון – ובאותו זמן להיות נלהב
לר' שמואל מוהליבר, לאו כל אחד יכול זאת. להיות נושא-כליו של
פינסקר, זה פינסקר אשר פחד פחד רב מפני השתלטות הקלריקליזם, והרבנים
חפצו להשתחרר ממנו, ועם זאת להיות שליח השלום בין “אודיסה” של
פינסקר ולילנבלום ובין “ביאליסטוק” של ר' שמואל מוהליבר – לא, לא
רבים יכלו לעשות זאת באמונה. ואוסישקין עשה זאת בלב שלם, מתוך
הכרה פנימית, מתוך שלימות שבנפש.

הוא, הסטודנט ממוסקבה, נוסע אל הרבי מקופוסט כדי להסביר לו את
ענין חיבת-ציון. והרבי אומר לאחד מחסידיו: עד שבא אלי בחור זה לא
ידעתי מהו הענין, הוא נראה לי בחור ישר. ובאותו זמן הנהו אחד
המעטים הנאמנים לביל"ו, לגדרה החלוצית והנרדפת, אשר רבים מחובבי-ציון
המכובדים, וביניהם גם ויסוצקי – ראש הועד המוסקבאי – רואים בה פגע
רע, שמן הראוי לשים לו קץ. לקיים ידידות אמיתית עם מוהליבר ולתמוך
בגדרה אשר מתישביה הנם “קלי-עולם” – זאת ידע אוסישקין עוד בימים ההם,
ולא במקרה, כי אם מתוך תפיסתו את חיבת-ציון.

כשאחד המשכילים בין חובבי-ציון תובע מלחמה בחסידות, מפני
שהחסידות עומדת למכשול על דרך חיבת-ציון, מסביר אוסישקין הצעיר
לגדולים ממנו, כי אין לנו כל ענין לזהות את החסידות עם ההתנגדות
לחיבת-ציון. “לא ללחום עם החסידות צריכים אנו, כי אם ללחום בעד
הישוב עם שונאיו, יהיו מי שיהיו”; “לקרב אלינו ולא לדחותם, להשלים
ולא להילחם עמהם, אך לזאת נחוץ שלכל אחד מאתנו יהיה ענין הישוב יקר
בעיניו מאהבת עצמו המופרזת”. במושג “אהבת עצמו המופרזת” הוא
כולל גם את הנטיות הכיתתיות והאידיאולוגיות שהיו מצויות עוד
בימים ההם – לפני היות כל דיפרנציאציה רשמית – בחוגי התנועה. והוא
חותם על אותו מאמר הסברה: “החובב ציון ואת כל ישראל לכל
מפלגותיו”. ובויכוח אחר מאותו זמן הוא כותב: “נקל מאד להרוס,
אך לא בהריסת איזה דבר אנו עסוקים, כי אם בבנין”.

והקו הזה – “כל ישראל לכל מפלגותיו” – לא ניתק כל הימים. הוא ודאי לא
רצה בדיפרנציאציה שבאה בציונות. וכשקמה “הפרקציה הדמוקרטית” אמר
עליה שהיא הצליחה רק בדבר אחד: הולידה את “המזרחי”; אף על פי כן ראה
הוא – שנחשב לסמל השמרנות בציונות – להודות בסגולות החיוביות
שבה. הוא גם עמד על עריסתם של “פועלי-ציון” – “היקטרינוסלביים” –
בימיהם הראשונים. היה לו החוש להבחין ולהכיר בכוחות בצעירים
בתנועה. ולא מקרה הוא שבין נושאי-כליו בתקופות מסוימות היו לא
רק דרויאנוב וא. מ. ברוכוב, ויעקב רבינוביץ וגליקסון, כי אם גם
ב. ברוכוב וגם ז’בוטינסקי. לא לזמן רב היה הדבר עולה בידו.
“הגדיים נעשו תיישים”. אך עינו היתה פקוחה כל הימים לראות מה הנבטים
העולים בשדותינו. סיפרתי במושב הועד הפועל הציוני על שיחתי
האחרונה עם אוסישקין – בצאתנו מן הישיבה שבה נאם את נאומו האחרון,
הטרגי. בהמשך לאותו נאום דיברנו על מיעוט הכוחות הנראים במחננו
לקראת ההיאבקות המדינית הצפויה לנו, על היעדרם או הזדקנם של אלה
שפעלו במלחמה הקודמת ועל חוסר-הצמיחה של כוחות חדשים. הוא חזר
ואמר מה שהיה רגיל לומר: סבור אני כי ישנם, אלא שאין ניתן להם להתגלות.
ואף קרא, לדוגמה, בשם. לא מן המקורבים אליו.

במקרה זה, כמו בהרבה מקרים אחרים, היה מתגלה לא כמי שעומד על חלקתו
כי אם כמי שמקיף את השדה כולו על כל חלקותיו.

כשם שבחייו הרוחניים-הפרטיים לא ידע הריסה וסילוק-ערכים, כי אם השלמה
ומילואים, והגימנסיה לא צררה אצלו את החדר, והאוניברסיטה לא הסיגה את
גבול הבית היהודי – כך היה גם עולמו הציוני. הוא היה מן החובבים
הראשונים, מאנשי “קערת יום-כיפור”, מאנשי “הפרוטה” (“הפרוטות הנן
קנה-המידה למוד בהן מידת חביבותו של הרעיון”, אמר באותם הימים
הראשונים בויכוח עם ז. ד. ליבונטין, שהכריז אז – אם נשתמש
במונחים של ימינו – על אפסותו של “ההון הלאומי” וחשיבותו של
“ההון הפרטי”). אך משהופיע הרצל, וחובבי-ציון שברוסיה עמדו תוהים
ונבוכים, היה הוא אחד הראשונים שהכריעו בנפשם ובאו אל דגלו. הוא
קיבל אז את האידיאה המדינית בשלימותה. גם פינסקר וגם לילינבלום היו
– במשא-נפשם – ציונים מדיניים. אבל הם ראו הכרח להצפין את הדבר לזמנים
ארוכים, ואפילו להתכחש לו כלפי חוץ. משבא הרצל – לא נתן עוד
לציונות להתעלם מן האידיאה המדינית. והיה הכרח לקבוע עמדה. והיו חברים
גם ב“ועד האודיסאי” של חובבי-ציון אשר פרשו מן המחנה בגלל הדגל
המדיני. ואחד-העם ראה צורך לתחום בינו לבין הציונות המדינית. אך
אוסישקין, חבר ל“בני משה”, מנאמני חובבי-ציון – קיבל את הציונות
המדינית בשלימותה. ומשקיבל – כבר לא הסתלק הימנה, וכן נהג לגבי כל שאר
הערכים של הציונות. כל אחד מאבות הציונות ומחוגיה ביקש להבליט את
המושג שלו, את הדמות הנכספת שלו, ולתתה עליון על שאר הערכים –
אוסישקין היה ממזג ומצרף את כל הערכים בפשטנות גמורה, בלי העמקה
יתירה, אך בחוש-חיים איתן.

דוגמה רק אחת: מעולם התרבות העברית. בשביל אחד-העם עמדה תחיית
התרבות העברית במרכז הדברים. אך לא הרי התרבות העברית של אחד-העם
כתרבות העברית של בן-יהודה, שהעמיד את הכל על הדיבור העברי.
אחד-העם לא האמין בדיבור העברי, וכן לא האמין ביאליק, ובמעשהו של
בן-יהודה ראו גולם נטול-רוח. עם כל צדקת הביקורת על דרכו של
בן-יהודה ב“החיאת” הלשון – לא הבחינו בכוח החיים שבו, בהכרח
שבו. אוסישקין לא העמיק כאחד מאלה, אך הוא צירף בפשטות גמורה את
האידיאה המדינית, המעשה ההתישבותי, החינוך העברי והדיבור העברי,
והוסיף לכך גם את המסורת היהודית – לא איזו השקפה דתית מסוימת, אלא
המסורת של היהודי הפשוט, “הבינוני” – ויצאה לו ציונות ממוזגת
כזאת, ציונות אינטגרלית, אוסישקינית. וגם משום המיזוג הזה ניתן לו
להרגיש בכל חוג וחוג את הקרוב לו.

קרבת אוסישקין לפועל העברי איננה מתחילה מן העליה השניה. בענין זה היה
תלמידו של יהושע ברזלי, שהיה אולי הראשון להבנה עמוקה בערך
הפועל העברי וגם לקשר נפשי עמוק אליו, לסבלותיו ולחיפושיו.

ועוד לפני יותר מחמישים שנה נמצא אוסישקין בויכוח עם מורו ורבו
לילינבלום בענין הפועל העברי. כי בינתים נתעמעמו הערכים הראשוניים
של חיבת-ציון: יגיע כפים ועבודת-האדמה בפועל ממש. כשלונותיהן
של המושבות הראשונות, החדרת עבודה ערבית על ידי פקידי הברון ועל
ידי האכרים עצמם, והפחד מפני ריבוים של יהודים עניים בארץ-ישראל,
אשר לידיהם אין דורש, והם באים בתביעות – כל אלה האפילו על מושגים
קודמים, אידיליים. הגיעו דברים לידי כך, שיהודי מחוסר-אמצעים הנוסע
לארץ-ישראל נחשב לפגע רע, למעמסה נוספת על הקופה הדלה של חובבי-ציון,
וצריך היה להזהיר בקריאות בעתונים: “אל תעפילו!” וכשפקידות
הברון הודיעה (בשנת תר"נ) כי לא תתן עבודה לפועלים יהודים, נתקבל
הדבר ב“שמחה” על ידי לילינבלום: סוף סוף יחגלו האביונים לנסוע
לארץ-ישראל. והראשון ששאל אז “לשמחה מה זו עושה?” וידע להסביר את
ערכו של הפועל העברי – היה אוסישקין. דבריו פשוטים בתכלית הפשטות,
אין בהם אפקים רחוקים, אך יש בהם כל היסודות הראשוניים של הגנה על
עבודה עברית. יש בהם מכוח הראיה הבהירה, אשר רק יחידים הגיעו אז
אליה.

אך השותפות הגדולה בין אוסישקין לבין הפועל העברי מתחילה עם ראשית
התהוותה של העליה השניה, שהוא היה אחד ממניעיה. החוברת שלו “הפרוגרמה
שלנו”, מימי אוגנדה, יש למנותה על הספרות שהכשירה את בואה של העליה
השניה. המחבר אמנם איננו רואה בחזונו ציבור פועלים קבוע בארץ,
והוא פונה לנוער היהודי שיתגייס לשירות-העם אך לשנים אחדות. אולם
בקריאה זו לצעירי ישראל שיקשרו את חייהם בציונות הוא כבר מציין
כמה אלמנטים יסודיים אשר פרפרו בנפשו של העולה הצעיר, בטרם ידע
מה יהיה פשר חלומו. הכרוז של ויתקין, על סף העליה השניה, ראשית
“החורש”, השומר", “הפועל הצעיר” – כל הנבטים הרכים הללו של ראשית
תנועת הפועלים בארץ, כולם יצאו לאויר העולם מתוך הרגשת ידידותו,
שותפותו, של אוסישקין.

רחוקה ממני כל כונה להכניס את אוסישקין תחת כנפי תנועת הפועלים.
הוא היה כל ימיו איש-חברתו ואיש-מעמדו. וברוסיה של ימי העליה השניה
היה שמו של אוסישקין הולך לפניו כסמל “הריאקציה הציונית” הקיצונית
ביותר. לפי הכלל: כל מה שהוא ציוני יותר הרי הוא ריאקציוני
יותר. אך בזה היה כוחו הציוני של אוסישקין: להכיר – מעבר למחיצות
סוציאליות ולניגודי דעות והליכות-חיים – בשותפות ציונית, וגם
להבחין בנושאי-ההגשמה בעודם באבם, בעודם מגששים, בטרם גילו
יכולת של ממש. וכך נוצרה הברית בין אוסישקין לבין הפועל בארץ.
לעתים נפגעה הברית, כמו, למשל, בעת הסכסוך בין הועד האודיסאי
למערכת “הפועל הצעיר” (בגלל מאמרו של ברנר), אך גם התנגשויות מסוג
זה לא הביאו לידי הפרת-ברית. איש עליה השניה ראה באוסישקין, מתוך כל
מנהיגי הציונות, את האדם המבין ביותר לתביעת חייו.

נזכר אני בישיבה הראשונה של המרכז החקלאי הראשון, שנבחר בכינוס
אום-ג’וני, בפסח תר"ע. במה דנו באותה ישיבה? בצורך להודיע
לחוץ-לארץ כי יש ויש מה לעשות בארץ, ויש בשביל מה לעלות (הדברים
היו אחרי “היאוש הגדול”. וביהודה היה אז ויכוח בחוגי הפועלים, אם
מותר “באופן מלאכותי” לעשות תעמולה לעליה, ואם זה בכלל מתפקידם של
פועלים לטפל בעליה, והוחלט להסתפק רק ב“מתן אינפורמציה”. אולם
בגליל היינו פטורים מויכוחים אלה). והחלטנו לשלוח חבר לרוסיה, אשר
יביא את דברנו. וידענו: חברנו, בבואו לאודסה, יפנה קודם כל
לאוסישקין ויספר לו שנוצרה הסתדרות חקלאית, ויספר לו מה מתרחש
בגליל, ויבקש ממנו עזרה לפעולתו.

ועוד קודם לכך, כשנוסדה “עבודה”, הקומונה הארצית הראשונה, וידענו
שמאיזה מקור חשאי הושגו אילו מאות פרנקים ראשונים לעבודתה, והייתי
שואל את חברי הקשישים: מנין? היו עונים לי בלחישה: כנראה, מאת
אוסישקין.

אינני מתכוון לספר “זכרונות”, ומה שאומר לא אומר אלא בגדר הענין
אשר לפני. לא אספר פה באילו עינים ראיתי את אוסישקין בועידת-מינסק
וכיצד ראיתיו בעירו, ביקטרינוסלב, בעצם ימי מהפכת 1905, כשהופיע
כארי ממש בחבורת הליברלים היהודים, “מבקשי-הזכויות”, כמה כוח של
אישיות, של אמונה והוכחה היה בו אז כשהכל היו סבורים כי
הציונות אובדת-דרך וכוחותיה עזבוה. אך אי אפשר לי שלא להזכיר פרט
קטן, שאפשר יהיה לתועלת הביבליוגרפים. בילדותי הגיעה אלי חוברת
רוסית על אדם ששמו “מואיסיי גס”. באותם הימים לא היה עדיין תרגום של
“רומא וירושלים” בעברית וגם שמו של משה הס היה נזכר אך לעתים
רחוקות. שם מחברה של החוברת צוין רק בראשי-תיבות: מ. א. ועל גגבי
המעטפה נרשם המו"ל: מהנדס אוסישקין ביקטרינוסלב, אברך ששמו היה ידוע
לי משיחות המבוגרים. לימים שאלתי את אוסישקין מי כתב את החוברת – ולא
זכר. סוף סוף העליתי, שמחברה היה מ. אהרנפרייז, באותם הימים סטודנט
צעיר מגליציה.

אך בארץ-ישראל ראיתי את אוסישקין אחרת ממה ששמעתי עליו בבית-אבא,
כאברך-עסקן, אחרת משראיתיו במינסק, כ“דיקטטור” של הציונות הרוסית,
אחרת משראיתיו במחנה של יריבי ציון. באותן השנים, שלפני המלחמה, היו
מנהיגים ציונים בבואם לארץ נוהגים להיפגש עם ציבור הפועלים
ולדבר אתם. ולא פחות ממה שהם למדו וחקרו אותנו – למדנו אנחנו
וחקרנו אותם. והפגישה עם אוסישקין היתה שונה משאר הפגישות. כל
הגדולה של אוסישקין, כל התקיפות המפורסמת – ירדו ממנו כשנכנס
אלינו למטבח הפועלים בבן-שמן. הוא ישב אתנו כמה זמן, לא נחפז, חקר
ודרש ושמע תשובות ונאומים. ולא הסתפק בכך. עם גמר הפגישה ניגש אלי
ושאל: היכן אתה דר, יש לי לדבר אתך. ואני דרתי אז במרתף טחוב אשר שום
פועל לא הסכים לשבת בו. אוסישקין ירד אחרי במדרגות לאותו מרתף, ישב
ממולי ואמר לי: רצוני לשמוע ממך על הכל, ספר לי את האמת. כל
הבדלי המעמד והגיל והמצב החברתי והפרסום נסתלקו. לא מצביא וחייל
אלמוני ישבו כאן, כי אם שני אנשים אשר דבר אחד להם בעולם.

אוסישקין היה לו רגש מיוחד כלפי איש ההגשמה הציונית בכל גילוייו.
מכאן יחסו לאנשי ביל"ו, לאכר, למורה, לפועל. הוא הרגיש אחריות
כלפי אלה שראה אותם כשלוחים למערכה. בימי המלחמה הקודמת כתב מאמר
בשם “וארץ-ישראל מה תהא עליה”, שיש בו, כמדומה, יותר המית-לב מבכל
מה שכתב לפני כן ואחרי כן. “ועל חוף ים התיכון, הרחק הרחק מאתנו,
עומד קומץ אנשים מאחינו ונלחם בשארית כוחותיו להציל את הניצנים
הראשונים של התחיה, שעם ישראל מסר להם לשמירה”. הוא ידע את ערך “הרכוש
האנושי”, אשר מעטים ידעו להעריכו. ומשידע – הורגש הדבר גם בעבודה
המעשית וגם במגע האישי. הוא ליוה את העליה השניה. ועוד בטרם נכנסה
ההסתדרות הציונית למעשה ההתישבות הלאומית – קמו ישובי הפועלים
הראשונים ביהודה: עין-גנים, באר-יעקב, נחלת-יהודה, עין-חי. אילמלא
הרוח החדשה שהכניס אוסישקין לועד האודיסאי לא היו אלה קמים.

רק אחרי המלחמה, בבואו לארץ לישיבת-קבע, בטל המרחק הגיאוגראפי והתחיל
המגע בעבודת יום יום. זהו ודאי המבחן הקשה ביותר לכל מנהיג ציוני.
ואוסישקין הן התחיל בארץ בגיל שבו אחרים מסיימים, והוא בא מרוסיה
שלאחר המהפכה הבולשביסטית. וכולנו הן יודעים אילו דעות ואילו
הרגשות הביאו אז רובם של ציוני רוסיה הניצולים. הם לא יכלו לראות
את הפועל הארץ-ישראלי אלא מבעד למשקפים אשר רכשו לעצמם בזמן של
מלחמת-האזרחים ברוסיה. גם על אוסישקין עבר זמן של גישוש עד שהתחיל
להבחין בפועל הארץ-ישראלי כמו שהוא, עד שהתחיל רואה מחדש את
הפועל נארץ-ישראלי כמו שראה קודם. הוא שוב נכנס ל“עבודה המעשית”,
אך בקנה-מידה חדש. אלא שלא עלה בידו לשבת בשלוה. התחילה פרשת מלחמות
ציוניות: בועידת לונדון, עם ועידת דה-לימה-סולד-סימון, בקלילנד עם
אנשי ברנדייס, בקרלסבד עם וייצמן והציונות המערבית. למגינת-לבו של
אוסישקין, אך גם לאשרו, נדחק אז ממקומו כראש ועד הצירים. הוא נדחק
כאילו לקרן-זוית, לקרן הקימת. אבל זה היה מזלו ומזלה של הציונות,
שקשר את חייו עם הקרן הקימת.

חברים צעירים אינם מתארים לעצמם מה היתה הקרן הקימת לפנים. בשביל כמה
ציונים טובים לא היתה זו אלא אחת הקופות של הציונות. בשביל הרמן
שפירא, או בשביל הרצל, היתה זו אידיאה גדולה. אך לציונים
בעלי-בתיים הגונים היתה אידיאה זו כמעט זרה. “והארץ לא תמכר
לצמיתות”, פסוק יפה הוא, אך היש להסיק ממנו גם מסקנות בשביל עניני
העולם הזה? ואנשים טובים לא חדלו להטיף לרביזיה של יסודות הקרן
הקימת: רק אם הקרן הקימת תתחיל לרכוש קרקעות על מנת למכרם לבעלי הון –
יעלה ערכה, ולא – תישאר לעולם קופה של פרוטות. ואכן, כל השנים עד
“תקופת אוסישקין” לא רכשה הקרן הקימת אלא כעשרים אלף דונם, ואת רוב
הקרקעות הללו רכשה על כרחה: מי שהוא מהעסקנים קנה שטחי אדמה, והוברר
כי לא יתאימו להתישבות, וצריך להיפטר מהם – ונמסרו לקרן הקימת (מרחביה
היתה הראשונה מרצון, במשיקול-הדעת, בשביל תכנית ההתישבות של
אופנהיימר). וגם בקרב תנועת הפועלים לא רבים היו שראו את הקרן
הקימת בעתידה. נחמן סירקין היה היחיד בזמנו שראה את הקרן הקימת
כאידיאה, כשיטה התישבותית. החוגים השולטים, גם בס“ס וגם
ב”פועלי-ציון", לא הלכו אתו.

אוסישקין נתן הרבה לקרן הקימת, והוא גם קיבל הרבה מן הקרן הקימת.
בהיותו במרכז העבודה הקרקעית, במגע מתמיד עם המתישבים ועם
האידיאות החלוציות בהתישבות – למד אוסישקין הרבה. למד להכיר גורמים
חדשם, מגמות חדשות. מי שיקרא את דברי אוסישקין מן השנים האחרונות
יכיר באיזו מידה סיגל לעצמו את האידיאה של אדמה לאומית. אדם העומד
בשתי רגליו בתחומי החברה הקיימת, במושגי הרכוש הפרטי, לא קל לו
לשמור בכל שעת-מבחן אמונים לעקרונות הקרן הקימת. ולעולם אין מחסור
בבעלי-השפעה המבקשים להפנות את הקרן הקימת מדרכה. לא על נקלה קיבל
אוסישקין את הרעיון של התישבות עירונית על קרקע לאומי. זה לא נכנס
בעולם המושגים האלמנטריים שלו. על אחת כמה וכמה קשה היה לו הדבר
כשהיה צורך לרכוש קרקע בקרבת מושבות או ערים – מידי יהודים. אבל
יחסו לפועל העברי, ההכרח לחזק את כיבוש העבודה, להרבות את מספרם
של יהודים עובדים במושבות – הביאו אותו, לאחר שיקול מרובה, לידי
הכרעה לחיוב.

אוסישקין לא היה רק איש הבניה המתמדת, הוא היה גם איש-מלחמה. ראינוהו
בשנים האחרונות במלחמות כבדות. הוא ידע גם להימנע ממלחמות, ונתן
מקום להאשמות ב“פשרנות” וב“הזדקנות”. פרשה זו ראויה ללימוד.
אוסישקין היה איש הציונות המדינית הגדולה, אך לא היה מדוחקי הקץ.
חוש המוחשיות החזק בו היה גובר על דחיקת-הקץ הקרובה ללבו. ובכל
מקרה שחשב שהכרזת הקץ אינה הולמת את מצבנו היה מרסן עצמו ואחרים
(תזכרו את עמדתו בקונגרס נגד דרישת הרביזיוניסטים להכריז על “המטרה
הסופית”). אך מעולם לא עשה שקר בנפשו ולא הסכים להכרזת ויתורים
בדברים שאין הנפש מותרת עליהם. הוא ביקש פעם להגדיר שני מיני “גזעים”
ביהדות ימינו: יהודי כי יתמסר לעבודה תחת דגל ידוע יוכל לבגוד
בו ולעזוב אותו, אך לא להנמיכו, ויהודי השומר אמונים אבל הנקל לו
להנמיך את הדגל. הוא לא התעלם מן הקשיים העצומים העומדים בפני
המדיניות הציונית, ולפיכך לא נתן ידו מעולם למשיגי-הגדולות על
נקלה, אך דחה כל מדיניות, אשר בגלל קשיים בהווה, מוכנה לותר על דברים
שבעיקר. הוא לא היה עם אלה אשר כל שעה היא להם שעת-כושר לדרישת
המרובה, ןלא יכול להיות עם מי שבשעת רעה הוא בוחר להציל מה על ידי
הכרזת-צמצום. וגם במלחמותיו לא עזבתו החרדה לשלימות המחנה הציוני. רק
פעם אחת נהג אחרת: בימי פרייבורג. ועדיין לא נפתרה השאלה – אם
שיטת-פרייבורג היתה נכונה. אבל בימי החלוקה ידע כי אין לפגוע
בשלימותה של התנועה הציונית, עד כדי כך שנתן מקום לדה-לימה לראותו
כבוגד בארץ-ישראל.

עם כל תקיפותו ידע לותר ולבקש פשרה עם חברים-מתנגדים, אך התגבר
כארי בכל מקום שראה סכנה לעיקר. באותו מאמר “וארץ-ישראל מה תהא
עליה?” הוא מתקומם נגד הלך-הרוח ששרר אף בקרב ציוני רוסיה בשעת
המלחמה הקודמת, המשקיעים עצמם ב“עבודת ההווה” ובהתכוננות לקראת
העתיד הקונסטיטוציוני ברוסיה, והוא תובע מהם את עלבונה של
ארץ-ישראל: ”כלום רק צחוק-ילדים או רמאות מגונה היתה כל עבודתנו
במשך כ“ה השנים האחרונות? ואם אין לכם לב להבין כי קיום מושבה אחת
בארץ-ישראל – – חשוב בשבילנו – – הרבה יותר מפתרון השאלה איזה
כסאות יבחרו להם בדומת הממלכה – – אזי חדלו לכם לדבר על הציונות
ולא תהיו לארץ-ישראל למשענת קנה רצוץ”.

דברים אלה כוחם יפה גם היום, ולא רק בחוץ-לארץ, כי אם גם בארץ-ישראל
עצמה.

הוא הלך מאתנו שבע ימים, אך גם צמא-חיים. לא נס ליחו. מעטים ורעים היו
ימיהם של גדולי הציונות. מי מהם ראה בחייו שכר לפעולתו? על
אוסישקין אפשר לומר שהוא ראה את עולמו בחייו. אריכות הימים היתה לו
לברכה. ואף על פי כן היו ימיו האחרונים עצובים מאד. קומץ האנשים אשר
האזין לדבריו האחרונים בועד הפועל הציוני ראה מה גדולה החרדה בלבו
של המאמין הגדול הזה. אמונה לחוד וחרדה לחוד.

כשאדם נאסף אל עמיו בשיבה טובה, אין זו אמירה קלה שהניח “חלל ריק” או
“שאין לו תמורה”. אך כן הוא. אין זה ענין של פעולות מסוימות
בלבד, זהו ענין של הסתלקות אישיות שאין כמותה. הוא התהלך בקרבנו
כסמל חי של ציונות כללית, לא זו שבמרכאות, אלא זו שמקיפה את
כלל-תכנה של הציונות ודנה על פרטי-הדברים מתוך ראיית הכלל הזה. לא
פחות ממה שפעל שמר עלינו. בעצם היותו עמנו שמר עלינו מכמה
פורענויות פנימיות, מחולשות ומאי-כבוד, מחרחורים
ומכרכורים. והיה טוב לראות שהתנועה הקימה מתוכה אדם בעל כוח
גזעי כזה, בעל מנטליות עצומה כזאת, רענן וקשוב, מאזין גם לצעיר
שבצעירים. כמה פעמים היה מוסר לי בעל-פה וגם מעיר בכתב הערות לאיזה
מאמר, לרשימה, לסיפור שעוררו בו הד, ושואל: מי הוא המחבר? היה
טוב לראות את האדם האחוז בשלשלת הדורות והוא רואה עצמו קשור
לצעירים שבצעירים. וחשוב הדבר כי הקשר הזה של דורנו החי למנחם
אוסישקין ימסר גם לדורות הבאים, ושהילד הגדל במחנה העובדים על אדמת
הקרן הקימת יזכור את האדם אשר שיתף עצמו לששים שנות מעשה חלוצי.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11877