


	
	על קברו של אלכסנדר זייד
	



מכל קצוי הארץ באו אליך חבריך, זייד. ראשוני הראשונים וצעירי
הצעירים. יום יום אנו קולטים חצים ויום יום אנו מאבדים אבידות.
וכבר אין בנו כוח לכאוב את מכאובנו. ובכל זאת חרדנו כולנו
לפרידה ממך. הלא אתה היית אחד היחידים המגשרים, גשר חי היית בין ראשוני
הראשונים לבין צעירי הצעירים. ועוד בימים האחרונים לחייך זכית לראות
את הנוער שאתה קראת לו לבוא ולהיות לקבוצת רועים בהרי שיך־אבריק,
עולה להתישבות על האדמה הסמוכה, אשר אתה תבעת שנים רבות את השלמת
גאולתה בשמירה, בעבודה עברית.

שלושים וארבע שנים עמדת תחת מטר כדורים; מאז קיבלת את המכות
הראשונות בכרמי זכרון־יעקב אשר שמרת. אפשר היה כבר להאמין כי
הכדורים אין להם שליטה עליך, וכי עוד נזכה לראותך זקן־שומרי־היערות
של הקרן הקימת, מגדל דורות לחיי גבורה וצדק. לא זכית, לא זכתה צפורה,
לא זכו בניך וגם אנחנו לא זכינו לראות את המשך חייך. למראשותיך
עומדים זקני חבריך וצעירי חבריך, ומאחריהם עומד כלל העובדים בארץ,
ותנועתנו החלוצית בגולה. יקרת לנו, כי על כן יותר משידעת למות
ידעת לחיות. היית בחייך, בכל חייך, לסמל הגבורה, אך לא רק לסמל של
גבורה, כי אם גם של צדק, של מצפון, של אחריות. ההיפך הגמור מן
הגבורה המזויפת. ידעת כל ימיך, כמו שיודעים רק מעטים, לחיות חיי
חלוץ, חיי חבר, חיי אב לבניו, חיי משפחה. ידעת להקים בית בישראל,
בית זייד, שיהיה תמיד מקלט לנודדים ומרכז לאנשים אוהבים, מעריצים
ולומדים מדרכיך.

ידעת, זייד, ימים מרים. היו ימים שההסתדרות נדרשה להגן עליך ועל זכות
יצירתך מפני חברים. היו ימים וחבריך הקרובים נדרשו להגן עליך, על
זכותך למקום שמירתך. אך קצרה יד חבריך להגן עליך מפני הכדור האחרון.
ובלילה אכזרי, בליל גבעת־עדה, נעקר גם הארז הזה מיערות הקרן הקימת,
מיערות החלוציות המלבלבים.

הרחוקים שמעו עליך כאיש הגבורה הטהורה. אנחנו ידענוך גם כאיש
התנועה. זכורים הימים הראשונים בעוד היינו קומץ קטן, וקומץ זה
עדיין לא הכיר את עצמו ואת חבריו. עוד לא היתה לנו לשון אחת, עוד לא
התגברנו על פירודי הילדות. אך למרות המחיצות היו אנשים, אשר
בדברם היו הכל מטים אוזן לשמוע לדבריהם. אלכסנדר זייד לא היה מן
הנואמים, כבד־לשון היה, את מחשבותיו היה מביע בגמגום. אך כאשר קם
לומר את דברו ידענו: כאן מקור, כאן נובע מעין חי. כאן אדם שואב
ממעמקיו.

ובבוא שעת האיחוד היה זייד, כמו שהוא, בדמותו ובחייו, ממסמלי
תוכן האיחוד. מסביב לו ולדומיו התלכדה ההסתדרות. אלה הם
שגורמים לה להיות מה שהיא בחיי הפרט ובחיי העם, וכאלה מקנים לה את
האמון הגדול. לאחדות משפחת העובדים אנו זקוקים עתה, כשהכל
מסביבנו נסער, יותר מאשר בכל זמן שהוא. ואת נחלת זייד נשמור. את
הפינה הזאת נקדש. הבית אשר בנה זייד יהיה יקר לכולנו. ובלכתנו מפה
נביא אתנו לכל אשר נבוא את הקשר לאדם ולמקום.



תמוז תרצ"ח.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11882