


	
	בחבלי אדם (על אליעזר יפה, בשלושים למותו)
	



באתי לא כדי “ליצג” את מישהו, וגם לא כדי לפרוע חוב של כבוד. גם
אילמלא הוזמנתי לבוא הייתי בא, מפני הצורך להשיח את לבי, לשוחח עם
חברים על אליעזר יפה.

כשנעקר מתוכנו קרוב מבקשים אנו להשתיק את הכאב ולסתום במשהו את
החלל. ואנו נאחזים במעשים, על פי רוב במעשים מדומים. "מקימים “שם”
לנעדר על בית, על רחוב, על ישוב. בז’רגון החדיש – “מנציחים”,
כביכול. ויש ידידים ומעריצים הדורשים את כבוד הנערץ ותובעים
“הנצחה”, כאילו בזה גומלים חסד של אמת עם הנעדר. איני מוצא
קורת-רוח בצורות-פרידה אלה. אדרבא, אני מוצא בהן עלבון. בוש
אני, שאומה בעלת היסטוריה של אלפי שנים, אומה דהיה לה משה רבנו
וירמיהו ור' עקיבא הופכת את ארץ-ישראל כולה למצבת-זכרון לדור
אחרון. מזכרת כזאת אין בה להעמיק את הזכרון. ואין בה כדי לקיים את
הדמות.

ההולכים מאתנו לא ישובו אלינו, אנחנו נלך אחריהם. ומה שבידינו,
בשר ודם, לעשות באמת הוא פשוט ומועט: להעמיק את הזכר
בלבנו ולמסרו לזולתנו במידה שניתן לנו למסור. וזאת רוצה אני
לעשות, במידה שניתן לי. כשאנו רוצים למסור את סוד קסמו של אדם יקר
לנו, נוכחים אנו כמה מועטים האמצעים שברשותנו.

אליעזר היה שונה מרבים. בכמה בחינות היה שונה מכולנו. החברים
הזוכרים את ימיו הראשונים של אליעזר בתוכנו ודאי יזכרו כי גם
בחיצוניותו ובהליכותיו היה אחר ממה שהיינו אנחנו באותם הימים.

התזכרו כצד היינו מהלכים, כצד היינו לובשים – הכל זעק בנו, סער,
פרץ. הבשורה שנשאנו בלבנו לא לבשה מחלצות. היא יצאה בטלאים,
קרועים-בלואים. קולותינו והליכותינו לא נתברכו בהרמוניה.
פרקנו מעלינו לבושים, פרקנו נימוסים, פרקנו עולמות – ולא תמיד
בהבחנה מרובה. פרועים היינו בלבושנו – תערובת של רוסיה וערב –
פרועות שערותינו, פרועים בעולמנו הרוחני, אשר הזהב הטוב
והסיגים דבקו בו ללא הפרדה. מה שונה היה אליעזר מכל זה.

זוכר אני את פגישתי הראשונה עם אליעזר בימים שהיה חדש אתנו. מאותן
הפגישות הזכורות יפה. התהלכנו על שפת הירדן, בקרבת אותה “ביצה” אשר
לאחר שנים עתיד היה אליעזר לעסוק ביבושה, והתגלינו זה לזה. לא רבים
היינו אז בארץ, וציפינו לאשר יבואו. ומבין הבאים – לא מעטים
הכזיבו. אלא שתמיד הוספנו לחכות, למי שיבוא ולא יכזיב. ויש שבא אדם
ומיד הכרת בו: הנה נצטרף מישהו שיש עמו תוספת של ממש. ידיעה זו
נתלותה לפגישה עם אליעזר עוד בטרם אדע מה יהיו חלומותיו.

איזה בחור היה זה? לבושו נקי, לא מן הבא ביד אלא תפור לגזרתו,
מגולח למשעי, בעל נימוסים, שקט בהליכותיו, קולו לא ירים. לא רגשן, לא
מרדן, לא “שאטר”1, לא “לב קרוע”, חיצוניותו לא היתה עמה שום
“הכרזה”: לא מחריב עולמות ולא בונה מגדלות.

והבחור החדש הזה כבש במהרה לבבות. בלי גוזמה אפשר לומר: כל לב.
הוא נתגלה ככליל-כשרונות, ככליל-סגולות. רבים כבר מנו את
כשרונותיו ואת סגולותיו, ולא אחזור. המפליא בעיני הוא לא רק
ריבוי הכשרונות והסגולות אלא זיווגם. נתאחדו בו צדדים
שכרגיל אינם מזדווגים. צירופי-תכונות שלא ידענו כמותם.

אהבת-האדמה שלו לא היתה מן המין השכיח. לא היתה צבועה בצבע החקלאות
הפרימיטיבית, מבית-מדרשה של העמממיות הרוסית, עם פולחן
ה“מוז’יק”2 או ה“פלח”. הוא צירף אליה כשרונות טכניים, אמונה
במדע ואהבת “ההמצאה”.

היו בינינו אנשי-חלומות, והם קצרי-יד ומהלכים בעולם לא להם. היו
אנשי-מעשה, והם לועגים לחלומות. אליעזר היה צירוף מוצלח של איש-הרוח
העושה עצמו שליח המעשה, המבקש לעשות כל חלום שלו מעשה.

איש-תכניות היה. היו בינינו בעלי-תכניות, אך אצלו נצטרף לכך
כשרון-ארגון, יקר-המציאות בקרבנו מאז ועד היום.

רך ועדין במגעו עם הבריות, ועם זאת תקיף בהחלטותיו. לבושו ענוה,
ועם זאת הרי הוא בוטח בעצמו, בקטנות ובגדולות, ומשרה
מבטחונו על סביבתו. ובבטחונו בעצמו אין שמץ של אותה גסות-רוח
המצויה אצל תקיפים.

אינדיבידואליסט קיצוני, והוא משמש את הרבים, ומתיצב בראש הרבים.
דוגל בצדקת “היחיד” ותובע משמעת ציבורית תקיפה, ויודע להטיל אותה,
קובע עקרונות וכללים כחוק בל יעבור, והוא גם משבר אותם
בחליפות-רוחו.

וגם בעולמו הרוחני היה שונה מאתנו. הדמויות הגדולות של העליה
השניה, עם כל מקוריותן האישית ושרשיותן היהודית, עברו כמעט כולן –
במהדורה זו או אחרת – את כבשן התרבות הרוסית. לא תשוער דמותו
הרוחנית של יוסף אהרונוביץ מבלעדי השפעת הפובליציסטיקה
הרדיקלית הרוסית. אי אפשר להעלות על הדעת את הופעתו של י. ח. ברנר
כמות שנתגלה אילמלא “הספרות הגדולה” של רוסיה. וגם א.ד. גורדון,
אשר כל כך הקפיד שלא להלכד באיזו רשת זרה שהיא, לא היה יכול להיות
מה שהיה אילמלא אותו עולם רוחני רוסי, שמתוכו הכיר את עצמו
וחשב על עמו. אך כשאני שואל את עצמי: מה היתה יניקתו הרוחנית של
אליעזר, נוסף על מורשת בית-אבא? – אינני יודע לענות. לא הלכתי לחפש
בספרים, ואיני מדבר אלא על יסוד התרשמותי מאז. אם זכרוני אינו
מטעני, הרי לא הרגשתי אצלו מעולם שימוש בציטטה לועזית או
במונחי-לועז. אף על פי שיצא מרוסיה עלם מבוגר לא היה ניכר בו
שהתרבות הרוסית תופסת מקום כלשהו בעולמו הרוחני. היסוד האמריקאי
ודאי היה ניכר בו, כי היה מצוי אצל ספרי-מדע וספרי-עזר אמריקאיים, אך
אינני יכול להיזכר אם גילה יחס כלשהו לספרות ולשירה של אמריקה.

יתר על כן: כשאני מבקש להכיר מה היו מקורות היניקה העבריים שלו
אינני מוצא אף דבר זה פשוט כל כך. לא אוכל לומר שהספרות העברית
החדשה תפסה אצלו אותו מקום שתפסה בחייהם של אחרים מאנשי העליה השניה.
לא היתה לי הרגשה שאותו הטריד והעסיק מה שהעסיק אותנו אצל ברנר,
למשל, או בספרות הצעירה בכלל. וגם לא היה רושם שאחד-העם או
ביאליק הם במחנכיו ובמדריכיו.

תאמרו – ובכן, ספרות תורנית? אף על פי שודאי למד בנעוריו הרבה
תורה, לא ראיתי בו את “היהודי התלמודי”, כאשר ראיתי, למשל,
באהרונוביץ ובברנר. ידעתי שבבית-אביו נשם אויר של חסידות ואפילו של
קבלה, ואין לי ספק שמתחת ל“נגלה” הפשטני והרציונליסטי שלו היה מחלחל גם
איזה “נסתר”, משרשם של מקובלים ומשיחיים. ואף על פי כן ראיתיו כאדם
אשר עלה מן התנ“ך. העברית המקראית שבפי עטו לא היתה אצלו לבוש חיצוני
ולא מנירה ספרותית. היא גם לא היתה חיקוי ללשון המליצים. לא היתה זו
לשון שאדם מסגל לעצמו. היא חיתה בו. ולא בלשון המקרא
בלבד דבק – לשון עברית לא היתה בעיניו אלא לשון מקראית – אלא
בתוכן שאליו היא צמודה, ברוח המחיה את לשון המקרא. התנ”ך היה
היסוד המכריע בעולמו הרוחני. אש-התמיד שלחשה בו הודלקה
משלהבת-התנ"ך.

ובאור התנ“ך הואר גם אוצר מושגיו הסוציאליים. אינני יודע אם בזמן
מן הזמנים הגדיר את עצמו כ”סוציאליסט". יודע אני זמנים שבהם עמד
בקשרי-פולמוס עם דעות סוציאליסטיות, התוכח כאשר יתוכח לא אדם
חיצוני, מבטל-סתם, אלא כאדם אשר הדבר נוגע לנפשו. מי שרואה לתוכם של
דברים ולא לקליפתם, מי שהבחנתו בערכים סוציאליסטיים איננה תלויה
בטרמינולוגיה ובחליפותיה, יכול היה להכיר מיד שלפניו לא אחד מן
הרבים “השוללים את החברה הקפיטליסטית”, כי אם אדם המנוגד לה בכל
הויתו. רבים “השוללים” היודעים “להסתדר” עם משטר-הבצע ולהשלים
בין השקפותיהם “השמאליות” לבין חייהם הבורגניים. אליעזר לא היה לגבי
החיים הסוציאליים אדם של “שתי רשויות”. ניגודו לחברה הקיימת לא היה
דבר-הלכה או דבר-שפתים. יותר מלכמה אחרים היתה לו אפשרות “להסתדר” בכל
מקום, אך שלילתו היתה אקטיבית, מחייבת. וציונותו, שהיתה
ציונית-ראשונית, “כללית”, כללה את מושגיו הסוציאליים, את ערך
העבודה וערך האדם העובד, וערך האשה בעבודה ובחברה. לא אוכל לומר
בודאות, אך היה לי הרושם, כי אמריקה זו, שנטעה בו כמה מושגים
רציונליים-טכניים, היא גם האצילה עליו מהלך-הרוחות הביקרתי
אנרכיסטי שהיה רווח באותם הימים בחוגים מסוימים של אינטליגנציה
ופועלים.

בעולם העשיה היה אליעזר איש-תנופה, ולא רק מעז ובבעל-יכולת, כי אם
גם חדשן. היה שייך מטיבו למשפחת מתקני-עולם, אשר לא באו לעולם
לשבת במנוחה, כי אם לשנות ולתקן. מידות שונות במתקני-עולם, הצד
השוה שבהם שכולם מנוגדים להווה ונושאים נפשם לשינויו ולתיקונו
היסודי. יש בהם במתקני-עולם שהם יצורים – ואם גם כבירים –
נטולי-שרשים, המסתובבים כ“גלגל לפני סופה”, העולם נראה להם מפולש,
והם צועדים בו לקראת חזונם ללא שיקולים יתירים ומעצורי נפש, ולא
חשוב להם מה יגרף ומה יסתחף. ויש מתקני-עולם שצמחו מתוך קרקע רוחנית דשנה, ושרשיהם העמיקו במורשה תרבותית, וציפייתם לעתיד
מזווגת עם תחושה היסטורית. אליעזר היה נמנה עם סוג זה של מתקנים,
הנושאים בלבם אוטופיה של עולם-עתיד, אשר איננו מתחיל מנייר חלק,
כי אם ארוג במסכת-הדורות.

פרשת העשיה של אליעזר בקרבנו מתחילה מן “ההסתדרות החקלאית בגליל”.
כבר נזדמן לי לספר בחייו של אליעזר כי הוא שעשה את “ועד פועלי
הגליל” שלנו – גוף רופף, חסר כל חישוקים ארגוניים, דל-מעש, מסתפק
בחיפוש עבודה לחברים, במשא-ומתן עם אכרים ומנהלים, ובכינוסים
לעת-מצוא – ל“הסתדרות”, עם כל הכרוך בה, עם מסים ועם משרד, עם
“פקידות” ועם מתן פקודות. אליעזר, האינדיבידואליסט השלם, האנרכיסט
בהשקפותיו, היה למעשה הראשון אשר הביא לציבור פועלי ארץ-ישראל את
יסוד-הארגון והמרות ההסתדרותית. אנחנו, שקדמנו לו, היינו נוטים –
אם מתוך אפינו והלך-רוחנו ואם מתוך חוסר כשרון ארגוני – להניח
שהדברים יסתדרו מתוך הסכמה חברית ומאמצים רוחניים בלבד. הוא
הראשון שבינינו שחונן בכשרון ארגוני גדול. הוא עשה את
ההסתדרות החקלאית לגוף משקי, המוכן לקבל על עצמו – לפני היות
“סולל-בונה” – הנהלת עבודות ציבוריות וביצוען. קשה לתאר עתה איזה
מפעל גרנדיוזי ונועז היה באותם הימים מעשה יבוש הביצה בכנרת!
ושום שביתה לא התנהלה באותם הימים במרץ ארגוני ובתקיפות אישית
כשביתת סג’רה! ואחר כך באו מפעל אחרי מפעל: “גן הירק”; הכשרה חקלאית
לפועלות במקוה-ישראל; ספרי-לימוד חקלאיים; “השדה”; מושב-העובדים;
“תנובה”. בכל המעשים האלה שיקע אליעזר מחזונו ומיזמתו ומיכלתו.
הוא זכה להיות הפותח במפעלים בני-קיימא, החיים את חייהם העצמיים
גם לאחר שאביהם-מחוללם פרש לו. פרישה זו, שהיתה מלוה את כל
עשייתו – היתה לו לגורל.

אודה, יותר מדעותיו וממעשיו של אליעזר מרתק אותי גורלו האישי. ראה
זה גורל אדם: מכל מה שיסד ובנה לא שרד בידו מאום. הוא לא
החזיק בדברים. הוא לא עשה אותם אחוזת-נחלה לעצמו. יש בני-אדם
דלי-רוח, אשר בעשותם דבר-מה או בהצטרפם לדבר-מה הרי הם מחזיקים
בקרנות המפעל לבל ישמט, חלילה, מידם. אליעזר היה בן סוג אחר. הוא היה
משמיט מידיו כל מה שיצר. אני מעז לחשוב, כי בסופו של חשבון
כל מה שעשה והקים לא היה מניח את דעתו, ולפיכך היה מרפה מיצירי
רוחו. אותו “פטריוטיזם” של בני-אדם הרואים את פעלם הציבורי
כאחוזת-נחלתם, ולפיכך הם שומרים לו הערכה יתירה בכל המצבים
והתמורות – היה זר לו.

באמריקה רווחת האמרה כי “שום דבר אינו מצליח כמו ההצלחה”. ואמרה
זו כבשה לא את אמריקה בלבד. כל העולם כולו נעשה “אמריקאי”. אנחנו
חיים, כמדומני, בתקופה של פולחן “ההצלחה”. מה יתרון לאדם בכל עמלו
ובכל חיי רוחו, אם הוא “לא יצלח”? במובן זה רבים גם אצלנו
חניכי-אמריקה, בין שהם עצמם “מצליחים”, בין שהם מתפעלים מן “המצליחים”.
מבחינה זו לא היה אליעזר יפה “אמריקאי” כלל וכלל. הוא היה מהאנשים
הבועטים בהצלחה, אשר איזה “משהו” חשוב להם לאין-ערוך מכל הצלחה.
“משהו” זה אפשר הוא בלתי-נתפס לאחרים, בלתי-נחשב בעיניהם.

לא היה בשעתו אדם “מצליח בכל דרכיו”, מקובל ונערץ מאליעזר בקרבנו.
אך הוא לא ראה זאת כ“רכוש” שצריך לשמור עליו. הוא היה בן-חורין
לגבי המפעלים שעמד בראשם, לגבי העמדה הציבורית אשר תפס, גם לגבי מה
שאמר תחילה. הוא דחה מעליו דברים אשר אחרים להוטים אחריהם ונאחזם בהם
בצפרנים. ובאותו זמן כלתה נפשו לדברים אשר בהם לא היה יכול
להגיע למה שהגיע בעולם-המעשה.

אפשר כל הצלחותיו המעשיות לא היו שקולות בעיניו כנגד החלום
לכתוב שיר בר-קיימא או דרמה או סיפור. היתה בקרבו היאבקות בין
דברים שניתן לו לעשות בהם ברוב כוח ולהגיע בהם לגדולות, לבין
ניגונים שהיו מרחפים בנפשו, אך לא הצטרפו לשירה שלמה. היאבקות זו
ליותה אותו כל הימים.

מי שאמר שאליעזר היה “מפלגה בפני עצמו” יפה אמר. גם בימים שהיה נראה
כלפי חוץ כנושא דגל המפלגה – היה לאמיתו של דבר שונה ביחסו
למפלגה משאר חבריו. “מפלגה בפני עצמו” – כזה היה באפיו, כזה היה
בגילוייו מראשית הצטרפותו למפלגה ועד פרישתו מחיי המפלגה. באותה
שיחת-התודעות ראשונה, מיד לעלייתו, סיפר לי כי כבר נכנס ל“הפועל
הצעיר”, ומיד הסביר את נימוקו: “מיום שעמדתי על דעתי הייתי ציוני
מאורגן, באמריקה הייתי חבר להסתדרות הציונית הכללית, כאן בארץ אין
הסתדרות ציונית מחוץ ל”הפועל הצעיר“, לפיכך נכנסתי לתוכו”. זוכר
אני יפה את רושם הדברים אז עלי. ספק אם איזה חבר אחר מחשובי “הפועל
הצעיר” היה ככה מנמק את השתייכותו המפלגתית, מתוך הכרת חובה
להיות “ציוני מאורגן”. ההכרה כי ישנם ערכים מיוחדים אשר למענם נוסד
ויוחד “הפועל הצעיר” לא היתה אז הכרתו. מאידך, בימי שביתת סג’רה,
כשאליעזר ניהל את המלחמה למען “עבודה עברית שלמה” בסערת-עוז ובתקיפות
מופלגת, לא ראה צורך ליטול עצה ממפלגתו, ודבריו וחוזריו – בשם
המרכז החקלאי – היו מתפרסמים דוקא ב“האחדות” של “פועלי-ציון”. מי
שיודע עד מה היו אז חברי מפלגות מקפידים על נאמנות לעתונים שלהם,
ויותר מכן על זרות לעתונים לא-שלהם – יבין איזה שיעור של חוסר
התחשבות במידות המקובלות התיר לעצמו אליעזר. וגם בימי האיחוד בין
“הפועל הצעיר” ו“אחדות-העבודה” נהג אליעזר על פי דרכו הוא. היה
תובע את האיחוד מחבריו, אלא שהיה מוסיף: “לכם ולא לי”. כלומר, לו
לעצמו די בביטול הקיום הנפרד שנעשה בעיניו בלתי-מוצדק, אך אין לו
צורך להיות שותף גם למחרת האיחוד, הוא נשאר “מפלגה בפני עצמו”. ואני
מעז לומר, כי גם מכתב הצטרפותו ל“העובד הציוני” – אחד האקטים
הדרמתיים המרובים בהליכותיו של אליעזר – היה ביטוי של “מרי אזרחי”
ולא של הזדהות מפלגתית. אכן, היה זה אחד הפרדוכסים הרבים של
גורל-חיים, שאדם זה היה נראה זמן-מה כאיש המפלגה בה"א הידיעה, הוא
אשר גישתו לכלל ולפרט היתה לא של איש-מפלגה, וגם שדות-הפעולה
הטבעיים שלו היו במקומות אחרים לגמרי.

וכשאני מדבר על גורלו האישי של אליעזר מתכוון אני גם לכך: בין כל
אנשי העליה השניה לא היה כאליעזר אדם שנועד מטבע סגולותיו להיות
ארדיכל של מפעל הפועלים בארץ, של מפעל-הפועלים כולו, של המשק
ההסתדרותי. ולא נתקיים בו. ולא, חלילה, שמישהו דחק את רגליו. אדרבא,
כולנו חפצנו בו. אלא שמשהו מנע אותו.

גם כשאני מדבר אחרי מיטתו של חבר, אינני רוצה להקריב את חומרת-האמת
לשם קלות-השמיעה. בתקופות חשובות בחיי הארץ נקטנו עמדות
מנוגדות. והעמדות הללו נגעו בנקודות חיוניות. קו הפגישות ביני
לבין אליעזר היה נפסק לעתים. היו פגישות תכופות ועבודה משותפת, היו
הפסקות ממושכות. הקו התחיל באותה פגישה על שפת הירדן ונסתיים לפני
כשנה עם חליפת-מכתבים בינינו על עבודתו בחקר לשון התנ"ך ועם
ביקורו האחרון אצלי, שראיתיו כביקור של פרידה, והוא כולו מלא
רוך. הוא בא מתוך אהבה, מתוך רצון להיפגש, מתוך רצון לומר מלים
חבריות, ולסדר ענין יקר לו. והיה בהופעתו הבלתי-צפויה, ככשפניו
מאירות ולשונו מגמגמת, משל מוכה-אלוהים ומשל נזיר-אלוהים כאחד.

בבואי לומר משהו על העמדות המנוגדות שהיו לנו, יש לי צורך להדגיש
את היסוד הטרגי שבניגודים הללו. יסוד טרגי – במובן של חוסר יכולת
להמנע ממנו. לא ביקשנו, חלילה, את הניגודים, ודאי הכאיבו לו כשם
שהכאיבו לי, אך לא היה בכוחנו למנוע אותם. ודוקא הכרת המשותף הרב
שבמאויינו ובכונותינו היא שעשתה את הניגודים בינינו כאובים
ביותר.

הו א היה בעיני אחת התקוות הגדולות של תנועתנו: איש כלל הפועלים
הנתון בכל מה שעושה לא לעצמו ולביתו כי אם לחשבון כלל-האומה,
לחשבון האדם העובד, לשאלות היסוד של החקלאות ובנין משק מפרנס;
הרואה את שאלות חיינו לא מבעד משקפים של איזה חוג צר; הרואה את
החקלאות לא בעיני “עראבאנג’י”3 שיודע לדפוק בסוסים בחזקה, כי
אם בעיני חקלאי-משכיל הנעזר בספר ובמכונה; הניגש בבטחה לפעולות אשר
אדם אחר מתוכנו לא יעז להתחיל בהן; בונה ההסתדרות החקלאית אשר אדם
אחר מתובנו לא יעז להתחיל בהן; בונה ההסתדרות החקלאית ברוחב-דעת
ובכשרון-מעשה. והרגשת הניגוד הראשונה בינינו צצה דוקא מסביב
להסתדרות. לפי שראיתי בו את עמוד התיכון של ההסתדרות – היה כל
כך קשה לקבל את התרחקותו הבלתי-צפויה מפעולה הסתדרותית. אם כי
כולנו היינו אז “אמנים חפשיים”, אשר עתים פעלנו ועתים פרשנו. אך
פרישתו הוא פגעה באהבת ההסתדרות שבי ושכמותי. ודאי שבע קצת
תלאות בימי פעולתו רבת-המרץ בהנהלת “עבודות הביצה”, ודאי נלאה
לשאת את טורח-הציבור, ודאי נתקל בצדדים בלתי-מלבבים של אותו
ציבור עזוב ומשולח שלמענו טרח – והפנה את פניו אל מה שראה כעידית
של הציבור, אל המפלגה. הוא פרש מבלי להשמיע קול, כמי שפורש
לתומו, אך אנו, קנאי “הכלליות”, חשנו בהסתלקותו מפעולות
ההסתדרות החקלאית איזה מפנה ברוחו – מפנה שהוא לא הודה בו.

והנגוד השני שבינינו היה מסביב לגדוד העברי, שהוא היה שולל אותו
בתכלית השלילה. והניגוד השלישי היה בשאלת ביטול המפלגות ואיחוד כלל
הפועלים, עם הקמת “אחדות-העבודה”. והניגוד הרביעי היה מסביב להקמת
“ניר”. אינני מונה בין הניגודים את ענין המושבים, כי גם לפני
כן וגם אחרי כן ראיתי את המושב כאחת הצורות החוקיות “ביצירת ישוב
עובד”, ואליעזר היה לו הטקט הנפשי שלא להציג את המושב כניגוד לקבוצה,
וגם לא הכניס לענין זה את המרירות שהיתה מפעפעת אצל אחרים. ואיני מונה
בין הניגודים את ענין “המשביר” – “תנובה”. היוחברים, ואני הייתי
ביניהם, שביקשו לראות את הצרכנות והיצרנות מאוחדדות במפעל אחד,
ורצו לראות ב“המשביר” את המפעל הכולל את שניהם, וחששו מפני כל
הפרדה. והיו חברים, ואליעזר בראשם, שסברו כי אין הגנה על היצרן אלא
בהפרדה. במקום “המחלקה לתוצרת” על יד “המשביר” הוקמה אז “תנובה”.
בהישגיה העצומים של “תנובה”, אשר גייסה כוח-תנופה כביר של
אנשי-המשקים, רואה אני את נצחונו הגדול של אליעזר. ואני מציין ברצון,
כי כמה מן החששות שהיו לי אז מחמת ההפרדה – נתפזרו.

ארבעת הויכוחים שמניתי – ההסתדרות והמפלגות; הגדוד; האיחוד; “ניר” –
נגעו בנקודות-גורל של תנועת-הפועלים. לא לי להוציא משפט על
פלוגתותינו. אך לא אסתיר כי מרחק השנים לא שינה את יחסי לעיקרם של
הדברים. אני סבור עתה, לא פחות מאז, כי בענין הגדוד צדקו מצדדיו.
ובענין “ניר”, סבור אני, כי האיחור בהקמתו והקיצוץ בתכנו – עלה
לנו ביוקר. ואיני צריך לומר, כי עד היום מצטער אני על שלא הושג
האיחוד השלם, באותם הימים, בעוד התנועה באביבה.

וכיון שאני מציין את חילוקי-הדעות, רוצה אני לציין גם את הגילוי האישי
שבהם. אינני זוכר שום בר-פלוגתא, שיעורר בי אהדה כל כך. אם היה
זה סוד החן האישי, שאין לו הגדרה, כשם שאין הגדרה לקסם – ואליעזר
בלי ספק הוצק בו חן – או היה בזה מיסוד אפיו שהשפיע ככה עלי?
לעתים אני חושב, שלא רק משום כך, אלא משום שבעצם העמידה המנוגדת
הייתי מודה כי יש מידת-צדק עם פליגי. ומידת-הצדק היתה בזה,
שבחששותיו היה משהו גרעיני שראוי היה לחשוש לו, וכן בהתנהגותו
היתה תחושת משהו שלילי שראוי להתנגד לו. כך בענין הגדוד, וכך בענין
האיחוד, וכך בענין “ניר”. יכולתי לחשוב שאמצעי-המניעה שלו אינם
אמצעים, שיש דרכים יעילות יותר, שלי נראית פרוגנוזה אחרת. אבל אם כי
הגעתי למסקנות מעשיות שונות בהחלט משלו, הייתי שותף אתו לעצם
החרדה לאותם הערכים אשר להם חרד.

ועוד אציין: היו אישים אשר קשרי אתם היו עמוקים יותר מאשר עם אליעזר,
ואף על פי כן לא נמנעה ההתרחקות האישית המכאיבה בגלל חילוקי-הדעות.
פחות מכן עם אליעזר. בעצם ימי המתיחות של “ההתנדבות”, כשהוצאתי את
הקובץ “בעבודה”, הזמנתי את אליעזר להשתתף בו והוא המציא לי את
תכניתו להכשרת פועלות בחקלאות. וקודם לכן, בימים שהקים את “גן
הירק” מטעם “הפועל הצעיר” – ואני ושכמותי התרעמנו על שאדם כאליעזר
מיסד בימה לגידול ירקות מטעם מפלגה דוקא – הזמינני להשתתף, ונעניתי לו.
וכן היה בשעת הקמת “השדה” – גם כן מטעם “הפועל הצעיר” – בעצם ימי
הרתיחה שבין “אחדות-העבודה” ו“הפועל הצעיר”. הוא ראה אז צורך ללוות
את רשימותי בדברי הערכה. אני מציין את הדברים, אף על פי שאני יודע שהצד
האישי המלבב שבהם לא שינה מעצם עובדת הפלוגתא, שאת לענתה אכלנו
כולנו. קדמונינו היו בקיאים בעניני מחלוקת, הם ידעו לא רק על
“מחלוקת לשם שמים”, ו“שלא לשם שמים”. הם ידעו גם להבחין בין מחלוקת
“לערבובו של עולם” לבין מחלוקת “לתיקונו של עולם”. וכבר אמר ר'
מאיר: “קשה היא המחלוקת, אפילו מחלוקת שהיא לישובו של עולם”.

בין הדמויות הבולטות של העליה השניה היה אליעזר מן האהובים ביותר.
אפשר גרמו לכך מידות טובות ומעשים טובים. אך אינני סבור, שבני-אדם
נאהבים בגלל מעשיהם הטובים. “קסם” הוא המוליד את אהבתנו, המושך
אותנו “בחבלי-אדם”, “בעבותות אהבה” כלשון הנביא. ועל אליעזר היה
נסוך קסם בכל אשר פנה. גם אם לא קיבלת את דעתו לא היית פטור מקסמו.
שם-המשפחה “יפה”, הרווח אצל יהודים, הלם אותו ביותר. כי היה
יפה-אדם. כל העולם יודע שיש מושג אנגלי: ג’נטלמן. העולם ודאי איננו
יודע ג’נטלמן יהודי מהו. ואפשר שגם אנחנו איננו יודעים, כי אנו
רואים את עצמנו בעיני זרים. העולם מכיר אותנו לפי קריקטורות
אנחנו רואים את השכל היהודי כשכל עקמומי, אנחנו מכירים דמויות
נפתלות של יהודים. ונשכח מאתנו שיש יופי יהודי, יופי ביולוגי
ויופי רוחני. אליעזר יפה היה אחד הנציגים של יופי זה.

היה מי שאמר, כי אליעזר היה “יהודי חדש”, כי “במשך אלפים שנה לא היה
יהודי כזה”. אינני נוטה לקבל אמירות אלה, אפילו כשהן מתיחסות
לילדי ארץ-ישראל, ל“צברים”, ועל אחת כמה וכמה לגבי אנשים, אשר אילמלא
מורשתם “הגלותית” לא היו מה שהם. אנשינו לא נולדו כקצף על פני מים,
בלי אב ואם. אפשר יש סגולות נאות, ביולוגיות ונפשיות, אשר אך פה
הן מוצאות לעצמן שדה-גידול. אך אילמלא היו טבועות בנו
מדורי-דורות, לא היו יכולות להיגלות כאשר נגלו. אילמלא היה קיים
בנו בדורות השעבוד והשמדות החוש של “כל ישראל ערבים זה בזה” –
כלום היו נמצאים לנו האנשים המקיימים צורות חיים של שיתוף ואחריות
הדדית? ואפילו סגולות של טכנאים וממציאים ומתקנים, כלום לא היו
פורצות אצלנו, גם בד' אמות המצומצמות של חיי “התחום”? הכרתי
משהו את אביו של אליעזר, שארשת פניו אמרה אצילות יהודית. הכרנו את
הדסה4 . והרי שלישיה זו אינה הזדמנות שבמקרה. כאן גזע
קדומים, כאן מורשה רוחנית עשירה.

נוהגים אצלנו לפרסם ליקוטי דברים משל אישים יקרים לנו בשם “משנתו של
פלוני”. ספק אם רסיסי המחשבה וההגות של טובי דורנו מצדיקים את השם
“משנה”. אפשר עוד תתחבר בזמן מן הזמנים משנת ארץ-ישראל. אפשר תהא זו
משנה מקובצת של עלומי-שם. עדיין לא הגענו לכך. אך האם אי אפשר לנו
להוקיר את אנשינו אלא אם כן אנו מיחסים להם “משניות”? האם לא די שהם
הנחילו לנו את אישיותם ואת דמותם? הן עצם היותם מעמיק בנו את
רגש-הכבוד, מגביר את אמונתנו, נוסך בנו בטחון. האין זו זכות
גדולה?

רעיון מושב-העובדים היה צפון בתוך ההויה הארץ-ישראלית ואליעזר יפה
חשף אותו ונתן לו ביטוי רעיוני ותנופת-עשיה. אולם אליעזר נתן
למושב – ולתנועת הפועלים כולה – לא רק זאת, כי אם גם את דמותו.
דמות מחנכת ומלבבת. עם כל מה שהושג בחיי המושבים מאז ועד היום –
דמות זו לא נשארה מאחרי המושב, עוד היא הולכת לפניו.

הדור שלנו אין לו הנחמה של תגמול אישי. אין לו אותן הנחמות שהיו
לכמה דורות קודמים. אין לנו נחמה אלא אחת: שחיי היחיד צרורים בצרור
חייה של האומה. שבכל שברוננו ותבוסותינו עלתה בחלקנו הזכות
הגדולה להיות מניחי לבנים לבנין המולדת העברית ולשקע את עצמנו עד
תום בבנין. ונחמה זו היא שישנה לנו באבלנו על אליעזר.

תשרי תש"ג.






בן–חיל.  ↩



אכר.  ↩



בעל–עגלה.  ↩



[אחותו של אליעזר יפה]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11878