


	
	יעקב זאב לצקי-ברתולדי
	



(דברי הספד)

אזרח צעיר היית בתוכנו. באת אלינו בגיל מאוחר, ונקלטת כמו שרק
מעטים יודעים להיקלט. בכל נפשך, בכל רעננות נפשך. סערות הגורל קרעו
אותך מאתנו ומבית המולדת לשנים רבות, ולפיכך לא נעשית לעצמך ולנו
מה שהיית ראוי להיות. אולם אך מצאת דרכך למולדת, אשר אליה נכספת
במעמקי נפשך – ודבקת בה בשפע האהבה. באת לארץ בענוה ובהצנע, בלי
תביעות. קיבלת את יסורי הארץ באהבה כאחד המעטים, כצדיק. הארץ לא חסכה
ממך צער ומצוקה, אולם שכינת הארץ האירה לך בכל אשר פנית. סגולות
טובות רבות ידעתי בך, אולם בארץ נגלית בכל חום נפשך, בכל צדקתך.
ולא הסתפקת בקליטה, בהשתרשות, בדביקות. נכספת לפעול, כי איש-פעלים
היית. פעלת בכל פינה אשר ניתן לך לפעול בה. ואף חידשת מעצמך. עוד
לפני ימים מועטים באת באחד הערבים אלי, אל מחוץ לעיר, כדי להציע לפני
את הצעותיך החדשות וכדי להימלך בדבר ביצוען. דיברת אלי על פדיון
שבויים, על גאולת קנינים עממיים, על יצירת מקלט לסופרים ולחוקרים.
כמה ביקשת לגשור גשרים בין קרובים לרחוקים. וערב התקפת המחלה
האחרונה התמסרת בחום לפעולתך החדשה.

אך לא ניתן לך להיות זמן רב אתנו. בדרך ארוכה ורבת-נפתולים חזרת
הביתה, והנה כה מהר הפך לך הבית לד' אמות אחרונות.


שבט ת"ש.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11885