


	
	על מבשר העליה וההתישבות העובדת
	



לפני עשרים וחמש שנים גוע יוסף ויתקין בודד וגלמוד. הוא לא
השאיר “ירושה” גדולה במובן המקובל: אי אפשר להצביע על איזה מפעל
קונקרטי שלו; גם בספרות הניח לנו רק קומץ עלים. רק מעטים זוכרים
אותו ורבים לא ידעוהו. אילמלא כפר־ויתקין אולי רבים לא היו
שומעים את שמו כלל. ואף על פי כן אנו מעלים עתה את זכרו כאחד מאבות
התנועה, כאחד הראשונים.

זכות ראשונים אינה מקרית, ויתקין שילם בעדה ביוקר. הוא היה בטבעו מן
הראשונים. ערך כתביו אינו בכשרון ספרותי מיוחד, אולם כל מלה וכל
ביטוי — מורגש כי חצב אותם מסלעו ולכל מחשבה בעצמו הגיע.

ראשון לעליה השניה — באיזה מצב עלה? הוא עלה לפני ארבעים שנה בערך,
בראשית פריחת הציונות הפוליטית. מסביב לדגלה נתכנסו אמנם רבים
ממיטב צעירי ישראל, אך על עליה לארץ לא חשבו. איש לא קרא לעליה אז, לא
הרצל ולא אחד־העם. והישוב בארץ היה עזוב ושכוח, והאנשים
בבדידותם ירדו ונואשו, ואף נגררו אחרי הטריטוריאליזם. והנה עלה
ויתקין ונשאר בארץ, ניסה לעבוד, אך לא הספיקו לו הכוחות לכך,
בית-הספר משך אותו, אך גם שם לא מצא קורת־רוח. האוירה של “הפקידות”
והעבודה הזרה היתה בעוכריו, אך נאלץ לעזוב את ראשון־לציון מפני
דעותיו — והיה טבעי מאד אילו הגיע צעיר כזה לידי יאוש ועזיבת הארץ.
אולם ויתקין קורץ מחומר אחר. ברגע היאוש הגדול ביותר לא היה מסוגל
להיכנע, כי היה סמל ל“יאוש היוצר” — זה שבו היתה חדורה העליה השניה.

ויתקין היה החבר המבוגר בעליה השניה, במחנה הצעירים שעלו אחריו. הוא
כבר הספיק לרכז מחשבה ונסיון ויכול להביע את ביקרתו לכמה וכמה
מחשבות־בוסר שהיו אצל צעירי העליה השניה. הוא לא יכול לקבל בפשטות
את הסיסמה של “כיבוש העבודה” במובן השאיפה להישאר פועלים שכירים
דוקא. ובטרם נוצרו הקבוצה והמושב תפס ויתקין שכיבוש העבודה אינו
אלא מעבר להתישבות עובדת, כשם שתפס קודם כי לא די ב“ציוני ציון”
סתם, אלא העיקר: “עלו!” לא רבים הבינו אז את עמדתו בענין ההתישבות,
וגם זה אינו תמוה, אם נזכור את הכשלונות המרובים של הנסיונות
הקודמים להתישבות — במושבות המטעים ביהודה, במושבות יק“א
בגליל וב”אריסות" החדשה ה“פלחית”־הפשוטה בגליל. אבל ויתקין העז
והרים את דגל ההתישבות העובדת.

הכרזתו על הכרח העליה — בתקופה שאיש לא תיאר לעצמו ולא האמין כי
יכולים להכניס יהודים נוספים לארץ; הכרזתו על הדרך של התישבות עובדת,
והכרזתו על בית־ספר מותאם לעם הקם לתחיה — שלושה דברים אלה מיחדים את
ויתקין כאדם שקידם את הדברים העתידים לבוא.

ברצוני להזכיר כיצד לא נפגשתי עם ויתקין בבואו לגולה. הייתי כבר
בין הנואשים והמאוכזבים מכמה דרכים ותנועות וכבר ידעתי כי דרכי
רק לארץ־ישראל, אך עוד לבי לפומא לא גליא, עוד לא גיליתי זאת לקרובי
נפשי, רק חרדתי לכל בשורה מארץ־ישראל, לידיעה, למאמר בעתון, לגליון
הראשון של “הפועל הצעיר” — והנה שמעתי כי בא נואם מארץ־ישראל, וזה
היה ויתקין, ולא ידעתי מי האיש, את הקול־קורא שלו לא קראתי — אולם
החלטתי לא ללכת לשמוע את דבריו, כי אדם שיכול לעזוב את ארץ־ישראל —
אפילו זמנית — כדי להטיף לאחרים בגולה, לא היה ראוי לדעתי אז שילכו
לשמוע אותו… התעקשתי והפסדתי את האפשרות להיפגש עם ויתקין בגולה.

אחר כך, לאחר שעליתי לארץ, כבר ידעתי מי הוא ויתקין ונמשכתי אליו לאהבה.
ידעתי כי הדרך אשר הוא קרא תהיה דרכי שלי. נזדמנתי פעם יחד אתו ללינה
על הרצפה בבית המורה המנוח אליעזר פפר. ועלי להדגיש שמעטים מאד
היו האנשים שנדף מהם רוך כזה, ושכל כך לא היה ביחסם מהביטול אל
החדש בארץ — כמו אצל ויתקין. ותמיד הרגשתי שלפני איש אשר כל מה שעבר
עליו בארץ לא יבש את נשמתו, והוא נשאר קשוב ומאזין ומאמין בהמשך,
בעתיד.

היה זה טיפוס יהודי גזעי אציל, שהוא רך וקשה גם יחד. וכשאנו נזכרים
באנשים כאלה, ובאיש שהיה הראשון והמבשר לעליה השניה — אין להתבייש.
זהו האופי האנושי המשובח ביותר, שרק תנועות נעלות מגלות
ומטפחות אותו.

הובעה משאלה (על ידי מר לובמן) שויתקין ישמש לנו סמל לאחדות האומה.
המגמה לאחדות האומה היא אחת המגמות הנעלות ביותר. אך איך היא נקנית?
והרי אחדות האומה — זוהי תמצית הסוציאליזם. מגמת הסוציאליזם היא
להשליט שויון, דמוקרטיה — כדי שהאומה תהיה אחת. ואין תקוה להתגבר על
הפילוגים ומלחמות־האחים בעם, אם לא על ידי השאיפה לאחדות ולשויון
פוליטי וסוציאלי בעם. אכן, יכול ויתקין להיות סמל אחדות האומה, כי
הוא נשא בלבו חזון אחדות האומה, וגם ראה את הדרך הנכונה אליה:
עליה חלוצית, עבודה, קרקע לאומית וישוב עובד.



שבט תרצ"ז.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11881