


	
	מכאוב הסופר
	



איזו המיה נוגה עולה מתוך מכתבו של זלמן אפשטין אל אחיו,
שנתפרסם ב“דבר” ליום השלושים למותו. חמישים וחמש שנים עבד האיש בכרם
ספרותנו. עבד עבודה תמה. עבד באהבה ובאמונה, בימי עלומים ובימי
זקנה, בימי טובה ובימי רעה. הקורא בן־הדור אשר לא ידע אותו יש
צורך לומר לו, כי זלמן אפשטין לא היה, חלילה, מנחותי־דרגה
בספרותנו. אדרבא, סופר מן המעולים. נקי־הדעת ונקי־העט. מעולם לא
העלה גרה. מעולם לא השתמש בעטו למטרות פחותות־ערך. אישיות
מסוימת. חוט של חן היה משוך על כתיבתו. טוב־טעם, אהבת היפה, לשון
זכה, פרוזה ענוגה, מחשבה משל עצמו. הוא יצא לדרך בחבורה עליזה,
חבורת סופרי חיבת־ציון הצעירים, הוא סיים כשהוא גלמוד ועזוב,
אולם תמיד דרך בשביל שלו. וגם היסורים והבדידות לא נסכו בכתיבתו
מרעל המרירות והעלבון. מן המעטים היה אשר בהתרפקו על העבר, —
התרפקות אשר לא היה בה כלום מן האדיקות הנוקשה אלא מן האהבה ומן
השיריות — ידע גם בערוב ימיו להקשיב ביושר לבב ובחרדה זכה לבא.
טעמו לא פג ואף ליחו לא נס. והנה הוא יוצא מן העולם ועושה את
חשבון נפשו ואומר לאחיו ברוב צניעות: “אני יוצא מן החיים בהבחנה
מרה, כי לא ידעתי ולא הבנתי לסדרם כראוי”. הוא אינו קובל ואינו
מאשים את הזולת ואף אינו פורט את מנת־יסוריו. הוא מרכין את הראש:
“הנצח יבלע את הכל”. אולם נקודה כאובה אחת אינה ניתנת להבלעה: “לא
זכיתי כי בחיי יצא קובץ כתבי”. עם זה אי אפשר להשלים אפילו בפני
הנצח הבולע הכל. והסופר ההולך למות מנחם את נפשו: “מי יודע, אולי
במשך הזמן ימצא לי גואל”.

במשך כל עבודתו הספרותית לא נמצא לו, לסופר הבהיר והנעים והמקובל
על קוראיו — לא נמצא לו הגואל. הימצא עתה?

זכות מיוחדת דרושה לו לסופר עברי כדי שיזכה לראות בהוצאת כתביו
המקובצים, או לפחות שימצא לו גואל אחרי מותו. אילמלא שטיבל, מי
יודע מתי היינו זוכים לכינוס כתבי ברדיצ’בסקי וברנר. אילמלא
תנועת־העבודה ספק אם היינו זוכים לכינוס כתבי א. ד. גורדון
וארלוזורוב ושירת רחל ועזבונו המעט של צבי שץ. מעטים זכו בחייהם
לועדי־יובל שקיימו את הבטחותיהם. וכל השאר? בשביל המו"ל אין זו
סחורה עוברת לשוק.

ולא עמדה לו לזלמן אפשטין מה שבין קוראיו ומחבביו היו גם כמה
בעלי־יכולת ומוקירי ספרות וסופרים, אשר לא נבצר מהם לתת לסופר הזקן
את הנחמה האחת אשר ביקשה נפשו, ולתת לקורא העברי הטוב מתנה אשר לא יהיה
כפוי־טובה עליה. לא. הגומל לא נמצא. והסופר הלך מן העולם וגם בנחמה
מעטה זאת לא ראה, וגם בטחון שלם שהיא עתידה לבוא בזמן מן הזמנים לא היה
לו.

וזלמן אפשטין אינו יחידי. הנה הלך חושי הארכי, אשר סיפוריו משכו
בזמנו את לבות הקוראים, ובהם היה סיפור היסטורי “ימי המעשה” —
הנסיון הראשון, אם לא היחידי עד היום, לתאר את ראשית ההתעוררות
הביל"ויית — מי דאג לחדשו ולתתו למקרא לצעיר בן־הדור?

והנה הלך יהושוע טהון. סופר בעל שיעור קומה שפיזר את רוחו בכל
מיני במות ולשונות. והאם יתעורר מי שהוא לצרור משהו מכתביו —
לזכרון? הגואלים אינם ממהרים לבוא. ועיני הסופר, הרואה את עמלו נקבר
בחייו, רואות וכלות.

אגודת הסופרים היא שצריכה להרגיש ביותר בעיוות גורל זה. והיא צריכה
גם לקבל על עצמה, לפחות, את היזמה לתיקון המעוות. יש לנו כבר התחלה
של קרנות תרבותיות לאומיות: יש מוסד ביאליק, עזבון גולדברג. ואם
תבוא היד הפועלת אולי עוד ימצאו עוזרים תומכים. האומנם זה למעלה
מכוחנו להבטיח כי סופר בעל־ערך היוצא מן העולם יזכה לראות
בעיניו את יבול־חייו נאסף אל הגורן, או לפחות ידע שלא הכל יפוזר
לרוח, אלא משהו יהיה צרור בצרור החיים?



טבת תרצ"ז.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11880