


	
	בן שגלה
	



א

לפני שבועות אחדים קיבלתי מכתב קצר מניו-יורק, כתוב עברית, וחתום:
א. פרומקין. הוא מודיע לי על משלוח ספר-זכרונותיו – “באביב
הסוציאליזם היהודי”1 – שיצא עתה. שם-הכותב היה זכור לי יפה.
בנעורי הגיעו לידי תרגומיו הנאים מן הספרות העולמית לאידיש,
וחידת-האיש העסיקה אותי. ולפני י“ח שנים פגשתיו בפילדלפיה, במערכת
עתון יהודי, במסיבתו של הישיש יקר-הרוח, משה קאץ, מחשובי
האנרכיסטים היהודים, מן המעטים אשר על סף הזקנה דבקו בציונות
הסוציאליסטית בחום-נפש וברעננות-נעורים, ומצאו את עצמם מחדש. אז
כבר ידעתי מה מוצאו של א. פרומקין. בשאלותיו אלי היה מן התמיהה:
האומנם ארץ-ישראל שאני בא ממנה היא שונה מזו שהוא ידע? על שאלותי
ל”אותם הימים" היה עונה כמתוך דמדומים.

משבא הספר לידי קראתיו בנשימה אחת. לא אומר שהספר ענה על השאלות
שהייתי שואל את עצמי: מה היה לו לבן-ירושלים זה, שעקר עצמו מתוך
חומות “העיר העתיקה” והשריש את עצמו בגיטוֹ של האנרכיזם היהודי? וכן –
מה היה טיבו ומה היה תפקידו של זרם-זוית זה, האנרכיזם של המהגרים
היהודים בתנועת הפועלים שלנו? בעל הזכרונות לא ראה, כנראה, בזה
את תפקידו. הוא לא ביקש כלל להסביר את דרך גלגוליו הרוחניים: מן
החרדות הירושלמית– להשכלה ולחיבת-ציון, ולהתלהבות לדיבור עברי,
ומאלה – למחיקת העבר, לאדיקות בכפירה, לדביקות באנרכיזם. הוא גם
איננו מעמיק שאלה על גורלה של התנועה, אשר אותה שירת באמונה, מאז
“נולד מחדש” ועד ימיו האחרונים. המניע לכתיבה היה לא הרצון להרבות
דיבור על עצמו, כי אם הרצון לספר על בני-אדם שאתם חיה ואותם
הוקיר, על תנועה שאותה אהב ואותה עבד. אך החוט-של-חן וצניעות המשוך
על כתיבתו, דרך הסיפור הקולח לתומו, וההארות המפוזרות לעתים ביד
רכה ושלא במתכוון – הצמידו אותי אל הספר.

מבין השיטין של המכתב הפרטי דיבר אלי רצונו של הכותב לבוא במגע עם
הקורא שבארץ, לקשר כלשהו את החוט שניתק לפני 47 שנים, כשהעלם
הירושלמי ראה פתאום אור גדול מלונדון ומניו-יורק והתמכר אליו
ללא שיור.

ועוד אני מעיין בדבר, מה הפרשות בזכרונות אלה אשר יש בהן ענין
לקורא שלנו, ואם השעה נוחה להפנות את דעת הקורא לענינים מעולם שאף
הוא חלף, והנה – באה הטלגרמה מניו-יורק, כי הסופר א. פרומקין הלך
לעולמו.

עתה ראיתי במכתבו משום בקשת שכיב-מרע, המחייבת.

ב

מאותה לונדון, אשר משם היו באות חוברות “המעורר”, היו מגיעים גם
ספרים וחוברות ממיטב הספרות העולמית החדשה, בתרגום לאידיש מאת א.
פרומקין. באותם הימים עדיין היתה מלאכת-התרגום בשפל המדרגה.
הקורא-המהגר בלונדון ובניו-יורק היה נזון ברומנים ארוכים,
הניתנים חוברות חוברות, כשעל שערן כתוב: “מותח לעילא ולעילא”.
ואותם המתרגמים כשהיו בוחרים למלאכתם את שקספיר ואת טולסטוי, היו
מגישים אותם לקורא ב“עיבוד חפשי ובתיקונים”. והנה, פתאום, ללא
מניפסטים והבטחות ותכניות של “הוצאות ספרים” – שפע מתמיד של יצירות
אירופה הצעירה, המהפכנית, האינדיבידואליסטית, נתונות בידי יחיד.
כאן גם איבסן ומטרלינק ואוסקר וילד. וגם קרופוטקין ורקליו
וז’אן גראו, ורבים אחרים. התרגום – תרבותי, היצירה – נקיה. המתרגם לא
היה אומר על עצמו ולא כלום. אם זכרוני איננו מטעה, הרי גם לא היה
טורח ללוות את תרגומיו בדבר-הקדמה או המלצה משלו, אולם הבחירה, טיב
התרגום, נקיון ההוצאה, הנייר, הפורמט – העידו על פרוגרמה
תרבותית, העידו על המתרגם שאיננו עושה מלאכתו כשכיר, כי אם עובד
מתוך אהבה, מתוך בחירה, באמונה, בטעם, בשיטתיות. ובמקום
לדבר על הצורך בספרות, כשם שרבים עושים, הוא, יושב ועובד
בשתיקה. אודה, הקורא העברי שבי היה מוקיר ומתקנא כאחד.

מיהו אדם זה, העובד ככה להשכלה המהפכנית והוא שוחה במים
אדירים של שפות וספרויות? הקרוב הוא אם רחוק? לעתים הופיעו גם
תרגומי אגדה משלו “מתוך התלמוד והמדרשים” והעידו כי בן-בית הוא,
ואף איננו חושש להכניס דברים מסוג זה לתוך קבצים “רדיקליים”. אך היש
לו גם מגע ליהדות של ההווה? לא ברור, כי על עצמו לא היה מדבר.

ג

עתה, על סף היציאה מן העולם, נתפנה א. פרוּמקין מעמל-יומו ומן
האנונימיות של עבודתו, ובא לספר על אנשים וגם על עצמו. ואם כי
המחבר נתכוון מלכתחילה לספר על תעמלנים, עסקנים, עורכים ועתונאים
(היינו הך!), אשר ארח לחברה אתם, בתנועה האנרכיסטית באירופה
ובאמריקה, לא יכול היה, כנראה, שלא לפתוח בפרק ששמו: מוצאי.

והמוצא הוא: ירושלים, העיר העתיקה, “החצר של הרדוּשקביצי”. האב – ר'
ישראל דוב פרומקין, בעל ה“חבצלת”. הסב, מצד האם, ר' ישראל
ב"ק, המדפיס הראשון בירושלים.

האב – איתן מושבו בירושלים. משכיל וחב“די, אדוק ומוחרם. איש
מלחמות: בצעירותו נלחם בתקיפי ה”כוללים“, נלחם את מלחמת ה”חסידים"
ב“פרושים”, ולאחרונה – את מלחמת “הישן” ב“חדש”. הבן – מטיבו: איש
שלום ועבודה שקטה, אלא שהוא עוקר עצמו מביתו ומסביבתו, נודד מארץ
לארץ, מתרחק מעברו ועמל להפיץ ברבים את בשורת המהפכה העולמית.

ומרחק-הגיל בין האב לבן אינו אלא כ“ב שנים. במוקדם אחז הבן במלאכת
האב: בכתיבה. עודנו נער בר-מצוה נתעורר בו היצר והתחיל לתרגם
סיפור מגרמנית. את התרגום היה מניח על שולחנו של אבא, שהיה עורך
ומתקן ומוסר לדפוס, בלי לאמור לו דבר. אולם מלאכת התרגום
לא הספיקה לו לנער הכותב. על שולחנו של האב-העורך היו מונחים
עתוני-הגולה ועוד באותה שנה הוא נעשה “קורספּונדנט” לעתון
חוץ-לארץ ל”עברי אנכי" שבּבּרוֹד. מדוע דוקא ל“עברי אנכי”? מפני ש“המגיד”
היה לו כבר בירושלים כתב משלו, יהודי שהחזיק חנות-מכולת
בשכנותם של הפרומקינים, ר' דויד בוימגרטן. בחנותו, בשעה שלא
היו קונים, היה יושב ומחבר את כתבותיו. היה כותב על הברך, כשהיא
“מרופדת” בקרש. א. פרומקין מוסר, דרך אגב, שיחה אחת בין העתונאי
הבא בימים לבין הנער, שכדאי לחזור עליה, כי יש בה משום עדות
לסוג-כתיבה מאותם הימים, ואולי לא מאותם הימים בלבד: “הייתי נוהג
לרדת במרוצה מביתנו שעל הגבעה לחנותו של ר' דויד ולחטוף אתו שיחה
על מכתבו ב”המגיד" או לחקור אצלו על מה הוא עומד לכתוב השבוע. – –
פעם שאלתיו, אם כבר כתב השבוע את מכתבו, והשיב: “לא, המלים כבר
יש לי, אך מה לכתוב אינני יודע עדיין”.

המכתבים ל“עברי אנכי” היו נדפסים בפסידוֹנים, שהיה בו רמז לאב
("בן מו׳׳ח׳׳ – בן מו׳׳ל “חבצלת”). אך מלאכת הכתיבה והשליחה היתה
בהסתר מן האב. “אסור היה שאבא ידע על הדבר”.

ד

היאבקות הדורות אף היא התחילה בהקדם. העבר המשכילי של האב איננו
מציל את הבית ממלחמת “אבות ובנים”. האב אשר ידע רדיפות קנאים, אשר היה
קרבן מלשינות (עוד ב-1877 נסגר בית-הדפוס של ה“חבצלת” עקב
הלשנה) – הפסיק את מלחמתו להשכלה והשלים עם ה“קנאים”. לנער ניתן חינוך
מסרתי חמור. הקפידו לשמור אותו ממוקשי האפיקורסות.
בארון-הספרים של האב היו ספרי-קודש, היו גם מלונים וסיפורי-מעשיות
כשרים, אך לא היה שום ספר מספרי-השכלה. וכשנמצא פעם בידי הנער
“טריף-פסול” עלה הרוגז למעלה ראש. אולם השמירה לא הועילה. “ההשכלה”
חדרה דרך כמה צינורות.
ראשית, כרכי ה“חבצלת” עצמה מן השנים הקודמות, שעדיין שימשה צינור
להשכלה ואיכסנה כמה סופרים-משכילים ואפילו סוציאליסטים (או"ר).
שנית, העתונים העברים שהיו מונחים על שולחן העורך והנער היה מפשפש
בהם. שלישית, לא היה חסר בעיר העתיקה, כמו בכל קהילה יהודית,
מוכר-ספרים אשר בחנותו אפשר היה לזון את הנפש הצמאה ברומנים של
שמ"ר ובלושטיין. גם אלה – ודינזון לא כל שכן – היו בפותחי
אשנב החוצה. אחר כך באה לעזרתו ספרייתו הפרטית של דויד ילין.
ובבית עצמו, אשר בין באיו היו גם בן-יהודה וגם אימבר
ואלﬠזר רוקח, אפשר היה להאזין לשיחות אשר יצאו מגדר יראת-שמים.
ובא היום ונוספה גם “השפעת הרחוב”: ההתקנאות בחברים, אשר להם מותר
ללמוד ב“אליאנס” אצל ניסים בכר, או ב“למל” אצל אפרים
כהן…

וכך היה בית-הספר לציר המריבה והפירוד, כאשר בכמה בתים בירושלים.

האב לא התיר. והבן לא ויתר. זמם הנער לברוח מן הבית. תכנית הבריחה
נתגלתה בטרם בוצעה. פרצה “שערוריה”, שהעמיקה את הפרץ בין הבן והאב.
נתערבו ידידים-מפשרים והשפיעו על האב שירכך לבו. וסוף סוף הותר
לנער שיבקר ב“למל”. שם למד ערבית מפי דויד ילין. אלא שהאב הלך קדורנית.
אל הבן לא דיבר, והיו אומרים עליו כי אינו ישן בלילות. גם לאחר
שויתר לא נרגע לבו האבהי: בנו הבכור ניצב על דרך אשר “כל באיה לא
ישובון”.

ה

מבית-ספר “למל” יצא הבן מוסמך להוראה ערבית, והוזמן להורות ערבית
בבית-הספר החדש אשר נפתח ביפו על ידי ישראל בלקינד. הקורא של
ימינו אינו יכול לשער איזה “רעש” קם אז מסביב לבית-הספר הזה, וכמה דיו
נשפכה מסביבו. ההתנגדות לבית-ספרו של בלקינד בשעתו היתה חריפה יותר
מן ההתנגדות לבית-החינוך של העובדים בימינו. ראוהו כפרץ בחינוך הקיים, שהיה עדיין כמעט בבחינת “אחיד”. ראו בו –
במבשרו של בית-הספר הנקרא עתה “כללי” – סכנה ליהדות. והמתנגדים לא
היו מסוג “קוטלי-קנים” – כל הישוב הישן, וכל היסודות המתונים
והמסרתיים שבישוב החדש, וי. מ. פינס בראשם. בחוברות מיוחדות
ומעל עמודי ה“החבצלת” היתה נטושה המלחמה ב“בני משה” ובבית-הספר
יציר-כפיהם ונושא מגמתם. והנה, בנו של בעל ה“חבצלת” עומד לצאת לשם,
להורות באותו בית-ספר ולהסתפח על אותה החבורה. האב התנגד,
כמובן, להליכת הבן ליפו. ושוב: הבן לא ויתר.

המורה הצעיר, בן י“ז, לא האריך לשבת ביפו. הימים ימי התעוררות, ימי
יסוד ועד חובבי-ציון באוֹדיסה והקמת “הועד הפועל” של חובבי-ציון
ביפו. הוא נמשך אחרי קסמו של טיומקין (שאת לשונו הרוסית לא
הבין), הושפע מיהושע ברזלי, ה”עמוק, נרגש ופעיל". נדמה היה
“שמתחילים חיים חדשים, רחבים בארץ”. האם לא מן הראוי שהחובב-ציון
הצעיר, יליד הארץ, היודע ערבית, יסﬠ לקושטא, יסגל לו את השפה
התורכית, ילמד משפטים, ישוב כעורך-דין מוסמך ויהיה לעזר לישוב? גם
תמיכה כספית מובטחת לו.

העלם נאחז בדבר, לאלתר. הוא בא לירושלים, לא על מנת להימלך ולבקש
רשות, כי אם למען היפרד. האב, אשר נפשו מרה עליו, אינו מסכים לנסיעה
ומונע את ברכתו. אך הבן אינו נסוג. הוא נוסע בלי ברכת אב, וגם
בלי “תזכרה” ( דרכיה תורכית), שאינה ניתנת בלי הסכמת האב.

יצא על מנת לחזור. יצא ולא חזר.

ו

עתה, לאחר ארבעים ושמונה שנים, הוא מספר על הדברים ברוח שקטה, כמעט
אידילית. הוא מדגיש כפעם בפעם את צער האב ומרירותו, אך אינו אומר
מה המשקע ומה ההתרחקות אשר השתלטו בלב הבן. עתה, כשהכותב – כפי
שהוא מעיד על עצמו – הגיע לידי “הערכה ושינוי הערכה של ערכים מאז”,
מתגברים בלבו רגשות-הקרבה לאב, משתנית גם ההערכה.

עתה מעסיק אותו לא הניגוד, כי אם המשותף שביניהם.

עתה הוא חושב “על ישרנותו העקשנית והמסקנית, על חושו העמוק לאמת
וליושר”. עתה רואה הבן את דרכו הוא בחיים כ“מורשה׳׳, כ”חלק
מרוחו" של האב.

“לא תופעה בפני עצמה אני, לא שיח שצמח לבדו על אדמה נבדלת, כי אם ענף
מאילן. כל כמה ששני עולמות-המחשבה, של אבא ושלי, שונים הם, אף על פי
כן חוט דק, בלתי-נראה, נמשך מהאחד למשנהו. הרוחני הטוב והנאה שהיה
ועוד ישנו בי (פיזור המעתיק), החוש לצדק, ההרגשה אל דל ואל
מדוכא, העמידה לימין האמת והנכונות להקריב את הקרירה ואת הרוחה למען
רעיון – את זאת ירשתי מאבי. ממנו קיבלתי גם את הסגולות העיקריות
הדרושות לעתונאי הראוי לשמו. תנאי ראשון, סימן ראשון לעתונאי
מחונן: חום-נפש, היות מעונין בדבר. הכרחי שיהא נוגע בו, שיהא
איכפת לו. הוא מוכרח תמיד לחפוץ לשנות, לתקן, להילחם, לצאת נגד
עוולות. עתונאי כזה, עתונאי אמיתי, היה אבי”.
הכותב חוזר ומזכיר את מלחמתו העתונאית של האב במיסיונרים התקיפים
ובקונסול האמריקאי של אז. הוא מזכיר ברגש גאוה, כי בעתון ירושלמי
של אז נדפס המאמר “רפובליקני ודספוֹט”׳, שעליו נתבע כותבו לדין וגם
נדון ל-45 ימי מאסר.

הוא מספר על מלחמת האב בגביר הירושלמי הידוע, ולירוֹ, שעשק את
גיסתו בעניני ירושה. ה“חבצלת”, כמובן, לא נשאה את עצמה והיתה נתמכת
על ידי מצנטים חשובים בלונדון ובפריס, והם שביקשו להשפיע על
רי׳׳ד פרוּמקין שיחדל ממלחמתו ואף איימו בהפסקת התמיכה, אך הוא,
הﬠתונאי הדל, לא נכנע.
הבן מספר גם על היחסים בין “חבצלת” ובין “הפקידות” של הברון:
בשנות תרמ׳׳ח-תרמ“ט עמדה “חבצלת” במלחמה עם הפקידות. אליהו שייד
הציע לבעל ה”חבצלת" כמה אלפי פרנקים למען יחדל ממלחמה. פרוּמקין דחה. הבן
מתאר תמונה, כשבא אחד הידידים, היודע את הדוחק החמרי של בית פרוּמקין,
וטוען: כיצד אדם מתאכזר למשפחתו? “והאב, היושב בחדר-העבודה הקטן,
מראה על החדר הגדול שממול ואומר: רואה אתה את החדר הזה? ואם יתן לי
מלוא החדר הזה כסף וזהב, אעשה בניגוד למצפוני?”
אכן, ארבעים ושמונה שנים ללא גשר מפרידות בין הפרידה מאז ובין
כתיבת הדברים האלה.
ערב היציאה מן העולם תקפוהו געגועים על בית אבא.

ז

לקושטא יצא העלם בן הי“ח כחובב-ציון נלהב. אילו היה חפצו מתקיים
בידו – היה זוכה אולי להיות הראשון הלומד משפטים מתוך מגמה
ציונית-מעשית (שתים-עשרה שנה לאחר כך, כשהרצל ביקר ברוסיה,
בשנת 1903, עדיין חזר אחרי צעירים מחוננים שילכו לקושטא וילמדו שם,
למען התכונן לתפקידים מדיניים ומשפטיים2. אולם חפצו של א.
פרומקין לא נתקיים בידו. הוא בא לקושטא בלי פרוטה. השוחד בשעת
יציאה ובשעת כניסה – בגלל חוסר ה”תזכרה" – אכל כל מה שחסך.
הסטיפנדיה החדשית, שהובטחה לו מטעם חובבי-ציון, לא נתקבלה אפילו
פעם אחת. חלום האוניברסיטה בטל.
במקום האוניברסיטה – דאגת פרנסה ו“שדה פעולה רחב” למען העברית
וחיבת-ציון. בקושטא מתלקטת חבורת צעירים משכילים. מתגלגל לשם יוסף
זיו3, אשר לפי עדותו של א. פרומקין לאחר כמה שנים, “היתה לו
השפעה מגנטית ומשכנעת על כל מי שבא אתו במגע”. נוסדה אגודה
“דורשי לשון ציון”. הוקם בית-ספר שלימדו בו “עברית בעברית”,
בעקבות בתי-הספר שבארץ (א. פרומקין, שהורה בו, אומר כי
בחוץ-לארץ היה זה בית-ספר ראשון במינו).

בקושטא הוא עוסק גם בעתונאות ממש. מריץ מכתבים בקביעות לעתונים
העבריים: “המליץ”, “הפסגה”, “חבצלת”. א. ר. מלאכי טרח ורשם את “כתביו
העברײם” של א. פרומקין4 ומנה שם ארבעים מכתבים מימי קושטא (1891 -
1892). ועניניהם: סבלות הפליטים המתרכזים בּקוּשטא, ביקורת על העדה
שאינה מטפלת בפליטים או בשורה על ה“התעוררות” בעדה למען
הפליטים, עניני חיבת-ציון, ידיעות על ביקורים של טיוֹמקין אוֹ של
בינשטוק, ביקורת על חובבי-ציון שאינם משתדלים “לפקוח עיני
הברון הירש על מעשי פקידיו”, עניני בית-הספר וחברת “דורשי לשון
ציון”, הצגת המחזה "זרובבל׳׳ של לילינבלום (“יש בדעת ועד החברה
ליסד חברת מחזים (!) עבריים פה, לעורר את העם לשוב לשפתו, להראות לו
כי השפה חיה בפי מדבריה”), עניני הארץ.
כרגיל, לא האריכה האגודה ימים. בית-הספר נסגר מחוסר אמצעים אחרי תשעה
חדשי קיום. הגזירות של תורכיה נגד העליה והשפל שבא לאחר “תקופת
טיומקין” ודאי עשו אף הם את שלהם. כמה מן החברים הפעילים של האגודה
מתפזרים למרכזי ההגירה הגדולים, וכשהם נפגשים שם, הרי הם מוצאים זה את
זה – במחנות חדשים.

גם א. פרומקין נודד מקושטא. שוהה כשנה בלונדון, הולך לניו-יורק,
וחוזר לקושטא.

בלונדון ובניו-יורק עודנו רואה את עצמו חובב-ציון. מה אחיזה
מצא שם לחיבת-ציון שלו, איננו מספר. ומה אחיזה יכול היה למצוא שם
באותם הימים? לאחר שההתﬠוררות של ימי טיומקין נסתיימה בתבוסה קשה,
באו לחיבת-ציון ימי שפלות-ידים ודכדוך-רוח. החובב-ציון הצעיר,
הנודד בבירות-עולם ומתבונן על סביבו, מתרחש בו בינתים משהו,
המציף קמעה קמעה את עמודי עולמו הרוחני. ויום אחד הוא רואה את
סוכתו הדלה נופלת, וארמון כלול בהדרו פתוח לפניו. וכך הוא
מספר לנו בזכרונותיו על מאורע זה:
“בשנות 1895–1893 בא בחיי הצעירים מהפך עצום. המפנה היה כל כך
עמוק וכל כך יסודי, שיכול אני לראות אותה תקופה קצרה כלידה שניה.
כן, באותם הימים כאילו נולדתי מחדש. כל מה שנתנו לי שנותי
הקודמות, יהדות מסרתית, הרגשות לאומיות, שאיפה לקרירה – הכל גז.
כאילו נמחק ופינה מקום למחשבות חדשות, להרגשות חדשות, נשתלתי
בסביבה חדשה, בחוג חדש, ומשם השקפתי על העולם והתחלתי רואה הכל אחרת
ודן אחרת. וביום יפה אחד, בשנת 1895, הרגשתי בי משיכה, תשוקה לוהטת,
להתמסר להפצת האידיאות האנרכיסטיות”.

ח

ציור קצר זה, שנכתב לאחר כמה עשרות שנים, הוא מועט המחזיק את
המרובה. יש בו משום ציון ל“מעבר יבוק” זה של עלם עברי מעולם אל
עולם. המונח השכיח “משבר” איננו חל על קפיצה זו. אין הכותב כורע
בהיאַבקות בין אמונה לכפירה. אין זכר לכך שהוא נאבק על עברו הרוחני.
לא מפני שחשך עליו עולמו, עולם חיבת-ציון ותקומה לאומית, הוא
יוצא לנוד בנתיבות חדשות; כי אם מפני שהאיר לו זהרו של עולם חדש,
ניטל אורו וממשותו של אידיאַל נעוריו. אתמול עוד היה עולם עומד על
תלו והיום עוף התעופף כמשב-רוח. אתמול עוד היה עם ישראל חטיבה
מיוחדת בעולם, ממשות חיה, שעברו לא מת ועתידו צפון לו, והיום
איננו אלא משהו נטול-שחר, סרח-עודף מעולם אשר עבר, ועתידו ותקנתו –
להמוג כליל באור השמש העולה של אנושות חדשה. אתמול עוד היתה
פיסת-אדמה זו, ששמה ארץ-ישראל, נושא לכמיהה, לאהבה, לפעולה, לאמונה
בעתיד. היום אינה אלא פרובינציה עלובה של מדינה נחשלת, קן של ריאקציה
ואמונות תפלות, נושא להזיות נפסדות שאין בהן אלא כדי לעכב את
מסע-הקדמה. אתמול עוד היתה הלשון העברית – מכורה רוחנית,
אהבת-נעורים, והיום ניתן לה ספר-כריתות. “הכל גז, כאילו נמחק”.

הציור האמור יש בו משום עדות ומשום דוגמה. מה שאירע לו אירע לא
לו בלבד. ודאי יש צירוף-קוים מיוחד בביאוגרפיה של א. פרומקין
המעורר בנו נימים מיוחדות. אין אנו יכולים לשכוח שעריסתו עמדה
בתוככי ירושלים (אגב, היש מונה את ילדי ירושלים שרחקו ממנה והתנכרו
לה, עד כדי איבה, ולא רק בימים רחוקים כי אם גם בימינו?), אין אנחנו
מסיחים דעתנו מן החוליה שבשלשלת, אך האם יורדים אנחנו לעומקו של עצם
החזיון: כוח השכחה והבריחה והמחיקה בעולם היהודי 5? התפרקות
מוחלטת מ “סבל הירושה” ללא שריד – תופעה מצויה היא אצלנו, ולא בת
דור אחד. התפרקות שאינה מתיגעת ואינה רוצה להבחין בין אמונות תפלות
לבין עיקרי-עיקרים, בין סדרי-חיים שהחלידו לבין יקוד-גאולה, בין
סחי-הדלות לבין ערכי-נפש. וגם “הרגשות לאומיות” ו“שאיפה לקרירה” –
במחי אחד! יום אחד “הכל גז, כאילו נמחק”.

כשאתה קורא בספרי הזכרונות של אנשים שעמדו פעם בשתי רגליהם בפנים,
ועתה הם מספרים על ימי “התפכחותם” ויציאתם, ואתה מבקש להכיר את
המכניסמוס הנפשי שהכריע, אין אתה יכול לעתים שלא לשאול: האומנם כל מה
שהיה להם “מקור חיים, משא-נפש ואמונה” כלא היה? האומנם היתה נפשם
של הכותבים כל כך שטוחה מלכתחילה או השטיחה בקרב הימים? ואפשר לא
היתה כאן חויה אינדיבידואַלית עמוקה אלא גל שוטף? כדבר ביאליק:
נשא הרוח, סחף האור?

א. פרוּמקין רואה צורך להסביר לעצמו כיצד בא בחייו המהפך הזה,
אלא שבבואו להמחיש את הדברים מתקבל גם אצלו סיפור-מעשה חיצוני
ביותר, שכיח ביותר: חברים שנים מקושטא, שנזדמנו אתו בניו-יורק,
ושאחד מהם נעשה שם בינתים אנרכיסט ואחד סוציאַל-דמוקרט, שניהם ביקשו
וטרחו “לרכוש” אותו. כל אחד היה מושך אותו למיטינגים שלו, מביא
לוֹ ספרות-תעמולה שלו. תחילה נראו לו יותר הסוציאל-דמוקרטים,
ומﬠשיהם של האנרכיסטים – בפרט מעשי הטרור המשונים שלהם באותם
הימים בצרפת – דחו אותו, אלא בסופו של דבר הכריעה ההשפעה
הספרותית. ספרותם של הסוציאל-דמוקרטים היתה בשבילו “מעוטת-חום,
נטולת לחלוחיות”, והספרות האנרכיסטית היא שכבשה את לבו. ולאו דוקא
יצירותיהם של אבות התורות האנרכיסטיות. אפילו מאמריו של ש.
יאנובסקי, שתכנם איננו זכור לו עתה, זכור רשמם: הוא היה קורא
אותם ב“חשק קדחתני”, “היה בולע כל מלה”, וכל מלה “העמיקה לחדור ללב”.

זהו כל מה שבעל-הזכרונות יכול לסחוט מזכרונו על גוֹרמי “לידתו
השניה”. לא מאורﬠות-חיים, לא השתלשלות פנימית, כי אם קונטרסים.

אכן, כוחם של אותם הקונטרסים היה עצום. במה? ודאי לא בערכם
הספרותי או האינטלקטואלי, כי אם בבשורה אשר הביאו, בבשורה
המשיחית.

בשורת עולם חדש, עולם ללא ניצול, ללא כבלים, ללא בערות, ללא
שלטון אדם באדם. עולם שכולו תיקון.

ועולם זה, חלום כל הדורות, לא לימים רחוקים הוא. הוא עומד לקום
מיד, במהרה בימינו, ולא קמעה קמעה אלא בבת אחת, על משואות העולם
הישן, שאין בו מתום, ושאיננו ראוי שיתקיים אפילו שעה אחת. כיצד
אומרים באי-כוח האנרכיסטים הצרפתיים באחד הויכוחים ב-1889: “הדרך
(המוצעת) ארוכה מדי. אין לנו פנאי. עלינו לעבוד במהירות. המהפכה
דופקת בדלת”.

הבשורה ניתנה: עולם של חירות מוחלטת, של שויון מוחלט, של תבונה
פותרת הכל, של אהבה מקיפה הכל. אדם מחדש יולד. למענה יש גם לתת
הכל.
– “כי אורו עיני, כי טעמתי מעט דבש הזה”.
מה לא יתן עלם יהודי שוחר-טוב במחיר “הדבש הטעום?”



אייר ת"ש.






א. פרומקין, “אין פרילינג פון אידישן סאציאליזם, זכרונות פון
א זשורנאליסט”, ארוֹיסגﬠגﬠבﬠן פון א. פרוּמקין יוּביליי קאמיּטﬠ,
ניו–יארק, 1940.  ↩



בפגישתו בפטרבורג עם הסטודנט הקיובי, בני פרידלנד,
חברו של פינחס דשבסקי.  ↩



יוֹסף זיו ̶ מטיף משכיל בראשית ימי הציונות. איש–לפידות,
סוער ומסעיר. ברוסיה היו לו מעריצים רבים והיו מסיתים בו
כבאישיות אגדית. נמלט מפני הרשות הצארית. באמריקה דעך כוכבו.  ↩



“רמה”, טבת–אדר תרצ"ט.  ↩



במקום אחד, בבואו לחדש בזכרונו איזוֹ דמות מימי עברו,
כותב א. פרומקין: “במשך שנים יצא לגמרי מראשי, היה מונח חבוי
באיזה תא של מוחי, בין כל כך הרבה דמויות של עולמי הישן מאז,
שכהו וניטשטשו”.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11883