


	
	נחמיה דה-לימה
	



(דברים באַזכרה. תל-אביב, כּסליו תש"א)

פגישתי האחרונה עם דה-לימה היתה באביב 1939, אחרי שיחות לונדון. אז
כבר נכבשה צ’כוסלובקיה, ודה-לימה ראה את הצפוי להולנד. הוא אמר אז:
אני יודע את גורלי, אני אהיה בקרבנות הראשונים.

הוא היה סבור כי שמו רשום במיוחד ברשימות הגיסטפו, כי ידועים
להם קשריו בעולם המהפכני, ועם זאת היה מוחלט אצלו: לא יברח, ונשאר
במקומו עד הרגע האחרון. הוא אחראי לענינים, הוא לא יציל את נפשו.

כרגיל, דיברנו על הציונות. סיפרתי לו מרשמי שיחות לונדון. אך
הפעם דיברנו יותר על נושאים סוציאליסטיים, ועל המפעלים שהוא טיפל
בהם בקרב תנועת הפועלים ההולנדית.

התענינתי במיוחד במכון לחקר סוציאלי, שהקים בשנים האחרונות. זהו
מוסד בין-לאומי יחיד במינו. נוסד בכספי ביטוח הפועלים,
ברוחים של חסכונם. המכון התכוון להציל את כל החומר הסוציאליסטי,
הספרותי והאַרכיוני, המפוזר בארצות שונות, בארכיונים פרטיים,
והנתון בסכנה, בגלל השתלטות הנאציזם. התכנית היתה רחבה ועשירה: להציל
הכל ולהביא למקום-מבטחים, ואיזהו מקום-מבטחים? הוה אומר: הולנד.
המכון עזר הרבה למפלגות ולאישים, אשר רכש מהם את גנזיהם.

במוסד הושקעו כמה רבבות לירות, והוא נעשה מרכז בין-לאומי לחקר
תולדות הסוציאליזם. דה-לימה לא רק יזם אותו, אלא אף טיפל בכל פרטי
המוסד, בגדולות ובקטנות, מדי שבוע היה נוסע מהאג לאמשטרדם לישיבת
הקורטוריון שבו היה הוא הרוח החיה. ביקשתי לקשור קשרים בין
המוסד הזה ובין ארץ-ישראל, ושם סופר לי מה עשה דה-לימה בשבילו.

הוא סיפר לי על השתתפותו בפעולה התרבותית של תנועת הפועלים
ההולנדית. מן הרוחים של המוסד שהוא עומד בראשו מקדישים אמצעים
לקורסים ולסמינריונים של פועלים ושל נוער עובד. ישנם מרצים
קבועים, אך הוא מטפל לא רק בצד הכספי של הדברים. את ימי חופשתו
הוא מבלה שם, בכפר, בחברת הפועלים-הלומדים.

אודה, שמעתי בענין, אך גם בקנאה, מדוע זכו פועלי הולנד למה שלא
זכינו אנחנו? ידעתי כי אינו יכול לבוא לארץ, ולא רק מחמת הניגודים,
שעליהם דיברו הנואמים, הוא אמר לי כי אקלים הארץ קשה לו, הוא שלח
את בנו לארץ, וגם זה נאלץ לחזור, כי לא יכול להתאקלם.

אך מדוע גורלו של דה-לימה בציונות כזה? אין זו שאלה אישית
בלבד.
לא היה זה מחוסר הערכה לדה-לימה בציונות. חברי, אנשי ההסתדרות, בהם
חברי ההנהלה הציונית, כשהיו מבקרים בהולנד, ראו צורך לנסוע
במיוחד להאג, כדי לסור אל דה-לימה, והוא היה שמח לתשומת-לב זו. לא
היה בזה משום בקשת “רוח” ותוצאות מעשיות. ואף על פי שיומו של
השליח תמיד קצר וזמנו דוחק, ביקשנו להיפגש אתו. לא כל כך קל
להגדיר את המניעים הנפשיים לכך, אבל הנואם הקודם אמר בזה מלה הולמת,
היה רצון לנחמו, ורגש זה היה קיים אצל האנשים שהתוכחו אתו, שהוקירו
את כנותו, את שלמותו. היה רצון לספר לו על הנעשה אצלנו, לומר
לו כי הראיה החריפה שלו, הרואה בכל אך כשלונות, היא מוטעית.
הלכנו אליו לא כדי להתנצח, אלא להקל מעליו את משא הבדידות.

באתי הנה להביע את הוקרתי האישית. לא נמניתי על חבריו ותלמידיו, ואולם
גם בשעת הספד חייב אדם לומר מה שהוא חושב ומרגיש, ואיני סבור כי
בערב שהוקדש לאַזכרה יש לעסוק בויכוח היסטורי ומדיני. אין חלקי עם
הסבורים כי הנפטרים תמיד צודקים והחיים הם תמיד אשמים. והרבה ויכוחים
ציוניים חמורים, יותר ממה שהיה בהם משום ניגוד אינטרסים ומגמות היה
בהם משום אי-הבנה וחוסר-כשרון להידבר. דוגמה לכך היא פרשת-המחלוקת
ברנדייס, שבאמריקה היה הוא ידידם ויועצם של הפועלים, ובציונות
דגלו בו דוקא יריבי-הפועלים, ורק לאחר זמן חלפה אי-ההבנה ונקבעו
יחסי ידידות נאמנה בין ברנדייס ובין ההסתדרות.

י. ל. פרץ מספר על שני חסידים זקנים, אחד בלזי והשני קוֹצקי, שכל ימי
חייהם המשיכו במריבה על ערכה של בלז וערכה של קוצק, אלא שהמריבה
קירבה אותם. ומשהזקינו, אף על פי שכל אחד מהם מחזיק בדעותיו ומוכן
להתנגח עליהן, הרי הם יודעים שהם שונים מהשאר וקרובים זה לזה.

הצריך היה גורלו של דה-לימה להיות בציונות כזה? מר סימון אמר
כי הציונות הרשמית דחפה אותו. איני יכול לקבל זאת כהסברה ממצה.
נראה לי שאפיו של דה-לימה הוא שקבע גורלו.

האם כל אחד מאתנו תלויה פעילותו בהסכמה או באי-הסכמה של
“ההנהלה”? סוף סוף יש בציונות שטחי-פעולה לא מעטים. השדה פתוח
ורחב דיו בשביל אנשים בעלי כוח-יצירה.

אנחנו דנים עתה על דברים שהיו לפני עשרים שנה, מאז עברו עלינו לא
עשרים שנה, אלא דורות. כדאי לברר עתה מה היה אז, אך לא על ידי כך שכל
אחד יוכיח במה צדק הוא ובמה אשמו המחולקים אתו. האם לא מוטב שכל
אחד מאתנו יבקש עתה להבין במה שגה הוא ובמה צדק עמיתו?

כי בינתיים לא עמדו החיים, וכמה שאלות ישנות נפתרו, וכמה חדשות
וחמורות צצו.

בדה-לימה היתה הרבה תקיפות, חריפות-מחשבה והכרת צדקת עצמו, היה בו
יסוד הירואי, מסוג הגיבורים הצפוניים שהכרנו אותם אצל איבסן,
בפעולתו הציונית היה בו מבית-שמאי, מה שאין כך בפעולתו בתנועת
הפועלים.

הרבה אופי עושה, והרבה גרם גורלנו היהודי האומלל, שבין הציונים
לא היתה פשוט לשון משותפת. לשון לא בהשאלה, אלא לשון ממש, לא
לשון עברית אחת, ולא יניקה מספרות משותפת, ובהיפגש ה“שבטים” היו זרים
זה לזה.
זוכרני את הימים כשהקרן הקיימת היתה עדיין מוסד קטן עם מושגים
פעוטים, עם פרוטות ובולים ושתים-שלוש “חוות”. בארץ היה קומץ
אנשים שחשב את מחשבת הקרן הקיימת, כאידיאה, כמנוף לציונות. רוב מנהיגי
הציונים לא היתה להם שום מחשבה על מדיניות קרקעית. הם ראו בקרן הקיימת
את אחת הקופות של ההסתדרות הציונית. וכשהגיעה החוברת “ארץ-ישראל”
מהאג ובה מאמרו של דה-לימה ידעתי כי נוסף אדם הוגה את רעיונות הקרן
הקיימת. כמה ביקשנו אז אנשים שנוכל להידבר אתם. אך משנפגשנו – והנה
מחיצות. תארו לכם ראשית את הגרמנית של דה-לימה ואת הגרמנית שלי, ולא זו
בלבד: עולם אחר, נימוסים אחרים. יחסים אחרים, זרות.

והרבה היו אכזבות בין אחים לתנועה, בין אנשים שבאו מן החוץ
ומצאו את ארץ-ישראל הדלה, המלוכלכת, ואנשיה לא לפי טעמם, ולא היה מי
שיגשר.

נניח שהיו הצעות טובות, אך צריך גם להבין לאנשים הפשוטים, שהם הם
יצטרכו להגשימן. והבנה זו חסרה. אין זו אשמה. זהו אסון. אסונה של
הציונות, פרי הפיזור, הציביליזציות המובדלות שבהן אנו שרויים,
המרחקים שבין יהודי המזרח והמערב, שבין יהודי אמריקה ואירופה, שבין
ארץ-ישראל וגרמניה, הבדלי השבטים היהודיים גרמו לפירודים יותר עמוקים
מאשר כל ניגודי האינטרסים.

אחרי המלחמה העולמית, כשנפגשו ציונים מכל העולם, היתה התהום הזאת
קשה ביותר. תחילה היו גם העסקנים וגם הפועלים “היחפים” בעיקרם משבט
אחד, מיהודי רוסיה. מנהיג ציוני שבא לפני המלחמה מרוסיה והיה רחוק
מאד מהשקפות סוציאליסטיות יכול היה לבוא לאסיפת פועלים ולהקשיב
להם, מתוך הכרה שלפניו הצבא המגשים ועליו להתבונן לחייהם ולדעת אותם.
יכול היה לרדת למרתפו של פועל ולחקור אותו על כל הענינים השנויים
במחלוקת.

אנשי ביל"ו לא עמדו, כידוע, על מרום החריצות המשקית וספק אם
התישבותם היתה בגדר מפעל קולוניזטורי “בריא”, אך היה נס ובא-כוח,
הציונות אז בארץ, יחיאל מיכל פינס, הבין להם. הוא היה תלמיד-חכם,
ואורתודוכס, ושמרני בהשקפותיו הסוציאליות, אך ידע למצוא לשון
משותפת עם חיסין הרפובליקני. חיסין, עליו השלום, בא לארץ, כפי
שסיפר לי, בחולצה אדומה דוקא, ולפני עלייתו התוכח עם אוסישקין על
המשטר המדיני העתיד בארץ-ישראל. אוסישקין, כמובן, היה בעד מונרכיה
וחיסין, בעד רפובליקה.

נגד הבּילוּ“יים אז התנהלה תעמולה לא פחות מאשר נגד הפועלים עכשיו. היו
חובבי-ציון שראו את הבילו”יים בעין רעה בגלל עניני דת ובגלל
נימוסים, והויכוח על “הון פרטי” ו“הון לאומי” התנהל עוד לפני ששים
שנים ברוסיה. אך קרה נס וההבנה הנפשית בין פינס לבין הבילו“יים הצילה
את מפעלם. וכן היה גם לפני המלחמה, שנמצאה לשון משותפת בין רופין
וחלוצי העליה השניה. היתה מגמה של מאמצים משותפים, של חיפוש
פתרונות יחד, של לימוד זה מזה. לא דגלו ב”קיצוץ ראשים".

אחר המלחמה הופיעו כוחות חדשים, אשר לכאורה לא היו ניגודים ביניהם
לבין הפועלים, אך הזרות השבטית קיפחה את אפשרות השיתוף.

הזמן תיקן הרבה, קירב אנשים, הסיר קצת אי-הבנות, אך יש פצעים שלא העלו
ארוכה.

היהדות הרוסית נדחתה. ציוני אמריקה לא רחשו אמון לציוני גרמניה,
לאחר הצהרת בלפור אי אפשר היה בכלל שיהודי ארצות נכבשות יעמדו
בראש. בעד כל זה שילמנו ביוקר. הקרבנות היו לא מעטים. סבלה גם
התנועה.

ובין הקרבנות האישיים היה גם דה-לימה, אשר לא רבים היו לנו כמותו.

דה-לימה הביא אתו סגולות חשובות, אך גם יחס של אי-אמוןוריחוק
ליהודים אחרים. אי-היכולת להידבר עלתה לציונות. במחיר יקר מאד, ועל
המחיר הזה כולנו בוכים.

אצלנו נוטים להטיל כל מיני ניגודים, של דורות, ארצות וגלויות, על
חשבון “המפלגות”. סבורני כי אין עושים בזה טובה לציונות ולא צדק
לבעיותיה.



שיחה אפיינית היתה לי עם דה-לימה בענין החלוקה. שללתי את החלוקה, אך
עשיתי כל מה שיכולתי כדי למנוע את הקונגרס מקרע, לפי הנוסח השגור
“ניהלתי מדיניות פשרנית”. לא האמנתי במעשיותה של החלוקה וחשבתי כי
חובתנו לשמור על שלימות ההסתדרות הציונית, ואז אולי נגיע לזמנים
יותר טובים. עמדתי זאת זכתה לפרסום ונדונה ברותחים בחוגים
מסוימים של “השוללים”, שראו בה העדפת “המפלגה” על “הציונות”. דה-לימה
פתח ואמר שלאמיתו של דבר אסור לו לדבר אתי בגלל “בגידתי” בענין
החלוקה, ורק לאחר הקדמה זו נכנסנו בשיחה גלוית-לב. עתה מותר לספר,
כי דה-לימה ראה באהדה את ההעפלה, וביקש לסמל במעשה את יחסו האישי
לענין, וכן אמר לי כי אין הוא אחראי למה שעושים בארץ “תלמידיו”.
יאושו, מרירותו לא דחפוהו מעולם לרביזיוניזם. על תנועת העבודה
בארץ הביט באהדה עמוקה, למרות חילוקי-הדעות. לא ייטיב עם זכרו מי
שיבקש לקיים “לנצח” את הויכוח מלפני עשרים שנה. דור דור וויכוחיו.

מצבנו עתה בעולם ובארץ מציג אותנו בפני שאלות חדשות, אשר לא
שיערון המתוכחים אז.

ובינתים באים פזורי-השבטים לארץ, רואים זה את זה מקרוב, נמצאים במגע
אישי, מדברים לשון אחת – עברית. ואולי יקל לנו עכשיו לשמוע זה את זה
ולהבין זה לזה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11884