


	
	אושפיז הדורות
	



יש מקדים לסיים את פעלו והוא בחייו אומר קדיש על קבר עצמו, ויש אשר
גם חיים ארוכים לא יספיקו לו לגלם את כוחו השמור אתו.
סוקולוב הלך מן העולם ואפילו לא חצי תאותו בידו. ואפילו לא
מחצית מן המחצית.

לא ככלות כוחו לוקח סוקולוב, אלא בעצם כוחו. לא “כעלות גדיש
בעתו”, אלא בעודו קוצר ומעמר — הונף עליו חרמש. מתמיד שכמותו,
אשר כל ימיו למד ולימד, ידע והודיע זכר ומסר, תייר וסיפר, והרבה
שיחה עם קוראיו — והנה בא הקץ וביטל אותו ממלאכתו וחתך את גורלו,
ואף האיר אותו באור עצוב: לא הספיקו לו חיים ארוכים ורבי־פעלים
כדי לספר את עצמו אלא מעט מן המעט. בכל אשר סיפר וחיבר לא חיסר את
עצמו ואת העולמות אשר נשא בקרבו אלא כמלקק מן הים.

סוקולוב הלך שבע־ימים אך צמא־חיים, גדוש־מפעלים ומלא־מאויים, ולאחר
ששים שנה (ויותר!) של עבודה ספרותית מתמדת עמד לפנינו בשפעת־אונים,
כמי שאפקו רחב ובהיר וידו נטויה. יותר מזה, כפעם בפעם הפתיע
אותנו כמתחיל, כמי שנכסף להתחיל, כמפליג אל כיבושים חדשים, אשר הם
הם העיקר.

שלושה דורות ספרותיים נתקפלו בסוקולוב. ולכל דור ודור היה
פליאה. בעודו נער אחז בעט סופרים, אחז בקלות מפליאה ובהתמדה
מפליאה, שלט בכל סממני ההשכלה והדעת וההסברה והטעם והלשון של הדור,
ונעשה מיד אהובם של קוראי הדור, של תלמידי־חכמים, של משכילי־עיירות,
אשר ניהל אותם על מי־מנוחות. כי היה בכתיבתו אז מ“טעם זקנים”. אותם
הקוראים הסוקולוביים ספו־תמו, אולם הוא עצמו נתחדש ונתאושש עם
כל דור ודור של קוראים, ולעת ערב נעשה הוא, הישיש, סופר-חמודות
של ספרותנו העתית, המעניק והמרחיב את הדעת ומלבב את הקורא בן־זמננו.
על סף הגבורות היתה לו עדנה ספרותית.

הקורא העברי ידע סופרים נערצים יותר מסוקולוב, אך לא ידע סופרים
מופלאים ממנו. המשכיל העברי מלפני שנים ושלושה דורות ראה כפלא את
האברך הזה היושב בורשה, ויודע שבע חכמות ושבעים לשון, ומנעים
דברו על העמים ועל המדינות, ואף על פי שהוא יודע הכל אינו מתהדר
ואינו מתרברב ואינו מתחצף, והוא מדבר כאחד “משלנו”. דברי חכמים בנחת
נשמעים, כאחד מבית־המדרש, אשר היה במרחקים ושב אל קנו, והסברתו מאירה
עינים ומליצתו מתוקה ולשונו התורנית יש בה ק“ן טעמים. ועוד
מוסרים מפה לאוזן, כי אברך דנן כותב גם ב”איזראעליטא" הפולני, וגם
ב“איזראעליטישע וואכענשריפט” הגרמני, וגם ב“ארכיו איזראעליט”
הצרפתית, ואפילו ב“ג’ואיש כרוניקל” האנגלית, ויש אומרים שאפילו
ה“טיימס” מדפיס את קורספונדנציותיו.

ודורות הקוראים אשר באו אחריהם ראו פליאה על פליאה: הם ראו כפעם
בפעם את סוקולוב בהתחדשותו, בהחלפת צורותיו, ברעננותו,
בשפעתו, ברוחב דעתו, בעושר זכרונו, בצללו לדורות עתיקים,
ובהפליגו לעולמות רחוקים. התרגלת לראותו כאשר הסכנת והנה הוא
שוב אחר ושונה וחדש וצעיר, ודורך משלב אל שלב, ועם זה הוא תמיד אותו
סוקולוב, אותו היהודי התורני ואותו התייר האירופי, ואותה
ענות־כתיבה, ואותם דברי חכמים בנחת נשמעים, אלא כל מה שהוא מזקין
מתמלאים עורקיו דם צעיר יותר, וצבעיו מבהיקים יותר, ולשונו מתגמשת
ומתלטשת יותר.

אלא שכל הפליאות הללו, פליאות כשרונותיו הפנומנלייים
וחיוניותו העצומה, פליאות הקלות והשפע וההתמדה והידענות
והסבוראות וההתחדשות, אינם ממצים כלל את מהותו המופלאה של
סוקולוב ואת ערכו לדורנו, ואינם מסבירים את הציפיה למה שהיה עוד
בידו לתת לנו וניטל מאתנו עם מותו.

הכל מספרים נפלאות על כוח זכרונו של סוקולוב. אכן, היה לו מה
לזכור. הוא למד ושנה. במכתבו האוטוביוגרפי רב־הענין ליל“ג,
בהיותו בן עשרים וארבע, הוא כותב: “אני איש צעיר אשר פניו
מועדות קדימה ורגליו נעות ולא נחות. לעת עתה חציי סופר וחציי קורא,
חציי מורה (לקהל הקוראים) וחציי לומד, — “ללמוד וללמד”, זה תוי ונסי
וחותם תכניתי”. האברך הצעיר, אשר יל”ג שם עליו עינו לטובה, ידע,
כנראה, את עצמו, ואוטופורטרט זה הלם אותו גם לאחר חמישים שנה:
רגליו נעו ולא נחו וללמוד וללמד היה “נסו וחותם תכניתו” עד יומו
האחרון. אולם זכרונו של סוקולוב הכיל לא רק מה שקרא ושנה בספרים,
הוא זכר מה שעיניו ראו. ולא רק מה שעיניו ראו בחייו הארוכים והעשירים,
אלא זכר וחי מה שזכרו וחיו אביו וסבו. והואיל ובחיי אביו וסבו
נתבדלחו כמה וכמה דורות קודמים להם — נשא בקרבו זכר חי של כמה
וכמה דורות. הוא לא צריך היה לארכיאולוג שיחפור בשבילו ויחשוף
את חיי היהודים במקומות מגוריהם השונים בדורות הקודמים. הוא
עצמו התהלך כבן־בית לא רק ברחובות לובלין וקראקא הקדומות, כי
אם גם ברחובות קורדובה וורמייזה, ופראג ורומא, וסורא
ופומבדיתא. הוא טייל על פני כל הגיאוגרפיה הישראלית העולמית,
מעין בדקר יהודי חי ומעין “סדר הדורות” כאחד, והיה חוזר אלינו
לא לבד כ“אורח לשבת”, אלא כאושפיז מדורות אחרים.

לפני פחות משנה ישבתי במחיצתו, והוא דיבר אתי — כדבר אדם צעיר על
מעשה־הרפתקנות חדש, שהוא משתוקק לו — על מחשבתו לכתוב רומן
היסטורי מחיי הרמב“ם. “דרושים לי רק שבועות אחדים לביקור במצרים.
להיות בפוסטאט. אני רואה בעיני את כל זה, את הדור, את האנשים ואת
הסביבה. ואני רוצה לספר כיצד אני רואה את הרמב”ם”.

אכן, מתאוותיו הגדולות של סוקולוב היה לגלות את שפונות
ההיסטוריה העברית, ולהסיר מכמה פרקים שלה את בגדי־השרד שהלבישו
אותם שלא כמידתם. אף על פי שאת רוב כוחותיו הנגלים הקדיש למלאכת
העתונאות, הרי נפשו היתה קשורה בחקר ההיסטוריה. ידוע כמה נשא
נפשו לחקר תולדות יהודי פולין, פינה זו שעד לפני כמה שנים היתה
העזובה ביותר בהיסטוריוגרפיה הישראלית, ואשר היה בה שר ושליט, אף
על פי שלא עלה בידו להקים בה בנין של קיימא. ספרו על שפינוזא יותר
משהוא ספר על הפילוסוף, הוא ספר היסטורי מקורי על קהילת
אמשטרדם ועל פלגותיה, ועל חיי הרוח של האנוסים ועל שליחותם של
יהודים בהכנת הרפורמציה של לותר. דמויות גנוזות, תסיסות נעלמות
— קמו וחיו לפנינו.

ובהיסטוריה, כמו בפובליציסטיקה, לא שלטה בו הסכימה, ולא
החזון הרחוק, כי אם דמות הגוף. הוא היה איש הדמויות וההסתכלות
בצבעים, בגונים, במסיבות, באישים, בנטיות. יותר ממה שידע את
ההיסטוריה מתוך ספרים ולימוד וחיטוט ועיון בכתבים עתיקים
ובמוזיאונים ובספריות, ידע אותה “מבשרו”, ממראה־עינים ומקשרי־חיים
ומנסיון־דורות שנאגר ברוחו. לא מלבר אלא מלגו.

ומכאן גם סוגיה ספרותית מיוחדת זו, שהניח ברכה לספרותנו: “אישים”.
מה אלה? ביאוגרפיות, מסות, מחקרים, ממוארים? כל ההגדרות הללו
בדיוקן אינן חלות עליהם. אלה הם שיחות עם בן־דורנו על פרקים
קטועים מן ההיסטוריה היהודית בדורות האחרונים, כפי שראה אותה
סוקולוב. אלה הם עלי־טרף מספר־החיים שלו, ממה שראה יהודי טוב־עין
ונבון־חיים ועשיר־ירושה ורב־דעת בהתהלכו בין הדורות השונים
והציביליזציות השונות אשר נערמו בדרכי חייו.

בהיסטורית־הנדודים שלנו, אשר מפולת דור אחד עלולה לבער נכדי
דורות רבים — הרי זו שליחות מיוחדת להציל את ספרי־התורה, את
חכמת־החיים של העם, את ידיעת עולמו הנפשי, מן הדליקה ומן החורבן ומן
הגירושים והנדודים, ומקנים הרוסים, ומן הטמיעה ומן השכחה. ולא היה
בימינו אדם כסוקולוב אשר נועד מטבע ברייתו ומתולדות חייו
למלאכת־הצלה זו. זכרונו היה כבור סוד וכוח סיפורו כמעין
המתגבר. ונראה היה שהוא עשה במלאכה זו בחמדה רבה ובהשראה מיוחדת.
במקום אחד הוא מלגלג על מיעוט ידיעתנו בחיי התרבות היהודית:
“שנים, שלושה, חמישה שמות של סופרים וכבר מלאה הסאה. הון מועט
ומחזור גדול, סוד המסחר היהודי”. ונפשו חשקה, הוי מה חשקה, למנוע
מאתנו את הדלות היהודית הזאת, בשעה שאוצרות גנוזים לו באמתחתו.
והנה לא הספיק להטעימנו אלא בקצה־המטה. דחקה לו השעה.

ועוד פינה אחת היתה מיוחדת לו לסוקולוב, ובה שמורים לו אוצרות
גנוזים, שכל ימיו היה צוברם ומפזרם ומבזבזם, הלא היא הלשון
העברית. הקורא העברי בתקופות שונות היה טועם טעם מיוחד בלשונו
של סוקולוב. ספק אם חוקרי הלשון עמדו על תכונותיה ועל סגולותיה
להעשרת לשוננו הספרותית והמדוברת ולגימושה. סוקולוב עצמו,
שכמדומה מעולם לא תבע לעצמו עטרות, ראה אולי כאן את עיקר כוחו
ואת “עולם הבא” שלו. בשעה שעשה בארץ לפני המלחמה (והוא אז ראש ועדת
החקירה הציונית שנשלחה לחקור את שאלות העבודה העברית והיחסים בין
הפועלים והאכרים, ואני אז שליחם של הפועלים החקלאים בפני אותה ועדה)
היינו נישאים בדיליז’נסים ממושבה למושבה, ולעתים היתה שיחתנו
יוצאת מן המסלול העסקני. “יודע אתה”, אמר לי פעם, “רק אדם אחד ידע
באמת לשוני מהי, זה היה פינס. הוא ידע מה הם מקורות לשוני וידע
להעריך את מפעלי”. בשיחה ענותנית זו, עם עלם בלתי־מודע כמעט, נשמעה
נעימת־צער חרישית על עמל־חיים שקוע בלשון, מבלי שיודע כי בא אל
קרבה, מבלי שיחסן בכלים אשר שם האומן נקרא עליהם. ואכן חפצו הכמוס
היה לראות בדפוס את המלון הגדול שלו, את אוצר שפתו העברית של
סוקולוב, אשר בו העלה ואסף את פרי מחקריו וחידושיו ויציריו
וצירופיו ושימושיו במשך עשרות שנים.

לשונו של סוקולוב עצמו עברה כמה גלגולים ותקופות. באותה לשון
שבה נתחבב סוקולוב הצעיר על קוראיו הזקנים קשה להכיר את לשונו
העתידה של סוקולוב המאוחר, עם שלל גוניה ועושר ביטוייה וחדשנותו
ושאיבתו מכל המקורות, ישנים וחדשים שבחדשים. אף על פי כן, מי שיטרח
וילך אל מאמרים קדומים של סוקולוב, ימצא שם כמה ניבים ושימושי לשון
ותגליות, מהם שנתאזרחו ונבלעו בלשוננו החדשה, אשר לא יעלה על הדעת,
כי הם נשרו מקולמוסו של סופר עברי לפני חמישים שנה.

פינס, אשר העמיק לדעת ולהבין את רוח הלשון העברית ואת מקורותיה,
העריך את סוקולוב בעל הלשון לא בכדי. פינס היה אומר: הטובה
במילים עבריות חדשות היא זו שאינה מחודשת. הוה צולל בנבכי הלשון
והספרות ואתה מגלה מטמונים ומוצא את משמעותם האמיתית ומשבץ אותם
בתוך הלשון החיה. את סוד העלאת רבדי לשון חבויים ומשוקעים
ושיבוצם ושילובם בתוך הלשון העתונאית השוטפת ידע סוקולוב. וגם
כאן, כמו בפרקיו ההיסטוריים, לא השמיע סכימות בלשניות. הדברים חיו
בזכרונו, בפיו, בעטו. והם נשרו ממש מפיו, מפי עטו, אגב דיבור
ואגב כתיבה. היש בינינו מישהו המסוגל לאסוף את אלומותיו הגורנה?

סוקולוב לא הקים אסכולה, לא הניח תלמידים ויורשים. לא יצר סגנון.
הוא היה חזיון בפני עצמו. מזיגה חד־פעמית של סגולות וכשרונות
ולמדנות וידיעות וחויות ושילוב־דורות. בו דור ודור נשקו.
תחילתו כעילוי, אך לא פרי בוסר, כי אם אדם שלם, ועם זה עוד ארכה
תקופת בישולו כדורותים. ואולי לא נסתיימה כלל. הוא לא בלבד לא
מש כל ימיו מעשות פרי, עצם צמיחתו לא חדלה.

בזה, כמו בכמה בחינות אחרות, היה גורלו של סוקולוב שונה
מגורלם של שאר סופרי ישראל הגדולים. הוא העילוי, לא בא לספרות
בסופה וסערה כיל“ג, כלילינבלום, כסמולנסקין, כאחד־העם,
כפרישמן, כפרץ. הוא לא היה איש־מלחמה. הוא פתח ב”בינת זקנים“,
בישוב־הדעת. לא עסק בהריסה ובעקירה. המלחמות הציבוריות אשר מילאו
את חלל הספרות העברית בימי נעוריו — מלחמת ההשכלה, התיקונים בדת —
לא נגעו בו. אין לו עסק עם האפיקורסות הלוחמת, אולי משום שלבו
נתון להויות העולם הגדול יותר מכמה אפיקורסים לוחמים. ליל”ג
הנערץ עליו הוא כותב בענוה אך בהכרה: “שיח ושיג לי עם החסידים
והאורתודוכסים ודרכי החיים ומחשבותיהם גלויים וידועים לי — אך לא
על תיקוני הדת נישב עקמומיות אלו — — וכל זמן אשר לא יפקחו עיניהם
לראות באור הדעת והחופש, לא יועילו השינויים בשולחן־ערוך. בדבר
זה חביב עלי מאמר חז”ל: אני מפיל את הבסיס והאנדריאנטוס נופל". כזהו
סוקולוב בעלומיו. גם חיבת־ציון לא הוציאה אותו מאדישותו
ומסקפטיותו ומשיווי־משקלו. הרצל הוא שעשה את הנס הזה. אך דרך
כוכבו ונתחדשה דמותו של סוקולוב. נתרעננו כוחותיו, נתחדשה
הלשון, נתחדשו ענינים, נתחדשו מגמות. הוא פונה לקוראיו, “למרנן
ורבנן”, אשר עד עכשיו היה מסביר להם את עניני העמים והמדינות ומחקר,
בדברים חדשים. גם עכשיו אין דרכו בסופה וסערה, אולם הפעם ניתן טעם
למלאכת־הכתיבה העברית, ניתנה אחיזה לנפש. לא רק עבר והווה, יש גם עתיד.

באו ימים אחרים, והעתונות העברית נטרדת ומתקפחת, והקוראים העברים
מתפזרים, והעורך העברי גולה, וסוקולוב נעשה מזכיר של ההסתדרות
הציונית, וחבר הועד הפועל הציוני, ומלחמה פורצת, וסוקולוב מתפנה
לדיפלומטיה, ולנאומי תעמולה, ולעבודת קרן־היסוד, וכותב באנגלית
ספרים גדולים, תוכם רצוף מחקר ותכליתם “לחבב” את הציונות על אומות
העולם, והקורא העברי רואה אותו אך באקראי, והזקנים מתגעגעים על ימי
“הצפירה”, ודור הקורא הצעיר אינו יודע את סוקולוב — והנה מתגלה
שוב, בן השבעים, ומתחדש. ברעננות, בחיוניות עצומה, בשלל־צבעים,
בידיעת העולם, הישן והחדש. בתיאורי הדור, בזכרונות ילדות, בלשון
שופעת, גמישה, מתחדשת מתוכה, יוצרת־דמויות ורבת־אסוציאציות,
בקיצור, במה שנוהגים לקרוא לשבח, במודרניות, בתכלית המודרניות.
הזמן כאילו לא שלט בו, אלא העמיד עצמו לשירותו, הוסיף לו
לוית־ענינים ולוית־חן.

אפשר היה להניח כי כל מה שקדם היה רק מעין אקדמות
למהדורת־סוקולוב החדשה, לסוקולוב בן־קיימא.

כל ימיו העניק ביד רחבה, והיד לא דללה, והמתנות לא אזלו. ועוד אנו
מצפים למתנות באות, למתנות אשר אין מעניק אותן מבלעדיו, והנה היד
קפוצה. קפוצה לעד.



סיון תרצ"ו.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11879