


	
	אוטו רוזנבאום
	



לא רבים בציבור שלנו הכירו את אוטו רוזנבאום. היה זה אחד
מן המין האנושי המובחר אשר ידיהם בונות את המפעל ומוחם הוגה את
מחשבת התנועה.

בשבילי אבידת אוטו רוזנבאום היא אבידה אישית גדולה. מצפון עמוק,
מחשבה עצמית, כוח הכרעה – לאחר לבטים רבים – כוח הכרעה אישית.

כל דור עליה מביא את אישיו. כשהדור זוכה הרי הם גדלים עם דורם
ומטביעים את חותמם עליו. העליה המערבית של עשר השנים האחרונות היה לה
מזל קשה. היא איבדה כמה אנשים אשר נועדו להם עתידות. המפעל החלוצי של
העליה הגרמנית איבד חברים כמו אלפרד ון-דר-ולדה, כמו זאב
אורבך – אנשים בעלי שיעור קומה; העסקנות הציבורית שבאה מן
המערב איבדה במשך זמן קצר אנשים כמו הוגו הרמן, אלפרד ברגר,
מרסל לב – אנשים אשר עוד בחוץ-לארץ הדריכו את העליה הזאת.

אינני יודע אם אוטו רוזנבאום היה ידוע ברחבי העליה הגרמנית. הוא
היה אדם נתון כולו לחייו החלוציים, לחייו הפנימיים, למחשבתו
ולמעשהו. חין ערכו לא ירד על ידי כך. הוא היה אחד המעטים בעליה
המערבית, אשר לא רק חיפש את הדרך למקור העברי, אלא גם מצא אותה. אחד
המעטים אשר הכה שרשים לא רק בשפה העברית, אלא גם בספרות העברית. שעל
שעל כבש לו שטחים נכבדים; חייו הקיבוציים היו עמוקים ובעלי תוכן,
גם בהם חיפש ובחיפושיו ידע לשמור אמונים לערכים עיקריים.

הוא נעקר מאתנו בעצם עבודתו כחורש האדמה החדשה בדרום, אשר אנו
מקוים לראותה קשורה בשמו של דב הוֹז. ועוד בטרם זכה השטח להיות
לישוב וכבר נפל החורש הראשון שלו.


אלול תש"א









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11887