


	
	אחדות העבודה
	



אחדות העבודה / ברל כצנלסון

(שילובי דברים אל הועידה הכללית הראשונה. פתח-תקוה, כ“ד באדר א' תרע”ט)

עם “לכת” הגדוד העברי הלם הלב והמה לקראת סערת-הבאות. מי יקרא לזה בשמות עתה, עתה. באויר “הימים הנוראים” ההם (אל יסוף זכרם!), באויר ההתנדבות המיוחד, רוה-כליון נפש, יגון נוהר, ערגת-תעלומה ואושר-עקידה, עלו בחביון-הנפש פרחי חלומות רחוקים. עמוק עמוק נכרה הקבר לרבים מהם בלבות-הנוער. לא רצה בהם הגורל, גורלנו. חפצנו ברב, ורק מעט ניתן לנו מאשר איוינו. אם עוד לא די איוינו, אם עוד טרם גמלו הדברים, אם כוחנו הפנימי הוא שכיחש? ומי יאמר לנו כיום, אם המעט אשר בא, מה רב או מעט הוא לעם כעמנו. ועצם דבר-ההתנדבות ודבר יצירת כוח הגנה עברי, מה ערכו ומה צפון בו לדורות הקרובים והרחוקים? עוד טרם נחתמה פרשת הגדודים. רבים ושונים, מקיימים וסותרים ומתרוצצים הם חזיונות חייהם. ועוד לגורל הלאומי חידות ופתרונים.

בין החלומות הרחוקים היה גם הרעיון המוזר, לראות את הגדודים העברים לא רק כאמצעי מלחמה והגנה, כי אם גם כהמשך חיי החלוץ בארץ, כמרכז חיים וכוח למחשבה וליצירה הלאומית, כבית-יוצר לפעולת-חיים עתידה. מוזרה היתה תוחלת זו, המתנגדת כמעט לעצם המושג על אודות גדודים וצבא בימינו. ומוזר ומתמיה, כי על אף כל התנאים, המניעות והתנואות, לא עלתה תקוה זו כולה בתוהו. אכן היה הגדוד למרכז הכוח של רעיון-האיחוד לפועלי ארץ-ישראל.

רצון האיחוד הכללי של תנועת העבודה לא בגדוד חולל. אף לא יצירת יש מאין הוא. מנבכי החיים הממשיים בא אלינו. בתוך הפעולה המתמדת צמח. מראשית היות העבודה והעליה החדשה חי הרצון הזה בקרב עובדים נאמנים. והסתדרותנו החקלאית, ביהודה, שומרון והגליל, מעת התאסף האסיפה הכללית הראשונה של פועלי הגליל, באוהל-החומר אשר באום-אל-ג’וני על שפת הירדן, בפסח תרע"א, היתה לו לרצון האיחוד, לביטוי ראשון, לאב-בנין ולבצרון. שעל שעל, מועידה לועידה, ממפעל למפעל, כבשה לו עמדה אחרי עמדה. בעבודתה יום יום, בכל אשר פנתה ועשתה היתה הכרת האחדות הפנימית, הטבעית, האמיתית של כל תנועת-העבודה, נשמת-אפה. על פני מעקשים וחתחתים שירכה את מעגלה הצר ההסתדרות החקלאית, ניהלה את ציבור הפועלים אט אט והביאתו עד הלום. ההסתדרות במלחמתה על נפשה ועל קיומה, על קיום העובד בארץ, היתה חופפת על רעיון-האיחוד, נרה את נירו, מכלה לפניו קוצים, אולם לא ערבה את לבה להציגו במלוא קומתו.

את העוז הזה נתן לאיחוד, בעצם כוחו, הגדוד. פגישת האחים, בני הארץ והעבודה, בתוך הגדוד הארץ-ישראלי, פגישת האחים השונים ורחוקים, ומאוחדים אחדות הרצון והמפעל מכל קצוי הגלויות, פגישה אשר אין ערוך לתכנה, לרגעיה הנפלאים, הנאדרים, לדמותה ההיסטורית – קירבו את שעת העצומה הפנימית, שעת איחודנו.

ועכשיו, אחרי שנים של עבודת הכנה קודמת, אחרי חדשים של בירורי-מחשבה ומעשים, אנו מתאספים לועידה הכללית הראשונה לכל פועלי הכפר שבארץ. והיא שצריכה לחתוך את גורל האיחוד. בפשטות ובשלימות נתקבלה בשורת האיחוד בגדוד. בששון ובציפיית-אומן נתקבל הדבר ברבים, כבשורת גאולה והתחדשות. אילו היינו זכאים היה האיחוד יוצא לאור החיים מתוך הסכמה כללית לקרוא לנו דרור ממצוקות הרפיון והפירודים, האוכלים ומכלים אותנו. עכשיו שלא זכינו, גרם גם רעיון האיחוד לפולמוס-דברים ומחלוקת, והאויר מלא, מלא “ויכוחי-האיחוד” עד החרש אזנים. אולם לא לשם ויכוחים וניצוחים בא אלינו דבר האיחוד. יש לו רק מגמה אחת: להיות לדבר-חיים, לתעצומת-חיים. הדבר עלה על הפרק בתוקף ועוז לא למען שמש סלע-מחלוקת חדש, כי אם למען היות למעשה, למעשה רב. ואם כי הדברים נשנו ושולשו במסיבות שונות, ואם כי אין מן הנועם וקורת-הרוח לדון בדברים שכבר העלו סביבם שרטון של אבק-יחסים ודעות למפרע, – אין אנו פטורים הפעם, על סף האיחוד (נקוה, זאת הפעם האחרונה) מלשוב אליהם, למצותם, לעוז יחד על המכשולים, ולבצע את הדבר, אשר ההגיון ואמת-החיים קוראים אותנו אליו זה שנים, אשר בו תקות החיל והעצמה לפועל העברי בארץ.

א. פירודינו

הרצון לאחדות-העבודה בסידור – מקורו באחדות-העבודה שבחיים, באחדות-העבודה המוחשה, האמיתית שבטבע-הדברים. בחיים, באמת-החיים, בכאבם, ביצירתם, בקשים, בנחמתם – הננו חטיבה אחת: הפועל העברי בארץ. אפשר, חטיבה אחת מיוחדה בעולם ישראל כולו. כל אשר עבר עלינו בארץ, תנאי הקיום, העבודה, ההגנה, צורות-החיים הקיבוציות, החיים החברתיים, השפה והתרבות, המחלות והמכאובים, הרפיונות והגבורות, ידידינו הרחוקים, מנדינו הקרובים – הכל, הכל מאחד, מיחד, מקשר, משוה, מעמיד ישר במערכה הכבדה, מכוון את פנינו מול משא-נפשנו האחד והשלם, מחייב לאותן הפעולות, לאותן הדרכים ממש ובכל. כל זה מהווה אותנו “כלל” אחד בארץ. ועם כל זה אין אנו חדלים להיות לברות לשיני הפירודים החיצוניים הסידוריים, ההתנכרות ופירודי הלבבות. באמונה ובמסירות-נפש, כשרידי-דת קדמונים, נוצרים אותם, מרבים ומטפחים.


למה זה? מה הם חקרי-לב לפלגות-העבודה? האם פלוגתות חיוניות מפלגות אותנו?


ממולדתנו, מבית-אבינו הוצאנו והבאנו אתנו את פירודינו, מבתי-מדרשות שונים יצאו החלוצים השונים והביאו אתם שיגרת הדיבור, את שימושי האמרות, את היחוסים שבקבלה ואת ההערכות שבנוסח. כבני שבטים שונים, “איש על מחנהו ואיש על דגלו”, מפולגים, מתנכרים ומתנגחים, נפגשו החלוצים. ובבואם הקימו להם בתים בתים, במות במות. האם כל זה לא אבד עליו כלח? אויר הארץ, אויר העבודה אפפנו, עשה אותנו למה שהננו כיום. העבודה חישלה אותנו, יסורי החיים עברונו, רצון התקומה השכירנו, הלשון העברית נפתחה לפנינו ותכבשנו. אחת היא האהבה ואחת הקנאה, אחד המרי ואחד הכאב, ואנו, נאמנים לתעתועי הילדות, נשארנו שסועים, מתנכרים, עוינים.

הארץ לא שמה פדות בינינו. לא תחלואיה, לא כדור-אויב, לא הריש וחדחק! גם רדיפות משנאים גם לעג שאננים לא הפלו בינינו. מפלה המילול, העבודה הזרה למלות.

יחד עמדנו על המשמרות, יחד ידענו נדודי-עבודה, יחד שוטטנו ממושבה למושבה, יחד כרענו למעצבה בבתי-החולים, יחד קיבלנו עלינו עול “סוחרה” 1
##, יחד נצרפנו בכל הכורים, יחד התנדבנו – ואת התגודדותנו לא עזבנו. ואם הויכוחים העתיקים פג טעמם מזמן, ועומדים הם להישכח ברבות הימים, באה מסורת בתי-הכנסיות ומטפחת ומשננת לדורי דורות: מי היה הראשון, ולמי משפט הבכורה, מי חטא בשכבר הימים ומי זכה – ומדביקה תוים.

יחד אנו בונים את חיי הקבוצה בארץ. לא בנין כלכלי הוא זה. לא עשיה חברתית, במובן הרגיל. את מוח העצמות, את לשד-הנעורים משקעים אנו בין הלבנים האלה, אשר מהן אולי יבנה בית העבודה העתיד. ויחד אנו כושלים וכורעים, קמים ומעפילים בעבודה זו, שלא מן החוץ, לא על פי איזו פקודה או תורה קיבלנו עלינו, כי אם באשר עצם מהותנו האחת נושה בנו ומצווה עלינו; את כל כוח היצירה הסוציאלית הטמון בנו אנו מערים בעבודה זו, את כל הקירבה האמיתית, היסודית, האורגנית לתנועת-העבודה בעולם אנו מביעים בזה, לא מן השפה ולחוץ. כי במעבדינו ובמעשי-ידינו. והנה ישנן קבוצות אשר זכו להיות טבועות בגושפנקה מיוחדה של סוציאליות, והשאר – קבוצות סתם, בנות-בלי-שם.

יחד אנו נושאים בבנין התרבות העברית העתידה בארץ. באיזור כוחותינו הדלים נבראות התחלות של ספרות עברית חדשה, היונקת ישר ממקור-חיינו, ממקור העבודה וחיי הישוב החדש, מתאחזת השפה העברית בפי העם, מידבקים אנשים חדשים נעדרי הידיעה והחינוך בקניני התרבות העברית. וכל זה נעשה בתנאים מחמירים ומעכבים, באימוץ כוחות בלתי-פוסק, העולה לחדשים, ל“גרים”, בכוחות, אשר העומדים מן החוץ לא ידעו להעריכם, בצער וערגה, אשר המאושרים, “היודעים”, אינם יודעים את טעמם. והנה קובעים לנו שיעורים, ואלה זוכים להיות עברים בלי כל פשרות והשאר – כולנו – פשרנים.

חותכים בבשר החי, מתחמים בו, מציבים גבולות ומסיגים גבולות, וקובעים שלטים ומונופוליות על נכסי רוח ושאיפות חיים. כאילו אפשרי הדבר, שלנו, בני ההויה האחת, בני היצירה האחת, יהיו צרכים שונים ושאיפות שונות, וכשאין למצוא “זרמים” מיוחדים בשאיפות ובצרכים, מחפשים ומכניסים לתוך המושג של זרמים ציבוריים כל מיני דרגות של מידות ומזגים ויחסי-נפש וקובעים אותם לנחלת ציבורים מסוימים, ואין לזר, חלילה, חלק בהם. והממונים על התשבורת החברתית הזאת יודעים ברור למי מאתנו ישנם געגועי מולדת וצער האומה ולמי אין, למי רצון יצירה ולמי הכרה סוציאלית ורגשות מרד ומרי. ביד נדיבה מניפים את “מתנות הכהונה” לראויים להן, ומשאירים לאחרים, לאספסוף, לגרוס עצמות.

עושים את החיים כולם, חיי הכלל הסתמי, חולין, לשם קדושת החוג, הממונה על דבר-מה, מיוחד ומקודש לו. ולזה יקרא: סוציאליות או לאומיות. ומרבים פלפול על ויכוח: הי עדיף, מה קודם למה. כאילו במציאותו של הפועל בארץ – לא בתעתועי המלים – ישנה לאומיות בלתי-סוציאלית, או סוציאליות בלתי-לאומית. כאילו ישנם אתנו פועלים, אשר ציונותם משלימה עם שעבוד העובד וניצולו, או יש פועלים בארץ אשר מאוייהם הסוציאליים מרחפים בעולמות זרים, אינם מופנים אל בנין העם והארץ.

ויהא, נניח, שבכל זה יש משהו, שישנם איזה תגים, כבכול, המיוחדים דוקא לבני כנסיה זו או אחרת (והרוב הגדול מאתנו, אשר אין לו חלק בכל ההגדרות, מה תגיו?). האומנם טיפוח החיובים דורש דוקא את ההתבדלות וההתגודדות? האין היצירה החברתית בארץ כולה כמו שהיא, על כוחה ורפיונה, על יתירה וחסירה, נחלת כלל העובדים? היש רעיון לפורר את רכוש הכלל כולו, השייך לכולנו, למשקים זעירים, דלי מחשבה ומעש, הממונים על נחלתם-מורשתם, ולא לשאוף לאיחוד-חיים, לצירוף כוחות, ליניקת גומלים, לפעולה רבה, שופעת?

אכן, רב מדי המכס אשר אנו שילמנו ומוסיפים לשלם למכורות-הרוח הדלות שלנו, למורשת השמות, אשר חיינו זה מכבר עלו עליהם בתכנם והרכבתם. אבות-אבותינו היו מביאים מעפר-הארץ ושמים בקברותיהם. אנו, בעלותנו אל הארץ, מילאנו את כיסינו עפרות-הגולה ומוסיפים לאבק בה את אדמת-חיינו, ובאמת-הדברים, הלא גם שם, **במולדת המרוחקת, ממקבת בור אחד נוקרנו, וגם שם, רק מאפס רעיון מרכז, מאפס המפעל האמיתי פוררנו. ** והנה את המפעל והרעיון נתנה לנו הארץ. האם עלינו עוד להמשיך את פירודנו המשך והמשך, בתוך העבודה היחידה, למסור אותו ככיתות-מורשה: חסידות ומתנגדות, לאחוזת-עולם לבנינו ולבני-בנינו?



השכם והערב אנו קוראים לכם את הדברים האלה, זה שנים. למה זה אנו מוסיפים להתלבט בחוג האומלל והמחפיר הזה? האם לא מוטב, האם לא נכון היה לשטות מכל הדברים ולעבור עליהם, האם לא ירחק כמטחוי-קשת כל שומר נפשו מעולם הניצוחים המפלגתיים, לבל ידבק האבק בשמלותיו וברוחו? ואכן, מה טוב היה אילו אפשר היה לכל אלה בתוכנו, אשר נקעה נפשם מזמזום עקר זה, העומד לכאורה ב“רומו של עולה”, לפרוש לקרן-זוית, לחיות את חייהם ולעשות את עבודתם. ואם רבו בינינו, מפעם לפעם, החברים, אשר אינם נותנים את צוארם בעול המפלגות ובוחרים לה ללכת בצדי הדרכים, הרי לא מתוך קהות, אדישות וחוסר יחס לחיי-החברה לששונה ויגונה, בחרו הם להם את דרכם. אולם, בארץ כארצנו, בתנאים כתנאי עבודתנו, אין חיי היחיד אפשריים בתחום היחיד לבד, חיי כל פרט ופעולתו אחוזים ודבוקים בחיי החברה וסידורם. הכל נוגע בך ואליך ישר. עבודה, השגתה והמצאתה, סידורה והרחבתה, החינוך וההשתלמות בה, מזונות, תחלואים, דאגות-קיום, הגנה מפני כל מיני פורענויות, שפה, ספר, חינוך הילד – הכל אחוז ושלוב בחיי הכלל. ציבור הפועלים, זוהי משפחה אחת המפוזרת בכל מלוא הארץ, וכל אחד מבניה סמוך על שולחן המשפחה, נצרך לה ונסעד על ידה בחומר וברוח, בכל איניציאטיבה, בכל מצוקה. ומפני זה נוגעים כל ליקויי הסידור החברתי הפנימי ישר בכל אחד ואחד, ומכאיבים. וכשקהילה זו גדורה בפנים כל מיני גדרות-קוצים ומחולקת רשויות רשויות וכרמליות, נהיר הדבר, כמה זה מרחיב את הדעת, מקל את החיים ומאפשר את היצירה הכללית.

אינני יודע, אם יש עוד איזו קהילה החיה כולה חיים כה מתוחים, חיי התאמצות רצון, חיפושים, תהיה ועצבים דרוכים כעדתנו הקטנה, עדת הפועלים בארץ. ויש שאנו מתרשים לדבר רמות או שומעים מדברים על אודות פעולתנו. אולם, כשהנך ניבט מקרוב ומבחין לראות לאן כל זה פונה, איככה מוצא כל המרץ הנפשי והרצוני הזה, וראית, כי רק אחוז מועט מכל זה פונה לצד בנין חיינו, לצד התגברות על מכשולי-חוץ ופעולה חיובית. רוב הכוחות פונים לעבר אחר, אל המכשלה המלאכותית אשר בבית: מי להגביר פירוד, לחיץ חיץ ולטוח אותו תפל, ומי – להגנה בלתי-פוסקת על פעולתנו ושלימות חיינו מפני הפירודים.

זה שמונה שנים אשר נעשה נסיון-האיחוד הראשון לבנות את קהילתנו, הוקמה הסתדרות הפועלים החקלאית, המאחדת את כולנו לא על יסוד דעות ומסורת, כי אם על יסוד “ענינינו החיוניים ושאיפותינו המשותפות”. כלנו יחד בנינו את בית העבודה הכללי. בשעה שיסדנו את “ועד פועלי הגליל” הראשון, טרם ידענו מה תהא פעולתו. לא היה בינינו מי שישיב על שאלה זו בבירור. היה רק הצורך התמים והפשוט באיגוד כל-שהוא של הציבור לפעולה. ורק מתוך הפעולה עצמה התבררה בהדרגה כל היכולת הגדולה של הפעולה המאוחדת. האיחוד-המעט הזה הוא שעשה אותנו לציבור מעט, שנתן לנו את אפשרות האסיפה הכללית, ניב שפתים לכולנו, אשר נתן לנו את שליחות הציבור הנכונה והכללית, היונקת מתוך העבודה וטרדותיה, הוא שנתן לנו את העזרה ההדדית, את הדאגה התמידית לחוסר-עבודה, את ההגנה המתמידה על ענינינו, את “המשביר”, את מעט העבודה התרבותית, המתעלמת מן העין ועושה בכל זאת את שלה, כפי יכלתנו הזעומה.

“תוכן רב וחשוב – מספר לנו חבר המרכז ל. שקולניק בועידה השביעית – היה להסתדרות במשך שנות המשבר; המצב החמרי הקשה, שאלת הצבא, הרדיפות, עבודת-הממשלה, עבודות רזרביות, עבודות יצירתיות בצורה של קבוצות לירקות, – כל זה ריכז את הפועלים בנקודה אחת. והנקודה הזאת היתה ההסתדרות. רבה היתה השפעתה במלחמתה בעד קיום פרודוקטיבי. צריך היה להימצא במרכז העבודה בכדי לחוש את זה. זה היה “הבית” של הפועלים. ברגעים קשים ומסוכנים היו מתאספים אל תוך בית-הפועלים על יד ועד-הפועלים, סביב המרכז” 2

ובאיחוד-המעט צרה העין מיום היותו.

לא בפרטים ניכנס פה לדון מי האשם בזה היום ומי אתמול. אבל תמיד קמים לה להסתדרות עוינים ומקטרגים מבית, מתוך המחנה, להחליש את כוחה, ותמיד היא אנוסה לבזבז את כוחותיה על מלחמת הגנה בפנים. ואין עבודתה נעשית באויר של אחוה והכרה כללית, כי אם באויר המיוחד של מדני-אחים, מחלקי-ירושה. וכי על עניני דעות? חס ושלום. בכל אסיפה כללית מתקבלות כל ההחלטות בשאלות פרינציפיוניות של הישוב, עבודה, תרבות ועניני-הלאום, פה אחד. ואף על פי כן היא מלאה “צדדים” המתגלים בכל תפארתם והדרם, כשהדבר מגיע לבחירות, למשל. רבי-חובלים ותיקים ומנוסים דרושים לה תדיר לסירת-ההסתדרות העלובה, אשר יחתרו בלי הרף להעבירה מדי פעם בין הכפים והצורים, לבל תישבר.

“שותפי ההסתדרות – מוסיף הנ”ל – נמצאים תמיד במצב ער מאד, המביא אותם לידי התחרות הדדית בכל העבודה, וגם בהשתתפותם בתוך ההסתדרות, וכאילו אין אחד קם אלא בנפילתו של השני, – – ומתוך כך אין ההסתדרות יכולה להופיע בשום שאלה רצינית בתור חטיבה מיוחדת. היא מוכרחה להיות במצב של ערנות חולנית כזאת, שבמציאותה אינה אפשרית עבודה יצירתית, ואם היא הולכת למרות הכל בדרכה, צפויה לה סכנת פירוד, ואין לה אותו החוזק והבטחון הדרוש ליצירה ולעבודה חפשית. בין כה וכה ועבודתנו סובלת ונעכבת" 3

אילו לפחות היו בחיינו באמת מרחב להתנגשות דעות וזרמים, זרמי פעולה ומחשבה, והחרשנו. היינו מוכרחים לקבל את האליה יחד עם קוציה. אולם כשאין כלל שום אחיזה לפירודים מלבד אחיזת-העינים, הרואה את אשר איננו ואינה רואה את היש, אנשים מחפשים את הפירוד, “ויחפרוהו ממטמונים” ממש, **בשעה שעל קרש צר אחד אנו עומדים כולנו יחד! ** עצם דבר מציאות פירודים אורגניזציוניים באין להם ביסודם פירודים חיוניים, אמיתיים, זהו מקור אסונות ונגעים. ה“מפלגה”, באין לה תוכן מחשבה מיוחד, מוכרחה לרדת למדרגה של כנופיה, של ענין “אנשי-שלומנו”, והיחסים לדברים שבמחשבה, שבספרות, ואפילו שבשירה, חדלים להיות יחסים משחררים, מעלים ומפרים. ה“נאמנות” המפלגתית משליטה אף עליהם את יחסי-הקנין “שלי” “שלך”, וכל רעיון וכל מפעל חדש נתקל קודם כל בכתליה: הלנו אתה?

כשאתה מעלה על לב את כל מיני המשובות אשר אכלונו, את תעלולי-המדנים אשר היו פתאום עושים כמרקחה את חיינו והיו מכים את ביתנו חרם, מה היה תכנם, תמציתם, האם לא יחורו פנינו? באפס רעיון מיוחד, באפס תוכן מבדיל, היו כל שגגה וכל זדון של נרגן נבוב-לב, של מחפש חטאים מהביל, מטילים סערה, ממררים חיים ומשביעים קלון את כולנו. והכל לשם שמים, מובן. ובחירת ועד פועלים במושבה היתה נהפכת לסלע מחלוקת, להתנגשות השקפות-עולם, כביכול. הטובים שבאנשי המפלגות היו יחד אתנו קובלים ובוכים על זה. אולם כל תקנה לא נמצאה. כבר אמרו: אין אחת מתמלאת אלא מחורבנה של חברתה. בחגוי הפירודים הקיימים מקננת ה“קליפה” והיא שמרקידה שטנים ומסתוללת אף בתמימי-הכונה.

היובע במלים קשי מצבנו, הצורך המיוחד באימוץ כל הכוחות? ואנו, במה אנו עוסקים? מי ינוד לנו ומי ילעג למשבתנו? לילד אשר קשר את עצמו בחבל במשחק-הסוסים, ואינו מעיז להתיר, פן, פן יחדל להיות סוס – נמשלנו.

הביטו נא והיוכחו: עניני החיים, ילדי-יום, הפשוטים, התמידיים – מאחדים. תקומתנו הלאומית, שחרור העובד, תחיית לשוננו, כל אלה מאחדים. כל מה שיש בו מן הגאולה מאחד. מי מפריד? שיירי הגלות מפרידים.

האין החלוציות היסוד הכללי לכולנו, לאלה המרבים לדגול בה ולאלה הממעיטים? אין ההתנדבות לעם והתכנים האישיים, הסוציאליים, הלאומיים של התנדבות החלוץ – כללים לכל תנועת-העבודה? האין אותן השאיפות החברתיות פועלות בנו ומניעות אותנו? האם אינן כלולות מפורש בעצם עבודתנו, ויהי השם אשר נדגול בו מה שיהיה? אומרים לנו: הסגנונים שונים, הלך-הרוח שונה, יש עצמויות מיוחדות הדורשות טיפוח וחוששות לטשטוש. ישמרנו השם מהתנקש בהן. האם לרדוף את העצמיות כונתנו? הלא רק את הפסלנות והתיפלות רדוף נרדוף. ובזה נפנה את הדרך למחשבה החפשית, לעצמיות החיה. כל המקורי והעצמי – אם ישנו בינינו ובאיזו מידה, מי יודע – יסול לו את דרכו בקהל העובדים המאוגד, ילחם על נפשו ועל קיומו. אבל האומנם דורשים העצמיות והסגנון גדרות-צאן דוקא? ומבלעדי החיץ התפל אין להם תקומה? הנה תנועת הפועלת בארץ, אשר לא זכתה לחסות בצל כנפי שכינת מפלגה, האומנם פחתה עצמיותה, נפסד תכנה?

אל נא, רעים, תחשבו כי עצמיות ויצירה לאומית וקנינים לאומיים, ואף סוציאליות בכלל זה, הם נחלת מפלגה ואחוזת-מורשה. כל הבא וחי בזה ומחיה אותם, ומשקיע בהם את חייו – זוכה בהם, גם באין לו זכות אבות, ואל נא תתעסקו בהכרזת זכות-הקנין לעדה פלונית או אלמונית על תכנים ההולכים ונעשים לנחלת הכלל. בעולם הרוח אין מגופות ל“יין משומר”, ושומריו יכולים בבוקר אחד למצוא את עצמם שומרי חביות ריקות.

ליצירה לאומית חשובה דרוש מרחב, רוב עם, אויר-נשימה וחופש-תנועה. באוהל בודד אולי תצמח הישועה, אבל לא בכרמלית של “אנשי-שלומנו”. תנועת-העבודה העברית מפללת ומצפה לכוחות גדולים, כוחות הכמות והאיכות, אשר יוציאו אותה למרחב, אשר יעשו את חלומותיה לממשות. והם כשיולדו לנו יבואו אל כולנו, ויהיו נחלת כולנו. כל הטוב והיוצר שבנו הוא כבר נחלת כולנו.

מלמדים אותנו להבדיל בין קודש לחול, לשים פדות בין “חיי יום יום” של הפועל, שהם חולין ומשותפים לכל, ובין “חיי הנצחים”, אשר הם מנת-חלקן של המפלגות, ואנחנו – נאמר אולי הפעם את הדברים – שואפים לקדושת הכלל, לעליית הכלל, לרוממות הכלל כולו.

אומרים לנו כי האיחוד הוא חלום, והנה זה כבר כמה שנים שאנו מתקרבים אליו, והוא המפרה מדי פעם את עבודתנו, והוא שנתן לנו את מעט הטוב בשנים האחרונות. מי מפריע לנו לקיימו?

ב. העליה

השעה שעת בין-השמשות לנו, שעת סיומים וחשבונות-נפש וערב התחלות. מסוגלת לסיכומים, לליקוידציה, בטרם בוא העליה החדשה עם סבכיה. הויתנו כיום, אחרי התמזגות מודרגה של שנים והתאזרחות כללית, מאפשרת את האיחוד. השאיפה ליצירת אתמוספירה של פעולה פוריה ושלוה מחייבת אותו, אולם רב יתר מחייבת את איחודנו העליה החדשה עצמה. כל ימינו ציפינו לה. והנה מתקרבת השעה. מארץ לארץ עוברים גלי החלוץ. וראשוני הגלים כבר הזדרזו והגיעו אלינו. דרך כל מיני-נדודים וגלגולי מאורעות. אתנו כיום המתנדבים מאמריקה ומארגטינה, חלוצים בודדים מפולין ומרוסיה ומבשרי עליה עממית מרומניה.

בשתים תבחן הפעם, אולי מבחן אחרון ומכריע, תנועת-הגאולה הלאומית של תקופתנו: בכוח העליה החדשה, תכניה ונושאיה, ובכוח הארץ והשלטון הלאומי לקבל את העליה.

העליה החלוצה, עליית העבודה, זהו הגילוי העברי של אותו הכוח הפורה בחיי עם ועם אשר בלע"ז יקרא רבולוציוני. ההיסטוריה, כביכול, בגשתה להביא שינויים נמרצים והפיכות בחיי עם, בוחרת לה בבחירה נעלמה את שליחיה נאמניה, עושי רצונה, והם הם המתנדבים אשר בעם. אלה הם אשר בלבת לבם, באור חייהם רומזים לנו מקרב הדורות, מקרוב ומרחוק, אשר בחייהם ובמותם ציוו לנו את להט-הדרור, את אהבת-העם, את קדושת האדם, את כליון הנפש לעתיד לבוא ואת החובה האישית והעול של חיים פוריים. מה היתה התנועה הסוציאלית במאתנו מבלי רבבות החלוצים אשר נהרו אליה מכל החוגים והמעמדים, ובה ערו את נאמנות-רוחם, את אש נעוריהם, את רעננות נפשם ואת ערות-שיבתם? מה היו מבלעדיהם כל תנועות-השחרור הלאומיות בדורנו, או תקופות-היצירה של הדתות בדורות הקודמים?

החלוציות וההתנדבות – בחינת התקדש חג בחיי עם. ואין תקופה חדשה מתקדשת מבלעדיהן. נשמת העם מתעלה על ידיהן, שכינתו מתגלה, ההוד, והגבורה מקיצים.

וזוהי גם נקודת-המוצא של תקומתנו. יצירת-חיינו בארץ, שינוי המרכז הארצי, האחוז בהכרח פנימי בעקירת מרכזים מוסריים, חברתיים, כלכליים ותרבותיים, יצירתנו החברתית, חיי העבודה וכל הנובע מהם – מה תקות כל אלה מבלי רצון חלוצי גאוני אשר יקיץ בעם? כל מה שהיה לנו עד עתה, ביל"ו, הפועלים והאכרים הראשונים, תנועת העבודה, השמירה, הדיבור העברי, ההתנדבות לגדוד – כל זה הלא רק זעיר-אנפין, יצורים מיקרוסקופיים לעומת המקווה. אנרגיה של התמכרות ומסירות-נפש לא חסרה בעמנו, אולם לא בחיק אדמתנו הוצקה. על כל מים נשלחה, על כל סלע נזרעה. ועכשיו, הנה הכל מנבא ומבשר: ושבו בנים לגבולם. בת-קולה של הגאולה דופקת בכוח ועוז על הלבבות ופותחת שערים. עוד מעט וסערת-גאולה תתרומם, והרצון הלאומי, החבוש, יתיר את אזיקיו ויקיץ לחיים חדשים.

אולם הארץ, הארץ – האם לא תבגוד היא בנו, התדע היא לקבל את עוליה, שביה? את כל התחלות-העליה הקודמות היתה היא (שלטונה, משקה, ישובה היהודי) דוחה בזרוע. בכל התחלת-התעוררות חדשה היתה בת-קול יוצאת מחורבת-חיי-עם ומכריזה: אל תעפילו מבלי ה“מזומנים”. מי אשר אין לו די אמצעים לרכוש לו “נחלת שדה וכרם” ולחכות כך וכך שנים עד שהכרם יתן פריו – יכבד וישב בביתו. התדע הארץ, הידע השלטון המקבל עליו את ישוב הארץ לבלתי השיב ריקם את חלוציו, לא למותת את הכוחות אשר יבואו, לא להמית, על ידי חוסר כוח הקיבול בארץ, את התחלת-ההתעוררות שם, באבה? זוהי השאלה. זוהי אולי השאלה המרכזית בציונות המתגשמת. התיעשה העליה, עליית העבודה רבת-עם, ליסוד מוסד במהלך הפעולה הציונית? התפנה שיטת-ההנהלה הישובית מקום בראש עבודתה ליצירת תנאים לעליה, להכשרת קיבולה, התיברא שיטת-סיוע, הדרכה ומחסה לעליה, רחבה ויסודית, כפי צורך העליה עצמה?

לכאורה, וכי שאלה היא זו, וכי יש כאן מקום לשתי תשובות? וכי אין התשובה נובעת מאליה, מעצם מהותה של הציונות? וכי יש מקום לציונות מבלעדי עליה עממית?

אולם פשטות והגיוניות התשובה עוד אינן מבטיחות את שלטונה בחיים. פשוטים ויסודיים היו אף רעיונות העבודה מראשיתם, פשוטים כל כך, עד שאין לתאר שום פוליטיקה לאומית בריאה בלעדיהם. וכי יעלה על הדעת לבנות ישוב-עם מבלי עבודת בני העם, או לקיים ישוב מבלי כוח הגנה ושמירה פנימי? ואף על פי כן אצלנו היתה זו מציאות. ומציאות מקובלת על הדעות והלבבות. ורק ערעור קל של מציאות זו דרש אימוץ-כוחות אישי בלתי-פוסק, ומלחמה מתמידה נגד כל הפוליטיקה הלאומית השוררת. וככה נהיה רעיון העבודה והשמירה העברית לענין חיים של מעטים, אשר היו ונשארו זרים ובלתי-מובנים. וגם כשלאחר מאמצי-חיים של שנים, לאחר בזבוז כוחות בלתי-פוסק, נתקבלו הרעיונות האלה כהסכמה כללית, ההספיקה הסכמה זו להביא שינוי במהלך-החיים, ההביאה לידי יצירת תנאים כלכליים אחרים, האם לא נשארה הדאגה לקיום העבודה וכל קשי קיומה שוב ענין פרטי, “מעמדי”, ענין העובדים הבודדים?

תביעות הפוליטיקה הלאומית בארץ הן פשוטות וישרות, שוות לכל העם. ואולם רוח התגרנות – על השגותיה החברתיות ויסודותיה המוסריים וחכמתה הכלכלית – המבריחה את העבודה הציונית בארץ, היא המטביעה את דמותה על כל מעשי ידינו, והיא הגוזרת את גזר-דינן של שאיפותינו הלאומיות עד היום הזה. מלחמה פנימית, חמורה ומתמידה, צפויה לציונות על דרך התגשמותה, מלחמת העבודה והתגרנות. ומלחמה זו היא שתקבע את התוכן הפנימי, החמרי והמוסרי של עתיד העם בארץ. שני יסודות מתנגדים בתכלית נפגשו, וכל אחד מהם אומר לבנות את חיי העם בדמותו, להשליט את עניניו, להאציל מרוחו. אין כאן שאלה עיונית סתם, המקדימה את זמנה וניתנת להידחות בהסתמכות על כתף הזמן הפותר. מראשית העבודה המעשית הרחבה בארץ הויה שאלת תכנה הסוציאלי של הציונות, שאלת שיטת-עבודתה הכלכלית והתרבותית, לשאלה מרכזית, יסודית-חיונית. התיבנה הציונות על קיפוח האדם או על קוממותו, על שחרור העבודה או על שעבודה? היוצרו תנאים המאפשרים עליה רבת-עם? התהיה אדמת ישראל לנחלת-העם, כר-פעולה לכל עובד בעמו או תהיה למשחק למפקיעי-שערים? התהיה השפה והתרבות נחלת-העם או נחלת-יחידים? התשובה, לכאורה, כבר נתונה. ההשקפה הלאומית העליונה, המוחלטת, אינה יודעת שתי תשובות. הנחותיו של העובד בארץ מוסמכות כיום ומקובלות בפי כל רזולוציה ציונית. הלא כן? אכן, להלכה מוסכם הדבר. אולם מה רב המהלך מן ההסכמה ועד ההגשמה. ההסכמה המופשטת ליסודות העממיים והסוציאליים ביצירת הישוב עוד לא תזיז את עבודתנו, לא ממנה ניבנה.

להגשמת רעיונות חברתיים חדשים, רעיונות של מחר, ליצירת חברת עבודה בארץ, נחוצים מניעים כבירים. נחוץ להתגבר על ענינים, על השגות המקננות במוחות ובהרגלים, ואת הכוח הזה יוצרת החלוציות. מתוך-תוכה ודרך פעולתה היא מפלסת אורח-חיים חדש. בלשד-חייה היא מפרנסת את תכני החיים החדשים. **ואת הסיוע הלאומי הדרוש אינה מוצאת. ** הסביבה המקיפה, רות-התגרנות, חוגרת את כל כוחותיה. בכוח המסורת והקבלה, בכוח עניני-הרכוש המתנגדים, בכוח התוקף החברתי, בכוח כל השבע והקהה, בכוח כל מחפש רוח ומרדף-קרירה, בכוח הקיים שאינו רוצה לפנות דרך – היא עומדת לבלוע את כל המורד במלכות ההווה. ורוח זו, המודדת כל יצירה לאומית באמת-מידתה, בצרכיה, בחכמתה ובנסיונה כי רב ובמעופה היא, רוח זו היא הקובעת את האופי העיקרי של פעולת הציונות השלטת בבואה לגשם בחיים את משא נפש הלאום.



עצב וחרדה תוקפים אותך למחשבה, כי שלטון-התגרנות יפגוש כדרכו את גלי החלוציות החדשה. ואכן, כל המצב בארץ כיום אינו מבשר טובות. הארץ מלאה תשואות, קריותינו – תל-אביב, ראשון-לציון, וכו' – עליזות. ה“עתונות” היחידה הצבאית מלאה פרשת חגיגות. חגים ינקופו, לכבוד המנצחים-הגבורים, לכבוד מנהיגים ואורחים חשובים. הכל מבטיח, מליץ, מתרונן, ממלל גדולות. רבה התכונה. אסיפות מכוננות. אסיפה מיסדת, אבני-פינה 4
##. ספינות מקצוי ארץ מביאות מכל טוב: גשמי-זהב, מנהיגים-אלופים לראשנו ואורחים “בונים”5
##. רק למספר חלוצי-העבודה הבודדים, אשר באו לא לחוג ולא לנהל, כי אם לעבוד בפשטות, קשה, קשה למצוא מקום עבודה, מקלט להניח הראש. רק ברחוב-הפועלים בארץ שבתה רינה, אין חוגג. רק לפינה נידחת זו לא הגיעו פעמי הגאולה. פינה זו, ראשונה לפורענויות, לרדיפות-אויבים, לכלא ולגירושים, לרעב ולכל עלילה, שעיר משתלח לכל חטאות הישוב, היא האחרונה לשמחה, לנחמה, להקלת-חיים. הראשונה לעבודה, לשמירה, להתנדבות, לתחלואי הארץ – האחרונה לשמחת העולם הזה.

אכן, מי בימינו, ימי גדולות, ישעה לקטנות כאלה? מי זה יעלה על לב, כי בזמן של הישועות והנחמות לא עבר כלל המשבר ברחוב הפועלים, כי המועקה המבישה, המדכאה ומכלימה, האוכלת את הגוף והנפש – חוסר-העבודה – לא פסקה, כי מעט העבודה בארץ עוד ירד במשך הזמן הזה כמה מעלות אחורנית, כי עובדים מנוסים וחרוצים, המעטים אשר לא הלכו בגדוד – אלה אשר להם לכאורה תמיד מתפללים נותני-עבודה ועסקנים – מתהלכים חדשים מבלי עבודה, כי כל הקושי החמרי של החיים לא הוקל, כי קיום לעובד בעל המשפחה אין, אין (ועוד פחות מאשר קודם), כי במשקים ובעבודות השונות המסודרים על ידי השלטון שלנו גזירה על בעלי משפחות לבלי לקבלם 6

(יען… כי המשכורת אינה מספיקה, ולכן ודאי יאולצו לבקש אחר כך הוספה), כי יצירה מעשית כלכלית העלולה לשנות בארץ את המצב איננה, כי כל חלוץ בודד המגיע הנה גורם למרכז הפועלים דאגה ופחד, כיצד ואיפה להעסיקו.

העוד יש שם לב, כי מודעות מחפירות, המחללות שם ישראל, עדות למשטר העבדות שבארץ, מפארות את הכתלים במושבותינו, כי הדאגה האמיתית והמעשית במושבה מכוונת לביצור העבודה “הזולה”, לריבויה, לכיבושה ולהכנעתה, כי רכוש-העם מוסיף ללכת בדרך אשר כל יצירה כלכלית בריאה וכל ביצור עבודה עברית אין שם, כי חוגגת הספסרות הקרקעית, החנונות אשר התעשרה על ידי היקרות המלאכותית, מסחר השטרות ומלחמת העולם, כי הקריריזם והפקידות המלאכותית אשר פשו חוגגים את חגם?

וכשאתה מתבונן לגשם-הזהב ופעולתו הכלכלית והמוסרית ושואל מה הולך ונעשה למען אחז בינינו את כל אלה העומדים מחר-מחרתים לצאת מן הגדודים ולעמוד על העבודה בארץ, מה נעשה להרחיב את עמדותינו היסודיות, מה נעשה לקבלת בעליה המתחילה, ליצירת עבודה פוריה, להקלת תנאי החיים של העובדים בארץ, – הנך נוכח, כי לא דבר שבמקרה הוא המצב הזה. כי כל אשר בעינינו הוא העיקר, הוא היסוד, אשר בלעדיו אין כל טעם לכל התופים והמחולות, לכל מצילות-השלטון כביכול – כל זה לגבי העומדים מחוץ לעבודה מן הדברים “שלאחר כך”, שאפשר, כנראה, גם מבלעדיהם.

ככה הוא מצב הדברים כיום, בתקופות הגדולות. וככה הם, בעצם, כל הימים והשנים מאז התחיל הפועל העברי לחצוב מסלעו את אבני-בנין-העם. “הוי בונה ביתו בלא צדק” נתקיים בנו; בלא עם, בלא עבודה ביסוד החיים, בלא חושים והבנה לעתיד, בלא אחריות לפני שכינת ישראל אשר שמה נישא על שפתים. שלטון האדנות, הכסף והנכר הוא המתוה את קוי הבנין. העבודה העברית מתבוססת בחבליה. ועולם כמנהגו, מתקלס בעובד, בצערו ובתוחלתו, התוחלת היחידה להיות פעם עם עברי חפשי בארץ-ישראל. הכל עשוי ליאש את הדעת, לנסוח תקוה בלב, לסלק ידים מפעולה, למותת את הנשמה, הרצון והאמונה קמעה קמעה.

אולם אין הפועל בארץ ניתן להיות למאכל לחרון אין-אונים. אין הוא משלים את המציאות הארץ-ישראלית, אין הוא מקבל את הפרספקטיבה של מעמד תלוש מלא מרי ועלבון. הוא אף אינו אומר להיכנע בפני רוח התגרנות השולטת כיום בכל. מעין העבודה לא דלל, והוא לא יחרב, כל עוד רצון הגאולה השלמה לא כבה. ההגיון הפנימי של הציונות, ההגיון הפנימי של כוחות החלוציות הקמים בעם – מבטח לו.

העבודה בציונות טרם בא כוחה, היא עוד לא יצאה מתקופת הגישוש הפנימי וחבלי ראשית. בשכבות עמוקות, באין רואה, חותרת היא בלי הרף. ואף שועתה אינה עולה. מי יעלנה? המשוררים, הציירים והחוקרים יודעים, כדרכם, לבוא לאחר זמן, “לכל המוכן”. לקשור כתרים למנצח, לגנות את הכושל. אולם לא רחוק היום, ומשא נפשו של העובד, מראשון הביל"ו ועד אחרון הפועל, הציונות היחידה, הנאמנה לעתיד העם, למקור חייו, תהיה לנס-עם, לכוח פועל ומפעיל. רעיון חברת העבודה בארץ ושיטת פעולה מודרגה ומתמידה לשינוי חיים נאמנים, ליצירת בסיס בריא לעבודת עם וקיומו, חיי-תרבות לעובד – זוהי דרך הפועל. ובעליה העתידה צפונים עתידותיה, בעליה – אשר כל המכשולים של המציאות המדכאה לא ימיתוה, – ובקשרי העם הרחבים ימצא לו הפועל מעוז ומשגב.

הקבלת פני העליה החדשה תדרוש לא רק אמצעים כספיים ענקיים, רכוש לאומי ומשק לאומי, כי אם גם רצון והבנה, יחסי-אדם ועזרת רעים. והעבודה הזאת הנזכרת פה רק דרך אגב ואינה ניתנת כאן להתפרש לפרטיה, לא תוכל להיעשות מבלעדינו, בלעדי הפועל. ובזאת, בהקבלת פני העליה, ניבחן גם אנו, אם לא רוששנו, אם לא ירדנו מנכסינו, אם לא דלל מקורנו. הנדע להושיט את יד-האחים, הפשוטה והרחבה, הנדע לכלכל את עזרת-החברים האמיתית, המלאה, אשר תידרש? ואת העליה עלינו לקבל ולשחר עוד בטרם הגיעה אל חופי הארץ, עוד שם. בידינו להצילה משגגות ועלינו התפקיד לשמרו על אפיה המעשי, הישר, הפשטני, על שלימותה ועל אחדותה בכל הארצות, לבל תתפורר. רבה העבודה המעשית, הסידורית והחינוכית אשר עלינו לעבוד יחד עם התנועה החלוצית. מבנה

וסידורה הטוב, אחדותה ושלימותה, אפיה המעשי והרצוני, יחזקו את כל העליה בחומר וברוח. הכשרה שימושית, חברתית ורוחנית, בעבודה מעשית ובידיעת הארץ ובשאיפות העובדים בארץ, השכלה מקצועית, ישובית וחברתית, בנין מוסדות כספיים מסודרים, הבטחת-אחריות, אינפורמציה טובה וסידור העליה – כמה עלולים כל אלה להקל את דרכו של החלוץ במעבר ובארץ. ומתוך עבודתנו המעשית המשותפת יגלו אפקים, יוסרו מכשולים, יתקרבו לבבות, תידלקנה משואות ויואר – באור הארץ, ואהבת עם ודרור לעובד – למרחוק.

אולם איך תיעשה עבודה זו? האפשר לתאר, כי תיעשה אף היא כנופיות כנופיות, כששנים או חמישה אוחזים בטלית? הנפגוש את העולה במחיצות, בהכנסה לתוך המחיצות, בשאלת “תעודה”: מי אתה, מאנשי-שלומנו, מבני בריתנו? האם לעת אשר כזאת נקח עלינו את החטא והכלימה להפנות את מוחו ונפשו של העולה מעבודתו הישרה, מהתקרבותו לארץ ולחיי חברים, ונכניסנו בשערי חכמה עליונה של פירודינו? היתכן הדבר? האם לא נשכיל לבנות את ההסתדרות האחת, השלמה והמקיפה, אשר בה ימצא העולה את ביתו, את רעיו, את מילוי צרכיו ואת סביבת חייו?

את איחוד כוחותינו דורשת מאתנו לא רק החובה הראשונה הסידורית-המעשית בקבלת העליה, כי אם, ובעיקר – התפקידים החינוכיים הפנימיים, המתמידים: החינוך וההדרכה בעבודה, ההכנסה בחברת-העבודה ובשאיפותיה. והכונה האחת לכל זה: להחיש ולהקל את התאזרחותו והתאקלמותו של העולה החדש, לשתפו ביצירת חברת-העבודה ותרבותה. וכאן, בתוך הפעולה החינוכית-חברתית הלא באה אותה העבודה, שאין כמוה לקושי, לחשיבות, לאחריות, שאין לה רע ודמיון לא בעבר עמנו ולא בחיי עמים אחרים: השבת העם אל שפתו. עבודה זו, הנחלת הלשון העברית לבאים עם כל הפעולה התרבותית הכרוכה בה, הצריכה לגבור על מכשולים טבעיים ומניעות חיצוניות כה רבים, הלא תדרוש קודם כל אויר טהור, אויר של שלום ואחדות. ולא קנאה הבאה מן החוץ, אויבת, קנטרנית ומרעימה, כי אם רק אותה הקנאה הנמרצת אשר תתגלה בתוך יחסי-רעים, מתוך קרבה, אהבה והכרת אדם וערכו תעזור לנו בזה. ובכוחה נגבור גם על ההתנגדות, בת מסורת תלושה והשפעות עוברות – אשר תיפגש לנו בין העולים החדשים. וגם אחרי כל אלה עוד תכבד ותרבה העבודה, וכי יש ברשותנו כוח אחר צורת חיים חברתיים אחרת, אשר תבטיח לנו את הצלחת העבודה, את השלטתה החיונית של השפה, מאשר האיחוד של כולנו פה, אזרחי העבודה והחיים בארץ?

נתאחד ואל נשאיר כל סדק לכניסת רוחות פשרה ורפיון לאומי. פירצה קוראת לגנב. יסודות שונים יבואו אלינו, מארצות ותרבויות שונות, ומכמה בתי-מדרשות. יביאו אתם את חידושיהם, את חיוביהם ועצמויותיהם, זרויותיהם, הבדליהם והשפעות שונות בנות-קיום ובנות-חלוף. כל זה יכנס לתוך כור חיי הארץ. ונחוץ שבמצרף-חיינו יהיה הכל מכוון להחיש ולהקל את ההתמזגות וההתגבשות   החדשה. יבואו וימצאו אותנו קהילה אחת, חזקה ברוחה ובסידורה – והכירו בפשטות בעובדת חיינו, כמות שהם, בחיובים המתגבשים ומתיצרים בעולמנו, ונוספו עלינו והפרו את חיינו. ולא – באין כוח מרכזי המאחד וממזג את השכבות השונות, ומאציל עליהן מרוח המסורת האזרחית שבעבודה, – האם לא תיהפך תנועת-העבודה לדור-הפלגה, לערב רב? האם לא תישגב אזי כל אמרה מפוצצת, כל מסורת חולפת, כל רוטינה מהבילה בתוך חוגה ומכורתה, למען הוסיף פירוד ונכר, להתם את סאת פירודינו, לחפור תהומות חדשים ולהעמיקם, בין “הישנים” ו“החדשים” ובין החדשים השונים ביניהם לבין עצמם? מה יהיו אז גורלנו, כוחנו, עתידותיה של תנועת העבודה?

נתאחד ונפתח את דלתותינו לרוחה לעולים, לכל העולים. לנו, לכלל-הפועלים המאוחד, אין להיסגר מפני הרוחות החדשות המנשבות. נאמין ונבטח בכוח הארץ והעבודה, בכוח החושים העמוקים המתעוררים פה לחיים מלאים ואקטיביים. אין פה שאלה וחשש סכנה של “מועט” אזרחים ו“רוב” חדשים. שלשלת ההיסטוריה היא אתנו. וכוחה פועל בנו, בהם, בכולנו. באמון נפגשם, בחיובים אשר רכשנו, ומפני משוגותיהם אל נפחד. המוץ יסוער והבר יזרע. אנו, בבואנו, היינו מוכרחים להתחיל הכל כמעט מבראשית. חוטי היצירה של החלוצים הראשונים ניתקו, ולנו לא היה במה להיאחז. אולם החדשים, מקוים אנו, ימשיכו יחד אתנו את הארג. הם יתאזרחו אתנו, ובקרוב יעזרו לנו לפגוש את אלו אשר יבואו אחריהם.

ודאי, תמיד יהיו הבדלים וגם ניכרים, ופעמים גם מכאיבים, בין האזרח ובין הבא מחדש. אבל ארץ אשר עתידה בנוי על קיבוץ גלויות מתמיד, צריכה לדעת לקבל את הגורל, ולהשכיל לאיחוד ומיזוג יסודות ישובה.

האם הפועל נושא את נפשו להיות בארץ חלק, רוב, מעמד? הלא אדיר חפצו ומגמת-פניו להיות העם, העם העברי החי על עבודה. ודרכו דרך שלשלת-הקבלה הבלתי-פוסקת שבעליה עם כל צפונותיה. תכין איפוא התאחדותנו את האפשרות של איחוד כל תנועת החלוץ המקיצה בעולם, ותכין את הכלים, כלי-קיבול וכלי-עבודה, לפעולה שלמה וטהורה של עליית-העבודה המקווה.

רצון האיחוד עוד מרחיק ומוסיף לכוון. צפונה עמו התקוה לרכז סביב לפועל המאוחד בארץ את פזורי הכוחות השונים בגולה, הנאמנים לעבודה ולשאיפותיה בארץ, ובכוחם להגביר יחד יכולת, עוז, השפעה והכרעה לשאיפות העובד בציונות המתגשמת. העובד בארץ במלחמתו בעד הגשמת הציונות הסוציאלית לא ישאר בודד בעמו. הוא יצא אל אחיו, מבלי מחיצות ומתווכים, לא כבן מפלגה, כ“צד”, כי אם כעובדה חיה, כחטיבה חברתית טבעית מיוחדה, ייצור לו את עמדתו בציונות ובעם, יבקש וימצא את בני-בריתו.

מי הם בני-בריתו?

כל החוגים אשר בתוכם מפכים מעינות החלוציות ועליית-העבודה, הם בני-בריתו הטבעיים. לכל אלה אשר מהם תקות-עליה, צריכים להיות ויהיו, שאלות החיים בארץ, סדרי החיים ויחסי-החברה, חיי העבודה, הכלכלה והתרבות, ענין-חיים שלהם. והחוגים האלה צריכים להיות נאמנים בברית העבודה בארץ. אליהם צריך לפנות הפועל המאוחד, לפרוש ולגולל לפניהם את שאיפותיו ומשאלותיו, ובהם מצוא ימצא את הסעד בעבודתו, את עזרת-ההגנה במלחמתו. מן החוגים המסודרים יתחיל, “פועלי-ציון” השונים לארצותיהם, והמאוחדים בברית עולמית אחת לעבודת ארץ-ישראל, “צעירי-ציון” אשר בפולין ורוסיה, ההסתדרויות הציוניות-הסוציאליות אשר במערב אירופה. כל החוגים האלה, המתלבטים זה מכבר בחוג שאלות העבודה בארץ, צריכים להיות הראשונים בברית הציונית-הסוציאלית, **הבנויה על יסוד שאיפותיו ופעולתו של הפועל הארץ-ישראלי. ** ברית זו עתידות גדולות צפונות לה. היא תילחם את מלחמת העבודה בתוך הציונות העולמית, היא תבנה את המוסדות והמפעלים אשר יגבירו את כוח הפועל בארץ. את הבמה החפשית אשר ממנה ידבר; תעזור לפועל להיות חוג חברתי חזק, בלתי-תלוי, בלתי-כפוף, הולך בדרכו מבלי להרכין ראש. המחנה המאוחד הזה ימצא את הדרך, דרכו שלו, דרך-העבודה, בהגשמה המתמידה של הציונות: בירור הדרכים וריכוז האנרגיה לשינויים עיקריים בחיים, העמדת האדם העובד במרכז הפעולה בארץ, גילוי האופי המשחרר והתרבותי של התנועה הלאומית, מלחמה בשלטון התגרנות והספסרות, בשררת האוליגרכיה והקריריזם – עד רדתם.

והברית הציונית-הסוציאלית, בהיוצרה ובהתבצרה, תשמש אולי נקודת-מוצא לסידור ולחינוך חדש להמוני עמנו באשר הם. אפשר כי בכוח עבודתה, בכוח החלוציות והעליה, יעלה לפרוץ את המחיצות, אשר הפרידו ומפרידות עד היום הזה, בינינו וביניהם. אולי לא רחוק היום, אשר תנועת-הפועלים היהודית בעולם, הקרועה מעל הגאולה הלאומית, המחונכת כסדר במשך עשרות שנים להתנכרות לעמה ולעתידה, לעם-הארצות ולפסיביות לאומית, להתכחשות לעצמה ולצרכיה, תשתחרר סוף סוף מעול המסורת החלודה, תתנער מאבק-הזרות החונט אותה, וקול החלוציות העברית והעבודה בארץ יגיע אליה, ועשה בה את ההפיכה. העם הולך וקרב אל הציונות. וחובת החינוך הנאמן, הציוני-הסוציאלי, לעם, החינוך התרבותי, אשר יכשירו להשתתפות חיובית ופעולה בגורל הארץ וביצירת עתידו, רבה ואחראית. היא אינה יכולה יותר להיזנח או להידחות.

בשלושה דברים יצא הפועל העברי אל אחיו בני-בריתו בגולה: בציונות-הסוציאלית, בפעולה החלוצית, בלשון העברית.

הציונות-הסוציאלית של הפועל בארץ איננה מחרוזת של אמרות תורניות, התלושות מן החיים ומשמשות חומר לפולמוס ולחקרנות. השגותיו, משאלותיו החברתיות הן מוחשיות. והן צמחו לו אתו יחד, בעבודתו ובחייו. ודרכי ההגשמה הולכות ומתבררות עם מהלך פעולתו. כל זה לא נתון, לא חנוט, כל זה חי חיים אורגניים, טבעיים. וכל זה עומד עדיין בראשית גידולו. ואת מושגיו אלה, ילדי-רוחו, מלאי חיים ורצון וקשרים בחייו קשר אורגני, יביא אל בני-בריתו, ויבנה את המרכז הרוחני לפעולה ולמחשבה ציונית-סוציאלית, אשר לא תסתגל, לא תרכין את ראשה לפני הרוחות המנשבות בגולה, כי אם תינק מאדמת-מטעה, ותאציל מרוחה על חוגי העליה העתידה.

אולם לא רק “תורה” ציונית-סוציאלית יביא אתו, הצמוקה בפסקי הלכות ו“דרישות” חברתיות, כי את הרצון החלוצי, חובת היצירה האישית של ציונות-העבודה יגלה ויעורר, את תכני הנפש והמחשבה של הרבולוציה הלאומית, את חושי ההתנדבות לעם, את אפקי היצירה הסוציאלית העברית בכוח כל אחד מאתנו. בשפת נאמנים, בשפת הרצון ומעבדי-חיים יגלה הפועל הארץ-ישראלי לפני הדור העברי הצעיר את מרכז הנפש של ההיסטוריה העברית החדשה.

ובלשון העברית יבוא אליו. מבלי פקפוקים וויכוחים, כי אם כעובדת חיים, רעננה ופוריה, הכובשת לבבות וזורעת כבוד ואמונה. הפועל העברי יביא להמונים העברים את בשורת תחיית השפה העברית כשפת החיים והדיבור לעובד בארץ, ובעצם מהותו, בעצם העבודה אשר הוא משקיע בתחייתה ויצירת תרבותה, בעצם השלימות הבלתי-מתפשרת והקנאות היוצרת יפרוץ גדרות ויהרוס אמונות תפלות וישים קץ למטבעות-הבערות העוברות לסוחר. באור חדש, באור חייו הוא, בשפעת האהבה והרצון וההתמכרות אשר בחייו יאיר הוא לפני המוני-העם את פלא הטבע הקם לעינינו: תחיית הלשון העברית. בין בוני הלשון והתרבות העברית, גאוני היצירה הספרותית, תבוא גם הגאוניות החברתית המקובצת של העובד העברי בארץ.

אלה הם אפקיה של אחדות-העבודה.

ג . מהות האיחוד


כיצד יבנה האיחוד הסידורי של פועלי ארץ-ישראל?


על יסוד האחדות שבחיים, וקודם כל, לא על יסוד של סעיפי-אמונות והלכות-דעות. אל נא נשאל ל“אני מאמין”, ל“הכרה” מושבעת ומשביעה. האומנם אין עבודה ציונית טובה יכולה להיעשות בטרם נחתם שטר-שיטה של לאומיות ויהדות על פי נוסח פלוני או אלמוני, האומנם אין הפועל חי ושואף ולוחם את מלחמתו ומהווה את מהותו, עד שלא התחייב על הלכות פסוקות בשאלות החומר והרוח, גורמי ההיסטוריה וחוקות ההתפתחות? לא הגיעה השעה לפשט את העקמומיות מהיצירה החברתית, לשחררה מהעמקנות החקרנית, ולבנותה על פשטות, על אחדות החיים והשאיפה, הרצון והפעולה? עתיקים הדברים ופשוטים. אולם בנו עוד דבקו המושגים המבישים על ההסתדרויות וגופים ציבוריים, כעל בריות חריפות ומתפתלות, מתוכחות ומתנצחות – נחלת חיי-התחום, המשך מסורת הפלפול התורני (השטחי והריק בעצם), – דבקו כברקנים ואינם רוצים לפנות את מקומם. ולא ככה הבינו יוצרי הציונות והסוציאליות את תעודתם. במשפטים פשוטים יבשים ו“מיכניים” בנו האדריכלים-הגאונים בניני-עד לרצון-האדם ולפעולתו. ה“עמקנים” חיפשו שם את הנשמה ולא מצאוה. הפרוגרמה הבזילאית אינה אוצרת כל הכרזה פטטית וכל דעה “עמוקה” על היהדות והלאומיות, וכמה דברים יותר עמוקים, יותר רגשים היו יכולים להיכתב על ידי הציונים הרוחניים נושאי התרבות ההיסטורית, אנשי “דרך-החיים”. ואולם פרוגרמה פרוזאית ומיכנית זו היא שהפנתה את העם אל דרך-החיים בלי מרכאות, ואף אנשי “דרך-החיים” מצאו להם בה את מקומם. “שוה לכל נפש” – בזו לה וביקרוה אנשי המחשבה האצילית. גוף עכור חסר-נשמה, ואולם בנין זה ה“בלתי-מקורי” הוא שהגביר את התנועה הגדולה ליציקת “הנשמה העברית”. וגאון תנועת-הפועלים, בבואו לאגד את פועלי העולם, לא דאג לשמות ולתורות ולא שאף לחייב על דעות, שהוא חשב אותן ליחידות-אמיתיות; הוא הסתפק ביצירת אחדות פשוטה ומקיפה, כוללת וחיונית, אחדות הפעולה המשותפת, המביאה לידי חליפת רעיונות ו“מתירה בגבולה כל מיני דעות” 7,וכל זה מתוך אמונה ובטחון, כי “ההתפתחות השכלית של מעמד העובד, אשר תבוא כתוצאה הכרחית מתוך פעולה משותפת ומשא-ומתן הדדי”, תביא ודאי לתכלית הנרצה.

הנסיונות השונים בדורותינו להרכיב לתנועות חברתיות חובת-אמיתות, הלכות-דעות דתיות, פילוסופיות או מוסריות – האין סוף כולם יצירת רוטינה חדשה, חקרנות מפולפלת, שעבוד המוחות ואבון ההרגשות, חרדות וגלחות מודרנית? מה רב הוא הכוח המברך, המשחרר של גילוי חוקות חיים וטבע; מהו ערכם של הדרויניזם או המרכסיזם, כקומפסים במחשבת האדם, לא רק לגאון המגלה אותם ומאיר בעזרתם מחשכי-עולם, כי אם גם לבינוני המשיג אותם בעזרת עבודת מחשבה עצמית? אולם חוקות אלו, כשהן מתקבלות כסעיפי-אמונה, כשהן נעשות דיברות שגורות וקבועות שאין להרהר אחריהן, האינן מאבדות את כל תכנן המשחרר ונעשות גם הן לעבודת-אלילים, בת-הזמן, למקור קנאות מהבילה, עיכוב ושעבוד? ותורות שבלב הנובעות ממקור חיי-נפש דרוכים, התחדשות וחתירה בלי הרף ומרגוע – האם לא היו לעינינו לדפוסים מוכנים לחיים מיושנים ומדושנים, למרדפי-אמרים? אכן קל וחלק המורד מן החוקה אל הדיברה. האגדה מספרת על ברכת הצדיק אשר הפכה את חול-הארץ לעפרות-זהב; האין המציאות מספרת על מארת-השיגרה ההופכת את זהב היצירה הגאונית לאבק פורח, מסמא-עינים?

האין כל תנועת שחרור דורשת חירות מחשבה והרגשה, מרחב לרשות היחיד, כמזון ופרנסה לרצון הפעולה המשחררת?

חוששים לחוסר רעיון מרכזי, לחוסר נשמה בתנועה. כמה מוזר הדבר לחפש נשמת תנועה חיה בנקודה הנדסית שבהגדרה. אם יתאספו כל בעלי הכרה והגדרה בעולם, לא יעלה בידם ליצור אף “יתוש” אחד, אף תא אחד, אף תא אחד, שאינו נתון ביכולת הפנימית, בכושר הרצוני, בחיות שבהויה. למה תרחיקו לחפש את נשמת-התנועה בסעיפי פרוגרמה שבכתב, והיא קרובה לנו לכולנו בהתאחדות “שבעל-פה”, בהתאחדות כהויתה, ה“משכימה בבוקר והולכת לעבוד”. חיינו יונקים מרעיונות, נושאים בקרבם רעיונות ודעות, ואולם אין החיים מתחייבים על רעיונות, כוחם הפנימי הוא הפורה, הבורא. יהיו נא החיים שופעים, ומתוכם, מתוך חיי-הפעולה, תצהיר הנשמה, שכינת החיים הכמוסה, הפועלת בנו.

אין האיחוד אומר לעשותנו, את כולנו, כיתה, כנסיה דתית או סוציולוגית. אבל הוא גם אינו שואף להיות מפלגה. במרכזה של מפלגה בזמננו עומדת השאיפה לשלטון מדיני, שינוי החיים בכוח תפיסת השלטון, ולפיכך, ריכוז הפעולה החברתית בתעמולה, בחירות, ההנהלה ו“פוליטיקה”. וגם כשהמפלגה עושה עבודה אחרת, רואה היא את עבודתה כאמצעי לשלטון מדיני, ומתוך אמונה זו בכוח המריע של הפעולה המדינית, באה ההפלגה בערך ה“נצחונות” המדיניים, בצבאיות המיכנית-המפלגתית, המעבירה את מרכז הפעולה והיצירה מרחוב-החיים, מגלוי כוחו ואחריותו של כל אחד, אל ה“מרכז”, אל המנהיג, הנואם, אל הרזולוציה ובית-המחוקקים. בתנועת העבודה בארץ, בבנין העם, אין הפעולה “המדינית” עם כל חשיבותה הרבה בימינו, יסוד התנועה, שאיפת התנועה: יצירת החיים, ובכל היקפם, לכל צדדיהם. יצירה זו בנויה על העבודה עצמה, פוריותה ותנאיה, על סידור חיי העובד יום יום, על חלוציות מתמידה, על אקטיביות אישית בלתי-פוסקת, גילוי כוחותיו של כל אחד ויצירת תנאים רצויים לגילוי כוחות העובדים – זהו העיקר במצבנו. כיבוש החיים ועשיתם יום יום – זוהי הפעולה, אשר הסידור החברתי צריך לארגנה ולסייע לה.

גינה זו לפני בית-הפועלים בפתח-תקוה8 אשר באה במקום קוצי-הבר והחלאה לפנים, מספרת לנו על השינויים שבאו בחיי הפועל, בתנועת-העבודה, יותר מאשר כל סיפורי פרשת הבחירות לועד הפועלים במשך שנים.

אין החיים שלנו מוציאים את המדיניות, ואף את ליקוייה, אין עבודתנו יכולה להיות פטורה הימנה, אולם אין המדינייות שבעבודתנו רשאית למעט את דמותה של הפעולה הכלכלית, התרבותית והחברתית-הפנימית, היונקות כלן ממקור אחד וחוזרות ומשפיעות אחת על רעותה, ומכולן יחד מעטרפת היצירה החברתית השלמה.

לא מפלגה תיבנה על ידי האיחוד, כי אם קהילה תסודר, קהילת-העובדים בארץ. לפעולה מקיפה לסיפוק צרכיה, לבנין עתידה, עתיד-העם. זהו בנין-הכלל, המקיף את כל העובדים באשר הם עובדים ומשאיר את רשות-הרבים שלנו מפולשת לרוחות-מחשבה, פתוחה לגשמי-ברכה מפרים.

שאיפתה של קהילת-העובדים בארץ, “ככתוב” 9

: “לצור את חיי העם העברי בארץ-ישראל כקהלת עובדים בני-חורין. ושוי-זכויות, החיה על יגיעה, שליטה ברכושה ומסדרת את עבודתה, כלכלתה ותרבותה ברשותה”. יסודותיה: הלאמת-הקרקע, הון לאומי ליצירת המשק ולמלוה לעובדים; עליה עממית, קבוצות-עובדים חפשיות המנהלות את עבודתן ברשותן, תנועה חלוצית המפלסה בחייה דרכים לעם, תחיית השפה העברית והנחלתה לעם, תרבות עממית מקיפה.

וכתורה בלב, אשר אינה ניתנת ואינה צריכה להיות מוגדרת בסעיפים, בכלולה ברעיון האיחוד האמונה בכוח העבודה ובתכניה הגלויים והגנוזים, בכלל-העובדים ובעליה העתידה, כי לא יכזבו; ואף התקוה לעבודה חברתית פוריה בתוך תנועת-העבודה על יסוד חירות-המחשבה, אמון חברים וכבוד-אדם.



ההתאחדות מצטרפת מאגודות-עבודה, המאגדות את חבריהן לחיים פעילים לפי משלח-ידם ותנאי-עבודתם, על יסוד הפעולה האישית והשיתוף החברתי. הסתדרותנו החקלאית, הצריכה לאחד מעתה את כל גלילות הארץ, תמשיך את קיומה, משוחררת מכל אפוטרופסות מפלגתית, עובדת את כל העבודה הישובית-החקלאית העומדת לפניה באין מפריע, מסדרת את העזרה ההדדית ואת ההספקה

המשותפת של חבריה, מטפלת בהדרכה וחינוך-עבודה, ביצירת משקי-קבוצות, מתכוננת לעבודת ההתאחזות הצפויה, ממלאה את העבודה התרבותית הפנימית ודואגת לחינוך ילדי העובדים.

בצדה של ההסתדרות החקלאית צריכה להיבנות ההסתדרות המקיפה את פועלי העיר. משפל המדרגה החברתית צריכים פועלי העיר לצאת לחיים של יצירה כלכלית, של השכלה חברתית, של פעולה חלוצה. ל א להתנגחות עם בעלי-בתים בשכונות יפו וירושלים קוראים להם החיים כי אם להעברת מרכז הפעולה אל יצירה כלכלית משותפת בריאה ופוריה. הנסיונות הרציניים הראשונים של תוצרת משותפת בריאה יאירו את חיי הפועל העירוני, אם בן הישוב הישן ואם החדש והעולה מרחוק, ויתוו דרך ליצירה חדשה, לחיי קוממיות רבי תוכן ועלילה.

גם כיבוש העבודות הממשלתיות קורא לנו. הכנסת העבודה העברית לרכבות ולמסילות, לחשמל ולטלגרף, יצירת תנאים אנושיים מהוגנים לעובדים האלה ופעולה תרבותית-סידורית בתוך העבודה הזאת תדרושנה את הסתדרותה ועובדיה, ורב יהי ערכה.

וגם אנשי האומנויות החפשיות, ובעיקר המורים העממיים והגננות, ודור התלמידים הצעיר, במידה שהוא מתכונן לא לרדף “תכלית” וקרירה כי אם חיי עבודה והתנדבות עממית, כולם קרואים לסדר יחד אתנו את חייהם. שאיפת-ההשתלמות, קשירת קשרים עם העבודה והעובדים, כניסה לעבודה תיקון החיים, הרמתם ושיפורם, חיפוש דרכים והתכוננות לעתיד – את כל אלה הם צריכים למצוא בסביבתם בתוך הסתדרויותיהם.

והסתדרויות אלה, המאוחדות כולן ברצון אחד, ברצון יצירת חברת-העבודה החפשית בארץ, יתאחדו ל“אחדות העבודה”, לתנועת עבודה אחת, כוללת, שלמה ומסודרת. כל אגודה, קבוצה והסתדרות, חיה את חייה, חפשית ורבת-היקף בחוג פעולתה, ומרכז מאחד אותן ועושה את העבודה הכללית, המשותפת לכולן, ממלא את שליחות הציבור המדינית במוסדות הישוב בארץ ובמוסדות העולמיים של העם העברי, בתנועת-הפועלים העברית ובתנועת-הפועלים העולמית. מרכז סביבו את כל כוחות הגולה הנאמנים בברית הציונות-הסוציאלית, מתקשר ומסייע לתנות-החלוץ, מביא לגולה ידיעות נכונות על חיי העבודה בארץ, צרכיה ושאיפותיה, עובד את העבודה התרבותית-העממית, מוציא ספרות ועתונות לעובדים ויוצר את המוסדות הכללים – כספיים, תרבותיים ומדיניים – לתנועת העבודה.



זוהי ההצעה, כפי שעלה בידי לנסחה ולבארה. מובן מאליו, שאין כונתי להטיל את ביאורי על מי שהוא, לאותה ההצעה עצמה יכולים להגיע גם בדרכי-מחשבה אחרות המבין יבין, כי אין ככלל לראות בדרים כעין אלה ובראשי-פרקים אחרים דומים להם את מיצוי התוכן האמיתי של תנועה חיה מתחילה. חומר התנאים אשר דרכם צריך רעיון האחדות לפלס את דרכו לא נעלם מאתנו. הרבה משטיניםוצירופי-חבלה עומדים לבלע את הטהורות שבכונות. מנדים, מידי-אבנים, מעפרי-עפר, לא יחסרו, ואף פצעי אוהבים. אולם לא אלה יכניעו רוחנו. תוכן חייה של “אחדות העבודה” תלוי לא במציעים, כי אם בעצם מהות החיים של כלל העובדים בארץ. לגורלו נמסר מהיום גורל האיחוד. הוא אשר יבנה את בית-העבודה יום-יום, והוא אשר ימלא תוכן חייו.

נאמינה נא בחיותו, בשליחותו, להגבירו.

יסוד-המעלה.






מלה ערבית.עבודת כפיה ממשלתית בתשלום זעום ובתנאי כלכלה מתישים, אשר ציבור הפועלים התנסה בה קשות בשנות המלחמה הקודמת.רבים היו חלליה.  ↩



[“בעבודה”, עמוד 35]  ↩



[“בעבודה”, עמוד 36]  ↩



הכונה, כנראה, להנחת היסוד לבנין האוניברסיטה העברית בירושלים (בט“ו באב תרע”ח), אשר נעשתה מתוך חגיגיות גדולה.  ↩



הכונה ל“הבונה”, חברה פרטית לעסקי בנין, שהחלה את עבודתה במרץ בפרסום רב וכעבור זמן–מה ירדה מעל הפרק.  ↩



במשקים שהתקיימו באותו זמן (דגניה, מרחביה, כנרת, גן–שמואל) היו העובדים מקבלים משכורת מאת המשרד הארץ–ישראלי, והכנסת המשקים היתה שייכת למשרד. בזמן ההוא סודרו על ידי המשרד גם עבודות הכשרה שונות להעסקת מחוסרי–עבודה. בשני הסוגים האלה היו מתקשים בקבלת בעלי משפחה מטעמי משכורת ושיכון.  ↩



מתוך תקנות האינטרנציונל הראשון.  ↩



הבית אשר בו נתכנסה הועידה.  ↩



בהצעת האיחוד; עיין עמוד 130  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1233