


	
	בימי ירושלים
	



בימי ירושלים 1/ ברל כצנלסון

הרוגי-מלכות

שם עתיק זה, אחד השרידים המעטים ממלחמת-חירותנו האחרונה, הוכנס שוב, ביד רמיה ואכזריה, לתוך דברי ימינו.

מאליו צף ועלה שם זה בעמדך על יד ששת החללים, אשר שכבו דומם בתכריכיהם הלבנים, בשורה אחת, תחת הסככה אשר בחצר בית-החולים של “הדסה”.

והכל מסביב בא לחזק את ההרגשה הזאת: המוני יהודי ירושלים, הצובאים על שערי חצר בית-החולים ונאלצים להתפזר על ידי אנשי-הצבא ההודים, מכונת-היריה שבחוץ, המשמר ההודי, ועל כולם – ההלויה.

הממשלה עצמה הואילה ברוב חסדה לטפל בהרוגינו. אפילו אוטומובילים של הצלב האדום שלחה לנו ומשמר צבאי, ומכונת-יריה. הכל. ורק גזירה אחת גזרה עלינו, כי ההלויה תהיה בשעה שתכלה רגל מן השוק. בשעה שלפי חוקי מצב המצור לא יעיז שום קרוב ושום גואל להיטפל אל ההלויה.

והאנשים שלנו, האחראים והרציניים, קיבלו עליהם את הגזירה. לא נדון אותם. הם הראו את כוחם ואת אמיתם בימים אלה. אבל מה קשה להשלים עם היכנעם ברגע זה.

ההלויה היתה אילמת. כאלם המכאוב הגדול. זו היתה הלויה של הרוגי-מלכות.

מוקפים זרים זזה ההלויה. באוטומובילים סגורים הלכו גם המתים וגם החיים. אפלת הרחובות שנדמו בלעה אותנו. רק משפחה פרבוסלבית-צוררת עמדה על המעקה והסתכלה.

ועל קברותיהם החדשים של הרוגי-מלכות, החצובים ביד זרה, עמדתי אני, בן למשפחה הצעירה בישראל, משפחת דוחקי-הקץ של פועלי ארץ-ישראל, המלומדה בקברות-קדושים, החוצבת במו ידיה את מבחר קבריה,  וחשתי כי ברית חדשה כרותה בינינו, הישוב הצעיר שבצעירים המשיר את ניצתו בטרם גמלה, ובין הישוב הישן היודע אותנו רק מרחוק.

בימים שלאחר זה שוטטתי בין משכנות יעקב שבעיר העתיקה וראיתי את בחוריהם המשתתפים בהגנה, ראיתי את היהודים הקוראים ל“ציוניסטים” לבוא אליהם לעזרה, ראיתי את הישישים והישישות המברכים את אחיהם הרחוקים, שמעתי על הזקנים המצרפים את שמותיהם לרשימת הנאשמים בעוון הגנה, ואדע כי – איזו פורענויות חיצוניות ובגידות פנימיות לא יביא לנו יום מחר – נחתמה הברית.

פושעי-ישראל

עשרות בחורי ישראל נתפסו למלכות. הם חטאו חטא כבד מנשוא. הם לא הסכימו לפשוט צואר אל המאכלת. הם עמדו מוכנים להגן על נפשם, על אחיהם, על נשיהם ואחיותיהם.

ובידיעות הראשונות, אשר הרשות מוציאה לפרסום, כתוב מפורש: “היום משפט היהודים אשר נתפסו ונשק בידם”, על משפט האנסים ולאומיותם לא מיהרו להודיע. מי המוכים, מי הפצועים, מי נאנס – גם על זה לא מיהרו לספר. זולתי יהודים לא נתפס, כנראה, איש עם נשק ביד, בזה אפשר דוקא להאמין. הוי, עם כבד עוון.

את המלאכה למדו, כנראה, על בוריה. תיכף לאחר הפוגרום נסגרים השערים בפני ההגנה היהודית. הכתבות האופיציוזית ממציאה לעולים את הידיעות הנכונות ואת הביאורים המספיקים. בדותות פרובוקציוניות כבר נפוצו ו“ממקור נאמן”. הביוליטין הרשמי עצמו מעיד, כי היהודים התנקשו בנפש… המופתי. עוד ביוליטין ויתברר ודאי, כיצד גרמו היהודים לפוגרום. אחר-כך נאסרים בחורי ישראל, ואשמתם הכבדה לא תאחר להיגלות.

ידעתי קצת אחדים מן הפושעים. ז. ז’בוטינסקי הוא ודאי אשם. בשעה שהזעיק תחת הדגל הבריטי אלפי צעירים עברים, לא פילל, כנראה, כי לא ירבו הימים ובשם הדגל הזה יושם בכלא, ולנושאיו של הדגל הזה יהיה הוא לצנינים. ובשעה שנפצע במלחמת יריחו, לא ניבא לו לבו, כי עוד מעט ופצעים הרבה יותר רציניים יגרמו לנו ידידינו המנצחים.

הנה אפרים רובינוביץ 2. בוטנאי ותלמיד-חכם זה, אשר לא ייעף ולא ייגע מלדלג על הגבעות, מלרדוף אחרי האזוב אשר בקיר והדרדר בשדה, מלטפס באילן ומלהרביץ תורה ברבים ומלעבוד בסתר אהלו – אף הוא בפושעים.

ידעתי גם אותו זקן, המורד במלכות רחמנא ליצלן, ר' יעקב ליב הכהן לוזובסקי, זה שההודים ירו בו ובשכנו הזקן והאשימו אותם אחר כך, כי התנפלו על הצבא 3. זה היה יהודי תורני וחקרן, לפנים רב בישראל, אשר עזב את כסא רבנותו ויתהלך וישוטט בארץ כמה שנים במקלו ותרמילו, חונן את עפרה ממש, חקר כל אבן וכל צרור, התפרנס בגרוגרת ובכוס חמין, עסק בכתיבת איזה חיבור על הגיאולוגיה של ארץ-ישראל, וציפה לגאולה במהרה בימינו.

אלה הם פושעי ישראל. לא, לא פנינו יחורו. ירבו כמותם בישראל.


נעילת-שערים

בעתוני מצרים עברה הידיעה:

“לרגל המאורעות בירושלים החליטו השלטונות הצבאיים לבלי תת רשיונות נסיעה ממצרים לארץ-ישראל מיום 4 אפריל ואילך, לא בים ולא ביבשה”.

את הבאים לארץ-ישראל מצד דמשק אין מעכבים, כנראה. את זאת אין מחייבים “המאורעות בירושלים”. משם אין כל סכנה צפויה לשלום הארץ. הסכנה היא רק מצד באי-המערב.

אכן, שיטה היא.

ואחת היא השיטה בכל.

שערי העיר העתיקה בירושלים מוקפים צבא, וכידוניהם שלופים, הכניסה אסורה. הצבא שומר… על הפורעים.

ועל דרך קנטרה ובמבוא חוף יפו יעמוד שומר הסדר, וחרבו שלופה – להדוף אחור את היהודי הבא. הוא ישמור על… “המאורעות בירושלים”.

מה מביאה אתה ידיעת-עתונים זו, אם סיום אחרון של שיטה או התחלה של גזירת-אדרינוס, שחיק-עצמות?

האין ידיעה זו מבשרת, כי מכינים בשעה זו, באחת המעבדות המדיניות את החרב המתהפכת של דקלרציה חדשה, עושקת-תקונתו?

האין ידיעה זו אומרת, כי לא באו כל אלה “המאורעות בירושלים” אלא למען הכשיר את מזימת-הזדון?

ידעו איפוא צוררינו:

לא תפחידו אותנו.

לא בחסדכם ניתנה לנו הארץ ולא בזדון-רמיתכם תשכלו אותה מאתנו.

לא תוכלו לנו.

בראשינו ננפץ את בריחי הברזל.

המוקשים החדשים אשר טמנתם לרגלינו לא יכשילו אותנו, הסכנה החדשה תעיר בנו את הכוחות הספונים, תדליק את להט הקנאות הקדושה, תדלה ממעמקי הנפש את ההתמכרות הגמורה, תתוה את המפעל הגדול.

יהיו צוררינו אשר יהיו, אם פראי השוד והאונס, או נציבי ה“תרבות” השולטת, –

לא תכניעו אותנו.

המירותם את הצהרת בלפור בהצהרת דם ותבל,

קנית לכם שם עולם בדברי-הימים:

את זכר עמלק,

את מזימת אדרינוס,

חרתם את שמותיכם בדם ירושלים, –

בשבילנו אתם אבק פורח, שוט עובר.

על פני גויותינו, גויות חללינו,

בדם לבנו,

באור אמונתנו,

ובתקותנו האחרונה,

נפרוץ כל חומה.

נפרוץ ונעלה.

ניסן תר"פ.

חיפוש

החיפוש הראשון היה ב“ועד הצירים”, בשעת הבוקר הראשונה, כשלא היה עוד שום איש בבית הזה. אופיצר אחד ושנים-עשר חיילים חיפשו בכל חדרי “ועד הצירים”. שולחנות אשר מגרותיהם היו סגורות נפתחו בחזקת-היד.

חיפוש כזה נערך גם בדירתו הפרטית של הד"ר חיים וייצמן (אחרי צאתו).

מה חיפשו שם האדונים המחפשים?

ועל דעת מי חיפשו שם?

האם פרי חכמתם ובינתם של נציבי-ירושלים, המגואלים בדם הוא זה או – רמז מגבוה, תשובה לישוב על אנקתו?

האם קהות-נפש היא זאת של חיילים שליטים בארץ כבושה, אשר אינם יודעים את אשר הם עושים או הסתוללות בצדיה בכבוד העם ותקותו?

לא את חיים וייצמן הפרט יודע העם, ואף לא את וייצמן המנהיג של מפלגה בישראל כי אם את וייצמן אשר הביא לארץ-ישראל בהדרת-חג את בשורת הקמת הבית הלאומי, אשר בו חזינו את הכרת זכותנו.

לא בדירה העזובה, אשר וייצמן יצאה, לא במגרות הריקות של “ועד הצירים” נערכו החיפוש והבדיקה – בתקותנו, באישון-עיננו, נקלע החץ.

“הדסה”

חובה גדולה לציין את אשר עשתה “הדסה” בימי העברות. את כל אשר עשתה “הדסה”, רופאיה, אחיותיה, תלמידותיה ונהגיה בימים האלה – יודעים רק הקרובים לדבר. אבל גם לנו, הרחוקים יותר, היה ברור: ה“מגן-דויד האדום” לא הוביש, לא הכזיב. המסירות הרבה, הזריזות, הנאמנות והחריצות התגלו בכל. וברור עוד דבר: תקופת-התוהו, כאשר אנשי “הדסה” היו זרים לנו ורחוקים ומתנכרים – כבר חלפה ועברה. “הדסה” היתה למוסד של הישוב, למוסד רב-פעלים ורב-ערך, ואנשיה העמיקו שורש בחיינו, בכל הקורה אותנו.

פעולותיה של “הדסה” היו יכולות להיות לכבוד לכל מוסד סניטרי-ממשלתי. ואמנם גם הממשלה הרוממה, השומרת על הסדרים בארץ, ידעה להעריך את פעולת “הדסה”: המושל של ירושלים, מר סטורס, כיבד אותה, מרוב דאגה, אפילו בלינת-לילה, בטרם באו שליחיו אל בית-החולים לעשות בו… חיפוש.

במקום המשפט – שם הרשע

יקרא לדבר בשמו הנכון. ויאמר מבלי מורך, גלוי קבל-עם:

הפוגרום על ישראל בארץ-ישראל עודנו נמשך!

שינוי צורה, חילופי-פרצופים. ואולם יד-הזדים אחת היא. והיא עודנה נטויה על הישוב, להכחידו, להורידו עד דכא.

במקום פרעות-הרחוב ודקירות-הסכינים של אספסוף-בליעל, פרוע ומשוסה, בא הפוגרום המדיני, הערוך כהלכה, לעין השמש על ידי לבושי-מכלול, עושי דבר השלטון.

הישוב העברי, פצוע בלבבו, העיז לדרוש משפט.

ובמקום המשפט באה הנקמה, נקמת אלים המתקלס בנו.

אלה אשר מקומם על ספסל הנאשמים, אלה אשר גיאלו את שלטונם בדם, אלה אשר אותם דרשנו למשפט – הם הממנים עלינו דיינים ושופטים.

והדיינים מילאו את שליחותם: נקמה אחת אפים. בז’בוטינסקי, בהגנה, בישוב העברי כולו, המעיז לעמוד קוממיות בפני מרצחיו ומעניו.

עשרים איש, מיטב אנשינו, אנשי תרבות ומדע, טהורי-שאיפות ומסורי-נפש, נמסרו לגרדום. ראש ההגנה העצמית, אחד העומדים ראשונה בתנועת הגאולה העברית, הושוה על ידי בית-הדין של הצבא הכובש אל חלאת המין האנושי, אל המענים. המשפט לא הסתפק בזה: נחוץ היה עוד לאיים על הישוב בלהט-החרב של גזירת-גלות, והנה גם הוספה זו: לאחר גמר העונש יוגלה מן הארץ.

אכן, צדקו הפורעים. עין בעין יראה עתה תושב הארץ, כי “א-דולה מענא” (הממשלה אתנו).



החובה – לא להתעלם מן הסכנה. מראיית האמת, מהפירוש האמיתי של מזימות-הרשע הנרקמות סביבנו כל הימים, מיום הכיבוש. אולם –

גם כשחרב חדה מונפה על צוארנו – לא נרכין את ראשינו, לא נכבוש את פנינו בקרקע.

כוחנו גדול רב יתר מאשר חושבת הרשות המקומית, מאשר חושבים רבים מבינינו.

אם כוח אין עמנו כיום פה לשבור זרוע רשעים, עוד חזקים אנו למדי להרעיד את הכסאות המוקמים על דמי חללינו, על אנקת-אסירינו.

אל דמי ואל פחד.

ישמע קולנו בארץ ובגולה. ביהדות ובאנושות הישרה. זעקת-שברנו אשר תפרוץ, תזעיק את הכוחות. ולא רק בשביל החוץ, בשביל הפעולה בחוץ, כי אם גם בשבילנו עצמנו, בשביל ילדינו. אל נטמין את שאגתנו בחובנו.

ילדינו ראו ביסורינו ובתקוותינו, ובעבודתנו יום יום. הם ראו בימי ההתנדבות הגדולים, ידעו גם את הנעשה לנו כיום ומידי מי נעשה לנו וירוו את זעמנו.

אבות לבנים יספרו, מורים לתלמידיהם, אמות לתינוקותיהן את אשר עוללו לנו בני-עולה.

נקרא יום לאבל ולזעם, וביום זה תיראה על הקיר פיסת היד הכותבת:

מנה מנה תקל ופרסין.

שם רשעים ירקב וזרוע נבלים תישבר.

אייר תר"פ.






“קונטרס”ל“ד, ניסן תר”פ, עמוד 20; “ילקוט אחדות–העבודה”, א‘ עמוד 227. חיפוש; “הדסה”; במקום המשפט שם הרשע “קונטרס” ל“ה, אייר תר”פ, עמוד 3; “ילקוט אחדות–העבודה”, כרך א’, עמוד 230. ב“קונטרס”: חיפוש, במקום המשפט שם הרשע – בלי חתימה; “הדסה”– החתימה: א.; ב“ילקוט” צוינו שלוש הרשימות בחתימה: ב. כצנלסון.  ↩



אפרים רובינוביץ הוא ד“ר אפרים הראובני. חוקר–הטבע, בוטנאי. עמל שנים רבות להפצת הכרת הצומח בישוב על ידי ביקורי–הדרכה והרצאות. יסד את המוזיאון לצמחי התנ”ך והתלמוד באוניברסיטה העברית בירושלים. פירסם מחקרים מקוריים על צמחי ארץ–ישראל.  ↩



ביום השלישי לפרעות התנפלו ערבים על חצר ר‘ שמואל אליעזר הנגר בעיר העתיקה. גרי החצר עמדו על נפשם ולא נתנו את המתנפלים להתפרץ פנימה. אותה שעה עברו שם חיילים הודים, ירו על תושבי החצר והמיתו שנים מהם: את ר’ שמואל אליעזר ואת ר' יעקב ליב לוזובסקי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/130