


	
	הסתדרות הנוער העובד
	



1

בשכבות התחתונות של חיינו החברתיים מתרקמת יצירה חדשה: הסתדרות הנוער העובד. טרם מלאה לה שנה. אך בחג הסוכות שנת תרפ"ה הונח לה היסוד (יזכר לטוב ר׳ א.ז. ר.2 אשר עזר בצעדים הראשונים). עוד דלת-כוחות היא. אפשר גם עוד לא תואר ולא הדר, אולם – העשרות הראשונות כבר היו למאות, ולא רחוק היום, והמאות יהיו לאלפים, וההסתדרות עצמה, יצירתו העצמית של הנוער העובד, תקום לפנינו במלוא קומתה כאחות צעירה של ההסתדרות הכללית, וכמוה רבת-התוכן ורבת-המפעל.

חידוש גדול חידשה הסתדרות הנוער העובד בעולמנו הארץ-ישראלי. יצירתנו החלוצית בארץ, מפעלו הכובש והמחדש של הפועל העברי היו נזונים עד הנה אך מן הגולה. תנועת הנוער המופלאה שלנו בגולה היא ששימשה דרך לעבור עולים לחיי עבודה ויצירה חברתית. הדור הצעיר שגדל בארץ, בין אם חונך על ברכי ה״אליאנס״ או הישוב הישן ואפילו בבית-הספר הלאומי – היה ברובו הגדול מבהיל בריקניותו, בחוסר קשריו עם הארץ, עם עבודתה, בתלישותו מן המסורת הגבורית של הוריו ומחיי הגבורה של הפועל העולה. החמרנות, הקריריזמוס, הפיקחות הבעל-ביתית קצוצת-הכנפים, הם ששפכו את שלטונם על העולם הרוחני של הנוער בארץ. כל הנסיונות של המורים-החלוצים לשנות את המצב לא הצליחו.

אולם מה שלא עשו מאמצי מחנכים – עשתה העבודה, עשתה העליה, עשתה התרכזותם של ההמונים בארץ. והנוער העובד, מבני כל העדות, בערים ובכפרים, זה היודע מילדותו את ידו הכבדה של המשטר הקיים, זה המקופח מילדות אפשרות חינוך והשכלה, הנאה מעולם המדע והאמנות, זה העזוב ללא מורים, ללא ידידים, ללא הגנה, הוא אשר ידו הושיעה לו, והוא המקים עכשיו לעינינו תנועת-נוער, מלאת מסירות ותוכן.

ברכותינו תלוינה את הנוער ליום התכנסו. יהי רצון שהסתדרות הנוער העובד תשמש לחבריה מכשיר למלחמה הצודקת על כבודם ותנאי עבודתם, תחנך אותם להיות אזרחים טובים, עובדים ויוצרים, במדינת העבודה בארץ-ישראל שבעתיד וחתן להם חברה טובה, חברת-עלומים, רעות ותרבות בהווה.

ויישר כוחם של אלה החברים הבוגרים הבאים לעזרת הנוער.

  

אב תרפ״ה.






“דבר”, גליון מ“ז, ג' באב תרפ”ה, 24.7.1925. דבר היום.  ↩



[אלכסנדר זיסקינד רבינוביץ] (אז"ר). תרי“ד–תש”ה. נולד ברוסיה. סופר, נתון להלכי–רוח דמוקרטיים–מהפכניים. מורה עברי. חובב–ציון ומראשוני הציונות. עלה לארץ בשנת 1906. כתב סיפורים וציורים לנוער ולעם. חיבר “תולדות הישוב העברי בארץ–ישראל”, ספרי לימוד ומקרא (“תולדות עם ישראל” ועוד). תירגם “אגדות התנאים והאמוראים” מאת ז. בכר וכמה מיצירותיהם של טולסטוי, קורולנקו ואחרים. כתביו כונסו בארבעה כרכים. היה מעורה בתנועת העבודה. השתתף בקביעות בעתונותה. חבר מספר אחד להסתדרות. היה אהוב ברחבי הישוב ובנוער. עיין מאמרו של ברל על אז“ר, ”בחבלי אדם", עמוד 163.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1356