


	
	מה בפינו ליום מחר?
	



לא קל עכשיו לדבר אל הפסידונים הקרוי “תנועתנו העולמית”1. היו
ימים והייתי “איש ריב ומדון” לתנועתנו העולמית בכמה מגילוייה. עם מי
אריב עתה? עם חברינו מפולין? עם אותם החברים שישבנו אתם בקונגרס
האחרון ונמלכנו, שמא אפשר עוד להספיק ברגע האחרון ולהעלות אנשים על
ספינות אחרונות? וגם לא עם תנועתנו באמריקה. אני רואה את תנועתנו
באמריקה, זו שאינה אלא אי קטן ביהדות האמריקאית, אוכלת עדיין מן הקרן
שהושקעה בה לפני 30 – 35 שנים, בימים מקבילים ל“עליה השניה”. לפי מה
שיש להם אולי אין אנו רשאים לדרוש מהם יותר.

אינני מתכוון לטפל פה בשאלות ההווה של תנועתנו. שאלות ההווה הן
שתים: א) מצבנו הפוליטי כיום בארץ. ענין זה נדון עתה במפלגה ואין
כל צורך להביאו לדיון מיוחד הנה, כל עוד מפלגת פועלי ארץ‑ישראל
לא הבהירה את ראייתה היא. ב) עזרתנו לגולה. כציוני קנאי לא תליתי
מעולם תקוות רבות בעבודת העזרה, אך עתה מיחס אני לה חשיבות עצומה.
ענין העזרה עתה איננו ענין של רחמנות בלבד, הוא ענין לאומי גדול:
לקיים את היהודים בגיהינום של הארצות הכבושות, למען יגיעו לימים
שלאחר המלחמה. ובתוך העזרה רואה אני דבר שהוא בעיני קודש קדשים:
העזרה לציונות במחתרת בכל מקום! בדרך כלל אין לי בכל שדה הפעולה
הציונית דבר יותר יקר מן הקרן הקימת, ודבר יותר בטוח מדונם קרקע
מעובד בידים יהודיות. אך ברגע זה חשוב לנו כל כך כל קן של נוער
ציוני ברוסיה, כל מפעל של “החלוץ” בגרמניה – שאין לחוס על אמצעים
ומאמצים כל כמה שאפשר להגיע לשם. אין אתי הצעות מעשיות, ואינני
יודע אם הוצעו הצעות כאלה. חפצתי רק להביע את יחסי, כי חובת
כולנו לעמוד מאחורי מי שמוכן לפעול.

רצוני לעורר את שאלת תפקידי תנועתנו לגבי העתיד. ורוצה אני הפעם
לומר את דברי לא בצורת ביקורת, כי אם בצורת משאלה.

העמדנו על ההבדל בין מצבנו כתנועה, כעם, במלחמה זו – לבין מצבנו
במלחמה הקודמת? אז היה העם היהודי חי, פעיל, מצפה לטובה. התנועה
הציונית פעלה, הציגה לעצמה מחדש – לאחר דכאון ממושך - מטרות
מדיניות. לאחר משבר אוגנדה היה הכרח לכנוף את הדגל הציוני המדיני,
התמכרנו ל“עבודה הריאלית” הזעירה, התוכחנו עם האפיגונים של הרצל.
אך בבוא המלחמה ישבו אנשים במקומות שונים, ציוני רוסיה על פי
דרכם, בן-גוריון באמריקה על פי דרכו, ועסקו בבירור הסיכויים
והתביעות שלנו. רופין עשה זאת על פי דרכו. והיתה הכרה חיה של “עם
יהודי עולמי”, ורעיון הקונגרס היהודי העולמי היתה בו תמימות
וחמימות ותקוה לפריקת עול ההתבוללות ולנציגות דמוקרטית בעלת כוח,
וסירקין וברוכוב ורוטנברג נלחמו על הארגון העממי, והיתה מחלוקת
חמה עם ה“גענאסען”, עם ההתבוללות, ואנחנו היינו המתקיפים. היו
סימנים חיים של התעוררות לאומית.

מה שונה המצב עתה. אין כלל כתפים שאפשר להטיל עליהן משא הגון.

יש מזכירים את הציונות ברוסיה מלפני עשרים שנה ומשוים אותה
ליהדות הפולנית עתה, וגם מתנחמים: הנה יש עירוי-דם של שני מליונים
יהודים ליהדות הרוסית. הלואי! לי נראים הדברים אחרת. היהדות הרוסית
שנקרעה מעלינו לפני עשרים ושתים שנה, בראשית ההגשמה הציונית, ידעה
כמה גילויים של היאבקות הירואית: על העברית, על “החלוץ” הלגלי
והבלתי-לגלי, על עליה בכל מיני דרכים, על “הבימה”, על לימוד תורה
בחשאי. וגם לאחר עשרים שנה, לאחר הגרושים והפוליט-איזולטורים, עוד
לא דעכו כל הניצוצות. ואלישע רודין יוכיח. והיהדות הפולנית, שלה
150 או 200 אלף נפש בארץ-ישראל, שבה פעלה התנועה הציונית כל השנים,
עם רשת של בתי-ספר עבריים, עם שליחים מן הארץ – לא יכלה בכללה להילחם
אפילו ימים על דבר קטן, כמו בתי-ספר עבריים. ויתרו מיד על כל העמדות.
בעיני זו טרגדיה איומה, לא פחות מאשר דריסת היהדות על ידי הקלגסים של
היטלר. אפשר שהגורמים לכך אינם ספציפיים-יהודיים. אפשר שלעולם אשר
הסכין במשך עשרים ושתים שנה למורא- הדיקטטורה אבדו כמה סגולות
אנושיות. אפשר שהדיקטטורה מחנכת לא רק את נתיניה הנתונים לרשותה, כי
אם גם את העולם שמחוצה לה, משפילה את קומת-האדם, נוטלת ממנו את
עוזו ועוקרת כמה יסודות בנפש. יתכן שזהו חזיון כללי של התקופה.
אך כיהודי וכציוני אי אפשר לי שלא לראות איזו ירידה איומה באה
בעולמנו היהודי. ישנם קני-סגולה, וכל גילוי של נאמנות ועוז
במדבר הזה ייקר לנו שבעתים. אך גילויים בודדים אלה אל יזקפו
לזכותו של הכלל הירוד.

וגם הציונות כולה וגם תנועתנו קיימות עתה בסימן של ירידה.

אני מודה לחברי משרד-האיחוד על הקורספונדנציה שהם ממציאים לי. בימי
ניתוק וחוסר עתונות יש חשיבות מיוחדת בהחזקת קשרים ובחילופי
ידיעות. אך עלי לומר בצער, כי בכל מה שאני מקבל אינני מוצא סימני
תסיסה ציונית. במשך כל שנת המלחמה לא פורסמה שום חוברת ציונית על
שאלת היהודים, בכללה וכפי שהיא נתגלתה במלחמה זו בפרט. במשך
ששה-עשר החדשים לא נאמר מצדנו שום דבר אשר יאיר מחדש את שאלתנו, כפי
שהיא עומדת במלחמה ועתידה לעמוד למחרת המלחמה. ולא רק באנגליה. אין
לומר שבאמריקה הורם הדגל הציוני. ואין גם שום סימנים של ליכוד
לאומי-פוליטי, כדי שהתמונה של הופעתנו המדינית עם סיום המלחמה לא
תהיה “אויאנית” – אביונית, הקובעת מראש את אפסות התוצאות.

בראשית המלחמה קיבלתי מכתב מא. טרטקובר על קובץ העתיד לצאת. איני
יודע מה העלה בו. אך יודע אני שכאן בארץ אין לראות מאמץ מחשבה
ציונית. רופין הוציא עתה ספר “מלחמת יהודים לקיומם”, ספר-סיכום של
עשרות שנות חקירה. עם כל הכבוד שאני רוחש לרופין עלי לומר שאינני
רואה ספר עשיר-חומר זה כספר הביסוס של תביעותינו הציוניות במלחמת
ישראל על קיומו. ועובדה זו, שהאדם ההוגה והמלומד ביותר בצמרת
הציונות לא הגיע בשעה זו לידי תביעת פתרון ציוני במצב היהודים
בעולם – היא בעיני לא עובדה פרטית, כי אם עדות מעציבה לכלל התנועה.
והעובדה שאין אנחנו משקיעים את עצמנו במחשבות אלה ואין אנחנו מפנים
את מחשבת התנועה (לא רק של אילו יחידים) לכך – אף היא עדות קשה לנו.
ודאי כרוך בזה גם הפסד מעשי, אך המנטליות הזאת קשה מן ההפסד.

גם אצלנו נוהגים לדבר על העתיד “מתוך נסיון”, מתוך מה שהיה, כדרך
הגנרלים המתכוננים למלחמה… שחלפה. לא יאה לנו להשתעשע עתה
באופטימיות הז’ורנליסטית היודעת כי אחרי המלחמה ודאי יהיה יותר
טוב, ונצחון הפרוגרס והדמוקרטיה יתקנו כל מעוות. מה הולם אותנו
עכשיו הויכוח על “דאיקייט” ו“דארטיקייט”! האם מפלת היטלר תחזיר
ליהדות הגרמנית את אבידותיה? התהפוך ישוב של זקנים לצעירים? היפנו את
המקומות שנתפסו – של רופאים ועורכי‑דין ועתונאים ופקידים –
ויחזירו לשם יהודים? האפשר לגשת לגולה שנעקרה בגישת עסקן אל עיירה
שנשרפה וצריך לבנותה מחדש? גם אצלנו אין רוצים, כנראה, להבין שהיטלר
והמלחמה הזאת הם תחום אשר באיו לא ישובון.

אינני מקבל על עצמי להיכנס לתוך פרוגנוזות, אך יש דברים פשוטים
שהם ראשית ראיה ציונית. קהילת וינה לא תחזור להיות מה שהיתה, ולא קהילת
ברלין, ולא פראג, וגם לא ורשה ולודז. לגבי כמה מקומות שאלה היא אם
ישארו בחיים ישובים יהודיים, ואם ישארו – היוכלו להתפרנס. ושאלה
היא אם ירצו יהודים לשבת במקומות אשר עבר עליהם מה שעבר. הן יש
עוד ודאי מין אדם יהודי אשר לא יוכל לשבת באותם המקומות, וגם
הבטחה של אוטונומיה לאומית לפי מיטב ה“דאיקייט” לא תשיב את נפשו
למנוחה. יש התרחשויות החותמות את הגורל. השבועה שנשבעו יהודים
מגורשי ספרד לבלי שוב לארץ‑הדמים לא היתה מליצה פטריוטית. וסמלים
כאלה חוזרים כפעם בפעם בהיסטוריה שלנו. ולא מפני שאני רוצה בכך
הנני אומר שאפשר כי יהדות אירופה נחתם גורלה, כי אם מפני שאני רואה
כוחות שלא אנחנו ביקשנו אותם והם קובעים את גורלה. ואינני אומר
שהם קובעים את גורלה במגמה לארץ‑ישראל. זאת אינני יודע. אך יודע אני
כי מה שהיתה היהדות הפולנית – לא תשוב להיות, לא בחומר ולא ברוח.

ומשום כך צריכה הציונות לשוב למה שהיתה בעיני הרצל: יציאת
מצרים. ולא כפראזה של תעמולה, כי אם כדרך חיים ופעולה. צריך שימצא
כוח לכך, ואם אין בנו הכוח הזה – הרי אנו הופכים את הציונות לאחת
מן החברות היהודיות המרובות המתחככות מסביב לצרת‑ישראל, ואין
אתה כוח לשנות את המצב, אף לא לחשוב את המחשבה הציונית עד תומה.

אני מפנה תשומת‑לב החברים למאמר אחד של יוסף אהרונוביץ, שנכתב לפני
שנים אחדות. עוד היו ימים טובים בעולם. ואז נוצרה בעברית
ספרות שלמה שתבעה “לא לזלזל בגלות”. לא לזלזל בגלות – משמע לקיים
אותה. ואז כתב אהרונוביץ מאמר אכזרי, מאמר פסימי מאין כמוהו. הוא
הציג שם את ארץ‑ישראל מול הגלות, לא מפני שלדעתו יכולה ארץ‑ישראל
להציל את כל יהודי הגולה, כי אם מפני שראה את החורבן הנחרץ של
הגולה, ורק שארית ישראל בארץ‑ישראל היא תינצל, והיא תהיה העם היהודי.
אהרונוביץ, כידוע, לא היה מן האנשים המשתעשעים ב“המצאות” מענינות.
זו לא היתה אצלו פליטת‑עט. לא על נקלה הגיע לכך. ואכזריות‑ראייתו
הדהימה.

עינינו הרואות, כי הנבואות הציוניות השחורות התקיימו יתר על
המידה, אך הציונות עצמה מה היה לה? כוח הבינה שלה והכוח הרואה שלה
לא עלה בד בבד עם החורבן של המציאות היהודית. יש שאני קורא נאומים
של מנהיגים ציונים ומאמרים של סופרים ציונים בשנת 1940, ואני טועם
בהם את טעמה וסגנונה של היהדות הנייטרלית והליברלית.

ותנועתנו אנו, אם שרדה בה חיוניות פנימית, חייבת לעשות עתה
מאמצים נואשים להצלת הציונות. חובתנו לגלבן את הציבוריות
היהודית ולבקש שוב דרכים לריכוז לאומי מקיף מסביב לארץ‑ישראל, כארץ
העליה ההמונית והפתרון הלאומי.

אי אפשר לנו להשלים עם המצב באמריקה, ללא התעוררות ציונית, ללא הנהגה,
ללא מאמצים מחודשים להקמת אחדות לאומית. קפלן2 מעיר לי כי שני
הדברים – ציונות ממשית ואחדות יהודית – “אינם מתקשרים” באמריקה. אבל
גם בעניני כספים אין אנו מסתפקים בציון העובדה “אין”, ורוצים
ביצירת ה“יש”, ובחיי ציבור לא כל שכן. את ארגון היהדות לא נשיג
בדרך אשר בה אמרו ללכת כמה מידידינו בגולה. הם טרחו והעלו חרסים
שבורים. שום ארגון‑יהדות בלי ארץ‑ישראל במרכזה אינו שוה הרבה.
הקונגרס היהודי העולמי הנהו עדות מספקת לכך. התנסינו בו. רק מסביב
לארץ‑ישראל אפשר לרכז לא רק מיטינגים וועידות כי אם גם ממשות, כוח,
אמצעים, מכשירי‑פעולה. מדוע לא הקימו אחרים מה שהקימה הציונות? הם
השתמשו בלשון מובנת יותר ליהודי הגולה, הם דיברו בשם “ההווה”,
בשם עזרה מהירה, בהם תמכו יהודים בעלי עמדה והשפעה, אך להם לא היתה
ארץ‑ישראל.

על הדגל של ארץ‑ישראל עברו חליפות שונות, הוא הונף וגם קופל לא
פעם. פינסקר הרים דגל. חיבת‑ציון קיפלה אותו. כמובן, מתוך
כונות טובות. לא באשמתה, כי אם מחולשת העם. לילינבלום ודאי רצה
בגדולות, אך את קיפול הדגל ראה כחובה. בא הרצל והרים את הדגל
ברמה. העליה השניה ראתה הכרח לקפל אותו ולפעול בתנאי המשטר התורכי.
בימי בלפור ביקשה הציונות שוב להרים את הדגל, אך הים הנגרש נקרש
מהר, ושוב היינו צריכים להסתגל למציאות המדינית ולקפל את דגלנו.
מובן, תמיד מצויים בני‑אדם ההופכים צרה לצדקה ועושים את קיפול הדגל
אידיאולוגיה ושיטה.

וכיצד ננהג עתה? הנשב בית או נצא לקראת הפורום הבין‑לאומי? ואם נצא –
הנבוא לפניו בדגל פרוש או בדגל מקופל? הנסתפק בקובלנות על
האדמיניסטרציה, על הספר הלבן, על גזירת הקרקע, או נדרוש שינוי יסודי?
ומה יהיה טיב השינוי אשר נדרשנו?

אני שואל. לא באתי להציע פרוגרמה. בערפל הזה שמסביבנו לא קל להבחין
באבני‑נגף רבות ואפשר להיכשל בהרבה פרטים, אך אני שואל על
העיקר. דובר על רפרציות. אין להתיחס גם לזה, כמנהג יהודים,
בקלות‑ראש. אפשר צריך להעיז ולמצוא בזה אחיזה. אולם השאלה המענינת
אותי יותר מכל היא שאלת עיקר הפרוגרמה הציונית לקראת סיום
המלחמה. אנחנו, תנועה עממית‑חלוצית, אנחנו, האחראים למעשה להנהלת
עניני ההסתדרות הציונית, איננו רשאים לשבת ולחכות ולראות “איך
יפול דבר”. אנחנו צריכים לומר לעולם מה היהודים רוצים, אנחנו
צריכים לומר ליהודים מה הם רוצים, אנחנו צריכים לומר קודם כל
לעצמנו מה אנחנו רוצים. ד רמז אומר לי: “הפרוגרמה שלנו – קיבוץ
גלויות!” מלה קדושה. בויכוח הפנימי בציונות על “ענדציל” אמרתי:
זאת מטרתנו – קיבוץ גלויות. אך כיצד נתרגם לגויים? אני אבין
לרמז ורמז יבין לי. אך מה נעשה אם אדם יאמר כי גם באולם של הכינוס
שלנו יש כבר קיבוץ גלויות? והלא יש בו באי‑כוח של כל
הגלויות. הלא נוכחנו כיצד מתפרשים בעולם המדיני כמה מונחים
יהודיים טובים, כמו “מרכז רוחני”, כמו “בית לאומי”. נוסחה שהיא
מצוינת מבחינת הבלשנות העברית ואוצר המונחים היהודיים – אפשר שלא
תבוא בחשבון לשימוש מדיני חיצוני.

הרבה שנים היינו אנחנו עם הטוענים כנגד הכרזה על “מטרה סופית”.
וייצמן אמר בורסיל3 מה שאמר: “ארץ‑ישראל עברית כאנגליה אנגלית”,
וחדל מזה. יש בחיים המדיניים מצבים שבהם נוהגים לפי המאמר “הכל יודעים
למה כלה נכנסת לחופה, אלא…” הציונות לא הסתפקה בשתיקה, אלא היתה
מוסרת מזמן לזמן הכרזות מינימליסטיות. מלבד סוגים של ציונים, אשר
התחילו בעצמם להאמין בהכרזות המינימלסטיות, לא האמין בכך שום אדם,
לא אנגלי ולא ערבי. אחר כך באה ועדת‑פיל ואמרה בקול רם:
מדינת‑יהודים. עם כל התנגדותי לתכנית החלוקה לא מיעטתי את עצם העובדה
הציונית, שבחוגים מדינאיים התחילו שוב מדברים בגלוי על
מדינת‑יהודים. ולאחר שהדבר הותר על ידי גויים – הותר הדבר גם אצלנו.
וגם עם ביטול תכנית‑החלוקה היו אצלנו, ומחוצה לנו, אנשים שתבעו עתה
הכרזת המטרה: מדינה. במידה שהדבר היה קשור עם דביקות בחלוקה – לא היה
הדבר עלול להלהיב איש כמוני. וגם אודה, את כל הימים של ערב‑מלחמה
לא ראיתי כנוחים לגולל איזו פרוגרמה מדינית שהיא. עכשיו נראה לי
שהגיעה השעה שעליה נאמר: ולא נוכל עוד הצפינו. לא לומר את אשר אנחנו
רוצים, לא לתבוע בפה – משמעו: לשבת ולחכות למה שיעניקו לנו
שליטי‑עולם בטובם.

בשעה שוייצמן הופיע בדרישותיו היו בארץ חמישים אלף יהודים; ועתה –
חצי מיליון. ויש הבדל בין מידת החריפות של שאלת היהודים אז ומידת
חריפותה עכשיו. יכול להיות הבדל גם בהערכת החריפות אז ועתה, כמובן,
אם אנחנו לא ניגרר אחרי מפזרי ישראל.

דרך אגב, קיבלתי את חליפת המכתבים בענין אלסקה. אני שומע כי אלסקה
הודיעה שאיננה רוצה, אך בעלי התכנית מוסיפים לדבר עליה. ואין בכונתי
להיכנס בעבי הקורה. ה“טריטוריות” אינן מענינות אותי מבחינת
מעלותיהן וחסרונותיהן. יש לנו היסטוריה יהודית ארוכה, והיא יודעת
לספר על ארצות שבאנו לשם לבנותן ובמה הדברים נגמרים. ואינני יכול
ואינני רוצה לשכוח כי כל הצעה טריטוריאלית, תאמר אשר תאמר, באה
במקום ארץ‑ישראל. לא שכחנו מתי ובמקום מה הציעו לנו את
אוגנדה, ומתי ובמקום מה הציעו לנו את ניו‑גויאנה. ומבפנים אין
לנו מחסור בד“ר רוזנ’ים אשר ימציאו לנו סן‑דומינגות ויסמכו ידיהם
על הצעות שיבואו ממקומות גבוהים. לאנגולה היה בשעתה ציוני שלה –
טרלו, ועתה יושב ד”ר י. נ. שטיינברג באוסטרליה ומבשר ישועות
ונחמות: הוא כבר קיבל טריטוריה שם, אלא שאחר כך נמלכה בה ממשלת
אוסטרליה ובן רגע ביטלה את הענין.

היה לי מר מאד למקרא הדברים על אלסקה. אינני מאשים. מה יש להאשים טובע
הנאחז בשיבולת. אך מה פגום החוש ההיסטורי ומה רבה התמימות
המדינית, אם בשעה שאנו נאבקים על כבשת‑הרש האמיתית אנו מושיטים
ידינו לאליה שמנה ומדומה. ומי שנמצאה לו אליה שמנה ממילא הוא מסייע
לגוזל כבשת‑הרש. והואיל וציונים הם אנשים טובים ויהודים רחבי‑לב,
וכל דבר טוב אינו זר להם, וחברינו על אחת כמה וכמה – אפשר לראות מראש
לכמה הצעות ולכמה “טיפולים” טובים נהיה צפויים בעצם הימים שבהם
נחתכת זכותנו להיות עם על אדמתו.

אסיים בשלוש משאלות:


שתנועתנו תעמיד לבירור את שאלת הפרוגרמה המדינית של הציונות
בימינו.
לברר מחדש את שאלת ארגון כל הכוחות ביהדות מסביב לארץ‑ישראל
ולתביעותינו הציוניות.
להסיר מעלינו את הנטיה ללכת אחרי כל מיני פנטומים, המפנים את
לבנו מן הגאולה היחידה.









[הדברים נאמרו במועצת איחוד פועלי‑ציון (צ. ס.) – התאחדות,
שנתקיימה במשק הפועלות עיינות; כסליו תש"א, דצמבר 1940]  ↩



[ אליעזר קפלן, חבר ההנלה הציונית, שחזר מביקור באמריקה]  ↩



[בועידת השלום עם גמר המלחמה הקודמת]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13722