


	
	גלגולים ודיבוקים
	



(בימי‑העיון של המפלגה, אב תש"א)

נדרשתי להשתתף בבירור עמדות המפלגה לקראת הבחירות לועידת ההסתדרות.
ואני נענה, מבלי שאדע אם דברי יקלו על המפלגה או יכבידו עליה את
מלחמת הבחירות. יתכן, למשל, כי מפלגה התובעת פחות גיוס תיהנה יותר
מקולותיהם של המצביעים. אך ההצלחה בבחירות חשובה לנו רק אם היא
מסייעת למטרות שלנו, ולא אם היא עשויה לבוא על חשבון המטרות. ואין
אני מוכן “להתאים” את דעותי לחשבונות של נוחות בבחירות.

“האופוזיציה” בהסתדרות יש לה צורך רק להשמיע, אין לה צורך גם
לשמוע. ציבור הפועלים פתוח לאנשיהם, אך ישוביהם סגורים בפנינו.
אותם החוגים המבוצרים בתוך משקיהם הסגורים, בתוך מפלגותיהם או
ליגותיהם, רואים בנו, בכלל‑ציבור‑הפועלים ובמפלגת
כלל‑ציבור‑הפועלים, שדה פרוז, אוביקט להסתערות, חומר
ל“כיבושים”. דומה שלעולם אינם מתוכחים עם עצמם. הם מתוכחים אך
אתנו. אנחנו בשבילם נושא תמידי לויכוח. ואת טעם הויכוח הזה
אתם טועמים שבוע שבוע בכתב, ובכל הזדמנות בעל‑פה. אינני יודע במה
היו עוסקים כל אלה אילמלא אנחנו שהיינו להם. אלה שרואים את ההסתדרות
כאוביקט של כיבוש, ומשא‑נפשם הוא “הקרב האחרון” בקרב
ההסתדרות, אינם יכולים, כמובן, להחמיץ שום הזדמנות “לערער את
השלטון” ולהכריז עליו מלחמת‑השמד.

ותוצאת “ההסתערות” היא שהענינים האמיתיים השנויים במחלוקת מתפרטים
למריבות עלובות. אל נתן לטשטש את התוכן האמיתי של חילוקי‑הדעות
היסודיים בשאלות הגדולות, בין שמבליטים אותם ובין שמבליעים
אותם במצעי‑הבחירות. ואל תתמהו אם אומר, כי השאלה הראשונה מן
השאלות הגדולות היא שאלת ההסתדרות עצמה. ודאי ישתדלו להבליט
ולנפח ככל האפשר ניגודים – אמיתיים ומדומים – בדבר קוי הפעולה של
ההסתדרות, אך לדיון ולהכרעה עומדים, למעשה, קודם כל: אפיה,
סמכותה וכושר‑פעולתה של ההסתדרות. שמענו פה תיאור נמלץ כיצד
מצטיירת ההסתדרות במוחו של חבר, כיצד מצטיירת שליטתה העצומה בחיי
הפרט, בכל אשר יפנה. ותיאור זה מעורר הרבה שאלות, שהן שאלות‑יסוד
בכל חברה מאורגנת: אילו הן הסמכויות הדרושות לחברה, למען תהיה
כוח יוצר ובונה ומקדם את חיי הכלל והפרט, ומה יש ליטול ממנה
ולהוציא מרשותה, לבל תתעמר בפרט? כל חברה שדוגלת בחירות מתלבטת
בשאלות אלו והחברה הסוציאליסטית היא אשר נדרשת ביותר להביא את
תשובתה.

הפרט, החבר הבודד, יש שהוא נאנח תחת כובד עול המצוות
ההסתדרותיות. ויש שהוא קובל על השימוש לרע בכוחה של ההסתדרות לגבי
חבריה. תופעות אלו ודאי טעונות לימוד והתבוננות ותיקונים. אולם
לפני ולפנים גוברת והולכת תופעה אחרת: פירוק סמכותה של
ההסתדרות.
ההסתדרות, עם כל טיפולה המתמיד יום יום במה שקוראים “אינטרסים
מקצועיים”, המהווים דבק‑רב בחיי הפועלים, לא היתה בשבילנו מעולם
“הסתדרות מקצועית”. דומה שבחוקתה לא נזכרה לא המלה “ציונות” ולא
המלה “סוציאליזם”, ואף על פי כן ראינוה ביסודה כמכשיר להגשמת
חזון, להגשמת ערכים. מי שיראה בה מכשיר להגשמת הציונות יצדק, ומי
שיראה בה מכשיר להגשמת הסוציאליזם יצדק, ורשאי חבר ההסתדרות שלא להשתמש
אף באחד משני המונחים האלה, אם אינו רוצה בכך. אך אין זה משנה את
אפיה של ההסתדרות, שאפשר להמשיל עליה: “סולם מוצב ארצה וראשו מגיע
השמימה”. הקשר האמיץ בין עניני המחיה והכלכלה של הפועל לבין
משא‑נפשו – הוא שעושה את ההסתדרות לחטיבה מיוחדת במינה. שום
צמצומים אשר יבקשו להטיל עלינו מגבוה (אם מטעם האדונים “האזרחים”
“הבלתי‑מעמדיים”, הדורשים מאתנו, למשל, שלא נתגאל, חלילה, בפת‑בג של
תעשיה, או מטעם הממשלה, שאחד מפקידה הגבוהים תמה על כך שההסתדרות
מופיעה גם כנותן עבודה) לא ישנו את העובדה המכרעת הזאת. האידיאה אשר
הצמיחה כנפים להסתדרות היא שעושה אותנו לפועלים שכירים
ולבוני‑משק כאחד, והיא המצרפת וממזגת את מלחמת‑קיומו של הפועל
הפרט עם מלחמת‑קיומו של כלל‑הפועלים ועם מלחמת‑קיומו של הכלל
הלאומי. היה מי שנלחם נגד האחדות הזאת מראשית התהוותה של ההסתדרות.
אפשר זוכרים אתם מן הועידות הראשונות את הלגלוג של דניאל וחבריו על
“האוטופיה של המשק ההסתדרותי” ואת תביעותיו של יצחקי וחבריו ל“הפרדת
הפונקציות” בין ענינים מקצועיים ועניני התישבות.

התגברנו על אלה. ההסתדרות העמיסה על עצמה יותר ויותר תפקידים, הן
בעניני עזרה הדדית וביטוח פועלי, הן בעניני התישבות ומשק, הן
בעניני תרבות וחינוך, והן בענינים בעלי אופי לאומי‑מדיני. היא
הקיפה דברים, חינכה את הציבור, הכשירה אנשים לתפקידים, יצרה סמכות פועלית עליונה.

אך בינתים מתגלה מגמה חדשה: מכניסים את ההסתדרות בשאלות חיוניות
ביותר, הועד הפועל מקדיש לכך חלק גדול מזמנו, אך כשמגיעים הדברים
לידי החלטה מתברר כי לא ההסתדרות מחליטה, אלא מי שהוא אחר. בקרב
ההסתדרות? ותרשו לי מלים אחדות של התנצלות אישית, בפני החברים הנמצאים
בצבא ובפני החברים המוסרים את כל כוחם לגיוס. אין לא אגע בדברים
רחוקים, כי אם בקרובים ביותר: כיצד עומד ענין הגיוס. אני
מרבה לדבר בענין זה, ואין הדיבור בו קל עלי. שייך אני לסוג האנשים
שאין להם הכשרון לחיות על “הרנטה מן הקפיטל”. צריך אני להרויח את לחמי
יום יום. והואיל וידעתי מראש כי אם אפנה למשרד‑הגיוס אצא
בבושת‑פנים – ניטלה ממני האפשרות להרבות דברים בענין זה. וגם אודה,
הדרך הרעיונית שלי אל הצבא איננה קצרה. פעם בחיי התגייסתי והייתי לחייל.
ולא על נקלה הגעתי לכך עם עצמי. לעצמו של דבר הנני אנטי‑מיליטריסט. וגם
בהיותי בגדוד העברי נתקלתי בכמה תופעות שדנתי לשלילה. ורגיל אני,
כחבר לחברת העובדים, כבן לעם היהודי, לשקול דברים מבחינת שכרם
והפסדם. ומטבע הדברים, שדרכי אל מחשבת‑גיוס לא תהיה קצרה. ולא העברתי
בפשטות קו מן הגדוד העברי אז אל המלחמה עכשיו. ואת ההתנדבות במלחמה
זו רואה אני אחרת מאשר את התנדבותנו במלחמה הקודמת.

בעברית הקדומה היו מבחינים בין מלחמה שהיא רשות לבין
מלחמת‑מצוה. ההתנדבות לגדוד העברי בשעתה לא באה מתוך הכרח. הישוב
לא היה בסכנה, וגם לא ראה סכנות באופק. לאחר שבאו האנגלים יכול
היה הישוב לחיות בשלוה, מבלי שיהיה לו גדוד עברי ומבלי שיוציא את
מעט כוחות הנעורים שבו אל המערכה החיצונית. אבל היו בתוכו –
ובפרט בקרב ציבור הפועלים, צעירים שסברו כי בעולם מזועזע
ומסוער ונלחם יש חשיבות לכך שנופיע לא רק כקרבנות המשטר התורכי,
כי אם גם כיחידה לאומית המשתפת מאמצים בשחרור הארץ; כי את המשטר החדש
העתיד לבוא, ובשורות בכנפיו, יש לקדם בכוח עברי המציע את שיתופו
בלב שלם, בבטחה ובאמונה כי היד המושטה לא תהיה נדחית.

לא כן המצב במלחמה זאת. לא אותה ההרגשה התמימה, ולא אותה קונסטלציה.
במלחמה הקודמת היה מי שעורר אותנו, מי שהבטיח לנו גדולות, מי שרצה,
אולי, לראות בתפארתנו ובקוממיותנו. במלחמה הקודמת היה מי שהעריך
את השתתפותנו, ועוד יותר מי שיחס חשיבות לאהדת היהודים בעולם. לא
כן עתה. לפני זמן‑מה נשאלתי באסיפה של צעירים‑משכילים: “מבינים אנחנו
שהממשלה לוחצת על הסוכנות שתרבה את מספר המתגייסים. האומנם הוגן
הוא להיכנע ללחץ זה?” ושאלה שניה: “המוסדות הלאומיים הכריזו על
סנקציות כנגד המשתמטים. ודאי דורשת זאת הממשלה. האם לא מן הראוי
שיאמר לממשלה, המעונינת בכך, כי לא נתן לה את חפצה עד שלא תתן לנו
צבא יהודי כחפצנו?” וצריך הייתי להסביר להם, לצעירים משכילים יהודים
הבקיאים בהויות העולם – שלא כאבות אבותיהם המשוחחים
ב“פוליטיקה” בין מנחה למעריב – כי אין שום רשות “לוחצת” עלינו,
חלילה, שנתן מתגייסים ושנרבה מתגייסים, כי סיר הרולד מק‑מייכל,
ואפילו משרד‑המושבות ומשרד‑החוץ, לא תהיה להם כל טינה עלינו אם
נמעיט להתגייס. וגם אם נודיע להם שהחלטנו לגמרי לא להתגייס – אפשר שמי
שהוא עוד ירחש לנו תודה על הקלה שגרמנו לו. נראה שעוד לא מבינים
אצלנו, כי לא למען עשיית נחת‑רוח למישהו אנחנו מתגייסים, כי הגיוס
דרוש, קודם כל, לנו.

אני שואל את עצמי: מדוע אין הגיוס נותן את אשר הוא צריך לתת? אני
שואל, ואני שומע תשובות, ואין הן מניחות את דעתי. קודם כל, אינני
מקבל את התשובה התולה הכל בתכונות‑האופי הפסולות של הצעיר
היהודי. אומרים: מורשה היא – השתמטות מצבא. ודאי, ענין זה ידוע יפה,
ואיננו טעון מאמץ חלוצי מיוחד. אומרים: פחדנות, בריחה מסכנה. אין
אני רוצה לנקות את המפגרים מכל האשמה מסוג זה. אך הן ראינו אלפי
צעירים יהודים בימי המאורעות שלא היו בורחים מן הסכנה. לא נפלו
מאחרים, ורבים מהם גם ידעו לפגוש אותה כראוי. לי נראה, שגם
סגולותיו הטובות והרעות של היחיד אינן תלויות בו בלבד. הן
תלויות במידה מרובה במה שאנו קוראים “רוח‑הזמן”, או
“מצב‑הכלל”. הן מתגלות, מתפתחות, נחלשות או נעלמות, בקשר עם
גורמים, שלא תמיד אנחנו יודעים להגדירם. לא די שיש בו באדם סגולות
טובות. האדם החלוצי שלנו הן קורץ לכאורה מאותו חומר אנושי
המצוי לרוב בתחום החיים היהודיים. הביטו אל פני האנשים העומדים
במערכה בארץ שלושים שנה ושלושים וחמש שנים, וליחם לא נס, ורעננותם
הנפשית והרצונית כאילו גוברת עם השנים והנסיונות. לאן היה הכוח
הגנוז הזה פונה אילו נשארו בעיירותיהם? אולי נזדמן לכם להיפגש
בגולה עם אנשים שהיו לפנים חלוצים בארץ ו“חזרו”? – ולא תמיד היו אלה
מן הנחשלים דוקא. וכמה הם שונים בחזותם, במושגיהם ובהליכותיהם
מחבריהם שנתערו בארץ. הוה אומר שגם סגולות טובות צריכות לאקלים
ולאדמה מצמיחה. ואותו דבר גם לגבי תכונות רעות. גם פחדנות
והשתמטות ורדיפת “תכלית” וקרירה פורחות באקלים מסוים ובקרקע
ציבורי מסוים. בימי המאורעות היה האקלים אחר והקרקע אחר.

מכאן אני בא לידי מחשבה, שאולי תיראה מוזרה, שההשתמטות והפגרנות
בעניני הגיוס נזונים מאוירה ציבורית מסוימת, ולאו דוקא מאוירת
ההפקרות ופריקת‑העול הקיימת בחוגים ניכרים בישוב, כאשר ראינו
לגבי “מס‑חירום” ולגבי “הועד למען החייל”. נוסף על כך נתקל
הגיוס, כנראה, גם במעצורים רעיוניים, באיזה קשי‑הבנה, באיזו
הפרעה רוחנית, ואלה אינם נותנים לנו לראות את ענין המלחמה וההתגייסות
שלנו כראות אדם המביט ישר אל מול גורלו. ושני הגורמים הציבוריים
– פריקת‑עול מצד אחד ומעצורים רוחניים מצד שני – חברו,
כנראה, יחד, ומסייעים זה לזה לצמצם את הגיוס ולדלדל אותו מתכנו
ומאפשרויותיו.

איני יודע אם אצליח להקנות לאחרים את ראייתי אני. יש שבינך ובין
העצם מבדיל מסך‑עשן, ואף על פי שעיניך בהירות והדבר אשר אתה צריך
לראותו הוא קיים וממשי, אין אתה יכול לראותו. וכשאני רוצה ללמד
זכות על אלפי אנשים, שאין אני רוצה לחשוד בהם בהשתמטות פיסית, אנוס
אני להניח כי מסך‑עשן מבדיל ביניהם ובין גופו של הענין.

מי הקים את מסך‑העשן? הוי, רבים! ובראשונה – ממשלת “הספר הלבן”. היא
עשתה את שלה – ואנשים קצרי‑ראות נפלו בפח. ברור, שממשלת הספר הלבן
צריכה לראות בעצם קיומן של יחידות יהודיות סכנה לסיסמתה, לאינטרסים
שלה, לתכניותיה. ואפילו אם היחידות אינן אלא פלוגות, ולא צבא ממש.
ואפילו אם לא ניתנו להן כל הבטחות שהן. עצם קיומן – מפריע. ומשום
כך לא חדלו עיכובים והפרעות מן היום הראשון, ולא רק נגד הקמת צבא
יהודי כי אם אף נגד פלוגות יהודיות. ולכן כשניתנו הבטחות – לא
נתמלאו. ומשום זה היתה הממשלה כל כך מעונינת ב“פלוגות מעורבות”
ובבשורה לעולם כי ישנן פלוגות פלשתינאיות מעורבות – הן זו
ההוכחה הטובה ביותר באיזו מידה השכילה הממשלה להשכין שלום
ו“לסדר” את עניני הארץ. ודאי, אין אנו יודעים אלא מעט מזעיר ממה
שהפריעו לנו כל הזמן בהקמת צבא יהודי וגדרו בפני גיוסים. אך ידוע
לנו למדי מה עשתה ממשלת הספר הלבן כדי להמית בקרבנו כל התלהבות
לגיוס, כל אמון לשלטונות המנהלים את המלחמה: גזירת‑הקרקע, מדיניות
סגירת העליה, “פטריה” ו“אטלנטיק”. וכל אלה הדוגלים בפטריוטיזם
וברדיקליזם לאומי, אשר מתוך “לעשות נקמה” הם שוללים את הגיוס או
מזלזלים בו – עושים בדיוק מה שאנשי “הספר הלבן” רוצים בו.

והרדיקליזם המעמדי אף הוא יש לו חלקו שלו במסך‑העשן. אף הוא עזר
לצעיר היהודי,שלא יבין מה המלחמה הזאת לו. וכיון שכל אחד מאתנו
רכש לו די מונחים פוליטיים‑ביקרתיים, שאפשר להשתמש בהם לענין ושלא
לענין, וכיון שיש לנו יסוד מספיק להתיחס באי‑אמון למעצמות‑העולם
ולמדיניותן – הרי שהמלאכה היא קלה. ויצא דבר מגוחך למדי: אותם האנשים
אשר דגלו שנים על שנים ב“אנטי‑פאשיזם לוחם”, ואשר עיקר מלחמתם בפאשיזם
היתה בצעקת‑חמס על מפלגות‑פועלים אחרות שאינן חדורות רוח מלחמה,
ועל המדינות הדמוקרטיות שאינן נלחמות בפאשיזם, אותם שהיו טוענים
כנגד “אי‑ההתערבות” של המדינות הדמוקרטיות במלחמת ספרד, ואשר “מינכן”
היתה בשבילם שם נרדף לבגידה, לקוצר‑ראיה פוליטית, למכירת עניני העמים,
לכניעה להיטלר – אך פרצה המלחמה, שתפקידה הראשון היה לשים קץ ל“מינכן”,
ומיד הוציאו הללו מכיסם את כל הטרמינולוגיה המעמדית‑הפאציפיסטית,
והכירו שזו “מלחמה בין שני אימפריאליזמים” וממילא איננה נוגעת להם.
מה להם היטלר, מה להם צ’רצ’יל? הן צ’רצ’יל לא היה מעולם חבר לליגה
אנטי‑פאשיסטית. וכי בגלל סכסוך בין שני אימפריאליזמים ילך צעיר יהודי
ויחרף נפשו למות? חלילה, עד כדי כך איננו טיפש!

ואין אני בא לומר שלא היה כל יסוד לחששות חמורים. ודאי, הסכנה של
“מינכן” לא נמוגה עם פרוץ המלחמה. עוד הרבה זמן נאבקה רוחו של
צ’רצ’יל עם רוחו של צ’מברלין. רק בתוך מעמד הפועלים האנגלי התגברה
במהרה רוחו של בוין על ה“פאציפיזם” הכוזב של הקומוניסטים ועל
הפאציפיזם הנאיבי של א. ל. פ., ועדיין נלחמים באנגליה על עקירת רוח
מינכן, ומן הרמזים שהיו בעתונות בימי בריחת רודולף הס אפשר היה
ללמוד כי עוד הסכנה לא חלפה – לפחות, עד הזמן האחרון. ועוד צריכים
אנשים לחזק את עצמם – בקרבנות ובהסברה – ולומר: אין שלום להיטלר, רק
מלחמה עד הישמדו!

ובאותו זמן יושבים צעירים יהודים ומעמיקים שאול: האם אפשר לסמוך
על צ’מברלין, ומה יעשו השמרנים האנגלים למחרת הנצחון, והם ממתינים עד
שיביאו להם שטר כתוב וחתום שזוהי מלחמה “כשרה” ושהיא עשויה לשים
קץ לכל נפתולי הקפיטליזם. לא, לפני כך אינם מסכימים. וכך יושב בן
העם, אשר עליו הכריז היטלר מלחמת‑השמד תחילה, העם ההולך וכלה יום יום
בצפרניו של אותו רשע, העם אשר אין לו כל עתיד אנושי בתחום‑שררתו
של הנאציזם – והוא מגלגל בתיאוריות מחוכמות. הוא רואה עמים
ומדינות נופלים לפניו ונבלעים בלועו, והוא רואה בני‑אדם מתחזקים
להילחם בעמלק עד חרמה, והם מקריבים לו את היקר ביותר שיש להם – ואין
מתעורר אצלו שום רגש אלמנטרי של אדם בריא (כמו אצל החייל האוסטרלי
שהרעה עוד לא הגיעה אל סף ביתו), לא חוש‑סכנה ולא רגש של סולידריות,
והוא נהנה מזיו‑מהפכנותו, וכולו חריפות ופלפלנות של שוטה
מחוכם. אכן, מתחת לאדרת אנטי‑פאשיסטית יכולה להתחבא על נקלה עזרה
לפאשיזם. ומתחת לתיאוריות מדיניות – בערות מדינית וחוסר כל חוש
מדיני.

מה רב כוחה של התחכמות מטופשת, המתגלגלת מדור לדור ומחליפה את
לבושיה ל“רוח הזמן”. היו ימים ובעולם היהודי שלטה הבטלנות
הלמדנית, נטולת‑חושי‑חיים, הרואה את ההויה כולה מבעד לפסוקים
קדומים ופירושים מעוקמים. היתה זאת זכותה של הספרות העברית מימי
ההשכלה וחיבת‑ציון שהסתערה על “התאבנות הלבבות”, על “הנשמה שפרחה
מן הלב ונכנסה לתוך גוילים”. לא עבר זמן רב וגם תנועת‑המהפכה ברחוב
היהודי הביאה לעולם נשמות אשר פרחו מן הלב ונכנסו לתוך נוסחאות –
לא של ה“שולחן ערוך”, כי אם של “איסקרה” ו“בונד”. ואז בא לעולם
נוער יהודי אשר הסתער על הנשמות החנוטות הללו, אשר דחה נוסחאות
מקובלות החוצצות בינו לבין הויתו, והוא שפרק את הקליפות של
הדור והצמיח את תנועת הפועלים הארץ‑ישראלית. והנה שוב זכינו – וגם
כאן בארץ – למהדורה חדשה של נשמות חנוטות היודעות הכל “ככתוב”.
עזר לכך גורם שלישי, אשר מילא תפקיד עצום – מדעת או שלא מדעת –
בהלך‑רוחם של רבים: אותה מדינה גדולה, אשר העולם ראה אותה
כמבצר‑שכנגד לפאשיזם, אשר מיליוני עינים נשואות אליה כאל משענת
הפועל בעולם, כאל הכוח העיקרי – או היחידי – המסוגל להתמודד עם
הפאשיזם ולהכריעו – אותה מדינה מצאה לה ערב המלחמה דרך אחרת. ומה
שהיה ריאקציוני וממיט קלון אצל צ’מברלין – נמצא ראוי לכבוד ואפילו
להתפעלות אצל סטאלין. והנימוקים שנמצאו פסולים אצל מדינאי שאר
הארצות – נתקבלו בהסכמה בשעה שנתגלה כי המדובר הוא לא במדינה
בורגנית, כי אם במדינת‑הפועלים.

עכשיו, כשרוסיה הסוביטית התיצבה במערכה, והיא נלחמת את מלחמת
כולנו, ועל עמי רוסיה נופל כובד המלחמה – לא אבוא לדון על
מדיניותה היא בעבר, לא מבחינת המוסר הסוציאליסטי ולא מבחינת החכמה
המדינית, ולא אחקור עתה לדעת אם למרות מדיניותה הקודמת או מחמת אותה מדיניות באה עליה ועל העולם הפורענות הגדולה; לא אשאל
אותה אם אותה מדיניות – אשר הרבה מוחות התחדדו בהסברתה ובהגנה
עליה – הרחיקה את הסכנה או המעיטה אותה. מדיניותה של רוסיה בעבר
הקרוב היא עתה ענין של העבר. אך אותה פסיכולוגיה ציבורית,
המושבעת והעומדת להמציא נימוקים מסבירים ומצדיקים בכל מצב, היא
תמיד הווה. ומן הראוי שיבוא פסיכולוג סוציאלי אשר יחקור וימצא
את החוקים אשר על פיהם תנועה מתירה לעצמה – או למי שהיא שמה אדון
לעצמה – את מה שהיא פוסלת בתכלית אצל אחרים, שיסביר כיצד ציבור, אשר
נקודת‑מוצאו היא סולידריות של עמים וסולידריות של מעמד – יכול
לאשר וללמד זכות על מדיניות אשר נקודת‑מוצאה היא הפוכה, ובלבד
שהנושא של אותה מדיניות הוא אותו הנושא אשר בו קשורות
התקוות. יש לבני‑אדם צורך רב להיאחז בנושא חזק ובטוח. המושג
“אמונה בסוציאליזם” הוא רב‑תוכן, אולם מופשט מדי, ונוח הדבר
להחליפו, למשל, באמונה ב“מנהיג”, באמונה בצבא האדום, שהוא גם
מוחשי וגם חזק. ומשנעשה מעשה החליפין של “תוכן” ב“נושא” – הרי שדרך
ההסברה וההצדקה פתוחה תמיד לרוחה.

ברגע זה הנני, כמו ודאי כל אחד מאתנו, מתפלל לכוחו ולעצמתו של
“הצבא האדום” ומצפה לשמוע ממנו אך בשורות טובות. אפשר שמתם לב
לשיר של ש. שלום ב“דבר” – איגרת “אל אחינו בצבא האדום”. שיר
סימפטומטי. המשורר רוצה לראות את אחינו היהודי בצבא האדום לא רק
כחייל אמיץ וגיבור, הוא רוצה ששמו יהי אברהם, יצחק ויהושע, ושישא
בלבו גם את דגל‑ציון, “עטרת עמכם המושפל”. יהי רצון! הן כולנו
משתוקקים לראות בבוא משאלות‑לבנו. ואנחנו אומרים לעצמנו: הן לפני
עשרים שנה היה היו בחורים יהודים אשר הלכו לצבא האדום לא מתוך
רצון להתבולל, כי אם מפני אש הסבל היהודי שבערה בלבם. שמא יש גם
עכשיו בקרב הצבא האדום נושאי הכאב והזעם היהודי? אם גם אין – לא
נדון אותם. עשרים שנה ויותר של ביעור כל קשר תרבותי עם עולם
יהודי שמעבר לתחום – עשו את שלהן. היאשם אברהם או יצחק או יהושע
על שלא ניתן לו לדעת את עמו ואת גורלו ואת מלחמת‑חייו? מה שאין כן
אותו אדם יהודי אשר בקרבנו, אשר עד 22 ביוני 19411 ראה את
החייל העברי כשותף למלחמה אימפריאליסטית, ומ‑22 ביוני 1941 נשתנה
מזלו והוא נעשה לוחם סוציאליסטי כשר. כיצד היה אומר פרישמן במקרים
דומים: את מוחו, רק את מוחו, תנו לי, תאב אני לדעת מה בתוכו…

עכשיו אנחנו נהנים בארץ מהפסקת‑נופש. אמרתי: נהנים, אם אנחנו
גם משתמשים בה –מסופקני. וכי צריך אני לומר, כי הרבה סימנים
מעידים על כך שהנופש הזה איננו לאורך‑ימים? מאז הגיעה המלחמה אל חופי
הים התיכון ניצלנו, בנסים, מאסונות. אבל עצם האסון המאיים על הארץ
לא חלף. יש יהודים אשר השיגו ויזות לאמריקה או להודו. בשבילם ודאי
נפתרו כל השאלות. אך לא כל הישוב יכול או רוצה, להשיג ויזות. ואם
כן הן צריך אדם לשאול: מה אעשה מחר, מה אעשה לילדי, מה אעשה לאחותי?
ואילו נשאלה השאלה בפשטות, בלי התחכמות פוליטית, היתה גם באה
התשובה הפשוטה: רובה ואף מדים – אין טוב מהם לשמירה. בארץ אשר
סכנותיה מרובות, מחוץ וגם מבית, אפשרות של אימונים, של נשק חוקי
– האם זה ענין לתיאוריטיזציה מדינית או להגנת‑חיים? לכאורה, ידענו זאת
כל השנים, עוד בימי הגדודים העברים. ואתם יודעים מה מעט מזה ניתן
לנו. צריכות היו לבוא שנות “המאורעות” כדי שנשיג משהו רציני
יותר. והנה עכשיו, בימי המלחמה, נפתחו לפנינו שערים, בלי הגבלה.
לאלפי יהודים, ואפשר גם לרבבות, ניתנה האפשרות להזדיין ולהגן. האם לא
צריך היה החוש הפשוט של הגנת‑החיים לגלות לנו כיצד עלינו להשתמש
בהזדמנות זאת?

ומה אנחנו רואים? אילו היה מישהו בא ורושם את כל הויכוחים
המתנהלים בקרבנו על הגיוס, היה ממציא לנו חומר לימוד מצוין להכרת
האנדרלמוסיה הרעיונית בציבורנו, והיה משרת יפה את ההיסטוריונים
לעתיד לבוא. נזכר אני בשיחה שהיתה לי בחוץ‑לארץ בימים הראשונים
למלחמה עם אחד המנהיגים של זרם אשר “המחר” מונח בכיסו. אז היו לנו
עדיין מאות אלפי פליטים יהודים נפוצים בעולם, – מי יודע היכן הם
עכשיו ומה גורלם? והיה יסוד לחשוב, כי אם המדינות הלוחמות נגד
היטלר לא יסרבו לנו – יוקם חיל יהודי גדול. שאל אותי אותו מנהיג:
למה זה לך? אמרתי: כלום אתה מתנגד להשתתפותנו במלחמה? אמר: לא, אינני
מתנגד, אך למה דוקא צבא יהודי? אמרתי: ומדוע אתה רוצה
בתנועת‑פועלים יהודית, התישבות יהודית? אמר: וכי רוצה אתה שגם
הגנבים היהודים יופיעו בארגון יהודי מיוחד? כזאת היתה תפיסתו
המדינית של אותו “איש‑המחר”.

וכשהמלחמה הגיעה לשערי הארץ והצלחנו להתגבר על סכנת הפלוגות
המעורבות (שגם יהודים טובים חפצו בהן – אמצעי בדוק ומנוסה
להרבות שלום ושיתוף; אלה שנתנסו בפלוגות מעורבות יכולים לספר
מנסיונם, עד כמה הללו מרבות שלום ושיתוף), וניתנה לנו האפשרות
לגייס פלוגות יהודיות שונות, התחיל ויכוח גדול – מהו שראוי
שנהיה מתגייסים לו, ומהו שאינו ראוי. וחוג חשוב מאד בהסתדרות, חוג
אשר במשך שנים רבות חינך את חבריו בתורה מדינית של “נייטרליזציה” של
ארץ‑ישראל, הכריז עתה שכדי להגן על ארץ‑ישראל צריך לעמוד בתוך גבולות הארץ, ולא להתרחק מהם, חלילה, ולפיכך כל גיוס מחוץ
ל“באפס” אין בו משום הגנת הארץ. אין לחשוד ב“השומר הצעיר”,
שנכונותו להשתתף במלחמה עם היטלר או להגן על ארץ‑ישראל היא פחותה
משל מפלגת פועלי ארץ‑ישראל, אך הלא הוא מהווה תנועה פוליטית עצמאית,
ולא יתכן שלא יהיו לו השקפות והערכות פוליטיות עצמאיות. ואין
אפוטרופוס להשקפות מדיניות. המלחמה מחכה והגיוס מחכה – עד
שהויכוחים נמשכים. והגיעו הדברים לידי כך, שבישיבת הועד הפועל של
ההסתדרות, בה דנו בדבר הטלת מכסה מסוימת של מתגייסים לכל הישובים,
נאמר ל“השומר הצעיר”: ובכן, יהי כדבריכם. הואיל ואתם שוללים את שאר
הפלוגות – תתנו את האנשים שלכם ל“באפס” בלבד, אבל תתנו לפי המכסה
הכללית. אלא ש“השומר הצעיר” “גם הוא חכם”, והוא אומר: לא כן, היות
ואנו שוללים את הגיוסים לשאר פלוגות, אין אנו חייבים לתת חלקנו לפי
המכסה הכללית של המתגייסים, אלא לפי מה שאחרים שולחים ל“באפס” בלבד. יהודים יודעים חשבון.

אין אני בא, חלילה, לערער על עצם תורת האיסטרטגיה של “השומר הצעיר”.
אין אני מעיז לערער על ההנחה האיסטרטגית האומרת, כי המלחמה בעמק הנילוס
או הכניסה לסוריה – אין בהן משום הגנת ארץ‑ישראל, ואין חובתן
עלינו. ורק משיעמוד האויב בשערי רפיח או ראס‑אל‑נקורה – נצא בנשק
לקראתו. חזקה על “השומר הצעיר”, שגם השקפות איסטרטגיות יש לו משלו.
ובפרט שבאותם המקומות יש, ברוך השם, מי שילחם לנו, יש אוסטרלים
ודרום‑אפריקנים וכו' – למה איפוא לבני אברהם, יצחק ויעקב להכניס את
ראשם? אולם שאלה אחרת לגמרי יש לי בנדון זה, שאלת חבר‑ההסתדרות, שאלת
שוקל ציוני:

מי הוא סוף סוף הקובע ופוסק בשאלת גיוס או לא גיוס? האם
באמת כל קהילה וכל נקודה ישובית וכל סיעה פוליטית היא אוטונומית
לפסוק הלכה, ואין עליה שום מרות עליונה מלבד החלטתה היא, ממש כמו
גנרלים סיניים – קונה לו תותח ועושה עצמו “עצמאי” – רוצה מחייב
גיוס, אינו רוצה – שולל? הן קיימת בעולם הסתדרות ציונית,
ומוסדות נבחרים, וועד פועל ציוני – לשם מה הם קיימים, כדי שכל
סיעה תפעל לפי “קו” פוליטי שלה? ובמה אנו נבדלים מן
הרביזיוניסטים, שגם להם מדיניות של גיוס משלהם? קרה אסון, והמוסדות
הציוניים החליטו כי לא רק “באפס” חשובים כי אם גם נהגים וחפרים –
המחייבת החלטה זו את חברי ההסתדרות הציונית, המיוצגים בועד הפועל
הציוני? ושאלה מעין זו גם לגבי הסתדרות העובדים. היא עוסקת הרבה
בשאלת שמירה ובטחון והתנדבות. מקדישים לזה זמן ואנשים. היא דנה
ומחליטה. המחייבת ההחלטה את חברי ההסתדרות, או כל סיעה הישר בעיניה
תעשה?

שאלת הגיוס היא איפוא בעיני, נוסף לגיוס, גם שאלת המרות הציונית
וגם שאלת ההסתדרות, שאלת סמכותה וכוחה המחייב. ואין זו שאלה
פולמוסית או ריטורית. עלינו לשאול את הבוחרים באיזו הסתדרות הם רוצים, בהסתדרות שאינה אלא קלוב לויכוחים, פורום
למפלגות שונות להביא את טענותיהן ולהכריז את הכרזותיהן, או הסתדרות
שיש לה כשרון‑מעשה וסמכות מחייבת לגבי חבריה בכל אותם הענינים
שהוטל עליה לטפל בהם? עולה מחדש בכל החריפות השאלה שנשאלה לפני
היות ההסתדרות: האם תהיה ההסתדרות פדרציה של מפלגות, העוסקת רק
במה שהמפלגות מתירות לה לעסוק, ושכל מפלגה יכולה להטיל וטו על
החלטותיה “ולעשות שבת לעצמה” בענינים הנוגעים לכלל‑הפועלים?

ההסתדרות לא הגדירה בנוסחאות את עמדתה בשאלות המדיניות הציונית.
אך היא היתה תמיד מכשיר ציוני מדיני ממדרגה ראשונה. מי שקורא בעיון את
הספרות של ערב‑בחירות ימצא בתוך השיטין, ובעיקר בין השיטין, סימנים
של פסיחה חדשה על סעיפים, המגלה טפח ומכסה טפחים. אני מונע עצמי
מדון עכשיו בטפח המכוסה, לבל יאמרו שאני מיחס לכותבים כונות
זרות, חלילה. אך רשאים אנו לדרוש מן הנואמים והכותבים שיפרשו את
דבריהם, כי הפסיחה היא בנפשנו, בנפש הציונות, בנפש תנועת
הפועלים הארץ‑ישראלית.

הענין הפוליטי הגדול ביותר בחדשים אלה הוא – ענין הגיוס.
דיברתי עליו קודם מבחינה אחת ויחידה – מבחינת הגנת הארץ והתגוננותה.
לא מפני שמישהו הבטיח לנו “הבטחות” מדיניות הלכנו לגיוס. כל
ההבטחות שהושמעו עד כה לא לנו הן, ולא לכבודנו נאמרו. אך יכולים
אנו לסמוך על עצמנו ולהאמין, כי אם נצא בשלום ממה שנשקף לארץ
בחדשים הקרובים – הרי עצם היות רבבות יהודים נושאי‑נשק ושותפים
למלחמה הנה עובדה פוליטית חשובה, שתמצא את משקלה על כף המאזנים.

אך יש בישוב מי שחושש לכך דוקא. יש יהודים הנלהבים למלחמה, אך אינם
נלהבים לכוח יהודי, להבלטת האופי היהודי של השתתפותנו במלחמה. הם
רואים, כנראה, פגם בכך אם נרצה להסתייע בהשתתפותנו במלחמה לשם
מלחמתנו בגזירות ובהתנקשויות.

מצוי עכשיו בציונות, ובארץ, חזיון שאפשר לקרוא לו: רצידיב של
היהדות ה"ליברלית". חזיון מעין זה נפגש לעתים בתנועות ציבוריות,
או בחבורות וביחידים: יש אשר יצאו מתוך נקודה מסוימת, ואף הלכו
כברת‑ארץ ונקודת‑המוצא נשכחה מהם. ויום אחד הם נתלים שוב
בסבל‑ירושה שלפני מתן אותה “נקודה”. אחינו שבמערב מילאו תפקיד
גדול בחיי הציונות. וכמה עמודים יפים כתובים בידיהם. הם באו
תחילה דרך הרצל, שמרד במושגי היהדות הליברלית, מתוך רצון לחיי
חירות, לעצמאות, לשלימות אנושית שאינה מתחלקת בין חומר ורוח. אחר
כך דבקו בתורת אחד‑העם. הדרך שלהם אל עמם לא היתה קצרה ופשוטה כדרך
מי שחי בתוך ישובים יהודיים מרוכזים -­ וזה רק מוסיף על כבודם
ומרבה את זכויותיהם. ובשעה שהיתה בהם יד הצורר, והם הכריזו כי
ישאו בכבוד את הטלאי הצהוב, המה לבנו להם ובירכנום. וכל כמה שהם
באים לארץ ומבקשים להשתרש באדמתה, בעבודתה, בלשונה ובתרבותה –
כל הכבוד להם. אין הכבוד צריך למנוע אותנו מבירור‑אמת, שאין בו
משוא­‑פנים. ואין אנו רשאים מפני הכבוד לטשטש דברים הקובעים
גורל‑עם.

הרי זה טרגי למדי שבחוגים ציוניים מסוימים קמים לתחיה מושגי
היהדות הליברלית, מושגי התיאולוגיה הרפורמית, כשהם מתלבשים
בטרמינולוגיה קואזי‑אחד‑העמ’ית. מתוך הדגשת הרוחניות והפרדתה מעל
החומר באים לותר על הענין החיוני ביותר – על גאולת עם, על גאולת
המוני עם, על שיבת ציון ברוב עם. ולא תמיד אומרים דברים מפורשים, אבל
מגמת הצמצום ומיעוט דמות הציונות כתנועה גואלת, קרקעית, המונית –
משתררת. המאמצים האינטלקטואליים נתונים לא להרחיב את היריעה הציונית
כי אם להוכיח את הכרח צמצומה. אינני יודע אם חוג זה, הרואה את עצמו
קרוא ללמד אותנו אמיתות נעלות וחכמת‑מדינה ריאליסטית כאחת, אם החוג
הזה כמו שהוא וכשהוא לעצמו יש לו סיכויים לגידול ולהשפעה
ציבורית. יותר מדי הוא מזדהה עם שכבה חברתית מסוימת, הייתי אומר
אפילו, עם גיל מסוים, משיאציל מרוחו על חוגים רחבים יותר. וספק אם
יהדות “רוחנית” זו – שאין לה שרשים במעבה היהדות המסרתית ולא אחיזה
בצרכים החיוניים של המוני ישראל – מרובים סיכוייה לשמש מזון
רוחני לרבים. אבל סיכויים אחרים יש לה: לשמש שדה‑אימונים למי שנצרך
לכך. ציונות קצוצת‑כנפים ונטולת‑אפקים, המביטה בעין זועמת על
המון הטועים היושבים בשפל, מהווה קרקע נוח לאימוץ חידקי הכפירה
הציונית. נושאי הכפירה והאיבה והחתירה זקוקים לתחנת‑גידול, והם
יודעים להסתפח. מובן מאליו, שום אדם שוחר‑טוב לא יסכים להכיר שהוא
אחראי ומסייע לריבוי פגעים רעים. אך אני מדבר את דברי לא מתוך
הפשטה. כבר ראינו משהו. ראינו במי נסתייעו בשעתם קולטון וחבריו.
ראינו גם השנה במי נסתייע חוג מסוים, שבא להסוות את כפירתו
וחתירתו. לא קל לדבר בענינים כמו אלה. אבל יש הכרח להזהיר. כבר
ראינו בארץ אנשי‑שם ולהם מיטב הכונות, אלא שכוח הבחנתם באנשים
ובענינים איננו רב. ועל כגון דא נאמר: לאו עכברא גנב אלא חורא
גנב.

כדאי לשים לב כיצד מתוכחים אתנו. בני‑אדם מהוגנים יש עליהם
חובת‑נימוס, אבל בתחומים מסוימים. צ’כוב מספר על אשה צנועה, צנועה
ביותר, אשר הקפידה מאד מאד עם בני‑מעמדה, אך את המשרת בבית לא ראתה
כגבר. הכרתי בחיי בני‑אדם מכובדים, יפי‑נימוסים, אשר הגבילו את
נימוסיהם הטובים בחוגי “החברה הטובה” בלבד. אודה, נימוסים נאים –
דבר נאה הוא, אך אם הם חלים רק על “חברה טובה” בלבד – מעדיף אני
חוסר‑נימוס.

אדם חשוב ובעל‑זכויות, הבא לפסול, למשל, את רעיון
חילופי‑האוכלוסים בין עמים, איננו רואה צורך להוכיחשזהו
פתרון רע, מונע שלום, מזיק, אלא אומר פשוט: “פתרון ברברי”
וחסל.

ואני לא אבוא לתבוע עלבונן של אותן בריות ברבריות, הסבורות
כי בבוא היום ימצא הפתרון הזה רצוי לכל הצדדים ומוסכם על
ידי כל הצדדים וירבה שלום ורוחה, ואף לא את עלבונם של היונים
והתורכים, ואף לא את עלבונו של סטאלין, אשר הוציא את הגרמנים מתחומי
שלטונו (וסופרים פרוגרסיביים גרמניים שיבחוהו על כך), כי אם
אתבע את עלבונו של אברהם אבינו, שכרת ברית‑שלום עם לוט על יסוד
“ברברי” זה: “ויאמר אברם אל לוט אל נא תהי מריבה ביני ובינך ובין
רועי ובין רועיך, כי אנשים אחים אנחנו, הלא כל הארץ לפניך – –
ויפרדו איש מעל אחיו”.

וסופר אחד חשוב ובעל‑זכויות, בבואו להפריך את הרעיון “שאם יקום
הסכם בינינו ובין ערבים, הוא יקום לא על יסוד קיצוץהציונות,
כי אם על יסוד הגשמת הציונות”, ושהיהודים יסכימו לתמוך במאמצי
הערבים לעצמאות ולהתלכדות על תנאי שהערבים יכירו בארץ‑ישראל
כמדינה יהודית – איננו טורח הרבה, הוא פשוט אומר: רעיון
אבסורדי!

אפשר שמעתם שבארץ עושים עתה כמה מדינאים ועושי‑מדינאות מארצות
גדולות וקטנות, והנה אחד האנשים ממדינה קרובה, המעורב ובקי
בענינים, נזדמן עם אחד מאנשינו, ואגב בירור תכניות ואפשרויות אמר:
“אם לא תהא פדרציה2 אין אתם יכולים להגיע אלא לכך וכך, אך אם תבוא
הפדרציה – אזי תוכלו לקבל מדינה יהודית”. איני מביא מימרה זו לשם
“הסכמה”, אך מענין לדעת שמה שהוא כל כך “אבסורדי” בשביל
פובליציסט ציוני איננו אבסורדי בשביל מדינאי וסופר בן‑תרבות
מארצות המזרח.

ועדיין אני עומד בפרשת נימוסים בלבד. ורק בקשר עם זה אזכיר את
מאמריו של ד“ר י. ל. מגנס. אולי אשוב אליהם, לאחר שסדרת‑מאמריו המובטחת
תסתיים בדפוס. ד”ר מגנס נמלך ופירסם מאמר, בעברית ובאנגלית, בו הוא
פונה לממשלת פלשתינה‑א“י שתקח עליה עכשיו את “פתרון” שאלת
ארץ‑ישראל. אינני יודע אם ד”ר י. ל. מ. כבר יש לו מן המוכן
ה“פתרון”, או הוא רק מצפה לכך שממשלת פלשתינה‑א“י תמציא לו את
הפתרון, אך ברי שהוא יודע היכן היא הכתובת ההוגנת לפתרון צודק של
השאלה, והיא: ממשלת הספר הלבן. ממנה הוא דורש את היזמה. והנה נמצא חטא
בעתונות העברית: אף על פי שהמאמר נדפס ב”בעיות היום" וב“פלסטיין
פוסט” ובהוצאה מיוחדת באנגלית, לא דנה בו העתונות העברית. ואדם
כרוברט ולטש רואה צורך לציין, כי הצעתו של ד"ר מגנס “מצאה הד רחב
בציבור הארץ‑ישראלי וכפי הנראה בכל שלושת הקיבוצים הלאומיים אשר בארץ” (אגב, מי הם שלושת הקיבוצים הלאומיים?), אלא העתונות
העברית “בחרה בשתיקה”. צא ולמד, מה רמתה הפוליטית והמוסרית של
העתונות העברית שהיא נלחמת נגד הצעה חשובה ומסייעת לפתרון –
באמצעות השתקה! כלום אין אדם כרוברט ולטש, שיש לו נסיון רב
בעניני עתונות, יודע משהו על התנאים בהם נתונה העתונות העברית,
שהוא מרשה לעצמו לזרות מלח על פצעיה? כלום לא ידוע גם לו שאפשר
עכשיו לכתוב נגדמדינה יהודית ואי אפשר לכתוב בעד, שאפשר למעט את
דמות הציונות ואי אפשר לתבוע את עלבונה, שאפשר לתקוף את הארגון
ואי אפשר להגן עליו? וכהנה וכהנה. חושבני שאדם כרוברט ולטש חייב לדעת זאת, אבל הוא בוחר לומר: העתונות העברית “בחרה בשתיקה”!

ובינתים מתרחשים אסונות. סופרים עברים בארץ אפשר לפטור
ב“ברבריות” וב“אבסורדיות”. אך הנה מגיעות ידיעות מדאיגות
מאמריקה: מק‑קורמיק, מנהיג הרוב בקונגרס, נאם על מדינת‑יהודים, ועל
מיליון נפש שישבו בה; וויקטור קזלט, חבר הפרלמנט הבריטי ששהה
באמריקה, אמר: אין פתרון לשאלת היהודים אלא אם כן מדינה יהודית
בארץ‑ישראל. והפובליציסט הציוני המכובד מ“בעיות היום” רואה
צורך להזהיר אותם, שהם עושים “שירות‑דוב” לישראל. ואם מנהיגי
כנסיות נוצריות באמריקה נועדו יחד ודיברו על שיבת היהודים
לארץ‑ישראל כעל מפעל הומניטרי גדול, יש צורך ללוות את הצהרתם
בהטפת‑מוסר: “אכן זאת היא אמת, אבל אסור להשתמש בהצהרה כזאת לטובת מטרות פוליטיות השייכות לשטח אחר”. אילו הן המטרות הפוליטיות
השייכות לשטח אחר, לשטח בלתי‑הומניטרי?

ודאי, מדינה יהודית – היא המטרה הבלתי‑הומניטרית. אך כאן יורשה לי
להביע תמיהה קטנה. הן רבים מאנשי “בעיות היום”, ואם איני טועה גם
רוברט ולטש ביניהם, היו בשעתם חסידי מדינת‑פיל. אותה מדינה היתה גם
הומניסטית וגם ריאליסטית. ומדוע נעשית המדינה היהודית
“אבסורדית”, ופסולה בתכלית, כשציונים רוצים בה? משום שאנחנו
מתכוונים למפה אחרת? ואפילו רעיון חילופי‑אוכלוסין כשהוצע על
ידי ועדת‑פיל לא עורר את התמרמרותו של הוגו ברגמן, ועכשיו הוא
נעשה “ברברי”.

הסתפקתי הפעם רק בהערות קלות, ואם ציטטתי כאן כמה מושגים
וביטויים, הרי זה לא מפני שהתאויתי לקבול, כי אם מפני שיש בהם מאותות הזמן. התנועה שלנו נתקלת כל ימיה בכל כך הרבה מכשולים,
שרק אמונה איתנה בצדקתנו ובכוחות הגנוזים בנו – יכולה לעמוד
לנו. מה פלא, אם “מקוצר‑רוח ומעבודה קשה”, מתוך שנים של פרעות, של
גזירות, של התנגדות כוחות שונים – רפות הידים אצל רבים, ואמונתם
הציונית נמוגה. ראינו כהנה וכהנה במשך שנות היאבקות הציונות על
נפשה ועל התגשמותה. ראינו ימי‑גיאות וימי‑שפל. ראינו שציונים כבר
הסתלקו ממדינה יהודית, וכשבא פיל חזרו ודבקו בה, ומששולחיו של
פיל חזרו בהם – חזרו גם ציונים. רעה חולה היא בציונות מאז: הנטיה
לגזור את האידאולוגיה לפי הקונסטלציה. ודאי עיפו רבים. רבים
סימני הדלדול הנפשי בחוגים שונים, במעשים שונים, בדעות שונות.
והם לא פסחו גם על ציבור הפועלים.

נאמר כאן כי במשברים הקודמים היתה ניכרת שנאת‑ציון ולא היתה
שנאה להסתדרות, ועכשיו יש שנאת‑ההסתדרות ואין שנאת‑ציון. מי יתן
ויאמנו הדברים: מוטב שההסתדרות תספוג מכות ולא ינזק השורש של
תנועתנו, שבלעדיו אין קיום להסתדרות ואין שחר לקיום ההסתדרות. אך
עוד עלינו להיוכח שכך הוא, ששורש תנועתנו שלם ואיתן.

לא ניתן לנו לשבת בשלוה. עוד צפויה לנו מערכה גדולה על עצם הרעיון הציוני, על הכרת צדקתו ועל האמונה בכוחו. מבלי שננצח
במערכה הפנימית לא יקום בנו הכוח לעמוד במערכה החיצונית, בימי
מלחמה ולקראת שלום.






[הוא היום שבו הותקפה רוסיה על ידי צבאות היטלר]  ↩



[פדרציה של המדינות הערביות]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13725