


	
	מה לפנים?
	



חילוקי‑הדעות בינינו בשאלות המדיניות המעשיות בשעה זו כבדים
למדי. אך שאלות אלו, עם כל חשיבותן, צריך שתהיינה כפופות לשאלות
גדולות יותר. ומאז פרוץ המלחמה הן לא פנינו אל השאלות הגדולות.
לא שאלנו: מה לפנים? איני דן זאת לגנאי. המהלומות שקיבלנו מן היום
הראשון למלחמה היה בהן כדי להמם אותנו ולהעסיקנו כליל. ובמידה
שהעולם כולו היה בכל רע והאפקים כולם מעורפלים – היתה העלטה שלנו
נבלעת יפה בערפל הכללי, ועינינו לא הופנו להציץ מבעד הערפל אל
יום‑מחר שלנו, והלבבות היו נתונים לתלאות היום. בינתים בא שינוי
ניכר לטובה במצב הכללי ואפקי העולם התחילו מתבהרים משהו, ונתרבו
השואלים את שאלות המחר. מצבנו אנו לא נשתנה. על כל פנים לא נשתנה
לטובה, ואנחנו שקועים בקבלת מהלומות ובטיפוח ניגודים מסביב
לשאלה כיצד לקבל אותן. אל נשקע בזה. שמא הגיעה השעה שהתנועה
הציונית תתחיל לחשוב ברצינות בשאלות המחר הקרוב?

לא הרבה מגיע אלינו ממה שחושבים ומדברים ב“עולם היהודי”. מה שמגיע
הוא חדל‑אונים עד כדי יאוש. אין סימנים של תסיסה ציונית. במשך
ששה‑עשר חדשי המלחמה לא נאמר בגלוי שום דבר מצד התנועה הציונית אשר
יאיר מחדש את שאלתנו כפי שהוארה באש המלחמה, וכפי שהיא עתידה
להיגלות למחרת חתימת השלום. אין לומר שבאמריקה הורם הדגל הציוני.
ואין גם שום סימנים של ליכוד יהודי‑מדיני, כאשר היה באמריקה במלחמה
הקודמת.

עוד הבוקר אפשר היה לקרוא ב“דבר” את תמצית מאמרו של פרופסור ש.
בארון, שנתפרסם באמריקה, ושגם הביולטין הציוני בגנף, הפונה אל
הגויים, ראה צורך לתת לו פרסום. פרופסור בארון הוא, כידוע,
ציוני, אולם על עתידה של ארץ‑ישראל ותפקידה בשינוי הגורל היהודי
לאחר מלחמה זו – אין דברים ברורים בפיו. אך הוא מלא אופטימיות
לגבי החזרת הזכויות היהודיות באירופה ותולה תקוות ברוסיה
שתפתח את שעריה להגירה יהודית ותתן סיוע מוסרי לפתרון שאלת היהודים.
פרופסור בארון, הציוני, מקובל עתה בחוגי הנכבדים היהודים
באמריקה, ויש ללמוד מדבריו על הלכי‑הרוחות שם, בחברה היהודית
“הטובה”.

מן האפייני להלכי‑רוח ולסגנון של יהודים מנומסים יש בהחלטת
הקונגרס היהודי האמריקאי, שיד הציונים מכונתו: לאחר ברכות
ואיחולים לבריטניה הוא מביע את בטחונו, כי “אנגליה תמלא את
התחייבויותיה לארץ‑ישראל” – ולא טרחו לפרש אילו התחייבויות.
שמא לפי הספר הלבן של 1939? העיקר שנאמרה נוסחה שאינה צורמת שום אוזן.

ראיתי שגם בעתונות הציונית בלונדון מתחיל איזה בירור, אך מחוץ
למאמר של ארץ‑ישראלי אחד לא ראיתי שתוצג שאלת הגשמת הציונות.

על מצבנו הפוליטי בהווה לא אדבר הפעם. אסתפק בהבאת ציטטה ממאמר
שנדפס בנובמבר 1940 ב“קונטמפוררי ריביו”, כתב‑עת אנגלי חשוב.
הכותבת – מרת דאגדייל. היא מספרת על הצעות‑השירות של הציונים מראשית
המלחמה, שנפגשו כל הזמן בדחיות ובעיכובים, עד שהוברר להם סוף
סוף, למנהיגים הציונים, כי הדבר “הסוגר בפניהם את הדרך” הוא “משהו
יותר מן הקושי הרגיל להזיז איזה דבר במחלקות ממשלתיות”. “השתוקקותם
של יהודי ארץ‑ישראל שישתמשו בהם לשירותי המלחמה היה בה משום מעמסה
יתירה למחברי הספר הלבן”. וההסבר הוא: “כמה אנגלים אין זה לפי טעמם
להיכנס בשיחות ידידותיות עם בן‑אדם בשעה שהם מתכוננים לסטור לו
על פניו”. יש להניח כי הכותבת יודעת מה שהיא אומרת, ואף אינה חשודה
על נטיה לקדרות מופרזת. אפשר לטעון, על סמך הדברים האלה, כי כל דיון
בעתידותינו הנהו “דבר שלא בעתו”. אפשר להקשות: אם זוהי
הסיטואציה המדינית – מה בצע בהצגת דרישות שלא יהיה להן שומע?

אינני מקבל על עצמי להעיד כי העולם עומד ומחכה לנו שנציע את
תביעותינו. אולם ברור לי כי אם אנחנו לא נתבע – לא יקום לנו
תובע, ואם התנועה לא תהיה בה דעה מה עליה לומר ולא יהיה בה הכוח
לומר מה שהיא צריכה לומר – שום כוח בעולם לא ידבר בעדה. הן לא
יעלה על הדעת שמישהו – לא אחד מבעלי‑הדמיונות, כי אם אחד הכוחות
השולטים בעולם – יציע לנו או יתבע בעדנו מה שאנחנו עצמנו איננו
תובעים. ואם התנועה הציונית לא תתכונן מעכשיו לדעת מה דרכה לקראת
סיום המלחמה – לא תהיה מוכנה לכך בבוא היום.

היכול הסטאטוס המדיני שלנו כיום לשמש בסיס לשיפורים, להרחבה,
לקיום מדיני? אני אומר: לא. על בסיס זה אפשר אולי להגיש פעם איזו
קובלנה על מעשה‑רשע של פקיד, אפשר לטעון נגד החמרה יתירה של גזירה, אך
אין מה לבנות עליו מבחינה ציונית מדינית. כי הוא ביטל את הצהרת
בלפור והגדיר את הבית הלאומי כנטול‑קרקע ונטול‑גידול. ואמנם, מי
שעומד על הבסיס הזה אין לו כל דרישות ציוניות, וישנם חוגים גם בין
ציונים שאין להם כל דרישות ציוניות. יש ארגונים הדוגלים עכשיו בכך.
יש גם עתון עברי המוקדש להתמרמרות על כל גילוי רצון יהודי
שאיננו מתישב עם הספר הלבן. ואכן אם הציונות היא ענינה של “עדה יהודית
בארץ‑ישראל” – אזי אפשר למצוא לה מקום גם במסגרת הספר הלבן. ויהודים
שאינם מסכימים לכך הריהם מפריעי‑מנוחה ומפירי‑שלום. בלי שלילת
יסודה של מדיניות הספר הלבן אין להוכיח מדוע אי אפשר להסתפק
באותו שטח קרקע ובאותו מספר אוכלוסים שיש לנו כיום הזה. אי אפשר
להוכיח מדוע אין הכנסת יהודים לארץ צריכה להתנהל לפי מה שהנציב העליון
מוצא עתה לנחוץ, או לפי שהערבים ימצאו אחר כך לנחוץ.

שנים רבות ראתה תנועתנו צורך להימנע מהצגת שאלות רחוקות. ידענו
שלא הדיבורים על “מטרה סופית” יחישו את השגת המטרה הסופית. בתקופה
מסוימת, כששודדו מערכות‑העולם, קיבלנו משהו. ועל יסוד ה“משהו”
הזה פעלנו, מאז הצהרת בלפור ועד הספר הלבן האחרון. מי יודע, אפשר
אילו היו מושגי המדינאים הציונים במלחמה הקודמת ממשיים יותר
ובהירים יותר, והיו מתרכזים יותר בדברים פשוטים, כמו עליה חפשית
ורכישת קרקע ללא הגבלות – היו תוצאות פעולתנו אחרות. איך שהוא,
זמן קצר לאחר שקיבלנו את מגילת‑הזכויות שלנו נקרש הים וסירתנו נשארה
תקועה. והוטל עלינו לעבוד עבודה חרישית עד בוא שעה אחרת.
עשינו כיכלתנו. אפשר לטעון שהעם לא נתן לנו לעשות כל מה שאפשר היה
לעשות. אפשר גם לומר שאנחנו לא ידענו להשתמש שימוש יעיל יותר
באותם האמצעים שהעם מסר לנו. אם כה ואם כה, זאת הספקנו בשעת ההפסקה
בין שתי מלחמות‑עולם. זאת ולא יותר.

לולא קרה אותנו מה שקרה בשנים אלה, לולא קמה אנדרלמוסיה זו
בעולם, אשר אותותיה בארץ באו עם פרוץ מלחמת חבש – היינו ודאי
ממשיכים בדרך בה הלכנו, בלי לשאול לגדולות ולרחוקות. ראינו
בחוש כי אנחנו מתקדמים, ואם גם התקדמות שאינה מספיקה. ודאי היינו
אומרים כאשר אמרנו: כל עוד יש אפשרות להמשיך ולהתקדם צעד צעד – נלך
ונעשה, ונגביר את צעדינו, ואל נוציא רוחנו בדיבורים על
גדולות. שלא בטובתנו ולא לרצוננו הוצגנו בפני מצב חדש לגמרי, לא
מצב ש“מצר את צעדינו”, כי אם שאומר: עד כה תבואו ולא תוסיפו.
והוא אומר ועושה, בלי רחם. “המצב החדש” כובל אותנו לא רק בכבלי
החוק והאדמיניסטרציה. לא פחות, ואולי יותר, הוא כובל את
כוחותינו מבפנים. במלחמה המתמדת שלנו עם הרפיון
וקוטן‑האמונה שבעם מתחבר הוא אל שונאינו, אל האדישות והכפירה.
הציונות איננה ענין של כת שומרי‑אמונים, היא תנועה של התגשמות.
היא זקוקה לא רק ליחידי‑סגולה הדבקים בחזון בכל התנאים ובכל
המסיבות, היא זקוקה להמונים העוזרים על ידיהם. היא כובשת לבבות
במידה שהיא מתגשמת והולכת. והמצב החדש, עוד בטרם ישים גבול
לכיבושיה של הציונות, הוא מקצץ את כנפיה ונוטל מהמוני ישראל את
שארית התלהבותם ונכונותם לפעול. אם אין בידינו להעלות עוד יהודים
לארץ, ואם אין בידינו להרחיב את שטחי אדמתנו – ולפי “המצב החדש” אין
הגבול הזה רחוק – איננו יכולים לפנות ליהודים בעולם, ליהודים‑סתם,
בשם דבר גדול, בשם גאולת‑עם. אם אין בניננו מכוון לגידול
ולהתרחבות על מנת להיות בית לרבים, לרבים – אין אנו רשאים לדרוש
מהמוני‑היהודים את האמצעים העצומים הנדרשים לבנין. מה שמותר לדרוש מן
העם לשם עליה המונית, בשם התישבות רחבה המוסיפה והולכת ויוצרת
בסיס‑קליטה לבאים אחריה, אי אפשר לדרוש למען “העדה היהודית
בארץ‑ישראל”.

במצב זה מצאתנו המלחמה. היא עשויה לשדד מערכות‑עולם – לטובתנו
או לרעתנו? עד כה פעלה לרעתנו. התבוסנות בפרוס המלחמה, הארצות
הנחרבות בראשיתה, מורא האויב, שידול העלולים לנפול לזרועותיו,
ירידת ערך היהודים ומשקלם בכל העולם בתקופת שלטון היטלר – הם
שהביאו את מצבנו עד הלום. הנצחונות עלולים לחולל שינויים גם
לטובתנו. אך טובתנו לא תבוא מאליה. אנחנו צריכים לפעול למען
הביאה. אנחנו זקוקים ל“התקפה” ציונית‑מדינית, בהתאזרות כל כוחות
האומה שלרשותנו.

מה יהיה הדגל של מדיניותנו – האם הכנסת תיקונים לספר הלבן? או חזרה
לנוסחאות המנדט? מה הנקודה ממנה נצא בבואנו לנמק את דרישותינו?
תהיה האוירה הכללית אשר תהיה, נוחה או בלתי‑נוחה לנו – מפלה ודאית
מובטחת לנו אם לא נרים את דגל הציונות בהיקפה המדיני המלא, המבקש –
בכל הפשטות – לפתור את שאלת היהודים: להפוך מיליוני יהודים
בני‑בלי‑מולדת ובני‑בלי‑מחסה לעם, שאיננו תלוי באהבתם ובשנאתם
של האחרים. אם זהו היסוד – נעמוד עליו ונבחן לפיו את שאלת העתיד
המדיני של הארץ. אם לא זה היסוד – מה אחיזה יש לנו,
לקובלנותינו ולהצעותינו? כשאין רצון להודות בעיקר,
בזכותנו לקבץ את גלויותינו ולהיות עם חפשי בארצנו, נהפכים כל
“הניירות” לאיצטדיון התעמלות פלפולית של חכמי הפקידות של
האימפריה. האם לא מוטב שנחזור אל העיקר, למנדט של התנ"ך, לשגעון
ההיסטורי של אומה שאינו ניתן לעקירה, להכרח‑חיים שכל גל של
פורענויות מעיד עליו שוב, לרצון בל‑ישבר של ישוב צעיר
ובלתי‑נכנע?

אין לנו אחיזה בניירות “שלפני המבול”, ואין אנו צריכים לצמצם עתה את
דרישותינו החיוניות במסגרת זו, שהיא עצמה איננה אלא פרי קיצוצים
וחיסול. עלינו להרים את הדגל של פתרון שאלת‑היהודים, של מדינה
יהודית. אודה, לא המדינה היא העיקר בשבילי. אילו היה אפשרי משטר
המבטיח חופש עליה המונית וחופש הבניה הישובית – לא הייתי להוט אחרי
סיסמה זו דוקא. אולם לאחר מה שעבר עלינו בשנים האחרונות יכולנו
להיוכח כי בתקופה זו אין משטר אשר יבטיח לנו זאת בלתי אם מדינה
יהודית. המדינה יותר משהיא מטרה היא מכשיר הכרחי להשגת דברים עיקריים
בחיי העם. מעולם לא היה חלקנו עם אלה הסבורים כי מדינה יהודית היא
“מושג ריאקציוני”, ולא מפני שהם שוללים את המדינה בכלל, אלא שהם
מתירים אותה לכל העמים ולא לנו. אולם אנחנו סברנו כי ה“יש” אשר
אתנו לא בגר עדיין בשביל מדינה. חששנו להפסד שיש בהוצאת סיסמה זו
לפני זמנה. והנה באו מדינאים בריטיים בשעה חמורה לציונות ומתוך
תפיסתם הם אמרו: מדינה יהודית (הם העיזו לומר עוד דבר שהציונות לא
העיזה מעולם להעלות על שפתיה: חילופי אוכלוסין!).

נתיחס להצעת‑פיל כאשר נתיחס, אך המלה האסורה נאמרה. המדיניות הבריטית,
לאחר שצימצמה את המונח הזה עד כדי קריקטורה – לקחה אותו חזרה. ואף על
פי כן, את הנאמר אין להשיב. כי בינתים דנו בקונגרסים, ומנהיגים
הצהירו, והתנועה הציונית תססה, ואפילו חוגים ציוניים אשר במשך שנים
פסלו את עצם המושג מדינה יהודית – נעשו חסידים נלהבים למדינת‑פיל.
וידוע היה כי רבים רבים משוללי תכנית‑פיל פסלו אותה רק משום שלא
ראו בה מדינה יהודית בת‑קיימא. ואם בשעה שכל הבעיות העולמיות
נגולות מחדש תחביא הציונות את רעיון המדינה במגירה, תהא לדבר
הסברה אחת משתים: או שמחוסר אומץ ואמיתיות משחקת התנועה הציונית
במחבואים ומסתירה את כונותיה האמיתיות, או שהיא מסתלקת באמת מכל
אספירציות לעצמאות והיא משלימה עם היות היהודים מיעוט לאומי בתוך
המדינה הערבית הפלשתינאית.

שאלת ארץ‑ישראל כמדינת‑יהודים קשורה, בלי ספק, עם שאלת מקומה במסגרת
הארצית של מזרח הים התיכון. אין אנחנו יודעים, ואפשר אין איש יודע,
כיצד יסתדרו עניני המזרח התיכון. ואין ביכלתנו להתיר את פקעת השאלות
הקשורות בזה. אולם לי נראה שיש עיקרון אחד, שעל פיו אנו צריכים לנהל
את המשא‑ומתן עם הערבים.

אין מחסור בהצעות‑הסכם עם ערבים, שיש בהן מכל טוב. נדמה לי שרובן
מסתובבות על ציר אחד. הערבים יבטיחו לנו “שלום”, כלומר, שלא תהיינה
פרעות (ואולי גם ירשו לנו להתפזר בארצות ערב), ואנחנו נבטיח להם
כל מיני תגמולים, החל בריפוי‑חולים ובטיפוח תרבות ערבית וכלה
בשיתוף בעבודה ובמסחר ובמשרות במועצה מחוקקת. אינני יודע כיצד
העריכו הערבים את “הסחורה” המוצעת להם, בעיני אני איננה נראית יקרה
ביותר, אך ברי לי שהתמורה אשר אותה דרשו המציעים אף היא היתה
זולה ביותר. היא חסרה את העיקר: הציונות. אם נעבור על כל
פרוגרמות‑השלום המהוללות ניוכח כי מחבריהן לא הניחו, כנראה,
כלל שיכול להיות משא‑ומתן בינינו לבין הערבים על יסוד הגשמת
הציונות. אדרבא, אלמנט ניכר בהצעות האלה היה קיצוץ
הציונות. כל קיצוצים אלה, מפורשים וסתמיים, לא הניחו את דעת הערבים,
אולם הם הספיקו כדי להשניא את ההסכמים על יהודים. תנועתנו, הכוח
היחידי בארץ שפעל בשדה השיתוף היהודי‑ערבי מתוך הכרת המציאות
והרגשת‑אחריות, לא הלכה מעולם אחרי הסכמים מסוג זה. ידענו כי אין
מרמים את ההיסטוריה. ידענו שלא נרמה את הערבים, ואין אנו חפצים גם
לרמות את עצמנו. ידענו שאם יקום הסכם בינינו ובין ערבים הוא
יקום לא על יסוד קיצוץ הציונות, כי אם על יסוד הגשמת הציונות.

עלינו לומר לעמי ערב: אתם רואים בנו, היהודים, מכשול בדרככם
לעצמאות ולאיחוד. איננו מכחישים. כל עוד אתם שוללים את הציונות
וזוממים להחניק אותנו, כל עוד אתם שמים מכשולים על דרכנו – אין
אנו יכולים להביט בעין יפה על התעצמותכם. וודאי נעשה מה שביכלתנו
כדי לעצור בעדכם. כולנו – גם אנחנו וגם אתם – למדנו כי כל אחד
מאתנו יפה כוחו לשמש מעצור למשנהו, אך אינו יכול להשיג את
מלוא‑חפצו בניגוד למשנהו. לא תגיעו למטרתכם מבלעדינו, ועל ידי
מלחמה בציונות לא תיפטרו מאתנו. אך אנחנו נהיה מוכנים לא לעמוד
כצר לכם ואף לתמוך במגמותיכם לעצמאות ולהתלכדות, בתנאי שאתם
תסתלקו מהפריע אותנו ותכירו בארץ‑ישראל כמדינה יהודית. על
הנחת‑יסוד זו תקום ההבנה ההדדית והעזרה ההדדית.

אינני אומר שדברים אלה יתקבלו מחר על לב הערבים. אינני אומר שהערבים
יודעים בבירור מה הם רוצים, אינני אומר כי יש בהם הכוח כיום
להתגבר על אמביציות של שושלות וניגודי ארצות ולבוא לידי הסכם
ביניהם. אך יתכן כי שבע פעמים יסרבו ובשמינית ישמעו, יתכן שברגע
ידוע ימצא אותו כוח שולט בעולם, אשר בזמנים שונים דגל
באחדות‑ערב, כי שוב יש לו צורך בכך, וכי הדבר לא יושג על ידי
הוצאתנו מהחשבון. על כל פנים, אם בסיום המלחמה יבוא רגע “אשר
בו נפתחים הרקיעים” וכל אחד מביע את משאלותיו – צריך שהתנועה הציונית
לא תגמגם ותדע לומר את דבר העם בבהירות.

אני מניח כי כמה שאלות מעשיות חדשות עשויות לצוף. בעקב מצבה של
צרפת יצוף מחדש ענין הגבולות בין ארץ‑ישראל לבין סוריה. יתכן
שתיוצרנה מסגרות חדשות, ואנחנו נצטרך להיאבק על כך שהחורן והליטאניס
יוכנסו למסגרת הארץ‑ישראלית. יתכן שעוד תצוף בימינו שאלת
חילופי‑אוכלוסין. אני מאמין ששאלה זו היא חיונית בשבילנו וגם
בשבילם. והיא ניתנת להיפתר בדרך‑הסכם ויצוב יחסי עמים שכנים. שאלות
אלו וכיוצא בהן טעונות מעתה לימוד והתכוננות.

אינני מתעלם מכך שבירור זה עלול לעורר ניגודים בקרב התנועה
הציונית, ועוד יותר בקרב היהדות בכללה. חוששני כי היהודים הנם עתה
יותר אנטי‑ציונים ממה שהיו בכל ימי הציונות. באנגליה ובאמריקה
מתגבשת שוב האנטי‑ציונות, והאמונה הציונית נחלשה לא רק בחוגים
חיצוניים, כי אם גם בחוגי הציונים עצמם. אך האומנם נוכל להימנע
ממלחמה פנימית זו כשהאנטי‑ציונות יוצאת מן החורים ומתנקשת בגורל
חייו של המון בית ישראל בשעה הרת‑הכרעה?

עשרה בטבת, תש"א.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13723