


	
	תשובה לד"ר י. ל. מגנס
	



קיבלתי את חוזרך ששלחת לחברי הועד הפועל של האוניברסיטה בענין גיוס
הסטודנטים. כחבר למוסד שאליו פנית רואה אני חובה לעצמי לענות לך
בגילוי‑לב.

בשעתו, למקרא דבריך על המשבר שעבר עליך עם ראשית המלחמה ושהביא אותך
ממחנה הפציפיסטים אל מחנה המשוכנעים בחובת המלחמה בהיטלר, היה לי
הצורך לאמור לך מקרב‑לב: יישר כוח. למקרא דבריך הפעם – לא על המלחמה
בכלל, כי אם על חלקנו אנו במלחמה הזאת – יש לי צורך להסתייג מהם
בתכלית ההסתייגות.

כל אותם הימים שאלפי צעירים יהודים היו עוזבים את ביתם ומשפחתם
ונחלתם ומפעלם ומתנדבים לצבא, והנהלת הסוכנות והועד הלאומי והסתדרות
העובדים עושים כמיטב יכלתם לעורר בישוב תנועת התנדבות, לא שמעתי
את קולך לחיזוק ידי ההולכים ולעידוד התנועה, אף על פי שדוקא בחצרות
האוניברסיטה היה בזה צורך מיוחד. אך נתעוררת והרימות קולך נגד הנטיה
להטיל את הגיוס כחובה.

אין אתה נגד גיוס חובה בכלל. אדרבא, אתה מצטער על שאין גיוס חובה
בארץ. אתה מכיר בזכותו של כל עם לחייב את בניו להתגוננות, ולפיכך
אתה מכיר בזכותן של ממשלות לגייס ולהטיל ענשין על המשתמטים; אולם אתה
שולל זכות זו מן העם היהודי, באשר “הסוכנות אינה ממשלה”. ולשם
העיקרון הגדול הזה יצאת למערכה.

ואכן, תחליף דל של שלטון עצמי שיהודים שוקדים לקיים אותו – אם בצורת
קהילות וועדי ארצות, ובימינו בצורה כוללת של ההסתדרות הציונית
והסוכנות היהודית וכנסת ישראל בארץ‑ישראל – יוצאים עליו תמיד
עוררים. שלטון עצמי התלוי ברצון טוב – לא קשה לפסול אותו ולחתור
תחתיו. ובכל הדורות לא חסרו יהודים אשר בחרו לפרוק מעליהם את עול
הקהילה ושלטון יהודי – אם כדי להיפטר מתשלומי מסים ואם מתאוות
המחלוקת, אם מתוך כפירה ואם מתוך אדיקות.

והנה באת אתה, ד"ר י. ל. מגנס, בתואר נשיא האוניברסיטה, ופנית
אלינו, חברי הועד הפועל, להפקיע אותנו מזיקתנו למוסדות הנבחרים
והחוקיים שעמנו יצר לו בדור זה.

מתוך דבריך למד אני כמה אתה רוחש כבוד למושג “ממשלה”, ממשלה “ככל
הגויים”, אשר לנו, עם סגולה, אסור או לא יאה לבקש להגשימה. ממשלה,
לדבריך, רשאית להכריז מלחמה. והיא עשויה לפעול “באופן דמוקרטי,
צודק, חוקי” ו“בלי משוא פנים”. מה שאין כן באות‑כוח נבחרת של עם
אשר אין לו ממשלה. עם שאין לו שוטרים ובתי‑כלא – מה זכותו המוסרית
לחייב את בניו למלחמת‑מצוה במשמידם ומחריבם, למלחמת‑מגן על ארצם
וישוביהם?

ועד כדי כך עינך צרה בסוכנות היהודית שאתה נוטל ממנה את
יפוי‑הכוח גם בשם האוכלוסיה היהודית. כלומר, הדיונים הרבים של
הועד הפועל הציוני והועד הלאומי והחלטותיהם אין בהם כדי
יפוי‑כוח מאת האוכלוסיה היהודית?

וכדי לפסול עוד יותר את סמכותה של הסוכנות אתה בא ואומר:
“האוניברסיטה היא מוסד עצמאי המתקיים בלי עזרת הסוכנות”. מוסד עצמאי
במובן המדעי והלימודי, ודאי. עצמאות זו חייבים אנו לשמור ולהגן עליה
מפני כל התנקשות. אך האם פירוש הדבר שאין לאוניברסיטה כל זיקה
לארגון הלאומי, למרות לאומית במובן מדיני וציבורי? והאם אין אנו
חייבים לשמור על זיקה זו ולהגן עליה מפני כל התנקשות? ומה פירוש
הדברים “המתקיים בלי עזרת הסוכנות”? מלים אלה מזכירות את דרך דיבורם
של בעלי‑בתים תקיפים בארץ, המתפארים כי ידם וכיסם עשו להם את הונם,
וכי אינם חייבים, ברוך השם, שום תודה למוסדות הלאומיים הקבצניים.
האומנם כל מה שהקרן הקימת והמגביות הארץ‑ישראליות ו“הדסה” עשו
בשביל האוניברסיטה הוא “בלי עזרת הסוכנות”, ד"ר מגנס? והאומנם נעלם
ממך כי גם מחוץ לכל חשבונות של תרומות והקצבות לא היתה
האוניברסיטה באה לעולם, לא היתה לה כל אפשרות קיום ולא היה כל שחר
לקיומה – לא מבחינה תרבותית ולא מבחינה ישובית – אילמלא התנועה
הציונית?

אתה מדבר על הדרכה נפשית, שכלית ורוחנית, על הוראת‑דרך כתפקיד קדוש
של האוניברסיטה. האין הדרכה זו כוללת גם ראשי‑כללים לחיי אדם יהודי
בעמו? כיצד יחיה עם את חייו כשאין עמו כוח‑כפיה חיצוני? כיצד
תתהווה בתנאינו אנו – פיזור גופני ורוחני – דמוקרטיה יהודית
המקיימת את מרות הכלל, עם קיום זכותו של הפרט לבקר ולהתוכח
ולהיות באופוזיציה? והנה באת אתה, אדוני, ונתת דוגמה: מתוך
אופוזיציוניות למעשה מסוים או לשיטה מסוימת באת לידי פסילת
עצם סמכותו של מעט‑השלטון העצמי שלנו.

בלעג אתה מספר לנו על “מיני תנאים” שעם ישראל מציג במלחמה זו.

ואתה מוכן, כנראה, לסמוך את ידך על התנדבות יהודים בתנאי: שגם תנאי
זה – שהוא דבר המובן מאליו לגבי כל עם הרוצה להיות שותף למלחמה – לא
יזכר ולא יפקד מצדנו.

אתה מסיים בהערכה פסימית מאד על מצבו הרוחני של הישוב, שכולו
חולין וקדושה אין בו, ולא חופש המצפון, ולא חופש הויכוח,
ואינו יודע מהי דמוקרטיה, ואינו מוכן “ללכת לקראת המחר החדש”, זה
שלפי ידיעתך הוא כבר, כבר “מתהווה בכל יום מתוך הריסות
וחורבנות”.

מי שבא לעורר אותנו על נגעי הישוב פורט על מיתרי לבנו. האוזן
קשובה לתוכחה, אולם היא מבחינה בנימות פוגמות: הסיטונאות
והעילאות שבתוכחה נוטלות מן המלים החמורות את משקלן הפנימי.
התביעות הנאות שאתה דוגל בהן – כגון “ויכוח חפשי וחיפוש האמת
ביחד”, “יראה מפני נפש היחיד” – מאבדות הרבה מכוחן כשהן מלווות
בהכרזה שהעולם הגדול והתקיף מבורך בהן, ורק אנחנו “בושנו מכל
עם”. מתוך דבריך על מצב העתונות עלינו לקבל, למשל, שבוני העתונות
העיקריים בארץ – מ. גליקסון ומ. בילינסון, עליו השלום, – היו
מבחינת חופש המצפון והויכוח החפשי נופלים מאחיהם‑לעט בארצות
העשירות. מי שאיננו מבחין בגרעיני הקדושה וחירות‑הרוח הפזורים
בישובנו ואינו רואה את הידים העמלות בהתקנת המחר בלב טהור ובנפש
חפצה – האין הוא מעיד על עצמו כי חכמת המסכן וחירותו ויצירתו
בזויות בעיניו? ובהציגך אותנו, “עיורים ואטומי‑אוזן”, מול העולם
הגדול הצועד לקראת המחר – האין אתה מטפח את שגרת הנחיתות היהודית שלא
בנו האור, ואין אור אלא מחוץ לנו, באותו עולם גדול, שהוא גם
תקיף וגם עשיר וגם צודק?

ורמז לכך מוצא אני ב“דבר נשיא האוניברסיטה”, שהואלת לפרסם בעתונות,
בעצם הימים בו נדונה שאלת חובת הגיוס במוסדות המוסמכים של
האוניברסיטה, בו אתה שואל: “המוכנים אנו ברוחנו, בני עם ישראל
בארץ‑ישראל, להשתתף עם עמים אחרים בהקמת העולם החדש?” כל חיינו, כל
עמלנו, אין בהם, כנראה, לדעתך משום תשובה. מאידך, אין זו שאלה
לגביך, אם העמים מוכנים להשתתף אתנו בהקמת העולם החדש. יתכן כי אין
לשאול כלל שאלה זו, באשר עצם השאלה פוגעת בנכונותנו להשתתף. אין
לשאול, באשר לפי דבריך, “יצירת עולם שהוא כולו חפשי, זה התנאי היחיד
לגאולתנו, זוהי המטרה היחידה למלחמתנו”. ואין לשאול, אם יוקצה גם
לנו מקום בעולם שהוא כולו חפשי. אכן, כזאת הטיפו לנו מלפני מאה
וחמישים שנה כל שוחרי האמנסיפציה, כי אין ליהודים לשאול שאלות
יתירות ולהעמיד “תנאים”, באשר בזרוח שמש החופש על העמים – ממילא
ניהנה גם אנחנו מאורו. אך האומנם לא לימדונו משהו מאה וחמישים השנים
האלה? “אין תקוה לישראל, אלא אם יש תקוה לאנושות כולה”. אמת ויציב. אך
האם לא שמעה אזננו שמץ מהבטחות‑תקוה לעולם כולו, חוץ מישראל?
ולפיכך, שמא מותר לנו לומר: אין אנו מקבלים תקוה לאנושות כולה,
אלא אם כן יש עמה תקוה גם לישראל, וכל חירות לעולם שאין עמה חירות גם
לישראל אינה חירות‑אמת.

ב' בתמוז תש"א, 27.6.41.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13724