


	
	לקראת הימים הבאים
	



איגרת שנשלחה בימי המלחמה העולמית הקודמת באמצעות קצין–צבא יהודי מגרמניה, בתקוה שתגיע לחוגי נוער יהודי בגולה. “הארץ והעבודה” א' (ב'), ניסן תרע“ח, עמוד 48; ”פרקי הפועל הצעיר“, כרך י”א, עמוד 17.

(ממה שנאמר בועידה החקלאית השביעית, פורים תרע“ח. נדפס ב”בעבודה“: קונטרס חברים, הוצאת הסתדרות הפועלים החקלאים, תרע”ח, עמוד 1; “ילקוט אחדות-העבודה”, כרך ב', עמוד 1.)



"אין דבר אשר ישוה על מעמד שבחברה תו של ערך ושאר-רוח, כאשר ההכרה שהוא נועד להיות מעמד העתיד, שהוא נועד לעשות את יסוד-קיומו ליסוד הכללי של התקופה, את רעיונו לרעיון המנהל של כל החברה, ושהוא עתיד להטביע את דמותו על החברה העתידה.

הכרת התעודה הגדולה הזאת, אשר ההיסטוריה העולמית הטילה עליכם, צריכה למלא את כל מעיניכם ומאוייכם. המידות הרעות של הנכנעים, הבלי הבוערים, ואפילו קלות-הדעת התמה של הריקנים – כל זה אינו נאה לכם. אתם הסלע, אשר עליו יבנה מקדש העתיד.

הרעיון הזה, בכובד מוסרו העמוק, תקוף יתקוף בעצמה את מוחכם, בקנאות לוהטת ימלא את רוחכם, ויעשה את חייכם ראויים לו, שועים תמיד אליו. אל יעזבכם הרעיון הזה. בעבודתכם בסדנה, בשעות מרגועכם, בלכתכם לשוח, בפגישותיכם ואסיפותיכם, ואף בשכבכם על משכבכם הקשה – תהגו בו, עד אשר תפקידו את נשמתכם בידי מלאך החלומות.

ככל אשר תעמיקו לחדור לתוך הרצינות המוסרית של הרעיון הזה, ככל אשר תוסיף תשוקתכם אליו שלימות וחוזק, כן – היו נא בטוחים – תחישו את השעה, אשר תקופתנו ההיסטורית תמלא את תפקידה, כן תמהרו אתם להגיע לתעודתכם".

(מדברי לסל1)



במבוכת-נפש פותח אני את שיחתנו בפגישתנו הראשונה לקראת עתידנו. הנה בא הרגע אשר אליו ציפינו זה כמה. נפלו אזיקים. חלפו חיי השבץ, חיי הדראון, חיי הבלהות. אימת ההרס והחורבן, אשר ריחפה כל השנים האלה על מפעל החיים של שני דורות לעבודת הגאולה וליסוריה – חלפה אף היא. ולאור ברק הבשורות הגדולות המבקיעות אלינו מתוך מחשכי העולם אנו יוצאים מחדש לראות באור החיים. מה זה איפוא נפעם הלב ונבוך? מהו הכאב הנוסס? האומנם רק מבוכת-חדוה היא, דמעות שחרור והקלה? לא רק זה. עוד השמחה במעוננו אינה מלאה. תוסס הכאב של “אפס קצהו”. עוד המרחב המקווה לא נפתח לפנינו, עוד חיי היצירה טרם התחילו, עוד לא התעשרו החיים במחנות חלוצים חדשים, ועוד הלב מתעטף ביגונו, לא רק לזכר העבר. אשר יגורנו בא לנו. אנו, מתי המעט – נתמעטנו, נפרדנו. מספר כוחותינו המעטים, המרותקים יחד בתקוות ובמכאובים ובחיי ענין זה שנים – חוצצו. ובבואנו עכשיו, אחרי כל מה שעבר עלינו, להיועד על עתידנו, והנה חסרים אנו את רוב כוחותינו, רוב מנין ורוב בנין. אין אתנו זקן-החבורה2, הכואב ומנחם, התובע ומוכיח, ההוגה וצופה, אשר עצם הויתו בינינו, חייו אתנו, יש בהם משל העלאת נשמה; אין אתנו החברים החבושים בבתי-הכלא התורכיים3, המוגלים לקצוי עולם; אין חבר-הכבוד, חבר ההגנה והשמירה, ומי יודע אים ומה אתם כרגע; אין אתנו חבר הרעים החביב והיקר, אשר מילא את המשמרות הכי-אחראיות בתנועתנו, חבר של איניציאטיבה, הרגשה, רצון ומעשה: דגניה, כנרת, תל-עדשים, מרחביה; אין אתנו חבר-הפועלות אשר בודדות עלו הראשונות במשעולים התלולים ופילסו את הדרך לעבודת האשה. אין אתנו הגליל! ונלחץ הלב מכאב לפגישה זו במיעוטנו, ביתמותנו. ויודע אתה היטב, כי לא רק הפעם, בערב זה, אתה מרגיש בחסרונם, כי אם בכל אשר נפנה, בכל העבודה העומדת להיעשות. ועד מתי, עד אנה?

מתי זה יבוא כבר היום ההוא של פגישת האחים השלמה, כאשר נתנה אח אל אח את אשר עבר עלינו מיום נקרענו, כאשר נבכה ונשחק יחד, וכשנתאחד מחדש לקראת חיי המרחב, לקראת הכוחות החדשים אשר יולדו לתנועת-חיינו?

ולפי שעה אין אנו פטורים גם בעמידתנו זו מלרכז את מתי מעט כוחותינו ולהיועד על העומד לפנינו, על חובותינו לעצמנו, לרגע, לעתידנו. תהיה איפוא שיחתנו זו פתיחה לאותה הועידה, ועידת פועלי ארץ-ישראל, אשר תיקרא ביום ההוא, יום ניפגש כולנו.

בירור דרכינו לימים הבאים – זוהי עכשיו חובתנו, חובתנו המיוחדת, הגדולה. הרגע ההווה, המכריע אולי בחיי העם במובן הציוני-המדיני, יהיה לו ודאי גם כוח-הכרעה רב בהתוית הדרכים בפנים, בפנים היצירה הלאומית.

עם פתיחת השערים הרחבים אל תוך החברה העברית העתידה מתגלה לפנינו פרשת דרכים שונות, המתפרדות ומתרחקות. מבחירת הדרך אין הפעם למי שהוא להשתמט. חוסר בחירה אף זוהי בחירה ידועה, אם ביודעים ואם בלא יודעים. והאם לרבים אף בתוך הציונות ישנה אותה הזכות המוסרית, אותה ההכנה הנפשית להשתתף בבחירת הדרך, בנטיית הקו, כאשר לאותו חבר-אנשים, אשר בחר לו את דרך חייו, אשר שאלות העתיד נשאלות אצלו מתוך עבודתו, מתוך יצירתו את העתיד? זוהי זכותו וזוהי גם חובתו הגדולה של הפועל.

שילוב מיוחד שילב את עצמו הפועל בעבודת הגאולה. תורת-החיים, משא-הנפש היו אצלו למפעל-חייו. עבודתו, עברו, נסיונותיו ואף כשלונותיו הם הם השלבים, אשר בהם הוא מטפס ועולה, ומהם הוא משקיף על העתיד, עתידו, עתיד-העם. העבודה היתה לו למקור צרכים, מחשבות, הערכות. מתוך אקטיביות העבודה היום-יומית צומחת אקטיביות המאויים, הדרישות, אקטיביות הרצון החברתי. והרצון החברתי מתגלה שוב בעבודת היום, מפרנסה ומאוששה. הכרת האדם או הקיבוץ את עצמם אינה מכילה רק ביקורת ומוסר-כליות, כי אם אמונה ובטחון, הערכת הרצונות והכוחות. הביקורת והניתוח אינם עוזבים אותנו בעבודתנו. את תביעותנו לעצמנו אין כוחותינו מספיקים לפרוע במלואן. רגילים אנו למשפטים קשים על עצמנו, על חיינו. רחוק, רחוק לנו לשביעת-רצון. אולם נודה, האם כל זה מקטין את עצם הדבר הממלא את חיינו, המעסיק את נפשנו וידינו? מה שלא נחשוב על אודות עצמנו, כמה שלא נגלה את פצעינו, את רפיוננו ומיעוטנו, איננו שוכחים ואל נא נשכח ­­– מה הופקד בידינו. הפעולה האישית, החלוצה, המעשית והאקטיבית להגשמת הציונות יום יום מתוך חיינו, ליצירת חברה עברית חפשית, החיה על עבודתה – נפלה בגורלנו. וגורל-החיים הזה אשר אנו בחרנו בו, הוא הנותן עצמה אף לאין-אונים, הוא המדריך את רצוננו ואת פעולתנו, הוא המאמץ את ידינו ואת מחשבתנו, הוא המנחיל לנו את נאמנות המפעל ואת העזת הרעיון.

מעודו, מראשית בואו, היה הפועל בודד בארץ. בודד בעבודתו; בחייו, בלחצו החמרי, במכאובי נפשו, בפגעיו, במחלותיו, בחייו ובמותו. לא רק “פני הארץ”, אלו שראו בו סכנה לכיסם, למנוחתם הקפואה, ל“כבודם”, קיבלו אותו בקלסה ושנינה, בחרמות ורדיפות. גם הטובים והנאמנים בדור החולף, הוגי התחיה בארץ ובחוץ-לארץ, אשר היו צריכים לראות בו אולי את יורשם הרוחני, לא הבינו לו ועמדו כצר לו. זה היה בן-דור אחר, חניך מעמד אחר. האומנם כזה יהיה חלוץ-האומה, מגשם תקוות הדורות? יחף-רגל וקרוע-חולצה? לא. לא. זה לא נתקבל על הדעת. ואף דיבוריו המוזרים, שפת הדור ותרועת-הנוער, וההתמרמרות של המהפך, הבלתי-משלים, הרוצה למחוק הכל ולהתחיל מבראשית – כל אלה הילכו אימים.

הכל, הכל בחברה – סדרי החיים הכלכליים ויחסי אנשים – הכל סגר עליו את הדרך. אולם השטן הפנימי אשר בתוכו היה הרבה יותר חמור ומסוכן מכל זה. צריך היה לגבור על החינוך, על ירושת-הדורות, על הרפיון וחוסר-היכולת. הוא צריך היה להוליד בקרבו תכונות, כוחות ורצונות, אשר לא היו בו, אשר לא ידעום אבותיו ואבות אבותיו.

והנה, במשך השנים עלה בידי הפועל במידה ידועה לכבוש לו את עמדתו בחיים. אין אנו מעלימים מאתנו אף כל שהוא את מרי האמת. עמדתו הפרטית של הפועל עדיין רחוקה, רחוקה מהיות מבוססה, מנת חלקו החמרי עדיין דוחק ולחץ, שאלת-הקיום של משפחת הפועל עדיין אינה עומדת אף בראשית פתרונה, ובתנאי העבודה הנוכחים קשה גם לחשוב שהיא עלולה להיפתר. כן, עוד רחוק החוף. אולם – העבודה העברית היתה לעובדה, ליש קיים.

והנצחון הזה, הראשוני, הוא ההתחלה, אב-בנין לנצחונות העתידים, פנימיים וחיצוניים. עמדתו הכלכלית של הפועל היתה תלויה לא רק בו ובכוחותיו הפנימיים שהביא אתו ושפותחו בו, כי אם גם בכל המשטר הכלכלי של הארץ, בגובה החקלאות המקומית, ולשינוים ולתיקונם דרושים עוד הרבה, הרבה כוחות. אולם את עמדתו בעבודה, את עמדתו החברתית, האזרחית ידע הפועל לברוא. הוא כבר ישות, שאינה ניתנת להיבטל בשום אופן. העבודה העברית יצקה דם חדש בעורקי הישוב הקיים. יצירותיה הכלכליות הישוביות, התרבותיות והמדיניות: העבודה המשותפת בצורותיה השונות, הקבוצות, המושבים, החינוך ונסיון החקלאי, עבודת האשה, השמירה וההגנה, עתונות-העבודה, מוסדותיו ההסתדרותיים של הפועל וכל הסביבה האזרחית החיה, התוססת, שנבראה על ידו, – כל אלה הם גרעינים חיים, אשר בקרבם צפונים עוברי עתיד. והכוח הפנימי אשר התגבש ביצירות אלו בפעולותיו ובחייו, הוא אשר הקנה לפועל גם את הכוח החיצוני, את ערכו והשפעתו בחיי הישוב.



מה יהא ערכו של העובד בימים הקרובים?

הנצחון החיצוני של הציונות מנחיל לה נצחונות פנימיים. “אוהבי עשיר רבים”. והסכמת אדירי עולם, המשמשת שופר לגאולה, העשירה ותעשיר ודאי את הציונות בהרבה “מסכימים” חדשים גם אצלנו, ובתוכם ודאי גם “אדירים” שלנו. אין לנו כל צורך וכל יסוד להקטין את ערכם של הנצחונות האלה. מעודנו, מאבנו פיללנו לימים, אשר גלי התנועה הלאומית יגאו. אולם השאלה תוססת: נצחונות אלה כשהם נמדדים לא רק מצד ערכם המדיני התעמולתי ותגבורת הכוחות סתם, כי אם מצד ערכם הפנימי – מה הם? מה עתידים הם להביא אתם לתוך עבודתנו החיה?

הציונות הישנה, הרגילה, זו שהיתה מטרה לכל החיצים, של אויבים ואוהבים, וגם לחיצינו אנו, בניה הסוררים וממרים, אותה ידענו היטב. ודאי, היא היתה רחוקה, רחוקה מהיות את אשר היא צריכה להיות. ואנחנו – דרשנו, תבענו הרבה יותר מאשר היא היתה יכולה לתת, מאשר היא הבינה לעשות. אנחנו עשינו את שלנו, המשכנו את שלנו בעקשנות של בודדים, התמרמרנו, מתחנו גזר-דין קשה, ועם כל אלה ידענו תמיד מי לפנינו. קלסתר הפנים היה מובהק. דור העובדים הראשון, נאמן ביתה, דור הלוינסקים והצ’לנובים4, גדל וצמח יחד עם התנועה, קשר את חייו בחייה. לתנועה בארצות רוסיה וגרמניה היו כבר חניכיה, אשר מסורת לאומית בריאה, נאמנות ורדיקליות מעשית – במידה ידועה – התמזגו בהם לתכונה. לגדולות אולי לא קיוינו מהם. אולם בנאמנותם בטחנו. צעדיהם היו מדודים. אבל הם לא עמדו. ומתוך רצונם הלאומי השלם היו הם צריכים סוף סוף לבוא, אמנם באטיות מרובה, ולהכיר בערך העובד, בצורך ההתאמה של הפעולה הלאומית אל הכוחות החדשים המתגלים, ליצירת העבודה העברית. לאטיות של כל החיים הקודמים, לאטיות העבודה, למיעוט הכוחות התאים זה במובן ידוע, אלה היו החשבונות האחרונים של הימים הקודמים. אולם מה היו בשביל התנועה, בשביל חייה הפנימיים, בשביל העבודה בארץ, מחנות בני-הלויה החדשים שנספחו אל הדגל? לאן יפנו הם, ולאן יאמרו הם להפנות את התנועה? היקלטו הם בתנועה הציונית, יתמזגו בה, יקבלו בנאמנות את יסודותיה ויעשירוה, או יכריעוה?

עוד מעט וה“ועדה הציונית”5 תבוא לארץ. ברוכים יהיו בבואם, אלה אשר בגורלם עלה להביא את התעודות הדרושות, אשר הרצל לא זכה להן. מראש אנו בטוחים בכונותיהם הציוניות הטובות. אולם הלב מהסס.

אצלנו, בפרשת-הדרכים המתגלה לפנינו, נחוצה הבנה עמוקה לא רק ליש, לקיים, כי אם גם למתחיל להתהוות. היצירות העיקריות, הכוחות העיקריים להגשמת תקוותינו עוד אינם במצב של ישות מוחשית. היביאו אתם הבאים את ההבנה הדרושה, את חוש-העתיד, האם לא יהיו הם זרים לחיים המתחילים להיות, כאשר היו זרים לפנים טובי המנהיגים לנו, בראשיתנו?

ועם גידול האפקים, הלא גדלה בכל גם הסכנה, הסכנה הכרוכה בכל משגה, בכל זרות, בכל דיחוי ועיכוב הכוחות. ואם בימים הקודמים עוד הספיקו כוחותיה המצומצמים של העבודה החלוצה, למען השפיע בצמצום על מהלך החיים הדלים, מה תקותה לימים הבאים, מול שפעת הכוחות השונים העולה? היעלה לה לשגב את עמדתה, לגשם את משאלותיה, להרחיב את דרכה, הירבה גם כוחה בה במידה?

אלה הם החששות המלוים את תקוותינו לימים הקרובים. ותשובה על החששות הללו אין לנו מלבד אחת – נאמנותנו לעמדתנו. כוח ההכרעה העיקרי בעבודה שבארץ, נאמינה בזה, הוא בנו, בכוחות היצירה הספונים בנו; בעבודה אשר אנו עושים. נפנה את כוחותינו פנימה, לבירור המחשבה ולעבודה, ונגביר אותם. כל כיבוש חיצוני הוא פרי הנצחון הפנימי שלנו בתוך עבודתנו. תורת החקלאות המעשית מלמדת אותנו את “חוק המינימום”. לא החמרים המרובים הפזורים למכביר בקרקע, כי אם החומר הנמצא במיעוטו, הוא הקובע את ברכת היבול, כפי מתכונתו. כרבותו הוא – תרבה אפשרות הניצול של החמרים המרובים. ויש גם אשר בחיי החברה הולך הכל אחרי המיעוט, המיעוט האקטיבי, הנושא בקרבו את העתיד, ומיעוט אשר כזה צריך להיות הפועל הארץ-ישראלי. נעשה ונאמין שהיה יהיה.

בבוא ימי המרחב צריך רצון-החיים של הפועל להתגלות בריכוז כל הכוחות, כוחות הנפש והמחשבה, באימון כוחות החיים ומיצוים לעומקם, למען אשר על כף המאזניים ההיסטוריים של העם תהיינה מורגשות אבני-המשקל של הכוח החדש בעם – העובד. עצמותו החברתית של הפועל, פעולתו המעשית, צרכיו, מאוייו ומשאלותיו צריכים להיגלות בכל תקפם ועזוזם, צריכים להתוות דרך לחיי העם.



(מאמר מוסגר.

בימים אלה שועה הלב מאליו והוגה בהרצל.

בראשית התגלותו פגשוהו הדברים על דבר הגאולה, אשר תבוא על ידי נביאים ולא על ידי דיפלומטים6. איזה הד מצאו הדברים האלה של אחד-העם, הקלסיים בפשטותם הצודקת, בלבבות עברים צעירים. היכן היה אי-הצדק? בליקוי הראיה, כי נביא-אמת לפנינו. כי דיפלומטיה זו אף היא ממעיני הישועה נובעת, כי צורה חולפת היא של חזון, חזון-ימינו.

והעם? העם לאוהליו, טף וזקן, שמע, רצה, רצה להאמין, ללכת כילד אחריו, ולא היה לו הכוח.

יש דברים אשר קשה, קשה להשמיע אותם ברבים. ואולי גם אינם ניתנים להישמע. אבל גם לא תמיד עולה לך להבליג, לכלוא אותם. ויש אשר הדברים מתפרצים ונאמרים. וגם הפעם.

חיה בלבי ההרגשה, כי לא נסתם חזון מעם, התקוה לגילוי-שכינה עוד לא עזבתנו. בראשית התגלותה של הציונות, עוד טרם היותה ל“יש”, ל“תנועה”, נתגלו בה שברירי ניצוצות של חזון-עם. בטרם עלות השחר היבהבו נגוהות, צפרירי הגאולה, צופים ומבשרים. – ועוד לבי אמונה, כי בנביא-האמת ניושע.

אנא, זכרו נא את מעמד הקונגרס הראשון. האם לא בכפיית הר כגיגית היה מתן הפרוגרמה הבזילאית? עלעלו נא בדפים עתיקים ותקראו מהם את הויכוחים הרבים על דבר “פלקרליך-רכטליך”. כמה זה היה מוזר. כמה זה לא נתקבל על הדעת. האם תפס מוחנו אותה, האם היו המוח והלב היהודי עלולים לתפוס דברים כאלה כפשוטם, כהויתם; האם לא נכונים, לא צודקים, לא הגיוניים היו דברי הביקורת והביטול שהקיפוה מצד טובי העם, מצד ההגיון הלאומי, העממי, הסוציאלי? מאיזה מעמקים, מאיזה מרומים בא כל זה?

גדולה זכותה של ה“דקלרציה” לו גם בזה, שהיא תגביר בנו את האמונה החיה בגאוניותו של הרצל, ובזה אף בגאוניות העם, בנבואת-אמת. כמה נחוצה לנו אמונה זו בכל חיי אדם, אמונה פועלת, זכה ומחייבת, כמה עוז ועצמה תוסיף היא לחיינו העתידים).



על סף העתיד עומדות רגלינו. שעת הפתרון לחלום-הקדומים מתקרבת. מה יהיה תכנו?

העם העברי השיג את כרטיס-הכניסה לשוב לארצו ולעשות את העבודה המחכה לו. את ערכה האמיתי תקבל איפוא הדקלרציה במה שיבוא אחריה, בעליית העם, בשיבת-ציון. מה איפוא יהיה תוכן החיים הלאומי-החברתי של שיבת-ציון בימינו, תוכן החיים אשר יעשו פה?

שאלה זו, החיה בלבנו מעודנו, היתה עוד לפני ימים מועטים בשביל הרוב הגדול אולי רק חומר למזמורי שיר לעתיד לבוא. איזה יהודי רחב-לב יקמץ בהבטחות-הנביאים, יותר על יעודי הבחירה והגאולה, ומעיו לא ישישו על כי מציון תצא תורה? מי לא ידע לחזור אצלנו, כי אנו נתנו לעולם את אידיאלי הצדק והיושר, כי להיות אומה שפלה כאחת אומות הבלקנים זהו בנקרוט היסטורי, כי לא על זה מסרנו את נפשנו במשך דורות, וכי עלינו להיות אור לגויים? מימרות אלה הלא מוכנות ומזומנות אצלנו לכל עת מצוא. ומי זה לא ידע להשתמש בהן, ולהוכיח מהן כל מה שידרש? אכן, לא לשוא חיו הטרדנים הגדולים ישעיהו, מיכה וירמיהו. הם הנחילו סוף סוף כמות פסוקים מספיקה לתבל בהם את שיחתו וסעודתו של אדם הגון בישראל.

גם לא לשוא חיו פעם בעולם בני-המרי: הס, מרכס ולסל, אשר עצמותיהם אינן מוצאות מנוחה בקבר עד היום; לא לשוא יושבים נכדיהם על כסאות המלוכה ברוסיה, באוקראינה ובשאר רפובליקות; לא לשוא הולכים יום יום רבבות נשמות יהודיות, בני העם הנבחר, לשמוע לקח ומוסר השכל בבית-מדרשו של “הפורברטס” הניו-יורקי וחבריו, לוחמי האמת והצדק. האין כל זה בא להעיד על גדולת הגזע, על ה“אתה בחרתנו”, ולהגביר את אמונתנו בעתידנו הגדול? הלא כן?

“לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא” – למי יש צורך עכשיו בדיברה עתיקה זו, אשר נאמרה בימים אחרים, לאנשים אחרים, לאנשי מעמד הר סיני. כשה“שם” עצמו כבר מזמן נתרוקן, מה יש לחוש לחילולו? יבוא כל הרוצה וינגב בו את ידיו.

כן. ה“אתה בחרתנו” יחד עם כל היעודים היה כבר מזמן לצילינדר ישן, ממורט, המהדר את הראש הקרח של הנגיד ה“יורד” לשעת שמחה של מצוה. הדם השפוך מזכריה ועד אחרון הפועלים משמש מחרוזת למליצות לאומיות עוברות לסוחר. ונביאי האמת והצדק קרואים עתה לחפות על סדרי חיי העם, על משטר-העבדים אשר בארץ.

ואי מנוס? לאן תברח לא מן הכאב והרוגז, כי אם מהשממון הזה, משממון חיי-עם?

איהו, איהו ה“אתה בחרתנו” הקדמון, החי, הלוהט, הממלא לבבות, המצוה, המזכה ומחייב? איהו ה“אתה בחרתנו” של הקטיגורים הלאומיים הקדמונים, של מכריזי “ציון שדה תחרש”?

האומנם כבר נס ליחנו?



“הנה הם באים האנשים הרעים”, הטרדנים, גוזלי המנוחה, ואינם מסתפקים בכונות טובות ובמתק מליצה. הם שואלים שאלות חמורות, ורוצים בתשובות של ממש: איזה הם התנאים הצריכים לשרור בארץ, למען שהפתח הפתוח לנו לא יצטמצם להיות כקוף של מחט? איזה הם התנאים שהעם צריך לברוא לעצמו, למען יחיה, למען לא יתנון, למען ירבו כוחותיו, למען לא ישח גוו, למען יברא לו חיי אדם ראויים ורצויים? “הצריך להמשיך ולברוא בכוחות האומה ובאמצעיה ישוב המתנגד לעניני האומה ועתידה, לתקות תקומתה?”7

הציוני הטוב, בעל-הבית החשוב, בעל הכונות הרצויות, מלמד אותנו סבלנות והדרגה: למה אתם תופסים מרובה? למה אתם דוחקים את הקץ? למה אתם מערבבים שאלה בשאלה? תנו לנו לפתור את השאלה הראשונה, והכל יבוא בזמנו על מקומו בשלום.



טוב ונאה להם לאמור ככה, לאלה, שהשאלה השניה אינה שאלתם, לאלה שחושיהם אטומים בפני האסון השולט בעולם. שאלות החיים אפשר בהגיון להפריד ולמיין לכל מיני רובריקות, אולם מה לעשות אם בחיים עצמם, בעשיית החיים אין השאלות רוצות להיפרד, מה לעשות לנו, אם בחיינו אנו שאלה אחת נעוצה בחברתה, או יותר נכון, אין שתי השאלות האלו ניתנות להיפרד כלל? “אם העם רוצה לגאול את אדמתו ומקדיש לזה את חלומותיו, אמצעיו, בניו ובנותיו, אין כונתו כלל לגדל בעלי לטיפונדיות וחיל פרוליטריון חקלאי משועבד לו. – – מה היא הפרספקטיבה המושכת את הלבבות? האומנם לשמש הדום לבעלי האחוזות, שבטוב לבם יאספו גם פועל עברי תחת כנפיהם בין מחנות זרים ומשועבדים? האומנם להיות פועל קרוע מן האדמה, משחק לתעלולי משגיחים וקפריזי פקידים, כלי מלא התמרמרות, עלבון וצער, “שבר-כלי” בעבודה, באופן היותר טוב מין אומן בעבודת האדמה, אשר כל רוח תפזרהו, שבניו גדלים תלושים, מחוסרי בית, פינה וד' אמות שלהם? העובדים “המסתפקים במועט” דורשים “תכלית”: מתן שכרם בעולם הזה; החלוץ הצופה לעתיד, דורש אף הוא את מתן שכרו: סיפוק הנפש, הכרה כי לא בשביל משטר-עבדים הוא עובד, כי לא דורות של “באטראקים” עלובים הוא מעמיד לשם גאולה עלובה, כי חיי אדם הוא מכין לעצמו, לבניו ולעם”8.



השאיפה הלאומית בהתגלותה בחיים, בהיותה ליש מוחשי, אינה יכולה להיות נייטרלית, חסרת תוכן חברתי. תוכן-חייה הפנימי, החברתי, מוכרח להיגלות. ואין בזמננו תנועה לאומית קונקרטית אשר תוכל להימנע מלעמוד ביחסים ידועים לשאלות העבודה וחיי החברה.

כבר עברו הימים, אשר אפשר היה בתמימות לדבר על דבר תנועה לאומית ולא לכוון בזה לעניני העם החי, הרחב, השלם. הלאומיות החיה אינה עוסקת בקנינים מופשטים, מגובשים, הנמצאים מחוץ לנושאים חיים. הציונות בנויה מלכתחילה על האקטיביות של העם, על הרצון לברוא את האקטיביות של העם, והאם תנועה כזו יש לה להתגשם מבלי להקיף את עניני העם בהמוניו? מה יכולות להיות הפרספקטיבות הציוניות מבלי התוכן העממי, מבלי עליה עממית, מבלי התנאים האנושיים והחברתיים הרחבים שיתנו לעליה את קסמה, את חן הגאולה?

האומנם ישקיע העם את כוחותיו בבנין בית לאומי, אשר לנדלורדים ישורו בו, אשר מתחת ל“חירות הלאומית” תשלוט העבדות הכלכלית, אשר הזהב יקנה בו את הכל, העובד יעבור תחת שבט הנוגש, ובאשת התרבות הקיימת – קיפוח חיי העובד, שעבוד האדם – תפרח ותשגשג?

ארץ-ישראל – אחר כל ההסכמות – לא תיבנה מבלי מחנות המוני חלוצים עברים. ואלו היבואו לארץ למען הכין לבניהם אחריהם בית-עבדים? האומנם אין אפשרות ואין תקוה, כי האלפים והרבבות של הכוחות הרעננים, העתידים להיחלץ לעבודת העם, ואשר בלעדיהם אין תקוה לכל בניננו, לא ימצאו בקרבם את הכוחות הנפשיים לבנות את החברה העברית על יסודות יותר בריאים, יותר חפשיים, יותר פוריים? תנועתנו הלאומית היא בת-דורה, משקפת את דמותם וצלמם של נושאיה, והאם לא התלכדה השאיפה לגאולת-העם ולשחרור העובד בלב החלוץ למשא-נפש אחד?



הציונות עומדת שוב לפני פרשת-דרכים. אולם הפעם אין השאלה: מזרח או מערב, מדיניות או ישוב. שאלת עתידה של הציונות היא, אם תגלה ותפתח את התכנים העממיים, האנושיים, הרחבים והעמוקים, הגנוזים בה מראשית היותה, ותמצא את המפתח אל לב העם, לברוא את התמכרותו והתעודדותו, על-ידי חזון גאולה שלמה, חזון חירות וקוממיות יהודית-אנושית, מרחב לחיי אדם, או שתישאר פעוטה ומדולדלת, פוסחת על כל הסעיפים ומפרפרת בין רמזי העתיד ושממון ההווה.

נדמה לי שבת-קולה של ההשגחה ההיסטורית כבר משיבה: הכוחות הצעירים, השואפים, החלוצים, הם באים, הם יבואו, הם ימסרו את חייהם ויאצילו מרוחם על התנועה. התוכן החברתי החי בלב אלה, אשר הגשמת הציונות היתה לתוכן חייהם האישיים, הוא יתן לציונות את אפיה המשחרר. אמנם, יודע אני, כי כחולמים בהקיץ נהיה בעיני רבים באמונתנו זו. ידוע

כי הציונות הרשמית רחוקה-רחוקה ממחשבותינו ורוב נושאיה זרים לגמרי להלך-הרוח הזה. אולם בטחוננו אמיץ, כי בוני הארץ הם ימלאו את הציונות בתוכן-חייהם והגיגם, והם, צבא-העבודה העודרים במערכה, יזינו ויפרנסו את התנועה ברוח ובחומר אנושי. והנהלת התנועה, הרחוקה מחלומותינו, אם רק תהיה נאמנה לעצמה, לחובותיה, רצה תרצה להאזין ולהבין לרוחם של הכוחות החיים הפועלים בעם, לא תוכל לותר עליהם, לא תרצה לשרוף את הגשרים בינה ובין מחנות החלוץ, ותראה את הצורך החיוני להתאים את עבודתה לרצונות, לכוחות ולמושגים הפועלים.

דוגמה לדבר, בזעיר אנפין מובן, נתנה לנו עבודת ההסתדרות הציונית בשנים האחרונות. אין לשגות ולחשוב את ארתור רופין לחולם סוציאלי. אולם לא מקרה הוא הדבר, שיצירת דגניה, הנסיון הסוציאלי הראשון בישובנו, נקודת-המוצא ל“מהפכה בשלום”, פגשה מצדו יחס חיובי ועזרה. “אדם חדש”, חפשי ממושגי הסביבה ומפניותיה, שוקל ובוחן את הכוחות השונים שבמציאות, למען שתפם למטרה הלאומית, אי-אפשר היה לו שלא להרגיש, כי כאן פועלים כוחות היצירה הנאמנים, הפורצים ומפלסים להם נתיבות נתיבות שלהם, כי החובה על הציונות המנהלת, המעשה, לא להגות אותם ממסילתם, לא לבטל, לנוד, להילחם ולדכא, כי אם להכיר, להעריך ולסייע. יחס זה איננו מקרי, כי אם הגיון פנימי. זה יתגלה במלואו, ויברא לציונות את ההקשבה וההבנה לכוחות המתהווים, ליצירותיהם ולמאוייהם על אף המכשולים והמכשילים, אשר לא יחסרו.



הכרת הקשר הפנימי שבין הציונות והמהפכה החברתית, רעיון זה עדיין כזמורת-זר הוא בחברתנו. אם כי כל תנועת-העבודה בארץ היא הביטוי הריאלי המגשם של רעיון זה, אם כי ניצניו מפוזרים זעיר שם זעיר שם בפינות חבויות של המחשבה העברית. לא על ההיתר להיות יהודי כשר וגם חוסה בצל איזו תורה חברתית אני מדבר, כי אם – על אחדות השאיפה הציונית-הסוציאלית, על **התוכן האנושי המלא של השאיפה הציונית בהתגשמותה. ** ואמנם, הרעיון הזה לא מתמול הוא. עמוקי ההוגים של המחשבה הלאומית מראשית היולדה כיוונו אליה. משה הס נשא בנפשו את בשורת התוכן העולמי העמוק של תקומת ירושלים. תיאודור הרצל, אשר לא מצא קורת-רוח בחברה האנושית הקיימת ולא התנחם בחיי החברה המובטחת, אף הוא חש והבין כי החברה היהודית צריכה להיות לא רק חדשה, כי אם “יותר טובה”. וזהו הגרעין הפנימי אשר מתחת לכל הקליפות של האלטניילנד. וברגע ההיסטורי הגדול, ברגע יסוד הקרן הקיימת, לא בגדה בנו ההשגחה הלאומית, וידה ניהלה את יד המחוקק, אשר חרת על הלוחות את המטרה: גאולת האדמה לאחוזת-עולם לעם.

ביטויים וחיפושים ערירים בדרך זו נתגלו בציונות מראשית היוצרה, נתגלו ודעכו. זכור לטוב אדם אחד אשר אשו לא כבתה. אדם ער, בעל הרגשה לאומית כבירה וחושים עמוקים לעתיד, אשר נשאר נאמן לחיפושים ולתעיות הללו מן הימים הראשונים ועד היום – נחמן סירקין9. היה גם רגע שהציונות הסוציאלית התחילה לשפוך מרוחה על עם רב, ואנו עמדנו לפני גלים מכים של תנועה לאומית כבירה. אולם רק צער וכאב-לב מעורר זכר התנועה הגדולה ההיא, אשר נקראה לעשות את הציונות לנחלת העם הרחב, ותעתה מני דרך, לא מצאה מדרך לכף-רגלה. כוחות רעננים ונאמנים נקלעו בכף-הקלע ולא מצאו נקודת-אחיזה. מקסם הארציות קרא להם למרחב והשאירם לאנחות במדבר הגלות. הרעיון הלאומי שלא מצא לו ביטוי עבודה וחיים פוריים התנון, המחשבה נכנעה והסתגלה, הרכינה ראשה בפני הרוחות המנשבות. כוחות רעננים נתבזבזו לבטלה, וכוח היצירה נשקע ודעך.

ורק בעליית-העבודה לארץ ישראל מצאו להם המאויים הסוציאליים של היהודי הלאומי אדמת קליטה וגידול. פה הוא נאמן לעצמו, חי את חייו העצמיים, עובד את עבודתו ויוצר את החברה העתידה, חברת העובד העברי. קוים שונים נפגשו בתנועת העבודה: יחיד ורבים, הלאום והעובד, עבר ועתיד, משא-הנפש והיצירה המוחשית, האקטיביות האישית והחברתית.

לא מתוך ספרים ודעות מקובלות יאמר את דבריו הפועל העברי. מתוך חייו, מתוך עבודתו, מתוך נפשו שואף הוא למלא את צרכיו ולגשם את מאוייו במלוא קומתם, וטווה את ארג הדורות, ורוקם את רקמת העתיד.



הפועל עודנו עושה את מצעדיו הראשונים. לסיכומים, לתכניות שלמות עוד רחוק. אולם רוח אחת חיה בו ומחיה את מעשיו: ** השאיפה לעבודה משוחררת ומשחררת. ונקודת אחיזתה – הקרן הקימת.**

הקרן הלאומית אינה בעיני הפועל אחד המוסדות הישוביים סתם, כי אם “הקרן הקימת” לעם ישראל, גילוי שכינת האומה, סמל רעיון הגאולה השלמה. היצירה הגאונית של העם, העתידה לבנות ולצור את צורת החברה העברית העתידה, קודש-הקדשים של הציונות. ברגשי אהבה והערצה אנו מקיפים את הקרן הקימת, ועלינו לראות, כי זיוה לא יועם. “ביצירת הישוב העובד צריכים להשתתף היחיד והציבור. היחיד ישקיע בזה את האיניציאטיבה הפרטית שלו, את אונו, מרצו, עבודתו ותקות חייו הוא, הכלל – את האיניציאטיבה הציבורית, את הנורמות הלאומיות, את האדמה והקרדיט הישובי. **האומה צריכה לתת לעובד את האדמה. ** לתת לא במתנה ולא במכירה לחלוטין, כי אם בהשאלה – להשתמש בה כל ימי עבודתו וימי עבודת בניו אחריו. עבודה זו צריכה להיעשות על ידי הקרן הקימת לישראל. זוהי תעודתה ההיסטורית, שחוזי התחיה צפוה ברוח הקודש מתחילת יסודה, ועד היום טרם ניגשה למלאותה. תקופה חדשה עתידה לבוא בעבודת הקרן הקימת, כשדרכה תהיה ברורה לפניה: לא בזבוז כסף על קטנות, לא הלואות, לא בנין בתים וכדומה, לא קופסה בשביל כל מיני צדקות ישוביות, לא סרסרות ישובית, כמצבה היום, אלא – גאולת הקרקע ומסירתו לרשות העובד. ותקופה זו כשתבוא בעבודת הקרן הקימת, תביא בכנפיה גם תקופה חדשה ביחס העם אל הקרן הקימת. ירגיש העם וידע, מה היא העבודה שהקרן הלאומית עושה בארץ. לכל מעשינו יש בת-קול. ה”בת-קול" של עכשיו יודעת לספר על דבר עבודה זרה, חוסר עבודה ליהודים, על תקוות נכזבות וסביבת-“בועזים” מתנכרת. אחרת תספר ה“בת-קול” של עבודת הישוב הלאומית, הנעשית על ידי האומה, מכוונה לצרכיה, בת-הקול של הישוב העובד. בת-קול זו תפלס לה נתיבות, תעבור מים עד ים, תרעיד מיתרים נעלמים בלבב האומה, המפוזר והקרוע, ואוצרות שפונים, אוצרות אדם, כוחות בונים ויוצרים אשר לא פיללנו, תגלה לנו, ואולי תבראם"10.

הציונות יצרה בידה האחת את הקרן הקימת ובשניה השתדלה להפוך אותה לקופסת צדקה כוללת, לכל צרה שלא תבוא. הכונה הגאונית של הקרן הקימת ביסודה נשארה זרה, בלתי נקלטת בתוך היקף ההבנה הציונית. חיפשו עבודה לקרן הקימת ולא מצאו. ולא פעם נכנסו הצעות מצד גדולי העסקנים, להסיר את התקנה “המפריעה להתפתחות המוסד”11 והשוללת את האפשרות של עבודה ישובית “בריאה”. ההבנה המעשית הבריאה דרשה להפוך את הקרן הקימת ל“גאולה”12 האודיסאית, לחברת פרצלציה ומכירת קרקעות. אפשר להאמין כי הסכנה של שינוי התקנות, של התנקשות בעתיד העם, כבר חלפה עולמית. צריך גם לדרוש בכל תוקף, כי השימוש בכספי הקרן הקימת לכל מיני מטרות צדדיות לה, אף הוא יעבור מן העולם. אין זה נאמר מתוך יחס של זלזול בערך הדברים השונים, החשובים לפעמים מפאת עצמם, שנעשו בעזרת כספי הקרן הקימת. אולם לא לכך נוצרה. למטרות השונות צריכים להיברא האמצעים הדרושים. אבל אין לעשותם על חשבון קיפוח גאולה האדמה. כל התרשלות בהוצאת כספי הקרן הקימת למטרתה היא, כל השתמשות למטרות אחרות – חטא הוא לא רק לתקנות הכתובות, חטא הוא לנשמת המוסד, למגמתו, לעתיד העם, חטא אשר לא יכופר.



השעה הגדולה, שעת קבלת הצ’ארטר, צריכה להיות גם שעתה הגדולה של הקרן הקימת. השבת אדמת ישראל לעם ישראל ויצירת אפשרות מהירה של עליה עממית גדולה – זוהי הפעולה החיה רבת-התוכן, הצריכה ללוות את קבלת הדקלרציה. וגדול יהיה ערכו של הצ’ארטר רק אז, אם יחד אתו תבוא גם תשוקתנו הלוהטת, שכל אדמה הפנויה בארץ תעבור לרשות עם ישראל לצמיתות, מבלי שמי שהוא יוכל פעם להתנקש באחוזת-עולם של העם.



אולם לא די להכריז על ערכה של הקרן הקימת. גאולת האדמה, כשהיא לעצמה, עוד אינה מספיקה ליצירת הישוב העובד. את הקרן הקימת צריכה להשלים ולמלא מערכת מפעלי-סיוע ישוביים, העובדים במגמה זו. כאן אין אנו פותרים שאלות טכניות. עבודה זו תיעשה במשך השנים הבאות על ידי כוחות העבודה והמדע, המאוחדים ביצירת הישוב החדש. אולם פה אנו מסמנים רק את הקוים הכוללים, יותר נכון, מרמזים. בשילוב עם הקרן הקימת צריך להיברא גם הקרדיט הלאומי ליצירת ישוב עובד על אדמת העם. אצלנו רגילים להזכיר קרובות על דבר נחיצות בנק אגררי. אפשר שמוסד כעין זה מספיק במובן הישובי לבעל פרדס הגון שחובותיו עוד לא עלו על ערך אחוזתו. אולם העובד ואלה שרואים בו את יסוד הישוב בעתיד צריכים ביתר זהירות לגשת לשאלה זו. הבנק האגררי, הבנוי על יסודות רגילים, לא יפתור את שאלת הישוב העממי. המושגים הבנקאיים הרגילים של הקפה ובטחון לא יסכנו ליצירת ישוב ארץ חדשה. בעל האחוזה הגדולה הוא תמיד הבטוח, מבלי להביט אם עבודתו מזיקה, מסוכנת לעם, לחברה. והמתישב החלוץ הוא בשנים הראשונות תמיד רחוק משכר וקרוב להפסד. ואם נרצה לעבוד את העבודה הישובית בתוך התחומים האלה לא נרחיק ללכת. הקרדיט האגררי שיברא דורש התאמה מיוחדת לצרכי ההתאחזות על אדמת הקרן הקימת. הנאמן שלו צריך להיות לא בעל הרכוש, כי אםחברת העובדים, הערבים זה לזה. והוא גם צריך להינתן באחוזים מועטים, אשר החקלאות הצעירה תוכל לשאת אותם.



בין המוסדות הישוביים שלנו ישנו הפונד של אופנהיימר, שצורתו וגם מצבו עלובים ביותר. אולם לא מן הנמנע, שאף הוא יתפתח למוסד רב-ערך בשביל ההתישבות הקיבוצית, אם לא ישאר תלוי בסעיפים קבועים של תורה נתונה, ויתאים את עבודתו לצרכים ולתנאים של הכוחות החיוניים במחנה העבודה.



סעיף אחד מצרכי הקרדיט האגררי ליצירת הישוב החדש צריך אולי להיפתר על ידי חברה אקציונרית מיוחדה לבניה עממית. חוסר בניה מספיקה מורגש בכל הארץ במידה עצומה, וביחוד במקומות הישוב החדשים. הכספים הרגילים המושקעים בהתישבות אינם מספיקים על פי רוב לצרכים הכי-הכרחיים. ואת הקימוץ הרדיקלי ביותר עושים תמיד במעונות-אדם. אותם דוחים תמיד ל“כשירחיב”. ולפי שעה מסתדרים “איך שהוא”. וזהו שגורם לכל אותו מצב הצפיפות הנוראה בחוות הלאומיות והפרטיות, במושבות הצעירות, ואין כבר לדבר על דבר אדמות-כיבוש.

המצב הזה של חוסר מעון מטיל את חותמו הקשה על כל החיים בארץ, בגוף וברוח, מוריד ומשפיל את התנאים הסניטריים ועושה לפעמים קרובות לאל את כל הכונות הטובות וההתאמצויות בסידור החיים. על הצער והקושי שמצב זה גורם בחיי הפועלים, בכל מקום, אין צורך להרחיב פה את הדיבור. זה ידוע לכולנו למדי. חוסר הבניה זהו גם הגורם של הספקולציה המבהילה, שכולנו היינו עדים לה בשנים האחרונות שלפני המשבר, של המחירים המבהילים בעד מעונות במושבות, מחירים המתאימים רק לכרכים גדולים בחוץ-לארץ, ושל אותה הבניה האנטי-סניטרית והמכוערת, המפארת כל כך את חצרות מושבותינו. הצורך הזה לא יפתר מאליו בשום אופן, אם לא יבוא לעזרתו רכוש לאומי מספיק. הבניה תפגר תמיד אחרי ריבוי האוכלוסין, והרכוש הפרטי המושקע בבניה לא יקטין את הספקולציה, כי אם יגדילה. ורק חברה לאומית גדולה ועשירה לבניה, מטיפוסן של החברות השונות בארצות המערב (עבודה זו מילאה גם יק"א13 במרכזי היהדות בגולה), תוכל לעזור בזה עזרה ניכרת במושבות הקיימות וגם לקבל עליה את עבודת הבניה בישוב החדש ולהתאימה לעיקרים הסניטריים והחברתיים, הצריכים לשמש יסוד בישוב בריא.

ומי יודע, אפשר שלא רחוקים הימים שהחלום הישן של החזרת כספי יק"א לרשות העם יהיה למציאות. ואם הדבר הזה לא יעשה בדרך שלום על ידי ההנהלה עצמה, שתכיר סוף סוף בחובתה לעם החי, על ידי המשא-ומתן עם ההסתדרות הציונית, אזי יבוא גם הזמן, שהרעיון על דבר הכרזת מלחמה על מבזבזי רכוש העם, רעיון שהיה נחלת חוזים, יהיה לשביב אשר ידליק באמת את המוני העם העברים. ואין כמדומני לפקפק, על צד מי יהיה סוף סוף הנצחון המכריע.



את האפשרות של עליה עממית גדולה צריך לחפש בכל הדרכים. ולשם זה צריך להוסיף אל התכנים הרגילים של עבודה ישובית תגים חדשים. מבלי להיכנס בפרטים יש לציין, כי בנידון זה צריך להביא בחשבון יצירת תעשיה חקלאית, הניזונה מן האדמה, המעבדת את החמרים אשר עבודת האדמה נותנת, ומאפשרת על ידי זה את התפתחות החקלאות והישוב; תעשיה שתהיה לאחת החוליות הטבעיות, תולדה וגם אב-בנין לישוב החדש.

בקשר עם יצירת תעשיה חקלאית ובהבנה נכונה של כלכלה לאומית ובהערכת הכוחות השונים שישנם בעם וסידורם למקומותיהם, צריכה לעלות על הפרק גם יצירת חקלאות עירונית; פיתוח סעיפי החקלאות העלולים להתקיים בעיר ובאגפיה, יצירת מעמד חקלאי עירוני, הבראה כלכלית של הערים, והעיקר **יצירת ערים חדשות החיות על החקלאות ופרי החקלאות. ** כל זה צריך להיות מכוון להרחבת שערי הכניסה ולפתיחת הדרך לקיום המונים בארץ.



בחוגנו רבו האנשים המצפים בכליון עינים להתחלת העבודה הישובית החדשה: ליסוד משקי עובדים, יחידיים או שיתופיים. ישנו כבר החומר האישי, אשר עבר את כל המדורות השונים של חיי עבודה בארץ, אשר אינו יכול להשלים עם תנאי העבודה והקיום הקיימים – לא בתור פועל שכיר ולא בתור אכר מנצל – והנהו חותר אל החוף. אולם, הנתעה גם אנו בכללנו לחשוב, כי ראשית העבודה הישובית העומדת לפנינו היא יצירת מושבי עובדים חדשים?

אם באמת ובתמים מתכוננים אנו לקראת הישוב החדש, הישוב העובד, אזי נכינה נא לו את אשיות קיומו הבריא, ואל נא נשכח כי שינוי השם בלבד עוד אינו מבטיח את שינוי המזל. וכמה שלא תהיה מרובה חשיבותם של כוחות הנפש והרצון העתידים להישקע בישוב הזה – וגם אלה עוד רחוקים מלהספיק – עוד תקות ההצלחה רחוקה מאתנו.

הקידמה הישובית-חברתית צריכה להתבסס על קידמה אגריקולטורית, טכנית, מדעית, אשר תקדם לה. והעיקר הזה, מותר כמדומני לאמור, חסר עוד לגמרי מספר-החיים של הישוב.

בטרם נגש איפוא ליצירת ישוב קיים על עבודה, נקדים לו את עבודת ההכשרה הענקית, את יצירת התנאים, אשר יאפשרו את קיומו, הצלחתו והתפתחותו.

לכאורה ישנה הלכה פסוקה בציונות, כי “הכשרת-תנאים קודמת להתישבות”. אולם האמת ניתנת להיאמר, כי גם הלכה זו לא הועילה למעשה להרחיב את צעדינו. גרם המזל, כי בעניני ההתישבות שררו אצלנו כמעט תמיד המושגים הפרופניים, הסברה הבעל-ביתית, ואמת-המידה של הכנסה והוצאה “אביונית” היתה לנו לקו. פסגת ההבנה של חכמת-המדינה הציונית ביצירת תנאים לישוב הגיעה עד הכרת נחיצותו של הבנק האגררי, אולם לא למעלה מזה.

יודעים אצלנו לדרוש, כי העובד צריך לחיות על עבודתו, יודעים לבקר את המשקים העמוסים דפיציטים, ולשם מוסר והוכחה מציינים למופת את אותם האכרים או המשקים הקיבוציים שהצליחו, ואינם מבינים כי גם ההצלחות האלו בנס הן תלויות, ושהישוב שלנו, כולו כמו שהוא, עוד טרם הצליח במובן הישובי-כלכלי, עוד טרם עמד על רגליו, טרם מצא את אפשרות-קיומו. עוד אינם מבדילים אצלנו בין הכנסה מקרית ספקולטיבית ובין ההכנסה הטבעית של המשק. למשק בטוח בקיומו ובהכנסתו הטבעית עוד לא הגענו, להותנו.

גם בארץ אשר אדמתה מעובדת מדורי דורות ויש לה ההלכה והמעשה המסורתיים שלה, ועובדיה לא מתמול באו, גם שם עדיין מצבו של עובד האדמה אינו איתן, וכל ממשלה, אף הנחשלת ביותר, יודעת את חובתה לבוא לעזרתו – מלבד עזרת הקרדיט הממלכתי – בחקירה מדעית בלתי-פוסקת, בהדרכה, בהמצאת חמרי זרע, מכשירי עבודה, רפואות, בתחנות נסיון ובהשכלה חקלאית. ובארצנו, בישובנו, אשר החקלאות שבו מתחילה מר' ליב המלמד של מנדלי ה“מומחה לחיטים”14, אשר הכל, ממסד ועד הטפחות, מן העבודה עצמה ועד העובד והמנהל, הכל היה צריך להיבנות מחדש, בחינת יש מאין, איפה היתה העזרה המוגשה לעובד, למען לא ישא הרוח את עמלו? מי הדריך את הפועל החדש, את התימני, את הפועלת, מי דאג לסקל מעל דרכם את אבני-הנגף היתירות? איפה הם מוסדות העזרה החקלאית, אשר העם נתן לבניו-חלוציו? לאן יפנה האכר כשהמגפה הויה בבקרו, לאן יפנה הירקן כשמזיק מתנפל על ירקותיו, לאן יפנה הפלח כשהעכברים מכרסמים את יבול שדהו?

במדינות שרוב העם אינו יודע קרוא וכתוב משוטט האגרונום המחוזי, המדריך-הנודד, ודופק על פתחו של האכר, ומערים תחבולות איך להלעיטו את הידיעות החסרות לו, איך להרכיב לו את פרי החקירה והחידוש החקלאי. והפועל העברי, הדופק על כל השערים, הבוחן ומחפש – הימצא פותר לשאלותיו, המדריכות את מנוחתו, לא לשאלותיו הנצחיות, כי אם לאלה שבאו אליו מתוך עמל העבודה והדאגה להצלת המשק?

הנה נפתח מקצוע חדש בחקלאות שלנו, פרי עבודתו של העובד החדש – גידול ירקות. זה שנים אחדות שאנו מתעסקים בו, ואפילו בהצלחה ידועה ובתקוות. וכל שנה אנו מחפשים מחדש זרע באשר נמצא, בחנות המכולת הערבית, אצל חנוני שבא מדמשק, על ידי משלוח מקרי של מכר בחוץ לארץ, אצל האכר ש“ניסה” לגדל בעצמו זרע; ושנים על שנים זורעים אצלנו דונמים של כרוב וכרובית, סלק וצנון בשורות ישרות ומסודרות להפליא, ובהשקעת-כוחות רחבה של עבודה “מודרנית” – ויש שהם מביאים לנו רק פרחים ולא פרי, ומוצצים את הלב על אי-פוריות עבודתך, על כספך אתה או על כספי הציבור אשר אכלת. ושוב אתה ממשיך קיום עלוב, חצי-רעב, מלא בושה וכלימה, בחוסר אמונה וכבוד לעצמך ולעבודתך. ואתה חוזר ומשקיע את עצמך בעבודת-פרך עקשנית, שאינה יודעת מרגוע, המלאה דאגות וטרדות מבלי קורטוב קורת-רוח והרחבת-הדעת, והיא שצריכה ויכולה כאילו למלא את אשר החסירו התנאים האוביקטיביים שבהם אתה עובד. הצריך מי שהוא לדאוג לזה, כי לעובד העין-גנימי, לתימני במחנה-יהודה, לקבוצת-הפועלות יהיה זרע טוב, מין מתאים? אין דבר. הישוב הולך לו בדרכו ועושה לו את שלו, והעובד מנפץ את ראשו אל הסלע; מנת-חלקו דפיציטים ומפח-נפש, ואשמת אי-פוריות העבודה על ראשו תחול.

והאכר-הפלח הגלילי שלנו, זה שכל השנים כרע תחת נטל העבודה הקשה, נמק בעניו ודלותו, ובקושי היה מוצא את לחמו – לא מן האדמה שנתנה דפיציטים, כי אם על ידי כל מיני “עבודות זרות” – העזר לו מי לזרוע חיטה ושעורה טובות, בחונות, בדוקות? הלימד אותו מי מחזור זרעים נכון? ההיה לו מקום להשיג כלי-עבודה מתאימים, פרה חולבת, בהמת-עבודה טובה? האם היה לו עזר אחר ומדריך אחר, מלבד פועלו, הפלח השכן?

בכל פינה שבישוב אשר תפנו, תמצאו את העובד הבודד, המחטט ומחפש דרכים איך להרים את העבודה ואת פריה. זה מנסה לאקלם מין צמח חדש, זה בוחן או מתאים איזה כלי חדש, זה מגדל בני-מין שונים לבחינה ולבירור, זה מנסה אופן-עבודה או סעיף-משק שעוד אין לו מהלכים. בכל פינה תמצאם, את העמלים האלה, כל אחד בשאר-הרוח המיוחד, אשר חונן בו, וב“שגעון” המיוחד המפעם אותו. כל אחד במקומו הוא לא רק פועל הצריך למלא את יום עבודתו ולדאוג – ועוד איך לדאוג – למחיתו, כי אם גם חוקר ובוחן, ואיניציאטור וסדרן ותלמיד. וכל זה הולך ומגשש קיר מבלי למצוא נקודת-משען. למה היה כל המרץ השכלי והנפשי הזה עלול להביא? ועכשיו – “מה-צחיחה החלקה ומה-מקללה, אם פרדות כאלה”… האכן זהו גורלו של ה“מתמיד החדש”?



“עבודה זולה”. לא רק המשק הפרטי של כורמינו ובעלי פרדסינו אינו יודע בסיס כלכלי אחר, כי אם גם יצירת הישוב עצמה בנויה על יסוד זה – חסכון ועבודה זולה. הישוב החדש שלנו, של חובבי-ציון, של הציונים ואפילו של ה“נדיב” – שואף להיות “מעשי”. ומעשיותו היא מסוג זה שאינה יודעת מעזרה חקלאית, הדרכה מדעית, חקירה נסיונית. כל אלה הם בשבילו מותרות,  לוכסוס, הוצאה בלתי-פרודוקטיבית, הרובצת לפתח הרכוש הציבורי. ומזה צריך, מובן, לברוח כמטחוי-קשת. המישבים שלנו עסוקים רק בדבר של ממש: העמדה על הקרקע. כל השאר יבוא מאליו; הקנין הפרטי – הוא יחולל נפלאות, הוא יברא את המשק הבריא, המצליח, המכניס רוחים. עצם המושג “אגרונום” משמש בארץ חומר למהתלות ובדיחות. הישנה בארץ אפשרות קיום לאגרונום שאינו פקיד ומנהל משק? הישוב שאין לו צורך בעובדים מדעיים, הוא ידע להציע לפני האגרונום הצעיר שבא לארץ, חסר-כל-נסיון והכנה מעשית (אגרונומים מומחים לא באו ולא הובאו) רק משרת מנהל או משגיח, ועשה אותו לקלס ולשנינה בעיני החברה, השמחה לאידו.

ככה הבין העם החכם והנבון את בנין הישוב. התימשך גם הלאה דרך זו? התישאר העבודה להיות מוצגת למטרה לחיצי הטבע, לפגעים ופורענויות, באי-ידיעה ובאי-תרבות? היוגש גם ליצירת הישוב הלאומי – תוך תוכו של העתיד – בחשבונות של חסכון מסוג זה?

הרמת החקלאות היא לעובד החקלאי, לקיומו, לעתידו ענין-חיים לא פחות מאשר יצירת סדרי החברה. מבלי קידמת החקלאות והרמתה הרדיקלית אין תקומה לעובד. והדרישות לשיתוף המדע בישוב במידה רחבה, ליצירת המוסדות והמפעלים, להרמת החקלאות ולהפצת השכלה חקלאית, צריכות להיות חלק בלתי נפרד מדרישות העובדים.

בראשית העבודה הישובית השיטתית צריכה להיוצר מערכת מפעלים אשר תוסיף להתרחב ולהסתעף, ברוחב ובעומק, עם צמיחת הישוב:

תחנות-אקלים לנטיעות, ירקות ופלחה, משתלות מרכזיות, המספיקות שתילי עצים בריאים ובטוחים, מרכז להמצאת זרעים ובחינתם, מוסדות אנטומולוגיים למלחמה במזיקים, לבורטוריות חקלאיות, המצאת זבלים ובחינתם, תחנות נסיון, שדות וגנים לבחינות במחוזים השונים מנחל מצרים ועד הלבנון, רפתים לגידול גזעי-חלב ובהמות-עבודה, עזרה וטרינרית, מוסדות נסיון לתעשיית-שימורים של פירות וירקות, לתעשיית-חלב, נסיונות של בניה מתאימה לצרכי הישוב, הזמנת כלי-עבודה ובחינתם, קורסים חקלאיים, מדריכים נודדים, ועוד ועוד.

על ידי יצירת המפעלים האלה יכנס לארץ חבר של כוחות מדע מעולים, אשר פעולתו תהיה ניכרת בכל ענפי העבודה הישובית, אשר יכניס זרם של דעת, מרץ ואיניציאטיבה. ביחס לכוחות האלה אין להשתמש במידת הקימוץ. ביד נדיבה צריך המדע החקלאי והכשרון האישי להיזרע בארץ, לבל יהיה לריק עמלנו.



אולם, האם רק העזרה החקלאית היא לבדה חסרה לנו בישוב? האם רק להצלחת המשק חסרים אצלנו התנאים האלמנטריים, ולאדם עצמו, לחייו, לבריאותו, להגנה מפני כליונו והתנוונותו האם דואגים אצלנו? האם נחשבת דאגה זו לאחד החובות היסודיים של הישוב?

קשה לדבר בנידון זה. זהו אחד הליקויים הכי-מעציבים בישובנו. חטא חטא הישוב, ואף החדש בכלל, לחלוציו, עד היום. ואף צמצום האמצעים אינו מכפר על דלות המושגים, אשר התגלתה פה בכל עומקה.

במידה זעומה של אקונומיה אביונית וחסרת-היקף מדדו אצלנו כל צעד לעבודה סניטרית. והתוצאות? ביוקר רב שילם הישוב בעד הקימוץ הלאומי הזה. מי מאתנו לא ימנה מקרי מות של אנשים קרובים לו, שרק חוסר עזרה מדיצינית מינימלית בארץ גרם לכך? וכמה נשארו בעלי-מומים מחוסר ריפוי מתאים? האם לא היה הגליל התחתון, תקוף הקדחת ומגפות וצפוי-התנפלויות עזוב במשך כמה שנים מבלי כל רופא? הבאנו לארץ את התימנים, למען החיותם, הרימם, הבריאם, והפקרנום לגויעת-תחלואים. הנזכיר את קרבנות השמירה היתירים, אשר ימים ומעת-לעתים גועו עד בוא העזרה המאחרת? היש צורך פה בינינו לפרש מה הם תנאי ההבראה של הפועל, של התימני (גם אחרי עזרת קופת-חולים שלנו, שהראתה לנו אמנם בשעת המשבר, עד כמה כל עבודה מסודרת ומסורה, בתנאים הכי-דלים, מסייעת להצלת נפשות)? הלא גם בתי-החולים שלנו מתקיימים בנס וסגורים רוב ימות השנה על מסגר. ועל איכותם אל נדבר. אנו הלא מכירים תודה גם על המעט שיש, ויודעים את תנאי קיומם. וזה בארץ שתחלואיה מרובים, שההתאקלמות גוזלת כל כך הרבה כוחות, שכל כיבוש עמדה חדשה מלווה במחלות, שפיתוח אדמת-בור גורר בה התקפות-קדחת.

ובערים, מרכז הפילנטרופיה העברית מכל קצוי תבל? הנך עובר בחוצות ירושלים, צפת, טבריה ורואה את הילדים, ילדי ארץ-ישראל העלובים, אשר טיפת חלב אינם רואים, עם חיורון-פניהם, רפיון-בשרם, רזון-עצמותיהם. ואין-אונים לעזור ולשנות, אתה תוהה על הכל: מה ה“לאומיות” שלנו, המהוללת, איפה הוא החוש העממי, היכן הם הקשרים, קשרי-אדם, בין האינטליגנציה הלאומית, ה“דמוקרטית” ובין ה“המון”? האין אלה שני עמים זרים מנוכרים ומתנכרים לפניך? איה, לאחרונה, הרחמנות היהודית?

על העזרה המדיצינית בארץ ומצבה, על גובה הכוחות ותנאי התפתחותם, על דלות האתמוספירה המדיצינית, המעכבת בעד עליה והשתלמות יש עוד הרבה לספר, אולם טוב היה אילו היו עושים את זה אלה הקרובים לדבר ממנו.

חייבים אנו, כולנו, לדאוג, כי המושגים והערכתם בנידון זה ישונו כליל.

בשביל עם כעמנו, אשר תנאי הקיום האיומים עשו בו שמות מכל צד במשך מאות שנה, בתנאי עבודתנו אשר החליצות וההתאקלמות דורשות את כל המאמצים, ותחלואי הארץ ותנאי החיים הקשים גוזלים את מיטב הכוחות – לא צריכים עניני בריאות העם להיות מן האחרונים. אולי עתה, עם לקח המלחמה העולמית, כבר הגיע הזמן לכל האדם, כי במקום ההרס והאבדון השיטתי, במקום הבירור הסיסטמתי של הכוחות הכי-בריאים למען הקריב אותם למולך – תבוא דאגת הבריאות של הדור ההווה והדורות העתידים, שכנגד הפרוצס של כליון האדם וניוונו תבוא העבודה המסודרת לחיזוקו ולהבראתו, ובמקום וזרת-המלחמה – הוזרה לבריאות-העם. האם עוד לא בא הזמן? בכל אופן, אצלנו, אם חסים אנו על מעט הכוחות שיש בארץ, על אותו הקיבוץ הקטן, בערים ובמושבות, שעלו לנו כל כך ביוקר, אם רוצים שהכוחות שיכנסו לארץ לא יתבזבזו לריק, אם רוצים בפוריות החיים והעבודה – צריכה אזי הדאגה הסניטרית לתפוס מקום בראש. כוחות מדע מהמדרגה הראשונה צריכים להיכנס לארץ, מוסדות-חקירה מדעיים, השגחה סניטרית, בתי-חולים מודרניים, בתי-החלמה, בתי-יולדות, מוסדות להזנת התינוקות, להמצאת חלב מפוסטר, מרחצאות עממיים – צריכים להיפתח. שורה של מוסדות וכוחות מאוחדים אשר יספיקו את העזרה הדרושה להבראת הארץ, ויבראו את האתמוספירה הרצינית של עבודה מדעית, שבה יהיה מקום לרופא הטוב, לרופא הגדול.

הלשכה הציונית הסניטרית צריכה ללוות את הבא לכל המקומות החדשים אשר ילך, ועבודתה צריכה להיעשות בכל אותה האחריות, שציבור העובדים עושה את עבודתו הוא. זוהי החובה, אולי הראשונה שבחובות, נגד כל אלה שלהם אנו קוראים ולבואם מחכים.



ועוד סעיף אחד של העבודה בארץ, סעיף עזוב לגמרי, תובע את עלבונו ודורש את תיקונו: זוהי **העבודה התרבותית העממית. ** עבודה תרבותית בארץ פירושה עד היום הזה – בתי-ספר. מחוץ לתחומי המושג הזה לא יצאנו.

(מאמר מוסגר. אפשר שגם בפינה זו, בתרבות ה“רשמית”, רשותם של המורים ועסקני החינוך, יש לפועל מה לאמור, וצריך שיאמר. הפועל עכשיו כבר אינו הרוק הנודד. שאלת חינוך ילדיו כבר מעסיקה, מדאיגה וגם מטרידה.

ומה הם בתי-הספר שלנו במושבות, ולמה הם מחנכים, ומהו הקשר שביניהם ובין החיים של העובד ועתידו – זוהי שאלה מרה, הנשאלת כבר חרש באהלינו, ואשר בהכרח עוד ישובו אליה לא פעם. אולם זוהי פרשה לחוד).

מה נעשה בארץ למען הקל על הבא מחדש את רכישת העברית? זה היה ענין של יחידים, של קנאים, של מתנדבים. בחלקנו אנו, הפועלים, נפל הגורל, גורל הכבוד אמנם, של הפצת השפה בפי חוגים עממיים, משוללי הידיעה. וכל הכאב הכרוך בעקב אי-הידיעה: צמצום החיים, מרירות הלבבות, ההתנכרות והמכאובים הפנימיים – הורגש במחננו שכם אחד. רבים בנו היודעים על עצמם ועל בשרם או על קרובי נפשם את לבו הדוי של האדם הבא לארץ ולשונו אינה אתו, את מצב הנפש של האם הרוצה לדבר עם ילדה עברית ולשונה מגמגמת, את המרטירולוג הקשה של האדם הגוזל במשך שנים מרגעי מנוחתו הדלה למען תפוס פירורי השפה מבלי מורה, מבלי ספר-לימוד, מבלי כל עזרה.

ומה יהיה להבא, כשיבוא זרם העולים הצפוי? האומנם יותן לו לגווע בצערו, באי-ידיעתו? האומנם יעוכב הפרוצס ההיסטורי של איחוד העם ותחייתו הכלכלית והתרבותית על ידי צרות האפקים והמושגים, על ידי חוסר החוש העממי, על ידי חוסר אנשים נאמנים, מחוננים, עובדי העבודה התרבותית בעם?

גם במדינה ששפתה שולטת בכל ענפי החיים, יודעים להגיש לאמיגרנט את העזרה הדרושה בלימוד השפה.

ואצלנו?

חובבי-ציון ידעו לפני כמה שנים להוציא חוברת ללימוד ערבית. איפה היא החוברת הראשונה ללימוד הדיבור העברי, אשר העולה יקחנה אתו בעלותו על הספינה, איפה הוא ספר-הלימוד לגדולים, איפה הם המכשירים האפשריים, העוזרים להקנות את ידיעת השפה, אף מבלי ידיעת בעלים?

אכן, גם זהו לוכסוס, אחד המותרות “היקרים”, כעזרה אגריקולטורית, כעזרה מדיצינית.

והשכלת העם אינה, מובן, שאלת הלשון בלבד. די לזכור את המצב העלוב של הספריות בארץ (מן הספריה העממית במושבה ועד ה“בית נאמן”15), להתבונן אל מצב ההשכלה של הדור הצעיר גומרי בית-הספר, הנשארים אחרי-כן מבלי כל המשך לימוד והתפתחות. ואין כבר לדבר על דבר מצבה של ספרותנו והתאמתה לצרכי התרבות של הקורא, שואף הדעת.

האומנם צריך להשלים עם המצב, שאכרות ובורות הם שמות נרדפים? לא ולא. על בערות לא תיבנה האכרות העברית, לא תיבנה כנסת ישראל, לא תיבנה כנסת העבודה. “וכל בניך למודי ה'” – ברכה עתיקה היא, שנתברכנו בה. ואל נתבייש בה, ואל נכזיבה. עבודה תרבותית עממית, רחבה ועמוקה, צריכה ללוות את כל עבודתנו הישובית. אמצעים ענקיים וגם כוחות אנושיים ענקיים, כוחות אהבה ומסירות צריכים לבוא לעזרת השפה העברית, לעשותה לנחלת-העם השב אל מולדתו, להשכלת העובד, לחינוך הדור הצעיר גם אחרי היפרדו מבית-הספר. שום אמצעים אל יהיו בעינינו גדו­לים מדי בשביל הקלת הפצת השפה העברית בפי הבאים. מערכת מפעלים תרבותיים צריכה להיוצר, מיסוד בית-לימוד השפה לבאים ועד יצירת ספרות עברית לעם, במה טובה מחנכת, מוזיאום אמנותי לאומי, ואוניברסיטה עממית, המתאימה לצרכי ההשכלה בארץ, לגובה התרבותי של העובד הארץ-ישראלי.

בחברה העברית הנבנית אין מקום לשתי תרבויות: לתרבות של המעמד העליון ולתרבות של שפלי-הרוח. היצירה התרבותית כולה צריכה להיות בתוך יצירת חיי העם, להיזון ממנה ולהזינה. קניני התרבות, המדע, האמנות והמחשבה, צריכים להיות נחלת העם. ואל תאמרו כי הדברים האלה רחוקים.








פרדיננד לסל, 1864–1825. יוצרה של תנועת הפועלים בגרמניה. סופר עשיר הרוח ונואם כובש לבבות. יהודי. מספריו תורגמו לעברית: “פרוגרמה של פועלים”, “מס בלתי ישר והמעמדות העובדים”. הקטע המובא מלסל הוא מתוך “פרוגרמה של פועלים”, עמוד 46.  ↩



א. ד. גורדון.  ↩



ב–1916 נאסרו עשרות פועלים ושומרים על ידי השלטונות התורכיים בארץ, הפרועים והעריצים, והושמו בבתי–כלא בדמשק ובמקומות אחרים. בזמן ההוא הוגלו מהארץ ד. בן–גוריון, י. בן–צבי ואחרים. עיין “במאסר ובגולה” מאת י. ציגל; “מהעבר הקרוב” מאת א. פרידמן בקובץ “בעבודה”; “מימי המלחמה” ב“מסילה”, עמוד 227; “מן המיצר” מאת נ. טברסקי, “הארץ והעבודה” ב‘–ג’, עמוד 79.  ↩



אלחנן ליב לוינסקי.1910–1858. סופר עברי. מראשוני “חובבי–ציון”. ממיסדי הוצאת הספרים “מוריה”. כתב מאמרים ופיליטונים רבים (בחתימת “ר' קרוב”) והחדיר את בעיות היהדות והציונות בשכבות העם. פירסם אוטופיה של חיבת–ציון “מסע לארץ–ישראל בשנת ת”ת לאלף הששי“. כתביו מקובצים ב–3 כרכים. יחיאל צ'לנוב. 1918–1864. מראשי הציונות ברוסיה. פעל הרבה להרחבת הפעולה הציונית ברוסיה. מראשי ”ציוני–ציון", מתנגדי אוגדנה. בימי מלחמת–העולם הקודמת היה סגן נשיא ההנהלה הציונית. השתתף בפעולה הציונית המדינית שהביאה להצהרת בלפור.  ↩



“ועד הצירים”. ועדה מדינאית–ציונית מיוחדת, שהורכבה לאחר הצהרת בלפור, באישור הממשלה הבריטית ומדינות–ההסכמה, בסמכות של גוף יועץ ליד השלטונות הבריטיים בארץ–ישראל בכל הענינים הנוגעים להגשמת הקמת הבית הלאומי היהודי בארץ–ישראל. נשיא ועד–הצירים היה ד“ר חיים וייצמן, ואורמסבי–גור היה בו נציג הממשלה הבריטית. בין חבריו היו ד”ר מ. אידר, א. סימון, יוסף קובן, המפקד ביאנקיני מאיטליה ועוד. משנת 1921 עברו סמכויותיו של ועד–הצירים אל ההנהלה הציונית. ראה מ. מדזיני, “עשר שנות מדיניות ציונית בארץ–ישראל”.  ↩



עיין אחד–העם, “הקונגרס הציוני הראשון”, “על פרשת דרכים”, חלק ג', עמוד נ"ב.  ↩



[עיין למעלה, עמוד 8]  ↩



[עיין למעלה, עמוד 37]  ↩



נולד במוהילוב בשבט תרכ“ח (11.2.1868) ונפטר בניו–יורק בז' באלול תרפ”ד (6.9.1924). יוצר הציונות הסוציאליסטית. בימי נעוריו “חובב–ציון”. ממיסדי אגודת הסטודנטים הציונית בברלין, בשנת 1889, יחד עם שמריהו לוין, ל. מוצקין ועוד. ב–1898 פירסם חוברת “שאלת היהודים ומדינת היהודית הסוציאליסטית” (בגרמנית). ב–1903 הוציא בברלין עתוני הקבוצה “חרות” אשר יסד שם: את הקובץ “דער המון” באידיש ואת הרבעון “השחר”“ בעברית. ב–1905 פעל ברוסיה, עמד בראש מפלגת ס. ס. וערך את עתוניה. עבר לאמריקה, ומ–1909 היה הדבר של ”פועלי–ציון“ דשם. השתתף במשלחת ”פועלי–ציון“ לארץ–ישראל. היה קנאי לעברית כלשון האומה. כתב מחקים ומאמרים פובליציסטיים, פילוסופיים והיסטוריים באידיש, עברית ושפות אחרות. מכתביו הופיעו באידיש 2 כרכים על ידי ”פועלי–ציון“ באמריקה. כרך ראשון בעברית יצא בהוצאת ”דבר“, עם מבוא מקיף מאת ברל בשם ”האחד במערכה".  ↩



[עיין למעלה, עמוד 42]  ↩



הקרן הקימת.המכוון הוא, כנראה, לתקנה האוסרת על הקרן הקימת למכור מאדמתה.  ↩



חברה לקניית קרקעות בארץ–ישראל ומכירתם לצרכי התישבות ובנין. נוסדה בשנת 1904.  ↩



יק"א J.C.A (Jewish Colonisation Association) חברה יהודית להתישבות. נוסדה בשנת 1891 על ידי הברון הירש לשם התישבות יהודים יוצאי ארצות מזרח–אירופה בארגנטינה וארצות אחרות. פעלה בשדה הסיוע ועזרה קונסטרוקטיבית בתפוצות הגולה לפיתוח מלאכה, בתי–ספר ועוד. עבדה גם בארץ–ישראל בתקופה מסוימת מטעם הברון רוטשילד בהנהלת המושבות וביסוסן.  ↩



מתוך הסיפור “בימי הרעש” למנדלי מוכר ספרים (כל כתביו, ספר חמישי, עמוד 81). בדרך הכנותיו לעלות לארץ–ישראל ולהיות שם עובד אדמה – נזדמן לו לר' ליב המלמד לעבור על יד כרי חיטים, והוא חפן מלוא ידיו ונסתכל בהן כבקי ומומחה, מתוך שחשב את עצמו כבר ל“איש–האדמה”.  ↩



[אחד משמותיה הראשונים של הספריה הלאומית בירושלים]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1427