


	
	עבודתנו התרבותית
	



(הרצאה בועידה הרביעית)

הועידה כבר נתונה במצב־רוח של בין־השמשות, ערב נעילה. ובמצב זה אין
הקפיצה מעולם המשק לעולם הרוח נוחה ביותר. אף על פי שגם בשאלות המשק שלנו יש הרבה תוכן רוחני, ושאלות הרוח שלנו נתונות בתוך
כבלי מציאות משקית. והקדמה קצרה לבירור אצלנו: מהו מצב הפעולההתרבותית והחינוכית בתנועת הפועלים בעולם?

לאחר המכות הנאמנות שהוכה מעמד הפועלים בעולם אנו עומדים ותוהים ושואלים לגורמי המפלות. וכרגיל, רוצים למצוא את הגורם
היחיד, שאין בלתו. יש תולים את הקולר בקו מדיני שנקטה תנועת הפועלים, אף על פי שבארצות שונות נקטו קוים שונים. לא הרי
מדיניותה של תנועת הפועלים באיטליה, בהונגריה, כהרי מדיניותה
בגרמניה. רוב המתוכחים בשאלות אלה סבורים כי אילו שמעו מפלגות
הפועלים להם ונקטו את הקו המדיני שהם, המתוכחים מציעים, כי אז היה
מעמד הפועלים הולך מנצחון לנצחון. ב“דבר” הבליט בילינסון אספקט
אחר לראיית התבוסה הגרמנית: אספקט חברתי־פנימי. חוסר־השויון
וחוסר־החברות שנתגלו בעיקר בגלל חוסר־העבודה הגדול הם שאכלו את
כוחה של תנועת הפועלים הגרמנית. רצוני להוסיף לכל אלה עוד אספקט
אחד: מצבה התרבותי והרוחני של תנועת הפועלים.

תנועת הפועלים כשלעצמה הנה תופעה תרבותית גדולה וגורם תרבותי
גדול. עצם המגמה הבאה “להקים מעפר דל”, להוציא את הפועל מעבדות
לחרות, מאפלה לאור עולם, עצם הקריאה למרד, ההתקוממות נגד יום עבודה
בן 14 שעות, נגד חיי מרתף – הריהי גורם תרבותי כביר. הקריאה לפועל
שישחרר את עצמו, שלא יסמוך על כוחות זולתו, שיקים לעצמו מנהיגות
מתוכו, שיתלכד לחברה אחת – עוררה כוחות נפש ומחשבה, זקפה כפופים.
ואכן, בראשית ימיה שימשה תנועת הפועלים גורם חשוב בהעלאה רוחנית
של העם. והיא זכתה לגילויים חשובים. ממעמקי המכרות ומאפלת המרתפים עלו
פועלים ושוליות, שלא ראו מאורות בית־ספר ולא קיבלו כל השכלה
רשמית, והגיעו בהשפעת הסוציאליזם לחיים נפשיים עמוקים, למאמצים
שכליים, זכו ללמוד וללמד ונתנו לתנועת הפועלים ממיטב אישיה.

וכן זכתה תנועת הפועלים באביב ימיה שיצטרפו אליה כמה מגדולי הרוח
של אירופה. כמה גילויים אינטלקטואליים וכמה קניני רוח של אירופה
מהמאה התשע־עשרה קשורים בתקופת הצמיחה הראשונה של תנועת הפועלים.

אך מי שיתבונן למה שאירע לתנועת הפועלים בשנות בגרותה, לאחר
שהקימה איגוד מקצועי עצום, מפלגות אדירות, עתונים הרבה, לאחר שהגיעה
למדרגה של אופוזיציה פרלמנטרית בעלת הערכה וגם לחלק בשלטון – ישתאה
למראה: איכה דלל המעין הרוחני, איכה הצטמק האופק התרבותי.

מי שישאל לנתיבות ההיסטוריה ויפנה לחקר גורלה של תנועת הפועלים לא
יוכל להסתפק רק בהתבוננות למצבה הפוליטי והארגוני, לשביתות
ולבחירות, – מוצלחות או נכשלות – למצבה בתקופת גיאות כללית
ובתקופת בטלה מאונס. הוא יצטרך לעקוב אחר חיי הרוח, אחר התפתחות
האידיאות, אחר המאמצים והכשלונות בהוי התרבותי. אפשר שיתגלה אז כי
ההישגים והכיבושים הארגוניים והפוליטיים לא תמיד עלו בד בבד עם
ההתקדמות התרבותית והרוחנית של התנועה ושל המדינה. דוקא בתקופות
הגידול וההתבצרות המקצועית והמדינית אנו עדים, לעתים קרובות,
לשיטוח תרבותי, להתאבנות המחשבה, להצטמקות הכוחות הרוחניים
ולדלדול הפעולה החינוכית. ואולי יש לבקש גם כאן את אחד המפתחות
לחידה ההיסטורית הצורבת של תבוסת הדור.

לתנועת הפועלים אפשר להגיש תביעות תרבותיות אחרות מאשר לכל תנועה
אחרת בימינו. מכל המפלגות הפוליטיות שבתקופת המשטר הקפיטליסטי
היתה רק מפלגה אחת שחינוך ההמונים והשכלתם היה לחלק בלתי־נפרד מתכנית
פעולתה. שאר המפלגות ראו את עצמן כמפלגות־השעה, כמפלגות השולטות
או השואפות לשלטון בשעה זו, בתחומי המשטר הקיים. הן האמינו שהמחר
לא יהא שונה מן היום. ולא ראו צורך בשום השקפת־עולם היוצאת מתחומי
המושגים המקובלים ביום שלטונן ולא בחינוך ההמונים לקראת עתיד אחר.
מפלגות יותר מתקדמות היו מכניסות במשהו דאגות השכלת ההמונים
לתחומי עניניהן, אבל לא יותר מזה. רק לתנועת הפועלים היה הרעיון על
תיקון החברה ועל משטר העתיד לאש־דת, והעלאת מצבם התרבותי והרוחני של
ההמונים – מטרה בפני עצמה.

מדרך הבריות שהן מודדות ערך כל פעולה ומאמץ באמת מידה של הצלחתם.
יש מדינה גדולה בעולם אשר ה“הצלחה” (סוקסיס) היא לה פולחן. שם
אומרים: “אין דבר מצליח כהצלחה”. וגם תנועות פוליטיות אשר בחיקן
גורל עמים ומעמדות, רגילות להעריך חזיונות ופעולות במידה זו:
הצלחה ממשית, הנתפסת ביד. ולשם הצלחה זו מותרים על דברים שאין שכרם
בצדם ממש. תכונה זו, נחלת כל מפלגה מדינית, השתרשה גם בתנועת
הפועלים. שום דבר לא נערך בתוכה כמו תוספת “מקומית” בבחירות,
כנצחון “ממשי” במלחמה כלכלית וארגונית. אף על פי שנצחונות אלה לא
תמיד היה בהם ממש, ויש ששכרם יצא בהפסדם. מאידך, לא ידעה התנועה להעריך
אותם הנצחונות שאינם כל כך בולטים לעין, ושבהם אפשר תלוי הנצחון
האמיתי והמכריע. וכידוע, אין הפעולה בשדה החינוך והתרבות יכולה
להבטיח נצחונות מהירים בכיבוש ובשלטון כפעולה בשדה המדיני
והמקצועי.

ונתגלגלו הדברים והגיעו לידי כך שהפלג שזינק מעמקי הרוח, ממעינות
הישועה האנושית, נתקע ושקע בחולות.
הפעולה התרבותית נעשתה לתנועת הפועלים, במידה שהלכה ונתקרבה לכוח
ולשלטון, גם לימין וגם לשמאל, בבחינת “רקחות וטבחות”, משרתת לארגון
ולפוליטיקה. היו בודדים “משוגעים” לעניני תרבות והשכלה עממית,
והם עשו ככל אשר השיגה ידם, והמפלגה היתה שמחה לזקוף את מאמציהם
לזכותה, אבל התנועה כולה, במידה שגיברה חיילים ונכנסה לתחום
כיבושים מדיניים, שיעבדה את עצמה ואת כוח פעולתה ואת חופש מחשבתה
לנצחון זה. וטעתה בזה טעות הרת־תבוסה.

אפשר לקיים שלטון מדיני קיים גם בלי מאמצים תרבותיים מיוחדים. מפלגה
המחזיקה במשטר כמו שהוא, או מבקשת לתקן אותו משהו, או להחזיר משטר
קודם לישנו – אפשר לה גם בשדה התרבות לקיים את הקיים, ותו לא. אבל
תנועה הבאה לשנות סדרי חיים וסדרי חברה ומשק, תנועה המבקשת לעשות את
ההמונים, שעדיין הם מחוסרי יכולת לקיים כהוגן דמוקרטיה פוליטית,
לנושאי דמוקרטיה סוציאלית – תנועה אשר כזאת אין לה שום תקוה להגיע
למטרתה אם היא לא תבקש ולא תמצא דרכים להעלאת הרמה הרוחנית של חבריה. גם
כיבושים פוליטיים וארגוניים לא יעמדו לה ביום פקודה.

ושאלה בתוך שאלה. בתוך שאלת התרבות של תנועת הפועלים יש עוד
שאלת האינטליגנציה, שבה מתחבטים שני הצדדים. יש כאן מעין רומן טרגי,
זיווג שעדיין איננו עולה יפה. מצד אחד אין שום ציבור בעולם – אם לא
לחשוב את הקפיטליזם בימי פריחתו, כשהיה להוט אחרי האינטליגנציה
הטכנית – זקוק לכוחות מדע והשכלה ואמנות וחינוך כציבור
הפועלים; ואמנם ראינו שעם כל התעוררות הפועל ויציאתו למערכה
הציבורית נלוים אליו כמה משכילים וסופרים ופייטנים ואמנים. ואף על
פי כן רק אנשי־רוח מועטים בערך דבקו בכל לבם ונפשם בתנועת
הפועלים ונשאו בכל תלאותיה, ולא עזבוה גם בשעות נסיון ורפיון,
ואפילו בשעות מדחה.

בדרך כלל לא הביאה הפגישה לידי התקרבות שלמה. עוד לפני כמה שנים
קוננו סופרים פייטנים על התהום והזרות שבין האח ה“שחור” והאח
ה“לבן”, שאינם יודעים לקרב זה לזה. מצד אחד הביאה אתה האינטליגנציה –
יוצאת שכבות עליונות או מתעלות בחברה – כמה וכמה מעצורים נפשיים
וחברתיים: תביעות ופרטנזיות והרגלי־חיים שאינה מוכנה לותר עליהם.
לפעמים קרובות חסרה האינטליגנציה המצטרפת את השלימות הנפשית, את הכוח
להידבק בעבודה, בתפקיד, בחברה הפועלית, את הכוח להביא קרבנות
חמריים וחברתיים (אשר הפועל מלידה אינו נתבע להם, באשר הם מוטלים
עליו מאונס בתוקף מצבו). ומאידך, לא תמיד ידעה תנועת הפועלים
לקלוט את הכוחות הרוחניים אשר ביקשו את הדרך אליה. ובמידה שכיוצה
את האופק התרבותי שלה, במידה שכבלה את חייה הרוחניים, במידה שרדפה
אחרי נצחונות “ממשיים” – היא גם נכשלה במשכילים מבקשי קרירה ועמדה,
הרואים את מעמד הפועלים כהדום להתנשאותם, וסגרה את הדרך בפני
כוחות רוחניים חפשיים, בלתי־תלויים, מבקשים דרכים חדשות. לא מקרה
הוא שבראשית צמיחתה של תנועת הפועלים אנו רואים בקרבה ומסביבה
אישים גדולים כמו האוטופיסטים הראשונים1, וכמו הס, פרודון,
הרצן, לסל, מרכס. מה שאין כן בתקופה המאוחרת. שנות השגשוג לא
הביאו אתן אלא תלמידים, אפיגונים, נמושות – על כל פנים בינוניים.
אין להניח כי בחמישים השנים האחרונות לא הופיעו גאונים ומחדשים.
הם הופיעו במדע, בטכניקה, בפילוסופיה, בשירה. ומה משונה הדבר
שאותה ההשקפה השולטת בעולם הכנסיות, “הראשונים כמלאכים”, השתלטה גם
בתנועת המהפכה הפועלית, אשר הכניסה את עברה ואת ראשוניה לקנון,
והסתפקה בהווה בבינונים. האם חמישים שנות תנועה גדולה ולוחמת לא
היה בהן מקום לגאוני־רוח?

אפשר שגם בזה אחד המפתחות לחולשותיה של התנועה. מובן שאין תנועה
זוכה לגאונים על פי הזמנה. ואין שיתוף של יוצרים ואנשי תרבות נרכש
על ידי חנופה לפלוני הסופר ואלמוני המשורר המבקשים עטרה אצל
הפועלים. אבל ריחוק מחנופה ומהסתגלות לחוד וצרות רוח לחוד. לא
מעטים הם אישי תנועת הפועלים אשר הוקאו מתוכה, בגלל עצמאותם
המחשבתית (גוסטב לנדואר בגרמניה, טרוצקי ברוסיה).

איני יודע מה חושב דור הקוראים הצעירים על דבר רמת עולם המחשבה
הסוציאליסטי והקומוניסטי בימינו. לי מונו בנדון זה מנעורי
אכזבות קשות. תקותי לראות בספרות הפועלים השוטפת שיא המחשבה של
הדור – נתבדתה מהר. ומיד הועמדתי על הסתירה הגדולה שבין ספרות
הקלסיקים הסוציאליסטיים לבין ספרות נושאי־הכלים. ברגע זה נזכר אני
בתמונה מימי נעורי: נערה צעירה, שצמאה לספרות מהפכנית חשאית. היא
קיותה למצוא שם משהו שיעלה על הספרות הרוסית הגדולה, והנה זכתה סוף
סוף לכך. הגיעה לידיה חוברת חשאית אשר על הדפסתה ועל הפצתה הלכו אנשים
לכלא ולסיביר. קראה ונעלבה. שם היו דברי־תעמולה רגילים או
דברי־פולמוס בין מפלגות הפועלים אז, בין ס“ד לבין ס”ר2. הזהו
עולם המחשבה הנכסף? שאלה באכזבתה. וחוששני שאותה אכזבה תמימה יש בה
כדי סמל לאותה אכזבה שרבים מאתנו כואבים אותה כשהם נפגשים עם
המחשבה המהפכנית ועם המציאות הפועלית כמות שהן. מי שדן על תנועת
הפועלים באמריקה ובאירופה לא על פי חוברות שקרא ונאומים ששמע,
אלא על פי מראה עיניו והתבוננותו העצמית, ומי שרואה לא בעיני “זר
לא יבין” (המתפעל או מבטל), אלא כאדם מבפנים, החודר לתוכם של דברים
וכואב את כאבם, אי אפשר לו שלא ירגיש באיזו מידה אין ההויה של תנועת
הפועלים בעולם כולו, באגפיה השונים, הולמת את המטרות
הגדולות שאליהן נועדה.

ואם אי אפשר להקים משטר סוציאליסטי במדינות הקיימות בעזרת המציאות
התרבותית של הפועלים כיום הזה, על אחת כמה וכמה שאין להקים עם עברי
עובד, גאול מן הגלות וגאול מן הבטלה, בלי מאמצים רוחניים יוצאים
מן הכלל. מבחינה זו עלינו לדון בשאלות התרבות של תנועתנו.

לכאורה, הבינה תנועתנו מתחילה למאמצים תרבותיים יותר מכמה תנועות
אחרות. כשם שמפני מוצאנו המיוחד – שכבת עם טעונת כוחות רוחניים
ומסורת תרבותית – ומסיבות הויתנו קדמה תנועתנו לאחרים בהבנת
ערך הבניה המשקית, הקואופרציה והעזרה ההדדית כתפקידים אורגניים
וכגורמים מכריעים בגורל הפועל.

לכאורה אנו יכולים לציין בעברנו קו הגון של הישגים תרבותיים.
אזכיר רק דוגמה אחת: חלקנו בתחיית הלשון ובהנחלתה להמונים. אולם
אין מתפקידי הפעם למנות ולהעריך את זכויותינו. רצוני להצביע על
חובותינו. קרה לנו בשדה התרבות מה שקרנו בשדה ההוי ההסתדרותי.
אותה צידה לדרך שלקחנו אתנו בצאתנו אינה מספיקה כיום הזה. ושמא
אורבת לנו סכנת הגבעונים: “זה לחמנו חם הצטיידנו אותו מבתינו
ביום צאתנו ללכת אליכם ועתה הנה יבש והיה נקודים. ואלה נאדות היין אשר
מלאנו חדשים והנה התבקעו” (יהושע ט', י"ב).

כדי שנהיה לא כת קטנה החיה לה בקרן־זוית של חיי העם ופוזמת לה את
פזמונותיה, אלא מעמד ההולך בראש העם על מנת להעבירו לקיום של עבודה
ושל חירות, של משק בריא ושל תרבות – אנו צריכים לגלות בקרבנו את
כל האוצרות הגנוזים. אנו זקוקים לאוצרות של רצון, השכלה ומחשבה
בת־חורין. ודוקא בשנים האחרונות חלה עזובה בשדה פעולתנו
התרבותית ומחשבתנו הולכת ונכבלת באפיק צר. שנות המשבר הכלכלי
הביאו לנו קיצוץ אכזרי בפעולתנו התרבותית. ונוסף לקיצוץ החמרי
באה התכווצות פנימית. מכל העבר הגדול של ועדת התרבות בשנים
הראשונות לאחר המלחמה ירדה הפעולה למדרגה של “שולחן” בועד הפועל
(כשעלה הכורת על “ועדת התרבות” ניצל ענף אחד – חינוך הילד – והוא גדל
ומשגשג. בענף זה יש פעולה מאומצת וחיפושים מתמידים. כאן אולי
פעלה מסירות־הנפש המסרתית של הורי ישראל לחינוך ילדיהם. אולם אין אני
עומד במסכת זו, כי דברי הפעם מוסבים רק על הפעולה החינוכית בין
הבוגרים).

עוד משגרים אצלנו לפרקים מן המרכז למקומות מרצים, על פי רוב מקריים
וחיצוניים. מסדרים קונצרטים ונשפים. אבל חינוך הסתדרותי, ראוי לשמו
ולתפקידו, אין אצלנו. מובן מאליו, שאפשר לחשוב כל ועידה ומועצה וכל
כינוס של גוף ישובי אצלנו למעשים בעלי ערך חינוכי. יצירתנו המשקית
והמדינית ודאי שהיא בעלת תוכן חינוכי. אבל פעולה זו איננה מתלווית
בהארה ובעזרה התרבותית הדרושה. חדלנו כמעט לגמרי מעבודה ספרותית,
מחוץ לעבודה העתונאית ומחוץ למאמצים ארעיים של חברים בודדים. אין לי
כל רצון להקל בכבוד המרצים והעסקנים התרבותיים ששרדו לנו, אולם
עלי לומר כי הארעיות של הפעולה מורידה הרבה מערכה. בכמה מקרים
מגיעים הדברים למדרגה של “שונד”, של קלוקלות. כי לא רק ברומנים
ובסרטי ראינוע יש “שונד”. גם בסוציולוגיה ובפוליטיקה ובתורות
עוברות לסוחר. ברוך השם שהגענו לכלל תנועה המונית, והרי סכנת
ה“שונד” גדלה יותר. יש ציבורי פועלים גדולים, בארצות־הברית,
למשל, שה“שונד” עשה בהם שמות. ואין לזה תקנה ב“פיקוח”, בהעמדת
שוטרי תרבות, אלא בהמצאת מזונות מבריאים במקום לחם קלוקל.

אין כונתי למנות פה את כל הדברים הטובים שההסתדרות צריכה לעשותם.
ואם אמנה וארבה למנות יוכל כל אחד להוסיף. רצוני רק לציין כמה
קוים המיחדים את אפי הפעולה הנדרשת מתוך צרכי התנועה.

הענין אצלנו מורכב יותר מאשר אצל אחרים. כשאתה דן בפועל האנגלי הרי
אתה יודע מהו הטיפוס, מה מידת ההשכלה הרגילה שלו. כולם למדו
באותו בית־ספר עממי, מדברים באותה לשון, רובם הגדול קורא
אותו סוג עתונות, מבקר אותו קולנוע. לא כך אצלנו. יש צרכים
רוחניים לחבר הותיק, החי בתנועה, פעיל במשק. ויש עולה חדש, רובו
בלי לשון, חלקו בלי השכלה. וההשכלות מה שונות הן ומשונות.
ויש שהשכלתו מרובה ושרשיו בעבודה מועטים. ויש ילד הגדל בארץ,
מושרש במשק ובעבודה, ורחוק מעולם הרוח של החבר חניך חוץ־לארץ. ויש
תרבויות של לשונות וארצות ושל שכבות חברתיות שונות. כשאנו
מביטים זה בפני זה בועידה ועוסקים בשאלותינו החברתיות, הרינו
רואים את עצמנו מאוחדים לא רק בעיקרי פרוגרמה, אלא בכמה וכמה עיקרי
חיים ומושגי חיים. אבל כשאנו יוצאים לרחוב מתגלים לפנינו החיים
כמו שהם, בשלל גוניהם.

ואין לצמצם את פעולתנו התרבותית בדאגה למחוסר־עברית או
למחוסר־השכלה. אם רוצים אנו שתנועתנו תחיה את חייה העצמיים ותחנך
את חבריה לראות את עולמם בעיניהם שלהם, אין היא יכולה להסתפק בזה שאת
השכלתו הסוציאליסטית ישאב מעתון לועזי מחוץ־לארץ ואת השכלתו
העברית והארץ־ישראלית יקבל בירחון עברי, אשר אינו חי את שאלותיה
ונסיונותיה של התנועה החלוצית.

ועם זה איני סבור שפעולתנו התרבותית צריכה להתכנס לתוך אותו אפיק
צר שקוראים לו פרולטקולט. כשם שאין לתלוש את חיי התרבות מן
ההויה של המעמד, אין לעקור את המעמד מההיקף המלא של חיי התרבות
בימינו. ואותה התפיסה הדנה על ערכו של ספר ושל שיר רק על פי זה מה
ההלכה שאפשר לפסוק על פיה, התפיסה המתימרת בנאמנותה המעמדית הגדולה,
אין בה כל חידוש. היא מחזירה עלינו את גלגל הרבנות ויחסה לספרים
“חיצוניים”, שאינם ראויים אלא שיעיינו בהם “בשעה שאינה לא יום ולא
לילה”. אולם גם בעולם הרבנות קם הגאון מוילנה שמרד בתפיסה הזאת.
הוא כתב לתלמידו, כי אם תחסר לו יד אחת במדעים תגרום לו לחסרון
עשר ידות בתורה. אותם הדברים צריכים להיאמר גם בתנועת הפועלים.
גם כאן תחסרנה “עשר ידות”. כאן יש צורך להילחם על פתיחת “אשנבים
צחים”.

“דרך הרוח” אין חשבונותיה כל כך פשוטים. אין אנו יודעים אם דוקא
החוברת הפרוגרמתית היא היא – ואין מלבדה – מנחילה לפועל את דרך
המהפכה החברתית. לא כל כך פשוט הדבר לקבוע מי המריד יותר את האדם
הרוסי, אם הפרסומים המהפכניים הרשמיים או אמן והוגה
כטולסטוי3, שעמד “מבחוץ”, שהתנגד לסוציאליזם והתיחס בביקורת גם
למציאות הישנה וגם למפלגות המהפכה.

וגם בספרותנו. ביאליק אין עליו כל גושפנקה של ספרות העבודה. ודאי
לא התכוון לכך. אך אם יבוא ההיסטוריון ויבקש לחקור תולדות תנועתנו
לא יוכל להתעלם מן השיר “בשדה” (“כעני אעמוד לפני הוד הקמה המאירה
ושמחה, ואדע אך עתה את עניי מה רב, הה, אך עתה אראנו! לא ידי עיצבוכן,
שבלים, לא ידי קומתכן טיפחה – – – ובכל זאת יקרתם לי, שדות, יקרתם
לי שבעים ושבעה, מאז תזכירוני את אחי הרחוקים, העובדים בית אמי”),
שנכתב לפני ארבעים שנה, והצמיח בתוכנו זרע יותר מכל הטפה
פרוגרמתית. וכן המאמר “הלכה ואגדה” של ביאליק, עומד לכאורה מחוץ
לדברי הלכה המקובלים בתנועת הפועלים. ואף על פי כן מי הסביר לנו
את דרך הרוח של תנועתנו כמי שאמר “שאיפה שבלב, רצון טוב, התעוררות
הרוח, חיבה פנימית – כל הדברים הללו יפים ומועילים כשיש בסופם
עשיה, עשיה קשה כברזל, חובה אכזרית. – – בואו והעמידו עלינו
מצוות! יותן לנו דפוסים לצקת בהם את רצוננו הניגר והרופס למטבעות
מוצקות וקיימות”. אין שמו של ביאליק נמנה בקהל המשוררים
הסוציאליים, אבל את הדמות המחרידה ביותר, המרדנית ביותר של
אשת־העוני היהודית (לא עניות קוסמופוליטית, לא עניות של נייר!) נתן
ביאליק בשירו האחרון “אלמנות”: “רבת הכלמתי מנעורי ואלמד לסלוח
רבת, אך חרפת עניך ומרודיך עודנה כמוקד בעצמי, לא אוכל
כפרה, גם לך, אלוהים, לא אכפרנה ומכל שירי וקרבי תבקענה אליך
להבותיה. היש כיפורים לענות אם, ואם שילומים וגמול לתפארת אדם כי
תשוקץ?”

אמרתי: ביאליק. יכולתי לומר: תנ"ך, אגדה, ספרות ישנה וחדשה, ספרות
עולם ומאורות עולם אשר אינם נכנסים באפיק “המקובל”.

ומשהו למכשירי הפעולה התרבותית ולצורותיה. אין די בפעולות
תרבותיות בודדות. אני מבקש צורות־חיים העשויות לקלוט הוי
תרבותי. אי אפשר לנהל פעולה תרבותית בלי מקום קבע לפגישה, קן
לאיניציאטיבה תרבותית. לכל היותר יש לנו חדרי־קריאה. זהו ענין חשוב
מאד, ואף זה לא בכל משכנותינו הוא מצוי. אבל אין לנו עדיין
קלוב־פועלים כמשמעו. אין לנו בית־ועד, אשר האינטרסים התרבותיים
והחברתיים שלנו יבואו בו לידי גילוי. אין לנו הוצאת־ספרים בעלת
יכולת, שתהיה ראויה לציבור שכמותנו. אין לנו מוסדות להשכלה
גבוהה בתנועה, מוסדות בעלי אופי סמינריוני. עדיין לא יצרנו
טיפוס של מסיבה תרבותית. התחילו אמנם מכניסים בזמן האחרון דקלום
ונגינה לתוך אסיפותינו. אבל לא לכך אני מתכוון. גם כאן אורב לנו
אפיק שבלוני. מתחילים עוברים אצלנו לטיפוס של אסיפה אמריקאית:
אסיפה־קונצרט. ולא לכך אני מתכוון, אלא למסיבת־חברים שיש בה השראה
מבפנים. אני רואה בדאגה כיצד עובר עלינו יום השבת בעיר. השבת
מסתיימת בהליכה בסך לקולנוע. אינני קובל, חלילה, על עצם הקולנוע,
אבל קובל אני, ראשית, שלא בידינו הבחירה מה לקרב ומה לרחק בו,
ובעל הקולנוע הוא המכוון את חינוכו של הקהל, ושנית – שהקולנוע
נעשה לצורה היחידה כמעט של שיתוף הקהל הרחב לאמנות ול“ידיעת החיים”.
חוץ מן האסיפה הפומבית הגדולה לא יצרנו עדיין שום צורה של כינוס
קהל מסביב לעניני תרבות. הנה כאן, בבית הזה (“אוהל שם”), יש במשך
יום השבת שעות אחדות של קורת־רוח. עלינו להפוך את שבתותינו
וחגינו למדורות של תרבות. ויודע אני כי כשנבוא עכשיו, למשל,
לעשות את מוצאי־השבתות לנושאי פעולה תרבותית ניפגש בהתחרות
קשה. והרבה נצטרך להילחם על נפש הפועל. ונצטרך להרבה כוחות כדי
שננצח במלחמה זו.

לקרב עולה חדש בראשיתו, להכניסו לתוך חיי הארץ, להנחיל לו את
מושגי העבודה – אין לך מכשיר טוב מטיולים. טיולים ממש, אם אפשר
ברגל, לכל פינות הארץ. גם זה היה מחידושיה של ועדת התרבות בימיה
הטובים. זכויותיהם של החברים המסדרים והמדריכים את הטיולים גדולות
הן. אבל חוששני שהענין הועמד בקרן־זוית, ושהענין נעשה “מקצועי” יותר
מדי. צריך לשתף בסידור הטיולים אנשים שונים, הפעילים בענפי התישבות
ותרבות. הפועל בבית־החרושת צריך לצאת לכפר ולהידבק בעובד החקלאי.
כמה קנינים של התנועה עלולים להימסר על ידי הטיולים לחבר החדש, אם
הדברים יעשו במחשבה מכוונת.

כיצד נצא מן המיצר התרבותי, כיצד נתחיל לצאת?

קודם כל זה לא יעשה באופן ביורוקרטי, לפי רזולוציה. נצרכת חרישה
עמוקה. מול חזית של איבה ושטנה ונגד נכר פנימי המצוי בכל עליה חדשה
אין להעמיד אמצעים לא־קרירים ולא־חמימים. פרומקין ורמז דרשו מתנדבים
לעזרת כיבוש העבודה והדרכת עולים. גם חידוש העבודה התרבותית
בהסתדרות דורשת מתנדבים רבים. אין ספק שבתוכנו יש ויש כוחות
מסוגלים, ואולי גם משתוקקים לכך. אבל הם נחבאים אל הכלים. וזה הכלל:
כלי שאין עובדים בו מעלה חלודה. פרודות יקרות מעלות עובש. אנו
יודעים את דלותנו ואת מיעוט כוחותינו לעומת צרכינו. אבל
כשתנועה מעוררת בתוכה תביעות גדולות לעצמה היא גם מסייעת בזה
לגילוי כוחות.

כיצד תסתדר העבודה? היה זמן שהיה לנו מכשיר מרכזי. עכשיו אין לנו. מה
נקים עכשיו? לא אקבע הלכה. הועידה צריכה לעיין בדבר. בכמה ענפי פעולה
עברנו מריכוז מוחלט לפיתוח התאים המקומיים. מן “המשביר” עברנו
לסידור אגודות צרכנים. אולי נעשה ככה גם בפעולה התרבותית. הנה
יסדה קבוצת חברים בתל־אביב – בעזרת המועצה – קלוב־פועלים. עלינו
להגביר את היזמה התרבותית בתאים השונים ולאחד אותם להתאגדות אחת.
כונתי לא לאיגוד של עסקנים הדואגים לזולתם, לא לאיגוד של כל מי
שרואה את עצמו כ“צרכן” בעניני תרבות. כשם שמאוגדים חברים
ב“קופת־חולים” לשם בריאות הגוף, כך נאגד את מי שחולה וחש
במחסור תרבותי. זה לא יהיה איגוד של חובה, אלא איגוד של התנדבות,
של צרכנים ונהנים. אפשר שראשיתו תהיה מצער, ולא תקיף את כל חברי
ההסתדרות, אבל אם אך נגיע לחצי רבבה – נוכל לעשות הרבה,
בהוצאת־ספרים, במפעלי אמנות ולימוד. ודאי ניתקל בקושי. בזמן
הראשון נצטרך להשקיע הרבה עמל בעבודת הסברה וארגון עד שתביא פרי,
אבל סבורני שבזה נקים מרכז לעבודה תרבותית עממית רחבה בישוב;
כלומר, מרכז שרבים יפנו אליו וישתו מבארותיו. אין לי ספק שיש צורך
גדול במרכז זה. ואם אנו לא נבנהו, לא ישאר החלל ריק. מי שהוא יבנה
אותו, אם מתוך צורך תרבותי, או מתוך צורך אנטי־תרבותי. אפשר
שזוהי השעה האחרונה שציבור הפועלים יכול להטיל על עצמו את המשא
הזה.

אך גם אם נמצא בנו את הכוח ואת המתנדבים להקים התאגדות עובדים
לעבודת תרבות לא נפטור את ההסתדרות עצמה מפעולה תרבותית. אין
כוח מלבדה החייב בחינוך הסתדרותי של החברים. וגם אם אינה יכולה
להתפשט לרוחב הפעולה התרבותית, הרי יש סוגי פעולה שאינה צריכה
ואינה יכולה להטיל על אחרים. לפיכך אני דורש לחדש את ועדת התרבות לא
כ“שולחן”, אלא כמוסד מרכזי בהסתדרות. ושבכל ציבור פועלים
ימצאו מורים לגדולים, ובכל מועצת פועלים – מזכיר מיוחד לפעולה
תרבותית.

כאן ניתקל בשאלת התקציב. ידעתי כי תקציבה של ההסתדרות איננו במצב של
גיאות כלל. אולם עלינו להבין כי כשם שאיננו יכולים להתקיים בלי
כלים ארגוניים, כך איננו יכולים להתקיים בלי עבודת תרבות שיטתית.
איננו יכולים להפקיר את חברינו. אל נצא מן הועידה בלי חידוש הפעולה
התרבותית.







האוטופיסטים הראשונים. עיין כרך ג', עמוד 401.  ↩



ס“ד – סוציאל־דמוקרטים; ס”ר – סוציאל־רבולוציונרים.  ↩



טולסטוי, לב. 1828–1910. גדול סופרי רוסיה בדור הקודם.
מספריו הופיעו בעברית: “מלחמה ושלום”, “אנה קרנינה”, “התחיה”
ואחרים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15072