


	
	חנינה
	



חנינה 1 / ברל כצנלסון


זכינו לחסד. לפושעים שלנו ניתנה חנינה. הופחת צבא-עוונם.


את העונש לא ביטלו. את המשפט לא ביקרו, את החוטאים והעולים האמיתיים לא הענישו – “ריחמו” את פושעינו.

האין חנינה זו עצמה מעידה על מצבנו, כאשר העידו המשפט והעונש? שאיפת-הדרור של עם ישראל שומה בכלא, ולפני העולם מכריזים על גאולה ודרור.

תחת להצדיק את הצדיק ולהרשיע את הרשע, תחת לקרוא דרור ללוחמי-הדרור החפים מפשע בא מעשה-נכלים חדש: למען סתום פה, שכך רעש וטשטש את העול הצועק שמימה.

מעיזים לחון אותנו. ומי מעיז? – אלה אשר העיזו לדון אותנו, לשפוט את הגנתנו. הם הם הנם כיום אנשי-החסד, הממתיקים את גזר-הדין.

מי מבקש מאתכם רחמים? ירצו הרשעים את עוונם כאשר להם יאתה, כאשר דנו אותם דייני-הצדק!

טרם חדלו להתקלס בנו, התקלסו בנו בכוח השלטון, בכוח ההגנה הצבאית, כביכול, בכוח המשפט. עכשיו באו להתקלס בנו בכוח החנינה. החוננים!

ואנו – לא ברחמים ולא בחסדים ולא בחנינות אנו רוצים, כי אם בצדק. ואם שבעתים תושם יד לפינו, לא נחשה ולא נשקוט. ולא נתן לחפות בחנינות על מעשי-פשע, על קרבנות ועינויי-עם.


לא נחדל מקרוא ומדרוש משפט עד אשר קולנו יבקיע ושועתנו תישמע.

אייר תר"פ.







ב“קונטרס” ל“ח, אייר תר”פ, נמחק המאמר על ידי הצנזורה ומקומו נשאר חלק. נדפס אחרי כן ב“אגרת” (במקום “קונטרס” ל"ט) עמוד 5, בשם: חסד; “ילקוט אחדות–העבודה”, א‘, עמוד 234 (בשם: חנינה). לדברי ברל על הפרעות בירושלים יש להוסיף את מכתבו אל סגן המושל ביפו, אשר נכתב על ידו בבית–הממשלה, כשנה אחרי כן, כמסופר ב“מכתב לחברים” ה’ (במקום “קןנטרס” ס"ט), אדר א‘ תרפ“א: ”להרפתקאותיו של ה“קונטרס”. ביום כ“ה בשבט נדרש העורך האחראי של ה”קונטרס“ לבוא אל בית–הממשלה ביפו. בשם המערכת התיצב ב. כצנלסון. סגן–המושל של יפו, המיור קמפבל, הודיע לו כי יש לו פקודה מירושלים לאחוז באמצעים נמרצים נגד ה”קונטרס“ על העוון הפלילי אשר חטא בהדפיסו את המאמר ”פונטיוס פילטוס“ (מאת נ. סירקין, “קונטרס” ס"ה), וכי הצעד הראשון, אשר הוטל עליו, המושל, זהו לדרוש, קודם כל, מאת עורך ה”קונטרס“ לחתום על התעודה המוצעת ולפרסמה ב”קונטרס“. צעד זה, הוסיף, נמסר לידיו. אבל אינו משחרר את ה”קונטרס“ מאחריות בפני אינסטנציות אחרות, למשל, בפני מר סטורס, מושל ירושלים, אשר נפגע על ידי מאמר זה. ב. כצנלסון דרש, כי קודם כל הוא רוצה לראות תרגום עברי בכתב של הטופס המוצע לחתימה. הדבר נתמלא תיכף. וזהו לשון הטופס, אשר הוצע לחתימה למערכת ה”קונטרס“, מלה במלה: ”הננו מצטערים לאמר, שבגליוננו מהעשרים ואחד לחדש שעבר, הדפסנו מאמר בשם “פונטיוס פילטוס”, שבו נאמרו דברים אודות הא’ סטורס, מושל ירושלם, והקשר שבינו ובין הפרעות שהיו בירושלם בשנה שעברה. רוצים אנו בזה לבקש את סליחת ה' סטורס שהכרזתנו שהיתה לו יד בהסיבת הפרעות של פסח שעבר, היא לגמרי כוזבת ובלתי–מבוססת. כמו כן רוצים אנו להביע בזה, שכל הכרזותינו באותו המאמר בנוגע ליחס והפוליטיקה של הממשלה הבריטית, או איזה חלקים ממנה, ויחסה אל העם העברי הן לגמרי כוזבות ובלתי–מבוססות, ואנו מבקשים סליחה על הכריזנו כזאת“. במקום חתימת–הודאה רשם ב. כצנלסון על גוף–התעודה את הדברים האלה: ”בתשובה על הצעת סגן–המושל של העיר יפו לחתום על הטופס הנ“ל הריני להודיע: בשנה שעברה, י”ט ניסן, בשבוע של הפוגרום בירושלים, פירסמנו ב“קונטרס” ל“ג מאמר בשם ”אנו מאשימים“. בו האשמנו אנחנו קבל–עם, בסעיפים סעיפים, את ה”פקידות של שטח האויב הנכבש“ ואת המושל של ירושלים על התנהגותם והטלנו עליהם את האחריות על ההסתה שהתנהלה לפני הפוגרום, ועל אשר לא מילאו את חובתם לעצור בעד שפיכת–דם בימי הפוגרום. אנחנו דרשנו אז חקירה גלויה ומשפט פומבי. על דברינו לא באה הכחשה. חקירה גלויה לא נעשתה. למשפט לא נתבענו. אין לנו, איפוא, כל יסוד לקחת עכשיו בחזרה את הדברים, אשר נאמרו על ידי הסופר המפורסם ד”ר נ. סירקין מניו–יורק, שהיה נוכח בירושלים בשעת הפוגרום, במאמרו “פונטיוס פילטוס”. ולפיכך הנני מסתלק מחתום על הטופס המוצע לפני. בשם מערכת ה“קונטרס”, ב. כצנלסון".  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1547