


	
	הצעת-איחוד
	



1

המשא-ומתן של שני המרכזים בדבר איחוד עומד עדיין בעינו. והעגלה אינה זזה. אולם שאיפת-האיחוד החיה בלבות חברים, של “אחדות-העבודה” ושל “הפועל הצעיר”, אינה מסתפקת בזה. ההכרה, כי אי אפשר בשום אופן להמשיך הלאה את המצב הנוכחי, הביאה לידי פגישות ושיחות-רעים, אשר הראו לנו שוב, כי רצון טוב ישנו בין כולנו. ועל יסוד זה אני מציע את הצעתי.

ואלה הם סעיפי ההצעה:

א. הפועלים והעובדים שבארץ מתאחדים ומסתדרים למקצועותיהם. ההסתדרות המקצועית כוללת את כל העובדים במקצוע ומסדרת את עבודתה באופן אוטונומי.

ב. להסתדרות החקלאית ביאת-הכוח היחיד של ציבור העובדים החקלאים בארץ בכל הענינים החקלאיים והישוביים.

ג. כל האגודות המקצועיות מתאחדות לברית אחת, המנהלת את הענינים הכלליים, המשותפים לכל ציבור העובדים. לועד העליון של ברית האגודות המקצועיות ביאת-הכוח היחידה בכל הענינים הישוביים-המעשיים של ציבור העובדים בארץ.

ד. ועידה כללית של כל העובדים בארץ קובעת את יסודות הסידור המקצועי ואת המוסדות המרכזיים והכלליים של ציבור העובדים: לשכת-מודיעין (בשביל חוץ-לארץ), לשכת-עליה, לשכת-עבודה, קופת-חולים, בנק פועלים, ועדת-תרבות, משרד טכני וכו'.

ה. יחד עם הועידה הכללית מתאספות גם הועידות המקצועיות לסידור הסתדרויותיהן.

ו. זכות ההשתתפות בועידה הכללית לכל חברי האגודות המקצועיות הקיימות, בכפר ובעיר, וכל העובדים בארץ, אם הם חיים על יגיע כפיהם או על עבודה רוחנית, מבלי נצל את זולתם (זכות זו שמורה להם גם אם הם נמצאים מחוץ לכל הסתדרות. ולהיפך, מי ששייך למפלגה של פועלים ואינו חי על עבודתו – אין לו זכות הבחירה לועידה זו).

ז. הבחירות לועידה ולועדי-ההנהלה מתנהלות בזכות הפרופורציונליות, למען הגן על זכות המיעוטים.

ח. בכדי לשמור על האוטונומיה הפנימית המלאה של האגודה המקצועית, יש לקבוע כי למפלגות המתקיימות בתוך ציבור הפועלים אין הזכות לטפל למעשה באותן העבודות הנכנסות לחוג הענינים של מוסדות הפועלים המשותפים או של האגודות המקצועיות.



יודע אני, כי הצעה זו פוגעת קשה בזכויותיהן של “אחדות-העבודה” ו“הפועל הצעיר” יחד ועלולה משום זה לפגוש התנגדות חזקה מצדדים שונים. ואף על פי כן אני מעיז להציע אותה, אם כי אינני חושב אותה לאידיאלית, כי אם רק למועילה בתנאים הנוכחים. אידיאלית תהיה רק אותה צורת-הסידור, אשר תאחד את כל העובדים בכל ענפי הפעולה החברתית. בהצעה זו אין איחוד שלם כזה. נשארים סוגי פעולה חברתית מחוץ לרשות הכלל, נשארות קיימות מחיצות וקשרי מפלגות. יש כאן איחוד כל העובדים, אבל אין איחוד כל הפעולה הציבורית. איחוד-פעולה שלם לא יתכן כל עוד אשר לא יבוא הדבר לידי איחוד הכוחות הציוניים-הסוציאליים גם בגולה. לפי שעה הגולה מעכבת. חייבים אנו, לשם הגשמת הציונות, לעבוד בתוקף לשינוי המצב בגולה, וזאת עושה “אחדות-העבודה”, אם כי לא במידה מספיקה, לדעתי. אולם אין לנו לחכות באיחוד פועלי-הארץ עד אשר יכשרו הלבבות בחוץ-לארץ. אדרבא, איחוד ארצי ישפיע שוב לטובה על המצב והיחסים בארץ-ישראל, כאשר כבר השפיע במידה ידועה דבר יסודה של “אחדות-העבודה”. הגשמת הצעד החדש, אם כי בלתי-שלם ולא אחרון, לאיחודנו – הוא בידינו, בידי כולנו. והצורך בו מוחש לרבים, גם לעובדים בשדה ובסדנה וגם לעובדים בשליחות הציבור. לבאר עד כמה עלול סידור חדש זה להגביר את כוח העובדים ולשנות לטובה את מצב העבודה, אין לי היכולת. אנחנו, חברי “אחדות-העבודה”, נוכחנו במשך השנה מה רב הטוב המוסרי והמעשי הצפון באיחוד; והצעד החדש לאיחוד הלא יכניס לתוך קהילת-העובדים לא רק את חברי “אחדות-העבודה”, ו“הפועל הצעיר”, כי אם עוד מאות רבות של עובדים, הצריכים ויכולים להיות חברים לתנועת-הפועלים בכל שאיפותינו הלאומיות, הסוציאליות והתרבותיות. סידור זה גם ישנה במידה גדולה את מצב העולה: וזה בלבד דיו לחייב את ההצעה.



ניסן תר"פ.






“קונטרס”ל“ב, ניסן תר”פ, עמוד 12. החתימה: חבר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1724