


	
	פשר הנאום
	



1

נאומו הראשון של הנציב בתל-אביב מעיד למדי, כי יותר משהספיק הנציב
לראות במו עיניו מעת בואו לארץ, הספיק לקלוט מתוך שמיעה.
פעמים חזר על ה“אומרים כי תל-אביב אינה עומדת על בסיס איתן”; דיבר
על “השקפות סוציאליות שונות” ועל מישהו הבא “להרוס את עבודת
זולתו”; הכריז כי “אולי נצליח להעסיק יהודים בהתאם לחוקי
הכלכלה בעבודות מקצועיות וחצי-מקצועיות” – שמע מיניה, שכבר שמע
כי בעבודות לא-מקצועיות אין גם “אולי” זה. ואת כל הדברים האלה, יחד
עם שיעור-המוסר הכלכלי שניתן לתל-אביב, הולמת מאד מאד הודאת הנציב:
“הנני לא יותר מחצי שעה בעיר הזאת, אולם כבר שמעתי עליה רבות”. אכן,
האסכולה של יועצי-הממשלה בארץ, מיודעינו מאז, ניכרת יפה.

ומלים אחדות גם על “האכסיומה” של הגיבור הדיקנסי2, שבה דוגל הנציב
ואותה הוא מטיף לתל-אביב: לא נזלזל, חלילה, באמיתה של אכסיומה
אריתמטית, אולם אנו מרשים לעצמנו לפקפק בדבר, אם חכמת ההון הבריטי
והשלטון הבריטי מצטמצמים בחכמה זו. ספק הוא אם בריטניה הגדולה מנהלת
את כיבושיה לפי קו אריתמטי זה. יש גם אלגברה כלכלית בעולם.
ומחוץ לרוח של חצי שילינג יש גם השקעות אשר פרין יאכל האדם מחר-מחרתים
ובדורות הבאים, אם גם כיום אין בהן מן ההכנסה המיקוברית.

אותה עיר שנוצרה על חולות-מדבר לפני עשרים שנה, ואותם מפעלי-תעשיה,
שלמראיהם השתאה אתמול הנציב, ספק אם היו נוצרים בכלל, אילמלא ידעו
יוצריהם כי ב“ראשית-חכמה” של הגיבור הדיקנסי אין חכמת-היצירה מסתיימת.
ספק אם המניות של תעלת-סואץ נרכשו על ידי ד’יזרעאלי3 לפי הכלל הזה,
המציץ בכיס-הממשלה אם יש שם במזומן הסכומים הדרושים, ואם אין – הוא “דוחה” את הענין.

וגם לאחר ששמענו את תורת מיקובר, אנו מרשים לעצמנו לפקפק אם מדינה
קטנה ודלה, שהוטל עליה עול מלוה כבד על מנת לשלם בחלק הארי ממנו
קודם כל את הוצאות הכיבוש, רשאית מתוך “תורת מיקובר” להסתלק
מאותן ההשקעות שבהן צפון גורלה ועתידה, ואולי גם יכלתה היחידה לחסוך
את חצי השילינג.

על העסקת עובדים עברים בעבודות הממשלה השיב הנציב מתוך ההשקפה, כי “הממשלה מעונינת בהפחתת הוצאותיה”. הפקידות הממשלתית סבורה, כנראה,
כי הפחתה זו אין לה דרך אחרת אלא בנצול אנשים, נשים וטף עד מתחת לכל
קיום אנושי. גם אנו מוכנים להראות על אפשרות של הפחתת הוצאות
הממשלה, אולם לא על חשבון מחיתו של האדם העובד.

במקום תנאי קיום אנושיים בעבודה מבטיח לנו הנציב לבקש פתרון
בעבודות מקצועיות וחצי-מקצועיות. אנו מוקירים את הבטחון הזה
בכשרונותינו, אולם לנו יש בטחון אחר: כי הרחקת הפועל היהודי
מעבודות בלתי-מקצועיות משמיטה את הקרקע מתחת “הבית הלאומי”.



טבת תרפ"ט.










“דבר”, גליון 1103, כ“ח בטבת תרפ”ט, 10.1.1929. דבר היום.
החתימה: ב. כ. “ילקוט אחדות־העבודה”, כרך א', עמוד 367.  ↩



בנאומו בתל־אביב אמר הנציב בין השאר: “אומרים, טרם ביררתי את זאת, כי אין היסודות של תל־אביב חזקים למדי. בכל זאת נעשה כאן מפעל אדיר. מי מכם שקרא את צ'ארלס דיקנס יודע את האכסיומה של אחד מגיבוריו, מיקובר, כי זה סוד ההצלחה: אם הכנסתך 19 לירות ו־19,5 שילינג והוצאת 20 לירה, הרי אתה אבוד. אם הכנסתך היא 20 לירה ואתה מוציא חצי שילינג פחות – הרי אתה מצליח”.  ↩



בנימין ד'יזרעאלי־ביקונספילד (1804–1881) רכש בשנת 1875, בימי כהונתו כראש ממשלת בריטניה, את מרבית המניות של חברת תעלת סואץ, וכך עשה את בריטניה שלטת על התעלה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18317