


	
	עם גאולת מפרץ-חיפה
	



1

א

אסירי האמונה הארץ-ישראלית הנפוצים על פני כל כדור הארץ שמעו ודאי,
באשר הם שם, באהבה ובשמחה את הבשורה, כי הביאה הקרן הקימת גאולה
לפינת-יקרת בארץ, לשטח רחב ורצוף, מאדמת עמק-עכו, הקרוי עתה
“מפרץ-חיפה”. שמחו ונתחזקו באמונתם, כשם ששמחו ונתחזקו בשעתם לשמע
הבשורות על גאולת יזרעאל ועל גוש השרון הצפוני (המעוטף עדיין –
עד בוא עת – בגלימה הרחבה של “מפעל קנדה”).

הרבים הם המעלים על הדעת בכמה מאמצים עלו הכיבושים הללו? הכונה
למאמצים ממאמצים שונים. גם למאמציהם של רבבות התורמים, הגדולים
והקטנים, בכל קצוי עולם, היוצקים את אהבתם ואת נאמנותם בתרומותיהם הזעירות – חזיון אשר כמידת רחבו אינו מצוי בתנועות שחרור
אחרות; גם למאמציהם של אלפי העושים והמעשים, המעוררים והמזכירים
ועושים את שליחות ארץ-ישראל בעולם. ויש עוד מאמצים מסוג מיוחד:
מאמצי האנשים העומדים בתוך-תוכו של המפעל הארץ-ישראלי, בין שהם
עומדים ליד ההגה ובין שהם עומדים על משמרותיהם השונות ומתוכן הם
מסייעים להניע את גלגלי ספינתנו, ספינה זו המיטלטלת ונטרדת, משחיה על
פני מים רחבים, בשעת גיאות, לשקיעה בתוך שרטון, בשעת זוטה של תנועת השחרור.

אך מעט יודעים אצלנו על המאמצים החשאיים הללו, אשר בלעדיהם לא נוצר
אצלנו דבר: על ההכרח לעמוד תדיר בפני מפריעים ומכשולים – לא רק מחוץ
כי אם גם “מבית”, על נפתולים והיאבקויות עם מניעות, על אי-השלמה עם
הנסיגות וההדיפות, על העוז והתוקף והנאמנות הנדרשים למען הוציא את
“המזימות” – על פי רוב בימי שפל דוקא – מעולם ההזיה לעולם המעשה
ולמען הציל את ספינתנו מסכנת העגינה בשרטון. לא רבים יודעים
אצלנו, כי לכל רכישת-קרקעות גדולה המצעידה קדימה את כל תנועת השחרור שלנו והיוצרת בסיס נאמן ליצירות ישוביות חדשות, קודם
אצלנו תדיר פרק ויכוח ציוני שאינו פוסק. ויכוח זה שהתחיל עם
ראשית “העבודה המעשית” של ההסתדרות הציונית, שנעשתה על ידי רופין,
אינו יורד מעל הפרק. יתר על כן, כל צעד חדש בעבודתנו תלוי בקביעת
עמדה – לפחות למעשה – לויכוח זה. צורות רבות לבש ופשט הויכוח
הזה מימי סיסמת “על טהרת המסחריות” (אכט קויפמניש") של דויד וולפסון
ועד סיסמת ה“אפישנסי” האמריקאית ו“הקונסולידציה” הגרמנית. מפעם לפעם הוא מופיע כויכוח איסטרטגי בין כיבוש וביצור, בין התפשטות והתרכזות, בין זריזות וזהירות או כויכוח בוכהלטרי בין חסכון לפזרנות, בין מעשיות להזיה, בין משקיות ל“פוליטיקה”, בין חשבון
לחזון. אולם בתוכו התגלה תמיד ניגוד נפשי יסודי בין חכמת החיים של
ה“אשרי אדם מפחד” ובין הכרח-החיים של נחשוניות, בין ראיית הסכנות
האמיתיות, והמדומות – המצווה על “לא תעשה”, ובין ראיית הסכנה האחת –
של אי-עשיה – הפוקדת: “קום עשה”.

גם האנשים נתחלפו או החליפו את עמדותיהם במשך הויכוח הממושך. רק
מעטים נשארו נאמנים לעצמם על פני כל הקו: אוסישקין, רופין, אנשי
תנועת העבודה. רבים עברו מציר אל ציר. “החבילה” האמיצה שהיתה בראשית
הויכוח עם וולפסון נתפרדה אף היא: יוליוס סימון, הצעיר הנלהב שעמד
בשעתו לימין “הרוסים”2 ולצדו של רופין, היה בין המתנגדים בהחלט
לרכישת עמק-יזרעאל בימי אוסישקין-רופין. סאקר ושוקן3, שניהם חניכי
“הציונות המעשית”, פגשו בהתנגדות את “מפעל קנדה”. ומאידך זכו גם
סימון וגם שוקן לסייע באקטיביות לרכישת “מפרץ-חיפה”. רק סאקר, סמל הקונסולידציה הציונית, נשאר נאמן לשיטתו ולהתנגדותו.

לא למען הזכיר עוון-התנגדות למי שהוא אני מעלה עתה את הדברים בזכרון
הקורא. אודה, אין לי כל נחת-רוח מזכר “המלחמות” הללו, אשר לא עברו
עדיין מעולמנו. כי ההכרח שבמלחמות אלו לא רק שהוא מקצץ את הכנפים
של התנועה אלא גם מקצה בכוח העשיה שלנו. ולא רק “נצחונות” אנו זוכרים, כלומר, מעשים שנעשו מתוך התגברות התנועה ואישיה על
האינרציה ועל החששות (בהם היתירים ובהם גם הצודקים). לא פחות מזה
חרות על לוח לבנו גם זכר המעשים אשר לא נעשו, זכר מה שהיה ניתן
להיעשות בזמנו ולא נעשה. הצרכים והאפשרויות הללו שלא נצטרפו למעשים אינם רשומים בשום ספר-זכרונות ובשום פנקס חשבונות, אולם
הם רשומים בדם-תמציתם של האנשים החיים והעובדים על האבנים בארץ. הם
הם המשלמים – נוסף על המחיר שמשלמת התנועה כולה – בחייהם
ובסבלותיהם, במכאובי ילדיהם, במרי-יאושם, ובזקנה ללא-עת בעד כל
הזנחה, התעלמות וחיבוק-ידים. ובמצב הזה של הציונות אין לנו אלא
להכיר טובה לכל מי שיש בידו לעכב ולא עיכב. ועל אחת כמה וכמה למי
שנתן יד-אמונים למעשה הגואל. ואם הזכרתי כאן את הויכוח הישן, הרי זה
משום שלאור המעשה הגדול (והנועז!) של גאולת עמק-עכו, שהשתתפו בו
יחד אנשים הנמנים כיום על שני המחנות המתוכחים, יש, לדעתי, להסיק
איזו מסקנות – ולא רק להלכה אלא למעשה.

העומדת רכישת עמק-עכו על ידי הקרן הקימת בפני הביקורת, מבחינת שיטת הרציונליות המוטפת כיום ברחבי ההסתדרות הציונית? מסופקני. זו
אומרת: לא לפי הצורך, אלא לפי היכולת. היכולת שבעין דוקא. אין קונים
קרקע בהקפה על חשבון תרומות העתידות לבוא, שאינן בעין. אל תתקדם
בטרם ביצרת כהוגן את עמדותיך. אין מעמיסים משא כספי חדש על מוסדות
עמוסים. אשרי הנהלה העומדת בפרץ ואינה נותנת למוסד לשים את צוארו בעול התחייבויות כספיות חדשות.

הנשתמרו הכללים הללו במעשה מפרץ-חיפה? לא אגלה שום סוד מן החדר, אם
אומר כי לא נשתמרו כלל וכלל. לא ב“מזומן” שבקופה נקנה הקרקע אלא בהקפה. המוסד העממי היקר עמוס התחייבויות כספיות עצומות. ורכישתמק-עכו אינה מפחיתה מהן אלא באה להוסיף עליהן.

היה איפוא דבר-מה, לא “רציונלי”, אשר הכריע את הכף. לא זלזול בכללי
הרציונליות, לא חוסר שיקול המסיבות והתנאים, לא חוסר חשבון אלא
חשבון מורכב יותר. חשבון לא של היום בלבד אלא גם של יום המחר ושל
מחרתים. לא רק שיקול הסכנות הכרוכות ב“עשה”, אלא גם שיקול
הסכנות הכרוכות ב“שב ואל תעשה”, לא רק קונסולידציה של הקופה,
אלא גם קונסולידציה של האפשרויות הישוביות והמדיניות, לא רק ראיית
ההתחייבויות שבעין, אלא גם ראיית היכולת הגנוזה. ונוסף על הכל,
כמובן, גם האמונה: האמונה כי הקפיצה הנחשונית הזאת לא תיעזב
בדד אלא תעורר כוחות עזרה חדשים.

יש איפוא לשמוח בלב שלם על אבירי שיטת הרציונליות והמשקיות
במוסדותינו, שמצאו הפעם און לראות את הענין מתוך תפיסה רחבה
ואמיצה יותר. ואכן אין צורך כלל וכלל לזלזל בחכמת החשבון הרגיל כדי
לראות שאין בה בלבדה כדי למצות את חכמת חיי תנועתנו. לא כל חכמה
הנכונה בימים כתיקונם תסכון גם בשעת-חירום. ויש לא חשבון אחד,
כי אם כמה חשבונות יסודיים. יש גם חשבון קרקע בארץ (ולו חוקים
משלו!) ויש חשבון של כוחות אנושיים, שאין שוקלים אותם, ואף על פי
כן הבזבוז בהם אינו עובר ללא עונש. ויש חוקים לתנועת שחרור אשר
כל קפדנות בוכהלטרית נאלצת להיסוג אחור מפניהם, אם אינה רוצה
להתנקש בנפש התנועה. ונוסף על הכל יש להיזהר ולהיזהר מפני חוסר
אמונה וחוסר רצון ואהבת הנוחות והשלוה המתלבשים באיצטלה של חכמת החשבון.

בענין מפרץ-חיפה, אשר רבות עמלו בו בחוגי הקרן הקימת (אל נא
יפקד בין העמלים שמו של א. גרנובסקי, שחתר אל המטרה בראיה בהירה
וביד נאמנה), גברה התפיסה הזאת. רצונכם, תקראו לה: אי-רציונליות.
והיא שהנחילה לנו כיבוש ציוני אשר ערכו המדיני-ההתישבותי לימים
הקרובים ויותר מהם – לימים הרחוקים, עצום ורב.

התמצא בקרבה הקרן הקימת את האון שלא לשקוט על זר-הדפנים וזרי-הקוצים
שלה ולהוסיף לכת בדרך המאמצים, שהיא היחידה העשויה להוציא אותנו מן
המיצר?

והמפעל העומד עתה על הפרק, התובע את הגשמתו ללא אפשרות של דיחוי,
המשווע אלינו מתוך אלפי לבות של עמלים, מיחלים וכואבים, הוא – קרקע לפועלי המושבות.





ב

קרקע לפועלי המושבות. בושתי, כי שלוש מלים אלה עודן טעונות
הסברה והמלצה. אבל כך הוא הדבר. עובדה מרה. חוליה אחת בשלשלת
העובדות והמסיבות, העושות את העמדה החלוצית, הקשה ביותר והמשכלת ביותר מכל עמדות העבודה והכיבוש, לעמדה העזובה ביותר והמיותמת ביותר.

הנה אנו עומדים בשנת חצי היובל לראשית מאמציו של הפועל בארץ.

בתקופה זו כבשנו וגם ביצרנו כמה עמדות. יצרנו התחלה של
משק-עבודה העומד ברשות עצמו ומפרנס את עובדיו. בכמה ענפי מלאכה
וחרושת בארץ נוצרו תנאים שיש בהם כדי קיום, ולו גם זעום, לעובד.
כלל הפועלים הקים לעצמו מוסדות לעזרה הדדית, מפעלי משק קולקטיביים,
כלי-ארגון חזקים. הפועל נשען עליהם, מסתייע בהם, נושע בהם לעת צרה.
החלקה האחת המקוללה, אשר הפרודות המבורכות ביותר נדונות בה לכליה, לניוון גופני, להעדר קיום משפחה, לבטלה עונתית, לנדודים,
לעושק זכויות-אזרח ולאכילת לחם לא לשובע – היא המושבה, המושבה הפורחת.

לאחר עשרים וחמש שנים למאמצי כיבוש-העבודה, מאמצים ששימשו בית-יוצר
להויה חדשה בארץ, להוית הישוב העובד, לאחר שאלפי הפועלים ריוו את
אדמת המושבה בלשדם, שמרו עליה בכל עת צרה, ומאות מהם נפלו חלל על
אדמתה – ולא רק מחצי אויב אלא גם מפצעי אחים מוכי סנורים,
יהירות-רשע ותאות-הבצע – עוד מנת חלקו של הפועל לא לחם אלא אבנים. מחרימי הפועל העברי, המסתוללים בסבלו ובאמונתו, מתנקשים בפרוסתו ובדגלו, טומנים לו פחים להכשילו ומטיפים לו מוסר… והמוסדות הלאומיים, ההולכים בראש שבי הגולה אלפים וארבע מאות שנה
אחרי נחמיה בן חכליה, עומדים באפס-יד בפני זעקת עמלי-ציון, ללא השפעה מוסרית, ללא מעשה מציל.

עשרים וחמש שנים של מאמצי-קיום במושבה. מה הם הנכסים בני-קיימא אשר
הוקמו לעזרת המאמצים האלה לבל יוצאו לבטלה? במה עזרנו לפועל להחזיק
מעמד בתנאיה הקטלניים של המושבה? הניתנה אפשרות לפועל להקים בית
בישראל? לא בתים ולא צריפים, לא משק-עזר ולא מוסדות הדרכה וטיפול.
עזרה הדדית זעומה, עבודה תרבותית צנומה. לא קופות-מלוה, לא סניפי
“משביר”, לא אגודות צרכניות. ועל הכל – לא חלקת אדמה לתקוע בה
יתד.

פועלים בעלי משפחה, המתפרנסים משכר-יום זעום ובלתי-תדיר ומשלמים
דמי-דירה גבוהים; מחנות פועלים, החוכרים מגרש פרטי להעמדת אהליהם וצריפיהם ונתונים כל יום לחסדו של המחכיר, ועוקרים ונודדים ממגרש
למגרש לפי גזירתו; קיבוצי פועלים הרוצים להשתקע במושבה ומתרוצצים
ממוסד להשיג הלואה להקמת צריף – ואינם משיגים; מחנה נוער חלוצי,
הנתון לחסדו ולמצב רוחו של אכר “טוב ומיטיב”. ברצותו יתן להם
מים לשתיה ויפתח להם את הדרך למושבה, וברצותו יכלא מים ויסגור דרך.
אלו הן תמונות לא משנים רחוקות, אלא משנת תרפ"ט.

ומשטר הקונסולידציה בציונות, תחת לדאוג לקונסולידציה של ששת אלפים עובדים העומדים במערכה הציונית הכבדה ביותר, קונסולידציה
אנושית ומשקית זו, הניתנת להיעשות באמצעים פעוטים בהשואה לכל שאר
המפעלים הישוביים, משטר זה היתה ראשית מעשיו: למחוק את תקציב הפועל במושבה.

ובצער רב ניתן להיאמר: מזלו הביש של הפועל במושבה לא שיחק לו
אפילו אצל הקרן הקימת. גם מוסד עממי זה – הנועד להיות משען-אמת לאדם
העובד המבקש להידבק בקרקע – לא עמד לו, לפועל השכיר, בצר לו. ביתר
דיוק: עמד לו, אולם במידה מועטה מאד, מועטה הן מבחינת הצורך הדוחק
של אלפי חלוצים, והן מבחינת התוכן המוסרי והרעיוני של הקרן הקימת, והן
בהשואה לפעולה הרחבה והברוכה של הקרן הקימת בשטחים אחרים.





ג

הרכישות הגדולות של הקרן הקימת בתקופה האחרונה – ערכן רב (רב יותר
מכפי שזה ניתן היום להסברה ולהכרזה) לימים הבאים. יש בהן כדי
לשמש בסיס לקיום כלכלי איתן של אוכלוסים רבים בקרב הימים. אולם אין בהן כדי פתרון ישובי כלשהו לאותם המוני הפועלים, אשר
נבצר מהם לחכות עוד שנים להתישבות חקלאית מלאה, והם מבקשים לעצמם
אפשרות של אחיזה כלשהי בתוך המושבה או בקרבתה, אפשרות להקים בית,
לגדל ילדים, למצוא משען כלשהו במשק-עזר נוסף על העבודה השכורה.

לא יאמן כי יסופר, מה קטן הוא המקום אשר הפועל השכיר תפס בתוך
כל היקף העבודה הגדולה של הקרן הקימת ומה פעוט הוא השטח הקרקעי של קרננו בתוך מושבות המטעים ובקרבתן. דוגמאות אחדות: בכל הגוש
הגדול ורב-העתיד של השרון הצפוני אין עדיין לקרן הקימת אפילו דונם אחד
לשם הקמת מחנה לעובדים. במושבה כמו רחובות לא היה עד הזמן האחרון
(מחוץ לשכונת התימנים) אפילו דונם אחד למען הפועלים. כי המושבה
עצמה יכולה להקדיש איזה שטח לצורך זה – כזאת לא עלתה על דעת עסקניה
הנאורים. וגם לאחר שנתפנתה במקרה חלקה אחת של הקרן הקימת (שנרכשה
מלכתחילה למטרה אחרת) והוחלט למסרה לפועלי המושבה, ניטלה ממנה ה“שמנת”
ולפועלים נשארה הזיבורית במקום מתעכבת. ואפילו בפתח-תקוה עם אלפי
פועליה, ולאחר מאמצים בלתי-פוסקים מצדם, גם בה מה קטן הוא השטח אשר
לקרן הקימת!

לא נעמיק לשאול, איך ומדוע קרה כדבר הזה? על מה נענש ככה הפועל
במושבה? ודאי נצטרפו כאן כמה וכמה גורמים להותו. על פי רוב רכישת
שטח קטן בסביבה זו תכבד הרבה יותר מאשר רכישת שטח הגון בסביבה אחרת.
בשום מקום לא רבה כל כך הספסרות והסגת-הגבול והפקעת המחירים כאשר
בשטחים אלה (והיא הנותנת: מה שלא נרכש עד הנה ומה שאינו נרכש היום
יהיה מן ההכרח החיוני לגאול פעם בהוצאות פי כמה!). להכנת רזרבה
קרקעית בשטחים אלה לא דאגו מעולם. לא במהרה ולא תמיד נתעורר הפועל
בעצמו לדרוש לו קרקע לכף רגליו. וכשהדרישה גמלה בפנים, בתוך
הציבור העובד, לא במהרה מצאה לה אזנים קשובות בחוגי הקרן הקימת.
וכשנמצאה ההקשבה לא מיהרה להימצא ההזדמנות הקרקעית (יש ששנים עוברות
עד שתבוא ההזדמנות), וכשזו נגלית – אין הקופה נענית. המעשיה במרתא בת בייתוס4 חוזרת לפרקים לגבי צרכינו הקרקעיים בארץ, וקרבנה
הראשון – הוא הפועל. וככה מתגלגלים הדברים, שהמרץ העצום, הנפשי
והחמרי, שפועלי המושבה משקיעים במאמציהם לעמוד על הקרקע – עומד
בסכנה להיות מוצא לבטלה, כשם שהוצאו לבטלה שנים של מאמצים ליסוד “שכונות-עובדים”, וכוחות אנושיים יקרים הלכו לטמיון, ותקוות
נבלו, ואפשרויות חשובות לגילוי כוחות ולרכישת אמצעים לשם יצירה ישובית נפסדו או נדחו לעידן ועידנים.

וככה אנו עדים למראה האיום, כי ארגון של “ותיקים”5, מאנשי העליה
השניה, חיילים נאמנים בצבא ההגשמה הציונית, שנתנסו ועמדו בכל מיני נסיונות בארץ, שנשאו עשרות בשנים בכל תלאותיה, שהשקיעו כאן את
מיטב כוחותיהם, ושזכו סוף סוף גם להחלטה פרינציפיונית מצד
הקונגרס וגם להבטחות מצד הקרן הקימת – עומדים ורואים כיצד מוציאים,
זאת הפעם השניה, את החלקה הנועדה להם מתחת לידיהם, ועיניהם כלות, ואין
מושיע, ואין מתקומם נגד הסגת-גבול. והעסקנים הציבוריים הקרובים אל
החלל, אלה אשר “מוסר היהדות” בפיהם לדוש בו את בשר הפועל, רואים בשקט בהישחט כבשת-הרש ולבם אינו מתחמץ ו“מוסר היהדות” שבפיהם
מחריש.

ובמצב כזה של מאמצים בלתי-פוסקים, של ציפיה ממושכת, של אי-רצון
להסתלק מן התקוה האחרונה, עומדים בארץ כאלף איש עובד, עם משפחותיהם,
כאלף משפחה מבני העליה השניה והשלישית, מסודרים בקיבוצים ובארגונים, אשר עברו כמה מדורי עבודה וכיבוש בארץ, בעלי נסיון
התישבותי אשר כמוהו אולי עוד לא היה לנו, ומוכנים להתישבות זולה
אשר כמוה לא ידענו, התישבות למחצה, לשליש ולפחות מזה, ובלבד להיאחז
בקרקע, ומגייסים אמצעים מבפנים, ומוכנים להמציא מראש דמי-חכירה לכמה
שנים – מאמצים שהם לאמיתו של דבר למעלה מכוחו של המתישב, אלא שהם נעשים מתוך רצון ההתישבות הלוהט ומתוך מיעוט היכולת של
מוסדותינו – וכל זה עומד ללכת לטמיון. והעולה העתיד לבוא אשר ימצא את
חורבותינו, יראה את גורל החלוץ “הותיק” ואת אשר עלתה לו – האם לא
יסיק מכאן בהכרח את המסקנות, האם לא תשלם בעד זה שוב התנועה הציונית
מחיר יקר, כאשר שילמה בעד “הסיוע”, אם לא יקר ממנו?

עוד לא איחרנו את השעה האחרונה. ואם כי המעשה אינו ניתן להיעשות
על נקלה – אינו למעלה מכוחנו. מדובר כרגע לא על תקציב להתישבות,
אלא על התנאי הראשון לכל התאחזות שהיא, על הבטחת הקרקע, אשר אם לא
תובטח היום – לא תושג מחר. והמעט אשר יושג תחת לחץ הכואבים
והנאנקים – ישולם כפל כפלים. והכוחות אשר יאבדו לריק בינתים לא יוחזרו עולמית.

עד מתי ינהגו אצלנו בזבוז כזה בחומר-הבניה העיקרי, בכוחות האדם הבונה?

עד מתי לא יחוסו אצלנו על אמונתם, כוח-סבלם, מרצם וכשרון-יצירתם של
העושים בחומר ובלבנים?

לא רק לקרקע אין גואל מבלעדי הקרן הקימת, אלא גם לאדם העובד המבקש את
גאולתו בקרקע. ומבלי להתעלם מכל רצינות מצבה של הקרן הקימת ומן
ההתחייבויות הישנות והחדשות הרובצות עליה – מופנות בכל זאת העינים
אליה: אי אפשר לה, לקרן הקימת, שתראה באבדן הכוחות המעולים של בוני
הארץ – ותשקוט. כשם שידעה להעמיס על עצמה, בסידורים ידועים, מתוך
השקפה מרחיקה ראות, את גאולת עמק-עכו, כך הכרחי שתמצא את הדרך למפעל
קרקעי רציני, אשר ימנע מאתנו משבר חדש האורב לנו, המסוכן עוד יותר
ממשבר “הסיוע”. ואת המפעל הזה אין להחמיץ.

מה שהחמצנו – לא נשיג מחר.

לקריאת הקרן הקימת לכשתבוא – ודאי יענו טובי הכוחות שבציבור.
נשיא הקרן הקימת הוכיח במפעליו האחרונים כי ליחו לא נס. וכשם שהרחיק
נדוד לשם “מפעל-קנדה”, ככה הוא עומד מוכן למאמצים חדשים לשם גאולת
הקרקע, אם אך תינתן לו האפשרות של פעולה רחבה.

לפעולה זו מצפים אלף משפחות פועלים חקלאים, ואתם התנועה כולה.
אל תשוב הציפיה ריקם.

 

טבת תרפ"ט.






“דבר”, גליונות 1090, 1093, 1094. י“ג, י”ז, י“ח בטבת תרפ”ט; 26, 30, 31 בדצמבר 1928.  ↩



רוב הציונים הרוסים דרשו בזמן ההוא עבודה מעשית בארץ־ישראל, בניגוד לאחרים שראו את העיקר בפעולה המדינית.  ↩



שוקן, זלמן. נולד בשנת 1877. עסקן ציוני בגרמניה. חבר הדירקטוריון של הקרן הקימת לישראל. עלה לארץ בשנת 1933.  ↩



המעשיה במרתא בת בייתוס. אשה עשירה בירושלים בימי חורבן הבית השני. שלחה שליח לשוק לקנות סולת ולא השיג. שלחתו להביא פת נקיה וכבר אזלה מן השוק. שלחה אותו שוב ושוב עד שאמרה לו להביא לחם שעורים – ולא מצא.  ↩



[הוא שיסד אחרי כן את המושב נטעים]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18314