


	
	על הלשכה המשותפת
	






1


(במועצת ההסתדרות, י“ט באדר תרצ”א)





הויכוח בדבר הלשכה המשותפת והסכמי העבודה עושה רושם כאילו
רוצים ולשאינם יודעים. וההסתדרות, וכל זרם, וכל שליח, חייבים קודם כל
לדעת מה רצונם. נדמה, שהפעם לא כל זרם יודע זאת. אם נדון על מציאות
האנשים מחולקים לשני חלקים: החלק האחד – “פשרנים” לתיאבון, שאין
ברדיקליזם לשמו. גם אני נוטה לחלק את העולם לשנים: ליודעים מה שהם
להם כל חפץ אחר אלא שלום עם האכר במושבה בכל מחיר; והשני – הרוצה
הפועל בארץ לפי מה ששמענו במועצה, יתקבל הרושם כי השאלה המרכזית
והבוערת של פועלי ארץ-ישראל כיום היא – הלשכה המשותפת, כי היא
היא הנוקבת עד תהום המעמדיות ועליה נכון מ. יערי להכריז מלחמה עד כדי
מרד בהסתדרות. אך איש לא טרח לברר, מהי לשכה משותפת זו ומה תכנה
למעשה. כל שאלת הסכמי עבודה צומצמה בענין הלשכה בלבד, והמתנגדים גם
לא טרחו לקבוע את עמדתם, אם הסכם עבודה פסול בכלל, ואם לאו – במה
רע ההסכם אשר לפנינו, מבחינת הענינים החיוניים שלנו. אינני שולל את ההגיון והעקביות שבשיטת הרדיקליזם הפוליטי. הוא מודד כל פעולה
כלכלית באמת-מידה אחת: אם הוא מחיש או מאיט את ההתפרצות
הפוליטית. אך רדיקליזם כלכלי שאין עמו סיכויי הרדיקליזם הפוליטי –
מה טעמו? מבחינת רדיקליזם פוליטי כל הסכם עבודה שהוא, אף המוצלח
ביותר, אינו אלא מזיק. אך אם המטרה היא השבחת תנאי העבודה וריבוי
עמדותיה – כי אז יש לשקול אחרת את הדברים. בשבילנו העליה היא
הקריטריון לכל, וכל שיטה כלכלית תיבחן בזה אם היא מביאה לריבוי
העבודה. כך הוא הדבר כיום בתנועת הפועלים בעולם: תתגבר על
חוסר-העבודה – תציל את עצמה, ואם לא – לא יעזור שום רדיקליזם, והפועל
יהיה טרף לכל זרמי ההפקר והאנרכיה. בשביל הציונות שאלה זו היא המרכזית מקדמת דנא. כך נוסח הדבר עוד בימי היוסד “הפועל הצעיר”. אולם
מאיזה מקור “רבולוציוני” יונק הפתוס נגד לשכה משותפת ונגד הסכם?
לפתע התברר שיש בידי ההסתדרות נשק מעמדי שאין דומה לו – הלשכה
ההסתדרותית (עוד מעט יתחילו להאמין שנשק זה נוצר דוקא על ידי מתנגדי
הלשכה המשותפת ולא על ידי תומכיה, חלילה), והנה באה מפא"י הבוגדת
ורוצה להפקיר את הנשק הזה. מאימתי צומצמו מושגי המלחמה המעמדית עד
כדי לראות בלשכה את חזות הכל? היכן הוא הנסיון הלשכתי המאמת את
הדעה הזאת?

אני מעיז לומר, שבעיני יש ללשכה תפקיד אחד: להרבות עבודה. מבלעדי
זה אין לה כל ערך, עם כל המעמדיות כפולת-שמונה שיטילו עליה. ואני
אעריך כל לשכה – מעמדית או משותפת – רק לפי זה: אם היא מרבה עבודה.
אילו הייתי אכר הייתי מסכים בכל לב לקיום לשכה מעמדית של פועלים
שאינה מחייבת אותו לשום דבר ונותנת חומר למאמרים ב“בוסתנאי”2, אולם
כיון שאינני אכר – אינני רוצה בה. לא הכוח המעמדי יצר את הלשכה, אך
החולשה המעמדית, הסתלקותו של האכר מכל דאגה. בראשית היות הפועל
במושבה חפצנו לשתף את האכר, ולא עלה בידינו, כי האכר לא רצה לקבלה. בהפקרא ניחא לו. רעיון הלשכה המשותפת לא תמול נוצר. עוד
בתרע"ג, בימי היות בארץ ועדת הביקורת של ההסתדרות הציונית
(מוצקין, סוקולוב, גולדברג), הצענו לאכרים הקמת לשכות משותפות ומוסדות בוררות. הם דחו.

ואשר ל“מרד”3. נניח שהלשכה המשותפת היא אסון, נניח שפועלי כפר-סבא,
למשל, שאין להם הסכם, ישיגו יותר מזה, וגם פועלי נס-ציונה. אבל הן
גם הזרם המתנגד להסכם מעונין בהגברת כוח הפועל. ובמה יגבירו?
האם בזה שהוא מוכיח עתה לעיני נותן העבודה והציבור, כי חתימת
המרכז החקלאי אינה אלא פיסת נייר, כי חתימתו של הצד השני חתימה היא,
ואילו ההסתדרות איננה בר-חתימה על חוזה? כדי להצדיק דבר צריך,
כמובן, להמציא אסמכתא פוליטית. ליערי משמשת א. ל. פ.4 ביחסה למפלגת
העבודה דוגמה. מה היא מורדת – אף הוא כן. אך א. ל. פ. הלא עומדת
בתוך מפלגת העבודה ברגל אחת, הרגל השניה – על הסף. האם גם יערי כך בהסתדרות?

הועד הפועל החליט על קרן מלחמה פוליטית. נניח שלאורנשטיין וליערי יש
הצעות אחרות למלחמה זו. דומה שיש הרבה במות להשמיע אותן, ואני לא
שמעתי. ודאי שהם רשאים לדרוש מהועד הפועל שישמע אותם. אולם מי שסבור
כי כל פעולה שהיא פרי מצב של חירום לא תצא לפועל בטרם תתכנס
מועצה, איננו מבין מה זה גוף הסתדרותי בר-פעולה. האומרים אתם
להפוך את ההסתדרות לפדרציה? הנימוק שהפעולה משקפת רק את דעת הרוב
ולא את המיעוט, איננו מספיק עדיין לשתק את הפעולה. התדרשו שפעולת
ההסתדרות תשקף דוקא את דעת המיעוט? למפלגה המאוחדת לא היה כל הכרח
(מבחינה מפלגתית) לעשות את הפעולה דוקא תחת שלט ההסתדרות, היא יכלה
לעשות זאת באורגנים משלה. אלא היא היתה נאמנה להכרתה שיש תוכן מדיני
משותף להסתדרות, והיא היתה סבורה שהמלחמה בספר הלבן מן הראוי שתתנהל
בשם ההסתדרות כולה. הסתלקותה של “מפלגת הקיבוץ הארצי” מפעולה זו
אולי סיפקה רדיקליזם של סוג ידוע מחבריה, אבל ערך פוליטי לא יכול
היה להיות לה אלא אחד: שלא כל חברי ההסתדרות רואים צורך להתקומם נגד
הספר הלבן. אני מדבר עתה לא מטעם “דבר”. לא עבדתי באותם הימים במערכת,
אולם גם אילו הייתי כאן, לא הייתי מסכים לפרסם אז את גילוי-הדעת נגד
“הקרן הפוליטית”, שהוא בעיני מעשה אנטי-הסתדרותי. בעצם שביתה
בנס-ציונה לא אדפיס מאמר הבא להכשיל את השביתה. לאחר הפעולה אפשרי
בירור. בעצם הפעולה אין לתת יד למפריעים ולבאים להכשיל.






״(במועצת ההסתדרות, י״ט באדר תרצ״א)
״דבר״, גליון 1759, כ׳׳א באדר תרצ״א, 10.3.1931.  ↩



שבועון התאחדות האכרים. הופיע בשנות תרפ״ט–ת״ש בעריכתם של מ. סמילנסקי, ט. ז. מילר וש. פרלמן.  ↩



באותה מועצת ההסתדרות עירער חבר ״השומר הצעיר״, אהרן כהן, שהיה מזכיר מועצת פועלי מגדיאל בזמן ההוא, על הסכמת המרכז החקלאי ללשכה המשותפת עם האכרים במגדיאל. הוא אמר (לפי ״דבר״, גליון הנ״ל): ״ארבעת חדשי קיומה של הלשכה מוכיחים כי יש לבטל אותה. אם מועצת ההסתדרות לא תיענה לדרישות רוב פועלי מגדיאל, יתהווה מצב קשה במקום. ספק אם תוכל מועצת פועלי מגדיאל לקבל על עצמה קיום הוראת המוסדות המרכזיים בשאלה זו״.  ↩



א. ל. פ. Independent Labour Party – מפלגת–העבודה הבלתי–תלויה באנגליה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18346