


	
	מהו הלקח לציבור הבוחרים בתל-אביב
	



1

(באסיפת-עם מטעם מועצת פועלי תל-אביב)


שלטון העיריה כיום הוא שלטון “נגידים”. נתקיים החלום של רבים
מהאינטליגנציה: השלישיה העומדת בראש העיריה2 אינה מקבלת משכורת, הם
מיטיבים עם העיר ומנדבים לה את שעות עבודתם, בעד מעט “כבוד”. יש
המתגעגעים לימים עברו בהסתדרות הציונית, עת לא “פקידים” ולא אנשים
מחוסרי-כסף עשו את שליחותה, אלא בעלי-בתים עשירים, שהיו סרים
לבזיל בדרכם מקרלסבד. המתפעלים מה“זול” שבו עולה הנהלת עיריה
כזו, אינם רואים כי הזול הזה עולה כבר ביוקר לעיר, ולא רק לפועלים, כי אם לישוב כולו, לציונות כולה.

כיצד הגיע הגוש הזה לשלטון בעיריה? עתונאים ציוניים רשמיים היו
קובלים קודם על שלפועלים יש חלק גדול מכפי המגיע להם בעיריית
תל-אביב. אותם הכתבים הביעו עכשיו את שמחתם, שהנה כבר קיבלו
הפועלים את חלקם המגיע להם, ולא יותר. והנה, אחרי ההגבלות של הממשלה
ואחרי הסידורים המחוכמים של ועדת הבחירות עם טיפוסיה הידועים,
קיבלו הפועלים קולות יותר מאשר בעיריה הקודמת, ואולם במועצה הם
מהוים רק שליש. השלטון הוא בידי קומץ בעלי-יכולת. אולי היה זה
מוצדק, אילו נתקיים החלום שחלם מר דיזנגוף בשעת יסוד תל-אביב על
מעון-קיץ ליהודים טובים, אבל כיום תל-אביב היא עיר המונית, עיר
עובדים, עיר החיה בתנאים קשים, כאשר יוכח המעיין אפילו במבט קל
בסקירה של תנאי הדירה של תושבי העיר. ואף על פי כן – מלבד סיעת הפועלים
אין בעיריה אף בא-כוח אחד להמונים. האינטליגנציה הדמוקרטית,
בעלי-מלאכה ודומיהם, לא זכו להיכנס. נשאר רק גוש מאוחד של בעלי-בתים, בלבושים שונים. האומנם כל כך רבים בעלי הרכוש
בתל-אביב? לא, אלא שהגוש זכה בקולות לא לו.

וזהו הלקח הראשון. אל ישתרש בארץ המנהג הפסול שבחוץ-לארץ המוסר את
קולות ההמונים, גם של המוני הפועלים, למיטיבים ולאנשי-חסד.

ושלטון-נגידים זה מתנהג כשלטון כובשים ומנצחים. בימים שסיעת
הפועלים ניהלה את העיריה לא פסקו החתירות נגדה. מלבד ההתנקשויות
הגלויות ומפורסמות היתה גם שיטה אחרת, שבה נהגו גם היושבים כיום
כבוד בעיריה. היתה בלוקדה כלכלית. היו מדברים על לב תייר ובעל הון כי בעיריה שולטים סוציאליסטים המתנגדים לתעשיה ולכל מפעל פרטי,
וככה חידדו את מצב העיר והכבידו לא רק על קיום הפועלים, כי גם על
קיומם של כל התושבים. לא פסקו מלדבר על “דיקטטורה” של הפועלים.
תינוק בעריסה ידע שאנו דיקטטורים. עכשיו באו ה“נגידים”, שלמעשה
נבחרו על ידי מיעוט, והם מתנהגים ככובשים. בכל הצבעה בעיריה יש לי
רושם כי אין כאן הצבעת גוף פרלמנטרי שוקל-דעת אלא מעשה שליטים,
שאין עליהם דין ודיין. עוד בטרם היו לרוב כבר שאפו לבטל את הועד
הפועל, המבטא את הסיעות השונות, ובכרכורים שונים ענו על דרישות
צודקות.

על הבנתה התרבותית והפוליטית של ההנהלה מעידה התנהגותה ביובל אז“ר,
שהוחג על ידי העיר, פועלים, סופרים, מורים, אבל לא על ידי העיריה, שלא
הבינה לעשותו מאורע תרבותי הנותן כבוד לעיר ומבליט את היסודות
המאחדים שבה; גם בקבלת-הפנים לפטרסון3, שצריכה היתה להיעשות
הזדמנות ציבורית להפגין שוב את יחסינו לידידינו האמיתיים מהעם
האנגלי. במקום זה הפכו את הענין למסיבה של “נכבדים”. אם מפלגת
הרביזיוניסטים נוהגת בפטרסון כבקנין פרטי – הרי זה עסקה. אך העיריה
אינה ענין של כנופיה. הבנת ההנהלה בהבראת יחסים הסוציאליים ניכרת גם
בענין הפלית “הפועל” לרעה מ”המכבי" לגבי מתן מגרש עירוני. או שהעיריה מכירה בכל גוף נוער לספורט או שאינה מכירה בספורט
מחולק ואז היא מקצה מגרש עירוני אחד לכל ארגוני הספורט. והנה ההנהלה
האל-מעמדית ידעה לגלות את “אל-מעמדיותה” אפילו בעניני ספורט.

דברים קטנים אלה דיים לתאר את ההנהלה, אולם ענין החוקה וחוסר-העבודה משוועים על חוסר-אחריות וחוסר-בושה גמורים.

מדינאים ציונים אלה מגישים בעצת עורכי-דין, בלי ידיעת המועצה, הצעה
שבה הם חותמים בעצמם על גזירות שהבטיחו להילחם נגדן4. ההצעה פותחת
בסעיף המאשר כי הבחירות לעיריה תסודרנה על ידי ועדה ממונה מטעם
המושל. מה דמות תשוו ל“מחוקקים”, בין אם הם כתבו זאת ביודעים
בין אם הם חתמו על זה בלא יודעים. מה ישרם הציבורי במקרה ראשון,
ומה הבנתם הפוליטית במקרה שני? ולענין חוסר-העבודה. מה מנע את הנהלת
העיריה מעשות דבר-מה להנהגת מס-השעשועים? האם רפורמה קיצונית היא זו
שהם מפחדים מפניה? העלול מס זה להעיק על המסחר ועל התעשיה?

בישיבה הראשונה של המועצה אמר דיזנגוף: אתם רוצים לדבר על
חוסר-העבודה ואנחנו נשתדל שלא יהיה חוסר-עבודה כלל. אמרנו: נשפוט
אותך לפי מעשיך! מה עשה עד עכשיו? הז’סטה היפה נשארה בלי תוצאות
ממשיות. דרשנו הקצבה כל-שהיא לעזרת הנגועים. אמר דיזנגוף כי אין
לנגוע בתקציב, אולם “אני ורוקח” נסדר את הדבר “באופן פרטי”. רואים
אתם את תוצאות מעשה-ההצלה “באופן פרטי”.

בכל קהילה יהודית מן הנוסח הישן היתה המסורת של עזרה לסובלים חלק מן
ההוי היהודי. תל-אביב עם השכבה העליונה האמיגרנטית שלה פטורה מן ההוי
הזה. מתרכזים כאן פליטים, אמידים ועשירים, המשתממטים מכל חובה
ציבורית, מכל תשלום לקרן לאומית. רק בתל-אביב אפשר כי ח. נ. ביאליק
ילך לבתים לשם עסק ציבורי וישמע את קול בעל-הבית למשרתו: תאמר
שאינני בבית. הולך ומתהווה בתל-אביב הוי חזירי. וכשאנו רוצים
לתפוס לפחות את המשתמט ולמצוא אותו בנשף-ריקודים, בראינוע, בקונצרט של מפורסם ושם לחייבו, בתוקף מעט הכוח המדיני שניתן בידנו, להפריש משהו לציבור, באה הנהלת העיריה הלאומית והתרבותית ורואה צורך לדחות זאת ולדחות.

מלחמת הפועל בשיטת שלטון הנגידים אינה מלחמת בריקדות ואלמות, כי
אם מלחמת העמקת ההכרה הציבורית המחייבת עזרה עצמית, בחירת שליחים שיהיו נאמנים לשולחיהם, מכבדים את שולחיהם ומרגישים במצבם ובסבלם.



אדר א' תרפ"ט.






“דבר”, גליון 1142, ט“ו באדר א' תרפ”ט, 25.2.1929.  ↩



מ. דיזנגוף, שושנה פרסיץ וי. רוקח.  ↩



ג׳ון הנרי פטרסון. נולד בשנת 1867. מפקד צבא אנגלי. אירגן במצרים בשנת 1916 יחד עם יוסף טרומפלדור את הגדוד העברי של נהגי הפרדות בחזית גליפולי. אחרי כן היה בארץ מפקד הגדוד העברי מלונדון (הגדוד ה–38 של קלעי המלך). ציוני נאמן. ידידו של ז. ז׳בוטינסקי.
קבלת הפנים. בישיבת מועצת עיריית תל–אביב ב–20.2.1929 שאל ב. כצנלסון ״בדבר המנהג החדש לסדר קבלת פנים לאורחים מטעם מועצת העיריה מבלי שחברי המועצה יוזמנו. מהו הקריטריון של ״נכבדים״ שעל פיו מזמינים? במקרה פטרסון, למשל, כדאי אולי לדעת, כי דוקא בסיעת הפועלים יושבים שני חברי המועצה היחידים שהיו במתנדבים לגדודים העברים (ב. כצנלסון וז. פיינשטיין)״. ״דבר״, גליון 1141, 24.2.1929.  ↩



בענין זה מסופר ב“דבר” (גליון 1129, 21.2.1929): “הנהלת העיריה מסרה ב־6 בפברואר לנציב המחוז הצעה ל”תיקון פקודת עיריית תל־אביב", מבלי אשר שאלה את פי המועצה. – – הצעה זו כוללת את סעיפי חוקתה היסודית של העיריה ואת כל פקודות הממשלה המתקנות את החוקה מאז שנת 1921; כלול בה גם סעיף האומר כי עם פרסום ההצעה הזאת בתור פקודה ממשלתית יבוטלו כל הפקודות והצוים הקודמים, כלומר, יש כאן בקשה מצד העיריה עצמה לאשר את כל התקנות שהוטלו עליה בזמן האחרון בכפיה מצד הממשלה, למרות התנגדות הרוב להן, וביטול התקנות שנתקבלו פעם על ידי מועצת העיריה ואושרו בזמנן גם על ידי הממשלה״.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18320