


	
	וגשם?
	



1

היה חג2. ההצגה היתה מפוארת. שלל צבעים. יפי-ראשים. גדולי הרוח וקברניטי הכלכלה. תרבויות. מעמדות. זקנה ובחרות. נאמני הסוציאליזם ועמודי
הקפיטליזם. אישי חיבת-ציון מיומה הראשון ואישי ההתנגדות לציונות עד יום אתמול. נכרתה אמנה לנאמנות, הופגנה מחדש וביתר שאת “המדינה
היהודית בדרך”. קו המדיניות העצמאית, שהוחל עם כרמיה ו“כל ישראל
חברים” ונתחדש ביתר עוז על ידי הרצל והקונגרס הציוני, נמתח והובא עדי
הסוכנות היהודית המורחבת. מבנה מדיני משונה, בעל זיזים ובליטות
ופגימות וחריצים. אולם גדול ורחב ורב-כוח מקודמיו, וממילא שלב חדש
לכנסת ישראל המאורגנת. ובתוך בית המדיניות החדש הזה, בעצם ימי היוסדו, התנהלו קרבות וננחלו נצחונות. גברו “החלשים”, ויתרו
התקיפים. והיה ויתורם גם להם אות לנצחון מוסרי, לרצונם הטוב להיות
מנוצחים: “ניצחוני אחי”. ורבים גם רבים האותות הטובים: העתונות
הגדולה נלהבת, כאשר לא נלהבה לדברי החזון של הרצל. ואנשים פקפקנים,
חיצוניים, מעידים: בתום לבם באו האנשים החדשים, ורצונם טוב לפעול ולעשות ולהגיש שכם.

נכונים הדברים ואמיתיים. אל נא תראו אותם כדברי התפעלות והפרזה.
מכל הדברים אשר טילגרפנו אליכם בעצם “ימי-המשתה” אל נא תפילו צרור
ארצה. גדול היה המעמד, ואולי גדול הימנו הצפון בו. לא נחזיק את
השעון ביד לקבוע אימתי היא “השעה ההיסטורית”, שעה הרת-תקופה. אולם
יהי אשר יהי גורל העובר הטמון בחיקה של שעה זו – נזעקו כוחות, הוצתו לבבות ונרמזו חליפות ותמורות בחיי ישראל. כן, גדול היה
מחזה השעה.

האם לא אנשי-בשורות אנחנו, האם לא עברה רוח קלה ומחייכת על פני
הארץ?

אל חברים קרובים אני כותב, ולא אל אנשים חיצוניים, ואודה, אני כותב
בדמע. יין המשתה לא עברנו. הסעודה לא השביעתנו. ועתה, אחרי המשתה,
עצוב עצוב החלל. עצב וריק. במה נקדם יום העבודה של מחר? מה המעשה
הגואל אשר בו נסתיימה פרשת ההרחבה? רבו הנשיאים ועצמו הרוחות והגשם אייהו?

ילגלגו עלינו המלעיגים, כי אך אל הבצע עינינו נשואות. שמענו גם
שמענו. ידענו על-פה כל מיני דיבורי הקלסה על “תקציבים”, על “מטופלים”, על מוכרים חזון בעבור שעלים. בראש זקוף ובהכרת מהותנו אנו מביטים אל פני ההאשמות הללו, הניתכות מפי אנשי “האצילות”3. כן, אנו חותרים אל החוף. בהגשמת החזון חפצנו ולא בטקס
אבירים. במשחקי רוח ובמשחקי מדיניות לא נפרנס את נפשנו. ולא
בדקורציות, ולו גם נהדרות. היינו כחולמים. ואנו מבקשים את
פשר החלום: הקרקע בו יתגלם החזון.

ואל הקונגרס הלכנו, ומלה אחת בחובנו: קרקע. לא נמירנה
ב“קואליציה”, לא נחליפנה ב“שינוי הקורס”. לא אל התקציב הקלוקל
התפללנו הפעם, לא אל העמסת הנטל הרגיל מכתפי הציונים הכושלות
לכתפים רחבות יותר, כי אם אל אותם השטחים הקטנים כשלעצמם והגדולים
בשבילנו, השטחים התלויים בנס, אשר לבנו רוטט לקראתם: שמא יאבדו
לנו. בהרגשה זו הלכנו אנחנו. בהרגשה זו הלך אוסישקין. וגם וייצמן,
רב האשפים של הצגת-הבכורה הזאת, אשר ידו קסמה לכל אלה, האם אך למען
ה“שלום לרחוק ולקרוב” בלבד טרח ויגע והקריב את חלבו ודמו? האם לא
דבקה בו, בוייצמן, בביקורו האחרון בירושלים, הרגשת העיקר,
עיקר-העיקרים, ברגע זה? האם לא הביא הרגשה זו לידי ביטוי באיגרתו
אל מושב הועד הפועל הציוני בברלין, במכתב התכנית שפירסם לקראת
הקונגרס הציריכי, בנאומיו בתוך הקונגרס ובמועצת הסוכנות? האם לא
חזרו ונשנו ההודעות: לא נזוז מכאן בידים ריקות, באפס מעשה המשנה
תכלית שינוי את פני מציאותנו בארץ. וכלום לא היה בידי הנקבצים
כאן לעשות את המעשה הזה? גם מבלי לצפות לאנשי הסוכנות המורחבת,
בתוך “המחצית” הציונית בלבד היתה די יכולת לבצע מעשה רב, אילו היו
הכוחות מופנים לכך, אל העיקר. ואילו היו החום והאור שנתגלו בימי היועד הסוכנות מעובדים ומגולגלים לכוח דינמי פועל, ודאי
שהיינו מזיזים את ענינינו כמה מעלות. וודאי שהזיזה הזאת היתה מביאה לידי מעשים חדשים.

החום הגדול לא נוצל. המעשה לא נעשה. שעת-הכושר הוזנחה. חזרה
המעשיה הידועה מקברו של דויד המלך ומכל סיפורינו המשיחיים: הרגע
הגדול חלף לבטלה. הנס לא נתרחש.

מה המארה הזאת שנשתלחה בעבודתנו, מהו הגורם לנו להשקיע
כוחות-איתנים של יחידים וחיי-נפש של המונים בפולחן-הבמה,
במלאכת-הרז’י, בקישוטי תפאורה, מבלי שיכרך בהם המפעל ממש? האם
אסון הוא או חטא? מי ימנה ומי יספור את אשר עבר עלינו ואת אשר
עברנו במשך עשר השנים הללו, ומי ימדוד ומי ישקול מה היה בזה
מיצירת סמלים ומהנפת דגלים, מהכרזות חיצוניות ופנימיות, ומה היה מעצם הפדות והבנין?

ועתה, משהוצאנו ללא תכלית את הרגע האחד, אין לנו אלא לכפר על חטאינו
ועל רפיונותינו בעבודה קשת-רוח וקשת-עורף של ימים ולילות. מחדש!



אב תרפ"ט.










״דבר״, גליון 1293, י״ז באב תרפ״ט, 23.8.1929. החתימה: ירובעל.
״ילקוט אחדות–העבודה״, כרך ב/ עמוד 423. החתימה מלאה.  ↩



מכוון לאסיפת–היסוד של הסוכנות היהודית המורחבת, שנתקיימה בציריך מיד אחרי סיום הקונגרס הט״ז.  ↩



מכוון, כנראה, לרביזיוניסטים, אשר ז׳בוטינסקי הכתיר אותם בתואר זה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18324