


	
	לדברי הנציב
	



1

הנציב החדש2 לא הסתפק בדברי ברכה שיש בהם משום חובת-נימוס בלבד, אלא
הכריז בקוים כלליים על התפיסה הפוליטית אשר לפיה ינהג. והתפיסה היא
תפיסת-בנין: הנהלה “בהתאם להוראות המנדט”, מאמצים ל“פיתוח
מקורות עשרה של הארץ”, ולא רק על מנת “להרבות את עשרם של התושבים
הקיימים”, אלא גם בכונה מפורשת לאפשר לארץ “לכלכל ישוב גדול
יותר”. לא נעלם מן הנציב, כי “בשנים האחרונות סבלה הארץ ממשבר
כלכלי קשה”, אולם הוא אינו דן משום כך לחובה את הארץ ואת
אוכלוסיה; אדרבא, הוא יודע להעריך את “אומץ-הלב ואת הרוח הטובה שבכוחם נסבלו התלאות והיסורים הללו”.

ברצון ובהכרת הצדק מקבל הישוב העברי, ששמו לא נזכר כאן, את זיהוי
מצבו, סבלותיו ומאמציו עם מצב הארץ, כי יש לו ההכרה הגמורה, שאכן, קדמתו ופיתוח הארץ עולים בד בבד.

והישוב העברי העובד והיוצר, שגם הוא לא נזכר בפירוש בדברים
הללו, רשאי ליחס מקצת מן הדברים לשבחו, והעיקר – רשאי לקבל בקורת-רוח
תפיסה זו של מושל-בנאי. הישוב, אשר בא לארץ להחיותה
משממות-דורות, ואשר הספיק, על אף כל התנאים המפריעים והמכשילים,
להפוך כמה חלקות מסלעיה, מחולותיה ומביצותיה, למקור מחיה לעם רב;
הישוב, אשר כל מאמציו מופנים לעשות את הארץ הזאת למרכז של יצירה
משקית ותרבותית ובית-קליטה להמוני העם הנושא את נפשו אל ארץ זו
כאל מקור חייו ובית-עתידו – ישוב זה אינו רוצה בשלטון השומר על קפאון ועל עזובה, אלא בשלטון יוצר ובונה.

אין לקפח שכר הכרזה נאה. אולם שבענו הכרזות וצמאנו למעשים. היהיה
הנציב החדש לא רק נאה דורש אלא גם נאה מקיים? היהיה הנאום שנשא ביום
בואו לתעודה מדינית מחיבת? התהיה תקופת השלטון שלו שונה משל
קודמיו על ידי עבודת-בנין מאומצת, על ידי סיוע למאמצי הבנין של בוני הארץ? זוהי השאלה.

למעשים, אשר יפתרו את השאלה, יש לחכות. אולם כל עוד אנו דנים על
תכנית הנציב על פי נאומו, אין להתעלם גם מנאומו השני, תשובתו לברכת
זקן השופטים. הדברים כשלעצמם טבעיים הם בפי מושל עליון בריטי כלפי
פקידיו ובני-לויתו בעבודה, ולא אשמתנו היא אם בנו הם מעוררים חששות כבדים:

הנציב מודיע כי מתוך נסיונו האדמיניסטרטיבי הוא סומך “על מסורת
הסבלנות והצדק לכל אוכלוסי התושבים, שכל פקידי הממשלה חדורים בה
בארצות העומדות תחת שלטון בריטי”, והוא רגיל “להישען בהרבה על
אנשי הפקידות הקיימת”. לפיכך ישען גם כאן בארץ “עליכם, אנשי ממשלת ארץ-ישראל באמון רב לגבי התוצאות”.

לדברי הנציב הללו יש לנו, למודי הנסיון המר, להעיר משהו:

אמון זה “בפקידות הקיימת” אין לציבור הפועלים, וגם לחוגים רבים
אחרים. במשך השנים של השלטון הבריטי הורגלנו לראות בארץ כמה חוגים
בעלי השפעה בפקידות, אשר לא התנהגו על פי התכנית אשר עליה הכריז סיר
ג’ון צ’נסלור, אלא בניגוד גמור לה: פקידים אשר עשו כל מה שבכוחם
להניא את השלטון העליון מהתנהג בהתאם להוראות המנדט, פקידים אשר לא
עזרו לארץ להתגבר על המשבר הקשה, אלא גרמו להחמירו, אשר לא סייעו
לכוחות הבונים את הארץ, השואפים לאפשר לה לכלכל ישוב גדול יותר,
אלא שמו מכשולים קשים על דרכם. רגילים אנו, לצערנו ולהותה של הארץ,
בפגישות עם חוגים מסוימים בפקידות הגבוהה והנמוכה, אשר לא גילו
כלל וכלל “מסורת של סבלנות וצדק לכל אוכלוסי התושבים”. ונוכחנו
כי נציב הולך ונציב בא וחוגים אלה בתקפם ובהשפעתם עומדים, וכמה
כונות טובות ורצונות נאים של נציב עליון מסתרסים ומשתבשים על ידי פעולת כוחות-מעצור פנימיים שבתוך מנגנון-השלטון עצמו.
ראינו את ידם של כוחות אלה בתקופות-הבינים שבין נציב לנציב.
והאמון בהם נכרת מלבנו. ולפיכך מעורר בנו בטחונו של סיר ג’ון צ’נסלור “בפקידות הקיימת” מחשבות נוגות.

אם ביום מן הימים, לאור המעשים, נצטרך להודות כי חששותינו לא נתאמתו – נשמח להודות בזה. נשמח להודות ולהכיר כי אותה שיטה
מדינית, אשר בה דגל הנציב ביום בואו ועליה הכריז בנאום חגיגי כעל “חובתי הקדושה” – התותה למעשה את חיי השלטון בארץ במעשי יום-יום.



כסליו תרפ"ט.










“דבר”, גיליון 1075, כ“ו בכסלו תרפ”ט, 9.12.1928. דבר היום.
החתימה: ב. כ. “ילקוט אחדות־העבודה”, כרך א', עמוד 366 (בספר, הערת פב"י).  ↩



סיר ג‘ון רוברט צ’נסלור. הגיע לארץ־ישראל ב־6.12.1928. שירת בכהונתו עד 1931.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18311