


	
	שביתת המורים
	



1

ובכן, הישוב העברי – והתנועה הציונית עמו – ישתו גם את הכוס הזאת.
יד מי מזגה אותה? למי נחוצה השביתה? לילד, למורה, לישוב, לתנועה הציונית?

רבות ושונות הן השביתות. לא הרי שביתה בתעשיה כשביתה בחקלאות. לא
הרי שביתה במלאכה כשביתה בשירותים הפוגעים בענינים החיוניים של
המוני העם. ושביתה בעבודת החינוך היא ודאי וודאי חרב-פיפיות. ולא יפלא, כי גם אותו ציבור המכיר בזכותו הגמורה של העובד לאחוז
בנשק זה כנגד מעבידיו, מתיחס בזהירות יתירה לשביתת-מורים. ושאלתי
הראשונה היא, על מה ולמה באתנו השביתה, מי הוא שגרם לה?

ועם כל הזהירות ומבלי להיכנס לפרטי-פרטים של המשא-והמתן, אין ספק
בעצם התשובה: ההנהלה הציונית היא שהגדישה את סאת סבלנותו של המורה.
ההתחייבויות שניתנו בכל מיני צורות – הוכזבו. שיטת “ההבראה” המקצצת
בעבודה והמסלקת הצדה חובות ישנים לשם קביעת תשלומים ובטחונם –
נתבדתה. איש לא יעיז להתעלם מן הקשיים הכספיים הגדולים, שבהם עובדת
תדיר כל הנהלה ציונית שהיא (וההנהלה הבנויה על “קיצוץ” בפעולה,
ביחסים, בנשיאת האחריות – על אחת כמה). אולם קונסולידציה זו,
השומרת במשך שבועות רבים 6000 לירות ואין ברצונה למצוא את
האלפים החסרים2, והיא מפרנסת את המורה ב“לך ושוב” – מטבע הדברים שהיא
מעוררת לא השתתפות, בהכרת המצב הקשה, אלא הכרת העזובה והזרות
הבאות להחמיר את המצב. שיטת הנהלה זו, הדוגלת בתשלום שטרות ואינה
מתיחסת אל שכר המורה, שמלינים אותו זה שנים, כאל שטר הטעון פרעון
במועדו, אי אפשר שלא תגרור התקוממות וזעקה: “שכר לעובד”.

בשביתה זו (שבאה עלינו כשנה לאחר ההשבתה הממושכת, שנערכה לנו
מטעם ההנהלה הציונית הזאת בראשית עלותה לשלטון, על מנת שמכאן ולהבא
יתנהל הכל בסדר) יש לא רק מורה שנעלב וילד שקופח. יש עוד צד אחד:
האדם הציוני בישראל, גם אם אין לו ילדים לחינוך וגם אם אינו דר
בארץ-ישראל. ורשאי אדם זה לשאול את אלה שהוצגו על מרום השלטון
הציוני: למה תלבינו את פני תנועתנו? למה תבאישו את שמנו? בעצם הסיכויים להתחדשות, הימים ראשונים לנציבות חדשה, לא מצאתם לכם
דרך אחרת להרים את כבודנו ולהגביר את כוחנו בעיני השלטונות אלא
זו: לתת לשביתה שתפרוץ! ואם קשות הן דרישות המורים – בצדקתם לא
כפרתם גם אתם – כלום לא קשה מהן השביתה ותוצאותיה? כלום אין השביתה
נותנת פתחון פה לממשלת הארץ שתאמר: לא על מנת כן אני משתתפת בתקציב החינוך.

למי נחוצה הכלימה הזאת, למי נחוצים הזעזועים האלה, ההורסים לא רק את
עצביו של המורה אלא של הישוב כולו? מהו משקלו הציוני של שלטון עלוב זה, העלוב בתקיפותו ובנצחנותו, המתגנדר בזה שלונדון לא תלמדהו, חלילה, בינה3? מהו מצפון ציוני “חפשי” זה ה“משתחרר” היום
מדאגת חוסר-העבודה, ומחר מהעליה, ומחרתים מדאגת החינוך והפרסטיז’ה
המדינית?

הישוב והתנועה הציונית יצטרכו להסיק מכאן את מסקנותיהם. אולם בטרם
כל תישמע הדרישה האחת:

הסירו מעלינו את החרפה הזאת, חרפת סגירת בתי-הספר!



שבט תרפ"ט.






“דבר”, גליון 1116, י“ד בשבט תרפ”ט, 25.1.1929. דבר היום. החתימה: ב. כ.  ↩



לתשלום משכורת חודש אחד למורים.  ↩



מכוון לתשובתו של ה. סאקר לבאי־כוח ההסתדרות, א. גולומב וה. פרומקין, אשר התיצבו לפניו ב־23 בינואר 1929 ותבעו הקצבה להעברת מחוסרי־עבודה מתל־אביב למושבות, אף העירו לו בשעת המשא־ומתן כי מההנהלה הציונית בלונדון נתקבלה הסכמה לכך. תשובת סאקר לא הניחה את דעתם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18319