


	
	בקונגרס הששה-עשר
	



1

לאחר קונגרסים רבים זהו הקונגרס הראשון אשר לא דובר בו על
דיקטטורה של הפועלים, על ה“מיסוירטשאפט” שלנו; היו נואמים שהסכימו
אפילו להתיר לנו את ה“אכספרימנטים” שלנו (מה שהם בונים זהו בנין
עדי עד, מה שאנו עושים – אכספרימנט הוא). יש שנוטים אלינו חסד,
אפילו עד כדי להזמין אותנו לתוך ממשלה קואליציונית. איני יודע אם האכסקוטיבה סבורה ככה, אבל מבין הנואמים הסבירו לנו פנים עד כדי כך.

סבר-פנים זה מנין הוא? האומנם יען כי באנו לקונגרס זה בחיל גדול יותר2, יען כי מתברר שהפועלים הם הכוח הפרודוקטיבי ביותר
בציונות וכוחם בארץ הולך ורב, יען כי עם צמיחת הפועל צומח המשק
של הארץ, צומחים חיי התרבות של הישוב, ואם יש לציונות דור צעיר,
יוצר – אתנו הוא? לא, רבים דוקא האדונים המפחדים מפני צמיחה זו. מפי הינדס3 שמענו כי הבחירות אינן בחירות והבוחרים אינם בוחרים. מדוע, מפני שאנחנו ניצחנו בהם? ואפילו אדם כפרופסור ברודצקי4 רומז בהרצאתו ל“רפורמות” בשיטת הבחירות. אילו היו הציונים
הכלליים נוחלים נצחונות בגלל שיטת “השקל המאוחד”, לא היה צורך
ברפורמות. אבל כיון שהפועלים מנצחים – “הבה נתחכמה”.

דוקא בקונגרס הזה דובר על הרומנטיקה של השקל, על הדמוקרטיה שבו. סבורני כי רומנטיקה זו מוגזמת למדי. זכורני עדיין כיצד היו – בעודי ילד – בוחרים לקונגרסים הראשונים, מי היו הבוחרים ומי היו
הנבחרים. רק ה“גביר” של העיירה היה זוכה לנסוע לקונגרס. לבוחר לא היתה
כלל אפשרות הבחירה, תנאי ראשון לדמוקרטיה אמיתית. טעות היא לאמור כי כוחם של הקונגרסים הראשונים היה בבחירות הדמוקרטיות, כוחם
היה בהרצל, בחזונו, ברעיון ארגון העם. לדמוקרטיה הגענו רק בשנים
האחרונות. לא המיוחס, לא ה“גביר” הוא הציר כיום. עכשיו יושבים על
ספסלי הצירים אנשים פשוטים, אשר גם להוצאות הדרך אין להם, ולא זה הבא
לקונגרס אגב נסיעה “לשתות מים” בקרלסבד. עם “השקל המאוחד”, עם שיטת
הבחירות הפרופורציונליות, עם השתתפות אקטיבית של המוני בוחרים
מעונינים מתחילה הדמוקרטיה האמיתית ובפני מצב זה שרויים אנשים טובים
בפחד. ולא על שום כך מסבירים לנו פנים, אלא משום שסבורים כי הוכינו, כי היינו לשיות שקטות, כי השלמנו עם משטר הסטגנציה
והקפאון. טעות היא, לילדים שקטים לא היינו. ואם סבורים כאן כי
חפצנו בקואליציה כדי להנחיל לאיזה מחברים תיקים וכיבודים – הריני
מודיע כי אין אנו להוטים אחרי אלה. קואליציה כזו לא תסכון
בעינינו אלא ל“כפרות”. חפצנו בציונות יוצרת. אם גם אתם תלכו אחרי ציונות יוצרת – נעבוד יחד.

וכדי שנדע אם דרכינו מאוחדות או נפרדות, עלי למלא חובה שאין בה מן
הנעימות: לעשות את החשבון העגום של השנתים האחרונות. ידעתי מראש
כי כל מה שאני עתיד לומר אפשר לבטל במלה אחת: אינטרסנטים. כבר דובר
פה בנאום אחד על “אינטערעסן-פארטייען”. כידוע, יש בציונות מפלגות
והן “נוגעות בדבר” ויש ציונות כללית והיא מחוסרת אינטרסים. המפלגות, כידוע, מדברות לא בשם רעיון, בשם השקפות חיים, בשם
הציונות, אלא בשם אינטרסים. בתפיסה נוחה זו אפשר מלכתחילה לפסול את
כל מה שאנו אומרים ועושים. ואני מקבל ברצון את ההאשמה הזאת. כן,
אני מדבר מטעם “מעונינים”. יש לי “ענינים” בציונות. ועניני הם: הקרן
הקימת, עליה, הכשרה, תנועת נוער, התישבות חדשה. ודא עקא, כי רבים
הם בציונות אשר אין להם “אינטרס” בכל אלה, ולפיכך הם יכולים כל ימי
חייהם להתנצח בשאלות הסוכנות, כי פטורים הם מלהט היצירה הציונית.
אינטרסנט אני, והשאלות הללו בנפשי הן. וצורך חיים הוא לי לשבור את
המשטר הזה, כי איני מאמין שהוא עשוי להצעידנו קדימה. המשטר הזה השתרר עלינו לאחר שנעשתה עבודת חתירה רבה בגלוי ובסתר כנגד “שלטון הפועלים” בציונות. אם אומר כי הבורז’ואזיה הציונית עשתה זאת
מטעמים מעמדיים – איני סבור כי לבורז’ואזיה הציונית בחוץ-לארץ יש
אינטרסים מעמדיים בציונות, אבל מושגים ומשפטים קדומים מעמדיים יש
ויש – יתרעמו עלי: במה אתה חושד אותנו? אולם בעולמנו הקטן נאמנה
המימרה: ווי עס קריסטלט זיך אזוי ציוניסטלט זיך. היו שנים שציוני
אמריקה חיברו את הפרוגרמה הפיטסבורגית5, הגדושה כל מיני רפורמות
סוציאליות. בגרמניה היתה מהפכת נובמבר ואז היו ציוני גרמניה רדיקליים ביותר. והגיעו שנים אחרות לעולם, שנות ריאקציה, שנות
דחיקת הפועל. השנים הללו הטילו את חותמן על הלך-הרוחות בציונות.
האנשים אשר ביצעו את המלאכה השחורה הזאת ודאי לא התכוונו אלא לטוב:
להציל את הציונות מידי האוטופיסטים, האידיאליסטים הבטלנים, בעלי
ה“אכספרימנטים”. הם חפצו להנחיל לנו הנהלה תקיפה, יד חזקה, משק טוב.
אין לי כל ענין לפגוע באישי האכסקוטיבה. יש בהם גם כאלה שאני רוחש
להם אהדה. אולם רוצה אני להעריך את הרז’ים הזה, שהוקם בכוח
אוזורפציה, על ידי איומים, כי אם לא אלה יקבלו לידיהם את הרסן –
ואבדנו. עצם האפשרות הזאת, שאנשים יטלו לעצמם את הזכות להכריז כי רק
אנשים משלהם, מחוגם, ממעמדם, מארצם מסוגלים לנהל את הענינים – זהו תקדים מסוכן בתנועתנו. יצרו והגבירו בקרבנו את הפסיכוזה הביקרתית כביכול, האומרת וחוזרת: אנשינו לא יצלחו, בטלנים אנחנו, הכוחות
הם שם, בקרב ה“ואריאגים”. לא מזמן נזדמנתי לשיחה עם ציוני גרמני אחד,
אשר שהה באמריקה והתבונן שם למצב הענינים ושקל את הכוחות. עכשיו, אמר
לי, רואה אני כמה חטאנו בביקורת שלנו, ביטלנו את עצמנו והשאנו
את העולם כולו שיאמין כי אנו לא נצלח. את זה קיבלו שם מאתנו,
יצירתנו הגדולה בארץ כאילו אינה קיימת בעיניהם, ואת הקטנות
שפקידיהם עשו בארץ (כנוספות לדברי הקיימא שאנו עשינו) הם מפרסמים כגדולות ונצורות.

מה פעל השלטון הזה, שהוקם בכוח הפניקה והאיומים? מעט מאד אתם
יודעים על הנעשה בארץ. העתונות הציונית אינה מספרת לכם על הענינים החיוניים שלנו, או מספרת בלתי נכונה. ולפיכך אטפל ברגעים המעטים שבידי באינפורמציה. מה הבטיחו לנו “ממליכי” האכסקוטיבה ומה
נתקיים בידה? ראשית, עליית ההכנסות. באנשים “הישנים” אין התורמים
נותנים אמון. לחדשים יתנו את כספם ביד רחבה. את “עליית” ההכנסות אתם
רואים. שנית, הפחתת החובות. שמעתם כי קפלנסקי פוסל את המספרים של
האכסקוטיבה, ודבריו לא הוכחשו. שלישית, האכסקוטיבה הקודמת היתה
עושה התחייבויות על חשבון השנים הבאות. החדשה לא תעשה כזאת. והנה
בא ארלוזורוב וסיפר לכם על הנטל החדש של מאות אלפים פונטים שהוטל
על קרן-היסוד לטובת הבנקים6. האין זה משכון ההכנסות לכמה שנים?
וזה נעשה מבלי החלטת הקונגרס או הועד הפועל, ובשעה שאין כסף לא להתישבות וגם לא לקונסולידציה!

מה נעשה בשדה הקונסולידציה? לאחר שנתים אומרים לנו: עוד שנתים
ונגמור. איני מאמין גם בזה. אולם, אם רוצים אתם לדעת מה טיבה של
הקונסולידציה, תקראו נא במאמריהם של שקולניק ולביא7. אפשר לקמץ עשרות ומאות פונטים בהנהלת הפנקסים ולבזבז מאות ואלפים פונטים ושנות
פעולה וחיי-אדם במשק עצמו. ועוד הבטחה טובה ניתנה לנו: במקום
הדילטנטים והבטלנים יבואו המומחים. כלום אין אתם זוכרים שבספרות
החתירה באמריקה היה מהלך נימוק אחד חזק מאד: היתכן שמלאכת ההתישבות
תתנהל על ידי המהנדס קפלנסקי? הדגש על המהנדס. עכשיו ניתן לנו משטר
של מומחים, על כס רופין, אטינגר, קפלנסקי יושבים סאקר ובבלי. מהנדס
לא יצלח, אולם עורך-דין ומנהל-פנקסים נעשו בן-לילה “מומחים”
להתישבות. ועוד היתה הבטחה: שלום עם אמריקה. היו אומרים לנו: בכל
לבנו אנו אתכם, אולם מה נעשה ואמריקה תובעת. ואין אנו רשאים לסכן
את המצב באמריקה. צריך להעיר את לב הברנדייסיסטים. והנה – בא השלום
באמריקה. חדשים אחדים לאחר זה בא הקרע החדש שם8. ההצילה האכסקוטיבה
שנבחרה לשם אמריקה? ועיקר התקוות: יד חזקה, אליה יתפלל כל ציוני
רפה-כוח. נראה עתה, במה נתגלתה יד זו? האם במקום שהיה בה צורך?
העשתה סדרים באמריקה? הדאגה לכך שכספי המגבית יוצאו כהחלטות
הקונגרס ולא יוצאו שם, כעולה על רוחם של “המחלקים”, ל“מזרחי”, לבנק
בני-ברק ולכל מי שבא לאמריקה ו“משפיע”? לא, כאן לא ראינו חוזק-יד.
אולי נתגלתה היד החזקה לגבי אפ“ק והבטחת עבודה עברית בפרדסים הנמצאים
ברשותה? לא. את היד החזקה ראינו במקום אחר, לגבי הקרן הקימת. במה היה כוחה? בימים הקשים ביותר, כשבארץ גבר המשבר והציונים שקעו
ברפיון ויאוש, נמצאו באמריקה אנשים אשר התחילו לנהל משא-ומתן על
מלוה לקרן הקימת. אילו היו מבצעים את הענין כהלכה היינו עכשיו אולי
עומדים במצב אחר. האכסקוטיבה הראתה את ידה החזקה. כמה זמן החרישה,
ואחר כך המשיכה והמשיכה ותבעה את חלקה מהקרן הקימת וחפצה להבטיח שהכסף לא
יוצא לקניות חדשות עד שהחמיצה את השעה. אם טעיתי, אשמח לקבל
אינפורמציה אחרת. האכסקוטיבה יש לה די פשעים, למה לי להוסיף עליהם?
אולם כל הידוע לי מאמת את הדבר. ציונים “פיכחים” אינם מאמינים,
כמובן, באפשרות של מלוה, ו”יודעים מראש" כי לא יצא מזה דבר. ואני
בין המאמינים, אולם לא אנשי האכסקוטיבה הזאת מסוגלים למפעל כזה.
זהו ענין לאנשים כיעקובסון, כרופין – המחמאות שלי ודאי לא יביאו להם טובה.

אחרי המלוה בא מפרץ-חיפה. הרכישה רבת-העתיד של הקרן הקימת. אל נא תחשבו
כי קניה זו עלתה לקרן הקימת על נקלה. היד החזקה של האכסקוטיבה עשתה
כל מה שבכוחה לעכב ולדחות. אולם כל החוזק הזה לא עמד לה והקרן
הקימת ניצחה.

אולם בסעיף אחר של גאולת הארץ יצאה האכסקוטיבה כמנצחת. הקרן
הקימת עשתה מעשה אשר לא יעשה. החליטה לרכוש שתי חלקות אדמה קטנות באזור המטעים בשביל התישבות פועלי המושבות. הכסף נמצא לכך. הפועלים המתישבים המציאו אותו בהלואה, בתנאים נוחים, באה
האכסקוטיבה בידה החזקה ואמרה לא, באלף רבתי. מיהרה האכסקוטיבה להטיל וטו בלי משא-ומתן, בלי בירור מוקדם. כדאי
הדבר שכל ציוני ידע כי כמה מפעלים חשובים של הקרן הקימת נעשו בניגוד לוטו פורמלי. בספירות העליונות של הציונות התנגדו גם
לרכישת עמק-יזרעאל וגם לודי-חוארת. כך היה גם לגבי מפרץ-חיפה. הפעם בא
הוטו כנגד הקניות באזור המטעים. מה טעם? אולי יש נימוקים
קולוניזטוריים כנגד? אולם לפנינו מונח המכתב של וייצמן לועד הפועל, הרואה פעולה זו כעיקרית. ואפילו מסאקר זכינו לשמוע זאת.
אולי אין הקרקע טובה, אין המחיר רצוי? על כל זה לא שמענו כלום,
ואולי יש כאן נימוקים פיננסיים, יש נטל חובות ויש להשגיח על אנשי
הקרן הקימת שלא יעברו את הגבול? אולם אם זהו הנימוק, כיצד יתכן שהפה
שאסר לרכוש חלקת אדמה ב-400 פונטים, הוא הוא שחייב הוצאה של
100.000? אותה היד החזקה, החסכנית והגוזרת כי הקרן הקימת אינה רשאית
ליטול על עצמה איזו התחייבויות חדשות באה ואומרת: יש לנו באמריקה
קהיליית ציון, והיא זקוקה להיפטר מקרקעותיה, ולפיכך צריכה את, הקרן
הקימת, לגאול את אדמתה בסך מאה אלף לירות. ואם כה תעשו, נתיר לכם
לקנות קרקעות נוספים. אולם אם בפקודת האכסקוטיבה מותר לה לקרן
הקימת להשקיע סכום כזה ברכישת שטח גדול, שאינו עומד כיום על פרק
ההתישבות הדחופה, במחירים גבוהים, ורק בכדי לסתום חורים, כיצד
יתכן לאסור על הקרן הקימת למלא חובה חיונית לפועלים, לישוב, לקרקעות
העומדים כל רגע להישמט מידינו ללא תקנה? מה חפצתי להנחיל לקונגרס את
הרגשתי שלי בשאלה זו! אין אני נגרר אחרי “קנאת-הדפרטמנטים” שבין
האכסקוטיבה והקרן הקימת. תדעו כי בכל שעה יש בציונות איזו תעודה
שהיא הבוערת ביותר והחיונית ביותר בשעה זו. והמחמיץ את השעה
מחמיץ אותה לשנים רבות, חוששני לומר, לתמיד. ואותו הציוני החסר את
החוש הזה לדעת היכן נקודת-הבעירה – הוא ציוני רע, מנהיג רע לא כל
שכן. מה שנוצר על ידי וייצמן, אוסישקין, רופין, נוצר בכוח החוש
הלוהט הזה. ומי שאינו מבין מהו כיום הזה הקרקע לפועל ולישוב
כולו, מי שאינו מבין כמה השעה דחוקה, כמה הרגע דחוק, אינו מבין
כלום בציונות. ולהכרת אפיה של האכסקוטיבה וכוח-הראיה שלה
די אם אומר כי בחדשי “הנצחון” והוטו שלה הוקמה בארץ החברה הערבית
לרכישת קרקעות, הוכרזה נטיעת פרדס על שמו של פואד מלך מצרים, מתנהלת
תעמולה לרכישת קרקעות על ידי הכנסיות הנוצריות. ובאותה שעה יושבים
אצלנו אישי האכסקוטיבה, המתונים, התקיפים ומונעים את הקרן הקימת מעשות את המעט שבכוחה לעשות.

ועתה דוגמאות אחדות, מהי “החוקיות” שבשמה דוגלת האכסקוטיבה,
וכיצד היא מבינה את הענינים החיוניים של הישוב: מעשה-הגבורה הראשון
שלה היה למחוק את תקציב פועלי המושבות. אף זה מעשה-קונסולידציה!
באותה מלחמה קשה על “כיבוש העבודה”, המתנהלת זה כ"ה שנים בקרבנות
עצומים – היתה זו העזרה של האכסקוטיבה. לאלפי האנשים העומדים במערכה
הכבדה הזאת בעצם שנות המשבר נאמר: אין זה נוגע לנו.

והלאה: כשהמשבר הגיע לקצו, נשארו בתל-אביב מאות משפחות פועלים
נגועות המשבר, אשר לא היתה להן תקנה אלא – העברה למושבות. העיריה
היתה מוכנה להמציא את האמצעים הדרושים לכך, בתנאי שההנהלה הציונית
תנכה את הסכום הזה מחובות העיריה. מה עשתה אז האכסקוטיבה
ההומוגנית שלנו? לונדון אמרה: כן, ירושלים אמרה: לא. הפעם
ניצחה ירושלים את לונדון. עכשיו יאמרו לנו: הלא תראו, הרעש שכך,
הענינים נסתדרו מאליהם! אולם מה המצב לאמיתו? האכסקוטיבה עומדת עתה
בין כה וכה למחוק לעיריה את סכום חובותיה, אבל מאות משפחות הפועלים נשארו בערים, צפויות לכל משבר חדש.

ומעשה-הגבורה האחרון של האכסקוטיבה: מחיקת התקציב של ועדת-התרבות.
לה אין צורך בעבודה תרבותית בין הפועלים. על הנחלת הלשון להמוני
העולים היא יכולה לותר. זה עשר שנים תופסת עבודה זו מקום אורגני
בתקציב הציוני. נשיא ההסתדרות הציונית יש לו חלק בקביעת הסעיף הזה
בתקציב, בבואו לארץ לאחר הכרזת בלפור. ועכשיו נמנו וגמרו למחוק
ולבטל. ותעודה טובה היא למושגיה של האכסקוטיבה, אם אנשים
כביאליק ושמריהו לוין, שאינם חשודים על “אופוזיציה”, היו נאלצים
למחות טלגרפית כנגד התנקשות זו. ככה נתגלתה אי-מפלגתיותה ואוביקטיביותה של האכסקוטיבה זו.

ועוד דוגמה לאוביקטיביות ועל-מפלגתיות. ארלוזורוב סיפר על השקעות של מאות אלפי לירות המובטחות לבנקים הציוניים. מדוע נשכח
בנק הפועלים? לא זכרה ההנהלה הציונית כי יש חוזה עם בנק הפועלים,
המטיל חובות, כי בנק הפועלים ממלא תפקידים ישוביים כבירים, כי
עומד הוא לעזרת ההתישבות וההנהלה הציונית עצמה. כל זה נשכח מלב
האכסקוטיבה הבלתי-מפלגתית. ואל נא תכריחו אותי עכשיו לויכוח על
הסוכנות. יותר מדי אני מכיר את המצב בציונות שאהיה מפחד מפני
הסוכנות. איני יודע מה מעיק יותר, אם תאות השלטון של בעל-הבית הקטן
או זה של ה“גביר”. זמני קצר ואין לי תקוה להעביר לפניכם את כל הענינים המעסיקים אותי. אם תאמרו כי האכסקוטיבה פעלה ככה מפני הסיבה
הפשוטה, המחסור בכסף, אשאלכם לענינים שאינם תלויים בכסף דוקא. הלא
האכסקוטיבה “הבלתי-תלויה” הבטיחה לגלות את תקיפותה, את השפעתה
המוסרית. והנה דוגמאות אחדות: בעפולה – העיר המסכנה בעמק יזרעאל,
שהוקמה על ידי החברה החשובה שציוני אמריקה הקימו בהתחרות לקרן הקימת:
“קהיליית ציון” (אין זה ענין של פועלים דוקא) – יושבים יהודים
ומתענים ונאחזים בצפרניהם לבקש לעצמם מחיה וקיום במולדת. ויש להם תביעות חזקות ל“קהיליית ציון”. פנו למוסדות ולעסקנים שיבואו
לראות את מצב העיר וליעץ להם מה עליהם לעשות. באו שונים. אך
האכסקוטיבה לא הואילה לבוא: הלא יש חשש שממנה ידרש דבר-מה. מוטב שאחרים יטרידו את מוחם בדאגה זו.

והנה ענין פתח-תקוה. שם מתנהלת המלחמה הכבדה על זכות העבודה העברית.
בתוצאות המלחמה הזאת תלוי גורל העבודה העברית לא רק במושבות, כי
אם גם בעבודות הממשלה ובקיבולות ההון האינטרנציונלי. מר סאקר
כתב באמריקה מאמר מלא התלהבות על צינורות הנפט שיועברו ממוסול
לחיפה. והלא שאלה היא: מי יהיו האוכלוסים החיים מסביב הצינורות הללו
והעובדים על ידם? המלחמה על זכות העבודה צריכה להיות השאלה המרכזית של הציונות. בפתרונה תלוי אם יהיו לנו מליוני אוכלוסים בארץ.
ונקודת-המוצא למלחמה זו: נצחון בחזית הפנימית. היכן היתה בשעה זו השפעתה המוסרית של ההנהלה הציונית?

ועמדת ההנהלה הציונית בענין האוטונומיה של תל-אביב. אף כאן לא נדרש
ממנה כסף. בתל-אביב חתרו מבפנים תחת האוטונומיה9, והתוצאות
הפוליטיות: השלטונות צימצמו את זכות הבחירה, השליטו עליה
פקידות. אחר כך נתפרסמו גזירות הממשלה, הבאות להשפיל את כבוד העיריות ולבטל את סמכותן. העיריות הערביות התקוממנו בעוז
ובכבוד. ניתנה הזדמנות בלתי-שכיחה לנהל בהסכם עם הערבים מלחמה על זכות האוטונומיה העירונית, החשובה לנו כל כך. זו היתה דרישת הפועלים. האכסקוטיבה, הקרובה כל כך לדעות של “ברית-שלום”, לא
תמכה בזה. העיריה שאלה עצה מפי ההנהלה הציונית ומר סאקר ענה
במוסר-השכל: אם הנצחון אינו בטוח למפרע אל תילחמו. הערבים
נלחמו וניצחו. כזאת היא התפיסה המדינית של ההנהלה הציונית!






״דבר״, גליון 1284, ז׳ באב תרפ״ט, 13.8.1929.
״ילקוט אחדות–העבודה״, כרך ב׳, עמוד 415.  ↩



בקונגרס הט״ז היו לסיעת העבודה 26% ממספר הצירים: בקונגרס הקודם – 22%.  ↩



הינדס, מתתיהו. ממנהיגי ״עת לבנות״, החלק הימני בהסתדרות הציונות בפולין, שהתגבש אחרי מלחמת–העולם הקודמת. דגל בסיסמת היזמה העצמית של המעמד הבינוני במלאכה, במסחר וחרושת בארץ–ישראל. בויכוח בדבר הרחבת הסוכנות היהודית נקט עמדה חיובית, בניגוד לחלק המתקדם של ציוני פולין, ״על המשמר״, בהנהלתו של יצחק גרינבוים, שהתנגד להרחבת הסוכנות.  ↩



פרופסור. מראשי הציונים באנגליה. חבר הנהלת הסוכנות היהודית.  ↩



עיין כרך א׳, עמוד 379.  ↩



מדברי ח. ארלוזורוב: ״בהסכמת ההנהלה ציונית באה קרן–היסוד לידי הסכם עם ״אוצר ההתישבות״, שלפיו התחייבה קרן–היסוד להעביר לרשות אוצר ההתישבות ואפ״ק סכום של 350,000 לירות לשם חיזוק מעמדם של מוסדות האשראי הלאומי. על יסוד זה העבירה קרן–היסוד לאפ״ק חמישים אלף מניות של חברת החשמל וארבעים אלף של הבנק האיפותיקאי. האם היה אישור לכך?  ↩



מכוון למאמר ״התפארות–שוא״ מאת ש. לביא, ״דבר״, גליון 1242, י״ז בסיון תרפ״ט, 25.6.1929. ש. לביא, כתבים נבחרים, ספר שני, עמוד 24.  ↩



בעת ביקורו של וייצמן באמריקה במרס 1930 התפטרו שני עסקנים, מאנשי קבוצת ברנדייס שהתחילו חוזרים להסתדרות הציונית, מהנהלת ההסתדרות הציונית באמריקה ומהמגבית הארץ–ישראלית המאוחרת. התפטרות זו גררה אחריה מחלוקת בהסתדרות הציונית וב״הדסה״.  ↩



עיין למעלה עמוד 70 (בספר; ראה המאמר: “מהו הלקח לציבור הבוחרים בתל–אביב”; הערת פב"י).  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18323