


	
	הסנבלטיות הקומאינטרנית
	



1

תעודת השיסוי החדשה, אשר שילחה הפ.ק.פ. בערבי ודי חוארת2 – אין כמוה לגלות את תהום הזיוף והצביעות שבפוליטיקת הקומאינטרן3 ואת
קלסתר פניהם האנושי של שליחיו ועושי-דברו בארץ. “סניף האינטרנציונל
הקומוניסטי”, החתום על הפרוקלמציה, חרד ל… קברות אבותיהם של
בדוי ודי-חוארת! נאמני המהפכה הקומוניסטית מטיפים… לבעלי הקרקע,
שלא ימכרוה בכסף! הדוגלים בשם כוחות היצור והמשק המודרני
חוששים… לביצות ודי-חוארת שיהפכו למטעי-שלחין. ובקראך את דברי
ההסתה נגד חנקין, אתה מושך בכתפיך – מענינו של מי זה, של המהפכה
הסוציאלית או של איזו חברת ספסרות קרקעות או חברת ספסרות פוליטית,
אשר לשמה טורחים ועמלים ודיע אל-בוסתני4 ושליחי הקומאינטרן כאחד?

אם יש עוד בארץ קצת אנשים תמימים אשר רקטות-האש המורקעות באויר
מתוך מגדלות הקומאינטרן רומזות להם נחמה – תבוא פרוקלמציה קטנה
זו תאמר להם מה פירושו של “שחרור העמים המדוכאים”: הסתת עם בעם,
הקמת המונים עיורים ואומללים באחיהם, שליחת אש בכל גדיש, גם בגדישו
של הפלח האביון, בתקוה כי ממנו תתלקח התבערה הגדולה.

מי שראה בארץ את פעולת חסידי הקומאינטרן ושליחיו, מימי “הפרופסור”
מאירסון5 ועד היום, מי שזוכר את ימי מאי ביפו ב-1921 ואת ימי עפולה6 –
לא יתמה עוד: היד העושה בזה לא תירתע מפני שום שיסוי והסתה, מפני
שליחת עם בעם והקמת עובד על עובד, ושפיכת דמי עובדים נקיים. הכומר
טדיאוש7, בעל הבקבוקים, לא מת. רוחו חיה בפוליטיקה העולמית.

וגם מבחינה יהודית אין בזה כל חדש. עוד גלגול אחד של אותה נשמה
יהודית אובדת, המדפיסה בדפוס חשאי, מתוך מסירת-נפש, על קידוש שם
המהפכה, פרוקלמציות הקוראות לפרעות ביהודים8. מה לא יעשה על
קידוש שם אידיאל בשעה שהלב עצמו עקור משרשיו? האם לא השתתפו משומדים
ב“עלילות-דם”, ולא רק בעד בצע-כסף?

––––––––––

הידיעה על הפרוקלמציה החדרתית באה בעתונות בבת אחת עם הידיעות על
מעשי הרשע והאכזריות של המשטרה כנגד החשודים על שייכות לפ.ק.פ. אל
נא יהיו בישוב העברי אנשים תמימים, אשר יחשבו כי בעוון שיסוי
אנטי-יהודי זה נענשו אלה. ראינו כמה מעשי הסתה בארץ ואין עונש.
ומעשי אכזריות ורשע אינם חדלים להיות מה שהם, גם כשהם פוגעים
באויבים בנפש. ועוד. הם נעשים גם למעשי-כסל, אם הם עלולים לעשות
את האויב ל“נרדף”, לעטות את שפלותו בזוהר של “קרבן” ואת חולשתו הריאלית – במעטה של “כוח” מסוכן.

על מעשי הרשע והכסל הללו של באי-כוח השלטון בארץ לא יחדל הפועל
לקרוא תגר. אולם קריאת-תגר זו, הבאה לתבוע את כבוד האדם באשר
הוא אדם, הבאה להגן על תרבות החברה בה אנו חיים, אינה באה לטשטש אף כל-שהוא את התהום העמוקה אשר בין הפועל בארץ ובין משלחי הפרוקלמציה הודי-חוארתית. תנועת הפועלים בארץ תטאטא מתוכה בכוחותיה שלה את הסנבלטיות הקומאינטרנית.



שבט תרפ"ט.






“דבר”, גליון 1112, י' בשבט תרפ"ט, 21.1.1929. דבר היום. החתימה: ב. כ.  ↩



הוא עמק חפר.  ↩



האינטרנציונל הקומוניסטי. עיין כרך ב', עמוד 304 (בספר; הערת פב"י).  ↩



עורך־דין ערבי. בינואר 1925 הסית בדוים לעקור עצים שניטעו על ידי חברת פיק“א בסביבות קיסריה. עיין כרך ג', עמוד 158, בהערה. בטבת תרפ”ט עורר בדוים בסביבות חדרה לתבוע זכות בעלות על שטח אחד מאדמתה ולהפריע לאכרים לעבד אותו.  ↩



מאירסון – מורה ופועל. היה בחדרה לפני המלחמה העולמית הקודמת ובראשיתה, אחרי כן – ביסוד־המעלה. עם היוסד “אחדות־העבודה” פרש ממפלגת “פועלי־ציון”, שהיה חבר בה, והיה במיסדי מ. פ. ס. נסע לרוסיה, שם התכחש לציונות ונרתם למרכבת ה“יבסקציה”, בשמשו “פרופסור” לעניני הציונות וארץ־ישראל. עיין כרך א‘, עמוד 306; כרך ב’, עמוד 303 (בספר; הערת פב"י).  ↩



לאחר הפרעות ביהודים ביפו במאי 1921 הפיצו הקומוניסטים שמועות כי שפיכת־הדמים באה כתוצאה של התנפלות הציונים על תהלוכה של קומוניסטים באחד במאי, שקראה לסולידריות בין פועלים יהודים וערבים.
בסוף 1924 עלו יהודים לחרוש את אדמת עפולה לאחר שנרכשה מבעליה הקודמים ולאחר ששולמו פיצויים הגונים לאריסים שעיבדוה לפני כן. הרוב הגדול של האריסים עזבו קודם את המקום. אנשי פ.ק.פ. יחד עם האגודה המוסלמית־נוצרית שיסו קבוצה קטנה של אריסים להישאר ולהפריע לחורשים בעבודתם. כתוצאה מזה פרצה קטטה שבה נהרג ערבי אחד ונפצעו יהודים וערבים.  ↩



במחזה “הגולם” מאת הסופר ה. לייויק.  ↩



א. ליסין מספר בזכרונותיו כי בשנת 1883 הביא המהפכן דגייב (שנעשה אחרי כן פרובוקטור) לדפוס החשאי של “נרודניה ווליה” כרוז הקורא לפרעות ביהודים, ודרש מטעם ה“מרכז” להדפיסו. פרסקוביה בוגורז, סטודנטית יהודית – שהתנצרה לשם חתונה פיקטיבית עם שבלין, אחד מהאישים החשובים של “נרודניה ווליה” – שהיתה הסדרית בדפוס, ניסתה להתוכח עם דגייב בענין הכרוז ולשנות בו אילו מלים, אבל לבסוף סידרה אותו והדפיסה (א. ליסין, זכרונות וחויות, הוצאת “עם עובד”, תש"ג, עמוד 46).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18318