


	
	ערב הפתיחה של הקונגרס הששה-עשר
	



1

בעוד שעה יפתח הקונגרס. ציריך – זו שבחוג ראייתנו – הומה. שוב,
כבשנים קדמוניות, נוהרים מחנות, “מי ברכב, מי ברגל”, אל העיר
שנעשתה לרגע קט לתל-הציונות, לבירת המדינה העברית הנודדת: מכרכי
אירופה, מערי האוניברסיטאות ומארץ-ישראל (מארץ-ישראל שבארץ-ישראל ומארץ-ישראל שבפריס ובננסי ובברוסל ובגנף ובלונדון ועוד
ועוד – הוי, מה מרובות כבר כיום קולוניותיה של ארץ-ישראל הגולה!). סטודנטים, “צופים” בתלבשתם, סופרים יהודים, ידידים
ואויבים ו“עומדים מן הצד”, צמאים לדבר חזיון וסקרנים סתם – כל אלה
ממלאים את הרחבה שלפני בית הקונגרס ואת בתי-הקפה הסמוכים. רחוקים ההולכים ונעשים קרובים, ומי שהיו קרובים ונעשו רחוקים והשיאו את
נפשם כי ארץ-ישראל חדלה זה מכבר להיות לאבן-שואבת – עומדים תמהים ומשתאים לכוח המוזר הזה, המושך נפשות ברשתו, ולעצמת החיים היהודיים המפכים כאן, והנישאים מעבר לגבולי עמים וארצות ולשונות, אשר דוגמתם אין בשום במה אחרת של הציבוריות היהודית.

וכי לא מוזר ומשונה הוא הדבר? לכאורה – “הקונגרס האחרון”, כמו שמכריזים, או אומרים בלבם כמה נואמים ועתונאים ציוניים, הן משוללי
הסוכנות והן מחסידיה הנלהבים. “מעתה אין הקונגרס אלא “פורקונפרנץ” של
מועצת הסוכנות”. האם לא מטיפים לנו יום יום כי הוסרה העטרה, חלף
תור הרומנטיקה, ניטל הכוח מן התנועה הלאומית האידיאליסטית וניתנה
ליורשיה – אנשי ה“ג’וינט”. אך המציאות הציונית החיה באה וטופחת על
פני האמרות הללו, פרי הרפיון הנפשי של מפריחיהן, המלחמה העממית מסביב
לבחירות הקונגרסאיות, הענין הרב לכל זה, השאלות החיוניות המוצגות
על במת הקונגרס, ויותר מכל אלה – קולה של ארץ-ישראל הבוקע ועולה
מסביב לקונגרס (כיצד יעלה קול זה בקונגרס – טרם נדע), כל אלה עומדים ומכחישים בהחלט את כל הנבואות הללו ומעידים כי אין כיום כוח חי, מכה גלים בכל תפוצות ישראל, מגדל דורות נוער ושופך מרוחו
על המונים ועל אישים כתנועה הציונית. לא הפילנטרופיה הציונית, לא
ה“חכמה” הציונית נמוכת-הרוח ולא הפוליטיקה הציונית רפת-הידים, כי אם החזון הציוני – הוא הוא הרומז וקורא לאנשים.

ואיזו סתירה מוזרה: התנועה הציונית כוחה אתה לקים את ארץ-ישראל החלוצית והיוצרת בגבורתה, לשלוח את חציה, לצודד ולהקסים לבבות,
להחיות עם רב בהחלוץ ובתנועת נוער, לנער את המלה העברית מתרדמתה.
כל אלה קראה לחיים הציונות, והיא עצמה, ההסתדרות הציונית – מה דלה
עמידתה…

הציונים ה“כלליים” נבוכים. לא עלתה על דעתם שיבוא יום והם יהיו לא
יותר מאשר אחת הסיעות בקונגרס. הם מהלכים סרים וזועפים. עיניהם אינן
רואות בנצחון הפועלים את נצחון הציונות החיה, הקרקעית, הגרעינית,
ובמפלתם שלהם הם רואים לא תבוסה של סיעה, לא תשובת “העם הציוני” על
“הסבך הבזילאי”2, אלא לא פחות ולא יותר מאשר – חורבן הציונות! הציונים הכלליים, ובעיקר הדוגלים בשם זה, סבורים כי האסון הגדול להם ולציונות הוא, כי מספרם היום איננו כתמול שלשום, בשעה שלבם
סמוך ובטוח, כי משקלם עודנו חשוב כאשר היה. והאנשים הטובים
אינם מרגישים כי לא במיעוט מספר הצירים בבחירות אסונם העיקרי, אלא
בזה שהציונות הכללית, האחת, איבדה את אחדותה ואת שלימותה. הציונים
הכלליים עושים עתה כל מיני מאמצים להתאחד, “להצלת הקונגרס”. אבל מהו
הקו אשר עליו יתאחדו סם כהן3 וקורט בלומנפלד4, לויטה5 וגליקסון?

“השקל המאוחד” – אשר שם קץ לכל המכינציות של הסיעות והכנופיות
והוציא על הבמה את הבוחר הציוני, “שקל מאוחד” זה אשר בשעתו תבעו
אותו הציונים הכלליים ואחר כך בגדו בו למען הקנוניה עם “המזרחי”,
שקל זה הביא “מהפכה בשלום” בעולם הציוני. בכנפיו צרורה
הדמוקרטיזציה האמיתית של הציונות. ודוקא עם היוצר הסוכנות נודעת
חשיבות יתירה לגילוי אפיה הדמוקרטי הישר של התנועה הציונית. השקל
המאוחד הוא ששם קץ גם ליחסים בין הזרמים ששלטו עד הנה בציונות:
יחסים של “גוף” ו“אגפים”. הציוני הכללי הסכין לראות עצמו כעיקר,
ואת האחרים – עם כוחם החלוצי, ועם חיותם הציונית ועם יצירתם התרבותית והשפעתם המדינית – כטפל. והציוני הכללי מסוג זה רואה
פתאום את העולם הציוני כעיי-מפלה. “בת קמה באמה”. הוא גם נעלב במיטב רגשותיו.
אתה מדבר עם ציונים-מכרים, שאתה רגיל אתם בשיחת-רעים
וביחסי-כבוד, והנה – “פיהם מלא אלה”, שצף קצף, מרירות של נעלבים
ועשוקים. ומה פלא אם מאחורי הקלעים מגיעות אליך שמועות, כי חכמי הדור ולנדסמנשפטים שלמים יושבים ועוסקים ב“הבה נתחכמה”, ומחבלים
תחבולות, כיצד להחזיר את העטרה לישנה, לבטל את השקל המאוחד ולחדש
עלינו את הימים שלא השוקל היה בוחר בצירו, אלא מוכר השקל; וכיצד
להרכיב להבא את הועד הפועל הציוני (וכמובן גם את באות-הכוח
הציונית בסוכנות) לא על פי הפרינציפ “הכוזב” של פרופורציה
בקונגרס, אלא לפי משקלם של האישים והפדרציות (המאזנים, כמובן,
בידי הציונים הכלליים!). ושתי ה“רפורמות” הללו צריכות לשמש יסוד איתן לאיחוד הציונות הכללית “במשמעת של ברזל”.

והיות שבעוונותינו הרבים יש לחשוש כי רוב הקונגרס לא יאות
לרפורמות הללו, מצרפים בעליהם גם “איום”. אם הדרישות לא תקובלנה,
כי אז על הציונים הכלליים להסתלק מאחריות ו“למסור את ההנהלה והקרנות” לידי ה“אגפים”.

“הבה נתחכמה” זה, המהלך בשיחות כמה וכמה מעסקני הציונות הכללית
(דוקא מזקני התנועה ומחשובי אישיה כופרים באיחוד מסוג זה ולועגים
לכל התחבולות הללו) מעיד על האנדרלמוסיה הרבה שבמוחות ועל
קוצר-ידה של הציונות הכללית-הרשמית להסיק מסקנות מן המצב החדש ההולך
ונוצר, שאינו דבר שבמקרה, כי אם פרי ההתפתחות של יחסי-הכוחות
בהגשמת הציונות. אילו היו הציונים הכלליים לומדים מזה כי נפש “העם
הציוני” נקעה מתעמולת השטנה לפועל ולמפעלו, מהרעלת הבארות, מהטלת
הדופי ביצירה החיה, מהאמונה ב“יד חזקה” ובמשטר של דיקטטורה, כביכול
– כי אז היה נגלה לה המוצא היחידי לגבי מפעל הבנין בשנים
הקרובות, והאפשרות היחידה להשליט את רוח הציונות
בשותפות-הסוכנות: לא דיפלומטיה של אגפים, לא נצחנות, לא
קואליציה כוזבת, אלא ברית-מלח עם הפועל. אילו היתה הכרה זו
גוברת בקונגרס, היינו ניצלים לכמה שנים ממלחמת-אזרחים עקרה ומרה,
והיינו מובטחים לכמה שנים של עבודה פוריה.

אולם התגבר?

הקונגרס הט“ו פתר את השאלה בשלילה. המסוגל הקונגרס הט”ז לפתרה בחיוב?

מי יאמר כמה תבוסות עוד צפויות לנו, עד שהציוני הכללי ילמד את
הלקח הזה?



ציריך, כ' בתמוז תרפ"ט.






״דבר״, גליון 1281, ג׳ באב תרפ״ט, 9.8.1929. החתימה: ירובעל.
״ילקוט אחדות–העבודה״, כרך ב' עמוד 413. החתימה מלאה.  ↩



“הסבך הבזילאי”. מכוון למצב המסובך שהביא הקונגרס הציוני החמישה–עשר בבזיל ב–1927, בהעמידו בראש ההנהלה הציונית אנשים שאינם מעורים בתנועה, וללא השתתפות האגפים (מפלגות הפועלים, ״המזרחי״ וכו׳). הביטוי ״הסבך הבזילאי״ שאול ממאמרו של מ. בילינסון (״דבר״, 18.9.1927), שבו ביקר בחריפות את הקונגרס החמישה–עשר.  ↩



סם כהן. ציוני מוינה. ישב בתל–אביב, סוחר. השתתף בישיבת הועד הפועל הציוני בברלין בדצמבר 1928, כבא–כוח האזרחים הלאומיים בארץ–ישראל, והביע התנגדות להתישבות הקבוצתית.  ↩



קורט (יהודה) בלומנפלד. נולד ב–1884. מראשי ציוני גרמניה בזמן ההוא חבר הועד הפועל הציוני. עלה לארץ בשנת 1933.  ↩



לויטה, ליאון. מראשי הציונים בפולין, מסיעת ״עת לבנות״. מת בתל–אביב בשנת תש״ה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18322