


	
	מושב ברלין ב'
	



1

(לישיבת הועד הפועל הציוני)


שוב יוצאים צירים מן הארץ לשם ישיבה ציונית בגולה. אכן, מספר
היוצאים הפעם אינו רב. עיפו סוף סוף האנשים מרוב נסיעות. וגם
העבודה בארץ, הקלה כל כך בעיני מכנסי הישיבות בחוץ-לארץ עד כדי
לקרוע מדי פעם את העובדים כאן מעל מלאכתם, אף היא תובעת את שלה
ואומרת לעושיה: היכבדו ושבו ועשו את מלאכתכם. לא יפלא איפוא כי אוסישקין ורופין ובן-גוריון וקפלנסקי אינם ביוצאים הפעם.

מדוע תכופה כל כך הישיבה עד כדי היקרא בעצם עונת העבודה הציונית
החרפית? מדוע אין לדחותה עד האביב, אשר, כידוע, ניתנה הבטחה
לקרוא בו ישיבה בארץ-ישראל, הבטחה שאינה מתבטלת, חלילה, אלא רק נדחית
מפעם לפעם? אין שואל ואין עונה. כאילו ברור כי ישיבה זו תכופה
היא, באשר נקראה לקבל את החלטותיה של ועדת השבעה2, או של שתי ועדות
השבעה, של הוייצמנית והמרשלית. אך זה שמור בסוד. סוד בפני הקהל
הציוני; בפני חברי הועד הפועל הציוני אשר לא קיבלו את טופס
המסקנות החדשות, כדי לעיין בהן לפני נסיעתם; ויש לחשוש כי הסוד הוא
גם בפני חברי ההנהלה הציונית שבארץ. הרז’יסורה הציונית מכינה לנו
“הפתעה”: הלואי שההפתעה תהיה משמחת. אבל הלא גם אפשר שתהיה עגומה. מדוע
איפוא לא ניתנה האפשרות ל“המון” הציוני את באחריותן של ההחלטות החדשות, ולא לקבל אותן מידי “סוד-יועצים” סגור?

שאלה היא, אחת השאלות הרבות המעוררות מחשבות נוגות על גורל תנועתנו.

מושב ברלין א' היה נצחון פנימי גדול לציונות. לפני התכנסו ובשעת התכנסו, בהלך-רוחו, בהרפתקאותיו ובמסקנותיו השתתף – מאיליו,
מבלי אשר הוזמן – קהל ציוני עצום, ער ורגיש, מכל תפוצות החיים
הציוניים. הדו הגיע גם אל מעבר תחומי הציונות הפורמלית. הקשיבו
לו, ברגש ובכבוד, בכל תפוצות העם. נתגלו: כוח ההחלטה והאחדות של
חלקים גדולים ומכריעים בתנועה, רצון הרחבת המפעל יחד עם שמירת קלסתר-הפנים המוסרי שלו,שלהבת המצפון הציוני התלקחה בכל עוז. התדעך הפעם?

אין איש מאתנו רוצה לשים כפים ומוקשים בפני ספינת הסוכנות. אולם אם יבוא מושב ברלין ב' להוריד למען ספינה זו חלק מן המטען
הציוני, הכבד מדי בעיניה – לא נכיר בסמכותו. המשקל המוסרי הרב
שהיה להחלטות ברלין א' אינו ניתן להיפסל על ידי שינוי קוניונקטורה
לאחר חדשים מספר. יזכרו זאת חברי הועד הפועל הציוני המשתתפים
בישיבה. אם באמת צצו בינתים ויתורים חדשים ונסיגות חדשות, כי אז
אל נא ימהר המושב לקבל על עצמו את האחריות. ישמע וידע את הדברים “העם”
הציוני, ויובאו הדברים להחלטה אל מושב האביב של הועד הפועל
בארץ-ישראל, שיהיה ודאי רב-עם ורב-משקל.



כסליו תרפ"ט.










“דבר”, גליון 1079, ל' בכסלו תרפ“ט, 13.12.1928. החתימה ב. כ.
מושב זה של הועד הפועל הציוני נתקיים בסוף דצמבר 1928 בברלין, ובו נתקבלה החלטה בשאלת הסוכנות היהודית. במושב הקודם של הועד הפועל הציוני ביולי 1928, אף הוא בברלין, נדונו מסקנות ”ועדת־החקירה" (עיין כרך ג', עמוד 407 [בספר, הערת פב"י]).  ↩



ועדת השבעה. בועידת הלא־ציונים למען ארץ־ישראל, שנתכנסה בניו־יורק ב־20.10.1928, הוחלט ליפות את כוחו של לואי מרשל למנות ועדת ארגון בת שבעה חברים לשם מינוי באי־כוחם של הלא־ציונים בסוכנות היהודית.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18312