


	
	עשור ל"הבימה"
	



1

על אדמת המולדת, בשנת העשור לחייך, חרד לבי לקראתך כביום נתבשרנו: במרחק, בנכר עלתה “הבימה”.

מדי אהגה בך ודברי הנביא יקומו ויחיו וירונו בי: חסד-נעורים,
אהבת-כלולות, לכתך אחרי חזון הגאולה במדבר, בארץ לא זרועה. זכרנו
לך. זכרנו לך – ולעולמי עד לא נשכח – את שלהבת-הקודש אשר הוצתה
מתוכך, את המשואה אשר הדלקת לנס-עמים, עדות-לא-תכזב לאש היוקדת
במעמקי הויתנו ולא תכבה. זכרנו לך את עמידתך, מתוך יסורים וטלטלה,
בתוך זעף נחשולים בלב-ים. עדים אנו כיום לתפארת-עלומיך,
לתום-יצירתך, למאמצי-רצונך. וגם ליסוריך, לנדודיך ולרפיונותיך.
ותפילתנו: היי לנו ולעצמך לאורך ימים. אל נא תהיי לנו רק זכר מפואר למעשה-גבורה אגדי. את היי לנו פלוגת-חזיון בצבא-החזון. אתנו בהווה, אתנו בעתיד. אתנו באשר אנו מתענים ויוצרים. משגב לאמנות חלוצית-גואלת.

אל יסוף חזון מעל ספך, הבימה! אל יעזבך ואל יטשך חסד נעוריך.



טבת תרפ”ט.










מוסף ל“דבר”, גליון 1080, א' בטבת תרפ"ט, 14.12.1928.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18313