


	
	בועידה הרביעית של ההסתדרות החקלאית
	



1

(תל-אביב, כ“א בסיון תרצ”א)





פתיחה

השנה מלאו עשרים שנה לועידה החקלאית הראשונה בגליל (אום-ג’וני, פסח
תרע"א) ולועידה החקלאית הראשונה ביהודה (עין-גנים, שבועות תרע"א).
כשנתבקשתי מאת המרכז החקלאי להשתתף בפתיחת הועידה, עלה רגע קל בדעתי
לסקור את הדרך אשר עברנו במשך עשרים השנים הללו, אולם חיש מהר
נוכחתי כי קצרה ידי. רק לפני יומים קיבלתי לקריאה רומן רחב-מידות
ורב-ענין, רומן בלתי-רגיל, שבלעתי אותו בחטיפה, הלא הוא הרומן של
חמש שנות ההסתדרות החקלאית. זה כמה שלא קראתי ספר מלא דרמתיות
כדין-וחשבון זה על מספריו וטבלאותיו. ומתוך עיון בעבודת חמש שנים
זו הוברר לי ביתר בהירות, כי אין לי לקוות לכך שיעלה בידי להקיף
ולבחון את מפעל עשרים השנים בעיון של שעות ספורות אשר נשארו ברשותי.

אסתפק איפוא בהערות מספר לשאלות ההווה והפעולה הקרובה. שאלות
אלו, העומדות עתה במרכז הועידה החקלאית, נראות בעיני כעומדות
במרכז תנועתנו כולה, במרכז הציונות.

קו כללי אחד מתבלט מתוך הסתכלות במה שפעלנו: עודנו רחוקים מאד
ממה שקוראים בשפת-היום “משק תכניתי”. הפעולה הציונית המחושבת בארץ
(וגם פעולתנו אנו בתוכה) לא נתברכה בתפיסה מקיפה הרואה את הבאות
מראש, וגם לא ביכולת לקבוע תכנית פעולה לזמן ממושך ולהגשים אותה.
היצירה הישובית היתה כולה ספורדית, ארעית, חטופה, בת-גלים. מעולם
לא היו בידינו אמצעים להגשמת תכנית מכוונת. השפעתנו על מהלך
ההתישבות לא זרמה באפיק של מפלגת שלטון, אשר בידה הסמכות הפרלמנטרית
או הדיקטטורית, הבנקים, המוסדות המישבים, אשר בידה הכוח לקיים או
לדחות. רק רצון היצירה העז שלנו הוא הוא שהיה מדביר את הכוחות
השולטים, המחוקקים, המנהלים. רצון יצירה זה הטיל עלינו לחדור לכל סדק
של המשק הקיים בארץ, לא להקל בשום הזדמנות של התבצרות ישובית,
להפעיל כל מה שניתן להפעלה. הוטל עלינו להיאחז בכל נקודת-אחיזה שהיא
על מנת להפוך אותה לעמדת בנין. אם רוצים אתם, הרי כרוכה פעולתנו
תדיר בהסתגלות למציאות, לגורמי חוץ, אולם הסתגלות זו משמעה גם
סיגול המציאות לצורך הבנין, לצורך יצירתנו.

הסתגלות זו כמה סכנות, כמה שלילות כרוכות בה. יש שהיא מתנוונת
עד כדי כניעה בפני המציאות. היו שעות שציבור הפועלים כולו, הפרט והכלל כאחד, עמדו נדהמים בפני כוחות המציאות, לא מצאו בה
את ידיהם ורגליהם, נסחפו בנחשולה או נסגרו מפניה בד' אמותיהם, מבלי להכיר בצורך לכבוש אותה ומבלי להרגיש את היכולת לכבוש
אותה, ולו גם על ידי הכרתה ו“הסתגלות” אליה. עד היום הזה אנו משלמים
את מחיר שגיאותינו בתקופת הגיאות הכלכלית של “העליה הרביעית”. לא
נמצא בתוך ציבורנו הכוח היוצר אשר ידע להשתמש בשכר העבודה של
רבבות פועלים, בהון ההמוני שזרם לארץ, ובמרץ-החיים של המוני
ישראל, זו דלת העם הקרויה משום מה “מעמד בינוני”, ולשים אותם
כנדבכים בבנין. יצאנו איפוא משנות הגיאות לא ברכוש רב, לא בשיטות עבודה מסוימות, לא באמצעים להתישבות ולא במפעלים מבוצרים.
וכשבאו שנות הרעה והמצוקה לא היינו מזוינים לא בכלכלה ולא ברכוש
אידיאולוגי, ועמדנו מחוסרי שרשים בתוך הסערה. לפיכך היו התוצאות כל כך קשות.

מתוך הסתכלות במצב הפעולה הציונית בשנים אלה, הלומות-משבר,
למדנו כי אנו הפועלים, אף על פי שבעצם איננו אלא קומץ קטן וגם לא
בעלי יכולת יתירה, אף על פי שהרבינו לשגות ועודנו שוגים וודאי
עוד נשגה, הרי יש לנו מקום מיוחד בתוך המפעל כולו. אולי מתקיים
בנו הפסוק “והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל”. לא בכוחנו
אנו להקים לבדנו את המשק העברי בארץ, לא בכוחנו לפתור לבדנו את
שאלת העבודה, את שאלת ההתישבות, אבל יש בנו מין כוח דינמי כזה
העלול להביא לידי תנועה את כל שאר חלקי המכונה. ואם אנו נופלים
לתוך חולשה ועייפות, ואם אנו לוקים בחוסר עזות המחשבה
לכיבוש גורמים חדשים ולעיכול יסודות אשר טרם הכנסנום למסגרת
הרעיונות שלנו – אין לנו תקנה. משל למלח שפגם בשליחותו.

אתחיל לא לפי סדר היום שנקבע בועידה, כי אם לפי הסדר שלי. אתחיל מהפועל במושבה.

תקופות שונות עברו על הפועל במושבה. היו תקופות שהמושבה הפכה
לפינה נידחת, ויש שהיא נעשית לראש פינה. כשהפועל היה בורח מן
המושבה, לא מתוך נחת היה עושה זאת. הכניסות למושבה היו כרוכות באבידות קשות, במפלות ובעלבונות, ומסתיימות על פי רוב
ביאוש מר. אך עם כל התחדשות הסיכויים לעבודה היו המושבות מתמלאות מחדש פועלים עברים. במשך כל השנים הללו, מחוץ להפסקות
קצרות כשהמושבות היו לגמרי סגורות בפנינו או כשנדמה לרגע קט
ששערים אחרים נפתחים לרוחה, היתה המושבה בית היוצר לפועל. בה
היה החלוץ לפועל, בתוכה הוא נלחם עם עצמו, בה הרים את דגל המלחמה על
זכות העבודה. המושבה היתה לנו גם מקור-כלכלה ומקלט עליה. כיבוש
עבודה ועליה הרי הם בעצם שני צדדים של מטבע אחד – באין עליה אין
כיבוש עבודה. העובד אשר כבר חדר למשק נתון לשמירת העמדה הכבושה
או ליצירה משקית עצמית, וכשאין גלי עליה אין כוח אשר יוסיף לחדור
למשק הפרטי הקיים, ואזי אין תקוות לכיבוש עבודה, לכיבוש עמדות חדשות במשק הקפיטליסטי היהודי והבין-לאומי המוקם בארץ. ומאידך,
אין מקום לעליה בלי שתתנהל מלחמה בלתי-פוסקת על זכות העבודה של
הפועל העברי, קודם כל במשק היהודי, ואחר כך במשק האחרים. ברגע
שאנו מותרים על כיבוש עבודה, על מאמצי החדירה שלנו, ברגע זה אנו
מותרים ממילא על המוני חברינו המידפקים על שערי הארץ, אנו מותרים
גם על האפשרויות ההתיישבותיות הצפונות בעבודת המושבה. לפיכך רואה
אני את שאלת העבודה במושבה כמרכזית לציונות כולה. ואין
התנועה הציונית יכולה להתעלם הימנה. משום שבלי עבודה עברית אין
לציונות תוכן מוסרי, לא תוכן כלכלי-עממי וממילא גם לא תוכן פוליטי.

מהו נשקו של הפועל במושבה? היסתפק באמצעים הרגילים שנותנת לו
האגודה המקצועית או שמוטל עליו לחדש לעצמו מכשירי מלחמה? התשובה כבר
ניתנה בעברו של הפועל, החל מהעליה השניה. כוחה הרגיל של האגודה
המקצועית חלש מכדי עמידה בפני תנאי שוק העבודה כאן, בפני ההתחרות
הזולה, בפני כל הכוחות המסייעים לעבודה הזולה והמכשילים את העובד היהודי. לפיכך צירף הפועל לארגונו המקצועי קורקטיבים חשובים. כבר
בראשיתו נגלה לו הסוד של עזרה הדדית, של קואופרציה, של מטבח
משותף, של קופת-חולים, של בנינים משותפים. מארגון מקומי (“ועדי
פועלים”) עבר הפועל מיד לצורות ארגון מחוזיות (גליל, יהודה,
שומרון) וארציות. אוטומובילים טרם היו בארץ, וקשרי רכבת היו
זעומים, וגם לא לפי כיסו של עסקן הפועלים. אמצעי התחבורה העיקריים
היו: שתי הרגלים והחמור. ואף על פי כן נמצאה בהקדם צורת ארגון כללי,
בעלת כוח בלתי-רגיל גם לגבי תנועת הפועלים בחוץ-לארץ. פעולות
יום יום, חיפוש עבודה ועזרת חברים, רותקו יחד בכוח האידיאה
והחזון. בשעות מלחמה, שביתות והשבתות, נוכח התקפת משטרה, היה ארגון
הפועלים עם עתונותו ועם דעת הקהל אשר נוצרה מסביבו – המשען העיקרי
של הפועל במושבה. ותוספת משען נשקפה לו לפועל ברגע שגילה את סוד
היצירה המשקית ברשות עצמו. סוד זה ניצנץ לפועל עוד בראשית ימיו:
ביסודם של עין-גנים, נחלת-יהודה וכפר מל"ל (זה האחרון נוסד מתוך
תקוה להתפרנס בעבודה שכירה של כפר-סבא, שעדיין לא נבנתה) כבר פעלה
ההכרה שיש הכרח ללוות את כיבוש העבודה במושבה ביצירת נקודות משקיות בעלות ערך איסטרטגי מבצר.

ועוד כלי-זין אחד היה בידי הפועלים, כלי-זין מיוחד במינו:
הציונות. אינני חושש להשתמש במונח אחד, שדורשים אותו בחוגים ידועים לגנאי: “אפלציה למצפון הלאומי”. אל נבוש בזה. חינוך
דעת הקהל היהודית להכרת חובת העבודה העברית, טיפוח ההכרה כי
הצידוק המוסרי של המפעל הארץ-ישראלי הוא רק בהיעשותו בעמל כפים
יהודיות, נטיעת המושג כי ענין העבודה העברית אינה אינטרס של המעמד
בלבד, אלא של העם כולו – כל התפיסה הזאת, שנתחדשה בבית-מדרשו של
הפועל בארץ, הלכה ונעשתה בימינו לחלק אורגני של ההכרה הציונית. בראשית חיבת-ציון עוד היו משגרים מכתבים מהכא להתם ומדברים בהם
על לב ישראל שיעלו, ובין שאר הנימוקים לשבחה של הארץ היה גם הנימוק של
פועלים זולים המצויים לרוב. ועוד בימי העליה השניה היה אדם
כאחד-העם משלים עם עבודה זרה במשק היהודי ואינו רואה בכך פגימה
מוסרית לתנועת השחרור. שינוי הערכין שהוכנס על ידינו הפך לנשק מעשי
במלחמה על זכות העבודה. לשם אילוסטרציה אספר מה שסח לי הלל רוגוב:
נזדמן לו פרדסן, חבר ה“אגודה”, ושפך לפניו את מרי לבו על ההסתדרות. הוא טען שההסתדרות כאן מסוכנת פי כמה משאר הסתדרויות פועלים
בעולם. מדוע? כי אינה טוענת בשם ענינים מעמדיים בלבד, אלא גם בשם
הענינים הלאומיים. אולם מה שהבין אותו פרדסן אגודאי לא תמיד מבינים אצלנו. אנו נתונים בתוך מציאות כלכלית, הפתוחה – ללא שום חוקים
והגבלות ומחיצות – לגלי עבודה זולה. מפני זה כל כך קשה המלחמה על
מינימום התנאים הדרושים לקיומו של עובד בן-תרבות, משום זה אין
תקוה לקיים שכר עבודה מונופולי בגובה ניכר, משום זה אין לנו
תקוה להצליח במלחמה על זכות העבודה ועל קיום בעבודה אם לא תצורף לזה
פעולה ישובית מתמדת ועזרה נאמנה של התנועה הציונית, אם לא נצליח לרכז מסביב למלחמתנו כוח ציבורי-עממי התומך בה.

מבחינה זו עוד רבה העבודה. לדוגמה: החיים המוניציפליים. הודות
לרז’ים הפוליטי הקיים כאן, הודות לשפל המדרגה של המוניציפליות
בארץ, מרשות לעצמן המושבות שלנו (הגאות על היותן גאות
הציביליזציה במדבר אשר מסביב) “ליהנות” מסדרי עזה ונבלוס2. כוח
הנהלת עניני המושבה הוא כוח ממשי, הנוגע בענינים החיוניים ביותר של תושביה, וכוח זה נתון כמעט בכל המקומות בידי כנופיות קטנות,
המחזיקות בו בחוזק יד לבל יפול, חלילה, בידי חוג יותר רחב. הפחד
הזה מפני השפעת הפועל והתושב מובן מבחינת האינטרסים האפנדיים של
תקיפי המושבות, אולם מבחינת הענינים של הישוב כולו, של המוני
התושבים במושבות, יש למלחמה על שינוי הסדרים המוניציפליים ערך חיוני מאד.

יש ויש לעשות עוד במושבה לשם קביעת יחסי עבודה מסודרים. מעריכים
אצלנו את הכיבוש, אבל אין יודעים להעריך את הביצור. לפיכך
לא שקדנו על יצירת חוזי-עבודה קולקטיביים, כתובים וחתומים. חוזים
שכמות אלה הם הם המשמשים בסיס לחוקי עבודה, הם משמשים קו הגנה נוח
לביצור. חוששני, שבנדון זה יש לציין במחננו הכרה מעמדית נמוכה,
יותר נכון, הכרה מעמדית מדומה, ומושגים אנכרוניסטיים. על קביעת חוזי-עבודה קולקטיביים ניהלה תנועת הפועלים מלחמות רבות וקשות.
אולם לפני כךבשנות התשעים למאה שעברה, עוד היתה רווחת דעה כי הסכמי
עבודה אינם אלא בגידה במלחמת המעמדות. בגרמניה התנהל אז ויכוח גדול
בשאלה זו, ורק בשנת 1899 קבע הקונגרס של התנועה המקצועית בגרמניה
עמדה חיובית. ורק אז נתגלתה ההתנגדות הקשה של בעלי התעשיה, התנגדות
שנשברה רק לאחר שורה גדולה של שביתות. לאחר נסיון של שנים רבות,
לאחר האפשרות להשוות זה לעומת זה את תנאי העבודה של הפועלים העסוקים
לפי חוזים קולקטיביים ושל אלה שעוד לא הגיעו לכך – אין זו שאלה
לויכוח. אך יש, כנראה, מי שחושב שמשק אשר יחסי העבודה בתוכו אינם
מסודרים, אשר יש בו יותר “מרחב” להתפרצויות ולזעזועים, אם מצד
הבעלים ואם מצד הפועלים – רצוי יותר. מובן מאליו, שלא רק בין
הפועלים ישנם בעלי הכרה מעמדית “עקבית” מסוג זה. בין נותני העבודה
הם מצויים הרבה יותר וגם חזקים יותר. עובדה היסטורית אחת: כשנה לפני המלחמה הציעו באי-כוח הפועלים בארץ לקבוע הסכם עבודה בשאלות
הלשכה, הבוררות וכו', אולם ההצעה נדחתה על ידי באי-כוח התאחדות האכרים.

לא נעלם ממני, שהמלחמה הציבורית על הסכמי עבודה אינה קלה. ודאי יש
חוגים אשר בהפקרא ניחא להם ואשר אינם מעונינים בשום יחסי עבודה
מסודרים עם הפועל המאורגן. ודאי תבואנה חתירות מצד ארגוני פועלים קיקיוניים. ובתוך ההסתדרות גופא ימצאו תמיד שכבות עולים אשר
בארצותיהן לא קנו לעצמכם ידיעה בהגנה ממשית של עניני פועלים.
אולם ההסתדרות החקלאית צריכה להתגבר על כל זה. אין לתלות בחוזים
הקולקטיביים תקוות מוגזמות. הם נכרתים בתוך מסיבות מסוימות ואינם
עשויים לצאת מגדר תנאי העבודה הנתונים. אולם יש בהם כדי לבצר כמה
הישגים הנמצאים בתחילתם: מס מקביל לקופת-חולים, ביטוח
מחוסר-עבודה. זהו כיבוש ראשון ועיקרי של ציבור הפועלים, שאף על
פי כן תמיד קמים עליו להתנקש בו. כלום ציפו חברינו בכפר-סבא,
בשעה שהתיחסו בביטול להסכם העבודה שהוצע לפניהם על ידי המרכז
החקלאי, שאצלם, בשרון, יש סכנת התנקשות בהסתדרות?


––––––––––



ההסתדרות החקלאית רשאית אולי לומר שהיא באה לועידה ברכוש גדול:
עשרת אלפים עובדים בוגרים במושבה. אולם אינני יכול להסיח אפילו
לרגע את דעתי מן העובדה המרה, שכל זה נקנה בקרבנות עצומים, כלומר,
לא רק בקרבנות הכרחיים, כי אם גם בקרבנות מיותרים ובאבידות מיותרות. פירוש הדבר, שהיינו יכולים להשיג יותר ממה שהשגנו,
אילו היתה תנועתנו יודעת להעמיד את המכסימום שבידה לשירות פועלי
המושבות. עברתי היום על טבלה אחת פרוזאית מאד, אבל רווית צער
ודמעות, ומי יודע, אולי גם דם. עברתי על הרשימה הארוכה של כל אותם
הקיבוצים אשר נתקיימו במושבה: מהם שקיימים גם עתה, מהם שנתאחדו עם
גופים קיבוציים יותר גדולים, מי שהוא עבר גם להתישבות, אולם בתוך
כל אלה מניתי יותר מחמישים גופים שהיו בשעתם פועלים, סואנים, חיים,
נאבקים, ולא נשאר מהם כל שריד זולתי זכר בספר ומועקה בנפשות
משתתפיהם. אם שמור לתנועתנו נאד דמעות ואם יש מי אשר יספור וימנה את
דמעות בני התנועה, כי אז היה צריך לעשות את החשבון הזה של מאמצי
חיי אדם, אשר לא מצאו מקלט לכף-רגלם, אשר לא מצאו את היד העוזרת להשתרשותם במושבה.

בשעת הגיאות העירונית לא הבין הפועל, לא הבינה ההסתדרות ולא הבינה התנועה הציונית להפוך את חלום התישבות הפועלים העירוניים לממשות
רצינית. הבינונו זאת רק באיחור זמן. ועדיין אנו נענשים על כך. אל
נחזור על השגיאה הפטלית הזאת לגבי הפועל במושבה. נכיר בזה
שהאמצעים הלאומיים המוקדשים להתישבות הנם מצומצמים, נכיר שידנו תקצר
להמציא התישבות מלאה לאלפים בתקופה קצרה, נראה למצבו של הפועל
הרוצה לקיים משפחה במושבה ואינו מוכן לדחות כל סידור עד הגיע
תורו להתישב, נראה למצבם של הפועלים, המקצועיים והפשוטים, המוכנים
להסתפק בקורטוב של התישבות – ונסיק את המסקנה. תבוא הועידה ותעמיד על
סדר יומנו את תכנית הבנין של הפועל במושבה במלוא היקפה ובכל
ההדגשה: נקיף את המושבות בחגורה של שכונות עובדים, שכונות
גדולות, רחבות, רבות אוכלוסים, בעלות חיים עצמיים, עם בסיס בשביל
קואופרציה, עם התחלות משקיות, עם סביבה רצויה לחינוך הילד (גם זוהי
דאגה רצינית לפועל במושבה!). מפעל בנין אשר כזה ישמש מנוף חדש גם
לקליטת העליה גם לכיבושי עבודה חדשים.


––––––––––


ומן המושבה – להתישבות החדשה. רבות דובר אצלנו על הסכנות
שבהתישבות האלף, הסכנה של דרישת כספים מאת המתישבים, סכנת השתלטות
אדונים חדשים על הרשויות הרבות המחליפות בלי הרף טלגרמות ארוכות בין ירושלים, לונדון, ניו-יורק וברלין. כן, עוד יש ויש מקום
להרבה חששות. אולם בביקרתנו ובחששותינו אל נא נשכח כי לא ניתן
לנו להירגע על גבי האידיליה הישובית שנוצרה לפני כ“א שנים, עם לכת
הקבוצה הראשונה לאום-ג’וני. לאחר מלחמת שנים אחדות נגד משטר
האפוטרופסות שהיה קיים בארץ (לא רק בפקידות הברונית, כי אם גם
בראשית הפעולה של ההסתדרות הציונית), יצרנו לנו יחסים אחרים לגמרי
עם המשרד הארץ-ישראלי, ואחר כך עם הקרן הקימת, ואחר-כך גם עם ההנהלה
הציונית. קבענו יחסים אחרים לגמרי ממה שהיה מקובל קודם בארץ, בין המוסד המישב ובין העובד-המתישב. אחר כך באו מתוך הציונות גופה התקפות שונות על כיבושינו, ואנו עמדנו בפניהן כמגינים על
דבר-מה קיים. נניח שדחינו את כל ההתקפות, הנוכל גם לשחות הלאה במי-מנוחות אלה? הנוכל להסתפק גם להבא באמצעים המצומצמים
ובקנה-המידה הקיים, ללא התנקשות אמנם, אך גם ללא יצירה? או שעלינו
להרחיק נדוד ולומר: כל דרכי התישבות העלולים ליהפך להתישבות
עובדת – אין אנו פטורים מהשתמש בהן ומטפח אותן. יהיו מעקשים
בדרך, אולם נלך בה ותוך כדי הליכה נישר ככל אשר נוכל. כי אין דבר
יותר מסוכן מאשר עמידה על מקום אחד. ותנועה הבוטחת בכוחה
ובאמיתה תמצא את דרכי ההוכחה וההשפעה והכיבוש גם בצאתה מן התחומים
הצרים ו”המשפחתיים", ולא תירתע גם מפני סכנות.

אחד החידושים שבהתישבות האלף הוא בזה שהתקשרנו עם אנשים “אשר לא
ידעו את יוסף”. אין זה אלא נסיון. אולם אם התנועה תהא נאמנה לעצמה, אם
לא תפרוץ בגידה מבפנים, אם ציבור הפועלים ידע להגן בכל משקלו
המוסרי על זכות הבחירה העצמית של המתישבים, על שויון צורות ההתישבות
– כי אז לא יוכל שום כוח חיצוני להכשיל את הנסיון, ואפשר נפתח בזה צינורות להתישבות עובדת.

גם טיפוס המשק שבהתישבות האלף אינו חפשי מסכנות. טיפוס זה
איננו יכול להיות הטיפוס הכולל של משק עבודה, וגם לא הטיפוס האידיאלי, באשר הוא כמעט כולו משק של אכספורט. מתוך חשבון
יותר רחוק יש לראות את המשק שלנו בעמק-הירדן כמחוסן יותר מפני
פורענויות כלכליות, אולם דלים אנו מדי שנוכל לעשות את החשבון הרחוק הזה. בחשבונות התישבותנו איננו רשאים לבוז לקוניונקטורה.
המצב במטעי הדר כיום הזה עושה אותם בסיס לאשראי התישבותי, ועלינו
להסתגל לבסיס הזה, וכשנעמוד עליו נעשה כל אשר בידינו כדי להרחיבו.

ועוד חידוש, שמתיחות רבה כרוכה בו: המגמה להקים ישוב עובד באמצעות עבודה שכירה. וגם כאן – הסתגלות. כל עוד ציפינו
לקפיטלים התיישבותיים גדולים, הלכנו לקראת התישבות מלאה.
התקוממנו נגד “ועדת הריאורגניזציה”, שדרשה – מתוך פרינציפ – את
השתתפותו הכספית של המתישב. ודאי היו לנו נימוקים חשובים. ויותר
מזה, באותה צורת ההתישבות (בעמק, באין כל עבודה צדדית) ובתנאי
העבודה והקיום של הפועל באותם הימים היה זה רחוק מאד מכל מציאות
לחשוב על השקעת שכר עבודה בבנין המשק. אך באה המציאות המרה ואמרה:
אם רוצים אתם בהתישבות זו – תסתגלו אלי. אין בידי לתת לכם התישבות
מלאה כאשר חפצתם. אתם צריכים למתוח את מאמציכם, גם הכספיים במשמע,
עד קצה הגבול. ואכן, נכנענו מפני המציאות הזאת. אם תעשו עכשיו את
החשבון של קרקעות הקרן הקימת באזור המטעים, ותחקרו כיצד נרכשו
ומי היה הפיננסיסט אשר איפשר לקרו הקימת את הרכישות הללו – יתברר לכם
כי ידו של הפועל-המתישב והסתדרותו היתה בזה. ואילמלא מאמצים אלה
היו ההחלטות הטובות של הקרן הקימת מחכות עוד הרבה שנים להתגשמותן.
נזכר אני עתה בויכוח שהיה לנו לפני שבע-שמונה שנים בענין
שכונת-עובדים. הגינותי אז במועצת ההסתדרות על ההצעה, שאנחנו נשתדל
להמציא לקרן הקימת כספים בשביל רכישת הקרקע. חברים התמרמרו אז על ההצעה
וטענו: למה יגרע חלקנו? הלא בזה יוצר תקדים רע – הקרן הקימת תתרגל
בכך שפועלים הרוצים להתישב צריכים להעמיס על עצמם גם דאגת כספים
לקרקע. טענה צודקת. והחברים ניצחו: לא המצאנו כספים, אולם גם קרקע לא
נרכש. ושכונת-עובדים גדולה בקרבת תל-אביב עדין מחכה למגשימיה.

אפשר להצטער על זה שדאגות כספיות כבדות כאלה נעמסות על המתישב חסר
האמצעים. אולם עובדה היא שבחפצנו להזיז את ההתישבות מנקודת-הקפאון
נאלצנו להיפך לבנקאים ולשמש גורם פיננסי בצורות שונות – אם על ידי
הלואות שלנו לקרן הקימת, אם על ידי רכישת נפשות המסכימות להלוות לקרן
הקימת, ואם על ידי צירוף הכנסות העבודה השכירה לבנין המשק, ואם על ידי
חסכון בצורות שונות. לא נתעלם מן הסכנות החברתיות הכרוכות
בזה, אך לא יכולנו שלא ללכת בדרך זו אם לא חפצנו להישאר על נקודה
מתה. ונבטח בעצמנו שימצא בנו הכוח להתגבר עליהן מתוך יצירה.





––––––––––


מלים אחדות על המצב המדיני בו מתכנסת ועידתנו. אל נשכח אפילו לרגע
אחד שאנו יושבים ודנים בשאלות הבנין בשעה ששערי הארץ נעולים. מי
יודע אם אנו חשים בכל סבלה וטרגיותה של התנועה החלוצית, בסכנת הדלדול והמטמוט האורבת לה, כשהמפעל הציוני כולו נתון בלי הרף
למהלומות קשות, ואפילו האפשרות היחידה להימלט מן הספיקות המענים
ולברוח אל הארץ – גם זו ניטלת מן הצעיר היהודי. ואולי עוד לא זה הוא
המסוכן ביותר, ואף לא התקדים הפוליטי אשר יצרה הפעם ממשלת הוד
מלכותו, בעשקה גם אותן הזכויות המינימליות אשר קבעה לסוכנות.
אכן, במאי 1930 עדיין לא ידעו פקידי הממשלה כיצד צריך לסגור את
העליה. עדיין לא היו זריזים כל כך, פיקחים כל כך, ועשו מלאכה גסה.
מלחמתנו במשך השנה הזאת חידדה את שכלם והגבירה אצלם את ה“הבה
נתחכמה”. והם מצאו את הדרך כיצד לבטל את העליה בלי כל גזירות
מרעישות. אכן, יותר מכל זה מפחידה אותי החולשה הנפשית אשר בה
קיבלנו אנחנו – הציונות, הישוב ואפילו הפועלים – את הגזירה. ודאי ישנם כמה נימוקים מסבירים: דכאון, חוסר-עבודה, אולי עייפות, אולי
אכזבה מהמערכות הפוליטיות הרבות אשר ניהלנו במשך שנתים אלה. הסברות תימצאנה. אולם שגזירה כזאת תעבור עלינו בלי שנזדעזע
ונזעזע, בלי נסיון רציני לגייס שוב את הכוחות לביטול הגזירה – זהו
אולי התקדים המסוכן ביותר. איני יודע להציע שום סגולה בדוקה
לפתיחת השערים, אולם ברור לי כי בלי מלחמה לא יפתחו.

ומשהו יש גם לתנועתנו ללמוד מענין מר זה: כל אותה שיטת הסרטיפיקטים,
הקובעת מכסות לחצאי-שנה, היא שיטה המועדת לפורענות. לפוגרומים ממש
ולפוגרומים פוליטיים. ואם נזכה לתקופה של מלחמה מדינית מחודשת,
נצטרך להסתער גם על חוקת העליה הקיימת.

ולא רק על העליה מונפת החרב. במעבדות הממשלה מכינים לנו גזירות
חדשות בסיסמה נאה, סיסמת ה“פיתוח”. האין הדבר מוזר, שמעל במת
פועלים, בפי אנשים אשר קשרו את חייהם עם פיתוח הארץ והרמת פריונה
ואינטנסיביותה המשקית, תצורף המלה “גזירה” למלה “פיתוח”? אולם, לצערי,
אין בפי שם אחר לפקודה שקיבלנו בימים האחרונים מאשר “גזירה”. מה
טרגי הוא הדבר, שהפועל בארץ, חברו לעמל של האריס, היודע את סבלו
ואת עניו והמעונין בשלומו ובעליית רמת חייו, נאלץ לפגוש
פקודה של ממשלת פועלים על הגנת האריסים במרירות ובאירוניה ובכפירה
בכנות כונתה. אין אנו רואים בפקודה זו דאגה נאמנה לאריס, לא
מצאנו בה שיפור תנאי עבודתו, הקצאת חלקת קרקע למענו לשם
אינטנסיפיקציה ויציאה לרשות עצמו. הדאגה לאריס מופיעה רק במקרה אחד,
כשבעל הקרקע מוכר אותה ליהודים (לומר בפירוש “יהודים” אין,
כמובן, צורך). ומידת ההגנה על אריס זה אינה מוגדרת בחוק, אלא נתונה
לשיקול-דעתו של הנציב העליון (קרי: הפקידות). מתוך רצון טוב לראות
בהטבה כלשהי של מצב האריס היינו מוכנים לקבל גם נסיון-הגנה זה, אולם
מתברר כי לשוא מתנוסס שם האריסים על פקודה זו. יותר משהפקודה
באה “להגן” על האריסים, היא מגינה על המשלחים את בעירם בשדה אחר. סוג
זה הידוע לנו עוד מתוך “ארבעה אבות נזיקין”, סוג זה שהנהו האויב
של האריס והפלח וכל פיתוח חקלאי אמיתי – הוא הוא שזכה להגנה מיוחדת
במינה. מי שמעלה את עדריו על אדמה חקלאית, מי שמשקה את בהמתו
בשדה-שלחין, מי שכורת עצים או קוטל קנים – קיבל כאן זכויות
מיוחדות. ולא חשוב כלל אם ה“קטלא קניא באגמא” או המבער בשדה
אחר קנה לו את חזקתו בזכות כלשהי. דיו שהיה נסבל, שעובד האדמה לא
מנע אותו בשעתו – והרי הוא בעל חזקה, והרי הוא נכנס ברשימת
המוגנים. אכן, לא הגנה על עובד האדמה, הנתקף על ידי איש-המדבר, כי אם
הגנה על מנהגי המדבר מפני התרבות החקלאית!

פקודה זו, הראשונה לפקודות הפיתוח, פותחת לנו אשנב לראות מהי
מגמת הפיתוח, המנסרת בחלל הממשלה, גם לאחר “איגרת מקדונלד”.
ושוב, אל נפחד לומר את אשר עם לבנו מפחד פן יתלו בנו בוקי
סריקי ויתנו אותנו כאויבי פיתוח הארץ. מי עוד כמונו מעונין בפיתוח כל האפשרויות הכלכליות של הארץ, ומי עוד כמונו מעונין
בהעלאת רמת חייו של החקלאי העובד בארץ. הרי אנו מעונינים בזה לא רק
מתוך סולידריות של אנשים עמלים, אשר לבם נכמר למראה העוני והדחקות
והשעבוד והזוהמה. הלא תקוותינו לרמת חיים אנושית, לריבוי עליה,
לפיתוח חרושת, למניעת התחרות במכירת התוצרת החקלאית, לאויר של שלום
בארץ – הלא כל זה, שהוא לנו צורך חיוני ולא מתק-שפתים בעלמא,
מסתייע בעלייתו של הפלח בארץ, וכל זה מתעכב על ידי עניותו
ובערותו. אנו, אשר חיינו ועתידנו קשורים בארץ הזאת, כלום לא
נקדם בברכה כל נטיה של ממשלת המנדט במגמת הפיתוח?

אכן, כולנו מחוננים במידה הגונה של רצון טוב ותום לב לגבי כל
מה שדוגל בשם דאגה להמוני עם, לגבי כל מה שמתעטף באיצטלה של
רפורמות פרוגרסיביות, כל מה שמבטיח להחזיר זכויות למקופחים, עד
שאין אנו נוהגים לבדוק אפילו אם הדאגה הזאת לבאי-עולם אינה מכוונת
להוציא אותנו מן הכלל, אם הגנת המקופחים אינה כסות-עינים לקפח את זכות חיינו אנו. ורק לאחר שאנו נוחלים מכות קשות ונאמנות,
לפעמים גם בידי מאהבים – ולו גם שלא במתכוון – מתעורר בנו חוש
הביקורת. מה נדהמנו בהכירנו לראשונה כי יש אשר מתחת לפרזיאולוגיה הומניסטית, רדיקלית וקואופרטיבית שוכנות מזימות אנטישמיות. כמה
שנים עברו עד שנועזנו להבחין כי יש אשר בקפלי אידיאולוגיה
סוציאליסטית-קוסמופוליטית מסתתרת תאות הטמיעה או הניצול של האומה
השלטת! וכמה נסיונות ואכזבות, וכמה מאמצים של התנערות לאומית
סוציאלית נדרשו מאתנו עד שכבשנו לנו את ההכרה המוסרית האמיתית,
שאנו איננו הדום לרגלי אחרים, ושזכות חיים ועבודה ויצירה זכות חוקית היא לנו כמו לכל באי-עולם, וזכאים אנו להתקומם כנגד כל
תכניות-הצלה המתימרות להקים עולם של אושר – אמיתי או מדומה – על חורבננו אנו. כבשנו לנו את הזכות לפסול כל צדק כזה כצדק מזויף.

ובזיוף הצדק הסוציאלי משתמשים נגדנו גם כאן בארץ, ובחריצות רבה.
אזכיר רק דוגמה אחת: הרפורמה האגררית בימי הרברט סמואל. כלום לא
היתה חלוקת קרקעות בית-שאן רפורמה אגררית חשובה? כלום לא היתה משמעותה – אכספרופריאציה של קרקעות הממשלה ומסירתן לעובדים?
כלום לא היה צדק בתביעה להעמיד על הקרקע את משפחות האריסים אשר עבדו
אותה מדורות? כלום לא היה זה מפעל ציביליזטורי לקשר לחיי קבע את שבטי
הבדוים הנודדים בערבות אלו? וכלום לא היו בינינו אנשים טובי-לב
ויפי-נפש אשר קיבלו ברצון את הרפורמה הזאת וקיוו שלאחר שיסופקו
כל התביעות הצודקות הראשונות יבוא גם תורנו אנו (הלא תורנו אנו
לעולם איננו “ראשון”, תמיד יש תביעות צודקות קודמות לנו)? אך
עברו שנים והרי אנו יכולים להתבונן עתה בתוכן הציביליזטורי ובצדק הסוציאלי שברפורמה אגררית זו…

ראינו, ראשית, מי הוא שזכה ברפורמה זו: לא רק אנשים שהיתה להם
איזו חזקה באדמות אלו. גם בדוים, אשר מטעמים פוליטיים ראה סמואל
צורך להעניק להם קרקעות, גם אפנדים, תקיפים, עירוניים, באים מרחוק,
בעלי יד בחוגי השלטון, נהפכו ל“אריסים” חסרי קרקע ובעלי “חזקה”, אשר
מחובת המדינה להנחיל להם מאדמותיה. ראינו מה היחידה הקרקעית אשר נקבעה
להם לעיבוד. באזור זה, אחד היקרים ביותר בכל הארץ כולה, אשר מי
מעינות זורמים בו לרוב, נקבעה יחידה משקית של 150 דונם, פי
עשרה ויותר ממה שאנו קבענו להתישבות האלף. ספק אם
יחידת-שלחין כזאת למשק עבודה יש דוגמתה בעולם. אך מהר נוכחנו
כי יחידה זו נקבעה רק למען הנמושות. החשובים והמיוחסים זכו מן
ה“רפורמה” במאות וגם באלפי דונמים. ראינו גם באיזה חפזון, באיזה
חוסר קונטרולה נעשתה החלוקה, ראינו גם את התוצאות המשקיות של
הרפורמה. ראינו מהי מידת האינטנסיביות של המשק, ראינו כיצד זורמים
שם המים לבטלה, ראינו כיצד מבקשים האריסים שאין להם צורך בשטחים אלו
למכור את זכויותיהם בכסף מלא, ראינו את האפנדים מירושלים ומרמלה
ואת הגרמנים משרונה מקימים לטיפונדיות על הקרקעות שנתחלקו לאריסים.
ועם זה ראינו שהעובד החקלאי העברי, זה הרעב לקרקע והמוכן להפוך את
הערבה הזאת לגן רוה, כשם שהפך את ערבות דגניה וכנרת, ולהחיות בה עם רב
– לו לא נמצא מדרך כף-רגל באדמות הללו.

כך הגשימה ממשלת ארץ-ישראל פרק חשוב בפיתוח הארץ: נטלה מאזור
גדול וחשוב את אפשרות פיתוחו וסגרה אותו בפני העובד העברי
המחוסר קרקע. עכשיו בא ההמשך. מה יביא בכנפיו לנו ולארץ?

את התכנית טרם ראינו, עדיין מעבדים אותה. אך כיצד נתן אמון
במגמת התכנית אם לפתחה רובצת העלילה היותר איומה עלינו ועל
מפעלנו? במרטירולוגיה הארוכה של עמנו לא די היה, כנראה,
בעלילת-הדם הישנה, והנה נוצרה עלילת-דם מודרנית, בטעם המאה העשרים,
עלילת המנושלים. איני מאמין שעלילה זו היה המצאה ערבית, חושבני
שהיא נתחדשה בבית-מדרש אחר. אכן, צחוק מר הוא של ההיסטוריה,
שאנחנו הננו הנאשמים בנישול. היחידים שיצאו מאירופה לארץ מזרחית
לא לשם פוליטיקה קולוניאלית, אלא לשם מפעל קולוניזציוני, לא כדי
להעביד את מישהו, כי אם כדי לעבוד בעצמם; היחידים שהלכו בלי צבא,
בלי מיסיונרים, בלי מגלב-נוגשים, בלי מכשירי “ציביליזציה” ושמד של
בני הגזע העליון; היחידים אשר לא נהנו מן ההפקר ולא לקחו שום דבר בזרוע, אשר שילמו בעד כל טובת הנאה ופיצו וריצו חלף כל זכות
וכל חזקה כאשר לא עשה איש מלבדם – אלה הוקעו בפני העולם כמנשלים,
מפני רשעים אלה באים צדיקי-אירופה להגן על העשוקים והמנושלים. היש עיוות כעיוות דיננו?

עתה אומרים לנו: בטרם יגשו לפיתוח הארץ יש לחקור את ענין המנושלים,
את מספרם ואת מצבם. לכאורה, אין לנו אלא לשמוח לחקירה חדשה: סוף סוף
יושם קץ ללגנדה. היש מעונין יותר מאתנו שענין המנושלים יחקר עד
תומו? אדרבא, אל יעדר אף אדם אחד שנושל בגללנו, ואם יש למישהו עוד תביעות צודקות שלא סופקו בשעתן – יסופקו! כדאי לנו גם
שיחקר מצבם של אותם האריסים שהשתווינו אתם, למען דעת אם הורע
מצבם בגללנו. כל בעל לב באירופה ישתתף בצערו של “אריס מנושל”, אך
אנו כאן, היודעים מה הן הכנסותיו של הפלח והאריס הבלתי-מנושל,
רשאים לקוות שלאחר חקירה יתברר כי האריס המנושל שסודר על ידנו לא
הפסיד, חלילה. ובכן – עלינו לקדם את החקירה בברכה. ואף על פי כן – אני
מתיר לעצמי גם כאן ספיקות קשים, ולאחר נסיוננו בועדת שאו ובסימפסון, אולי לא תחשדו בי שאני חושד בכשרים.

מדוע אין הממשלה יודעת עד כה את מספר המנושלים? הלא זה כשנתים שכל
חלל הארץ ותיקי הממשלה מלאים “מנושלים”? הלא ועדת שאו עסקה בהם
וסימפסון חקר אותם? מדוע נבצר ממשלת הארץ לקבוע את מספרם? האם לא
ידעה הפקידות למצוא בשעת הצורך 12,000 מחוסרי-עבודה בין
“הפרוליטריון” הערבי? ואילו היתה הפקידות קובעת על פי אומדנה איזה
מספר שאיננו מופרז ביותר, לא היינו מתקוטטים אתה: יהא כך, כך וכך
נישלנו – אשמנו. נתקן, וחסל. אך אם אחרי כל הדיבורים
והדינים-וחשבונות הפקידותיים והועדות שהיו, אין הממשלה יודעת
כמה יש לה מנושלים, אבל היא יודעת שהם ישנם ושהם מרובים, ושאין
לקבוע שום תכנית פיתוח בטרם יחקר הדבר, ויש לה צורך לשלוח מנהל
מיוחד, בעל משכורת גבוהה, וודאי בעל עמדה חשובה, לשם חקירה – אי
אפשר שנשקוט בתמימותנו ונחשוב שהכל כאן כשורה, שאין כאן איזה
מוקש חדש, איזו מהדורה חדשה של שאו וסימפסון. וכשמגמת הפקידות בארץ ידועה, וכשכל ועדה חדשה נהפכת לדוד רותח, וכשהקריאה תישמע: “בואו, בואו, מנושלים, היאספו מכל כנפות הארץ!” וכשטיב העדויות בארץ ידוע אף הוא – מדוע לא יתגלו פתאום רבבות “נשמות
מתות”, מדוע לא יקומו לתחיה “מנושלים” מימי היוסד פתח-תקוה, מדוע לא יתברר פתאום שכל ערבי בארץ הנהו בעצם מנושל?

הפקידות הבריטית נתמלאה פתאום אהבה ורחמים לפלח, וראה זה פלא:
דוקא לפלח שבארץ-ישראל, לא לזה שבעבר-הירדן ובעיראק. ו“החרדה לפלח”
הזאת רואה את עיקר תפקידה לא בהשבחת משק הפלח, כי אם בהרחבת שטח
אדמתו, לו ולצאצאיו אחריו. השקפה רדיקלית מאד! ואני מעיז לחשוב כי לא
מרפורמה קרקעית כזאת יושע הפלח (כאשר לא נושע מהרפורמה של
בית-שאן) אלא מרפורמה חקלאית-משקית, העשויה לשחרר אותו מנשך, ממסים
כבדים, להמציא לו הדרכה חקלאית, לגוון את משקו בענפים מכניסים. והאם לא
מן הראוי לשים לב לדבר, שבאותה שנה שחקר אותנו סימפסון עשו בארץ
שני מומחים אנגליים חשובים – סטריקלנד וגרט – ושניהם באו לידי מסקנות
אחרות משל סימפסון, שניהם ראו את האפשרויות לעזור לפלח ולפתח את
הארץ מבלי להתנקש בנו, שניהם ראו בנו את הכוח המפתח של הארץ,
– אך דבריהם הם נשארו מונחים בקרן-זוית, וסימפסון היה לראש-פינה.
האין זה בא ללמד על הרוח המנשבת אצל תוכני הפיתוח?

ועוד הערה אחת: כדי לדון על ערכה ועל תכליתה של תכנית יש לשאול: מי
ומי המגשים אותה? חיים ומות, אמת ושקר בידי המגשים. תכנית
סוציאליסטית בידים פאשיסטיות תביא רק פרי באושים. אין פיתוח הארץ ניתן להיעשות בידי ביורוקרטיה, לא כל שכן בידי ביורוקרטיה
הצוררת לכוח היהודי המפתח את הארץ. אין לקבל שום תכנית פיתוח
כרצינית, אם היא לא תימסר לידי איניציאטיבה ציבורית בלתי-כבולה, לידי הציבורים המעונינים.

איני יודע אם הועידה הזאת תראה לעצמה אפשרות להתעמק בפרטי השאלה. אבל רואה אני חובה להסתדרותנו שלא תירתע מפני נוסחאות הנראות
כפרוגרסיביות ותאמר גלוי את דברה נגד כל המזימות והתככים. אנחנו
רוצים בפיתוח הארץ, אנחנו רוצים בהרמת מצבו של הפלח, אולם איננו
רוצים שתכנית הפיתוח תיעשה פלסתר, ושיעשו ממנה קרנים לנגח אותנו.
לא יתכן פיתוח הארץ מבלעדי כוח יצירתו של העובד והעולה היהודי;
ולא תיתכן שום תכנית-אמת של פיתוח אשר תעקור איזה פרט ותעשה אותו
עיקר ותעמיד אותנו ב“תור שני”.

כל תכנית לפיתוח הארץ שאינה כוללת את העליה וההתישבות היהודית אינה
אלא תרמית, גם מבחינת עניניו של הפלח. פיתוח כזה לא יעלה ולא יבוא,
כשם שאיננו בעבר-הירדן. אנחנו איננו באים הנה לשם גאולת הפלח, אנו
באים הנה לשם גאולת עצמנו, אולם עלייתנו והתישבותנו עשויות לשמש
מנוף כביר לגאולת הפלח. אמרתי פעם למגנס: איני מודה בכך שמוטלת
עלינו התחייבות מוסרית לעזור לעם-הארץ דוקא. אינני מודה בזה בשום
מקום וגם לא בארץ-ישראל. אולם אני מוכן לכך מתוך חשבון, מתוך
רצון לעזור לעצמנו. ישוב יהודי קטן בארץ, ולו גם בן מאות אלפים,
עם בתי-החולים שלו והאוניברסיטה, לא יוכל להעמיס על עצמו את משא
הפלח. אך העם בן המיליונים יוכל גם לשלם מחיר גבוה, למען גאולתו וחופש יצירתו.

הלך-המחשבה הזה חל גם על כל תכנית-פיתוח. כל מפעל כזה אינו נעשה
חינם אין כסף. מי שהוא צריך לשלם בעדו, קרן וריבית. אנו נהיה
מוכנים לשאת בעול מלוה ותשלומיו רק אם יובטח לנו מקומנו אנו
במפעל הפיתוח. מבלעדי זה לא נעמיס עלינו עול זר, וגם האחרים יתבדו.


 


בויכוח על העבודה העברית במושבה

ודאי לא מקרה הוא שהויכוח מתרחק מדברי המרצים ומתרכז בנקודה אחרת. “זקני” התנועה באו לועידה בתכניות התישבות, ברעיון פעולה מאומצת
של הפועל להתישבות עצמית, בתכנית-פעולה מיוחדת במושבה, אך הדברים
הללו אינם מוצאים, כנראה, הד. המתוכחים לא הרבו לטפל בביקורת
התכניות הללו, פשוט ביטלו אותן, ונמצא גם מי שהכריז כי “אפילו הרצפלד אינו מאמין בהן”.

במקום זה עובר מרכז הויכוח לשאלה אחת: מקום הפועל היהודי במשק
היהודי. לא אנחנו קראנו לויכוח זה, אך אם כאן יש בינינו
חילוקי דעות, הרי שהויכוח דרוש לתנועה. בשאלה כזאת, שהיא עיקר
העיקרים לפועל, לא תיתכן פסיחה על שתי הסעיפים. מהעמדה בשאלה זו
נובעות מסקנות גם לגבי כל הפעולה המעשית (העבודה במושבה, תביעת
עליה) וגם לגבי חינוך הדור בגולה והשרשתו בארץ. העבודה העברית
זוהי דגלה של התנועה.

השאלה היא חמורה למדי, מבחינה שימושית וחינוכית. אנשים הפועלים יחד
במסגרת תנועת פועלים אחת אינם מעונינים בכך, שיוקיעו זה את זה
לעמוד הקלון, אלא שיוכיחו זה לזה, שישפיעו זה על זה. לפיכך כל כך
גדול הצער, שבראשית הויכוח נעשה נסיון להוציא שם רע על פועלי
ארץ-ישראל3, להכתים אותם בקלון של דו-פרצופיות, של צביעות.
ומה מוזר הדבר, שהוצאת לעז זו נעשתה ביד קלה על ידי בא-כוחו של
“השומר הצעיר” דוקא, זה שהצליח להופיע בועידה זו בשני מצעים, אחד
ארוך ואחד קצר, מצעים השונים זה מזה במידה כזו, עד שלכל ציטטה שאתה
מצטט מתוך המצע הקצר, עונים לך: אבל תקרא נא במצע הגדול. אך זה קראנו
במצע הקיבוץ הארצי כי “שיטת האפלציה למצפון הלאומי היא פסולה” –
קצר וברור. וכאן, מעל במה זו, מפרשים לנו שכונת הדברים אינה אלא
ששיטה זו “איננה חזות הכל”. באותו מצע קראנו כי עבודה עברית במאה
אחוז אף היא פסולה, וכששאלנו כאן, מעל במה זו: ובכן, לכמה אחוזים
אתם מסכימים, ענו לנו: אנו בעד עבודה עברית מכסימלית, כאילו יש
באמת הבדל בתוכן בין שאיפה למאה אחוז ובין שאיפה למכסימום.

ולמען האמת ההיסטורית. לא אנחנו המצאנו את המונח “מאה אחוז”. לפנים
היו אומרים אצלנו: “על טהרת העבודה העברית”, בניגוד ל“עבודה
מעורבת”. המונח “מאה אחוז” הונהג על ידי אלה הקובעים שיעורים
ואחוזים לגבי עבודה עברית והפוסלים את המשק היהודי הבנוי כולו בידים יהודיות.

לפנים ידענו מי ומי הפוסלים, ומי ומי הנלחמים על עבודה עברית שלמה.
על כל פנים, הפועלים כולם היו במחנה אחד. עכשיו נתערבבו
התחומים: “בוסתנאי”, טרנופולר ואורנשטיין4 פוסלים יחד את העבודה
העברית השלמה ומודים יחד בזכותו של הפועל האחר.

החבר אורנשטיין הכריז כאן, שהדרישה למאה אחוז עבודה עברית אינה אלא
עלה-תאנה המכסה על ההתנכרות לציונות גדולה, שהוא ודוקא הוא דוגל
בה. הרי שהויתור על מאה אחוז עבודה עברית היא הסגולה הבדוקה להגשמת
הציונות הגדולה. אכן, החיים והמות ביד הלשון.

מחיתי קודם נגד הלעז של “שתי עמדות”, כביכול. אני חוזר ומכריז כי בכל הופעותינו החיצוניות, בכל התעודות המדיניות שכתבנו, עמדנו
על מלוא זכותה של העבודה העברית במשק העברי, הגינונו על זה בכל המסיבות, גם הבלתי-נוחות ביותר. החבר אורנשטיין אינו מדבר
על “שתי עמדות” שלנו, כי אם על סתירה בעמדתנו. הוא סבור,
כנראה, כי קיימת סתירה בין שאיפתנו לחיי שלום ופעולה משותפת עם
המוני העובדים הערבים ובין התביעה שהמשק הנבנה במאמצים יהודיים יעמוד כולו לרשותו של הפועל היהודי.

אכן, זוהי השאלה. אם המצפון אינו שלם עם תביעת העבודה העברית אי אפשר
להילחם עליה, אי אפשר לחנך עליה את הנוער.

רבו בציונות בזמן האחרון אנשים בעלי מצפון חולה, אנשים המודדים
את זכותנו לחיות ולעבוד במידת המקום שמשאירים לנו אחרים ברצונם
הם. האם גם בתנועת הפועלים החלוצית יש מקום למצפון חולה? האם זכות העבודה והקיום של המוני עמנו – יסוד מוסד הציונות – איננה חלק בל ימוט בהכרתנו המוסרית, במוסר הסולידריות הבין-לאומית?
האם זה יהיה מוסרנו, שדמנו הוא סומק פחות מדמי אחרים?

מי שאינו מכיר באופי המיוחד של מלחמת המוני ישראל על זכות העבודה,
מי שאינו מודה בזכותם של המוני ישראל להקים לעצמם מסגרות כלכלה
ומשק, אשר בתוכן יוכלו לעבוד וליצור בלי סכנה מתמידה של דחיקת
רגלים – זה לא עמד מעולם בסודה של הציונות, זה לא למד כלום בחקר
הפרוצסים הכלכליים והחברתיים של ההיסטוריה הישראלית החדשה,
ההיסטוריה של עם מחוסר-עבודה. אותו פועל יהודי בגולה, שלהלכה הנהו כופר במציאות כלכלה לאומית מיוחדת של יהודים5, הולך ומקים
לו לשכות מיוחדות לשם “מלחמה על זכות העבודה”, מקדיש לכך את המיטב
המרץ של התנועה, מתנגש בגלל זה עם הפועל בן האומה השלטת אשר את
קרבתו הוא מבקש, “מתחרה”, דופק על דלתי השלטונות, מבקש לחדור למקומות תפוסים – בצפרניו הוא נאחז כדי להציל לעצמו כל
פיסת-עבודה. והחלוץ העולה לארץ הרס – בגלל תביעת זכותו לעבודה – את
כל האידיליה של חיבת-ציון הישנה, זו שהיתה מבשרת לגולה, כי
בארץ-ישראל, ברוך השם, יש פועלים בזול והם מצויים לרוב. הוא גם
הרס את כל המושגים החשבוניים והמשקיים אשר שלטו בישוב ובציונות.
הוא העיז לפסול את זכותה המוסרית של התנועה הלאומית אם אינה מתקיימת
בידיהם ממש של בני העם. הוא העיז לראות את כל המשק היהודי, גם זה
הנבנה לכאורה בהון פרטי והשייך לבעלים פרטיים, כחייב בעבודה עברית,
כחייב לפתור את מצוקת חוסר-העבודה של העם העברי ולהסיר מעליו את
חרפת הבטלה והאוריריות. ועם כל זה לא ראה את עצמו הפועל העברי
בארץ כמקפח את מי שהוא: הוא לא בא להציע את ידיו לאפנדי הערבי, הוא
לא בא להתחרות עם הפועל הערבי, לא במחיר ולא במקום העבודה הטבעי
שלו. הוא בא על מנת ליצור במו ידיו משק חדש, מקום עבודה לעצמו.
ואת כל מה שנברא בכוח תנועת השחרור הלאומית, בהשפעתה ובגללה, ראה הפועל היהודי כמקום עבודה שלו.

וגם עתה, לאחר 27 שנים, לאחר שנוצר מעמד פועלים עברי בארץ, לאחר שכבש לו כמה עמדות במשק היהודי ובמקצת גם במשק הממשלתי, עלינו, בהסתכלנו לתוך המציאות הכלכלית הסובבת אותנו, לומר: עוד שנים
רבות אין כל תקוה שהפועל היהודי יחדור למשק החקלאי הערבי. וכל עוד
המשק הזה סגור בפניו אין לפועל היהודי כל דרך אחרת של הגנה על
קיומו מאשר תביעת זכותו המלאה במשק העברי. הפועל העברי יהיה נאלץ
לעשות זאת, אם חפץ חיים הוא, גם אם לא ימצא לכך נוסחה מן המוכן
בספרות הסוציאליסטית הקיימת, הוא לא יהא פטור מזה גם לאחר לגלוגו
של אליעזר הכהן, הבטוח באדיקות של “גר” מרכסיסטי, כי לנו, לבני
המציאות הכלכלית היהודית (וגם ל“השומר הצעיר” בתוכנו) אין כל צורך בשום נוסחאות, הסוטות מדרך-המלך.

המלעיגים על הנוסחאות המקוריות שלנו המציאו אף הם נוסחה מקורית:
זכות הפועל הערבי הקבוע. מתברר שזכותו של הפועל היהודי במשק
היהודי נתחמו לה תחומים: “בלי לפגוע בזכותו של הפועל הערבי
הקבוע” (נוסח נס-ציונה). והיות שהפועל הקבוע הזה, שאסור לפגוע בזכות העבודה שלו, קובע את גורלנו, כי זכותנו אנו לעבודה אינה
חלה אלא על השטח הפנוי שהוא מותיר לנו, הרי תתירו לנו לעיין היטב
בדבר ולשאול: מי ומי הוא הפועל הקבוע, ומהי מידת זכותו? והרי אני שואל:

א. מאימתי מתחילה הקביעות? היחשב לקבוע פועל שעבד כל ימיו
במקום פלוני, או מספר שנים, או שנה אחת, או חצי שנה, או עובד במקום מפרק לפרק, בימות העונה?

ב. מי ומי זכאי להגדיר את מידת הקביעות? האם רק אתם, כפי רצונכם,
כיד התיאוריה הטובה עליכם, או גם הפועל הערבי רשאי להביע את דעתו: למי יקרא “קבוע”?

ג. האומרים אתם לנעול שער בפני פועל ערבי בלתי-קבוע?

ד. הסבורים אתם שאפשר לקבוע מידת קביעות אחת לפועל הערבי ומידת
קביעות אחרת לפועל היהודי? האפשר לחשוב את הפועל העולה מעזה
לנס-ציונה לבלתי-קבוע ואת הפועל העולה מירושלים או מלבוב
לפועל “קבוע”; ואם לא כן, מדוע יהיה עדיף הפועל העולה מן החוץ על הפועל “בן הארץ”?

אל נא תתרעמו עלי שאני תובע בטרדנות תשובות על הקטנות הללו. אם
ההגדרה של “פועל קבוע” וההודאה בזכויותיו המיוחדות לעבודה אינן
לשם התעמלות תיאורטית ולסיפוק הצורך בטרמינולוגיה “מדעית”, אלא
הלכה למעשה, הרי חובתכם לומר ברורות גם לפועל היהודי וגם לפועל
הערבי למה אתם מתכוונים. ואם מודים אתם בזכות העבודה של הפועל הערבי הקבוע במשק היהודי, בזכות עודפת או בזכות שויון, הרי
מחובתכם גם להסביר לו, מדוע אינכם מודים בשויון זכותו של הפועל הערבי הבלתי-קבוע לזכותו של הפועל היהודי הבלתי-קבוע. חוקי
ההגיון הם אכזריים, אל נא תסמכו על כך שהפועל הערבי לא ידע להשתמש בהם.

ישאלוני: ואתה, כלום אתה כופר בזכויותיו של אותו פועל ערבי
שהשקיע כמה שנות עבודה במשק הפרדסן היהודי? לא, חלילה לי מכפירה
זו. אני מודה בזכות הפועל שעבד כמה שנים במקום עבודתו, כשם שאני
מודה בזכותו של האריס העובד את הקרקע. אולם גם אני וגם אתם,
הנושאים עלינו את מלוא האחריות לרכישת העמק ולישובו בידי פועלים
יהודים, הכרנו בזכותם המלאה של האריסים לפיצויים, לסידורים הוגנים,
אבל לא הודינו בזכותם למנוע אותנו מלישב את אדמת העמק. לא ראינו
את זכותם כזכות ישיבה לצמיתות. כך אני רואה גם את זכות הפועל
הערבי באותו משק שבתוכו הוא קנה לו, בעמלו ובזיעתו, זכויות.
זוהי זכות הפרט הערבי לתגמול, לפיצויים, לסידור, אבל לא זכות
העם הערבי למקום עבודה זה דוקא. אך את זכות הפועל העברי בפרדס
העברי אני רואה לא כזכות ראובן או שמעון שירד אתמול מן האניה, כי
אם כזכות העם היהודי. אסור בתכלית האיסור להתעלם מזכות הפרט,
ואנו, הפועלים העברים, בכל מקרה שידנו תהא המכרעת נשקוד על כך
שעניניו של הפועל-הפרט הערבי לא יקופחו, אולם לא נביט על מקום
העבודה היהודי, שבו עסוק כיום פועל ערבי, כאחוזת נחלה לעם הערבי ולבניו אחריו.

מונים אותנו לא רק ב“סתירה”, כי אם גם באוטופיות. טרנופולר
ובן-טוב מלגלגים עלינו, שהלכנו בדרך העבודה העברית 25 שנה ולא
ניצחנו. בקול ענות תרועה מלמדים אותנו כי גם כיום אין העבודה
העברית בטוחה כלל וכלל. כל זה נאמר בטון של “שישו בני מעי”, בטון של נצחון, כאילו אנחנו היינו אומרים שהנצחון הושג,
שהעבודה העברית כבר יצאה מכל סכנה, שאנחנו מרוצים. לא ולא, אנחנו
איננו מרוצים כלל וכלל ממצבה של העבודה העברית, איננו חושבים אותה לבטוחה כלל וכלל כל עוד אנו מוקפים רבבות ומאות אלפים פועלים
זרים, המוכרים את עצמם ואת נשיהם ואת טפם בחצי חינם. כל עוד יש יהודי
אחד מבקש עבודה במשק יהודי ואינו מוצא – לא נאמר כי הצלחנו. אנחנו
הננו מפלגה של “מאה אחוז”, כידוע, ואם גם באולם זה הננו כ-82
אחוזים6, אין אנו מרוצים ושואפים דוקא לאיחוד מלא, במאה אחוז, של פועלי ארץ-ישראל.

אין לנו כל ענין ללמד זכות על המצב הקיים או להסתפק בהישגינו.
אולם למשמע כל שפע “המדע” והסטטיסטיקה הבאה להוכיח, בשמחה תיאורטית,
כי מאמצי הפועל העברי העלו חרס – יש הכרח לבדוק את “המדע” הזה.
בן-טוב, למשל, ספר ומנה ומצא על פי חכמת הסטטיסטיקה, שבמושבות
השרון גדל שטח המטעים פי שבעה, ואילו מספר הפועלים העברים גדל רק
כפלים. ובכן, ראיה חותכת על כשלונה של העבודה העברית במגדיאל
וברעננה. אולם נעלם מעין הסטטיסטיקה המובהקת, כי בינתים התחדשו כמה חידושים בסדרי העבודה, הונהגה רציונליזציה, עלה פריון העבודה של הפועל, נתרבו המתישבים העובדים בעצמם ובידי בני משפחותיהם, –
ותצא המסקנה הזאת! אכן, כדאי לתנועתנו שתעשה פעם חשבון צדק של עליית
העבודה העברית. אני לא אלאה אתכם במספרים ואגיש לכם חשבון קטן: בשנה
שלפני המלחמה ערכתי מפקד מטעם המרכז החקלאי (זה היה, כמדומה, המפקד
הראשון של הפועלים החקלאים במושבות). והמספרים אמרו: כ-5000
פועלים ערבים במושבות, וקרוב ל-2000 פועלים יהודים. מה נתרחש מאז?
מספרים מדויקים על העבודה הערבית לא היו לנו אז ואינם גם עתה. אולם לפי כל האומדנות עומד מספר הפועלים הערבים באותו גובה, ומספר
הפועלים היהודים עולה עתה ל-8500; אז היינו, לכל היותר, 2000 בין
7000, עכשיו הננו 8500 בין 13 – 14 אלף. האומנם זהו גידול מבוטל?
האומנם רשאים אבירי המספרים להתעלם מזה? האומנם יש להסיק מכאן כי לשוא עמלנו וכי שיטתנו “פסולה”?

כשם שהתיאוריה של “הפועל הקבוע” אינה סוציולוגיה צרופה, כך גם
הסטטיסטיקה הפסימית של הישגינו במושבה אינה סטטיסטיקה לשמה. לכל אלה
יש מטרה שימושית: להוכיח שהמדע בכבודו ובעצמו גוזר כי השאיפה
לעבודה עברית מלאה אינה אלא “השליה”. במקרים אלה מצטרפת ל“מדע” גם הפיכחות המעשית, החושבת כל הרכנת ראש בפני “סטאטוס קבו” למרום התבונה הריאליסטית. אך האומנם כל “סטאטוס קבו” הנהו חובה בצורה
אשר אין לפרוץ בה? האומנם ניתן גבול לעבודה עברית, גבול ולא יעבור?
הרי רק לפני שנים אחדות “הוכיח” מ. סמילנסקי (ואף הוא במספרים
חותכים) שאין מקום לעליה נוספת ולפועלים עברים נוספים. האם היתה
תל-אביב גם לפני עשר שנים עברית כמו שהיא היום? אולי כדאי
שתדעו, שלפני המלחמה היה קבלן ידוע נוהג לענות לדרישת עבודה עברית
במימרה זו: “אינני ערב בעד הכתלים”, ושעד מאורעות מאי תרפ"א היתה
עבודה ערבית חזיון מצוי בתל-אביב. ואילו קיבלנו לפני עשר שנים את
ההשקפה המכריזה כי “מאה אחוז” היא שיטה פסולה – מה היתה אז צורתה של
תל-אביב? מה היה מצב בטחונה ומה היה כוח כיבושיו של הפועל בתוכה?

אפשר מאד שכל העובדות הללו ידועות למתוכחים, כשם שידוע להם שלגבי
עבודה עברית יש “איזה” הבדל בין מגדיאל לבין פרדסי רוקח-גזונדהייט, בין פרדסי גוטהלף לפרדסי צרקוב בנס-ציונה7 , בין יבנאל שעברה
כולה לעבודה עברית ובין מסחה, שאין בה מקום לפועל עברי. הלא כל
אלה הם משקים קפיטליסטיים, הנכנעים לאותם חוקי-הברזל, מדוע זה איפוא
כאן עבודה עברית וכאן ערבית? אולם הסוציולוגיה של בן-טוב אינה
אוהבת להתעכב הרבה על חידה זו, שלא לתת מקום, חלילה, גם ל“אפלציה
לאומית” בין שאר הגורמים המשפיעים על מצב העבודה העברית במשק יהודי,
וזו הלא הוכרזה ל“שיטה פסולה”. בשעת הדחק, אמנם, כשבעבודתו של “הפועל הקבוע” אינם רוצים או אינם יכולים לפגוע, תובעים עבודה
דוקא ב“גן-רוה”8, מקום “אפלציה לאומית”, אולם ליחד לזה מקום
כל-שהוא בקונצפציה האידיאולוגית לא כדאי, כי אז הלא תיפגע
שלימותה וטהרתה של המעמדיות “העקבית”, זו המקפלת את כל תסבוכת
המציאות החברתית במימרה אחת: עיניו אך לבצעו. מימרה זו כל כך קלה להפצה וכל כך נוחה לחינוך, למה נבוא עוד ונסבך אותה בציון כל צירופי הגורמים הפועלים אצלנו? למה להסביר לנער באגודה ובקיבוץ,
כי חיי החברה שלנו הם מסובכים יותר, כי אינטרס-הרוח של
נותן-העבודה הנהו גורם מכריע, כמובן, אולם לא יחידי; כי יש אינטרס
הבטחון שלו עצמו, אינטרס כלכלה של הכלל, אשר בתוכו הוא חי
וממנו הוא נזון, ודעת הקהל שממנה הוא מושפע; שמציאותו של הפועל היהודי יוצרת עובדות כלכליות חדשות, שמציאותו של בעל-אחוזה קטן העובד, הוא ומשפחתו, ומתפרנס לפעמים אפילו מעבודה שכירה
(עין-גנים, מגדיאל, רעננה, הרצליה וכו'), אף היא יוצרת סביבה אחרת לגמרי
לגבי הגנת העבודה העברית, – למה כל אלה, אם אפשר להסתפק במימרות
קצרות, “מדעיות”, שאין בהן כל שעטנז וכל “סטיה”?

אל נא תבואו להסיק מתוך דברי, כי בפניה בלתי-פוסקת אל המצפון
הלאומי, בחינוך דעת הקהל הציונית, בטיפוח העיקרון המוסרי והחברתי
של עבודה עברית, כי בזה בלבד אני רואה את התרופה הכל-יכולה. לא.
בלי עליה עממית, בלי תנועת פועלים חזקה ומאורגנת ונלחמת בלי הרף על
זכותה – תעלה האפלציה הלאומית חרס. אולם כל הפוסל אותה, כל הנמנע
להשתמש בה, כל המחנך לזלזל בה, אינו מגביר את כוח הפועל העברי,
כי אם נותן נשק בידי המתנכרים. אילו באתם וסיפרתם לנו כי שיטתכם
אתם בנס-ציונה הביא לריבוי הפועל העברי ולביצורו, היינו יושבים
ולומדים מכם, אולם אתם הראיתם בנס-ציונה כי כוחכם חזק לא
בכיבושים מעמדיים אלא בהפחדה מעמדית, הפחדה שאין עמה כוח ואין עמה נצחונות.

לכל הפורענויות של הפועל במושבה מציעים לנו תרופה אחת, מלת
קסמים: “ארגון משותף”. נזכר אני במשל המפורסם שהמשיל ד. רמז על
הרביזיוניסטים – משל העכברים והחתול. נמצא לעכברים היועץ החכם אשר ידע
מה לעשות לחתול: לתלות פעמון על צוארו. ורק שאלה אחת טרם נפתרה:
מי יעשה זאת. אתם פתרתם את השאלה. מכל הבאים בחשבון להיות
נושאי ארגון הפועל הערבי (בעבודת הממשלה, במשק הערבי, במשק ההון
הבין-לאומי) מצאתם אתם את הנושא העיקרי והראשון: הפועל במושבה.

בשעה שדנים אצלנו בשאלות ארגון מקצועי, פוליטיקה כלכלית-מעמדית,
קל להכיר שלא נסיון פועלי-מקצועי מדבר מתוך גרוננו. אל נא תרגזו
עלי אם אביע בגלוי את החשד, כי רוב הנאספים אינם בני-בניהם של
פועלים פרוליטריים, וכי מבית אבא לא הביאו אצלנו ידיעה ממשית במלחמות מקצועיות וארגון מקצועי. לפיכך יש שמדברים אצלנו בשאלות
אלו לא מתוך תפיסה של מציאות עכורה, מציאות כמות שהיא, כי אם מתוך
התלהבות ואידיאליזציה יתירה. המונחים המקצועיים מתפשטים מתכנם הממשי
הפרוזאי והופכים למלות קסמים, למלות מגיות, כל-יכולות. צריך רק
שהמלה הנפלאה תיאמר והכל על מקומו יבוא בשלום. יבוא נא הארגון המשותף – ומחירי העבודה יעלו, ובעל-הבית יקבל על עצמו את עול העבודה המאורגנת, והתחרות העבודה הזולה כעשן תכלה, והמשטינים יקפצו פיהם, ועוד ועוד.

והחזון היפה הזה הופך לכתב-אשמה נגד ההסתדרות: אילו רק חפצה ההסתדרות,
אילו הקדישה לזה מכוחותיה! לאן פגה כל התפיסה המדעית, המטריאליסטית?
שאלת ארגונו של הפועל הערבי (ולא פועל ערבי סתם, כי אם פועל ערבי
חקלאי דוקא, שבכל העולם, כידוע, אינו נוח ביותר לארגון) אינה
תלויה איפוא במציאות-ברזל כלכלית, כי אם ברצונה של ההסתדרות. המרכסיסטים הופכים כאן לוולונטריסטים!

אך האומנם פשוט כל כך הדבר בחיים כשם שהוא חלק על גבי הנייר?
“הארגון המשותף” אינו שואף לחנך פועלים ערבים בודדים לקליטת
רעיונות חדשים. כדי להשיג את מטרתו – השבחת התנאים הקיימים
במושבה, הרמת שכר הפועל – יש לו צורך להקיף המוני פועלים
ערבים, כפריים, פרוליטריים למחצה. מי מכם שאל את עצמו, באיזו
מהירות מתקדמים דברים אלה לא בארצות ערב, כי אם בארצות אירופה?
מהי מידת המהירות של ארגון הפועל החקלאי בעולם, גם במקום שהוא
יודע קרוא וכתוב? וגם זאת לדעת, אין פועלים מתארגנים ומכניסים את
ראשם לתוך מלחמות כלכליות רק משום זה בלבד שמי שהוא מוכן לארגן
אותם ולהסביר להם, כי 25 גרוש ליום זה יותר מ-12. פועלים יוצאים
במלחמות קשות תחת לחץ הרעב, תחת שוט המצוקה. אין פועל נלחם בגלל
מותרות, כי אם לשם מילוי צרכים הכרחיים. והפועל הערבי החקלאי, על
צרכיו שלו ועל משקו הכפרי, כלום יש לו הכרח להילחם על גובה
שכר העבודה הנראה הכרחי לפועל העברי? ובמציאות הכלכלית של הכפר
הערבי, בתנאי החיים של הפלח והאריס, לעומת שכר העבודה בקיבולות
הממשלתיות, כלום באמת כל כך רע ודחוק מצבו של הפועל הערבי
במושבה היהודית – שדוקא כאן הוא ירים את נס המלחמה? האומנם יעשה כל
זאת רק בגלל מתק לשוננו? ואם יסכים לכם ויכנס למלחמה, כיצד יעמוד בפני מחנות הפלחים והבדוים, המוכנים כל רגע לתפוס את מקומו? או
אפשר סבורים אתם כי מפירי-שביתה קיימים רק באירופה ובאמריקה ואצל
פרידמן-אידלשטיין9, אבל לא במקום שיש חזיון-פלאים “ארגון משותף”?
וכלום סבורים אתם שהפועלים הערבים יהיו משולים לפועלי נס-ציונה
ויכניסו את ראשם מפעם לפעם לתוך מלחמות כלכליות גם כשאין עמן תקוות הצלחה?

וכאן אני רואה גם את הצד הפוליטי שבשאלה. יש תולים תקוות פוליטיות גדולות ב“ארגון משותף”: שחרור ההמונים מהשפעת המופתי,
ברית אמונים לפועל היהודי, תמיכה בדרישת עליה וכו' (עיין “אחות פועלים”10). לא נדון עתה בזה. זהו פרק לחוד. אך גם מי שאינו כורך
בארגון הפועל הערבי תקוות מזהירות כמו אלה רשאי לשאול את עצמו:
כיצד ישפיע הארגון המשותף במושבה על יחסי שכנים? וכאן אני
מרשה לעצמי לומר, שאותו ארגון משותף, המוכרז לא במשק הממשלתי
והבין-לאומי, כי אם בתוך המשק החקלאי היהודי דוקא, עלול לגרור אחריו קומפליקציות פוליטיות קשות. אין הפועל ההמוני הולך
לאגודה מקצועית לשם שמים. הוא נוהר אליה כשהיא נותנת לו נצחונות
חמריים ועוזב אותה לאחר כל כשלון. תעיינו נא במספרים של התנועה
המקצועית ותראו את המיליונים של פועלים מאורגנים הפונים עורף
לארגון המקצועי לאחר מאמצים שלא הצליחו. אפילו תנועת הפועלים
היהודית, החסידה והנלהבת, יודעת יפה יפה צרה זו. היש בידכם להבטיח לפועל הערבי במושבה נצחונות רבים במלחמתו? היש כוח במציאות
כלכלית זאת לקיים תנועה מקצועית מצליחה? אם הסתדרותנו החזיקה מעמד
למרות כל אלה, הרי זה רק משום שצירפנו אל הארגון המקצועי פעולה
משקית, עזרה הדדית וחזון לאומי כביר. מבלעדי כל אלה לא היתה גם
הסתדרותנו מחזיקה מעמד. ואם התנועה המקצועית שתקום בגלל הארגון
המשותף אין אתה בתנאי המציאות הכלכלית הקיימת להוליך את הפועל
הערבי אלי נצחונות כלכליים, האם לא יהפוך לאויב לה, האם לא יתמלא
מרירות, האם לא ישמש לו הלקח הארגוני המעט אשר הוא קיבל בתוכה
למטרות הפוכות? שימו נא לב גם אל זאת. מי שמואס בכל אותן האפשרויות הרבות המחכות לנו בארגון ובהרמת מצבו של הפועל
הערבי, במקום שיש המכסימום של תנאים להצלחה והמינימום של ניגודים
לאומיים וסכנות מפלה (בעיר – בעבודות הממשלה, בתעשיה,
בעבודות ההון הבין-לאומי, בכפר – במשק הערבי), ובוחר דוקא בנקודה המסובכת ביותר, רבת הניגודים ומעוטת הסיכויים להצלחה,
מקבל על עצמו אחריות כבדה, אחריות בפנינו, בפני הפועל היהודי וזכותו לעבודה, אחריות בפני הפועל הערבי וארגונו.










פתיחה. ״דבר", גליון 1849, י״א בתמוז תרצ״א, 26.6.1931.
בויכוח על העבודה העברית במושבה. ״דבר״, גליון 1843, ד׳ בתמוז תרצ״א, 19.6.1931.  ↩



[היא – שכם]  ↩



בעניין זה נמסרו לפני כן באותו גליון “דבר” דברי “ברל”: הודעה אישית: החבר בן־טוב טפל עלי כי בראיון שנתתי ל“ניו־לידר” אמרתי דברים אחרים מאשר אנו אומרים כאן, וכן שהועד הפועל בשיחותיו עם בריילספורד דיבר אחרת מאשר אנו מדברים כאן. כל עוד מתוכחים נגדנו בנימוקים של הגיון ושל “מדע”, של כלכלה וסטטיסטיקה – נשמע בסבלנות ונענה בהגיע תורנו. אולם מה שנאמר כאן מפי החבר בן־טוב אין זו ביקורת ואין זה ויכוח. זהו נסיון לגזול מאתנו את ישרנו ואת אמיתנו, נסיון להטיל צל כבד על מפלגת פועלי ארץ־ישראל ועל הועד הפועל של ההסתדרות, המדבר אל העולם כולו בשם כלל פועלי ארץ־ישראל, זהו נסיון לשים אותנו זייפנים, המדברים אחת לחברינו ואחת לזולתנו. היש שמץ אמת בדברים האלה הבאים לנבל את שמנו הפרטי והציבורי? אני מכריז ומודיע כי זוהי עלילה מסוג אותן העלילות, אשר עד כה היינו רגילים לשמוע אותן רק מפי אויבינו בנפש, שאינם נמצאים אתנו בתחומי הסתדרות אחת. דברי ב“ניו־לידר” נתפרסמו לא רק באנגלית, כי אם גם בעתונים יהודים, וכל הרוצה לעיין בהם יבוא ויעיין. מעולם ובשום מקום – לא בלונדון, ולא באינטרנציונל, ולא בשום משא־ומתן פוליטי – לא ויתרנו על מלוא־זכותו של הפועל העברי לעבודה במשק יהודי. לא ראינו בזה שום סתירה למושגי הסולידריות הבין־לאומית, והכרזנו על זה קבל עולם. שיחותינו ותזכירינו הופיעו בדפוס. גם בלועזית. בתזכירים שהגשנו לועדת שאו ולסימפסון, ושנדפסו אחר כך בספר של ההסתדרות שהופיע לקונגרס העבודה בברלין, ביטאנו את עמדתנו בכל בהירותה וקשיותה. ולפיכך ניתכה על ההסתדרות חמתו של הספר הלבן. כלום יש הופעות פוליטיות־חיצוניות יותר גלויות מהופעות אלה? אילו היה שמץ אמת בדברי בן־טוב היינו חייבים לרדת מן הבמה הזאת בבושת־פנים. הנני מכחיש אותם בכל כוח נפשי ומצטער ביותר שעלילות כאלה נגד אישים ונגד מוסדות מרכזיים בהסתדרות מוצאות מקום בעבודתן של הסתדרויות נוער, המחנכות בזה את חבריהן לאי־כבוד לתנועה ולסירוס מושגים על אישיה ועל פעולתה.  ↩



טרנופולר ואורנשטין – הראשון – חבר מפלגת "פועלי–ציון״ שמאל, השני – חבר ״השומר הצעיר״.  ↩



מכוון, כנראה, ל״בונד״ בפולין.  ↩



מכוון לאחוז צירי מפלגת פועלי ארץ–ישראל בועידה החקלאית.  ↩



במגדיאל ובפרדסי גוטהלף שררה עבודה עברית; בפרדסי רוקח–גזונדהייט וצרקוב היתה עבודה ערבית.  ↩



שטח פרדסים ליד נס–ציונה שהיה מעובד כולו בידי פועלים עברים.  ↩



פרידמן–אידלשטיין – בעלי בית–חרושת לגרבים בתל– אביב, שפרצה בו שביתה במאי 1930. הם הביאו מפירי שביתה, ביחוד מהאלמנטים הנחשלים שבעדות המזרח, אשר עבדו בחסות המשטרה.  ↩



קובץ מאמרים, מוקדש לבירור שאלות הארגון הבינלאומי של הפועל בארץ–ישראל, יוני 1930. בקובץ השתתפו הוגו ברגמן, ניר, מ. ארם, ג׳ורג׳ נצאר, ז. אברמוביץ, ח. ע. סירני ואחרים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18347