


	
	לאחר המערכה
	



1

המלחמה ההומיה והשוקקת נסתיימה. ויהיה אשר יהיה פרצופה הציבורי של
המועצה החדשה – אין לקפח את ערך מהלך-הבחירות ואין לזלזל בכבודה
וביפיה של העיר העברית, המקופחת והעשוקה, ביום-דין זה. לאחר הכל
ולמרות הכל: עם בן-תרבות תחזינה עיניך. עם היודע לכלכל את סדריו. עם
שאינו זקוק להטפת-מוסר נגד מעשי-אלמות ולא לשיעורי דרך-ארץ מפי
פקידים בריטיים. העיר, אשר קיפוח-זכויותיה הוצדק אך זה על ידי מיניסטר בריטי, המזוין באינפורמציה מפי הסיעות “הלאומיות” שלנו,
הראתה גם בעניה מה הם הכוחות הציבוריים הספונים
באוכלוסינו. וגם הטלאים המכוערים המכתימים את תמונת הבחירות:
“הקדישים השכירים”, המשכירים את עצמם על פת לחם נגד מצפונם
והכרתם; ילדי המזרח, המוצאים לשדה-הקרב להשתולל ולעשות העויות
לטובת “מי שישלם” ומי שיתן “פרנסה” – גילויי קלון אלו אינם מיוחדים
לתל-אביב בלבד, אלא חזיונות “טבעיים” הם בכל מקום אשר “הזהב קונה את
הכל”, לרבות גם את מצפונו של האדם. ולעומתם ראינו כאן מאות
אנשים – בני גילים שונים – העובדים עבודת התנדבות, בנאמנות ובהתלהבות, מתוך הכרה עמוקה, להנחיל נצחון לתנועתם ולמשא-נפשם.
ואשר לעיונים הראשונים העולים מתוך תוצאות הבחירות:

א. נצחון עצום, כמותי ומוסרי, נחלה רשימת ההסתדרות: שלושת אלפים
קול לה לעצמה (יחד עם חבריה התימנים), מחוץ לעדפים אחרים, שלא נהנתה
מהם. לאחר כל עושק-הזכויות, לאחר כל תחבולות ה“הבה נתחכמה” של
“הגוש המאוחד”, לאחר שאין בית פועל שאין בו מקופח-זכויות, והעיקר
– לאחר השמות הנוראות שעשתה מצוקת המשבר בפועלי תל-אביב – הוכיח
ציבור הפועלים כי כוחו לא בגד בו, כי נאמן הוא עם עצמו, כי
מאמין הוא בעצמו, כי לא נפתה ללכת אחרי תעמולת הרנגטיות ואחרי
השיסוי המשתלח בו במשך כל שנות המצוקה. גם הגזירות, גם השיסוי וגם
זהב-התעמולה לא יכלו לטשטש את העובדה, כי תל-אביב של היום היא
ביסודה עיר של עובדים. וכל גידול בריא של העיר עוד עתיד להגביר
בה את כוח העובד. בפני עובדה זו יצטרכו להרכין ראשם – אם יאבו
ואם ימאנו – כל “שליטי” העיר.

ב. מארבעת הארגונים (“הפועל המזרחי”, “פועלי-ציון” התאומים2
והרשימה הפרולטרית) שנועדו מטבע ברייתם “לקצות” בהסתדרות ולזנב
את הנחשלים – לא זכתה אף אחת לציר. יתר על כן, כולם יחד בהצטרפם לא
הגיעו כדי ציר שלם. כל מקסם האופוזיציה הנצחית, הנבנית מכשלונותיו
של הפועל, לא עמד להם. כל המרץ העצום שהושקע מצד “שברי-הכלים” הללו
הוצא לבטלה. קולותיהם של “הפועל המזרחי” הוצאו לבטלה, וההגנה על
הדת, כביכול, שבשמה באה התבדלותו של “הפועל המזרחי” מכלל
הפועלים – נשארה למר גיזונדהייט3 מ“המזרחי”, שפרדסו זכה לשם: הפועל
העברי שומר שם את השבת במשך כל ימי השבוע.

ארגון “הפועלים” היחידי שהשיג את “מטרתו” הוא “גוש העבודה”
הרביזיוניסטי4. אלה מכרו את בכורתם העמלנית-הרביזיוניסטית בעד נזיד
העדשים של ספק-כסא למר ויינשל, אם לא מתוך אהבה שאינה תלויה בדבר
ל“הוד מעלתה הבורגנות”. לא כמותו וכוחו של “גוש” זה, ואף לא ניבול-הפה שלו כלפי כלל הפועלים ויצירתם – מתבקשים לציון, אלא
העובדה המענינת, שבמשך עשרים וחמש שנים של קיום תנועת הפועלים בארץ
זהו המקרה הראשון של “צהיבות” בתוך ציבור הפועלים, העושה את
עצמה סוכנות לבורגנות בריש גלי. אל הדגל הצהוב הזה נקלטו כל מיני
פליטי הסתדרות מהגרים ורנגטים, אנשים שטינה בלבם וקצף על שפתיהם. ואין
לפקפק: הם שסייעו במידה ניכרת להגברת הרשימה השחורה, העדויה בעדי
הגנוב של א'5. יזקף נא הדבר לזכותם. הם יפקחו את עיני הציבור להכיר
את מערומיו הסוציאליים של הרביזיוניזם ושל “אגף-העבודה” שלו מתחת למחלצות “האבירות” המדינית.

ג. קלסתר-פניה של הבורגנות התל-אביבית נצטייר כהלכה בבחירות הללו.

גברא רבא מתוכה הסהיד עליה את עדותו הקלסית: “שלושה קיבוצים
אזרחים אשר בהם זולת מלחמה אישית בין המועמדים אין למצוא הבדל בפרוגרמות אף מבעד לזכוכית מגדלת”. “ההתאחדות הדמוקרטית”6, הקבוצה
האזרחית היחידה שאפשר היה לצפות ממנה נאמנות כל-שהיא ליסודות לאומיים ודמוקרטיים, נפלה בנופלים. רשימת בעלי-הבתים, זו ששמה
במשך שנים את העיר כמרקחה, שסחבה את העיריה לערכאות, שהחרימה את
הבחירות הדמוקרטיות, ועשתה הכל להוריד את תל-אביב למדרגת רמלה
וג’נין – לא קיבלה אמנם קולות אף כדי ציר אחד, אולם מלאכתה המעמדית
ו“הלאומית” נעשית בהצלחה – עוד מימי “הגוש המאוחד” – על ידי אחרים, הדוגלים בשם “הציונות הכללית”.

ד. פרצופו הסוציאלי של “רוב” העיריה – ברור מראש. כי אנו עומדים
עכשיו בפני התנקשויות חדשות בזכויות תושבי תל-אביב ובפני התנכלויות להמוני העובדים והסתדרותם – בזה אין לפקפק. לשים לאל
את ההתנקשויות הללו – זה יהיה תפקידה של סיעת הפועלים. הפועלים
בארץ אינם מרדפי-אופוזיציה, אינם מבקשים לעצמם את המצב הנוח של
מבקרים ורוגנים. הבורגנות הארץ-ישראלית, שעינה צרה בעבודת היצירה
ובהכרת היצירה של הפועלים, חותרת בכל כוח לדחוק את הפועל
למצב זה. בעזרת “הבה נתחכמה”, בעזרת הפניקה בארץ-ישראל
ובחוץ-לארץ, בעזרת פקידי הממשלה, בעזרת המשבר והמצוקה, עלה הדבר
בידם. הפועל הובא למצב של אופוזיציה. אולם – לא אופוזיציה נימושית ומפוררת, אלא אמיצה, מאוחדת ומלוכדת.

יש להאמין כי אופוזיציה זו, הנשענת על המוני העובדים המאוחדים
ברוחם ובהסתדרותם, תדע לפעול למען העיר ולמען המוני תושביה יותר מכל קואליציה כוזבת.



טבת תרפ"ט.










“דבר”, גליון 1096, כ' בטבת תרפ"ט, 2.1.1929. דבר היום. החתימה: ב. כ.
הבחירות לעיריית תל־אביב נתקיימו ב־31.12.1928. רשימות הפועלים קיבלו כשליש הקולות של הבוחרים. בין נבחרי הפועלים – גם ב. כצנלסון.  ↩



בזמן ההוא היו “פועלי־ציון” שמאל בארץ־ישראל מפולגים לשני פלגים.  ↩



גזונדהייט, יעקב. נולד ב־1880. עסקן ציוני, מראשי “המזרחי”.  ↩



פועלים רביזיוניסטים שהצביעו בעד רשימת “המרכז המאוחד” (רשימת דיזנגוף, רוקח, שושנה פרסיץ ואחרים), שבה הוצג גם מועמד הרביזיוניסטים ד"ר ויינשל, אך לא נבחר.  ↩



רשימת “המרכז המאוחד” בבחירות סומנה באות א', וזו היתה עד אז האות הקבועה של רשימת ההסתדרות בבחירות שונות.  ↩



“ההתאחדות הדמוקרטית” – רשימת הציונים המתקדמים. בראשה עמדו: א. ברלין, ד“ר ב. מוסנזון וד”ר מ. גליקסון.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18316