


	
	במועצת הנוער העובד
	



1

(רחובות, ד' בתשרי תר"צ)





הערות לויכוח

בויכוחכם על צרכי הפעולה החינוכית העברתם את מרכז הכובד
לצורת-הארגון: קבוצה או לא קבוצה. בהצגה זו של השאלה רואה אני, לכל הפחות, הפרזה. הניגוד לקבוצה, כצורת ההוי התרבותי בהסתדרות
הנוער, והנטיה לראות בקבוצה את המפתח להצלחה – שניהם מפנים את השאלה
מן התוכן אל הצורה. אנו מבקשים את הכוח המחנך בהסתדרות הנוער.
מהו המחנך? כלום צורת-ארגון זו או אחרת? המפעל הוא היוצר את
האתמוספירה המחנכת. מפעל הקבוצה החקלאית, חדרי-המלאכה בערים, טיול
מוצלח בארץ, מפעלי עזרה הדדית, הדאגה להמצאת עבודה לחבר – אלה הם המהוים את היסודות החינוכיים בתנועה ולפיהם תימצאנה גם הצורות הגרעיניות.

במה כוחה של הסתדרות הנוער העובד גדול? אני זוכר לה “חסד נעורים” – את פעולתה בשנותיה הראשונות, כשירדה לשכבות-נוער הנמוכות
ביותר, לדלת-העם בכל המובנים – גם במובן הרוחני – והעלתה את הנוער
הזה לחיי חברה פעילים ותרבותיים. זוהי זכותה הגדולה ביותר. אז,
בשעה שמכל צד הביטו עליה בחשד ואת מעשיה ליוו במנוד-ראש, ידעה
לגשת אל חוגים עזובים ורחוקים מכל תנועה חלוצית ולקרב אותן אל
המעין של תנועת הפועלים בארץ. מכל הסתדרויותינו היא שמצאה את הדרך לעדות המזרחיות וסייעה לליכוד שבטי ישראל בארץ ולשיתופם במפעל המאחד.

מאז התבגרה ההסתדרות. יצרה מפעלים. כבשה כיבושים. “הוכרה” בציבור, ועתה היא עומדת בפני כמה שאלות מורכבות ביותר. אפילו
שאלת “הבוגרים” בלבד כמה היא מורכבת וכמה כוחות תרבותיים היא
דורשת לפתרונה! אולם אם מתוך גידול ההיקף, ריבוי הפעולות והעמקת
הענינים תוזנח נקודת-המוצא, כי אז יצטרך לבוא מישהו, איזה גוף
ציבורי חדש, אשר יחדש את הפעולה מנקודת-מוצאה דוקא, מן הטיפול
בשכבות הנוער העממיות העזובות לגמרי לנפשן. חזיון זה מצוי בתנועותינו הציבוריות: הסתדרויות גדלו והתפתחו ושכחו את מקור
מחצבתן, עזבו את נקודת-המוצא אשר בזכותן באו לעולם – וסופן שהפסידו.

נבוא חשבון. ממי תקום בשנים הבאות הסתדרות הנוער העובד? אילו
היתה צפויה לנו בקרוב עליה מסוגה של העליה הרביעית – אפשר היה לבנות
את הסתדרות הנוער העובד על יסוד העליה (גם הבחרות קמה מתוך העליה
הרביעית). יש להניח שהעליה הקרובה תהי עליית חלוצים ופועלים. ממנה לא תיבנה הסתדרות הנוער העובד. גם לא מחוגי הנוער הלומד. הסתדרות
הנוער העובד תיבנה מילידי הארץ: מן הדור השני של תנועת העבודה, ילדי
המשקים והמושבות, מילדי הדלות העירונית ומבני העדות המזרחיות. לאלה
צריכה הסתדרות הנוער לכוון את פניה.

לי נראה שחובתנו קודם כל לפנות אל הפינות הנחשלות בארץ:
נוה-שלום, ירושלים העתיקה ושכונותיה המזרחיות, התימנים במושבות.
אם זו תהיה הפעולה – תתגלינה גם הצורות הנאותות בהתאם לכך. ואזי תהיה הסתדרות הנוער העובד זכאית לתבוע עזרה מהסתדרות העובדים.
אמצעיו של הועד הפועל מצומצמים מאד. אבל הנוער העובד יבוא ויאמר: אני החלוץ במקומות שההסתדרות הכללית אינה יכולה להגיע – ויבואו המאמצים המיוחדים.

גם לטיפול בילדיהם של בני העליות הקודמות יש ערך ממדרגה ראשונה.
במושבות הגליל, אשר כל המצב שם – המשק, ההוי ובטחון-החיים – צועקים
לשינוי סדרי-העבודה, שם יוכל הנוער העובד למלא תפקיד חלוצי. הוא
יוכל ללכד ולמזג את בני האכרים, ילדי המושבה, עם תנועת העבודה
בארץ ולגשר על פני התהום אשר הבדילה בין שכבות שונות של
עולים-עובדים, אשר נתרחקו זה מזה במסיבות החיים.

בעבודתה בין העדות המזרחיות נעשית הסתדרות הנוער העובד לנושאת איחוד האומה למעשה. בסניפי הנוער העובד, במשקיו, בחדרי-המלאכה
מתקרבים ומתמזגים יחד נידחי האומה מכל השבטים והתפוצות. הארגון
המעמדי של הנוער העובד, הטיפול בצרכיו הכלכליים ובהגנת עניניו, מילא שליחות לאומית-תרבותית חשובה.

ארגון זה מילא גם תפקיד פוליטי-חינוכי חשוב. הטיפול בענינים
החיוניים של הנוער, בצרכיו האמיתיים, בדאגותיו הממשיות – הציל אותו
מן הפחים אשר טמנה לו ה“פרקציה”. עכשיו תש כוחה של פרקציה בארץ, קסמיה
סרו, תלישותה וכזבה נתגלו לעין כל. כשזורקים עכשיו לתוך צריפם
פרוקלמציות על “מרד הפלחים נגד האפנדים”, יכול גם הנוער התמים
ביותר לעמוד על ערכם האנושי של הדברים. אולם היו ימים והפרזיאולוגיה הרבולוציונית-הכוזבת עוד לא פג ריחה, מחוגי הנוער הלומד נפלו רבים ברשתה, ודוקא הנוער העובד, הנתון בכל המצוקות הכלכליות, עמד איתן בחזית זו.

עכשיו אפשר לומר כי חזית זו אינה קיימת יותר. אולם נתגלתה חזית חדשה:
הפרזיאולוגיה הלאומית הכוזבת. אף זו מכה על נימים רגשניות. אף זו
דרכי העבודה והיצירה זרים לה, אף כי יש לה פתרונות קלים ומהירים לכל
השאלות החמורות. אורבת עתה לנוער בארץ סכנה של זיוף הרגש הלאומי החי ברגשות של יהירות, רברבנות ושחצנות לאומית. במקום מילוי
החובות הגדולות של יצירה לאומית באה ההתנפחות הלאומית, הרהב
הפטריוטי. אם הפרקציה הבטיחה לנוער להביא לו על נקלה, בלי שיטרח
הרבה, את “המהפכה הסוציאלית”, אשר תחלץ אותו במחי-יד אחד מכל
המצוקות, מבטיח לו הרביזיוניזם את “מדינת היהודים” הבנויה, אשר תוקם בהבל פי הפגנות ותרועות.

למוד נסיונות רבים וקשים, לא נפתה הנוער העובד אחרי התפאורה
הציונית הנוצצת, הבאה להחליף את מאמצי-היצירה האפורים. הרביזיוניזם
נואש מן הפועל והסתדרותו ואסר עליהם מלחמה. הנוער הרך עלול יותר
להיות לטרף לכל מיני תנועות מלודרמתיות. וכאן, בכל פעם שנפתחת סכנה
חדשה, צריך הנוער העובד להקים חומה בצורה: להעמיד מול הדרכים הקלות
והנבובות את דרכו הקשה, דרך-היצירה.



––––––––––



מן השאלות שדנתם בהן נראית לי שאלת הנוער המתבגר חמורה ביותר. היכן הוא כיום הנוער העובד שהתבגר? ומה גורלו? אם תסתדרנה הקבוצות
לעבודה תרבותית שדיברתם עליהן, הייתי מציע שאחת מהן תקח על עצמה לערוך
אנקיטה זו: מה מצבם של יוצאי הנוער העובד? נדמה לי שבחקירה כזאת יש
מן התועלת להבנת מצבו של הנוער. ולא רק זה. אפשר שבאנקיטה זו צפונה
הערכת ערכה של ההסתדרות. מה “הצידה לדרך” בה הוציאה את חניכיה לאויר-עולם?

אתם מבקשים את התרופה בהארכת הגיל של חברי ההסתדרות. מפקפק אני
בתרופה זו בכלל. לעתים אינה אלא סימן לחוסר יצר-כיבוש, לחוסר
כוח מושך חוגי-נוער חדשים. מפקפק אני אם יש בכוחכם להזין את השכבה
הבוגרת ולספק את צרכיה, מבלי להזניח בגללה את כיבוש השכבות
הצעירות וסיפוק צרכיהן. מתוך התבוננותי אני מרשה לעצמי לומר שאתם
לא עמדתם ברחבות-הלב המלאה על הצורך לקיים את המשמרת המתבגרת של
הנוער העובד בתור גוף חברתי החי לו את חייו הציבוריים המלאים.
חוששני שהתפזרותם החברתית של יוצאי הנוער העובד הנה תוצאה של החינוך שהם מקבלים בתוך ההסתדרות.

אנחנו שוללים את החינוך המפלגתי בנוער. דיפרנציאציה מפלגתית בגיל
רך, בחוסר הכשרה תרבותית, אינה אלא מעבירה את החבר הצעיר על דעתו. דמורליזציה, סכסוכי חברים, טמטום המחשבה, דלדול המושגים. אולם
אי-מפלגתיות אין פירושה אי-פוליטיות. ויש דוקא שהשמירה ממפלגתיות
מחנכת את הנוער לנזירות פוליטית וציבורית. הפשטות של
הבלתי-מפלגתיות יש שהיא נהפכת לשיטתיות סתם, לפחד שבמודה מפני
“כבלים”, מפני “שלילת-החופש”. ולמעשה אין זאת אלא בדלות ופסיביות
חברתית. הבלתי-מפלגתי דוגל בשם החופש. יש כאן טעות: בן-חורין
איננו זה המקבל את גזירות החברה בפסיביות, כי אם זה המגלה את
רצונו והמקיים את השפעתו. במידה שאדם אינו עושה זאת הרי הוא מותר
על זכות-אזרח מללאה בציבור ומסתפק במצב של “נתין”. ההבדל בין אזרח
המדינה ובין נתינה ודאי ברור לכם. שאיפתנו שכל חבר ההסתדרות יהיה
אזרח במדינת-העובדים, אולם החלק הבוחר לעצמו את הפסיביות
הציבורית יוצר ממילא “נתינים” במדינתנו. אילו זכינו לכך שהארגון
הכללי של מעמד הפועלים - כלומר, ההסתדרות הכללית – יקיף גם את כל
צרכיו הפוליטיים, כי אז אולי היתה שאלת האקטיביות או האזרחות של
הפרט נפתרת מאליה. אך “העוונות גרמו”, או ההתפתחות החברתית גרמה, שיהיה לנו צורך בארגון לשם התלכדות פוליטית ורעיונית ששמו
“מפלגה” (שם זה יש לו חסרון גדול: הוא אינו מביע את התוכן החיובי
שבאיחוד רעיוני ומדגיש את “הפילוג”). ארגון זה, לאחר איחוד שתי
מפלגות הפועלים בארץ, מרכז בקרבו את התמצית נסיון החיים של
תנועת הפועלים בארץ במשך חצי יובל שנים. הרשאי הנוער העובד המתבגר
להתעלם מעובדה מכריעה זו בתולדות התנועה? היכול הוא, מבלי שידלדל
את עצמו, להינזר מכוח היצירה המגובש הצפון באיחוד זה?

ודאי, שאלה זו נתונה לפתרונם של מתבגרי הנוער העובד. אין ההסתדרות
יכולה בענין זה להחליט דבר. אולם להקמת הבחרות המאוחדת וכניסת בוגרי הנוער העובד לתוכה יש חשיבות רבה גם לגבי הסתדרות הנוער
העובד עצמה. זו זקוקה לכך שהמשמרת המתבגרת לא תלך לאיבוד בשביל עצמה
ובשביל ההסתדרות. הנוער העובד צריך להביט על מתבגריו, חברי הבחרות
העתידה, כעל משמרת מדריכים בשביל שכבותיו הצעירות. כי אחד התפקידים
העיקריים של הבחרות צריך להיות – עזרה לנוער העובד.

השארת המתבגרים בתוך הסתדרות הנוער העובד יכולה ליהפך למעמסה. אם
הסתדרות הנוער העובד תרצה לטפל בעצמה במתבגריה כי אז יגרום הדבר
להזנחה בטיפול השכבות הצעירות. וכדי להבטיח לנוער העובד את עזרת
מתבגריו מספיק סידור זה: בוגרי הנוער העובד מגיל שמונה-עשרה ומעלה
יכולים להישאר כחברים להסתדרות הנוער העובד, אם ההסתדרות תמצא את
הדבר רצוי לה. הפוסק האחרון היא ההסתדרות עצמה, לפי צרכיה ולפי
הערכתה היא את ערכו של כל בוגר בעבודתה.

המאורעות האלה שעברו עלינו יש להם, גם בלא-יודעים, ערך מכריע בחיי
הדור. התסיסה שהם מעוררים יכולה להתגלות באפיקי יצירה וגם באכזבה ורפיון. מהי התשובה הגומלת בלב הנוער בימים אלה? ארגון המשמרות
המתבגרות פירושו: הכשרת האפיק לתסיסה היוצרת.



––––––––––



עברו שנתים מאז דובר לראשונה בנוער העובד על קשריו עם הגולה.
הזהירות והמתינות בקביעת עמדה בשאלה זו היא טבעית ובריאה. לפני שנתים
עוד לא הרגיש הנוער העובד בקרבו כוח למימוש קשריו הנפשיים עם
חבריו בגולה. אולם מאז באה התבגרות המשמרת הראשונה של הנוער ומאז
באו המאורעות אשר זיעזעו את חיי הנפש של האומה כולה. מה שלא הובן
בעם בימי ביל"ו, בימי העליה השניה, בימי תל-חי – הובן הפעם. אפשר
שאנו עומדים בפני נקודת-מפנה מכריעה בהרגשה הטמירה של העם, כמו שהיו בשעתן עלילת דמשק והפרעות בקישינוב. אנו עומדים בגולה לפני
אפשרויות של כיבושים ממשיים אשר עוד לא היו לנו כמוהם. מעולם עוד לא היתה לנו הזדמנות כזאת לעשות עבודה גדולה בנוער היהודי.
לפעולה זו נתבע גם הנוער העובד. קיים בגולה שלט של “ברית הנוער”
(אני אומר שלט, כי מרגיש אני בקיומן של הסתדרויות-נוער שונות,
הנמנות על “הברית” ושאינן נמנות עליה, אולם איני מרגיש בקיומה של
הברית עצמה). יש שטחי-פעולה עצומים. בין כל ההסתדרויות הרבות
והטובות ישנה אחת – “החלוץ הצעיר” – המרגישה קרבה מיוחדת לנוער
העובד. התפקיד החינוכי העיקרי הוא ללכד את צורות העליות הבאות עם
יצירתן ורוחן של העליה שקדמה להן. בנדון זה יכול להיות לנוער העובד, המושרש בחיי הארץ ובמסורת העבודה, תפקיד חיובי מיוחד.






(רחובות, ד׳ בתשרי תר״צ)
״במעלה״, חוברת ו/ כ״ה בחשון תר״צ, עמוד 15.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18345