


	
	במלחמת הבחירות לעיריית תל-אביב
	



1

אל נא תחשבו לי זאת לענוה יתירה אם אומר כי כשהסכמתי לדבר ידעתי
שעוד נאום אחד במלחמת-בחירות זו לא יעלה ולא יוריד. אולם אל
תחשבו לי זאת גם ליהירות יתירה אם בהחלטתי לנאום אמרתי להיות למופת,
שלא עת שבת בית. והשעה היא כזאת אשר גם הכושל יאמר גיבור אני. כי
כל אחד מאתנו, גם המפקפק והחלש ואכול המרי, חייב לדעת את אשר לפניו –
אם במעשהו מחר יגביר את המרי האוכל בנו או יחזק את הכוחות
העומדים בפניו. ואיני צריך לנתח את שתים-עשרה הרשימות. האנשים הניצבים
כאן הרגישו על עצמם ובשרם את ערכן המוסרי ואת פרצופן הסוציאלי
והתרבותי. הבעלי-בתים שבהן – אחים הם לחותמי גילוי-הדעת נגד עבודה
עברית. ורשימות-הסרק המתלבשות בשמות של פועלים – מכירים אנו את
כוח יצירתן, את מידת הבנתן בחיי הפועל, את פעולתן הרבה במשך כל
השנים, עד שאין הציבור זקוק לאזהרות כנגדן. לא על אלה אדבר, אלא עלינו עצמנו.

לתנועת הפועלים בארץ קרה, בזעיר אנפין, מה שקרה לעם ישראל כולו
– כפי שתיאר אחד-העם ב“חצי נחמה”2. ציבור הנמצא זמן רב תחת מטר של חצים,
דיבות והאשמות, אם אין בו כוח פנימי עצום של הכרת “אתה
בחרתנו”, הריהו נכנע לסביבתו ורואה את עצמו שפל מאחרים. כך הסכינה
האומה העברית הגאה להביט על עצמה בעיני אחרים ולמצוא בה מומים שגילו
הם, והוא הדבר שנתקיים בציבורנו. תנועתנו נתונה – אל נכחד זאת –
במצב של חוסר הכרת כבוד, בהלך-רוח של אמונה בעלילות-שוא שטפלו
עלינו, של בוז לפועל היוצר, ביטול כלפי החלוץ, הכאה על חטאים
שלא חטאנו. אין להלך-רוח זה ולא כלום עם חיפוש דרכים לתיקון, עם
ביקורת עצמית רצינית, שאינה פוסקת בקרבנו. אלא זוהי רוח של השפלה
עצמית, שתקפה את ציבורנו כמגפה, המשמשת נשק מסוכן נגד ציבור הפועלים, כי חוסר הכבוד, חוסר האמונה בכוחות הפנימיים – מחלה
היא שבה נגוע מעמד העובדים בכל העולם, שבגללה ניתנים מיליונים של קולות פועלים לחיזוק הבורגנות, באשר במוחותיהם של מיליונים
אלה שוררת אפלה והם אינם רואים את עצמם מיועדים לשלטון. נגד הרוח
הרעה הזאת עלינו להילחם קודם כל, ולהיטהר ממנה. והבחירות של מחר
תהיינה מבחן – באיזו מידה נגוע ציבור הפועלים במחלה זו, באיזו
מידה הוא מאמין למשטיניו. על שאלה זו יתן ציבור הפועלים תשובה
מחר.

ובמחנה שלנו הופיע בזמן האחרון חזיון של בריחה. אין אנו בעלי הכוח
והיכולת, ואין בידינו לגמול לתומכינו משרות וכיבודים. לכן יש
עוזבים אותנו ומצטרפים למחנה התקיפים, Mitlӓufer בלע“ז. באחד
העתונים הדוגלים ב”אלף" של המרכז המאוחד קרא מישהו לאנשים מסוג זה
– “מהגרים”.

הגירה כזו ישנה ממינים שונים. יש הגירה כלכלית – מחיי חלוץ לספסרות.
ויש הגירה תרבותית – מעברית לאנגלית. ויש פוליטית – מציבור הפועלים
למחנה אויביו. ובשעה קשה צריך שיהא לציבור הפועלים האומץ לומר – מי
אנו, אזרחים בתנועת הפועלים או רק מהגרים? כל מורה, כל משכיל,
כל סופר בישראל חייב תשובה על שאלה זו. הנה אדם שרק לפני שנה דיבר
מעל במת ועידת ההסתדרות וטרח להוכיח כי עצם מעצמנו הוא – ועתה הוא
במחנה המרכז המאוחד, והוא מודה כי אין כל הבדל בינו לבין הסתדרות
בעלי-הבתים. “גוש עבודה” של פועלים קורא להצטרף לרשימה א' – היינו, לרשימת דיזנגוף, פסקל, סמילנסקי, כל אותה הציונות הכללית המעלילה
על ציבור הפועלים, כי כל מעשיו אלמות, בשעה שהיא מתעלמת מכל
אלמות הנעשית בפועל (ענין זכרון-יעקב!)3; הרשימה הדוגלת להלכה
בעבודה עברית ולמעשה היא מתכחשת לעבודה עברית ונלחמת בעבודה
מאורגנת. והנה נמצאים “מהגרים”, שאינם מרוצים מההסתדרות בשל חוסר
החלוציות שבה, והם הולכים לעבוד בעתוני רשימה א', ומדור עצמי אין
להם שם, ועל השאלות המכריעות של ציבור הפועלים ובנין הישוב אין
להם מה להגיד, ולכל ענין הבחירות בתל-אביב לא היה ל“מהגרים” אלה מה
לאמור חוץ מדברי לגלוג על המחאה שלנו נגד גניבת ה“אלף”. אנחנו ידענו
נגד מה מחינו - יודעים אנו את ערכו של סמל לליכוד הציבור ולחינוך הדור הבא.

בארץ פשטה מודה של מדיניות. כל אחד מדבר גבוהה-גבוהה על ענינים
מדיניים וחובות מדיניות. תנועת הפועלים מראשית ימיה ראתה את עצמה
כנושאת המדיניות הממשית של ארץ-ישראל – עוד באותו זמן שבארץ שלטה
חיבת-ציון של אחד-העם, ואנשי הציונות המדינית היו זרים לכל מעשה חי
בארץ-ישראל. ומי שעינים לו יראה ויודה, כי אם יש נושא ריאלי של
מדיניות אמיתית, כוח העושה מאבק-אדם כלל בעל משקל מדיני, הרי זו
תנועת הפועלים. מכיבושי העבודה והשמירה, דרך הגדוד העברי, ועד לכיבושים המשקיים החשובים בהכנסת החלוץ לעבודות ציבוריות ולבנין, כיבושים בעלי משקל פוליטי עצום לגורל העליה ולגורלנו
בארץ, עד לכיבוש העמק, העובדה המדינית העיקרית של תקופתנו, וכיבוש
המושבה – כל הגורמים והמפעלים האלה הם שיצרו את כוחנו המדיני. וכל
הבורח מיצירה זו, כדי להחליפה בפטפוט מדיני, עושה את תורת הציונות פלסתר.

וכשאנו רואים את כל אגפי הציונות הכללית עם הרביזיוניסטים
הדוגלים בתורה של עבדות ודם ובוץ, ואתם האינטליגנטים אשר צר להם המקום בציבור הפועלים – והם מתכחשים לתנועת הפועלים ומתעלמים
ממשקלה המדיני המכריע – הרינו רואים מהו תוכן מדיניותם, שאינו אלא
עיורון מדיני המתכסה בדגלים גנובים: בדגלו הגנוב של טרומפלדור
ובדגלו הגנוב של הרצל – כי דגלו של הרצל לא היה בוץ, לא היה עבדות וניצול, אלא – אומה עברית עובדת ובת-חורין!

בשעה זו של חולשה ועייפות ובריחה – אין יותר חשוב לציבור הפועלים מהוכחת תקיפותו הפנימית. יהי נא לו האומץ לזכור בגאון כל מוסד שיצר, מועצת פועלי יפו, “סולל בונה” – מוסדות שאנו
מכירים גם בליקוייהם, מוסדות המשמשים מטרה לחציהם של אויבים
ורפי-רוח ובורחים מן המערכה – אולם הם המפעלים שיזכרו בהיסטוריה
של בנין ארץ-ישראל החפשית, וכל השאר ינשא ברוח ללא כל זכר.

המלגלגים על אי-המעשיות שלנו מבטיחים לבוחרים – מי רכבת ומי
מקומות-מרפא4 ומי פיתוח התיירות וכן הלאה. אולם אנו נעמוד על
העיקר – הערך המדיני והלאומי הכביר של הבחירות הללו ותפקיד הפועל
בהן. אין זה ענין מקומי, אלא חוליה בשרשרת המפעל ההיסטורי של עשרים וחמש שנות תנועת הפועלים בארץ. בכל הופעה פוליטית – בבחירות לקונגרס לאסיפת הנבחרים, בכל פעולה בחוץ-לארץ אנו שליחים של אותו הרעיון
ואותו הכוח. ובעלי רשימה א' זו נלחמו בפועל מאז. כשויתקין
הוציא את כרוזו וקרא לעליה חלוצית5 – כתב סמילנסקי לגולה על סכנת
העליה בלי אמצעים6. ודיזנגוף יחד עם שאר יקירי הישוב לא ראה בפועל אלא
כוח מהרס. זוהי המלחמה ההיסטורית הנמשכת בינינו – זוהי המעמסה
שהוטלה על כתפיו החלשות של החלוץ. ואם מארץ עלובה ודלת-תרבות, אשר
הדור הצעיר היה בורח ממנה לאוסטרליה, אשר חיי הציבור בה היו
רקובים – קומץ אכרים תקיפים עם פקידות ברונית ומשטר המגלב – אם
הגענו לידי כך שכפות המאזנים בישוב מאוזנות, ולא עוד אלא יש לנו
תאים של חויה עצמית, עם חירות האדם העובד ושלילת הניצול – הרי זוהי
היצירה המדינית של תנועת הפועלים. וכאותם “פני” הישוב, שמעולם לא
הודו בעבודה עברית ובשמירה עברית, לא העריכו את היצירה התרבותית
ולא הכירו בזכות האזרח של העובד, כאותו חלק הישוב אשר שלל זכות אזרח ממוריו – כאשר שללה המושבה רחובות מהמורה ש. וילקומיץ7 – כזה
היה פרצוף הישוב גם כיום הזה, אילמלא “שלטון השמאל”.

כי מה היה תוכן פעולתם המדינית של חוגים אלה בתל-אביב? מלחמה
בפועל עד להריסת העצמאות של העיר. וכשהדיבות שהם הפיצו הגיעו עד
למיניסטר ונשמעו מפיו – לא התקוממה הבורגנות ולא מחו הרביזיוניסטים
נגד עצם העלילה והסירוס ונגד העלבון שנגרם לעיר, אלא רגזו רק נגד
הפועל המשתמש בבמת הפרלמנט להצגת שאלות. רק זה גזל את מנוחתם של ציונינו המדיניים.

––––––––––

לפיכך חייב כל אחד מאתנו לראות את הבחירות בתל-אביב כחוליה בשרשרת
המפעלים שנועדו לישוב בארץ פרצוף חדש. ידעתי את הספיקות שבלב
הפועל – למה לנו כל הטורח, הן לרוב לא נגיע. למה לנו מלחמה זו עם
בורגנות עלובה, שיש לה תיאבון קפיטליסטי בלי אמצעים קפיטליסטיים,
אשר חלקים ממנה טרם נשתחררו מרומנטיות פיאודלית – הלא שבענו את
התענוג לשבת עם בורגנות זו בכפיפה אחת, ויודעים אנו את המכשולים
שישימו על דרכנו גם אם נהיה לרוב – כי אין כאן רק שאלה של קולות,
אלא של כוחות. ויש דרכים – פניה למושל, שיסוי בציבור וכו'. אולם
יש לנו חשבון אחר – חשבון של שלבים וחוליות. מפעל גורר מפעל,
וכיבוש – כיבוש. לא לנצח שלטון הבורגנות בתל-אביב, לא לנצח
שלטון בעלי-הבתים בישוב, לא לנצח שלטון הקפיטליזם באנגליה, ולא
לנצח המשטר הקיים בארץ-ישראל. ובמלחמה – יש כוחות המסייעים זה לזה.
הנה אנו עומדים אחרי מלחמה מוצלחת בציונות בעד תוכן הסוכנות8 –
ולפני מלחמה חדשה, עם כניסת הכוחות החדשים לעבודה בארץ. אמנם, פרצופם הסוציאלי של אנשי הסוכנות איננו יותר ריאקציוני מפרצוף הרביזיוניסטים והבורגנות המדולדלת שלנו בארץ. אולם למלחמה קשה בציונות עלינו להיכון על כל פנים, ועלינו לראות בכל עמדה –
אפשרות, אשר תדביק אפשרות שניה, תצטרף אליה ותדרבן אותה. את הקשר הלאומי והעולמי בין כל מעשינו ומלחמותינו עלינו לזכור בזמן הבחירות.

התכונה שבה היה כוחו של חלק מכריע בתנועת פועלי ארץ-ישראל
בשנותיה הראשונות – כשרון ההתמדה, שלא להזניח מערכה, לא לסגת מפני
כשלון ושגיאה – תכונה זו צריכה להיות לנחלה לכל ציבור הפועלים
בארץ. עלינו לחזק בעצמנו ובבנינו את התכונה הגזעית הזאת של
קשיות-עורף – ההכרה כי אין לנו מולדת אחרת זולת ארץ-ישראל ואין
לנו מולדת מדינית אחרת מהממלכתיות של ארץ-ישראל העובדת. בכוח זה
יצרנו וקיימנו משקים ומפעלים, בכוח זה עמדנו בנסיון של זמנים קשים כאשר לא היו לשום חלק בישוב.

על האנשים שאנו שולחים לעיריה לא נספר – חשיבותם בזה שהם ענף מאילן
גדול, חוטר מגזע העבודה בארץ, לא אנשים שהיום הם במחנה זה ומחר
במקום אחר, אלא חברים החיים את חיינו, יונקים מסבלנו, אשר כל המתרחש
בתוכנו מגיע אליהם, מאיץ בהם לפעול ולעשות. מאחוריהם עומד
המצפון הלוהט בלי הרף של תנועת העבודה, השורף את עצמו על מזבח
היצירה. מעולם לא החמיצו אנשינו אפשרות של הגנה ויצירה – גם בזמנים
קשים – ובזאת תוכלו לבטוח בהם גם עכשיו.

אתמול, בעצם מלחמת הבחירות, השתתפתי בחגיגה שהיתה בעיני סמל ליצירת
הפועל בארץ – פתיחת חדרי-המלאכה של הנוער העובד על שם מכס
פיין. חברים אחראים מחזית הבחירות באו ונפנו לטיפוח הגרעין הקטן
של היצירה החדשה. כשנזכרתי איך נתנו את הנוער העובד לקלס ולשמצה –
הלא מפלצת עשו ממנו, עד שכמה מהקרובים לתנועת הפועלים נגררו אחרי
מושגי הכזב האלה – כשראיתי כי גם בשעות קשות אין יצירתנו נפסקת,
ידעתי, כי יעבור עלינו מה – אנחנו על משמרתנו נעמוד, וציבור
הפועלים יוכיח מחר, כי לא איבד את כבודו העצמי, את כוח יצירתו
הציוני, הסוציאלי, העברי, כי לא בגד בעצמו, כי הוא רוצה בחיי אדם
עובד חפשי, לבל יבוש בפגשו מחר את אחיו העולה, לבל יתקלס המנצל
בבנו. כי אין לפועל העברי דגל אחר וסיסמה אחרת להצלחת העיר העברית מדגל תנועת הפועלים, דגל ההסתדרות.



טבת תרפ"ט.










(נאום באסיפה, י“ז בטבת תרפ”ט)
“דבר”, גליון 1094, י“ח בטבת תרפ”ט, 31.12.1928.  ↩



עיין “על פרשת־דרכים”, חלק א', עמוד קל"ג.  ↩



עיין כרך ג', עמוד 286 (בספר; הערת פב"י).  ↩



בתעמולת הבחירות היו מי שהבטיחו להפוך את תל־אביב למרכז רפואי ולהשתדל בממשלה בדבר הקמת תחנת־רכבת מרכזית בתל־אביב.  ↩



יוסף ויתקין, נולד בשנת 1876 במוהילוב (רוסיה), מת בשנת 1912 בראשון־לציון. עלה לארץ אחרי הקונגרס הציוני הראשון. היה פועל חקלאי, אחרי כן מורה בגדרה, כפר תבור וראשון־לציון. בחורף תרס“ה פרסם בחתימת ”חבורת צעירים מארץ־ישראל“ כרוז לנוער היהודי ברוסיה לעלות לארץ לחיי עבודה. לקריאתו זו היה הד רב ורישומה היה ניכר בעליה השניה. עיין ”הארץ והעבודה“, א', הוצאת הועד המרכזי של ”הפועל הצעיר“, יפו, תרע”ג, עמוד 77; “פרקי הפועל הצעיר”, א', תל־אביב תרצ“ה, עמוד 31; ”מסילה", עמוד 6.  ↩



הסופר משה סמילנסקי היה כתבם הארץ־ישראלי של עתונים ציונים ברוסיה.  ↩



לפי תקנות המושבה משנת תרס"ח היתה זכות בחירה במושבה רק לבעל משפחה היושב במושבה שלוש שנים, או לבעל בית או בעל נחלה.  ↩



לאחר מושב הועד הפועל הציוני בברלין ביוני 1928, בו בוקרו קשה מסקנות “ועדת החקירה” (עיין כרך ג', עמודים 270 ו־287) נתכנסה ועידה של הלא־ציונים באמריקה אשר מינתה ועדה לישור ההדורים בין הלא־ציונים והציונים, ובנובמבר 1928 שלח לואיס מרשל תזכיר לוייצמן בו בוטאה עמדת הלא־ציונים בשאלות העיקריות של הציונות, שהיתה שונה ממסקנות “ועדת החקירה” וקרובה יותר לעמדת הציונים בשאלות העליה, העבודה העברית, השפה והתרבות העברית, הקרן הקימת לישראל והיחס להתישבות הקבוצתית.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18315