


	
	מול פני הגזירה
	



1

(באסיפת-עם בתל-אביב)





אין בפינו מלים חזקות אשר יביעו את זעקת השבר של כולנו לקראת
ההתנקשות הזאת בחיינו ובתקותנו. עם מנוסה ביסורים הוא העם העברי.
ההיסטוריה אף פעם לא נהגה אתנו במקל נועם, כל שיעור שקיבלנו –
קיבלנוהו ביסורים רבים וגם הפעם מקבלים אנו מכה חדשה וגם שיעור
חדש, שיעור מר מאד. אולם הפעם אולי יבינו את הדבר גם אותם היהודים
שלא הבינו זאת במשך שנים רבות. היה זמן שכאשר נגזרה גזירת “סטופ
אמיגריישן”2 נמצאו ציונים טובים אשר ניסו להצדיק את הדין ואף הם עצמם
אמרו, שמא באמת כדאי להפסיק לזמן-מה את העליה – ולא נתקבלו אצלם
הדברים כגזירות. אבל הפעם מקוים אנו כי הגזירה הזאת תחריד את כל
העולם היהודי מקצהו עד קצהו. גזירה זו שאין לה כל יסוד כלכלי או
חברתי בארץ, שאינה תלויה במצבה של הארץ ולא במצב הפוליטי כיום הזה,
והמתנקשת בנו ובחיינו – גזירה זו מחזירה אותנו למצב הרבה יותר
גרוע מאשר בימי הפרעות של אב, באשר הפעם המתנקש הוא לא הערבי
החברוני, לא המסית הגדול מירושלים, אלא אנשים אשר הקריבו את כל חייהם
בעד עמם הם, אנשים העומדים בראש ממשלת בריטניה, בראש ממשלת פועלים,
באשר הפעם הוכינו על ידי שלטון אשר הכריז חגיגית בפני העולם
כולו על נאמנותו להתחייבות שניתנה על ידו ושאין אנו מפקפקים ביחסו אלינו – ממשום כך מבליטה מכה זו עוד יותר את כל הטרגיות
שבמצבנו. כי רואים אנו בבירור שלא די להיות צודקים. ונאמר זאת
בינינו – הפעם ניצחה המשלחת הערבית לא משום היותה צודקת אלא משום
שיכלה לצרף לכל דרישותיה ארגומנט אחד חשוב והוא המכה. אנחנו
למדנו תמיד להיות מוכים ולא מכים, וסבור אני שלא נוכל
להשתחרר מתורתנו זאת. אולם הפעם נוכחנו בעליל כי לא די בהוכחות
צודקות, לא די בידידות דיפלומטית, לא די בפעולה הגדולה שתנועת
העבודה עשתה במשך כל הזמן בארץ – נחוץ עוד דבר-מה נוסף לזה. עלינו
לדעת שכל זמן שאנחנו נהיה חלשים, הרי יהיו מוכנים גם ידידינו, בשעה
שהמים יגיעו עד נפשם, להקריב אותנו, בכל פעם שהדבר יראה
בעיניהם כמוצא ממצבם הקשה. בשעה קשה זו עלינו להביע בכל כוחנו
את רגשות הזעם שלנו ובל נזלזל בכוח המתפרץ של עם שלם. אולם השאלה
היא אם העם העברי בכל תפוצותיו עומד מאחורינו. יודעים אנו כי
בשעת אסון הוא אתנו, אולם בשעת נסיון הוא נעדר.

הטרגדיה שבגזירה זאת איננה הטרגדיה של 2300 החלוצים3 הקשורים כבר קשר
נפשי עם הארץ, אשר להם כבר חברים וחברות כאן, אולי חתנים וכלות ושכל
העולם כאילו צריך היה להכיר בזכותם ולעזור להם לעלות לארץ ולבנות
בה את חייהם, אין זאת גם הטרגדיה של מפעלנו בארץ, שבו תחול עכשיו
הפסקה לרגל חוסר בידים עובדות: הטרגדיה היא בעיקר בזה שאנחנו,
הנרדפים והמוכים, עומדים בפני העולם כנאשמים וצריכים להצטדק והממשלה
חושבת איך להגן על מכינו מפנינו ומוצאת לה נימוק פוליטי לפרש
מעשה זה מתוך רצונה לתת להם ערובות שלא יסבלו מאתנו.

עיקר הטרגיות שבמצב הוא בזה שלאחר כל ההכרזות המרובות ואחרי
שאפילו בספר הלבן נאמר שאנו באים לארץ הזאת לא בחסד אלא בזכות,
יכולה בכל זאת ממשלה הדוגלת ביחס של סימפטיה לציונות והחוזרת על
נאמנותה למנדט, להתנקש לא בזכות של היחיד אלא בזכותו של העם העברי כולו.

נוכח המצב הזה עלינו לגייס את כל כוחנו, את כוח כל העם היהודי
כולו ולעוררו למלחמה, אולם למלחמה לא רק ברזולוציות אלא
בדרכים ובאמצעים יותר מועילים. והשאלה העיקרית המעסיקה אותי כרגע
ואפילו הרבה יותר מאשר הרגשת הזעם הגדול נגד הממשלה, היא השאלה: האם
ימצא בנו, במשפחתנו הקטנה בארץ-ישראל, כוח להחזיק מעמד בתנאים כאלה? עברו עלינו הרבה תקופות קשות לא רק במשך ההיסטוריה שלנו
אלא גם בתקופת חיינו כאן בארץ: עברו עלינו תקופות של עבד אל-חמיד,
התורכים הצעירים, ג’מל פחה ושל בולס והתגברנו עליהן – נתגבר גם על אותה הפקידות הבריטית הרשעה הגוזרת עלינו את גזירותיה. אנו
באנו לארץ לפני כל האימפריות הגדולות ונהיה כאן גם אחרי האימפריה
הבריטית. אפשר לשפוך את דמינו, אפשר לגרום לנו קרבנות נוספים,
אפשר להכביד על עבודתנו – עוד ננחל מפלות, אולם מדרכנו לא יזיזו
אותנו. אבל כדי שנוכל לעמוד ולא להירתע לאחור עלינו לדעת את
כוחנו. לא אסון הפרעות מפחידנו ולא ההפסד שבגזירות, כי אם
הדאגה: כיצד יקבל העם את המכה? בימי התורכים, בתקופת “הפתקה
האדומה” והאיסור על קניית קרקעות נמצאו בכל זאת אנשים אשר העיזו,
למרות המכשולים, לעלות לארץ ולקנות בה קרקעות, בלי שהיה להם
הבטחון כי הקרקע תישאר להם, שידעו להקים בלילות בתים ורפתים
“בגניבה”. ואילמלא האנשים האלה מי יודע אם היינו נמצאים היום כאן. ואם
גם הפעם ימצאו אנשים אשר למרות כל הגזירות ימשיכו את הפעולה, יגבירו אותה, יעלו ויבנו – אנו ננצח את כל המכשולים.

המערכה שלנו עוד טרם נגמרה. אם לפני ימים מעטים, אחרי פרסום
הדין-וחשבון של ועדת החקירה4, נדמה היה כי התעורר המצפון האנושי –
הנה באו הימים האלה ופני המערכה השתנו תכלית שינוי. ובמצב זה עלינו
לדעת שאם גם ננחל מפלות – יש לנו מפקדה, יש כוח ציבורי מאורגן, מוחות חושבים, כוח ציבורי של תנועת העבודה ושל הישוב כולו
ואלה צריכים לשבת ולחשוב כיצד להמשיך את עבודתנו בתנאים של מחתרת –
אולם תנאי אחד קודם לכך הוא: התלכדות נאמנה סביב למפקדה הפנימית, לא
לבגוד בה, לא לזלזל בה ולא להכביד עליה. לכל אחד מאתנו ברור היה
כי ברגע זה צריכים דברינו להיות מכוונים כלפי חוץ. אולם, לצערי,
מרגיש אני חובה מרה להזהיר את הציבור כולו ממלחמת-פנים אשר לא תנחיל לנו אלא כשלון.

יש בקרבנו מפלגה אחת הדוגלת לכאורה בשם ציונות צרופה, “ממלכה
יהודית” ו“משמעת לאומית”. אולם כלל גדול קיים בתורת החברה: אל
תדון את האדם על פי מה שהוא אומר, אלא על פי מעשיו. ואנו איננו
דנים על הרביזיוניסטים לפי מה שאומרים הם עצמם אלא על פי מעשיהם. גם
על הממשלה הבריטית אין אנו דנים לפי הכרזותיה אלא לפי מעשיה. לא די
להישבע שבע ביום על נאמנות לממלכתיות עברית – צריך גם לדעת לבנות את הממלכתיות הזאת.

אין צורך להזהיר את הציבור העברי בארץ מאיזו מגמות ליקוידציוניות
שהן לגבי האמונה הציונית. אולם יש צורך להזהיר את הציבור שלנו מפני מנצלי רעיון הציונות כדי להכשילו. אם בימים אלה – נוכח
הסכנה הגדולה המאיימת עלינו – נמצאו בתוכנו אנשים אשר מלחמתם
מופנית לא נגד הגזירה של הממשלה, כי אם דורשים את התפטרותה של
האכסקוטיבה – הרי כונתם ברורה למדי. הנני מזהיר אתכם מדבר זה לא
משום שאני מאמין שרוב העם יגרר אחריהם, אלא משום שזאת היא ספקולציה
מפלגתית שפלה באסון האומה! יש בתוכנו מפלגה המתעשרת משריפות. ככה
ביקשו להתעשר בימי אב, גם בימי כפר-סבא5 ראינו את רצונם זה וככה גם
עכשיו הננו רואים מצדם רצון, במקום להתלכד סביב איזו מפקדה שהיא, להוריד את ההנהגה הציונית.

זה כמה חדשים שוייצמן הכאוב והחולה עומד במערכה פוליטית כבדה וקשה
מאד, והוא יודע שיש בידו הנשק הזה – נשק ההתפטרות, – אולי כרגע
כבר עשה את הצעד הזה. בהיותי בלונדון חיזקתי את ידי וייצמן שימשיך
לעמוד במערכה הזאת. אולם אם הוא צריך להשתמש בנשק זה הרי יש בזה טעם
רק אז כאשר יוכל לזרוק את הגט בשם כולנו ולהגיד בשם העם כולו
לאנגליה: העם העברי מאמין לי, אולם אתם רימיתם אותי. לעומת זה אין כל
טעם בהתפטרות שלו כאשר היא באה תחת הלחץ של “דואר היום”. במקרה
הראשון יהיה הד ההתפטרות בדעת-הקהל האנגלית: הנה אפילו המתון בין
המנהיגים שעבד יחד אתנו שתים-עשרה שנה ושאנו מכירים אותו – אף הוא
אינו יכול עוד להמשיך; ובמקרה השני תגיד דעת-הקהל: התפטרותו באה
תחת לחץ ההיסטריקה שתקפה את העם…

מעולם לא הייתי חסיד של הפוליטיקה הציונית החיצונית: ביקרתי קשה את
הפוליטיקה הזאת של וייצמן עוד בשעה שז’בוטינסקי ישב אתו יחד
באכסקוטיבה וחתם על הספר הלבן; אולם עלי להגיד כי בחדשים האחרונים
אחרי המאורעות – והן מגוחך הוא להגיד שהמאורעות וכל הנובע מהם באו
עלינו משום שבראש הענינים שלנו עמד מנהיג זה או אחר – הזדעזע וייצמן
והתלקח בו הניצוץ האמיתי של שליח האומה. איני יודע אם יצליח, איני יודע בכלל עד כמה נצחון או כשלון תלויים ברגע זה בגורמים
אישיים, שמא יכשל. אולם בל נהיה כאותם החיילים הדוקרים את מנהיגם
בשעה שהוא נופל במערכה. תנועה נאמנה יודעת להיות נאמנה למנהיג לא רק
כשדרכו סוגה בשושנים אלא גם כשהוא נופל על חרבו. כלום תלינו
את כל יסורי הגלות ב“חטאיהם” של מנהיגינו מימי בר-גיורא ובר-כוכבא ועד היום?

לא הייתי פותח כרגע בויכוח זה אילמלא העזת הרביזיוניסטים לנצל את
האבל של האומה לשם התנגדותם להנהלה הציונית. ועכשיו מלים אחדות בדבר
חכמתם הפוליטית של הרביזיוניסטים: עוד לפני זמן קצר שמענו מהם כי הם
רואים את עצמם בתור משענת של האימפריה הבריטית והיום הם חושבים,
כנראה, כבר על בעל מנדט אחר. יש הכרח להזהיר את הישוב מפני
מעשה-ילדות פוליטי זה. יתכן שנצטרך לקבוע אורינציה פוליטית אחרת,
אולם הדבר הזה יעשה לא מתוך מעשי-ילדות וצעקנות נבובה, אלא מתוך
מחשבה רצינית ושיקול-דעת מיושב.

לא בלב קל אנכי מדבר אליהם עכשיו. יודע אני כי לא מחר ולא מחרתים נוכל
לבוא שנית לאסיפה כזו ולבשר לה בשורות טובות. אולם עלינו לדעת
כי הגורל תלוי רק בנו ולא באחרים. כל זמן שלא ימצאו בקרבנו
כוחות בנין, כל זמן שלא נצליח לחנך לנו בני-ברית מבין השכנים,
נהיה תמיד תלויים בבעל המנדט, בחסדו ובקפריזותיו, ונהיה למשא שפורקים ומשליכים בכל עת צרה.

עלינו לאזור כוח, לבלי להיתפס לפניקה ולבלי להגיע למצב של
שפלות-ידים, דבר המסוכן ביותר במצב כזה. ברגע זה לא רק אויבינו
מבחוץ אלא גם האויבים שלנו בתוך עם ישראל גופא מתהלכים כמנצחים,
אולם עוד גרוע מזה, כי הרבה יהודים רכי-לב וחלשי-רצון מתהלכים
כמיואשים. הסכנה העיקרית היא בלי כל ספק ברפיון-ידים, במצב-רוח זה שהשתרר בחוגים ידועים בימי אב ושבודאי גם כעת יאמרו לנו מהחוגים
האלה: אמרנו לכם!? ותרו… הסתלקו… השלימו ואז אולי יזרקו לכם פירור.

ברגע זה השאלה העיקרית היא: חיזוק עמדתנו הפנימית, כדוגמת ימי אב. אז
אמרנו לגולה: הביטו: הרגו בנו, החריבו אותנו, אולם אנו את
עבודתנו לא הפסקנו אף לרגע – ובכוח זה חיזקנו את נפש האומה, באשר
העם הרגיש כי ארץ-ישראל חיה, עובדת ובונה. ואם גם הפעם יתרכז המרץ
כולו להמשכת העבודה ועל ידי כך נחזק את הגולה – כי אז אין ספק כי נפגוש כאן במהרה ספינות חדשות של עולים.





אייר תר"צ.






(באסיפת–עם בתל–אביב, כ״ב באייר תר״צ)
״הפועל הצעיר״, גליון 16 (27), כ״ד באייר תר״צ, 22.5.1930.
ב–12 במאי 1930 קיבלה הסוכנות היהודית הודעה בדבר אישור 3300 רשיונות עליה על ידי הנציב העליון לחצי שנה (מכסה זו כללה 950 רשיונות שאושרו כמפרעה בפברואר אותה שנה). אך יומים אחרי זה נתקבלה פקודת הממשלה לעכב את הוצאת רשיונות העליה עד לאחר גמר חקירתו של סיר ג׳ון הופ סימפסון.  ↩



מכוון להפסקת העליה ב–1921, לאחר פרעות יפו.  ↩



2300 החלוצים, אשר חיכו לרשיונות שאושרו בשבילם ועוכבו. ליתר דיוק – 2350, לאחר שניכו מ–3300 הרשיונות את המפרעה של 950.  ↩



לאחר מאורעות אב תרפ״ט נתמנתה על ידי הממשלה האנגלית ועדה ״לחקירת הגורמים הקרובים, אשר הסבו את ההתפרצות האחרונה בארץ–ישראל״. הרכב הועדה: סיר ולטר שאו – יושב–ראש, מוריס הופקין, שניהם ליברלים; הנרי בטרטון, שמרני; הנרי סנל, ממפלגת העבודה. ליהודים טענו לורד אירלי וסיר בויד מרימן, לערבים – סטוקס, לממשלה – פריידי. הועדה חרגה מגבולות סמכותה והסיקה מסקנות גם בשאלות פוליטיות עיקריות. בדיךוחשבון שלה, שנתפרסם באחד באפריל 1930, דובר על מעמד מנושלים ערבים מהקרקע – שקיבלו אמנם פיצויים – העלולים לסכן את שלום הארץ, והוצעו הצעות לפיקוח על העליה היהודית ולצמצום סמכויותיה של הסוכנות היהודית. הנרי סנל הסתייג מעמדת חבריו לחקירה. הוא החמיר באחריותם של המנהיגים הערבים בפרעות, דחה את ההאשמה של עליה נפרזת, דרש חקירת האפשרויות החקלאיות בארץ לקליטת מתישבים חדשים ומאמצים לשיתוף פעולה בין יהודים וערבים.  ↩



באפריל 1930 הובאה לכפר–סבא על ידי האכרים קבוצת בית״ר (״ברית טרומפלדור״) לעבודה בפרדסים, ככלי–שרת נגד העבודה העברית המאורגנת. הדבר עורר את התנגדות פועלי המושבה וגרם לסכסוכים קשים, להתערבות המשטרה ומאסרי פועלים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18478