


	
	להערכת "מפעל-האלף"
	



1

(במועצה החקלאית, כ“ה באייר תר”צ)





בעת שניהלנו בלונדון את המשא-ומתן עם “האנשים החדשים” על התישבות
האלף2 לא עלה על הדעת כי ההישג הזה יפגש כאן במקלחת קרה כזאת. עתה,
כשאני שומע את דברי הביקורת ונתקל לפרקים אפילו בחוסר-הערכה גמור
למה שצפון בתוך תכנית ההתישבות החדשה, אני מנחם את עצמי בזה שכל
מפנה חדש בהתישבותנו ובתנועתנו נפגש בשעתו ביחס מעין זה. ולא
פעם חרגה תנועתנו מתוך מסגרתה המתישבנת לקראת חידושים, החל מן השעה
שויתקין הפנה את המחשבה מכיבוש עבודה להתישבות3, ותמיד היה אצלנו מי
שהגן בחרף-נפש על “המסורת”. אולם גם בשמירת המסורת של תנועה יש
להבחין בין עיקר לבין טפל, בין התוכן החיוני של התנועה לבין הכללים שהיו מפרים בשעתם ומפריעים כששעתם חולפת והם באים להשתרר עלינו
בכוח הדוגמה. יש צעדים שבמבט ראשון הם בבחינת נטיה מן הדרך, ובעצם
אינם אלא חיפוש הדרך להגשמה מחודשת, המשך אמיץ של הקו החיוני בתנועה.

כמה הנחות מושכות את הלב בתנועתנו, שבהופעתן היה בהן מן ההגזמה
המפרה, הפכו לנו אחר כך למפגע, כשצרכי היצירה נתרחבו והן, ההנחות הנושנות, עמדו, בכוח המסורת והאילוזיה הרומנטית, על דרך
הכיבושים החדשים. האידיאולוגיה של “כיבוש העבודה”, שליותה את הפועל בצעדיו הראשונים, עמדה כצר לרעיון ההתישבות. הרומנטיקה של
“המעדר” זילזלה בשאיפה שצמחה אחר כך להשתלם ולהתמחות במדעי החקלאות.
“ההליכה גלילה”, שצדה את הלבבות ועוררה כוחות חבויים, צימצמה אחר
כך לרבים את מפת ארץ-ישראל ועמדה לשטן בשעה שזרחה שוב שמשן של
מושבות המטעים ביהודה. פולחן “הפלחה” שיצר לנו את הפועל החקלאי
בגליל, המושלם בכל ענפי הפלחה העברית, מן החרישה בשורים ועד המזרה
בגורן, הפריע לנו אחר כך במשך כמה זמן לגוון את משקינו ולהכניס
בהם את ענפי המטעים והירקות שלא “נתקדשו” בקדושת הפלחה.

שמעתי בשם אליעזר: אם לא על ידי קרן-היסוד, מוטב שלא נתישב כלל.
ולפיכך הוא פוסל את כל עצם ההתקשרות עם חברות פרטיות לצורך מפעל
התישבותי. והרי טענה זו כאילו באה להגן על ערך חשוב מאד בתנועתנו:
ערך ההון הלאומי והמוסד הלאומי המישב. את הקנין הזה טיפחה תנועתנו
עוד בימים שבשום חוגים אחרים לא עמדו על הדבר.

אבל ההכרזה הפרינציפיונית, הפוסלת את ההון הפרטי בהתישבות העממית,
אינה מגבירה עדיין את ההון הלאומי ואינה מביאה בכנפיה פתרון לצרכי
ההתישבות. הנה פועלים התחילו רוכשים, אם בחסכונות שלהם או בכספי
קרובים מחוץ-לארץ, קרקעות בקנין פרטי. מה תהיה צורת החיים ויחסי
הקנין במקרים אלה – לא קשה לראות מראש. ההספיק כוחו של עיקר “ההון
הלאומי” כדי לעמוד בפרץ ולהפנות את האנרגיה המשקית הזאת לאופק
אחר? והנה נוסדה לעינינו רמתים. המתישבים – חברי ההסתדרות, ברובם
או בכללם. הקרקע – קנין פרטי. הכסף המישב – ממקורות ציבוריים, שבא
דרך מסגרת פרטית (“קרן-היסוד של הולנד”), מחוץ לרשות קרן-היסוד הכללית. הקמו מבינינו למנוע בעד הדבר?

הנמנענו ממשא-ומתן עם פיק“א בעניני התישבות, אף על פי שאינה מסכימה
למסור את אדמתה לקרן הקימת? הנימנע מזה בבוא היום – והוא לא רחוק –
אשר פיק”א תבין כי בשביל פעולת התישבות רצינית עליה להתקשר עם
ההסתדרות? באיזו דרך נבחר אז – האם נבטיח בחוזה ולמעשה את עיקרי
ההתישבות העובדת והקרקע הלאומי גם בצורות העבודה של פיק"א, או נסתפק בהכרזה ששום כספים להתישבות מחוץ לקרן-היסוד אינם באים בחשבון לגבינו?

עיקר ההון הלאומי יש לו תוכן מסוים: המטרה אשר לשמה הוא משמש
ושיתוף העובד והמתישב בהגשמת המטרה. אם יש כספים ממקורות אחרים
לאותה מטרה ובאותו שיתוף המתישב – אינם מקפחים את ההון הלאומי, כי אם מוסיפים עליו.

אם איננו מסתפקים במעט שיש לנו, אם אנו נושאים את נפשנו באמת
להתישבות עממית, כי אז אי אפשר לנו לשוט על מעט ההון הלאומי שיש
בידינו כיום ועל מעט המשקים שבנינו. אנו חייבים לחתור, בצורות
שונות ולו גם מסופקות, אל הרחבת המפעל, כי הוא העיקר ובו
הערובה היחידה מסכנות ירידה. ואם יש סכנות במפעל – נינצל מהן לא על
ידי הימנעות והינזרות מן המפעל, אלא על ידי זה שנתרום בו את כל
כוחותינו, נגבירו על אחת שבע ועל ידי זה נכוונו לקראת התגברות על המכשולים.

מעל כל השאלות הרבות, המשקיות, החברתיות והפרטיות, שהתלבטנו בהן
בהתישבותנו, התנשאה השאלה האחת: כיצד נעשה את התישבותנו
לעממית? הלא כל מה שהספקנו עד עתה, עם כל חשיבותו, אינו עדיין
אלא מפעל לבורטורי. וכיצד נגיע לידי התישבות עממית? התקציב החקלאי
קטן, והמשק החקלאי יקר. המעגל הזה סגר עלינו. הגענו לאפס-התישבות.

אנו חיים באמונתנו כי יבוא יום וההון הלאומי יגדל, ולרשותו
יעמדו כספי מלוה בין-לאומי, והטכניקה של ההתישבות תשתכלל ועמה יוזל בנין המשק. ובינתים?

ובינתים עבד מוחו וכוח יצירתו של הפועל. יחידים נאבקים בצורות
שונות וגם משונות להיאחז בקרקע. זה מבקש לו את הקיום בחמישה דונם
ברמת-גן וזה במשק-עזר כלשהו. באו הקיבוצים ועל אפם וחמתם של כמה
“מומחים”, ומתוך שגיאות וכשלונות שלהם עצמם פתחו דרך למרחב: באו
אנשי גבעת-השלושה, שאיחדו בנין משק עם עבודה שכירה בחוץ. עוד
רבים מאתנו זוכרים את ההתנגדות והביטול לכך. אחר כך באו
קבוצת-שילר ופלוגות הקיבוץ המאוחד. לדרבן את מרץ העובד, לרתום את
חסכונו הזעום, את כוח שיתופיותו, ולעשותם לחלק פיננסי וממריץ
המנצל את כל ההזדמנויות להקמת משק עממי – לזה רמזו כל ההתחלות הללו.

ואז באה הפעולה הארגונית של “העשרים פונט” (המיועדים להשתתפת
ברכישת הקרקעות על ידי הקרן הקימת), פעולה שחידשה את תקות ההתישבות
בלב כמה וכמה מאות משפחות והכניסה אותן לתוך מעגל המפעל הישובי, ומאידך עוררה פחדים ורוגז בלב רבים. עשרים פונט הללו, שהמתישב
מכניס נוסף לעבודתו ולמאמציו הנפשיים, היו לסמל הירידה, לאות הויתור
שמותרים אצלנו על זכויותיו המוסריות של האדם העובד, לבשורה רעה,
כי גם אצלנו מתחילים להסכים להפליה לרעה ביחס לחבר אשר לא הצליח
לחסוך את מעט הכסף הנמבזה, או שלא זכה ליהנות מ“משק-עזר”, כפי
שקוראים אצלנו באירוניה את העזרה הכספית מידי קרובים בחוץ-לארץ.

אמת הדבר, לא חטאת אחת רבץ לפתח החידוש הזה. ואף על פי כן החובה
להודות כי בהגשמת הדבר ניצלנו הרבה מן החטאת וניצלנו הרבה את הטוב שבו. כשנראה עתה את מפת הקרקעות שנרכשה בשביל הארגונים
והקיבוצים, נראה כי לא היתה הפליה לרע, כי לא נפגעו עניני מחוסרי האמצעים, כי הקיבוצים לא קופחו. והטוב שבדבר – המרצת הרכישות הקרקעיות, הבטחתן לעובדים, ניצול כספי חסכונות ואפילו כספי
קרובים בגולה – נתגלה בקנה-מידה הגון ואיפשר לנו עתה את מפעל-האלף.
אנסח בקצרה את החידושים העיקריים הנראים לי בתכנית החדשה:

א) התישבות חקלאית נוספת על התקציב החקלאי הרגיל. במצב התקציב
החקלאי שלנו כיום היה חזון ההתישבות החדשה נדחה לעידן ועידנים. גם אם
נגדיל את אחוז החקלאות בתקציב קרן-היסוד כיום – לא נרחיק לכת. הוכר
איפוא למעשה שיש להקים התישבות חדשה בכספים נוספים על התקציב.

ב) רכישת כסף פרטי ופרטי-למחצה לצרכי ההתישבות העובדת. אם רוצים אנו באמת בהרחבת תחומי ההתישבות, כי אז עלינו למצוא כספי מלוה
(לאומי או בין-לאומי) וכספי השקעה של חברות ופרטים. פתית מעינות
חדשים אך מגבירה את הכוח המקר של הישנים. הרכב המשתתפים במפעל החדש
מעיד למדי, כי רק על ידי יצירת צינור חדש עלה הדבר להפנות את אמצעיהם
ומאמציהם להתישבות עובדת. המפעל קרוי: “חברה להתישבות פועלים”.
ומטרתה ברורה: ישובם של פועלי המושבות. לא הצעות סתמיות מרחפות
באויר, אלא הצעה מסוימת, בקשר עם ארגונים וקיבוצים מסוימים,
שהוגשה מטעם המרכז החקלאי. זהו איפוא נסיון ראשון בדרך חדשה זו של
משיכת הרכוש הפרטי להשתתף, בצורה משקית, ביצירת ההתישבות העממית.

ג) שימוש בהכנסות העבודה השכירה לצרכי התישבות. הדבר אינו טעון בירור. בימי הפריחה הכלכלית בבניה העירונית צעקנו ותבענו ולא
ידענו לקיים את הדבר. דוקא במושבה, עם תנאיה הקשים, נמצאה הדרך, ואם בדוחק רב.

המטרה ברורה איפוא. חלקו המעשי של המתישב העובד בהגשמת המפעל
וביצירת ההון אף הוא ברור למדי. טרם הוברר באופן מוחלט, כיצד
תתנהל הפעולה הישובית. כאן יש מקום להסברה רצינית ולעמידה תקיפה על
העיקר, שההסתדרות כבאת-כוח המתישבים תקבל את ההשפעה המגיעה לה על
הנהלת הענינים לבל יתנוון הדבר לאיזה מין “אפוטרופסות”.

השאלה השניה, שעליה טרם ניתנה התשובה הברורה: זכות הקבוצה בהתישבות זו.

כידוע, ישנם בין המשתתפים במפעל זה אנשים הרואים לעצמם זכות להצר
את צעד הקבוצה. בשבילנו, אני מאמין כי בשביל כולנו, אין כאן מקום לויתורים כל-שהם. שיווי הזכויות של צורות ההתישבות השונות הנהו
כלל גדול בחיי הסתדרותנו. מבלעדיו ניטל חופש ההגדרה העצמית מאת
המתישב. בשום קריטריון אחר, מחוץ לקריטריון המשקי – ותק וכושר
העובד – איננו יכולים להכיר. כל זיזה משטח זה כרוכה בדמורליזציה
ובהשפלת העובד. בין המשתתפים יש גם שהכירו בצדקת עמדתנו, ואיני
מפקפק כי עמדה אמיצה וברורה מצד ההסתדרות תסיר מעלינו כל
התנקשויות בשטח זה. התנקשות זו פוגעת קשה גם בעיקרי ההסכם שעליו הושתתה הסוכנות המורחבת.



––––––––––––––––


כשאני מתבונן להתחלות הראשונות של מפעל-האלף מבפנים, מתוך אפני
התגשמותו ומאמצי המתישבים, אני מוצא כמה חידושי-לוי, שאינם אלא אותות לטובה במהלך התישבותנו. חברים נאמנים וצופים למרחוק הרבו
לחשוש, ואויבים כבר שמחו לקראת טרף. אולם כמה מן החששות ומן
התקוות כבר נתבדו, נוכחנו כי מפעל-האלף אינו מרחיק משורות המעמד,
אלא מקרב, אינו מפורר, אלא מלכד את המחנה. אם מי שהיו חקלאים ונתרחקו
בתגרת המסיבות נאחזים עתה בתקות ההתישבות ומוצאים שוב את עתידם
בכפר, אם פקידי ההסתדרות חדלים לראות את עצמם כפקידים נצחיים
ומתוים לעצמם ולילדיהם דרך לעבודה גופנית, אם פועלים עירוניים
בעלי-מקצוע המיטיבים להשתכר, מאפשרים לעצמם ולחבריהם החקלאים לעמוד
יחד על הקרקע במאמצים שיתופיים – הרי כל אלה הם תגים חדשים,
חזיונות-לוי חיוניים במהלך התישבותנו. זה חורג ממסגרת המסורת, אבל
זה ממשיך את הקו העיקרי.

ובינתים הולך ונעשה מפעל ישובי-שיתופי עצום. ערכו של מפעל-האלף
אינו רק למעננו. אפשר שבזה נפתח דרך עבודה גם לחוגים רחבים, אשר אינם
אתנו כיום. לא צרי-עין אנו. אם דרך ההתישבות העממית העובדת תיפתח
גם לפני יוצאי “המעמד הבינוני”, יהיה זה כיבוש גדול. עד עתה עשינו
כמה נסיונות לארגן חברים קרובים לנו בחוץ-לארץ לשם התישבות
(“אחוה”, “חירות” באמריקה) ולא הצלחנו. עתה, אפשר, נמצא דרך לשתף
במפעל ההתישבות את פועל העיר והכפר, את העובד בארץ עם חברו אשר
עודנו בגולה. והרי עוד צעד אחד לקראת המרחב.





אייר תר"צ.






(במועצה החקלאית, כ״ד באייר תר״צ)
״דבר״, גליון 1522, ג׳ בסיון תר״צ, 30.5.1930.  ↩



: התישבות האלף – תכנית להתישבות 1000 משפחות פועלים באזור המטעים וליד המושבות ביהודה ובשרון אשר הופעלה על ידי הסתדרות הפועלים החקלאים בתקופת תרפ׳׳ח–תרצ״ב, תקופת השפל הכלכלי ועמידה בהתישבות. זו היתה פעולה עצמאית גדולה, שנעשתה על ידי המרכז החקלאי והארגונים והקיבוצים להתישבות, ליזמה של גאולת שטחי קרקע רבים והתחלות של התישבות אינטנסיבית בשיתוף המתישבים עצמם על ידי חסכונותיהם הכספיים. המפעל בוצע בידי ״חברת אשראי להתישבות פועלים״, שנוסדה בשנת 1930, שבה השתתפו ״החברה הכלכלית לארץ–ישראל״ מאמריקה, ״קרן העזרה״ ומשפחת סאקר–זיו מלונדון. ההנהלה נמסרה לבאי–כוח החברה הכלכלית, קרן העזרה והמרכז החקלאי. שטח האדמה למתישב היה 15 דונם, מחציתם נועדו למטעי הדר; התקציב – 460 לא״י, כולל 30 לא״י מאת המתישב. למעשה צומצם מפעל האלף והועמד על 432 משפחות (מהן כ–200 בהתישבות מלאה והשאר בהתישבות הדרגתית) שהתישבו בנקודות האלה: כפר ביל״ו, נטעים, קבוצת שילר, גבתון, בית–עובד, בהדרגה, גני–עם, גבעת–ח״ן, (גבעת חיים נחמן ביאליק), צופית, רשפון, כפר–הס.  ↩



בעת שתנועת הפועלים בארץ בראשית העליה השניה, היתה מכוונת, בעיקר, לכיבוש העבודה, ליצירת מעמר פועלים עברים שכירים במושבה, ששררה בה עבודה ערבית, יצא יוסף ויתקין במאמרו, ״כיבוש העבודה או כיבוש הקרקע״ (״הפועל הצעיר״, תמוז תרס״ח), בתכנית להתישבות פועלים עצמית על אדמת הקרן הקימת.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18479