


	
	גדוד העבודה בקו האיחוד
	



1

כל מעינינו נתונים עתה לביצור. אולם לא רק החזית החיצונית, נקודותינו ובנינינו, טעונים ביצור, כי אם גם חזיתנו הפנימית. יותר מאשר בימים כתיקונם מורגש עתה הצורך בבדק בית העבודה, בתיקון פרצותינו ובטיהור חצרותינו לקראת הפעולות הגדולות
התובעות אותנו ולקראת האחים הצערים אשר לבואם אנו מצפים. וכל פרט של ביצור ותיקון ראוי שנקדמנו בברכה.

פרט כזה יש לראות בהחלטת גדוד העבודה בדבר איחודו עם הקיבוץ
המאוחד2. אין להפריז בערך ההחלטה. מכאן ועד איחודה השלם של התנועה הקיבוצית עוד רב המרחק. תנועה זו מפולגת כיום לשלושה פלגים
ראשיים (הקבוצות מסוגן של דגניה וכנרת, הקיבוץ המאוחד וגדוד
העבודה, הקיבוץ הארצי של “השומר הצעיר”), וכל עוד תישאר בפילוגה
יבצר ממנה להגיע למלוא כוח יצירתה והשפעתה. אולם גם התלכדות חלקית
של גופים קרובים, כשהיא באה לא “להפך בחררה”, כי אם לשם יצירה משותפת, יש בה משום שחרור ותגבורת.

חשיבות יתירה לאיחוד זה. מי שכאב באמת על התפרדותם
הרת-הפורענויות של תל-יוסף ועין-חרוד בשעתם3, אי אפשר שלא יתנחם
במקצת לתיקון המעוות, ולו גם בא זה באיחור זמן. אכן, יש לראות בזה “אצבע” התנועה. הקרעים נתאחו. פרוצס רב מכאובים ועקלקלות
נסתיים ביציאה מתוך המבוכה ובהתלכדות מחודשת. דומה, בכל ימי העליה
השלישית לא היה גוף חברתי, המנוסה בפורענויות, בימי-זוהר ובימי-מבוכה, בקול ענות גבורה ובקול ענות כשלון, בפריחה ובשכול, בנצחונות ובמפלות כגדוד העבודה. ולאחר כל שנתנסה בו, ולאחר עמידה על עברי פי פחת, ולאחר ניתוחים ואבידות קשות –
נשאר בו “הלוז שבשדרה” בעצם נאמנותו וקשיות ערפו. אין זה מן
החזיונות השכיחים. קורותיו של הגדוד ראויים שיחקרו לכל עומקם, לכל טרגיותם ולכל גילויי העוז והזעזועים והנאמנות שבהם. זהו פרק מאלף
בתולדות תנועת העבודה. והחלטתו של הגדוד להתאחד עם הקיבוץ אף היא
יש בה כדי לאלף. עדות היא לכוח המוסרי הפועם בלבות חיילי
התנועה הנאמנים. כוח זה הוא שגבר על כל הניגודים והזכרונות המרים.
עדות נוספת היא לעצמתו של הכוח ההולך וגובר במהלך יצירתו של הפועל בארץ. הכוח ההורס מחיצות ומקרב לבבות ומתיך בכור
המצרף של הארץ קרובים ורחוקים: כוח האיחוד.





תשרי תר"צ.






״דבר״, גליון 1325, ה׳ בתשרי תר״צ, 9.10.1929, דבר היום.
החתימה: ב. כ.  ↩



במועצת גדוד העבודה בראש השנה תר״צ.  ↩



בשנת תרפ״ג. לפני כן היוו משק אחד. עיין כרך ג׳, עמוד 394.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18476