


	
	לאחר שתיקה מאונס
	



1

כל תשעת ימי האיד2 עמד הישוב העברי, הדקור ושותת דם, נתון לשיני חיות
טורפות, לשטנת צוררים ומעלילים, ללעג שליטים בני שחץ, כשפיו סתום
ואינו יכול להביא את זעקתו לאחיו, אינו יכול לקרוא לעזרה, לתנות את
מכאובו ולגולל מעל עצמו דברי שטנה ועלילה. נסגר העתון, נפסק
הטלפון, עוכב הטלגרף, ניטל המגע עם העולם.

עתה, לאחר שהאספסוף המשוסה, הצמא לשלל ולדם, נתקל לא רק בצאן-טבחה
בלבד, אלא גם בכוח העומד על נפשו ומשיב מלחמה באומץ ובגבורה
ומפיל חללים במתקיף, נתקל ונרתע אחור; כשקולנו האטום פרץ את כל
הגדרות, כשזעקתנו החנוקה החרידה את העולם כולו והפילה את הנשק
מידי שוסינו ובוזזינו; כשהעומדים על גבם לראות מה יעשה בנו,
הוכרחו לסגת מהעמדה הנוחה הזאת – עתה ניתנה לנו, החרוכים והחרבים,
רשות הדיבור. ניתנה בתנאים, בהודעה מפורשת על “ביקורת מלאה” (האם
גם דברי השיסוי והבלע המתקבלים יום יום באין מפריע ממצרים ומסוריה,
בשעה שהעתונות העברית כלואה – האם גם הם עוברים תחת יד “הביקורת
המלאה”?) ובאיום של סגירה אם נחטא, חלילה, לשלום, לבטחון הפנימי או החיצוני, או לשלומן של הארצות השכנות.

ובחדשנו את הוצאת עתוננו בתנאים אלה, עלינו לומר גלויות: אם
הכונה היא באמת לשלום הארץ, הרי אנו מקבלים את התנאים ברצון. גם
מבלי שום פקודות, הרינו חרדים על שלום הארץ הזאת ובטחונה ושלום
הארצות השכנות. כי הארץ ארצנו היא, בה נחיה ובה נמות, ובשלומה
לנו שלום. אולם אם כונת הפקודה היא להפחידנו, כי נחפה על האמת,
כי נסתלק מלהוקיע את התועבות ואת עושי התועבות, כי נחדל מלקרוא
לדין ולמשפט צדק, כי נסכין למצב של לית דין ולית דיין, כי נברך על
שיצאנו “בשלום” מלוע האריה – לא נשמע לה. שום איום של סגירה לא
ימנענו מלזעוק את זעקת-שברנו, מלדרוש משפט, מלהתריע על הסכנה,
מלקרוא בשם את מענינו ואת המשסים בנו, מלבקש את מבעירי הבעירה ואת
אנשי הזדון שהעמידו עלינו מרצחים ושודדים לבצע בנו את מזימות
שולחיהם. ושום דבר לא ימנע אותנו מלהוקיע לעיני השמש את ממשל-הדמים אשר בגלל אדישותו ורשלנותו, התעלמותו והתנכרותו, בגלל תכסיסיו הכוזבים והמגרים, נשפך דמנו כמים, נרצחו נפשות יקרות, בני
תרבות עליונה, אנשי נפש ויצירה; ממשל אשר בגלל פסיביותו והזנחתו
נחמס ונשדד לעיניו פרי עמל דורות ומאמצי אומה יוצרת.

“קללת כל עמי התרבות בכל קצוי תבל” חלה על ראש “עושי הפשעים”,
המרצחים והפורעים, כך הכריז הנציב העליון לארץ-ישראל מטעם בריטניה הגדולה ביום הינתן הפקודה המתירה את חידוש הופעת העתונות. כך
נאמר על אנשים בוערים, עיורים, מוסתים ומוצתים, מוכים בסנורים,
מסכנים ואומללים, אשר אינם יודעים מה הם עושים ועל מה הם עושים,
אנשים אשר הלכו בשליחות-שוד או בשליחות-מצוה. האם לא שבעתים תחול
הקללה על ראש המעשים, המשלחים, המסיתים והמציתים, בין שהם לובשים
איצטלה של הכהונה המוסלמית או בגדי-שרד של הפקידות הבריטית, בין
שהם בונים את כסאם על קנאות דתית מהבילה ורותחת, בין שהם רוקמים את מזימותיהם המדיניות כסכסכנים ומחרחרים פרופסיונליים בין עם
ועם, עדה ועדה.

תשעה ימים מילאו פינו עפר ודמים. וטרם נדע אם הונח לנו. טרם נדע אם
אחינו הטבוחים והשרופים הם קרבנותינו האחרונים. טרם נדע אם באמת
הוקם היום הסדר המובטח, אם מובטחים אנו ליום מחר מהפתעות חדשות של
שטנה והסתה, רפיון והתעלמות. ובשעה זו אין אנו יכולים לפנות את
לבנו לדברי קינה, לבכות את מתינו, כי עוד המערכה לנו מפנים
ומאחור, כי עוד שליטי ירושלים וחברון וצפת שולטים בנו. ולא הם
ישיבו לנו את שלומנו ואת מנוחת נפשנו. עוד המערכה לנו מפנים
ומאחור, כי לא רק בחיי יחידים מישראל וברכוש יחידים התנקש האויב.
הוא ביקש את נפשנו, את נפש הכלל, הוא זמם להכרית את תקותנו, להשמיד
את גזענו, לאמור לעם ישראל באשר הוא: חדלו לכם מציון. אבדה ונכרתה תקותכם. כל עמלכם נשא הרוח. ואם עצומים היו קרבנותינו, אך בפני
מזימת-התופת עמדנו. ועוד עלינו עתה, יום יום, שעה שעה, לעמוד על
נפש תקותנו. לא נסתפק בתנחומי-שוא ובהבטחות-כזב, לא נתן להוליכנו
שולל. בדמינו אנו חיים. בדמינו נחיה. גם כשאנו פצועים וכואבים
לא ניכנע ולא נרכין ראש, ותנועת שוד ורצח לא נקבל בשום אופן
כתנועת-שחרור לאומית או כשלהבת אש-דת. דרך כל השערים הסגורים נביא
לכל העולם את האמת על יצירתנו ועל עינויינו וידעו כל באי עולם כי
עם קשה-עורף אנחנו, וכי אחת החלטנו – לחיות ולא למות, ליצור ולא
להיכנע, להשתרש במולדת ולא להיעקר ממנה.





אב תרפ"ט.






״דבר״, גליון 1294, כ“ז אב תרפ”ט, 2 ספמטבר 1929 [בספר ממנו הוקלד המאמר מופיע בטעות: גליון 1303, ד באלול תרפ״ט, 12.9.1929.] – הערת פרויקט בן־יהודה.  ↩



הם ימי מאורעות אב תרפ״ט, ימי פרעות חברון, מוצא, צפת וירושלים, והתנפלויות על חולדה ובאר–טוביה ומקומות אחרים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18473