


	
	נעמוד על נפשותינו
	



1

ברלין, וינה, קראקא, ורשה, וילנה – שמות של השבועות האחרונים. קהילה
אחרי קהילה. אוניברסיטה אחרי אוניברסיטה. עוד מעט ולא ישאר אף היכל מדע
אחד באירופה הנאורה אשר על שלביו ובאולמיו ובעזרותיו לא נסחט דמנו.

היש אתנו צופה הרואה את מה שעומד להתחולל על ראשנו, מחר-מחרתים?

זה חמישים שנה שהוחזרנו – לאחר הפסקה קצרה ואולי גם מדומה – אל אותו
מעגל הדמים אשר תקופת ההשכלה והאמנסיפציה לימדה אותנו לראותו
כנחלת דורות שחלפו, דורות ההולכים בחושך, ״אשר אור הציביליזציה
לא נגה עליהם״. מהו קו חיינו מאז? גם אלה שהעיזו אז להיות ״רואי
שחור״, כלום העיזו לראות ולהביע כמו את אשר נשקף לנו? כלום לא
ביקשו אצלנו טובים וכן שלמים להירגע ולהינחם אחרי פרעות תרמ״א, כי
יעברו ויחלפו הימים הרעים האלה? כלום לא נחשב גם בשנים שלאחר כך
לפגיעה בטעם הטוב כל נסיון לראות את הענין הגס והפיסי של פרעות לא
לענין חולף, ובלשון הדיסקוסיה: ״לבסס את הציונות על פרעות״? אך הלא
כמשחק ילדים תמימים היו ״הרעמים״ בתרמ״א לעומת קישינוב, הומל,
ז׳יטומיר, ביאליסטוק והנחשול של ימי אוקטובר 19052. וכל אלה,
שזיעזעו את עמודי עולמנו, מה הם לעומת טבח אוקראינה שלאחר המהפכה?
ומי פתי והאמין עוד לפני שנים מספר כי גל ההשמד הפיסי יפרוץ ויפנה
מערבה, אל ערש ההשכלה והבריחה מן הגיטו, ומאה וחמישים שנה לאחר
מנדלסון – לאחר ריסר, לאחר לסל, לאחר ראטנוי – יהיו חיי יורשיהם
תלואים להם מנגד, וכמו זקני זקניהם ירעדו אף הם מחמת המציק, מפני חרון עם הארץ?

לא לתנות את מר גורלנו כונת הדברים הללו. אין חפץ בקינות, וגם
תביעת צדקתנו והוכחת צדקתנו היתה לזרא. האין הוכחת צדקתנו עלובה ונקלה שבעתים מקבלת המהלומות, החביטות והסטירות? האין טוב יותר
להיות חטאים כבני־אדם מלהיות צדיקים כמלאכי־השרת ולהפיל תחינה לפני ריבוני הצדק השולטים בך והבועטים בך, וללמד זכות על דמינו המוגרים, ולבקש מאתם כי יכירו בצדקת חללינו?

אכן, נחדל לבקש להיות צודקים בעיני זולתנו, – אך אל נהיה נקלים ומסואבים בעיני עצמנו.

והאם איננו הולכים ונקלים בעיני עצמנו? הלא לא פחות מאשר מחרידה
חשרת העבים הנישאת על שמינו, והעומדת להתפרץ יום יום במטר האבנים
אשר ירוצץ את גולגלתנו ויחריב את קנינינו אשר שרדו מהטביחות
הקודמות – מחרידה גם השאננות המוזרה של אחינו הנפגעים והמוכים באשר
הם. כאילו לשוא עברו עלינו ימי קישינוב. כאילו לא נכתב מעולם משא
נמירוב. כאילו לא היתה ההגנה בעיירות ישראל, כאילו לא היו
הפלוגות היהודיות באוקראינה, כאילו לא היה ״השומר״ בארץ,
כאילו לא עבר עלינו מה שעבר, מהומל ועד מאה שערים. כיצד קרה הדבר הזה?
האם לא היתה עמידה בשער על נפשנו, על נפש אחיותינו וטפנו, לעצם מעצמה
של תנועת-התקומה בישראל, של המהפכה, של תנועת הפועלים היהודית לכל
זרמיה ואגפיה? האם לא היה חוש החדש הזה לאחד הקנינים היקרים בחינוך
המונינו ובני-נעורינו? מדוע אין אנו היושבים כאן מרגישים עתה
במציאותו, לא בקורפירסטנדם ולא בעזרות האוניברסיטאות, ולא ברחובות ורשה?

האם נפגם דבר-מה בינתים בנוער העברי וחוט המסורת החדשה, אשר לימדה
אותנו לא להימלט על נפשנו מפני הרשע, כי אם לעמוד בפניו ולהתקומם כנגדו – ניתק?

תצא איפוא מכאן, מן הארץ, הקריאה אל כל הנוער העברי המתחנך לאורה של
ארץ-ישראל העובדת, באשר הוא שם, הקריאה הקצרה ורווית-היסורים של
דורות ונסיון של דורות: ועמדתם על נפשותיכם.





כסליו תרצ״ב.






“דבר”, גליון 1967, ג' בכסליו תרצ"ב, 13.11.1931. דבר היום.
החתימה: ב. כ.  ↩



[ימי הפרעות ברוסיה]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18458