


	
	לבוא הנשיא
	



1

נשיא-עם-עני סר שוב הביתה, אל אחיו, לראות ביצירתם ובסבלותיהם. סר
לשעה קלה, בין מערכה למערכה, בהפסקה הקצרה אשר בין המערכה הכבדה בלונדון, שבה עמד בקלעו ובחציו מול הכוח הזר, המבוצר, משורין
ומזוין, כולו פלדה, ועד למערכה הכבדה ממנה בניו-יורק, בה יעמוד מחר במקלו ותרמילו מול המחנה הקרוב, המתפורר ומתפרק, התחוח כעץ רקבון.

גורלו של נשיא בישראל. ממערכה למערכה הוא נקלע, הלודר העברי! מגיבורי יהודה השבויים המתגוששים בזירת רומא ועד רבני ישראל
הנאבקים על קידוש השם בויכוחים עם הכמרים, ועד השתדלן היהודי, הנותן
עצמו למשיסה ולשמצה על הצלת עדה קדושה מצפרני הצורר, ועד המנהיג
הציוני, הנאבק – יותר מאשר עם כל אויב וצורר – עם המפלצת של הגלות. אחד הוא הגורל.

לא ענוד זר פרחים בא עתה הנשיא, אולם זר אחר, זר-עינויים, עטרה
לראשו שנה זו. יותר מאשר בשנות ההוד והתפארת והתלהבות המונים גילה
הנשיא בשנה זו את עוזו ואת קסמיו, את דביקותו בשליחותו, את
עמידתו האיתנה בשעות צרה ואת כוחו להשיב מלחמה שערה.

לא בצלצלי תרועה וגיל נצחון יפגוש עתה העם את נשיאו. וכך יאה.
ולואי שהיינו מפחיתים בקול ענות תרועה גם בשנים קודמות. טרם
שלמה המערכה הכבדה. ועל הכל – טרם חזרנו לעבודת היצירה.

אין גיל ואין צהלה, אך יש ויש המית-נפש וחרדה וציפיה. מחר-מחרתים תיפתח
שוב הזירה. ושוב המשך המערכה הלונדונית. ובאותם הדברים הפרוזאיים, היגעים, הפרוטרוטיים שבהם יטפלו המומחים – שם צפונות האפשרויות
ואי-האפשרויות של פעולתנו. שם טמונים המוקשים יותר מאשר בכל ההתנקשויות החשאיות והשטנות הגלויות. הישאב המנהיג כאן בארץ,
ממעינות היצירה החלוצית, את הכוח הנדרש לקרב חדש זה, המסוכן מכל קודמיו?

ועוד יותר מאשר למערכה החיצונית חרדים הלבבות למערכה הפנימית, זו
המשתרעת על פני כל כדור העולם, מהכרך הגדול באמריקה ועד העיירה
הקטנה בפולין. היודעים שם את מכאוב הישוב? ישוב זה העומד על משמרתו בפני כל הנחשולים ונושא את מצוקתו יחיל ודומם, ישוב זה –
לא נסתיר זאת – מתנסה עתה בנסיון הקשה מכל הנסיונות. הישוב ידע לשאת
חצי אויב. אך קשה שבעתים ממזימות אויבים ומגזירות שליטים הוא
הרפיון והמבוכה של אחים, הקפאון של המחנה, ההתפוררות בעורף.
הולכת וגוברת ההרגשה המרה כי אנו כאן הולכים ונהפכים לחזית בלי
עורף. בגידת העורף מעכבת את ספינות חיל המילואים מהגיע אל החוף.
השממה קוראת לגאולה ולעבודה כאשר עוד לא קראה בשנים קודמות. ועל הכל – מארת הבטלה. זרועות החלוץ משוועות לעבודה ואין דורש להן. התישמע אנקת חלוץ?





אדר תרצ׳׳א.






״דבר״, גליון 1765, כ״ח באדר תרצ״א, 17.3.1931. דבר היום.
החתימה: מ. ד. מאמר זה נזכר ברשימה אחת של מאמרי ברל הכתובה בכתב–ידו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18456