


	
	בועידת "פועלי-ציון" בגרמניה
	



1

חברים יקרים! ידועים לי ובלתי-ידועים! ודאי כבר עייפתם מן הישיבה
הארוכה באולם זה ואני רוצה לדבר אליכם על ענינים רציניים. ולא תקל
לכם השמיעה כשם שלא יקל לי הדיבור. ואולם ראשית חובה, היום ובכל
יום – ידיעת הדברים לאמיתם. רבות הגוזמאות אשר הופצו כאן וקשה בבת
אחת, כמובן, לבטלן. היו עתונים שהמאורעות שימשו להם חומר לסנסציה,
אך היו גם כאלה, אשר מתוך מצב-רוח של בהלה ומתוך תלישות ממציאות
הדברים הזיקו לא פחות מעתונאות הסנסציה. והנה לתקן את אשר פגמו
בגוזמאות קשה, כאמור, אבל אנסה לדבר על המסקנות שנבעו מהן.

מצדדים שונים ניתנו תשובות שונות לימי המאורעות. הישוב העברי
בארץ-ישראל ענה עליהם על פי דרכו הוא. אחרת היתה תשובת חוגים ציונים רחוקים בתפוצות הגולה, ושונה ממנה – תשובת החוגים
הבלתי-ציונים. אמסור בקצרה איך תפסו אצלנו את הענין. יש צורך לבאר
היטב מה הרגיש ומה פעל הישוב בימי המאורעות ולאחריהם, וראשית כל –
את הכוח המוסרי הגדול, אשר גילה הישוב בימים הקשים האלה. אינני רוצה
להשתמש במלה “גבורה”. אני מדבר רק על גאון האדם, על כבוד האדם, על הנאמנות ועל המסירות. כאן מופיע קודם כל חזיון ההגנה. תנועת
הפועלים הארץ-ישראלית הרימה את נס ההגנה העצמית. הישוב הארץ-ישראלי
הבין כי קידוש השם היא מצוה רבה וקדושה, ואולם כל הרוצה לרחוץ את
פעמיו בדמינו המוגרים, צריך שידע כי לא קל הדבר להגשימו. ובזה הגדיל
הישוב לעשות מכל אשר היה בדברי-ימינו. ולא מפני שהיו אצלנו אנשים
טובים, אנשי גאון מאשר היו לנו באוקראינה, אלא מפני שהיה דבר-מה
בארץ-ישראל, אשר נסך לתוכנו כוחות אדירים יותר, ולא רק להגנת
נשינו וטפנו. הכוח הזה איננו מתבטא רק בחינוך האדם, אלא גם באפי
התישבותנו. ריכוז התישבותנו יצר את התנאים האובייקטיביים
להיותנו צודקים וחזקים. כן היה הדבר בשכונות העבריות, כך היה במושבות.

יש כאן בגרמניה אנשים הנזונים מרגשות מוסריים. ואלה חוששים מאד לתומתנו המוסרית. אנו, בני רוסיה, חניכי דור המהפכה היהודית,
יודעים כי היו ימים שבהם ביקש היהודי לא רק הגנה עצמית. ספק אם
ידועים לכם השמות פינחס דשבסקי, לקרט, אולם אתם יודעים את
שוארצבורד2. היתה גם מפלגה סוציאליסטית גדולה לפני 25 שנה, שדיברה על
דבר טרור3 – על נקמה. והנה בארץ-ישראל בעצם ימי-הדמים ידעו אנשי-ההגנה
להדגיש ולשנן לעצמם, כי אין לנו זכות על נקמה. בעצם סערת ההתקפות
גילתה ההגנה העצמית אחריות וטוהר נפש שאת גדלם אין לשער. רבות סבלנו
לפני המאורעות מן הרביזיוניסטים. לא אתעכב כאן על ניתוח כל החזיון
הריאקציוני הזה ששמו רביזיוניזם, את כל מהות התנועה הזאת, שאיננה
יודעת ליצור עובדות של ממש, שאיננה יודעת חלוציות ועבודת בנין. ואולם הרביזיוניזם עם כל המלודרמטיקה והרומנטיקה אשר בידיו איננו
מסוכן לערבים, אלא אך ורק ליהודים בלבד. והיה זמן לאחר המאורעות
שחשבנו, הנה הגיעה שעתו של הרביזיוניזם. ומה מענין הדבר, כי אם יש ארץ
שהרביזיוניזם לא כבש בה אף שעל אדמה אחד, הרי זו ארץ-ישראל. בעובדה
הזאת ובכובד-הראש הרב שבה דן הישוב בשאלות הפוליטיות מתגלה בגרותו הפוליטית.

אך היא מתגלית לא רק בשאלות פוליטיות, גם בעבודת החולין יום יום.
ארבעת החדשים שלאחרי המאורעות היו ימים של עבודה קונסטרוקטיבית בוערת. סמוך לימי המאורעות הגיעו ספינות העולים הראשונות, כל
המנגנון הישובי עמד מוכן לקבלת העליה החדשה. למחרת המאורעות היה
הכל מזומן להמשך המפעל, להגברת הארגון. המוסדות הציוניים, הקרן
הקימת לא שקטו גם הם. על אף הנטיות השונות שנתגלו בציונות ידעה
הקרן הקימת, כי אסור לנום לעת כזאת. קניית הקרקעות לישובי עובדים לא פסקה. ההסתדרות פנתה מיד לעיבוד תכניות התישבות גדולות מכוונות
לסידור אלפי עובדים על הקרקע. פלוגות העבודה שנתארגנו עומדות
לפני ביסוס. המשתלות שבו לעבודתן, להכנת שתילים למטעי ההדר החדשים. נסללו כבישים חדשים למספר מושבות, אשר בשנים כתיקונן היו אולי
צריכות לחכות לכביש עוד זמן רב. לכבישים החדשים האלה יש ערך לא רק מבחינת הבטחון, כי אם קודם כל מבחינה כלכלית. החלו בבנינים
חדשים, ביחוד בבתי-דירה מרוכזים. חזקו המאמצים לחדור בצורות
קיבוציות, בקואופרטיבים, לענפי-עבודה חדשים, לעבודת הנמל. החברה
הצרכנית “תנובה” מכרה בשנה שעברה תוצרת בעד סכום למעלה מ-100 אלף
פונט, והשנה תגדל המכירה עוד יותר.

גם בשטח הפוליטי פיתחנו עבודה גדולה. לא הסתפקנו בעתוננו היומי ויסדנו עתון שבועי אנגלי הנפוץ בחוגי ציונים דוברי-אנגלית,
בין הפקידות האנגלית ובחוגי מפלגת העבודה הבריטית. בעוד זמן-מה
תופיע גם הוצאה שבועית ערבית. תחת לחץ המאורעות התלכד הנוער הארץ-ישראלי עוד יותר סביב הסתדרות הפועלים. רבו היוצאים לעבודה,
גדל גם זרם הכוחות החדשים. ולבסוף עלי עוד להזכיר את איחוד שתי
המפלגות הגדולות, אשר השפעתו על העבודה הציונית ועל מחשבת החברים תהיה רבה.

יש לי הרושם שבכל ארצות הגולה השפיעו המאורעות להתלכדות ההמונים היהודים ופתחו תקופה בהתפתחות ההכרה העצמית היהודית, כשם
שעלילת-הדם בדמשק משנת 1840 הפרתה את מחשבתו של משה הס, של לסל, כשם
שקישינוב4 שימשה דחיפה לליכוד המונים, להרמת דגל ההגנה העצמית. ידיעות מרוסיה מספרות לנו עד כמה גדלה התנועה וההתעוררות בעקב
המאורעות. הקורא את עתונותנו יראה מקצת ממכתבי-העידוד הבאים אלינו
משם. רק עכשיו נאסרו 400 צעירים יהודים באודיסה על עוון ציונות.
עלינו לזכור כי חלקים גדולים של הציבור היהודי לא ידעו אפילו מה
נעשה בארץ-ישראל, אבל הרגישו את הדבר בנפשם. והנה פולין המוסיפה
לשלוח את מיטב כוחותיה לארץ-ישראל ואשר תנועת “החלוץ” בה גדלה
במשך הימים המעטים שלאחרי המאורעות כמעט כפלים. גם מאמריקה באות
בשורות בלתי רגילות. ה“פורברטס” אשר נלחם בנו במשך עשרות
בשנים, אשר עד לפני זמן קצר אסור היה להזכיר בו מלה על דבר תנועתנו,
גם הוא הרגיש עכשיו שמחובתו להביא לפני קוראיו ידיעות מפורטות
ושאובות ממקורות נאמנים. הוא מביע גלוי את רגשי אהדתו לישוב
העברי ואת גאותו על הישוב הזה. העסקן הסוציאליסטי הותיק, אב. כהן,
שאיננו ציוני ושהשקפתו על עבודתנו היא אחרת לגמרי משלנו, מאמין בכל
לבו במפעל היהודי בארץ-ישראל ומתיחס בכבוד רב לכל המתרחש שם.
ברוח זו מחנכים עכשיו מאות אלפים קוראים באמריקה. כל היודע עד כמה
אין העתונות האמריקאית ביטוי של יחידים, יבין מה ערכה של תופעה זו בשביל המוני היהודים באמריקה.

מה היתה תשובת הציבוריות האנטי-ציונית? את החוגים האלה אפשר לחלק
לשנים. הקו המבדיל ביניהם יהיה דק עד מאד. ראשית, החוגים המתרכזים סביב הקומאינטרן. כאן חסרות לנו עוד כמה ידיעות. עוד שומה עלינו לברר
במופתים ובתעודות את התפקיד אשר מילאו החוגים האלה בתוכנו במשך
השנים האחרונות. “אחרים” יהודים היו הרבה בדברי-ימינו. בשנת 1881
היו סוציאליסטים יהודים אשר חשבו כי הפוגרומים ברוסיה הם ראשית
ימי השחרור והם פירסמו כרוזים הקושרים כתרים לפרעות. מה שעשה אז
קומץ קטן של משכילים יהודים תלושים שנו עכשיו בשנת 1929 הקומוניסטים היהודים.

ויש גם אנטי-ציונים יותר הגונים, שאינם מעיזים אמנם לצאת במחולות על
גבי הקברות, אולם מנצלים את המצב ככל האפשר. הציונות הועמדה שוב
לפני כס המשפט. טענות חדשות הובאו נגד ארץ-ישראל. תולדות המלחמה
בציונות הן פרק מענין מאד לחקירה סוציולוגית. כל טענה שנוצרה נגד
ארץ-ישראל פעלה את פעולתה גם אחר שעברה ובטלה מן העולם. כשרצה
סוציאליסט יהודי אחד, פ. אקסלרוד5, לנסוע לארץ-ישראל אחרי
הפוגרומים בשנת 1881 הלך אל הגיאוגרף המפורסם אליזה רקליו לשאול
בעצתו; הלה אמר לו שאסור לנסוע לארץ-ישראל מכיון שהיא ארץ קתולית;
בימים הראשונים של ה“בונד” היתה זאת הטענה החזקה ביותר נגד הציונות. באחד מעתוני הפועלים הודגש שלפועל היהודי אין צורך בארץ-ישראל: בשעה שליהודים ברוסיה תינתנה כל הזכויות האזרחיות
לא יהיה כל צורך בציונות. כל תעודתה של הציונות היא, לפי דבריהם
אז, הספקת עבודה זולה לקפיטליסט היהודי. שנים רבות היתה טענה זו
החריפה ביותר. לא פחות מכרעת ממנה היתה הטענה בעבד אל-חמיד:
היתכן שאנחנו, אשר נלחמנו כל ימינו נגד הרומנובים, נבוא
במשא-ומתן עם עבד אל-חמיד? הטענה בטלה, אולם השפעתה עשתה פרי. כל
החלש והנרפה בתוכנו הסתייעה בטענות אלו. אבל כשהודיע הרצל
שהמשא-ומתן עם עבד אל-חמיד הגיע לידי שיתוק הגיעו בחוגים רחבים של הציונות עד משבר אישי.

היום הזמין להם הגורל לאנשים אלה טענה אחרת – שאלת הערבים. מאז נולדה
הציונות מוסיפים להכריז על פשיטת רגלה. זה מלמד הרבה על אפי האנשים
האלה, האומרים בלבם, אילו היה הרעיון הציוני נכון היה הכל הולך
למישרים, בלי מכשול ואבן-נגף. מצד שני, טוענים, יש פוגרומים בארץ-ישראל והציונים אשמים בהם. כאילו קמו הציונים פתאום והלכו
לארץ שיש בה צרה חדשה אשר לא ידעו אבותינו – פרעות. שוכחים כי גם
בשנה זו היו פרעות ביהודים גם בלבוב וגם בקובנו, ושם אין
רביזיוניסטים ואף הציונים אינם אשמים בדבר. ודאי שאוירה של ארץ-ישראל
לבד איננה תריס בפני פוגרומים.

בכלל מלאה הציונות פשעים כרימון. אחד הציונים טוען, מדוע לא
למדנו לדבר ערבית, הזרות בלשון היא שהרחיקתנו מעל הערבים. והנה אני
בעצמי לא כל ימי ישבתי בארץ-ישראל, הייתי גם בארץ אשר ידעתי היטב את
שפתה, ברוסיה, ובכל זאת הכונו שם וידיעת שפת העם לא עמדה לנו ביום פרעות.

אחרים אומרים, מדוע אנו מדברים על פוגרום, הרי לא היה כלל
פוגרום בארץ. רק מרד היה. הן בתקופה של התעורררות המזרח, של
תנועות שחרור אנו חיים. הן כדי ללמוד גזירה שוה נחוץ גם כוח
זכרון. אם להקיש – אל נשכח מה שנפל לפני כשלושים שנה בין הטטרים
והארמנים6. ומה קרה בשנת 1860 לנוצרים בלבנון7. היה כדאי עוד היום
לקרוא את כתביו של אדוארד ברנשטיין משנת 1902 על דבר הפוגרומים של
התורכים בארמנים. ולמה נרחיק נדוד? נדפדף בדברי-ימינו. הן עד כדי
כך יעמדו לנו זכרוננו ונסיוננו, כי נדע לשפוט מה זה פוגרום.
גם בשנת 1833 היו פרעות בחברון ובצפת. גם אז ברחו היהודים על נפשם לעכו ולטבריה. חובתנו להיות צודקים לגבי שונאינו, אולם אל
נא נעטוף אותם באיצטלה של קדושה. תמיד ידענו כי מעונים אנחנו, אבל
הרגשנו שהננו צודקים. היה לנו ברור כי כל ה“גיבורים” האלה –
חמלנציקי, גונטה ומכנו8 – אינם גיבורים. אילו חשבו אז היהודים כי
הצדק עם הגיבורים האלה לא היה להם הכוח להציל את חייהם.

מה זה מרד? מרד יתכן או נגד השלטון הקיים או נגד המשעבדים. נגד מי היה
מכוון כאן המרד? ההיה זה מרד נגד אנגליה, אשר חלק מפקידיה גרם לו? או
אולי היינו אנחנו השליטים, אנחנו, עשרים האחוז מתושבי הארץ? המלה
מרד משמשת רק מעטה-הוד לפרעות, לחפות על גיבורי הפרעות ולמעט את דמות יסורינו.

אין אנו תנועה הנסמכת על מי שהוא זולתה, הן זה אצלנו ענין של מהפכה
אישית, של כיבוש בעבודה. את תעודתנו זו נוכל למלא רק אם ניצור
בלב הצעיר את הרגש שאתנו הצדק האבסולוטי, זה הרעיון הגלום כבר
ב“רומא וירושלים” של משה הס. רק רגש הצדק הזה בלבד יכול לרכוש לנו
ידידים. והנה פתאום מרגישים גם ידידים כי משהו התמוטט בהכרת צדקתם הציונית.

ואולם לא כן הדבר. בקומה זקופה ומתוך אמונה שלמה אנו יכולים לקום
ולהכריז בפני המצפון הסוציאליסטי: מיום שידיה של אירופה עוסקות
בעבודה ישבנית ותרבותית עוד לא היתה עבודה ישובית מלאת צדק ויחסי
יושר לגבי אחרים כעבודתנו אנו בארץ-ישראל. חובתו של כל אדם ישר
להכיר באמת הזאת. לא היינו מעולם תנועה קולוניאלית, אלא תנועה של
קולוניזציה. בעצם ידינו ישבנו את הארץ, לא עשינו זאת בידי אחרים.
דוקא הסיסמה “כיבוש עבודה” נובעת מתוך טוהר מאויינו ליחסי צדק עם העם שכננו. אילו היו היהודים נותני העבודה ובעלי הפרדסים בלבד
והערבים – המון הפועלים, כי אז היתה סכנה נשקפת לנו למלא
בארץ-ישראל את תפקידם של בעלי-האחוזות הגרמנים בלטביה לגבי
האכרים הלטבים. אי אפשר לה לארץ-ישראל בלי שיהיו בה שני עמים
עובדים. העם הערבי מצווה להבין עם מי יש לו כאן ענין. שבעתים חשוב
מהוצאת עתון ערבי הוא הדבר אשר ביצעה תנועת הפועלים בארץ, שאין
בארץ-ישראל רק שכבה עליונה של אדונים יהודים, אלא שיש גם מעמד
פועלים יהודי, המשמש אמנם עדיין חומר לכל מיני דיבות והתקפות, אבל
יש בו כדי לסתום את פיהם של כל המבקשים להוליך שולל את הפועל
הערבי. ודאי לא הסתפקנו בזה. העבודה הישובית שלנו היתה קשורה בעזרה
הדדית, בהגנת העובד, האשה והילד, בחינוך ליחסים אנושיים כלפי העם
הערבי.

יש רוצים לראות את התנועה הערבית כתנועה אנטי-אימפריאליסטית. היינו מאושרים מאד אילו התנועה הערבית תנועת שחרור, כי אז היינו מוצאים
בנקל מסילות ללבה. ואולם אם על שטח של ארבעה וחצי מיליון קילומטר
מרובעים (פי עשרה משטח גרמניה) של אדמות סוריה, עיראק, חצי-אי ערב
חיים עשרה מיליון איש, כלומר, החלק הששי של אוכלוסי גרמניה, ואם
האנשים האלה מנוהלים על ידי תנועה האומרת: זר לא יבוא בארצנו, ואם על
גבול האדמות האלו יש מחוז פעוט ששטחו 26,000 קילומטר מרובעים,
ולעומתם יש עם יהודי, אשר לא נפרד מעולם מעל אדמה זו, שהיא לו ארץ
המולדת, ואליה הוא רוצה לכנס את פזוריו בכל העולם, ואם תנועת
השחרור הערבית הזאת טוענת: “לא, אין אנו רוצים בכם”, וכל זה בשעה שהארץ עומדת בשממותה – הלזאת יקרא תנועת שחרור, תנועה
אנטי-אימפריאליסטית? הנה יש ארץ על גבול ארץ-ישראל ושמה עבר-הירדן,
העולה בשטחה על ארץ-ישראל – 30,000 קילומטר מרובעים. ארץ עשירה במים
ופוריה, ויש אומרים כי יושבים בה רק 300,000 תושבים, והיא עזובה,
אין בונה, ושעריה סגורים ואין עולה. הזהו התוכן הרעיוני של תנועה אנטי-אימפריאליסטית?

לפי המושגים השולטים עכשיו באירופה רואים את ההשקפה הזאת
כבלתי-הגונה, כאילו באנו למעט את דמותה של התנועה הערבית. אולם
זה לא נכון. אנו נותנים לתנועה את אשר לה. אבל אם אנו שומעים אותה
טוענת לפני ועדת החקירה את טענותיהם של “זקני-ציון”, כי הנה אנחנו
צלבנו את ישו או שאנחנו מסכנים את תומתה המוסרית של הארץ – אזי
אין לנו עסק אתה, ואין היא בעלת דברים דידן. איש בגרמניה לא יכריז על
מפלגת היטלר כעל תנועת שחרור, ואולם מכיון שהדברים יצאו מפי המופתי
– אין איש מעיז לקרוא את הילד בשמו. אנו מלאים רחשי כבוד עמוקים
לכל תנועה לאומית, אבל עלינו לדעת תחילה מה היא אומרת לנו ומה היא
מבטיחה להמון העם הערבי. אינני מקל בכבוד האיש הערבי, אך עלינו להבדיל
בין הערכתנו את היחיד הערבי ובין הערכתנו את התנועה הערבית הקיימת.
העשו מנהיגי התנועה הזאת משהו לטובת ההמונים הערבים מחוץ לכיבוש
עמדות לעצמם? אנחנו המחמירים כל כך על עצמנו ביחס לתנועתנו
הלאומית, הנזהרים מכל הפגנה תפלה, הגודרים את עצמנו מן הרביזיוניזם,
הלא תינתן לנו הזכות לנקוט בקנה-מידה ביקרתי גם ביחס לתנועה
הלאומית הערבית? אנו מכירים גם את הקונגרסים הערבים ואיך הם מתארגנים.
ל“פרנקפורטר צייטונג”9 יש מזה מושג יפה מאד. אולם היודעים קוראי
העתון הזה כי אין בחירות לקונגרסים האלה, כי הם מתכנסים על יסוד
הזמנות ששולח המופתי לידידיו? אינני רוצה לנבא. אני מקוה שתקום עוד
תנועה לאומית ערבית, אשר אליה נמצא את הדרך. הייתי מיעץ להם לקרוא את
ספרו של לורנס10 ולהיוכח מה הוא המכריע ביחסי התנועות שם. שקי זהב
למנהיגים מעבר מזה ומטרות פוליטיות זרות מעבר מזה.

מוזר הוא בעיני לשמוע כאן את ההערה כי אי אפשר לעבוד בארץ-ישראל בלי בטחון ובלי שלום. הלא תבינו כי לנו הנגועים בגופנו
ובעבודתנו על ידי בטחון זה – יקר השלום מאד מאד. ואולם יקרה ממנו
האמת. ראשית דבר, נחוץ להכיר את הדברים לאמיתם, רק אז אפשר ליצור פרוגרמה של שלום.

הסברתי את תפיסת הפועלים בנדון זה. זוהי הדרך אשר תוביל לשיתוף
פעולה בין שני העמים. השאלה הראשית היא יחס אנושי אל הערבים. לא סופר
ערבי אלא סופר עברי צעיר, יהודה בורלא, כתב את הסיפורים הכי-יפים
מחיי הערבים בהווה. ספרו “בלי כוכב” מספר מחיי הבדוי, סיפורו
האחרון “נפתולי-אדם” מוסר לנו הרבה מחיי הערבי בסוריה. לא היה סופר
נכרי אשר ידע, מתוך פנימיות ועמקות כזאת, לתאר את חיינו, כאשר הצליח
הסופר העברי הזה להציג לפנינו את חיי הערבים. ודאי, גם גוגול וטורגניב11 כתבו על חיינו, אבל באיזו זרות12!

הידעתם כי משלחמת “פועלי-ציון” שבאה לארץ-ישראל בשנת 1920 עיבדה
תכנית מפורטת בשאלה הערבית, כי היא דרשה שני גופים פוליטיים בשביל
ארץ-ישראל? כן נוצרה, בלי קשר אל המאורעות ואל תנועת שחרור ערבית,
גם התכנית על דבר שתי אסיפות נבחרים לשני העמים בארץ-ישראל, המחלקת את
הארץ לשתי אוטונומיות לאומיות. לא הפרטים חשובים כאן, אלא עצם
הגישה הפרינציפיונית. אתם יודעים היטב את הפעולה בשדה ארגון
פועלי הרכבת, את מאמצי הפועלים היהודים להשיג בשביל חבריהם הערבים
זכות מנוחה בימי שבתות ומועדים מוסלמים. אינני יודע אם ידוע לכם, כי כמה שביתות ערביות הוצאו לפועל בעזרת ההסתדרות. מצד כל
האינטליגנציה הפציפיסטית לא שמענו אז אף מלה אחת של עידוד. היינו
במובן זה בודדים לגמרי. גם אנשי “ברית שלום” לא חיזקו את ידינו במעשנו זה.

היה לנו גם עתון ערבי. עלי להודות, ערך מיוחד לא היה לו. קוראיו
היו מעטים. אבל הלא דבר הוא, שאנחנו באמצעינו המצומצמים קיימנו
במשך שנתים עתון בשביל תנועה לאומית זרה. ומלחמתנו להגנת העובד?
ותביעותינו לגבי הפוליטיקה של הממשלה בעניני מסים? מימינו לא
עשינו דבר לדלדול ההמונים הערבים. תמיד הכרנו כי אם יש תקוה לבנין
ארץ-ישראל, הרי זה רק על יסוד פריחת הארץ והתפתחות תושביה. ודאי שהגשמנו בזה אך מעט.

כאשר אני שומע את אנשי “ברית שלום” אומרים לנו כי חובתנו היתה
לעשות דבר פלוני ואלמוני למען הערבים – הרי זה מעורר בי צחוק.
ודאי, ששה-עשר מיליון יהודים בגולה לא יביאו לעם הערבי כל אושר.
ואולם מיליונים אחדים של יהודים בארץ-ישראל יאשרו את מאות אלפי
הערבים אושר רב. בלי עבודת התישבותנו לא יעשה הדבר הזה. מעניננו
הוא ובנפשנו כי הערבים יעמדו על רמת חיים גבוהה ולא יהיו למורידי
שכר העבודה בארץ, כי יהיו לבני תרבות ולאנשי חברה. קשה היא התעודה
הזאת, אבל היא תתגשם אם תתגשם הציונות.





טבת תר"צ.










(נתקיימה בברלין בה׳ בטבת תר״צ, 5.1.1930)
״דבר״, גליון 1419, כ״ח בטבת תר״צ, 28.1.1930.  ↩



פינחס דשבסקי, לקרט, שוארצבורד. עיין כרך ג', עמודים 404 ו–409.  ↩



מכוון, כפי שאפשר לשער, לעמדתו של ״הבונד״ לאחר עשיית השפטים על ידי ממשלת הצאר ניקולאי השני בפועלים שהפגינו באחד במאי בשנת 1902 ולאחר משפט המות על הירש לקרט. במועצתו באוגוסט 1902, החליט ״הבונד״, בניגוד למסורת של המפלגות הסוציאל–דמוקרטיות, ושלו עצמו, על ״נקמה מאורגנת". כעבור שנה, בועידה החמישית, ביטל את ההחלטה הזאת.  ↩



הפרעות בקישינוב בשנת 1903.  ↩



אקסלרוד, פינחס (פאול). 1850–1928. מאבות התנועה הסוציאליסטית ברוסיה. חתנו של המשורר העברי יצחק קמינר.  ↩



בשנת 1905 הציף גל של טבח הדדי בין הטטרים והארמנים את החבלים בקוקז ברוסיה, בהם ישבו שני העמים האלה בשכנות.  ↩



בשנת 1860 התנפלו הדרוזים והמוסלמים על הנוצרים המרוניטים וערכו בהם טבח.  ↩



בוגדן חמלניצקי. עמד בראש מרד האוקראינים נגד בעלי האחוזות הפולנים והכמרים הקתוליים. החריב קהילות יהודיות רבות באוקראינה ורצח רבבות יהודים בשנות ת״ח ות״ט.
גונטה. ערך טבח ביהודים באוקראינה בשנת תקכ״ח.
מכנו. ראש כנופיה גדולה שמנתה אלפים רבים ופעלה בדרום רוסיה בימי מלחמת–האזרחים 1919–1921 והשתוללה בפרעות ביהודים.  ↩



עתון פרוגרסיבי, שהיה נפוץ בין יהודי גרמניה.  ↩



לורנס. תומס אדוארד. 1888–1935. איש–צבא וסופר אנגלי. אירגן ועמד בראש מרד הערבים נגד תורכיה בימי מלחמת–העולם הקודמת. ספרו ״המרד במדבר״ תורגם עברית.  ↩



מגדולי הסופרים הרוסים במאה הקודמת.  ↩



מכוון, כנראה, לסיפורו של גוגול ״טרס בולבה״, ולסיפורו של טורגיניב ״היהודי״.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18477