


	
	כלפי פנים
	



1

לפנים בספרים היה נדפס מעבר לשער: ״וזאת לחכמים וכו׳, שבכל מקום
שנדפס עכו״ם – הכונה לגויים הקדמונים, ולא חלילה לעמים הנאורים
שבימינו, אשר בקרבם ישכון ישראל לבטח״. וכן עלי למסור מודעה מראש:
אם אנו נמצאים במצב הדומה למצב של חולה מסוכן – הרי מי שעומד
ומכריז על כל הסכנה שבמחלה, אין פירושו של דבר שאין הוא מאמין באפשרות של הבראה.

אכן, אני רואה את תנועתנו נתונה במצב חמור מאד, וההצלה אינה בזה
שנפחד לראות את הדברים כמו שהם, אלא בזה שיהיה בנו הכוח לבקש את
ההצלה.

במשך שנים רבות התרגלה תנועתנו לסגנון ידוע לגבי עצמה ולגבי
אחרים. לגבי אחרים היינו חריפים מאד בביקרתנו. איני יודע אם התעמקנו
למדי לראות מדוע הציונות כה חדלת-אונים למרות גידול המפעל, אך
שמחנו ״שלא שם חלקנו כהם״, וראינו את עצמנו כמי שניצל מאותה
הבעל-ביתיות והקטנות וכו׳; אבל בינתים קרה דבר-מה, ועלינו לבדוק אם לא גם אנחנו הננו הגורמים לכשלון בציונות.

אנחנו היינו ה״שאור שבעיסה״, ובאמת לא פעם הצלנו את הציונות
מתוך עמידתנו על המשמר. אבל הנה זה שנים אחדות שחדלנו לעמוד בפרץ.
נכנענו. נמשלה עלינו השאלה של חכמי אתונה: מה יעשה למלח כי יבאש?

אם אני חושב שמצבנו חמור הרי זה לא מפני שנתקלנו בגורם הערבי או
האנגלי ושקשה להתגבר עליהם. לא זו השאלה המכריעה בגורל התנועה. לכל
שאלה אחרת קודמת השאלה: אם בנו נשתמרו הכוחות המאפשרים לנו לעמוד בפרץ בשעת סכנה. דוגמה קטנה שתסביר עד כמה נפלנו בשנים האחרונות וירדנו מהעמדות החשובות שהיו לנו ושבכוחן היינו מה
שהיינו: התפיסה הציונית מאז המלחמה2 לא נשתנתה הרבה, והחולשות אשר
נתגלו היום נעוצות בימים הראשונים שלאחר המלחמה. בשבילי היתה המכה הגדולה ביותר – חוסר-העבודה לפועלים וחוסר אפשרות ללגיונרים
להישאר בארץ בעצם ימי החגיגיות של ועד הצירים. בעיני היו אלה סימנים
טרגיים לציונות. ראיתי בזה את חוסר כשרונה של המנהיגות הציונית
להרגיש מהו העיקר. בניגוד לתפיסה השולטת באה התפיסה שלנו. אזכיר
עתה את פעולת ה״התאחדות״ לפרוץ דרך לעליה3, אזכיר את הכבישים
הראשונים, את כיבוש העמק – אלה הם דברים שהוציאו את הציונות מן המיצר ושהזיזו אותה כדי יצירת עובדות מכריעות בהיסטוריה היהודית
החדשה. אבל לא מעטים גם הכשלונות שאפשר לזקוף על חשבוננו. כל
תנועתנו צריכה לכאוב ולהתבייש בזה, אם היו דברים שאפשר היה לנצלם
לפעולה ולא עשינו זאת. אזכיר דברים אחדים: עמדתנו בשאלת ההתישבות
העירונית העובדת ב–1924–1923, עוד לפני גל העליה הרביעית. עובדת הליכת
הפועל לבנין העיר יצרה את תל-אביב העברית עם עבודה עברית ב-100%, אך לא
גילינו כל חוש של ראיית הנולד ולא הפכנו את הפועל העירוני לכובש
ההתישבות העירונית. התוכחנו על ״שכונת-עובדים״, אך לא עמדנו על
ערכה האמיתי ונשארנו עם הסיסמאות בלבד. זוהי דוגמה, איך תנועה שלמה
– מלאת רוח כיבוש ובלתי-דוגמתית – לא ידעה לראות את הנולד ולהיאחז מתוך אינסטינקט ישובי בנקודה בלתי-מחוורת עדיין במידה
מספיקה. להיפך, לא הצלחנו להפוך את הפועל העירוני ואת האמצעים שבידו לגורם להתישבות.

כמו כן – חוסר הכשרון שלנו ״להידבר״ עם העליה הרביעית, לגשת אליה כיהודים, כאחים, כפועלים מנוסים, שכבר כבשו להם צורות-חיים
ידועות ושיכולים להקנות גם לאחרים את נסיון חייהם ויצירתם המשקית. את
רעיונותינו החיוביים ידענו לבטא רק בצורה ביקרתית, שלילית, תוקפת.
גם לזה היו תוצאות פטליות בשנים ההן ואולי עד היום. בודאי שאין אדם יכול לקפוץ מעורו, מחינוך ידוע, מגיל ידוע ומושגיו ונטיותיו;
אך תנועה כמו זו שלנו חייבת להתגבר על זה למען העיקר. לא עשינו
זאת ובעד זה אנו משלמים כל הזמן מחירים יקרים מאד.

יצאנו לדרך-המלך של ההסתדרות הכללית. את ענין נהלל ועין-חרוד ראינו לא
כענין המסיים את ההתישבות העברית, לא כגולת הכותרת – אלא
כהתחלה. את הקרנות ראינו כפתיחת דרך, שאחריה תבוא הלואה לאומית.
יצרנו כלים קלסיים, שתפקידם היה להוציא את התנועה לדרך יותר רחבה, הגדלים מעצמם ויוצרים אפשרויות חדשות. עכשיו אנו עומדים בשטח ההון
הלאומי במצב כזה, שנחשוב לטוב אם יעלה לשמור על הרמה הנוכחית של
הכנסת הקרנות, ואין חולם כיום על אפשרות מלוה לאומי בימים הקרובים.
גם ידינו אינן נקיות בענין זה. לא עשינו בשביל הקרנות מה שהיינו
יכולים וצריכים לעשות. העובדה שאנו לא נתנו ״משוגע״ אחד לענין
ההלואה הלאומית, שיפקיר את עצמו ושלוש או חמש שנים יתהלך ויחפש את הדרכים הפיננסיות – זוהי בעיני תעודה רעה לנו לכולנו.

זה שנים אחדות שההסתדרות חדלה להיות כוח דינמי, מחדש, השואף
לכיבושים, כי אם נשארה יושבת על הכלים – להחזיק את מה שיצרנו. לפעמים
יש לי רושם שכאשר אנו מגיעים באיזו פעולה למצב קריטי והכוחות
אינם מספיקים להמשיך את הקו, משתרר אצלנו רגש: להיפטר מן הצרה. וכך קרה
שנעשו כמה ליקוידציות של מוסדות ושל רעיונות ושאיפות. לא רק
שעשינו ליקוידציה לרעיון של קבלנות לאומית גדולה, אלא גם ביחס
למוסדות שקיימנו אותם – כאילו שכחנו את תפקידיהם. איני אומר שזה
הצועק הוא דוקא הצודק. לא כל קובלנה והתמרמרות הן פרי רצון יצירה.
מבחינה אוביקטיבית גם הצועק על העליה אינו טוב מן השותק בענין זה,
כל עוד אינו מגלה מאמצים לאפשר עליה. העיקר שתהיה חרדה לא רק
לעובדת העליה, אלא גם לתנאים ולמקורות המאפשרים עליה. והתמימות הזאת,
החושבת שנאמנות לעליה יכולה להסתפק בהתמרמרות נגד הממשלה ובביקורת
על ההסתדרות ״שבגדה״ בעליה – אינה עשויה לקדם אותנו. השאלה היא:
היכן מאמצינו בשנים האחרונות לאפשר עליה? מלבד מאמצים ידועים לכיבוש עבודות – של מרכז העבודה – ולכיבוש עבודה במושבות, לא
עבדה המחשבה של התנועה בדרך אל העיקר. אם יש חכמה פוליטית
בתנועתנו, היתה צריכה לדעת ברגע הנכון גם להסתלק מעבודה פוליטית,
ולהפנות את כל הכוחות ליצירת עובדות חדשות. יש שעות ארוכות בגורל תנועות שבהן אין תקוה לכיבושים פוליטיים למרות כל
המאמצים. וראינו שאחרי המאמצים הפוליטיים הגדולים של הרצל באו שנים
של גמישות פוליטית. אז באה תנועת העבודה – ולא מתוך שלילת הפעולה
הפוליטית, אלא מתוך תפיסה ריאלית נכונה – ואמרה: חדלו לכם מזה, כי
לא זה העיקר, כי דרך זו גדורה בפנינו כיום הזה. והנה באנו אנחנו
עתה למצב כזה שכל כיבוש מדיני ממשי הוא כמעט מן הנמנע. מפני
שבינתים הפסדנו את הכלים הדרושים לכיבוש מדיני. ומה התועלת
בהתחכמות פוליטית על פני כל החזית? מה התועלת בזה אם את
המינימום של כוחות שיכולים להביא פעם לידי ממשות – איננו מקיימים ואנו מפרקים אותם.

אם רצוננו באמת בעליה – אין אנו יכולים לקפוא על שמרינו בשאלות יצירת הון. הפועלת בזה, לפחות, מחשבתנו?

ביחס להון הפרטי קיימות בתוכנו שתי תפיסות: האחת מכירה (ומוכנה
להשלים עם זה) שבמשך כמה שנים אין תקוה לקרנות הלאומיות, והאפשרות
היחידה – עליית הון פרטי שייצור עבודה ויגרום לעליה; ותפיסה שניה – הרואה ביחס חיובי להון הפרטי ליקוידציה של התישבות עובדת, או
הרואה בהון הפרטי דבר שיבוא ״ממילא״ ואינו נוגע לנו. אולם ענין
אחד צריך להיות ברור: או שתנועתנו היא תנועה של כת, והיא אומרת:
״מה זה עסקי? המציאות הולכת לא באפיק שלי, מה אני יכולה לעשות?״ או
– שתנועתנו אחראית להגשמת הציונות, לגורל של עם, ואז אינה יכולה
לעמוד מן הצד לחזיונות חיוניים, ואולי מכריעים, בחיי העם, ועליה לדעת
גם ״להסתגל״ להם, כלומר, להפנות אותם אל אפיקה. התנועה שלנו, שלא
למדה לקח מהעליה הרביעית וממשבר 1926, חייבת לדאוג לגורל אותם
ההמונים המבקשים מפלט בארץ, הקרויים משום מה, בעניותנו, ״המעמד
הבינוני״. אנו יכולים לשמש גורם חשוב בענין זה, ואיננו משמשים, כי
לא היתה לנו ההבנה הרצינית של ענין זה בשעתו.

אך יש שאלה אחת, שלגבי דידה אין לכאורה מקום לספיקות, באשר היא
כלולה בכל התכניות שלנו ובמסכת חיינו: מה ערכו של מעמד הפועלים
העברי בארץ בתור כוח מישב? הכרזנו על יצירת ״חברת העובדים״ ו״ניר״,
אבל במשך הימים התרגלו לראות בהם אוטופיה, אם כי הסכמנו ואישרנו
אותם. התנועה לא הגיעה להכרת צורך אמיתי לקיים את הדבר. והנה הפקרנו
את החברים המתישבים לתאות השלטון של פלוני ואלמוני, וחלקים של הציבור – מתוך צמאון להכות שרשים בקרקע – יצאו מתוך מעמד
הפועלים. וכשנעשה נסיון לעשות דבר-מה בדרך של התישבות האלף,
נוכחנו כי אפשר בכוחותינו ובעזרתנו גם לגאול קרקעות, שאילמלא זה
לא היו נגאלים. אך הדבר לא נעשה על ידי האיניציאטיבה של ההסתדרות
כולה, אלא על ידי יחידים שראו בחוש את הנולד ושנשאו עליהם את העול, וההסתדרות עמדה בידים ריקות בלי רעיון ובלי איניציאטיבה.

זה שנים אחדות שתנועתנו הוציאה מידיה את האיניציאטיבה הישובית,
וחדלנו לגבי התנועה הציונית כולה להיות תנועה חלוצית. את ״ניר״
הקימונו לפני שש שנים ולא עשינו אותה לדבר חי ולגורם מפרה בהתישבות, המסוגל לעשות את ההסתדרות כולה גורם שיכול לבוא
במשא־ומתן עם כוחות פיננסיים אחרים. הקימונו בנק פועלים, מוסד
שעליו גאותנו, שיש לו שם טוב בעולם הכספים, המצטיין בסולידיותו
והעושה בודאי לטובת המשקים והקיבוצים. אבל אני שואל את עצמי – האם
זהו מה שחפצנו מהבנק, האם זהו מה שהוא יכול היה לעשות, האם צריך להסתפק בכסף המזומן שהוכנס לתוכו? בשום אופן לא אאמין כי הבנק
צריך היה להישאר במצב של עמידה במשך שנים. הבנק יכול היה למצוא דרכים
וסכומים ולהפכם לגורם התישבותי חשוב. ואם גם החכמה המעשית תאמר,
שמה שעשינו זה היה המכסימום האפשרי – לא אקבל את גזר-הדין הזה.

גיבורים אנו להקים כלים נאים. אך כשצריך להפעיל את הכלים – אנו
שוכחים אותם ורודפים אחרי יצירת כלים חדשים. הקימונו בציונות את
הסוכנות ואצלנו – את קונגרס העבודה, את הליגות. ומה קרה אחרי
היצירות החשובות האלו? לא יכולנו למלא את הסוכנות תוכן, וגם
בענין הליגות השקענו כוחות ואמצעים בכינוסן ויצירתן, אך לא הפכנון
לכלים פועלים. ידעתי כי כל הצעה מעשית חדשה עתידה להתקבל בביקורת.
שאלה גדולה היא אם במצבנו כיום – ערב שינויים כבירים אולי, ואולי
להיפך, ערב החמרה נוספת על המצב – יש אפשרות להציע דבר שיש בו משום
הוצאה למרחב מיד. התנועה במצב כזה זקוקה גם ל״קיצור החזית״,
להסתלקות מכל הטפל והמיותר וגם להעזה של כיבוש.

יש לחנך את התנועה ככה שתוכל לעמוד ולא להתמוטט במצבים הקשים
הצפויים לנו, בארץ ובחוץ-לארץ. זה שנים שלא שאלנו את עצמנו, אם הרמה
התרבותית של החבר שלנו מספיקה כדי שהתנועה תחזיק מעמד.

יש למצוא בנו את הכוח לעשות את דבר ההתישבות לענין מרכזי של
התנועה4. אנו נתונים במצב כזה שאילמלא מאמצים פרטיים ואישיים לא היתה
הקרן הקימת גואלת את שטחי הקרקע שגאלה בזמן האחרון. גם השטחים שנחשבים
כבר לשלנו – לא שולמו עוד, או לא נושבו עוד, והם בכל סכנה. אם
לא נדאג עתה לקרקע – תישאר כל העליה העובדת העתידה מחוץ לאפשרות של השתרשות. ועלינו לסחוט מתוך עצמנו את כל הכוחות שישנם אצלנו,
כדי להיהפך ליוצרי ההתישבות, במקום שהיינו רק נושאי
ההתישבות. צריך להקים את ״ניר״ כמוסד חי ופורה, ולא רק כשלט. יש עוד
אמצעים בציונות, ואילו היינו מגייסים מתוכנו כיום הזה 15–10 אלפים
לירות – היינו מרכזים סביבנו גם אמצעים אחרים. אפשר גם להוציא את
הבנק שלנו מקפאונו, וגם מוסדות כמו ״הסנה״ אפשר להגביר ולהרחיב.
יש עוד אפשרות לרכז את תשומת־הלב של הציבור למאמצים התישבותיים. זוהי נקודת המבחן לתנועת הפועלים בארץ.


&gt; 


אדר ב׳ תרצ״ב.






״הפועל הצעיר״, גליון 24, כ״ד באדר ב׳ תרצ״ב, 1.4.1932, עמוד 1.  ↩



[המלחמה העולמית הקודמת]  ↩



שליחי ״ההתאחדות העולמית של ״הפועל הצעיר״ ו״צעירי–ציון" יסדו בקיץ 1920 ועד עליה שמרכזו בוינה, בהשתתפות בא–כוחו של ״החלוץ״,שטיפל בארגון העולים ובעזרה להעלאתם.  ↩



דברים מעין אלה דיבר ברל בישיבה משותפת של הועד הפועל של ההסתדרות, המרכז החקלאי וברית הפיקוח החקלאית בדבר גיוס אמצעים להתישבות עובדת, שנתקיימה סמוך לזמן ההוא, בי״ד באדר א׳ תרצ״ב:
אני חושב שכל אלה החברים המדברים על התישבות מלאה חיים עדיין באותו הזמן שבו היינו בנים יחידים אצל עם ישראל. המצב הוא אחר לגמרי. אין אנו ילדי שעשועים של העם. ההתישבות של עין–גנים עלתה הרבה פחות מאלף לירות ליחידה – בכל אופן לעם היהודי לא עלתה משפחה אלף לירות – והם עומדים על רגליהם. לעינינו יש כמה וכמה דוגמאות של אנשים אשר התישבו לא בשנה אחת ולא בשנתים – יש מקרים כאלה למאות – ואנחנו עודנו מסוגלים בגודל לבב לבוז למאמצים אלה ולדבר על התישבות מלאה.
ביחס למוסדותינו הכספיים הטענה היא למה הסתפקו בכסף שהושקע בהם ולא חיפשו אמצעים נוספים. איני יודע אם יש עוד בארץ בנק יהודי שיש לו 80 אלף פונט משלו. אבל מה נעשה כדי למשוך ולרכז כספים? ראינו שפועלים בארץ השקיעו עשרות אלפים פונטים בבנין וברכישת קרקעות ובפקדונות של הגרלות – מה חלקנו בכל זה? עד שקמו הארגונים להתישבות לא חינכנו את הפועל לחסכון, לא עשינו כלום לעורר אותו ולדחפו לכך. האם ניצלנו את האפשרויות שניתנו בעבודה בנהרים?
השאלה הבוערת היא שאלת התישבותנו, וזוהי שאלת גורל עתידנו בארץ. על ההסתדרות להחליט אם היא מוסיפה להיות רק מוסד מתווך בין המתישב ובין המוסד המישב, או שהיא בעצמה מקימה מוסד מישב. עוד לפני עשר שנים היה נדמה שאנו צריכים לעשות זאת. לא עשינו זאת – ואנו מחויבים לעשות זאת היום. יש עוד שאלה קודמת להצלת הארגונים – הפעולה הקרקעית. הקשר שלנו עם הקרן הקימת הוא אולי הדבר החשוב ביותר שעשינו לתנועה. מתנפלים לסגור בפנינו את הדרך לקרקע. מזימתו של פרינטש יכולה להתקיים, ואין לי הבטחון שבעתיד תקל רכישת קרקע כאשר עד עכשיו. ואם אי אפשר לתת לפועלים התישבות בזמן קצר – אל ישאר, לכל הפחות, אף קיבוץ של פועלים במושבה בלי קרקע. כי יתכן שבקרוב תעמוד שאלה זו בפני הפועל במושבה בכל חריפותה.
הדבר השני – התישבות זעירה. ברור לי כי באמצעינו בלבד לא נעשה התישבות באזור המטעים, אבל אילו היינו משקיעים אותו המרץ שהשקענו במשא–ומתן עם אישים ומוסדות בענין התישבות האלף, בהשגת אמצעים עצמיים – היינו עכשיו במצב יותר טוב. נתחיל בפעולה זו לכל הפחות עכשיו – זה יוכיח כי התנועה חיה. הסוכנות אינה פועלת, פיק׳׳א נשתתקה – התסתפק תנועתנו רק באידיאולוגיה של התישבות? לא, אנחנו נסחוט מתוך עצמנו כל מה שאפשר ונעשה מה שנוכל לעשות ("דבר״, גליון 2057, י״ט באדר א׳ תרצ״ב, 26.2.1932).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18459