


	
	איש הקרן הקימת
	



1

היום עומד לשוב לארץ מנחם אוסישקין ממסעו לארצות הברית, למען אדמת ישראל.

בתקופת חמישים השנה שאוסישקין עומד במשמרות הראשונות של הציונות
קשר את שמו בהרבה דפים של המפעל הארץ-ישראלי החי. אולם זכות יתירה
עמדה לו לאוסישקין שבתקופה האחרונה איננו מפזר את כוחותיו למלאכות רבות, כי אם הולך ומרכז אותם במפעל המפעלים –בגאולת
הארץ.

אוסישקין, אחד האישים המעטים אשר שרדו לנו לפליטה מדור הראשונים
לציונות, איננו חי על חשבון העבר, איננו רועה על מי-מנוחות. מפעם
לפעם הוא קונה לו את עולמו מחדש, והעולם הזה, אשר בו קשר את שמו
ואת חייו בשנים אלו, הוא עולם הקרן הקימת. יכול אדם להיות תמים-דעים
עם אוסישקין או להתנגד אליו בתכלית בשאלה מדינית פלונית, או בשאלה
ישובית אלמונית, אולם לא זהו הקובע כרגע את מקומו של אוסישקין
בציונות ולא זהו היוצר את היחס הנפשי אל אוסישקין בכל מקום אשר
אנשים חיים את חיי הקרקע בארץ-ישראל. למעלה מכל הסכמה ומכל התנגדות
היא הדמות של איש הקרן הקימת.

סגולה מיוחדת לאוסישקין, שבימי שפל ומבוכה גוברת קשיות־ערפו.
בימי רעה הוא מתאזר וחורג ממסגרת העבודה הרגילה. וכשבאה שנה זו
ושטנותיה ואימת גזירותיה קם האיש, לא פנה לעצת יועצים אשר הניאוהו,
וביצע את אשר לא ניתן לו לבצע קודם: יצא לארצות הברית להזעיק ולהקהיל
את הנאמנים ולהטיל עליהם בחוזק יד את עול מצות הקרקע.

לא לקראת שושנים היתה הליכה זו. כמה שנים לפני כן תבע לו אוסישקין
״ויזה ציונית״ לשם כניסה לארצות הברית, תבע ולא נענה. סירבו לא הציר
האמריקאי, כי אם האמרכלים של הציונות האמריקאית, השמחים בחלקם,
המסתפקים במה שיש להם, ונוהגים לדחות כל הצעת עזרה באנשים מעבר
לאוקינוס. שום שעה לא נראתה להם כשעת-כושר לפנותה לאוסישקין ולמען
הקרן הקימת. ובינתים התחיל המשבר הכלכלי ואחר כך המבוכה והמבוקה הפנימית. וכשהויזה ניתנה סוף סוף נצטרפו אליה אזהרות ועצות טובות,
אשר פירושן: היכבד ושב בביתך.

אולם אוסישקין לא שמע. הוא כבש לו את זכות מסעו לאמריקה.

התוצאות החמריות של מסע-הכיבוש הזה לא נסתכמו עדיין, אולם תוצאה
אחת ודאית כבר ישנה: הרמת קרנה של הקרן הקימת.

מסע אוסישקין הוציא את הקרן הקימת מתוך קרן-זוית, אשר היתה שרויה בה
שם כל הימים, והעמיד אותה בקרן אורה. הוא לימד את נאמניה מידות
וחישובים, אשר לא הסכינו בהם, והתוה להם תכנית פעולה מרחיבה
ומבטיחה. הוא זרע על תלמי הציונות האמריקאית גרעינים של יחס חדש והבנה
חדשה ל״דונם״, לדונם של הקרן הקימת.

אין ספק, זכאי הוא אוסישקין לקצת מנוחה לאחר עמל הדרך. אולם המרגוע
אינו מחכה לו כאן. שועת האדמה אשר הדריכה אותו במסעיו היא שתדריך
את מנוחתו גם בשובו. הימים ללא מעשה גואל הולכים ונערמים לאבנים כבדות. העינים כלות למעשה מנחם.





ניסן תרצ״א.






“דבר”, גליון 1767, א' בניסן תרצ“א, 19.3.1931. דבר היום.
החתימה: מ. ד. ”בחבלי אדם", עמוד 302.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18457