


	
	תשובה לדברי חברים בועידת האיחוד (הועידה החקלאית)
	



מרצה מאושר אני. בדברי כמעט שלא נגעו, לא השתדלו לערער עליהם. חדשים אחדים רגשה הארץ על ענין האיחוד, עיבדנו תכנית מפורטת. חשבנו שצירי הועידה ישקיעו את כל כוחם בבירור התכנית לפרטיה – והנה לזה כלל לא היו הלבבות פנויים.

אולם מרגיש אני את עצמי הפעם לא כמרצה הבא להגן על הנחותיו, כי אם כעומד לפני כס המשפט. יותר נכון, כנידון ומוקע לעמוד הקלון. פה דיבר חבר אחד שלדבריו אנו מקשיבים כולנו, וחיכינו לשמוע דברים אשר יבארו לנו, אשר יעזרו לנו, אשר יוציאו אותנו מטעותנו, אם טועים אנחנו. והנה בא אותו החבר בעל העבר הגדול, בעל המידות הטובות, היכול להפיץ אור על כל הענין ואומר לנו כי אנו טוחנים קמח טחון, ואומר לנו כי אנו זורעים קנאה ומשטמה. דברים אלה היו פסק-דין. אני, לפחות, ראיתי בזה הוצאת גזר עלי, ולא על חטאי היום, כי אם על כל עבודתי בארץ-ישראל. אחרי זה אין לי לקוות לבירור עיוני. אני בעצמי שקוע יותר בשאלה: אם אשמים אנחנו ובמה?

היו ימים שלא הייתי בעיניכם איש פסול. איש מלחמה אני מנעורי. אני וחברי התנגדנו תמיד לשעבוד למלים, לצורות-חיים חנוטות. ואזי, כשהמגינים על המצב הקיים היו מתנגדיכם – לא היינו בעיניכם זורעי ריב ומשטמה. והנה נהפכנו כולנו, עובדי ההסתדרות, לוחמי אחדות-הפועלים כל השנים, לאנשי-מדנים. מדוע? יען כי אין אנו מסכימים לכם? השקענו בתנועת-האיחוד את מירב שאיפותינו ואת כל כוחותינו. השתתפתי והייתי נוכח בשורה של הרצאות, אסיפות ושיחות לבירור הענין. ובכל מקום היה רעיון-האיחוד למקים אח נגד אח.

אני רוצה להזכיר דבר אחד. אנחנו רודפי השררה ומפיצי המדנים הזמנו קודם כל את המפלגות להיועץ.

אומרים לנו, כי אנו רוצים להקדים באיחודנו את החיים. כי החיים צריכים לבוא ולהוכיח. מאימתי התחילו אנשי “הפועל הצעיר” להשתמש בטרמינים כאלה. פרזה זו היתה לפנים נחלת חוג אחר לגמרי. אנשי “הפועל הצעיר” חשבו תמיד את עצמם לחלוצים, ההולכים לפני החיים. אבל אם לחיים אתם שואלים, הרינו אומרים: כבר באו החיים והוכיחו! האנשים שעבדו בהסתדרות כבר נלאו, אין הם יכולים לעבוד ככה יותר. 28 צירים בלתי מפלגתיים, 19 צירים של “פועלי-ציון” רוצים באיחוד. ובמה אנו עוסקים? לא בשאלת האיחוד, כי אם בזכות-הוטו. הרצון לאיחוד זהו רצון הציבור, רצון הרוב הגדול – ואולי גם רצונכם אתם בעומק לבכם – והרצון הזה רוצה לגבור על זכות הוטו. ולזה אתם קוראים אונס וכפיה.

על יסוד של אונס אי אפשר לחיות, ואי אפשר לבנות שום חיים חברתיים בריאים. והאשמה באונס היא האשמה כבדה מאד. השאלה היא מי אונס את מי: ציבור הפועלים את “הפועל הצעיר” או להיפך.

אין שום רוב יכול להטיל דעות. אבל אין פה כלל ענין של דעות. האם אנו גוזרים על חופש-המחשבה? האם נפריע בעד קבוצה הבאה ומסתדרת על יסוד קשר פנימי מיוחד, על יסוד יחסי חיים ונפש מיוחדים? אבל אין אנו יכולים להסכים, כי חיי-הציבור של קהילת העובדים ישארו בלתי-מסודרים, כל זמן שאיזה מיעוט לא ירצה בסידורם.

אנו שואלים, איפה הוא הבסיס המוסרי להתבדלות? אומרים לנו, הבסיס המוסרי הוא שאנחנו מאמינים בכוחות עצמנו. אני נזכר ב“בני משה” 1 של אחד- העם. ההחליטו גם הם, מתוך אמונתם בכוחות עצמם, בבחירותם העילאית, כי אין להם חלק בהסתדרות הציונית הכללית? ועוד בימים ההם וביניהם היה מי שטען: האם מתאחדים בני-אדם רק משום שהם אנשים טובים? אתה אדם הגון, הבה נתאחד! הפעולה המיוחדה, אשר אין לאחרים חלק בה, היכן היא?

אנו בוחרים לנו חזית קשה מאד, חזית שבה ניפגש עם הרבה עם-הארצות, עם הרבה זרות, עם הרבה הרגלי-חינוך המתנגדים לנו ולעבודתנו. ואנו רואים בזה את חובתנו, חובת כולנו. אתם מוצאים לנחוץ לפרוש מאתנו. אני לא השתתפתי באסיפת “פועלי-ציון” האחרונה, אותה האסיפה הפתוחה ששפרינצק הצטער, על של“הפועל הצעיר”, הסוגר את דלתותיו, לא היה בה כתב, בכדי להוקיענה. אבל לבי היה אתם, עם אנשי “פועלי-ציון”. בשעה זו מילאו הם את החובה ההיסטורית הגדולה.

לא חשוב, שפה תישמענה התחכמויות או ניצוחים, כי אם שפה יעשה הדבר הנכון: איחוד כוחות העובדים. ואתם, המבקרים אותנו, יודעים לאמור לנו רק דבר אחד: איש לאוהליך ישראל! הזוהי המלה הדרושה לנו כיום?

אתם חוזים בנו מראש את נקמתכם. אתם אומרים לנו: “טוב, התאחדו, אם רצונכם בכך, אבל האיחוד הלא לא יצליח, ואנחנו נבוא אחרי כן ונתבעכם לאיחוד חדש”. לשים את שאיפתנו ואל, להפוך את האיחוד לדבר של “צד”, של קנאה, ואחרי כן לתקוע: איחוד חדש – נקמה כזאת עוד לא ברא השטן.

אני מציין בדאבון-לב, כי אלה החברים של “הפועל הצעיר” שלפנים עבדנו יחד, והיו יחד אתנו בבוני אחדות-הפועלים – היתה רוח אחרת אתם זה שנים אחדות. הרוח המיוחדת השולטת ב“הפועל הצעיר”, החשש להתרחבות ההסתדרות והשפעתה – תקפו אותם.

ההצעה שאתם מכניסים הצעת הפדרציה, אינה מעלה כי אם מורידה. פדרציה יש לה מקום בין מדינות שונות, בין ציבורים חיים לחוד. לפדרציה יש מקום ביחסים שבינינו ובין הסתדרות של חוץ. שקולניק הציע כעין משפט בין-לאומי בין המפלגות. אבל אנו רוצים בפירוק ההזדיינות.

מה עושה אסיפתנו? היא עומדת ומדברת תחנונים: אל תיפרדו מאתנו.

אין אנו רוצים לבנות מפלגה – לשם זה יש לנו, לרוצים באיחוד, די כוח גם מבלעדיכם. אין אנו רוצים בשום שלילה של זכות-המיעוט. איננו יודעים איזה מיעוטים יהיו בתוך התאחדותנו, מי יהיה בתוך המיעוט. אנו רוצים רק אחת, כי בית-העבודה יבנה. אנו חושבים את קיום המפלגות בקרבנו לרע מוחלט. אנו רוצים בסידור קהילת-העובדים, ובזה הוא הקושי. מבלי השתתפות חלק קטן קשה לבנות את בנין הכלל. אבל קל מאד לחלק קטן להפריע את בנין הכלל, שהכלל רוצה בו. בארץ-ישראל עדים אנו לחזיונות כאלה. מפריעים לסדר את ועד העיר בירושלים, מפריעים לסדר את התאחדות המושבות בגליל, כל רצון של בנין נפגש באופוזיציה. ובשביל כך כל אופוזיציה היא חזקה למדי. הרוצים אתם למלא את התפקיד הזה בינינו?

אומרים כי איחודנו הוא מפלגתי, יען כי הוא מיוסד על “דעות”. אבל אי-מפלגתיות אינה אומרת חוסר-דעה. כל סידור של כל קהילה יש לו ביסודו הנחות עיקריות, גם לסידור הקהילה היפואית. הסידור הוא כללי, בלתי-מפלגתי, כשהוא שואף לאיחוד הכלל, וכשהוא מתבסס על דעות, שעל יסודן יכול הכלל להתאחד.

כנסת-העבודה אינה אפשרית בלי רעיון מרכזי. והרעיון המרכזי של כנסת-העבודה ישנו והוא משותף לכולנו – יצירת חברת-העבודה העברית העתידה, באיזו מלים שלא יבוטא.

אני, למשל, מאמין בכנסת-ישראל, אפילו ב“פוליטיקה של כלל-ישראל”. יש עמים אשר לפי מצבם המיוחד, נעשה הגורם הלאומי למרכז חייהם. כך כיום מצבה של בלגיה. אבל יש תקופות בהיסטוריה אשר התוכן הסוציאלי נעשה למרכז חייו של הלאום כולו. עם כזה הוא עמנו, תקופה כזו היא תקופתנו.

אנו התחלנו בדבר קשה. קשי הדבר הוא בעיקר לא בו בעצמו, כי אם בהתנגדותכם ובאויר אשר אתם מקיפים את הדבר. אנחנו מלאים ספיקות וחששות. אולי אין אנו הראויים לאחד? יודעים אנו את חולשותינו ורפיוננו. אפשר שמפנינו סובל הדבר. כורעים אנו תחת המשא. ויודעים כי אחריות כבדה קיבלנו עלינו. שלם ישלם המבעיר את הבעירה. ואחרי כל האשמות אשר אנו שומעים, יודעים אנו, כי בזה אין אנו אשמים. פירוד ומשטמה לא זרענו. אנו רק מילאנו את החובה, לא השתמטנו מגורלנו.

ההתאחדות אינה ענין של רצון רע ושל יצר-הרע של יחידים. זהו צמח חי. וכוחותיו גדלים מיום ליום. הרצון הזה חי בכולנו, והוא הפועל גם בנו. בגלל המכשולים שפגשנו אי אפשר להסתלק מן הרעיון אשר אנו מאמינים כי הוא צודק, כי הוא הגואל. אפשר שפעולתנו תהיה לקויה, כי ידינו תרפינה, כי אנו לא נצליח. אבל הדבר כבר גדל מאתנו. אנו נמשיך לפי כוחותינו. ואם לא אנחנו – אחרים ימשיכו אחרינו.

אדר א' תרע"ט.






אגודת–סתרים של אישים חובבי–ציון, אשר נוסדה על ידי אחד–העם בשנת 1889, למטרת חינוך העם והכשרתו הרוחנית לתחיה בארץ–ישראל. לאגודה זו השתייכו רוב עסקני חובבי–ציון והישוב בשעתם. ראה: אחד–העם – “על פרשת דרכים”, חלק ד', עמוד קצ“ו: ”נסיון שלא הצליח“; ש. טשרנוביץ – ”בני משה ותקופתם".  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1847