


	
	במסיבת פרידה לאב. כהן
	



1

מפי ידיד אפשר לשמוע גם דברים שאתה מתנגד להם. הניגוד שבינינו ובין
אב. כהן הוא לא בהערכת הרביזיוניזם. מבחינה זו הייתי יכול להניח
את דעתו. רק השבת ביקרתי בעמק ובכינוס של כמה נקודות. הכרתי
ברורות עד כמה אין בעמק כל אחיזה לרביזיוניזם. הניגוד בינינו
ובין אב. כהן הוא בשאלה יותר חשובה. לא איכנס עתה בויכוח הישן:
אם ארץ-ישראל היא פתרון לכל עם היהודים או רק לחלק קטן ממנו. נדחה את
הויכוח הזה לעוד חמישים שנה, ולעת עתה נעשה את עבודתנו. היושבים כאן הרבו בנערותם לעסוק בויכוחים. מתנגדינו ביטלו את
הציונות במימרה רוסית קצרה: “חימרה” (דמיון שוא). קמנו ואמרנו:
נחדל מויכוחים, נלך ונעשה, ונראה לעצמנו ולעולם כי הציונות אינה
“חימרה”. ואם אדם שהיה עשרות בשנים רחוק מאתנו, מודה עתה במפעלנו,
הרי לא בויכוחים הבאנו אותו לכך, אלא במעשינו.

ואנו שמחים להכיר כי מעשינו אינם מעשי-גבורה סתם של יחידים,
מבקשי-הרפתקאות. עתה איננו עוד מעטים כאשר היינו בראשיתנו. רבים אנו פה, ועוד רבים מאלה משתוקקים לבוא ולהתחבר אלינו. הם ישנם
בכל הארצות. הם ממלאים ברוסיה את בתי-הכלא וכפרי-הגירוש. קם
הטיפוס של איש-ההגנה, איש הקבוצה והמושב.

את שמו של אב. כהן שמענו מילדותנו, בשמענו על ראשית צעדי תנועת
הפועלים היהודים באמריקה. בפגישה אתו ראינו אדם בעל עין, בעל לב. ולמרות גילו הוא לומד מפגישה לפגישה. יחסו אלינו אינו קופא, אלא הולך ומתחמם.

בקשתנו לאב. כהן כי יספר לקוראיו לא רק על עמידתנו האיתנה
והאמיצה, לא רק כי מושרשים אנו כאן ולא נזוז, לא רק כי חשים אנו
שהנוער היהודי אתנו הוא. רצוננו כי ימסור שם גם את הרגשת הזמן
החיה בקרבנו. את הצורך למהר. במהירות הבנין תלוי גם הבטחון. הזמן אץ לנו.

אמנם חשים אנו כי העולם היהודי מתרכז סביב ארץ-ישראל כאשר עוד לא
התרכז עד כה, אולם לא די לנו ברגש טוב בלבד. צריך שהרגש הזה יתלבש
בצורה של פעולה הוגנת. קראתי היום ברשימה של חלוץ בחוץ-לארץ:
“חושו, אין פנאי”. את ההרגשה הזאת יש להקנות ליהדות בגולה.





אלול תרפ"ט






״דבר״, גליון 1322, כ״ט באלול תרפ״ט, 4.10.1929.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18475