


	
	פתיחה ל״ילקוט אחדות-העבודה״, כרך ב׳
	



1

מאז יצא הכרך הראשון של ״ילקוט אחדות-העבודה״ עברו יותר משלוש
שנים. בין הוצאת הכרך הראשון והשני רובצים מאורעות אב ומה שבא
בעקבותיהם. בצוק-העתים ניטלה האפשרות לקיים את מצות-הכינוס, אשר
ועידת הנעילה של ״אחדות-העבודה״, ערב יצירת מפלגת פועלי ארץ-ישראל,
ציותה לחבריה. מגמת הכינוס בשדה ספרות-העבודה לא נתגלתה בפרק-זמן זה
אלא בשני קבצי מאמרים שהזמן גרמם (מ. בילינסון – ״בימי מסה״
וד. בן-גוריון – ״אנחנו ושכנינו״, שניהם בהוצאת ״דבר״)
ובילקוט אחד קטן-הכמות מעזבונו של חבר (אליעזר שיין –״נתיב״, הוצאת ועד מוסדות החינוך).

הכרך השני, הניתן בזה, אינו מכיל אלא מדור אחד: ״הפועל בעמו״׳, אשר סוגיותיו הענפות שלובות זו בזו, והוא מעין ספר מלחמות הפועל
בתוך התנועה הציונית (במידה שמלחמות אלה לבשו ביטוי בספרותה
של ״אחדות-העבודה״; מידת הביטוי על גבי הכתב לא תמיד הקבילה למידת
האינטנסיביות של פרקי החיים והמלחמות).

מדור זה פותח בימים הראשונים לאחר נפילת המשטר התורכי, ערב
יצירת ״אחדות-העבודה״, כשקומץ הפועלים בארץ (אוד מוצל מעזיבות, מגירושים ומנגישות), זה שכבש עצמו לעבודה, לחוש המולדת, לדביקות
בקרקע ולעמידה ביחידות על משמרתו בפני כל רוחות הטלטלה, ולו גם
במחיר של עצימת עין ממרחבים וממרחקים, ראה את עצמו יום אחד בתוך
קרן-זויתו, כמי שבא על גמולו: שערי הגשמה נפתחו לרוחה. מאז נפתחת הפרשה הארוכה, שמיעוטה נצנוצי חזון ואפשרויות הגשמה ורובה –
היאבקות עם ״מציאות״ פגומה ומקצצת. פרשה זו עוברת במדור הניתן
בזה על סוגיותיה השונות: הנסיונות הראשונים של הפועל להביע את
מאוייו בציונות המחודשת, לעצב את השקפותיו ולשרטט את הקוים
העיקריים של מפעל ההגשמה בכללותו; התגבשות ההכרה העצמית, הכרת
האחריות והשליחות ההיסטורית של המעמד העובד בחיי העם ובהגשמת
הציונות; הרצון העז לצאת מקרן-זוית של כת-מגשימים לנפשם ולהטביע את
החותם על מהלך-הענינים הכללי בישוב ובציונות; האכזבות המרות מן השעה הראשונה; ההתנגשות הבלתי-פוסקת בין העודרים במערכה ובין
שליטי-התנועה, הממונים על גורלה; ההכרח להילחם על עצם ההגשמה, זו
שהולכת ונדחית על ידי כל מי ״שיש לו פנאי״ לחכות מכל מיני טעמים
הגיוניים, פוליטיים, משקיים ומעשיים סתם; ההכרח להילחם בפנים
התנועה הציונית על עליה, על קרקע, על התישבות; ההכרח להילחם על
הממשיות שביצירה כנגד הציונות הדקלרטיבית, המעדיפה את ההכרזה, את
ההפגנה, את הטקס, את התפאורה וכל תחליף אחר הבא במקום מאמצי בנין
כבדים; ההכרח להילחם כנגד משטמה מעמדית עיורת, כנגד ״התיאבון״
הסוציאלי של בעל-הבית, עקר-היצירה, אשר עינו צרה ביצירתו ובהישגיו ובעמידתו החברתית הזקופה של הפועל; ההתקוממות כנגד
יצר-האפוטרופסות המתנשא כפעם בפעם להשיב אחורנית את גלגל
ההתישבות ולגזול מאת המתישב את עצמאותו ואת הכרת-ערכו ולדלדל את
מניעי-יצירתו; העמידה בפני תאבי-שלטון העושים להם קרנים משקיות,
פוליטיות ו״לאומיות״ לנגח בהן את הפועל; ההגנה על הציונות, על
אפיה המשחרר, על תכנה העממי; טיפוח הרעיון של יצירת הון לאומי
כגורם עיקרי במפעל ההתישבות; הגנה נאמנה על הקרנות הלאומיות מפני
הנסיונות שאינם פוסקים להעמידן בקרן-זוית; העמדת גאולת הקרקע במרכז
המאמצים של הציונות; מלחמה גלויה בספסרות בקרקע המוצצת את דמי
המתישב ומרוששת את המוסדות המישבים, וגילוי הלוט מעל הספסרות
המתעטפת בגלימה ״לאומית״; המלחמה בדלדול הרצון ובמיעוט הדמות ובאבדן הכרת צדקתנו ובגילויי ההתבטלות מפני הזולת; המלחמה
בממלכתיות הכוזבת, המסתאנת ומתגעשת, הקנטרנית וההרסנית, המעלה בעשן
את יצר-הגאולה – פרשה של תגרות כבדות בשדה המעשה והרעיון, של
הסתערויות וכיבושים והתבצרויות והדיפת התקפות ועמידה במצור, של
שמירת-אמונים בימי שפל ואזלת-יד, בימי משבר ומחנק ומגיפות יאוש ובריחה.

אין זו פרשה של התקדמויות והתגברויות בלבד. וקו-העריכה הנקוט
בילקוט לא התכוון למסור את הדברים רק בעליותיהם ובסיכומי נצחונותיהם. כשם שאין הילקוט בורר לו הלכות פסוקות, כך אינו
נאחז בשיאי-עליה דוקא, אלא מבקש לראות השתלשלות חיה של המעשים
והמחשבות כמות שהם. גם חזיונות אשר לא קמו, גם מחשבות אשר הזמן טפח
על פניהן, גם ענינים ועמדות וחויות אשר לאחר זמן אנו עלולים לראותם
ראיה ביקרתית – לא נמחקו ולא טושטשו עקבותיהם. לא כל שלא נתאמת
בשעה מסוימת פסול כשהוא לעצמו, לא כל מה שנדחה בתוקף המסיבות
מן השטח העליון של החיים אל מרתף-ההזיה ראוי לשכחה, והכרת התנועה
כהויתה פירושה לדעת לא בלבד את תקפה והישגיה ושיאיה, אלא גם את קוצר־ידה ואשליותיה ונסיגותיה.

כרך זה מסתיים בעצם יצירת הסוכנות המורחבת. מפני ריבוי החומר היה
הכרח להפסיק בנקודה זו. מיד לאחריה באו ימי המסה החמורים –
מאורעות אב ואשר בא בעקבותיהם מחוץ וגם מבית. הבירורים
והויכוחים וההיאבקויות של הימים ההם – ימי בדידותו הגדולה של
הפועל בארץ-ישראל, שאינו מסתחף עם ״פטריוטיות״ קלוקלת עצבנית
ומיואשת ולא עם ״ריאליסטיות״ נכנעת ומתפרקת ומתבטלת מפני תקיפים,
חתירתו לפלס לו דרך משלו בין חתחתי השעה – עתידים לבוא במדור מיוחד באחד הכרכים הבאים.

הכרכים הבאים, העתידים לבוא ראשונה, מוקדשים למלחמת העבודה העברית על
זכות קיומה, על חייה ועל תנאיה, למעשה-ההתישבות ולזרמים ההתישבותיים והרעיוניים שבתוך תנועת הפועלים. אפשרות הופעתם
אינה מובטחת מאליה. היא תלויה שוב, כמו הופעת שני הכרכים
הראשונים, לא רק במאמצי המסדרים והמביאים לבית-הדפוס, כי אם גם ביחסם וברצונם של הקוראים. הכרך הראשון זכה לקבלת-פנים חברית ונפוץ
כולו במשך שבועות אחדים. אם גם הכרך הזה, הנדפס במספר טפסים
מוגדל, יופץ כהלכה, תינתן לנו האפשרות להמשיך. נקווה כי ההמשך יבוא.





כ׳ תמוז תרצ״ב.






״ילקוט אחדות–העבודה״, כרך ב, הוצאת ועדת הילקוט, תל–אביב, תרצ״ב, עמוד III. החתימה: ב. כ. צוין: כ׳ בתמוז תרצ״ב.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18461