


	
	ממצור לבצרון
	



1

עוד לא תמה המערכה. עוד פצועינו לא נרפאו, עוד פליטינו ושדודינו עקורים מנויהם. עוד הצורר מתנכל, והנרגן משסה,
ורב-הטבחים מאיים בדמים חדשים. עוד לנו מאסרים, משפטים, חקירות,
תככים ומוקשים. עוד חוגרים אנו ולא מפתחים. עוד עלינו יומם ולילה
לשמור מכל משמר את חיינו, את כבודנו, את יחידת תקותנו.

ועם כל אלה, ואם כי רבו אבידותינו ועצמו מכאובינו, חוש נחוש כי
לא נפלנו במערכה, כי יותר מאשר בכל שעת פורענות קודמת הקדמנו הפעם להתנער, להתאזר כוח לחיים.

עוד לא היתה לנו כאן, מעת שבנו לבנות שממותינו, התנקשות כה כבדה בעצם קיומנו כהתנקשות זו. אולם בשום התנקשות קודמת לא גילינו
כוח קיום עממי כאשר הפעם. לא יחידי השמירה וההגנה, לא יחידי תל-חי קמו לנו הפעם. הישוב כולו נגלה הפעם מושרש ומעורה, איתן
ובוטח ונושא את גורלו באמונה.

בפורענויות שקדמו היה איש-ההגנה רואה את עצמו בודד ועזוב מאת הישוב, והישוב גופו ראה את עצמו בודד ועזוב מאת כלל-העם.
הרגשה זו של בדידות, אשר שימשה בשנים שעברו לוית-מרורים ליסורי בן-הארץ – נעדרה הפעם. אולי זוהי הפעם הראשונה שחשים אנו כי
איננו בודדים, כי העם אתנו, כי עם ישראל נענה. נענה באמת.
הוא לא שמע לזעקתנו בימי תל-חי, הוא לא נזעק לשברנו הגדול במאי
תרפ"א. הפעם שמע ונענה. נענעה בפעולה מדינית, בהתעוררות לאומית
כבירה (גם צוררי הציונות נאלצים להודות כי התעוררות עצומה הקיפה
את המוני ישראל), במתן אמצעים לפעולה, ברצון עליה. האם לא צפון
כאן האות, כי שינוי גדול התחולל כאן, כי לא רק לעצמו היה הישוב
לכוח, למציאות עממית מעורה במולדת, כי אם גם לנפוצי ישראל, לקרוב ולרחוק, היתה ארץ-ישראל מרעיון מופשט, שמודים בו או כופרים בו, למציאות מוחשת, לישות חיונית, אשר בכאבה יכאב ובתוחלתה ייחל.
דומה, כי מיום עלילת-דמשק2, זה תשעים שנה, לא ידענו לציין
בקורותינו פעולה מדינית מאוחדת כזאת של חלקי היהדות השונים, כאשר ראינו זאת הפעם.

אל יוצא הכוח הגדול הזה לבטלה, אל יבוזבז הרכוש הנפשי והחמרי
הזה!

והאחריות לשימוש צודק ומועיל על הרכוש הזה תחול במידה מרובה
עלינו, על הישוב.

בשדה המדיניות חייב הישוב לאמץ את רוח שליחיו ומגיניו העומדים על משמר המדיניות העברית. הישוב בכאבו הגדול, בראייתו הבהירה
והאכזרית, בנסיונו הרב והמר, כוחו אתו וזכותו אתו להדריך
ולהפעיל את טובי המנהיגים והשליחים ולשמרם מדחי, מהשליות, מרפיונות, מהליכה שולל. לקרוע כל קורי עכביש, לגלות באומץ את
מציאותה של התהום האיומה בין לונדון של פספילד ובין ירושלים של
כנופית הנרגנים מחניכי בולס. להאיר את המוקשים שטומנים לרגלינו –
זוהי חובתו של הישוב למדניות הציונית בימים אלה. בשבע עינים
ובערנות כפולה ומכופלת יביט עתה הישוב על אשר מסביבו וידחה
מעליו כל הרדמה והרגעת-שוא. אולם עוד יותר מזה חייבים אנו לשמור את
נפשנו מן הקנאות הלאומית הכוזבת, הצעקנית והריקנית, הממיטה עלינו
שואה. אל יתן הישוב להרעיל את נפשו ואת נפש ילדיו ברהב לאומי3, אשר
כוח יצירתו אפס ורעשנותו מהלכת אימים ומקוממת ומלכדת את האויב,
מגרה אותו למלחמת-השמד, ממציאה לו תואנות ועושה כל נכרי לאויב בנפש. גדול שבר עמנו, ארוכה וכבדה דרך תקומתנו, כוחות בניה
עצומים נדרשים מאתנו, ודרכי העקלקלות של המקולקלים שבהם לא יסכנו לעבודת הבנין. רק בהשתחרר הישוב מן הסכנות הפנימיות האורבות לו
והמזנבות את הנחשלים שבקרבו, בהתגברו על ספחת הלאומיות
הכוזבת, הזרה לכל מהותה האנושית והתרבותית של תנועת השחרור שלנו,
הזרה ברוחה לכל יצירה של אמת העשויה לקדם את מפעלנו – תוכל
ארץ-ישראל ללכת בראש פוליטיקה לאומית אמיצה וישרה.

וגם בשדה הבנין המשקי גדולות עתה חובתנו ואחריותנו לגולה.

אמצעי כסף גדולים שופעים עתה לארץ. רגש הסולידריות עם המפעל
הארץ-ישראלי מתגלה הפעם לא רק במחאות ובאסיפות-עם, כי אם במאמצים
של ממש: לעזרה. וחובתנו שהעזרה הזאת לא תוצא ככל מיני עזרות
פילנטרופיות, אשר אין בהן יותר מאשר הקלה לשעה. מבלי להתעלם מצרת
השעה חובתנו לדאוג לכך, כי התשובה לצרת השעה יהיה בה משום בנין
עדי-עד.

נלחמנו בממשלה הארץ-ישראלית, אשר ברוחב-לבה ובהכרת החובה המיוחדת
לה, אמרה לכלכל את שדודינו ואת פצועינו בכספי כלל-ישראל4. נלחמנו
ויכולנו לה. סוף סוף לימדנו אותה להבין כי לא לשם הקלת המעמסה מעל
ממיטי ההרס והחורבן תורמים אחינו ביד נדיבה את תרומותיהם, כי סתימת
הפרצות היא מחובתה של ממשלת הארץ לאזרחיה, וכספינו אנו יש להם מטרה
רק אחת: בנין. דומה היום, כי פעלנו שסוף סוף יפורק מעלינו
העול החמרי של הזנת הנגועים ויועמס על ממשלת הארץ האחראית להם.

ומעתה, גם בטרם נסתיימה כליל פרשת המאורעות, בטרם נסתמו פיות
המשטינים והמסיתים הקוראים לטבח חדש – עינינו לבנין, לעלילה, להקמת
ישובים. תהיה לנו שנת ההתנקשות לשנת בנין, לשנת התרחבות והתבצרות.

שנות החיים והעבודה בארץ לימדו אותנו ליחס מיוחד לרכוש, לרכוש
היוצר. בנין המשק הלאומי, שהנהו חלק עיקרי בכל תנועת התקומה שלנו,
חינוך אותנו להעריך את ערכו היוצר של ההון הלאומי, המקים נכסי צאן
ברזל לאומיים, ואת הכוח הנפשי המגובש והצפון בהון זה. וכך גדל
אצלנו הטיפוס האנושי הרואה את הרכוש לא כאמצעי-הנאה ל“חיים קלים”,
כי אם כמכשיר-עבודה, והחש את הקדושה שבפרוטות העם הנועדות למפעל
הגאולה. ואם בימים כתיקונם כך – בימים אלה על אחת כמה וכמה. כמה
חיי-נפש, כמה קרבת-אחים, כמה סולידריות של דורות מעונים ואנוסים,
כמה חרדה לתקוה האחרונה ולצבאה הנאמן שקועים בכספים הללו, הניתנים
עתה מקרובים ומרחוקים. וחס לו לזרעה של ארץ-ישראל, וחס להם לאלה שמונו או שימונו על הוצאת הכספים הללו, שינהגו בהם, חלילה, קלות ובזבוז כל-שהוא.

חובתנו לתורמים, חובתנו למפעל, חובתנו לעצמנו דורשות מאתנו
שנוכיח למעשה כי חיל החזית הציונית יודע לא רק את נפשו, כי אם גם
לשמור על פכים קטנים, יודע לא רק לשקע את גופו בנדבכי הבנין
ובמחפרות ההגנה, כי אם גם להשתמש בכספי העם בתכלית החסכון, בתכלית התכליתיות, בראיית המחר ובחיוניות משקית מכסימלית.

ההתנקשות של 1921 נתנה לנו את בנין העמק, את תל-אביב רבתי, את
השכונות העירוניות. ההתנקשות של 1929 תביא לנו שבעתים: עמקים מיושבים, שכונות עובדים מלוכדות, מושבות מאוחדות ומבוצרות,
ענפי משק בנויים, הרחבת השוק הפנימי לתוצרת העברית, הרחבת קליטת ידים
עבריות במשק העברי. צריפים נשרפו, בטון נבנה. עדרים שודדו – רפתים נקים. נקודות פזורות ומרוחקות נחרבו - נקרב, נאחד, נבצר. זוהי תשובתנו היחידה, זוהי נקמתנו היחידה.

אין לנו כל תאות-נקמה אחרת מלבד זו: מזימת צוררים תופר, וארץ-ישראל בנה תיבנה.





אלול תרפ"ט






״דבר״, גליון 1303, ז׳ באלול תרפ״ט, 12.9.1929.  ↩



עיין כרך ג', עמוד 412.  ↩



לענין זה ינתנו כאן דברי תשובה מאת ברל לדויד שמעונוביץ על אודות הערת ביקורת ב״דבר״ (גליון 1302, ו׳ באלול תרפ״ט) בשם ״פרים של דברי רהב״ על שירו של א. ראובני ״מלחמת ירושלים״.
״חברי המשורר,
אכן, נסתתמו טענותי למראה חתימתך אתה בסוף המכתב. אם גם אדם שכמותך מוכן לפרוש את חסותו על המהדורה הזאת של שירת דבורה – כי אז מה אומר ומה אדבר. אם גם לאדם שכמותך יש להסביר מהו ההבדל בין הדברים הקוראים למופתי ול״פלשתין״, למסיתים ולפורעים, בשם היאות להם, לבין ההשתעשעות בכינויים מעין ״זרע תבל״, ״מחתרת–גנבים״ ודומיהם לערים ולכפרים שמתוכם יצא האויב, בין תביעת משפטנו לבין פסוקי–נצחון והתפארות בנוסח: ״מחצו קדקוד בני ישמעאל״, ״מה רבו חלליך, בן הגר״, ״איך רצו גבורי ערב״, ״לבם כלב הארנבת״ ודומיהם – כי אז מוטב לבחור בשתיקה. בירור רציני ויסודי בין כה וכה עודנו מוקדם כיום, פן ישמח צד שלישי.
היו ימים וכולנו ידענו, ואתה יותר מאחרים, מהו ערכו המדיני והספרותי של אותו פיוט פטריוטי המשתעשע בדברי רהב ובהשלכת נעל על האויב, אותה שירת גיבורים העולה ״כפורחת״ בימי מלחמות ופורענויות שבידי אדם. והנה בימי כאב אלה לנו ראית אתה לתבוע מידי את כבודה של שירה זו.	
ומחוץ לעצם ההשואה שבין מלחמתו הציבורית של ״דבר״ לבין פסוקי–זמרה אלה, אתה קובל גם על הרשימה העתונאית שהתירה לעצמה להביע את יחסה לערכה הספרותי של יצירה זו על ידי מרכאות בלבד. כאילו הבעת יחס של עלבון למקרא דברים מחייבת דוקא כתיבת דיסרטציה. אתה שואל: ״כלום על ידי מרכאות יוצאים ידי חובה של ביקורת? וכלום לסופר כא. ראובני יש לגשת באמצעי–ביקורת כאלה?“ ואני אשאלך: האומנם עתונאים פשוטים, שאין עסקם בביקורת ספרותית ושאינם מתכוונים לצאת ”ידי חובה של ביקורת״, אולם לב להם והרגשה להם, אינם רשאים להביע את רגש צערם ועלבונם באותה צורה הנראית להם כפשוטה וכבהירה ביותר? כלום מיחה פעם איזה משורר או סופר כנגד עתונאי שהילל את יצירתו בקיצור נמרץ ומבלי לצאת ידי חובה של ביקורת? או כלום אין סופרים ומשוררים נוטלים לעצמם את הזכות ״להרוג״ – אגב כתיבה – איזה חזיון ציבורי על ידי מרכאות או נקודות או סממנים אחרים, שגם בהם אין יוצאים ידי חובה של ביקורת, ואין איש אוסר עליהם את הדבר? או אפשר רק בסופר ידוע–שם אסורה כל נגיעה, מפני הסכנה להיכוות בגחלתו או בגחלת ידידיו אשר יתעברו על ריבו?״ (״דבר״, גליון 1312, י״ח באלול תרפ״ט, 23.9.1929).  ↩



ב״דבר״, גליון 1296, 4.9.1929, מסופר כי בשיחת הנציב העליון עם באי–כוח הישוב השתדל לשחרר את הממשלה מחובת הגשת עזרה לנגועי המאורעות, הואיל וזורמים לארץ כספים שנאספו על ידי היהודים בחוץ–לארץ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18474