


	
	מורי הדור או בני מרוז?
	



1

ללא נימוסים

הקונגרס השנתי של סופרי אמריקה, שנתכנס ימים מועטים לפני פלישת היטלר
לרוסיה, קיבל החלטה כנגד התערבות אמריקה במלחמה “בין שני
אימפריאליזמים”. לפי דברי השבועון הרדיקלי “ניישן” שמר הקונגרס גם
בשאר החלטותיו על “הקו” המשותף לכל ההסתדרויות הנתונות להשגחה קומוניסטית.

י. פ. הוראבין, סוציאליסט אנגלי ידוע, סופר וצייר, שלח איגרת ל“ליגה
של סופרי אמריקה”, וזו לשונה:

“חברים יקרים, אין אני חדל-דמיון לגמרי, ולא הייתי זקוק לקריאת הספר “למי
צילצלו הפעמונים”2, כדי להבין מה חשבו בני ספרד הגונים עלינו, הבריטים והצרפתים, כשהיינו מחפים על “אי-ההתערבות”3 הפחדנית שלנו
במליצות מצלצלות. עתה איני צריך עוד להשתמש בכוח-המדמה שלי כדי
לדעת מה הרגישו הספרדים – אני יודע זאת מבשרי. פה בלונדון,
כשהפצצות נזרקות – אותה תוצרת עצמה שהיתה מפציצה את מדריד – הרי זה
באמת מרעיד את מיתרי הנפש כשאתה למד מן המניפסט שלכם, כי באמריקה יש
סופרים ואמנים הדוגלים עדיין בסיסמת “אי-התערבות”, ואשר עיקר דאגתם
היא, כנראה, שמא עלולים סיפוריהם ושיריהם ומסותיהם וספריהם להיות
“מקוצרים”. תודה לכם, חברים יקרים, על שאפשר לצחוק במלוא הפה בעולם
זעוף: ויהי נא חסד-אל עם נשמותיכם האנינות, הזעירות, המשמרות עצמן, הבלתי-מתערבות”.

האם צריך להוסיף, כי אותה איגרת לא הושמעה מעל בימת הקונגרס?





“גזרו מאמר זה ושמרו עליו”

ב-8 בספטמבר 1939, בימים הראשונים למלחמה, כתב אפטון סינקלר,
הסופר האמריקאי המפורסם, בז’ורנל הקומוניסטי “ניו-מאסאס” (והדברים
הועתקו בהבלטה רבה בססס"ר), לאמור:

“בשעה שאני כותב שורות אלה נלחמת גרמניה עם פולין, ובגמר המלחמה
היתה מציעה שלום לאנגליה וצרפת. אולם האנגלים והצרפתים, הסבורים כי
אין די להם שוקים עולמיים ורוחים, הכריזו מלחמה על גרמניה ואת
וינסטון צ’רצ’יל הכניסו לתוך הקבינט. – – עמה של אמריקה החליט בתוקף להישאר נייטרלי במלחמה זו”.

המאמר מסתיים במלים: “שמעוני, גזרו מאמר זה ושמרו עליו, וכשהמלחמה תסתיים – תקראו בו מחדש”.

שמעתי, גזרתי ושמרתי. עוד לא נסתיימה המלחמה ואני קורא ב“ניישן”
האמריקאי מכתב למערכת מאת אפטון סינקלר מ-28 במאי 1941, בו הוא
מבשר לקוראים, כי זה עתה שלח מברק לנשיא רוזבלט בזו הלשון:

“במשך עשרים שנה היה כל דבר מאוחר מדי. איננו יכולים להרשות לצי
שלנו שיהיה עומד בטל בשעה שבן-הברית היחיד האפשרי שלנו שותת דם עד
לגויעה אטית. אנשינו אינם יודעים מה הסכנה האורבת להם. הם מצפים להנהגתך. אפטון סינקלר”.

מאוחר למדי, אך עוד לא מאוחר מדי. על כן לא נשאל עתה, אם שמר גם
אפטון סינקלר על מאמרו מ-8 בספטמבר 1939.





כתוב שלישי

“מה שנדרש הרי זו הסגולה אשר ושינגטון הרשמית חסרה אותה עד כדי יאוש
– רוח לוחמת, לוהטת, בעלת דמיון. המדינה מרגישה בחסרון זה; והיא מבינה כי הנשיא אינו יכול להזרים אותה רוח בעורקי הביורוקרטיה
אך ורק על ידי דיבורים על אודותיה. צריך שיהיו נמצאים אנשים היודעים לפרוץ דרך מכשולים ולבצע מעשים במהירות, והמוכנים לתפוס את
הממשות מבעד חיצוניות נוחה. מה פלא אם העם אין דעתו נוחה. עד מתי
עוד יבואו אזהרות חגיגיות תחת מעשה תקיף? עד מתי עוד ישארו
סוכני-נאצים באמריקה בכסות דיפלומטים? עד מתי עוד נהיה שולחים
לאויבינו אספקה צבאית שישתמשו בה נגד ידידינו, ובסופו של דבר
נגדנו? למתי אנו מתכוונים לשנות את חוק הנייטרליות למען הרשות
לספינות אמריקאיות שיובילו סחורות לבריטניה? מתי נתחיל להגן על הסחורות אשר אנו שולחים?”

כך שואלת העתונאית פרידה קירצ’וויי. פרוזה פשוטה ובהירה של
אשת-עט בימינו. על נושא זה, מעבר לשאלה במי האשם – אם
בביורוקרטיה ואם בפאנוקרטיה – כבר כתבה לפנים אשת-לפידות:
“אורו מרוז אמר מלאך ה‘, אורו ארור יושביה, כי לא באו לעזרת
ה’, לעזרת ה' בגבורים”.

אלול תש"א.










“דבר”, גליון 4928, כ“ז באלול תש”א, 19.9.1941. החתימה: משוטט.  ↩



סיפור מימי מלחמת האזרחים בספרד, בשנות 1939–1936, מאת הסופר האמריקאי ארנסט המינגויי. יצא לאור בעברית.  ↩



כאשר קם הגנרל פרנקו על הרפובליקה הספרדית למגרה וחולל שם מלחמת–דמים, ראו שליטי בריטניה וצרפת לטוב לפניהם לעמוד מן הצד נוכח הנעשה בספרד, בקבעם עיקרון של “אי–התערבות”; בה בעת שהכוחות הפאשיסטיים באירופה, היטלר ומוסוליני, חשו מיד להתערב ושלחו לגיונות צבא ונשק לעזרת בן–בריתם פרנקו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18531