


	
	קבלת פנים למשלחת הפועלים מאמריקה
	



1 2

אפנה בדברי לא אל המשלחת, כי אם אליכם, הנאספים כאן. אין רצוני שנדבר
אליהם, כי אם שנדביר אותם, כלומר, שנביא אותם לדיבור, בעיקר
שם, כמובן. ולפיכך אל נשמיע להם ואל נראה להם, כי נתן להם
לראות במו עיניהם. יראו ויאמינו למראה עיניהם. גם היהודים הטובים
ביותר בזמננו הם חסרי אמונה. היאמינו בניו-יורק כי בלי חזנים
ואמנים ובלי פרסום של כמה שבועות קודם נתכנס הנה, לבית-העם
התל-אביבי, בן רגע, באפס יד, קהל בן אלפים רבים, קהל צעיר, לשמוע
לדברי נאומים “יבשים”? בעומק הלב עוד מאמינים רבים כי ארץ-ישראל
הנה יציר דמיוני של הציונים. יראו ויוכחו כי ארץ-ישראל היא מציאות
חיה.

אני מדבר איפוא לעצמנו. הרגע בן-חלוף הוא. עוד שעה ושעתים ונהיה
מעבר למסיבה. אך ברגע זה מתרחש דבר-מה. משק כנפי ההיסטוריה נישא על
פנינו. פגישה זו בינינו ובין חברי המשלחת היא פגישה של שני נחלים
היסטוריים: ביל"ו ו“עם עולם”3. אכן, חמישים שנות חיים ומלחמה
ציפו לרגע הזה. ודאי שההיסטוריה אינה נעשית באסיפות דוקא וברגעי חג.
טיפין-טיפין שלה הנוקבות יש שהן סמויות מן העין. אולם יש גם רגעי
התגלות, רגעי סיכום, שהדברים פורצים ונראים לעין כל.

לפני חמישים שנה התחיל הקרקע מתמוטט תחת הרגלים. רובם עוד לא ידעו
באותה שעה את גודל הקטסטרופה. רבים עוד לא חפצו להכיר בה גם זמן
רב לאחר כך. באותו זמן עוד ישבו יהודים שקטים בעיירותיהם,
בדלותם, על פרנסותיהם, מבלי להרגיש מה צפוי להם. הצעירים המשכילים
ציפו לגאולה אשר תבוא מחוקים חדשים, ממשטר פרוגרסיבי, ממתן
אמנסיפציה. והנה נתגעש הקרקע. ואותן העיירות שבהן ישבו אבות ובנים
מדור דור התחילו פולטות את בניהן. התחילה הטלטלה היהודית הגדולה. נמלטו מפני המות, מפני הצבא, מפני הדלות, מפני השוד. הפליטים
הסחופים והמדולדלים האלה, ללא תורה ותרבות, ללא רב ומורה, לא ידעו
ודאי כי עליהם הוטל להניח יסוד לישוב עברי עצום וכביר. הגל האנושי
הזה ניתן בארץ החדשה לניצול ללא כל הגנה, לחיי מרתף ובתי-זיעה.
יסודות התרבות של העיירה הלכו ונשרו ודמות האדם הלכה וניטשטשה.
נתרחש נס, ולאותו זרם הבריחה הסטיכית נצטרף קילוח דק של אנשים צעירים,
אשר הכניס לתוך האנדרלמוסיה הזאת אידיאה וארגון.

צעירים ורעננים, חולמים ואמיצים. הם הבליעו את עצמם בתוך המחנה, נשאו בסבלו, הלכו כפועלים לבתי-הזיעה, השתתפו ביצירת קומונות חקלאיות, קראו למלחמה, לשביתות, לארגון מקצועי, הטיפו השכם והטף,
הקימו במות, יצרו עתונות וספרות. הם עוררו בתוך המרתפים האפלים
את הזיק האנושי, עוררו את רגש הכבוד, צמאון לתרבות, לשיפור
החיים. מהמוני אדם מסכנים ועלובים יצרו חברה, מעמד, תנועה. בתוך
השבטים והלנדסמנשפטים הרבים של המהגרים הכניסו את היסוד המאחד: העבודה, הסוציאליזם.

ואם בעשרות השנים האחרונות, החל מימי קישינוב, מרגישה כבר הציבוריות היהודית העולמית כי הישוב היהודי באמריקה אינו אבר
מדולדל, כי המוניו אינם רק חייטים פליטי עיירה, ועסקניו אינם רק גבאי
בית-כנסת עם-הארצי – הרי קומץ הסוציאליסטים היהודים באמריקה יש לו
בזה יד ושם. זכותם גדולה מלפני ההיסטוריה הישראלית.

ומכאן לחזיון הטרגי המלוה אותנו במשך כל חמישים השנים, החל מן הפירוד בין ביל“ו ו”עם עולם". כשני מחנות שונים צוררים עמדנו
שנים רבות. האינטליגנציה הסוציאליסטית, חניכת שאיפות הטמיעה
וההתרוססות, אשר בתוך ההגירה דבקה בהמוני עמה – שמרה על עצמה, בקנאות דתית, מפני רעיון הגאולה הלאומית. המוני הפועלים הסתפקו
במלחמה הכלכלית אשר עמדה לפניהם ובפסוקי התורה אשר קיבלו מפי
מדריכיהם. שנים רבות היו ארץ-ישראל, רעיון התקומה, השפה העברית –
“טריפה”.

רק בודדים, אמיצי מחשבה, יצאו מתוך המחיצות הללו. “פועלי-ציון”
הראשונים פרצו את הגדר. נחמן סירקין, חיים ז’יטלובסקי וחבריהם הורו, הטיפו, נלחמו, אולם המוני הפועלים נשארו אטומים.

אך מה שלא עשה הויכוח – עשה המפעל הארץ-ישראלי. תנועת הפועלים
הממשית בארץ היא שכבשה. האנשים פתחו את שערי הלב ונכבשו מרצונם הטוב.

הכיבוש המסודר והשיטתי הזה, שעליו חלמנו שנים רבות, החל עם היוצר
הסתדרות העובדים. ממפעליה הראשונים של ההסתדרות היתה המשלחת לאמריקה4,
ליסוד בנק הפועלים. מה מעטים היו אלה שנענו לנו אז. מכס פיין
העיז להושיט לנו יד. ונענש. הוא שילם ביוקר על מלחמתו זו שפתח בה
באש נעורים, בהיותו עומד על סף הזקנה. בין הראשונים שהרגשנו בהם
ידידים נאמנים היו יוסף שלוסברג5, שנבחר לקונגרס העבודה,
ואברהם ליסין, המשורר ותלמיד-חכם, מאבות “הבונד”, אשר הגה במשך
שנים רבות את מחשבותיו הלאומיות וטיפח בירחונו את החיבה לארץ,
לספרות העברית ולמפעל החלוצי. בין אלה שהתחבטו הרבה ונאבקו הרבה עם
עצמם עד שנכבשו על ידי הקסם של ארץ-ישראל היה אב. כהן, אשר ביקר
בארץ פעמים ואשר שירת את תנועתנו בחום לב, באחוה ובנאמנות.
חשוב איפוא שנכיר גם בימי ערפל, מה גדול כוחה הכובש של תנועתנו.

וסיכום נפשי ראשון של הכיבושים הללו הוא דבר בוא המשלחת.
סיכומים כספיים וארגוניים כבר ראינו. אולם מי שהיה סבור כי מפעל
המגבית הוא ענין של טכניקה ארגונית בלבד – אינו אלא טועה. שליחת
המשלחת מעידה על הצורך הנפשי העמוק לראות את הארץ ואת הפעולה מקרוב.

אנו רגילים במשלחות. אפשר לומר, שבענו משלחות. ולא רק משלחות מבני
הגזע העליון, השופט רמים. גם משלחות שלנו לא תמיד משביעות אותנו
נחת. טעמנו טעם “מומחים”, היודעים בטרם צאתם כי פה בארץ יושבים בטלנים, הרחוקים, כמובן, מכל “אפישנסי”, טעמנו טעם אפוטרופסים,
הבאים הנה כ“נותנים”. ובלי לזלזל בשום אדם אשר איזה ניצוץ מקרקע
נשמתו מביא אותו הנה, יש לנו לעתים הרגשה: עיפנו ל“אולרייטניקים”
הללו, הבאים אלינו כיצורים נעלים יותר, המביטים עלינו מלמעלה למטה,
הרואים בנו את ה“מקבלים”, את הזקוקים, בלי שהם ירגישו את עצמם זקוקים אלינו, מקבלים משהו מאתנו.

זכות היא לתנועת הפועלים, שהמשלחת שלה באה לא כרביזורים, לא
כמחפשי מומים, לא כמדריכים ומורי נבוכים. הם באים כחברים מן השורה. לראות וללמוד.

בשנים האחרונות עסקנו ב“הרחבה”. מימי הרצל ביקשנו את הרחבת
התחומים. מעולם לא ראינו את הארץ כענין של הישוב בלבד. לעולם לא
נכיר בבית לאומי הסוגר את שעריו בפני בני הלאום. וכל עוד ימצאו
יהודים בגולה נבקש את דרכי ההרחבה והעליה. והנה עתה לפנינו שני
נסיונות של “הרחבה”. הסוכנות המורחבת ו“הסוכנות של ההסתדרות”.
שתיהן עדיין בראשיתן. מוקדם להוציא כל פסק-דין. וגם לאחר האכזבות
שנחלנו אין להרפות. כי ההרחבה הכרחית גם לבוני הארץ וגם ליהודים שבדרך. מוקדם לשפוט.

אבל יש לציין כי בעוד שהברית עם אילי ההון גילתה מימיה הראשונים סימני השתלטות, אפוטרופסות, חוסר אמון לכוחות העממיים, אמונה
מופרזת במשטר פקידותי – הרי עבודת ההרחבה שלנו, שהתחילה במגבית הגיורקשאפטין ומסתכמת עתה בקונגרס העבודה המתכנס בברלין6 – רחוקה
היא מכל מגמה להטיל מרות, לא בכלכלה, לא בתרבות ולא בפוליטיקה.
היא אינה מתימרת להתוות את דרכי הבניה מורשה ומניו-יורק.

היא מלאה אמונה באדם הנמצא בחזית, בחלוץ, בפועל. הכרת האחוה והשויון מלוה אותה.


 


אב תר"צ.






״דבר״, גליון 1594, ל׳ באב תר״צ, 24.8.1930.  ↩



המשלחת היתה מורכבת מהחברים: אברהם שיפליאקוב, נשיא מגבית ההסתדרות באמריקה; מ. פינסטאון, מזכיר האגודות המקצועיות היהודיות המאוחדות (געווערקשאפטען), וא. המלין, מנהל מגבית ההסתדרות. הם הגיעו לארץ ב–20.8.1930. קבלת הפנים היתה אותו יום בערב באסיפה בבית–העם בתל–אביב.  ↩



שתי התנועות שקמו בזמן אחד בתקופת הפרעות ברוסיה בשנות 1881–1882: פני ביל״ו לארץ–ישראל, ופני ״עם–עולם״ לארצות הברית באמריקה. מאנשי ״עם–עולם״ יצאו חלוצי תנועת הפועלים היהודית באמריקה. מהם שהקימו קומונות, אשר ראו בהן התגלמות מאוייהם הסוציאליסטיים. הקומונות לא האריכו ימים. עיין ״מושבות סוציאליסטיות״ לטוגן־ברנובסקי, הוצאת הקיבוץ המאוחד, עמודים 186–196.  ↩



המשלחת הראשונה של ההסתדרות לאמריקה בשנת תרפ״ב. חבריה היו: יוסף ברץ, ב. כצנלסון, מניה שוחט.  ↩



מחלוצי תנועת הפועלים באמריקה וממנהיגיה. היה יושב ראש מגבית ההסתדרות באמריקה.  ↩



הוא הקונגרס העולמי למען ארץ–ישראל העובדת שנתכנס בברלין ב–27.9.1930.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18523