


	
	פולמוס וייטשפל
	



1 2

ידיעות-הסירוגין המגיעות מן הארץ אלי, השרוי בנכר בשליחותה של הארץ,
מספרות על ההתרגשות העמוקה אשר תקפה את הישוב למשמע עמדת
“פועלי-ציון”, והעיקר שליחי פועלי ארץ-ישראל, בבחירות בוייטשפל. גליונות בודדים של העתונות “הכללית” שנזדמנו לידי
אומרים לי, כי ישנה נטיה להפוך את הענין ל“מכתב זינוביב2” בשביל מפלגת
פועלי ארץ-ישראל בבחירות לאסיפת הנבחרים. הוברר, כשמש בצהרים, כי
אלה שליחי פועלי ארץ-ישראל, אשר אנשים תמימים וטובי-לב היו כמעט מוכנים לראותם כציונים גמורים, היכולים לעמוד אפילו כמעט בשורה
אחת עם ציונים אמיתיים, חסרי הפגימה המעמדית, כי אלה הפכו בן לילה
ל“בונדיסטים”, חסרי רגש כבוד לאומי, לאנשים אשר ג’נטלמניותם לגבי
מקדונלד קודמת להרגשת הכאב והעלבון היהודי. מילא, אם גזירה היא שבגלל המשבר הפוליטי ובעטיה של ממשלת מקדונלד, יפרוץ בציונות
נחשול חדש של משטמה לפועל ולהסתדרותו – נשאהו, כשם שנשאנו את
הנחשול בימי המשבר הכלכלי. גם אז היינו עדים לבני-לויה שהפך לבם לשטום אותנו, ולחתור, ולחרחר ולהתכבד בקלוננו וביסורינו.
יחזור חזיון דומה לכך גם בשעה זו של מרירות נואשת ואבדן דרך
לרבים. דוקא החלק המוכן לעמוד בכל תלאה נדון בכל שעת נסיון לשמש
מטרה לחצים, לא רק לחצי אויב מחוץ. נוסף להתקפה של פספילד וצ’נסלור תבוא התקפת האכר, הציוני הצרוף, האינטליגנט “המתפכח”.

כך הוא מנהגו של עולמנו, החוזר ועתיד, כנראה, לחזור עלינו
תכופות. ואין אני מתכוון הפעם לצאת נגדו.

אולם אין לי כל ספק, שמלבד כל אלה המבקשים טרף והמשמשים טרף בשעה
טרופה, ישנם בקרבנו רבים ושלמים אשר נפגעו קשה מעמדתנו
בוייטשפל, אם מתוך ראיית העובדות אחרת מאשר אנו ראינון כאן ואם
משום חשש לנימוקים שהביאו אותנו לידי עמדה זו.

ענין וייטשפל נצטייר, כנראה, בארץ בצורה זו: ניגוד בין עניני
המעמד וענין האומה. והכריע המעמד. מתוך הקפדה על “כשרות” מעמדית,
מתוך חוסר אומץ-לב לעמוד בפני ה“מה יאמרו”, ואולי מתוך חוסר הרגשה
של מה שעוללו לנו, הסכימו שם בוייטשפל להפקיר את כבוד האומה וכבוד הפועל בארץ. ניתנה ליהודי וייטשפל ההזדמנות לעשות נקמה בממשלה הצוררת לנו, להכניס לפרלמנט באות-כוח יהודית-ציונית
אמיצה, ו“פועלי-ציון” הם אשר פרצו את החזית הלאומית ועשו פלסתר את
המלחמה ב“ספר הלבן”3.

ציור זה הנהו מוטעה משני צדדים עיקריים: הוא איננו תופס את הנימוקים
העיקריים שגרמו לעמדתנו, והוא מחליף את המציאות הוייטשפלית (שאין בה
רוב יהודי כלל, ושהמועמדים שלה אינם שליחי הציבור היהודי, כי אם שליחי מפלגותיהם) במציאות דמיונית.

לא היה כאן שום ניגוד בין ציווי סוציאליסטי וציווי לאומי. שום
מוסר סוציאליסטי אינו יכול לפקד עלינו לתמוך בממשלה, ולו גם ממשלת פועלים, אשר שאול חטאה לנו, לעמנו, לתנועת השחרור שלנו, לפועל
העברי בארץ ולהמונים היהודים באשר הם. העמדה שלנו בענין וייטשפל
היתה פרי שיקול-דעת ציוני מתוך חרדה ואחריות לגורל תנועתנו.

השאלה העיקרית העומדת לפנינו, ועוד תעמוד בפוליטיקה הציונית, היא:
האם הציונות בפוליטיקה הבריטית היא ענין של מפלגה, ואם אנחנו
מעונינים לעשות את הציונות באנגליה לענין של מפלגה ולנהל את
המלחמה בעד הציונות על פי קו מפלגתי.

קודם כל דברים כהויתם.

היחס לציונות באנגליה אינו נקבע לפי הקו המפלגתי. בכל מפלגה יש קצת
ידידים טובים, הרבה אדישים, קצת אויבים. עמדה רשמית חיובית לגבי
הציונות יש רק למפלגה אחת, למפלגת העבודה. כך הוא המצב במפלגות.
וכיצד המצב בשעה שהמפלגות נמצאות בשלטון? מה ההתאמה בין
הסימפטיות של גדולי המפלגות ובין הצרת צעדינו על ידי מגשימי
הפוליטיקה של המפלגות? מי קרע מעלינו את עבר-הירדן ויצר לנו בכיה
לדורות – האם לא ממשלת בלפור, לויד ג’ורג' וצ’רצ’יל4? מי עשק מאתנו
את קרקעות הממשלה? מי זיכה אותנו בספר הלבן, בהכנעה ראשונה
מפני פורעים, בנעילת שערים ראשונה? מי הוציא אותנו מכוחות ההגנה
של הארץ? על איזו מפלגה נמנה צ’נסלור? על איזו מפלגות נמנה הרוב של
ועדת-שאו? האם לא הצדיק צ’רצ’יל את הספר הלבן של פספילד בתכנו
בשעה שגינה את צורתו? האם לא הצדיק סמואל בנאומו “הציוני”5
בבית-הנבחרים את עושק זכותנו על קרקעות הממשלה, ואת המועצה המחוקקת
הזאת, ונמנע בהכרה מלנגוע בעבר-הירדן? (אגב, כיצד התרשמו בארץ
מהפתוס של סמואל, הקובל על הממשלה על שנכנעה מפני פורעים?).

לא אמנה את כל הדברים. אולם לעולם לא נכיר במציאותנו הפוליטית,
אם לא נעמוד על התהום המפרידה בין הרחשים הטובים של המדינאים העילאיים
לבין הסד אשר בו אנו נתונים זה שתים-עשרה שנים, ואם לא נכיר שהספר
הלבן של לורד פספילד6 איננו אלא חוליה בשרשרת אחת גדולה ואיומה.

אני מקוה, שלא תראו בדברי כונות סניגוריה על ממשלת הפועלים. אני רחוק מזה בתכלית הריחוק. אולם אל נעוור במו ידינו את עינינו.
ראיה זו לא חדשה היא עמדי. הכאב והקלון רק חידדו אותה. עוד בימי
סמואל ציינתי את הרז’ים שלו כהפיכת משטר המנדט למשטר קולוניאלי.
והקנוניות על חשבוננו התחילו מיום מתן הכרזת בלפור, אם לא קודם
לכך.

אנו עומדים כאן בפני כבשונה של הפוליטיקה הבריטית לגבינו, ומגוחך הוא לתלות את הקולר במפלגה אחת, או לתלות תקוות רציניות בחילופי משמרות, ולבקש מוצא בנקמה מפלגתית. אולם, אפשר
מעונינים אנו לעשות את עניננו לענין מפלגה, לזהות את
הציונות עם איזו מפלגה, ולזהות איזו מפלגה עם אנטי-ציונות?

אינני רואה צורך להוכיח את האבסורד שבהשקפה זו לגבי כל מפלגה
שהיא, ועל אחת כמה וכמה לגבי אותה המפלגה אשר בה אנו קשורים קשרי
גורל ועתיד, ואשר בטובי אנשיה חיה ההכרה על הצורך לשחרר את
הפוליטיקה שלה ממארתה הקולוניאלית. וגם בשעה קשה זו, האומנם נעריך
את עמדת ידידינו הנאמנים במפלגת העבודה, הכואבים את כאבנו ואת
חרפתה, והנלחמים בפנים המפלגה בממשלתם, פחות מאשר עמדת כל אלה
במפלגות האחרות, המצרפים יחד את ידידותם לרוח המפלגתי? (גם
ה“מורנינג-פוסט”, הצורר, בתעמולתו למועמד השמרני, היה מנצל גם את
האנטי-ציונות של הליבור והפרו-ציונות של גינס).

מה שמותר לבוחר יהודי סתם, הרואה בבחירות ענין של “להכעיס” ונקמה
למקדונלד ולפספילד, והשופך בזה את מרי זעמו ומגלה בזה את זיקתו
לציונות, אינו הולם תנועה ציונית מדינית הדואגת גם ליום מחר,
הרוצה לא באפקט של קנטור, כי אם בשינוי המצב למעשה, בלחץ שחיוב עמו, בריכוז ידידים נאמנים, בחינוכם, בהדרכתם.

הזאת היא שיטתנו הפוליטית: להפיל בכל מחיר את ממשלת הפועלים מתוך
הבטחון התמים כי כל ממשלה חדשה תקרע את הספר הלבן לגזרים ותבער את
ממשלת צ’נסלור מהארץ, והספר הלבן ישאר לדראון עולם לממשלת הפועלים
(ולנו, כמובן, לא יזיק יותר), או חובתנו היא לא לסמוך על שום נסים
של ממשלות חדשות, כי אם לאמץ את כל כוחנו להביא ממשלה זו
דוקא, כל עוד היא קיימת, לתיקון המעוות האיום, אשר אין ערוך
לתקלות הצפונות בו, לא רק מבחינת הגזירות המעשיות, כי אם מבחינת
כתם-עולם אשר הוא בא להמיט על תנועתנו?

על כל פנים אין לשבת על שני כסאות. אי אפשר לגוף אחד שינהל
פוליטיקה של חתירה תחת מפלגת הפועלים ויתבע ממנה את נאמנותה ועזרתה.
מפלגה פוליטית (אם אין מאחריה אימפריה וצבא) איננה יכולה לנהל בבת
אחת שתי פוליטיקות. היינו צריכים איפוא להחליט מהי דרכנו. בחרנו באחת. וממנה נבעו המסקנות.

כלום אני צריך להוסיף למעשה, כי עמדת “פועלי-ציון” בבחירות לא
היה בה לא “מה-יפית” ולא טשטוש המלחמה בספר הלבן, כי אם המרצה והפעלה
ומלחמה ממש? כשנקרא המיטינג בוייטשפל היתה הכונה ברורה: הכרזה על
בחירות מתוך מלחמה בספר הלבן. והחכמים שגרמו לו לסנל שירד מעל
הבמה בלי שיאמר את דבריו7 – נלחמו לציונות על פי דרכם הם. ורוצה אני
שהחברים לא יחשדו בנו בתמימות יתירה. יודעים אנחנו להבחין בין
הבטחות של בחירות לנאמנות אמיתית. ואני אומר לכם: סנל, שהפקיר את
עמדתו הציבורית למעננו, כואב את כאבנו, מרגיש את האחריות,
ולומד אפילו לראות את שאלתנו בכל גדלה. ולא רק הוא. בישיבה שהיתה
לנו אתמול – לא תחת לחץ הבחירות – עם קבוצת הנאמנים שבמפלגת העבודה,
ראינו כי מסירותם רבה וכנה, אם כי הם חסרי-אונים בפני כוח השלטון. טיכסנו עצות.

היה את לבי להוסיף מלים אחדות בשאלות “אמון”, להזהיר את החברים מאותו הלך-הרוח השולט בעולם הציוני, הרואה בשליחים רק את
האוביקט להטיל חשדות ולתלות קולרים. לא הייתי רוצה לראות מוסר ציבורי כזה משתרר אצלנו. אינני דורש אמון בלי כל תנאי, כל
המרצה וכל דרבון הבו לנו, אולם אין טעם לאבדן אמון במרחק-מה ובמשך שבועות אחדים.


 


כסליו תרצ"א.






בנובמבר 1930 נתקיימו ברובע וייטשפל בלונדון, המיושב יהודים, בחירות ציר לבית–הנבחרים הבריטי, עקב מותו של הציר הקודם הארי גוזלינג ממפלגת העבודה. ״פועלי–ציון״ בלונדון החליטו לתמוך במועמד הפועלים, ג׳מס הול (מי שנתמנה בשנת 1945 מיניסטר המושבות בממשלת אטלי), נגד מועמדם של הליברלים, היהודי ברנט ג׳נר. היה זה לאחר פרסום ״הספר הלבן״, תעודת ההתכחשות לציונות של ממשלת מקדונלד–פספילד.  ↩



זינוביב – נשיא הקומאינטרן בשנות 1919–1926 (ועיין כרך ג׳, עמוד 396). ב–1924 נתפרסם מכתב בחתימתו של זינוביב לקומוניסטים האנגלים לנהל תעמולה מהפכנית באנגליה. את המכתב הזה ניצלו השמרנים במלחמת הבחירות לבית–הנבחרים באותו זמן, בה הנחילו תבוסה לממשלת–הפועלים. הרוסים טענו שהמכתב מזויף.  ↩



פורסם על ידי לורד פספילד, מיניסטר המושבות בממשלת הפועלים של מקדונלד ב–20.10.30. הכיל התקפה על הציונות, איום להפסקת העליה העברית, הצעה ליצירת מועצה מחוקקת ודברי שטנה קשים על ההסתדרות.  ↩



ראשי הקבינט הבריטי (שנתמנה בדצמבר 1916), שנתן את הצהרת בלפור. לויד ג׳ורג׳ –ראש הממשלה, ארתור בלפור – מיניסטר–החוץ, וינסטון צ׳רצ׳יל – מיניסטר הצי.  ↩



בבית–הנבחרים הבריטי. בויכוח על הספר הלבן, ב–17.11.1930, הוכיח סמואל שאין כמעט לממשלה אדמה פנויה הראויה להתישבות, והצדיק את קיפוח היהודים בחלוקת אדמות בית–שאן.  ↩



נולד ב–1859. הוא סידני וב. סוציאליסט, חוקר תנועת הפועלים באנגליה. ספריו: ״הסוציאליזם באנגליה״, ״תולדות הטרייד–יוניוניזם״.  ↩



באחת האסיפות במלחמת הבחירות בוייטשפל הופיע סנל לעזרת מועמד הפועלים. קבוצת רביזיוניסטים הפריעה לו בנאומו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18524