


	
	ביום "דבר"
	



1

עם מלאות ל“דבר” חמש שנים – יום ארוך אחד של מאמץ קולקטיבי, של עמל
מפרך ומרנין – אפשר היינו זכאים ל“שמחה של מצוה” שבה נסכם, מתוך
הכרה עצמית, לא מתענות ולא מתרברבת, את פעלו של “דבר”.

אך לא עת חג היא לנו. לא בימות-חג חל הפעם יומו של “דבר”, אם כי
בן-לואי הוא לחג הביכורים. לא יום קדש חג, כי אם יום קדש
משמר. כי סגר עלינו המצור. ה“ששונות הזעירים”, החמודים, של הפרט
ושל הקיבוץ, נטרפים עתה בחרדה הגדולה.

ובשעה זו, כשכל כוחות הנפש עד תומם נתונים-נתונים הם להרגשת
המערכה הכבדה, מול חזית האלמות, השטנה והנכלים; כשהמפקדה הראשית של
המחנה העובד מצווה לאזור את כל כוחה ואת כל כוח המחנה כדי להכריע
במערכה זו, הרחוקה עוד מקצה, יש צורך שמקצה המחנה ועד קצהו תישמע
הקריאה החרישית:

עמדו איתן. אל ירתע המחנה. אל תרפה היד. אל ישמט אנך-הבנין. אל
תסתנור העין. היש המגובש אשר לנו, הנפש אשר עשינו, כוח היוצר
אשר גילינו – חזקים הם מכל אלמות, מכל שטנה, מכל נכלים. כל תבוסה
חיצונית בת-חלוף היא, אם המחנה בפנים לא יתמוטט. אל מיט!

עוד יבוא לנו יום חג.


 


סיון תר"צ, אחד ביוני 1930.






״דבר״, גליון 1523, ה׳ בסיון תר״צ, 1.6.1930. דבר היום. החתימה: ב. כ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18521