


	
	בועידה החמישית של ההסתדרות
	



1

(ב' באייר תש"ב)

 

בטרם בוא המחר

היום 19 באפריל. אינני יודע אם במתכוון קבע הועד הפועל של
ההסתדרות יום זה לפתיחת הועידה, או זה נזדמן בהיסח-הדעת, לנו הוא
תאריך. העולם מונה את השנה השלישית למלחמה. לנו היום שש שנים למלחמה
אשר “הציר” הכריז עלינו כאן, בארץ. והשנה היא העשירית
למלחמת-השמד שהיטלר הכריז על עם ישראל. לא בבת אחת עשה היטלר מלחמה
בעמים. אנחנו העם הראשון. קדמנו אפילו למלחמת יאפן בסין. ועוד אין
רואים את הקץ. אדרבא, אנחנו שומעים אזעקות נוספות – שומעים, אבל
איננו מאזינים. עוד בליל ששי זה ניתנה לנו אזהרה חמורה בחוף
תל-אביב2. האם אזהרה אחרונה זאת עלולה להשפיע על דיונינו?

אינני שואל את זולתי, את השומעים. אני אומר אותם הדברים לעצמי:
היודעים אנחנו להתאים את הליכות חיינו, ולפחות את הלך מחשבתנו,
לאזהרות אלה אשר אנחנו שומעים אותן בזו אחר זו? ואין אני מדבר על
אלה האוטמים אזניהם. הם אינם יושבים באולם הזה וקולנו אינו מגיע
אליהם. אינני מדבר אל אטומי-האוזן ואל אטומי-הלב. אני מדבר אל עצמנו.
האם לא לקינו באיזה שיתוק-חושים, כאילו ניטלה מאתנו תחושת
הסכנה? אנחנו חיים, אנחנו דנים, אנחנו מדיינים זה עם זה, אך כל זה
נתון בעיקר למה שיהיה לאחר המלחמה. איני טוען נגד מי ששואל את
שאלת המחר. אני טוען כנגד הבריחה מאת “היום”.

לפני היות המלחמה היו רבים בישראל שהשליכו את יהבם על המלחמה: יהיה
מה שיהיה, תבוא המלחמה ותוציאנו מן המועקה. עכשיו משליכים רבים את
יהבם על אחר המלחמה. כאילו אנחנו כבר קרובים אל “אחר” זה. ואמנם,
משהמלחמה הורסת כמה וכמה דברים והופכת כמה בנינים למפולת, הרי
מתפנה שטח גדול והמחשבה שלנו חפשית לטייל בו. יש עתה בציונות לא
מעטים אשר עצם המחשבה הציונית, בעלת הראיה האכזרית, המחשבה הפינסקרית,
המחשבה ההרצלית, היתה להם למשא קשה, והריהם שמחים להתנער ממנה והם שמים
את מבטחם בנצחון ההומניזם, ברוח הטובה והקלה, אשר תרחף בעולם לאחר
המלחמה. ויש יהודים מאושרים המתנחמים ואומרים: ברוך השם, לאחר מלחמה
זו כבר לא יהיה מה שהיה לאחר המלחמה הקודמת; השאלה הלאומית עוד לא תתפוס מקום מרכזי כקודם. לא תהיינה עוד “מדינות קטנות”; יבואו
פתרונות חדשים וגם אנחנו נהיה פטורים מדאגה. אשרינו, מה טוב
חלקנו. כאילו לא במצבנו הרעה החולה, כי אם בזה שנאלצנו לבקש
לנו פתרונות מוזרים, ועכשיו כבר לא נצטרך לכך. שמחת בעל-המום
המקוה כי המלחמה תרבה כמותו ולא יהא מומו נחשב.

ויש סבורים שאנחנו יכולים – או חייבים – להשליך את יהבנו על המהפכה
אשר תבוא, שמוכרחה לבוא לאחר השמדת הפאשיזם, ואין דאגתם אלא זו: שמא
אנחנו, הקרואים לסעודה, נחמיץ – מתוך קוצר דעתנו וטעויותינו – את ההזדמנות.

אילו היו עושים כך האנשים במחנות-ההסגר, שאין אתם יכולת עשיה ולא
נשאר להם אלא להתנחם בעתידות, אפשר היה ללמד על כך זכות. אבל כל עוד
ידינו לא אסורות, כל עוד יש לנו אפשרות של עשיה, ועשיה לא מחר אלא
היום – יש משהו קודם לכך. ודאי יש רצון לשמוע מה “לקראת הבאות”.
שאלה היא אם גמלו הדברים לדיון כזה, אם גמלנו אנחנו, אם זכאים
אנחנו, אם כבר הגענו לנקודה שרק אחריה נעשה הדיבור על הבאות
דיבור רציני, דיבור של ממש. חוששני שלא רק המסיבות בעולם בשעה
זו אינן נוחות לניסוח סופי, אלא גם אנו בנפשנו איננו מוכנים
לדיון על כך. ואני רואה צורך לדבר קודם כל על ההווה.

ההווה יש בו שלושה סעיפים: החורבן היהודי, שתיקתו של העולם
לחורבן זה והסכנה המתקרבת לארץ.

לא אקח לעצמי רשות לדבר על החורבן היהודי. לא נמלטתי מן השבי, לא
ניצלתי מ“סטרומה”, לא ברחתי ממאוריציוס, לא הייתי בעורו של הילד,
של הזקן, של האשה היהודיה בגיטו ההסגר. אנחנו נזונים מקטעי-דברים של
פליטים, מפירורי-ידיעות המגיעים אלינו באיחור של כמה חדשים ודרך
כמה סינונים. העולם אין לו הרבה ענין לספר עלינו. גם אינני יודע אם
מבקשים אצלנו לשמוע לדברים אלו. הנזדמן לכם לשבת על יד הרדיו, כשרבים מטים אוזן לשמוע ידיעות? ברגע שנגמרות הידיעות העולמיות
ומתחילות להישמע הידיעות “שלנו” בא שינוי גמור בכוח ההקשבה. אינני
מקטרג, אפשר אין כוח לשמוע. אך אם אנו דואגים לעתידנו, אם
רצוננו שהילד בארץ לא יהיה זר לסבלות עמו, חייבים אנחנו לספר לא רק
ביציאת מצרים, אלא אף בשעבוד מצרים. וחוסר תשומת-הלב ליסורים שלנו, חוסר כוח ליסורים שלנו, יש בו להפחיד.

בספר אחד מצאתי מספרים, ואני חוזר עליהם מבלי שיש בידי לבדוק אותם:
בידי היטלר באירופה בלבד נמצאים עתה שמונה מיליון יהודים, וגם בסביבותינו הקרובות – באפריקה הצפונית – נתונים יהודים בידי
“הציר”, ואם לצרף לזה גם את יהודי המזרח הרחוק עולה החשבון לעוד חצי מיליון יהודים. גם מבלי שנתעמק בפרטים, בסיפורי-יסורים ועינויים
סדיסטיים, יודעים אנו מה פירושם של מספרים אלה. אחד מגדולי הרייך
הגדיר זאת בקיצור ובבהירות מוחלטת: הפתרון היחיד לשאלת היהודים
הוא בית-הקברות. והם נאמנים על כך. הקץ עדיין לא נגלה לנו. ומבחינה
עולמית לא צריך אולי להתפלל לקץ מהיר, מוטב שיתמהמה ושיהיה יסודי.
אך מה יהיה כוחנו להגיע לקץ הזה?

אפשר לאמור שהפעם הזאת “איננו מיוחסים”. הפורענות היא כללית. ולא
נבוא למדוד ולשקול מי מעונה יותר, מי מוצא יותר להורג, אם
הצ’כים, הפולנים, או הסינים, או אנחנו. רק לפני זמן-מה קראתי תיאור
זרימת פליטי סין מפני היאפנים, והיה בשבילי כאילו אני רואה את
אחינו באוקראינה. אין אני מבקש להוכיח שאנחנו “עם נבחר” גם
בפורענות זו. ואף על פי כן יש גם הפעם משהו המציין אותנו, דוקא
אותנו: כל האומות הנלחמות יודעות פחות או יותר מה יהיה גורלן
הן לאחר הנצחון. אין מתעלמים מהיסורים שלהם, אין משתיקים אותם
במתכוון; מבטיחים להם גמול, ולא בחשאי, כי אם לעיני העולם. לא כן אנחנו. הגורל, השוקד כל כך עלינו לקבוע את יחידותנו, את יחידות הפנומן היהודי בהיסטוריה העולמית, הוא הדואג לכך שגם במלחמה
הזאת, המערבבת את דמיהם ויסוריהם של עמים רבים, ומשוה קטן עם גדול, יהיו יסורינו עטופים עלבון מיוחד. כאילו לא די לנו ביסורים
מידי הנאצים. אין אנחנו פטורים מיסורים קשים, בגוף ובנפש, בהווה
ובהבטחה לעתיד, מידי מאהבינו. ואיננו רשאים לעבור בשתיקה על
פצעי ידידים. ואני אומר ידידים, לא במרכאות ולא באירוניה. כל מי
שנלחם בהיטלר הוא ברגע זה ידיד, ולנו אין כל רצון לגרד פצעים,
להזכיר חטאים. אילו נתנו לנו לפחות במלחמה זאת להרגיש את עצמנו
לוחמים בין הלוחמים, לא מושפלים, לא רמוסים, ודאי לא היינו באים
להזכיר עוון מאיזה צד שהוא. אבל מה נעשה והדבר לא ניתן לנו.

איננו נופלים משום בן-ברית במסירותנו במלחמה זו, אנחנו מוכנים
לתת במלחמה זו – לתת מרצון – לא פחות ממישהו. אך בכל מקום שאנחנו
פונים נגזרה עלינו ידידות טרגית. אזכיר רק דברים מעטים. לא קיבלתי על
עצמי למצותם. אינני יודע אם רבים מכם קראו עליהם, כי הצנזורה
שומרת על שלומנו, על בטחון הארץ, על עצבינו, ומונעת מאתנו כמה
“תענוגות”. הידוע לכם מה גורלם של הפליטים היהודים, האנטי-פאשיסטים,
רדופי היטלר ורדופי הארצות אשר היטלר השתלט עליהן, מה היה גורלם
בארצות הלוחמות אשר לשם נמלטו, ואשר לשירותן ביקשו להתנדב מראשית
המלחמה? הידוע לכם גורלם במחנות-ההסגר, בספינות-נוד אשר בהן
העבירו אותם – בעצם המחסור בספינות – אל מעבר לים? הידוע לכם על
אלה שמחזיקים אותם במחנות-הסגר, ביניהם פועלים, בעלי-מלאכה,
בעלי-מקצוע, מלומדים? יש מהם מוצאים לאחר השתדלויות מרובות, לאחר
הוכחות שיש בהם כדי “להביא תועלת למאמץ המלחמתי”, אחרי פרוטקציות
גדולות מאד. זאת היתה קבלת-פנים ראשונה לרבבות יהודים, אשר הציעו
את עצמם לשירות המלחמה, ולאחר שנציגות העם היהודי הציעה את שירותה לארגן המונים יהודים למלחמה.

זאת היתה התשובה הראשונה. גם עכשיו אפשר עוד לשמוע בקצת מקומות
שלנו דברי ביטול ואירוניה על “הלגיונריות” של התנועה הציונית,
כאילו היא, חלילה, משכירה עצמה למי שהוא, למלחמה לא לה. מי שמדבר
כך אינו רואה, כנראה, כי מן הרגע שפרצה המלחמה נשקפה לעם היהודי
ברירה אחת: להילחם כאומה, כבן-ברית עם שאר העמים, או להיות
מושפלים ודרוסים וכלואים במחנות-הסגר ובבתי-סוהר. אין אני בא
כאן לדון על אותם השלטונות הנלחמים בפאשיזם שראו צורך, כדי להימנע
מסכנת הגיס החמישי, לדון לכלא ולאפס-מעשה את הכוחות המרובים של
קרבנות היטלר ושנואי נפשו. אינני מדבר עתה עליהם ועל נפתולי
מדיניותם בדרך כלל. אני מדבר רק על גורלנו אנו.

לפני זמן-מה קראנו על ועידת העמים המדוכאים, שנציגיהם נתכנסו
בלונדון והכריזו על אחות עמים במלחמה נגד היטלר. אין לי ידיעות
מספיקות כיצד סודרה הועידה הזאת. אני מניח שסוברניותם של אותם העמים
אינה גדולה כל כך בשעה זו, וגם לא הרבו לשאול לסמכויותיהן
המשפטיות של הממשלות שבגולה. חשוב היה עצם הדבר שעמים שונים,
אויבים מאתמול, צרים זה לזה, חותרים זה תחת זה מאתמול, נפגשו היום כאחים לצרה. מקומנו נפקד ביניהם.

ומשהו מגיע אלינו גם על המשא-ומתן בין יהודים לבין אותן ממשלות.
יש ממשלת שיקורסקי ויהודים בלונדון ובניו-יורק משגרים משלחות
ומקבלים הבטחות. ודובר, כמובן, שפולין החפשית לא תהיה מה שהיתה
קודמתה. היא תלמד משהו. תלמד לגבי הצ’כים, וגם לגבינו. והנה נתפרסמה
תכנית של ממשלת שיקורסקי ולא מצאנו בה מלה אחת על הדברים הטובים
שהובטחו לנו. וזאת היום, כשעוד זקוקים לדעת הקהל.

ויש מדינה אחרת שנהגה בנו אחרת. והראש של אותה המדינה יש לו רקורד אחר
לגבי היהודים מאשר ראשיה של פולין. אני מתכוון לבנש3, מן הטובים
שבמדינאים וגם ידיד מובהק לנו מכמה שנים וקיבל תורה ממסריק4, והנה
המעט המגיע אלינו כבר איננו אמור בסגנון של 1918. דיבורים אחרים;
אין, חלילה, התנגדות ליהודים, אך כבר יש ספק אם ניתן לאחד את הנאמנות לציונות עם אזרחות במדינה הצ’כוסלובקית שתקום. העצמאות הציונית
טרם ניתנה לנו, וכבר מחייבים את היהודי “לבחור” בין השתים.

ויש דברים שאנחנו יודעים עליהם יותר. המלחמה היא בשבילנו גם שלשלת של שמות, החל מ“קלאדובה”5, קלאדובה זו, שנתקעה בדונאו בראשית
המלחמה, ונוסעיה – מעפילי וינה ושאר מקומות – נפלו שוב טרף בידי
אלה אשר מהם נמלטו. הם לא היו דרושים כאן לשום מאמץ מלחמתי, צריך היה להפקיר אותם בידי כובשי הבלקן! ויש פטריה, וסלודור ואטלנטיק6.
ויש מאוריציוס ויש דוריאן7, שנוסעיה עדיין כלואים בעתלית זה שנה,
לאחר שניצלו מסלודור; ויש סטרומה8, ויש אותן הסירות הקטנות המהלכות
עכשיו, לאחר סטרומה, בים השחור, ואיננו יודעים מה גורל אורב
להן.

עם כל ידידותנו לכל בנות הברית ועם כל מה שאנחנו מתפללים
לנצחונן, אין אנחנו רשאים להשתיק את זעקת דמנו, ואי אפשר שיהיה בזה
משוא-פנים. אי אפשר לי להתעלם ממה שעושה לנו ססס"ר עכשיו,
במלחמה זאת. ואינני מתכוון לעורר נרדמים ולדבר בענינים שנעשו נחלת
ההיסטוריה. אין אני עומד עתה אלא בתחומי ההווה. ובתוך ההווה הזה מר
לנו מר לציין, כי כל הנסיונות לפתוח סדק – לא, חלילה וחס,
לפוליטיקה גבוהה, אלא סדק להצלת פליטים, לעזרת אחים כלשהי – מושבים
עד היום הזה ריקם. שום מגע לא הורשה לנו, שום סימן של שינוי היחס לא
הוראה לנו. הדבר היחיד, אם אינני טועה, שזכינו לו, הרי זה
הריהאביליטציה של הכתיב העברי בחוברת של ברגלסון הנמכרת ברחובות
תל-אביב ושהוצאה, כנראה, לשם אכספורט לאמריקה. שם אין כותבים
“מילכאמע” כי אם “מלחמה”, ממש כמו שאנחנו כותבים. זהו לפי שעה
ההישג הפוליטי היחידי של העם העברי במשך כל אותם החדשים הרבים
אשר אחינו עומדים שם במערכה ואנחנו כאן מתפללים לנצחונם. אין אני
עומד כאן לשם ויכוח עם מישהו וגם לא לשם הערכה. אני רק מתנה את גורלנו. איננו יכולים להרשות לעצמנו, אם תנועת חירות אנחנו,
להשלים עם כך שבאיזה מקום שהוא יהיה דמנו סומק פחות.

אנחנו מלאים הערצה לאנגליה בימים שהתיצבה – יחידה ומבודדת בעולם –
נגד האויב. בשעה זו קנתה לה את עולמה, את זכותה הגדולה בתולדות
העולם האנושי. אך הערצתנו זאת לא תשתיק את זעקת סטרומה באזני. ועם
כל הערצתנו למלחמה של עמי רוסיה עכשיו נגד הכובש ולתפקיד ההיסטורי
הכביר שהם ממלאים עכשיו, לא נשתיק את עלבוננו אנו, את עלבון
האומה העברית, את עלבון הספר העברי, את עלבון החלוץ העברי
הנושא את נפשו ליצירת עולם חדש במולדתו.

אין אני מתכוון לדבר עתה על עניני הציונות במלחמה הזאת. אני סומך
בזה על משה שרתוק. חושבני כי שום דבר, מראשית המלחמה על כל פנים,
לא נשתנה לטובה. בימים אלה בא לידי “טיימס” עם מאמר המסביר לקורא באנגליה מדוע ההתגייסות של הערבים בארץ-ישראל פחותה מהתגייסות
היהודים. בלי חשק רב מציין הכותב, שהתגייסותם של היהודים היא קצת
יותר גדולה. והוא רואה להסביר את הסיבות, אשר ליהודים ואשר לערבים:
ליהודים – נאמר שם – יש “מעין שלטון” בארץ-ישראל, ולכן התגייסותם
גדולה יותר, והתגייסות הערבים פחותה, כי הועד הערבי העליון אינו
קיים עכשיו. והרי הכשרת הרוחות לחידוש הועד הערבי העליון. יש, כנראה,
למישהו צורך בהקמתו מחדש. ויש עוד נימוק: אלה שהם בגיל הגיוס
השתתפו בכנופיות בימי המאורעות, ואי אפשר לדרוש מהם שיתגייסו
עכשיו. ונימוק שלישי: מפני שיש רדיו של בארי וברלין והם מפריעים
לגיוס הערבים. לא נאמר, חלילה, שיש בארץ גיס חמישי. הקורספונדנט
מבין ללבם של הערבים, שאי אפשר להם שיתגייסו במצב זה. והוא מתנחם בזה
שנורי סעיד יודע לאחד בלבו שני דברים יחד, גם לאומיות אמיתית – לא
פושרת, כי אם קנאית ושוקדת על עניני סוריה ופלשתינה – עם נאמנות
לבריטניה. והנחמה השניה: קיימת אמנם “טינה בת עשרים וחמש שנה” לאנגליה,
אבל עוד רב המרחק בין טינה זאת לבין אמונה בנצחון היטלר.

ולפי זה כיצד מחנך “טיימס” את הקהל האנגלי, בעצם ימי המשבר במצרים,
אפשר להבין אל מה מכינים את הקהל הזה ולאן משיבים את הרוח.

ואנחנו, המוכים ביסורים, יש לנו צורך בהרגעה עצמית, ושני מיני
הרגעות מזדמנים לנו. הרגעה אחת באה ממקומות גבוהים למדי ואומרת
בערך כך: “למה אתם רוגשים, האין אתם יודעים שאנחנו רוצים
בטובתכם? הניחו לנו קצת, עכשיו ימים קשים, יבוא זמן ובודאי נסדר את עניניכם, תסמכו עלינו”. ואין מחסור ביהודים טובים המוכנים באמת
למסור את גורל העם היהודי לידי ידידים, בתקוה שהללו לא ישכחו
אותנו בבוא ימים טובים יותר. לעומת הרגעה זו מצד אנשי “אתמול”
ו“היום”, הרגעה שניה, שהיא פרוגנוזה מרגעת של “אנשי-המחר”.
והפרוגנוזה היא: הן לא יתכן שלאחר הנצחון, לאחר שיבואו על העולם
הזעזועים הגדולים ומתוכם יצמח משטר עולם חדש – חדש באמת, לא זה
שהיטלר מדבר עליו – הן לא יתכן שלא יכירו אז בצדקתנו! דרוש רק
שאנחנו לא נהיה חוטאים או טיפשים, ואז לא יתכן שלא נקבל מה שמגיע לנו!

פרוגנוזה של “לא יתכן”! עם כל הכבוד לידידים, החוששים לברך אותנו
לעין-השמש – כמו שנאמר: “גריס מיך ניט אונטער דאן לינדן” – והם עושים זאת באיגרות-שלומים פרטיות ובפריסות-שלום טובות – אינני יכול
להירגע בהרגעה כזאת, ועם כל הכבוד לבעלי הפרוגנוזות אינני יכול
לסמוך על הפרוגנוזה של “לא יתכן”. מי שרוצה להרגיע עם בשעת
הפורענות הגדולה ביותר בתולדות ימיו, צריך לכל הפחות לטרוח
ולהביא פרוגנוזה חיובית ולא פרוגנוזה של “לא יתכן”. הרבה דברים
אשר האמנו כי לא יתכנו – נתכנו. לפני שלוש שנים בערך ישבתי עם
חברי דוב הוז, עליו השלום, לפני נהרו, מנהיגה של תנועת השחרור
ההודית, והרצינו לפניו את עניננו וניסינו להסביר לו. כלום לא הייתי
רשאי לומר: לא יתכן שלא יבין לנו? הוא עצמו שייך לאומה גדולה בעלת יסורים ובעלת היסטוריה עשירה, אומה מושפלת ומדוכאה. הוא עצמו,
בן המזרח, כלום אינו מזכיר את הדמות של אינטליגנט מתבולל אשר גדל
על ברכי תרבות מערב ומתוכה הגיע להיות נושא דגל התנועה
הלאומית של עמו? והלאומיות שלו איננה שוביניסטית, פטריוטית סתם;
היא אינטרנציונליסטית, קשורה בגורלם של המוני עובדים, של פלחים.
גם ינק מן הסוציאליזם המערבי. והנה ראינו וידענו: נהרו זה עומד
בקשרים לא אתנו, הוא עומד בקשרים עם הועד הערבי העליון; והקונגרס
ההודי שולח, בזמן שהללו שופכים את דמנו, טלגרמות ברכה לא לנו, אלא
להם. כך הוא הדבר. לא פחות מאשר אותם החברים הבונים עכשיו
פרוגנוזות. על מה שיהיה לאחר המלחמה העולמית, אפשר היה להינבא שתנועה
כה חשובה כתנועת השחרור ההודית, עם אישיה החשובים, עם יסוריה, תבין
לציונות וליסורי העם היהודי. והנה נוכחנו שלא רק אין יודעים
אותנו, אלא שיש חשבון פוליטי האומר, כי לא כדאי להבין
אותנו. מדינאים כאלה מוכיחים שיש להם לא רק עקרונות, כי אם גם
“חשבונות”. וגם “חשבונות צדדיים”. לכאורה, מה חשיבותם הפוליטית
של אפנדים ערביים בארץ-ישראל לגבי מאות מיליונים של ההודים? מתברר, שיש פוליטיקה פנימית הודית, ובפוליטיקה הפנימית ההודית
חשוב לקנות את לבות המוסלמים, ומכיון שאי אפשר לקנות את לבם במה שהללו דורשים – אותה תנועה הודית המטיפה לנו שלום עם הערבים,
כל שלום שהוא ובכל מחיר שהוא, היא עצמה לא יכלה להגיע לשלום עם
המוסלמים שלהם – אפשר לרצותם בדבר מועט: בהתנגדות אלינו, אין זה
מחיר יקר. וגם אנשים בעלי אידיאות נשגבות, אנשים המתעבים
אופורטוניזם, יכולים להרשות לעצמם אופורטוניזם על חשבון העם
העברי ועל חשבון יצירתו של הפועל העברי בארץ-ישראל.

אינני מספר זאת מפני שזה גורם לי קורת-רוח לספר זאת, אלא משום
שחובה לדעת דברים כהויתם. את מלחמת שחרורנו לא נוכל לנהל על התעלמות מעובדות מרות מאד.

אם נתענין בפרוגנוזות, אולי נשוב למה שהיה ב-1918–1917. אז התנהלה
המלחמה על ידי ארבע בנות הברית, ואנחנו קיבלנו באותו זמן הבטחות
ורמזים טובים הרבה יותר מאשר עכשיו. ארבע המדינות היו: אנגליה,
צרפת, אמריקה ורוסיה. והנה כדאי לראות מה היתה התפתחות הענינים לגבינו, בכל אחת מאותן המדינות.

על אנגליה אין צורך לדבר. נפתולינו ידועים. והחשבון הוא מורכב
למדי, על החיוב הגדול ועל השלילות המרובות. צרפת, אשר בשעת
המשא-ומתן הדיפלומטי גילתה כמה אותות-ידידות, לא עמדה בכך כבעלת
המנדט על סוריה. היא הצרה את גבולותינו. הארץ השכנה נעשתה מקלט
לכנופיות. תחרותן של שתי בעלות-המנדטים אף היא לא הקלה עלינו. וגם
אמריקה, אשר עשתה בשבילנו הרבה במלחמה הקודמת, אשר משקלנו היה שם
גדול ולאנשינו, לציונים מובהקים, היתה השפעה מדינית גדולה, והם
נשאו את ציונותם בראש גלי ובכבוד, אמריקה זאת שלחה אלינו, זמן-מה
לאחר הצהרת בלפור, את המשלחת של קינג-קריין, אשר שימשה פטר ההסתה
הפוגרומית בארץ-ישראל, ואישה, צ’ארלז קריין, היה התומך והמממן את
התנועה של המופתי, עד שבאה לה העזרה הגדולה יותר, עזרת מדינות
ה“ציר”. וגם הפרוגנוזה לגבי רוסיה היתה יכולה להיות במלחמה הקודמת
אך ורודה. לא היה לנו יסוד לחשוב שמהפכת אוקטובר, הפונה לכל
העמים המדוכאים והמושפלים בכל מקום שהם והדוגלת בהגדרה עצמית לכל
הלאומים, עתידה לראות את הציונות כצר ואויב, עתידה לקצץ את הציונות
בכל מקום שידה מגעת. לא היה לנו שום יסוד להניח שתנועת מהפכה
עולמית צריכה לראות את התנ"ך כספר של הקונטר-רבולוציה ואת הלשון
העברית כריאקציונית ואת המאמץ של העם היהודי לבנות לו לעצמו
בית-עבודה כדבר-מה העומד בסתירה עם עניני הפועל בעולם או עם
עניני העם הרוסי. מר הדבר, שההיסטוריה אינה מתנהלת לפי הפרוגנוזות הטובות שלנו.

ואני מדבר לא על יחסים בלבד, על “אהדה” בלבד. אלה חשובים למדי. אך יש
משהו חשוב מהם. אני מדבר על דבר החורץ את גורלנו במידה מרובה.
יודעים אנו מי ומי בנה את ארץ-ישראל עד שהיא נסגרה בפני יהודי רוסיה. כולנו יודעים אילו כוחות היו צפונים ביהדות זו ומה
היה ברצונה ובידה לעשות בשביל הגשמת הציונות בתקופה קצרה. גורלנו אנו כאן, אולי גורלנו בעולם כולו, יכולת עמידתנו
מול היטלר וכל עתידנו היו אחרים לגמרי, אילמלא בא אותו הקרע האכזרי
בינינו לבין אחינו ברוסיה, קרע זה אשר הניח את חותמו הטרגי ביותר על כל ההיסטוריה של עמנו בימינו.

תקראו בספרות הפרוגנוזית של המלחמה הקודמת ותמצאו כי שום
פרוגנוזה לא ניבאה לנו את האסון הזה. מנין לנו איפוא הבטחון
שפרוגנוזות קלות ונוחות לנו, בנימוק אחד ויחיד “לא יתכן”, תהיינה ממשיות יותר. אנחנו שוכחים שמצבנו אנו הוא כל כך חד במינו,
שגורלנו הוא כל כך חד במינו! דבר פשוט מאד, אלפא-ביתי,
כמעט בושה לחזור על כך. אך יש הכרח לחזור. אי אפשר להבין את בעיות
המדיניות של הציונות אם שוכחים אמת זו. יום יום, במשא-ומתן עם
אויב ועם ידיד, עם בורים ועם משכילים, אתה אנוס לשוב ולהסביר לו
את המיוחד שבגורלנו.

עתים אתה שומע בימים אלה כי עתידו של העם היהודי תלוי בכך מה “אורינטציה” מדינית נקבע לעצמנו. והכונה לא לאורינטציה במובן
הרגיל. בזה הן התנאים נתונים ממילא. האורינטציה בחרה בנו. היא
נתונה באופן אוביקטיבי במציאותנו, כשם שהיתה נתונה בימי
ירמיהו. עם קטן על כרחו מקבל מידי ההיסטוריה מציאות מדינית מסוימת
שבה הוא מצווה למצוא את מקומו. אבל יש אומרים “אורינטציה מדינית”
ומתכוונים להזדהות אידיאולוגית. הם סבורים כי אם עם רוצה
למצוא אוזן קשבת, הרי הוא חייב להזדהות עם הזולת זהות אידיאולוגית.
כנגד זה סבור אני, כי כל עם יש לו אורינטציה על עצמו, וכן כל
תנועה עצמאית יש לה אורינטציה על עצמה. יחסי שלום ועבודה הדדית עם
עמים אחרים אינם נקבעים תמורת אידיאולוגיה. תנועה המכבדת את עצמה אינה מקבלת אותה מתוך חשבונות פוליטיים. “מקבלים” אידיאולוגיה
אם אין כוח להצמיח אותה מתוך גידול פנימי, מתוך הצרכים הפנימיים,
מתוך היכולת הפנימית. אין מקבלים אותה לשם משא-ומתן עם הזולת.

כל השנים שעמדנו במשא-ומתן עם מדינות ועם נציגי תנועות לא עלה על
דעתנו שבעד שותפותנו המדינית נשלם מחיר אידיאולוגי, נשנה ממטבע
שלנו. אני גם מעיז לחשוב כי כוחות עולמיים אינם קובעים את יחסם
אלינו מתוך הערכה יתירה ל“אידיאולוגיות” שלנו. ראינו גם עכשיו
בעולם כי יחסים מתהווים ובריתות נכרתות לא לפי “השקפות-עולם”, כי
אם לפי המקום ההיסטורי שעמים תופסים. לא בגלל השקפותינו מודים בנו
או כופרים בנו. ואם, חלילה וחס, נצטווה לעשות עם מישהו הסכם מדיני
– במחיר “אידיאולוגי” – מי יאמר לנו לאן אפשר בזה להגיע.

רבי ומורי נחמן סירקין היה מדבר בלעג על אלה שמסגלים את ה“תיאוריה”
אל ה“דיסקוסיה”. המלה דיסקוסיה באותם הימים הביעה את המערכה הקשה שבה
עמדו ציונים ו“פועלי-ציון” עם מתנגדי הציונות, ומובן שהיתה דאגה
מרובה שלא להיכשל בדיסקוסיה. והיו מי שביקשו להקל על עצמם את מלאכת
הדיסקוסיה הקשה על ידי שהיו גוזרים את התיאוריה לפי מידת הדיסקוסיה,
תחת למתוח את הדיסקוסיה לפי צורך התיאוריה.

ראינו את גורלם של אנשים ושל תנועות אשר הלכו בדרך זו, ומי שעולה
על דרך זו סופו שהוא מגיע לרגע אשר בו יש רק ברירה אחת: או
ש“מתאימים” את התיאוריה אל הדיסקוסיה, עד שלא ישאר מן התיאוריה שום
דבר; או שמגיעים לכך שכל הויתורים על התיאוריה “למען הדיסקוסיה” אין בהם מועיל.

לא נשנה את יחס העולם אלינו על ידי שוחד – שוחד מאיזה מין שהוא, שוחד
אידיאולוגי או נפשי. רק אם יש בנו כוח לעמוד על שלנו, על צדקתנו,
רק אם אנחנו עצמנו נחיה לעומקו את הפנומן המיוחד הנקרא גורל העם היהודי בעולם, ונדע שהגורל המיוחד הזה צועק לפתרון במלחמה ובמהפכה
הסוציאלית, ואין לו פתרון אחר אלא זה האחד אשר אתנו – רק אז נדע להביא
את דברנו לאחרים.

מי שמבקש “לתקן את המערכה” שלנו על ידי החלקת דברים שאינם חלקים, לא
יעזור לנו. ההחלקה לא תצליח, מפני שענינינו אינם קשורים בשום
“נוסח” מן המוסכמים. אי אפשר להסתיר את השוני שלנו, את מה שמבדיל
אותנו. האנשים אינם מטומטמים עד כדי כך שלא יראו שאנחנו אחרים. חסר
רק דבר אחד: שיכירו כי השוני הזה הוא הכרחי ואין לבטל אותו ויש להכיר בו.

פטור אני מהאריך דברים על הגיוס. הרבה דובר עליו (אך לא הרבה זז).
משהו מוזר בתנועת הגיוס אצלנו. אין ספק שבקרבנו יש מאות ואלפים
מתנדבים אשר אינם נופלים מטובי המתנדבים בכל מקום שהוא, ביחוד אם
נזכור שחובת שירות אין לנו ושהכל נעשה כדי למנוע את
גיוסנו, כדי ליטול מאתנו את נכונותנו, כדי ליטול מאתנו את טעם
הגיוס, ושיום יום חזרו ושקדו להכביד עלינו. ובמצב כזה יש לנו
בכל זאת אלפי מגויסים. ואנחנו יודעים שלא מפני לחץ ולא מפני נימוקים
חמריים הולכים הם לשירות הצבא, כי אם רק בגלל נקודה אחת ויחידה,
בגלל מלחמת החירות של העם והעולם. ואפשר היה להסתפק בכך, אילו היה
לנו הגיוס ענין של “נוי”; אפשר זוכרים אתם את “שלוש המתנות” של פרץ,
שהקדוש-ברוך-הוא רוצה בהן, לא לתשמיש כי אם לנוי; אילו היה הגיוס
דרוש לנו רק לשם יצוג גבורה יהודית ומסירת-נפש יהודית – אז אפשר
שהיינו יכולים להסתפק במה שיש לנו, אך הגיוס דרוש לנו לא לצורך
סיפוק נפשי בלבד ולא כדי שיהיה רשום אי-בזה כי יהודים היו בצבא,
ולא כדי למצוא חן בעיני מושלים, אלא בשבילנו אנו. ואם כך הוא
– אין אתה יכול שלא לתמוה על האוירה הכללית אשר בה נעשה הגיוס.

כמין חיץ משונה עומד בין המדברים-המתנדבים ובין הקהל. לפעמים
נדמה שלדיפרנציאציה המעמדית הקיימת נוספו לנו עתה עוד שני מעמדות:
מעמד אחד – המתגייסים, ומעמד שני – אלה שאליהם המתגייסים מדברים. ולא
שהמתנדבים חלשים בכוח הדיבור. אדרבא, שמעתי מהם דיבור נפלא, כאשר לא
שמעתי בארץ זה כמה שנים בשום שאלה ציבורית.

יש ויודעים את הסוד, מדוע זה כך. שמעתי מפי אנשים נכבדים מאד, שהם “אינם בטוחים” כי באמת ובתמים רוצים המוסדות הלאומיים שיתנדבו
רבים… ועוד אומרים: מובן מאליו, אתם מחנכים אנשים להשקפות ציוניות
כאלו, אתם מבקרים בחריפות כל כך את מעשי השלטונות, אתם
מציגים תביעות כאלו לשלטונות ואחר כל אלה עוד רוצים אתם
שיתנדבו?! לולא דיברתם על צבא יהודי ולולא דרשתם יחידות
יהודיות דוקא – היה גם העם נוהג אחרת.

אומר את האמת, אילו ראיתי שמצד האנשים, שהם מלאים התנגדות נפשית לדרך ההתנדבות שלנו ולהדגשת המומנט היהודי בהתנדבותנו, שהתנגדו גם
לדרישת יחידות יהודיות בצבא – אילו ראיתי שמצדם או מצד
נושאי-כליהם זורם זרם גדול של מתנדבים, – הייתי אפשר חייב להרכין את
ראשי בפני טענותיהם. אך רואה אני ויודע מי ומי ההולכים ומאין
ההולכים. ואת התנדבותם הגדולה והרחבה של אלה שאומרים כי את כל
טענותינו צריך עתה לשים הצדה וכי אין עתה השעה לעמוד על קיפוחים של
מה בכך – איני רואה. ודוקא אלה שקיבלו את החינוך הציוני
קשה-העורף וה“תובע”; דוקא אלה שחונכו על ידי מחנכים שגם בימי מלחמה
אינם שוכחים את גורלנו ואת תביעתנו – דוקא אלה הם במתנדבים.

הדבר הזה מזכיר לי במקצת ויכוחים מאז על “הציונות הרוחנית”, ועל
הציונות הבשר-ודמית שלנו שאין בה רוח, כידוע. הייתי מביט על
הדוגלים בשם “הרוח” ושואל, מדוע בכל זאת קם החלוץ העברי לא מקרב
הדוגלים באחד-העמ’יות, אלא דוקא מתוך חניכי האוטופיה ההרצלאית?
מדוע אותה לאומיות רוחנית ונעלה, התובעת מן האדם היהודי כמה מידות
טובות, מדוע לא נתנה היא את האדם הדרוש לבנין ישוב, למעדר
ולמחרשה ולשמירה? ודוקא הציונות הפרימיטיבית הבשר-ודמית של
“פועלי-ציון” ו“צעירי-ציון” וחולמי מדינה יהודית – היא שנתנה את
הכוח החלוצי. ואותו דבר חוזר עתה בענין ההתנדבות לצבא. היא נעשית
על ידי אלה הרואים אותה כחלק מהויתנו היהודית-הציונית. אני קורא
קצת את התעמולה של האנגלים ואת התעמולה של הרוסים ואני נוכח שהללו
אינם מעלימים את קיום העם והצלת המולדת. הם נלחמים לא רק מפני שהם
שונאים את היטלר, אלא קודם כל מפני שהם אוהבים את עמם. ושום עם
אינו מסתלק מתביעותיו. כולנו יודעים שמאחורי הקלעים מתנהל
משא-ומתן בלתי-פוסק על כל מיני ענינים. אבל רק לנו מציגים למופת את
התביעה “המוסרית”: אל תזכירו בימי מלחמה שום דבר. רק אנו מצווים על
מוסר “עליון”, לטשטש את צלמנו אנו למען הנצחון על היטלר.

יכול הפרט לותר על שלו, על עצמו. ויש שהפרט מותר גם על נשמתו, אפשר
זוהי גבורה. אך אין עם רשאי לותר על נשמתו, ואין הפרט רשאי לותר על עמו.

הציגו פעם מדינה אחת למופת ואמרו: ראו כיצד הללו נלחמים, הם אינם
שואלים דבר. וצחקתי בלבי: האומר בקי בכל מסתרי המדיניות ויודע
בדיוק שהללו לא שאלו דבר. אכן, יש מי שאינו צריך להשמיע את קולו,
כי את רצונו עושים. והנה רואים אנו עם אחד, העם ההודי, שמרחוק
אנו עוקבים אחר נפתולי-מלחמתו; לא תמיד מבינים להם, לא תמיד שותפים
להם – אולי מתוך אי-הבנה; אנו רואים כיצד עם זה, הקרוב כל כך
להגשמת תביעותיו, עומד על שלו. קראנו עתה את הכרזת נהרו. והוא, אשר קיבל את חינוכו בחוגים הפאציפיסטיים והאינטרנציונליסטיים
באנגליה, וראה את עצמו כמה שנים קרוב למוסקבה, לפחות ברוח, מכריז:
“אני דן על הכל מתוך נקודת-ההשקפה ההודית”.

אותה הזכות שיש לכל עם ועם, שיש למדינת הסוביטים לדבר יום יום על
המולדת היקרה, הקדושה, על רוסיה, על הצי הרוסי, על מסרתו, על
קוטוזוב – אותה מבקשים למנוע מאתנו. אני חייב להילחם נגד היטלר לא
כבן לעם ישראל, על דמותו ועל צרכיו ועל דגלו, כי אם כאיזה מין אדם
מופשט, איזה יצור קוסמופוליטי. ואנו אשר גם במלחמה וגם לאחר המלחמה נתון כל קיומנו בסכנה יותר מכל עם אחר, לנו אסור אפילו לשאול.
ואנו הן גם איננו שואלים, אנו רק מבקשים שיתנו לנו להילחם כיהודים וגם זאת אוסרים עלינו בעלי המוסר הלאומי.

––––––––––––

אם יהיה כוחנו אתנו בשעה אחרונה, לעורר ביתר תוקף את תנועת
הגיוס, נדע לגשת ברצינות אחרת מאשר עד עכשיו לשאלת העבודה, לשאלת
מילוי החסר בכוחות העבודה. יודעים אנו וגם יודעים שבלי עליה
גדולה לא נמלא את החסר במשקינו; בלי עליה גדולה אין כלל לבנות את
המשק שלנו; לא רק בשביל העם העברי ובשביל המוני ישראל בעולם, כי אם
גם בשביל המשק עצמו, כמות שהוא, אין כבר עכשיו אפשרות של צמיחה
וגידול נורמליים בלי עליה מתמדת, ואת הדבר הזה אין נותנים לנו! ואם
לא נדע לקחתו במו ידינו – לא ידעו, כנראה, ליתן אותו.

אך יש לעשות משהו גם בתנאים אלה של הישוב המצומצם הזה. עכשיו
הזמן לדרוש מן הישוב מאמץ יותר רציני, מאמץ שהיה דרוש גם לפני המלחמה,
מאמץ שהיה דרוש תמיד, אבל עכשיו הוא נעשה הכרח: להתאים את חינוך הדור
הצעיר בארץ לחיי בנין. אם רוצים לקיים את המשק שלנו ולחנך את האדם
הגדל בה שיהיה נושא המשק, – יש הכרח לעשות את העבודה חלק אורגני
ממערכת החינוך. אני מציע שלא להסתפק בגיוס תלמידים לחדשי החופש. כבודם במקומם מונח. אני מציע שנדרוש בועד הפועל הציוני ובאסיפת
הנבחרים התקנת חובת עבודה לאומית, חובת שנת שירות בעבודה
גופנית, ושזו תהיה חובה על מחלקת החינוך ועל כל המוסדות
הלאומיים, לאמור: אין מקבלים תלמיד לבית-ספר גבוה אם אין מאחריו
שנת-עבודה, שהיא נחשבת לחלק ממערכת הלימודים ותנאי לקבלת
תעודת-בגרות; אין מקבלים אדם לעבודה משרדית לשום מקום, אם לא עבד שנת-עבודה בארץ. יבואו בעלי-החשבונות ויחשבו כמה ימי-עבודה
תכניס תקנה זו למשקנו. אך מחוץ לחשבונות אלה יש עוד חשבון של קבע
לאומי. צריך שחובת שירות-עבודה תיעשה חלק של ההוי הישובי, גורם
לדמוקרטיזציה בעיצוב חיי העם, להכנסת אנשים לחיים חלוציים, לכל סוגיהם, גורם ביצירת יתר-שויון בחובות וזכויות של בני הישוב ויתר שותפות באחריות לגורל העם.

לאחר כל התבוסות שנחלנו בענין ארגון הישוב, חייבים אנו לשוב
ולחזק את נציגות הישוב, לא על ידי משא-ומתן עם סרבנים – כבר
ניסינו בזה בכל הדרכים ולמדנו מנסיוננו – כי אם על ידי קיום
הבחירות. חייב כלל-הפועלים על כל חלקיו לשקוד על כך שהבחירות
תתקיימנה. ולשם הצלת הישוב בשעת-חירום חייבים אנו ליצור ברית של
ציבור הפועלים עם דלת העם, למען יקום רוב חזק, אשר עליו יתבססו המוסדות הלאומיים ובכוחו יוכלו לעבוד וינצלו מאותה
סבוטז’ה זידונית החותרת תחתם כל השנים.

ועוד בטרם תתכנס “ועידת השלום” המיוחלת עלינו ליצור יצוג
יהודי-מדיני. אפשר היינו ניצולים מרצח “סטרומה”, אילו היה לנו לפחות צל של רפרזנטציה פוליטית מוכרת.

עד שהשעה תהיה כשרה ונוכל לעסוק בניסוחים מדיניים מדויקים עלינו
לבקש ולראות אם יש נקודה אחת שהיא נקודת-מוקד לכולנו; אם כזאת
תימצא – יהא כל הויכוח על ניסוחים יורד לשורה שניה. אני מאמין
שנקודה זאת קיימת ואנו חייבים לחשוף אותה מתחת לערימת הניגודים הויכוחיים.

הציונות שלנו היא ציונות של עליה, היא קמה ונופלת עם העליה. יש תפיסות ציונות בעולם היכולות להיות מחוץ לעליה והחיות גם מחוץ
לעליה. אנו אין אנו יכולים לתאר לעצמנו ציונות חיה בלי עליה.
הציונות שלנו היא ציונות של עליה. זו נשמתנו, ולא נשמה יתירה לכבוד
שבת, כי אם נשמה לכל ימות החול, ואת היחס לכל מטבע מדינית, לכל הסכם
עם עמים, נקבע מתוך נקודה אחת, אם הוא נותן לעם ישראל להעלות את
בניו או מונע. לא נרמה שום אדם, ולא נבנה שום מדיניות על הסתרה
והעלמה; העליה – זהו מרצע שאי אפשר להחביאו בשק. ועצם האפשרות של
הסכם ושל שלום ושל ידידות עם עמים ומדינות מותנית קודם כל
בדבר זה. אין העליה בשבילנו מותנית בהסכם, אבל כל הסכם מותנה
ביחס אל העליה. חיי עמים צריך שיבנו על הסכם. ויש הרבה דברים חשובים
בחיי עם שהם נתונים להסכם ולמשא-ומתן בין עמים, ושבהם אפשר
לעמוד על המקח. אבל יש דברים אצל כל עם שאינם בגדר של מיקוח, שאינם
תלויים בהסכם, כי אם כל הסכם תלוי בהם. בשביל העם העברי,
בהיסטוריה המיוחדת שלו, אין זכות העליה מה שלכל עם “זכות אמיגרציה”;
לנו זאת זכות לנשימה, זכות להמשך היסטורי, זכות לקיום אנושי.
ואם יש אדם שהנשימה שלו אינה נורמלית, אין לחייב אותו שיסתפק
בצינורות הנשימה המוסכמים, ולא – לא יהא רשאי לנשום. יודע אני, אין
לך דבר קשה יותר מלהיות מיעוט מקופח, שגם קיפוחו מיוחד לו לבדו
ואין לו שותפים לגורלו. אין בני-אדם רוצים להכיר ב“יוצא מן הכלל”
הזה. אבל זהו לא רק תפקידנו הנפשי הגדול בתקופה זאת, זוהי גם
אבן-הבוחן לכנותן של תנועות, בזאת תיבחנה! אך בטרם נשכנע
אחרים אנו חייבים קודם כל לשכנע את עצמנו.

עד מה גורלנו חד-במינו אפשר ללמוד גם מנסיון פנימי אחד שאין
דוגמתו אצל אחרים. זכו עמים במלחמה זו ויש להם “קויסלינגים” ו“גיס
חמישי”, אך שותפות בני עמך עם פורעים “למען האידיאה הגדולה”,
התקלסות על גויותיהם של חללי “סטרומה” – מי עם ונתנסה בשכמותו? אצלנו אפשר לאחד נאמנות לאידיאות עולמיות, החל מנצרות ועד מהפכה
עולמית, עם נאמנות לפורעים. והן כמה פעמים חזר הקלון הזה בדורות
האחרונים: מסירות למהפכה עם שנאה למהפכה בתוך העם, הערצה לפועל
בעולם עם התכחשות לזכות העבודה של העם, אהבה להמונים עם משטמה בוערת להמוני עמך, – רק אנו בגורל החולני שלנו נתאפשרו בתוכנו
מדוי-נפש אלה. ואל תחשבו שרק מי שהכל הכירו על מצחו את תו המחלה
הזאת הוא החולה. לא! מחלה זו שייכת לסוג הנגעים הפועלים הרבה זמן
בפנים הגוף בטרם נגלו לעין, וחובה לחסן בפניו את הגוף מבלי
להמתין עד שהמחלה תתקיף את הגוף הנחלש ללא תקנה.

אנו זקוקים לעזרת העולם, לאמון העולם, להבנת העולם. ועלינו לרכוש אותם. ונוכל לרכוש זאת קודם כל בכוח עמידתנו, בכוח גיוסינו, בכוח עלייתנו הבלתי-פוסקת והפורצת כל גדרים, בכוח עבודתנו ויצירתנו בכל מקום שאנו עומדים. לא זהו כוחנו שנדבר בדיוק
כמו שאחרים מדברים, אלא שנעשה לפי מה שגורלנו החד-במינו מצוה
עלינו. עשיה נאמנה זו תכרה לנו אוזן קשבת, בכל מקום שעוד
יבינו להלמות לב פועל נאבק, בכל מקום אשר שחרור עמים איננו
מליצת-שוא. גיוס, עליה בלתי-פוסקת, עבודת בנין מאומצת – אלה שלושת
הדברים, הם אינם זכות-יחידים. הם זכות-הרבים. ביד כל ציבור הפועלים לעשותם.





דברי תשובה

ידעתי כי למרות התכונה הרבה באנו לועידה בלי שנתגבש בקרבנו
המעשה ההולם את השעה. קיויתי שאם נסלק הצדה כמה דברים, חשובים
כשלעצמם, ונתרכז בנקודה אחת, נצליח אולי למשות מבפנים,
מתוכנו, את המעשה אשר כולנו חפצים בו ואיננו יודעים מה הוא.
אולם הבירור הלך בדרך אחרת. ועכשיו אין לי ברירה – חייב אני לענות.

יש זוכרים לי שבועידה אחת, במלחמה הקודמת, דיברתי “לקראת הימים
הבאים”. אפשר קיוו ממני שגם הפעם אדבר על כך. ולא עשיתי זאת. בעיני
אין זו ועידה לקראת הימים הבאים, עוד לא הגענו לכך. זוהי ועידה של
“הלילה הזה”, הלילה האפל שבו אנו נתונים. אם נתרכז בכל נפשנו
בעניני הלילה הזה אפשר עוד נגיע לימים באים.

ועל כן נתתי מזון למתוכחים, להיות נדון כ“חסר-אורינטציה”. איכה
אשא כלימתי זאת, להיות אדם חסר-אורינטציה? אדם שאינו חושב את
מחשבת-המחר! אולם לא את המחשבה של מחר אני דוחה, כי אם את הספקולציה
על חשבונו של “מחר”. ואינני מכיר בתועלת אותם הדיבורים על
אורינטציה אשר אין בהם תוכן אחר אלא “הידד, מחר!” תסלחו לי אם אומר,
כי לי הוכיח הויכוח שאין בנו הכוח הנפשי לחיות את השעה הזאת לכל עומקה.

אך הואיל ואתם תובעים ממני “אורינטציה”, ואין דרכי לברוח מהמערכה,
אומר בזה משהו. לא אסתיר, חלילה, דבר. ואם כי מרגיש אני שהרבה
דיבורים שלנו, וגם מה שאומר עכשיו, אינם הולמים את השעה הזאת, ומר
לי על כך, חייב אני לענות על מה שנאמר כאן. יש דברים שאין אתה רוצה
ואין אתה צריך לדבר עליהם, אולם הרגשת-כבוד מחייבת אותך. לא כבוד
אישי. כבוד התנועה שבה אתה חי, כבוד התנועה שבה גדלנו, אני וגם
אתם, היריבים שלי, תנועה אשר ממנה יונקים כולנו, גם מתנגדיה, וכשאתם
מזלזלים בה ומסלפים את דמותה אתם מיבשים את הקרקע אשר ממנה אתם
יונקים. ועם כל אי-הרצון לטפל בכמה דברים, אינני רשאי להשאיר ציבור גדול ורפרזנטטיבי כזה המקבל אינפורמציה שאינה הולמת את
האמת ומסלפת את דמות התנועה, מבלי שאערער. חייל אני, מאמין בטוהר הדגל וחייב בכבודו.

אינני חושש כלל לאופוזיציה. כל תנועה מנהלת זקוקה
לאופוזיציה, לאופוזיציה בעלת שיעור קומה. ויותר מזה: המפלגה,
שדרכה אני עובד, זקוקה מאד לאופוזיציה, למען תתאזר. מדוע
האופוזיציה היא כזאת, מדוע היא נתנה בועידה הזאת מה שנתנה – זה
נושא מענין לדיון, אך לא אני הדיין.

ועד שאגע בשאלות הגדולות, אני חייב להסיר מעל דרכי כמה מכשולים
קטנים. מלים אחדות לחברים ארם וניר. יודע אני להוקיר את נאמנותם של
“פועלי-ציון” שמאל. גם יודע אני במה זו עלתה להם ומה אורך הדרך אשר
הלכו, ואין לי כל רצון לפגוע במי שהוא מבחינה אישית. אבל אין
משוא-פנים ואין מתן-פריבילגיות למי שאינו יודע לנהוג כבוד
בתנועה, אשר אילמלא היא לא היו הם יושבים כאן.

חבר ניר יודע יפה מדוע אדם לא-יוצלח כמוני לא יכול היה להסביר
לנהרו את עניני הציונות: הן גם לו, לניר, מסביר אני את עניננו זה
עשרים שנה ועדיין לא הצלחתי להסביר לו. כך מתפאר הוא, החבר ניר.
מכאן אתה למד שני דברים: ראשית כל, שהחבר ניר היטיב להסביר לגויים את
ענין הציונות מאשר אני וחברי, והוא זכה להצלחה מרובה בפתיחת שערים
סגורים לתנועתנו. כולנו נשמח לשמוע כי חבר ניר הצליח לרכוש הבנה וידידות לעניננו באותן הפינות שאנחנו לא הצלחנו בהן.

והחבר ארם הכביד. לא חוסר כשרון הסברה הוא מונה בנו, אלא דבר קשה
הרבה מזה: שליחינו במשא-ומתן עם העולם “הנמיכו את קומת התנועה”. בועידה זו היו כמה פליטות-פה. מנהג טוב הוא שבני-אדם יודעים
להצטער ולקחת את דבריהם בחזרה. אך לגבי המפלגה השלטת אפשר לומר הכל,
ואין מתמרמר. ואני שואל את ציבור פועלי ארץ-ישראל: אותה פעולה אשר בשמכם עשו שליחיכם במשך עשרות שנים – קפלנסקי, לוקר, רובשוב
וחזנוביץ9, עליו השלום, בימי המלחמה הקודמת, ואחר כך חיים ארלוזורוב
ודוב הוז והחיים אתנו – בן-גוריון, בן-צבי, משה שרתוק, דויד
הכהן, האומנם סבורים אתם כי הנמיכה את קומתכם? ויש עוד היסטוריה
קודמת: בשטוטגרט ב-1907 בקונגרס האינטרנציונלי, שם הוצגה
לראשונה הציונות, על ידי לצקי-ברתולדי וחבריו, בפני הפורום
האינטרנציונלי. ויש להקדים ולהזכיר את ספרו של סירקין “מדינת היהודים
הסוציאליסטית”, שנדפס בפעם הראשונה לפני 43 שנה בירחון סוציאליסטי.
זוהי הנמכת-קומה? אני מקוה שיבואו ימים ויפתחו לפנינו הארכיונים
ולא נבוש בהם. אולם מחוץ לרשימות ושיחות בעל-פה יש גם דברים
שבדפוס. יש תזכירי קפלנסקי וארלוזורוב בימי ההיאבקות עם ועדת
שאו10 ועם הופ סימפסון11, יש נאומו של בן-גוריון בועידת פועלי האימפריה, דוקומנט קלסי של מדיניות סוציאליסטית יהודית. גם ידוע משהו על שיחות לונדון12, ידוע כיצד הופיעו באי-כוחנו בפני
האימפריה הכבירה. אם באמת יש בכך משום הנמכת קומת התנועה חייבת תנועת פועלי ארץ-ישראל להוציא את דיננו.

למי דרושה דרך-ויכוח כזאת? למי דרושה השפלה עצמית זו? האם זוהי רק
השפלה של חברינו שעשו את שליחותנו? הן זוהי השפלה של כולנו, של
כל הבית הזה. הצגה זו של דרך עבודתנו והסברתנו – האם היא מגבירה את כוח מעמד הפועלים, מגבירה אמון בכוחותיו?

היתה לי הזדמנות לראות עבודות של חברים שאינם שייכים למחנה המנמיך
קומה. קראתי את דברי החבר אורן, דברי החבר יצחקי, דברי החבר אברמוביץ
וגם משהו מבן-טוב. לדעתי, רק אברמוביץ יצא בשלום, ואולי גם
בן-טוב. על האחרים לא אוכל לומר זאת. בן-טוב יודע שאי אפשר היה
שאנחנו נכבוש את לבו של נהרו13. ולא, חלילה וחס, מפני שלנהרו יש
אינטרסים מסוימים – לא עקרונות נעלים, כי אם אינטרסים חולפים שברגע
מסוים קשרו אותו עם מה שנעשה בפלשתינה, כמו שקשרו גם תנועה
גדולה אחרת עם האפנדים בפלשתינה14 – לא, בן-טוב איננו תובע את
חשבון הציונות והפועל העברי מנהרו. הוא אמר: בכם האשם, הקליפה
הנפסדת של הסברתכם קילקלה. הוא יודע שאנחנו הופכים בני-אדם טובים
לאנטי-ציונים. וכשאתה שואל לכיבושים של ההסברה האחרת, אומרים לך
בקול-מנצחים: מק-גוברן! אדרבא, אנו שמחים לידידותו של מק-גוברן,
ושמא יש גם להסתדרות חלק בו? כל חלקי האופוזיציה שלנו מחזיקים
בטליתם בשלושת-ארבעת חברי הא. ל. פ. (“מפלגת הפועלים
הבלתי-תלויה”). אגלה לכם איפוא כי לפני עשרים ושתים שנה, באחד מביקורי הראשונים בלונדון, הסברתי את ענינינו לפנר ברוקויי,
והוא גם הדפיס את דברי-הראיון בעתונה של א.ל.פ. וגם לאחר עשר שנים,
לאחר 1929, שוב הדפיסו שם מאמר שלי. ובכן, גם בפני אנשי ה“קליפה
הנפסדת” נפתחה אותה דלת.

החבר ריפטין אדיב יותר מהחבר בן-טוב. הוא איננו מאשים אותנו, חלילה, בקליפת הסברה נפסדת. הוא רואה אותנו ראיה היסטורית. הוא אומר:
האנשים האלה הם בני תקופה אחרת, היה להם להט “לגשר בין הציונות ובין
הדמוקרטיה הפורמלית”. מתוק מדבש! אנשי מפלגת פועלי ארץ-ישראל מה להם ולדמוקרטיה אמיתית, לשויון כלכלי, לסוציאליזם? עולמם עומד על דמוקרטיה פורמלית, על סדרי פרלמנטריזם וכדומה. מכאן אנו למדים
שהעולם הרוחני של דגניה, כנרת, של יוצרי ההסתדרות החקלאית, של מקימי
“הפועל הצעיר” ו“אחדות-העבודה”, של יוצרי ספרות העבודה, אינו אלא
של דמוקרטיה פורמלית, לפי הערכתו ההיסטורית של החבר ריפטין. ודאי היה
זה עולמם של גורדון ושל ברנר. ומובן שאנשי דמוקרטיה פורמלית
מוצאים דרכים אל בני-אדם שכמותם, שאף הם אין להם כל ענין בשינוי
סדרי חברה וסדרי עולם. לפיכך ידעו לפנות אל אנשים מן “העולם הישן” כמו ונדרולדה, לונגה, ון-קול, טרולסטרה, בראנטינג, צ’רנוב, בלום, הנדרסון, דבס, לנסבורי ושכמותם – כולם אנשי “דמוקרטיה פורמלית”!

אל נא בחפזון, חבר ריפטין. אם עולמנו הרוחני, מה שאנחנו עושים,
מה שעוסק בו הבית הזה, זוהי דמוקרטיה פורמלית, אזי מה אתה? ומה
משמר-העמק? ומה מרחביה? האם על ידי תוספת מעט שמנת של דיבורים על
דיקטטורה עושים מן הדמוקרטיה הפורמלית שלנו משהו אחר ביסודו? אם
כל הבנין הזה שלנו אין לו חשיבות סוציאליסטית גדולה, אין בו תוכן
אנושי גדול, אין בו מלה עצמאית שהפועל בעולם ישמע אותה ויכבדנה,
אזי גם התוספת שלכם, אותם הדברים שהעתקתם מכמה קונטרסים לועזיים, הם
לא יהפכו את הדמוקרטיה הפורמלית הזאת למשהו אחר ביסודו.

ועתה לעצם הענין שאתם קוראים לו אורינטציה, ואשר פיינשטיין אמר עליו:
מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים אורינטציה. והפעם לא על
אורינטציה ציונית שלי, הידועה לכם למדי, כי אם על אורינטציה סוציאליסטית שלי.

לא קל הדיבור בזה. נזכר אני במעשיה שקראתי לפני כמה שנים. באחד
משבטי הכושים באמריקה היתה אשה זקנה שיצא לה שם כמטפת. פעם אחת
נתאספו כמה בני-אדם חשובים נושאי משרה וביקשו ממנה שתנאם לפניהם,
והיא שתקה. תמהו האורחים ושאלו אותה מדוע היא מחרישה. השיבה: רבותי,
אתם כל כך מלאים מעצמכם שלא נשאר בכם מקום להכניס משהו. אף אני חושש
כשאני נתבע לשיחה על הסוציאליזם, שהשומעים כל כך מלאים מעצמם,
נתמלאו כל כך, ששום דבר אינו יכול לחדור לתוכם. ולמה להם לשמוע
אותי או להתוכח אתי, כשאפשר להכניס אותי ואת הסוציאליזם שלי
במרכאות וחסל? כלום צריך דוקא להתוכח אתי ברצינות על השקפותי?
מספיק לכתוב שאני “סוציאליסט” והענין מסודר. אין צורך להוכיח
למישהו, אפילו לילדי “השומר הצעיר”, שאני טועה. ואפילו התנגדותי
לחלוקה אינה ראויה אלא למרכאות. כלום זכאי אני לחלק בעולם הבא
כשאר המתנגדים לחלוקה? לא. אין אני אלא “מתנגד” לחלוקה, מתנגד במרכאות.

זו שיטה רווחת בויכוח. ומובן מאליו, שאין טוב ממנה לברר וללבן
דברים, והסוציאליזם, כידוע, נושע מדרך זו של ויכוח. יש, למשל, איזה מונח בעל משמעות כלכלית או סוציאלית מסוימת, ומי שקבע אותו
התכוון לגופו של דבר פשוטו כמשמעו. אך למחר נעשה זה שם-גנאי
שאפשר לגלגל בו ולזרוק אותו, והוא נדבק בך כמו קוצי תשעה-באב.
מי שקבע, למשל, את המונח “בורגנות זעירה” לא התכוון לפולמוס. אחר
כך נכנס הדבר לרחוב הויכוח כגנות. אין צורך לומר עליך שאתה גנב או
רמאי, מספיק לומר שאתה “אקלקטיק” או “זעיר-בורגני”, ואזי גם אין
צורך להוכיח כי לא צדקת. עשרות שנים היתה הציונות קרבן
לשיטת-ויכוח זו: הכריזו עליה שהיא ענינה של “זעיר-בורגנות”, ודי.
עשרות שנים היתה ספרות ה“בונד” וה“איסקרה” הופכת בטרמין זה ישר
והפוך, ונהנית הנאה עצומה, והענין עלה לה בזיל-הזול. עתה מתחילים
להנהיג מנהגים כאלה בדרכי הויכוח שלנו. עתה אמנם אין משתמשים
ב“זעיר-בורגנות” דוקא, כי מרוב שימוש נסתאבה, ואפשר משום שכולנו
זעיר-בורגנים. לפחות, בני זעיר-בורגנים. אבל עם שינוי העתים
מתחדשים מונחים, והם באים לעזרה. האם יש צורך לרדת עם אנשי מפלגת
פועלי ארץ-ישראל לעומקם של דברים? הן אפשר לכנותם רפורמיסטים,
סוציאל-דמוקרטים, וכל תינוק שבא מחוץ-לארץ יודע שאין אסון גדול
יותר לעולם מסוציאל-דמוקרטיה. האם חובה לראות שיש איזה הבדל יסודי
מאד בין מה שעשה הפועל בארץ ומה שעשתה הס. ד. בעולם? מספיק
לומר: זוהי המפלגה הסוציאל-דמוקרטית בארץ-ישראל, וכל החשבונות
נגמרו. האם יעזור לנו, לאנשי העליה השניה או “אחדות-העבודה”
ו“הפועל הצעיר”, אם נאמר בלשון בני יעקב: “כנים אנחנו, לא היו
עבדיך רפורמיסטים”? האם א. ד. גורדון היה רפורמיסט? האם יוסף
אהרונוביץ היה טיפוס של רפורמיסט? הם היו יכולים להיות אפיקורסים גמורים לגבי כל מיני תיאוריות מקובלות בעולם
הסוציאליסטי, אך האפיקורסות שלהם לא היתה רפורמיסטית, כי הם היו
שייכים לטיפוס האדם המגשים, המודד את כל צעדיו “בתנועה” לא
“בהצלחה” לשעה, כי אם באמת-המידה של הנאמנות לאידיאה, של ההתקדמות
לקראת “המטרה”. האם צריך אני להעיד על עצמי שמעולם לא עמדתי בד' אמות של
רפורמיזם? היה דוקא זמן שהרפורמיסטים היו מגנים אותי ואת חברי
שאנחנו סינדיקליסטים15, ושהיינו צריכים להגן על הקבוצה שהיתה בסתירה
לתיאוריות ששלטו אז באירופה, בין אצל הרפורמיסטים ובין אצל
הרדיקלים. האם צריך להסביר שתנועת פועלי ארץ-ישראל איננה רפורמיסטית,
שכולה להט של יצירה ושל שינוי, אם כי היא הולכת בדרכים אחרות
מהמקובלות, מפני שהן דרכיה של ההויה הארץ-ישראלית? ומי שמדביק על
מצחנו תו של רפורמיזם פטור כבר מלהסביר במה ולמה הוא מתנגד
לדעתנו. ולאחר שהמונחים הישנים לא הספיקו יצא מבית-הצורף של
הקומאינטרן מונח חדש: סוציאל-פאשיזם. והנה עתה נזדמן מטבע חדש:
ניאו-סוציאליזם. אינני יודע אם רבים בארץ-ישראל קראו על
הניאו-סוציאליזם, וגם בספרות הסוציאליסטית בעולם, עם כל התסיסה
שבה עתה, אין אדם עוסק עתה בניאו-סוציאליזם, אך בבוקר-עבות אחד
הקיצו בני ארץ-ישראל משנתם וגילו, כי למראשותיהם עומדים דה-מאן
ומרסל דיא, ו“החטאים” שבגללם מתים, רחמנא ליצלן, תינוקות אצל
פועלי ארץ-ישראל אינם אלא ששטופים אצלנו במחשבותיהם של הללו, ולפתע-פתאום נעשינו כולנו חקרנים גדולים בהיסטוריה של תנועת
הפועלים: מי בגד, מתי בגד, היכן בגדו. אגב, הבגידה היא נושא
מענין, והיה זה דבר מועיל אילו ניתן ספר רציני על תולדות הבגידות
השונות בסוציאליזם. אבל אצלנו אין עוסקים בזה לשם ידיעה כי אם לשם
דיסקוסיה. ולשם הדיסקוסיה יש צורך להכריז שיש שני גזעים בסוציאליזם,
גזע הנאמנים וגזע הבוגדים. מי שקרוי שמאל – חזקה עליו שהוא נאמן, ומי שקרוי ימין – מובטח לו שיהא בוגד.

אך מה יהא על תיאוריה נוחה זו כשיודע כי בלבנובה16 המרכסיסטית
השמאלית ומוסוליני – שניהם בני גזע אחד; שהאגף השמאלי בצרפת נתן
כמה וכמה בוגדים מפורסמים: רושפור, שהיה חבר הקומונה הפריסאית.
הרוה, האנטי-מיליטריסט המפורסם. וכמה בוגדים נתן הקומוניזם הצרפתי: דוריו, פרוסאר ושכמותם. בין המנהיגים החשובים בסוציאליזם הצרפתי
הכשר (לא ניאו-סוציאליסט, חלילה) היה פול פור, עמוד-התווך של
המפלגה. לפני עשרים שנה היה לי אתו משא-ומתן. היה אדיב למדי, אך הרגשתי
שהוא חסר-אהדה. יצאתי עם יארבלום ואמרתי לו שאין זה מנהיג לפי טעמי,
ויארבלום הוסיף שהוא חש בו שמינית שבשמינית אנטישמיות. אחר כך
היה חותר תחת בלום. יש להניח שחלקו בהשלטת פטן שקול כנגד חלקם
של כל הניאו-סוציאליסטים, והן הסוציאליזם הצרפתי נתן עוד קודם לכך את
מיליראן וויויאני ובריאן17, אשר תנועת הפועלים לא היתה להם אלא שלב
בקרירה. היש דמיון-מה בין דרכם של אלה עם דרכו של ציבור פועלי
ארץ-ישראל? אין לך דבר מגוחך יותר מאנלוגיה זו.

אני נזכר כי באמריקה לא היו ה“גינוסן” שלנו, אשר התחנכו על ברכי
ה“בונד”, נותנים אמון בדבס: הן הוא “הרץ-סוציאליסט” (סוציאליסט
של חובת-הלבבות) ואין לו כל שיטה מדעית! כיצד אפשר לסמוך עליו? הם
אמנם חתרו לעלות מעלה מעלה והגיעו למכונית פרטית ולחנות גדולה או
קטנה, אך “התפיסה המדעית” היתה להם ולא לדבס. ועתה זימן
הקדוש-ברוך-הוא ליהודים כשרים הוכחה ניצחת – את דה-מאן. מדוע
מפנים אותנו אליו? היש איזה קשר רעיוני בין נפתולי מחשבתו של
דה-מאן לבין מה שמתרחש בעולמנו? האם להשקפותינו הציוניות הגענו
מתוך דה-מאן דוקא? הואיל ודה-מאן ניצל ספרות עצומה שנכתבה לפניו ואחר
כך הגיע למה שהגיע, הרי לך ראיה ניצחת ש“כל באיה לא ישובון”. אך
האם היה דה-מאן בן-יחיד שהסוציאליזם לא היה בשבילו אלא פרוזדור?

לא מוסוליני ולא לול ולא אלפי הקומוניסטים אשר מצאו את דרכם
לנאציזם מהווים פרובלימה וסכנה – הן הם לא כתבו ספרים לביקורת
המרכסיזם, אבל דה-מאן, שהיה תלמיד אדוק ונעשה כופר – הוא
הפרובלימה והוא הסכנה. למה אתם מחפשים אנטי-מרכסיזם אצל דה-מאן
דוקא, שאינו אלא “תלמיד” שביקש לסגל את המרכסיזם ל“זמנים החדשים”? לכו
אצל גוסטב לנדואר, שהיה, דומני, האנטי-מרכסיסט החריף ביותר
בדורנו, ושום אדם לא יפקפק במהפכנותו. מדוע אתם מבקשים לכם חיים
קלים כל כך? יש אנטי-מרכסיזם חמור מאד, שהויכוח אתו אינו כל כך
קל, וכדאי להכירו. ובחוג זה יכול אני לומר: א. ד. גורדון לא
נזקק לדה-מאן. וביקרתו שלו על כמה תופעות בעולם הסוציאליסטי יש בה כמה דברים העומדים בעינם, גם כשאין מקבלים כמה מסקנות שהוא
ביקש להסיק. וגם ברנר לא הלך לקבל היתר-ביקורת ממנהיגים
מוסכמים. הרבי מקוצק, שהיה מדבר בגנותה של “הפרומקייט”, שאינה
מבחינה בין עיקר ובין תפל, היה אומר: שתי מידות ב“יראים”: יש מי שירא
את הקדוש-ברוך-הוא, ויש מי שירא מפני ה“שולחן ערוך”. ברנר – לא
היתה בו, גם בעניני סוציאליזם, מיראת ה“שולחן ערוך”.

עוד נוהג נאה בויכוח: כותבים עלינו בלשון רבים – “הבן-גוריונים”, “הרמזים”, “הליבנשטיינים”. האומנם כל כך רבים הם אצלנו? אפשר הם מיותרים?

וכשויכוח מעין זה עולה לשלב גבוה יותר קובעים: “פשע פלילי”, וחסל.
ואתה צא והסק מסקנות. כשאני קורא ספרות כזאת, היוצאת מעטם של בני-אדם הלבושים חולצות כחולות ומעיינים בספרות
פוליטית-מודרנית, רואה אני לפני – יסלחו לו – את אבות אבותיהם
לפנים בישראל שהיו מענישים את “הפושעים” והעבריינים ב“קונה”18. היה
זה מין קרצר על יד בית-הכנסת, ויהודים יראים ושלמים, אשר כר נרחב
לשלטון לא היה להם, היו יכולים כאן לחשוף את תקפם ולהינקם באפיקורסים. אל נתן שינהיגו “קונה” בקרב פועלי ארץ-ישראל…

––––––––––––

אורינטציה סוציאליסטית – מה פירושה? האם היא ענין של קריאת “הידד” או
היא מחייבת למשהו? כל מה שהסתובב כאן על ציר זה לא יצא מגדר דיבורים
כלליים. אני רוצה לדעת: אם אקבל את האורינטציה של אחד מפלגי
האופוזיציה – על מה אתחייב? האופוזיציה כולה אומרת בקול אחד:
“אורינטציה על כוחות המחר”. מכאן אתה למד, שכל מי אשר איננו אתם
האורינטציה שלו היא על כוחות אתמול. מי פתי ויבחר בגורל כזה?
אין לי איפוא בלתי אם לבקש שיפרשו לי את הפסידונים הזה, יפתחו את
הסוגרים ויאמרו מי ומי הם כוחות המחר. כל מי שירצה או רק מי
שקיבל איזו “גילדיה” לכך? פועלי אנגליה למשל, מה הם – אנשי-מחר או
אנשי-אתמול? פועלי אמריקה, אשר שתי הסתדרויותיהם הגדולות –
ה“פדריישן”19 ו“סי-איי-או”20 – שלחו לנו טלגרמה של ברכה, מה הם? והמוני
אירופה הכבושה והמוני סין והודו? למי הם, למחר או ליום-אתמול?

היה לי הרושם שהנואמים המדברים בשם כוחות-המחר מתכוונים לכתובת
מסוימת: הם מוציאים מחשבון את אמריקה, את אנגליה והדומיניונים. הם
מוציאים מחשבון אותנו. אנחנו – איננו כוחות-מחר…

אם זהו הפירוש של “כוחות-מחר” – מדינה אחת בעולם – הרי זה חידוש
תיאורטי גדול. חידוש גם לגבי המרכסיזם. לא מרכס ולא המרכסיזם לא
העמידו את ההיסטוריה האנושית על הגזע הסלבי דוקא, שכל טוב העולם וכל
הכוח המהפך והבונה של העולם אך ממנו יבואו. כך ראה אולי
באקונין, לא המרכסיזם. לגביו הרי זה חידוש דיאלקטי ממש.

כשאתה מאזין לכמה דוברים ומבקש לעמוד על דעתם אתה מוצא, כי חידוש
סדרי-העולם מצטייר אצלם באופן פשוט ביותר: הצבא האדום ילך מחיל
אל חיל, ממדינה אל מדינה, ויביא גאולה לעולם. החברה האנושית החדשה תקום
כתוצאה של פלישה. המונח “אורינטציה” מאבד כאן את משמעותו הרגילה – ראיה פוליטית של כוחות שונים ועובדות שונות, התבוננות למה
שאפשר להשיג ממדינה זאת ומה ממדינה אחרת. השימוש במונח אורינטציה
יוצא לגמרי מתחומים אלה ונעשה מושג דתי-משיחי, ותכנו: כזה ראה
וקדש! הרי מופת לעולם, מופת להיסטוריה האנושית. אין לך אלא להידבק בו. השאר יבוא מאליו.

וה“כזה ראה וקדש” הוא שגורר אותנו, על כרחנו ושלא בטובתנו,
לתוך ויכוח עיוני. אין לי שום צורך בויכוח על גורל הסוציאליזם
ברוסיה הסוביטית. יש לי סבלנות. עכשיו אני מעונין רק בנצחון, ואני
מאחל אך הצלחה לצבא האדום, ואני בטוח כי למען הצלחתו אין הוא זקוק
כלל שאני אראה את ההיסטוריה של העולם בדור אחרון ככתוב במהדורה
אחרונה של תולדות ו. ק. פ.21, אף אינו זקוק לחתימת-ידי שהסכמתי
להסכם סטאלין-היטלר22, שהסכמתי בשעתו ושאני מסכים עתה לשעבר. הוא אף
אינו תובע זאת ממני. ואני יכול לדחות את הבירורים ההיסטוריים הללו
לאחר הנצחון. ואני מניח שלאחר המלחמה ולאחר הנצחון יהיה מקום לבדיקות
רעיוניות הגונות. ואין לי שום צורך לברר שאלות אלה תחת לחץ ידיעות
מן החזית. אלא שיש מספסרים בידיעות מן החזית ורוצים לנצל את מצב החזית ולכוף עלינו דעות, ולפיכך אני פונה אל הויכוח מאונס.

בעלי האורינטציות מסתפקים בדיבורים מצלצלים, סתמיים וכוללים, ואני
מבקש שיאמרו לי מהי ההתחייבות הקונקרטית, הנובעת מאותה אורינטציה. בנימוק של מדיניות ציונית דורשים מאתנו ש“נקבל”
אורינטציה מסוימת, ואני שואל: מה פירוש הדברים “לקבל”? תחילה
תובעים תביעה צנועה: לקבל “מפעל-בניה”. מדוע לא? האפשר “לקבל” אותו
לבדו בלי משטר מסוים? ויהא שחובה עלינו למען הציונות “לקבל” אותו
משטר. האפשר “לקבל” אותו בלי הקומאינטרן, או חובה עלינו
“לקבל” גם את הקומאינטרן? ו“עם הקומאינטרן” – מה פירושו: בלי עצמאות של מפלגות ארציות, כנהוג בקומאינטרן, או שלנו תינתן פריבילגיה מיוחדת ויניחו לנו עצמאות? ומה זה בלי עצמאות? חוששני
שגם על השם “השומר הצעיר” יחול ביטול העצמאות. הן למפלגות
הקומאינטרן יש איניציאלים ידועים. כאן בארץ זה נקרא פ.ק.פ. מי
שתולה את תקותו באורינטציה צריך שיהיה מוכן לקבל צו מהמרכז. מי
שאינו מוכן לקיים כל מה שהקומאינטרן יצווה עליו – אין, למעשה, בינו
ובין חסר-אורינטציה ולא-כלום. חסידי-האורינטציה הן חייבים לדעת את
תולדותיהם של “21 הסעיפים” לפחות.

אני מתעכב על שאלות ארגוניות, כביכול. ויש גדולות מאלה. האפשר
“לקבל” את רוסיה הסוביטית בלי לקבל את תורת הדיקטטורה של מפלגה אחת?
מי תהיה אותה מפלגה מאושרת, שלה נמסור כולנו מרצון את זכות
הדיקטטורה עלינו? ושאלה דקה יותר וקובעת יותר מכל שאלה אחרת: האפשר
“לקבל” את הבולשביזם רק כדוקטרינה פוליטית בלבד ולא לקבל את
האתיקה הבולשביסטית, שמאיר יערי נוקט לגביה את המונח “רלטיביזם
מוסרי”! מונח זה מסמן שיטה מוסרית מסוימת. אמיתי, טוב, צודק, יפה,
מותר הוא כל מה שנדרש לנצחון – היום של המעמד, מחר של המפלגה, מחרתים
של המזכירות. והיפוכו: כוזב, רע, מכוער, אסור – כל מה שאינו
רצוי למעמד, למפלגה, למזכירות. והמסקנה: הדברת כל מי שמעכב את
הגאולה, דיכוי כל מי שחושב אחרת. וכל מי שחושב אחרת ממילא מעכב את
הגאולה. אני נזכר בסיפור קטן של פרץ, שנכתב לא לשם ויכוח פוליטי: מעשה בהוא והיא ומשל בתפוח. חשקה נפשו בתפוח, הוא מוכן
לבלוע אותו. אך התפוח אומר לו: אין אתה יכול “לקבל” אותי בלבד,
רצונך בי – עליך לבלוע גם את העלים והבדים, וגם את הגזע ואת השרשים
ואפילו את העפר. ומי שמגיש לנו את תפוח-האורינטציה אל ירגז אם אנו שואלים אותו: כיצד הוא מתכוון להאכילנו – את התפוח לבדו, בלי כל מה שהוא צמוד אליו?

מעין קרדו. אין אני יכול לבחור לי מתוך תנועת הפועלים את הטוב
בעיני ולומר: אלה שלי ואלה לא שלי. נושא אני את מכאוביה ותחלואיה
של תנועת הפועלים כנטל מר אשר אין אני יכול להפקיע את עצמי ממנו. הבולשביזם – יהיו מקורות גידולו אשר יהיו – איננו בשבילי דבר
שצמח מחוץ לתנועת הפועלים. כל כמה שיהיו לי אתו חשבונות מרים – ואין אלו חשבונות של יהודי בלבד, כי החשבון הסוציאליסטי אתו
התחיל עוד קודם – בשבילי הוא אחד הגידולים של המשפחה, ומי שרואה אותו כבן-המשפחה כואב עליו ביותר.

רוסיה הסוביטית היא בשבילי תופעה היסטורית-עולמית, ועם תופעות
היסטוריות, כמו עם גילויי כוחות הטבע, אין מתוכחים. לואי שנבין אותם. ואילו היינו משוחחים באוירה של התבוננות ורצון להכיר
ולדעת – לא היה לי כל צורך לדבר אליכם כאיש ריב ומדון. אך לא כן הוא
כשבאים אלינו ואומרים: כזה ראה וקדש! אז אתה חייב לעמוד על נפשך
ועל נפש היקר והקדוש לך.

במידה שמגיעים אלינו קולות מן המערב, מן הארצות האנגלו-סכסיות,
יש לומר כי המחשבה הסוציאליסטית איננה קופאת על שמריה, היא למדה הרבה
בשנים אלו, והיא לומדת תוך כדי המלחמה. יש להניח כי גם ברוסיה אין
הדברים עומדים עתה במקום אחד. אך כשאני שומע כמה דיבורים אצלנו,
נראה לך כאילו אנשים עוד יושבים בצימרולד, וכל הלך-מחשבתם הוא
“מודל 1917”. הרבה לועגים בימינו לגנרלים, שתמיד הם מתכוננים להנהלת
מלחמה, אלא לא למלחמה שעתידה לבוא, כי אם לקודמת. יש גם מין
רבולוציונרים שכל ימיהם הם הוגים במהפכה ומתכוננים למהפכה, אלא
לא לזו שעתידה לבוא כי אם לקודמות – הם חולמים על כיבוש
הבסטיליה23, הם לומדים את תורת הבריקדות ברחובות פריס, עכשיו הם
לומדים כיצד להפיל את קרנסקי24. שנים רבות היה רווח טיפוס
הרבולוציונר שהיה עומד לפני ראי-ההיסטוריה ועושה העויות של
רובספיר25, ובבוא השעה לא נשאר לו מכל תורתו אלא העויות שעבר
זמנן ובטלה פעולתן. אותו סוג של רבולוציונר כשהוא משקיף עתה
בראי מבקש לשוות לעצמו לא דמות של רובספיר, כי אם דמות של לנין26.
יש סוג של בני-אדם שלהם גרם לנין נזק ללא תקנה, והם הם המאמינים שהם
תלמידיו. יש שאדם קונה כרטיס של לוטריה וזוכה בפרס הגדול. למי זה
איכפת לכאורה? אך אלפי בני-אדם המצפים לפרס הגדול, נהרסים על ידי
כך. היתה סיטואציה עולמית מסוימת, ולנין הוציא את הפרס הגדול. אין
אני בא עתה לשפוט מה עשה בזכיה שזכה. אך כשכל מפלגונת וכל ליגונת
יוצרת לעצמה אוירה של “אמיגרציה פוליטית”, ומכינה את
“הרבולוציונרים המקצועיים” שלה, וכבר גאה על היום בו תהיה היא,
דוקא היא, האוחזת בשלטון-יחיד – כי הן אין פרס גדול אלא אחד, ולמי
תהיה גדולה זו אם לא לה? – הרי זה עשוי לבדח את הדעת גם בימים קודרים.

אומרים לנו: ואתם מה חושבים – בעולם ישאר הכל כמו שהיה? כאילו
היושבים כאן אינם עושים דבר אלא יושבים על הכלים ושומרים לבל יפול
צרור ארצה מסדרי העולם הקיים, ויש צורך לגלות לנו אמריקה – שלאחר המלחמה צפויים לנו “זעזועים”. כאילו יש צורך בהשכלה
רבולוציונית מיוחדת ובחידוד תחושת העתיד, כדי לדעת שמלחמה עולמית,
ועוד מלחמה כזאת, שהיא מלחמת המוני-המוני-אדם, מלחמת מיליונים עובדים, והנישאת על כתפי מיליוני עובדי-תעשיה, ושהיא הורסת נכסי-דורות ומערערת יסודות-היום, וזורקת המוני-המונים מיבשה אל
יבשה, אפשר לה שתשאיר הכל “כדאשתקד”. הזאת היא עתה השאלה, אם יבואו
ואם לא יבואו “זעזועים”? אם דרושה לכם חתימתי על שטר זה מוכן אני
לחתום יחד עם האופוזיציה. והן כל סוציאליסט רציני, אשר יסורי-הדור
לא עברו עליו לשוא, חייב לשאול: האומנם די לו לסוציאליזם בזעזועים
בלבד? אחרי המלחמה הקודמת היתה תקופה של זעזועים מהפכניים, והם הקיפו
את רוב ארצות אירופה – והפסדנו את התקופה. מה נעשה, וכיצד נחיה,
וכיצד נתארגן – שהפעם הזאת לא יתחוללו הזעזועים המהפכניים לשוא?
הזעזועים עצמם אינם זכותם של הסוציאליסטים. המלחמות מביאות אותן,
מפולת המשטרים המתמוטטים מביאה אותן. זאת תהא זכותם של סוציאליסטים –
אם הם ידעו מה לעשות בבוא הזעזועים, כיצד לרתום את הנחשול
באפיק של בניית עולם חדש. והאם בזה שנרבה עתה לצרוח: הידד,
הזעזועים! נלמד לדעת מה עלינו לעשות?

שמענו מפי רבולוציונרים מסוג ידוע ושמענו בארץ מפי
רביזיוניסטים, כי בריבוי דמים הדרת מהפכה, אך הרבה דמים נשפכו
וישועת הסוציאליזם לא באה. האין זה מחייב כל סוציאליסט-חושב שיכוון
את כל מחשבתו לכך, מה יש לעשות שהזעזועים לא יצאו לבטלה, שבני-אדם
ידעו מה עליהם לעשות, כיצד לבנות בתוך התוהו ובוהו, ושלא ישתלט
על ההמונים איזה מנוול, חולה-רוח, שואף-דמים, משיח-שקר? או שאנחנו
נמלא את חובתנו למהפכה בזה שנשמח ונגיל ונריע הידד לכבוד האורינטציה החדשה, הפוטרת אותנו מדאגות יתירות?

אפשר קראתם אתמול ב“דבר” קטע, שהגיע אלינו, מנאומו של בוין. בוין
מהו, איש-המחר או איש-האתמול? או שמא אין הדבר תלוי אלא בהצבעה, לפי
סיעות שהן חייבות לדעת זאת מראש. ראיתי את בוין במצב קשה למדי, כשעמד
בודד בועידת מפלגת העבודה באדינבורג, מול שמנה וסלתה של המפלגה, ביניהם לנסבורי הפאציפיסט וקריפס הרדיקלי, ודרש בכל הפשטות
שהפועלים יתמכו בזיון-המדינה. אז ראו בו את האדם העומד על התהום,
עוד מעט ויגלוש אל מעבר לתנועת-הפועלים. הדבר היה בסתיו 1936, בעצם
מלחמת-ספרד. והללו שדרשו עזרה צבאית לספרד לא הסכימו לכך שהמדינה
הבורגנית תזדיין. והאיש התקיף, המגושם, רחב-המידות, המדבר בפשטות של
אכר ובשכל ישר של אכר, עמד ודיבר בכוח עצום ובקול רוטט על מה
שצפוי לו לפועל האנגלי ולביתו ולהישגיו מידי היטלר. והנה אדם זה,
שרבים ראו אותו כריאקציונר שאין לו תקנה, נעשה לאחר שנים מועטות
האדם אשר אנגליה כולה ופועליה בפרט – והאגף השמאלי בתוכם – תלו
בו תקוות מרובות, יתר על כל חבריו. אינני יודע לשפוט עד כמה
הצדיק בוין את התקוות שתלו בו, אך ידעתי אז, כשם שרבים רואים זאת
עכשיו, שהוא ראה ב-1936 מה שלא ראו משכילים ותיאורטיקנים גדולים ממנו.

וגם עתה דיבר בוין דברים פשוטים ו“אל הנקודה”: ראשית, צריך לבער את
העוני והמחסור, והסתערות מהפכנית בלבד לא תספיק לכך. ושנית, אין זה
לפי כוחו של אדם יחיד, של אורגניזציה יחידה, ולא של מדינה יחידה. דרוש
שהכל יעמדו יחדיו. רק אז אפשר יהיה להשיג את המטרה. כך רואה
את הדברים פועל בן-פועלים, צלול-מוח ויודע מה זה כוח. הוא
איננו אומר: אני ואפסי עוד. הוא איננו משליך את יהבו על הזולת, על
איזה “עם נבחר”. הוא יודע כי התנאי לכך שמלחמה זו לא תצא לבטלה ולא תהא
הרת מלחמות חדשות הוא – שהפעם יעשה הכל יחד.

ואם שואלים אתם אותי לאורינטציה – הרי זו האורינטציה שלי. רוסיה
יצאה מן המלחמה הקודמת באיזולציה, ואיזולציה זו עומדת להסתיים
במלחמה זו. והאורינטציה שלנו היא לא על פלוני או על אלמוני, כי
אם על הקמת עולם אשר הכל יקחו בו חלק. והואיל ואני מאמין שהכרחי
להתחיל דף חדש, אין לי כל צורך לטפל בכמה חשבונות ישנים, אם לא
יכריחוני לכך. ולפיכך אני מרשה לעצמי לא להגיב על כמה דברים שנאמרו
כאן, אך יש דברים שמחמת התפקיד החינוכי שהם עשויים למלא חייב אני
להסתייג מהם.

לפני כמה שנים, בשיחות עם נוער, הגדרתי את תנועתנו כתנועה של
קונסטרוקטיביזם מהפכני. יוקד בה הרצון לשנות שינוי רדיקלי את משטר
חיינו, הלאומי והסוציאלי. אך כל עם ועם עושה את מהפכתו לפי
הויתו. וכבר אמר ברנר: המציאות היהודית הפוכה מעיקרה, ועם שחייו
מפולת עושה את מהפכתו על ידי בניה. והמהפכנות האמיתית בישראל
צריכה היתה למצוא את צורותיה שלה והיא מצאה אותן. שאילמלא כך – לא
היינו עתה מסובים כאן. ומי שמביט אל העולם ההפוך והעקור בדור זה
יכול להניח שהמהפכה הבאה עלינו תהיה הרת מגמות קונסטרוקטיביות אדירות בכל שטחי החיים.

נאמר כאן: הסוציאליזם במצור. הסוציאליזם היה במצור, עתה הוא
במלחמה. המלחמה הזאת היא – לפי המוני נושאיה ולפי תכנה האוביקטיבי
– מלחמת-אזרחים עולמית. ואף על פי שבכל מחנה יש מעכבים מבפנים, היא
הולכת ונעשית יותר ויותר מלחמת-אזרחים עולמית. הסוציאליזם היה מזמן
נעשה גורם יותר מכריע במלחמה זו, אילמלא ההסכם האומלל בין היטלר
וסטאלין. אילו היתה המלחמה נגד היטלר מתחילה בהשתתפותה של רוסיה.

בשנים האחרונות שלפני המלחמה נפגשתי עם סוציאליסטים מערביים שנתנו
כמה שנות חיים לרוסיה הסוביטית. לה הקדישו את כשרונם, ואת מיטב
תקוותיהם שיקעו בה. ואחרי המשפטים הידועים27, ואחרי מה שהיה בספרד28 –
היו רצוצים ואומללים. ישבתי עם אדם אחד שהיה מעמודי-התווך של תנועת הידידות לרוסיה הסוביטית, וראיתיו בשברונו כמי שחרב עליו עולמו.
והסכם 1939 היה בשביל רבים מכריע בחייהם. מה רב ההבדל בין ערות נפשית זו, האוהבת והכואבת, ובין אותו צידוק-הדין ולימוד-הזכות,
השמורים לבעליהם בכל עת תמיד. רק בימים האלה קראתי בעברית פיסקה על אנדרה ז’יד29, שבימי היותו בין נשואי-הפנים במוסקבה היו מנשאים
ומקלסים אותו גם אצלנו. ועכשיו כותבים עליו: “נפגם טעמו האסתטי, משראה בחוצות מוסקבה את בוני הסוציאליזם להמוניהם, לבושים בגדים
פשוטים ודומים. אין זה כי אם הסמרטוטים של בני-בלי-בית בסימטאות הכרכים היו יותר לטעמו האסתטי…” והרי לך הסברה מספיקה לשינוי
טעמו של סופר גדול. והן חסד עשו בזה עם אנדרה ז’יד ש“הסבירו” אותו בנימוקים “אסתטיים” ולא בנימוקים שפלים יותר.

על כל פשעים תכסה אהבה. לפיכך נמצאה נוסחה: “הכרח בל-יגונה”. נוסחה
רחבת-לב ועתיקת-יומין. היא קדמה הרבה ל“דיקטטורה הפרוליטרית”. ידעוה
בחצרות-הנסיכים באיטליה, ידעו אותה כל הדיקטטורים הרבים של אמריקה
הדרומית. היא נעשית חידוש גדול רק משהיא מצטרפת לאתיקה הסוציאליסטית.
ואין אני דן עתה עליה כשלעצמה. כשבאה לידי איזו נורמה פוליטית או
מוסרית אני שואל את עצמי: מה יכולים אנחנו לעשות בה? ואני שואל
עתה: כיצד יכול משמר-העמק להיעזר בחייו הוא בתורה של “הכרח
בל-יגונה”? כיצד אפשר לפיה לסדר את היחסים עם סיעה אופוזיציונית, עם
חברים שאינם מקבלים את “הקו”? והאם אפשר גם לדחות את “הרלטיביזם
המוסרי” וגם לקבל את “ההכרח בל-יגונה” בקביעת מדיניות?

והואיל ואין אנחנו מקבלים את האורינטציה בה"א הידיעה, שרק בה ישע
ופדות, מצא החבר ארם כי האורינטציה שלנו היא על “קפיטליזם מחודש”.
ודאי גילה זאת במצע של מפלגת פועלי ארץ-ישראל, או במאוייהם של חברי קבוצות וקיבוצים ומושבים, שנפשם נכספת לקפיטליזם מחודש. ככה.
ואומר לו כדרך שאמר ברנר במאמרו הנפלא “לפנים ולאחור”30, אשר כדאי
לשוב ולקרוא בו. הוא לא נתישן. את אחוזותי שלי לא תפקיע המהפכה, את
ממוני בבנק לא תגזול ממני, והקפיטליזם המחודש לא יבטיח לי מניות ודיבידנדים, – למה איפוא אבחר להיות נושא-שובל לקפיטליזם המחודש?

ומן הראוי להתבונן לנאומים הדוגלים כולם כאחד בשם האורינטציה,
אם כולם מתכוונים לדבר אחד. אנסה לשלות משם דיבורים אחדים.

החבר ארם אומר: אין שתי אורינטציות, יש רק אחת. ומי שעוד קשר לו עם
העולם הדמוקרטי, הרי הוא “מחסל את הציונות”. בפירוש כך, מלים כדרבונות.

והחבר עמית לבו רך יותר, והוא אומר: דרושה אורינטציה על
כוחות-המחר מבלי להזניח את המדיניות היום-יומית. “טוב אשר תאחוז
בזה וגם מזה אל תנח את ידיך”.

והחבר יצחקי מרחיק לכת מארם. האורינטציה שלו נושאת לנו בכנפיה
“מדינה של פועלים ועמלים”, ובה מובטחים לנו מיליוני יהודים.
כנגד זה אומר הוא: השיטה הדמוקרטית היא אנטי-יהודית בכלל.

והחבר לויטה אומר: שום אורינטציה סוציאליסטית אינה צריכה להזיק למדיניות הציונית שלנו. כלומר: “אורינטציה” לחוד ומדיניות לחוד.
ובמדיניות אין לך אלא הפרימט הציוני; יכול אתה לכוון את לבך לקראת
כל שיטה שאתה חפץ, אך כשאתה עושה את שליחות-העם חייב אתה לעשות
מה שהמדיניות שלו דורשת ממך. היש הבדל בין הגדרה זו לבין ההגדרה “מה שטוב ליהודים”?

ועוד אמר לויטה, כי אורינטציה סוציאליסטית מסוימת שימשה מכשול על
דרך המדיניות הציונית לגבי ססס"ר. ודיבור זה היה לפי טעמו של הקהל
ונתקבל במחיאות-כפים. אם מה שאמר לויטה הולם את האמת, היינו – הזנחנו את האפשרויות הציוניות במדינה גדולה, רבת-כוח וגם
רבת-יהודים, הרי זה פשע ציוני כבד מאד, וההנהגה הציונית ומפלגת
פועלי ארץ-ישראל צריכים ליתן את הדין, אך לויטה, כדרך המתוכחים
בענינים אלה, אינו חייב לפרש מה היו ההזנחות שהזנחנו ומה היו
המכשולים שהכשלנו. כל מי שיאמר כי אנחנו הרשעים והאחרים הם הצדיקים – מובטחות לו מחיאות-כפים.

החבר לויטה זרק את ההאשמה בצורה פוליטית. החברה פ. אילנית אמרה זאת
בדרך תיאורית: “עשרים וארבע שנים היתה קיימת מדינה גדולה והיחס אליה
היה של בוז והשמצה”. מתבקש להוסיף: עד שקמתי! אכן ראויים אנו לכל הבא עלינו.

לא זאת הפעם הראשונה, ולא במסיבות אנטי-ציוניות בלבד, כי אם גם
בועידות ציוניות אנו רגילים לשמוע את הפזמון הזה: כל מי שמכה
בנו – אנחנו החטאים! אך הפעם הזאת נאמרים הדברים בועידת פועלי
ארץ-ישראל. ועל יד השולחן הזה יושבים רמז ושקולניק שנשלחו מטעם
ההסתדרות למוסקבה31, ולפני כן שלחנו שמה לתערוכה החקלאית את בן-גוריון ומאיר רוטברג32. וודאי היינו מוסיפים לשלוח, אילו
נתנו לנו. ובן-גוריון הרים במוסקבה את הדגל הציוני ברשות ולא
במחתרת. וההסתדרות הוציאה חוברת-הסברה ברוסית ו“דבר” היה שולח
מאות גליונות לרוסיה, – וכל זה סימן “לבוז ולהשמצה”.

ויש מי שתובע מידנו את עלבונם של יהודי רוסיה: הזנחנו אותם, לא
התענינו בהם. מי הוא המעונין ביצירת הלגנדה הזאת? עוד אידר33 הלך
בשליחות ההסתדרות הציונית לרוסיה, וסאקר, ורופין. לא השארנו דלת באמבסדות הסוביטיות בלונדון ובפריס ובגנף ובושינגטון, שלא
דפקנו עליהן. לא אמנה עתה את כל אשר טרחו ועמלו בזה, ולא חדלו לאחר כל האכזבות. והיו רגעים שגם נתעוררו תקוות, וניתנו הבטחות,
“פרטיות”, כמובן. פעם נתגלה מדינאי סוביטי צעיר, שראו אותו
ככוכב עולה, והוא הבטיח שבשובו למוסקבה יסביר את הענין “לפני
ולפנים” וידרוש שינוי יחס. ואותו מדינאי נקרא באמת למוסקבה, אך לא
חזר, ואין אנו יודעים מה היה סופו. אינני יכול להיכנס בפרטים, אך
אינני בוש בסבלותינו אלה. “לא לך החרפה, כי אם – לדוחיך”. אך מה
רשות אתם נוטלים לכם להתקלס במאמצי אומה אומללה, אשר כל תקיף יכול להעלים פניו ממנה?

יכולתי לספר בזה גם מנסיונותי אני. עוד בימים קדומים,
כשקראסין34 ומשלחתו ישבו בלונדון, היו שליחי ארץ-ישראל נפגשים
אתם. והיו ביניהם יהודים, אמנם חניכי “איסקרה”, אך הטו אוזן. והיו
מהם שהבטיחו ידידות: יבואו למוסקבה ויספרו. האפשר לדון אותם אם לא עמדו בדיבורם?

והיה לי נסיון עם גורקי35. נסעתי אליו במיוחד, לאחר מאורעות תרפ"ט
ולאחר ההסתה המחפירה של הקומוניסטים נגדנו. וגורקי לא ראה בנו אנשי
דמוקרטיה פורמלית, הוא העריך אותנו אחרת. הוא רצה לעמוד לימיננו.
אפילו הציע לי שנוציא יחד קובץ ברוסית על עניננו. הדבר לא נסתייע. לא
היה זה אלא חלום טוב של משורר בעל לב טוב.

אין אני תמה כשאנשי “השומר הצעיר” תולים בנו את הקולר. הם הלא
עדיין טירונים בענינים אלה. אך תמה אני על אנשים כארם וניר, שנתנסו
בנסיונות רבים ולא נמנעו ממאמצים וקרבנות, שגם הם מדברים כאילו
אין הדבר תלוי אלא במידת הכרזתנו על אהדתנו. והן אותם “המעצורים”
הרעיוניים, אשר בגללם, לדעת לויטה, הנחלנו כשלונות לציונות, לא
היו להם. הם קיבלו על עצמם את כל תרי"ג המצוות, והיו אומרים “אמן”
בקול רם, וגם על חטאים כחטאינו – עבודה עברית, לשון עברית וכו' – לא
היו חשודים. הכל היה אצלם כשר וישר, כפי שהם דורשים שיהיה אצלנו –
ומדוע העלו חרס?

ויש מימרות שאי אפשר שלא לציין אותן. הנה אמר החבר ריפטין: המצודה
היחידה בעולם שליהודים שם שויון סוציאלי ולאומי. ואפילו לא התנצל
שזוהי פליטת-פה. לא אריב בזה עם החבר ריפטין. אפשר באמת, שאיסור
העליה לארץ ורדיפת העברית ושילוח חלוצים וציונים ומשוררים עברים
לפוליט-איזולטורים36 איננו סותר את “השויון הלאומי”. אפשר. אך
הכרזה כזאת מפי אדם ציוני, שחבריו נדונים לחיי מחתרת – יש בה מן הענין.

אך נחדל מן השויון הלאומי. יהודים מחבבים כל כך את “הרבנופרביה”37
ואסירים תודה על כך, ואין הבדל בזה בין פועלים יהודים לבין בנקאים,
בין יהודים-שמרנים ליהודים-מהפכנים. ודי להם בזה. ואין להם צורך
כלל בשויון לאומי. אך האם הכרת-טובה למי שנותן לנו “זכויות”
מחייבת אותנו גם “לעבד” את ההיסטוריה לצורך הדיסקוסיה? המדינה
היחידה שיש בה זכויות? ובאנגליה – אין? ובאמריקה – אין?
ובאיטליה שלפני מוסוליני – לא היו? והאמת מחייבת לומר, גם ברוסיה קיבלו היהודים שיווי-זכויות עוד במהפכת פברואר. אכן, יש
להתפעל מזה שמדינה סוציאליסטית יש בה שיווי-זכויות, והיהודים עוזבים את עיירותיהם ונוהרים למוסקבה, ושאלת היהודים “נפתרת”!

על ידי דיבורים ממין זה מקבלים ויכוחינו צורה מגוחכת למדי. לפנים
היו פריצים משחקים במשחק זה: “אתה תכה את היהודי שלי ואני את שלך”.
ועכשיו משחקים יהודים במשחק דומה. בשבילי קיימת רק נתינות אחת,
ואיני גורס משחק יהודי במדינה “שלי” ו“שלך”. אך משבאים לבסס
אורינטציה על “הכרת-טובה”, אי אפשר שלא לומר להם, כי מתוך
הכרת-תודה אפשר להגיע לאורינטציות אחרות. האם לא הצילו ארצות-הברית של אמריקה מיליוני יהודים מדחקות ומבערות ומפרעות
ועושק-זכויות. ועשו את המהגרים אזרחים ונתנו להם אפשרות להיות פועלים ומהנדסים ורופאים ומדינאים? ואנחנו קיבלנו זאת כדבר המגיע
לנו, והתרעמנו על שאחר כך חזרה בה וסגרה את השערים (אם כי עוד השאירה
סדקים, שדרכם נושעו רבים). וכאן לפנינו מדינה אדירה, הדוגלת
בסוציאליזם, וגם הקובלים עליה מחכים ממנה לגדולות, והיא נשארה סגורה
על שבעה מנעולים בפני קרבנות האנטישמיות והפאשיזם, ואפילו בשביל
הלוחמים נגד הנאציזם. הנקל היה לתת מקלט ועבודה לרבבות קרבנות הנאצים
ולהראות לעולם מופת של סולידריות אנושית, ולגרום נחת-רוח למעריציה
– ולא עשתה זאת. ובעלי צידוק-הדין גם לא כאב לבם, כי הצידוק מוכן אתם תמיד.

ואומרים לנו: ודאי, על הציונות צריך להילחם! וכי קאוטסקי לא היה
אנטי-ציוני? ואתם לא נמנעתם בגלל כך לדפוק על דלתי האינטרנציונל.
אכן קאוטסקי התנגד לציונות (אגב, ההתנגדות שלו לציונות היתה במובן
ידוע שונה מהתנגדותם של יהודים מתבוללים. הוא לא אמר שגלות טובה
לישראל ושמדינת יהודים פסולה כשלעצמה. הוא אמר: הגלות – אסון
ליהודים ואושר לעולם. הוא היה סבור, שהיהודים הם “אומה
בין-לאומית” ואין העולם יכול לותר עלינו). אך מה היה עושה? כותב
מאמרים. הוא לא שלח אותנו לבתי-הכלא, לא ביקש לגזור על יציאתנו מן
הארצות. לא אסר עלינו את הויכוח. ואנחנו היינו מתוכחים עמו, והיתה לנו האפשרות להתגונן, לרכוש אוהדים ותומכים, להקים “ועד סוציאליסטי
למען ארץ-ישראל”, שנשיאו היה נשיא האינטרנציונל. אותה בימה שמעליה
דיברו נגדנו היתה מטיבה פתוחה גם להשמעת דעות אחרות, ולפיכך
היינו בה בני-חורין לומר את אשר עם לבנו. האם כזה הוא המצע להיאבקות בברית המועצות?

אנחנו כואבים את בדידותנו, ויש שאנו בודדים גם בין ידידים. גם
בידידות יש מדרגות שונות, וגם מדרגות גבוהות ונעלות. אל נזלזל
בידידים. מהם שעמדו לימיננו בנאמנות עמוקה בשעות קשות. האם לא עזר
לנו הנדרסון38 לקרוע גזירה בימי פאספילד? האם לא עמד לנו ויליאם גרין
אך לפני זמן-מה בימי שחרור ניצולי פאטריה? בבקשה, תבחרו לכם
באורינטציה כאות נפשכם, אך אל תבואו מתוכה להיות כפויי-טובה
לאצילי-הרוח, אשר בעולם קשוח זה האזינו לצערנו, הושיטו לנו יד,
ומהם שלא נמנעו מבוא בריב ומהכביד על עצמם למעננו. תזכרו את
סנל39, את וג’בוד. נביע להם את הוקרתנו הנאמנה, כי שום גמול אחר אין
לנו, וגם אין הם מבקשים מאתנו.

ומפי החבר ארם נתבשרנו, כי “המהפכה הכירה בפתרון שאלת היהודים
על ידי ריכוז טריטוריאלי”. והוסיף: “נפלה המחיצה בינינו”. בפירוש
כך! מיהרתי אליו אחרי דבריו לדעת מה פשר הבשורה. שאלתיו: מתי? אמר
לי: ב-1928. ככה! אם ההכרזה הבירוביג’נית40 הפילה מחיצות הרי שכל הפרויקטים האנטי-ציוניים של פילנטרופים יהודים ושל טריטוריאליסטים אנטי-ציונים ושל מדינות שביקשו להיפטר מאתנו –
כולם אינם אלא “הסרת מחיצות”.

הואיל ואיני מקל עלי ראיית המצב, ואינני רואה עדיין את המחיצות
הנופלות, יהיה נוח להכריז עלי שאני מציע לשבת בחיבוק-ידים. ובכן,
אני מוסר מודעה: אני לא רק בעד “גבנו אל הקיר”, אני גם בעד
שבירת-הקיר. ואם צריך – אפילו במצח. אני בעד עשיה, בעד עשיה
מכסימלית, ובכל השטחים, ובכל החזיתות – ואין אני דוחה את החזיתות
הקשות. אך בכל חזית נופיע במלוא אמיתנו, כבני-חורין, כעם, עם
קטן ודל, אך עם.

ואם יש מי שרואה דרכי-עשיה חדשים, יגלה לנו, אדרבא. והעשיה איננה
צריכה להיות קנינה של הנהגה בלבד, או של מפלגה שולטת. הרבה דרכים
לעשיה: ספרות, עתונות, מגע אישי. אדרבא, יבואו העושים מכל מקום.
אך תנאי אחד – ללא התכחשות לעצמנו. אין לדון את החלש אם הוא מחריש
באשר אין בכוחו לדבר. אך אם הוא מרים את קולו ומכריז ידידות
והערצה ואינו תובע את עלבונו – עלבונו מחול. כשאנו מברכים על הטובה ועל הגבורה ואיננו מזכירים את חלוצינו המוחזקים כפושעים –
אנו הופכים את הברכה לקללה לעצמנו. אם מתוך חשבונות עליונים של
“אורינטציה” אנחנו משתיקים את מרי-הכאב לרדיפת אחים נאמנים – הרי אנו מפקירים אותם ומתכחשים לנאמנותם, ומפירים סולידריות עם אלה שבכוחם ולמענם באנו הנה.

לויטה מסכים אף הוא שאין “להתאים את האידיאה אל הדיסקוסיה”, אך הוא
שואלני: וכי יש בינינו מי שחשוד על כך? תשובתי: אינני חושד בשום
סיעה ובשום אדם, מלבדי. מותר לי להיות בלתי נאמן על עצמי. מבשרי
אני למד. אין אני מרבה לבוא במגע עם כוחות-חוץ. ואם אני משתתף
לעתים במשהו כזה, הריני עושה זאת כ“סוסה נוספת לרתמה”, וזה מספיק
לי לעמוד על הקושי שבהצגת ענינינו בפני העולם החיצוני. ראיתי את
הצורך לעמוד על הנפש, ראיתי את חברי בהחזיקם בכבוד את דגלנו הטרגי.
ואני יודע כי כולנו בכל מקום טעונים חיזוק, צריכים לקשר חי עם
העם, עם התנועה, זקוקים לביקורת מתמדת שלא להיכנע לנוחות-של-רגע
במשא-ומתן. אגב, עלה בדעתי – בהשפעת הויכוח ששמעתי – כי רצוי ש“עם עובד” יוציא בספר את התעודות החשובות שבמשאם-ומתנם של פועלי
ארץ-ישראל עם העולם החיצוני. תקותי שלא נתבייש בו, וגם הללו
שמתעתדים “לרשת” יתחנכו עליו.

הסכנה לסגל את האידיאה לצורך דיסקוסיה אורבת לאו דוקא למי שעוסק
במשא-ומתן חיצוני. היא אורבת גם למי שאינו יוצא מפתח אהלו, אם
הוא נתון ללחץ הרוחני של העולם החיצוני. אם תיכתב פעם ההיסטוריה
הפנימית של התנועה הציונית, ושל הציונות הסוציאליסטית בפרט, –
כמובן, לא כמו שנכתבים ספרי-יובל, – תתגלינה לפנינו פרשות עגומות
מאד, עתים טרגיות, עתים עלובות ומגוחכות, אך בחלקן הגדול להפסדנו. כמה שילמו אנשים, ובהם בעלי כונות טובות, במחיר נסיונותיהם
לגזור את האידיאה לפי צרכי הדיסקוסיות. מי מנה את אבידותינו, אבידות
של יחידים ושל ציבורים, אבידות בגולה ואבידות גם בארץ-ישראל. אמרתי
ש“פועלי-ציון” שמאל, אשר שרדו לנו מן הרבים שהיו אתם, יכולים
לספר לנו הרבה. אך לא הם לבדם. גם הארץ וגם המשק בארץ אינם ערובה
מספיקה. ואין לך סיעה בציונות, מימין ומשמאל, שלא שילמה מחיר אנושי
יקר בגלל אי-יכלתה לעמוד בפני רוחות משתלטות בעולם. ובאשר אני
רואה ויודע כי עוד יבואו עלינו ימים קשים, ולא רק בגוף כי אם גם
בנפש, על כן אני מביט במנוד-ראש אל תרועת-המלחמה שלכם כנגדנו, ואל
שפע המרץ והנייר שאתם מבזבזים למען שלח חצים במפלגת פועלי ארץ-ישראל,
ואני דורש מכם שתכוונו את לבכם אל הסכנה האמיתית, המתנכלת לכולנו.

––––––––––––

מה יחשוב אדם מן החוץ כשיקלוט קצת דיבורים מן הויכוח שלנו? הוא
ידע שיש “אוהבים” את רוסיה ויש “שונאים” לה. ובענין יחסי-שכנים ידע
שיש אוהבי-הסכם ושונאי-הסכם. אך צדק דויד הכהן באמרו: אין אצלנו
שונאים לערבים, מחוץ לפסיכופטים. כששמעתי את דברי החבר ריפטין על
“הסכם” הייתי מוכן לרשום עצמי ב“השומר הצעיר”. שתי הגדרות רשמתי
מפיו: ההסכם דרוש כדי להפוך את הערבים ממצב של רוב למצב של מיעוט,
ו“אם לכך לא יסכימו – לא יהיה הסכם”. אם זוהי ההגדרה המחייבת את
“השומר הצעיר”, ולא כמה הגדרות אחרות שנזרקו חליפות במשך הזמן, אזי
כדאי להתבונן לניגוד התהומי בין מפא“י ו”השומר הצעיר“. בלי עליה –
גם “השומר הצעיר” דוחה הסכם; עם עליה – גם מפא”י אינה דוחה הסכם. לא
נשאר לנו אלא למדוד את המרחק בין שתי העמדות הללו ולראות מה אפשר להכניס לתוכו.

אך עוד לא תמו מרחקים ותהומות. כשם שחזקה עלינו תמיד שאנו דוחים
כל הסכם, כך חזקה עלינו שאין אנו עושים דבר אלא עומדים בוקר וערב
ומותרים על עצמאות תנועת-הפועלים. נראה, שכל עיקרה של עצמאותנו
הפועלית אינה קיימת אלא בזכותה של האופוזיציה. אילו היה הדבר באמת כך – אילו היינו מחולקים בנקודה זו, אם רוצים אנו בתנועת
פועלים עצמאית – לא היתה ההסתדרות קיימת, כי אין ההסתדרות יכולה
להתקיים אפילו רגע אחד ללא עצמאות, ואין לך עצמאות פועלית יותר ממשית
ויותר עמוקת-תוכן מאשר ההסתדרות הזאת. כשתבעתי את איחוד
הפועלים בארץ ידעתי שיש חברים המנסחים את מאוייהם לא בטרמינולוגיה
הסוציאליסטית והמקובלת, והם היו אפילו מכריזים על עצמם שהם אינם
סוציאליסטים, ולא ראיתי זאת כמניעה. לא חשבתי שהצבע האדום או האחד
במאי או האינטרנציונל הם הם הקובעים. וכשהקימונו את ההסתדרות לא
חייבנו על כך. יש משהו מהותי יותר. ויש בארץ משהו המדריך את הפועל מיום עלותו להגשמה בעלת חשיבות סוציאליסטית גדולה, לעצמאות
פועלית. אותו יום בו יצא הגליון ההקטוגרפי של “הפועל הצעיר”41 הנהו תאריך גדול בהקמת עצמאותו של הפועל בארץ. וכשדיבר אתמול
החבר אידוב כהן מן “העובד הציוני” על עצמאות תנועת הפועלים, הוכיח
בזאת שוב כי זאת ההתפתחות הטבעית לכל פועל בארץ, יהא מוצאו
האידיאולוגי אשר יהיה. ויתוכחו בזה החוקרים אם ה“משהו” העושה
אותנו חטיבה מיוחדת ועצמאית הוא ציוני או פועלי, לאומי או מעמדי.
אילמלא העצמאות הטבועה בנו לא היה לנו הכרח לשבת יחדיו, אך לצורך
הויכוח הפנימי יש להמציא גם מתנגדים לעצמאות.

אלא שבעניני ויכוח בא אצלנו שינוי ניכר. לפנים היו חברי “הפועל
הצעיר” טוענים: מה אתם רוצים מאתנו, איננו סוציאליסטים. וחברי
“אחדות-העבודה” היו טוענים לעומתם: לחינם אתם טופלים על עצמכם, אין אתם טובים או רעים מאתנו, סוציאליסטים כמוכם כמונו. עכשיו באים
ואומרים לנו: אתם אמנם קוראים לעצמכם סוציאליסטים, אבל אין אנו
מאמינים לכם. אין אתם אלא סוציאליסטים במרכאות.

ועוד ניגוד אחד קיים: האופוזיציה רוצה בקואליציה פרוגרסיבית
בציונות, ומפא“י מעכבת. והגיעו הדברים עד לידי כך שהחבר ליכטינגר,
מן ה”ליגה“, האשים את מפא”י שאיננה מקרבת את התאחדות האכרים
הלאומיים42. אין לי אלא לקדם בברכה את דאגת ה“ליגה” לגורל האכרים
הלאומיים ואת הטפת המוסר למפלגה על שאיננה מקרבת אותם. וגם את עלבונם
של הציונים הפרוגרסיביים באמריקה תבעו מאתנו, אם כי לא אמרו לנו
מי ומי הם. חייב אני איפוא לשאול: מה ומה הם סימני-ההיכר של
הציונות הפרוגרסיבית? הנה הלכו מאתנו השנה שני אנשים, שני ידידים גדולים. מה דינם לפרוגרסיביות? אילו שאלו ברוסיה תינוק בונדאי,
אוסישקין מהו, היה פוסק את פסוקו: ריאקציונר! מבחינתם היה ימין
שבימין. אך אנחנו הערכנו אותו לא לפי השקפותיו על המדיניות הרוסית
בימי הצארים. הפרוגרסיביות שאנו רוצים בה אינה לקוחה בהשאלה מאיזה
לומברד. היא מורכבת מיחס לקרקע לאומי, לעובד עברי, לארגון עממי.
ומה היה פינחס רוטנברג, ציוני פרוגרסיבי או לא? כל כך התקפתם את
מפא"י המסכנה בעד ידידותה אליו. ובתוך הפולמוס שכחתם עד מה היה
תפקידו של פינחס רוטנברג פרוגרסיבי בחיי הארץ ובחיי הפועל: האם
לא היה רוטנברג פרוגרסיבי בחיי המשק, בחקלאות ובתעשיה? האם לא
סייע להעלאת רמת-העבודה ורמת-החיים של הפועל?

הקיבולת הציבורית הראשונה של פועלי ארץ-ישראל מידי השלטונות –
כביש טבריה-צמח – היה מעשה מהפכני בתולדות העבודה העברית וחיי
ההסתדרות, ואותה קיבולת לא היתה באה לידינו אילמלא רוטנברג. והוא
גם שהכיר כל השנים בערכו של “סולל-בונה” וחיזק את ידיו. ורוטנברג ביקש לתת כתף לארגון הישוב ולמניעת חוסר-עבודה. ומפלגת פועלי
ארץ-ישראל ראתה בו בן-ברית, גם בימי חילוקי-דעות. והוא הוכיח את
רצונו הטוב כל הימים שטרח בועד הלאומי. גם בשעה שתבע מן הממשלה השתתפות בנטל האבטלה והעזרה הסוציאלית, וגם בפסק-דינו בענין שפיים.
הוא לא הוכיח את יכלתו בארגון הישוב. זה היה למעלה מכוחו.
ומתוך חלי וצער – הסתלק, ובשעת חולשה תלה את הקולר בנו. אך שום
ניגודי-ארעי אינם צריכים לטשטש את מגמות-היסוד: פרודוקטיביזציה של הישוב, מלחמה בחוסר-עבודה, הכרה בערך העובד ובערך יצירותיו,
נכונות להיענות בשעות קשות, הרגשה חריפה של סכנות. והנה, אלה שטוענים לקואליציה פרוגרסיבית הם שהיו מפחידים אותנו
במחזות-בלהות: מפא"י הסגירה את הפועל לדיקטטורה של הימין!

אני תובע הגדרה ל“פרוגרסיביות” ואינני נענה. שמא ביחס לזרם הפועלים
בחינוך? זהו, כמדומני, אחד הדברים המעטים שבהם מאוחדת כל הציונות “הפרוגרסיבית”, וכולה נגדנו. והן בזאת אין אנו מוכנים לותר אפילו
למען השגת האידיאל של “קואליציה מצומצמת”, שהיא היא, כנראה, הערובה
הממשית לנצחון הפרוגרסיביות בחיי העם. אני אינני מוכן לותר על קיום
הזרמים בחינוך, לא רק מטעמי “עצמאות”, כי אם בעיקר מטעמים חינוכיים וציוניים.

ושמא מינימליזם ציוני הוא סימן-ההיכר לפרוגרסיביות, והפחת ניגודים מדומים בין וייצמן לבן-גוריון ורמיזות טריטוריאליסטיות?

יפה הדבר שאתם טוענים כלפינו על הזנחת הגולה, ואמריקה בפרט. לבכם
אינו נותן לכם לזכור להנהגת ההסתדרות מה פעלה באמריקה במשך עשרים
השנים. היודעים אתם מה היה מצבנו באמריקה כשהגיעה לשם משלחת-ההסתדרות
הראשונה? במערכת עתון-פועלים החליט העורך, אחרי היסוסים, לפרסם
אינטרביו עם חבר המשלחת, ולאחר שהאינטרביו סודר בדפוס קמה סערה
במערכת ומסביב לה, והאנטי-ציונים גברו, והעורך נכנע להם. ועורך אחר,
ידיד מובהק, פחד להזמין מאמר מחבר המשלחת. ואחד ממנהיגי התנועה
המקצועית, אשר חתם על כרוז שלנו, בא אלי ואמר לי: חתמתי, ואם תדרוש
ממני אעמוד בחתימתי, אולם אני מסכן בכך עמדה וחברות של ארבעים שנה.
אמרתי לו: אינני דורש ממך קרבן כזה (אדם זה מסר אחר כך את שארית
שנותיו לעבודתנו). כזאת היתה האוירה בתנועת הפועלים היהודית
באמריקה בשעה שההסתדרות התחילה שם בפעולתה. ועוד רבה המלאכה לפנינו.

ועל ניסוחים אחדים. החבר יהודה גוטהלף מתנגד לנקיטת אמת-מידה “מה טוב
ליהודים”. אילו אמר שכל מדינה וכל תנועה חייבת בכל מעשיה לחשוב
חשבונו של העולם, מה טוב לו לעולם כולו, הרי זו השקפה שיש לדון בה בכל הרצינות. אילו היתה, למשל, רוסיה הסוביטית שוקלת
במדיניותה תמיד מה טוב לעולם, לפועלי העולם, אפשר היה העולם עתה
במקום אחר. אך החבר גוטהלף אומר: “לנהרו אולי מותר”. ובכן לסטאלין
ודאי מותר. רק לנו, לקטנים, אסורה “אורינטציה על עצמנו”, רק מאתנו
צפויה סכנה לעולם, אם נשקול את הדברים מבחינת עניננו אנו. לא, אם
זאת התורה, שהגדולים והתקיפים אשר בידיהם גורל העולם, הם מותרים
באורינטציה על עצמם, ורק הקטנים והחלשים אסורים בזה – לא נשמע לה. לא
הנוסחה כשהיא לעצמה מענינת אותי. שום סכנה, חלילה, אינה נשקפת לעולם
מאתנו, ומתוך שנבחון את הענינים לאור מצבנו וצרכינו. ומאידך, אדם
מעורה בתוך עמו, גם כשהוא בוחן ענינים מתוך דאגה לעניני העולם,
איננו שוכח את עמו. מענין הצד החינוכי שבדבר. תאמר לאדם צעיר שהוא
חייב לשקול כל דבר מבחינת עניני “העולם”. בימינו אוהבים אנשים צעירים
להסתמך על כתפי אחרים. והוא ישאל: ומי הוא הקובע מה טוב לעולם?
אפשר שתאמר לו: ההנהגה הראשית של קיבוץ פלוני היא היודעת נכונה מה
טוב לעולם. ואפשר שלא יסתפק בכך וישאל: שמא יש גבוה מעל גבוה? ואז
יתברר לו כי כשם ש“ההנהגה הראשית” כאן היא המפקדה העליונה של
כוחות-המחר, כך יש אי-שם בעולם מפקדה עליונה של המהפכה, ולמוצא
פיה ייחל ויציית כל שומר-אמונים לכוחות-המחר. ואודה, עדיין אני
חושש למסור את גורלו של נער יהודי לידי איזו מפקדה עולמית, אשר תדון על גורלנו מבחינת מה בעיניה “טוב לעולם”.

החבר עמית דיבר על “מורשת יקרה” שאנחנו הנחלנו לתנועה ושאין הוא
רוצה לותר עליה. אינני יכול להיות כפוי-טובה לחבר מן האופוזיציה
המדבר אלינו מלים אנושיות. איננו מפונקים בכך. אך שאלה לי אליו: הן
אותם המאמרים המדיניים שהוא הזכיר לשבח נכתבו לא לפני המבול, כי אם
בשנות יסודה של מפלגת פועלי ארץ-ישראל, ואפשר היה לראותם כמאמרים
פרוגרמתיים. ואם זוהי “מורשת יקרה” לכלל-התנועה, גם לחבר “השומר
הצעיר”, מדוע לא שימשו מאמרים אלה בסיס לאיחוד, מדוע צריך היה להתרחק
מהם כמה שנים, כדי שאפשר יהיה להזכירם לטובה?

גם בדבריו של חזן היתה נימה חברית. הוא לימד אותנו להבחין בין
“לרשת” בקול גדול וחזק ובין “לרשת” ככה, בעדינות. אני מעריך את
ההבדל הזה כשם שאני מעריך את ההבדל בין סגנונם של עמית וחזן כאן ובין
סגנונה של עתונות “השומר הצעיר”. יש כאן איזו סתירה. אפשר לא “הסתירה
הטרגית” בה"א הידיעה, אך טרגית גם סתירה זו.

חזן קורא עלי: איכה ישבה בדד, ועל עצמו: נחמו נחמו עמי. אוי לו למי
שצריך לומר: איכה, אשרי מי שיכול לומר: נחמו. מי שאומר “נחמו” ודאי
שהוא רואה כבר את השחר העולה. ואני עודני עומד ב“וימש חושך”.

אל נא תיחסו לי “איזולציוניזם”. הייתי עם קומץ האנשים אשר הכירו
וידעו כי “לא לבדד נשכון” כאן. וקשרנו את הפועל הארץ-ישראלי קשרי
מעשה ורוח עם תנועת הפועלים העולמית. אך לא התעלמנו מחולשותיה,
מטעויותיה, ואף מחטאיה. לא השלמנו, כי אם נאבקנו. לא ביקשו את
הבדידות, אך יש וכופים אותה עלינו. ולא נצא מן הבדידות על ידי
שנאמר: איננו בודדים וטוב לנו. נצא מבדידותנו רק אם נדע לשאת
את משא בדידותנו, ומתוכה לתבוע את מקומנו בעולם כשוים
עם שוים.






בטרם בוא המחר – הרצאה;
דברי תשובה.
“בטרם בוא המחר”, חוברת מיוחדת, הוצאת הועד הפועל, סיון תש“ב, תל–אביב. ”דבר“, גליונות: 5106, ה' באייר תש”ב, 22.4.1942; 5126, כ“ח באייר תש”ב, 15.5.1942. “אשנב” תוספת למספר י“ח, י”ד באייר תש"ב, 1.5.1942.  ↩



אותו לילה (17.4.1942) נורו מספר פגזים על תל–אביב מאנית–אויב.  ↩



בנש, אדוארד, נולד בשנת 1884. נשיאה של צ'כוסלובקיה מאז שנת 1935.  ↩



מסריק, תומס. 1937–1850. יוצר מדינת צ'כוסלובקיה החדשה ונשיאה הראשון. ידיד העם היהודי והציונות.  ↩



בסתו 1939, כחדשים אחרי פרוץ המלחמה העולמית, יצאו אלף יהודים, ביניהם חברי “החלוץ” ועליית הנוער מאוסטריה וצ'כוסלובקיה, בספינת–נהר על הדונאו, על מנת להגיע לחוף בים השחור ומשם להפליג לארץ–ישראל. הם לא יכלו להגיע למחוז חפצם, מאחר שנמנעו ביון וברומניה לספק אניות למעפילים, גם לא ניתן להם להיכנס לשום ארץ אחרת, והם נאלצו להישאר בספינות יוגוסלביות בתוך הנהר הקפוא ליד הכפר היוגוסלבי קלאדובה, על גבול רומניה. שם נשארו עד ראשית 1941, שאז הורשו מטעם הממשלה היוגוסלבית להתרכז במחנה פליטים. באביב אותה שנה נכבשה יוגוסלביה על ידי הגרמנים ורובם הגדול של הפליטים הושמד.  ↩



“פטריה”, “סלודור” ו“אטלנטיק”. שמות אניות מעפילים.
“פטריה” אניה בריטית בנמל חיפה, אשר הממשלה עמדה לגרש בה 1800 מעפילים, שהגיעו ארצה בנובמבר 1940 בשתי ספינות. בזמן ההכנות להפלגת האניה אירעה בה התפוצצות, ב–25 בנובמבר, והיא התחילה לשקוע. אז הועלו המעפילים אל החוף, מלבד כמתאים וחמישים נפש אשר לא הספיקו להציל אותם והם טבעו.
“סלודור”. ספינת–מפרש קטנה שהסיעה 352 יהודים מבולגריה. ב–6 בדצמבר 1940 הגיעה הספינה לאיסנבול. עקב מזג האויר הרע הורשתה לעגון בחוף התורכי חמישה ימים. בהפליג הספינה אחרי כן לדרכה קמה סופת–שלג והיא נופצה אל הסלעים. מבין נוסעיה ניצלו אך 123 אנשים.
בזמן ההוא הגיעה לארץ הספינה “אטלנטיק” שהעלתה כאלף ושש מאות מעפילים מארצות אירופה, אשר אחרי עלייתם נעצרו על ידי ממשלת ארץ–ישראל במחנה–העולים בעתלית. ב–8 בדצמבר הוצאו בכוח ובמכות מעתלית והועברו לאניית–גירוש שהוליכה אותם למאוריציוס, אי האוקינוס ההודי. הם הוחזרו לארץ באוגוסט 1945, לאחר השתדלויות מרובות מצד הסוכנות היהודית.  ↩



“דאריאן”, דאריאן ב'. אניה שהביאה במרס 1941 עולים מרומניה ובולגריה, אשר נמלטו משם בימי הכיבוש הגרמני. מעפילי “דאריאן” נכלאו זמן רב בעתלית, בטרם הורשו להישאר בארץ.  ↩



“סטרומה”. ספינה רעועה שהובילה כ–750 מעפילים מנמלי רומניה, שהגיעה לקושטא בחורף שנת תש“ב. במשך שבועות אחדים עוכבה הספינה בקושטא מחוסר רשיון לעבור את הדרדנלים. האיסור בא בגלל לחצה של ממשלת בריטניה על תורכיה. כל פעולות ההשתדלות של הסוכנות היהודית בפני ממשלת ארץ–ישראל ובפני משרד המושבות להשגת רשיון להפלגת האניה לארץ–ישראל עלו בתוהו. לזעקת הנוסעים להצלה לא שעו. האניה גורשה חזרה לים השחור ושם טבעה על כל נוסעיה, פרט לאחד. האסון קרה בז' באדר תש”ב, 24 בפברואר 1942.  ↩



חזנוביץ, ליאון (כתריאל) 1925–1880. סופר ועסקן. מראשוני המנהיגים של “פועלי–ציון”.  ↩



ועדת שאו. עיין כרך ד', עמוד 312.  ↩



הופ סימפסון. שם, עמוד 315.  ↩



השיחות שנתקיימו בראשית 1939 בלונדון בענין ארץ–ישראל בין ממשלת בריטניה ובין נציגי עם ישראל ונציגי הערבים בארץ–ישראל ובארצות הסמוכות.  ↩



נהרו, ג'והרלל. נולד בשנת 1891. מדינאי הודי. סוציאליסט.  ↩



מכוון, כנראה, לתנועה הקומוניסטית.  ↩



סינדיקליזם – זרם בתנועת הפועלים הרואה את האגודה המקצועית, ולא את המפלגה הסוציאליסטית, כנושא עיקרי של מלחמת הפועל והשואף לשינוי המשטר על ידי השתלטות האגודה על היצור.  ↩



בלבנובה, אנג'ליקה. סוציאליסטית רוסית, יהודיה.  ↩



הרוה, מיליראן, ויויאני, בריאן. – מדינאים צרפתים, סוציאליסטים בתחילתם שעברו למחנה הימני.  ↩



עמוד–קלון שמקומו היה בפינה שבבית–הקהל סמוך לבית–הכנסת.  ↩



“פדריישן”, American Federation of Lavor . פדרציית העבודה באמריקה. הארגון הגדול ביותר של הפועלים באמריקה. בראשו – ויליאם גרין. מבנהו – “אפקי”: האיגודים המסונפים לו מורכבים לפי היסוד המקצועי.  ↩



“סי–אי–או”, Congress of Industrial Organisations . קונגס הארגונים התעשייתייים. הוקם בשנת 1936 על ידי ג'ון לואיס, שפרש מהפדריישן. מבנהו – “מאונך”: איגודיו כוללים, כל אחד, את כל העובדים בענף תעשיה מסוים, ללא הבדל שירות ורמה כלכלית, בראשו – פיליפ מוריי.  ↩



[ו.ק.פ. – ראשי–תיבות ברוסית של המפלגה הקומוניסטית
הכל–רוסית]  ↩



הוא ההסכם לאי–התקפה הדדית בין רוסיה וגרמניה, אשר נחתם ב–22 באוגוסט 1939, ימים מספר לפני פרוץ המלחמה העולמית.  ↩



בסטיליה – מצודת–כלא לאסירים מדיניים בפריס, שנכבשה ונהרסה בידי ההמון המתקומם ב–14 ביולי 1789. מעשה זה שימש פתיחה למהפכה הצרפתית.  ↩



קרנסקי, אלכסנדר. סוציאליסט–רבולוציונר רוסי. היה ראש הממשלה ברוסיה אחרי מהפכת פברואר 1917. לאחר כיבוש השלטון על ידי הבולשביקים באוקטובר אותה שנה יצא לגולה.  ↩



רובספיר, מכסימילאן. 1794–1758. מראשי המהפכה הצרפתית בשנות 1794–1789. היה נשיא האסיפה הלאומית. נהג בדיקטטורה והוציא להורג רבים ממתנגדיו. לבסוף הועלה הוא עצמו לגרדום.  ↩



לנין, (אוליאנוב) ולדימיר. 1924–1870. מארגן מהפכת אוקטובר בשנת 1917 ברוסיה, מיסד המשטר המועצתי ושליט ראשון של ססס"ר, מיסד המפלגה הקומוניסטית והקומאינטרן.  ↩



מכוון למשפטים הפוליטיים שנערכו מטעם השלטון ברוסיה המועצתית בשנות 1937–1936 על רבים מראשי המהפכה ומנהיגים סוציאליסטיים וראשי הצבא (זינוביב, קמיניב, ריקוב, בוכרין, טוכצ'בסקי ואחרים), אשר נאשמו בבגידה ובחתירה כנגד המשטר הקיים והוצאו להורג.  ↩



עיין למעלה, עמוד 403 (בספר; הערת פב"י).  ↩



סופר צרפתי.  ↩



כל כתבי י.ח. ברנר, כרך ז', עמוד 21.  ↩



לועידת ה“צנטרוסויוז” (הברית הקואופרטיבית) שנתקיימה שם במרס 1925.  ↩



באוגוסט 1923.  ↩



ד"ר דויד אידר. 1936–1865. עסקן ציוני באנגליה. היה חבר ועד הצירים לארץ–ישראל, חבר ההנהלה הציונית ומנהל מחלקתה המדינית בירושלים בשנות 1923–1918.  ↩



[ציר ססס"ר בלונדון]  ↩



גורקי. מכסים. 1936–1868. מגדולי הסופרים הרוסים. כמה מסיפוריו תורגמו עברית.  ↩



עיין כרך ג', עמוד 393.  ↩



עיין כרך א', עמוד 367.  ↩



הנדרסון, ארתור. 1935–1863. ממנהיגי מפלגת העבודה הבריטית. היה חבר ממשלות הפועלים בשנות 1924 ו–1931–1929.  ↩



סנל, הנרי. עיין כרך ד', עמוד 312.  ↩



ההכרזה הבירוביג‘נית. מכוון לתכנית להתישבות יהודית בבירוביג’ן (במזרחה של סיביר) במגמה ליצירת מחוז יהודי אוטונומי, אשר הוחלט עליה על ידי ממשלת רוסיה המועצתית במרס 1928. עיין “היהודים בארץ הסוביטים” מאת יעקב לשצ'ינסקי, הוצאת “עם עובד”, עמוד 172.  ↩



זה היה הגליון הראשון של “הפועל הצעיר”, הוא הופיע באייר תרס"ז.  ↩



הקיפה את אכרי מושבות השרון ומושבות אחרות הנאמנים לעקרון עבודה עברית ומקבלים את מרותם של המוסדות הלאומיים. התקיימה בשנות 1937–1926.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18533