


	
	כ' בתמוז
	



1

(נאום בירושלים)

בשעה שהופיע הרצל בעולם היהודי היו כבר מפותחים פחות או יותר
כמה וכמה אלמנטים של הציונות המאוחרת: המחשבה הלאומית, חיבת-ציון,
היחס הרומנטי לאדמת ארץ-ישראל, השאיפה לחקלאות, השאיפה להקמת התרבות
העברית. החדש אשר הרצל נשאו בקרבו היה דבר-מה אחר לגמרי. הוא הרים את
הדגל הנוצץ, את הדגל האוטופי כמעט, שבו לא האמינו גם אנשים אשר
שנים רבות נשאו ומסרו את חייהם למען חיבת-ציון. הוא הרים את הדגל
של “קיבוץ גלויות”. הרצל ראה לא רק איזו יהדות מופשטת, איזו שכינה
בגלות. בכוח מיוחד, בראיה בהירה ראה את אסון העם המתבוסס. והוא
ניגש אל אסון העם משתי נקודות: מבחינת הרעב של האומה ומבחינת
הכבוד האנושי של האומה. יותר מאחרים הרגיש הוא מה שהוא קורא
“יודן-נאט”, את מצוקת ישראל, את העוני והדלות. והוא גם ידע שאין
שום פתרון ושום דרך של גאולה ממשית למצוקת ישראל מאשר הדרך הזאת אשר
קרא לה “מדינת היהודים”, ריכוז המוני יהודים והעברתם מן הגיטו לחיים
חדשים. וגם ביחס לכבוד האומה הרי הוא, התינוק שנשבה לבין האומות,
האדם אשר לא ידע כלל את כאבי התרבות שלנו, מתוך רגש-כבוד של גאון
אנושי הרגיש את ההשפלה האנושית הלאומית של כבוד האדם.

לשני הדברים האלה חיפש פתרון. והוא לא מצא אותו לא בתנועת
האסימילציה, ואף לא בזרמים השונים של הלאומיות העברית בגולה. אך בפתרון שלו, שנראה כל כך משונה, כל כך אוטופי, כל כך מחוץ ובניגוד לשכל הישר, האמין.

והשאלה האחת, אשר לדעתי חייב לשאול את עצמו כל ציוני בכ' בתמוז,
היא: המאמין אני בתורה המוזרה הזאת – בריכוז המוני היהודים
בארץ-ישראל? המאמין אני בהגשמת קיבוץ גלויות? ואל נתבייש ונודה:
טובים וחכמים גדולים לא האמינו. אולי רצו בדבר, אבל לא האמינו,
והויכוח הגדול שהיה בין הרצל ואחד-העם, בתכנו ההיסטורי והאמיתי, לא
היה של מזרח ומערב, של יותר רוחניות ופחות רוחניות, של תרבות או
חוסר-תרבות, וגם לא בשאלה של רוב ומיעוט. אלא – אחד-העם ראה את ארץ-ישראל כמקלט לישוב היהודי בארץ-ישראל, שיגיע כאן לעצמאות
ולחיי חירות; בשביל הרצל היתה ארץ-ישראל מקלט לרוב העם העברי, לכל אלה
ביהדות אשר יהיה להם צורך בארץ-ישראל. וכאן, לדעתי, יש לראות את
הנקודה העיקרית, אשר בה היתה שונה הציונות המדינית מכל תנועות הגאולה שהיו לפני הרצל.

לפני 35 שנים היה יהודי אחד משכיל ומלומד ומפורסם מאד בעולם, בן
גילו של הרצל, בשנה אחת גדול ממנו, והיה מפורסם בטרם שהרצל נעשה לציוני, היה יותר מפורסם ממנו, פרופסור לפילוסופיה באחת
האוניברסיטאות באירופה, חיבר ספרים רבים – לודביג שטיין. ולודביג
שטיין ביקר בארץ-ישראל כיהודי אשר התענין בשאלות היהודיות. על פי
השכלתו וחינוכו היה יותר יהודי מהרצל. הוא ביקר את הערים
בארץ-ישראל ואת המושבות ובא לידי מסקנה ברורה שאין כל טעם
להתישבות היהודים בארץ-ישראל. והנימוק פשוט: הארץ דלה, בארץ הזאת
כמעט שלא יצמח שום דבר. יש בה רק כרמים. והוא עשה חשבון ברור
מאד: רק גפן-היין יכולה להצליח באדמה זו, עם הארץ מדיר עצמו מן היין,
בארץ אין שוק ליין, ואין כמעט תקוה שהיין הארץ-ישראלי יכבוש את שוקי
העולם. הוא ראה את הנמל ביפו ועשה חשבון: במקום שיש נמל עם סלעים
אין תקוה להתפתחות התעשיה והמסחר. הוא ראה את המשטר התורכי בארץ
ובא לידי דעה שבמשטר כזה לא כדאי להתחיל בהתישבות. מוטב להישאר אצל
הצאר ניקולאי מאשר ליפול תחת עולו של עבד אל-חמיד. הוא עשה
הסתכלויות נכונות מאד כשהן לעצמן והסיק את המסקנה, שרעיון
חיבת-ציון הוא הבל ורעות-רוח. אמנם הרבה מאד ארגומנטים של
אנטי-ציונים מהזמן ההוא נפלו בינתים. אפילו עבד אל-חמיד נפל, במקום
הנמל ביפו יבוא אולי נמל אחר, במקום הגפן מתפתחים כמה ענפים אחרים
בחקלאות. ובכל זאת אני מניח שפרופסורים חשובים ואנשים המבינים
בשאלות סוציולוגיות ופוליטיות יגיעו גם כיום לידי מסקנה שבא
אליה לפני 35 שנה לודביג שטיין.

וכאן אולי נקודת-ההבדל הגדולה בין הראיה של הרצל ובין הראיה של כל
האדם. הוא ראה את המציאות הפוליטית של העולם לא כמו שהיא כיום, לא
במצבה הסטטי – הוא ראה את הכוחות הפועלים בה. הוא לא ראה את הארץ
בצורה של הפרובינציה העותומנית הנידחת, כי אם ראה את הכוחות
הצפונים בפינה הזאת שעל שפת ים התיכון. והוא, אשר לא ראה ולא ידע את
העם העברי, הרגיש את הכוח הגדול הצפון בעם העברי; והראיה הזאת,
ראיית העתיד הגדול של הארץ, של העם העברי, של הפוליטיקה העולמית –
העלתה אותו על פני כל הסלעים והמכשולים של המציאות. בזמן שהלך נרגז
מאת עבד אל-חמיד והכריז שבא עד לקיר אטום – ידע הרצל כי בשעון ביד
אפשר לדעת מתי יבוא יומה האחרון של המלוכה העותומנית. הוא ראה את
מצוקת ישראל ככוח אשר מוכרח לפרוץ לו דרכים, וראה את ארץ-ישראל
לגמרי באור אחר מאשר ראו בני דורו, ואולי באור אחר מאשר ראינו
אנחנו. עצם העובדה שהוא שם לב לא רק לארץ-ישראל, כי אם גם למקום
כמו אל-עריש2, מקום אשר אולי היהודים והעולם לא ידעו את שמו מקודם,
רצועת אדמה בין ארץ-ישראל והסואץ, שם חלם את המחשבות על המים ועל
השקאת המדבר – הדבר הזה פותח לנו פתח קטן לתוך הלבורטוריה הנפשית
של הרצל, לתוך הראיה הזאת. הוא ראה את השחר העולה על האנושות, ראה את
ראשית האוירון, את שינוי המרכז הגיאוגרפי. הוא ראה שכל העולם הזה על
חוף ים התיכון עתיד לשוב לחיים ולמלא תפקידים חשובים בכלכלה
האנושית. והצירוף הזה של החזון האנושי העברי, ראיית סבל האומה והכוחות הכמוסים, יחד עם ראיית השינויים בסדרי העולם, פיתוח
הטכניקה והחיאת הנשמות – כל אלה נתנו להרצל את האפשרות לראות את
ארץ-ישראל רבתי, בערכה הגדול בשביל העולם, את ארץ-ישראל כמקום
לקיבוץ גלויות. ובמובן זה היה הרצל בזמנו בודד. וידוע באיזו
מידה סבלה התנועה הגדולה הזאת, אשר באה לחיים על ידו, מכפירות
ומיאושים. כל מכה דיפלומטית, אשר קיבל הרצל בזמנו, הפכה להרבה
ציונים למשבר חיים, ליציאה מן המחנה. אילו יכלה הציונות עכשיו לרכז
מסביב לדגלה את כל ההמונים אשר בתקופות הנוער, ברגעי ההתרוממות,
היו בתוך המחנה – אז היה מראה הציונות אחר. האמת היא, כי כל מה
שנעשה בציונות נעשה רק על ידי אודים מוצלים מאש, על ידי חלקים
קטנים, אשר נאחזו בשלימות או רק במקצת בחזון הרצל.

הרצל הכריז על מדינת היהודים. הרצל לא נשאר נאמן לשם הזה. הוא נשאר נאמן
לתוכן הזה. ומה היה תוכן הרעיון של “מדינת היהודים” של הרצל? האם זהו
התוכן, המסורס לפעמים כל כך קרובות, של דקורציה ממלכתית, של
צעצועים ממלכתיים, של סימני-שרד, של קצינים, של צבא, של מחנות? הרעיון
של ה“מדינה” ההרצלית, אשר בגשתו להכרזות פוליטיות גדולות החליפו
הרצל ב“מקלט בטוח”, היה רעיון של המונים יהודים גדולים, העובדים,
חיים ויוצרים צורות חיים ושלטון. הרצל לא הציג את השאלה בגלוי, אם
ארץ-ישראל תהיה מדינה יהודית או רק פרובינציה תורכית. לא זה עמד
במרכז. במרכז הציונות עמד היסוד הישובי הכלכלי. ואת ההגשמה של
הישוב הזה ראה הרצל באמצעים כאלה, אשר לפניו לא ראו אותם. אנחנו
רגילים להעמיד את הרצל בניגוד לחיבת-ציון במובן זה שהרצל לא ידע
להעריך את הפעולה הקטנה, את הרכישה הקטנה של שעל אדמה, את ספינת העולים
הקטנה. אולם מי שקרא את “מדינת היהודים” ואת “אלט-ניילאנד”, ראה
שבמרכז הענינים של הגשמת הציונות ראה הרצל את עבודת הבנין, את
פרובלימת הקרקע, את שאלות העבודה. הוא ראה את הציונות לא כענין של
קבוצת אנשים, אשר יעבדו בחשאי וישפכו בחיק הארץ את געגועיהם, אהבתם
ועבודתם, הוא ראה את הציונות כשאלה בין-לאומית המחייבת פתרונות
בין-לאומיים, הזקוקה ליצירת תנאים פוליטיים להגשמתה. אבל אף רגע אחד
לא חדל לראות את ההגשמה בעצם המפעל, לא ביצירת תנאים למפעל, כי אם
בעצם המפעל. גם זה אולי דבר שהבדיל בין הרצל לקודמיו. הוא לקח את
כולנו בציצית ראשנו והעמיד אותנו בפני ההכרח להגשים את הציונות.

והנה עכשיו, אחרי שמצד אחד עברו עלינו שנים אשר פתחו לנו אפקים רחבים,
ומצד שני באו אלינו שנים של ערפל גמור – עכשיו חייבים אנחנו להגיד
בעצמנו: אם נוכל להתבונן למה שנעשה בארץ עד עכשיו, אם נוכל להעריך
את המציאות הציונית לא מתוך השקפה של רגע, כי אם מתוך השקפה של
התנועה בדינמיות שלה – נכיר כי הנבואה של הרצל הולכת ומתגשמת. אני
יודע איך יכולים להתקבל עכשיו הדברים הללו, בזמן שספינה יהודית אינה
יכולה לגשת לשערי הארץ, בשעה שהחרב מונחת על הרחבת שטחינו הקרקעיים.
ובכל זאת נוכל להגיע להכרה ברורה: החזון של הרצל הולך ומתגשם, הוא
מוכרח להתגשם. הדרך היא הרבה יותר ארוכה, ואולי הרבה יותר קשה מאשר
ראה הרצל. ולפיכך אנחנו רשאים לראות את מה שעשינו עד עכשיו רק
כעבודה לבורטורית, כעבודת הכשרה. את ערך הרכבת אי אפשר למדוד על
פי זמן מהלך הרכבת הראשונה, כשם שאת ערך האוירון ותפקידו של האוירון
בהיסטוריה האנושית לא נמדוד לפי זה מה היה עם הצפלין הראשון.
ומבחינה זו עלינו לראות מה הן הפרובלימות העיקריות להגשמת
הציונות. לא מה הם המעשים להגשמת הציונות, אלא מה הם האלמנטים
ההכרחיים להגשמת הציונות, מה השגנו במשך הזמן הזה ומה רומז לנו לשנים הבאות.

השאלה הראשונה היא, אם עם ישראל מסוגל לישב ארץ. רבים מחבריו
ומתלמידיו של הרצל עזבו את המערכה, ורבים מאתנו במיטב נעוריהם
התיאשו גם בבואם לארץ, מתוך הפחד שעם ישראל איננו עם בונה. אמרו: יהודים יצלחו לכל, ללכת לאוניברסיטאות, להיות למהנדסים, לרופאים
וכו', אבל לא ללכת לבנות נשמות. והנה בא העם הדווי והכואב, עם
האויר והבטלן, וניגש לעבודת-בנין עצומה. כשאנו רואים עכשיו בארץ את
העבודות השונות, את מפעל רוטנברג – האם איננו רואים באלה אותו
האלמנט אשר ממנו נבנה “אלט-ניילאנד”? אין עדיין בפעולה הזאת אותו
ההיקף הגדול, אולם האלמנט היסודי ישנו. לאחר זה יבוא הדבר השני –
הכוח הדוחף את ישראל לחפש לו דרך. במשך שנים מועטות הספקנו
אנחנו לעבור דרכים אשר לפנים עברו אותן אולי במאות שנים. היו רבולוציות עולמיות, ארצות השתחררו והשתעבדו שוב, כבר זכתה היהדות לאמנסיפציה בכמה ארצות נחשלות. נתקיימו כמה נבואות
שניבאו בימי הרצל, שהנה יבואו ימים ולא יהיה צורך במדינת יהודים, היות והאומות תשתחררנה והיהודים יהנו משיווי-זכויות. השיגו זאת
ברוסיה, השיגו זאת לכאורה גם בפולין, אבל הכוח הדוחף את היהדות
לא רק לא הופחת – הדברים מרחיקים לכת. אמרנו לפנים, שכל מהפכה
סוציאלית בעולם עד שהיא תביא את הגאולה לעולם מוכרחה היא לגלגל
אותנו בתוך גלגליה – והנבואות האלה הפכו עכשיו למציאות גלויה וברורה בכל העולם. חשבנו שהאסון הכלכלי של היהדות הוא רק אסון
של היהדות המזרחית, של היושבים בתחום המושב, היהדות בלי זכויות.
והנה עברו שנים אחדות, וכרגע היהדות הגרמנית הולכת ונחרבת גם במובן
הכלכלי הפשוט, ולפניה – הכרח של הגירה. ומה נעשה עכשיו ביהדות
האמריקאית, שהיתה למגן ולהצלה לנו במשך כמה שנים? הרי מתבלטים
הכוחות הממריצים, העושים את הגשמת הציונות לשאלה בוערת, לא לדבר
שבמותרות, לא לדבר של משחק לאנשי-רוח, שהכל מחוץ לזה אצלם מסודר,
כי אם לשאלה שלא תתן מנוח ליהודים וגם לא תתן מנוחה לעולם כולו.

אולם לא רק אלה הם הכוחות הפנימיים הפועלים בשטח זה, כי אם יש גם
כוחות אחרים. שאלות העמים המדוכאים, שאלות חוסר-העבודה וההגירה הולכות ונהפכות לעינינו משאלות מקומיות לשאלות עולמיות. והן לא
תתנה מנוחה, עד אשר ימצאו להן פתרון בכוח גורמים פוליטיים עולמיים.

אולם יש עוד שאלה אחת, העומדת אולי כרגע בראשיתה, אבל היא בלי שום
ספק תעסיק את העולם בתקופה הקרובה ביותר: יש באירופה עודף של
אוכלוסין, יש חוסר-עבודה, אשר אין בכוחה של אירופה לפתור אותו.
הארצות ששימשו עד עכשיו מקלט, ארצות הציביליזציה החדשה ביותר, הולכות ונסגרות, כמעט כבר נסגרו לגמרי. והעולם יהיה מוכרח
מחר-מחרתים לגשת לאותה הדרך, אשר אליה באנו אנו לאחר הרצל. העולם יהיה
מוכרח ללכת לישב ארצות נשמות, אותן הארצות של אסיה ואפריקה,
הנתונות כיום בידי שלטונות של עמים שאינם יודעים בעצם לבנות
אותן ואינם נותנים לאחרים לעשות זאת. ובמקום ההגירה הקולוניאלית
של אירופה במשך שנים רבות, ההגירה של מנצלים, המדכאים את ילידי הארץ,
יתחיל פרוצס חדש של הגירת המונים לעבוד, בלי לנצל אחרים. וגורלנו
המר רצה שאת הדרך הזאת נפתח אנחנו.

וכאן, בהכרח העולמי הגדול הזה, ישנה ערובה חשובה מאד, שהמעשה אשר
התחלנו לא יחנק, שאי אפשר יהיה לסגור בעדו את הדרך. במידה שהשאלה
הזאת מתחילה להיות לשאלה אנושית גדולה, במידה זו הולכים ונבראים גם
כוחות ודעת-קהל עולמית גדולה, אשר יעזרו לפתור את השאלות היסודיות שלנו.

אנחנו חיים כרגע באתמוספירה הדחוקה והלחוצה של רוב גדול בארץ, אשר איננו רוצה בנו. ואינני רוצה כרגע להיכנס כאן לניתוח הרצון
ואי-הרצון הזה. רחוק אני מאלה אשר מתוך חולשה, מתוך התבטלות
ומצפון בלתי-שקט מוכנים הם כמעט לקבל כל עלילה וכל דיבה כמטבע
עובר לסוחר. רוצה אני לעמוד על החזיון הזה שהליכתנו לארץ יכולה להתקבל בחוגים פרוגרסיביים וליברליים כמו הליכה לשעבוד, לנישול,
לדחיקת רגלים של מישהו. אין עדות יותר מובהקת מזו לחוסר המחשבה
העצמית בכמה וכמה חוגים של אינטליגנציה בעולם, לזיוף מושגים ולסירוס מושגים. במשך מאות שנים הלכו בני אירופה לארצות אפריקה ואסיה כסוחרים ומוכרים, כמיסיונרים, כאנשי-צבא, כמנצלים. אנחנו
הננו העם הראשון אשר הלך לאחת מהארצות האלה מתוך שאמר לתושביה: יש
כאן מרחב לכם ויש גם מרחב לנו. איננו מביאים לכם שום שעבוד ושום
דיכוי, אנחנו מביאים שחרור לעצמנו ומתוך כך יבוא גם לכם השחרור.
לא למענכם אנחנו הולכים לארץ. אך מפעלנו הוא כזה שאין מישהו נדחק על
ידו. כל הקונטיננט הזה הנמצא על חוף הים התיכון, אשר היה פעם מרכז התרבות האנושית, וגם מרכז הכלכלה האנושית, שהכיל פעם אוכלוסין
עצומים, – לא יתכן שבשעה של רעב ומצוקה בעולם ישאר קנין של
האוכלוסין המעטים והמדולדלים, היושבים פה ואינם מוצאים כאן מחיה גם
לעצמם. כל הכניסה שלנו אפשרית רק על ידי זה שאנחנו יוצרים מחיה חדשה.

וזה אולי ההבדל הגדול בין ההגירה היהודית לארץ-ישראל ובין ההגירה
לארצות אחרות. אם לכל מקום בעולם הלכנו משום שחדרנו לסדקים של
הכלכלה של עמים אחרים, הרי כאן בארץ ידענו ברור שאנחנו מוכרחים
מהיום הראשון לבואנו הנה לברוא כלכלה חדשה. והנה – הכפלנו את
האחוז שלנו בארץ, רכשנו לנו שטחי אדמה, שידוע מה היה ערכם לפני
בואנו לארץ. הקימונו משקים והנחנו גם את היסוד להתפתחות הבאה.
אנחנו גילינו את יסוד המים בארץ. אנחנו גילינו ענפי חקלאות שהם
ענפים מונופוליים. הגענו לידי כך שזכינו לשמוע שבחים מפי
סימפסון, שהבננה הארץ-ישראלית היא הראשונה בעולם, שהדבש
הארץ-ישראלי הוא השני בעולם, שלענף גידול העופות יש סיכויים רבים
– כל הדברים האלה שלפני שנים מספר לא היה להם יסוד בארץ. ומהי, למשל,
הכנסת גזעים חדשים לארץ, אשר לא ידעה מה זאת מחלבה, מה זאת פרה הנותנת
חלב. אלה הם מפעלים ממלכתיים, ממדרגה ראשונה. רק בהתפתחותם מתברר הערך
הכלכלי הגדול שיש להם: הניצנים הראשונים של התעשיה, הכנסת החשמל לארץ, גילוי בארות ומים במקום שמקודם לא היו. במשך קרוב לארבעים שנה
התבוססה באר-טוביה בעניה ולא יכלה להגיע לאיזה קיום, ורק בשנה האחרונה, סמוך למאורעות, גילינו שיש אוצרות מים בבאר-טוביה.
עלינו לראות את הפרספקטיבה להתישבות חדשה בארץ ואת האפשרויות
הגדולות בארץ, שאין להן מגלה מבלעדינו. כל מה שגילינו הם רק
נסיונות קטנים הנותנים לנו רק את נקודת-המוצא בשביל העבודות הבאות.

מה שחשוב לנו כרגע, כלכל תנועה משחררת, הוא – להכיר בזכותנו, בצדקתנו, בכוח היצירה שלנו. ואת הערך המוסרי הזה, נדמה לי, יכולים אנחנו לינוק כל שעה וכל יום מעבודתנו. כל מה שאנו עושים – זוהי תנועה לנישול יתושים, לנישול שממה ומדבר. מה שאנו עושים – זוהי המלחמה היותר ציביליזטורית בעולם. המפעל שלנו הוא
מפעל היוצר אפשרויות חדשות של קיום, המקשר בנין ארץ עם המאמצים
היותר מודרניים של הטכניקה, של המצאות, של פיתוח ענפים חדשים. הוא
יכול לתת לנו אותו רגש הסיפוק ורגש הגאון שהיו להרצל בשעה שראה
בחזון רוחו את אמצעי הכיבוש ואמצעי היצירה, שבהם יאחז ישראל
בשובו לאדמתו. מחר-מחרתים נמצא בקרבנו את היכולת גם על ידי יצירה
וגם על ידי מלחמה – לשבור את הכוחות העומדים על דרכנו, ומפעלנו יפרוץ קדימה.






״הפועל הצעיר״, גליון 34, י״ח בתמוז תרצ״א, 3.7.1931.  ↩



בספטמבר 1902 בא ד״ר הרצל בדברים עם מיניסטר המושבות הבריטי, יוסף צ׳מברלן, על תכנית להתישבות יהודית בחצי–האי סיני, מאל–עריש ודרומה. הרצל נפגש בענין זה גם עם לורד קרומר, הנציב הבריטי במצרים. ממשלת מצרים לא נתנה את הסכמתה לבסוף לתכנית זו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18522