


	
	באסיפת הנבחרים לכנסת ישראל
	



1

(ירושלים, כ“ב בשבט תרצ”א)

 

חוגים שונים בישוב לקחו להם עמדות במונופולין. יש בתוכנו
רודפי שלום, שהשלום אומנותם. הם לקחו להם במונופולין את השלום.
אחרים לקחו במונופולין את הגנת חירותנו ועצמאותנו ומכריזים
השכם והערב על התנגדותם למועצה המחוקקת2. בהם נתקיים הפתגם התלמודי:
“אל תקרא משנאי – אלא משניאי”. הכרזות אלה יוצרות רושם כאילו הישוב כולו הוא בעד מועצה מחוקקת. ואני רוצה להודיע ברורות:
מפלגת פועלי ארץ-ישראל קיבלה שלשום במועצתה החלטה מפורשת, השוללת את המועצה המחוקקת המוצעת בספר הלבן.

אם מישהו יסיק מסקנה משלילתנו את המועצה המחוקקת, שאנו חסידים של
המשטר הקיים – אין טעות גדולה מזו. אנו כופרים בחנו המיוחד של
המשטר הביורוקרטי הקיים ובכל שיטתו, למן מעשי הנציבות ועד סדרי
המשפט ועד טיב המשטרה. ואני אומר בפירוש: אין אנו תמימי-דעים עם
קבוצה זו בתוכנו, אשר אני מברך את הופעתם זאת הפעם הראשונה אתנו
באסיפת הנבחרים3. הם הנם, כידוע, מתנגדים גמורים לממשלת המנדט, ואולם –
כל עוד לא היתה כנסת ישראל יצירה ארגונית שלנו, היתה אסורה עליהם,
ורק לאחר שניתנה עליה גושפנקה של הממשלה, הואילו לבוא לשבת אתנו.
עוד מעט ודאי יציעו לנו כאן דברים ברורים: הלאה האימפריאליזם,
הלאה אנגליה וכו'. אכן, יש להם מן המוכן שלטון אינטרנציונלי אחר, אשר ממחרת בואו הוא תומך בציונות ובהגשמתה.

תנאי פעולתנו בארץ מחייבים משטר מיוסד על מנדט אינטרנציונלי, הם לא
יתכנו מבלעדיו. אולם, מן המשטר הזה אנו דורשים תיקונים שיבטיחו
לנו את המגיע לנו ואשר יתנו גם לערבים מה שמגיע להם בצדק, יתנו להם את
הזכות לסדר את חייהם הם ברשותם, מבלי להשתלט עלינו ומבלי לשעבד אותנו, המיעוט כיום בארץ. ואם אנחנו פוסלים מועצה מחוקקת זו
וכל הדומה לה, הרי אנו מודים בצורך להכניס בארץ רפורמות
פוליטיות, בצורך לתקן את המשטר הפוליטי על יסוד שיתוף שוה של
העמים והגדרת השפעתה וחלקה של ממשלת המנדט במשטר הזה. אנו נסכים לכל
צורה הוגנת, אשר תתאים ביסודה לתנאים אלה, לבל נהיה תלויים בכל
חיינו ומעשינו בחסד של נציב או פקידות. אין אנחנו שואפים להשתלט
על אחרים בארץ-ישראל. אותם החכמים היוצרים מדינה בהבל פיהם – אין לי מה להתוכח אתם.

בצעקת “מדינת יהודים” שלוש פעמים ביום אין מקימים מדינה. בדרך זו
יש אולי לדחותה ולהרחיק את בואה, אך לא לבנותה.

לא לשם שעשועי אילוזיות בא הפועל העברי לארץ ולא לשם הקמת מוזיאום
לאומי. אנו מאמינים בהעברת המוני ישראל לארץ ובהקמת עם עברי עובד ובן-חורין בתוכה. אתם, בעלי הגדולות, בזים לנו העוסקים בקטנות,
במשק, בבנין. ואולם אנחנו, אשר נאחזנו בצפרנים בקרקע, אשר לא
פסקנו מעליה לארץ ומעבודה בתוכה בכל התנאים, אנחנו איננו
מתפעלים גם אם נותנים אותנו לסנבלטים. לא נוציא את המרץ שלנו
להפגנות ריקות. ואת השיטה לדבר גבוהה ולהסתלק למעשה מן המערכה – לא
נקבל. לא פסקנו מעבודתנו גם ביום ההגנה וגם למחרתו, וקראנו את העם
לעבודה בלי להירתע. נמשיך את פעולתנו ומאמצינו בכל רז’ים, גם
ברע ביותר. לכם יש אותו קמיע, שבו מקימים מדינה יהודית בלי משא-ומתן, בלי בני ברית, באפס יד. אולם הפרוצס של קיבוץ גלויות, שהוא הוא אידיאל הציונות, שהוא הרבה יותר מרוב יהודי
בארץ-ישראל, אינו ענין של הכרזות. אין אנו רואים את המשא-ומתן ואת
המצב של היום במשקפים ורודים. לא הלכנו למשא-ומתן זה מתוך תקוות מופרזות. אנו רואים את הדברים בכל קשיים ומרירותם. כשכולם עוד השתפכו בשבחים ובקילוסים לממשלת בריטניה ודיברו על “עשרת
השבטים”, ביקשנו אנחנו את מקור הכוח. אולם כשעמדה השאלה: נחוץ
משא-ומתן כרגע או לא? אם “לצפצף” בז’סטה של גיבורים על המשא-ומתן – ולהיכנע למעשה למצב – או לנסות לשנותו בהתאזרות כל הכוחות, ידענו כי חובתנו הפעם לעשות הכל, כי מזימת ההרס הרוצה
לקצץ בנו לא תקום. ידענו כי חובתנו היא ללכת למשא-ומתן זה, אם גם לא יספק את הצורך הרגשני, באשר טמונים בדרך זו מוקשים ובאשר
עלינו לדעת מה אומרים לנו ומה אנו אומרים, ולא להשתדל להיראות
כגיבורים במקום שם מנדבים אוירונים לארץ-ישראל. השאלה היתה: לזרות
הלאה את הצעת המשא-ומתן, להמשיך באותם האיומים עוד ועוד ועוד ולהשליך יהבנו על הכוחות הגדולים אשר יגנו עלינו בהאג, בגנף,
ואולי גם ברומא4 – או לבדוק, אם הספר הלבן הנהו באמת המלה האחרונה
של הפוליטיקה של ממשלת הפועלים ביחס לארץ-ישראל.

וצדק ארלוזורוב: כל מי שהלך למשא-ומתן זה – הלך בידים חפשיות.
והתפקיד היה: לברר לפני כוח פוליטי גדול את עמדתנו ודרישותינו.
אילמלא היו כאן חשבונות מפלגתיים מסוכמים למפרע – כדאי היה
לשאול: אימתי ישבו באי-כוח מעצמה גדולה במשא-ומתן רציני במשך
ימים ושבועות עם באי-כוח העם העברי? ואם נמצא בנו באיזו מידה שהיא
כוח פנימי ומחשבה פוליטית להנהלת משא-ומתן זה – הרי באים
ומכריזים: בגידה, מכירת המולדת. וזהו החינוך המדיני הניתן לעם.
וחוזרים ומכריזים: הלא הם מנהלים משא-ומתן על יסוד הספר הלבן. וכשאתה
חוזר ומדגיש כי שקר הדבר, אינם מתפעלים ואומרים: ובכן נשלח מכתב
בדואר, השולל את הספר הלבן כבסיס למשא-ומתן. אכן, לכם ידועה ז’סטה
יותר ממשית משליחת מכתב. ולמרות זה אני חוזר: המשא-ומתן מהצד הציוני
לא התנהל על בסיס הספר הלבן וגם לא על הדין-וחשבון של סימפסון. במכתב
ההתפטרות של וייצמן, ברגע המבוכה הקשה, נעשה נסיון להסתמך על
סימפסון, בניגוד לספר הלבן, ואני חושב זאת לשגיאה. אולם בכל מסקנות
המשא-ומתן הידועות לי לא נזכר שם סימפסון.

איש מאתנו אינו יודע מה יהיה גמר המשא-ומתן הזה. לא נביאים אנו ולא
בני נביאים, אם גם יש בינינו מתנבאים. אבל עלינו להמשיכו ולהביאו עד תכליתו.

אם המדיניות הגדולה אינה יודעת אלא לצעוק: “שקולס ני ז’לים”, הרי
אין תנועתנו מצטרפת לחכמה זו. ודוקא מפני שבחלק השני יש ענינים
מכריעים וסכנות מכריעות – אנו מחייבים את המשכו ואת השתתפות הישוב המאורגן במשא-ומתן זה והשפעתנו עליו.






״דבר״, גליון 1737, כ״ה בשבט תרצ״א, 12.2.1931.  ↩



הספר הלבן של פספילד העלה מחדש את ענין המועצה המחוקקת, בעקבות הספר הלבן של צ׳רצ׳יל מ–1922, שתהא מורכבת מהנציב העליון, 10 פקידי הממשלה ו–12 נבחרים על ידי תושבי הארץ: שמונה מוסלמים, שני נוצרים ושני יהודים.  ↩



מכוון לצירי ״פועלי–ציון שמאל.  ↩



מכוון לבית–הדין הבינלאומי בהאג, לחבר הלאומים, שמקום מושבו גנף, ולממשלת איטליה של מוסוליני ברומא.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18527