


	
	לשאלות המשטר המדיני בארץ
	



1

(במועצת המפלגה)

 

אל יהיה הדבר תמוה אם אומר, כי רואה אני את מפלגתנו כמפלגה צעירה,
מתחילה. השיבה שזרקה ברבים מאתנו, מטען החיים העשיר אשר אנו
נושאים בחובנו, העבר רב-היחש של שתי החטיבות הציבוריות אשר
מתוך צירופן והתלכדותן קמה ותהי מפלגתנו – כל אלה אין בכוחם לערער
את עצם העובדה, שמפלגת פועלי ארץ-ישראל, אשר ראשוני “העליה השניה”
נמנים על מיסדיה, הנה צעירה לימים. לא בת דור אחד היא, כי אם פרי
מזיגה של דור ראשון עם בני “שילשים וריבעים”, של “העליה השניה” עם
העליות שלאחריה, אלה שבאו ואלה שעתידות לבוא. היא כוללת בתוכה
אלפי בני-אדם העומדים בשחר חייהם והיא מצפה ומיחלת לרבבות אחים
צעירים מאלה, הנשקפים אליה מרחוק. אך לא רק גילה הרך, ולא רק הרכבה
הצעיר עושים אותה למפלגה “מתחילה”. צעירה היא גם מבחינת “נטל
הירושה”. אמנם, נסיון חיים רב-תוכן עבר למפלגה בירושה, ודאי שהיא
נושאת בדמה כמה וכמה תכונות “גזעיות”, תכונות הגזע החלוצי אשר
חישל את נכסי-צאן-הברזל של תנועת הפועלים בארץ, אולם זוהי מורשתה
כולה, ותו לא. מבחינה של מסורת פרוגרמתית, של שיגרה אידיאולוגית,
של הלכה מפלגתית – לא רב הוא משא המוהר המעיק עליה בכבדו.

יש בזה משום זכות וגם משום חובה.

בימי המשא-ומתן על האיחוד היו מאתנו שהשתוקקו להביא לידי ניסוח
מקיף את עמדתה הרעיונית של המפלגה העתידה לבוא, בשטח חיי האומה
והמעמד. לא כדי לצאת ידי חובה של חיבור “פרוגרמה” וגם לא משום חשש
של “מקח טעות”, חלילה, אם לא יתפרש הכל באר היטב, ולא יושמו
במקומותיהם כל הדגשים הכבדים. לא. היה רצון של אמת, כי עם בוא
האיחוד יהא נעשה נסיון רציני לסכם ולהבר את מחשבתה החברתית של
תנועת הפועלים הארץ-ישראלית, הנאבקת עם עצמה ועם הכוחות העומדים
לשטן על דרכה זה חצי יובל שנים. היתה הכרה כי חתירה מאומצת לקראת
הבהרת העמדות בשטח העיון הסוציולוגי והתפיסה המדינית יש בה משום
חובה למתאחדים, חובת היושר ההכרתי כלפי עצמם; גם משום הושטת יד
עזרה לקהל העובדים העומדים מן הצד, חרדים לאיחוד וחוששים לו, חוששים
בעיקר לסתום המרובה על המפורש, ומצפים לראות מה “יעשה בו”; גם משום תריס בפני סילופים שבשוגג ושבמזיד, ומגן בפני המבוכה
האידיאולוגית הזורעת מוקשים לרגלי הנוער החלוצי, וגם משום אסירת
מלחמה רעיונית על האויב למינהו. אולם גברה הדעה אשר אמרה: נקדים לקיים
את האיחוד, ואז יבואו הבירורים הרעיוניים בזמנם, כפרי בשל של
עיון חברים, המבקשים לחוור לעצמם את דרכם האחת, ולא כבוסר, שנקטף אגב
משא-ומתן של “צדדים”, העלולים להעדיף את קנאת מורשתם על ראיית הדברים
לאמיתם. עכשיו, לאחר המעשה, כשאנו משקיפים על השנה הראשונה לאיחוד,
אין אנו מטילים ספק בדבר, שאין לנו להצטער כלל וכלל על שהקדמנו הפעם
“נעשה” ל“נשמע”. יום הבחירות לאסיפת הנבחרים, – גילוי נהדר זה של
כוח הפועל, של נאמנותו לעצמו והתלכדותו האמיצה מסביב למפלגתו
האחת – משמש תשובה ניצחת לכל מי שהיסס בענין האיחוד. אולם מחוץ לבחירות, ולפני היותן, הצדיק האיחוד את עצמו צידוק עמוק בתקופת
השנה הזאת, שנת מכאובים ולבטים פוליטיים אשר ירדו עלינו בכל כבדם.
כשאני לעצמי, לא אוכל לומר שמוצא אני סיפוק מלא במה שפעלנו בשנת
האיחוד ב“קום ועשה”, אולם רואה אני את גודל ערכו של האיחוד במה ששמר עלינו בשנה רבת-נסיונות זו מפני המוקשים הרבים שארבו לנו.

עתה, לאחר שביצענו את דבר האיחוד, לאחר שהקימונו את מכשיר הפעולה
רב-התנופה, לאחר שטיהרנו את לבנו מ“מחשבות זרות” שהפרידו בין אחים
לחזון ולמפעל – אנו קרואים למלא את חובת הבירור, הלכה למעשה, לעצמנו ולזולתנו. זכות היא לנו שאין אנו כבולים בכבלי מסורת
תיאורטית, החוצצת בין תפיסת הדברים ובין הדברים עצמם. זכות היא לנו
שאנו יכולים להתחיל בכמה ענינים מא'. זכות זו פירושה חובה.
חובה עלינו להעביד את עצמנו בתקופה הקרובה עבודת מחשבה רבה. לא
נעלים מעצמנו ששאלות חמורות, ואפילו מסוכנות, אפפונו. אפשר, זה
מגורלה של כל תנועה החותרת אל חוף ההגשמה, שהיא יוצאת בשלום מבין
סלעי מגור על מנת להיתקל בחדשים, איומים ומסוכנים מקודמיהם. ואפשר
יש כאן מהקשיים התהומיים שנתיחדו לתנועתנו אנו. עד הנה נעזרנו הרבה בכוח אינטואיציה רבתי הפועמת במעמקי תנועתנו ובכוח קשיות-העורף האיתנית, הטבועה בה והשומרת עליה מפני בולמוסי רפיון ורתיעה שעושים שמות בכמה מבני-הלויה שלנו. ברוכים יהיו לנו
שני הכוחות האלה. אולם בהם בלבד לא נסתפק. החיים מסביב הולכים
ומסביכים, שאלותינו הולכות ומחמירות. מפעל ההגשמה שלנו הנהו
למרות זעיר-אנפיותו המכאיבה – עשיר לא רק בשאלותיו הפנימיות המיוחדות במינן, אשר את פתרונותיהן אנו חוצבים מסלענו אנו. הוא
הנהו גם רב-צלעות ורב-הדורים, רב-מגע עם העולם, הקרוב והרחוק. והמגע
איננו רך כלל וכלל. אנו היושבים כאן, על אם הדרך בין המערב והמזרח, בין התרבות והמדבר, נתונים שלא בטובתנו לתסבוכת של חידות, כל
אחת חמורה מחברתה, אשר רק באימוץ כל כוחות הנפש והרצון הגנוזים בנו, ובהכרה מלאה ומקיפה של הכוחות הפועלים מסביבנו, ובראיית
דרכנו אנו למרחוק – נוכל למצוא את פתרונן, פתרון לחיים ולא
לכליה. יתכן כי כיום הזה עוד רחקו מאתנו הפתרונים, אך השאלות
מוצגות בתגרת יד הגורל. לא נתעלם מהן, אך אל נא נפגוש אותן במחשבות-של-נייר.

––––––––––

מפלגת פועלי ארץ-ישראל נתבעת לקבוע את עמדתה לשאלות המשטר המדיני
בארץ. אומר מראש, כי בעיני אין זה אלא פרט אחד מתוך צרור
השאלות הגדולות, הכרוכות ביחסי שני העמים, אשר בגזירת ההיסטוריה
הוטל עליהם לחיות בשכנות. אין חלקי עם אלה אשר מתוך פטישיזציה של מונחים פוליטיים וקונסטיטוציוניים רואים את מרכז הכובד בקביעת
הנוסחה המדינית, המישבת את כל הניגודים ומשקיטה את הרוחות.
הזעזועים המדיניים העוברים על ארצות המזרח מאפילים עכשיו על ענינים הרבה יותר חמורים, הגנוזים בחיק העמים הללו, והעתידים להתפרץ
בסערה, לאחר שיתברר כי השינויים המדיניים המקווים אינם משביעים את
ההמונים, אינם מסדרים את עניני הקרקע, אינם משחררים מידי נושכי הנשך,
אינם משמשים מגן לאוכלוסים מפני העושק והשוד של הקפיטליזם, הזר
והמקומי, המתערה כאן, אינם מבטלים את משטר העריצות הפנימי, המדכא בכוח המסורת ובכוח שלטון המשפחות המיוחסות יותר מכל
שלטון-זרים. ואם בארצות השכנות כך, על אחת כמה וכמה כאן בארץ. כי
נוסף לפורענויותיה ה“טבעיות” של הסביבה כולה: דלות, בערות, נשך,
בקשיש, שלטון תקיפים, דלדול פריון הארץ מדורי-דורות –– הרי אנו בעצם קיומנו כאן יוצרים פרובלימות כלכליות וסוציאליות מסובכות ביותר, יוצרים אותן לעצמנו ולשכנינו. אנו הננו,
כמדומני, האומה היחידה ההולכת מן המערב למזרח לא כדי להשתרר על
אוכלוסי המקום, לא כדי להתעשר מדלותם ומבערותם ומשעבודם, כי אם
כדי לעבוד במו ידיה, למצוא כאן את מחיתה בזיעת אפיה. ואת מחיתנו
אי אפשר לנו למצוא על ידי כך שנחדור לסדקי הכלכלה הקיימת כאן
וניאחז בהם, כי אם בזה שנשקוד על הקמת חקלאות אינטנסיבית ותעשיה
מודרנית. ואת הכלכלה החדשה הזאת, הרצופה תאים תאים של משק-עבודה סוציאליסטי ותנועת פועלים מאורגנת, עלינו לבנות בתוך סביבה שבחלקה היא פיאודלית ובחלקה – בדוית, נומדית, מדברית. ציביליזציה
זו מקיפה את עולמנו בכל ימות השנה בלחצה הכלכלי האיום, בזולותה
ובשעבודה. לה יש מושגים שלה על טוב ורע, על מותר ואסור, על שכר
ועונש, על יחסי-קנין ועל שלל, על ערך חיי האדם, על כבוד ועל נקמה, על
האדם הזר, על כוחו ועל כונותיו. במושגיה וביצריה היא פורצת
מפעם לפעם לתוך חיינו אנו, כשם שפעולתנו אנו, גם שלא במתכוון,
פורצת לתוך חיי שכנינו, ובימי פורענויות – רעב, בצורת, הדי
מהומות, שיסוי – היא מסתערת עלינו, כשהיא נשואה בסופה של איבה
דתית, הסתה שוביניסטית ופחדים מפני “השתלטותנו”. זוהי הסביבה אשר בתוכה התחלנו לעבוד לפני כמה עשרות שנים, בטרם היות כל השאלות
הפוליטיות של היום, ובתוכה עלינו לפלס לעצמנו דרך במשטר המדיני הקיים ובזה שיבוא אחריו. תמימות יתירה היא לחשוב כי איזו צורת שלטון כשהיא לעצמה – ולו גם טובה ומוסכמת מצד הכוחות
המעונינים – יש בה משום פתרון לסבך-חיים זה. מרשה אני לעצמי לומר,
כי מערכת תיקונים סוציאליים רציניים (המצאת קרקע לעובדים; חשיפת
אוצרות המים בארץ; מלחמה בנשך ובבקשיש; ביעור העבדות; הגנת האשה
והילד; שחרור ההמונים מעול המשפחות המיוחסות; הקלת עול המסים מעל
החקלאי העובד) חשובה בעיני לאין ערוך מכל הצעות של
פרלמנטריזם-למראית-עין, ואפילו של פרלמנטריזם בלתי-מזויף. אל תאפיל
אצלנו, לפחות, שאלת צורת השלטון על יתר השאלות.

––––––––––––

על צורת שלטון הארץ בתקופה הקרובה שוררות מסביבנו, בעיקר,
שתי השקפות. שתיהן מתנמקות בטעמים לאומיים. האחת דוחה הקמת כל מוסד פרלמנטרי שהוא “כל עוד אנחנו איננו רוב בארץ”. ההשקפה השניה מקבלת
ברצון את המועצה המחוקקת שהוצעה בשעתו על ידי סמואל והוצעה שוב
על ידי פספילד בספר הלבן של 1930, ומוכנה לקבל כל הצעה של סורוגט
פרלמנטרי בדומה לזו, ובלבד שלא ניחשב כמונעי שלטון עצמי מאת
תושבי הארץ. נעיין בשתי ההשקפות הללו:

ההשקפה הראשונה אינה תובעת מאתנו להרחיב עליה את הדיבור. יסודותיה
הפסולים בולטים מאליהם: מוסר לאומי-הוטנטוטי, המציע לחברו מה
שהוא פוסל לעצמו – שלטון חטיבה לאומית אחת על השניה פסול היום,
כל עוד אנחנו מיעוט, אבל הוא יהיה כשר מחר, “כשאנחנו נהיה הרוב”;
אמונה ילדותית תמימה שאינה מוכנה להתערער גם אחרי כל האכזבות המרות, כי בצל שלטון אדמיניסטרטיבי-אבסולוטיסטי נשכון לבטח, ונוכל תמיד לנשום לרוחה, לגדול וליצור ככל אות נפשנו; קוצר-ראות מוחלט לגבי הכוחות המתחוללים מסביבנו, ומושג מוטעה ביסודו על מהות
כוחו של ה“לחץ” המדיני שלנו. סבורים הם שלחץ זה כוחו גדול גם
בעיכוב ההתפתחות ובזלזול בצרכים של זולתנו, ולאו דוקא ביצירה החיובית שלנו. מ“מוסר לאומי” כזה ומחכמה פוליטית כזאת חייבת תנועת הפועלים לברוח כמטחוי קשת.

ההודאה שלנו בסטאטוס הפוליטי הבין-לאומי של ארץ-ישראל, העושה
אותה לארץ קליטה לעליה היהודית וליצירה היהודית, אין פירושה השלמה עם
המשטר הפקידותי, השורר כיום בארץ והעושה פלסתר לפעמים כל כך
קרובות את עיקרי המנדט. על עורנו ועל בשרנו, כפועלים וכיהודים,
בחיינו האזרחיים, במלחמתנו המעמדית, בפעולתנו הישובית, אנו חשים
את טבעו הקולוניאלי והאבסולוטיסטי, אנו כואבים את ההשפלות
והעלבונות שהוא גורם לנו. ממילא אנו נדחפים לבקשת דרכים לתיקונו.

מה נותנת לנו מבחינה זו “המועצה המחוקקת”?

הרכבו של המוסד, כמוצע: קרוב למחציתו פקידים ממונים מטעם הממשלה,
והשאר שליחי קוריות לאומיות, אשר מספרם נקבע מראש: כך וכך לערבים, כך וכך ליהודים.

סמכותו: כל החלטה יכולה להיפסל במחי ידו של הנציב העליון, שהוא גם
היושב-ראש, גם בעל ההכרעה וגם בעל הוטו. שום הצעה תקציבית אינה
יכולה להיות נדונה בלתי אם הוכנסה מטעם הנציב.

איני רואה לי כל צורך להיכנס כאן בשאר הפרטים. טיבו “הפרלמנטרי”
של המוסד אינו מצריך כל הסברה יתירה.

לפני זמן-מה פגשתי בדפוס דברי אחד הנלהבים ביותר למועצה המחוקקת. הכותב רואה בקבלת המועצה ובדחייתה שאלת-מצפון. הוא, בן המערב התרבותי, שנתחנך על דמוקרטיה ומשטר פרלמנטרי, בוש להביט בפני ילדו הגדל כאן, כל עוד הוא חי במשטר בלתי-קונסטיטוציוני. עלה
בדעתי שמוסר-כליות זה יש לו מרפא וגם מבחן: להעתיק מקום הישיבה –
ולו גם לנסיון – למזרח הירדן. שם קיים “שלטון עצמי” וגם “מועצה
מחוקקת”. שם לא יכוסו פני האיש כלימה.

אודה. גם אני רואה את היחס לשאלת המשטר כשאלת מצפון. אולם מצפוני
אני תובע לא נאמנות לפולחן של שמות קונסטיטוציוניים מקודשים, גם
כשהם ריקים וכוזבים, אלא נאמנות לעצמי, נאמנות לאותם עיקרי השאיפות,
אשר בזכותם ולשמם נלחמנו על צורות שלטון פרלמנטריות. ולפיכך אין
אני ניגש לשאלת המועצה המחוקקת מבחינת האיסטרטגיה הלאומית, מבחינת
התקוות שתולים בה להתרצות אל המנהיגות הערבית, כי אם אני שואל את
עצמי: מה אני, האזרח, הפועל, היהודי, הבלתי-מרוצה מן המשטר הקיים, מה אני מיחל מן “המועצה המחוקקת”?

אנחנו הנאספים כאן, אשר נאנקנו בימי נעורינו מתגרת ידה הקשה של
העריצות האבסולוטיסטית, יודעים יפה את טעמה של מלחמת-הקודש על
צורות שלטון דמוקרטי. באש המלחמה הזאת נתחנכנו וגם נתחשלנו.
היינו מוכנים לעלות לשמה על המוקד. מדוע? האם רק מתוך פולחן של
שמות קונסטיטוציוניים? חלילה. בצורות השלטון החדש הבהיק לנו חזון השחרור: שחרור משלטון העריצות, השרירות, האגרוף, הקורופציה; חופש הדיבור, הכתיבה, הארגון; צדק ומשפט; כבוד האדם
וזכויותיו. מה היה פתרון החלומות – זוהי שאלה אחרת, אולם אלה הם
הקסמים אשר קסמו לנו במלחמה הזאת: יקר-ערך האדם וחייו. היש אחד בין כל
הנלהבים למועצה המחוקקת, הכורך בה סיכויים מעין אלה, המצפה שתביא
לנו משטר יותר אנושי מזה הקיים? שתעלה את מצב המשפט בארץ, שתפקיד את חיינו בידי שוטר יותר מהימן, שתשחרר אותנו משרידי המשטר העבד
אל-חמידי, שעדיין אנו פוגשים אותו בכל אשר נפנה?

ואוסיף לשאול: בתוך הישוב היהודי כבשה לה האשה את זכויותיה
הציבוריות. בגלל ההתנגדות לזכות האשה להיבחר לאורגני כנסת
ישראל התנהלה מלחמה קשה בישוב, נתעכבה לשנים הקמת האוטונומיה הלאומית, משום שלא הסכמנו לקבל אותה במחיר קיפוח זכויות. מכל
העיירות אשר בארץ הובטחה עד הנה זכות הבחירה לאשה רק באחת –
בתל-אביב. אנו מנהלים מלחמה על זכות האשה בהתישבות, על זכותה השוה
לגבר להשתתף בחתימת חוזה ההתישבות של המשפחה. אשה מן הישוב נלחמה
בעקשנות על זכות להופיע במשפט כעורך-דין. מה יהיה גורלה של האשה
בבחירות למועצה המחוקקת? מה יהיה גורל זכויותיה בכלל במשטר זה
שיוקם על ידי המועצה המחוקקת, שרוב משתתפיו יש להם מושגים, מנהגים וצרכים אחרים בנדון זה?

ואשאל עוד: בכל מקום שהפועל נלחם על משטר פרלמנטרי הוא תולה בזה
תקוות להתגברות מעמדית, לעליה מדינית, לחופש הארגון המקצועי, להשלטת
חוקת הגנת העובד. הנתלה גם אנחנו תקוות כאלה במועצה המחוקקת? הנקוה
ממנה שתגן על זכות השביתה ותחוק חוקים להגנת שכר העבודה, להבטחת
זכויות האשה העובדת, למניעת עבודת הטף? הנפקיד בידיה בלב שלם את מצבה
המשפטי של הקבוצה, של המשפחה העובדת, את גורלו של בית-הספר לילדי עובדים ושל החינוך בכלל?

ולאור המצפון: הקמת סורוגט פרלמנטרי זה, המבטיח כסאות לגוש
אפנדים נוסף על פקידי הממשלה, האומנם היא מצות-עשה כזאת, שלמענה
מותר גם להעמיד בסכנה זכויות וכיבושים עיקריים של האשה, של הפועל,
של כל אזרח בארץ? הרשאי מי שהוא לדרוש מן הפועל, לאור מצפונו הסוציאליסטי, שמתוך יחסו השלילי לפקידות הקולוניאלית ומתוך שהוא
חפץ ביחסי סולידריות עם העם הערבי העובד יקבל ברצון אותו משטר פוליטי, פרי זיווג של פיאודליזם מקומי עם פקידות קולוניאלית,
אשר את דוגמתו ואת פירותיו הוא יכול לראות לא רק בעבר-הירדן, כי אם בכל נקודה מוניציפלית מסביבנו.

––––––––––––

ומבחינה יהודית. הישוב היהודי הנהו מיעוט בארץ. שיטת הקוריות
הלאומיות מקציבה לו שיעור מסוים בתור מיעוט (אם שיעור צודק או
בלתי-צודק – לא נדון הפעם) ועושה את השיעור הזה קבע. יש ללמוד
משהו ממצב הענינים בעיריות. לפי שיטת הקוריות הוקצה בעיריות
ירושלים וחיפה מקום מסוים ליהודים, הרבה פחות ממה שמגיע להם לפי
מספרם בין תושבי הערים הללו, והמספר הזה לא נשתנה במשך כמה שנים, אף
על פי שמספר היהודים תושבי הערים הללו הלך וגדל. למדנו מנסיוננו כי במקום ששולטת הקוריה מתעכבת כל חלוקה צודקת של המקומות,
בכוח הרוב התקיף והביורוקרטיה העושה את רצונו. חלקם של הפקידים
הממונים בתוך המועצה מוריד עוד יותר את משקלם היחסי של היהודים
בתוכה. מה יכול היהודי לצפות ממועצה כזאת? היצפה ממנה לעזרה בפיתוח הארץ, בגילוי איניציאטיבה כלכלית, בקליטת העליה, ביצירת התישבות? דומה שהוא יכול לצפות רק לזה, שלאותן ההפרעות החוקיות,
שכיום הזה שמה על דרכו הפקידות הקולוניאלית, יתוספו אבני-נגף
חוקיות של הגוש האפנדי. פרצופה המעמדי והשוביניסטי של המנהיגות
הערבית כיום הזה מעיד על זאת למדי. ידוע יחסה לא רק לעליה ולהתישבות
העברית ולפועל העברי ולארגונו, כי אם גם לזכויותינו האלמנטריות,
כמו זכות הלשון העברית. אומרים: לשם כך קיימות “הערובות”: הכרת
המנדט, זכות הוטו של הנציב, ואולי גם הוצאת עניני העליה מסמכות
המועצה (עוד לא פסו אנשים תמימים, הרואים בכל מחסום ובכל מתג – רק
דאגה להבטיח את ענינינו…). פירוש הדבר שבמוסד פרלמנטרי זה יהיה
תמיד הנציב העליון שופט רמים בינינו ובין העם השני. הוא יצטרך לשמור
תמיד על “שיווי-המשקל”. מאימת כל גזירה נרוץ אליו לבקש מחסה בצלו.
האמונה הזאת באוביקטיביותו ובעליונותו של הנציב העליון,
בא-כוח הגזע העליון, בנכונותו תמיד להגן על הצדק, צדקתנו, מפני
כל המתנקשים בנו, האם אינה קצת אנכרוניסטית בשנת ה’תרצ“א? ואותן
הערובות-של-נייר, הבאות לחייב על הכרת המנדט, ואולי אפילו להוציא
את ענין העליה מסמכות המועצה, מה תקפן? כלום לא ראינו את האפשרות
לעשות יום יום פלסתר את המנדט גם בשעה שמתבססים עליו? כלום תלויה
העליה רק באותם החוקים הדנים בעליה, ולא בכל מערכת החוקים
והפקודות שלפיהם מתנהלת הארץ? כלום אין השאלות הרגילות הנדונות
בכל מוסד מחוקק: מכס, קרקעות, משפט, משטרה – עלולות לקבוע גם את
גורל העליה וההתישבות? כלום איננו מכירים כיצד מחניק עתה
ה”אטאטיזם" הכלכלי בארצות מזרח-אירופה את המיעוט היהודי, כיצד
נהפך המונופולין הממלכתי לאמצעי חתירה בידי הרוב נגד המיעוט, בלי
שיהא צורך להשתמש בגזירות שאינן לפי טעם הזמן הזה?

יש חוזים לנו ורודות: תורת “הונטיל”. המועצה המחוקקת תשמש צינור
מאורר. יותן מוצא לגזים הרעים המסעירים את הרוחות ומתפרצים החוצה
במעשה אלמות ורשע. המועצה תיהפך לכלי מחזיק שלום לארץ. מענין לדעת,
מהו הנסיון הפרלמנטרי המצמיח חלומות ורודים אלה? השמרה עלינו הדומה הרוסית, עם הונטילציה המצוינת שלה, מפרעות ומהסתה
ומעלילת-דם? או הפרלמנט הבוקרשטי, או אפשר הרייכסטג הגרמני מנע
מחילול בתי-קברות ומפריחת ההסתה ההיטלריסטית? מי שמכיר במקצת את
אפיה של המנהיגות הערבית יכול להעלות על הדעת סברה אחרת, לא סברה של ונטיל, אלא של “פרה חולבת”. אותה תופעה פטריוטית טרגי-קומית,
שמעמד שלם החי על ממכר קרקעות ועל סרסרות בקרקעות אינו חדל להתריע על
הסכנה שבקניותינו, בידעו היטב שההתרעות והגזירות אינן עלולות אלא
להשביח את סיכויי הממכר, אותה תופעה ידועה של עתונאים ועסקני
ציבור צוררים, העושים גם את השטנה וגם את “הידידות” (חליפות!) לפרה חולבת – אותה תופעה עשויה שתתגלה במהדורה מורחבת בעקבות הפסידו-פרלמנטריזם בארץ. מי יודע, אולי עוד נזכה לראות במו
עינינו על קרקע המולדת את גלגולו החדש של היהודי הגלותי אשר אין לו
אלא לחבל תחבולות כיצד לעקוף את החוק, ולשלם דמי “לא יחרץ” ולשגר
דורונות למען העביר את רוע הגזירות.

אלה הם הסיכויים המעשיים הצפונים לנו במועצה המחוקקת.

––––––––––––

אולם שאלת המועצה המחוקקת היא יותר משאלת חישובים של שכר והפסד בשטח
המעשיות הרגילה. רואה אני את קבלת הפרינציפ המונח ביסוד המועצה המחוקקת כפוגעת בנפש הציונות.

אסביר את דברי. הציונות היא תנועת השחרור והעצמאות של עם ישראל.
אין לה כל תאות שלטון על זולתה. אבל היא מתקוממת בכל כוחה נגד כל
השתעבדות לזולתה. זרה לה כל שאיפה להטיל מרות. אבל אינה משלימה עם
קבלת מרות. גם חזון “מדינת היהודים” בפי הרצל לא היה בו כל טעם
לפגם של בקשת השתלטות על עם אחר. הרצל גם לא ניסה לקבוע מה תהא צורת
השלטון במדינת היהודים, ואם היא תתקיים כמדינה בלתי-תלויה או
כפרובינציה אוטונומית בתוך חטיבה מדינית גדולה. ציונות-רבתי של
הרצל, אשר לאורה עולה החלוץ לארץ, פירושה: יציאה מן הגלות. לא
בית-נכאת לאומה, כי אם מקלט בטוח לעם בהמוניו. מקלט אשר יקלוט, בטוח מרדיפות, מגזירות, מפרעות, מעלילות, מעלבון. ולא שבט-סגולה אחד מכל פזורי ישראל, כי אם קיבוץ גלויות. תנועת הפועלים
שומרת אמונים לחזיון זה גם בימי זוטה של תנועה, בימי רעה ומיעוט
הדמות, ואפילו בשעה שאינה בוחרת להשתמש במונח זה, אשר הרצל עצמו
חדל מהשתמש בו בשעה שהחליף את התכנית המופשטת בפעולה מדינית ממשית.

הבוקי-סריקי אשר נתלו במונח “מדינת יהודים”, לא רק על ידי אויבים
כי אם גם על ידי “אוהבים”, מונעים אותי מהשתמש בו. כמה
מדינות-יהודים איכא בימינו! מר בן-אבי, למשל, הנהו חסיד נלהב של
מדינה. הוא גם אינו רואה כל קושי בהקמתה. הוא מוכן להכריז על
יהדותם של כל הפלחים בארץ, ובלבד שנוכל להכריז על מדינת-יהודה. הוא
מוכן גם להכריז על תל-אביב הקיימת כעל המדינה שהתגשמה. למה יגרע חלקה של
תל-אביב מ“ותיקניה”? מה לו בכך שמדינת-יהודים כזאת אין בה שום מזור למצוקת היהודים? מה לו בכך שהמוני ישראל בעולם יראו מדינה זו כהתקלסות בתקות גאולתם? העיקר, שגם לנו יהיו – אפולטים,
קצינים, אמבסדורים, ואולי גם חצר-מלכות ומנהגי-חצר ומשוררי-חצר,
בקיצור, כל תשמישי-נחושת-קלל של “מדינה”. לבו של פטריוט לאומי
מתמוגג מנחת כשהוא רואה את כל אלה בחזון, ומה לו עוד? אך אם זהו
חלום מדינת-יהודים וזה שברו, כי אז – לא מעוקצו ולא מדבשו.

גם מר גרינברג, מה“ג’ואיש כרוניקל”, רוצה במדינת יהודים. הוא מתמרמר
על מי שמכריז כי הציונות אינה רוצה לא לשלוט ולא להשתעבד. הוא אינו
גורס זאת: אלפים שנה שלטו זרים בנו, מדוע זה לא נטעם גם אנחנו קצת
טעם שלטון? אודה, אין לי חלק ונחלה בתיאבון מדיני זה, כשם שאין לי חלק
במושגיהם של אותם צאן-קדשים ומנהיגם, הרואים את התגשמות הציונות
בדמותה של מדינת פולין החדשה, אלא בשינוי זה שהערבים יהיו במצבם של
היהודים, והיהודים במצבם של הפולנים – ולו גם בתוספת של התנהגות
יותר ג’נטלמנית כלפי מי שאינו נמנה על העם השולט.

בשבילי אין זה אלא סירוס מוחלט של האידיאל הציוני. לא רק חזון השחרור
שלנו הוא אחר, גם ההויה של תנועתנו הלאומית, המסיבות ההיסטוריות
אשר בהן התחוללה והמסיבות ההיסטוריות אשר בהן היא מתגשמת, גם צרכיה
הפנימיים של תנועתנו שונים מזה בתכלית. דורנו היה עד לכך, שעמים
שואפי חירות אשר פרקו את עול השעבוד מעל צוארם מיהרו להכניס בעול
זה צוארותיהם של אחרים. הכזה יהיה המאור שבתנועת שחרור לאומית? אנו,
אם גם נחפוץ בזה, הלא תקצר ידנו. אבל אילו גם יכולנו והצלחנו בזה,
הרי היינו ממיטים קלון על כל המרטירולוגיה הגדולה שלנו: במשך הדורות הרבים שבהם נרדפנו וגורשנו ונשחטנו והושמדנו, ידענו לא
רק את כאב הגלות והשעבוד, כי אם גם את הבוז לעריצות. האומנם לא
היה זה אלא כמשל “השועל וענבי הבוסר”? הנטפח בנו עתה את חלום עבד כי ימלוך?

החזון הציוני, דוקא זה שהולך לקראת גדולות, אינו מבקש לא השתלטות
ולא פריבילגיות על חשבון הזולת. מדינת היהודים שלנו לא תתבסס על
“ורב יעבוד צעיר”. גם לא על דרך המליצה. החזון הציוני וגם הפוליטיקה
הציונית המעשית אינם מצריכים לשון-רהב ודברי-שחץ ולא שאר תשמישי
ההתהדרות וההתנפחות של הפטריוטיות הרעשנית, הקנטרנית והנגחנית. אלה
מקרב הציונים אשר בפחות מ“מלכות” ומ“עטרת מלכות” לא סגי להם,
והמטפחים פולחן של שלטון ומושגי שליטים לקוחים מתוך מציאות זרה –
אינם מסייעים לא לחינוך פוליטי בבית ולא להישגים פוליטיים בחוץ.
תנועת הפועלים צריכה לשמור על עצמה מעבודה זרה זו, וגם מהטרמינולוגיה המתגרה העוטפת אותה.

אולם אם איננו גורסים מדינה לאומית יהודית, כלום נהיה גורסים
מדינה לאומית ערבית?

והמועצה המחוקקת, עם כל אפסותה מבחינת כוח השלטון הממשי, עם
היותה כפותה בידיה ורגליה לפקידות הבריטית, עם היותה קריקטורה של
פרלמנט, מביאה אתה את שלט המדינה הערבית; הכרזת שלטון עם-הרוב הערבי
על עם-המיעוט היהודי; הפקדת גורל הארץ בידי עם-הרוב.

ומוזר הדבר: רבים מאלה החוששים ביותר למושג “מדינת היהודים”
ונלחמים בו כבסטיה שוביניסטית, אינם נפגעים, כנראה, מזה שכאן תוכרז
מדינה ערבית. ויותר מזה: דוקא אלה הדוגלים ב“דו-לאומיות” לגבי ארץ-ישראל נאחזו בשתי ידים בהצעת המועצה המחוקקת. חוששני,
שהדו-לאומיות הפכה אצלם למה שהפכה מדינת היהודים בפי מר בן-אבי.
האין דו-לאומיות והמועצה המחוקקת המוצעת ­– תרתי דסתרי? אם מדינה
“דו-לאומית” אינה מלה ריקה, שאיננה מחייבת לשום דבר (מלבד שלילת מדינת
היהודים) הרי אין פירושה אתנוגרפי בלבד, כלומר: ציון העובדה, שעל
גבי שטח מסוים יושבים להם שני עמים. מדינות שבגבולותיהן יושבים יחד
כמה עמים אינן יקרות-המציאות בעולם, ועל ידי כך בלבד אינן נעשות למדינות דו-לאומיות או תלת-לאומיות, כל עוד לאום אחד הוא המושל בהן. בפולין, למשל, יש למיעוטים הלאומיים זכות בחירה לסיים ונוסף
על זה כמה סעיפים המבטיחים את זכויותיהם, ואף על פי כן לא יעלה על
הדעת לראות את משטרה המדיני של פולין כמשטר דו-לאומי או רב-לאומי.
איזו היא מדינה דו-לאומית? זו ששני הלאומים שבתוכה הנם שוים לחירות
ולעצמאות, למידה של שלטון ולזכויות של יצוג. ולאום מלאום לא
יאמץ. כל המונח “דו-לאומיות” יש לו טעם רק אם הוא מתבטא
בנורמות מדיניות-משפטיות, המבטיחות את עיקרי השויון המדיני של
הלאומים. והם הם שעושים את המדינה למדינת-לאומים, השונה בתכלית
ממדינה לאומית. דו-לאומיות אינה מתקיימת על מליצות פציפיסטיות,
שאין עמן כל כוח משרה שלום-אמת ביחסי עמים, אלא על יצירת צורות
חדשות של שלטון ויצוג עמים, על בסיס של שויון. פירוש הדברים שמשטר
מדיני דו-לאומי מכיר לא באוכלוסים סתם, אלא בשתי חטיבות לאומיות,
אשר לשתיהן מובטחת אותה מידת ההשתתפות בעיצוב שלטון הארץ, ושתיהן
זכאיות במידה שוה להתוות את גורלה. האם לא צחוק מר עושים לנו אלה אשר רוממות הדו-לאומיות בגרונם והויתור על זכותנו אנו לעצמאות
ולחופש היצירה בידם? אכן דו-לאומיות מיוחדת במינה שמציעים לנו
אינה, כנראה, מטבע עובר “לכל הגויים”, אשר דמם דידם סומק טפי, כי אם
אמצאה מיוחדת לכבוד עם-סגולה בלבד, אמצאה העלולה להשתכן יפה בצוותא
חדא עם שלטון מדיני מוחלט של זולתנו. דו-לאומיות זו אינה אלא
כתיב, הקרי הוא: מדינה ערבית.

––––––––––

מן הנאמר נמתחים הקוים לתכנית חיובית.

תנועת השחרור היהודית בכלל ותנועת הפועלים בפרט אינן רשאיות
להשלים עם משטר הפקידות הקיים. משטר המנדט, אם איננו משמש כסות עינים
לאינטרסים אימפריאליסטיים וקולוניאליים של המדינה האפוטרופסית,
איננו מחייב שלטון פקידותי בלתי-מוגבל. תפקידו של המנדט – סיוע
והדרכה לארץ על מנת להביאה לידי פיתוחה ועצמאותה ולידי תקומת הבית
הלאומי בתוכה – מאפשר ומצריך פיתוח רחב של שלטון עצמי. יסודותיו: דמוקרטיה מוניציפלית, אוטונומיה לאומית ושיתוף
אוכלוסי הארץ בהשפעה על הנהלת עניניה – שיתוף אשר ילך ויגדל – על
בסיס הפריטטיות של שתי החטיבות הלאומיות.

עצם מצבו של השלטון המוניציפלי בארץ אינו אלא כתב-האשמה קשה נגד
ממשלת המנדט. לאחר י"ג שנים של השלטון הציביליזטורי הזה חיות עדיין
העיריות שלנו בתקופת עבד אל-חמיד. כל הישוב הכפרי בארץ, על 900
נקודותיו בערך, אין לו אלא שלושים מועצות מקומיות (בתוכן גם…
תל-אביב, הנקודה היחידה בארץ עם זכות בחירה לאשה ועם באות-כוח של
פועלים. לאחר התערבות הממשלה וצמצום זכות הבחירה השתתפו בתל-אביב
בבחירות, בפועל, כ-13.000 איש). על מצב זכות הבחירה בעיריות אפשר
לדון לפי מספרים ממשלתיים אלה: מתוך 88.500 אוכלוסי ירושלים זכאים
לבחור 3900. מתוך 18.000 בני חברון זכאים לבחור 860. בכל 22
העיריות שבארץ השתתפו בבחירות פחות מ-15.000 איש (השוה עם
תל-אביב!). בין קרוב למאה וחמישים נבחרי העיריות הערבים אין אף
בא-כוח אחד של פועלים, רק בתוך הקוריות היהודיות בירושלים
ובחיפה נבחרו פועלים. סדרי עבודת העיריות ידועים לתהילה בכל הארץ. הניצול המחפיר ביותר של העובד מוצא לו מקום בקבלנות העיריות. על הקורופציה שבעיריות, הנמצאות לגמרי ברשות כנופיות אפנדים,
התריעו, וללא כל תקנה. יחסה של הממשלה ליצוג היהודים בעיריות ולזכותם לקבלת עבודה ולסיפוק צרכיהם בתקציב העיריות ידוע אף הוא.
האם יד המקרה בדבר, שכל הפטריוטים הערבים, בין אלה היושבים לבטח על
כסאותיהם בעיריות בחסותה האדיבה של הפקידות הבריטית ובין יריביהם
הפרטנדנטים החותרים תחתם ונכספים לבוא במקומם, לא ראו מעולם שום
צורך לתבוע תיקון השלטון המוניציפלי, הרחבת רשת הנקודות, הרחבת
הסמכות והרחבת זכות הבחירה, וגם לא את השחרור מאפוטרופסות
הפקידות? ולא רק הם. גם אלה החוגים היהודיים אשר אסרו את עצמם
במרכבת המועצה המחוקקת לא ראו מעולם צורך לאסור מלחמה על תביעת
דמוקרטיה מוניציפלית. אכן, גם הם אומרים שלטון עצמי רק לאשר יאמר האפנדי שלטון עצמי!

בקונצפציה הפוליטית שלנו צריכה הדמוקרטיה המוניציפלית לתפוס
מקום יסודי. כאן החינוך האמיתי של האוכלוסין לשלטון עצמי בשטח
ענינים הקרובים אליו ביותר, כאן הגנת הענינים החיוניים ביותר של
המוני העם, כאן גם הפתח לדיפרנציאציה מעמדית על יסוד ענינים חיוניים. בתוך הנקודות המוניציפליות, כשתיכבש למענן זכות
הבחירה הכללית, יכירו הפלח והעמל העירוני את עניניהם וילמדו להבחין
בין מנצלים-מתעים ובין חברים מנודים. המלחמה בסדרים הקיימים לא תהיה
קלה. מאחוריה קיימים אינטרסים ממשיים. יושבי הכסאות היום, יחד עם
הפקידות השוררת עליהם, יזעיקו את כל חילם. הם ימצאו להם בני ברית
גם בתוך הישוב העברי. אולם כדאית היא המלחמה. וראויה היא הדמוקרטיה המוניציפלית שפועלי ארץ-ישראל יצאו בצבאותיה.

––––––––––––

האוטונומיזם הלאומי אינו חדש עמנו. עמוקים שרשיו בהיסטוריה הישראלית. המחשבה הסוציאליסטית המודרנית – מימי
סינופטיקוס-שפרינגר-רנר – זו שהציגה את מדינת הלאומים מול
המדינה הלאומית, שקדה להגדיר את משפט האוטונומיה הלאומית, את
תכנה ואת תחומיה. בימי ההשכלה היה השם “קהל” למפלצת, מטרה לכל שטנה.
התעוררות המחשבה הלאומית החזירה לאוטונומיזם היהודי את כבודו
(דובנוב, ז’יטלובסקי), הזרמים הסוציאליסטיים בישראל עשו את המלחמה
על זכות האוטונומיה הלאומית לקנינם. בציונות שלאחר המלחמה העולמית
היו נשמעים קולות כי אוטונומיה לאומית בארץ אינה אלא שריד גלותי, עיכוב הגאולה. תנועת הפועלים בארץ, עם כל ההרגשה
הטריטוריאליסטית העמוקה שלה, לא זילזלה אפילו בימי התקוות המדיניות הגדולות ביצירת הכלים לחיים יהודיים אוטונומיים, בהכרה ברורה
כי התאים הטריטוריאליים ורציפות הישובים עלולים רק להגביר את כוחה
של הכנסת ולהעשיר את תכנה. תנועת הפועלים לא הביטה על האוטונומיה הלאומית כעל פריבילגיה יהודית, כי אם כעל צורת ארגון וסיפוק
צרכים לאומיים של כל חטיבה לאומית בארץ. עוד המשלחת של
“פועלי-ציון” בשעתה (אביב, תר"פ) בבררה את השקפותיה המדיניות הכניסה
את הסעיף: “כל סיעה לאומית מקבלת אוטונומיה לאומית בשביל כל
עניניה הפנימיים הלאומיים” (“האדמה”, חוברת ט', דין-וחשבון של משלחת “פועלי-ציון”).

ולמעשה גם ענין האוטונומיה הלאומית בארץ לא התקדם בהרבה. בחוקת “כנסת ישראל” טושטש היסוד הלאומי והוגבר היסוד העדתי. והכנסת
נתונה במצב של פרוזדור מפולש: הנכנס נכנס והיוצא יוצא. אין חובה
לאדם להימנות על החטיבה הלאומית שבתוכה נולד ובתוכה הוא חי. הרוצה
לפרוק את עולה אינו זקוק אפילו להחליפה בחטיבה לאומית אחרת, הוא
פשוט יוצא ונעשה פטור ממצוות. סמכות הכנסת להטיל מסים מצטמצמת
מחמת ההגבלות השונות ומחמת זכות היציאה, העושה אותה הפקר. לערבים
אין שום מוסד לסידור חייהם הלאומיים. הרוב המוסלמי יש לו “מועצה מוסלמית עליונה”, בעלת נחלות רבות והכנסות גדולות, הנתונה בידי כנופית “נכבדים”, מחוץ לכל קונטרולה ציבורית. כמונו כערבים
מעונינים בהקמת דפוסים דמוקרטיים לחיים הלאומיים. הם יביאו אתם:
סיפוק הצרכים הלאומיים בידי האומה עצמה וברשותה, צמצום רשותה של
הפקידות הזרה, דיפרנציאציה מעמדית פנימית ויצירת באות-כוח לאומית דמוקרטית.

––––––––––

נשאף להרחיב את היקפן ואת כוח פעולתן של האוטונומיה המוניציפלית
והלאומית. בהתפתחות הדברים אפשר לתאר גם פעולה כלכלית וישובית
מאומצת של גופים מוניציפליים שלמים, המאוחדים אם על יסוד הרציפות
הגיאוגרפית או על יסוד שותפות אינטרסים כלכליים (ברית מועצות
כפריות – ברית מועצות עירוניות). כל כמה שנרצה בהתפתחות זו לא
נבוא להעמיס עליה תפקידים היוצאים מתוך תחומיה. האוטונומיה
המוניציפלית והלאומית אינה יכולה לבוא במקום השלטון הארצי.
הדמוקרטיזציה של השלטון הארצי, העברתו ממשטר פקידותי
למשטר-שלטון-עצמי, הנה אחת הפרובלימות הפוליטיות המיוחדות של
הארץ. שיטות המעבר הקיימות במושבות הבריטיות אינן יכולות לשמש
מופת ודוגמה לארץ-ישראל. רמתו התרבותית-הסוציאלית של הישוב העברי,
החובה המפורשת להבטיח לעם העברי את חופש היצירה והבנין, ההכרה
הבין-לאומית בהקמת ה“בית הלאומי” (הכרה, אשר למרות כל ערפיליותה
המדינית מחייבת את שמירת זכויותיו הלאומיות של העם העברי ואת ריבויו
הבלתי-פוסק בארץ בזכות ולא בחסד), כל זה מחייב לבקש את הפתרון
בצורת שלטון כזו, אשר תמנע כל השתלטות של עם אחד על משנהו, צורה
כזאת תימצא אם המוסד המחוקק יורכב על ידי שתי החטיבות הלאומיות שוה בשוה.

בגוף מדיני נבחר אשר כזה אין מקום לשיתוף פקידים ממונים מטעם
השלטון. בעצם המבנה הפריטטי של מוסד כזה צפונות הערובות מפני
התנקשות, מפני גזירה, מפני דחיקת רגלי החטיבה הלאומית החלשה יותר. היא
לא תהא נאלצה לשים מבטחה בערובות של נייר או לשאת עיניה אל חסד
הוטו של הנציב העליון. כוח חיצוני לא יצטרך להכריע על כפות
המאזנים את שתי החטיבות הלאומיות. “שיווי-המשקל” נתון מאליו, ובאין
יכולת לשום חטיבה להשתלט על חברתה, באין יכולת להיעזר בכוח חיצוני
מכריע את הכף, יתחנכו נבחרי שני העמים מתוך עניניהם החיוניים לבקש דרכי
הסכם ופעולה משותפת. אולם גם ה“הזדיינות” הלאומית, העמידה במלוא
התחמושת זה מול זה, לא לעולם תעמוד. באין סיכויים מרובים להתנצחות לאומית, בהינטל העוקץ מכל התנקשות, ובחלוף התקוה להצלחה בדרך זו, יתפוררו הגושים הלאומיים לרגביהם המעמדיים, ויפתח פתח
לצירופים חדשים לפי קוי-השיתוף הסוציאליים. ואלה יפרצו להם סוף סוף
אפיקים חדשים. התפתחות זו, לפי קו ההסכם בין שני עמי הארץ, היא היחידה
אשר יש בכוחה להביא לידי הרחבה בלתי-פוסקת של השלטון העצמי, ובקרב
הימים – לידי הרחבת חלקם של האוכלוסין בעיצוב השלטון
האדמיניסטרטיבי ולידי העמדת האפוטרופסות של ממשלת המנדט על המינימום.

יאמרו כי הלך-רעיונות זה אינו הולם את “המחשבה האנגלית”: צורות
המעבר משלטון פקידותי לשלטון עצמי בנסיונם הקולוניאלי הן אחרות
לגמרי. האוטונומיה הלאומית זרה להם, ועל אחת כמה וכמה יהיה להם זר
ומוזר הרעיון על מוסד פרלמנטרי המורכב חלק כחלק מבאי-כוח שני
העמים, ללא השתתפות של פקידים ממונים. יתכן. אין אני סניגור ל“מחשבה
האנגלית”, ואיני יודע מה יבינו ומה לא יבינו האנגלים. אני מניח שאם
ירצו להבין, אם יהיה להם ענין להבין – יבינו לנו. ואם יהיה להם ענין
דוקא להתרצות אל האפנדי על חשבוננו ועל חשבון הארץ ושלטונה העצמי
האמיתי – ינהיגו כאן מעין מה שהנהיגו במזרח הירדן, אולם ידנו אל תהי
בזה. יעשו זאת מבלעדינו. לא נגזור את מאויינו ואת הכרתנו המדינית
לפי צרכיו וחשבונותיו של כוח חיצוני תקיף, הרואה את התפקיד אשר נמסר לו מאת חבר הלאומים ככוח הרשאה לעשות עמנו כממשלה העושה בתוך
נייטיבס “שלה”. ואין אנו חייבים לקבל את הדין למפרע. אם הכרת צדקתנו
אתנו – ניאבק; אם רב או דל כוחנו למנוע מאתנו צורות שלטון פסולות ומזיקות לנו מבחינה יהודית, סוציאליסטית ואינטרנציונלית – בזה ניוכח לאחר שנאמץ את כל כוחנו במערכה.
אולם אם גם נפסיד את המערכה הכבדה – לא אבדנו. לא מערכה אחרונה תהיה
זאת. עוד לא תמו כל ההזדמנויות לתביעה ולנצחון. ההיסטוריה אינה
עומדת. יחסי הכוחות הולכים ומשתנים. והכרת העולם אף היא אינה
קופאת. אם ננחל מפלה ולא נפקיר את נשקנו – את הכרת צדקתנו, את
שלימות שאיפתנו, את קשיות מאמצינו – כי אז עוד רשאים אנו ליחל
לימים אחרים. הכרת מקומו של מפעל תקומתנו בהיסטוריה האנושית החדשה,
הכרת בריתנו האמיצה עם תנועת הפועלים העולה – היא שתעמוד לנו
בימים קשים, בעמדנו מול עולם תקיף. אולם אם אנחנו בעצמנו נסכים למיטת-סדום שאומרים למתוח לנו – מי יקום לרווחתנו?

בשנת-מצור זו נאלצנו – על כרחנו – לעשות מלאכת הסברה מרובה.
טרחה זו לא תמיד היתה לשוא. כמה מושגים שהיו קודם נחלתנו בלבד
(כמו רעיון העבודה העברית, למשל), בחינת “זר לא יבין”, מצאו מסילות
למוחות זרים, ואחר יסורים רבים הוכנסו אפילו לתעודות מדיניות. אם יקום בנו הכוח לעמוד בשלנו, ביצירתנו, בקשיות-ערפנו,
במלחמתנו – יתחנך העולם להבין לנו. סוף סוף גם יבינו כי עם ההולך
לבקש לא שררה ולא פריבילגיות ולא ניצול יגיעו של הזולת כי אם זכות
לישב נשמות, “לבנות ולהיבנות”, להיבנות לא מחורבנם של אחרים –
רשאי לתבוע משטר מדיני כזה אשר לא ינעל בפניו את שערי היצירה.

 

שבט תרצ"א.






״אחדות–העבודה״, ירחון מפלגת פועלי ארץ–ישראל, כרך ב׳, חוברת ג׳–ד׳, תל–אביב, ינואר–פברואר 1931, עמוד 207.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18528