


	
	אל יהדות רוסיה
	



1

(בשידור הישוב אל יהדות רוסיה, ו' בתשרי תש"ב)2





אחים יהודים!

שנים רבות נכספנו לשמוע את קולכם. עתה שמענוהו תוך כדי
התקפת-הדמים של הצורר, מעל חרבות של ישובים יקרים שהפכו ל“אדמה
חרוכה”, עם שמע הגבורות ומסירת-הנפש של מגינים אמיצים.

והיה לנו קולכם כקול ממעמקי ההיסטוריה העברית הקורא “בדמיך חיי!”,
כקול אבותינו אשר מעל מדורות-האש היו שרים ומבשרים את בטחונם כי ממשלת הזדון מגר תמוגר.

ויש לנו צורך נפשי רב לענות לכם תשובת-אחים. ותקוה לנו שקולנו יגיע אליכם, כי תשמעוהו ותכירוהו.

גורל יהודי אחד מאחד אותנו מעל ארצות ודורות. האויב שלנו אינו
מכיר בשום הבדלים ואין עמלק פוטר שום קיבוץ יהודי משבט-זדונו.
נזכור ואל נשכח. נזכור זה את זה, נרגיש זה את זה, אל נתנכר ואל
נתרחק.

שמעו קולנו, קול הענף הצעיר בגזע העם העתיק, הענף אשר יהודים יוצאי רוסיה היו בין ראשוני נוטעיו באדמת-ישראל. קול הישוב העברי, בן
למעלה מחצי המיליון, השתול בקרקע, אשר זכה לשמש מקלט לרבבות יהודים קרבנות האנטישמיות והנאציזם, פליטי כל ארצות הרדיפות, כובשי
חופש ובוני חיים חדשים. קול יהודים עובדים ובונים, חקלאים
וחרשתנים, נהגים ומובילי טרקטורים, חיילים ועובדי-ים. אחים לצרה
ולמלחמה, אתכם אנחנו בכל מה שעבר עליכם, לבנו שותת דם עם כל ידיעה
המגיעה על יסוריכם ומתגאה על גבורותיכם, בחזית ובעורף.

זאת הפעם הראשונה בתולדות המלחמות, מאז גלינו מארצנו, שכל העם
היהודי באשר הוא מפוזר ומפורד עומד במחנה אחד מול האויב. כי
האויב בטרם הכריז מלחמה על מדינה מן המדינות פתח במלחמת-השמד, במלחמה בסטיאלית-טוטאלית, על העם היהודי באשר הוא.

אולם במלחמה הזאת מופיע היהודי לא רק כקרבן, הוא גם לוחם,
לוחם אשר אין לפניו דרך נסיגה, לוחם הנותן את כל החיים שבו למען הנצחון על האויב. כי נצחון האויב הוא בשבילו כליה וחרפת-עולם.

ובמלחמה הזאת אתם עושים את שלכם ואנחנו עושים ונעשה את שלנו, בעורף ובחזית. פורמציות צבאיות יהודיות, מיהודי ארץ-ישראל, נלחמו בחזיתות השונות – ביון, בכרתים, בחבש ובטוברוק – ביבשה ובים ובתעופה. פורמציות יהודיות משתתפות בהגנת הארץ.

אנחנו נלחמים לא תחת שבט נוגש ומצוה. אנחנו נלחמים מרצוננו,
מהתנדבותנו. אנחנו יודעים כי זאת המלחמה היא מלחמתנו. כי אין תקוה לישראל בעולם שהיטלר עושה בו כרצונו. אנחנו יודעים כי מלחמה
זו היא מלחמת העולם על הצלה מברבריות, מלחמת העולם על מוצא לחירות.

היסורים שהביא עלינו היטלר בכל מקום שידו מגעת עולים על יסורי
מסעי-הצלב ופרעות חמלניצקי. אך גם אנחנו לא נבייש את אבותינו בהכרת
צדקתנו, ברצון-הברזל של חיים, בידיעה כי נעלים אנו על האויב הצורר, ברצון החיים שבנו.

אנחנו בוטחים בנצחון. אנחנו מקוים כי הברית של הדמוקרטיות
הגדולות עם ברית המועצות תשמיד את ההיטלריזם מעל פני האדמה ותפתח
פרק חדש בתולדות העולם. ואנחנו נעשה כל מה שבידינו כדי שפרק זה
יהיה גם פרק חדש בתולדות עמנו.

אנחנו רוצים בחיים. ולא בחיי שפלות ועבדות, כי אם בחיי כבוד וחירות.

איננו רוצים במיתה, בשום פנים ואופן, ואפילו לא במיתת-נשיקה. סיסמתנו: ובחרת בחיים!

אנחנו מקוים כי מעינות האחוה היהודית אשר פרצו בעצם ימי המלחמה
האיומים לא יסתתמו עוד. כי לא נתנכר ולא נתרחק. נעשה כל מה שבידנו כדי לאחות את הקרעים, לקרב לבבות.

“עם אחד הננו, ועם אחד נהי” – אמר המשורר. ועם אחד נוסיף להיות מעל לכל מחיצות.

הפוטנציאל היהודי, כל כמה שמשחיתים בו, עוד לא דלל. עמוקים
המעינות של היהדות הרוסית ועוד ישאבו מהם כוחות עצומים של יצירה וחידוש חיים.

ההיסטוריה הגדולה שלנו, רבת-היסורים ורבת-התוכן, לא נחתמה. ושום
צורר לא יצליח לחתום אותה אם אנו לא נתן זאת. עוד נזכה לראות
במפלתו של היטלר הרשע. עוד נזקוף קומה ונחיה כעם בן-חורין
במשפחת עמים בני-חורין, עם של עבודה, תרבות וצדק.






“דבר”, גליון 4933, ז' בתשרי תש"ב, 28.9.1941.  ↩



בשידור השתתפו: מ. מ. אוסישקין, הרב הראשי י. הרצוג, ש. טשרניחובסקי, י. בן–צבי, י. גרינבוים, ב. כצנלסון, מ. סמילנסקי וחנה רובינה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18532