


	
	במערכה
	



1

(נאום בבית-העם, בתל-אביב)

 

אפשר רשאי אני לותר הפעם על מסירת דין-וחשבון. במשך ימי שהותי
בלונדון היו אנשים טובים, החרדים לגאולתכם, מפרנסים אתכם יום יום באינפורמציה ובטלגרמות “מיוחדות” על בגידותי ותעלולי. גם ברגע
זה הוגשה אלי פיסת-נייר נדפסת, הפונה “אל ציבור החלוצים”, כולה
שופעת אהבה ומתק-לשון. בה קראתי: “עכשיו אתה יודע כבר לשם מה יושבים
הברל כצנלסונים שלך בלונדון”. ושמא אין עוד ציבור החלוצים
יודע, הרי הכותבים טורחים ומפרשים לו: מתוך תאוה “לערוך נסיעות על
חשבונך מקצה העולם ועד קצהו” וכדי “להסב על שולחן אחד יחד עם הלורד
פספילד על מנת לחתום על הספר הלבן ולכרות קבר לציונות”.

ציינתי זאת לא לשם ויכוח על השאלה הפוליטית. ליוצרי הספרות הזאת
ברור, כמובן, שנשיאם הם2, בעלותו מחר-מחרתים על כס המלוכה, לא
ישפיל את עצמו כדי ישיבה אל שולחן אחד עם הממשלה הרשעה, אלא יגיש
אולטימטום בן כ"ד שעות. ציינתי זאת כעדות על סגנון החיים ההולך ומשתלט בארץ בשעה זו. סגנון זה איננו מקורי ביותר. חוצות ברלין ומינכן ווינה הקדימו בזה את ירושלים. זהו סגנון חיים “פיוטי” ומלא רגש פטריוטי כביר. יד חרוצים שותלת אותו, מתוך
השקפה ממלכתית רחבה ומתוך להט קנאות למולדת העברית, גם במולדתנו.
אלא שבסגנון זה אין בונים מולדת. זהו הסגנון שבו מחריבים מולדת,
גם את המולדת הקיימת.

ולעצם ההסתכלות במצבנו הפוליטי. מבין אני לנפש האדם מן הישוב
המצפה לשמוע מאתנו, ולו רק רמז לאיזו ישועה ונחמה. אודה.
בשורות כאלה אין בפי. מבחינת הקלה מהיום למחר טרם הושג דבר-מה,
ואין לי כל ערובה שהקלה זו תושג מחר. מבחינת התוצאות הפוליטיות
הממשיות – אשר להן אנו מצפים – נמצאים ענינינו כל הימים האלה על כף
המאזנים, אשר משקלות ואבני-מעמסה שונים נזרקים עליהם מפעם לפעם, ואין
אתנו נביא או חכם אשר ידע מה הכף שתכריע בימים הקרובים ומה הרגע
הקרוב בו תוכרע הכף. יש אנשים אשר להם ברור הדבר בתכלית. להם אין
כל המערכה הפוליטית הדוויה שלנו אלא ענין של נאמנות או חריצות
אישית. כאן – הבוגדים והכושלים, שם – הנאמנים והחרוצים. כל עוד
יושבים אלה על כס השלטון – אין תקוה להצלחה. כשיבואו האחרים – ישתנו
פני הדברים. לתפיסה זו ניתן ביטוי קלסי במימרה של ז’בוטינסקי.
הציונות היא פרוצס. לא פרוצס היסטורי, חלילה. פרוצס משפטי. רוצה
אתה לזכות בו – קנה לך סניגור טוב. נפלת בידי סניגור רע – ורע לך.
אמנם, לפני זמן מועט ניהלנו פרוצס אחד, בפני ועדת שאו, פינה קטנה מן הפרוצס הגדול שלנו, ושכרנו לנו סניגור ממש3, מגדולי הסניגורים,
ויום יום נהנה כל יהודי מחריפות שכלו ומחכמת איסטרטגייתו, ואף על
פי כן לא נחלנו נצחון בפרוצס קטן זה. אכן, יש גורמים אחרים “לזכיה
בפרוצס” מסניגוריה טובה. “לא דבר שפתים, עצה וגבורה למלחמה”.

נתבונן רגע קט, כיצד התנהל ה“פרוצס” שלנו במשך שתים-עשרה השנים
האחרונות, שנות וייצמן (אני מניח, כי יש לי רשות-מה לדבר על זה
בחופש-מה. היו ימים שבציונות לא העיז איש עדיין לנגוע במי שהביא את
הצהרת בלפור. ז’בוטינסקי, ראש האופוזיציה כיום, אך זה עוד ישב
בועד הצירים בארץ ודרש לו מקום בקבינט של וייצמן בלונדון.
ובאותם הימים העזתי אני לערער קשות על וייצמן ומשטרו. אך לא יחד
כבודי בקהל אלה החוגרים עוז לבעוט בעיטת חמור במנהיג המתפטר).

האם כשרונות וקסמים חסרו לו לוייצמן? מי שהשיג בזמנו את הצהרת
בלפור, את החלטת סן-רימו, מי שידע גם בהתפטרותו להטיל סערה
פוליטית4 וללחוץ את הממשלה אל הקיר, מי שהצליח בסיטואציה כה קשה
לרכז כוחות כה כבירים לעזרתנו, לביים ככה את הויכוח
בפרלמנט (אף על פי שסופרסקי הוא “היודע ועד” כי כל אלה הדברים
נעשים מאליהם) – חזקה עליו שהנהו שר-חיצון לא מחוסר-כשרון. מדוע
איפוא עמידתנו הפוליטית היא כבעיר נצורה? האם רק מפאת חוסר כשרונו של וייצמן?

ביוקר רב שילמה התנועה הציונית בעד כל מיני השליות פוליטיות,
שהציגו לפנינו את המציאות הפוליטית לא כמות שהיא, אלא כמו שהיה רצוי לנו לראותה. ובחלקה של תנועת הפועלים הארץ-ישראלית מיום
היוסדה עלה לקרוע בלי רחם את קורי ההשליה. נאלצנו להילחם ב“יורשי
הרצל” הננסיים, ביורשיו האוגנדיסטיים שפרשו אל מחוץ למחנה
וביורשיו ה“פוליטיים”-העקרים שבפנים המחנה. שנים על שנים שקדנו
ללמד – ולא רק בדברים כי אם גם במעשים – שפוליטיקה איננה משחק
דיפלומטי והעמדת פנים דיפלומטיים, אלא יצירת כוח ממשי. ומדי פעם כשמתגלה לעין כל כי גורמי החוץ אינם לטובתנו, כשההשליות הפוליטיות התמימות מתנדפות באכזריות, שומה עלינו שוב לחנך את
עצמנו ואת התנועה כולה להחזקת מעמד, לעמידה במצור.

הבעל-בית הציוני והעתונות “המדריכה” אותו רואה את ההיסטוריה הציונית בשנים האחרונות באור פשוט ובהיר: היו חסידי אומות
העולם שרצו בטובתנו, שבאו ותיקנו את קלקלת הדורות, והם שנתנו
לנו את הצהרת בלפור, מדינה יהודית ונציב יהודי, והם המוכנים גם עתה
לעמוד לימיננו. והנה הגיעה לשלטון מפלגה רעה, אשר לא ידעה את יוסף,
ואיתרע מזלנו. תפיסה קלה ונוחה. מה טוב ומה נעים לתלות את רוע עמדתנו הפוליטית במנהיגים בני-חלוף, בממשלה ארעית, במפלגה
נחותת-דרגה. למה להעמיק שאלה ולחקור: על איזו מפלגות נמנו שאו,
בטרטון ומוריס שבועדת שאו, צ’נסלור וסימפסון5, סיר ג’ון קמפבל
(המשמש עתה בתפקיד היועץ הכלכלי למשרד המושבות), לורד לויד6 –
מעמודי הפוליטיקה של אנגליה במזרח? מי זה יטרח ויקרא בעין בוחנת
במאמרו של צ’רצ’יל ובנאומו של אמרי, וירצה להבין במה הם
מחולקים עם פספילד? מי זה יצא וישאל: מי ומי קרע מאתנו את עבר-הירדן,
אם ממשלת אויבים או ממשלת אוהבים, בימי בלפור, צ’רצ’יל וסמואל!

היו ימים שראינו את מקור הרע באלנבי, בבולס ובחבריהם, בשלטון
הצבאי. אחר כך היו מדברים על התהום שבין העמק וההר, בין ירושלים
ולונדון, בין משרד המושבות והממשלה. כאילו אין כלל אידיאה
פוליטית שולטת, כאילו אין הוראות מלוות את הנציבים והפקידים
והחוקרים, כאילו אין שום “שלשלת-קבלה” בין שלטון לשלטון, וכל
מיניסטריון חדש וכל נציב חדש מתחיל מאלף.

לא חפצנו להבין ולהכיר שישנם גורמים פוליטיים מסוימים, שהם הם
המצרים את צעדינו, ובראותנו אותם כמות שהם, עלינו למרות
מציאותם לחתור אל מטרתנו.

כאן היתה הנקודה העיקרית המשותפת לנו עם וייצמן, כשם שהיא משותפת
לנו עם אוסישקין ועם רופין (עם כל המפריד בינינו): להיות ל“יש”
בארץ, בכל התנאים. ובכוח היותנו ל“יש” – נשנה גם את המציאות
הפוליטית. כאן הקו המפריד בינינו ובין חלקים רחבים בציונות, חסרי
כל חוש לכוח של ממש וליצירה של ממש, אשר בילו את שתים-עשרה השנים שניתנו לנו בפוליטיקה של סרק.

עתה באים ואומרים אל היהודי ה“פשוט”, אל “החלוץ”, אל החבר מהשורה:
ראה נא גם ראה. אלה “שלטו”, אלה אימצו את ידי המנהיג, אלה יצרו את
הקרנות, אלה נשאו באחריות. והמצב ברע הוא. הם איפוא האשמים, הפושעים, הבוגדים.

ובשעה זו מעיז אני לומר: היסורים שניתכו עלינו באו עלינו בגלל
שלא הצלחנו לרפא את התנועה הציונית מן הריקניות הפוליטית, מהמשיחיות הכוזבת, המתימרת להשיג הכל באפס יד ובשופרות ובקול תרועה. אילו הצלחנו להכניס בלב התנועה הציונית כולה את השגעון
הקדוש ל“קטנות”, לכל סרטיפיקט, לכל דונם, לכל יחידה משקית, היינו
עומדים כיום גם במצב פוליטי אחר. והמלחמה הקשה והכבדה הזאת בתוך
התנועה הציונית על כיבושים ממשיים בניגוד לנצחונות הבל וריק
התנהלה מן הימים הראשונים. כשעמדו בארץ 8000 חיילים בני הגדודים
העברים ואנו נלחמנו על הישארותם בארץ ובעבודה, ושרפנו את עצמנו
במלחמה הקטנה והנואשת הזאת, היה מר ז’בוטינסקי, “אבי” הגדודים העברים,
אומר: ילכו להם. אין דבר. יבואו אחרים במקומם. ומתוך תפיסה
פוליטית עמוקה ורחבה זו הובאו אלפי בחורים מתנדבים ליציאה מן הארץ
במפח-נפש. מתוך התפיסה הקטנה והצרה שלנו נלחמנו על כל נפש ונפש
שתישאר בארץ. מתוך תפיסה זו נוצר העמק, נתחדש כיבוש העבודה, נגאלו
מפרץ חיפה ועמק חוארת.

ודוקא בימים אלה נוכחנו לראות, מה משקלן הפוליטי של “הקטנות” שלנו,
לעומת הגדולות של האחרים. החזית שכנגדנו היא ארוכה למדי: לונדון, הארצות השכנות, רומא, מוסקבה, חלקים מסוימים בגולה היהודית. ואנו
עומדים בפני כל אלה. אנו מחזיקים מעמד. מדינה גדולה נאלצת לטפל בנו. בשער הפרלמנט הבריטי מדברים עלינו כעל אומה קולוניזטורית. מדינאים ידידים מדברים עלינו בהערצה. אויבים מדברים עלינו כעל
כוח. מדוע? האם בגלל עיניה היפות של המפלגה הרביזיוניסטית? האם בגלל
הלשון המדברת גדולות של האבירים מאחורי הכירים? לא. הדבר האחד אשר עשה אותנו ל“יש” פוליטי, המעורר כבוד והוקרה והתחשבות כעם כוח ממשי, הוא: יצירתנו בארץ, מאמצינו החלוציים.

יצירתנו זו היא היא שנתנה לנו גם את ידידינו הנאמנים בתנועת הפועלים העולמית. עכשיו, כשממשלת מקדונלד, שנמצאה שבויה במסורת
הפוליטיקה הבריטית, בגדה בנו, אין זה ודאי מן הנאה להטעים שעוד יש
לנו ידידים שומרי אמונים. אלה אשר רוממות הציונות המדינית
בגרונם נוהגים עתה לחרף שבע ביום את מערכות “אדום” ו“ישמעאל” –
סגולה בדוקה לכיבושים מדיניים. וכל המרבה לחרף את האינטרנציונל
הסוציאליסטי שבגד בנו – הרי זה משובח. אולם כדאי לזכור שלפני
שנים מספר לא היתה לאידיאה הציונית כל דריסת רגל בעולם הסוציאליסטי.
כל השערים היו נעולים בעדנו. מאז ועד היום נשתנה דבר-מה, אם כי לא
הכל. ואם כיום הזה מתכנסים בבריסל מטובי האנשים באינטרנציונל
הסוציאליסטי, חברי הועד למען ארץ-ישראל העובדת, ותובעים את עלבוננו
מממשלת מקדונלד – אל יהי הדבר הזה קל בעינינו. בשביל ונדרולדה
ובלום אין ממשלת מקדונלד רק ממשלת חברים למפלגה בלבד, הם אינם
מתכבדים בקלונה. אולם הם גם יודעים כי בפני נחשול הפאשיזם
וההיטלריזם, בפני סכנת מלחמת-עולם חדשה העלולה לפרוץ כל יום –
עומדת ממשלת מקדונלד. ולא קל להם במשהו להכביד עליה. ואף על פי כן
ראו לעצמם חובה להשמיע קולם. אין לזלזל כלל וכלל בחברינו הנאמנים
שבאנגליה, המתפרצים כנגד הממשלה שלהם, מרבים לעצמם אויבים, אינם
נרתעים מהעמיד בסכנה את עמדתם הפוליטית, והכל – מתוך הרגשת אחריות
עמוקה, אחריות של סוציאליסטים בין-לאומיים, לגורל עמנו. ודאי אין
בכל זה כדי לרפא את פצעינו. ואין הדברים נאמרים כדי להשקיט את חרדתנו
או להסתמך על כתפי ידידים מן החוץ. אולם מה עלובה אותה מדיניות, אשר
בגודל לבה ובעוצם כוחה היא מזלזלת בגילויים כאלה של ידידות
ונאמנות. וידידות זו של ונדרולדה, של סנל, של וג’בוד7, של בריילספורד8, האם היתה נרכשת בכוח הציונות העקרה, הנבובה, הריאקציונית, הקוראת לעצמה “פוליטית”?

אם במשך תקופה זו היתה תנועה בתוך הציונות שפעלה מתוך
אינסטינקטים פוליטיים עמוקים – היתה זו תנועת העבודה.

תל-חי וחולדה, נהלל ועין-חרוד – אלה הם תאים ראשונים של כל מדיניות ציונית ממשית.

להותנו הוכיחה גם שנה זו מה רחוקה התנועה הציונית כולה, על מפלגות השלטון והאופוזיציה שלה, מבגרות פוליטית, מאחריות למצב, מחרדה אמיתית, מעשיה כלשהי, מחוץ לנרגנות ולהסתכסכות.

דוגמה אחת למידת התבונה הפוליטית. זכתה התנועה שהמנהיג יזרוק על כף
המאזנים את כתב התפטרותו. אפשר להתיחס לוייצמן בכל הביקורת, אולם
שום שפלות ונרגנות לא תוכל להכחיש שהיה זה אקט פוליטי, בעל משקל
והד. האם לא היתה חובתו של כל ציוני מדיני לסייע להגברת המשקל הזה?
אולם החכמה הפוליטית של מפלגות ופדרציות שלמות, שאתמול היו בין
נושאי-כליו של וייצמן, פקדה עליהן לבעוט בנשיא המתפטר, ולהכריז
קבל כל העולם: סבורים אתם, שמפני הספר הלבן התפטר המנהיג? חס
וחלילה, בגללנו התפטר. אנחנו מאסנו בו. כלום יודעים אתם להעריך את החכמה הפוליטית העמוקה הצפונה בעמדה “רבולוציונית” זו?

ובשטח העשיה. הפגנות מחאה נאדרות. מה השובר המעשי אשר בצדן? הבעות
הוקרה לישוב? מה העזרה הניתנת לישוב שיבצר את עמדותיו ויעמוד במצור?
האימה המחלחלת להון הלאומי ולהתישבות העובדת חורגת מכל המסגרות. מה
הפעולה הישובית של ההון הפרטי שגויס על ידי כל אלה “המתפכחים”?
למה כל משא כבד, כשיש אמרת כנף אחת ובה המרפא: קונגרס. אנחנו
העזנו, גם במקרה זה, לקחת על עצמנו את התפקיד הבלתי-פופולרי:
התנגדנו לקריאת הקונגרס בחורף. אמרנו, כי לא מכירת שקלים ומלחמת
בחירות נחוצה עתה, כי אם פעולת הצלה. שמעו את דברינו, רבים גם
הודו בצדקתנו, אבל מי זה יעיז להתקומם נגד “רצון העם”, הרוצה עכשיו
לא בביצור הישוב ולא בהגנה פוליטית מאומצת, אלא בכינוס הקונגרס?

וככה אנו מוצאים שוב את עצמנו במערכה לא רק מול אויב חיצוני, כי
אם מול מחנות ציוניים גדולים. לא רק נגד המוני הבעלי-בתיות הנבובה
והאובדת. כל הכבוד לברנדייס האדם, אולם את הברנדייסיזם, שעלה
לשלטון באמריקה הציונית, ראינו השנה שוב כאכזבה קשה. ראינו השנה את הבלתי-ציונים שבסוכנות המורחבת נגועים ברפיון ודלות הרצון כציונים גמורים.

והרי אנו עומדים שוב באותה הרגשת בדידות טרגית, שבה התחלנו את
דרכנו לפני עשרים וחמש שנה.

אולם משהו שונה מאז. נקודת-אור אחת מאירה לנו. קיבלנו על עצמנו להיות נושאי המהפכה העברית, הממשית, בניגוד למדיניות האורירית
והפטפטנית. יצרנו את הלוז שבשדרה של תנועת שחרורנו, את הכוח החלוצי, המשדד את מערכות הגורמים הפוליטיים. שום נחשול לא יגרפהו,
שום מגיפה ציבורית לא תוכל לו. הוא יחזיק מעמד גם בשעות חירום
ועוד יחנך את העם לדרך ההגשמה האחת והיחידה.


 


טבת תרצ"א.






״דבר״, גליון 1702, י״ג בטבת תרצ״א, 2.1.1931.  ↩



מכוון, כנראה, לז. ז'בוטינסקי.  ↩



הוא סיר בויד מרימן, שטען ליהודים בועדת שאו.  ↩



לאחר פרסום ״הספר הלבן" והדין–וחשבון של סימפסון התפטר ד״ר חיים וייצמן מנשיאות הסוכנות היהודית, לאות מחאה נגד ממשלת בריטניה.  ↩



נתמנה במאי 1930 על ידי מיניסטר המושבות כשליח לארץ–ישראל לחקור בעניני עליה, קרקע והתפתחותה הכלכלית של הארץ. הדין–וחשבון שלו פורסם באוקטובר 1930, בו נתן דופי בקרן הקימת, קבע שאין אדמה פנויה להתישבות חדשה, האשים את הפועלים העברים בקומוניזם והתקיף קשה את ההסתדרות.  ↩



נציב בריטניה במצרים בזמן ההוא.  ↩



וג׳בוד, יאשיהו. 1872–1943. איש מפלגת העבודה וחבר בית–הנבחרים הבריטי. לוחם נלהב לציונות.  ↩



בריילספורד, ה. נ., סופר והוגה דעות סוציאליסטי. ביקר בארץ בשנת 1930. ידיד נאמן לציונות.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18525