


	
	מעוללות אחד-העם
	



1

“בית אחד-העם” הוציא ליום השנה הרביעי של אחד-העם בספר מיוחד את “פרקי זכרונות ואיגרות”. הזכרונות נדפסו בשעתם ב“רשומות”,
קצתם ממה שרשם אחד-העם לעצמו בשנים קודמות ורובם ממה שקריא למזכירו
בשנים האחרונות בתשובה על השאלות שערכו לפניו בכתב ח. נ. ביאליק ורבניצקי. האיגרות שהוכנסו כאן באות בדפוס זאת הפעם הראשונה
מתוך העזבון, והן משמשות מילואים לששת הכרכים של “איגרות אחד-העם”.
זמנן – חמש שנות חייו האחרונות, תרפ“ב-תרפ”ז, לאחר שבא להשתקע בארץ.
ברוך שוחטמן העתיק את המכתבים מן העזבון והוסיף עליהם הערות.

המית-נכאים עולה מתוך קומץ האיגרות: זקנה, מחלה, יסורים, תלונות
והכנעה. “הזקנה והמחלה עשו שמות לא רק בגופי, כי אם גם בנפשי” –
כותב הוא לא. ל. סימון. כמה מן האיגרות כתובות לא בעצם ידו, אלא בידי המזכיר.

"כמו שרואה אתה – הוא כותב לש. דובנוב, שבירך אותו לחג השבעים
– אני כותב לך תשובה בידי עצמי, כי קשה לי עוד הפעם לכתוב לך בידי
אחר. והנני מקוה, שבמשך איזה ימים אגמור את המכתב.

“ומה אכתוב לך, יקירי! נתקיים בי מה שכתוב: רגלים להם ולא יהלכו.
יותר מרגעים אחדים לא אוכל ללכת בלי עזרת אחרים ואני כמעט כלוא
בבית. גם לכתוב ולקרוא קשה עלי מאד, ומה הם החיים בלי הדברים האלה?
ירחמני ה' – – אבל צר לי, כי דחית זמן ראיוננו עוד לשנה ומחצה. אהה,
יקירי, אין בלבי תקוה, שאחיה עוד זמן ארוך כזה, וה' יודע כמה חפצתי
לראותך עוד בטרם אלך! – – העיפותי עין על מה שכתבתי ונבהלתי מפני
מראה עיני. אבל חושב אני בכל זאת, כי ינעם לך לקבל את השורות האלה שנכתבו בידי ממש”.

ובמכתב לקלוזנר (כ“ו באלול תרפ”ה) הוא מצרף בכתב-ידו: "בקשו עלי רחמים שאהיה עוד פעם “אדם”.

ואולם קשים ממכאובי הגוף – יסורי הנפש בשלכת. לא רק הגוף, גם הרוח,
הרוח היוצר, שח עד דכא. נגזר על אחד-העם לראות בחייו את קצו. הוא
מוקף תפארה, ידידות והערצה, והוא עצמו חי על משואות חייו. בת-קול
מהיכל חרב מנסרת בעלים העגומים. הנהו כותב שוב לדובנוב:

“ואני בעניי מה אספר לך על אודותי? שבור ורצוץ אני ומצב רוחי מורד
ואינו עולה. קרה לי דבר, שהייתי שוחק בכל פה אילו היה אדם מנבא לי
כך לפני שנים: יושב אני בתוך אחים וידידים קרובים ומוסיף אהבה
וכבוד מכל עברים, וגם ילדי קרובים אלי קרבת מקום, ויש לי לעת עתה
יכולת לעסוק בתורה במנוחה, וכל זה בארץ-ישראל, שימים ושנים חלמתי על
זה. ובתוך כל הטוב הזה הנני חושב ומתגעגע – על לונדון! כן, על
לונדון, כלומר, לא על אנשים קרובים וחביבים שעזבתי שם – כאלה
אפשר יש שם שלושה או ארבעה – כי אם פשוט על לונדון, על
רחובותיה ושוקיה ההומים מאדם, על ה”סיטי" החשכה שביליתי בה שנים
הרבה כל כך בלי אור ואויר, על הערפל המחניק, ועוד ועוד. הגעגועים
האלה, מלבד הצער שבהם עצמם, מצערים אותי עוד יותר, בהיותם בעיני
סימן מובהק, שאיזו מחלה מקננת ברוחי, כי לולא כך לא היה דבר
כזה אפשרי. איך שהיא – ואני מבלה שנות זקנתי במצב רע מאד ואיני יכול
להשתמש בהן לשם עבודה שיש בה יגיעת רוח וכל חלומותי על עבודה כזאת נעשו דברים בטלים".

אולם גם במכתבי-שלכת אלה מפוזרות כמה הערות בודדות, הכרוכות לא
בכאב הפרטי, אלא בכאב אחר, בכאב אשר מילא את רוב חייו של אחד-העם: כאב-האומה, כאב הציפיה והאכזבות.

בבואו לארץ כתב לו ידידו ותלמידו ליאון סימון מלונדון: “נודע
לי שראשי הממשלה שמחים מאד לבואך לארץ, ומקוים שהשפעתך תעזור להיטיב
את המצב המדיני. מובטחני שתקותם זו לא תהיה לשוא, אם רק לא יעכב מצב
בריאותך”. ואמנם אחד-העם מודיע לו בתשובה, שהוא מקוה, לאחר
פגישותיו עם הנציב העליון “ועם עוד איזו מראשי האדמיניסטרציא”, לדעת
את המצב פה “יותר ממה שאני יודע עתה על פי השמועות הנפוצות בין
אנשי שלומנו”. אלא שכנראה, כל מה שהוסיף דעת לא פחת המכאוב. עוד
בימי סמואל הוא כותב (לשאול לוריא): “הגוברנמנט שלנו אוביקטיבי
כל כך, שהערבים מכים אותנו לאורך כל החזית. הם משיגים אצל הממשלה כל מה שהם רוצים. ואנחנו – למרות “נצחונותינו” הפוליטיים הגדולים
– איננו מצליחים בשום דבר”. ולאחר אישורו של המנדט הוא כותב (לל.
סימון): “נראה מה יענה עמנו על המאורע הזה ואם באמת יש לנו הרצון
והיכולת לבנות את הארץ, לפחות בגבולות שהגביל לנו המנדט. אהה,
יקירי, ירא אני מאד, כי לא נעמוד בנסיון… ומה יהיה אז?” ועוד:
“למרות המנדט, המצב מבחוץ ומבפנים – נורא. הכל הולך ויורד. העם
איננו, ובארץ שולטים הערבים, ואנחנו סובלים מכה אחר מכה. מצב
הרוחות פה – אין לתארו בדברים. פרטים לא אכתוב לך, כי עצבי לא
יעצרו כוח לטפל בזה, אבל אקוה שידעת די והותר, מתוך כתבי-העת ומתוך מכתבים פרטיים. ובתוך אטמוספירא כזו באות אלינו בשורות טובות בכתבי-העת, שחיים שלנו באמריקה עושה נפלאות גדולות ועוד
מעט וניושע. ושומעים אנחנו, והלב מתכווץ מכאב. אהה, יקירי, אין
בכוחי לכתוב עוד על זה, כי השורות האחרונות האלה כבר זיעזעו את
עצבי במידה מרובה כל כך, עד שאני יושב ורועד כולי”.

לפעמים רחוקות פורצת גם מלת-נחמה: “תתגבר על המכשולים ותבוא הלום
לראות את פתרון חלומותינו. יש מה לראות, יקירי, אם כי, כמובן,
זוהי רק התחלה קטנה. – – אהה, יש ויש על מה להתאונן, אבל כשאני זוכר את
המצב פה לפני שלושים שנה ועשרים שנה או אפילו חמש שנים, מוכרח אני
להודות, שלא לחינם חיינו ועבדנו ושהדור הבא ימצא ירושה הגונה אעשר
לא פיללנו לה לפנים”.

הקריאה באיגרות מעמידה לפרקים על ההבדל הנפשי הגדול שבין אחד-העם
ובין רבים המתימרים להיות תלמידיו. הוא אמנם יודע, ש“צריך היה מאז
לשפוך מים קרים” על ראשי אלה המשמיעים מכל צד “שהקונגרס צריך “לדרוש”
זה וזה – דרישות שאין להן כל יסוד וכל תקוה, אלא נאמרו רק לשם
תעמולה”, אבל הוא גם יודע, שעלינו “לבנות את הארץ לפחות
בגבולות שהגביל לנו המנדט”, והוא יודע את ערכם הממשי של אותם “הנצחונות” הפוליטיים שהוא מכניס אותם במרכאות, בשעה שתלמידיו, השמחים בחלקם, רואים ב“נצחונות” אלו מרחק האופק ומוצאים בהם את מלוא ספקם המדיני.

ענין מיוחד יש במכתב לסיר וינדהאם דידס2, בשעה שהלה החליט לעזוב את
משרתו בממשלת ארץ-ישראל. אחד-העם מבקש אותו לשוב ולעיין בשאלת
התפטרותו. ואגב הוא אומר לו, לדידס (אנגלית): “לא פגשתי כאן אף
יהודי אחד שאין לו האמונה המלאה בסימפטיה החמה שלו לאידיאלים
הציוניים, ושלא יצטער צער עמוק על אבדן אחד הידידים הנאמנים והמסורים
שהיהודים רואים בשלטון, ידיד, שעמידתו על יד ההגה בימי משבר
ומצוקה היתה לבטחון לנו בכל שעת נסיון, אפילו אם לא כל תנועות
האניה היו לרצון לנו…” והוא מדגיש את חשיבות הדבר, “שמנהל במצב שלו ובכוח השפעה שלו ניגש לציונות ולאומיות מנקודת-השקפה דומה
לזו, שאני ניסיתי במשך כל ימי חיי להדגיש ולפתח, ובשעה שהוא עוזר
לנו לבנות את ביתנו הלאומי על יסודות מוצקים וחמריים – הוא באותו זמן עוזר לנו להשריש אותן השאיפות והמטרות שלנו, שבהן
תלוי הערך של הציונות ושל כל אידיאל לאומי”. הוא גם משתתף בצערו של
דידס ומניח, שהלה “הצטער יותר מפעם, שהדרך שבה ניגש לפרובלימה זו
או אחרת לא מצאה הד בלבות אותם היהודים עצמם, שאת האידיאלים שלהם
ניסה תמיד לסייע ולהצעיד קדימה”.

אבל הדרך שבה הלך שלטון המנדט בפתרון הפרובלימות של ארץ-ישראל לא
תמיד “מצאה הד” גם בלבו של אחד-העם. הנה מכתבו לא. ל. סימון מכ"ג במאי 1923:

“מאז כתבתי לך מכתבי הקודם נשתנה מצב רוחי – לרעה. ולא רק מצב
רוחי אני, כי אם בכלל נמצאים אנחנו כולנו עתה פה בארץ במצב
מדוכא מאד. הצרות האחרונות משכחות את הראשונות. והצרה היותר
אחרונה – הידיעות הבאות בימים האחרונים על דבר הברית שנכרתה בין
אנגליה ובין המלך הערבי. אין אנו יודעים עוד את הפרטים, אבל
בכלל, למרות ההכחשות הקלושות מצד ההנהלה הציונית ומצד ההנהלה
המקומית – נראה באמת, כי באיזה אופן שהוא נכללה ארץ-ישראל במדינות
הערביות העומדות להתאחד עתה, ואנחנו מה? – אין יודע לעת עתה. הננו
כולנו תמהים ומשתוממים על כי המדינאים שלנו לא יכלו לעמוד בפרץ,
ויש אומרים פה, שלא רק לא היתה התנגדות מצדנו, כי אם ש”שלנו" גם
הסכימו לזה בפה מלא! מאשימים בעיקר את חיים. אבל מה נפקא מינה
במי האשם? העיקר, כי אם באמת עתידים אנו להיות נתינים של המלך חוסין, יבוא הקץ לתקוותינו ועבודתנו פה בארץ, ומי יודע, אם
ומתי תתחדש שוב. בנוגע לי לעצמי, אינני מצייר לי את הדבר, שאהיה “ערבי”
במובן המדיני, ויש מחשבה בלבי, שאם כך יהיה – אשוב אל הגולה. טוב לי למות בנכר, בתוך הגולה, מלמות פה ולהיקבר באדמת אבותי, אם
אדמה זו תיחשב ל“ארץ מולדת” של הערבים ואנחנו זרים בה!"

האין להשתומם על ההבדל הנמרץ בסגנון ובעוז ההבעה שבין איגרת זו
לבין שאר האיגרות שבקובץ? לנוכח פרספקטיבה זו של “ערביות במובן
המדיני” פגו בבת-אחת גם חולשת-הזקנה וגם מתינות-הדעת המדינית,
המרכינה את הראש בפני “אי-האפשרות”. לרגע קט נתלקח בו, בזקן החרב
והאומלל, רשף-אש מימי תקפו וגבורתו, מימי “עם כי יחרב”, וגם
לשונו שנאלמה בפיו שבה אליו. באלה הזאת, “טוב לי למות בנכר, בתוך הגולה, מלמות פה ולהיקבר באדמת אבותי” – – רועם החרון והזעם של
הקללה העברית הקדמונית: בת בבל השדודה! ובסיפא, “אם אדמה זו תיחשב
ל”ארץ מולדת" של הערבים ואנחנו זרים בה!" מחלחל הכאב של נחמיה,
שאחד-העם נשא אותו בלבו כל ימיו: “והארץ אשר נתתה לאבותינו
לאכול את פריה ואת טובה הנה אנחנו עבדים עליה”.

 

שבט תרצ"א.






מוסף ל״דבר״, גליון 1732, י״ט בשבט תרצ״א, 6.2.1931. החתימה: ב. כ.  ↩



המזכיר הראשי של ממשלת ארץ–ישראל מראשית הכיבוש הבריטי עד 1923. ידיד מסור לציונות.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18526