


	
	אל הרצל
	



אל הרצל 1 / ברל כצנלסון

ביום זה יזכירו בכל תפוצות ישראל את שמו, בכל מקום אשר פועם לב יהודי חי. וטוב שיום זה, אשר רבים מאתנו זוכרים את אימתו, את יתמותו המחרידה, היה ליום עם. יש צורך לבוא מחדש, מפעם לפעם, במגע אישי אתו, להידבק בו. קלסתר פניו משוה לנו כנפים, דמותו – טהרה.

אולם יש צורך לא רק במגע נפשי עם אישיותו, עם קסמיו, בפתיחת הלב לקראת הגאון וההוד הקורנים מאישיותו. יש צורך להזכיר ולשוב ולהזכיר את יעודיו, את היעודים הנמצאים מפעם לפעם בסכנת ההיטשטשות. יש צורך להזכיר שוב ולהרים על נס את הציונות המדינית, המדינית בתכנה – לאו דוקא דיפלומטית בקליפתה, בגילוייה ובתכסיסיה – את הציונות אשר כוחה בקוממיותה, בהתגלותה במלואה, אשר אינה מסתלקת מן הקטנות אבל אינה מסתפקת בהן, את הציונות, אשר אינה זונחת לרגע את מטרתה: להעביר את המוני ישראל לארצם ולחדש עלינו מעשי יציאת מצרים.

בניגוד לציונות המתימרת להיות ״מדינית״ בימינו, זו המדיניות הדקורטיבית, הרואה את עולמה בתנופת-יד מדינית, בטון, בג׳סטים ובמנירות, ומחוסרת כל חוש ליצירה המדינית בחיי יום יום, ליצירה הישובית העממית – יש צורך להחיות את הציונות המדינית של הרצל, אשר התישבות המונים עובדים ויצירת המכשירים להתישבות זו היתה בלבו למן הרגע הראשון אשר ניצנץ בו המושג של ״מדינת היהודים״ וכל מאמציו וחיפושיו על שדה הארגון הלאומי והיחסים הדיפלומטיים היו רק אמצעים להתישבות זו.

בניגוד לציונות הכשרה, ה״לאומית״ העל-מעמדית, כביכול, המזייפת את כל תכניה המוסריים והישוביים של הציונות וממירה אותה בקיום של בורסה, ביצירת חיי-אויר, ב״ערים״ חסרות-יסוד 2ובתלישות ואוריריות המסכנות את כל אשר נוצר עד הנה – יש להעמיד לנס את האיש אשר עם הבהוב ראשון של מחשבתו הציונית, ראה ביציאה מן הגיטו, הישן והחדש, את יצירת הבסיס של עבודה להמוני ישראל, אשר ראה את כוחה ויפיה של ״מדינת היהודים״ בזה שתהא מדינת-העבודה.

ובניגוד לציונות הענוה והצנועה, המכניסה את שאיפותינו למיטת סדום ומכוצת אותן כדי שיוכלו להתקבל אליבא של כל הכופרים בזכותנו לחיים ולעבודה, הציונות הנכונה גם לחתום על זה שאנו לא נהיה לעולם ״רוב״ בארץ, כדי להניח בזה את דעתם של פקידים קולוניאליים ושוביניסטים ערביים, ציונות זו המודה בזכותנו המוסרית רק במידה שהאחרים יודו בה; בניגוד לציונות זו המאיימת להחליש את רצוננו ולטשטש בקרבנו את הכרת זכותנו המוסרית על מפעלנו, זכותנו לקיבוץ גלויות – יש צורך להגביר את זכר אותו האיש, אשר הקיף את הרעיון במילואו ממש, ובכוח ההיקף הזה והעוז הזה הוביל אותנו שבי אל גאולתנו, והזרים את הדם בעורקינו וציוה עלינו את היצירה החלוצית בכל ענפי חיינו.

לפני חמש שנים, בבוא סמואל לארץ, עוד ראה צורך לפנות במכתב לאסיפת העם בכ׳ בתמוז בירושלים ולברכה, כי נזכה לראות ״בהגשמת רעיונו של הרצל הנערץ״. השנה, בשעת פתיחת האוניברסיטה, לא נמצא לנחוץ להזכיר את שמו. כלום אין בזה משום עדות למושגים השולטים בימינו?

אולם צריך כי שמו יזכר, שיפעם אותנו, יתבע ויזכיר את הרעיון אשר קיבצנו הנה, רעיון הגאולה השלמה.

כ׳ תמוז תרפ״ה.






“דבר”, גליון 36, כ‘ בתמוז תרפ“ה, 12.7.1925. דבר היום. ”ילקוט אחדות–העבודה", ב’, עמוד 154.  ↩



ב“ערים” חסרות יסוד. מכוון לתכניות מנופחות של בנין ערים, אשר חברות ציוניות אחדות העלו בפני הציבוריות היהודית בארץ ובחוץ–לארץ, לשם משיכת יהודים לרכישת מגרשים ב“ערים” אלה (כגון תכנית עיר במגדל, ועוד).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1851