


	
	ויכוח מאונס
	



1

מי יתן החרש תחרישון

ותהי לכם לחכמה.

(איוב י"ג, ה')





א

גם לשתוק אין נותנים לנו. רודפי־שלום הם ומבקשי־מרגוע, וגם שתיקתנו
מפריעה את שלומם וגוזלת את מנוחתם. והרי הם מדברים, בנחת, בצער על שאנחנו איננו עומדים על הגובה, ובהרגשת עליונותם הם,
אצילי־הכונות וישרי־הדרך. ובראש נקיי־הדעת עומד המפקד בעצמו מר
ז’בוטינסקי. תום־לבו ובור־כפיו מגיעים עד כדי כך שהוא מוכן
להישבע בקולי־קולות שאיננו מסוגל לחשוד אפילו בחבר פק"פ, באשר
מאמין הוא באמונה שלמה כי “שום יהודי לא היה יורה באדם
כארלוזורוב, אם היהודי אינו משוגע”. ויותר מזה: רוחב דעתו מגיע
לידי כך שהוא מבטיחנו (למפרע!), כי אילו אפילו הוכח שמר
סטאלין בעצמו הוא הרוצח, הרי זה לא ישמש עדיין הוכחה, שהמפלגה היא
האחראית לפשע (“מאמענט”, 23 ביוני). אכן, לא רק תום־לב ואמונה קדושה
באחדות האומה, אלא גם מחשבה מדינית בלתי־משוחדת: מה לרוצח מדיני ולמפלגתו?

והעטים עובדים בזריזות. פתחו אנשים טובים, נוחי מזג, אשר לא יחמיצו
הזדמנות לגלות את רוחב תפיסתם ולהטיף קצת מוסר ליושבים בשפל.
ואחריהם יצאו חוצץ כל נבוב לב וכל שכיר עט להרבות להג והטפה
ומתק־לשון על שלום ועל משטמת־אחים, ועל הפירוד האוכל ועל חרפת
החשדות. ואחר כך באו בני המחנה עצמו: הדוצ’ה עצמו מתפאר ומתברך
כי אם לפולמוס הרי כוחו וכוח חבריו יפה מכוחנו; “חזית העם”, עתון הפורנוגרפיה והחרחור, התנער ודורש “להביט באמון על
אחים־ציוניים”; ו“המטרה” מודיעה בגאון: “הנסיון להושיב על ספסל
“החקירה” (במרכאות דוקא, ב. כ.) את “הרביזיוניסטים” (שוב מרכאות,
ב.כ.) נחל מפלה גמורה”.

אם ככה מתהוללת הציניות, אל נא יתרעמו עלינו אם נצא מגדר שתיקה, אם
נאמר בגלוי: לא, הנסיון להושיב על ספסל החקירה את הרביזיוניזם
עדיין לא התחיל!

לא בנו האשם אם שתיקתנו נשמעת כזעקה. אכן, יש ברצח ארלוזורוב
דבר־מה הזועק עד לב השמים, הנוקב עד תהום הויתנו. ושום שתיקה לא תשתיק זעקה כבושה זו.

מיום האסון גזרנו על עצמנו שתיקה. לא צו הממשלה, אלא צו עמוק הרבה
יותר. צו שבלב. צו הכרת מצבנו בארץ ובעולם. מרגע זה שמבעד
אסון־הרצח נשקף האסון הגדול הימנו, אסון־הרוצח, מאותו רגע שנשקפה
אלינו האפשרות בלבד שהרוצח הוא יהודי, ושיתואר אפילו
יהודי שאיננו מחוץ למחנה, מרגע זה גברה האימה. באותה שעה ראינו
לעצמנו חובה לתבוע מאת ציבורנו, הכואב והנסער, בטרם כל, שישמור את נפשו מכל מוקש ומכל תוספת אסון.

הזהרנו וחזרנו והזהרנו מפני כל סברה חטופה, מפני כל השערה הדומה
לודאות, מפני כל מסקנה נמהרה, מפני כל שמועה שלא נבחנה דיה. קראנו
להתאפקות ולצלילות־הדעת. הזהרנו מפני כל מעשה או נסיון של מעשה
העלול להמיט שואה על הישוב, מפני כל מה שיש בו להכתים את התנועה
או לחלל את זכר החבר הנרצח. מתוך הכרת הכוחות הפועלים בסביבה האופפת אותנו והמבקשים לגרות אותנו ולהתגרות בנו – דרשנו מאת
חברינו שלא להגיב על דיבורים קנטרניים ולא להיגרר אחרי מעשים מגרים.

ואת צו השתיקה קיימנו קודם כל בעצמנו. לא פירסמנו השערות, מיעטנו
גם בודאויות. סגנון־השונד העתונאי, שהתחיל את מעשיו ביצירת
אוירת־התפעלות ומשיכה לנאשם (“קלסתר פנים סלבי נאה”, “אברים חטובים”
וכו'), לא הביא אותנו לידי גינוי הנאשם. לא קבענו אליו יחס מלכתחילה.
לא נגענו גם בחבריו ובמדריכיו. לא הוקענו פשעים מאתמול. לא סיפרנו
לקוראינו מה כתבו ומה הפיצו בבוקר יום הרצח. לא הוקענו
את צביעותם של אלה שכתבו בידיהם הטמאות למחרת הרצח על “המת היקר”,
וימים אחדים לפני זה כתבו: “חשודה מאד נסיעתו של ד”ר ארלוזורוב
ללונדון. חוטים נמתחים… חוטים של ממש ושותפות למזימה בין
הסוכנות, הנציב ומשרד המושבות" (א. בן־חורין ב“דואר היום”, י"ז
סיון); את נבלותם של אלה אשר קוננו כי “נפל חלל בעד זה שגם הוא רצה
לגאול את המולדת האומללה הזאת” (“חזית העם”, כ"ד סיון), לאחר שכתבו
בכ“ב סיון כי “מה שד”ר ארלוזורוב – – מציע להפסיק את החרם ולבוא לידי
הסכם עם היטלר רק בעד בצע כסף, הרי זה חשוד מאד ומוזר מאד. – –
ההסכם הזה שאליו שואף ארלוזורוב וחברו בן־גוריון הוא רק חיקוי
להסכם סטאלין עם היטלר – – הציבור היהודי בארץ ובחוץ־לארץ יפגוש
את הברית המשולשת “סטאלין־היטלר־בן־גוריון” בבוז ובשאט־נפש. ולא
תהא סליחה לאלה שמפני בצע כסף מכרו את כבוד עמם לעיני כל העולם
הנאור למטורפים שבאנטישמיים. העם היהודי תמיד ידע להעריך כראוי את
מוכרי כבוד עמם ותורתם, ידע גם כיום להגיב על הנבלה הזאת, הנעשית
לעיני השמש ולעיני העולם כולו” ("ברית סטאלין־בן־גוריון־היטלר,
מאת יוחנן פוגרבינסקי; הפיזור במקור הנאלח).

לא גילינו את השקר המתועב של אלה אשר כל ימיהם עסקו בפורנוגרפיה
ציבורית ובחרחור־אש ובהרעלת בארות, ועכשיו קראו פתאום ל“אמון הדדי” והתחילו דוגלים בשם “הרעיון המשותף” ו“משמעת מאוחדת בישוב”.
שתקנו, כי לא חפצנו לתת יד לאלה ההופכים את המולדת לגיהינום, ואת
ראשית בנין־עם לסתימת הגולל. ודומה כי עכשיו לאחר שבועים איומים
אלה, על כאבם וזעמם, על גילוייהם ושמועותיהם ופרובוקציותיהם,
אנו יכולים לומר כי בפנים, בקרב מחנה העבודה לא היתה תביעת
ההסתדרות לשוא. עברו עלינו השבועים בלי תגרות, בלי מהלומות, בלי התפרצויות, בלי קרבנות.

לכאורה אפשר היה לחשוב כי כל מי שהוא רודף שלום, מי שדוגל בשם
כבוד האומה, מי שרואה את עצמו ממונה על האזהרות מפני הסכנות
שבמלחמת אזרחים, היה צריך להעריך משהו את ההתאזרות הנפשית הזאת, היה
צריך למצוא בקרבו קורטוב של טקט (לפחות, אם לא רגש־אמת) לגבי
האבלים והכואבים, שלא לגרות אותם לפולמוס, שלא לזרות מלח על
פצעיהם. אפשר היה לחשוב כי אם עשירים אנו כל כך בשופרות
ובחצוצרות להרעיש את העולם כולו על כל קורטוב של סכסוך
והתפרצות, והכל מתוך צער על מומיה ופשעיה של ההסתדרות, הלא ידעו
עכשיו האנשים להעריך כלשהו את מאמציהם של אלה אשר במוח עצמותיהם ובכל
כוח ארגונם (זה הארגון המנואץ תמיד!) שמרו עלינו מפני אסונות
ופורענויות חדשים. אולם ערימת “הספרות”, המתגבבת על שולחני מיום
ליום, מעידה כי מי שקיוה לכך חשד בכשרים. לתפיסה זו דרוש, כנראה, כוח שיפוט אחר ותכונות נפשיות אחרות.

שעה אחת אחרי רצח רטינאו2 הפך הרייכסטאג הגרמני לבית תגרות ומהלומות. קריאות “רוצח!” נזרקו בפנים, צירים הושלכו החוצה.

ואצלנו לא רייכסטאג, לא צירי מדינה, אלא ציבור, המון עם. ציבור צעיר,
פצוע בלבו, מורתח, מותקף. וציבור זה גילה מאמץ עליון של שליטה
ברוחו, בעצביו, בידיו. ציבור זה הציל לא רק את כבודו, כי אם את
כבוד כולכם. לא רק את עתידו, כי אם את עתידנו, עתיד כולנו, הוא
לא נתן שום הזדמנות לאויב לשמוח, שום הזדמנות למשכיני־סדר מן החוץ – להתערב בינינו.

בעיני ראיתי טלגרמה שחוברה על ידי אדם אחד, בא־כוח אחד העתונים
הלועזיים הגדולים בעולם. הטלגרמה ניבאה ערב הלויה: “מחכים להתנגשויות חמורות בין… לבין וכו'”. ציבורנו והסתדרותו המנואצת – הם שעשו לאל כל מיני נבואות כאלה.

הציבור העובד רשאי להתברך בהתנהגותו זו. ואל יחדל ממנה. לא פרי
חולשה היא, כי אם פרי כוח, כוח־אמת. המהלומות ברייכסטאג לא שמרו
על גרמניה מנצחונם של רוצחיו. אנחנו מאמינים ובוטחים, כי כוח
ההבלגה וצלילות־הרוח של הפועל בארץ לאחר רצח ארלוזורוב
והחלטתו־פלדה לבער את הטומאה מקרב הציונות, יסירו מעלינו כל סכנה של השתלטות רוצחיו, יהיו אשר יהיו.





ב

ובכן: דרכי ההסתדרות לא זכו בעיני הזכים והישרים. קריאותינו
בלשד התמצית: לאחריות, למשמעת, להבלגה – אינן מניחות את דעתם של
אניני־הדעת.

לא זאת הם רוצים מאתנו. אין רוצים שנבליג, אלא שנשלים. אין
רוצים שנשלוט ברוחנו, אלא שנרדים את עצמנו. רוצים מאתנו לא
שנשתוק אלא שנשקוט. שנפשנו תשקוט כשם שנפשם הם שוקטת. ואז, רק
אז, יבוא המרגוע. אז תבוא האחדות הלאומית המיוחלת. אנשים טובים
ו“ישרים” מכל המחנות יאחזו איש ביד רעהו, יצאו לרחובות קריה
ויאמרו לאלה האנשים אשר עודם נסערים: עקרו מלבכם כל מחשבות זרות.
ראו, הנה אנו רוחשים זה לזה “אמון הדדי”. אנו מופתכם! – ושלום על ישראל.

ואנחנו, הרשעים, נודה: לא יכולנו לקבל את היד הטובה הפשוטה
לנחותי־דרגה שכמותנו. לא יכולנו למלא אחרי העצה הטובה. לא שקטנו.
אש־האבידה צורבת בלבבות רבים, רבים, וגם מים רבים של פולמוס נגדנו לא יכבוה.

כמה חליפות עברו עלינו מאז ליל־הרצח. רק רגע־קט ניתן לנו, לעם האבל,
להתיחד עם אבל ארלוזורוב האיש. רק רגע. אך דומה שרגע זה הקיף, בהרף
עין, קצוי עולם, עולמו של ישראל. רבים ורחוקים, בני ספירות חיים
שונות ורחוקות, הרגישו רגע אחד מה אבד לנו. הרגישו פתאום,
הרגשה הבאה ממקורות נעלמים, את חין־ערך האבידה… אבל ההרגשה מה אבד
הלא באה בלוית ההרגשה: איך אבד. דומה ששום מספיד לא הביע את אשר
חלף וחי בלבבות ברגע זה כאשר הביע זאת ארלוזורוב עצמו על
מיטת־המות באמרו לדיזנגוף, לפי המסופר: ראה מה עשו לי! מלים
אלה, ההולמות את קצם של ז’ורס, של קורט אייזנר, של גוסטב לנדואר,
של רטינאו, של מתיאוטי3.

רצופה לעובדת הרצח באה תעלומת הרוצחים. הגיבורים הללו, אשר
ביצעו את הרצח, חסרה להם גם אותה מידה של רגש כבוד לעצמם, “למפעלם”,
לנקמתם, לחוגם שלהם, שגם בהימלטם לא ראו חובה להודיע ברבים על מה
ולמה רצחו את ארלוזורוב, מהו מולך ה“אידיאה” אשר על מזבחו הקריבו
חיי אדם, תקוה צעירה של עם מבקש שחרור. חוסר אומץ־רוח לקבל ברבים את האחריות למעשי “גבורתם”, התכחשות זו למעשה רוחם וידיהם שגילו
האנשים, אשר זממו ורקמו את חזון הרצח והשיגו את מבוקשם, היא מידה
אפיינית לסוג ידוע של רוצחים פוליטיים. סוג זה, הרוצח את מתנגדיו הרעיוניים מתוך ספורט, ידוע למדי בתנועות מסוימות בעולם.

ובתעלומה זו מסכו הם את טיפת־הרעל המרה ביותר לכוס היגונים שלנו.

השאלה: מי ומאין – הסתירה מאחריה את כל השאר. ושאלה זו משמעותה המרה
היא: מחוץ או מבית?

מבחינת שורת ההגיון המדיני הרי ודאי מוזר הדבר ואי־רציונלי בהחלט מה
שנראה, כי לעמנו קל היה יותר לקבל את האסון אילו ידע אל נכון כי יד אויב מחוץ היא. אולי משום שכבר הורגלנו בכך, שחיינו בין העמים
עומדים בסימן הטרגי של “בדמיך חיי”, עדיין לא השלמנו בשום אופן עם
מחשבת־התופת כי גם ההיסטוריה הפנימית שלנו לא תימלט מלחיות
בדמיה, ושגורל אותם העמים העושים את חייהם בימינו בדם ובבוץ יהיה גם מנת חלקנו.

עינויים אלה ליוו את תעלומת־הרצח. רבים הם המתענים. רק צבועים
ושרלטנים הם היודעים ונשבעים בשם כל האלים, כי שאלה זו אינה
קיימת כלל. מה שפל ומה ספסרי הוא להציג חשד כהמצאה של מפלגה לשם
טובת־הנאה. שום מפלגה לא בדתה מלבה את החשד המבעית. ידעתי אנשי־מפלגה
מובהקים, אנשי מלחמה ציבורית, אשר דחו מלבם ומלב אחדים כל שמץ של
חשד. הפחד מפני החשד דחה משיקול־דעתם כל סברה וכל הוכחה. אם גם
שמעתי אנשים שאין להם כל ענין בריב־מפלגות אצלנו, זקנים וזקנות
תמימים וכשרים, אשר היו ראשונים להבעת החשד. ידעתי אנשים, אשר שום אדם
לא יפקפק במידת יהדותם, ציונותם וכלל־ישראלותם, והאנשים הללו אינם
חדלים להתענות בשאלות אלה. וידעתי אנשים, אנשי מלחמה ציבורית, אשר
אבידת ארלוזורוב היא להם אבידה אישית, והם לא בכו למראה ארונו של
ארלוזורוב, אבל שפכו דמעות בהגיע אליהם השמועה מי ומי הנחשדים.

עמדנו בחיינו בכמה חזיתות קשות, עמדנו שנים רבות בחזית של
פרעות, בחזית של שמירה. אולם לא חפצנו להאמין, לא יכולנו להאמין, כי עוד צפויה לנו חזית כזאת.

ומציאותו של חשד זה בלבבות היא היא שעוררה את הקצף על ההסתדרות.
כשמר בבקוב4 (“המטרה”, גליון 14) ראה בעיניו “יהודי שכמעט בכה
על “החורבן החדש” ש”גלה כבוד מישראל" (וסתם “יהודי” בפי מר
בבקוב ודאי איננו חבר מפלגת פועלי ארץ־ישראל), אין לו ביאור אחר
לדבר אלא “מפריחי שמועות”. הכריזו איפוא על חשד זה כעל קנין של
מפלגה, ואחר כך, כמובן – כהמצאה של מפלגה, ואחר כך – כאמצעי
ב“ספסרות של בחירות”. משעה זו כבר עבר מרכז הענין מן האבידה, מן
הרצח, אל – פשעי ההסתדרות הכבדים. עכשיו אפשר כבר להסיח את הדעת מכל
מה שאירע לנו, אפשר למעשה להשלים עם מהדורה שניה ושלישית של רצח
ארלוזורוב (ידעתי, כי אם אוציא דיבור משונה זה מפי, אם אומר כי
גורלו של ארלוזורוב צפוי לכל אחד מאתנו – הרי אני מאבד את חני בעיני כל יהודי פיקח, שימדוד אותי במבטו כמי שעצביו נתרופפו
ודעתו חלשה עליו. אולם הנה כתב לתומו מר איתמר בן־אבי – “דואר
היום” מי' תמוז – בלשונו עליזת־המרוצה המחבבת לקבוע “ראשונות”:
“מעשה הזועה של רצח ארלוזורוב – הראשון למעשים כאלה מאז
חורבנינו הגדולים”. ניבא ומי יודע מה ניבא?). עם מה שהיה ועם מה
שעלול להיות אפשר להשלים. אבל אי אפשר בשום אופן להשלים עם ההסתדרות,
אשר בקריאותיה לציבור חסרו, לפי דברי מר בבקוב הנ"ל, “המלים
הלבביות: כיצד לא תבושו, יהודים, ולא תיכלמו, כיצד יכול היה
לעלות על דעתכם הרעיון הטמא הפרובוקציוני הזה שתוכל להיות מפלגה
בישראל שיש לה איזה קשר עם הפשע המתועב הזה!”

ומר דניאל סירקיס5 – אשר זכה לשני שולחנות, גם של “המזרחי” וגם של
“חזית העם”, ובינתים בשעת מבוכה, הספיק להגיע אל “המטרה” – אינו רוצה
לשמוע על “התאפקות”. הוא, אשר הטיף כל ימיו, כידוע, לאהבת הפועל והסתדרותו, אינו הולך בקטנות, הוא רוצה דוקא ב“טיהור
האתמוספירה משנאת אחים ושימת קץ לרעיון של “אפשרות”, שאיזה ציבור שהוא בישראל אחראי לרציחת ארלוזורוב”.

והוא גם יודע כיצד לעשות זאת:

”שכל המפלגות והמנהיגים האחראיים בישראל ובציבור יודיעו גלוי
שאין כל יסוד להאשים איזה ארגון שהוא בישראל ברצח האיום וכו' ".

בפני ישרי־לב וטהורי־פה כאלה מי יעמוד?

ועדיין אנו עומדים במרינו. וגם בשעה זו לא נעשה שקר בנפשנו.
ונאמר את אשר אתנו:

אנחנו אסרנו על עצמנו את הדיבור, אבל לא אסרנו על עצמנו את ההרהור, כדבר ביאליק בליל האזכרה.





ג

כדי למנוע כל טעות: אישיותו של הנאשם אינה עומדת בשום קשר עם
הויכוח. יתכן כי סטבסקי הוא צדיק גמור. יתכן כי מר ז’בוטינסקי
הבז, כידוע, לכל “ספקולציה של בחירות” והמכריז עכשיו כי הוא
הולך להרצות “לעירו של סטבסקי”, יגיל וישמח בתלמידו ובבן־מפלגתו.
יתכן כי מר אבא אחימאיר יבוש ויכלם שהשכין בחדרו אדם שאינו אלא
“צמחוני” ו“בטלן”. כל זה יתכן. אך לא בזה אנו עוסקים. אמנם גם
לגבי גילוי אישיותו של הרוצח יכולות, כנראה, להיות השקפות
שונות. הרצוי הדבר או בלתי־רצוי, אם חובה היא, אם יהודי הגון ואדם
הגון צריך לרחק מזה? מר ז’בוטינסקי, כידוע, איננו מסוגל לחשוד
בכלל ביהודי שיהא מסוגל למעשה רע (מחוץ, כמובן, ליהודי חבר ההסתדרות ומחוץ למשתתפי “עתונו שלו בעבר” – אלה, כידוע, “עומדים
מחוץ לאופק המוסרי” שלו, של ז’בוטינסקי – ובצדק!). ולפיכך הוא מדבר בהעויה של בוז, ההולמת אותו כל כך יפה ושהוא שולט בה כל
כך, על הכיעור שבדבר “אם צעיר מצעירי ישראל נלחם ממש על חייו בידי
גויים, ויהודים יארגנו דוקא ציד עליו”. ז’בוטינסקי, שהתיר לתלמידיו
במלחמתם עם הפועל העברי את עזרת המשטרה הבריטית והערבית ואת עזרת
בתי־הסוהר של ממשלת ארץ־ישראל, אינו מתיר, כנראה, ליהודים להגן על
נפשם, על נפש בחיריהם, על נפש תנועת גאולתם, על גורל תחייתם המדינית,
מפני מתנקש, אם המתנקש הוא יהודי. אכן, מדרגה גבוהה של סולידריות
לאומית, מדרגה שאין למעלה הימנה! ואולי אין למטה הימנה? האין זאת
התפיסה המזויפת של כבוד ישראל המחפה על כל מעשה־תועבה ועושה את
עצמה שותפת לו? האין זאת התפיסה הכוזבת של סולידריות לאומית הנותנת
יד לרוצח, מפקירה את דמי הנרצח ומסגירה את הקרבנות העתידים לידי
מרצחיהם?

מושגינו אנו על סולידריות לאומית ועל חרדה לכבוד ישראל הם שונים
בתכלית. כבוד ישראל ואחדות ישראל דורשים מאתנו שנבקש את הדבר האחד
אשר עוד נשאר לנו בזה: לדעת את האמת לאמיתה. אין כוח בעולם הזה
אשר יחזיר לנו את ארלוזורוב. אין תנחומים לאבידה ואין כפרה למעשה,
וכל עונש לעושה אינו אלא הבל־הבלים. אבל חיינו לא יהיו חיים,
כבודנו לא יהיה כבוד, אם לא נדע את האמת, אם בענין זה, הנוגע בנשמת
בית חיינו, אפשריים טשטוש והעלמה והסתרת האמת, על ידי מי שיכול לעזור
לגלותה. לא הרוצחים בלבד ובני־לויתם יהיו השותפים לרצח, אלא אנחנו
כולנו, אשר לא ידענו למנעו ולא חפצנו גם לדעת את האמת עליו.

אולם דוקא מי שמבקש את האמת לאמיתה, מי שמבין איזה מחיר היסטורי יקר ישלם
עם ישראל בעד העלמת האמת וזיופה, הוא לא יסכים בשום אופן לידות
אפילו רסיס אבן אחד במי שנמצא תחת חשד מחריד זה. ומה שלא נחשוב על
התנאים שבהם החקירה מתנהלת, ועל הכשרונות הדרושים בתנאים אלה לנהל את
החקירה ולהגיע לאמת, מה שלא יהיו רשמינו אנו – אמיתיים או מדומים –
ממהלך הענין אין לנו כל דרך אחרת מאשר להשאיר את הענין בידי הרשויות
המוסמכות ולחכות למשפטן. האדם הנחקר עכשיו על ידי המשטרה, זה המושך
אליו תשומת־לב יותר מכל שאר הנחקרים, איננו יכול איפוא ואיננו צריך בשום פנים לשמש עכשיו נושא לויכוח.

נושא הויכוח, המתנהל עכשיו בכל תפוצות ישראל, בעל־פה ובכתב,
ועוד יותר בלבבות, הוא גוף ציבורי. ובלשון משפטית זו,
הנישאת בימים אלה על כל שפה, אתחיל גם את הויכוח הזה מ“אליבי”. לא
“אליבי” של פרט, אלא “אליבי” של ציבור, של חוג פוליטי מסוים.

מה ערכה של טענת 'אליבי"? הטוען טענת “אליבי” – שבאותה שעה הייתי
במעמד אחר – ונמצאה אמת, אין לו טענת הגנה טובה והימנה. אולם “אליבי”
כוזב, בדוי, עשוי בידים, מוכן לשם הרחקת חשד – אין כמוהו לאשר
חשד. מי שעקב אחרי מה שנעשה בציבוריות ובעתונות מן היום הראשון
לרצח, מי שהאזין לדברים, מי שבחן את המימרות, מי שהתבונן למעשים
(הניתנים לספר ושאינם ניתנים עוד להיגלות היום), הוא יכול היה
לעמוד על הדבר:

חוגי הרביזיוניסטים דאגו מן הרגע הראשון להכין למפלגתם כמה וכמה “אליבי”.

מה הן השמועות על “רקע רומנטי” שהופצו מן הרגע הראשון באופן כל
כך נמרץ, בארץ ובתפוצות, בלוית כל מיני סיפורי־מעשיות מתועבים
– אם לא מעין “אליבי”, אבל “אליבי” ממין מיוחד, שאין בו כל ענין
לפרט הנאשם, אלא יש בו ענין למפלגה המשתמשת בו, “אליבי” הקולע
בבת אחת לשתי מטרות: גם להרחקת כל חשד מעל המפלגה וחבריה וגם לחילול שם הנרצח?

מה הן ההודעות שהופצו מיד לאחר היאסר סטבסקי, שאיננו אלא
פרובוקטור, אם לא “אליבי”, ושוב לא לפרט אלא למפלגתו? מה
פירוש המלים בכרוז של מרכז הציונים הרביזיוניסטים בארץ־ישראל:
“הפשע האיום הזה היה אנטי־ציוני ואנטי־יהודי ומעורר רק רגש של זועה
בלב כל האנושיות, ועושהו שימש כלי־שרת בידי כוחות
אנטי־ציוניים ואנטי־יהודיים”, האם יש בהם משום הגנה על חבר חף
מפשע, האם יש בהם משום הבעת אמון של מפלגה לחבר שלה, שהנהו קרבן של
חשד או עלילה, או שאין כאן אלא דאגה אחת: להכין מראש “אליבי” למפלגה
על כל צרה שלא תבוא?

מר ז’בוטינסקי היה היחידי מבין הרביזיוניסטים אשר ביקש לדאוג לחבר
מפלגתו שנאשם ולטעון גם לו, לפרט, טענת “אליבי”, טענה נשגבה: “שום
יהודי לא היה יורה בארלוזורוב”; אולם אפילו הוא אינו מסתפק
ב“אליבי” לפרט ומתרכז בעיקר ב“אליבי” של המפלגה: הדיקטטור של
המפלגה, הגוזר ומצוה ומטיל משמעת־ברזל על נתיניו, מתקומם עכשיו בכל
כוחו נגד הדעה האומרת כי המפלגה נושאת באחריות בעד “המעשה
הפלילי” של היחיד (ואפילו אם “המעשה הפלילי” הוא לא גניבת־כיס אלא
רצח של מתנגד פוליטי). זהו ה“אליבי” האחרון הנשאר למר ז’בוטינסקי,
אם, חלילה וחס, כל קודמיו יופרכו. לפיכך הוא כל כך טוען להגנת
פק"פ ולהוכחה, כי גם אם “מר סטאלין בעצמו” יהיה היורה
בארלוזורוב – לא תאשם המפלגה, חס וחלילה. המפלגה וכסאה נקיים.

אם תוסיפו למה שמנוי כאן גם את ההליכה על פני קיוסקים בתל־אביב,
כדי לאסוף חזרה את הגליון האחרון של “חזית העם” עם מאמרו של
פוגרבינסקי “ברית סטאלין־בן־גוריון־היטלר”; אם תוסיפו לכך את
ההליכה בתוך הלויה של ארלוזורוב מצד אלה שרק אתמול קראו לו “שותף
למזימה עם משרד המושבות” והביעו את בטחונם כי עם ישראל ידע “להגיב
על הנבלה” של “מוכר כבוד עמו”; את ההודעה, כי “דמו מקודש בשבילנו בקדושה עליונה” – והיתה התמונה מלאה.

היודעים אתם את פירוש המלה “ויסיקה”? מי שבא לארץ לאחר המלחמה לא טעם
טעמה של מלה זו. אבל מי שחי בימי המשטר התורכי הוא יודע וזוכר.
“ויסיקה” – פירושה: פתקה המעידה על מחזיקה שהוא “פטור”: פטור מצבא, פטור מכופר, פטור מעבודת המלכות, פטור מתשלום ארנוניות. אדם
נבון־דבר ובעל־כיס היה רוכש לו כמה וכמה “ויסיקות” על כל צרה שלא
תבוא. והיה מוסיף עליהן מפעם לפעם על כל צרה שבאה. “ויסיקות” כאלה
מיצרת לעצמה עכשיו המפלגה הרביזיוניסטית.





ד

שאלה גדולה שאל מר בבקוב: “כיצד לא תבושו, יהודים, ולא תיכלמו,
כיצד יכול היה לעלות על דעתכם וכו', שתוכל להיות מפלגה בישראל
שיש לה איזה קשר עם הפשע הנתעב הזה!” סימן הקריאה המלוה שאלה זו מעיד
אמנם למדי כי לא לשאלה נתכוון השואל אלא לתוכחה, להבעת גודל העלבון
שברעיון זה, שהוא מכנה אותו “טמא ופרובוקציוני”. ואני חוזר על
שאלה זו באמת ובתמים: מה אירע לנו שרעיון זה יכול היה לעלות
על הדעת?

אני מודה: אני בוש ונכלם. יש משהו פגום, פגום מאד, בחיינו, אם
רעיון כזה איננו מן הנמנע, אם הוא יכול אי־מזה לגוח. לא בכל אני
נוטה לחשוב, כי “הימים הטובים” הנם מאחורינו. אבל מקנא אני
באבותינו, שהם – גם במחלוקותיהם הגדולות – לא היו יכולים להעלות
על דעתם, כי מי שהוא מפרנסי האומה אפשר שיהיה נרצח על ידי בן־ברית
“מן הצד השני”, וודאי גם לא היו נזקקים לשום הוכחות אדבוקטיות על
משקל “קואי פרודסט”6, וכן לא היו נצרכים לקריאות: הלא תבושו! אשר
יעוררו את מצפונם. אכן, מכלימה ומשפילה היא העובדה של נצנוץ
רעיון כזה. אבל אינני יכול לעשות שקר בנפשי, ולא אוכל להעיד על עצמי
שנקי אני מפגם זה, שרעיון זה לא עלה על דעתי. לצערי – עלה. דחיתיו, דחיתיו בתוקף, מתוך גיוס כל הסברות האפשריות, ומתוך הכרה גמורה
של האסון שבאפשרות זו ושל הבושה לנו, לדור כולו שבאפשרות
הרעיון על אפשרות זו. עשיתי איפוא את “שלי”: ביקשתי ככל האפשר
לדחותו ואיני יודע אם בי האשמה או במישהו אחר שהרעיון המחפיר לא
נתן עצמו להידחות כליל (והרי כל הענין הוא שידחה כליל, שיעקר
מן הלב, שלא תהא אחיזה למחשבה זרה).

ואילו רק אני ושכמותי בלבד היינו נגועים באפשרות של
רעיון־פיגולים זה – אולי לא היה הענין כל כך מטריד. אותו מנהיג
גדול כבר חדר למסתרי הנפש שלנו: “ספקולציה של בחירות”. ואחריו
החרו־החזיקו תלמידיו ונושאי־כליו לא רק משל היום, כי גם מי שהם
בני־פלוגתא שלו היום והיו תלמידיו ונושאי־כליו אשתקד (כי מה שלא
יהיו הניגודים בין שתי הפלגות הרביזיוניסטיות7 – לא ביחס
אלינו הם מחולקים. מבחינה זו קל להם להיות מאוחדים). כל אלה
הנלחמים על טהרת האידיאה הצרופה אינם חשודים, חלילה, על כך, שיהיו
פוסלים אותנו במומם שלהם. ובכן, אפשר להתנחם בזה שאנחנו שייכים,
כידוע, לגזע נמוך, הנמצא מחוץ “לאופק המוסרי” של המנהיג
ובני־לויתו. וכל עם ה' נקיים ומאוחדים לא רק עם בבקוב בבטחונו
שלא תוכל להיות מפלגה בישראל אשר וכו', אלא גם עם ז’בוטינסקי, כי
“שום יהודי לא היה יורה באדם כארלוזורוב”.

אך דא עקא. מתברר כי יש עוד יהודים, שאינם נמנים על מפלגת פועלי
ארץ־ישראל – וגם הם נגועים משום מה ברעיון חולה זה. הנה כותב מ. ק., עורך “העולם” הציוני:

“אולם ישנה עובדה אחת – – ועובדה, זו מכילה כתב אשמה הכי־נורא נגד
מנהיגי הרביזיוניסטים, זוהי העובדה שמיד בהיודע דבר הרצח נולדה בלב
אלפים ורבבות בכל קצוי העולם היהודי המחשבה האיומה הזאת, שמא יד יהודית שפכה את הדם הזה ושמא על מצע המריבות המפלגתיות נעשה הפשע. – –
בטוחים אנו שאלפים ורבבות מישראל, אשר המחשבה הזאת צמחה בלבם מיד
לבוא הידיעה על דבר הרצח, התפללו בעומק נפשם תפילת־חרדה: הלואי
שלבנו יתבדה, הלואי שיתברר כי אין זה יהודי, ובכל אופן לא בן
מפלגה ציונית איזו שתהיה! ואף על פי כן ניקרה וניקרה המחשבה האיומה
הזאת בלבבות. מדוע? למה היא יכולה לעלות על לבנו?” (“העולם”,
גליון כ"ו, 29 ביוני).

ושמא ימצאו חכמים וטהורי־נפש אשר יפסלו את עדותו של עורך “העולם”,
ויתנו גם אותו לאיש מפא“י, וימצאו כי גם מצפונו הציוני שלו לא
יכול היה לעמוד בנסיון של “בחירות”, ולפיכך הגיע אף הוא לידי
“עלילת־דם” ונסיון “לרצוח מפלגה בישראל”, – אעידה לי יהודי אחר, אשר
גם הרביזיוניסטים לא יחשדו בו בקרבה יתירה לרשעים של מפא”י: את הרב
י. ל. צירלסון מקישינוב. הוא כותב:

"לא אפונה – יהיה הרוצח מי שיהיה – אם יש ברוצח קורטוב יהודי, הרי
לא רצח את ארלוזורוב בשל שנאה פרטית אליו. – – הוא
(ארלוזורוב) היה גוף ענקי מורכב מכמה וכמה רבבות ישראל. הרצח בא
ודאי בשל שאיפת הרוצח לבנות את ביתנו הלאומי, לקבל בחזרה את
הירושה שלנו מימים קדומים. על כן אני שואל את אידיאולוג־הדמים:
“הרצחת וגם ירשת?” כלום חושב אתה באמת ברציחה לקבל ירושה קדושה
ונפלאה כזאת?! (ראה “דבר” מי"ז תמוז).

עד כמה שידוע לי אין לרב צירלסון8 ענין ב“ספקולציה של בחירות”,
כי איננו נמנה על ההסתדרות הציונית (אם כי לפנים היה נמנה על הרבנים
חובבי־ציון), וכל אותם המומים “המעמדיים”, הפוגמים את ההרגשה
היהודית שלנו ומביאים אותנו לידי “פרישה מן החזית הלאומית”, אף הם
אינם אמורים בו, ואף על פי כן: יכול היה הרעיון הנורא לעלות
על דעתו. והמעט לכם, – ואעידה לי יהודי אחד, אשר אך לפני ימים מועטים
גרם קורת־רוח לרביזיוניסטים בשעה שהוא קרא “בין השיטין” בכרוזי
ההסתדרות. במאמרו: “אל תקראו בין השיטין”, שהעתונות הרביזיוניסטית
ציינה לשבח, כותב ב. צ. כץ:9 “יש רק שני כיוונים לבקש בהם את
רוצחי ארלוזורוב – – ב) בין קומץ קטן של משוגעים קנאים, שראו
בארלוזורוב בוגד בעמו ושיחד עם זה הם מחזיקים בשיטת הטרור – – על
פי הכלל “ברי ושמא ברי עדיף” – עלינו לבקש בכיוון הראשון. אבל מזה
עלינו לדעת שהברי הוא רק עדיף, אבל אין אומרים על השמא שהוא אי
אפשר” (“הארץ”, ב' תמוז).

דומה ששום אדם בארץ שכתב בענין אומלל זה, לא העיז לנקוב מפורש
את “הרעיון הטמא והפרובוקציוני”, כאשר עשה זאת מר כץ. אלא שעמדה
לו זכות קובלנתו על ההסתדרות (שכרוזה משהגיע לחוץ־לארץ – הרחיק מר
כץ עדותו – “הביא מכשול גדול”), ואולי זכות הנחתו הנהדרה, האומרת:
“אולם גם הכיוון השני אינו פוגע בכבוד שום מפלגה. אי אפשר להיות
אחראי למעשי יחידים משוגעים”. אם כה ואם כה – ודבריו באו כשמן בעצמות.

אל ננסה ואל נשאל – לפי שעה – מה ההבדל בין “כיוון” לבין “מפלגה”, ומה
היחסים במקרה דנן בין ה“כיוון” לבין “המפלגה”, ואם נכון הדבר
לקרוא לכיוון מוכר ושולט במפלגה “יחידים משוגעים”. ברגע זה אין
לי אלא לציין עובדה אחת: מר ב“צ כץ, אשר קנה את עולמן אצל “חזית העם”
ו”המטרה" כאחת בהכריזו כי “באמת לא יעלה על הדעת כלל כי יש
פקפוק של חשש לחשוד הסתדרות או מפלגה ציונית”, מעלה עם זה
על הדעת את האפשרות כי יד “כיוון” מסוים באמצע.

ובכן, הגענו עד כדי כך שיהודים שונים – ולא רק מוכי־מעמדיות
וחשודים על עניני בחירות – אלא גם רבנים וסופרים ומלמדי־זכות לא
נוקו ממחלת־הזמן: הם יכולים להעלות על הדעת.





ה

כיצד הגענו לכך? זוהי השאלה אשר ממנה אי אפשר כבר עכשיו להתעלם בשום
אופן. ויהא שמחר ימצאו כל הנאשמים זכאים, ויהא שמחר ימצא החייב מחוץ
למחנה, – שום דבר לא ישנה את העובדה המחפירה והנוטלת כל אפשרות
לחיות תחת קורת־גג של תנועה אחת – העובדה שהרעיון יכול היה לעלות על הדעת.

איככה נהפך לב כולנו לרעה? כיצד נתפסנו לשנאת־חינם, נפתינו
לחשדות, לעלילות, וכל נוראות אשר יסופרו לנו ימצאו אוזן קשבת ולב נוטה להאמין?

נדפדף קצת בספרי־הזכרונות של החיים הציוניים בשנים האחרונות, אולי
נמצא שם מפתח לחידה מבישה זו.

התנועה הציונית ידעה, מיום היותה, ניגודים פנימיים רבים, ניגודים
חולפים ומתמידים. התנועה הציונית ידעה לחיות ולהתקיים על ניגודיה
(ניגוד אחד היה אשר הציונות לא התגברה עליו אלא על ידי ניתוח:
אוגנדה. שנים רבות שתת הדם). צמיחת הישוב, צמיחת הפועל בישוב
מחקו כמה ניגודים ישנים והחמירו כמה ניגודים חדשים. רגילים אנו
לקרוא לכל אלה: “מלחמות”. שם זה איננו בעצם אלא על דרך ההשאלה, שם
מושאל מספירה צבאית לחיי ציבור. מונח צבאי זה נתאזרח משום מה
בלשונות העמים לגבי יחסי ציבור גם בימים רגילים. ובכן, בציונות
היו “מלחמות”. מהן קשות, ממושכות, מרירות. אבל הן לא יצאו ביסודן
מגדר יחסי־ציבור בשנות־שלום. המלחמות הציבוריות לא הפכו
“מלחמת־אזרחים”. הנלחמים לא ביקשו להפוך אותן למלחמת־אזרחים.

הרביזיוניזם הכניס “נימה” חדשה: מלחמה – פשוטה כמשמעה. לא על דרך
השאלה. “במלחמה כאשר במלחמה”. רצה לומר: לפי חוקי המלחמה. לפי נימוסי
המלחמה, לפי התכליות של מלחמה. במלחמה אין הצד השני אלא אויב.
את האויב צריך להשמיד. את מי שאי אפשר להכניע יש לבער. כך חוגים
חברתיים, כך אישים העומדים בדרך, כך קנינים ציבוריים. מה שלא ניתן
להיות נטען על קרונות הצבא הלוחם נתון למרמס, לשריפה. אינני דן עכשיו
על תכנו הרעיוני של הרביזיוניזם. אינני מאמין בהפרדה בין “גוף”
ו“נשמה” בתנועות ציבוריות. אינני מקבל את ההפרדה בין “מטרה”
ו“אמצעים”. המטרה מקופלת בתוך ה“אמצעים”, מתגלמת תוך כדי דרך־פעולה.
אינני דן גם על חטאים ארעיים ועל מעידות, האורבות אולי לכל תנועה
המונית. אני מדבר על דרך־המלך של הטפה לכיבוש המונים, על
המתודים של הפעולה אשר בהם מתגלה נשמת־התנועה. ונשמת־התנועה
הרביזיוניסטית היא מלחמת־אזרחים, בין שמלחמה מצטיירת למנהיגה בדמות
גבורה רומנטית של פרש מימי־הבינים, בין שהיא מצטיירת לתלמידיו
בדמות מעשי־נקמה של אטמנים אוקראינים, או פלוגות־הסער של היטלר.
כבר הגדיר פעם אבא אחימאיר, מבני־הנביאים שבמחנה המנהיג, את רוח
התנועה במלים אלה: “תכסיסיו של לנין ודרכו של ז’בוטינסקי”.

עכשיו קובל ז’בוטינסקי על הפירוש הרע שמפרשים את חינוכו המלחמתי:
“נלחמת בזרם – הרי שציוית לצקת עליו נפט ולהציתו”. התגוננות חסודה
ומסכנה, שאינה הולמת איש־מלחמה! והלא זאת היא ההגדרה הנכונה: לצקת
נפש ולהצית את כל מה שאינו ניתן להיכבש.

בתנועה ציבורית, אשר עדיין אין לרשותה מכונות־יריה ורימוני־יד,
אפשר להשמיד ואפשר להצית באמצעים אחרים. צריך לרצוח את כבוד
האויב, אם ציבור ואם יחיד. לרצוח בכל מחיר. תנועה שעיקר כוחה
הוא באמון העמוק שבין חלקיה, בין אישיה, בין המנהיגות לבין המחנה
– יש להצית ולשרוף בהבל־פה על ידי חילול מתמיד, חילול במתכוון
כאמצעי מלחמתי אשר לא ישוב ריקם.

על המוקד הזה, מוקד החילול והניבול, צריך להעלות את תנועת
הפועלים, את הקרנות הלאומיות, את הועד הלאומי, את ההסתדרות הציונית
ואת כל יחיד אשר אין תקוה להכניעו. ולדלק יסכון כל חומר: קנאה
ונקמה והיסטריה ודילטוריה ופורנוגרפיה. והמכהנים ליד המזבח:
“מקופחים” ועשוקים, פליטים ורנגטים, בר־קמצאים והירוסטראטים10 אשר
בטנם מתפקעת מרוב גדולה “המגיעה” להם, והמוכנים להחריב כל מקדש בגלל
גדולתם שנתקפחה. הם מתלקטים אל המנהיג עצמו והוא, הג’נטלמן, “האביר”,
אינו בורר, ובלבד שאכספדיצית־העונשין תעשה את מלאכתה.

האמצעי הראשון להצית את תנועת־הפועלים, אשר מנהיגיה אינם עשויים
להיכנע, היה: לרצוח בעיני מחנה־העבודה את כבוד אישיו ושליחיו. כל
פורענות וכל שבר, כל משבר כלכלי ופוליטי, כל מצוקת חיים ועלבונו של הפועל בארץ בימי חוסר־עבודה והתישבות – הכל נוצל
בשביל להבאיש את ריח “מנהיגי החלוצים”, אשר מקומם ב“רשימת האסירים
הפליליים” (אורי צבי גרינברג). אין לכסיקון אשר יכיל את כל השיקוצים
ודברי הניבול אשר הומטרו יום יום אל מצודת־העבודה בתקוה
להבקיעה. יוצרי תנועת העבודה והשמירה וההגנה בארץ הוכרזו “בוגדים”, “סנבלטים”, “צאצאי פלויוס”, “בונדאים”, “יבסקים”,
“מוכרי עמם בעד בצע כסף”. בימי רעב ומצוקה ביקשו לגרות את קנאת “החלוצים” במנהיגיהם “השאננים”, היושבים “בארמנות תפארה” “ושוקיהם
מתעגלים משומן” (אשנב לנשמת משורר!). וגם בזה לא אמרו די; היה להציג
אותם “כחבר זוללים וסובאים, כנופית בוגדי־בגד ומועלי מעל” (י. פוגרבינסקי, “בחזית העם”).

משנוכחו כי החומה לא הובקעה – יצא הקצף על המחנה כולו: בונד,
יבסקציה, סובדיפ, קומסומול, סובנרקום11, מיסיון אדום, – אלה
היו החצים המורעלים אשר לא יכלו להגיע למחנה־העבודה, אבל בהם אפשר היה
להרעיל את הלבבות של “הצבא הלאומי” ולהצית מדורות.

מאז יש צורך לחנך נוער שיראה לו מצוה לחלל ולנבל את מה שקדוש
לזולתו, בתקוה כי חילול זה אף הוא יעשה שליחות־הצתה. לשם זה מכריז
המנהיג־הג’נטלמן את דגל־העבודה ל“סמרטוט אדום”, ותלמידו־נביאו מביא
הכרזה זו לקברות יוסף טרומפלדור ושרה ציז’יק, כנראה, מתוך אותו צורך נפשי ולשם אותן המטרות המצויות אצל המקולקלים בין שכנינו
בשעה שהם מקללים את אויביהם ב“דינם”. והמנהיג עצמו, משיצא למערכה וקצף
יז מפיו, מגדיר ככה את אויביו, “מנהיגי החלוצים”:

“עסקנים המתנהגים בענין ציבורי כצוענים גונבי־סוסים, סופרים אשר
מכרו את מצפונם בעבור אתנן, משרתי ממון המניפים את הסמרטוט
האדום, אפאשים הבועטים עשרה עשרה בנופל אחד – – גם את הרפש הזה
נטאטא” (“אזהרה”, “דואר היום”, 12 ביולי 1929).

ושכח אותו מנהיג כי חצי שנה לפני זה הגדיר אותם האנשים, בטרם נואש מלכבוש אותם, במלים אחרות:

“הם אנשים נקיים, אשר אף המתנגד הכי־אכזרי לא יתלה שום ספק בישרם האישי”
(“קלסתר פנים סוציאלי”, ראשית 1929).

אכן, כבר אמר מיכה על נביאי־השקר: “ואשר לא יתן על פיהם וקידשו עליו
מלחמה”.

ולא רק את ההסתדרות יש לרצוח, אלא גם את המוסדות הלאומיים. ומכשיר
הרצח אחד הוא: חילול וניבול. בית הקרן הקימת הוא בפי “חזית
העם”: “בנין הוקף היהודי שבשכונת רחביה”, ובית קרן־היסוד הוא “מסגד
כאחד המסגדים המרובים בציון” (“חזית העם”, כ“ו חשון תרצ”ג). הקרן
הקימת היא “הקרן האדומה שמסרה את אדמת ודי־חוארת לערבים”. וכרוזים
קוראים להחרים אותה. ועל ההנהלה הציונית יאמר: “כתעודת היבסקציה אצל
הקומאינטרן היתה תעודת ההנהלה הציונית אצל האימפריה הבריטית. – – ישמעו הלועזים מה שעוללה לנו בריטניה וישמעו היהודים בכל התפוצות
מה שעשתה לנו ההנהגה הלאומית. כי אחת היא אשמת הדם הרובצת על שתיהן:
הרמאות” (א. צ. ג. אשמת־הדם: הרמאות, “דואר היום”, 25.5.1931).

ושיטת הרצח המוסרי לגבי אישים: גרינבוים הוא “סוכן אדום”, אשר “ניצל את הציונות בשביל עסקנותו הגלותית”; גליקסון כותב מאמר “מפני
עוד טעמים אחרים…” והעתון “הארץ” הוא “בן פקועה של האיזבסטיה”
(פוגרבינסקי, “חזית העם” 85, 86); בן־גוריון הוא “הבטקה האדום –
בן־בריתו של פטלורה12 ויורשיו” (שם); רוטנברג הוא אמיגרנט
רוסי, פטר מואיסייביץ – – אשר שוב עלה ריח השנוררות בנחיריו ויחד
עם הליקוידטור וייצמן הוא ניגש לפעולה (שם 89).

וייצמן?

“עתה הוסר הלוט מפרצופו המנוול של חיים הפינסקאי – – עתה הגיעה
השעה לנקום בבונד – – כל שונאינו מחוץ גלויים הם, ואילו כאן יש
לנו ענין עם שונא פנימי, אשר לשם עניניו הפרטיים הוליכנו שולל”
(כרוז רביזיוניסטי שהובא ב“היינט”, 5.5.1931).

“הד”ר חיים וייצמן ישאר רק ד“ר או פרופסור לחימיה ויוכל למסור את
זמנו החפשי לכתיבת הזכרונות שלו, ממש כמו אחיו יוסף פלויוס”
(פוגרבינסקי, “חזית העם”, 80, ה' אדר תרצ"ד).

האין לנו לתמוה שבקרב אנשים הנושמים את האויר המעופש הזה זה כמה
שנים והמתחנכים על רומנטיקה גורגולובית13 והמתאמנים במעשי
“גבורה” לא נמצא עד היום מי ש“ישחרר” את העם העברי מ“אחיו של יוסף פלויוס”?

ומשהו על ארלוזורוב: עכשיו מסיר הדוצ’ה את הכובע לזכר ארלוזורוב
המת ומעיד עליו כי “היה אדם, משרת רציני וישר של עמו ושל
מצפונו”, מה שאין כן, כמובן, חבריו החיים. ואורי צבי גרינברג
הפייטן מספר בראש הומיות: “כה עצוב לי עד המעמקים” – – “את האח שלי
הרגו, את דמי שפכו – – אין חשבונות מפלגה ברגע זה – שום מטבח בורשה לא בישל נזיד בשבילי באותו יום הלויה”. והוא משתפך
בקילוסין: “חיים ארלוזורוב היה מוח־תלמיד־חכם הבולט ביותר בין
המועטים מאז בהנהגת ההסתדרות, הדיאלקטיקן המפלגתי האחד והיחידי.
הפובליציסט המדיני הטוב האחד והיחידי. בעל טעם בלטריסטי מעודן – –
מיוחד במינו, כמו עילוי במסיבה של אנשים־בינוניים־טובים”. ועוד
ועוד ועוד, והכל, כפי שהקורא יראה נאמנה, ב“אין חשבונות מפלגה
ברגע זה”. א. צ. גרינברג נזכר אפילו שהוא, א. צ. ג., התענין בו
בארלוזורוב עוד מועידת “הפועל הצעיר” ב־1923. אלא דבר אחד שכח אורי צבי גרינברג לספר כי ביצירותיו הפיוטיות ב“דואר היום” חרת
את שם “האח שלו” בשם ערלוזורוב, בעי“ן, כי בכתבו ככה נתן
מוצא לרחשי האח שלו, לפי האתיקה של האורדן הרביזיוניסטי, הבוחר
ל”אחים" מן הצד שכנגד מיתה יפה, בכל מכשירי ההמאסה, וככלות כל המכשירים “השכליים” – גם בסילוף דמותם ואותיותיהם.

ארלוזורוב המת אינו מפריע. לפי שעה אין צורך לרצוח את שמו. עכשיו אפשר לומר בפומבי כי “דמו מקודש בשבילנו בקדושה עליונה”,
“כי גם הוא רצה לגאול את המולדת” (בצנעה מותר לומר דברים אחרים),
אבל את כבוד ארלוזורוב החי צריך היה לרצוח. ואז כתבו:

“מר ארלוזורוב המהולל היה מן הדורשים בפה מלא מסירת אדמת הלאום
העברי, שנגאלה בפרוטות יהודי קנדה, ל… תלמידי המופתי וג’מאל
חוסייני” (“חזית העם”, 1.9.1932).

ועוד: “האדון ארלוזורוב “הציוני” יחד עם הבלתי־ציונים החליטו
לסגור את שערי הארץ לפני העולים מהמעמד הבינוני והחלוץ הלאומי
הבית”רי והציוני סתם, והפקידות הבריטית שמעה לעצת אחיתופל זו
והשערים נסגרו" (פוגרבנסקי, “חזית העם”, גליון 66, י“ט בחשון תרצ”ג).

ועוד: “מי גירש את 123 התיירים? חיימסון14! שגית, הקורא התמים. לא
חיימסון ואף לא ממשלת המנדט. גירש את התיירים ד”ר ארלוזורוב
מהסוכנות! שמענו שסנטור הסכים למסור להם סרטיפיקטים, אבל
ארלוזורוב חשש – ובצדק – ש־123 הסרטיפיקטים יפלו בידי סתם יהודים
ולא בידי 123 “השומר צעיר’ניקים” מועמדים לקומוניזמוס" (“חזית העם”
מספר 86, כ“ה ניסן תרצ”ג).

את טיפולו של ארלוזורוב בענין ילדי גרמניה מכתירים בכותרת “מהשמד
הליברלי בגרמניה לשמד הסוציאליסטי בארץ” (“חזית העם”, מספר 95, ט"ו
סיון). את תכניותיו של ארלוזורוב להצלת ההון היהודי מגרמניה לשם
העלאתו לארץ מכתירים בשם: “הדיפלומט המפא”י זומם לשבור את המלחמה
בהיטלר. הצעת ארלוזורוב להבטיח את האכספורט הגרמני". ועכשיו שפטו
אתם: האם לא מצוה לשחרר את התנועה הציונית מעוכר ישראל זה?





תמוז תרצ"ג.


 







“דבר” גליונות 2470, 2480; ט‘, י"ב, כ’ בתמוז תרצ"ג;
3,6,14.6.1933  ↩



רטינאו, ולטר. 1867–1922. הוגה־דעות ומדינאי בגרמניה. יהודי.
היה מיניסטר לעניני חוץ בממשלה הגרמנית בשנת 1922. נרצח בידי לאומונים גרמנים [“לאומונים” – כך במקור. הערת פב"י].  ↩



מתיאוטי, ג'אקומו. 1885–1924. מנהיג סוציאליסטי איטלקי. ציר
לפרלמנט ולוחם אמיץ בפאשיזם. נרצח בידי פאשיסטים.  ↩



בבקוב, אריה. עסקן רביזיוניסטי בארץ־ישראל. נולד בשנת
תרמ"א.  ↩



עסקן ציוני, מפעילי “המזרחי”. נולד בלודז' בשנת תרמ"ח. עלה
לארץ ב־1925.  ↩



Qui prodest. ברומית: “מה התועלת שבדבר?”  ↩



מפלגת “הציונים הרביזיוניסטים” ו“מפלגת המדינה העברית”.  ↩



הרב י. ל. צירלסון מקישינוב. נולד בשנת תר“ך. השתתף בתנועה
הציונית מראשיתה, ואחרי כן היה במיסדי ”אגודת ישראל“. היה עסקן ציבורי ולוחם נאמן לזכויות היהודים ברומניה. מת מות קדושים
בי”א בתמוז תש"א בהפצצת קישינוב על ידי הגרמנים.  ↩



בן־ציון כץ, סופר ועתונאי. נולד בשנת 1875. מיסד “הזמן”
בפטרבורג ובוילנה ועורכו. עלה לארץ בשנת 1931.  ↩



בר־קמצא הוזמן לפי אגדות החורבן, בטעות לסעודה שערך אויבו, והלה הוציאו מביתו, למרות הפצרותיו להימנע מחרפה זו
ומבלי שהחכמים שהיו בשעת מעשה מיחו בידו. בחמתו הלשין לפני
הקיסר ברומא, ומזה תוצאות לחורבן ירושלים. עיין גיטין נ“ה; ספר
האגדה א', עמוד רנ”ד; הירוסטראטוס. היוני אשר שרף בשנת 356
לפני הספירה את היכל דיאנה ברומא, כדי לעשות לעצמו שם עולם.  ↩



ראשי־תיבות ברוסית: סובדיפ – מועצות הצירים, הם התאים
היסודיים של המשטר הממלכתי הסוביטי בכל עיר וכפר; קומסומול – ברית הנוער הקומוניסטי; סובנרקום – מועצת הקומיסרים
העממיים, היא מועצת המיניסטרים של הממשלה הרוסית.  ↩



פטלורה, סמיון. אחד המנהיגים האוקראינים בזמן מלחמת־האזרחים
ברוסיה בסוף מלחמת־העולם הראשונה. נלחם נגד הצבא האדום. בשנות
1919–1920 עשה בראש גדודיו טבח רב ביהודי אוקראינה. נורה בשנת 1926 בפריס בידי שלום שורצבורד.  ↩



בקיץ 1932 ירה פול גורגולוב, מהגר רוסי, בנשיא צרפת פול
דומר והרגו. בעתון הרביזיוניסטי “חזית העם” מ־2.8.1932 הואר
גורגולוב כנושא הטרגדיה של רוסיה (בעקב המהפכה הבולשביסטית)
המתנקם ב“מערב”, שעומד מנגד לשברה. שם גם הובע גינוי לאנשי הגולה
הרוסית בפריס אשר פירסמו קול־קורא בקשר עם מעשה הרצח הזה.  ↩



מכוון ל־23 (ולא 123) תיירים שהגיעו לארץ בסוף מרס 1933 דרך
צמח ונאסרו על ידי המשטרה הארץ־ישראלית. לאחר משפט בבית־הדין
העליון הוצא נגדם פסק־דין לגרשם מן הארץ. מטעם הממשלה הופיע בין
השאר גם א, חיימסון, מנהל מחלקת העליה בזמן ההוא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18798