


	
	אחים בכאב
	



1

מתוך הכאב יש הכרח לקרוא להתאפקות.

רבבות אנשים כואבים, מזועזעים. אין יודע פשר הפשע. אין מבין מי
יכול היה לארוב לחייו של ארלוזורוב.

הלבבות הנסערים קולטים השערות, סברות – אחת רעה מחברתה.

מה קל להיחפז ולהיאחז באיזה נוסח מסביר, להיאחז ולתלות את הקולר באיזה חוג, באיזה ציבור; להיאחז ולהסיק מסקנות.

יש איפוא הכרח, הכרח – למען נוכל להמשיך במפעל שבו חי ועליו מת חיים
ארלוזורוב – לדרוש מכל אחד התאפקות, שליטה עצמית מוחלטת.

כל סברה חטופה עלולה להרעיל עלינו את החיים. רק חקירה יסודית, קפדנית
ודקדקנית, שלא תנוח ולא תשקוט עד שתמצא את האמת – רק היא תשחרר אותנו מאימת סברות מרעילות.

תהא הודאות מרה כאשר תהיה, אבל תהיה ודאות, ודאות ולא סברה.

ואל תבוא שום השערה במקום חקירה החותרת אל האמת הודאית.

כולנו,כולנו נתבעים לא ללכת אחרי ניחושים ואחרי חשדים.

אל יוסיף איש מכאוב על מכאובנו.










“דבר” גליון 2456, מוצאי־שבת, כ“ג בסיון תרצ”ג, 17.6.1933.
החתימה: ב. כ. ימים אחדים אחרי שוב חיים ארלוזורוב, חבר הנהלת
הסוכנות היהודית ומנהל המחלקה המדינית שלה, מנסיעה לאירופה לרגל
תכניות להצלת הנפש והרכוש של יהודי גרמניה, הותקף על ידי שני
מתנקשים בליל שבת כ“ב בסיון תרצ”ג בתל־אביב, בטיילו עם אשתו על שפת הים, ונרצח ביריה. כחשודים ברצח נאסרו והועמדו למשפט אברהם סטבסקי וצבי רוזנבלט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18795