


	
	בועידה הרביעית של ההסתדרות: בויכוח הכללי
	



(תל־אביב, ט“ז בשבט תרצ”ג)1





ללא חמדה אני לוקח את רשות הדיבור בויכוח זה. הקשבתי במשך היום
לכמה דברים והירהרתי בערכו של “הויכוח הכללי” אצלנו ובתפקידה של
האופוזיציה בועידה. זה כמה שאני מפקפק בכך, אם ועידת־פועלים צריכה
לחקות חיקוי עיור את כל הצרמוניאל הפרלמנטרי. האין הדמוקרטיה
שלנו זקוקה לסידורים משלה? אני מרשה לי לפקפק, אם ועידת־פועלים
רצינית, שיש לה רצון מרוכז ויש לה יחס רציני למה שמדברת, צריכה להקדיש
יום לויכוח “כללי” זה, שלעולם אין יודעים מהו הציר שלו, אם לא
לחשוב לעיקר מה שמפלגה אחת מידה משהו בשניה. כלום לא מוטב שמה שיש
לאמור, גם לרוב וגם למיעוטים, יאמר לענין, בסעיפים העומדים על סדר
יומנו. אילו, חס ושלום, היה הועד הפועל מעיז להציע שהועידה תגש
ישר לענינים, היו רואים בזה גיליוטינה, וכל ההרגשות הדמוקרטיות
ושנאת־הדיקטטורה של ניר וארם היו פורצות כנחל שוטף. לפיכך חייבים
אנו לשלם גם את המס הזה: לשמוע במשך יום שלם דיבורים לא על הסתדרות
אלא… על מפא“י. החבר יצחקי, שבידח את דעת האולם בראשית הויכוח,
ראה, למשל, צורך להעסיק את צירי ועידת ההסתדרות בפרובלימה המסובכת:
מדוע ולמה שלחה מפא”י לתפקיד פוליטי בסוכנות היהודית “ד”ר
לכלכלה“. החבר יצחקי יודע, שלאחר המהפכה הסוציאלית,
כש”פועלי־ציון" יוזמנו לשלוח חבר שלהם למחלקה מדינית, לא ישלחו את
מי שלמד כלכלה. יתכן שגישה רבולוציונית למציאות של פועלי
ארץ־ישראל מחייבת ויכוח מעין זה דוקא. אבל מה חפצה האופוזיציה
להשיג על ידי ויכוח זה? החבר חזן סיים את נאומו במשפט “מלחמה על
נפש מעמד הפועלים”, והאומנם כך נלחמים על נפש מעמד הפועלים? האם זאת
היא ההתעוררות הנפשית למלחמה על נפש מעמד הפועלים? האם אופוזיציה
שיש לה מה לאמור, שיש אתה דבר מסוים, אשר אינה משלימה באמת עם הדרך
בה הולכת התנועה הריאלית, אופוזיציה שיש עמה דרך אחרת באמת,
לעבודה מקצועית או ישובית, – היתה גם היא זקוקה להיאחז בטלגרמה
האחרונה על נוסקה2 ובדיבורים על ההפסד שבקוניונקטורה הטובה
בגרמניה לפני המלחמה3, ובעניני סין? האם אלה הם הענינים הבוערים
המפרידים בינינו? ובמקום הקינות על הסכנות שבקוניונקטורה, על
סכנת הבריחה ממעמד הפועלים – האם לא היו נואמי האופוזיציה מיטיבים
לעשות אילו אמרו לנו כיצד הצילו הם את מעמד הפועלים מהבריחה. מההוי הבורגני?

מדוע אין ענין בויכוח זה? הסיבה היא פשוטה. ענין יכול להיות
בויכוח שיש בו תקוה, ולו גם צל של תקוה, “לכיבוש נשמת מעמד
הפועלים”. אך האם למיעוט היושב באסיפה זו יש תקוה כלשהי בעומק
לבו לכיבוש מעמד הפועלים? ומאידך גיסא, גם הרוב “השולט” עשוי
להתרגש כשאורבת לו סכנה שמישהו יגזול ממנו את נשמת מעמד הפועלים.
אך סכנה כזאת איננה אורבת לנו. איש מכם לא יכבוש מאתנו את נשמת
מעמד הפועלים. החבר יצחקי ליגלג הרבה על מומחיותנו הישובית, על
מומחיותינו הפוליטית. אינני מעונין בשום תגא של מומחיות. יהא שאיננו אלא פרופנים. יתכן שתנועתנו כולה משולה לאותו “ליטוק”
שנוטל על עצמו כל מיני תפקידים, ממלמד עד אומנת. איננו תנועה של
מומחים, ועסקנינו אינם מומחים, אלא אנו עושים מה שנחוץ. אך על
מומחיות אחת איני מוכן לותר. אני וחברי הננו מומחים לדבר אחד,
ליצר היצירה של הפועל בארץ־ישראל. אילמלא יצר־יצירה זה לא היתה
קיימת במה זו, שעליה עומד החבר יצחקי ונואם, לאחר שהספיד אותה כמה
פעמים. רק על יסוד היצירה שלנו, היצירה הישובית החברתית, יש אפשרות
לאלה שמעולם לא גילו שום כשרון יצירה, שמעולם לא נתנו שום מענה
לדבר־מה כואב בחיי הפועל בארץ – רק על יסוד זה אפשר לבוא ולבדח את
דעתנו מעל במה זו. האין בזה דבר־מה פרזיטי? הויכוח עם
“פועלי־ציון” חוזר כמעט בדיוק מבמה לבמה. שמענו היום מארם על
“התחלת רקבון” באפרט ההסתדרותי. אותם הדברים שמענו לפני הרבה שנים
מאלה שקדמו לארם. ומה שדיבר יצחקי על חטאי המפלגה שמענו ממנו עוד
לפני י"א שנים. אז עוד היתה תקוה ממנו, עכשיו כבתה גם התקוה.

לעצם הדין־וחשבון של הועד הפועל לא דובר כאן. על שאלות מסוימות,
על דרכים, על מעשים שנעשו בארץ, על התישבות, על הרמת שכר העובד
בארץ, על פעולה ארגונית – על אלה לא דובר. אך שמענו מפי ארם, כי
את ההישגים לא צריך לזקוף על חשבון מפא"י. ואמנם, אין למפלגת פועלי
ארץ־ישראל שום אמביציה להתגדר בזכות הקוניונקטורה הטובה, אך יש
לה זכות יותר גדולה: היא ניהלה את מלחמתו של מעמד הפועלים עד שהגיעו
הימים הטובים. וצר לי שאני נאלץ בויכוח לדבר על דברים מעין אלה, שאינם
אלא תגובה על מה שדובר באולם הזה בינינו. אילו היה כאן יחס רציני לבמה זו, אילו ביקשו מועידה זו שתחדש משהו, אילו ביקשו לכבוש
משהו, לא היו עושים את הועידה חזרה חיורת על מה שכתוב בכל ימות
השנה בחוברות של “פועלי־ציון” ובקונטרסים של “השומר הצעיר”.
כלום אין תפקיד יותר חשוב למסיבה זו, המתכנסת פעם בכמה שנים? אם
יש ויכוח בינינו ובין “השומר הצעיר”4 – ואני חושב שיש ויכוח
כזה – כלום לא מוטב שויכוח זה יתרכז בעצם הענינים, ולא בטענות
נגד הס. ד. בגרמניה? איש מאתנו לא יתיחס בביטול לכך שאנשים מקשרים את
שאלות חיינו עם שאלות עולם, אבל אין למנוע את הגיחוך, אם במקום
ויכוח על שאלות חיים, ששומה עלינו לפתור אותן, משתדלים להפוך את
פגישתנו זו לשיחת יושבי “קלייזלעך”. יש בינינו ויכוחים של ממש,
וראוי לטובת הענין, וגם למען יושר המחשבה, וגם למען הנוער המתחנך על
ידנו ועל ידכם, שהדברים האלה יתבררו בצורה גלויה. אם יש לכם דרך אחרת
נשמע ונדע את הדרך האחרת. חזן אמר שאין להכחיש, כי הדין־וחשבון עושה
רושם שהועד הפועל הביא כמה הישגים. הוא לא אמר כארם שאין כאן אלא
ענין של קוניוקטורה, אבל אמר שאפשר להניח שאילו היתה הנהלה אחרת היו
ההישגים יותר גדולים. למען קלות הויכוח יכולתי להציג זה מול זה שני “גרניטורים” אישיים ולשאול – מתוך אותו המרכסיזם והסוציאליזם
המהפכני שבהם דוגל חזן – באיזו מידה היה המצב משתנה לטובה אילו
היו עניני ההסתדרות נמסרים לידים אחרות.

אני מוכן להצטרף לדעתו של החבר אורנשטין, כי הסקירה של בן־גוריון,
רבת־הענין, אינה ממצה את הכל. זאת לא היתה סקירה אנליטית. את ניתוח
שאלותינו צריכים לתת המרצים והויכוח. אבל מותר לתנועה שמתוך הרגשת
הכוח תכריז נוכח כל העולם הסובב אותנו: כוחנו אתנו! הכרזה זו
יש בה צורך גם מבחינת הגברת ההכרה המעמדית. ואת זאת עשה
בן־גוריון. אך יש עוד צדדים למטבע. איש מאתנו, וגם לא בן־גוריון,
אינו נוטה לתאר את חיינו כאילו הכל אצלנו נוצץ ומזהיר. אילו היה
כך הלא חיינו כמעט בגן עדן. יצחקי הכה אותנו בשוטים ועקרבים,
בצטטו את דברי הביקורת של בן־גוריון ורמז בועידת מפלגתנו.
ו“פועלי־ציון” לא אמרו, כנראה, מעולם דברי ביקורת על התנועה שלהם.
רק במפא“י מעיזים אנשים לדבר בגלוי על ליקויי המפלגה וההסתדרות. ולא
רק בועידת מפלגתנו עלינו לדבר על הפגיעות ותיקונן, כי אם גם
בועידה זו, שאנו יושבים בה ב־82 אחוזיה. אלא שזהו תפקידה המוצלח
של האופוזיציה שהיא מהפכת אותנו לסניגורים. יתכן שיש מישהו שמחכה
שש שנים לכך כדי לאמור כאן מה שלא הספיק לאמור במשך מלחמת הבחירות.
יתכן שיש איזה הגיון בזה שהימים האחדים שאנו יושבים יחד מוקדשים לא
לבירור שאלות אלא ל”חשבון צדק". יהי כן. חשבון צדק זה עם
“פועלי־ציון” איננו מורכב ביותר. והוא נעשה לא רק בועידה, אלא
יום יום. כל קיבוץ חדש של הכשרה, כל ארגון חדש של עליה, כל משק חדש בארץ, כל מעשה נוסף לגאולת קרקע בארץ, בתקוה לעולים שיעלו,
כל זה מוסיף לחשבון. זהו חשבון צדק ששום דיאלקטיקה לא תשוה
אליו.

עם “השומר הצעיר” חשבוננו מורכב יותר, יש להבחין גם בין חשבון של
תוכן ובין חשבון של סגנון. הניגודים שבינינו – מתי הם ניגודים
שבענין ומתי ניגודים שבסגנון? וכיצד להבחין, היכן הוא “השומר הצעיר” באמת, אם במעשיו שהוא עושה או בדברים שהוא מדבר? הייתי
בנס־ציונה וראיתי את חברי “השומר הצעיר” שהשתתפו במשמרת על יד פרדס
וקסלר, ואינני יודע אם משמרת זו היא מותרת לפי כל חוקי האידיאולוגיה
של “השומר הצעיר”, אם בדקו קודם מי הוא “הפועל הקבוע”. ראיתים
מוכים ונדונים כמו חברינו אנו. כשאני רואה זאת במו עיני קשה לי
לקבל ברצינות את כל הביקורת המרירה המומטרת עלינו מכל חוברת חדשה
של “השומר הצעיר”. למה נחטא איש לאחיו? יאמר כל אחד מאתנו את דבריו
בלשון שאינה משתמעת לכמה פנים. וידע כל אחד מה מאחד ומה מפריד.
“השומר הצעיר” רואה צורך להזהיר את פועלי ארץ־ישראל מפני “קורס של
עממיות”, שעליה דיברו בועידת מפלגתנו. במה התגלתה העממיות הזאת, האם בזה שהכנסנו את בני העדות המזרחיות להסתדרות, או שקירבנו סוג אחר
של עובדים שהיו רחוקים מאתנו? המתנגד לכך “השומר הצעיר”? לצערי, אין
לנו עדיין להתברך בהישגים עממיים נוספים. אך “השומר הצעיר”, רואה
צורך להפחיד את חבריו הצעירים: עממיות עליכם מאת מפא"י!

מעמדיותו העקבית של “השומר הצעיר” אינה יכולה, כנראה, להשלים עם קורס
עממי של מפלגתנו. אולם מעמדיות עקבית זו חיה בשלום עם התורה
המסבירה את ענין ההסתדרות הציונית כ“קואופרציה הבין־מעמדית”,
שאין בה כל מלחמת מעמדות. אני וחברי, שמעמדיותנו פסולה כל כך
בעיני יערי וחבריו, אין לנו הכשרון לחתוך חתך כזה בהויה היהודית
ולומר: כאן, בארץ־ישראל, יש רביזיוניזם, יש התאחדות האכרים – יש
“מלחמת מעמדות עקבית”. שם, מעבר לים, במשרדים הארץ־ישראליים, בקונגרס
הציוני, עם “מומחי” הסוכנות, עם אותו הרביזיוניזם, עם אותם
האכספוננטים של התאחדות האכרים – שם אין מלחמת מעמדות, שם
“קואופרציה בין־מעמדית”. ודאי יש נימוקים היסטוריים לפרלליזם
תיאורטי זה של “השומר הצעיר”. לא נוח לעבוד בנוער היהודי בגולה,
להסתייע בעזרת ציונים כלליים, עם דגל המעמדיות העקבית, לפיכך היה צורך
בתיאוריה נוחה, נוחה מאד, של “שני שטחים”: כאן, בגולה, אנו על
כרחנו שותפים לקואופרציה בין־מעמדית, מקיימים את ההרמוניה
האידילית, אבל ברגע שאנו חוצים באניה את ים התיכון אנו פותחים במעמדיות עקבית ובסוציאליזם מהפכני. הרביזיוניזם בורשה אינו
מעמדי. פרבשטין בורשה אינו מעמדי. פרבשטין בירושלים – מעמדי. תורה סוציולוגית מקורית למדי!

אולם חברי “השומר הצעיר”, שהמציאו שיטה מקורית זאת, אינם מזניחים שום
הזדמנות ללגלג בפני תלמידיהם עלינו המסכנים, המבליטים את מקוריותה
של תנועת הפועלים הארץ־ישראלית. הם מציגים אותנו לפני תלמידיהם
הקטנים כאנשים אשר כל הנסיון הסוציולוגי העולמי איננו קיים בשבילם, אשר שום חוק חברתי איננו כתוב בשבילם. פרובינציאלים
עלובים, אנשי “אתה בחרתנו”, הרוצים דוקא לחדש ולהיות “מקוריים”. נפלא
הדבר, שנואמי “השומר הצעיר”, המכריזים השכם והערב כי אינם רוצים
להיות וולגריים, לא מצאו להם דרך אחרת לגלות את “מדעיותם”. אבל מי
שבורח כל כך מ“מרכסיזם וולגרי”, כמו חזן, חייב לדעת שהשתמשות
נכונה במתודים של האסכולה המרכסיסטית אין פירושה – להשאיל בכל
מקום ובכל זמן ובכל התנאים את המסגרת והדפוסים החברתיים מארץ לארץ,
מתנועה לתנועה. את הדברים הללו ידעה תנועת הפועלים בארץ עוד
באותם הימים ש“השומר הצעיר” פחד כל כך מפני המרכסיזם של
“אחדות־העבודה”. אולם טוב שידע “השומר הצעיר”, שתנועת הפועלים לומדת לאו דוקא מתוך חוברות וויכוחים בחוגים, אלא מתוך התנסות,
מתוך מלחמת־קיום, מתוך התבצרות מעמדית. ותנועה אשר כזאת, מושרשת
ביצירה ובקרבות, יש לה גם התוקף הפנימי לא לחזור כתוכי על דברי
אחרים, אלא לומר: כאן אני עומדת, זאת אני מקבלת, פה אני מחדשת!
האומנם חושב “השומר הצעיר”, המלגלג כל כך על המקוריות של מפלגתנו,
כי תנועת הפועלים בארץ היתה חיבת להמתין בשאלות ההתישבות וארגון
הפועל והתרבות, עד שמוסמכי המרכסיזם יסללו לפניה את הדרך? – ומה
עושה “השומר הצעיר” כשהוא מתוכח עם הקומוניסטים בפולין, האין הוא מדבר על מציאות כלכלית יהודית מיוחדת? ובאיזו ארגומנטציה
מרכסיסטית עונה “השומר הצעיר” לטענות האידישאים בענין העברית
ו“תרבות”? הרי לא תמיד מזמין לו הקדוש־ברוך־הוא דבר־מה ממוצע בין
סטאלין לונדרולדה, ולא תמיד אפשר להישען על מרכס, אדלר ובויאר.

כן, אנחנו חטאנו ופשענו. בצאתנו מן הגולה ובהקימונו את התנועה
החלוצית העזנו לא ללכת בדרכים הסלולות של תנועת־הפועלים המקובלת.
לא חיכינו להכשר מן האינטרנציונל. ובהקמת הקבוצה לא חיכינו אפילו
עד ש“פועלי־ציון” שמאל יתנו סוף סוף את הכשרם לכך בבחירות לועידה
זו. אבל הנקי “השומר הצעיר” בחייו מחטא זה? חושבני שבכל צדדי פעולתו, שבהם קנה לו את עולמו – בהעברת הנוער היהודי לעבודה,
בהפצת הדיבור העברי, ביצירה משקית־קיבוצית – לא הלך אף הוא במסלול
סללוהו לפניו מרכסיסטים כשרים, אלא בדרכים לא ידעום פוסקים
מהפכנים־מדעיים, בנתיבות המקוריות המלוגלגות, בהן צעדו אנשי
העליה השניה, “הפרובינציאליים”. כך הוא “השומר הצעיר” באותם הדברים
שבהם הוא חי, שבהם הוא שקוע, שבתוכם התגבש. היכן מתגלה
מהפכניותו העקבית? לגבי סין, לגבי הס“ד הגרמנית, ולגבי המלחמה
המקצועית בארץ, אשר טעם אותה לפי שעה רק בקצה המטה. בחוץ־לארץ לא
היתה לו ל”השומר הצעיר" ההזדמנות להתנסות במלחמה מקצועית, ובארץ כמה שביתות ניהל? הנה בענין המשמרות במושבות כבר הספיק “השומר
הצעיר” משהו, והוא רוכש לו משקל בזה. אבל כש“השומר הצעיר” אומר: אי
אפשי בבוררות־חובה, גם לא בתחומי חוזה קולקטיבי, והוא סבור שהוא
אומר בזה דבר רדיקלי מאד, הרי הוא מעיד בזה שיש לו מושג קלוש מאד בענינים אלה.

“השומר הצעיר” מפחיד כל תינוק בישראל ב“בוררות־חובה” שמפא"י
כופה על מעמד הפועלים. אחד הנואמים מצא אפילו רמז לבוררות־חובה
במאמרי ערב הועידה. אמנם הוא קרא זאת שם לא בתוך השיטין ולא בין
השיטין, אלא מעבר לשיטין. האין משהו מן הזרות בדבר, שלאחר שביתת פרומין, לאחר הפעולות המקצועיות שהתנהלו בזמן האחרון בין פועלי
הבנין, הדפוס, האפיה, אתם מצרפים למפלגה שניהלה את כל הפעולות הללו
את בוררות־החובה? אילו היה לבכם נתון לעצם הכיבושים המקצועיים,
ואילו חפצתם להבחין משהו בחזיונות המלחמה המעמדית ולא ביקשתם תואנה
להשליך שיקוצים ולהשניא את המפלגה בעיני תלמידיכם – לא הייתם עושים כזאת. אולם מתוך זרות לעצם השאלות החיוניות בפעולה המקצועית
נאחזתם בפטפוט הרביזיוניסטי, אשר אין לו שחר. מי יכול להטיל
בוררות־חובה? שלטון־מדינה. כן עושה שלטון פאשיסטי או שלטון
פועלים. מי השלטון המדיני בארץ, אשר לבוררות־החובה שלו יהיו
הצדדים אנוסים לציית? בידי מי יפקידו הרביזיוניסטים את השלטון? בידי
הסוכנות היהודית אשר הם פוסלים אותה? בידי בית־הדין העליון של
ההסתדרות הציונית אשר הם משקצים אותו? לבוררות־חובה של מי יצייתו
האכרים, לזו של הועד הלאומי שהם יצאוהו?

במקום לגלות את השקר והתרמית שבסיסמה זו מצד נושאי הממלכתיות
היהודית הפוסלים ומשקצים כל התחלה של שלטון עצמי יהודי, אתם נאחזים
בה ומערבבים בוררות־חובה כללית חסרת כל שחר עם בוררות־חובה כאחד האלמנטים של חוזה קולקטיבי.

“השומר הצעיר” אומר: גם אנחנו בעד חוזה קולקטיבי, אולם בלי
בוררות־חובה. חוזה נפלא! חוזה אשר כל צד יכול בכל סכסוך
לעשותו לאל על ידי הכרזת שביתה או השבתה. מעין חוזה־שלום אשר כל
צד רשאי בשעה שהוא רוצה להכריז מלחמה!










“דבר”, גליון 2357, כ“א בשבט תרצ”ג, 17.2.1933.  ↩



מכוון לטלגרמה שבאה בעתונות באותו יום הויכוח על כונת
הממשלה הגרמנית החדשה, ההיטלרית, להדיח את הסוציאליסט נוסקה
מכהונתו כמושל האנובר ולמנות במקומו את בנו של וילהלם
קיסר, – ענין שהזכירו אחד מחברי “השומר הצעיר” בויכוח הכללי,
באמרו שיש ללמוד מהלקח של תנועת הפועלים בגרמניה, שלא גילתה די
תקיפות בעת היותה בשלטון נגד כוחות הפאשיזם בראשיתם.  ↩



מסתבר שכאן נפלה טעות, וצריך להיות: אחרי המלחמה, כלומר,
אחרי מלחמת־העולם הקודמת.  ↩



עד שנת 1939 עמדו “פועלי־ציון” שמאל מחוץ להסתדרות הציונית,
לא השתתפו בקונגרסים ולא קנו את השקל.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18792