


	
	"ניר", חברת התישבות העובדים
	



(בועידת המושבים והארגונים, בי“ח בטבת תרצ”ג)1





אני רוצה להשתמש בהזדמנות זו, שאני מדבר בפני אנשים הנתונים כל אחד בעצם המפעל ההתישבותי ובתוך הדאגות ההתישבותיות הגדולות ואשר
החרדה לכוחנו בהתישבות וליכולת הציבור שלנו אינה בשבילם שאלה
אידיאולוגית, מפלגתית או פרוגרמתית, כי אם שאלת חיים, וארשה לעצמי
לדבר בהתגלות הלב, לא רק כדי לסכם ויכוח ישן, שהתנהל בתנועה
יותר מעשר שנים – אין לבי נתון עתה לעצם הויכוח – כי אם כדי לגמור
פרשה ידועה. ואי אפשר לגמור את הפרשה הזאת מבלי להיות גלויי־לב על עצם הענינים שלנו.

תנועתנו אפשר לראותה בשתי פנים. אתם יודעים ודאי את הסיפור הידוע
בדבר ר׳ לוי־יצחק מברדיצ׳ב, שהיה מלמד זכות על ישראל, וכשראה פעם
יהודי עומד בבוקר בטלית ובתפילין ומושח את סרני העגלה בזפת, לא
התרעם על אשר גם בשעת התפילה הוא מושח את הסרנים בזפת ועל עשותו
תפילתו חולין, אלא אמר: ריבונו של עולם, אילו בנים יש לך, שגם
בשעה שהם מושחים את העגלה בזפת עומדים הם בתפילה… לפעמים קרובות
אנחנו נהנים מהישגינו. אומרים: ראו נא והביטו, אלה מי גידל לנו! יש
כיבושי קרקע, יש ארגונים, יש הישגים. אינני שייך לסוג זה של חברים.
אינני נוטה ללמד זכות על תנועתנו ועל מצב הענינים שלה. מי שמסתפק
במה שיש לנו, מי שחושב שניתן לציונות עדיין זמן רב להגשמתה, והענין של
הגשמת הציונות לצורותיה – הקבוצה והמושב – זהו יותר עניו של
סיפוק פרטי משקי, או מוסרי־חברתי־פרטי, ויש לקדוש־ברוך־הוא פנאי
הרבה, לפי “הטחנות ההיסטוריות טוחנות לאט לאט” ־ אדם כזה יוכל לציין
משנה לשנה רכישת עוד מאות דונמים, עוד נקודות אחדות, עוד ארגונים
מספר וכדומה. אולם זה מכבר אינני חי בהרגשות כאלה. גם אני חשבתי
בשנותי הראשונות בארץ להישג מכריע כל התקדמות משקית קטנה באיזה
ענף, השבחת־גזע שהוכנסה אצלנו וכדומה. כיום ההרגשה הזאת היא ממני
והלאה. הי אני בהרגשה מרה של עם הולך וכלה, שאיננו יודע מה פורענות
יביא לו יום מחר, אין הוא יודע מה יהיה גורל הפרטים שבו, ולא רק
הפרטים, כי אם גם מה יהיה לכלל העם.

מדינות שלמות נחתכו ונקרעו מאתנו, ואין יודע מה יהיה סוף סוף חלקן
של תפוצותינו באומה. המלים היפות על “נצח ישראל לא ישקר” חדלו
לעורר בנו אותה שביעת־הרצון, שהיא שכיחה באסיפות ציוניות. גורל יהודי רוסיה יכול להיות מחר גם ליהודי פולין. הוא יכול להיות
בצורות שונות, לאו דוקא בצורה של מהפכה סוציאלית. יש אטטיזם
בעולם, השתלטות המדינה, הלוקחת בידה כמעט את כל משק הארץ, גם
במדינה הפאשיסטית והקפיטליסטית. גם המדינות האלה מוצאות צורות
לאכספרופריאציה של ההון. יש להן שיטות משלהן המכוונות
ומובילות להעלאת האומה השולטת, להעברת כל מכשירי התוצרת לידה של זו
ולהורדת האומה הקטנה עד דכא. במצב כזה של עולם מתמוטט אי אפשר
להשלים עם הישגינו ועם תנאי עבודתנו בארץ, גם אילו היה הכל כשורה.
כי כל ההישגים האלה אין בהם כמעט משום תשובה וסיפוק לצרת ישראל
בעולם. אבל שביעת־הרצון אינה הולמת גם את מצב הענינים בארץ. מצד אחד
אתה בא, לכאורה, לנקודה זו או אחרת ומוצא שבן לילה צמחו כיבושים גדולים, בן לילה הוקמו מטעים ובנינים. ומי שרוצה להסתפק בהרגשה
האידילית, שלפנים חיו בה “חובבי־ציון”, שהנה יש עז ויש אכר אידיאלי
בארץ־ישראל – הרי כבר מצא את שלו. יש, ברוך השם, הרבה עזים ופרדסים
בארץ־ישראל. מי שמרוצה מזה שיהודים בונים ומתעשרים – יבוא לתל־אביב; ומי שנהנה מיהודים הבאים ונוטעים – יבוא לשרון. יש יכולת ליהודים
לרוות נחת. אבל בין ה“נחת” לבין מה שנעשה באמת בארץ אין כל התאמה
שהיא, בזמן שאנחנו רואים איך הדונמים. ההולכים ונקנים, מונעים אפשרות קניית דונמים חדשים. וקניית דונם בארץ קשורה במשך השנתים האחרונות במין ריקוד מטורף של
ספסרות, ומשלמים בעדו מחיר כזה שאין אפשרות ליהודי שני לקנות אחר, זה
דונם אחר. כן הדבר בכפר וכן הדבר בעיר.

אנחנו נמצאים בארץ, לכאורה, במצב של שקט. אין נביא ויגיד כמה זמן ימשך
שקט זה, כמה תימשך תקופת ההקלה הפוליטית. יש כל מיני יסודות להניח שיחד
עם ההתקדמויות השונות והקטנות, שאנחנו כל כך נהנים מהן – עם ה“יריד”,
התערוכה, התיירות, עם קצת הסרטיפיקטים, אילו רכישות־קרקע קטנות בתקופה
האחרונה – יושב אי־בזה מי שהוא המותח את החבל ומהדק אותו על צוארנו,
ואין איש יודע מתי תפרוץ הרעה. לא יתכן איפוא שכל התקדמות במידת־מה
בתעשיה. בנטיעה, בכיבוש־ העבודה במושבות, וההתחלות העצמיות של
הפועל – שהדברים הללו יוכלו להניח את דעתנו.

וכאן אני בא לגלות הרגשה אחת, המלווה אותי הרבה שנים בארץ, הרגשה מרה,
שאפשר אינה משותפת לי ולאחרים זוהי ההרגשה שאנו מאחרים הרבה. אין אני
מתכוון בזה למלה השגורה, שכל ציוני הדורש שיתרמו לקרן־היסוד ולקרן הקימת
משתמש בה כדי להפחיד. יש הבדל, אם משתמשים במלה זו בתעמולה או שאדם חי
בהרגשה הזאת. למה הדבר דומה ז להרגשה של אכר היודע כי גשם עומד לרדת
והוא מוכרח לזרוע ולהכין את השדה, שאם לא כן יאחר, ואת הגשם לא יוכל
לעכב. כך מלווה אותי ההרגשה שאנחנו מאחרים – לא רק היהדות והציונות
מאחרות, כי אם אפילו אנחנו, העושים כאן, אינני עושים מה שיש ביכלתנו לעשות בזמן הזה.

יש בענין זה חילוקי־תפיסה בינינו. הנה הזכיר. למשל, אורי, “שהיו בינינו
חברים שחשבו כי האיחוד יביא הצלה גמורה לכל דבר ודבר, רפואה שלמה לכל,
וככה חשבו גם בנוגע לדברים אחרים. והיו חביים אחרים שאמרו לנו: הדברים
יבואו בזמנם”, אמנם צדקו באמרם שהדברים הצריכים לבוא יבואו, אבל – לא
בזמנם. השאלה היא: מה מספיקים לעשות ומה איו מספיקים לעשות. יש גם
שמאחרים עונה היסטורית. היתה לנו תקופה קצרה בתולדות תנועת
הפועלים, שבה כאילו הרגשנו את הולם התקיפה. אינני יודע אם נמשכה שנה,
שנתים או שלוש שנים. זה היה בשעה שישבו בוינה ואירגנו את העלית, בשעה
שהקימו את ההסתדרות ואת בנק הפועלים, אותה תקופה שבה דאגו כיצד לקלוט
את העליה השלישית, התקופה של כיבוש העמק, נהלל ובורים. זוהי התקופה שבה
הונחו היסודות החשובים של תנועתנו, היא שכיונה את מחשבת הפועל לקראת
עליה המונית.

התקופה הקצרה הזאת נפסקה מהר מאד, בשנת 1922 או 1923 מדוע נפסקה? כאן
מקום למחקר גדול ועמוק. אינני יודע אם מישהו רשאי כבר לפסוק בענין זה.
המכה הגדולה שהוכינו היתה לא בזה שהרקענו שחקים והקימונו מפעלים כלכליים
גדולים ולא יכולנו לקיים אותם. אמת מרה היא שד,עליה השניה, אשר פגשה את
ר,עליה השלישית של “השומר הצעיר” ושל הגדוד וה“קרימאים”2, לא הצליחה
לבולל, להטמיע ולעכל בקרבה את ד,עליה השלישית, ומשום זה באו הכשלונות
הנפשיים הרבים והגדולים. כ שלונות אלה, שנתגלו ביחידים ובציבורים, הנם
אולי הדפים המחרידים ביותר בתולדות תנועתנו. מצב זה השפיע לא רק על
פלוני או אלמוני שעזב את המערכה, ועל גוף פלוני או אלמוני שנהרס, כי אם
גם כוח־היצירה הגדול של תנועת הפועלים, שהתרקם בעליה השניה בזמן
המלחמה, רגש האחריות לגורל האומה, ההכרה שכל דבר קטן שאנחנו עושים
תוצאות ממנו לגורל האומה – כל זה נחלש אצלנו. אפשר אולי למצוא גם
כאן נקודות נחמה: צרות רבות עברו עלינו ובכל זאת לא התפזרנו. באו
עלינו אסונות פוליטיים גדולים ובכל זאת החזקנו מעמד. אבל אין זאת אלא
חצי נחמה. וכל הרעיונות הטובים, אשר התגלו בתנועתנו עוד מזמן, אולם
לא הספיקו להתגשם בתקופה של יסוד ההסתדרות ושל יצירת המוסדות
הראשונים של ההסתדרות, ואשר דרשו קצת זמן להתגשמותם – נדונו לוגטציה
עלובה מאד, ועד עכשיו לא מצאו את ההד הדרוש כראוי לתנועה גדולה, הרואה
את עצמה אחראית לגורל העם.

אילו היינו בתקופת המלחמה3, או בתקופה הקצרה שלאתר המלחמה, מוכנים
מבחינה נפשית וארגונית לקלוט את העליה השלישית, היינו מצילים הרבה! ואם
תכין את עצמה התנועה שלנו עתה לקליטת עליה המונית, המוכרחה להתפרץ לארץ,
אולי לא מתוך התנאים הפוליטיים שיהיו לנו – הם אולי יפריעו – כי אם מתוך
שישנו עתה בעם העברי הכרח בהסתערות על ארץ־ישראל – הרי תוכל לעשות הרבה. והשאלה היא, אם תנועתנו אנו
מוכנה להכשיר את עצמה מבחינה נפשית וארגונית, מבחינת הכלים הדרושים
לקליטת עליה גדולה, שלא נחמיץ לכל הפחות את מה שניתן להיעשות עכשיו..

אני בא לדבר בשאלה אחת, שאני כואב עליה זה עשר שנים, ולצערי הרב
בלי הצלחה. אמנם יכול אני לומר שהרבה דברים שהשתתפתי בעשייתם נפגשו
גם הם תחילה באי־אמון, בחשד וקצת בלגלוג. זה עכשיו סיפר לי חבר איך
פגש הוא וחבריו לפני שלוש־עשרה שנה את דברי על ההסתדרות ועל בנק
הפועלים. אבל מכה גדולה ביותר הוכיתי ביחס לרעיון אחד, שלא נתן
לי מנוחה, רעיון הפעולה העצמית של תנועת הפועלים בעניני התישבות.
לאחר כל ההחלטות החיוביות שנתקבלו בענין זה ולאחר מה שעושים
עכשיו בשביל זה, לא נקלט עדיין משום מה הרעיון הזה בציבורנו.
כנראה, שמחוץ לויכוחים הצדדיים בענין זה יש דבר־מה יותר עמוק,
המונע עדיין את תנועתנו לארגן את עצמה לא רק בתור חומר להתישבות,
המקיים את ההתישבות בגופו, והמשתדל בעניני התישבות, אלא גם בתור
נושא היוצר את ההתישבות הארץ־ישראלית.

כדי למנוע כל מיני טענות ואי־הבנות עלי לומר קודם כל כי עם כל מה
שאדבר עכשיו על “ניר”, או על מה שיש בידי תנועת הפועלים לעשות
בעניני התישבות – אין אני מתאר לי הגשמת הציונות והגשמת ההתישבות
העובדת בלי הון לאומי. כדאי יהיה פעם גם לספר על תולדות המחשבה של
הפועלים בארץ בנדון זה. ספק אם חברים צעירים יודעים שהעליה השניה
התחילה בלי מחשבה על הון לאומי. זה לא היה כלל באופק שלה במשך
תקופה ארוכה. היו רק אפיזודים קטנים, כמו ענין עין־גנים
ובאר־יעקב4. אולם גם האפיזודים האלה לא היו מונחים על דרך
המחשבה של תנועת הפועלים. הרוב הגדול הביט על נסיונות אלה כעל
סטיה מדרך המחשבה המקובלת. בידי חובבי־ציון היו סכומים מיוחדים,
שהצטברו במשך שנים רבות, ואוסישקין הוציא אותם על מפעלים אלה.
רעיון הקרנות התגבש רק אחרי המלחמה. קרן־היסוד נוסדה רק אחרי המלחמה.
במשך שנים רבות לא יחסו אפילו הפועלים חשיבות יתירה לקרן הקימת.
ראו בה לא יותר מאשר קופה ציונית. ולא גורם מישב. אבל מהרגע שהגשמת
הציונות נעשתה בשבילנו ענין של מפעל עממי גדול, קמה וניצבה לפנינו
השאלה של הון לאומי כשאלה רצינית, ומאז קשורה תנועת הפועלים כולה
באמונה בהון לאומי ובהכרת ההכרח בהון לאומי. יהיה נא הדבר ברור
כי יעשה הפועל את כל אשר יעשה ־ בלי הון לאומי גדול לא תיבנה מדינתנו.

אולם מי שיחשוב כי בזה שנקבל עוד פעם החלטה לטובת הקרנות ונמצא
מלים יותר חזקות לשבחן נצא כבר ידי חובתנו – אינו מציל את הקרנות
הלאומיות. אנחנו יוצרים אולי על ידי כך שגרה ציונית רגילה, העלולה
להרגיע את המצפון הציוני הרגיל, אבל היא אינה הולמת את מצב ההון
הלאומי ואינה מחייבת אותנו לעשות איזה דבר רציני. אין זאת רק שאלה אם חברינו תורמים לקרנות. כל ציבור טעון חינוך לתשלום ולהתנדבות.
אולי חברינו עולים בזה על אחרים, ואולי לא. אולם מי שחושב ברצינות
על הקרנות אינו צריך לצאת ידי חובה אך ורק על ידי אזהרות כגון: “אל
תחשבו שעל ידי בנק הפועלים או על ידי “ניר” תעשו גדולות”, כי אם
צריך הוא להתעמק בעצם הגורל של ההון הלאומי. והגורל הזה איננו קל.
ההון הלאומי לא מצא עד עכשיו לעצמו את הנושאים הרציניים. הקרן הקימת
אספה אמנם על ידי פרוטות סכומים הגונים, עוררה מאות אלפי יהודים,
ובהשואה עם כל מוסד ועם כל פעולה של אומות העולם, המבוססת על
תרומות של פרוטות, עשתה ודאי גדולות. אבל אם אנחנו מדברים מבחינת מצבנו, ואם אנחנו חושבים באמת שההון הלאומי יעשה גדולות,
ולא נראה אותו רק כמשהו מסייע – הרי יש להגיד כי בלי מפעל של
מלוה לאומי רציני, אשר ימשכן את ההכנסות של ההון הלאומי ואשר
יבנה את הארץ, לא נעשה כלום. ההתנוונות של הקרנות זהו פרוצס
חולני הגובר מחודש לחודש. ודאי יש לו גם יסוד במצב החמור של העולם
ובדלות של ההמונים. יחד עם זה יש לו גם יסודות פנימיים – בירידה
הפנימית של הציונות ובמיעוט הפרודוקטיביות של הקרנות. לו היתה
עליה גדולה ולו היו המונים גדולים עולים – היה העולם היהודי מתחזק באמונתו. אולם כשמתקיימים שנים אחדות קיום עלוב פגה גם ההתלהבות
הקטנה לקרנות. החושב להרים את קרן הקרנות עליו לא רק לעבוד בשביל
הקרנות – את זה חייב כל אחד לעשות – כי אם גם לאמץ את כל כוחותיו
בשביל מציאת הדרך להגשמת מלוה לאומי. דרך זו איננה מעבר להרי־חושך.
למרות הזמן הרע בעולם ובציונות – הגשמת רעיון כזה קרובה כיום
יותר מאשר לפני שנים רבות. אמנם אפשר היה להגשים זאת גם לפני עשר שנים.
אז היו מפריעים של הזמן ההוא ואפשרויות של הזמן ההוא, כעת יש מפריעים
של עכשיו ואפשרויות של עכשיו. כל החושב ברצינות על הדבר הזה מחובתו
לאמץ את ההסתדרות, את המפלגה ואת האכסקוטיבה, את שליחינו בכל
המוסדות – לא לנוח ולחתור לקראת המלוה הלאומי, אשר הרבה פעמים היה
כפשע בינו ובינינו. היה רגע אחד, אשר הקרן הקימת עמדה לחתום על מלוה
של מיליונים, והדבר הוזנח, כי האתמוספירה הציונית היתה כל כך
רחוקה מזה, ודחתה והכבידה, עד שהענין נדחה סוף סוף ובטל. ודוקא בימים
האלה היתה לי הזדמנות לשוחח עם אחד האנשים התופסים מקום חשוב
בפיננסים האנגליים, ומה ששמעתי מפיו אישר לי את הדבר שאמרתי בועידת
מפלגת פועלי ארץ־ישראל, כי על הפרק ־ הגשמת המלוה הלאומי. הוא אמר:
עתה הזמן שהקפיטל האנגלי הגדול יהא מוכן לפנות למקומות השקעה כאלה.

יש דבר אחד שאתו אי אפשר בשום אופן להשלים, והוא שבתנועתנו אנו
יתפוס מקום רב הויכוח, מה קודם ומה עדיף, למה צריך לשמור נאמנות.
ויכוח זה אינו יכול לקדם אותנו. יש סוגים בציבורנו המוכנים
להעמיד סעיף אחד של פעולת התנועה נגד סעיף אחר. הדוגמה הטובה ביותר
לכך הם “פועלי ציון” שמאל. הם אמרו לנו: מה תקותכם לגייס כספים של
הפועלים בשביל פועלים, אם אתם עסוקים בקרנות לאומיות? אתם לא
תגייסו קרנות של פועלים אם לבכם נתון תמיד להון הלאומי. ודוקא אלה
שהרימו את ההון המעמדי על נס – לא עשו דבר למענו. בשעה שהתחלנו בפעולה בשביל בנק הפועלים נתעוררו ויכוחים גם בארץ וגם
בחוץ־לארץ מצדדים. טענו כנגדנו: איך אפשר לכם, שהייתם צריכים להיות
מעונינים בקרן הקימת ובקרן־היסוד, לעסוק בפעולה זו למען בנק
הפועלים? אתם באים לגזול את הפרוטה של הציונים למטרה זו. לא
הסכמנו לטענות אלה. יצרנו מכשירים בעלי ערך לאומי גדול, העוזרים
למוסדות הלאומיים. מוזר הדבר: איש לא יבוא בטענות כאלה כלפי שום
מוסד אחר – כלפי כל הבנקים הגדולים והקטנים של בעלי־הבתים
בארץ־ישראל. איש לא ראה בהם איזו סתירה להון הלאומי. אבל אצלנו
לעתים קרובות אין המצפון שקט. כל מה שיש לעשות בשביל חינוך
תנועתנו וחינוך התנועה הציונית כולה, לשם קליטת מושגים של הון
לאומי, יש לעשות. אבל זה לא יעשה במחיר הזנחת האפשרויות הטמונות
בתנועת הפועלים. אם נתאר לנו שיש שר האומה, שהוא בודק ובוחן
כליות ולב ומעשים ־ הוא לא ישאל תחת איזה דגל נכנסה כל פרוטה, אם
עליו כתוב: אפ"ק, אוצר התישבות היהודים, קרן־היסוד או בנק
הפועלים. הוא ישאל: מה יוצרת כל פרוטה ואם היא עומדת לרשות
האומה. ומבחינה זאת, חושב אני, כל מה שאנחנו עושים בארץ, אם כי
יש עליו תו מעמדי, הנהו עם זה לאומי בתכלית הלאומיות. הפועלים אשר
באו לארץ בעליה השניה ושהיתה להם ודאי אידיאולוגיה לאומית צרופה,
וודאי היו מוכנים לקבל את המרות של הועד האודיסאי או של הועד
הפועל הציוני (הם ראו את המוסדות הללו מתוך אידיאליזציה מוחלטת)
היו מוכרחים בכל זאת ליצור את המפלגה הלאומית בצורת “הפועל הצעיר”
וליצור לעצמם כלים משלהם, כלים קטנים ועלובים מאד, אבל דוקא הכלים
הקטנים האלה היו שליחי התעודה ההיסטורית. כי יש שאין אתה יכול
להשתמש בכלים הגדולים, באשר אינם רוצים למלא את התעודה הזאת,
ובכוח הכלים הקטנים תגיע גם את הכלים הגדולים. במובן ידוע נמצאים
אנחנו גם עכשיו במצב כזה. הציונות לא רק שאינה מגייסת אפילו חלק
מהאנרגיה שלה בשביל מפעלים עממיים בצורות שונות, אלא אינה עושה זאת
גם בצורה של קפיטלים פרטיים. מתגייסים בעיקר כל מיני מפעלים
ספקולטיביים. יש קורטוב אמת בצעקה על המעמד הבינוני, שלא דאגנו די להמונים שמחוצה לנו, שאנחנו דאגנו לעצמנו, אם בצורה אידיאליסטית
כיתתית או בצורה מטריאליסטית מעמדית. עצם הדבר הזה שאצלנו מדובר
על קבוצה כעל צורה בשביל יחידי־סגולה ועל מושב כעל צורה בשביל
יחידי־סגולה מעיד שלא יצאנו עוד מתחום הדאגה לעצמנו. אבל הצעקה הזאת
נהפכת לשקר גדול בפי מתנגדינו. אין זה אלא קרנים בראשם כדי לנגח
אותנו. כי מלבד צעקה סתם אין אתה רואה מצדם שום מעשה ממשי. אך אנו
אל נלך בדרכם. במקום להאשים אחרים נפעל בעצמנו. ואם אשאל: האם אנחנו, ההסתדרות, ובפרט הפועל החקלאי בהסתדרות, גייסנו את
הכוחות הגנוזים בנו לצורך ההתישבות – הרי עלי לענות: לא. ופה אפשר ודאי שוב להתנחם בארגונים שקמו, ובכספים שגויסו, ובזה
שעזרנו לגאול קרקעות. אבל כל מי שאיננו זר לחיים בארץ, כל מי שרואה
איך חי הפועל בארץ, במה הוא משקיע את כספיו, איך הוא מסדר את עצמו
בכל מיני אפנים – זה מודה שמבחינה משקית פשוטה נתנו במשך שנים
רבות לכספי הפועל שיזלו במידה מרובה לאפיקים אשר באיהם לא
ישובו, נתנו לחלקים גדולים של הפועלים שיעזבו אותנו, שיבקשו את התישבותם ואת התנחלותם בצורות המרחיקות אותם מאתנו.

כל זה מבחינת המרץ של ציבור הפועלים אשר איננו מנוצל, אשר יכול היה ליהפך לכוח חשוב בשביל הפועל הפרט ובשביל הציונות בכלל,
ואנחנו לא הבינונו להשתמש בו. אם תעשו את החשבון לא רק של שתי
השנים האחרונות, כי אם של כל הזמן שהיה כסף בידי הפועלים
ובוזבז, מן הכביש הראשון של טבריה־צמח (היו אמנם גם תקופות של
משברים, אבל היו גם תקופות של שכר־עבודה גבוה, תקופות של שובע
בעבודה), תקבלו סך־הכל עגום. בתקופות של המשרד לעבודות ציבוריות5, של בנין תל־אביב וירושלים, של מפעלי נהרים וים־המלח,
היה שבר בארץ, ואנחנו לא הבינונו לחנך את הפועל לקראת חובתו לעצמו ולקראת חובתו לציונות.

אנחנו נתקלים בשגיאות, הבאות אולי מתוך כונות טובות. אך אנו
מוכרחים לסגל לעצמנו גמישות מחשבתית. יש דברים שבשנת 1919 למשל, היו
הכרח, אבל בשנת 1920־1921 היינו צריכים לקבוע לנו כללים אחרים.
הפועל שבא לארץ לפני המלחמה לא ראה לפניו שום צורות של חסכון.
הפועל שבא אחרי המלחמה ניגש להתישבות רק בדפיציטים. במשך זמן רב
ראינו אויב בכל מי שדרש מאתנו השקעת כספים עצמיים בהתישבות. ראינו
בזה פגיעה מוסרית בנו. ראינו רק את ערך האיש, משקלו החברתי, המשקי
וכדומה. אבל בתביעה לאמצעים פרטיים ראינו פגימה. ואילו היה עם ישראל
עשיר, והכל היה מתנהל בצורה אידיאלית, אולי היה זה נמשך. אבל עם
ישראל לא יכול היה לתת לנו את ההתישבות הזאת ביד רחבה לאורך ימים;
ואם לתת – יכול היה לתת רק לחלק קטן של נבחרים. ומחובתנו היה לסור
מהמושגים הללו מלפני עשר שנים ולומר: יש כבר מעט עבודה
בארץ־ישראל, לא רק אותה העבודה הקודמת שאי אפשר לחסוך ממנה אפילו
פרוטה אחת. יש כבר עבודה שאפשר ואפשר לחסוך ממנה, וחובתנו היא לחסוך ולהשקיע את החסכונות ביצירת נכסים ישוביים. לו נהגנו ככה
היינו אולי חוטאים נגד פלוני או אלמוני בתביעת עשרים לירה6
(ואמנם צריך היה לתקן במקרים כאלה), אבל אם תשאלו אותי מה החטא הגדול
יותר אומר: זה שהעמסנו את הכל על כלל ישראל, ולנו מותר היה להוציא את הכספים בארץ בצורות שונות, ולשלוח לעזרת קרובים בגולה –
דברים חשובים וגם לא חשובים – ולהסתפק בתרומות פעוטות שנתנו לקרנות.

אבל אין זו רק שאלה של הפרטים. זאת היא גם שאלת גורל לכלל הפועלים,
שאלת יכלתו הישובית של כלל הפועלים ושל מכשיריו. לנו קרה בשעתו נס.
באמת, הרבה דברים אפשר לראות עכשיו כנס. יצירתה של דגניה והיחסים אשר נתקשרו בין קיבוץ הפועלים הקטן לבין הד"ר רופין
והמשרד הארץ־ישראלי, שקיבלנו אחר כך כעובדה פשוטה ומובנת מאד –
למעשה היה זה אולי מקרה יוצא מן הכלל. לא היה רחוק הדבר שגם הציונות
תמשיך בדרך של ההתישבות הברונית ושל חובבי־ציון, שכל מלחמתו של
אחד־העם נגד האפוטרופסות שלהם לא הועילה. אלא שהיה צירוף־מקרים
טוב, אשר יצר את ההבנה הדרושה: ציבור פועלים בעל הכרה עצמית עמוקה ומתעב כל אפוטרופסות ומנהיגים נעלים של תנועה לאומית דמוקרטית, הרחוקים מפניות אישיות ומיצר השתלטות. וכך נקשרו הקשרים בין קיבוץ
הפועלים ובין באות־הכוח של הציונות לפני המלחמה, ובמידה ידועה
גם לאחר המלחמה. וככה הוכרנו בקרב ההסתדרות הציונית. בשום החלטות
של הקונגרס לא היה כתוב על הכרה זו. קראנו לזה: הכרת האוטונומיה
של ההסתדרות החקלאית. הוכרנו למעשה בתור גורם חשוב מאד לגבי כל
גורם מישב. אבל חיינו בהרבה מובנים בעולם של טעויות. כל זמן
שמסביבנו היה מדבר ריק, שלא היו כוחות ציבוריים, ואנחנו היינו
הכוח היחידי האקטיבי והיוצר – לא היה בזה פלא שאנשים נתקלו בנו
והכירו בנו. מה חיפש רופין? הוא ידע שלישוב נחוץ דם חדש, והוא
מצא את האנשים החדשים שרצו לתת לישוב מדמם. אולם בינתים העולם איננו עומד, וכוח שאיננו יודע – במקום שיש עוד כוחות אחרים – לתפוס
לעצמו את מלוא השטח שבכוחו לעבד, נדחק על ידי אחרים. בחיי הכלכלה
של ארץ־ישראל פועלים כיום לא רק אנחנו. לפני הרבה שנים לא היה איש
הולך לדגניה או למרחביה. כיום הולכים כבר לנתניה וגם למקומות
אחרים. אם אנחנו רוצים שהרעיונות שעליהם חיינו ונלחמנו לא יהפכו
פינה צדדית בציונות, כי אם יהיו כוח משפיע, – עלינו לתפוס מקום
חלוצי בציונות. אנחנו לא היווינו את הכוח הזה. בתקופה קודמת
יצרנו את בנק הפועלים. הוא ממלא תפקיד גדול בחיי הפועלים וגם
בחיי הארץ בכלל. אבל עברו עלינו מאז שנים רבות ללא יצירה. נוצרו
כמה דברים חדשים, אבל כל אלה הם דברים פעוטים ביחס. נוצרו “יכין”
ועוד מוסדות, דברים חשובים כשלעצמם, אבל לגבי המשקל היחסי של הפועל בציונות – הדברים הללו עודם פעוטים.

והנה למה הגענו במשך הזמן הזה? בשנים שלפני המלחמה, וגם בשנים
הראשונות אחרי המלחמה, היתה ההסתדרות החקלאית כמעט הנציג היחידי של
כוח המתישבים בארץ, אשר ממנו לא דרשו כלום, לא כסף וגם לא מומחיות גדולה, כי ידעו שמאחורי ההסתדרות הזאת עומד החלוץ המתישב, העולה
לנהלל ולנוריס. זה היה מספיק בזמן ההוא. לגבי החומר האנושי היה
להסתדרות תפקיד חשוב. היא אירגנה אותו, היא הציגה אותו בפני
המוסדות הלאומיים, היא היתה המתווכת בינינו ובינם. וכל זמן שאלה היו מוסדות לאומיים ממש, ודמוקרטיים, וקרובים ברוחם אלינו – היה
זה תיווך של כבוד. בינתים גדלה הארץ, המוסדות משתנים, כוחות חדשים
עולים לארץ. התיווך נעשה כבר לתיווך ממדרגה אחרת. ואם הוא ישאר עם
התפתחות הענינים רק תיווך בלבד – מוכרח הוא לרדת וליהפך לתיווך של
שתדלנות. אם יהיה בנו הכוח, בכל דרישה שאנחנו מציגים, לא רק להופיע
כבעלי פרויקט טוב, אלא שנוכל להגיד: אנו עושים את ההתחלה בתנאי
שאתם, המוסדות הלאומיים והלאומיים למחצה, תמשיכו את הפעולה – אז
יתכן שיהיה בידינו להביא אנשים לידי פעולה. אבל אם בכל מקרה ומקרה
יכולים אנחנו לבוא רק בתור בעלי הצעה טובה, או גם לא טובה, שכל
חכם היושב שם, בהנהלת הסוכנות או במוסד אחר, ימצא את הצדדים החלשים
בהצעה שלנו, ויוכל להגיד לנו: הנה פה ושם יש כבר עוד פרטנדנטים,
ומחר ומחרתים ירבו עוד הפרטנדנטים האלה – הרי דמנו בראשנו, ולא נוכל בשום אופן לתפוס שוב אותה העמדה המיוחדת
והמונופוליסטית־כמעט שהיתה לנו במשך שנים רבות. האומנם הדבר הזה
הכרחי? האם זה הכרחי שנהיה תמיד הפושט יד, ה“ארעם־בחור”7? האם לא
יתכן שנקים לנו אותו המפעל שהוא אולי בעצם קטן, אבל שהוא ישמש כוח
דינמי חשוב, שגם הממשלה תכיר בו וגם הון חיצוני ימשך אליו? אם
יכולנו להביא לידי כך, שמתחשבים במוסדות הקטנים שלנו, ובעולם הכספים הגדול מתחשבים בהם ברצינות – מדוע לא נוכל ליצור עוד?
והרי כל אלה היו רק פירורים של האנרגיה שלנו, אשר בשעת־כושר
נוצרו. ואילו החמצנו את הרגעים ההם הרי גם אלה לא היו נוצרים לנו.
האם באמת לא היתה תנועתנו יכולה במשך שנים להוות כוח
קואופרטיבי ומשקי כזה אשר יוכל גם לשמש כוח מושך לכספי חוץ וגם
כוח ארגוני רציני? אני חושב כי הדבר הזה היה אפשרי. אבל לא הגענו
לכך, כי סמכנו על נסים. נוח היה לנו להמשיך את המצב הקיים. השלינו את
עצמנו שהמצב הנוכחי יתקיים גם להבא. לא דאגנו לכך שהפועל בארץ יגייס
את כוחו. יש יהודים חרדים האומרים: למה נחוץ רופא לחולה? הרי אם
הקדוש־ ברוך־הוא ירצה יבריא החולה בין כך ובין כך! ויהודים
עונים: אמנם הכל תלוי בקדוש־ברוך־הוא, אבל הרופא הוא השליח
שלו… אמנם, ההון הלאומי והפועל ינצחו, אבל אין אנו פטורים
מלחפש ולמצוא את השליח ומלהטיל עלינו את עול השליחות הזאת.

הרעיון של “ניר” איננו רק רעיון של “כסף הרבה”. אילו זה היה הרעיון
שלהסתדרות יהיה כסף הרבה, אולי היה נקלט מכבר. אבל אין לי כל נטיה,
כדי לאפשר את הפעולה של “ניר” – שאני חושב אותה להכרחית ובוערת
ולשאלת־חיים בשביל התישבותנו – לסלף ולטשטש משהו לשם כך. הפעולה
הכלכלית הגדולה של ההסתדרות קשורה גם בכוח המרות של
ההסתדרות, בתקפה של ההסתדרות. וכאן קרה דבר מוזר מאד. מן הרגע הראשון שקמה תנועת הפועלים בארץ, בכל צורותיה, גם בצורות המפלגתיות, אחר כך בצורת ההסתדרות החקלאית ובצורת ההסתדרות
הכללית – תמיד חי בנו הרעיון של מרות הכלל על חלקיו. זה היה כמעט
חלק אורגני של תנועת הפועלים. לא “איש לאוהליך ישראל”, כי אם אמונה
רבה בכוח הכלל. עם כל הכבוד שרחשנו ליחיד, עם ההתנגדות לכל דיקטטורה ולכל השתלטות, – היינו שונים מציונים בעלי־בתיים. בכל,
בלשכת העבודה, בקופת־חולים, במוסדות האחרים – ראינו גם כוח המלכד את ציבור הפועלים והיוצר חוקים וסייגים בשביל הפרט. ועוד
לפני שביאליק יצר את “ההלכה והאגדה” הלכנו בדרך של יצירת הלכה קשה מאד.
ואם כי אנחנו, בני העליה השניה, היינו מתפארים שאין לנו שום דבר
כתוב על גבי הנייר, הרי האמת היא שהיינו עשירים בהלכה, אלא שלא היתה מנוסחת. חשבנו את זה לשבח גדול
מאד, לאות של חיים פנימיים חזקים, המפכים בלי כל מסגרות. אבל כל
זמן שדיברנו פרוזה, מבלי שקראנו לזה פרוזה, כל זמן שיצרנו
הסתדרות עם מרות, עם כוח ועם “לחץ על הפרט”, מבלי לקרוא לזה בשמו,
הלך הדבר ונמשך. למן הארגונים הרופפים של הועדים הראשונים, ועד
פועלי יהודה, וועד פועלי הגליל, שהיתה להם רק אוטוריטה מוסרית, – היתה כל ההתפתחות של המוסדות שלנו גיבוש נורמות וגיבוש כללים,
שאולי הם לא תמיד נוחים כל כך, ושיש לשמור שיהיו צודקים. אבל ברגע
שצמח הרעיון על המפעל המקיף של ההסתדרות הרי היינו מוכרחים לקשור את
הדבר עם ניסוח המרות של ההסתדרות. וכאן בא הפחד הגדול.

הפחד מפני הניסוח, הרצון להביע את הליכות חיינו ואת שלטוננו העצמי
בצורת הלכה קבועה – הטיל אימים. וטבעי אולי גם הדבר הזה שהרצון להביע את חיי ההסתדרות בנוסחאות קבועות, ובפרט בצורה משפטית מאושרת,
נתקל בהתנגדות נפשית. ואין בלבי כמעט רגש של מרירות כנגד זה. אולם
בינתים קרו כמה דברים מענינים. תזכרו נא איך התנגדו בתנועה
הקבוצתית בשעתה לקביעת חוקת הקבוצה, והנה אלה שליגלגו אז לחוקת הקבוצות קיבלו אותה בועידת הקבוצות, לפני כמה חדשים, אישרו אותה
ומצאו הכרח בה. ככה היה גם עם רעיון האישור הרשמי של המשקים, שהיה
אחד הנימוקים אשר הרימו החברים כנגד “ניר”. אמרו לנו: מה אתם רוצים?
אתם תקשרו אותנו אל הממשלה? בינתים – ההתפתחות הטבעית של המשק
הארץ־ישראלי, התפתחות הקואופרציה, היחסים עם הבנקים, הביאו ממילא
לקשרים אלה. כשהתנועה הפנימית רצתה להתקשר ולהתאשר אצל הממשלה –
ראינו בזה פגם, אבל כאשר ויטליס מ“הבנק המרכזי” בא והכריח את המשקים
להתאשר אצל הממשלה8 – הרכינו את ראשם.

החלק האחד של הרעיון – המחשבה על כוחנו אנו כמישב עצמי – היה זר
לרבים לפני כמה שנים, ראו בזה כמעט סתירה להון הלאומי. והחלק השני – ההכרה בהכרח שהחיים ההסתדרותיים ילבשו דפוסים וצורות משפטיות לא
על נקלה נתקבל בקרב ציבורנו. טבעי הדבר שבביטוי מחשבות כאלה, גם
אם הרעיון הוא צודק, יכולות להיות צורות שאינן קולעות למטרה. אין
אנכי רוצה לדון עכשיו בזה. זה יהיה פעם ענין להיסטוריה. מן הועידה
החקלאית השניה בפתח־תקוה בתרפ“ג, שבה דיברנו על חברת התישבות
העובדים ונבחרה שם ועדה: אורי, וילקנסקי ואני, ועד הצורות השונות של
אישור “ניר” ותיקוני “ניר” וכדומה, עבר זמן רב. על זה אינני קובל. אני
מבין שבדבר כה אחראי כמו קביעת צורות לדורות לגוף צעיר, רוצה כל
אחד להגן מפני סילופים שונים ומפני השתלטויות שונות. זה היה טבעי.
ומי שהשתתף בדבר הזה יודע שאלה שבאו והציעו את “ניר” היו מוכנים
להרבה מאד ויתורים, אולי ויתורים על דברים שהיו יקרים להם ובלבד
שהדבר יוצר, כי חשבנו: בתוך החיים יתוקנו הדברים, במקומות שצריך
יהיה למתוח יותר ימתחו יותר, במקום שיצטרכו לרופף ירופפו. לא על
הויכוח אני קובל. מה שמצער אותי ביותר הוא זה שלאחר שעברנו במשך
שלוש–ארבע שנים את כל המדורות של ויכוחים, התנגשויות שונות
ופולמוסים, ובועידה השלישית בחיפה בשנת תרפ”ז ובמועצות הקרובות
לאחר ועידת חיפה גמרנו את כל הענינים האלה – עברו על תנועתנו עוד
חמש–שש שנים בלי כל מפעל ממשי, כדי לקיים את הדבר הזה, שעליו כבר
הוסכם, על ידי חלק מאתנו באמון מוחלט ועל ידי חלק בפקפוקים. סוף
סוף הכירו כולם בצורך הדבר הזה, ובכל זאת הדבר לא זז. הפסיביות
הזאת היא המציינת את תקופת השפל שעברה על התנועה.

אין לי כל נטיה לתת הפעם לבירור הזה צורה של ויכוח, מפני שכרגע
הצד הזה אינו מענין אותנו. כל אחד יכול בשעה ידועה לא לקבל דבר אחד
או לא להבין דבר שני, ולהגיע אליו בתקופה יותר מאוחרת. אבל אם רואים
את הדברים שהחמצנו ואומרים כי ההחמצה באה לא מפני שהתנועה לא הגיעה
לכך בשעתה, כי אם מפני שמישהו לא הבין איך להגיש את הדבר בצורה
הנכונה – הרי זה אינו עוזר לבירור. הראשון עשה ככה אליעזר יפה.
הוא אמר: “ניר” זהו דבר מצוין, אבל אשמים הראשונים שניסחו את “ניר”
בצורה לא נאה. כאילו הפריעו את מישהו לתת לדבר נוסחה יותר נאה.
אורי, למשל, דיבר ברוח זו ביחס לענין שכונות־עובדים. הוא מצא
לנחוץ לומר כי ענין לא נתגשם מפני שאמרו להקציב לכל אחד עשרה דונם,
וזה היה בלתי־ריאלי ובדונם אחד לא רצו להסתפק. איננו עוסקים כאן
בהיסטוריה, אך רצוננו להבין את אפי תנועתנו. היה אמנם ויכוח על
עשרה דונם ועל דונם אחד. אולם אם תפתחו את ה“פנקס” של ההסתדרות
מהימים ההם הרי תמצאו שהויכוח הזה על עשרה דונם ועל דונם אחד היה רק
אחד הפרטים הקטנים בענין הזה. לא טיב הנימוקים שבויכוח הוא החשוב בשאלה זו כמו בשאלות אחרות – בעד איחוד או נגד איחוד, בעד
שיתוף או נגד שיתוף יכולים הארגומנטים להיות מוצלחים מאד ובכל זאת
לא זה החשוב. חשובה נקודת היצירה, מתי אנו קולעים לנקודת היצירה.
באותו הזמן שהיה ויכוח על עשרה דונם כשטח היחידה
בשכונות־עובדים נוצרה גם שכונת־ברוכוב. היה מי שהאמין ב־1/2 2
דונם היחידה, והויכוח לא הפריע אותו מהקים את השכונה הזאת. נניח שצדק
מי שדיבר על דונם אחד. השאלה היא, מדוע אלה שחשבו מחשבה מעשית יותר,
לדידם, לא הגשימו אותה? איפה היה הכוח היוצר שלהם? אילו היו יוצרים
דבר על יחידה של 10 דונם היה טוב, ואילו היו יוצרים דבר על דונם אחד
– היה טוב. אבל הצרה היא שלא יצרנו לגמרי. ינצח מי שינצח ובלבד שינצח
העושה. לי היו כלפי התישבות האלף הרבה ספיקות. אבל למרות זה
בירכתי את האנשים העוסקים בדבר הזה, ואם בצורה לקויה. ההזנחה של ענין
שכונות־עובדים אין לה כל כפרה. ואשם לא רק מי שהתנגד לכך. זוהי
זכותו של חבר להילחם ולהגן על דעותיו, אולם חוסר־הפעולה אין
לו כפרה, ובפרט למי שהיה בעד זה. מה אנחנו עושים עכשיו בשביל שכונות הפועלים בערים? אנחנו משקיעים רבבות לירות – ומה יש לנו
במחיר זה? ואיזה כספים צריכים אנחנו להוציא לשם כך מן הפועלים ומן
הקרן הקימת? ויכוח היה אז ביני ובין אחד מחברי, מפני שכתבתי והצעתי
שנתן לקרן הקימת תרומה מיוחדת כדי שהיא תקנה 5000 דונם לפועלי העיר.
הצעתי אז שנעשה אוסף מיוחד של 3000 לירות בשביל הקרן הקימת בקרב
ציבור הפועלים. על זה טענו נגדי טענה חזקה: שום יהודי בדרך כלל
אינו נותן כסף לקרן הקימת לקניית האדמה שהוא מקבל ממנה. בעלי־הבתים
בעיר, המתישבים על אדמת הקרן הקימת, אינם משלמים לה כסף, ואנחנו,
הפועלים, נתן כסף? אנחנו עושים בזה את הפועל לנחות־דרגה; אסור
לנו לעשות את הדבר הזה. כך טענו. שמרנו על הפרינציפ, שמרנו על
המחשבה הטובה שלא תיפגם על ידי הגשמה.

אין לי שום נטיה, בכל מיני ויכוחים שהיו לנו בתנועה, להקטין את ערך
הארגומנטים של מתנגדי. בארגומנטים יש ודאי משהו מתוך נסיון חיים,
או יש להם סיבות רציניות. אבל לא זאת היא השאלה. השאלה היא רק – מה
יכריע. יש תמיד שיקול־דעת לכאן ולכאן. השאלה היא, אם מכריעה ההשלמה עם
הרפיון או אם מכריע הכוח הדוחף את התנועה. לצערי הגדול, בענין
“ניר” היתה השפעה של כמה גורמים לשיתוק הפעולה. היתה השפעה של מה
שאירע בגדוד העבודה9 – זה נתן מכה גדולה לעצם הרעיון. היה פה ענין “סולל־בונה”, “המשביר”. כל הכשלונות שהיו קשורים במפעלים
אלה השפיעו לרעה. אבל מלבד הגורמים החיצוניים האלה היה גם דבר כללי
אחד בתנועה: התנועה איבדה אותו הכוח החלוצי שהיה לה במשך שנים
אחדות. עכשיו, כשאנו נמצאים כבר שנתים לאחר הספר הלבן10, ושנה וחצי בערך במצב של “פרוספריטי”, של פריחה ושגשוג בארץ – אנחנו
מתחילים לחשוב שתנועתנו חייבת לדאוג גם ליום מחר. בנו תלוי עכשיו,
אם הדבר הזה יסתיים בשה“י פה”י11, בקומץ טבק, שאפשר להרגיע בו את
המצפון שלנו, או שזה יביא לידי פעולה מכריעה, גם לגבי אפיה של
תנועת העבודה וגם לגבי הציונות כולה. אתם רואים לפניכם אדם המאמין
כי אם הפעולה שלנו לגבי “ניר” לא תצטמק בראשיתה, הרי היא תשמש מנוף לשינוי מצב ההתישבות בכלל.

מה הוא הדבר שיש בידינו לעשות? הדבר הראשון הוא להפוך את “ניר”
מפיסת נייר עם תקנות כתובות לדבר חי. ופירושו, שכל חבר בהסתדרות
החקלאית חייב להיות חבר ב“ניר”. זהו כיום מספר של 12,000. והדבר
השני, שכל פועל בארץ יחתום על מניה של “ניר”. אם ניצור אתמוספירה
של התישבות עממית ואם נביט גם על הפועל בעיר כעל מועמד להתישבות
(ולמרות כל מיני היסוסים אני מביט בחיוב על זה, שמאות חברים שלנו,
ובהם מורים ופקידים, יעברו בעצמם או על ידי ילדיהם להתישבות), הרי
נוכל על ידי השפעה זו, וגם על ידי לחץ גדול של ההסתדרות, להפוך במשך
תקופה מסוימת כל חבר בהסתדרות לחבר ב“ניר”. החבר בהסתדרות החקלאית
יהיה בעל מניה פשוטה ב“ניר”, והעירו­ני יהיה בעל מנית־בכו­רה, שודאי
יחליף אותה למנית־חבר פשוטה ברגע שיעבור לחקלאות. אילו היתה הפעולה
הזאת נעשית באו­פן הדרוש, אילו היתה ההכרה הזאת לפועל החקלאי, שאיו
לו כל תקרה להזיז את המכונה של ההתישבות בכלל, ושאין לו כל תקוה
להביא לידי גמר את כל תכניות ההתישבות, מבלי שיגייס קודם כל כספים
בקרב ציבור הפועלים, כי אז היינו יכולים בלי כל הגזמה לגייס
25,000־20,000 לירות. הדבר יכול להיראות כפנטסטי, אם לגשת לדבר
מנקודת־מבט “מעשית”. אולם אנחנו כיום ציבור של 30,000 איש, ואנחנו
עומדים לפני עליה גדולה. ואם לא נוכל להחתים את הציבור שלנו על
25.000 מניות, הרי זה סימן שתנועתנו אינה יכולה להטיל חובותיה על
חבריה.

אני מדבר על מפעל זה לא כעל פתרון ישובי, כי אם כעל בסיס
לפעולתנו אנו. ואף על פי שזה רק בסיס, חושבני שאילו יכלה “ניר”
לגייס בצורה זו 25,000 לירות מכספי חברים, היה מצב־הרוח משתנה
בהרבה, ולא רק מצב־הרוח, אלא גם יכולת הפעולה.

זה הוא, לדעתי, רק הסעיף הראשון בפעולת “ניר”. הפעולה השניה, שעליה
פורסם משהו, זהו המפעל של “אדמה בחסכון”12, העומד להסתכם בימים
הקרובים בהסכם עם הקרן הקימת, המכוון להכניס למעגל ההתישבות
וההתאחזות כמה אלפי פועלים. אין בנו נביא שידע כמה פועלים
בינינו יוכלו לחסוך. אולם אם הגענו לכך שבהתישבות האלף, שהתחילו
לארגן אותה עוד בימי הרעב, יכולנו לרכוש אדמה ל־1500 איש, מדוע לא
נוכל בתקופת־שפע זו, שציבור הפועלים בה הולך וגדל יום יום –
אמנם גם העיכובים לרכישת קרקע גדלו, אבל גם האפשרויות של הציבור
גדלו – מדוע לא נוכל להכניס לתנועה זו כמה אלפי פועלים? לדעתי,
הגענו כבר למצב כזה שעלינו לחשוב איד להבטיח לכל פועל אפשרות
להיאחז בקרקע. הדאגה להתישבות תבוא אחר כך. אם המפעל הזה של “ניר”,
הנסיון של ארגון חסכון כזה, יצליח להקיף 5000 פועלים, הרי פירוש
הדבר שהוא יגייס בשביל פעולת רכישת הקרקע במשך חמש שנים כ־300,000
לירות, סכום שבפעולותינו הישוביות עד עכשיו לא היינו רגילים לו.
וצריך להביא בחשבון שהסכום הזה שיגויס עתה בשביל פעולות קרקע, ישוב אחר כך בשביל פעולות התישבות.

איני יודע אם עלי גם להרחיב את הדיבור על האפשרויות האחרות של “ניר”.
בועידת מפא"י נמנעתי מלדבר על זה, כי מוטב לא לפרסם תכניות בטרם
שעושים את כל הצעדים המבטיחים את הגשמתם. אולם כאן מסיבה מצומצמת
ואני מרשה לעצמי לדבר גם על המפעלים האחרים. על פעולה אחת תצטרך ההסתדרות לדון בימים הקרובים. אנחנו עומדים עכשיו בסימן עליה.
דיברו כאן על אכסון עליה. אבל אכסון עליה אין פירושו שחבר ישכין
בחדרו עולה במשך כמה חדשים, כי אם זוהי שאלה של דירות. אין
בארץ־ישראל כרגע דירות לפועל. חזרנו למצב שהיה לפני שנים רבות,
שלפועל לא היה מקום לגור בו. והקיבוצים הגיעו כבר למידה כזו של
צפיפות שאין להעלות על הדעת דחיית הפתרון אף ליום אחד. ההסתדרות
תצטרך לעשות את הפעולה הזאת, אם על ידי “ניר” או על ידי מפעל מיוחד,
לגייס כספים לבניית 2000־3000 חדרים. עברו הימים שאפשר היה לעשות את זה
על ידי תרומות. תרומות אינן. אם ישנן – הן באות במידה מועטה.
הפרובלימות שלנו חמורות ואין לפתו­­­ר אותן בדרך של
פילנטרופיה, ואין לנו דרך אחרת אלא לעשות התאמצות גדולה. בימים
הקרובים נצטרך לדון על זה בהסתדרות באופן רציני. השאלה היא איך
לגייס, קצת בעזרת “ניר” וקצת בעזרת מוסדות אחרים שלנו, הלואות
לזמנים ארוכים, של מוסדות או של יחידים, כדי לאפשר בניית דירות במקומות החשובים מבחינת העליה ומבחינת הכיבוש. עלינו ליצור
מכשירים שיאפשרו לנו לחדול להשתדל אצל אחרים, אלא להיות בעצמנו המתחילים בדברים.

בכל זה אין אנו ממצים כלל את כל האפשרויות של “ניר” בארץ. בשנים האחרונות נעשו בארץ פעולות כספיות גדולות על ידי מוסדות
יותר קטנים משלנו. הנה “הלואה וחסכון” בירושלים ובתל־אביב, שאינם מוסדות יותר גדולים מבנק הפועלים, אספו בארץ מכספי המונים מאה
אלף לירות. וגם כמה בנקים קטנים אחרים הספיקו לאסוף במשך הזמן
האחרון סכומים גדולים מאד. מעריכים את הרשיונות השונים, שהוצאו על
ידי הממשלה במשך 2־3 השנים האחרונות בשביל הוצאת האובליגציות,
לסכום של 9000,000 לירות. הגוף הציבורי היחידי, אשר מרוב זהירות,
מתוך שיטות מוסריות או מעשיות, לא השתמש באפשרויות האלה של גיוס
ההון המעמדי, היתה הסתדרות הפועלים. זהירות זו לא שמרה את ציבור
הפועלים מהשקיע כספים בהגרלות לא־הגונות.

לא אשוב עכשיו לויכוח הזה. חשבתי כל הזמן למשגה כבד מאד נגד הפרט,
שלא הצלנו אותו מבזבוז גדול של כספו, ונגד הכלל, שלא הפכנו את
הכספים האלה למנוף ישובי גדול. עלינו להתאמץ למצוא את הדרך
לפעולת־חסכון כזו. אולי הגיעו אליכם שמועות שהיה משא־ומתן בין
“ניר” וממשלת ארץ־ישראל והנציב הגה סימפטיה לדבר הזה. אולם כמו להכעיס
התחלנו בדבר הזה דוקא בשעה שמכל צד התחילו להחניק מפעלים כאלה. ואף
על פי כן יש גם ברגע הזה סיכויים שזכותנו תעמוד לנו ונקבל את
האפשרות לפעולה כספית כזו שנוכל לבצע אותה לא רק בארץ, כי אם גם
בחוץ־לארץ. זה יהיה מעין ארגון מלוה עממי ל“ניר”, לא המלוה הלאומי
הגדול, אבל סכום של 200,000־100,000 לירות, שיעמדו לנו לאשראי לזמנים
ארוכים. מכמה עובדות אפשר לראות עד כמה עלתה קרנו של “ניר” בחוגים
אחרים. בחוגי הממשלה חושבים שאם יש מוסדות שיש להם הרשות לתבוע את
הוצאת האובליגציות, הרי אחד מאלה הוא “ניר”. אולם כדי שנוכל באמת
לקבל את הזכות הזאת בצורה זו או אחרת, כדי שנוכל ליהפך בארץ
למוסד הרשאי להוציא שטרות־פקדון בצורות שונות, כדי שיהיה לנו
כוח אפלציה ואמון גם בארץ וגם בחוץ־לארץ – צריך שיורגש שאנחנו
קיימים. עלינו לדאוג שהחורף המבורך הזה העובר עלינו, חורף של עבודה
ושל עליה, יהיה גם חורף של הנחת היסוד.

אינני ממצה בזה את כל האפשרויות של “ניר”. בעצם מפוזרות בו כל
מיני אפשרויות. החסידים היו אומרים: “בחצר הרבי מתגוללת רוח־הקודש
על הרצפה, אלא שאין מי שירים אותה”. יכולת כספית ומשקית עצומה
זרועה בציבורנו, ואין אנו מנצלים אותה. עד עכשיו לא יצרנו לעצמנו
את הלך־הרוח, את התכונות הנפשיות שיאפשרו לנו לגשת לכל שאלה לא
מבחינה ציבורית פוליטית בלבד, אלא מבחינה כלכלית. לפני זמן־מה מת
יהודי אחד – קואופרטור גדול לגויים13. הוא היה חבר למפלגה
סוציאליסטית ברוסיה ועמל ללמד את המפלגה שתחשוב על כל השאלות מבחינה
כלכלית. אולם הדבר הזה לא עלה בידו. אנחנו בארץ־ישראל – וזה אולי
הדבר המבדיל אותנו מן הרביזיוניסטים ומאחרים – תירגמנו כל מושג
תרבותי ופוליטי לשפת המשק העברי. בזה כוחנו. ואת כוחנו זה אל
נוציא לבטלה. בו נבנה גם את המשק, וגם את התרבות ואת החירות המדינית, את הפועל ואת האומה.










(הרצאה בועידת המושבים והארגונים, ט“ו בטבת תרצ”ג, 13.1.0933).
חוברת מיוחדת בהוצאת “ניר”, אדר, תרצ"ג. לפי הסטינוגרמה של י.
מימון.  ↩



הגדוד – גדוד העבודה על שם יוסף טרומפלדור (עיין כרך
ב', עמוד 317). "הקרימאים" – חבורת החלוצים מחבל קרים ברוסיה,
שעלו עם ראשוני העליה השלישית והיו במיסדי גדוד העבודה.  ↩



בשנות 1914–1918.  ↩



עין־גנים ליד פתח־תקוה ובאר־יעקב ליד ראשון־לציון – מושבי
פועלים שנוסדו על ידי “חובבי־ציון” ברוסיה (הועד האודיסאי") בשנת תרס"ח.  ↩



זה היה המוסד לעבודות קבלניות גדולות בהסתדרות אשר קדם	ל“סולל־בונה”. ראשיתו בשנת תר“פ, עם קבלנות הכבישים טבריה–צמח	וחיפה–ג'ידה (על ידי המפלגות: “אחדות־העבודה ו”הפועל הצעיר") מאת
מחלקת העבודות הציבוריות של הממשלה ומאת הרשות הצבאית. בהיוסד ההסתדרות נתאחדו הנהלות העבודות הציבוריות של המפלגות והוקם המשרד לעבודות ציבוריות ובנין. בסיום עבודות הכבישים פנה לעבודות בנין בערים, ביצע עבודות יבוש ומפעלי השקאה. עד שנת	תרפ”ד ריכז עבודות עד כדי חצי מיליון לירות והעסיק אלפים פועלים, בתוכם קיבוצים רבים. אחרי כן כונן כחברה הסתדרותית בעלת־מניות והוסב שמו – “סולל־בונה”.  ↩



מכוון לפעולת גיוס אמצעים מבין ארגוני הפועלים המועמדים
להתישבות, שנעשתה על ידי הסתדרות הפועלים החקלאים בשנות
תרפ“ח–תרפ”ט. המטרה היתה: הלואה לקרן הקימת לרכישת הקרקע וראשית הקמת
המשק. השקעתו העצמית של המועמד נקבעה בסכום 20 לירות.  ↩



בחור עני.  ↩



צ. ויטליס, מנהל “הבנק המרכזי למוסדות שיתופיים”, אשר עמד
לעזרת המשקים החקלאים באשראי להון חוזר ולהכנת אספקה, דרש בשעתו
מהמשקים, כתנאי למתן אשראי להם, שיתכוננו כאגודות שיתופיות
מאושרות על ידי הממשלה.  ↩



עיין כרך ג', עמוד 394.  ↩



מכוון ל“ספר הלבן” של הלורד פספילד באוקטובר 1930. עיין כרך ד', עמוד 315.  ↩



שבת היום, פסח היום – כלומר, דחיה אחר דחיה.  ↩



תכנית לארגון חוסכים מבין הפועלים על ידי חברת “ניר” להלואת
כספים לקרן הקימת למשך שנים אחדות על מנת לקבלם חזרה לצרכי
התישבותם. בדרך זו רוכזה הלואה של 15.000 לא"י לקרן הקימת, אשר
הסתייעה בה בעת רכישת הקרקעות הראשונים באזור בית־שאן.  ↩



הוא, כנראה, אלכסנדר ברקנהיים; עבד ברוסיה ב“צנטרוסויוז”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18790