


	
	במה נקדם את ההתישבות העובדת
	



(בועידה השניה של מפלגת פועלי ארץ־ישראל. תל־אביב, ב׳ בחשון תרצ"ג)1


 


אין אני מתכוון להשמיע בשאלות ההתישבות “מלים חדשות”, כי אם לתבוע
מעשים חדשים. יותר נכון: עשיה חדשה. לאשרנו אנו שייכים לתנועה
שאינה רואה את תפקידה בהכרזת “מלים חדשות” דוקא ויודעת לשמור אמונים
לכמה מלים ישנות. תפקידנו להפוך את המלים למעשים. זו תהיה
זכותנו ההיסטורית הגדולה, אם כמה מאותם המושגים והרעיונות,
שעליהם גדלה תנועתנו ושבהם שקוע ממיטב המחשבה של דורנו וממיטב
הירושה של דורות שקדמו לנו – אם המושגים והרעיונות האלה יתגלמו בימינו ובמו ידינו בבנינים, בנטיעות, בישובים חיים.

מלים אחדות לאפי ההרצאה. לפני שש שנים עמדנו במקום זה כשבקרבנו
6000 מחוסרי־עבודה. אז ראיתי צורך לסקור את מצבנו הכלכלי ולהוכיח
לעצמנו כי גם בתוך השפל האיום הזה יש עדיין בקרבנו, בתוך
משקנו, די ניצנים בריאים העלולים להתגבר, אם רק אנחנו בעצמנו לא ניסחף בשפל ולא נעשה אותו בכיה לדורות.

לפני שלוש שנים, כשלאחר השפל הכלכלי הוכינו בשפל פוליטי איום,
ראיתי צורך להזהיר את חברינו מפני ההיגרפות בשפל, מפני הרכנת ראש
בפניו, וטרחתי להוכיח לעצמנו כי הקרקע עדיין לא נשמט מתחת לרגלינו, כל עוד אנחנו נאמנים לעצמנו.

עכשיו אנו עומדים בתקופה שרבים רואים אותה כתקופת גיאות. ויש בה
אמנם סימנים של גיאות, אם אמיתית ואם מדומה. וחובה היא לתנועתנו,
חובה חמורה ביותר, לא פחות חמורה מאשר בשנות שפל, שתזהיר מפני השפל האורב לנו בתוך הגיאות.





תנועתנו – תנועה התישבותית

תנועתנו היא ביסודה תנועה התישבותית, וזהו הדבר המיחד אותנו
בתוך שלל הצבעים של המפלגות הסוציאליסטיות בעולם, שמפעל ההתישבות
של עם חסר־קרקע, חסר־עבודה, חסר־מולדת – היה לעצם מעצמנו ולרוח
מרוחנו. כל עליה אמיתית בתנועת הפועלים פירושה – הגברת הכוחות
ההתישבותיים בתוך התנועה. כל תקופה או כל עונה חולפת שבה היצר
ההתישבותי נחלש היא היא שפל אמיתי לתנועת הפועלים.

תכונה התישבותית זו אינה רק נחלת מפלגתנו בלבד, אלא נחלתה של תנועת
הפועלים בארץ כולה. אותם הזרמים הזעומים בציבור הפועלים אשר
התיחסו בביטול לרעיון ההתישבות והעמידו את עצמם מחוצה לו, העמידו
את עצמם מחוץ לחיי הארץ, מחוץ ליצירתה של תנועת הפועלים. ובמידה
שבתוך תנועת הפועלים בארץ־ישראל היו גופים אשר השתתפו במעשה
ההתישבות, מהם שנתנו את חייהם על ההתישבות, אבל התולעת של התפיסה
האנטי־התישבותית חדרה אליהם וכירסמה בהם, הרי נדונו להסתאבות
אידיאולוגית, אשר עשתה בהם שמות, וסופו של דבר שהביאה עליהם כליה במובן הישובי והציוני.





הקוניונקטורה והאידיאולוגיה שלה

מלים אחדות על דבר הקוניונקטורה, אשר בה אנחנו חיים עכשיו. סיפרו
לי כי במסיבה אחת של אנשים נשואי־פנים בארץ, שדנה באחת השאלות
הכלכליות־הפוליטיות של השעה, הפליט אחד מאילי הזהב או מאילי
תפוחי־הזהב בארץ: “וכי יש ציונות מחוץ לתפוחי־הזהב?” מימרה זו
מגדירה למדי את הפילוסופיה הציונית המשתלטת עתה על סביבותינו.

ותקופה שבה מתקפלת כל הציונות, כל שאלותיה ועתידה, לתוך
תפוח־הזהב, האם אפשר לחשוב אותה לתקופה בריאה, לתקופה נוחה,
לתקופת יצירה אמיתית בציונות?

אין בינינו, חלילה, אויב לתפוח־הזהב. ואין איש מאתנו אשר לא ישמח
לכל הגילויים החיוביים של עונה זו. די להזכיר שארץ־ישראל היא עתה אחת
הארצות היחידות בעולם, המוצלת מחוסר־עבודה, שיש לנו עליה,
התבצרות משקית, פריחה כלכלית, ושהגולה מתרגלת למושג החדש: יש שבר
בארץ־ישראל! החיובים רבים וגדולים. אך אין אנו יכולים להסתפק
בשמחה למראה הפריחה והפירות אשר טרם הבשילו, עלינו להתבונן גם
למצב הגזע והשרשים, אם לא דבקו בהם נגעים העשויים להמיט אסון.

ראשית, אין להתעלם מזה שהתפיסה “התפו”זית" של הציונות קשורה
בנגע־ספסרות איום, נגע זה המלווה כמעט כל תקופה של גיאות
בציונות. עוד לפני ארבעים ושתים שנה, בשנת תרנ“ב, ב”ימי
טיומקין“2, כשבגולה התחילו להתארגן אגודות להתישבות, והארץ
הוצפה שליחים, ונרכשו חלקות־אדמה גדולות במחוזות שונים בארץ –
נחרבו כל התקוות היפות בגלל מכת־הספסרות. מרדכי בן הלל הכהן,
שהשאיר לנו תמונה יפה מאותם הימים, ב”נחלה מבוהלת“, מעיד כי עוד לא
היתה תקופה של כמיהה והשתוקקות המונית לארץ־ישראל כמו בשנה ההיא,
שנת תרנ”ב, שנת גירוש מוסקבה וראשית חורבנה של היהדות הרוסית, אך
נחשול הספסרות הוא ששם לאל את מאמציהם של טיומקין, חנקין וברזלי,
הוריד את כספי המוני ישראל לטמיון ודחה את המשך המפעל לשנים רבות.

אין לך תקופה של התעוררות ארץ־ישראלית בהמונים לשם הצלת שארית
הפליטה, ההון והנפש, אשר מן המארב לא יגיח האויב הזה, כשהוא נתמך מטעם
ראשי הקהל ופרנסי הציבור, האומרים בטוב לבם: “מה יש? ירויח עוד
יהודי!” אבל רדיפת הרוח הזאת הופכת את הפרוטה האחרונה של היהודי לא
למשען בשבילו בארץ, כי אם לחבל על צוארו. שוב אנו עומדים בתקופה של פריחת ספסרות. ושארית הפליטה של ההון היהודי, במקום להיכנס
לבנין המולדת, נחמסת ונשדדת. והכל בארץ מסודר ככה – מצב חברות
הקרקע, חוסר כל יד מדריכה ומנהלת, חוסר כל אוטוריטה, חוסר כל
כוח בידי הנהלת הסוכנות, – שהנגע ילך ויפשה ויתחצף, שיעשה כלה
בכל המאמצים והכונות הטובות של החוגים המתפרצים עכשיו לארץ.





הזלזול בחלוץ ובהון הלאומי

חזיון־הלואי השלילי השני הוא: דלדול הקרנות הלאומיות. המשבר
העולמי עושה את שלו, חורבן המוני ישראל עושה את שלו. ולזה יש
להוסיף את האידיאולוגיה המעמדית החותרת תחת הקרנות הלאומיות. יש
שנים שהאידיאולוגיה הזאת חותרת במחבואים, נאלצת להתחפש ולדבר
בלשון אחרת. אחרי המאורעות בשנת תרפ"ט, כשבעל ההון פחד עדיין
לבוא לארץ־ישראל, ובליברפול היו מחירי תפוחי־הזהב לא טובים,
וההצלה היחידה היתה בקרנות הלאומיות – אז לא דיברו בראש חוצות
הומיות על האידיאולוגיה הזאת. גם לא פסלו את החלוץ ואת ההסתדרות.
אבל אך מנצנצת איזו תקוה של הון פרטי בארץ, בא שוברו בצדו – הזלזול בהון הלאומי. הזלזול בהון הלאומי איננו פוסל, כמובן,
את ההון שבו, כי אם את המגמה הלאומית שבו, את התפקידים שהוא משמש, היות וקיימת ברית בין ההון הלאומי והפועל, היות וההון הלאומי
מסייע להקמת משק עבודה בארץ. וכן כל פעם שנדמה כי יש התחלה של עליה
המונית, מחוץ לעליה חלוצית, נשנה הפזמון המפורסם: “נגמרה התקופה
החלוצית”. אין הבדל אם הפזמון נשמע מימין או משמאל. הוא מלווה את
עבודתנו כל השנים.

אזכיר שתי עובדות היסטוריות אפייניות למדי. באותה השנה, באותם
החדשים אשר בהם הלכה קבוצת הביל"ויים בחוסר כל לארץ, נעשו גם נסיונות שונים בקרמנצ׳וג ובערים אחרות להקים חברות בעלי רכוש
להתישבות. כאשר נוצר על ידי זלמן־דויד ליבונטין ביפו “ועד
יסוד־המעלה”, זה שיסד את ראשון־לציון, הוא דגל בהון הפרטי. אבל
אותה ההכרזה הגאה על דבר ההתישבות של בעלי אמצעים בראשון־לציון נגמרה אחרי חדשים בשליחת יוסף פיינברג לברון לבקש אצלו עזרה.

ועוד דוגמה קטנה. חיים חיסין, אחד מטובי החלוצים והפועלים הראשונים,
שנפטר לפני כחודש ימים, הגיע לאחר חמש שנות עבודה חלוצית
במקוה־ישראל, בראשון־לציון ובגדרה, ליאוש והחלטה לעזוב את הארץ.
במה נימק את יאושו? לא, חלילה, באכזבה מארץ־ישראל, לא בחרטה על חמש
שנות עבודתו. הוא הגיע אז לידי הכרה שתפקידו של החלוץ, החלוץ
האינטליגנטי בעל ההכרה, כבר נגמר והגיע זמנו של המתישב הפשוט, וכשם
שמתישבי ראשון־לציון היו נאלצים כעבור זמן קצר לפנות אל ההון
הלאומי, ככה גם חיים חיסין בשעה שבא בפעם השלישית לארץ, לא כפועל
במקוה־ישראל וסולל כביש בראשון־לציון ועגלון בדרך ירושלים, אלא
כעסקן של חובבי־ציון, היה צריך לפנות לא לבעלי ההון הפרטי, לא
“למתישב הפשוט”, כי אם לחלוצים, לבני העליה השניה, לאנשי עין־גנים.

אבל השאלה על מקומם של ההון הלאומי וההון הפרטי בבנין הארץ ועל
השפעתם ההדדית משמשת אצלנו מעין כדור־מחנים הנזרק בין המחנות, והנו כחומר ביד היוצר בפי כל נואם וכל מתוכח. אילו היתה האוניברסיטה
שלנו עוסקת לא רק בדברים העומדים ברומו של עולם, כי אם בחקר הישוב ובאותה הפעולה התרבותית והציביליזטורית הדרושה לישוב,
ההולך ונבנה, היה אפשר לדרוש ממנה שתוציא את השאלה מתחומי הפולמוס
הנצחני ותתן לנו מחקר רציני בתולדות הישוב, על פעולת ההון
הלאומי. סבורני שהיינו באים לתוצאות אחרות לגמרי מאלה המקובלות
עכשיו.





מה פעל בארץ ההון הלאומי

מסביב לשאלה זו רק הערות קטנות. מה כמות ההון העברי? הדעות
מחולקות. שמעתי שבחוגי הסוכנות היהודית מעריכים את ההון היהודי
שנכנס לאחר המלחמה ב־18 מיליון לירות. אין לי כל אפשרות לבדוק מספר
זה. אולם ההון של שתי הקרנות הלאומיות בלבד הוא כ־8 מיליון
לירות. קרן־היסוד השקיעה עד עכשיו בארץ 4.800.000 לירות. הקרן הקימת
אספה שלושה מיליון ומאתים אלף לירות. אבל לא רק שתי הקרנות הלאומיות
מהוות את ההון הלאומי. חלק גדול מן ההון הפועל בארץ בצורות
שונות, אם פילנטרופיות למחצה או ביורוקרטיות למחצה או
קפיטליסטיות למחצה, הנהו לאומי על פי מקורו ועל פי יעודו. הוא
בא ממקורות לאומיים ולשם תפקידים לאומיים. הנה החברה הכלכלית
האמריקאית3 נוסדה על ידי ציונים שפרשו מקרן־היסוד ופועלת בכספי
הג׳וינט וכו'. ושמא קרן העזרה4, שאין לישוב שום שליטה עליה, באה ממקורות קפיטליסטיים? והבנקים, החל באפ“ק והבנק האיפותיקאי,
וכלה ב”בנק למלאכה" או “בני־ברק”, השולח שד"רים לאמריקה ומושיט
שם יד אל הנהלת המגבית הארץ־ישראלית, הבנקים האלה נוסדו לא על ידי בנקאים, כי אם בעזרת הכסף של כלל ישראל. ואפילו החברות הגדולות
שלנו, בעלות הקונצסיות, כמו חברת החשמל וחברת האשלג – כלום אין מקורן, גם האיניציאטיבה הראשונה וגם ההשקעות הראשונות, בהון
הלאומי? וגם בביסוסן הפיננסי לקח ההון הלאומי וגם ההון היהודי הפרטי, שבא בתפקיד לאומי, חלק גדול מאד.

תסלחו לי אם אומר כמה מלים על מקומו של ההון הלאומי בבנין תל־אביב.
זו העיר המפורסמת בזה שהיא כולה קיימת, כביכול, בזכות
“האיניציאטיבה הפרטית”, על טהרת הרכוש הפרטי. רשמתי לי איזה מספרים.
בשביל בנין השכונה הראשונה של תל־אביב (ששים הבתים הראשונים) הלותה
בזמנה הקרן הקימת 300 אלף פרנקים. אחר כך נתנה את המגרש של הגימנסיה,
והגימנסיה כולה הוקמה בכסף ציוני. הגימנסיה הציונית שימשה מקור
פרנסה חשוב בשביל תל־אביב. וכשתל־אביב היתה זקוקה לבנין בית־כנסת,
קיבלה במתנה אדמה מאת הקרן הקימת. השכונה הראשונה הגדולה, שהפכה את
תל־אביב משכונה לעיר, הוקמה אחרי הפרעות של 1921 על אדמת הקרן הקימת
בכספי קרן־היסוד. מאתים הבתים של “מחוסרי־דירות”5 – “נורדיה” כיום – וכמה שכונות של פועלים, מורים ופקידים, נבנו ועוד
הולכות ונבנות על אדמת הקרן הקימת ובהלואות של הון לאומי. הבנק
האיפותיקאי בתל־אביב, שהשקיע את החלק המכריע מכספו בבנין תל־אביב,
נוסד ופועל בהון ציוני. בתעשיה של תל־אביב, החל מסיליקט,
הושקעו כספים לא מעטים של הבנקים הציוניים ושל מקורות לאומיים
אחרים. אף על פי כן נוהגים תדיר להזכיר מה שלא קיבלו ועוברים בשתיקה
על מה שקיבלו. וכמה השקיעה קרן־היסוד בהלואות לעיריית תל־אביב לסלילת כבישים ולעבודות ציבוריות? חוב גדול זה כולו נמחק, כלומר,
ניתן במתנה לעיריה. במשך כל השנים השתתפו הקרנות הלאומיות
בעבודת החינוך והבריאות בתל־אביב בסכומים הגונים עד מאד. והעיריה
לא מצאה אפילו לנחוץ להקים בעיר באיזה מקום מרכזי טבלה, שבה תודיע
לכל עובר באיזו מידה השתתף עם ישראל כולו בהקמת תל־ אביב.
אדרבא, ראש עיריית תל־אביב מוצא לנחוץ להתפאר בכל מיני חגיגות לפני
מושלים ונכבדים: כוחנו ועוצם ידנו עשה לנו את החיל הזה. היש
עוד עיר אחת בעולם אשר בפיתוחה הושקע, לפי ערך, הון ציבורי מן
החוץ בשיעור כזה? צרות־הלב וכפיית־הטובה המעמדית של בעלי־הבתים
שלנו מתירות להם את התפיסה האידיאולוגית, המזלזלת בהון הלאומי ואומרת: אני ואפסי עוד!





לא ההון הלאומי שנוא, אלא מטרתו

ארשה לעצמי לומר, שהזלזול הזה בהון הלאומי נובע לא כל כך מתוך
שנאה להון הלאומי עצמו. לא ראינו עדיין שהאידיאולוגים של ההון
הפרטי יזלזלו בהון הלאומי וידחו אותו בזמן שיש להם איזו תקוה להיבנות ממנו. ראינו שהתאחדות בעלי־התעשיה תובעת בלי הרף – ובצדק
– שההון הלאומי ישתתף בהקמת הבנק שלה. והתאחדות האכרים – מי עוד
כמוה תקיפה ובלתי־תלויה בכלל ישראל, – אף היא, בבואה ליצור את
הבנק שלה, שלחה את שליחיה, לא לפיננסיסטים סתם, אלא ליהודים שיש להם קצת שייכות לסוכנות ולציונות, ושבידיהם קרנות למטרות ארץ־ישראליות.

הניגוד להון הלאומי הוא איפוא רק בגלל המטרות שהון זה הציג לו.
כל מדינה יש לה הון לאומי משלה. ובכל מקום יש מלחמה סביב ההון
הלאומי. המלחמה היא למה ישמש ואת מי ישמש ההון הלאומי. אם יסחט את כספי ההמונים כדי למסור אותם לשכבה העליונה של אגררים ופיאודלים ומלוי בריבית, או שכספי ההון הלאומי יוצאו להטבת מצב ההמונים,
להשכלה עממית וליצירת משק לאומי. והיות שמנהיגי הציונות באו (לא
מתוך הכרה סוציאליסטית או רדיקלית, אלא מתוך הכרח ציוני עמוק) לידי
הכרה שאין להקים מדינה עברית בלי משק עברי, וההון הלאומי, שהיה מוזרם
בימי פקידות הברון לאפיקי עבודה ערבית, הופנה עתה ליצירת משק־עבודה
עברי, לפיכך בא הקטרוג על ההון הלאומי.

עכשיו, כשהזלזול בקרנות נעשה מטבע עובר לסוחר, חובה כפולה
ומכופלת עלינו לשקוד על תקנתן.





מי הכזיב?

האומנם הקרנות הן שהכזיבו או מי שהוא אחר הכזיב? עם מפוזר ומפורד,
הנמצא במצב של משבר כרוני (המשבר הגדול שלנו התחיל מראשית המלחמה),
עם שאין בו שום כוח מצווה ומכריח, עם הניתן לפרעות ולמשיסה, נתן
לשתי הקרנות הלאומיות (מחוץ לכל השאר) כמה מיליונים. האם רבות הן תנועות השחרור בעולם אשר דרשו מהמוני נושאיהן קרבנות כסף
כאלה, וגם קיבלו אותן? המוצדקת, לאחר כל אלה, הכפירה בהון הלאומי?

שאלה אחרת היא אם אנחנו הבינונו להשתמש בקרנות כהוגן. זוהי השאלה
שהמצפון הציוני של כל אחד מאתנו איננו חפשי ממנה. כל אחד מאתנו
חייב לראות עצמו אחראי לאותן הפרוטות אשר העם היהודי מזיל לארץ לשם הצלתו. ולא על הפסדים וגישושים וטעויות אני מדבר. לא מחכמה הוא להיות חכם לאחר מעשה. מתוך הגישושים והטעויות הגענו עד הלום.
השאלה הטורדת היא: “התכלית”. נניח שהקרנות תצלחנה יותר, כלום יתכן
שבנין מדינה, התישבות המונית – והלא זו הכונה המחיה את מעשינו, – יעשו בתרומות שנתיות, ולו גם גדולות? התרומות זה דרכן לבוא טיפין טיפין. כלום התישבות המונית יכולה להיעשות טיפין טיפין?
כלום אפשר לנהל את גאולת הקרקע לפי הפרוטות המצטברות בקופה?
אכן, הקרן הקימת הכתה שרשים בעם, ילדים מתחנכים לאורה, וכל עוד לא
תשלים את מלאכתה לא יחדלו הדורות הבאים להביא את תרומותיהם. הריני
מאמין כי 300־200 אלף לירות בשנה ימסרו לקרן הקימת במשך דורות
רבים. אולם, היתכן שגם התאחזותנו בקרקע תיגרר קמעה קמעה במשך דורות
רבים, הכל לפי שתעלה הקופסה, ואנחנו, רעבי הקרקע, נשב ונחכה? הדבר
היה ברור לאנשים “בלתי־מעשיים” מן הרגע הראשון לאחר המלחמה; אז נאמרה
המלה, שעדיין היא מלה יתומה, על המלוה הלאומי. דיברו: נחמן סירקין,
יבנאלי. ארלוזורוב כתב על זה ספר. ו“אחדות־העבודה” ניסחה זאת במצע
האיחוד הראשון. ואף על פי כן נשארה זו מלה יתומה. איני חושש לומר
כי זוהי אשמתנו. הנאשים אחרים? פעם נבחרה ועדה מטעם ההסתדרות
הציונית לשאלה זו. השתתף גם הרברט סמואל. כל הציונות חיכתה למוצא
פיה. ולבסוף זיכו אותנו למזל שוב בידיעה שהשעה עוד לא הגיעה.
“אנשי־המעשה” הגדולים, אשר לא חדלו ללמד אותנו ממרום שבתם פרק
במעשיות, ידעו לגבי ארץ־ישראל רק השקפה אחת, מרום חכמת הכלכלה: אל
תוציא יותר ממה שאתה מכניס. חכמת־מיקוביר, הגיבור הדיקנסי הידוע.
והחכמה המעשית הזאת היא שהביאה לידי כך שאת חלק הארי מהון העם הוצאנו
לא ליצירת ענפי מחיה חדשים להמונים עולים, כי אם להחזקת הישוב הקיים,
לשם בריאותו, חינוכו וצרכיו האחרים, ורק את המעט שהותרנו לאחר כל
אלה – הקדשנו לבנין חדש. והדבר היה טבעי: באין עליה גדולה ובאין
התישבות המונית – אין תקוה גם לישוב הקיים שיקום ויעמוד על רגליו. רק
הגדלת הישוב ויצירת ענפי פרנסה חדשים בתוכו עשויות להקדים את
ירידתו מעל שולחן הקרנות. אולם השיטה הבונה את הארץ מן השארית
המצויה בקופה דנה את התקציב הציוני עוד לשנים רבות שיעסוק לא בעליה
ובהתישבות, אלא בהחזקת הקיים. אם אין עושים התישבות אלא בכסף
המזומן שבקופה, דוחים ממילא כל תקוה להתישבות רצינית. הנשמע בעולם
שמדינה או עיריה הניגשים למפעלי השקעה רחבי־מידות, יבצעו את הדברים
הללו מתוך התקציב השוטף? לשם הקמת מפעלים קולוניזציוניים, או
תעשייתיים, או צבאיים לווים כספים וממשכנים את עמל הדורות הבאים,
והדורות הבאים יהנו והם גם ישלמו. אך חכמי הכלכלה בציונות לא הודו בכך. הם באו והאשימו אותנו קשות, מדוע קנינו קרקע בזמן
שלא היה לנו כסף מזומן? מדוע עשינו התישבות בטרם אספנו את הדרוש
לגמר ההתישבות? הם הכריזו על “קונסולידיציה”. וכמו בכמה מקרים אחרים
הסתפקו בהכרזה, ובתוצאות הפוליטיות של הכרזה. קונסולידיציה הלא
פירושה לתת למשק את החסר לו. לבל יצטרך להוציא כסף להספקה, לבל יצטרך
להיות סמוך על שולחנם של אחרים. אולם קונסולידיציה כזאת אינה נעשית
בידים ריקות, וגם לא טיפין טיפין. חכמי הכלכלה שלנו דאגו רק להטפת
מוסר. מאז עברו שש שנים. היכן אנחנו עומדים בביסוס המשקים כיום
הזה?

ושוב לעניני הקרקע. כל הגושים הגדולים שרכשנו עד עכשיו בארץ (העמק,
מפרץ־חיפה, ודי־חוארת וגם אדמות שנרכשו בזמן האחרון בשרון)
נתאפשרה רכישתם רק מפני שהקרן הקימת לא נשמעה לתורות הכלכליות
והעיזה לפעול בעזרת אשראי. אילו היתה הקרן הקימת נשמעת לאותן התורות
ספק אם אותם הגושים הרחבים, המהווים את רכושנו הקרקעי בארץ, היו
בידינו כיום. ויותר מזה: ספק אם בכלל היתה לנו תקוה שביום מן הימים
נרכוש אותם. לגבי קרקע קיימים לא רק חוקים מסחריים רגילים, כי אם גם
חוקים אחרים. ותנועה שאינה מבינה להתאים את מעשיה לחוקים העליונים
האלה אינה רשאית להתימר ברצון וביכולת לפתור שאלות לאומיות והתישבותיות.





אשמים גם אנחנו

אשמתנו היא שלא נמצאו בקרבנו “משוגעים” לענין המלוה, אשר יהפכו
אותו למעשה קיים. לא בשמים הוא, ולא מחוץ לחוקי הכלכלה.
ה“משוגעים” היו “שוברים את מוחם”, מנסים וחוזרים ומנסים, מנסים
וכושלים ומשיגים את שלהם. את מי נאשים? כלום את הרברט סמואל?

אשמה תנועת הפועלים בארץ־ישראל, שדגלה לכאורה בסיסמת המלוה, אולם
לא הכירה כי אין לה זכות קיום בתורת תנועה המבקשת להביא גאולה
להמונים, אם לא תכוף על הציונות את המאמצים להגשמתה.

ומה שלא עשינו עד כה עלינו לתקן מעתה. אל נחמיץ. ומי יודע אם עוד
תהיה לנו שעה כזו. אם תנועתנו תחשוב שמהיום נעשה דבר המלוה ענין
אקטואלי בציונות, יחדל הדבר להיות מלה ויתחיל להיות מעשה.

אולם תנועה כתנועתנו אינה רשאית להסתפק במה שתכתיב פרוגרמה
למוסדות הלאומיים, חייבת היא להקדיש או להפקיר אנשים לדבר, בציווי
מפורש, כי הם חייבים להרוס את כל המחיצות. עלינו לפרוץ דרכים גם
להון לאומי וגם להתישבות חדשה. עלינו למלא את החסר כרגע בארץ. את פגימת ההתנחלות הפרדסית עלינו למלא בהתישבות עממית, חובתנו לעשות
את העולה לארץ לא לבטרק חקלאי, כי אם לאיש מעורה בקרקע ורואה בה
את עתידו הלאומי ועתידו הפרטי. אם אנחנו לא נעשה זאת, אחרים לא
יעשו. ואזי מי יודע אם העליה הברוכה הדופקת על שערי הארץ לא תיהפך לנו לרועץ? ראינו כבר גלים באים וחוזרים כלעומת שבאו. ספק הוא
אם אותו המשק הפרטי הקולט עליה, תחת הלחץ שיצר הפועל העברי בארץ, יש
בו לבדו כוח גם לאזרח את העליה ולפרנס אותה.





ההון הפרטי

יש מפלצת אחת שבה מנפנפים עלינו, כמדומני, מיום היותנו בארץ, כל
מיני אידיאולוגים, לא רק מצד אויבינו מבחוץ, כי אם גם מצד מנדינו
מבפנים – המפלצת של ההון הפרטי: ההון הפרטי הולך ובא! הוא יבלע
אתכם, ישים קץ לאוטופיות שלכם, אתם המנסים לשוא לבנות איים
סוציאליסטיים בתוך המשק הקפיטליסטי. הלכה ההגמוניה שלכם. יתכן
שהעולים החדשים בקרבנו רואים בהכרזות אלה משום מלה חדשה, תפיסה
חדשה, “מדעית” ו“מרכסיסטית”. אולם את הפזמון הזה שמענו מיום
בואנו לארץ. וכדאי לבדוק אם ההון הפרטי, העולה עכשיו, הוא באמת
לרועץ לפועל, אם הוא עלול להחליש אותנו, לפורר אותנו. יתכן כי ימצאו פיקחים אשר יראו סתירה בזה, שבאסיפה סוציאליסטית ישמעו
דברים כאלה. אולם אגיד גלוי, כי מביט אני על כל פרוטה יהודית
ההולכת לארץ כמו על אוד מוצל מאש. ההון הנשאר בגולה לעולם לא יהיה
שייך לעם ישראל. אם באטאטיזם הפולני ואם בהיטלריזם הגרמני ואם
במהפכה הסוביטית – להם ולא לנו יהיה.

ההון שלא יועבר הנה – לא יכנס לעולם לרשות העם העברי, ועבודה לעובד
העברי לא תינתן על ידו.

אכן, היו ימים שהזהרנו מאד מפני הסכנות הכרוכות בהון זה. הדברים
הללו היו מוצדקים בשעתם. כל עוד לא היתה בארץ יד עובדת עברית ויד
כובשת עברית ארבה לנו סכנה שההון העברי יבנה משק לא לנו ויעקור את
תקותנו גם מבחינה מוסרית ומדינית וגם מבחינת האוכלוסים. היתה סכנה
שההון הזה יעקור לעולם ועד כל תקוה של התרכזות המוני ישראל בארץ.
אולם בינתים קרה דבר־מה. ההיסטוריה אינה מתנהלת רק על פי סכימות.
בתורה אין מוקדם ואין מאוחר, אבל בהיסטוריה יש מוקדם ומאוחר.
ההיסטוריה היא גם שדה איסטרטגי של כוחות שונים. ומי שקדם ותקע יתד
ותפס עמדה וגם יודע להחזיק בה – הרי הוא משפיע ומחייב גם את הכוחות
שבאים אחריו ומכריח אותם להכיר במציאותו. קומץ אנשי העליה השניה
והשלישית עשו אותה פעולה כיבושית ויצרו את העובד העברי, את הכוח
הארגוני, המדיני והציבורי של העובד. וכל מה שעלה אחריו לארץ, לא רק
הון יהודי כי אם גם הון זר, מוכרח להתחשב בעובדות שנוצרו על ידי הפועל העברי, ההון הלאומי וההתישבות הלאומית. אולי יראו בזה
בעלי־הבתים עוד תוספת גנאי להון הלאומי שגרם לביצור עמדות העבודה
העברית. אבל הפועל העברי בארץ וגם ההמונים היהודים הנמצאים אולי
כרגע במחנה בעלי בתים, אלא שבבואם לארץ יהיו לאנשי עבודה – בשבילם
חשוב לדעת ולהכיר שההון הלאומי היה בן־ברית לפועל העברי ועזר לו ביצירת עמדות חשובות, המשמשות בסיס איסטרטגי במלחמתו על זכות עבודתו ותנאי עבודתו.

ובכן, גם זוהי דיאלקטיקה של תנועתנו: בראשית קיומנו, בעוד היינו
מעטים וחלשים, פחדנו מפני ההון הפרטי אשר עיניו רק לבצעו. לאחר חצי
יובל שנים הגענו למדרגה שאנו יכולים להביא בחשבון ההתישבות העובדת גם את ההון הפרטי, בין כנותן עבודה ובין כהון המחפש לעצמו
השקעה ומוכן למצוא אותה גם אצל הפועל. הגענו לידי כך שההון הפרטי
מתחיל כבר להביט על הפועל כעל לקוח רציני והוא מוכן להשקיע כספים במפעלים ישוביים שלנו.





העבודה השכירה

מאימתי התחילה העבודה השכירה לבוא בחשבון כאמצעי עזר להתישבות?
למעשה רק בחמש השנים הללו. אולם כדאי לדעת שזו היתה נקודת־מוצא
במחשבות הראשונות על התישבות הפועלים. יקראו נא החברים את הויכוח
המענין בין ויתקין ואהרונוביץבדבר כיבוש הקרקע וכיבוש העבודה
(“הפועל הצעיר׳', תרס”ח). ויתקין חלם כבר אז את חלום ההתישבות
העובדת6. עדיין לא היו קרנות לאומיות. ויתקין תיאר לעצמו
שהפועלים יעבדו כאריסים ומחסכונותיהם יקימו את משקם. גם ביסוד חות כנרת התכוונו לכך שהפועלים יתישבו מחסכונות שכר עבודתם.
באותם הימים הביטו הפועלים בשלילה על התישבות בעזרת כספים מן
החוץ. פחדו מפני שנוררות וכניעה לכסף זר. החלומות לא נתקיימו.
והנה עברה תקופה וחזרנו לאותה נקודת־המוצא: להשתמש בעבודה שכירה לשם מפעל ההתישבות העובדת.

עוד לפני זמן לא רב היתה מחשבה זו זרה לנו. דוגמה אחת: כשבאה ועדת
דה־לימה וסימון7 (בשנת 1920) וטענה לנו שמבחינה מסחרית אסור לתת
למתישב “ציוד מלא”, טענו אנחנו: אפשר צדקתם מבחינת המדע והעסקיות,
אבל מנין ישא הפועל את חלקו ב“ציוד”, אם אין לו שום אמצעים משלו
וכשהוא ניגש להתישב עוד נגרר אחריו איזה דפיציט? נלחמנו בכל כוחנו
נגד דרישת הועדה. אז אפשר היינו צודקים. בשנת 1920, במצב העבודה
בימי המלחמה ומיד לאחר המלחמה, לא היתה לפועל באמת כל אפשרות שהיא להשתתף בהתישבות באמצעיו.

אבל טענה צודקת לשעתה אינה צודקת לעולמים. באו ימים אחרים. באה תקופת הכבישים, נכבשה מלאכת הבנין בערים, התחיל ריכוז המונים
בארץ. אילו היתה לנו אז אידיאה ישובית רדיקלית, אילו ידענו אז שצריך לרתום את הכנסות העבודה ביצירת משק והון לתנועה, היינו אולי
פטורים אחר כך מכמה פורענויות. גם אז היו בינינו אנשים
“מטורפים”. רמז דרש ותבע עוד בימי המשרד לעבודות ציבוריות: לאן
הכספים הללו הולכים? גם אז דיבר על “משפך”: הכלכלה שלנו משולה
למשפך המכנים בזו ומוציא בזו. אין אנחנו יוצרים שום נכסים. אז
צף הרעיון של שכונות עובדים בהיקף גדול. אך, כנראה, “לא איכשר
דרא”. אולם מה שלא למדנו בעוד מועד מתוך אינטואיציה, מתוך ראיית
הנולד, למדנו לאחר זמן מתוך מצוקה, ואולי לא רק מתוך מצוקה בלבד.
יש עוד כמה גורמים: הזמן וההמוניות, או העליה. גם ההתמחות המעשית,
ההסתכלות בפני החיים, התפתחות החושים עשו את שלהם.





התאחזות

עכשיו לפנינו תמונה אחרת לגמרי: כמה קיבוצים, החיים על עבודה שכירה במושבות, משכר עבודה זעום, היו לבעלי רכוש ומשק. הם עוד רחוקים
מאד מהיות “בעלי־גוף”, אולם מבחינת ההון העצמי שלהם אפשר שהם עולים
על כמה גופים התישבותיים מהעליות הקודמות. לא קל היה לתנועתנו לסגל
לעצמה מושגים חדשים. היו מחשובי חברינו החקלאים שהביטו בעין רעה על
“משקי־עזר במושבות”.8 הם “השלימו” עם שכונות עובדים בשביל העיר,
אולם בשביל הכפר אמרו: “או התישבות מלאה או לא־כלום”. עברנו
בכור מצרף, עד שהגענו לכמה מושגים התישבותיים ומשקיים. לפני חמש
שנים דיברנו על התישבות “כבדה” ו“קלה”9. עכשיו אולי לא נשתמש
במונחים אלה. הגענו לכך שצריך להשתמש בחסכון הדל של הפועל משכר
עבודתו בשביל השקעה משקית. לפנים היה הפועל עובד בארץ עשר עד
חמש־עשרה שנה עד שהגיע תורו להתישב, ואז צריך היה על פי “דין” לקבל
התישבות מלאה, במשך שנתים־שלוש, והתישבות זו ארכה כעשר שנים, ויש
שהיא עוד לא נסתיימה. עכשיו הגענו לידי שינוי סדר. אין מתישב צריך
לחכות עד שילבינו שערותיו. המפעל ההתישבותי מתחיל עם העולה החדש
בכניסתו לעבודה ונמשך. יתכן שעכשיו יהיה ה“תור” מוקדם יותר מאשר
בימי ההתישבות המלאה עם ה“ציוד המלא”. למען הזהירות, כדי להימנע
מויכוחים ומטענות של מומחים שיוכיחו לנו כי מה שיש בנענה
ובגבעת־ברנר ובארגון ג׳ידרו אין זה התישבות, הייתי מציע לקרוא לזה
התאחזות.10 אנחנו נותנים לפועל את הדחיפה הראשונה: את הקרקע.
יאחז בה ו“יחרוש בחטמו את הקרקע”, כמו שאמר אותו היהודי
ללילינבלום בנסעו לארץ (לילינבלום הוא ששאל אותו: וכמה יכול אדם
לחרוש בחטמו? ואכן, לפיכך חלקותינו קטנות).

לא נצמצם את התישבותנו באזור אחד דוקא, באותו האזור היחיד שהכל
רצים עכשיו אליו11. גם באזור זה נגוון את המשק ככל אשר נוכל,
להספקה עצמית ולשוק הפנימי. וגם לא נזניח את האזורים אשר הנוטעים
מאסו בהם, וההון הפרטי איננו פונה אליהם. הכונה: לגלילים – התחתון והעליון.

ותקופה ארוכה נהיה צריכים להסתגל לטיפוס כזה של ההתישבות, שההון
הלאומי יהיה רק אחד המשתתפים ביצירתו, ובחלקו הניכר יהא בנוי
על ניצול של עבודה שכירה ועל אשראי צדדי ועל הכנסות צדדיות. אל נבוז גם לאפשרות של עזרת קרובים, וגם לאפשרויות אשראי הניתן
בדרכים מסחריות. בתנאים אלה, גם ההון הקטן שלנו, של המתישב ושל הסתדרותו, וגם ההון הלאומי יתחלקו ליחידות הרבה יותר גדולות
ויקיפו המונים. זה לא יתן לנו, כמובן, ישובים משוכללים בבת אחת,
העומדים לתפארה ולנס, כבאר־טוביה החדשה, אבל תחת זה נראה אלפי משפחות
יושבות על הקרקע ונלחמות על קיומן וחותרות אל המטרה במשך שנים רבות מתוך תקוה ובטחון. עלינו להכיר באפשרויות הללו, הקשות והמרובות כאחת, להיכנס מבלי מורך לתקופה של חתירה להתאחזות המונית.

וגם כאן עלינו להודות על חטאינו. מה עשתה תנועתנו בתקופה
האחרונה, כאשר גבר כל כך יצר ההתישבות של הפועל? מה עשתה התנועה
כדי להדריך אותו, לנהלו ולעזור לו? לא נקפח את שכרם של המעטים שעבדו בזה. זכורה הפעולה שהרצפלד עשה בהקימו את תנועת
ה“ארגונים”12. אך פעולה זו לא נתמכה בשעתה על ידי עזרה ציבורית
רחבה ועל ידי הדרכה הסתדרותית. נתנו להמוני פועלים לרעות באשר ירעו ולחפש את התישבותם באשר יחפשו. והתוצאה ברורה: מאות
אנשים עובדים לא חיכו להתעוררות האיניציאטיבה של ההסתדרות ויצאו
לחפש. ואם לא מצאו בקרב כלל העובדים, הלכו לרעות בשדות אחרים. יכולתי למסור עדויות. אנשים בגדו בהשקפותיהם ובעברם לשם
התישבות. אנשים ראו כי יש שבר אצל “בני בנימין”13 – הלכו
והטמינו את ה“פספורטים” של ההסתדרות. יותר ממה שיש לקבול על האדם
אשר למען ספק את יצר ההתישבות נגזר מעל חבריו ותעודתו, יש לקבול על
הכלל שלנו, שלא פתח את האופק ליצר החזק והיקר הזה של ההתישבות, אשר
עליו אנחנו בונים את עתידנו בארץ. הפקרנו את הפרט והפרט הפקיר את הסתדרותו.

דוגמה מחרידה בשבילי: נהרים. עבדו שם מאות פועלים בשכר עבודה
אשר לא רבים כמוהו בארץ. עבדו שעות מרובות. הוקם מפעל כביר.
אבל מה עשה הפועל בשכרו? אין הצדקה לכך שכל הכסף הזה לא שימש מנוף
להתישבות. במידה שחברי קבוצת גשר ו“השומר הצעיר” מססס"ר הבינו את
הענין14 – הוקמו יצירות חשובות ויקרות. כמה בודדים השקיעו את
שארית שכרם בארגונים שבשרון, אבל גם הם מעטים. והשאר?





מהתישבות לאומית לפילנטרופיה

אשמתנו היא לא רק שלא המרצנו בכל כוח את הפועל להשקעת כל
חסכונותיו במפעלי התישבות, כי אם גם בזה שעד היום הזה אין אנחנו מופיעים בפני ציבור הפועלים, וגם בפני העולם החיצוני, כהסתדרות
המישבת את חבריה, כקואופרציה של מתישבים, שאינה רק “דואגת”
לחבריה, אלא קובעת את התישבותם. עדיין אנחנו מופיעים
כמתווכים בין המתישב ובין מי שרעב להתישבות. היתה תקופה שהדבר נעשה בצורה נאה, בזמן שהפעולה התנהלה בעזרת ההון הלאומי ובראשה
עמדו אנשים כרופין, אטינגר וקפלנסקי. זה היה תיווך מכובד בין
באי־כוח כלל המתישבים ובין באי־כוח התנועה הלאומית, המכירה את
תפקידיה, שאינה שואפת לשלטון, שאין לה פרטנזיות של אפוטרופסות.
אבל עכשיו אנו עומדים בפני תיווך מסוג אחר. תיווך מכוער ומשפיל, שהופך אותנו למקישים על דלתות נעולות. אנו מטיפים להתישבות עובדת
ו“משתדלים” בפני חברות, שלא הכירו עדיין בפרינציפים הראשונים של
התישבות חפשית עובדת. זכותו של הפועל להגדרה עצמית, ערך יצירתו, הכוחות המוסריים שלו ושל הסתדרותו, אשר בהם בעיקר תלויה
הבטיחות שלו – כל אלה זרים הם לאדונים החדשים. כל עבודתנו בהסתדרות החקלאית נהפכה בזמן האחרון לעבודת שתדלנות כזו, הכרוכה
בעמידה על המיקח בענינים שהם עיקרי ערכים לנו. מצב זה יצרנו במו
ידינו. ואם נוכח מצב זה אנו בוחרים עכשיו לבוא אל שליחינו
בטרוניות ובטענות על פגעים ועל הרכנת ראש ותולים בהם את הקולר –
הרי אפשר יש בכך משום סיפוק עצמי, אולם אין בזה מן הצדק. אנחנו
אשמנו: הציבור וההסתדרות. לא יצרנו כוח אשר יוכל למרוד ב“תנאים
אוביקטיביים” אשר מסביב, ושליחינו העובדים בתוך התנאים האלה במיטב
כוחותיהם ובמבחר לשדם, לא הם – על כל פנים, לא הם בלבד – ישאו את עווננו.

בשעה שאני שומע את הביקורת על המשא־ומתן בענין התישבות האלף15,
הריני רואה בעיני את כל אותה המרטירולוגיה האיומה שעברה במשך
שלוש שנים על המפעל הקטן הזה, שהיה עשוי להיות מפעל גדול, אילמלא
ההשתדלות המרובה לצמקו ולהוציא את נשמתו. זאת הפעם הראשונה
השקיעו פועלים עשרות אלפים פונטים בהתישבות והלוו כסף לקרן הקימת
לרכישת קרקע. עוד לא היה אולי בארץ מפעל כזה, אשר המתישבים בעצמם ישקיעו בו כל כך הרבה אמצעים. פה היתה באמת “איניציאטיבה פרטית”! והגמול – יסורים שאין כמותם, יסורי המתישבים בציפייתם ובהידחותם,
ויסורי שליחינו במשאם־ומתנם. ושוב אני חוזר: אין שום רשות להטיל
את האשמה על המצב שהתהווה על החברים שהיו שליחי הציבור. אומרים: הם לא
נלחמו די. כאילו באמת לא נלחמו די, וכאילו להילחם “די” פירושו:
לאמור עוד כמה מלים חריפות. כשיש לנו עסק עם התישבות לאומית
הבנויה על יסודות דמוקרטיים, הרי הצדדים שוים, יש תנאים טבעיים למלחמה
ציבורית: יש פרינציפים משותפים ומוכרים, יש אינסטנציות חוקיות
פתוחות להסברה ולהגנת דעות. לא “כך אני רוצה” הוא המכריע. אבל כשיש
לנו עסק עם פילנטרופים, עם אנשים המקבלים פקודות מ“בעליהם”
הנמצאים במרחק של 6000 מיל – מה תעשו להם אם הם נועלים את הדלת? רציתי
לשאול את החברים שיש להם חלק בגשר, באילת־השחר ובכפר־גלעדי, – האם
המשא־ומתן שם מלא כבוד, האם גם שם ההסברה ההגיונית תמיד מכריעה? האם
שם הדברים נעשים לפי הצרכים החיוניים של המתישבים? יש הבדל בין המשרד
הארץ־ישראלי בהנהלתו של רופין והמחלקה להתישבות בהנהלתו של אטינגר
או קפלנסקי ובין המוסדות אשר אתם עומד המרכז החקלאי במשא־ומתן היום. מסורת אחרת, תרבות אחרת.

או – או. או שאנו אומרים לעצמנו: כבוד התנועה יקר לנו ואנו
מותרים על משא־ומתן עם מי שכופר בעיקרי התישבותנו ועם מי שאינו
יודע לנהוג כבוד במתישב ובהסתדרותו; או– אם אין אומץ־לב לכך– אין
רשות לטעון נגד שליחינו מדוע ניהלו את המשא־ומתן בתנאים כאלה.

ישנה דוגמה לכך בתולדות תנועתנו. הפועלים הראשונים בגליל ביקשו
התישבות עובדת. עדיין לא היתה ההתישבות של קרן־היסוד וקרן הקימת. היתה
התישבות של יק“א. החברים הלכו כאריסים לסג׳רה, יבנאל, מצפה ומקומות
אחרים. הם האמינו כי מסירותם ומאמציהם יביאו מהפכה בהתישבות יק”א.
עבר זמן והרגשנו כי באתמוספירה וביחסים השוררים בפקידות אין
מקום לעובדים בני־חורין, וניטל הרצון להמשיך את הקו הישן של התישבות
יק“א. אינני יודע אם נתקבלו אז החלטות בענין זה, אבל הגענו למצב כזה
שפועל שומר נפשו לא הלך לקבל התישבות מיק”א (גם כשזו הציעה לו).
למרות הקסם של הגליל ולמרות הרעב לקרקע ויתרנו על ההתישבות ההיא. יתכן
שנהיה נאלצים לחזור לאותה ההשקפה. אפשר צריכים אנו גם כיום לאמור
לסוג ידוע של בעלי־טובות: שקילו טיבותכם. אבל אם לתנועה וגם למתישב
לא היה כוח לאמור את הדבר הזה, לא מוצדק הוא לתלות אחר כך את האשמה
במי שמנהל את המשא־ומתן. נגד כוח צריך להעמיד כוח אחר. כוח של
עובדות. נגד עובדות של הון משתלט צריך להעמיד עובדות אחרות: של הון משחרר.





הקרקע הלאומי הציל

גם בהצלת התישבות האלף נעזרנו בעובדות המעטות שיצרנו. למרות כל
ההרפתקאות וההשפלות אין לזלזל בהישגים. הרי מנהלי החברה התכוונו
להטיל עלינו נקודות־ישוב מעורבות, של ערב־רב מחברי ההסתדרות וחברי
הקואופרציה של הארגון וגם מתישבים שאינם חברי ההסתדרות. נקודותינו
החדשות היו נהפכות למין “שכונת־מוהל” או רמתים16. הלא אמרו
להכריח את חברי הארגונים שלא נשאו חן בעיני החברה שיעזבו את המקום.
והתוצאה היא בכל זאת, שהפועל המאורגן בהסתדרותו כבש את מקומו
במפעל זה. וגם בזה נעזרנו במידה מרובה על ידי עובדה אחת: לפי
האיניציאטיבה של המתישב והסתדרותו היה לו קרקע משלו, קרקע של הקרן
הקימת. עובדה זו היא שהצילה את התישבות האלף ועשתה ממנה – למרות כל החתירות – מפעל הנמצא בתחומי ההתישבות העובדת. ולמי מבין חברינו אנחנו חייבים להחזיק טובה על שכל הארגונים הללו
היו מצוידים בקרקע או בהבטחה לקרקע משלהם? לאותו הרצפלד, אשר עליו
מטילים את האחריות לכל צרותינו במשא־ומתן שלו על התישבות האלף. מה
שעלה בידינו במשך השנים הללו לצייד כמה קיבוצים וארגונים בקרקע – זהו מפעל הסתדרותי גדול. בזכות זו הצלנו הרבה מאד.

מכל הענין המר הזה צריכה ההסתדרות להוציא את הלקח שלה. אחת משתים: או
שההסתדרות בעצמה תהיה מישבת ותוכל להופיע מטעם המתישבים כבעל־כוח,
היכול ללכת גם בדרכים אחרות, היכול להתקשר גם עם אחרים, עם הון לאומי
או הון פרטי, ואז תוכל להגן על כבוד חבריה, ותעקור מן הארץ את נגע
האפוטרופסות, אשר אחד־העם נלחם בה בשעתו ולא יכול לה, אשר
בתקופה ידועה הצליחה תנועת הפועלים להתגבר עליה ועכשיו היא מרימה
שוב את ראשה; או – אם אחרי שנים רבות של קיומה לא תוכל ההסתדרות
להיהפך למוסד מישב, אז גם היא, וגם כל חבר בתוכה, יהיו כפותים לכל מי שיתנשא לרדות בהם.





קרקע!

בכל פעם שאני שומע מדברים גבוהה על עליה והתישבות – אני משנן לעצמי את
הפסוק: “לא דבר שפתים – עצה וגבורה לעליה ולהתישבות”. אכן, עצה וגם גבורת רוח. ועלינו קודם כל לבקש את הנקודה המרכזית כרגע בשביל
עתיד הפועל בכלל, אשר בלי עזרתה יהיה למרמס. וגם חלום ההתישבות ינטל
ממנו. יתכן ששנים רבות עוד לא תהיה התישבות בארץ, אבל אל נגזול
מעצמנו את תקות ההתישבות. אם תהיה לפועל אדמה תחת רגליו הרי הוא
אזרח בארץ, הרי יש לו תקוה שיצליח לבנות לו ביום מן הימים משק
ולראות לכל הפחות את ילדו “בן־חורין על אדמת מטעו”. אבל אם לקרן
הקימת אין אמצעים ולעובד אין קרקע, ואם בקרבת המושבות הקרקע נחטף מן
הידים, ואין תקוה לפועל להצילו, והלטיפונדיה אשר תיוצר בארץ תעשה
גם כן את שלה, והחיים הפוליטיים יעשו אף הם את שלהם, – מה תקותו
ומה עתידו של הפועל? הייתי רוצה שתנועת הפועלים כולה תהיה חדורה
בהרגשת כל חומרת הענין. שכל פועל ידע ויכיר כי קרקע לאומי הוא
הקובע את האופי של ההתישבות הלאומית בכלל, הקובע את האפשרות של
התישבות הפועל על אדמתו. מובן מאליו שהדבר הזה מחייב אותנו לחזור
לאותה הנקודה, שעליה דיברתי לגבי הון לאומי בכלל. כל זמן שנצטרך
לקנות קרקע רק מהכנסות של קופסאות אין לנו תקוה לפתרונות גדולים
בהתישבות. דרושים מאמצים מוגברים מצד הקרן הקימת, ודרושה הבנה אחרת
לכך ברחבי הציונות ועזרה מוגברת מצד ההסתדרות ואנשיה. ידע כל אחד
בסביבתו, במשקו, כל מי שדואג לעתידו ולעתיד חבריו, כי אם לא יכניס
את עצמו בעולה של הקרן הקימת, אם לא יחשוב כיצד לעזור לקרן הקימת
למשכן את הכנסותיה במשך הרבה שנים, ובלבד שלא להחמיץ את עיקר
העיקרים, – אזי לחינם נדבר דברים רדיקליים נגד ההשתלטות ונגד האפוטרופסות. כפשע בין רדיקליזציה כזאת ובין סטריליזציה. פשטות
יוצרת וחוש נכון למשק ולאדמה – אלה מבטיחים יותר מכל את עצמאותו וחירותו של הפועל.





“ניר”

ואחרי הקרקע? לאחר שההסתדרות תעזור לקרן הקימת לצייד כל יהודי עובד
בארץ בשטח קטן של קרקע, ב“ד׳ אמות”, אזי יתגלה לעינינו התפקיד הישובי
המארגן של ציבור הפועלים. פה אני חוזר לענין, שאני מדבר עליו זה
עשר שנים, לצערי הרב, בלי הצלחה יתירה. אני מתכוון ל“ניר”. במזל קשה
בא “ניר” לעולם. אינני רוצה להיות כמזכיר עוון למי שהוא. כי
לאמיתו של דבר לא רק מי ששלל את “ניר” בשעתו חטא לנו, גם מחייבי
“ניר” חטאו לא פחות. החטא הוא בפסיביות וברפיון שאיננו נותן
לדברים להתגשם. מי שיסיר את הלבוש האידילי מעל תולדות מוסדותינו ויזכור כיצד נוסדו כל מוסדותינו: “המשביר”, בנק הפועלים,
“יכין” ואחרים, יודה ששום יצירה לא באה אלינו בלי חבלי לידה, אולם
חבלי הלידה של “ניר” גדולים מכל אלה. נקוה שגם עתידו של “ניר” יגדל. רק
בימים אלה נזדמן לי להיות במסיבה חקלאית אחת חשובה, ובה נוכחתי שאותם המעצורים והמושגים המוטעים, שלהלכה כאילו התגברנו עליהם
מזמן, התוכחנו עליהם, ביררנו אותם והגענו לעמק השוה, – לא הוסרו
עדיין. צחוק הגורל, שחוק רע הוא שדוקא אותו המוסד העצמי של
המתישב, שבו ההצלה לישוב העובד, הוצג לעיני הקהל הרחב כדחליל, כמשגיח
על הכשרות, הכופה עלינו על כרחנו את כל סעיפי השולחן־ערוך
ההסתדרותי. רבים הם הקוריוזים בשטח זה. אגב, בשרטוטים הראשונים של
“ניר”, כמו שהותוו לפני יותר מעשר שנים על ידי אטינגר, ובתכניות
הראשונות שאני וחברים אחרים הגינונו עליהן, הרי התחיל העניו קודם כל
מן הצורך במילוי תפקיד ישובי עצמאי ולא מפיקוח ומשמירה על כשרות.
לשם שמירת עיקרים בלבד יש די כוח בהסתדרות גם מבלעדי “ניר”. אם
באנו להוסיף להסתדרות בצורת “ניר” תוקף משפטי, הרי זה משום
שרצינו להפוך את ההסתדרות לכוח משקי וכספי, למשוך אליה כספים,
לעשותה למקור אשראי ישובי. האלמנט של קביעת עיקרים, של פיקוח והשגחה, הקיים בהסתדרות מיומה הראשון והוא הוא נשמת ההסתדרות, הנהו
בן־לואי טבעי לכל מפעלנו, וכשניגשנו לארגון משפטי של ההסתדרות היה
צורך למצוא גם לכך נוסחאות משפטיות. ואני מודה, לא קל הדבר לנסח דברים אלסטיים ושוטפים כל כך בנוסחאות קבועות. ומזה אולי בא
הקושי הגדול בקביעת התכנית והתקנות של “ניר”. אבל על ידי זה נסתר מעיני
החבר התפקיד המיוחד של “ניר”: לעשות את ההסתדרות לכוח מישב עצמאי.

יש רואים בדרישה זו פגימה בתביעתנו לקרנות הלאומיות. מוזר הדבר.
לא יעלה על הדעת לראות שום מפעל קפיטליסטי בארץ כחתירה נגד ההון
הלאומי, זוהי זכותו של הקפיטליסט להקים מפעל. אבל שאנחנו, הפועלים,
נקים מפעל – הרי זו פגיעה בעניני האומה, הרי זו “התבדלות”.
כשעמדנו להקים את בנק הפועלים אמרו לנו: מה אתה עושים, אתם מקימים
איזה דבר שהוא מחוץ למסגרת של המוסדות הלאומיים. על אחת כמה וכמה
הקפא“י. עוד כיום רבים הציונים המביטים על בנק הפועלים כעל דבר לא כשר. בנק הפועלים זוהי “התבדלות”. בנק אכרים, בנק
בעלי־מלאכה, בנק בעלי־תעשיה – אינם התבדלות, הפחד מפני “התבדלות”
חל רק על יצירה של פועלים. אילו היו חברי הנהלת הסוכנות רוצים לספר
לנו באיזו מידה נעזרו מוסדותינו הלאומיים בשנים האחרונות על ידי
ההון המעמדי שלנו, מה עשה בנק הפועלים בשביל חיזוקם, היה מתברר עד
כמה ההון המעמדי שלנו הנהו משען חשוב גם בשביל ההון הלאומי, כמו
שקפא”י שימשה בשעת־חירום תמיכה להון הלאומי17.

ויש אומרים, מה כוחנו? אנחנו חסרי כל, כיצד נטיל על עצמנו מפעל
התישבותי רציני גדול? רצוני לעקור מלב חברינו הרגשה זו של נחיתות.
כל פרט בקרבנו הוא אביון, וגם אותה התאחזות אשר דיברנו עליה
אפשר לקרוא לה התישבות אביונית (לא “קלה” ולא “כבדה”, אל נתבייש
באביונות שלנו), אבל הכלל שלנו איננו אביון כלל וכלל. עיינתי
במצב המשק ההסתדרותי ומצאתי שבמוסדות המשקיים של ההסתדרות שקוע הון
עצמי עצום. איני מדבר על ההון של מוסדותינו הארגוניים, כמו
קופת־חולים, שהונה עולה לששים אלף לא“י, או מועצות הפועלים
בערים ובכפרים. אינני מדבר על רכוש משקינו החקלאיים ולא על רכוש
הקואופרטיבים היצרניים. אני מתכוון רק לאותו הרכוש השייך למוסדות
המשקיים המרכזיים של ההסתדרות. הון זה מצטרף למאתים אלף לא”י. לא רחוק
מן האמת יהיה שלמוסדות הארגוניים של ההסתדרות יש בנכסים שונים לא
פחות ממאה אלף לא“י. את הונם העצמי של הקיבוצים והארגונים השונים
שבמושבות אפשר להעריך ב־70 אלף לא”י. תוסיפו לכך את הקואופרטיבים ותראו שציבורנו מהווה גוף בעל יכולת כלכלית הרבה יותר גדולה
ממה שחושב בעל־הבית הקטן, ואפילו ממה שרגיל לחשוב הפועל עצמו.
ההסתדרות גילתה אפשרות של אקומולצית הון, אולם לא גילתה את הכשרון
להשתמש בה במידה הדרושה. את בנק הפועלים, המפעל הכספי הגדול של תנועתנו, הקימונו כמעט בבת אחת, בשנים הראשונות של ההסתדרות,
ובמשך שנים רבות לא השתדלנו להכפיל ולשלש את רכושו. כל שאר
המוסדות הם עדיין צעירים. כשהתנערנו מימי המשבר והכשלון של
1927־1926, התחלנו לבנות מחדש את מערכת המוסדות המשקיים. גם
קופות־מלוה הקטנות שלנו, שיש להן כבר משלהן 15 אלף לא“י, הנן יצירות
השנים האחרונות ביותר. תוסיפו לרכוש הכספי גם את הנסיון המשקי הארגוני שנתוסף לנו, ואת התפתחות החקלאות המקצועית, ותביאו
בחשבון את תפקידם של בנק הפועלים ו”תנובה" ו“יכין” בחיי המתישב,
ואת התפקיד ש“הסנה” עשוי למלא – ותבינו כי הונה ואונה של ההסתדרות
איננו מצטמצם ב־200 אלף הלירות. הקימונו בינתים מכשירים מסייעים
להתישבות, המעמידים מיד את המתישב החדש במצב שונה בהרבה לטובה משל קודמיו.

זהו השינוי הגדול האחד שבא במצבנו. שינוי שני – מידת בטיחותו של
המתישב. עוד לפני זמן קצר היה מקובל כי ההתישבות החקלאית בארץ יכולה
לקבל כספים רק על מנת שלא להחזיר, וכי המתישב שלנו אינו יכול לשמש
נושא לאשראי. גם בענין זה חל שינוי. מצב החקלאות, על ענפיה השונים,
על האינטנסיפיקציה והמכניזציה, שונה לטובה והמתישב שלנו נעשה
מהימן. עכשיו אינו צריך לקבל “ציוד מלא” מאת ההון הלאומי, הוא
מתפרנס על עבודת חוץ, ויש לו חסכונות משלו. ערך הבטיחות שלו עלה במידה מרובה. לפני כמה רשימות רכוש אשר לקבוצות וארגונים צעירים.
ההון העצמי של גבעת־השלושה עולה ל־5000 לא“י, רכושו של ארגון ויתקין
עולה ל־4 אלפים לא”י. ואין אלה חזיונות יוצאים מן הכלל. גידול השוק
הפנימי בארץ, התבצרות המשק החקלאי שלנו לענפיו, מציאות עבודה בשכר
ופחיתת מידת האשראי הנדרשת – כל אלה מוסיפים בטיחות. מצד שני, מערכת
הכלים המשקיים והכספיים שלנו יוצרת כמה וכמה תנאי עבודה וגורמת להפחתת הריזיקו.

דוגמה. רק לפני זמן קצר נעשה המפעל ההתישבותי הראשון של תנועת
הפועלים בכוחותיה עצמה. זה המפעל המשותף של “ניר” ובנק הפועלים,
אשר איפשר אשראי חקלאי לזמנים ארוכים לעשרה גופים התישבותיים
צעירים18. נדמה לי שמחוץ למעשה הקפא"י בשעתה, הרי זה המעשה הראשון
הניכר של ההתישבות העצמאית שלנו. הפקדון לזמנים ארוכים שהכניס “ניר”
לבנק הפועלים, על מנת שזה יכפיל את סכום האשראי, שימש דחיפה למפעל.
הסכמת הבנק לתנאי הפקדון מעידה על מידת הבטיחות של המתישב. בין
“ניר” ובין המתישב עומד הבנק. התחלה צעירה זו של אשראי בנקאי טהור לשם התישבות עובדת משמשת לנו דוגמה מאלפת.

וכן בנין בתים קטנים בשכונות העובדים. מפעלים אלה מסתדרים לא ישר על
ידי בעל ההון המלוה, כי אם על ידי קופות מלוה במקומות, שכל אחת
מהן קרובה אל הפועל. כך נוצר עוד קן של בטיחות גם לאשראי זה.





הון פועלי

לאחר שראינו את ההתבצרות הזאת של יכולת, רכוש, כלים ובטיחות, נשאל:
האם אין אנו יכולים להשתמש בכל הכוח הזה בשביל תנופה ישובית רצינית
יותר גדולה? גם ענק אם איננו משתמש באבריו מביא אותם לידי אטרופיה.
ואם תנועה בעלת יכולת גדולה וצרכים גדולים מתרגלת להביט על עצמה
כעל דלת־כוחות, היא מתחילה להיעשות דלת־כוחות. נורא ביותר אם
החבר עצמו מתחיל לראות את עצמו ואת הסתדרותו חסרי־אונים. והרי
יודעים אנו שיחס זה איננו מוצדק. ועוד הפעם אזכיר את מפעל הקפא“י
בגליל העליון בימי המלחמה. זה היה אחד המפעלים הגדולים שלנו, אם לא
מבחינה משקית הרי מבחינה מדינית־ציונית. אכן, לא בכוחנו בלבד נעשה
הדבר. ההבנה שמצאנו אצל מר קלוריסקי, בא־כוח הברון, לא תישכח לו.
כאן אפשר לראות בחוש כיצד מפעל מעמדי נעשה חלוץ פעולה לאומית.
ולולא המפעל ההוא של ההסתדרות החקלאית, שנעשה בעזרת הקפא”י, מי יודע
אם היה בידינו כיום הגבול הצפוני של ארץ־ישראל, ואם היינו זוכים
בתולדותינו לדף של תל־חי. כזאת עשה פעם מוסד של פועלים
בשעת־חירום. וכשם שאני מזכיר זאת לזכות ככה אני מזכיר גם לגנאי
שתנועת הפועלים לא הבינה כי הזכויות הגדולות שיש לנו בגליל
העליון מטילות גם חובות גדולות, ולא מצאה בה את הכוח לשמש משען
נאמן להתישבות בגליל. בשבילנו אין הארץ מצטמצמת רק באזור
תפוחי־הזהב. ואם יש תקוות להתישבות עממית גדולה, הרי אחד האזורים
העיקריים לכך הוא אזור הצפון של ארץ־ישראל, וחובת התנועה היא לא רק
לבוא לעזרה לעומדים על המשמר שם, כי אם גם לחזק את העמדות ולנסות
אפילו בדלותנו אנו להרבות את אוכלוסינו בסביבה ההיא. יתכן כי
פעולה זו איננה כל כך מרהיבה ברגע זה, אבל ככה פעלנו במקרים
אחרים וזכינו למה שזכינו. ואם יקום “ניר”, הרי ודאי שיוכל לא רק לעזור
לקיום הקשה של הנקודות הקיימות עכשיו, כי אם גם ימצא דרכים לניצול האפשרויות הישוביות המחכות לנו באזור ההוא.

אגב אורחא, כשמדברים על ההון הפרטי אין לשכוח שההון הזה – כשהוא
לבדו – מצמצם את הישוב העברי גם במקום וגם בזמן. באים ימי פורענויות – ההון הפרטי איננו; המחירים בליברפול אינם טובים –
ההון הפרטי איננו; האזור איננו נותן את הרוחים שיש לצפות להם
באזור תפוח־הזהב – ההון הפרטי איננו. אם ההון שלנו, ההון
הפועלי, לא ישקוד להיות החלוץ באזורים ההם, “הנידחים” והמופקרים,
ולסחוב אחריו את ההון הלאומי, הרי ההון הלאומי לא ילך לשם.

וגם להון הפועלי חטאנו חטא אשר אין לו כפרה. כשם שהזנחנו את “יצר
ההתישבות” של הפרט ולא הפנינו אותו לתוך האפיק של ישוב עובד
מאורגן ועצמאי, כך גם לא ניצלנו במידה הראויה את “יצר ההון”. ליצר זה
אל נבוז. גם בו גנוז כוח יצירה. אינני שולל את יצר ההון, רצוני לרתום אותו, כמו שיש לרתום כל יצר, לצורך הכלל, לשירות הכלל,
לצרכי התרבות האנושית. ואנחנו את יצר ההון לא רתמנו. מי ימנה את
הכספים הגדולים שהוצאו לבטלה לחוץ־לארץ, את הרבבות ומאות האלפים שהוצאו להגרלות, להשקעות, לניירות אמיתיים או מזויפים, או הושקעו
בארץ בדברים מפוקפקים. בכל חברה ספסרית תמצאו כסף של פועלים.
בשעה שנתפרסמו הידיעות על המעילות בהלואה וחסכון בפתח־תקוה, שמענו
כי שם הלכו לאיבוד שלושת אלפים לירות של פועלים. היה זה, לדעתי,
יום שחור להסתדרות. “דמי” הפועלים שהלכו לאיבוד (דמים תרתי משמע, כי כמה תקוות ישוביות קשרו ודאי אותם הפועלים בחסכונותיהם!)
מעידים על החינוך ההסתדרותי הלקוי, על ההסתדרות שלא דאגה לחנך את העובד שידע להשתמש בחסכונותיו לטובתו ולטובת כלל הפועלים. הן
זהו אחד התפקידים של הקואופרציה, של בנק פועלים בעולם – להפנות
את זרם ההון העממי (זה שמתפתה לכל מיני מפעלים ספקולטיביים, המשמשים
לניצול הפועל בכספו של הפועל עצמו) למוסדות של פועלים. הבנקים “הכלליים” שהתפוצצו באמריקה החריבו במפלתם מיליוני
פועלים, שהאמינו להם את כספם. אחד התפקידים העיקריים של הקואופרציה ושל בנקי הפועלים הוא – להפנות את הון הפועל לחיזוק עצמו, לביצור נכסיו הציבוריים וקניניו התרבותיים.

בזה עשינו מעט מאד. אפילו קרן לחוסר־עבודה, “העומדת על סדר יומנו”
קרוב לשנתים ועדיין לא הוקמה, מעידה לחובתנו. קראנו בימים אלה
ב“דבר” מכתבי חברים, המביאים בעצמם, מבלי שנדרשו, את פרוטותיהם
להקמת הקרן. יישר כוחם. אך תכירו כי יש בזה גם משום מחאה
והתפרצות נגד התנועה, שמתוך ויכוחים ודיונים רבים לא מצאה עדיין את
הכוח לבצע את הענין. אילו הקימונו את הקרן הזאת לפני שלוש שנים היתה
אף היא משמשת כבר כיום הזה גורם חשוב במשק הפועל בארץ. כל יום
שאנו מאחרים בהקמתה אנו מפסידים הרבה. אבל מי יודע מה נפסיד ברגע
שיבוא המשבר. בבוא המשבר של 1926 אמרנו: ב־70־60 אלף פונטים אפשר
לדחות לזמן־מה את המשבר, ומה שנדחה פעם יתכן שידחה שוב ואולי ידחה
לגמרי. גם מר הלפרין, המקטרג הגדול שלנו בתקופת שלטונו, הודיע
באחת הישיבות של הועד הפועל הציוני כי במאתים אלף לירה היינו
יכולים לדחות את המשבר. יתכן שאותן הפרוטות שיכולנו לאגור עד
עכשיו היה בכוחן לעמוד לנו בשעת מצוקה לשם דחיית המשבר העתיד לבוא
לחודש או לחדשים. דחיית משבר יכולה לגרור גם מניעת משבר.

בהזניחנו את הצד הכספי הזה, מבלי התחשב עם הפסיכולוגיה של החבר,
גרמנו לו שיבזבז את כספו, גם הפסדנו את אמונו בהסתדרותו וגם
הפקרנו אותו לחוגים אחרים. הוא היה אבר חי בחברה מוצקה, והנה נהפך
שוב לאבק־אדם הנשמע לעצות של ספקולנטים ומתפתה על ידי כל מיני בעלי־הבטחות פרופסיונליים.





נקים את “ניר”

התיקון הנמרץ שאיננו סובל כל דיחוי הוא – שההסתדרות תתנער ותשתמש
ברגע של גיאות בשביל תנופה אחת גדולה. דיבר היום רמז על
“לוחות־קפיצה”. הלוח ישנו, דרושה הקפיצה. יש לנו החלטות של כל מיני
מועצות, החוזרות מפעם לפעם, על חובתנו ל“ניר”, אבל ההחלטות הן על
גבי הנייר. אילו אפשר היה לבנות ברזולוציות בלבד היה כבר “ניר” חי
וקיים ופועל מזמן. אך אילו קמנו יום אחד וקיימנו את החלטותינו
הישנות והיינו מנחילים לפחות לכל אחד מאתנו מניה של “ניר”, היינו
עומדים כבר לא בחמשת אלפים לא"י, כמו שאנו עומדים, אלא ב־30־25
אלף. זו היתה יכולת התחלה הגונה לתכניותינו הישוביות.

את ההתחלה הזאת אני תובע עכשיו מאת ההסתדרות כולה, ומאת חברי מפלגתנו בראש וראשונה.

ואודה: לא נוכל להסתפק בפעולה הזאת בלבד, בהתנדבות החבר החותם על
המניה כדי לחזק את המוסד של הכלל, בתקוה שגם הוא יעזר על ידי כך.
זהו אחד הדברים האלמנטריים בתנועת הפועלים. אבל אם אנחנו רוצים
לעשות דברים גדולים יותר, אין אנחנו יכולים לדבר רק אל היצר
האידיאליסטי של החבר, כי אם צריך לפנות גם אל יצרים אחרים. מלבד מפעל
המניות אנחנו צריכים להעיז ולארגן גם מלוה עממי ל“ניר”. אנחנו
רוצים לגייס סכום גדול לא רק מחברי “ניר” מחברים נאמנים בהסתדרות, כי
אם גם לפנות לכל איש ואיש בארץ וגם בחוץ־לארץ ולתת להם חלק ב“ניר”, לא
“חלק לעולם הבא” דוקא, כמו שכל מניה נותנת לנו, כי אם גם חלק בעולם הזה. כונתי לתכנית של מלוה עממי, שכל המשתתף תהא
לו גם הזכות והתקוה להנאה מסוימת מהמפעל. הדבר הזה הולך ומתברר בזמן
האחרון במנהלה של “ניר” ובועד הפועל של ההסתדרות. אנו עומדים
במשא־ומתן עם כוחות חוץ. במשך ימי הועידה אולי תהיה לי האפשרות
למסור פרטים, ואולי לא. כל התכנית יכולה, כמובן, להיתקל במכשולים,
אולי תדרוש תיקונים ומילואים. אבל גורלה תלוי בדבר אחד: אם תהיה תנועתנו מוכנה לתנופה גדולה.





“המעמד הבינוני”

אפשר להיות סבור שהפרוגרמה הזאת בשביל פועלי ארץ־ישראל: התמסרות
לרעיון המלוה הלאומי, דאגה לקרקע בשביל הקרן הקימת, הקמת “ניר” – זוהי
אולי פרוגרמה מספיקה. אבל יהא בזה משום התחמקות מחובת השעה אם לא
נאמר דברים ברורים וגלויים בשאלת יחסנו למה שקוראים אצלנו “המעמד
הבינוני” ובשאלת עזרת הפועל להתישבותו של מעמד זה. מפני איחור
השעה אנסח את דברי בקיצור נמרץ, בהניחי שהדברים יעוררו ויכוח
ויביאו לידי בירור רציני ומקיף. בחוגים פוליטיים מסוימים נעשתה
המלה “מעמד בינוני” למין קוץ וברקן, אשר בו אפשר לדקור אותנו.
אמנם שם זה, “מעמד בינוני”, אין לו שחר מבחינה כלכלית
וסוציולוגית. בשום מקום בעולם לא יקראו לסוג אומלל זה “מעמד
בינוני”. לא מידת רכושו של אדם קובעת אצלנו את שייכותו ל“מעמד
הבינוני”, אלא התיאבון לרכוש. ולפעמים ־ הגיל הבינוני,
הזקן, הטלית ותפילין. המעמד הבינוני שלנו, אלה הם אבותינו ואחינו, אותה הדלות היהודית שאין לה כבר כמעט כלום, ואולי, אולי עודנה
יכולה להציל מה שהוא. השאלה היא אם תנועת הפועלים צריכה להצטמצם
בתוך התחומים שלה ולומר: דיינו, יש לנו תנועה חלוצית, פועלים
בארץ, והלואי שנספיק לישב אותם, מה לנו עוד להעמיס על עצמנו אלמנטים
מפוקפקים, צורות־התישבות לא ברורות. נניח זאת לאחרים. ואז,
כמובן, נוכל להיות בטוחים שהדברים לא יעשו. הענין אינו חדש עמנו.
מהמעמד הבינוני עושים כבר קרנים נגדנו זה 10־8 שנים, החל מ“קהילית
ציון” ומ“משק”, ואנחנו יודעים את התוצאות “החשובות” של המפעלים
הללו, יודעים בכמה עלו הם לקרנות, ואנחנו רואים גם את “המפעל
הגדול” של סופרסקי־פרבשטיין19. זה שנים שהקרן הקימת הקציבה לכך
שטחים מסוימים, שליחים יצאו לורשה לארגן את ההמונים, התרועה
וההתפארות נשמעה בכל העתונים. והאדמה עדיין מחכה. זוהי עזרתם של
רועי המעמד הבינוני לצאן מרעיתם. אבל אין תקוה להצלת הדלות היהודית,
להכנסתה לתוך מעגל החיים הפרודוקטיביים בארץ, אם לא יקום אדם מעין
הרצפלד שלנו, או הרצפלד קולקטיבי, עוזר נאמן וגואל. לא נדון
בארץ־ישראל שום מתישב על פי מוצאו הסוציולוגי, כמו שמבכרים
ברוסיה את “המוצא הפרוליטרי”. לא נשאל אם הוא בן רב או בן בטלן,
וגם אותנו לא צריכים לשאול בני מי אנחנו…





נציל מן המפולת

מי חכם ויאמר כמה אפשר עוד היום להציל מהדלות היהודית בעולם, אם
הרבה ואם מעט. אתם יודעים, שהיה זמן שהיהדות הרוסית היה בכוחה לעשות גדולות, וכמה היו בתוכה ציונים משכילים ונאמני התרבות
העברית, והם לא עשו. חיכו לשנת 1919־1918, וכאשר הגיעו השנים האלה
בחר המעמד הבינוני שבהם (כלומר, מי שעוד נשאר לו קצת כסף)
בברלין, בפריס ובלונדון, ולא בתל־אביב. וחוששני שגם באמריקה וגם
בגרמניה הולך המצב ומתקרב לכך. שאלתי בימים אלה ציוני אחד שבא
מפולין מתוך הקלחת הגדולה: היש תקוה לעליית בעלי אמצעים מפולין? אמר
לי: אין כבר מהמין הזה. אולם עלינו לעשות את הכל בשביל להציל מה
שניתן עוד להציל, הן ברכוש והן בנפש. ואם לא נציל אותו נציל את בנו.

יאמרו: כל מיני סכנות חברתיות ואחרות כרוכות בזה. אולם סכנות אורבות לנו בכלל, וכוחות יותר מסוכנים מאשר הדלפון היהודי, הבא
מחוץ־לארץ. יש סכנות גדולות, יש הון אימפריאליסטי ויש כוחות
אחרים שמפניהם צריך לשרין את מפעלנו. ואשר לאפי העתיד של ההתישבות יש
ערובות יותר ממשיות אפילו מאשר כרטיס חבר. אם הקרקע למתישב יהא
לאומי, וביחידת הקרקע לא נהיה נוהגים בזבוז, כי אין לנו ממה
לבזבז, וחטא כבד הוא לבזבז את אדמת האומה, והיא תינתן למתישב כנורמה
קבועה לעבודת משפחתו, ואם לנו יהיו מוסדות עזרה והדרכה בשביל
המתישבים, – כי אז אינני חושש לפריצת־הגדר.

יתכן שיש בין שומעי מי שבשרו נעשה חידודים חידודים בשמעו את
הדברים האלה. אולם הרי אנחנו עושים כבר זאת למעשה. הרי ביסודו של
“יכין” התכונו לא רק להמציא עבודה לפועלים, אלא לעזור לכל מתנחל,
הרוצה להיקלט בקרבנו, להשתמש בעבודה מאורגנת. וזוהי בעצם גם
הפעולה שעושה “יכין” עד עכשיו בשביל חירות א׳ וחירות ב׳20. חברי
הארגונים האלה קיבלו אולי חינוך רדיקלי, אבל על פי מצבם הסוציאלי
הם אותה הדלות היהודית הרוצה להיאחז בארץ. זוהי זכותו של “יכין”.
לא הציונים הכלליים, לא “המזרחי” ולא חברי האכסקוטיבה הם שפרצו
פירצה אמיתית לדלות היהודית בשנים האלה, כי אם “יכין”. בחירות א׳
וב׳ הוקם משק בשביל קרוב למאה משפחות והפעולה הזאת עתידה להתרחב.
שמעתי, לשמחתי, מפי חברים שחזרו מאמריקה, בהם גם מאת החבר צבי יהודה,
על תכנית של “חירות לעם”, שתהיה אולי עוד יותר רחבה ויותר עממית. כמו כל תכנית היא טעונה בירור ובדיקה מעולה. אולם מבחינה
עקרונית, אני חושב, שמחובתה של ועידתנו לאמץ את ידי מטפחי המפעל הזה
ולתת לו את העזרה הארגונית והתמיכה המוסרית.





מחשבות נוגות

אני מדפדף לפעמים קרובות בדפים בלים של ספרות העבודה ומוצא שם
לפעמים דברים מענינים מאד. יש שהדברים מעוררים מחשבות נוגות. יש שאני
מוצא החלטה ישנה, איזה מכתב־חבר, ואני מהרהר: כמה הרבינו להבין
וכמה המעטנו להגשים. יש ותמצאו בתנועתנו אינטואיציה עמוקה
וראיה מרחיקה. אבל היכן תוצאותיה? מדוע זה נשארו דברים יפים אלה
טמונים בניירות ובמועצות? חושבני כי כאן שמור לנו פסק־דין קשה
מאד. אנחנו רגילים לראות את עצמנו כבעלי תפקיד גדול בציונות. לא רק
זכות היא לנו, כי גם חובה. היתכן שציבור שכמותנו, אשר עפרו נצבר
מכל קצוי ארץ ושספג את לשד הדורות והארצות, יוצר פעם אחת בעולם
מבלי שיהא נועד למעשה גדול? אם אנחנו לא נוכל לעשות את הדבר הזה מה
זכותנו לבקר את האחרים? לנו ניתן הרבה ומאתנו ידרש הרבה. שמעתי פעם מרובשוב ביטוי ציורי וטרגי, הוא המשיל את התנועה הציונית
לדגל של גאולה ופדות, הנישא ביד רצוצה. היש לך דבר יותר מחריד מאשר
דגל של גאולה ביד רצוצה? אבל חוששני שפעם יקום מי שהוא ויאמר לנו:
אתם היד הרצוצה! אם פעם יקראו אותנו לבית־דין צדק של ההיסטוריה
וישאלו אותנו: חלוצי עם עני! לכם ניתנו הרבה כוחות רוחניים, לכם
ניתנה עזרת האומה הכספית והרוחנית, מה עשיתם? האם די לכם במה
שעשיתם? מה נענה אז? כלום נתנצל בזה שהתנועה לא בגרה עדיין, שמי
שהוא הפריע, שמי שהוא דחה? האם תשובה אשר כזאת תצדיק את פועלי
ארץ־ישראל? יש שאנו מתלהבים ואומרים דברים יפים מרחיקי־ראות.
מסופקני אם כיום זהו לזכותה של תנועתנו. מה שהיה מותר למשה הס
ולנחמן סירקין לא הותר לנו. תקופת המבשרים לחוד ותקופת המגשימים
לחוד. אם כל אחד ירצה להיות מבשר וישאיר את ההגשמה לדורות הבאים,
הרי לא יתגשם כלום. הרי יתבדה הכל.





כוח לבצע

אסיים: ויליאם מוריס, סוציאליסט ומשורר אנגלי, הביע לפני כחמישים שנה
את דרישתו מתנועת הפועלים האנגלית. אנסח זאת בעברית: תבונה לראות,
אומץ לרצות, כוח לבצע. – שלושה אלה נדרשים היום מאת תנועת פועלי ארץ־ישראל.










(בועידה השניה של מפלגת פועלי ארץ־ישראל, בתל־אביב. הועידה
נפתחה בל‘ בתשרי תרצ"ג, ברל דיבר אור ליום ב’ בחשון תרצ"ג,
31.10.32). “דבר”, גליון 2266, ד' בחשון תרצ"ג, 3.11.1932.  ↩



טיומקין, זאב, 1860–1927. מי שהיה שליחם של חובבי־ציון ברוסיה
לעמוד בראש הועד הפועל ביפו בשנות 1890–1892. היה הרוח החיה
בפעולת רכישת קרקעות על ידי צירי אגודות להתישבות מרוסיה שבאו
לארץ, פעולה שנסתיימה בכשלון (עיין כרך ה', עמוד 408). חזר אחרי כן
לרוסיה. היה ציר בקונגרסים ציוניים וחבר הועד הפועל הציוני.  ↩



“החברה הכלכלית לארץ־ישראל” (Palestine Economic Corporation).
נוסדה בשנת 1926 על ידי קבוצת ציונים באמריקה, בראשותו של
לואי ברנדייס, כמוסד להשקעות בארץ־ישראל. השתתפה ב“התישבות
האלף” ובמפעלי התישבות אחרים.  ↩



מיד אחר פרוץ מאורעות אב תרפ“ט בארץ, התכוננו, מתוך
התעוררות יהודית חמה, באמריקה ובאנגליה ועדי עזרה לנפגעי
המאורעות בהשתתפות עסקנים ציונים וחוגים אחרים. בדצמבר 1929
הוקמה על ידיהם ”קרן העזרה ליהודי ארץ־ישראל“ בהנהלתו של ד”ר מ.
הכסטר, שהיה אז חבר הנהלת הסוכנות היהודית בירושלים. הסכום
שנאסף לקרן העזרה עלה למעלה מ־600,000 לירות והוא הוצא בעיקר
לעניני בטחון, לעזרה לנפגעים, להקמת הריסות, לבנינה מחדש של
באר־טוביה ולהשתתפות בהקמת ישובים חדשים. הקרן פעלה כמוסד נפרד
מהמוסדות הלאומיים והישוביים.  ↩



שכונה זו נוסדה לאחר מאורעות מאי 1921, שבעקבם נעקרו מאות
משפחות יהודים מיפו ועברו לתל־אביב. הקרן הקימת קנתה בשבילם שטח של
130 דונם והלותה להם סכום כסף לסלילת כביש וסידור הספקת מים,
וקרן־היסוד הקציבה הלואה של 24,000 ל"י לבנין הבתים.  ↩



יוסף ויתקין הציע לדרוש מאת הקרן הקימת להתחיל ביסוד חוות חקלאיות על מנת לאפשר לפועליהן לחסוך משכר עבודתם
אמצעיםלהתישבות עצמית על אדמת הקרן הקימת. יוסף אהרונוביץ עמד
על דלות יכלתה של התנועה הציונית בזמן ההוא לפתח עבודת התישבות
באמת־מידה רחבה ולא ראה אפשרות לפועל לחסוך מעבודתו בתנאים
רגילים אמצעים להתישבותו. בה בשעה צרכי העבודה בארץ גברו והלכו,
ביחוד במושבות, אשר אכריהן הקודמים יחד עם הזרם, הדק אמנם, של
עולים־מתאחזים חדשים, העבידו כבר אלפים אחדים פועלים ערבים.
התפתחות זו יצרה סכנה לאומית וציונית. על כן ראה אהרונוביץ
אותה שעה את עבודת מפלגת “הפועל הצעיר” בהרמת תנאי העבודה והחיים
לשם כיבוש העבודה בעיר ובמושבה. הוא כתב: “עיקר עבודתו צריך
”הפועל הצעיר“ לכוון לאותם המקצועות שהפועל יוכל – בעזרת שיתוף הכוחות – למצוא בהם את עתידו וקיומו בתור פועל, ולא
להתעסק בעבודת התישבות, העומדת גם מחוץ לכוחותיו וגם מחוץ
לתפקידו הישר – כיבוש העבודה”. עיין “פרקי הפועל הצעיר”, כרך
ח‘, עמוד 9; כרך ג’, עמוד 118; כתבי יוסף אהרונוביץ, הוצאת “עם
עובד”, כרך א', עמוד 7.  ↩



עיין כרך ג', עמוד 398.  ↩



צורת עזרה לפועל במושבה על ידי הלואות מהסוכנות היהודית
ומוסדות כספיים של ההסתדרות להקמת צריפי־דירה והתחלות של ענפי
משק.  ↩



התישבות “כבדה” – התישבות על ידי ציוד העובד־המתישב
באמצעים להקמת המשק עד ביסוסו. התישבות “קלה” – בעזרת מתן
חלק מהאמצעים הנדרשים, מתוך הנחה כי המתישב ישלים את בנין המשק בכוחות עצמו.  ↩



נקודות אלה היו אז בראשית יסודן, משקן החקלאי היה עדיין זעום
ואנשיהן עבדו ברובם בעבודות חוץ. ארגון ג'דרו – מכוון
לירקונה, אשר נוסדה על ידי ארגון פועלים שרובו היה מאוגד
לפני כן לשם התישבות על אדמת ג'ידרו במפרץ חיפה.  ↩



מכוון לאזור המטעים ביהודה, השרון ושומרון.  ↩



ארגונים וקיבוצים להתישבות, אשר חבריהם חסכו מעבודתם סכומים
מסוימים לשם השתתפות ברכישת הקרקע להתישבותם והתחלות־משק.  ↩



“בני־בנימין” – הסתדרות של בני אכרים והקרובים להם
במושבות, על שם הברון בנימין (אדמונד) רוטשילד. נוסדה בשנת 1921. ביזמתה נוסדו בשעתם הישובים נתניה, כפר־אהרן, אבן־יהודה ועוד. רבים מהפועלים הצטרפו אליהם.  ↩



במידה שחברי גשר ו“השומר הצעיר” מס.ס.ס.ר. (אשר עבדו במפעל
החשמל בנהרים) הבינו את הענין, הוקמו (בעזרת חסכונותיהם) יצירות
חשובות. מכוון לאשדות־יעקב ואפיקים.  ↩



התישבות האלף – עיין כרך ד', עמוד 313.  ↩



ע. נ. מוהל – מנהל עניני החברה הכלכלית האמריקאית בארץ.
הוא שהקים מטעם החברה את שכונת־הפועלים כפר־ברנדייס ליד חדרה
ושכונת־יעקב ליד בנימינה, המורכבות מחברי ההסתדרות ושאינם חברי
ההסתדרות. רמתים – מושב מורכב אף הוא בצורה זו. נוסד בשנת
1925.  ↩



עיין כרך ב', עמוד 305.  ↩



אלה היו: גבעת־ברנר, רמת־הכובש, אפיקים, עין־שמר, עין־החורש,
כפר־חירות, ירקונה, כפר־ויתקין, עין־ורד, כפר־אז"ר.  ↩



עסקנים ציונים ופעילים למען המעמד הבינוני. ביזמתם הקצו
המוסדות המישבים באדמת עמק חפר, עם התחלת הפעולה ההתישבותית שם,
בשנת תר"ץ, שטחים מסוימים לישובים חקלאים בשביל חוגי המעמד
הבינוני. אלה היו: חבצלת־השרון, חיבת־ציון, ביתן־אהרון ועוד. בזמן המדובר היו עדיין הנקודות הללו בלתי־מיושבות.  ↩



זה שמם של שני מפעלי התישבות של חברים מאמריקה, אשר אורגנו על
ידי “יכין”, המוסד לקבלנות חקלאית של ההסתדרות. “יכין” הכין
בשבילם מטעי פרדסים באדמה שהוקצתה לשם כך מטעם הקרן הקימת, חלק
מהם עלה לארץ ועבר למקום התישבותם, בעוד שיתרם יושבים עדיין
באמריקה. חירות א‘, בן עשרים חברים, מצורף למושב צופית; חירות
ב’, בן 64 חברים, הוא חלק מכפר־ויתקין.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18788