


	
	תשובה לדברי חברים
	



1

תשלום מס לויכוח

הייתי רוצה להימנע בתשובתי משיחות צדדיות ולהתרכז בענין האחד
והמרכזי, ענין “ניר”, אבל לא בי האשם אם אהיה נאלץ לשלם מס לויכוח.
שמחתי לכל תביעה מעשית, כמו תביעת הדירות מצד ושר או תביעת הקמת
המנהלה הכלכלית מצד זברסקי. אולם, לצערי, התנהל גם הויכוח המשקי
בחלקו הגדול כויכוח “הכללי”, ויסלחו לי החברים אם אראה לי חובה לטפל בבירור כמה ענינים שהועלו בו.

במה השכיל ארם מכל מה שלימדה אותו תנועת הפועלים? כלום למד
להעריך את ערך ההון הלאומי להתהוותו ולתקומתו של מעמד הפועלים? את
ערך “החלוץ” וההכשרה? את ערך העברית? לא, הוא גם לא למד דברים פשוטים
מאלה. אפילו לא מידת דרך־ארץ בפני אותו ציבור הפועלים שאליו
הוא פונה. חבריו העידו כי הם לומדים בכל זאת משהו, הם באו היום
בתביעות גדולות מאת הקרן הקימת. בן־אפרים תבע כי כספי הקרן הקימת
יוצאו להתישבות עובדת, משום “שהכנסותיה באות מאת המוני העם”,
וושר תבע מאת הקרן הקימת אדמה לדירות פועלים, משום שהכספים ניתנים
לה “לשם צרכי ההמונים”. בכל אלה יש חידוש לא קטן בפי “פועלי־ציון”.

כשאומרים ל“פועלי־ציון”: מה לכם ולקרן הקימת, הם נוקטים טון מלא חן
ופקחות עליונה: “לעולם תקח!” לא, רבותי, לא תקחו. ואת ההשואה עם
הממשלה – הניחו! אזרח רשאי לתבוע את המגיע לו מאת ממשלתו גם אם הוא
עומד אתה בקשרי מלחמה. כי על כן ממנו הממשלה מתפרנסת. היא גובה
ממנו מסים, היא גבתה מאבותיו ומאבות אבותיו. אבל אתם,
“פועלי־ציון”, הלא לימדתם אותנו כי אין המשל דומה לנמשל, כי
הקונגרס הציוני איננו פרלמנט, וההנהלה הציונית אינה ממשלה. הלא אתם,
חסידי האובליגטוריות, מכירים רק בגושפנקה של שוטר, ולא באיגוד לאומי חפשי! תדעו איפוא כי ההסתדרות הציונית היא קואופרציה
לאומית, והקרן הקימת היא רכוש קואופרטיבי. ומי שאיננו מודה בעיקרי
הקואופרציה הזאת ואיננו נושא בחובותיה – איננו רשאי לדרוש הנאה
מפירותיה. ומי שמתפאר בכך שמעולם לא תרם לקרן הקימת אינו רשאי לדרוש ממנה את חלקו באדמת ישראל הנרכשת בעמל התורמים.

לשוא נעלב ושר למלה “פרזיטים”. פועל שאינו רוצה – ולו גם מתוך “שמאליות” – להיות חבר לאגודה צרכנית והוא בא לאחר סיכום המאזן
ותובע חלק ברוחיה, מתוך תפיסה של “לעולם תקח”, אל יתרעם אם ילמדו
אותו פרק. תנועת הפועלים בארץ היא תנועה של לכתחילה.
“פועלי־ציון” הם מפלגה של בדיעבד. באיחור רב הם מרכינים את ראשם
ונכנעים בפני כוח היצירה של הפועל. בדיעבד הם מסכימים גם לקבוצה.
ושר תובע: דירות לפועלים. אבל תנועה שהיא אחראית למה שהיא אומרת
כלום אינה חייבת לשאול: "כיצד יגיעו הפועלים לדירות? הן להקמת
דירות הכרחית אדמה, גם בעיר וגם במושבה. מי הכין לנו את האדמה הזאת,
מי ירכשנה? אולי נצרף לשם כך שיתוף עם ההון הלאומי? בדיעבד הוא
יסכים גם לכך. הוא הלא הכריז כי “איננו מתנגד למעשים קונסטרוקטיביים
אלא רק לאידיאולוגיה קונסטרוקטיבית”. את המעשים התיר לנו ואת
האידיאולוגיה של המעשים אסר עלינו. מה נהדרה הסכמה זו למעשים בלי אידיאולוגיה בפי סוציאליסט מהפכני! ואנחנו בתומנו חשבנו כי אין
מעשים טובים נושרים מן השרוול, אלא הם טעונים טיפוח וחינוך
והמרצה, וקודמים להם חיי־נפש, כלומר, “אידיאולוגיה”. רק מפלגה
שכולה שמרנות כמפלגת “פועלי־ציון” מוכנה בדיעבד “לא להתנגד” למעשים שלנו, ובלבד שתוכל להוסיף ולהכריז כי היא נלחמת כנגד אותה אידיאולוגיה שהפרתה והצמיחה את המעשים הללו.





קונסטרוקטיביזם

ארם מצא את עווננו והדביק בנו מלה מזהירה על הסכנה, כשם שמדביקים
פתקה על בקבוק רעל: רקונסטרוקטיביזם! והוא מעיד כי רקונסטרוקטיביזם זה הנהו מסוכן עוד יותר מהקונסטרוקטיביזם של
“אחדות־העבודה”. מה פירוש השם הנורא הזה? אם פשוטו כמשמעו –
הקמת מה שנחרב, הרי הציונות כולה, ואפילו ארם בתוכה, הוא ענין של
רקונסטרוקטיביזם. אנו מקימים הריסות עם והריסות ארץ. אולם אם ארם
מתכוון בשם המפורש הזה לציין את הסכנה שבחידושה והגברתה של המגמה הקונסטרוקטיביסטית בקרבנו, הריני מודה כי זהו באמת ענין מסוכן
מאד ל…אידיאולוגיה של ארם. אני מוכן לעשות נחת־רוח לארם ולקרוא
לחזיון המסוכן הזה בשם לועזי: ניאו־קונסטרוקטיביזם. כי משהו משום חידוש יש בו. לצביון הקונסטרוקטיביסטי היסודי של תנועתנו הוספנו
משהו: סיגלנו אותו לתנאי המשק החדשים בארץ. תחילה ביססנו את כל תקוותינו הקונסטרוקטיביות על ההון הלאומי בלבד. בשנות המלחמה
העולמית ואחריה ראינו את העולם כולו עומד בתוך ההפיכה, ההון
הפרטי היהודי מבקש לו מפלט לספקולציה ולא ליצירה משקית, והעבודה
העברית בארץ עודנה חלשה כדי לכבוש לה מקום איתן אצל ההון הפרטי
ולהטיל עליו תפקידי בנין משק לאומי. תלינו אז את עיקר תקוותינו ביצירת הון לאומי בונה. ילגלגו עלינו הפיקחים: תקוותינו נתבדו.
אכן, תקוותינו נתקיימו רק בחלקן. ההון הלאומי לא הספיק די צורך
הבניה, אבל הניח יסודות של ממש, אשר שום הון פרטי לא היה עושה
כמותו. הוקם משק־עבודה חקלאי, הוקמה תנועת־פועלים חלוצית.
ותנועה זו התגברה והבטיחה במידה גדולה את מקומו של הפועל העברי
גם במשק הפרטי. הפועל כבר איננו עומד אין־אונים בפני כניסת ההון
הפרטי. יותר מזה, נשען על נסיונו המשקי הקונסטרוקטיבי, הוא מסתגל
לתנאי הקיום החדשים ולומד – בשעת חולשתו של ההון הלאומי – לעשות
גם את שכר־העבודה שלו למקור של יצירה משקית. אכן, מהדורה חדשה זו של
קונסטרוקטיביות, שעברה בכור המצרף של מלחמת־קיום קשה וצירפה להון
הלאומי גם את מאמציו המשקיים של הפועל, והפכה מנחלת מועטים למורשת רבים – “מסוכנת” מאד לאידיאולוגיה של ארם.

קם גואל לקבוצה: ארם תובע את עלבונה מן ההסתדרות! ירגע נא החבר ארם. שויון זכויותיהן של צורותינו המשקיות עומד איתן בהסתדרות.
הויכוח הנושן, שמי שהוא ניסה להעלותו מחדש, לא מצא כאן הד. גם
בתחומי פעולתן של הקרנות הלאומיות (מחוץ לאותם האמצעים
שאפוטרופסות־חוץ שולטת בהם) אין חשש לקיפוח. ארם קונן: כמה
שנים לא היתה התישבות קיבוצית? אולי נספר לו כאן על גבעת־ברנר, על
הכובש, על נענה, על כרכור, על הקיבוצים בודי־חוארת2?





מס־הכנסה

בין השאלות שהועלו בויכוח, מחוץ לנושא ההרצאה, היתה גם שאלת
מס־ההכנסה. גם זברסקי וגם חברים מ“פועלי־ציון” שמאל ומ“השומר הצעיר”
עירערו על העמדה שנקטנו. חבל שהשאלה לא נתבררה בכתלי מוסדות
ההסתדרות. האחריות לעמדה חלה כיום על מפלגת פועלי ארץ־ישראל בלבד,
אבל השאלה היא חיונית לציבור הפועלים כולו, וכיון שהיתה לי יד
בנקיטת עמדה לגביה, רואה אני צורך להעיר כמה הערות, שאין בהן כדי
למצות את השאלה, אולם כונתן לסתור את העמדות הנוחות והפשטניות.

טוענים: מס־הכנסה מקובל על תנועת הפועלים כולה כמס פרוגרסיבי
וצודק ולא יתכן שנתנגד להנהגת מס זה בארצנו.

סבורני ששאלות כלכליות וחברתיות אינן צריכות להיות נדונות
בהחלטיות פשטנית כזאת. הכללים המקובלים צמחו בתוך מסיבות
מסוימות. על קרקע אחר, במסיבות אחרות, טעונים גם כללים מקובלים
עיון ובדיקה מחדש. מדוע פרץ כל האולם בצחוק עליז, כשבן־אפרים,
שתבע מס־ההכנסה, הוסיף מיד בתום לבו גם תביעה של מכסי־מגן על התוצרת
החקלאית? לא עצם השאלה של מכסי־מגן עוררה צחוק. לא, שאלה זו היא רצינית
מאד. מגרונו של בן־אפרים פרץ ברגע זה החקלאי. גירוי הצחוק בא לנו
משום שראינו עין בעין דוגמה מאלפת של “שתי רשויות”: מאיגרא רמא של
מס־הכנסה פרוגרסיבי לבירא עמיקתא של מכסי־מגן ריאקציוניים. הויתו
החקלאית של בן־אפרים השכיחה רגע קט מלבו את כל התורה שספג נגד
מכסי־מגן, המקימים, כידוע, חיץ בין ארץ לארץ ומשמשים את היונקרים
ובעלי־האחוזות ועומדים בניגוד לעניניו של הפועל העירוני. אכן,
הוכחה נוספת למה שהורה אותו זקן, קרל מרכס, כי ההויה קובעת את ההכרה.

כשהועלתה שאלת מס־ההכנסה בישיבת הועד הלאומי, מתוך זעקה פטריוטית
והטלת פניקה, הודעתי כי אנחנו, חברי מפלגת פועלי ארץ־ישראל, לא
ניגרר אחרי שום החלטות־חפזון, כי הענין טעון בשבילנו עיון
ולימוד, כי אין לדון בשאלה זו מבלי לברר את מערכת התנאים שבהם היא
נתונה, וכי יתכן שתנועתנו תתמוך בהטלת מס זה אם יתברר לה כי תנאים
מסוימים יובטחו. וכשם שלא נבהלנו מן האוירה “הלאומית־הפטריוטית”,
שהכריזה לעוכר ישראל את כל מי שאיננו דוחה למפרע את הרעיון של
מס־הכנסה, ככה גם לא קיבלנו עלינו את הדין של אלה הסבורים כי כל מי
שאיננו מקבל למפרע את הצעת הממשלה להנהגת מס־ההכנסה בארץ חוטא לפרוגרס ולשויון ולעניני הפרוליטריון. ראינו את עצמנו זכאים
לבדוק את השאלה לאור המציאות הכלכלית והמדינית של הארץ ולאור
ענינינו הממשיים, ולא המופשטים. ולאחר עיון באנו לידי הכרה כי
במצב הקיים אין בו במס זה כדי להגביר את עמדותיו של הפועל, אלא
להחלישן, ואין בו כדי להביא לידי חלוקה צודקת של עול המסים, אלא
להוסיף נטל.

האומנם חייבים סוציאליסטים לקבל באהבה את עצם תוספת המסים לממשלה?
לדעתי, רשאי כל אזרח להתנגד למס נוסף. אין זו מצוה סוציאליסטית להושיט
יד לממשלה קפיטליסטית בכל פעם שהיא רואה צורך להגדיל את נטל המסים.
מסי הממשלה אינם מסי ההסתדרות. וגם את אלה לא רבים אצלנו ירצו להגדיל.
אילו היה בידי להטיל מס לאומי כללי לצורך התישבות – הייתי עושה זאת
ברצון (חוששני שרבים מחסידי מס־ההכנסה כיום לא יסכימו למס
פרוגרסיבי כזה). אבל לגבי מסי הממשלה? ממשלתנו אינה צפויה
לפשיטת־רגל. קופותיה מלאות עדפים. מתוך אהבת מונחים פרוגרסיביים
נדרשים אנו לקבל בברכה הטלת מסים נוספים. כלום איננו רשאים לבדוק
קודם אחרי המסים הללו, לדעת מה תכנם הפרוגרסיבי, אם הם כרוכים
בחלוקה צודקת יותר של הכנסות הממשלה ושל הוצאות הממשלה?

הממשלה שהציעה את מס־ההכנסה לא קיבלה על עצמה לבטל שום מס מן הקודמים,
מן הבלתי־צודקים ביותר. אין הבטחה לביטול המכס על סוכר למשל. אין
הבטחה לביטול המכס על תבואות. ובכן, הפועל נדרש לקבל את מס־ההכנסה
רק “לשם מצוה”. יאמרו: לטובתו של הפלח. הממשלה עוד לא הבטיחה אמנם
כלל וכלל כי הנהגת מס־ההכנסה פירושה לפרוק מעל הפלח את עול מסיו.
אולם אנשים טובי־לב, אשר כל מעיניהם אך להיטיב עם הפלח, מוכנים
להסתפק גם בצל של תקוה כי הנטל החדש הזה יאפשר לממשלה במרוצת
הימים להנהיג רפורמה של מסי הפלח. משפעת הרגשות אידיליות אין הדעת
פנויה לשאול, שמא יש בידי הממשלה גם כיום הזה, בגלל העדפים הגדולים
שבקופתה, להקל את עול המסים של הפלח. ואגב, מהו עול זה? מה
כבדו? ד“ר א. רופין כותב במאמרו ב”הפועל הצעיר" כי מסיה של
משפחה פלחית (עושר וורקו) מצטרפים נומינלית לשתי לירות לשנה. למעשה, בגלל ויתורים שונים, פחות מזה. מסתבר שהדעה המקובלת כי
הפלח נושא בכל עול המסים של המדינה ומצוה ראשונה לשחררו מהם – אינה
אלא אנכרוניזם. לפנים בימי המשטר התורכי, לפני העליה היהודית, היה
ככה. בתוך התקציב של שני מיליון ומחצה תופסים עכשיו המסים המוטלים
על הפלח כמאתים אלף, כלומר, כשבעה־שמונה אחוזים. והרי הפלחים
מהוים קצת יותר משמונה אחוזים של האוכלוסין. מכאן שהעמדת מצוקתו
של הפלח על “המסים הכבדים”, מימרה החוזרת בכל פרוקלמציה מסוג ידוע,
אינה אלא שגרה שעבר זמנה.

אין בדעתי לברר כאן את שאלת מס־ההכנסה מצדדיה השונים, אבל רואה אני
צורך להבליט שני מומנטים, הנובעים מתוך מציאותנו המדינית המיוחדת כאן.

גם הסטטיסטיקה הממשלתית מודה כי חלקנו אנו בהחזקת תקציב המדינה עולה לארבעים אחוז, היינו, יותר מכפלים מחלקנו באוכלוסין. אילו לפחות היינו נהנים במידה הוגנת משירותי הממשלה! אנו קובלים ותובעים
את חלקנו בעבודה ובשירותים, וגם לאחר שמבטיחים אין שומע לנו. כל
תוספת־מסים אינה באה לשנות את החלוקה הבלתי־צודקת הזאת לטובתנו אלא לרעתנו. שום מיעוט לאומי בעולם, הרואה את עצמו מקופח בהנאה
מתקציב המדינה, לא יאמר “אמן” למס חדש. אין מקבלים ברצון מס חדש אלא אם כן רוחשים אמון לשלטון, שהוא עושה את חובתו.

וכאן הנקודה השניה: תנועת הפועלים איננה יכולה לגשת לשאלה זו מבחינה פורמלית בלבד, מתוך שבועת אמונים למונח המוסכם. תקנה המקובלת בתנאים ידועים עלולה להיפסל בתנאים אחרים. למשל, תנועת הפועלים
מבקשת להגביר את כוח המדינה. אבל כלום אנו מבקשם להגביר את כוחה
של כל מדינה, גם של מדינה אבסולוטיסטית או פאשיסטית? לא, תנועת
הפועלים תתקומם בכל כוחה נגד הרחבת סמכותו של שלטון כזה.
ומבחינה זו צריך לעיין גם בשאלת מס־ההכנסה. אין זו שאלה פיסקאלית
בלבד. מס זה הנהו יותר מכל מס אחר מכשיר פוליטי, מכשיר המגביר את כוח הפקידות השולטת. הוא עצמו מצריך מנגנון פקידותי גדול.
המנגנון הזה מטפל לא בסחורות מתות, אלא במשק חי. בידו להקל,
בידו להחניק. גובה המס הנקבע כיום אין בו משום ערובה ליום
המחר. זהו הצד הנוח לשלטון במס־הכנסה, שבפקודה אחת, כוללת, הוא
ניתן להעלאה כפל־כפלים. וכן אין לסמוך גם על “המינימום הפטור ממס”:
היום קובע השלטון מינימום אחד, מחר – בתנופה אחת – הוא מוריד את
המינימום. לפיכך – לא הרי מס־הכנסה במשטר דמוקרטי, הנתון להשפעת
הציבור ולפיקוח הציבור, כהרי מס־הכנסה בשלטון קולוניאלי. האם מעונין הפועל, והאומנם מצווה המצפון הסוציאליסטי, למסור לפקידות
קולוניאלית נשק חריף כזה? אני כופר בכך.

אין אנחנו יכולים להתמוגג, כאחרים, למשמע התלהבותה של הממשלה למסים “מתוקנים” ופרוגרסיביים. כשנלחמנו על מסים פרוגרסיביים בעיריית
תל־אביב, כשביקשנו להנהיג מס פרוגרסיבי בכנסת ישראל – היכן היתה אז
הממשלה? מדוע נתנה אז את תמיכתה לאויבי הפרוגרסיביות דוקא? גם מס
העליה, מס גולגולת, הרובץ בכבדו על כל עובד־עולה מחוסר־אמצעים,
יש בו כדי להעיד על נטייתה המרובה של הממשלה לפרוגרסיביות במסים.
אין אתנו גם הבטחון כי מס־הכנסה ישחרר קטני־ארץ ויפול בכל כבדו
על התקיפים: על החברות הזרות, על הפקידות הגבוהה וכדומה. חברת “עיראק
פטרוליאום” פטורה ממסים בתוקף הזכיון שלה. והפקידות האנגלית
הגבוהה? אם גם יטילו עליה מחר מס יעלו את משכורתה בהתאם לכך. טרם
הונהג המס החדש וכבר שמענו על העלאה הגונה במשכורת הפקידות
העליונה. מי שיבוא לקבוע עמדה בשאלה זו אל יטול את מס־ההכנסה
כענין בפני עצמו, כי אם כנתון במסגרת מסוימת של מערכת מסים, של תקציב הוצאה והכנסה.





מנהלה כלכלית

זברסקי עורר את שאלת המנהלה הכלכלית. בהרצאתי מניתי אותה בין
המוסדות שיצרנו – ולא יצרנו. המוסד שהוקם לאחר הועידה השלישית לא זכה
לאריכות ימים. וברית פיקוח – אינני מכיר אותה עד כדי להעריך – איננה
יכולה לבוא במקום ועד פועל לעניני משק וכלכלה. זקוקים אנו למוסד
אשר ישמש לגבי הפעולה המשקית של ההסתדרות מה שהועד הפועל הוא לגבי הפעולה הארגונית, המקצועית והציבורית, לאמור למנהלת חברת העובדים.
קל להכריז על הצורך הזה מאשר לספק אותו. אינני מתעלם מפקעת השאלות הכרוכות בזה. מוסדותינו בנויים מתחילתם לפי עקרון האוטונומיה
המשקית. אוטונומיה זו טעונה השלמה: התאמת פעולותיהם של המוסדות האוטונומיים.

יש פעולות שאין להן דואג, או יש להן דואג ואין נושא. יש פעולות הנודדות ממוסד למוסד, מתעכבות בגלל קשי המשא־ומתן בין מוסד למשנהו. יש פעולות המצריכות שיתוף בין מוסדות. יש איניציאטיבות
ישוביות המחייבות כלים חדשים. אם הועידה תקבל את ההשקפה כי
פעולתנו המשקית כולה צריכה להיות מכוונת ומותאמת להיווי משטר
עליה והתישבות – לא נעשה זאת בלי ועד פועל משקי.

אין המנהלה באה במקום מועצה לעניני משק וכלכלה, וגם לא במקום מכון
לחקירה משקית. שנים אלה חסרים לנו. המחלקה הסטטיסטית של ההסתדרות מכוונת בעיקר לצורך הפעולה המקצועית. פעולות בודדות,
בלתי־מכוונות, מקוטעות, של מוסדות בודדים אינן יכולות לתת לנו
את הידיעה המקיפה במצב משקינו ובשאלות המורכבות והמרובות
הכרוכות בפעולתנו המשקית. הסתעפות המשק ההסתדרותי מחייבת עבודת
חקירה שיטתית. חלפו הימים שכל החשבונות והידיעות היו כלולים בכיס
החזיה של העסקן. יש צורך ללמוד ולהוסיף ללמוד. יש צורך לשתף את
הנסיון והידיעה של הכוחות המשקיים השונים. אבל גם אלה הדברים לא
יוקמו ולא יפעלו כשורה אלא אם כן תעמוד על גבם מנהלה כלכלית
הזקוקה לעבודתם ולידיעותיהם. מי יבחר מנהלה זו? מועצת ההסתדרות, כשם
שהיא בוחרת את הועד הפועל.

ש. לביא המשיל עלי משל: אני מחבר כנפי נשר לצפור קטנה. אני מוכן לקבל
גם משל זה ובלבד שלא להיות כמחבר כנפים לגולם. טרם ידענו אם קשירת
כנפים עלולה להחיש את מעוף הצפור, אולם על כל פנים הן תעוף, ואם
גם קטנה היא. אבל תמה אני על החבר לביא שהשתמש במשל זה. כלום לא היו
ימים שאפשר היה לגנות את ההסתדרות כולה שאינה אלא צפור קטנה הקושרת
לעצמה כנפי נשר? הצפור הקטנה עוד תטוס למרחקים.

אפשר לא עסקנו כאן בגדולות, אבל לא צימצמנו כאן את כל כוח היצירה
של העם ואת כל צרת העם בהסתדרות העובדים בלבד. איננו מתנפחים. אנו
מאמינים בכוח הפועל, אבל איננו מצמצמים את פעולת העם כולו
בתחומי מעמד הפועלים. נטיל על ההסתדרות מה שבכוחה לשאת. ולמפעל
הגדול נבקש את הכתובת הגדולה: מלוה לאומי.





המזהירים מפני אילוסיות

אילו היה הויכוח מתרכז בנקודת המרכז, בנקודת הרצון, כי אז ודאי
לא היה כל מקום לויכוח ביני ובין “השומר הצעיר” בשאלת “ניר”. הלא
אמר אליעזר הכהן: לדברי ב כצנלסון על מה שצריך לעשות יש להוסיף, אבל
אין מהם לגרוע. אבל לא קל, כנראה, לעלות על הבמה ולומר: אנחנו רוצים
אותו דבר שרוצים 82 אחוזים של פועלי ארץ־ישראל ויחד ניצור אותו.
לכן צריך לומר כמעט כך ולהוסיף “אבל”. שמעתם כי גם על ביאליק אין
“השומר הצעיר” יכול לעבור בלי להתיצב ולהשמיע: “אבל”. כאילו משורר
האומה הוא בבחינת רזולוציה שעומדת להצבעה. ואת ה“אבל אבלים” הזה
צריך אני על כרחי לנתח.

לעצם בירור השאלות מקדימים חברי “השומר הצעיר” כמה הקדמות, שתכנן
איננו אלא התיצגות. במקום לדבר לעצם הענינים, שבהם אנו מסכימים
או מחולקים, הם מתיצבים לפנינו, מכריזים ומכריזים: דעו מי אנחנו. לבל
נטעה, חלילה, לבל נחליף ולבל נמיר. כשם שאסור להחליף יהודי שמתפלל בסידור פשוט ביהודי שמתפלל בסידור “עם כונות”.

ואליעזר הכהן המתפלל אתנו אותה תפילה רואה חובה להזהיר אותנו
מפני השליות: רק לא לומר שכל פועל וכל עולה עתיד להתישב. סכנה בגו.

איני יודע מי הוא שהבטיח לכל פועל ולכל עולה שהוא עתיד להתישב. מי
הוא שחילק שטרות כאלה? אולם רוצה אני להבין לרוח האזהרה. מה תכנה
המהפכני? ומה ההתאמה בין אזהרה זו לבין השיטה החינוכית של “השומר
הצעיר”? כש“השומר הצעיר” מחנך את תלמידיו בחוץ־לארץ לעליה, דוקא לעליה
בתור נורמה כללית של הנוער, האם הוא אומר להם: היזהרו מהשליות,
תדעו מראש כי לא כל אחד ואחד יהיה בין המאושרים שיזכו לעלות?
וכשהוא מחנך את חבריו לקיבוצים – האם הוא מזהיר אותם שלא כל הקיבוצים יגיעו להתישבות? עד כמה שבקיאותי בספרות “השומר הצעיר”
מגעת לא פגשתי שם אזהרות כאלה לחבריו מפני השליות. ולא פגשתי גם
בארץ קיבוצים של “השומר הצעיר”, שמתוך הסתלקות יותרו על חלום של
התישבות. שמא חושבים חברי “השומר הצעיר” כי מה שהוא השליה לגבי
פועלים לא יהיה השליה דוקא לגביהם? האם לא מוזר הדבר שתנועה כ“השומר
הצעיר”, המשקיעה את מיטב מאמציה בישוב חבריה והמכוונת את חינוך חבריה
בגולה לפעולה ישובית זו, דוקא היא רואה צורך להכריז בקול רם: אין אנו שותפים להזיות. “מעמד הפועלים אינו נבנה בשורה ראשונה בתור
מעמד של מתישבים”. אולי יראה לנו “השומר הצעיר” כיצד הוא מכוון את
חינוך הנוער לקראת סיסמה חסרת־השליה זו, ואחר כך יביא את דברו לשאר חלקי התנועה החלוצית.

גם החבר אהרן כהן מזהיר אותנו מאילוסיות, הוא תובע דירות. כנראה
שהמצאת דירות לאלפי פועלים־עולים, נקוה לרבבות, אינה אילוסיה. אך האם
תנועת־פועלים רגילה משיגה זאת באמצעים רגילים? “אילוסית ההתנחלות”
תתנקם בנו, אומר החבר כהן. מתנקמת האנרכיה ולא שאיפת ההתנחלות.
אליעזר הכהן תולה את הקולר בהסתדרות: אם ההסתדרות מטפחת את יצר ההתישבות – מה פלא שהפועל פונה להתנחלות פרטית? אכן, זהו הגיון מרכסיסטי: “הפועל פונה להתנחלות פרטית משום שההסתדרות מטפחת
בו את יצר ההתישבות. לא המציאות הכלכלית של הארץ, לא הסיכויים
המפוזרים בכל מקום, לא תנאי קיומו של הפועל, לא הצמאון, של הפועל
לחלקת אדמה ולבית, אלא ה”טיפוח" של ההסתדרות מוציא את הפועל ממעמדו!

ומדוע מדבר אליעזר הכהן קשות ביצר ההתישבות? הלא הוא מטפח אותו בבית־אלפא ובגולה, כאחד מאתנו. וכמונו הוא רואה את האנרכיה
המשקית העוקרת מאתנו גושים. אם אין אנו יודעים למנוע את העקירה על
ידי סיפוק צרכים חיוניים – מה היצר הזה לעשות את יצר ההתישבות שעיר לעזאזל?





“ניר”

לגופו של ענין “ניר” שמענו הכרזות מחברי “השומר הצעיר”, כי אם לא
נברר הפעם את סמכות “ניר” לא תתקדם הפעולה. האומנם זוהי השאלה המטרידה אותנו עכשיו? כידוע, התנהל בהסתדרות ויכוח ממושך בדבר
סמכותו של “ניר”. היו מרחיבים והיו מצמצמים. הויכוח נסתכם בקו ממוצע ומצא את ביטויו בתקנות המאושרות. אך כלום תלויה הסמכות
הממשית בחוברת התקנות? הלא יכולנו להעניק ל“ניר” את הסמכות המשפטית
הגדולה ביותר, להשליטו על כל חסכונותיו של כל פועל, והכל על
מקומו יעמוד בשלום. ושום דבר לא יזוז. הכל ישאר כאשתקד. העיכוב
בפעולת “ניר” בא לא ממיעוט הסמכות. “גדוד העבודה” בשעתו היה חסיד
של “ניר” ו“חברת העובדים” צנטרליסטיים ובעלי שלטון בלתי־מוגבל. אולם
ההביאה התפיסה הזאת לידי הקדשת מרץ להקמת “ניר”? ויכוח על הרחבה וצמצום
לא יקדם את משק העבודה אפילו שעל אחד. המרחיבים לא ירויחו והמצמצמים לא
ירויחו. אבל נחמיץ את השעה הנוחה ביותר להקמת חברת התישבות העובדים.

במשך השנים הללו נרשמו 53 משקים, קבוצות, פלוגות וארגונים,
כבנות “ניר”. מאמצים נאמנים של אחד או שנים הפכו בינתים את “ניר” משלט
בעלמא למוסד בעל אלפי לירות. ממילא משתנים גם היחסים. מה שלא עשה
הויכוח הרעיוני עשתה הפעולה הנאמנה. אני מקוה שלועידה החקלאית הבאה
לא ישאר אף משק חקלאי אחד בהסתדרות מחוץ למסגרת “ניר”.

כוח היצירה ולא כוח הויכוח הוא אשר יקבע את סמכות “ניר”.

החבר אליעזר הכהן מערער על “הפרינציפ העקר של אידנטיות”. שאלה זו
הוחלטה מזמן, אבל כיון ש“השומר הצעיר” מעורר אותה בכל הזדמנות מחדש אין להימנע מבירור ומחזרה.

קיים ויכוח ארגוני בינינו ובין “השומר הצעיר” בענין “ניר”. מי
הוא הנושא של “ניר” – המשק או האדם העובד? מי הוא בעליו של “ניר” –
קבוצת משקים או כלל החברים של ההסתדרות החקלאית?

בשבילנו יש זהות גמורה בין “חברת העובדים” לבין ההסתדרות הכללית,
בין “ניר” לבין ההסתדרות החקלאית. הם הוקמו ויוקמו לא רק בכוח חברי
המשקים בלבד, כי אם בכוחה ובמרצה של התנועה כולה, והם נחלת התנועה
כולה. לא רק חברי המשקים מעונינים ב“ניר” ורשאים להחליט על
פעולותיו, אלא כל חבר בהסתדרות החקלאית. “השומר הצעיר” רוצה כי
“ניר” ימצא ברשותם של המשקים, של מאה או שלוש מאות משקים. זאת היא נקודת הפלוגתא בינינו לבין “השומר הצעיר”.

לדידנו, מפעל ההתישבות בארץ איננו ענין של משקים וגופים התישבותיים
בלבד, אלא דאגת התנועה כולה, ועל אחריות התנועה כולה. גם פועל
שלא זכה למשק זכאי להשפיע על מהלך המפעל המשקי הכללי של ההסתדרות. יש
להבחין בין מפעל קואופרטיבי מקומי או חלקי, המתנהל על ידי החברים הפועלים בתוכו בלבד, ובין הקואופרטיבים המרכזיים של ההסתדרות,
המרכזים בתוכם את המרץ ואת התקוות של ההסתדרות כולה. וכשאנו
באים לדרוש מאת הפועל את השתתפותו הכספית בהקמת “ניר” איננו
שואלים אותו אם הוא נמנה על איזה גוף משקי, וגם כשיבוא לדרוש את
זכותו לכוון את פעולת “ניר” לא נתלה אותה בהשתייכות לאיזה גוף
משקי. ואילו שמענו לעצת “השומר הצעיר” והיינו מכריזים כי “ניר” הנהו
קנינם של המשקים, היו אלפי פועלים רואים בזה שלילת זכות, הפיכת המשק
ההסתדרותי לקנינה של אריסטוקרטיה משקית בקרב ציבור הפועלים.

ובשאלה זו כרוכה עוד שאלה: מי הוא הקובע את דרכי “ניר”, מי בוחר
לועידת “ניר”, מי ממנה את מנהלת “ניר” – הגוף המשקי או החבר? כלומר,
משק נהלל ומשק בית־אלפא הם הפוסקים, השולחים, הממנים, או כל אדם
עובד במשק הנהו חפשי לבחור את שליחו ולקבוע את עמדתו בשאלות
“חברת העובדים” ו“ניר” כטוב בעיניו, בלי להיות כפוף למרות הרוב במשק?

“השומר הצעיר”, הרואה את “ניר” כנחלת הגופים המשקיים, שולל את זכותו
האינדיבידואלית של כל חבר עובד להתוות את דרך “ניר” ולבחור במנהלת
“ניר” לפי השקפותיו ולפי האמון הרעיוני והאישי אשר ירחש לנבחריו. אין
“השומר הצעיר” רואה שום צינור אשר דרכו רשאי החבר להשפיע ולקבוע
את עמדתו, בלתי אם צינור המשק. חבר שהנהו בודד במשק איננו רשאי
להתחבר עם חברים העובדים במשקים אחרים לשם השפעה על מהלך עניני “ניר”.
“השומר הצעיר” שולל את ה“עיקרון העקר” של זהות אישית בין חבר
ההסתדרות החקלאית וחבר “ניר” וקובע עיקרון אחר: זהות רעיונית של
האדם והמשק. האם כזאת תהיה הדמוקרטיה הפועלית?

אסיים. דובר כאן על “תקופת הפתוס הקונסטרוקטיבי” כזכר לימים
עברו. טעות! לא עבר ולא יעבור! זהו הנכס היקר ביותר שתנועתנו יצרה. בכוחו ניצחנו בקרבות ובכוחו בנינו. ובו כוחה של תנועתנו,
אשר שאפה תמיד למזיגת המלחמה במשק השכיר, המלחמה המדינית והסוציאלית, עם
הפתוס הקונסטרוקטיבי של הפועל. חוששני שזהו מה שחסר להרבה תנועות פועלים אחרות.

ובכוח הפתוס הזה נקים את “ניר”. אם תשאלוני מה הדבר הדרוש לנו
עכשיו ביותר מבחינת ביצור כוחנו המעמדי – אומר: “ניר”! ואם
תשאלוני מהו הדבר הנדרש מאתנו עכשיו ביותר מבחינת תפקידנו החלוצי בהגשמת הציונות – אומר: “ניר”!










“דבר” גליון 2369, ה' באדר תרצ"ג, 3.3.1933.  ↩



הכובש – מכוון לרמת־הכובש; נענה היא נען; כרכור –מכוון
לעין־שמר. הישובים הקיבוציים האלה נוסדו בשנות תרפ“ח–תרצ”ג.
ודי־חוראת הוא עמק חפר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18794