


	
	עם התכנס הועידה הרביעית של ההסתדרות
	



(הועידה הרביעית של ההסתדרות)1





בסימן אניות באות מתכנסת ועידתנו הרביעית, בסימן של שפע. מכל עברים
פורצת שירת העמל הבונה, שירת ערבל־הבטון וכף־הסיידים, שירת המקטפה
והמעדר, שירת הפטיש והמקדח, שירת אמת־המים ועמוד החשמל. ועל כולם –
שירת סמדר־האדם, רינת הפנים החדשות, הצעירות, הסקרניות, המגששות,
המתחילות, הממלאות את עולמנו המית־עלומים.

אכן, שאפנו רוח. שאפנו רוח כל־שהוא. מאז הועידה השלישית, בתמוז
תרפ"ז, שעמדה בסימן רעב ובטלה מאונס ואפס־מוצא, היינו פעמים על
פי התהום. אך עלה “לגול את האבן מעל פי הבאר”, להוציא את הפועל
ואת המפעל הציוני מנקודת־המות של “הסיוע2”, אך נגלתה ראשית־התנערות
והתחדשות־פעולה והנה קפצו עלינו ימי־דמים3 לעקור אותנו
ולהשמידנו. לעזרת אנשי־הדמים באו חוקרים ומחוקקים. וכבת־לויה – הכפירה האורבת פרשה את רשתה. חוזי נכוחות ויודעי עתידות נדו
לנו. הם, “היודעים”, ידעו כי כליה נגזרה עלינו, וכי לשוא אנו מבקשים לעמוד בפני תקיפים מאתנו.

ואם לא היינו טרף לתהום שפערה את פיה לבלענו, ואם אנו באים לועידה
בעצם כוחנו וגידולנו, והישגינו אתנו, לא נהיה כפויי־טובה לכל
הגורמים שסייעו לכך, אבל רשאים אנו להתברך בגורם הראשוני והקודם
לכל: צבא העבודה לא הוכה בבהלה, לא נתפזר במנוסה, לא נסתחף בנחשולי ההתבטלות והיאוש, לא נלכד בתרועת הכפירה.

ואם לאחר כל המכות שהוכינו, ולאחר כל אשר התנקשו בנו והתנכלו
לנו, ובטרם חלפה כליל אימת ההתנקשויות והנכלים, זכינו לכך שנשמש
כיום הזה עוגן־לא־אכזב לאלפים המבקשים הצלה ופדות (אלפים מבין
רבבות!), מקלט־עבודה וסדן־יצירה לנמלטים ואי־תקוה לשארית ישראל, –
נזכור ואל נשכח, גם בימי נסיון העתידים לבוא ולחזור עלינו, כי רק
עמידה איתנה ומושרשת בקרקע המפעל היא היא שהצילה אותנו מאבדן, וכי
כוחה הראשוני של תנועתנו הוא ב“לא יברח איש כמוני”4.

מה טוב כי ליל הפתיחה, ליל התקדש הועידה, מוקדש לא לנאומי ברכה
ולצרמוניות של חובה, אלא לסיפור המעשה מה פעל הפועל בארץ בתקופה זו רבת המכאובים והנפתולים והאבידות, וגם רבת מאמצי
גבורה חשאיים מתמידים והמוניים. זכות היא להסתדרות וחובת־כבוד
לספר לחבריה, מתוך תחושת־כבוד והכרת־ערך, על הישגיה־הישגיהם. ידע
כל פועל, ממתולה ועד באר־טוביה ומכפר־ויתקין ועד ים המלח, עד מה
התקדם מחנה העבודה, מה הקים, מה ביצע, מה ביצר. ישמע אוהב ויוסיף
בטחון, ישמע אויב ויצר. ידע ויחוש כל שומע כי הכורת הקטנה
(עדיין!) והחרוצה, הקרויה הסתדרות העובדים, לא תדע ליאות. בעניות, במחסור, בצפיפות, בעמל מפרך – אנו הולכים ועולים. אנו מוסיפים חוליה אל חוליה.

אך לא די לה לועידת ההסתדרות שתשמש מפקד כוחות והישגי העבר בלבד. וגם בהיותה במת בירור וויכוח והשפעה הדדית והכרזות פרלמנטריות
לזרמים השונים בהסתדרות, הגדולים והקטנים, הנפגשים כאן בצל קורה
אחת, לא תמצה את תפקידה. לא הרי ועידת הסתדרות כועידות אחרות, המתכנסות כתיקונן, למועדים תכופים, לשם פעולותיהן השוטפות. את הפעולה השוטפת אצלנו עושים מוסדותינו ומועצותינו השונים
הרבים. ועידותינו הן תמיד מעין “ועידות שלא מן המנין”. הן מתכנסות
לאחר אגירה רבה, לאחר שגמלו כמה צרכים, לאחר שנצטברו כמה כוחות
גנוזים בקרב התנועה. לפיכך רשאים אנו לדרוש מאת הועידה שתהיה
בת־זמנה, שתתן מבע להלמות־הזמן, שתרגיש ותכיר בכוחות הצמיחה
והגידול, שתפתח אפיקים לכוחות הגנוזים בקרב התנועה, שתתוה קוים ליצירה הבאה.

סדר יומה של הועידה, במושב ראשון זה, עומד כולו בסימן אחד: עליה
וקליטתה. לא רק ההרצאות על עליה, חלוץ ואפקי העבודה הן הרצאות של
עליה. גם הסעיפים העוסקים בפוליטיקה הכלכלית של ההסתדרות בתחומי
העבודה השכירה וגם הסעיפים על היצירה המשקית של ההסתדרות – עוסקים
לאמיתו של דבר בענין אחד: עליה.

מלחמת ההסתדרות המתמדת בשטח העבודה השכירה, המלחמה אשר מתוכה הוקם ארגונו של הפועל, ואשר בשלה לנו כל כיבושי הפועל, החל
מכיבוש הכרת זכותו לעבודה ועד הבטחת תנאי עבודה אנושיים, מלחמה
זו היא תנאי עיקרי לעליה, ליצירת יחסים וסדרי חיים בארץ, אשר לא יפלטו
את העולה העברי אלא יקלטו אותו. הפרקטיקה ההסתדרותית הנחילה לנו
בשטח זה לא רק כוחות ארגוניים עצומים ונאמנות ארגונית רבה, אלא
גם נסיון רב־ערך. אל נבוש ונודה כי לא בבת אחת הגיעה ההסתדרות למה
שהגיעה עכשיו בדרך הגנתה על עניני העובד. דרך מלחמתו וכיבושיו של
הפועל היתה זרועה לא רק קוצים, כי אם גם שגיאות. והלקח הרב אשר נצבר
בדרך זו טרם סוכם, ואפשר טרם הוסכם. ועל אחת כמה וכמה שלקח זה טרם
היה לנחלת העולה החדש, הבא מתוך מציאות כלכלית הרוסה וטרופה, ועל
פי רוב איננו מביא אתו שום נסיון של ממש במלחמתו הכלכלית של הפועל, אלא מושגים מבוהלים ושמועות חטופות. לקראת סיכויי
הצמיחה הכלכלית בארץ, לקראת עלייתם של המוני עובדים נוספים, לקראת
הצורך להתכונן יפה יפה להגנת עניני חייהם של העובדים בפני כל
התנקשויות ונסיונות “שבירה”, יש צורך רב שהועידה תביא את הנסיון
המקצועי של ההסתדרות לידי בירור וסיכום. צריך שעיקרי הפוליטיקה
הכלכלית־המקצועית של ההסתדרות לא יהיו נתונים להכרעתו של כל עובד
מקומי, אלא יקבעו על ידי המוסד העליון של ציבור הפועלים. הצלחת
מלחמתנו המקצועית דורשת שכל פועל, בכל מקום עבודה, יתחנך לא רק
לנאמנות הסתדרותית ולהגנה נמרצה על זכויות העובד, כי אם גם להכרת
חובות הפועל למשק שהוא עובד בו. מלחמת ההסתדרות על זכות העבודה
המאורגנת ועל יחסים מסודרים לפי חוזי־עבודה מחייבת לא רק את חינוכם של
המעבידים, לבל ילכו אחרי מגמות הפקרות ואנרכיה ותאות “שבירה” מעמדית,
כי אם גם את חינוכם של הפועלים שידעו להכיר מה הם עניניו האמיתיים של
הפועל המאורגן, ולא יגררו אחרי מעשי־גבורה פסידו־מעמדיים, אשר
אין אתם להגביר את כוחו של הפועל, אלא להרוס את מעמדו.

ואם שאלות הפוליטיקה המקצועית של ההסתדרות הן שאלות העליה, שאלות
היצירה המשקית של ההסתדרות – לא כל שכן. מפעלות המשק וההתישבות של
הפועל בארץ, עם כל העזתם הסוציאלית הצופה למרחק, לא היו מעולם ענין
של הזיה, מדושנת העונג, המצומצמת בתוך עצמה. מתוך העליה צמח משק
העבודה, מתוך יסורי עם מורדף וחרב, הנאבק עם הכליה והשפלות
והסיאוב. מתוך העליה צמח ולעליה הוא מכוון. הרחבת האופק של משק־העבודה פותח אפקים לעליה.

התקופה שבין הועידה השלישית לרביעית היתה תקופת התבצרות נהדרה
למשק־העבודה לענפיו ולתאיו השונים. נגמל ממושגי בוסר, נרפא
מתחלואי הילדות. תופעת ההתבצרות וההתחזקות לא פסחה על שום משק הסתדרותי. הקבוצה והמושב, הקיבוץ הקיים בעבודה שכירה והקואופרטיב השירותי, האגודה הצרכנית והאשראית, המוסדות המשקיים המרכזיים
–כולם כאחד (ללא לחץ וללא סעד של “קונסולידוורים” ובעלי עצות)
עלו בשלבי ההתבצרות המשקית. ההסתדרות כולה קיבלה וקיימה את
המגמה שקבעה הועידה השלישית: “הגברת משקיותם של כל מפעלי הסתדרות
העובדים ושאיפתם להתבססות מהירה עד כדי נשיאתם את עצמם”. עכשיו הגיעה
השעה לקיים גם את הסיפא של אותה פיסקה: “ושמשם בסיס לפעולה משקית מחודשת ומוגברת של תנועת הפועלים”.

אכן, תנועתנו כולה משוועת ל“פעולה משקית מחודשת ומוגברת”, אשר תציל את הפועל משלטון האפוטרופסות ומשיני הספסרות, מתלישות
ומהתכחשות למעמד, מאפס־חזון ומהוי תרבותי “נעלה” ונקלה; פעולה
אשר לא תתן ליצר ההתאחזות של הפועל שיוצא לריק ויסתאב, אלא תקים
מכשירי משק ודפוסי התישבות אשר בכוחם יכנסו אלפי פועלים למעגל
היצירה המשקית.

זאת הפעולה המידפקת על שערי הועידה. בידי הועידה לעשותה
לנקודת־המוקד של התנועה, למעשה רב, לענין המרכזי של ההסתדרות.





שבט תרצ"ג.










“דבר” גליון 2352, ט“ז בשבט תרצ”ג, 12.2.1933.  ↩



התמיכה הכספית שניתנה מאת ההנהלה הציונית לפועלים
מחוסרי־עבודה בשנות המשבר הגדול 1926–1927.  ↩



ימי מאורעות אב תרפ"ט.  ↩



משירו של ח. נ. ביאליק, “חוזה לך ברח”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18791