


	
	לקראת פעולה משקית־תכניתית
	



(הרצאה בועידה הרביעית)1





ה“יש” וה“צריך להיות”

מעולם השירה אשר בו הייתם שרויים לפני רגעים אחדים בדבר רובשוב
על ביאליק, עלי להעביר אתכם לדברי פרוזה. בידכם הדבר להפוך את מעשה הפרוזה לשירה נאדרה.

עד עכשיו עסקה ועידה זו, יותר מאשר איזו ועידה אחרת, בחשבון ה“יש”.
רצוני לדבר על האין, על מה שעוד אין, על מה שצריך להיות. דומה
שזאת היא הועידה הראשונה המתאספת לא בשעת מצוקה גדולה – אולי הועידה
המיסדת של ההסתדרות התקיימה גם היא בתקופה בהירה במקצת – ולפיכך זכאית הועידה להגביר בנו את הכרת הכוח, הכרת התוקף והכרת ההישגים המרובים של תנועתנו.

אולם דבר־מה משונה מרחף באויר הימים האלה בארץ. ברוב ימינו בארץ
היו לנו רק הפסקות קצרות של רוחה. אך גם בימים הקשים ידענו דבר
טוב: חיינו בציפיה ליום מחר, שייטב מהיום. עכשיו הוקל לנו. יש
אומרים: באו ימים טובים. אבל הימים הטובים האלה פגומים משהו. אנו
מבקשים רק שיארכו הימים ולא יעלה עליהם הכורת, אך אין להרגיש בהם
ציפיה ליום מחר, אין רואים התכוננות ליום מחר. אל נהיה מסתפקים
במועט. נכיר כי שעה נוחה מחייבת להתכונן לימים קשים. אלה ודאי עוד
לא יחסרו בתולדות הארץ הזאת.

אומרים שאנחנו נמצאים עכשיו ב“קוניונקטורה” טובה. אינני מקבל את
המלה “קוניונקטורה”. כלום זכינו פתאום ל“רוחים של מלחמה”, כלום
אירע איזה בולמוס שהציף אותנו ברוחים טובים? לא נכון הדבר. אין
אנו אלא קוצרים מה שזרענו בעמל שנים רבות. עשרות שנים שיקעו
ושיקעו בקרקע זה מאמצים חלוציים, הון לאומי, מפעלי חקלאות ותעשיה.
לפרקים נדמה היה שכל זה שקע בתחתיות, והנה סוף סוף מתחילות ההשקעות הללו להביא מעט פרי.

אחד־העם אמר: “ההווה צריך תמיד לשלם מחיר העתיד. בלי הפסד אין שכר”.
אכן, ב“הווה” שלנו, הנמשך עשרות שנים, שילמנו מחיר־מה, והמחיר הזה
צריך סוף סוף להתחיל להשתלם. כל הווה יש לו עתיד שלו. יש ותנועה
טורפת את העתיד שלה, ויש תנועה שאוגרת את העתיד. פעם היתה לנו
קוניונקטורה בארץ, בשנות 1925־1924. מה עשינו אז? אכלנו אותה.
חשבו ומצאו כי שכר עבודה ומלאכה של שתי השנים ההן בתל־אביב בלבד
הצטרף למיליון לירות. ומה היתה התמורה הישובית? במה נתעשר אז מעגל
הכלכלה הלאומית? מה הנטיעות המשקיות אשר ניטעו אז, אשר מהן יצמח
עתיד? רק פירורים מועטים משולחן הקוניונקטורה היו לנו לפליטה. אחר
כך בא המשבר. ובמשבר המר ההוא היינו כבר מלומדי־נסיון. דוקא
בימי המשבר אגרנו לנו עתיד. אם נעשה חשבון נמצא כי בימי המשבר
התחילה החדירה למושבה שאינה פוסקת. והיא אולי הנכס החשוב ביותר
שתנועת הפועלים אגרה בזמן הזה. מאז התחילו גישושי ראשית התישבות ללא
תקציב, ראשית חסכון תכליתי בתוך התנועה. בתקופת המשבר רכשה הקרן
הקימת את שני הגושים הגדולים, את ודי־חוארת ואת מפרץ חיפה, אשר להם עוד צפונים עתידות בהתישבות.

ומה יהיה עכשיו, הניסחף בנחשול־הגיאות הזה העובר עלינו או נכבוש אותו? כמה פנים להיגררות אחרי הנחשול. אפשר להילכד במצודת
הספסרות הפרושה. יש בריחה מן המעמד מתוך רדיפת נוחות. יש גם היגררות בצורה אולטרא־מעמדית, זו המעמדיות השמחה בחלקה ושמחה
בדיבוריה ואין לה צורך לכבוש וליצור. יש גם היגררות תרבותית, יציאה בעקבות המעמדות העליונים, כביכול, הינהות אחרי “הוי
תרבותי”, בורגני ובורגני למחצה, הבטה “אל על”. מה עלינו לעשות בימי גיאות?

בחוגי חכמי כלכלה בארץ־ישראל יושבים על המדוכה, אם תאריך
הקוניונקטורה ימים. וכבר נשמעה העצה: היות ויש סכנה כי עוד מעט
ירוה השוק העולמי פירות הדר, יש לדרוש מהממשלה שתגזור “הפסקה” על
הנטיעה בארץ. בימי המשבר דרשו חכמים יציאה מן הארץ. בימי שפע
דורשים: הפסקה. אין מחסור ברצפטים על כל פורענות ועל כל
שעת־רוחה. והרצפט הוא תמיד רדיקלי. המחשבה המופשטת, חסרת השרשים
במציאותנו, אינה נרתעת משום קושי. מהירה היא לגזור גזירות. היא גם
אינה חייבת להעלות על הדעת כי לא עשרים אלף או שלושים אלף הדונמים הנוספים שינטעו אצלנו יקבעו את מצב הפרי בשוק העולמי, כי עוד
יש עולם גדול עם תנאים משלו, וכי גם מצרים מתחילה לנטוע, וגם קפריסין. העיקר שנמצא רצפט.

סבורני שלנו אין צורך לטפל בנבואות על אורך תקופת הגיאות. אין
כל הכרח שנחיה, מתוך גזירות שוות, בפחד של קיצור ימים. יש במשק
הארץ־ישראלי די כוחות צמיחה פנימיים. יש כוחות צמיחה של המשק עצמו
ויש כוחות צמיחה של העליה. העליה מביאה אתה הון, כוחות יצרניים
ושוק פנימי לתוצרתנו (בהבדל מעליה אחרת, שאינה זקוקה לסרטיפיקטים וגם אינה זקוקה לתוצרת שלנו).

ויש גם כוח צמיחה במשק עצמו. משק הנטיעה הוא משק של אכספורט.
ריבויו אינו מרבה את ההתחרות בשוק הארץ. אדרבא, ריבויו מרחיב
את השוק הפנימי. התעשיה הצעירה שלנו נמצאת במצב של כיבושים
מתמידים, מגלה מאמצים חלוציים הראויים להכרה, מבקשת לדחוק את רגלי האימפורט ומסתגלת לשוק הפנימי וגם לשוקי חוץ. גידול המשק בארץ
הוא איפוא יותר אורגני מאשר מקרי, פחות תלוי במצב הלירה בעולם
מאשר בגידול הכוחות הפנימיים של הישוב ובלחץ העם העברי הנותן את
העליה.

גידול שטח המטעים שלנו אין בו כדי להעמיס נטל־יתר על השוק העולמי.
אבל דוקא הגידול יכול לעזור במלחמת־הקיום: העלאת הטכניקה של האריזה,
הרחבת הקואופרציה במשלוח, מלחמה מדעית במזיקים, ניצול הפסולת,
החדירה לשוקים – כל אלה רק נעזרים על ידי הגידול. מובן שקיימים גורמי חוץ שאין אנחנו אדונים להם, וצפויות לנו הפרעות כלכליות
עולמיות או הפרעות מדיניות קשות. אלה אינם ברשותנו. אין אנו
בעלים אלא לעצמנו. בידינו להוסיף ביצור, ביצור משקי וביצור של
אוכלוסין, וביצור משאר בחינות, כדי שבכל מקרה של פורענויות נדע
להחזיק מעמד ולהגיע לימים אחרים – לכך אנחנו בעלים לעצמנו. ההכרה
הזאת, כי יש ויש בנו כוחות גידול ויחד עם זה אין אנו בטוחים
מסכנות בחוץ, מחייבת אותנו למאמצים מיוחדים. אם אנו נותנים לשעה
אחת של גיאות שתצא לבטלה הרינו מתחייבים בנפשנו.

הרצאתי תצטמצם רק באותה הפעולה הניתנת להיעשות בתחומי הסתדרותנו.
ואסתפק כאן רק במלים אחדות על אותה הפעולה הישובית הציונית, אשר
בלעדיה מצטמצם כל אפקנו. אין ספק שקרנה של ארץ־ישראל עולה. ודוקא
בזמן זה הקרנות הלאומיות יורדות. שנים רבות שלט בציונות הסגנון
של ציונות קצוצה. הארץ מתגברת על סגנון זה. המצב של היהדות והעליה,
אף על פי שזו עודנה רחוקה מהיות המונית, מכניס שינויים עצומים
בהלך הרוחות. ערכה של הארץ בחיי העם עולה, ועובדה זאת עלולה להביא
פירות, אם הציונות לא תימצא שבורה וכבולה ותעיז להשתמש בעליה זו
כמנוף לארגון העם ולחיזוק המפעל. יש סימנים לכך שארץ־ישראל מתחילה
להתקבל על הדעת כגורם ממשי. וההחלטה של יק"א תוכיח2.

והנה בשעה זו נמצאת ההסתדרות הציונית, להותנו, במצב של חוסר־אונים
איום. יש ודאי מי שמוכן להפוך תופעה זו לאידיאולוגיה ולהסיק
מסקנות. סבורני שאין לנו להיכנע לשפל הזה בתנועה הציונית. תנועת
הפועלים, שהתגברה על משברים בארץ, צריכה להתגבר גם על השפל
בהסתדרות הציונית. יש להניח שדוקא תקופה זו, עת שלמשק הארץ־ישראלי
יוצא שם טוב והעולם מבקש מקומות להשקעה, נוחה למאמצים מחודשים לשם
אותו המעשה הגדול אשר רק בעזרתו נגיע לעליה עממית גדולה ונוציא את
המפעל הציוני למרחב. כונתי למלוה לאומי. פעולה רצינית, לא
דיבורים בעלמא, למען המלוה הלאומי, יכולה וצריכה ללכת יד ביד עם פעולה מחודשת למען הקרנות.

ראיתי את הצורך להקדים הקדמה זו, שלא לתת מקום לטועים העלולים לקבל
את דברי על תכנית פעולה הסתדרותית כדבר־מה הבא במקום הפעולה
הציונית הגדולה. תשעים ושנים וחצי אחוזים של ציבור הפועלים
מאוחדים ביחסם להון הלאומי, אולם אין זה נושא הרצאתי, העוסקת רק בשטח הפעולה בתחומי הסתדרותנו.

העבירו לפנינו בועידה תמונה של הישגים נאים. מותר לומר, הישגים
נהדרים. נזכור, אגב, שההישגים הללו אינם פרי של “קוניונקטורה”,
פרי השנה האחרונה. מי שהוא רצה להציג את כל הדין־וחשבון של הועד
הפועל כמעשה־נסים של השנה האחרונה. לא כך הוא הדבר. ההישגים הללו
הם פרי עבודה מאומצת במשך כל השנים, בכללן גם שנות המשבר הכלכלי והפוליטי: התבצרות במשק המקומי, במושב, בקבוצה, בקיבוץ,
בקופת־מלוה הקטנה, וגם בכל שטח הגופים ההסתדרותיים. ברודני ציין בהרצאתו שהחלטות הועידה השלישית בעניני כלכלה נתקיימו במלואן. באותן ההחלטות שהכילו חוקים חמורים, חוקי רציונליות משקית,
נדרשנו להתאים את “היקף הפעולה ליכולת הכספית, המשקית והארגונית”.
החבר ברודני מוסיף לכך, שאילו היה צריך עכשיו להכניס לועידה החלטות
בעניני כלכלה, היה מביא אותן החלטות עצמן. וכאן אני רוצה להעיר:
אנחנו מצווים על מידת ענוה. אל נתגאה ואל נזקוף את כל ההתבצרות של
חמש השנים האחרונות על חשבוננו אנו דוקא, אנו שזכינו לפעולה
בשנים אלה. הייתי אומר: אל יתגאה נער בן שלוש־עשרה שנעשה בר־מצוה.
אין בזה שום מעשה־פלא. במשך השנים האחרונות הוצאנו לפועל את
עבודות נהרים ואת עבודות עתלית3, מפעלים נהדרים לא פחות מכל
משק מצליח בהסתדרות. אך יהא בזה משום יהירות אם אותם הפועלים שעבדו בנהרים ובעתלית ישכחו שחריצותם היא פרי הרבה נסיונות
וכשלונות ושכר־לימוד יקר מאד ששילמנו לפני זה. אותו דבר חל גם על
מוסדותינו המשקיים. משל למה הדבר דומה? לאותו אכר רעב, במעשיה
העממית, אשר בלע ככר לחם וחלה ועוד ככר לחם ועוד עוגה, ועדיין היה
רעב, עד שהפטיר בכעך, ומצא שהכעך הוא המשביע. אנחנו בלענו הרבה
ככרות, גם ככרות מרות מאד. חובתנו להכיר שיש הבדל בין מצבם של
מפעלי־עליה, מפעלים הבנויים על ידי עולים ולשם עליה, למצב מפעלים
המתבססים על הנסיון הרב, אשר נצטבר לפניהם.

פחות ממי שהוא מוכן אני להקל ראש בערך אותם המאמצים החמורים הנדרשים
אצלנו מאת מי שעומד על איזה משמר משקי שהוא. ואף על פי כן אין להסתפק
בדרישה להתאמת היקף הפעולה ליכולת המשקית, הכספית והארגונית של
המוסד. זוהי אלפא־ביתא. אלפא־ביתא אין לשכוח ואין לזנוח. אבל אחרי
האלפא־ביתא יש עוד תורה. והתורה אומרת כי בתחומי היכולת של המוסד
יש לעבוד במלוא היכולת. ויש למצות את היכולת. ומלבד יכולת המוסד
יש עוד יכולת ההסתדרות: ציבור גדול, בעל צרכים מרובים ויכולת
מרובה. וצריך למצות את היכולת של הציבור. לא נעשה זאת – נקיים
אולי את האלפא־ביתא המשקית שלנו, אבל לא נמלא את התפקידים הנדרשים מאת התנועה.

אותה ועידה שלישית, אשר ציותה עלינו את הגישה החמורה לעניני המשק, היא
היא אשר ציותה עלינו – בעצם המשבר, בעצם הכשלונות המרובים שלנו,
בעצם התביעה מכל צד לקונסולידציה ולהצטמצמות – את הקמת “יכין”, את
הקמת המרכז לשכונות־עובדים ואת הקמת המרכז לקואופרציה, שלושה דברים
אלה אשר קיימנו. ועוד שני דברים אשר קיימנו רק לחצאין, או גם פחות
מזה: הקמת “ניר” ומנהלה כלכלית עליונה. ויחד עם חובת המשקיות קבענו
שהמשקיות צריכה לשמש “בסיס לפעולה משקית מחודשת ומוגברת בתנועת הפועלים”.





משטר של עליה והתישבות

אין כונתי לדון כאן על הדרישות שיש להציג לכל מוסד ומוסד בפני
עצמו. אינני רואה את עצמי מוסמך לכך. רציתי לדון באופן כולל על
פעולתנו המשקית להבא מבחינה אחת, מבחינת המשטר המשקי הדרוש
להסתדרות. ויש לקבוע שני שלבים בפעולתנו המשקית: שלב ראשון –
משקיות בריאה בתחומי מלוא היכולת של המוסד. שלב שני – התאמת פעולת
המוסדות, התאמת הפעולה של ההסתדרות כולה, למטרת התנועה. הייתי קורא
לזה: קביעת משטר של עליה והתישבות בתוך ההסתדרות. דבר זה דורש
לא רק הנהגה מעשית וחרוצה של הקיים, כי אם גם מאמצי כיבוש נוספים.

כדי להסביר את מחשבותי אצטרך לאחוז בשיטה ביקרתית. לא ביקורת של
מוסד פלוני, כי אם ביקורת של שיטת פעולתנו בהסתדרות, ביקורת פעולתנו לאור הצרכים.

דוגמה אחת: שאלת הפועל העירוני ושיכונו. לא אציג עכשיו את השאלה של
שכונת־עובדים עירונית. עדיין לא נכתבה המרטירולוגיה של מה שקוראים
שכונת־עובדים בתל־אביב. גם הדין־וחשבון של הועד הפועל אינו מספר
עליה. “שכונת־עובדים תל־אביב”, זו שאיננה קיימת עדיין, יש לה היסטוריה
ארוכה ומסובכת וטרגית למדי. טרגית לא רק בשביל אותם אלפי הפועלים
שביקשו בשעתם להיאחז על ידה באדמה ובמשק, ולא עלה בידם, ולא ניצלו
מהמשבר. טרגית לא רק בשביל אותם מאות החברים אשר שיקעו במשך שנים
מרץ, תקוות וגם חסכונות, וכל זה לשוא. טרגית לכולנו, כי אין כאן
הפסד של עבר בלבד, אלא מעוות שאין לתקנו. אותן האפשרויות הקרקעיות
שהיו לנו לפני שמונה־תשע שנים, ואפילו אלה שהיו לנו לפני חמש שנים,
כבר אינן. אין ערוך למה שהפסידה התנועה על ידי כך שבמשך שנים רבות,
עד השנה האחרונה, לא ניגשה כלל גישה כל־שהיא לשאלת שיכון הפועל
העירוני. זהו הפסד עצום לעתיד לבוא. העיר הולכת וגדלה, קולטת עליה,
והעיר נתונה בצבת בתוך גבולותיה. חכמי בעלי־בתים מצאו כי לעיר
ישנה רזרבה של מגרשים ודי לה. ואנחנו החמצנו פעם. לא הבטחנו לנו דבר
קטן אחד: קרקע לבנין. עכשיו, כשיש כבר הכרה גמורה בחומר הצורך
בבתים ובשכונות לפועלי העיר, יתכן שיהיו גם אמצעים ומוסדות
הסתדרות מתאימים לכך, אבל – איחרנו, ואין אנו עוסקים אלא בפירורים.

המרכז לשכונות־עובדים הספיק במשך תקופה קצרה לפעול פעולה ניכרת.
ואין אני רוצה, חלילה וחס, להקל בפעולה הנאמנה שנעשתה על ידו. אך
קראו נא עובדה קטנה אחת. כיצד הקימו על מגרש אחד “מעונות עובדים”
ושילמו בעד האמה 200 מיל, ואחרי חודש ימים בנו בהמשכו עוד בית
ושילמו 400 מיל האמה. כפלים! קפיצה משלוש מאות ועשרים לירות הדונם
לשש מאות וארבעים לירות. בעובדה קטנה זאת רואה אני סמל לעבודתנו:
חוסר יכולת להקיף מה שהוא מעבר לשעה הדוחקת ולראות מה יהיה מחר
ומחרתים, כמה נשלם בעד החמצה, חוסר תכניתיות בעבודתנו, קוצר־ראיה
שיטתי. אין הכונה לאמור בזה שהחברים העושים זאת אינם יודעים מה יהיה
מחר. יתכן שהחבר יודע יפה מאד, והוא חוטף ומציל מן הדליקה מה שהוא
יכול. אבל אין זאת השאלה אם החבר הבודד עושה מה שבידו לעשות.
התנועה חייבת לראות את הנולד, וכדי שלא להפסיד את המחר צריך להתאמץ.
התנועה צריכה לעשות היום דברים מעל לכוחה בכדי שלא תהא אנוסה מחר
לבזבז את פרוטות הפועל. לא רק הספסרות הגלויה והמחוצפת היא היא
המבזבזת את כספי העם, כי אם גם מוסדותינו הלאומיים, וגם מוסדות
הפועלים, מתוך חוסר יכולת להקדים את שעת הפקעת המחירים. כולנו
משמשים לא רק טרף לספסרים, כי אם גם גורם לספסרות. היה עלינו לדעת כי
אין פותרים את שאלת שיכון פועלי העיר בלי יצירת רזרבה קרקעית
גדולה. ואם באשמת הקרן הקימת בשעתה, או באשמתנו אנו, או בעקב
הפרעות שונות, לא הכינונו רזרבה קרקעית, הרי מנענו מעצמנו אפשרות
של פעולת בניה שיטתית ושל מניעת ספסרות. ועכשיו אנחנו עומדים בפני
שאלה מרה מאד – תל־אביב העובדת מה יהא עליה? ואין זו שאלה של עוד כמה
מאות בתים. מהי הפרספקטיבה? שכר־הדירה יקפוץ לא רק במוחרם זה.
הוא יעלה ויקפוץ בלי הרף. חיי הפועל יתיקרו. ואם נראה בדמיוננו
את העליה מוסיפה והולכת ואת תל־אביב לא כעיר של 50.000 תושבים, אלא
מכופלת ומשולשת, נבין לאיזו מצוקת דירה ויוקר חיים צפוי הפועל בתל־אביב.

מה טעם לכך שבמשך שנים קיבלנו בועידותינו החלטות מחאה נגד ספסרות?
העוד יש לנו פתוס לשחת מלים לריק בענין זה? בדברים לא יוסר הנגע.
ישנו רק אמצעי אחד של מלחמה בספסרות: אילו היינו יוצרים בעזרת הקרן
הקימת רזרבה קרקעית הגונה. עד עכשיו לא עשינו זאת, ואם לא יעלה בידינו
להגיע לכך עכשיו, בשעה המאוחרת – נאבד אולי גם את ההזדמנות הקצוצה
האחרונה. ואזי גם הפועל, מתוך צמאונו לטפח אדמה, יתוסף אף הוא על מגבירי הספסרות בארץ. המפעל הציוני איננו חסר סתירות. הציונות
מצמיחה לא רק כוחות בניה, כי אם גם כוחות הרס: בעקב העליה פורחת
ספסרות המשמיטה את הקרקע מתחת העליה.

ומה במושבה? בודאי קראתם בימים האחרונים על שכונות הפועלים
שנוסדו בימים האחרונים בפתח־תקוה ובכפר־סבא. הידעתם איזה מחירים
עירוניים שילמו בעד הדונם? וההסתדרות – לא פלוני העסקן, אלא
ההסתדרות כולה – האם ראתה את הדבר באיזה מצב ימצאו בעוד זמן־מה
אלפי הפועלים במושבות? ולא די שלא הכינונו בקרבת המושבות רזרבה
קרקעית לפועלים השכירים הקשורים במושבה, אלא שגם כמה שטחים יקרים
במושבות שהיו בידי הקרן בוזבזו. היה לקרן הקימת על יד שכונת
מרמורק שטח של מאות דונמים, מיועד לשכונת פועלים, אבל יצר
האפוטרופסות של מנהלי התישבות האלף גזר לקחת אותו בשביל ליצור
עליו מושב בעל־מום4, שחלק מאדמתו בתוך המושבה וחלק במרחק. כן
הוזנח שטח בתחומי כפר־סבא, וחדשים אחדים אחרי זה אנחנו הולכים
וקונים דונמים במחירים עירוניים. מי ימנה את אלפי הלירות של מוסדות לאומיים ושל פועלים המתבזבזים בגלל חוסר תכניתיות בפעולתנו
הקרקעית במושבה? מציינים בשמחה שקופת מלוה שלנו בחדרה עזרה לבנות
כמה עשרות בתים. יש אומרים: כמה התבצרנו! ואני אומר: כמה פוררנו את כוחנו. במקום ליצור חטיבות שלמות וניכרות, בעלות
היקף משקי ותרבותי, פוררנו את הפעולה. ועל זה אנו עתידים לתת את
הדין, לא לפני איזה בית־דין, כי אם יום יום בחיי הפועל.

הנה עומדים עכשיו במזל עליה. נגולה לפניכם שאלת הבניה לעולה החדש בכל
הצורות, לקיבוץ, לבודד, למחנות. אם לא נדע לפתור אותה בהקדם עלול הדבר להיגמר בקטסטרופה, פשוטה כמשמעה, בקטסטרופה גופנית
ונפשית. כלום אין דואגים לכך? יש דואג, אבל אין נושא. אין בכל ההסתדרות נושא לפעולה זו.

והנה דוגמה מפרשה אחרת. בשטח הקואופרציה השירותית יש לנו הישג
יוצא מן הכלל: הקואופרציה של ההובלה. מי שזוכר את מצב הנהגות בארץ
לפני זמן־מה, ואפילו את הקואופרטיבים־כביכול הראשונים של הנהגים (מה
היה בהם מן העקרונות הקואופרטיביים, מה היתה האתמוספירה התרבותית
שלהם ולשון הדיבור!), ויראה עכשיו מה השגנו ולמה הגענו, ישמח על
יצירה זאת, שהיא כמעט מיוחדת במינה בכל תנועת הפועלים, לא רק בארץ.
אין לי כל ספק שהיצירה הזאת עודנה זקוקה וגם ראויה לטיפול רב, ויש לה
ערך מחוץ לערך המשקי הקואופרטיבי הרגיל. אולם ערך זה יהא הולך ונפסד אם הקואופרטיבים שלנו יחדלו להיות קואופרטיבים פתוחים. הרי
תנועת עליה אנחנו. ופתיחת השערים של הקואופרציה לעולה היא שאלת חיים
לתנועה. ואמנם הקואופרטיבים שלנו הם פתוחים, אלא שהכניסה לקואופרטיב קשורה ברכישת מניות. ולא בגובה כזה ובתנאים שיאפשרו
לחבר החדש לחסוך את דמי המניות לשיעורין משכר עבודתו, כי אם
במניות גבוהות ההופכות את הקואופרטיב כמעט לחברת־מניות עשירה.
ואין בהסתדרות שום כוח כזה אשר ישים לב לתוצאות המסוכנות
היכולות לצמוח מזה ויהא בידו להפסיק את הרעה מתחילתה. אמנם, בין
החברים העוסקים בקואופרציה יש מציינים את ההופעה הזאת, אבל לא נמצא
עדיין בהסתדרות הכוח המדריך אשר יוכל לשמור על הקואופרציה שלנו
שתישאר קואופרציה פתוחה. הרי שוב דוגמה לחוסר התאמה בין הפעולה
שלנו, המתנהלת אמנם בהצלחה משקית, לבין צרכי משטר של עליה והתישבות.

ושוב דוגמה מפרשה אחרת: שאלת החסכון, שעליה כבר דובר בהזדמנויות
שונות. כיצד קרה הדבר שתנועת הפועלים בארץ, שבדרך כלל לא הצטיינה
במידה של חסכון, נעשתה לחסידה של חסכון? בתנועת הפועלים בכלל לא
נחשב החסכון מעולם למעלה יתירה. גורלנו גרם שחסכון הפועל יהפך לאחת
המצוות המקובלות על כולנו. אולם, כלום כל חסכון של הפועל יקר
לנו? לא! יש חסכון שהוא לרועץ לכלל וגם לפרט עצמו. יש חסכון של
הפועל שאיננו אלא טרף לאנרכיה ועוזר להגביר את האנרכיה. יש חסכון של פועל המוצא לתלבושת הדורה, לרהיטים יקרים או למטרות נצלניות
ופרזיטיות. יתכן שפועל יקבל על ידי חסכון זה פירורים מהאנרכיה
המשקית שמסביבנו “ונוסף גם הוא על שונאינו”. מה החסכון שעלינו
לטפח? חסכון תכניתי, המתרכז בצינורות של כלל הפועלים ועוזר
לפרט למצוא את מקומו בתוך הכלל. ואף על פי שכבר יצרנו כמה
מוסדות משקיים מוצלחים, עדיין לא התקרבנו לפתרון שאלת ריכוז
חסכונותיו של הפועל. אולי רק חלק קטן מחסכונות הפועל – וזה בעיקר
מהארגונים להתישבות – נמצא במוסדותינו אנו, אבל חלק גדול מחסכונות
הפועלים נמצא בצינורות, שהם בחלקם סתם־בעלי־בתיים ובחלקם
פרזיטיים. וחלק גדול של החסכון מוצא לבטלה סתם או לכל מיני ניירות־הגרלה מסופקים.





האשראי

ושאלת החסכון היא גם שאלת האשראי. נדמה לי שמותר לאמור: ההסתדרות
פתרה בשביל חבריה את שאלת האשראי לזמנים קצרים. אולם ההסתדרות כמעט
שלא קרבה לשאלת האשראי לזמן ארוך. ישנן פעולות בודדות של אשראי
לזמן ארוך. אבל מערכת מוסדותינו המשקיים מותאמת ומכוונת בכללה
לאשראי לזמן קצר. אולם תנועת התישבות שאינה פותרת את שאלת האשראי
להשקעה עדיין לא ניגשה למפעל ההתישבות. כל עוד תנועת הפועלים לא תדע
לרכז את חסכונות חבריה ולשתף במפעל ההתישבות שלה הון מן החוץ לא
תתקיים כגורם ישובי התופס מקום ניכר ומשפיע על מהלך ההתישבות.
אולי תשפיע על ידי כתיבת מאמרים, אבל לא תתקיים כגורם ישובי, היכול
להכריע באופן ממשי במהלך עניני ההתישבות.





האפוטרופסות

ומכאן לאותו חזיון פושה ומכאיב: האפוטרופסות החדשה. היו
ימים שחשבנו כי תקופת הפקידות ושלטון הפקידות בהתישבות חלפה ולא
תשוב. והנה היא שבה. אותה המלחמה, אשר בשעתה ניהלה אחד־העם בלי כל
הצלחה ממשית ואשר הוכתרה כאילו בנצחון על ידי ההתישבות העובדת, נדמה
לפעמים שהיתה לשוא. לפני זמן־מה סרתי למושב אחד חדש מ“התישבות האלף”.
עברתי על יד בית של חבר אחד במושב, העומד קצת מן הצד. יושבת שם משפחה אחת מהמשפחות החרוצות והנאמנות שלנו. משהותותה תכנית ראשונה למושב
הזה לא חיכתה המשפחה עד שכל המשא־ומתן יהא נגמר, הזדרז החבר והקים
לעצמו משק ובית בלי עזרה מן החוץ. הקדים את כל החברים. ועומד לו
המשק הזה בפינה במצב של פריחה. אולם יוצר המשק הוכה מכה קשה:
בינתים נשתנו התכניות, החברה המישבת שנכנסה לענין החליטה להעביר את
נקודת־המושב למרחק־מה, ואז יצאה הגזירה על החבר שהקדים ובנה – לעזוב את
המקום. תפקיר את הבית, תלך לבנות במקום החדש שהותוה. תלך לשם –
תקבל אשראי, תקבל הכל. לא תלך – לא תקבל. ככה מטפחת האפוטרופסות
החדשה את מידות החריצות אשר בשמן היא דוגלת, כך היא נלחמת באדם אשר
העיז לגלות איניציאטיבה מחוץ למסגרת שלטונה. ראיתי במו עיני דוגמה
חיה של אותה הציבוריות המישבת, אשר לזרועותיה הושלכנו בשנים
האחרונות. חשבנו שחבלי התישבות האלף הם חבלי העסקן, חבלי המוסד המנהל
את המשא־ומתן, חבלי הקיצוצים הרבים בתכניות. אבל לא עלה על הדעת
שלאחר גמר המשא־ומתן וההסכם יתחילו היסורים של המתישב עצמו. ראיתי
ונזכרתי באותה הגדרה של אחד־העם: “כאילו כל עצמו של הישוב לא נברא
אלא בשביל שמנהיגיו ואפוטרופסיו השונים בארץ־ישראל ובחוץ־לארץ
ימצאו להם מקום לעבוד “עבודת הכלל” במלחמתם התמידית עם בני
המושבות”. זכינו שאחד־העם נעשה לפוסק לרבים וכן זרים בשאלות
הציונות, אולם דוקא תורתו נגד האפוטרופסות הוזנחה לגמרי.
אחד־העם הכריז: “אם אנו רוצים שיהיה הישוב מה שהוא צריך להיות, עלינו
להשתדל קודם כל שיהיה הוא אדון לעצמו, שעובדיו הפנימיים יהיו גם יוצריו ועושיו כרצונם, ואנחנו, כל בית ישראל בגולה, נעמוד
לימינו מרחוק בתתנו להם יכולת פעם אחת להזדיין כראוי למלחמתם הקשה
– בלעדי התנאי העיקרי הזה אין לנו גם תקוה רחוקה לנצח את המכשולים וכל
עבודתנו אינה אלא לבטלה”.

האמת הישובית הגדולה הזאת, שאינה רק אמת מוסרית בלבד, כי אם גם אמת
קולוניזטורית, מונחת עכשיו בקרן־זוית ואין דורש לה. ואם תנועת
הפועלים תשלים עם המצב הזה אזי יש לחשוש שסופה יהיה כסופם העגום של החלוצים הראשונים, שבאו לארץ מלאי עוז ותוקף ואמונה ברעיונם
והרגשת גאון פנימי, וסיימו בהשתעבדות ובדכאון. הנה יק"א באה
לעבוד בארץ. אנו שמחים לכל כוח חדש, המרחיב את תחומי המשק והעבודה
העברית, אבל אם תתאוה אף היא לצאת בדרך האפוטרופסות – האם לא יצא שכרה בהפסדה?

והנה דוגמה. קרן העזרה. הון יהודי שניתן לא על ידי איזה גבירים, כי אם
על ידי המוני ישראל בשעת־חירום, מתוך רצון להצלה, בודאי מתוך
הכונות הטובות ביותר; אבל הכסף הופקד בידי “אנשי־שם”. הוקם שלט
חדש. ההסתדרות הציונית, וגם הסוכנות היהודית, לא נראתה מספיקה. והנה
“קרן העזרה” הזאת יצרה רז’ים חדש שלא ידענו כמותו בארץ. נתפרסמו
ידיעות משונות על דבר בנין בתים על ידי פסמן5 – התנכלות
“לרכוש” בתים מוכנים בעבודה בלתי־מאורגנת וזרה6 – מעשה אשר לא
יתואר בשום מוסד הנמצא תחת פיקוח ציבורי. מציאות הון עממי גדול
ברשות יחיד, ללא השפעה כל־שהיא מצד הישוב, ללא אפשרות להשקיע אותו במפעלים החיוניים ביותר לישוב – עובדה זו מלמדת אותנו לאן אנו הולכים.

והסכנה היא לא רק כלפי חוץ, כי אם גם כלפי פנים. אם נהיה
מחוסרי־יכולת ולא נדע לעזור לחבר הפרט בהתבצרותו המשקית, נעמוד
לפני חזיון של בריחה ממעמד הפועלים, כבוד ההסתדרות ירד בעיני
חבריה, השפעתה המוסרית תתערער, והאיניציאטיבה ההתישבותית, שהחזיקה בה
במשך כמה שנים, תצא מידה. אמנם הרעות הללו אינן מתגלות לעת עתה אלא
בקצות המחנה, אבל ישנם סימנים מבשרי רעה. אמנם, הציבור ההסתדרותי
שופע מרץ ישובי, אך גם בשפע זה נגלים סימנים שליליים. כל גוף צעיר הרוצה להתישב עזוב לנפשו ולאינציאטיבה שלו. הוא איננו רואה את
ההסתדרות ככוח מכריע בענין זה. הוא רואה אותה לכל היותר ככוח
מתווך, והוא מתחיל לסמוך או על כוחותיו בלבד או על קשריו עם
כוחות חיצוניים. קוים עגומים אלה אינם מסתירים מאתנו את השגשוג
הגדול מבפנים, או עצם המרץ המשקי הגדול, אשר התגלה ברחבי התנועה. מרץ
ישובי זה מבשר לנו הרבה טובות. אבל רק בתנאי אחד: אם נדע להזרים
אותו לתוך אפיק הסתדרותי ונגביר בזה את משקלה וכוחה של ההסתדרות כולה.





מכשירינו המשקיים

הנעשה זאת או נתן לשפע הזה שיתפורר? אנחנו הננו הגוף הישובי בעל
היכולת הגדולה ביותר בתוך הישוב. הקימונו עד עתה מערכת מכשירים
התישבותיים, אשר בלעדיהם אי אפשר היה לגשת להתישבות תכניתית כל־שהיא.
ספק אם חברינו (חוץ ממי שעומד בתוך המפעלים האלה) יודעים את מלוא
הערך של המכשירים המשקיים שלנו. איך היינו מתארים לעצמנו את תנועתנו
וגם את משקנו כיום בלי “תנובה”, למשל? איך אפשר לחשוב על פיתוח משק
וביסוסו אילמלא היה המכשיר העצום ההולך בראש המשקים וכובש להם את
השוק בארץ? ו“המשביר” – כיום הזה איננו אמנם עוד מה שהוא צריך
להיות, עוד עתיד הוא למלא תפקיד גדול. לא הייתי נלהב כל כך
ל“המשביר” בתור מרכז לאגודות צרכניות, אילמלא ראיתי בו את השוק
הפנימי שלנו, ארגון הצרכנות למען תשמש שוק בשביל תוצרתנו, למען
תיכנס למעגל המפעל ההתישבותי שלנו. רק במידה שאנחנו מוסיפים לו
למפעל־הצרכני את האופק של היצרנות שלנו, רק במידה זו אנחנו מוצאים
את המרץ לקיים את המוסד הזה בזמנים קשים וגם להביא בשבילו קרבנות גדולים.

בין מערכת הכלים שלנו יש לנו בנק הפועלים, שהוא העורק המרכזי
המזין את כל המערכת המשקית של ההסתדרות. זוהי יצירה איתנה וגדולה שיכולה מבחינת איתנותה להשתוות ודאי עם המוסדות הכספיים המבוצרים
ביותר בארץ, מוסד אשר עבר כבר הרבה שנות נסיון, התגבר על כמה פורענויות אשר תקפו אותו בשנותיו הראשונות.

בשנים האחרונות הצלחנו להקים את “יכין”. שוב מוסד איתן ויציב, הן
בפעולתו והן ביכלתו. חשיבותו איננה מצטמצמת רק בזה שהוא ממציא
עבודה בתנאים טובים לכמה מאות פועלים. גם עליו אנחנו מעמיסים תפקיד
ישובי גדול: הוא צריך לשמש צינור המגביר את ההון היהודי בארץ
ומעביר להתישבות סוגים ידועים של צמאי מולדת, אשר בתנאים רגילים לא יגיעו לעולם להתישבות, או יהיו טרף לספקולציה, או יפלו ברשתם של אויבי תנועת הפועלים.





מלחמת המעמד ויצירת המעמד כאחד

כל הכלים האלה, בשעה שהם ערוכים כתיקונם, יש להם לא רק חשיבות משקית
מצומצמת אלא גם חשיבות ישובית גדולה לגבי התנועה. דוגמה: הנקודה
הקטנה שיש לנו בשכונת־העובדים במפרץ חיפה7. אני רואה בה לא רק
סידור יותר טוב למאה וששים משפחות, כי אם גם נקודה איסטרטגית הצריכה
לעזור לתנועת הפועלים בפגישתה עם ההון הבין־לאומי. על יד עיר־הנמל
הבין־לאומית – אשר מי יודע מה יהיה פרצופה וגורל העבודה העברית
בתוכה – מבצר לעבודה עברית ומעוז לתרבות עברית. כבר צוין לא פעם
כי קיימת זיקת־גומלין בין היצירה המשקית שלנו לבין מלחמתנו המקצועית
והמדינית בארץ. כשם שאין אנחנו רואים את מלחמתנו המקצועית להטבת
התנאים ולהרמת השכר רק כדבר בפני עצמו כי אם גם כאמצעי ישובי,
המסייע לעליה, המאפשר חסכונות של הפועלים ומרחיב את השוק הפנימי
ומאפשר את פיתוח התוצרת שלנו, כך אנו רואים גם את המשק שלנו כמבצר לכל תנועת הפועלים כולה.

אולם מערכת הכלים הללו איננה מלאה, וכיון שאיננה מלאה אין גם הכלים
הקיימים נותנים את כל מה שהיו יכולים וצריכים לתת. בתוך המערכת הזאת
חסרה חוליה עיקרית, אולי החוליה היותר מורכבת: חברת התישבות
העובדים. הדיבורים על “ניר” קשים יותר מן הדיבורים על המוסדות
הקיימים והפועלים. כולם בבחינת “יש”, ו“ניר” עודנו בבחינת ערב היש.
לא נוח להסביר אפשרויות של גוף, שכמעט שאיננו קיים עדיין. אבל כך
היא דרכה של תנועתנו. ככה דיברנו גם בזמן שבנק הפועלים לא היה
קיים ו“יכין” לא היה קיים. תמיד נתקלנו אצל חברינו בקושי לראות כחיים
דברים שאינם קיימים במציאות, אבל מוכרחים להיות קיימים במציאות.

מ“ניר” נדרוש: עזרה לפועל בחסכונו, יצירת אשראי לזמן ארוך
למשקינו, איניציאטיבה ישובית, משיכת הון מן החוץ, עמידה בפני האפוטרופסות, יצירת נורמות ישוביות שתשלוטנה בתוכנו, ליכוד הכלל כולו מסביב למפעלנו, המרצת ההון הלאומי.

במשך השנים האחרונות הפקרנו את האיניציאטיבה המשקית של חברינו,
נתנו לדברים להתפתח בלי השלטת הרעיונות העיקריים של התנועה, בלי
בדיקה מספקת של האיניציאטיבה הזאת. וכל זה משום שהתנועה לא יכלה לתת
עזרה מספיקה לחברים. ולא שהתנועה לא הכירה בצורך הזה או שהחבר לא רצה
לקבל עזרה מההסתדרות, אלא כשאין עזרה מספיקה מחפשים אותה בצדי
דרכים. תנועה שבידה האיניציאטיבה והעזרה משליטה גם את הנורמות שלה,
את מושגיה התרבותיים והחברתיים שלה על פני היצירה המשקית.

אני רואה ב“ניר” גם גורם להגדלת העזרה ההדדית בקרבנו. התחלה לכך יש
כבר במפעל הקטן שהוחל על ידי “ניר”. תימצאנה ודאי צורות שונות לכך
או על ידי ביטוח פנימי או על ידי יצוג התנועה בפני מוסדות־
ביטוח חיצוניים. חברת ההתישבות שלנו לא תצטמצם, לדעתי, רק בהתישבות
החקלאית השלמה, כי אם גם תצטרך להעמיס על עצמה את העזרה ההתישבותית לפועל העירוני.

אני מקוה שהחברים לא יטעו בדברי ולא יראו בזה כאילו הבטחה של מי
שהוא שמחר־מחרתים יוכל “ניר” להוציא שטרות על חשבון ההתחייבויות
הללו. אולם אלה הן לא כונות שמי שהוא מכניס ב“ניר”, אלא מגמות
אוביקטיביות המוכרחות להתגלם בתוך מפעל גדול של התנועה.

הדרך שהלכנו בה עד עכשיו היתה באופן הטוב ביותר ניצול הזדמנויות
ובאופן הרע ביותר החמצת הזדמנויות. מ“ניר” דרוש שישמש מנוף לפעולה
תכניתית התישבותית. תכניתית כיצד? הלואי שההון הלאומי יוכל לחלום על
תכניתיות מלאה. זו אפשרית בשעה שלפנינו שטחי אדמה חפשיים לבחירה,
אמצעים חפשיים. לתכניתיות כזאת התכוון הרצל בשעה שכתב את
“אלטנוילנד”. להותנו, זה מכבר איננו נמצאים במצב זה, מפאת
גורמים חיצוניים וקוצר־היד. מתכוון אני ל“תכניתיות” מצומצמת יותר:
לכוון את פעולתנו לעומת הגורמים השונים, שתשמש – לפי הצורך – כוח
של הכרעה־שכנגד או השלמה ומילואים. בויכוח אחד דיברו על
החד־צדדיות של המשק שלנו. כמה חברים קוננו על משק המטעים מתוך
תפיסות שונות. ואני חשבתי שחובתנו היא לנצל כל כוחות של צמיחה
וגידול, ולו גם חד־צדדי. אולם אין זאת אומרת שהתנועה צריכה להתעלם מן
החד־צדדיות במשק. התנועה צריכה להניח את משקלה על כף המאזנים על ידי זה
שהיא תמלא את הפגימות של המשק החד־צדדי. תכניתיות תתגלה בזה שבה בשעה שכל הכוחות פונים לאזורים מסוימים נזכור ונפנה לאזורים הנידחים.
ובמקום שיש השתלטות של האפוטרופסות צריך לשבור את האפוטרופסות במקום המסוכן ביותר.

חברה להתישבות עובדים צריכה לשמש גורם רגולטיבי, הנוטל את העוקץ
מכמה וכמה חזיונות שליליים והמרחיק כמה סכנת מהמפעל ההתישבותי שלנו.
אם נוכל בעזרת “ניר” לגייס כספים לשם הלואה לקרן הקימת למלחמה
בספסרות, אם נוכל להפנות את מגמת ההתישבות של הפועל מאזור נגוע
בספסרות לאזור פחות נגוע, נשמש גורם שאיננו עוקר אמנם את
הספסרות מן השורש, אבל מחליש אותה ומרפא את פצעי הישוב.

אביא בזה דוגמאות אחדות.

דוגמה ראשונה: הכל נתון עכשיו לאזור אחד, לאזור החוף. צפויה
סכנה לעובד שלא יהא לו כאן מדרך כף רגל. נוכח הסכנה הזאת חייבת
התנועה לבצר עד כמה שידה מגעת את מקום העובד באזור הזה. תפקיד לא
קל. מה שהוא הספקנו בנדון זה על ידי השטחים שנגאלו בזמן האחרון.
המצב הולך ומחמיר. וצריך להציל מה שעוד אפשר להציל. עם זאת עלינו
לזכור, כי תנועת העבודה אינה מצמצמת את החקלאות בארץ־ישראל בענף
אחד ואינה מצמצמת את ארץ־ישראל בחבל אחד של הארץ. היא צריכה להניף את דגל
ההתישבות בכל התנאים. אילו נמצא לנו הכוח להרים עתה מפעל התישבותי היינו אולי אומרים שהפעולה הפוריה ביותר היא התישבות המילואים
במשקים הקיימים. חיפשנו בשנים האחרונות צורות של התישבות זולה
ומצאנו אותה על ידי צירוף של עבודה שכירה עם משק עצמי, ונאלצנו
כמעט לותר על צורת ההתישבות השלמה. עכשיו, על ידי התבצרות המשקים
שלנו, רואים כמה מהם את עצמם מסוגלים לקלוט. באמצעים קטנים התישבות נוספת. המשקים שלנו, לצורותיהם השונות, מוצאים כוח בעצמם להגיש
עכשיו עזרת חברים להתישבות עובדת, להגיש לעולם הציוני תכנית של התישבות זולה. בתל־יוסף מתבררת תכנית לקלוט שלושים משפחות
נוספות בסכום של 225 לירות למשפחה. דאגות כאלה מעסיקות את
כפר־יחזקאל, את כפר־יהושע, את עטרות ובית־חנן. כמה ישובים שלנו –
בעמק הירדן, בכרכור ובכפר־מל"ל – נתעוררו למסור מהקרקע שלהם בשביל
מפעלים חדשים. בכמה מקומות נכונים לשחרר את המתישבים החדשים ממסים
לתקופה ידועה או להגיש עזרה באשראי או על ידי מתן ערבות.

דוגמה שניה: גיוון הענפים במשק הקיים לשם קליטה חדשה. העליה החדשה
מגבירה בלי ספק את האפשרויות של כמה ענפים במשקינו. ההון והאשראי
הרגיל בארץ אינם מופנים לכך. נחוץ להוסיף לכסא של שלוש רגלים עוד רגל
אחת.

דוגמה שלישית: לגבי חברת התישבות העובדים תהיינה לכל הצורות
ההתישבותיות זכויות שוות. אבל במקרה שאיזו צורה תהיה מקופחת על
ידי שליטי ההתישבות תהיה החברה שלנו רשאית להגיש לה עזרה מהירה.

וכן קיימת הפרובלימה של משיכת הפועל העירוני להתישבות – פרובלימה
שצפה רק בזמן האחרון. עד שימצא הנושא בהסתדרות לדבר הזה עלולים
המרץ של הפועל והדאגה שלו לזרום לאפיקים חיצוניים. חברת התישבות
העובדים תצטרך לבקש צורות סינתטיות בשביל יצירת התישבות על יד העיר.

כמו כן צפויות עוד להסתדרות פעולות איניציאטיביות דוגמת אותן
הפעולות שמילאה קפא"י בשנות המלחמה בגליל העליון. שנים רבות
היינו הסתדרות החולמת על חורן. נהיה להסתדרות שיש לה יכולת להעיז ולפעול.





אל יהא כוחנו דל בעינינו

יאמרו לי שכל הדברים הללו אינם לפי כוחנו. יעשו לי חשבון־צדק מה
היא ההסתדרות הקטנה והדלה שלנו עם הכנסות חבריה, שתעיז לחלום על
תפקידים מעין אלה. אני כופר בדלות ההסתדרות. אני חושב שבהסתדרות גנוזה יכולת עצומה שאינה מנוצלת עדיין. ההסתדרות בעצמה משולה למעין
המרבה לתת עם השאיבה. אין אנחנו שואבים דיינו, אין אנחנו מחזיקים את
ההסתדרות במתיחות של פעולה משקית בלתי־פוסקת. גופים חלקיים בתוך
ההסתדרות עושים זאת ועל ידי כך הם משיגים גדולות, אבל התנועה כולה רחוקה עדיין ממאמצים מתמידים.

אנחנו שומעים מפעם לפעם מ“ידידי” הפועלים המרחמים על הפועל המסכן
שעול כבד רובץ עליו, עול של מסים נוראים; וגם אנחנו בעצמנו מוכנים
לפעמים, בשעת תשלום, להצטרף לקינה הזאת. אבל הרחמים הללו על הפועל אינם במקומם, והחשבון הוא חשבון טעות. אם כל פועל יעשה
חשבון: מה נתן הוא להסתדרות במובן החמרי ומה נתנה לו ההסתדרות, אם
הפועל ישאל את עצמו מה נתן הוא לבנק־הפועלים ומה קיבל הוא
מבנק־הפועלים בכל מיני צורות, ישר או בעקיפין, מה נתן הוא
לקופת־חולים ומה נתנה לו, אם נחנך את הפועל שהוא ישאל את עצמו
כך, אזי יכיר שהפרוטה שלו הנמסרת לידי הכלל היא פרוטה פוריה והיא
מכניסה לפועל יבול רב. יש שבבואנו לדבר על איזה תשלום הסתדרותי,
על מפעל חדש, מזכירים לנו איזו מניות שעברו מן העולם ושאינן נותנות
דיבידנדה, מזכירים לנו ביהירות של אנשי־מעשה כלפי בטלנים. אין דבר,
יכולים אנחנו להביט בפני החברים האלה באומץ־לב גמור: גם אותן
הפרוטות השקועות במוסדות שאינם קיימים הפרו ויצרו נכסים בצורות שונות, ודרך כמה צינורות גלויים ונעלמים הם חוזרים
לאותו הפועל הרוגן. אל נהיה כפויי־טובה ליצירה המשקית של ההסתדרות! חובתנו לחנך את הפועל להכיר שכיבושיו, הישגיו והשבחת
תנאי חייו קשורים בנשיאה בעול של היצירה המשקית והמאמצים המשקיים של ההסתדרות.

הרבים הם החברים היודעים שקיימת בהסתדרות “קופת אינולידים” ושכל
אחד מאתנו משלם מדי חודש גרוש או שני גרושים לקופה זאת? במקרה
קראתי במדור השבועי של הועד הפועל ב“דבר”, כי במוסד הקטן הזה
שמורים עתה למעלה מ־4000 לירות. כיום אין אנו מרגישים כמעט בקיום
המוסד הזה, אבל נרגיש בו מאד מאד בשעת־צרה. יש ללמוד מזה על היכולת
הגנוזה בציבורנו, שאין מבינים להשתמש בה. אני מעיז לחשוב שיש בידי
ציבור הפועלים לגייס בשביל “ניר” בארץ (אינני מדבר על שום מפעלים
בחוץ־לארץ, ובנו תלוי הדבר אם נגייס את האפשרות הזאת) – הון יסודי
של שלושים אלף לירות. סכום כזה יכול לשמש בסיס לפעולה התישבותית.
שום פעולה ישובית בעולם אינה נעשית בהון העצמי בלבד. ולעולם לא
נצא לדרך רחבה של התישבות אם לא נבין להשתמש בכספים שלנו כבסיס לגיוס כספי קרובים ורחוקים.

על מפעל אחד של גיוס כספים סופר לחברים: “אדמה בחסכון”. תכנו: מלוה
עממי לקרן הקימת לשם יצירת רזרבה קרקעית להתישבות. בשנים האחרונות
המרצנו את הקרן הקימת לקבלת מלוה לשם הבטחת שטחים חיוניים. אלה היו
מלוות של יחידים במאמצי יחידים. הפעם נעשה נסיון של מלוה עממי,
והמתגייס מאת המוני פועלים בשביל יצירת רזרבה קרקעית גדולה
להתישבותם. אין איש מאתנו יכול למנות היום כמה תתן לנו צורת־חסכון
כזה, אבל לא מן הנמנע הוא שמפעל כזה, הבא לספק צורך יוקד, ימשוך
אלפים, ואם ימשוך אלפים פירוש הדבר שימצא לגאולת הקרקע מאות אלפים.

זהו חסכון פנימי ממש. אבל יתכן גם גיוס כספים מן החוץ. הועד
הפועל מנהל בחדשים האחרונים משא־ומתן עם חוגים ממשלתיים בדבר
סידור מפעל כספי כזה. הוא נתקל במעצורים, ויתכן שחלק מן המעצורים
יוסר, ויתכן שיחד עם ביצוע מפעל המניות נעמוד גם בפני מפעל הרבה
יותר גדול, בפני מלוה עממי לצרכי התישבות.

יש חברים אשר לבם נתון למפעלים גדולים והם רואים את מפעל המניות של
“ניר” כמפעל קטן. רצוני להזהיר אותם מטעות זו. הצלחת מפעל המניות
היא תנאי מוקדם לכל פעולה אחרת. כל פעולה חדשה תוכל להיעשות רק
ביחס מסוים לרכוש העצמי שיהיה ל“ניר”. לא נוכל לגייס כספים מן החוץ
אם לא נדע לגייס כספים שלנו. יתכן שהפעולה תהיה קשה ולא נעימה, אבל מי
שחולם על הון לשכונת העובדים, על יצירת רזרבה קרקעית ועל אמצעים
להתישבות – צריך להכיר שמן הנמנע להגיע לכך אם לא נגייס לפני זה את ההון
העצמי של“ניר”.

אגמור את דברי בהצעות לפעולה ממחרת הועידה: דרישתי מאת ההסתדרות
שתחליט כי “ניר” הוא המפעל המרכזי של ההסתדרות בתקופה הקרובה – לא
מפעל של קומץ “משוגעים לדבר אחד”, אלא מפעל ההסתדרות כולה אשר
לשירותו יעמדו המוסדות המרכזיים של ההסתדרות, אשר לו יענה הועד הפועל ויענו המוסדות המקומיים. דרישתי מן ההסתדרות, ששלושת
החדשים הבאים יהיו חדשי “ניר” ומחשבתה ומרצה של ההסתדרות יהיו
נתונים למפעל זה. דרישתי מן ההסתדרות שתגייס גרעין פעיל של חברים
מתנדבים שיסכימו מרצונם הטוב לעמוד לרשות הפעולה הזאת, ונדע כי הענין הופקד בידים נאמנות.

מדברים בזמן האחרון על סיכויי רדיקליזציה של ציבור הפועלים תחת
השפעת ההון הפרטי הבא לארץ. גם אני מתפלל לרדיקליזציה. אבל
לרדיקליזציה שתתגלה לא בהתכחשות לכוחות היצירה של הפועל, כי אם
שתגייס את כל כוחות היצירה הצפונים בתוך הפועל, תגביר את כוח
הפועל גם במלחמתו כלפי חוץ וגם בפנים. אנו זקוקים למגמה
החינוכית אשר תעמיד במרכז חיינו את היצירה המשקית של הפועל ואת
צירופם של אלפי עולים חדשים למפעל הישובי. אולם לשם כך דרושה לנו לא
הסכמה פושרת, אלא רצון לוהט. צריך שכל הדברים הטובים, שעליהם אנחנו מדברים בשעת התעוררות, יתורגמו לשפת משק, לשפת מעשים.










“דבר” גליון 2634, כ“ח בטבת תרצ”ד, 15.1.1934. חוברת “המושב השני
של הועידה הרביעית של ההסתדרות”, הוצאת הועד הפועל של ההסתדרות, עמוד 73.  ↩



מכוון, כנראה, להחלטת יק“א בשנת 1932 ליסד יחד עם ”קרן העזרה“
חברה חדשה להתישבות בשם אמיק”א. כל אחד משני השותפים הקציב למשך
שלוש שנים 82,500 לירות בשביל החברה החדשה. פעולותיה העיקריות
היו: הרחבת באר־טוביה על ידי תוספת עשרות אחדות משפחות מתישבים,
השתתפות עם הקרן הקימת ברכישת זכיון החולה ויסוד כפר־ורבורג.  ↩



עבודות נהרים: הקמת מפעל החשמל על ידי “חברת החשמל” – יצירתו
של פינחס רוטנברג. עבודות עתלית: עבודות החיצוב הגדולות
בעתלית לבנין הנמל בחיפה, אשר הפיקו 350.000 מטרים מרובעים אבן
ב־62 אלף ימי עבודה. עבודה זו נתקבלה על ידי ההסתדרות מאת הממשלה.  ↩



מכוון למושב גבתון שנוסד בשנת תרצ"ג במסגרת התישבות־האלף
בשביל 55 מתישבים על שטח של 270 דונם.  ↩



פסמן, שמואל. היה ממנהליה של חברת “קהלית־ציון” באמריקה. עלה
לארץ בשנת תרפ“ב ופעל מטעם החברה בבניית בלפוריה ועפולה. לאחר
מאורעות אב תרפ”ט עמד בראש עבודת “קרן העזרה” בארץ־ישראל.  ↩



מכוון לתכנית של רכישת בתים מוכנים במוצא, הרטוב וצפת,
מקומות שנהרסו במאורעות אב תרפ“ט, על ידי ”קרן העזרה". תכנית זאת בחלקה יצאה לפועל.  ↩



היא קרית־חיים (ארלוזורוב). בינואר 1933 נשתכנו בה 160 המשפחות הראשונות בבתיהן.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18793