


	
	ביום השבעה
	



1

תשעה הלילות שעברו עלינו מליל־השבת המר ההוא היו לרבים מאתנו
לילות נדודים. לילות כימים – נדודים. ועדיין לא נוכל לומר כי שבה נפשנו למנוחתה. עם באבל! לא רק במקומות שציבורים גדולים
מתכנסים בהם, גם באוהלים רחוקים ומבודדים. יתכן שהמות, שיש בו
משום סיום, משום גמר־מלאכה, זורק אור חדש על חיי אדם. בזה אני מבקש
להסביר את העובדה שלא רק אלה שעמדו עמו במחיצת העבודה, שתלו בו
תקוות, אלא גם רבים מהמחנה המתנגד, שבעודו בחיים לא נמנעו מידות
בו אבנים ואפילו מזרוק בו רפש, מתאבלים עכשיו יחד אתנו. ויש גם
משהו יותר מאבל, משהו הנובע מתוך המסיבות האיומות של האסון
הזה.

אין לנו עדיין המרחק הנכון להערכה אישית וציבורית. אין אתנו יודע מה
יהיה ערכו של הרגע הזה, איזה תאריך יהוה בתולדות הישוב והציונות.
אין אנו יודעים עוד אל נכון מה אבד לנו. ואם ארשה לעצמי, על פי
דרישת חברים, לאמור כמה דברי־הערכה, אל נא יתקבלו הדברים כהערכה
שלמה. ביקשתי להימנע מכל הפרזה וגוזמה, שאנו מתרחקים מהן בעוד אנשינו בחיים.

חיים ארלוזורוב עלה למדרגת מנהיג בתוך ציבור מיוחד במינו,
בציבור שלא קל לרכוש בו עמדה ומדרגה, בתוך “עם חכם ונבון”, שיש בו אלפי בעלי השכלה, אופי, יכולת נפשית ודרישות נפשיות גדולות.
והוא עלה למדרגת מנהיג לא רק במשפחתו, בתנועת הפועלים שעל ברכיה
גדל, אלא גם למדרגת מנהיג לעם כולו. אם לא הכל חפצו להכיר בזה
בעודו בחיים, הרי עכשיו הוכר הדבר. היות מנהיג – לאדם שלא הביא אתו
לא הון, לא עמדה ציבורית – אין זה מן הדברים הקלים בחברה הקיימת.
ואצלנו בציבור הפועלים – לא גבאים, לא פרנסי ציבור שפרקם נאה, היו אצלנו למורים ולמחנכים. ולארלוזורוב חסר אפילו הגיל הדרוש.
בגיל צעיר ביותר קשה הדבר גם במחננו. לא מעטים חזו מעצמם ומבשרם
את נקמת הגדולים, המבוגרים, במי שהתפרץ למחנם לפני “הגיל”. לחיים
ארלוזורוב לא היו גם “מרפקים”. לא בזרוע כבש את עמדתו בציבור.
ולא משום שלא נשא נפשו לגדולות, אלא משום שלא היה זקוק למרפקים.
בר־מזל היה, הכל נשר אליו, התבקש אליו, ניתן לו על נקלה. ואם כי
מעצורים רבים היו לו גם על דרכו זאת הקלה והמהירה – בכל חברה יש
מעצורים, ויש גם חברים וידידים שאינם מודים על נקלה בצעירים עולים –
לא ידע כל מרירות. מתוך מזג קל נלחם את מלחמותיו. היה כולו
ההיפך מאותו טיפוס “המנהיגים” אשר כל פעולתם היא נקמה על היותם “מקופחים”. יש תנועות ציבוריות רבות היונקות ממרירותם ומנקמתם
של אנשים “מקופחים”, אנשים שראו עצמם נועדים לגדולה, אם בחיים ואם
בספרות, והעולם לא הכיר בהם, והרי ארס־המרירות המפעפע בהם נהפך
לכוח מניע ומפעיל ומעלה אותם “מעלה־מעלה”, ויש גם המונים – ואפילו המוני משכילים – שכורעים בפני “גבורה” זו. תנועתנו, תנועת מעמד
מקופח בתוך עם מקופח, איננה תנועה של אישים מקופחים. חיים
ארלוזורוב סימל בנפשו את האופי השלו, המלא הומור והבלגה על פצעים ועל מרירות.

בין האישים הברוכים שצמחו בשדותינו מהוה ארלוזורוב סוג
מיוחד ומקום מיוחד לו בהם. תנועת הפועלים הארץ־ישראלית היא
תנועת־עם רחבה. זה מזמן שיצאה מכלל כת, ושונה היא באפיה ובהרכבה
האנושי מכל מפלגה אחרת בישראל. היא כבר כיום יותר ממפלגה: העובר
של העם העובד לעתיד לבוא. ואין פלא שריכזה בתוכה יסודות אנושיים
מטיפוסים שונים. היא השליכה את חכותיה לכל מעמקי החיים בישראל:
לישיבה ולאוניברסיטה, לכרך ולכפר, למזרח ולמערב, מכל מקום שלתה את
נאמניה. וכשם שיש בתנועתנו היסוד האנושי מטיפוסו של ה“מקובל”,
הדוחק את הקץ, איש הרגש השש לקראת עקידה, כן יש בה גם איש ההגיון והאיזמל השכלי. ארלוזורוב – אם מותר לקבוע מסמרות בהגדרת מהותו
של אדם צעיר, שאך זה יצא מתחום הבחרות, שלא הגיע עדיין לגיל בגרות
מלאה, שנתון היה במצב של צמיחה בלתי־פוסקת – היה שייך למשפחת אותם
אנשי־מוחין בישראל שאחד־העם הגדיר אותם בשם “שלטון השכל”. שלטון
השכל איננו רק ענין של אידיאולוגיה, אלא גם של אופי, של תכונה.
אחד־העם יחס תכונה זו לרמב"ם. הגדרה זו חלה ודאי גם על קרל מרכס וגם
על אחד־העם עצמו.

הטיפוס האנושי הזה, המחונן בכוחות שכליים גדולים והמאמין בכוח
“הנגלה” השכלי, משחיז את כל מכשיריו הללו לשם השגת דבר־מה שמעבר
ל“שכל”. מאחורי המאמצים והמלחמה הרציונליסטית הזאת קיים רקע
אי־רציונלי עמוק שבלעדיו אין ממש בכל הספקולציות השכליות. מאחורי
כל החישובים השכליים השקופים והאכזריים עומדת אידיאה, היונקת
ממעמקים: מן ההיסטוריה, מן הגזע, מן החזון, והשכל מבקש להשיג את
פתרונה של האידיאה באמצעים של ממשות, באמצעים המתקבלים על השכל. מי
שחדר לויכוחים שהתנהלו בינינו הכיר את הצד הבולט הזה שבנפשו.
היה לנו ויכוח גדול לפני שש – שבע שנים בשאלת המשקיות. היה הדבר בתקופת המשבר, בשעה שהאכספנסיה הגדולה של ההסתדרות הושברה מפני מכשולים חיצוניים ופנימיים. הוא היה המטיף לרציונליות משקית,
כשם שהטיף אחר כך לרציונליות פוליטית. הוא ניסח אז מימרה זו,
בקירוב: “לחלוב את הפרה צריך בלי אידיאולוגיה ציונית או
סוציאליסטית”. כלומר: מה שלא יהיו מקורותיה הנאצלים של האידיאה, הרי
הגשמתה נתונה לחוקים מתמטיים, טכניים, ובפניהם צריך להיכנע. על
פיהם ומתוכם צריך למצוא את דרך ההגשמה.

הצד הרציונליסטי הבולט שבארלוזורוב איננו מספיק להסביר את
אישיותו. אילמלא נקרא צד זה לשרת דבר־מה יותר עמוק וכבוש בפנים אי
אפשר היה להבין את דרך חייו. רק ברגעים רחוקים, בעיקר לא מעל הבמה
הציבורית והספרותית, היתה מבצבצת העדות שכל השאיפה הזאת למושגים
ודאיים של זמננו איננה אלא חיפוש דרך להגשמת צרכים נפשיים היושבים במעמקים. קראו לנו במסיבת המשפחה מכתב שכתב בימים הראשונים שבא
לארץ, מכתב מלא רגשים וגילויים של עלם עולה, ציוני תמים. מעולם לא הרשה ארלוזורוב לעצמו גילוי כזה בציבור, בספרות.

אני נזכר בשיר של משורר עברי בלתי־ידוע, יוסף הלוי2, הפרופסור
הפריסאי יוצא המזרח, מראשוני המבשרים את התחיה הלאומית. הוא הספיד
את שלמה מונק וקרא עליו: “בך מצאו קור נבון ולהב חוזה”. כזה הוא
טיפוס מסויים של אנשי־רוח בישראל. לטיפוס זה, דומה לי, שייך ארלוזורוב.

לא היה תפקיד נעול בפניו, ועוד לפני זמן־מה אי אפשר היה לקבוע היכן
מקומו המוחלט, המיועד לו, אם בשטח המשקי או המדיני, ואם בבירור
המחשבה של התנועה. לא היתה ודאות בזה. אך במקום אחד אין לפקפק שהיה
כולו שלו. כל תנועה גדולה יש לה צורך ב“משה” שלה וב“אהרון”
שלה: במחוקק ובמביע. תנועה שהיא עשירה בכוחות פנימיים עמוקים יש
לה צורך במסביר, במיצג בפני אוהב ואויב. לתנועתנו לא היה “משה רבנו” אינדיבידואלי, אישיות מחוקקת. הכלל כולו, הכלל החלוצי,
למן הביל"ויי הראשון ועד הפועל הראשון של העליה השניה ועד מה שחלוץ
“ותיק” עתיד לחדש בתוכנו, – כל זה מצטרף לדמות המחוקק הקולקטיבי,
היוצר של חיים ציבוריים חדשים, אתיקה והויה חברתית. זכות זו אין
אנו תולים ביחיד, אלא בכלל ובאישיו. אך אין לפקפק שבארלוזורוב
ניתן לנו המבטא, “אהרון” שלנו. משה היה, כידוע, “כבד־פה
וכבד־לשון”. ואם נכון הדבר לגבי משה האיש, על אחת כמה שנכון הדבר
לגבי תנועתנו שהיא כבדת־פה וכבדת־לשון. הרבה יותר משיש ביכלתה
להביע על ידי טובי הוגיה ועושיה – חי בה. ותמיד היא זקוקה להסברה,
ללימוד, ליצוג, היא צריכה להסביר לכל שבטי ישראל, לכל קיבוצי
הגולה, לאברי האומה המדולדלים – לגשר ולקרב. תפקיד זה אין אנו
יודעים למלא אלא מעט מן המעט, והרבה נענשנו על כך. אולם תנועה
שכמותנו, עם קטן בין עמים רבים, שדרך שחרורו קשורה במסיבות
פוליטיות ששום אומה לא ידעה כמותן, שיש לו צורך תמיד להשיב מלחמה
שערה, לדבר אל “שבעים אומה ולשון”, לנהל סניגוריה, לבטל עלילות
וקטרוגים – אצלנו תפקיד המיצג הוא תפקיד מיוחד במינו. ולא מקרה הוא
שאותם שנים־שלושה האנשים שגילו יכולת זו נעשו כל כך יקרים לעם.
ולא במקרה רבו הפרטנדנטים לתפקיד זה. והעם ידע תמיד להבחין בין המתנשאים “למלוך” ובין הקרוא לתפקיד. “אהרון” שלנו, כלפי כל העולם, היה חיים ארלוזורוב.

באחד מנאומיו האחרונים בועידת מפלגת פועלי ארץ־ישראל אמר בערך כך: “אנו היהודים מדברים בינינו בשפה מיוחדת, אינטימית, שפה
משפחתית”. הוא עמד והסביר כמה קשה לתרגם ממנה לשפות לועזיות, לפרש
את הלך מחשבותינו וענינינו במושגים המתקבלים על אחרים. ואת התפקיד
הזה הטיל על עצמו. מן המעט שהספיק אפשר לראות לאן יכול היה להגיע.

ועוד משהו לענין זה:

החבר ארלוזורוב הביא אתו לעבודתו הדיפלומטית רכוש שלא ידעוהו
אצלנו. הדיפלומטיה המודרנית, בת הזמן, יודעת היטב מה היא רוצה
ואיך להגן על זה, יודעת את הדברים לדיוקם, לפרטיהם. ידיעה, זו לא היתה,
לצערנו, נחלת הדיפלומטיה בציונות. הכל היה בנוי עדיין על
קוניונקטורה, על להטי יחסים, על קסמים אישיים. ארלוזורוב היה אולי
הראשון שצירף לדיפלומטיה הציונית את הידיעה היסודית לפרטי פרטים,
בכל ענין וענין שעליו היה צריך להגן. הוא לא סמך על נסים ועל השראה. הוא
הכשיר את עצמו. הוא למד והתכונן.

כל אחד מאתנו מתנסה בחיי הארץ. כל אחד מאתנו נדרש לעמוד בנסיונות
שלו, שגם הקרוב אליו אינו יודע עליהם. איני יודע את נסיונותיו
הפרטיים של ארלוזורוב. אבל הכרתי במקצת את נסיונותיו הציבוריים.
נסיונו הראשון היה בעודנו רך וצעיר, והוא – ההתדבקות בארץ־ישראל
החיה. באותה שכבה אינטלקטואלית שבגרמניה שבה התחנך ארלוזורוב
היו מבוגרים ממנו, שבאו לציונות עם “שם”, עם עבר, עם בגז' עשיר.
אולם ההתדבקות של רבים מהם בציונות היתה – יסלחו לי – כאחד
הענינים הרוחניים הרבים שאנשים משכילים “מתענינים” בהם. ואם לא מן
השפה ולחוץ, הרי מחוץ לשפה, מחוץ להתדבקות האמיתית בשפה
העברית, בהויה התרבותית העברית. ארלוזורוב שהגיע לציונות בגיל רך
ביותר, כשאדם עלול עוד להמיר על נקלה כל מיני אהבות, דבק
בארץ־ישראל, בעובד העברי, בתרבות העברית – באהבת עולמים. הוא לא
הסתפק במה שלמד בבחרותו מפי מורים. יכיר בזה כל מי שעקב אחרי
כתיבתו, מי שראה כיצד עבר מכתיבה מתורגמת לכתיבה עברית חיה, תוך שימוש עצמי באוצרותיה.

נסיון שני מכריע היה בחייו, וגם ביחסינו אליו: אב תרפ"ט. חודש קשה
לא רק ביסוריו, בקרבנותיו, אלא גם בתוצאותיו. מי שלא נתנסה קודם
בנסיון האמונה והכפירה, מי שנתקל אז לראשונה בשאלת החיים, העתיד
והצדק של הציונות, היה זה לו נסיון קשה ומכריע, וראינו אנשים רבים, לכאורה מושרשים בציונות ובתרבות ישראלית, ברפיונם.
ראינו איך נגזרה אמונתם מלבם, איך נכנעו בפני כוח האנסים, איך אבד
מהם בטחונם בצדק העמוק של תנועתנו. ארלוזורוב שהיה אחד הראשים
המתונים ביותר שבינינו, שנהג שנים רבות להראות על צדקת הצד השני
ולהדגיש את משקל הכוחות שצריך להתחשב בהם, היה זקוק לכוח מיוחד
כדי לעמוד בנסיון זה, הפטאלי לרבים. והוא עמד. בהומור המיוחד
שלו אמר: “במאורעות אב הכרתי בי שיש לי עדיין פספורט של יהודי אוקראיני”. כוח ההגבה שלו שהובלט במלחמת שאו וסימפסון, בישיבות הועדה הפוליטית בלונדון, שבגללה זכה הוא וזכינו אנחנו לתואר
הגנאי “וייטשפל”, הראה מה כוחו לעמוד בנסיון.

שתים־שלוש מלים על יחסים אישיים: גם כאן רצוני לדבר ללא הפרזה. בכמה
מצבים הייתי בר־פלוגתא שלו. ודוקא משום כך אני חש ביחוד את אפי
הויכוח אתו. אינני זוכר מתוכח אחר כמותו שיעורר ביריבו את
כוחותיו הרוחניים, ורק את אלה, ולא רגש של וכחנות ונצחנות
ונטיה פרטית. אינני זוכר אותו במצב של נפגע, של אדם המגין על עמדה
“ויהי מה”, מתוך היותו כבול לעמדה שלו. חופש הכוח השכלי
המגין בכל אמצעי התבונה, השואף לחדור לדברי המתוכח, ציין את האופי האינטלקטואלי שלו. כל הרוצה להיוכח בזה יעבור על חלקי הויכוח שנשארו רשומים בפרוטוכולים.

ורק באותה סביבה רעיונית טהורה של תנועתנו, שאינה יודעת נצחנות
אישית והתנשאות, אפשר היה לטפח יחסים טהורים משמץ איבה וקנטור וניגוד
אישי. ואפשר היה לנהל בה בירורים המכוונים רק לגופו של ענין.

עכשיו יחסר לנו בכל ויכוח אחד ממשתתפיו העיקריים. ולצער הכלל יצטרף
גם הכאב הפרטי הזה, שהחיים האינטלקטואליים הללו, שהרוו חברים מסכימים והפרו חברים מתנגדים וחולקים – נפסקו.

האסון כאילו בא להדגיש שגורל אחד טרגי מבריח את כל המחנה מיום תל־חי
ועד יום תל־אביב, מן השומר במערכה, ועד המדינאי העומד על המשמר. אין
בינינו מבוטחים, אין שאננים. תלוה איפוא הכרת אחדות זו של הגורל
והקרבן את תנועתנו כולה ותעמיק בנו את הרגשות הדביקות והנאמנות שבהן כוחנו.

העם העברי נתן לחיים ארלוזורוב משמר־כבוד, למעלה מכל המשוער. נבכה
שלא ידענו לתת לו משמר חיים, שלא ידענו לשמור עליו מרגימת־אבנים
ומסכנת המכה מן המארב. היה בידינו פקדון יקר, שרק עכשיו אנו
עומדים על ערכו, ולא ידענו לנצור אותו. אין אנו יכולים להעריך את תוצאות האבידה מתוך המסיבות הנוראות שאנו נתונים בהן כיום. קשה
האבידה גם לו באה מן השמים, אך היא באה מידי אדם. קשה אם באה מידי
אויב טמא זר, קשה ומחרידה אם יש אפשרות להעלות על הדעת שבאה מידי
יהודי, ואפילו אם הוא יהודי זר ואויב העומד מחוץ למחנה, כאילו
עובדה זו של מציאות “יהודי אויב” נוטלת מן החרדה. על אחת כמה וכמה
מחרידה האפשרות לחשוב, כאילו אפשר להשלים עם רעיון האימים, שבתקופה
זו בהיסטוריה של עמנו נמצאה יד שכיונה את הכדור. ואיומה מזה היא
העובדה שאנו יכולים עוד להרחיק לכת בחשש הזה. וההכרה שלא קמו זקני
העדה ולא יכלו לקום ולהישבע בבטחון גמור: “ידינו לא שפכו את
הדם הזה” – היא הנוראה ביותר.

שפרינצק הזכיר (במאמרו ב“הפועל הצעיר”) את גדליה בן אחיקם, זה
השריד האחרון של שלטון עצמאי יהודי שנשאר לנו אחרי החורבן הראשון
ושנפל בידי יהודים מנוולים. מי יודע לאיזו מפלגה הם היו שייכים ומי היו בני בריתם? נישבע כולנו כי יום מותו של חיים ארלוזורוב
לא יהפך לנו ליום גדליה3. הפסדנו פקדון יקר, אך יש עוד יקר
ממנו – והיא תנועתנו. והיא קודם כל תנועה טהורה, ואין כוחה אלא
בטהרתה. אנו חיים בתקופה של תנועות טמאות, המושכות את הלב בכוח
הברוטליות, האלמות והרשע. אך לא באמצעיהם ננצח אותם. אמצעי
טומאה לטמאים, אמצעים טהורים לטהורים. אל תראו בתביעה זו, שלי ושל ההסתדרות כולה, סימן של חולשה, ראו בזה כוח! התנהגותנו
בימי־נסיון מרים אלה היא תקבע את מקומנו ואת ערכנו בחיי־העם ביום־מחר.

זכרון אישינו הדגולים יקר לנו, אין תנחומים לאבדנם ואין פדיון
לצער. לא אבל־עם הוא זה, אלא זעם־עם. אבל גם זעם העם צריך להיות טהור.
גם זעם־העם צריך שיובל באפיקים ישרים וטהורים. אל נא תסתפקו
באמון למנהיג המת. תאמינו בתנועה החיה! ואז עוד יהיה אתנו חיים
שנים רבות, ולא רק באולם הגדול הזה, שהנהו כבר קטן בשבילנו, אלא
ברחבי האומה, אשר תראה בו, בנו, בתנועתנו את הנושא החלוצי של גאולתה.










(דברים באסיפת אזכרה בתל־אביב, א' בתמוז, תרצ"ג, 25.6.1933,
בבית־העם). “דבר” גליון 2466, ד' בתמוז תרצ"ג, 28.6.1933.  ↩



שיר של יוסף הלוי, בו הספיד את שלמה מונק. עיין “מחברת מליצה
ושיר”, מאת יוסף הלוי, ירושלים־פריס, תרנ"ד, עמוד 178.  ↩



מכוון לרצח גדליהו בן אחיקם – שהופקד על ידי נבוכדנאצר מלך
בבל על שארית העם ביהודה, לאחר חורבן הבית הראשון – בידי ישמעאל
בן נתניה ואנשיו. בזה כבה זיק אחרון לשלטון יהודי בארץ־ישראל בזמן ההוא.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18797