


	
	המפעל המרכזי בשעה זו
	



(בועידת מפלגת פועלי ארץ־ישראל, תשובה לויכוח)1





הייתי בוחר לשמוע דברי־ביקורת קשים כנגד השקפותי והצעותי, מאשר
דברי־הסכמה פושרים. כדי להגשים את מה שתבעתי יש להתגבר על כמה וכמה מכשולים ומעצורים, חיצוניים ופנימיים. לשם כך דרוש היה הויכוח
והבירור. בנוסח של “אפשר לקבל את הדברים הללו”, “מי יתנגד לכך” – אין
לבצע את הדבר.

כל מי שניסה להכניס איזה חידוש בחיי הציבור, בחיי הסביבה, יודע
באיזו מידה הדברים נתקלים באינרציה, בחולשה, בפסיביות ובמורך־לב.
לפיכך אין כל בטחון שהחלטה חיובית תמלא מה שחסר לנו. לפיכך חפצתי שכל
הקשיים שבדבר יצופו למעלה, שכל הניגודים האפשריים בינינו בשטח זה
יתגלו במלואם, שניאחז בקרני הניגודים, נתנגש, ואין דבר אם לשעה קלה
נסתער זה על זה בחמת־רוח; העיקר שהדברים יתפרשו והחום הגנוז הדרוש
להגשמה יתפרץ. בהסכמה בלבד לא סגי. הבירור בועידה צריך להביא את
הציבור לחשוב על הענינים במושגים החדשים שהובררו. רק אז נגבר על
המפריעים.

בראשונה אשיב על טענות שנשמעו נגד דברים שלא דיברתי. יש דברים שבאמת
לא התעכבתי עליהם במתכוון. ש. דיין טען, מדוע לא הבלטתי את הישגינו בהתישבות. הנה ניצחנו – אומר הוא – את כל מתנגדינו ומבקרינו,
מדה־לימה ועד סאקר2, וכשהתאספנו פעם בכמה שנים לועידה אין המרצה
רואה צורך לספר על הישגינו. נכון. לא ראיתי צורך לדבר כאן על
הישגינו. עת היינו “תשע אמות באדמה”3 היה צורך לנחם את עצמנו
ולהראות לעצמנו את הישגינו. אבל להתכנס עכשיו כדי לאמור: שישו
בני מעינו, החקלאות התבצרה, המשק התגבר, הקבוצה ניצחה את מבקריה –
איני רואה בזה תפקיד לועידתנו. זאת עלינו לספר בצאתנו, ולא
באהלינו. על זאת ודאי מדברים הרצפלד, ברץ ומרמינסקי בגולה. תפקידי
היה לדבר על מה שלא השגנו.

טענו נגדי על שלא נכנסתי בעצם הפרובלימות ההתישבותיות: לאיזה
אזור עלינו לפנות עכשיו, אזור החוף או אזור אחר? מאי עדיף: משק
תפוחי־זהב או משק מעורב? גם בטענה זו יש משום אי־הבנה של אפי
ועידתנו והפרובלימות העומדות לפניה. אכן מכיר אני חברים שאין להם תענוג יותר גדול מאשר חישוף ניגודים או יצירת ניגודים בקרבנו,
נפשם לא תדע שבעה בויכוחים נצחיים על קבוצה או על מושב, על “משק
פתוח” או “סגור”, על חקלאות של אכספורט או חקלאות מעורבת. זוהי
נשמת חייהם. אי אפשר להם להתכנס לועידה מבלי שיהנו בעצמם מדיבורים
אלה ויהנו את האחרים, בכל מסיבה, בין מסיבה קיבוצית ובין ועידת
המפלגה או ועידת ההסתדרות. אין מבדילים אצלנו בין פורום אחד לשני
ומעלים בועידת מפלגה ויכוחים טכניים שלא כאן מקומם. הויכוח המענין
מאי עדיף – אם גן־שמואל או נהלל, איננו ענין שועידת מפלגת פועלי
ארץ־ישראל רשאית לטפל בו. מה שלא תהא מומחיותם של הצירים לדון
בשאלות כאלה, אין זה מהענינים התלויים בהצבעה. סוף סוף חייבים אנו
ללמוד כי לועידות אנחנו באים כדי לעשות איזה דבר ולא כדי
לספק את תאות הויכוח. יש הרבה ויכוחים מענינים, יש הרבה דברים
מענינים, שאפשר להעלות אותם על הבמה ולאחוז בגללם איש בשערות רעהו
ולזעזע את האויר מסביב. אבל גם ויכוח נפלא מסביב לשאלות אלו לא יוציא
אותנו מן המיצר ולא ישנה את המציאות. דומה שכבר התבגרנו עד כדי כך
שנבקש בויכוחינו לא מטרה דיאלקטית, כי אם מטרה תכליתית.





גם אדמת חול איננה אדמת חולין

שלא ברצון אני נכנס כאן לאחד מהויכוחים הללו, שיצא לגמרי מתחומי
הרצאתי. אני מתכוון לאותו סגנון דיבור המקדש גלילות מסוימים
בארצנו ורואה באזורים אחרים חולי־חולין. היו ימים שההבדלים בין
אזור אחד לשני בארץ־ישראל היו לא רק גיאוגרפיים בלבד. בראשית העליה
השניה ידענו כי בין יהודה ובין הגליל יש הבדלים עמוקים, לא רק
רומנטיים, כי אם גם מבחינת האופי הישובי. משך אותנו הגליל, משום
שמשק האכר הגלילי היה לא משק קפיטליסטי, אלא משק של משפחה עובדת.
יותר ממה שמשכו המעדר והמזמרה והאלונקה משכו המחרשה והפרדות
והסוסה. ההליכה גלילה היה בה משום מרד נגד המציאות החברתית של יהודה.
הקסם של הגליל היה קודם כל קסם של כיבוש פינה יותר נידחת, יותר
פראית, יותר קרועה מן הישוב, כמו שאנחנו נמשכים בלבנו היום אל
עבר־הירדן והחורן. היה בזה גם חלום של ישוב יותר קרקעי, של ישוב שיש בו פחות ניגודים בין האכר ובין הפועל, שיש בו יותר תקוות
לעובד העברי. ובמידה שהיינו עדיין מועטים, ובמידה שלא היתה עדיין
עלינו האחריות למצב הארץ כולה ולכל ההמונים הדופקים על שערי הארץ, במידה שכוחותינו לא הספיקו אלא לכבוש פינות בודדות בארץ,
הרי כל מה שקרא לעמדה יותר קשה, יותר מסוכנת ויותר רחוקה מן הישוב,
היה בו לא רק מן הקסם אלא גם מן התועלת מבחינת חינוך התנועה
וליכודה ומבחינת בנין הישוב. אבל מה טעם ומה מוסר, מה לאומיות ומה הגיון ומה חקלאות יש כרגע בהבחנה זו בין אזור יותר חשוב ואזור פחות חשוב, בין אזור שחופפת עליו קדושת מעמד הפועלים
ובין אזור שהוא זר למעמד הפועלים? על פי מה נמדוד את הדבר הזה? האם
נשוב לאותם הימים התמימים שבהם הביטו על הפועל העובד
בתפוחי־זהב, או על הפועל הרוצה להכניס עצי־פרי לעמק הירדן, כעל
פועל ממדרגה שניה? לימים כשפועל “שאטר”4, פועל הגון ביהודה,
לא ידע ולא ביקש לעבוד אלא במעדר, והפועל ההגון בגליל גם במעדר לא
רצה, אלא בפרדה דוקא – סמל החקלאות “האמיתית” בימים ההם? עתה, בזמן
שהמשק שלנו בכל ענפיו החשובים פונה לאכספורט, בזמן שאין
משק־עבודה בארץ־ישראל שאיננו רואה את עתידו במים, בזמן שאין משק
אחד בקרבנו המותר על אפשרות של נטיעת אשכוליות, – מה טעם לאותה
התגדרות אנכרוניסטית במשק אחד ולאותו זלזול יהיר במשק שני?

השאלה עומדת מבחינת הציונות ולא מבחינת הרומנטיקה. הרומנטיקה
הפלחית מקומה הולך ומצטמצם בחקלאות חדשה. עם הקומביין והטרקטור
הולכים וגזים כמה דברים. ומאידך גיסא, יהודה שלנו עם משקי־העבודה
הזרועים על פניה היא כבר כלל וכלל לא יהודה זו שבה היה הפועל
נחנק, שלפועל לא היתה שום סביבה שלו, שאחרי כמה שנים של מומחיות לא
היתה לפועל דרך אחרת מאשר ליהפך למשגיח על עבודה ערבית ולנשום את ריח
החצר בבית אדונו, עם הנשים והטף מבני ערב. יש כבר, ברוך השם, יהודה
אחרת: תעברו נא על פני נקודותינו הפזורות בכל יהודה והשרון,
מבאר־טוביה ועד גן־שמואל. ומבחינת אפי המשק ואפי החברה, כלום יש
הבדל יסודי בין בית־חנן לבין מושב בעמק?

והשאלה היא יותר חשובה מאשר שאלת העילאות של יהודה והגליל. לרבים
מאתנו יש זיקה נפשית עמוקה להרי הגליל, לכנרת, לקני הקנאים, אבל מה שאנחנו עושים בארץ איננו עושים להנאתנו בלבד. אפילו לא רק
להנאתנו הרוחנית העילאית. אינני גורס כמי שאמר שכל מה שאנו עושים
איננו עושים אלא לשם העליה בלבד. החיים שבחרנו בהם יש בהם גם תכלית
לעצמם, הנאה נפשית והנאה חברתית, אידיאה וטעם. ואת הטעם אנו מבקשים
בגדולות ובקטנות, וגם בבחירת קרקע לרגלינו. אבל כשאנו מדברים
בדרכי ההסתדרות והתנועה קיימת לפנינו שאלה אחת: מה מחיש ומה מעכב את
פתרון שאלת היהודים? האם מה שאנו עושים עוזר לגאול את המוני
ישראל מגלותם? ואם כן, באיזו מידה? נעלה יחד על העצמון או על
החרמון, אבל כמה שלא יגדל הכוח המושך שבהם, אם לא נוכל לאמור
לעצמנו: כאן עתידים להתערות המוני ישראל – לא נרכז בזה את מאמצינו
הישוביים. וכנגד זה – חולות עלובים, אם רק אפשר לבנות עליהם בתים ולהחיות בעיבודם אנשים, ולהציל בהם המונים מן הגולה – החולות האלה יעמדו אצלנו במרכז ענינינו.

והענין הזה של הצלת האומה גם בו חל חשבון של הכנסה והוצאה. ואם
במקום אחד בארץ יש לך האפשרות להתפרנס בקושי ובדוחק משכר העבודה
ודרושים לך רק מאה פונטים כדי שתשתרש בקרקע ותתחיל במו ידיך לבנות
את משקך, ובמקום אחר דרושים לשם כך ארבע מאות פונטים, הרי אני
עושה את החשבון. אפשר שאמצא נימוקים שונים, פוליטיים, איסטרטגיים, נימוקי גבולות, נימוקי עתידות, לטובת המשק בן ארבע המאות, אולם ברגע זה, בתנאים שלנו כאן, בציווי העליון להרבות את אוכלוסינו
בארץ ולהציל מכליה בגולה כל מה שניתן להציל בהקדם, – לא אזלזל
באפשרות לישב ארבע משפחות תחת האחת. וחשבון זה שליט כל עוד
אמצעינו יהיו דלים וצרכינו יהיו מרובים, אם לא מסיבות מיוחדות ויוצאות מהכלל יצוו עלינו פתאום להתרכז באחד האזורים בכל
מחיר. יום יום מגיעות אלינו שמועות מחרידות מן הגולה, וכלום
יתכן הדבר שאנשים אשר חייהם קשורים בעמם ובמפעל גאולתו יגשו
לפרובלימות התישבותיות לא מבחינה זו, באיזו מידה זה מחיש להציל
את היהודים מן האש, כי אם מבחינה אסתטית או גם מבחינת הנבואה לעתיד
לבוא, שטיפוס פלוני של משק יהיה מחוסן יותר בפני פורענות
עולמית? יכולים לדעת את כל דברי הביקורת האלה ולעיין בהם וגם למנות
בהם נקודות אמת, אבל לא יתכן מצדנו זלזול כל־שהוא באיזו אפשרות
התישבותית שהיא, בכפר או בעיר, העלולה כרגע להרבות את
אוכלוסינו ולפתוח אפילו לא שערים, אלא סדקים נוספים לעליה. ולפיכך,
כל כמה שכל אחד מאתנו קשור בלבו לגבול המזרחי של ארץ־ישראל של
היום, וכמה שכל אחד ידאג לגבולנו הצפוני וידע שבגלילים ובעמקים
צפונות לנו אפשרויות גדולות, – לא יעלה על דעתנו להזניח את אזור החוף, אשר לו – יותר מלאזורים אחרים – אורבת הסכנה שישמט מידינו
(לא רק מידי התישבות עובדת, אלא גם מידי עבודה עברית), אם לא נקים שם
ישובי עובדים, מבצרים חזקים לעובד העברי, אשר בעצם קיומו ובכובד
משאו יציל את האדמה הזאת בשביל ההמונים העברים. לא יתכן שלא נבין את
הערך הציוני הכביר של הפעולה עתה באזור החוף, באופן מקביל
לזרימת ההון הפרטי באזור הזה, שבו יתרכזו התעשיה והמסחר היהודי
ובו כבר נמצא הרוב המכריע של האוכלוסים היהודים בארץ. בשתי הערים
בלבד ישנם כשמונים אלף יהודים. כמה יש לקרן הקימת אדמה באזורים
אחרים וכמה באדמת החוף? הלא עד שרכשה הקרן הקימת את ודי־חוארת היה
רכושנו באזור החוף דל וזעום. יש מקומות שצריך להציל אותם כרגע מן הדליקה. מקום כזה הוא אזור החוף.





היכן המכשיר ההתישבותי של ההסתדרות?

אנחנו מדברים בזה כעל אחד החזיונות הטרגיים בתנועתנו. הבלגתי
בהרצאתי על רגשי המרירות נגד עצמנו על חולשותינו וזניחותינו. אולם הדברים שנאמרו היום בויכוח גילו טפח. אנחנו עומדים כעניים
בפתח בפני כל תכנית התישבות. בזמן האחרון גברה החוצפה, המדברת אל
המתישב שלנו כמו שדיברו בימים הטובים של פקידות הברון. וזה
בשעה שהמשקים שלנו עלו מעלה מעלה, בזמן שהפועל גילה את הכשרון
ליצור משכר־עבודה של 17־20 גרוש ליום אמצעים לרכישת קרקעות, להלוות
עשרות אלפים לירות לקרן הקימת לשם רכישת קרקעות. הרי זה היה מתקבל
קודם כדבר־טירוף לו אמרו שהפועל ילוה כסף לקרן הקימת על מנת שהיא
תקנה קרקע בשבילו. כ־1500 משפחה, מחנה רב של קיבוצים וארגונים, עלו
על האדמה5, מבלי שהדברים יתפרסמו כדבעי ברבים! לפנים היתה כל
עובדה של יצירת נקודה חדשה מעסיקה את הדמיון הציוני במשך שנים. כמה
כתבו וחזרו וכתבו ודיברו בימי חובבי־ציון על גן־שמואל, שהכיל אז
שבעים דונם פרדס? 6 כמה כתבו בשעתם על “בנות זכרון־יעקב”, על
בת־שלמה ושפיה, שהכילו משפחות בודדות. והנה בשנים הללו נוצרו
על אדמת הקרן הקימת, באיניציאטיבה של תנועתנו, במאמצים ובכספים של המתישבים, נקודות גדולות רבות אוכלוסין.

ובשעה זו עומדים אנחנו, לחרפתנו ולבשתנו, בתור כלל, בלתי
מצוידים לפעולה זו, חסרי כלים להתישבות. במשך הזמן הזה עשה הפרט
שלנו גדולות. באמרי פרט אינני מתכוון ליחיד בלבד. גם הקיבוץ
והארגון אינם יותר מפרט כל זמן שהקיבוץ הוא קיבוץ לעצמו, בין
אם הוא “פתוח” או “סגור”. אני רוצה שגם הכלל עצמו יהיה חזק ועשיר,
שיהיו לו כלי־עבודה. אם יש אצלנו חברים הקולטים עליה תבוא עליהם
ברכה. אם הקבוצות בעמק הירדן הפרישו מאדמתן בשביל התישבות קיבוץ
“השומר הצעיר” מכנרת – יבורך פעלן. ואם כפר־מל"ל הסכים להפרשת קרקע
בשביל ארגון חדש, ואם המושב הקטן בכרכור, לאחר שנמצאו שם מים,
הסכים להפריש קרקע לשם קליטת חברים חדשים, הרי זה חשוב מאד, הרי זה מעיד
על כוחה המוסרי של ההסתדרות. אולם גם אם כל “פרט” בהסתדרות יהיה
עשיר וחזק ונענה לתביעת הכלל, אלא שהכלל עצמו יהיה מחוסר אמצעים, הרי
גם הפרט עני. אין הכלל יכול לעמוד לו בשעת דחקו, אין כוח בידי
הכלל להרבות בתוכו פרטים (משקים) נוספים. אין כוח בידי הכלל
לכיבושים חדשים בשבילו ובשביל חבריו המתוספים. מניתי אמנם בהרצאתי את
ההון העצמי של ההסתדרות, אבל הוא שקוע כולו בידי כלים־מסייעים
להתישבות. גם הכלים האלה, לצערנו הרב, אין מדלים אותם במידה הדרושה
למען יוכלו לקיים את התקוות שתלינו בהם. אבל אם איננו רוצים ליהפך
לקבוצת איים בודדים על מפת הארץ וגם על מפת הישוב העברי, כי אז
עלינו למצוא את היכולת לגשת לשאלות הקרקע, המים וההתאחזות ככלל
בעל־אמצעים. מונצ׳יק תבע יד מרכזת של ההסתדרות לגבי מוסדותינו
המשקיים. טבנקין מצא בדברי שעשיתי את תפקיד הפיקוח של “ניר” טפל
לתפקיד המישב. חיפשתי בדברי ולא מצאתי כזאת. אולם הגעתי לידי הכרה,
כי רק היכולת הישובית והמשקית היא היא שתוכל לעשות את
הפיקוח ההסתדרותי לדבר שיש בו ממש. אל יראה החבר בהסתדרות את הרב
הקפדן והמחמיר, התובע עם השוט בידו את קיום כל המצוות של
השולחן־ערוך, אלא יד־אחים, יועצת, תומכת, מסייעת ומצילה בעת צרה. תורת החיים של ההסתדרות כלולה בעזרה זו.

אם חברינו אינם מסתפקים בזכויות העבר, ואם יש להם עינים לראות את
המתרחש ומשתולל סביבנו, כי אז היו צריכים להוציא לקח אפילו ממה
שראינו בימי תיירות האביב. לכאורה היתה לנו יד כל־שהיא בהתנערות
זו שבארץ ובציונות. לא נתנו לציונות ליפול עם המשבר של העליה
הרביעית. בניגוד לכל מה שלימדו אותנו מלונדון ומניו־יורק
ומברלין החזקנו את ציבור הפועלים לבל יתפזר לכל רוח. בתקופת
המשבר הפוליטי לא נתנו לציונות שתברח מן המערכה, נלחמנו נגד
הכפירה בציונות שהתפשטה מכל עבר. גם ה“רביזיה” היא אחד מגילויי
הכפירה הזאת. גרמנו לכך שהציונות תחזיק מעמד ותגיע לימים יותר טובים.
והנה באו עולים חדשים. כלום הרגישו בכך שקיימת הסתדרות עם עשרות
אלפי חברים, עם משקים ומוסדות, עם עבר חשוב, עם כונות טובות
לעתיד? היכן היינו? מה הגשנו להם? מזימות אויבים אינן מפחידות אותי.
איני חושש להתנכלות של פרומין, לארגון של מפירי־השביתה ואף לא לחרם
מצד התאחדות האכרים. הם לא יוכלו לנו. בנו כשלוננו.
הסתדרות שלא תוכל לישב את חברה החלוץ, שלא תדע להושיט יד־עזרה לעולה
הקרוי “מעמד בינוני”, שתעכב את כל פעולות הכיבוש הישובי והמשקי
בארץ מפני שהיא תלויה בדעתם של אחרים, – הסתדרות כזאת תידחק
לקרן־זוית עלובה, ואולי גם תימחק מתחת שמי הארץ. היא תיהפך אולי לכת חסידית, המקיימת כמה מצוות נאות במשקיה, או לקבוצת פועלים מסודרים
הגאים בהישגיהם המקצועיים לעצמם ובאמונתם הסוציאליסטית הקפואה. אבל
לא תתקיים כתנועה בעלת יעוד היסטורי, ככוח השואף למלא שליחות
ולהטביע את חותמו על ההיסטוריה העברית החדשה.

מה שמצער אותי הרבה במצב תנועתנו כיום הזה הוא שחסרה בה הדאגה
הגדולה לכיבוש עמדות חדשות להגשמת הציונות ולהבטחת מקומו של
העובד בן־החורין בהגשמה זו. חוששני כי חסרה ההכרה שעלינו מוטלת
הדאגה לכך שיקום בארץ כוח אשר יישב המונים, לא כעבדים
לפלוני־אלמוני הבנקאים, לא כנתינים הנתונים לחסדי מיטיביהם, לא כבני
השכונות המפורסמות (“שכונת־מוהל”, “שכונת־יעקב”7 וכיוצא
באלו), המתיסדות בלי פרספקטיבה משקית, בלי חיי חברה, בלי כוח
יצירה. למצב זה יגיע החלוץ, המתישב, אם לא יהיה בידי ההסתדרות המכשיר
שלה להתישבות. להכרה זו אני מטיף זה עשר שנים. זהו עיקר הרעיון
של “ניר”. ואידך – פירוש. כל השאר יש לו ערך רק אם יקום לנו הכוח
הזה. כל עוד ההסתדרות לא תקח בידה את גורלו של המתישב אין תועלת
בויכוחים שמסביב, כי לא אנחנו ננהל את הענינים, אלא הסטיכיה תגרוף אותנו.





ההון הלאומי וההון הפועלי

החבר אליעזר שוחט, שקיבל ברצון את הצעותי, ראה צורך להוסיף ולהזהיר
לבל נזניח את הקרנות. אני מקבל ברצון כל תביעה נוספת לחיזוק
הקרנות. ואם אני תובע מעשים להגשמת המלוה הלאומי, הרי בזה בלבד אני
מחייב את הגברת הקרנות. בלי חיזוק הקרנות לא יהא לנו מלוה לאומי:
ומאידך, המלוה הלאומי הוא הוא שירים את קרן הקרנות. רק ברגע שההון
הלאומי יוכל להתמסר להתישבות המונית ולא יצטמצם באזור אחד, אלא יפעל
בכל האזורים, רק אז ישתנה מצב הקרנות. הן תהיינה פטורות מלשאת
בעול הצרכים התקציביים של הישוב ותהיינה קודש לצרכי עליה והתישבות.

מאידך, שמעתי היום בנאום אחד נימה אחרת, מעין דברי נבואה שחורה על
עתידן של הקרנות. נשאיר את הנבואות השחורות הללו לאחרים.
האורינטציה שלנו לא היתה מעולם אורינטציה על ירידה של הציונות.
כשאמרו לנו לפני כמה שנים: למה לכם לקנות עכשיו קרקע, תחכו בחכמה
עד שהמחירים ירדו, – היינו עונים: פניכם כלפי ירידת הציונות, לפיכך
אתם מקוים שהמחירים ירדו, פנינו כלפי עליית הציונות ואנו רואים
את המכשולים שיצמחו מתוך העליה. לפיכך אנו מאיצים. ואם, חלילה וחס,
נגזרה גזירה על הקרנות שירדו, כי אז אין לתאר שהגזירה תצומצם בקרנות
בלבד. אל יאמר אדם: “המבול יעשה את שלו ואני וביתי נינצל, אמנם
הקרנות תרדנה, המעמדיות הבעל־ביתית העקרה תשתלט בציונות, אבל בנו
יקוים הפסוק: ואעשה אותך לגוי גדול, אנחנו נמצא מפלט במוסדותינו
החדשים ונעשה בהם גדולות”. מי שמתבונן למצב הציונות בתקופות
העליה והירידה שלה יכיר שכל מפעלי הציונות, הכלליים, הפועליים
והבעלי־בתיים, שייכים בכל זאת למערכה אחת של “צינורות שלובים”,
בלשון הפיזיקה. כשהמים יורדים הרי הם יורדים לגובה אחד בכל הצינורות.





“פועלי־ציון” שמאל והיצירה המעמדית

מי לנו עוד חפשי מכל קשר, חלילה, עם מוסדות לאומיים כ“פועלי־ציון”
שמאל? הרי הם אינם תלויים, חלילה, בבורז׳ואזיה היהודית, הם
מתפללים במנין מיוחד ואינם מתערבים עם בני מעמד אחר, כל
האידיאולוגיה שלהם קיימת על שלילת כוח היצירה של תנועה לאומית
בימינו. ביחס של ביטול לקרנות הלאומיות הם קדמו לכל האידיאולוגים
של “היזמה הפרטית”. והנה, תתבוננו מתי נשמעות מצהלות־חג ברחובם של
“פועלי־ציון”? מתי מתגברת אצלם תשוקת העליה? האם תלוי הדבר
בכוחות הפנימיים המתגלים בתוכם, כהתפרצות־פתאום של כוחות
מעמדיים איתנים, או שזה בא כתופעת־לואי, בשעה שברחוב הציונות כולה “נעשה יותר שמח”? תבדקו את הכרונולוגיה ותיוכחו כיצד כל
עליה של מניות הציונות משפיעה בקלוב “פועלי־ציון” שמאל בורשה.
כל עליה במצב הציונות ובכוח המושך של ארץ־ישראל מגיעה גם לפינות
הנידחות. וכל ירידה יסודית, אם במצב הארץ ואם במצב המוני ישראל
בגולה (משבר וכו׳), לא תנקה גם את החוגים הסרים להשפעתנו.

אין חלקי עם הממעטים את דמותה ואת כוחה ואת סיכוייה של ארץ־ישראל
העובדת, אבל אזהיר ואזהיר מפני ההשקפה הכוזבת האומרת להעמיד חלק
מן העם במקום העם כולו. אמנם יש בכוחו של חלק אחד להיחלץ,
להסתער, להתנדב, אבל אין בכוחו של חלק אחד לבוא במקום העם, למלא את
כל תפקידי העם. וכל מי שאינו מסתפק בציונות קצוצה ובמרכז רוחני –
ולו גם סוציאליסטי – ומי שסבור כמונו, שאין כל טעם לפעולתנו אם
כאן לא יתרכזו המוני ישראל, זה לא יסכים בשום אופן להחליש במידה
כל־שהיא אותם השרשים, אשר מבלי היותם לא תגדלנה גם ההרכבות הצעירות שאנו מרכיבים על הגזע הכללי.

אני מאמין שעוד נעשה גדולות. אבל איני מאמין שנעמיד את עצמנו במקום
כנסת ישראל, במקום האומה, במקום ההסתדרות הציונית. הפורש מכלל
האומה מאבד מה שיש לו. עובדה אחת: מיד לאחר המלחמה, כשמשלחת
“פועלי־ציון” ישבה על המדוכה בשאלת ההון הלאומי (הדבר היה עוד
בטרם נוצרה קרן־היסוד, והקרן הקימת לא היתה עדיין אלא קופה קטנה), נשמעו בקרבנו הקולות הראשונים של “פועלי־ציון” שמאל. כנגדנו,
שקבענו אז את ההון הלאומי – העתיד להיוצר – כיסוד עיקרי בהגשמת
הציונות, העמידו הם את חזון ההון המעמדי. בעמדתנו ראו הם בגידה
בעניני המעמד: “הלא יש כוח למעמד־הפועלים היהודי. ואתם, במקום
שתעוררו אותו לפעולה עצמית, הנכם מסגירים את עצמכם לידי
הבורז׳ואזיה”. סיסמתם היתה: היבדלו מעל חלום הפעולה המשותפת עם
שאר המעמדות בעם. הקימו את ההון הפרוליטרי של מעמד־הפועלים היהודי.

מאז הויכוח ההוא עברו שתים־עשרה שנה. עכשיו אנחנו יכולים לעשות את
החשבון, מה פעלו אלה שהעמידו את ההון הפרוליטרי במקום ההון
הלאומי, ומה פעלו אלה שראו בהון הפועלים מילואים להון
הלאומי? אולי תראו לי על הנכסים המעמדיים ועל הכוח הארגוני הפועלי
שיצרו אלה הנשבעים שבע ביום בשם מעמד הפועלים. מה העזרה לבנין המשק
הפועלי שניתנה על ידי הזרם הזה, מה הגיוס של כוחות המוני הפועלים
היהודים בעולם שנעשה על ידי אלה? על טיב השתתפותם במכשירי ההון המעמדי, שיצרנו אנחנו, נאמני הקרנות הלאומיות, יעידו עובדות אחדות: כשהתחלנו לעבוד באמריקה בשביל בנק־הפועלים ראו צורך
להריץ אחרינו מכתבים ומאמרים לבל יעזרו לנו, ראשית, מפני שאנחנו “הבראיסטים”, ושנית, מפני שאיננו מוכנים לקבל במוסדותינו את
מרותם של החברים בגולה. בפולין זכינו לכך שהוכרזה קפא"י “מיוחדת”
של “פועלי־ציון” שמאל. אספו אפילו כספים בשביל הקרן הזאת, עד שאבד
זכרה. אתם ודאי מכירים את היצירות הפרוליטריות אשר הוקמו על ידי
הקרן הזאת? מטעמי אידיאולוגיה פרוליטרית פסלו “פועלי־ציון” שמאל
את מגבית הגורקשפטן שאינה די כשרה במובן המעמדי. כזאת היא העזרה
שניתנה על ידי “פועלי־ציון” שמאל ליצירת ההון המעמדי של הפועל העברי
בארץ. מכאן אתה למד על כוח היוצר של אותה אידיאולוגיה מעמדית
התלושה מכל מציאות, שמעמידה את המעמי לא בתוך העם, אלא בניגוד לעם, בזרות לכוחות היצירה הצפונים בשכבות שונות שבעם.

אני מוכן גם להודות על חטאים, אבל חטא אחד אין בי – אינני
“שונא־בצע”. נלחמתי על הון פועלים לפני שנים רבות. נזכר אני
בשיחה אחת ביני ובין ברנר, בשנה הראשונה לעלותי. זה היה בחורף הראשון לקיום קלוב הפועלים בפתח־תקוה. בפרוטות המעטות שאספנו
בינינו קיימנו אותו. היתה זאת בשבילנו נקודת־אור. אמרתי אז
לברנר: אם יעלה בידינו לאסוף את שלוש מאות (רובלים או פרנקים –
איני זוכר) הראשונים – תראה מה נעשה. זה היה אז סכום פנטסטי. ברנר
צחק ולא האמין, כמובן, ש“אפילו” בסכום הזה אפשר להתגבר על העגמה והקדרות שבחיי הפועל במושבה. מזכירים לי כי ביני ובין מיסדי
קפא"י התנהלה מלחמה. אבל המחלוקת ביני ובינם היתה לא בשאלת הצורך
בהון פועלים, כי אם למי תהיה הבעלות על ההון הזה: לגלות או
לארץ־ישראל, למפלגה או להסתדרות. גם אז, בשעה שהיינו רק איזה מאות
פועלים, העזתי לחשוב שתנועת הפועלים בארץ־ישראל אינה צריכה לקבל
מרות מן החוץ ושההגמוניה מגיעה לארץ־ישראל.

החבר ברומברג שמע משום מה בדברי את המימרה: “התעשרו!” מעין: איש
לאוהליך, חברי ההסתדרות! רשאי אני לתמוה, כיצד מזדהה תביעתי להקים מיד
ולאלתר את המוסד המישב העצמאי וליצור הון של כלל הפועלים – עם
קריאת ההפקר. אך יתכן שיש באמת איזה הבדל בזה ביני ובין כמה חברים.
ואני מעמיד איפוא את הדגש במקומו. דיברתי בכבוד רב על יצר
ההתישבות. אמרתי כי במידה שאין ההסתדרות עוזרת לחבר לספק יצר זה
בתחומיה, היא מביאה אותו לידי עבירה, שיחפש את סיפוקו בכל מיני
דרכים כשרות ובלתי־כשרות. אמרתי כי יותר ממה שחייב אותו חבר
הפונה לדרכים פסולות, המוכן להשליך מאחורי גוו את כרטיס־ההסתדרות
שלו כדי שיזכה להתישבות אצל “בני בנימין” וכו׳, חייבים אנחנו שלא
עשינו דיינו כדי שימצא את התישבותו בתוכנו. אפשר ימצאו חברים
שדברי אלה עלולים להביא לידי מטמוט המוסר ההסתדרותי. אולם הלא קראתי
לא להשלמה עם המצב אלא להפכו. משנקים את מוסדותינו כהוגן, ברגע שכל
חבר השואף להתישבות ימצא בהסתדרות את החרדה הגדולה, את הדאגה
ותשומת־הלב הדרושה ואת הכוח להדריכו ולעזור לו, אזי נמצא בקרבנו את הכוח לחדש בציבורנו מוסר חמור לגבי ההתישבות כמו
בימי העליה השניה, שרבים מטובי חברינו היו דוחים את הצעות ההתישבות שבאו מצד הפקידות הברונית. עכשיו יצרנו בעצמנו אתמוספירה מרופפת
המאיימת להביא את ההסתדרות כולה לידי מיט.

חובתנו לעקוב וללוות את צרכיו ההתישבותיים של החבר, והם שונים,
ומחשבתו של העסקן היא לא תמיד גמישה למדי. התזכרו את הויכוחים בדבר
שכונות פועלים8? או את סרבנותו של הרצפלד למשקי־עזר
במושבות? מתוך רצונו העז להתישבות מלאה באזור המטעים התנגד לכל
מיני דברים, שאינם “לא דא ולא הא”. בכל המערכות הפנימיות הללו אינני
גורס כלשון הפיוט “אל תפן ליצר”. אדרבא, אל נתעלם מן היצר.
מחובתה של התנועה לכבוש את היצרים שבתוכה ולכוון אותם לתוך אפיק
יצירה. יצר ויצירה הם, כידוע, בני שורש אחד. אלא שרבים הכוחות
היוצאים לחורבן, אם אין עליהם כוח עליון המפנה אותם ליצירה.





הענין המרכזי

זהו, לדעתי, הענין המרכזי בשעה זו בתנועת הפועלים. אם הועידה תבין
שזהו הענין המרכזי, ואם למחרת הועידה באסיפותינו ובמשקינו יבינו
שזהו הענין המרכזי, אזי יבוא המעשה. אזי יקום “ניר”. שתים הן
הפעולות להקמת “ניר”. ראשית: הגדלת ההון היסודי של “ניר”. ברכישת
מניות חברים של “ניר” חייבים עד עכשיו רק חברי ההסתדרות החקלאית. את שאר
חברי ההסתדרות לא חייבנו בזה. וגם צימצמנו את “ניר” בתור ענין
התישבותי. לכל הענין של שכונות־עובדים ומשקי־עזר לא קם עדיין גואל.
אנחנו מחזיקים טובה לכל מי שטרח בזה, אם במרכז החקלאי ואם במרכז
שכונות־העובדים. אולם הענין עשוי לחרוג מהמסגרת הצרה. השאיפה
החקלאית גדולה עתה מאד בין פועלי העיר. אני רואה דבר גדול בזה
שהרבה מאנשי העיר משתתפים בחסכונותיהם בארגוני ההתישבות, ביניהם
מורים, פקידים ופועלים. זהו חזיון חיובי, אם גם לא תמיד יעלה
בידינו להכניסו במסגרת השולחן־ערוך שלנו. הם הסתגלו, אנחנו נסתגל
– ובלבד שנכניס יותר ויותר המונים לתוך המשק הארץ־ישראלי.

את המניות של “ניר” נפיץ לא רק בין החקלאים, מניות־בכורה יקח גם מי
שאיננו חבר להסתדרות החקלאית. כיום הזה עומד “ניר” ברכוש של חמשת
אלפים לא"י דמי מניות (נוסף לזה תרומות הליגות9, בערך 15 אלף
לא"י). אילו היינו עומדים בהון מניות עצמי לפי מספר חברי ההסתדרות
היינו יוצרים בזה בסיס של ממש למשא־ומתן עם מוסדות אשראי לצרכינו ההתישבותיים.

על החלק השני של הפעולה המוצעת, על תכנית המלוה העממי ל“ניר”, לא ארבה
עכשיו דברים. בשעה זו יש צורך להסיר מכשולים חיצוניים. אליעזר שוחט
אמר כי טוב שלא התחלנו קודם ב“ניר”, שמא לא היינו עדיין מוכנים לכך.
אינני סבור כמוהו. צריך להימנע משגיאות תוך כדי עשיה, אבל לא מתוך
דחיית המעשה לעידן ועידנים. על כמה דברים אנו אומרים: חבל שלא נעשו
קודם. גם על האיחוד אני מצטער שהתמהמה, ואני גם מצטער שלא הקימונו את
“ניר” לפני הרבה שנים. אולי החמצנו אפשרויות רבות. החמצנו כספי פועלים. רבבות לירות, שהיו עשויות להיכנס בבנין משקנו, הוצאו
לדברים אחרים. בינתים נערמו כמה מעצורים על דרכנו.

מלוה עממי ל“ניר” פירושו שנפנה, למשל, לאותם “חמישים אלף עניים
בישראל” אשר עליהם דיבר לביא. נפנה אליהם לא בדרישת השקעה גדולה, ולא
בהטלת התחייבויות לחמש־עשרה שנה, כי אם בדבר מועט בערך ובתשלומים
לשנה או לשנתים. כל הכסף יותן לנו על מנת להחזיר. וההשתתפות
במלוה תקנה לבעליה זכות הנאה במפעל, הנאה לא לעתיד לבוא, אלא בשנים
הקרובות ביותר. דומה שזהו מאותות זמננו, שאין אנשים מבקשים נכסי
צאן ברזל לאחר זמן. לא מקרה הוא שבימינו פורחות הגרלות. פסה
אמונה בניירות־ערך. תבטיח לאדם דברים סולידיים והגונים לאחר כמה
שנים, למען הוריש לצאצאיו, ספק אם ילך אחרי הדבר הזה. וגם ביצר זה צריך להשתמש בצורה רציונלית ובריאה.

ואשר לשאלת המלוה הלאומי – אל נא נשים אנחנו, לפחות אנחנו, אבני־נגף
על דרכו. אל נא יבואו אלינו בשאלות־חיינו החמורות ביותר
בנימוקים מוסריים ואסתטיים, כביכול, שאינם אלא נחלת פיליסטריות
שעבר עליה כלח. אנשים רציניים בתקופות רציניות לא ינמקו את
התנגדותם לכך בזה שאין הדבר לפי טעמם הטוב, או שהם לא הביאו מעולם
לביתם פיגול אשר כזה. השאלתם את עצמכם, כמה כספי יהודים וכמה כספי
פועלים יהודים מוזלים להחזקת הגרלות של חברות קפיטליסטיות ושל
ממשלות זרות? מדוע לא יהא נאה לנו מה שנאה לרפובליקה הרדיקלית של
אירלנד כדי להחזיק בתי־חולים שלה, מה שעושה הממשלה הפולנית, מה
שמציעה עכשיו תנועת הפועלים בגרמניה, כדי להציל את הפועל הגרמני
מחוסר־עבודה, מה שעושה הממשלה הסוביטית כדי להקים את משקה? הלא
תבינו שכל זה איננו דבר שבמקרה, סימן שיש דבר־מה במציאותה של תקופה
זו המכריחה ממשלות ועמים לעשות את הדברים האלה. לפני זמן־מה נתכנסה
מועצה של פיננסיסטים גדולים באנגליה. אנגליה היא, כידוע, ארץ שכולה
“מוסרית”. ואף הגרלות אסורות בה מטעמים מוסריים (ולפיכך אסר הרברט סמואל אצלנו הגרלות לטובת מוסדות־חסד, ולפיכך… נמכרים בארץ
לרבבות ניירות ההגרלה האירית וקרדיט פונסיה). והנה מועצה זו של
הפיננסיסטים האנגלים החליטה שבשביל החזקת בתי־החולים באנגליה יש צורך
לסדר הגרלה בחוץ־לארץ. ואנחנו, עם עשיר ומאושר, הלהוט בכל מקום
אחרי הזכיה בגורל, אצלנו פוסלים כל צורת מלוה, לבנין המשק, להצלת
בתי־ספרנו, אם רק ריח של הגרלה נודף ממנה. כל כך חזקים אצלנו עיקרי המוסר והאסתטיקה כשהדברים נוגעים להצלת הכלל.

אל יסיקו מדברי שאני מתיר להשתמש באמצעים פסולים. אני פשוט אינני
מבין מה הפסול באמצעי זה. תשלום ריבית זהו דבר העומד ודאי בסתירה
למוסר הסוציאליסטי, ואף על פי כן לא קם אצלנו אדם שיאסור עלינו להקים
את בנק הפועלים, על יסוד של תשלומי ריבית. ההתנגדות לריבית יש בה
יסוד יותר עמוק מאשר המלחמה בהגרלה. הגרלה אינה בעצם אלא הסכם: האחד
מותר על חלקו (ולפעמים רק על חלקו בריבית) בשביל שהשני יזכה. מה
העוול שבדבר? אלא שיש בעולם מונאקו, ויש מעשי תרמית והאזארד, ואנשים
מבזבזים את כל הונם מתוך גירוי יצר הזכיה? אין זה ענין לכך.

תנועות ציבוריות נתקלות לעתים קרובות במשפטים קדומים. והיות
ובציונות יש נוטבלים מחוי־דעה, “היכולים לחיות גם בלי זה”, יש
חשש שלקראת כל הצעה רצינית יקום איזה נוטבל בברלין, בלונדון או
בניו־יורק, ויגיד: אינני מסכים! אולם תנועת הפועלים אינה רשאית
לטבוע ביון של כל מיני מושגים שעבר זמנם. נהיה שותפים למעשה פשע
אם המושגים הללו יעכבו את תנועתנו מללחוץ על הנהלות הקרנות
שיכשירו את הקרקע ויעשו את פעולות ההכנה הדרושות.

ועוד שתי מלים לענין “ניר”: הרבה דברים החמצנו, אבל כמה דברים גם
עשינו. כפשע בין עשיה ולא־עשיה. יש שפסיעה אחת היתה מכריעה לחיוב
או לשלילה. היו רגעים שעמדנו ערב המעשה והיינו עומדים כבר כמעט
מעבר לגבול, אבל לא עשינו את הצעד האחד הזה, ומה שנעשה נעשה בנס:
מישהו הכריע את הכף לצד העשיה. תהיה איפוא ועידת מפלגתנו המכריעה את
הכף לצד העשיה.










לפי הסטינוגרמה של י. מימון. “דבר” גליון 2269, ח' בחשון תרצ“ג,
7.11.1932. הנוסח שבפנים הוא מתוך גליון ”דבר" עם ציוני תיקונים
קלים בסגנון רשומים בכתב־ידו של ברל.

בתזכיר מיוחד לועידת המפלגה ובדבריו בועידה הציע ש. לביא יסוד
חברה על ידי ההסתדרות לחסכונות עממיים, על מנת שתמורתם תוחזר
לחוסכים בנכס התישבותי: בית או מטע. עיין כתבי ש. לביא, עמודים
159–180. כאן ניתן הקטע מדברי התשובה של ברל בויכוח, הנוגע
להצעתו של לביא, שלא הובא בפנים. מקומו – בעמוד 44, לפני
הפרק: היכן המכשיר ההתישבותי של ההסתדרות?

"לשוא התרעם ש. לביא שבהרצאתי לא התעכבתי על תכניתו. לא מתוך יחס
של ביטול נהגתי כך. אינני מומחה לתכניות ולבדיקת מספרים, וכמה שאלות משקיות וטכניות סתומות בשבילי. והעיקר, שאינני חושב כי
ועידה היא מומחית לשאלות משקיות וטכניות. תפקידה של ועידה לברר
ולקבוע את עיקרי הדרך וליצור כלים – לפיכך דיברתי בשאלות הון
לאומי והון פרטי, המעמד הבינוני והקמת כלים ליצירת ישוב עובד.
כשהועידה תדע ברור את דרכה ואת רצונה תדע להחליט על יצירת הכלים הדרושים. כשהכלים יהיו מוכנים, וימצאו בידי אומנים טובים,
יביאו לפניהם את התכניות והם ידעו מה לקרב ומה לרחק.

קראתי בעיון את דברי לביא ולא ראיתי תועלת לגוף הענין בבירור מעל
במת הועידה. דעתי היתה, שכל זמן שההסתדרות לא תקים כלי עצמאי בעל
יכולת לא יהיו כל התכניות המוצעות אלא מזמור שיר לעתיד לבוא,
לדידי, שיר על לב רע. ולא חשוב כלל איזו תכנית תנצח בויכוח זה. אף
נקודה אחת בגורל מפעלנו לא תשתנה על ידי זה. לדרישת ש. לביא אני
מוכן להסביר, מבלי כל מומחיות, את יחסי הביקרתי לתכניתו. מה
תמצית תכניתו? הוא מציע חברת־ביטוח של כלל ישראל. ביטוח לא בכסף, כי אם בהתישבות. כל אדם מישראל (לביא: כל עני בישראל) יהיה חבר
בחברת־הביטוח. יהי כן. לביא מסתפק ב־50 אלף עניים בישראל.
חמש־עשרה שנים ישלמו לירה אחת לחודש. שלוש שנים ישלמו ולא יקבלו
שום דבר. מהשנה הרביעית יכול אדם לקבל את פרס הביטוח: פרדס או
בית. מי שיזכה – יקדים. המאחר – יקבל בשנה האחרונה. זהו הרעיון.

ובכן לפנינו הצעת מפעל קואופרטיבי, שיבטיח לחבריו את התישבותם
בארץ־ישראל. אילו היתה זו הצעה של קואופרטיב התישבות בגולה
למאה או לאלף משפחה היה בזה משום פשטות יתרה, ולא היה נשאר לנו
אלא למסור למומחים את קביעת מידת התשלומים, זמניהם וכו'. אולם לביא
מציע את הרעיון הזה בתורת פתרון אחד כולל, אוניברסלי, לכל עני
בישראל ולכל ארץ בתפוצות, גם לאיש מן הארץ וגם לאיש מן הגולה,
גם לפולין וגם לאמריקה, ודוקא לחמישים אלף איש (מדוע לא מאה אלף
איש?). לדידי אין הועידה מוכנה לבדוק הצעה כזאת.

אין לי עסק במספרים ובחשבונות לבדוק אם הם “תואמים ושכולה אין
בהם”. נניח שכן, אולם יש לי שאלות מאופי כללי. שאלתי הראשונה
היא, אם עניי ישראל, שאליהם מתכוון לביא, ירצו ויוכלו לקיים מפעל
זה: לשלם לירה לירה לחודש במשך 15 שנה. אינני בטוח כי המצב הכלכלי כרגע של המוני ישראל הוא נוח להתקשרות יציבה כזאת בסכום כזה
ולאורך שנים. בזה לביא דורש אמונה. אם אני מאמין באפשרות של
היהודים לעמוד בתשלומים כאלה, הרי אני מאמין בציונות, ואם לא –
אמונתי הציונית פגומה. לא הייתי מיעץ לזרוק סתם ככה את המלה
אמונה. יכול אדם שיהא מאמין באמונה שלמה בציונות רבתי
ובאפשרויות הגנוזות בה, מבלעי שיהא מאמין בכל תכנית המוגשת
לפניו. ענין האמונה חל על רעיון. הצעה ותכנית טעונות בדיקה
והוכחות מעשיות. מנין ללביא, שהמוני ישראל – לא חוגים מסוימים –
יכולים לעמוד בתשלומים אלה? אני, למשל, שאינני מחוסר־עבודה, אעיז
לגלות, אם כי חוששני שגילוי־לב זה יזיק ל“עמדתי בחברה”, כי איני
מאמין שתהא לי אפשרות של חסכון לירה לחודש. לא, אין אפשרות כזאת.
או נשאל את חברינו במשקים. התוכל דגניה לשלם לנו לתכנית זו בכל
חודש 75 לא"י, לפי מספר בוגריה? חברי הקבוצות, המושבים
הקואופרטיביים, שכונות־העובדים. ואם תאמר דגניה תשלם בעד מספר
מצומצם של חברים – לא אמרת כלום. הרי זה כאילו הוצאת שכבה זו מן הכלל.

ועוד שאלה: תכנית כזאת לא די לה בזה שיאמרו, כי מספרי ההכנסות
וההתחייבויות שקולים. לא די אפילו בזה שנדע כי הענינים יתנהלו
ביושר ובחריצות, וכי הכספים יושקעו בדברים בטוחים. כאן יש התחייבויות מיוחדות במינן. התוכל החברה לעמוד בהן? החברה
מתחייבת להמציא לחמישים אלף יהודים 5 דונם לכל אחד, כלאמר רבע
מליון דונם. כולנו מאמינים שעוד תהיה לנו אדמה להתישבות כהנה
וכהנה. אבל יש הבדל בין תנועה ששוקדת בלי הרף על הרחבת רכושה
הקרקעי הלאומי ובין חברה המבטיחה ללקוחותיה, החותמת להם שטרות,
המתחייבת להמציא להם במועדים מסוימים אדמה, אדמה לאומית, אדמה של
מטעים ובשטח לא קטן. צריך לעיין בדבר אם רשאית החברה לקבל על עצמה
התחייבויות כאלה בפני חמישים אלף אנשים עניים, השמים בזה את
כל תקותם. איננו מבוטחים מכל מיני גזירות. אמנם נילחם כנגדן בכל
כוחנו ואנו מאמינים שנגבור עליהן. אולם מה נעשה אם בינתים הגיע
תורו של היהודי לקבל את פרדסו ואיננו. אפשרות הנטיעה וזמנה
אינם תלויים רק בחשבון הכסף ובנאמנותנו הכספית. כלום אפשר על
יסודות כאלה להתקשר עם המונים רחבים?

ועוד. אוניברסליות ורוחב מידות יש בהן יופי. אבל המציאות
היהודית אינה מעור אחד. היא משתנה עם הארצות ומצביהן הכלכליים
והמדיניים. תכנית ההולמת ארץ אחת יתכן שלא תהיה הולמת כל עיקר את
הארץ השניה. אני מניח שבעד אמריקה תהיה טובה תכנית של התישבות עממית
שתארך שבע־שמונה שנים. אני בכלל בעד תכניות קצרות־שנים. היהודים הם
קצרי־רוח וכספם קצר־ימים. ואם נקבל את התכנית ונכפיל את גובה
התשלום, נוכל אולי לקצר את הזמן עד החצי, ויתכן שתכנית כזו תהיה
הולמת את יהודי אמריקה,אבל האם כאמריקה פולין?

היוצא מדברי: ביטוח עממי לשם התישבות ויצירת נכסים בארץ־ישראל –
זה הגרעין החשוב שבהצעת לביא. אבל מגרעין חשוב ועד לתכנית מעובדת
שאפשר להביא לפני כל ועידה על מנת לקבל אותה –רבה הדרך. כל כבודי
ליקוד שברצון לביא, שהפרה לא פעם את תנועתנו, אך אין לכפות על
הציבור הר כגיגית – תכנית בלתי־בשלה. והבשלת התכנית אינה נעשית
בועידה. כל חקלאי יודע שאי אפשר לזרוע עצים גמורים, אלא זורעים
גרעינים (לביא: יכולים לנטוע עצים מורכבים, בני 4–5 שנים). אבל גם
אותם זורעים ומטפחים במשתלה. רשאי בעל תכנית “להתאהב” בתכניתו,
אבל אל יאסרו עלינו את הגישה הביקרתית. טועה ש. לביא, אם הוא
סובר כי בו ברגע שניצנץ הרעיון במוחו, ישמש, בלי כל בירור
יסודי, למשענת הועידה כולה. אם הועידה שומעת ורוצה להבין ואם לא
הגיעה לידי היאחזות ברעיון זה, הרי שיש לסבול ולעיין, ואולי
להגישו במהדורה מתוקנת. אם יש בו ממש לא ילך לאיבוד.

מה שלביא מציע איננו – אפילו מבחינה רעיונית – מכשיר התישבותי של
ההסתדרות. זהו קואופרטיב עצום, אשר תפקידו להעמיד לנו חמישים
אלף מתישבים חדשים (בשאלת טיבה של התישבות זו איני נכנס). על המעוף
והגודל שבהצעה כזאת לא יוכל שום אדם לערער. אבל גם עם כל זה תישאר
ההסתדרות ריקה ודלה בלי כלים משלה להתישבות חבריה, שלא יהיו חברים
בקואופרטיב זה. והרי יש עוד הרבה חלוצים בישראל שיש להם צורך
בקרדיט משקי ובכיבושים חדשים, ונחוץ שההסתדרות תדאג לכך".  ↩



עיין כרך ג‘, עמודים 163 ,255, 287; כרך ד’, עמודים 45, 71, 76,
79.  ↩



בעקבות ביטוי באידיש, כלומר, כשמצבנו היה רע מאד.  ↩



שאטר – בערבית בן־חיל.  ↩



מכוון למפעלי התישבות־הפועלים באזור המטעים – “התישבות
האלף”, עמק חפר וסביבת מושבות יהודה ושומרון – אשר בוצעו
ברובם בשנות תרפ“ח־תרצ”ב.  ↩



גן־שמואל – גן אתרוגים ותפוחי־זהב, נוסד בשנת תרנ"ו על ידי
חובבי־ציון על שם הרב שמואל מוהליבר. בשנת 1909 הועבר הגן
לקרן הקימת, ובשנת 1913 מסרה זו אותו, בצירוף עוד כמאתים דונם
זיתים, לקבוצת פועלים, אשר פיתחה מאז את המקום, בעזרת המוסדות
המישבים, כמשק חקלאי מעורב, לאחר שנוספה לו עוד אדמה.  ↩



שכונת־יעקב, שכונת פועלים מבני העדה הגורג'ית, אשר נוסדה ליד
בנימינה בשנת 1929 על ידי ע. נ. מוהל, מטעם “החברה הכלכלית
לארץ־ישראל” שבאמריקה, על אדמת פיק"א.  ↩



עיין עמודים 67, 68, 89.  ↩



ליגת־החברות, “למען החלוצות”, באמריקה, שנוצרה בשנת 1928,
תמכה בסכומי כסף בהקמתם ופיתוחם של משקי הפועלות בארץ.
הכספים האלה אשר הגיעו בשנת 1930 ל־15.000 לירות נרשמו בזמן
ההוא על שם חברת “ניר”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18789