


	
	אחרי מיטתו
	



1

מה נורא הדבר! ומה נורא הדבר הזה לנו, לבני הדור הראשון לתנועת
העבודה בארץ, שאנו מובילים לקבורה את הצעיר שבחבורה, את הארי שבחבורה.

לא במקרה נפל חיים ארלוזורוב חלל. היד הטמאה קלעה אל לבו של
בחירנו, אל מי שהתנועה העמידה במקום הבולט ביותר. ולא במקרה
הועמד במקום זה. לא רק בגלל כשרונותיו הגדולים. התנועה שלנו
דורשת מאת האדם יותר מכשרונות. היא דורשת תכונות נפש ואופי. הוא
היה “העילוי” של התנועה, אך יש עילויים שמכזיבים. ארלוזורוב לא
הכזיב. תנועתנו היא יורשת היהדות הקדומה, כמוה היא מחמירה
במצוות. והיא דורשת מאת חבריה: “בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך”.רלוזורוב נתן את הכל.

לא פעם אנו מעמידים את עצמנו ואת חברנו במקום המושך אליו את כדור
האויב. כל אחד מאתנו נתבע לעמוד בנסיונות, לא רק בנסיון המות,
אלא גם בנסיונות החיים. וחיים ארלוזורוב ידע לעמוד בנסיון ראשון
לתנועתנו: נאמנות. תלמיד גימנסיה פרוסית, שחונך לפטריוטיזם
גרמני, והוא בחר ודבק בעמו, בתנועת השחרור והעבודה של עמו. השנים
– שנות המהפכה, ולפני הצעיר המחונן פתוחים כל המרחבים – קרירה
אקדמית, קרירה מדינית – והוא בחר לא בחיי הרפובליקה הגרמנית
הגדולה, אלא בעמו הדל, בארצו הקטנה ובתנועת העבודה של עמו, הדלה
אף היא. בימים שאחרים נשאו את נפשם “לגדולות” ישב הוא ולמד עברית.
הוא חינך את עצמו על ספרות העבודה, על גליונות “הפועל הצעיר”,
ונשבע אמונים לדגל זה, ובכל התמורות שמר אמונים.

מאז באוהו נסיונות על נסיונות. כל אחד במקומו היה אולי נגרר
אחריהם. אך הוא ויתר על הכל והעמיד את עצמו לשירות התנועה. מה “מעט”
יכולה תנועתנו לתת לבוחרים בה! כל המרדף קרירה וכבוד ו“עמדה” –
אל יפנה הנה. אין בידי תנועתנו אלא להטיל תפקיד גדול ולהעניק אמון
גדול למי שיזכה בעיניה. לאמון זה ולתפקיד זה זכה חיים ארלוזורוב.

עוד יספרו רבות על חיים ארלוזורוב ועל אשר פעל בשנות חייו
הקצרים, בחמש־עשרה שנות שירותו. עבודת שירות ולא שררה של מפקד. רבים הם בימינו בתנועות ציבוריות שונות המתנשאים לפקד.
ארלוזורוב לא היה מפקד. עם כל כשרונותיו ועצמאות מחשבתו
ועוז־רוחו ועם כל יכלתו להילחם בכל מקום לכל מה שחשב לנכון, ידע
להרכין את ראשו בפני כוחה המוסרי של התנועה, בפני חכמת־החיים שלה.
הוא היה מלא כבוד והערצה למחנה העמלים, החלוצים והמגשימים, אשר להם
היה לפה. בכוח הצירוף הזה של כשרונות ויחסי־נפש זכה להיות
הטריבון של התנועה. לא היה טריבון טוב ממנו למפעל הציונות, למפעל
העובד בציונות – אם בימי שאו וסימפסון2, כשצריך היה להשיב
מלחמה לאויב, אם בקונגרסים הציוניים, כשצריך היה להבהיר ולהסביר עמדות.

בשביל רבים קיים ארלוזורוב במה שהיה, במה שהספיק לעשות,
בהישגים שהשיג. אנחנו רואים בו הרבה יותר מזה, – אנחנו רואים את
ארלוזורוב אשר עוד לא היה, אשר היה עתיד להיות, את ההישגים אשר היו
גנוזים למעננו, את השיאים אשר נשקפו לו.

כאן נקודת־הכאב המיוחדת. תנועת העבודה, בכל פינותיה ומערכותיה,
צפויה לכדורי־אויב, רגילה לקבל אותם. יודעים אנו כי פגעים
ואסונות אורבים לנו. חיים אנו בתקופה טרופה, בה תנועות שלמות
מתימרות לעשות היסטוריה בידים טמאות, בשפיכת דמי נקיים, בהתזת ראשי
מנהיגים ויוצרים. ארורה כל תנועה, תהיה אשר תהיה כסות־העינים שלה,
אשר דרך זו היא דרכה, אשר מעשים טמאים הם מכשיריה.

נגזל בן־יחיד, בן־חמודות, מאת האם השכולה, נגזל בעל מאשת נעורים,
נגזל אב מאת ילדיו, נגזל שליח נאמן מאת תנועתנו כולה, ויותר מזה: תקוה
נגדעה, תקותנו לראות את חיים ארלוזורוב במלוא גידולו ופעליו.

יש בארץ פינה נוגה – ארזה. הרצל נטע במוצא ברוש צעיר, סמל התקוה
והחזון. ארז־הרצל קראו לו. באה יד זרים, שנשארה נעלמה ובלתי־ענושה
עד היום הזה, וגדעה את הארז. אך מי שגדע את ארז־הרצל לא גדע את חזונו
של הרצל. מאז מלווה חזון זה בסמל הנוגה של הארז הגדוע. לארז־הרצל
הגדוע דימיתיך, אחינו חיים!

כ“ד סיון, תרצ”ג.










(דברי הספד בהלויה). “דבר” גליון 2457, כ“ד בסיון תרצ”ג,
18.6.1933.  ↩



עיין כרך ד', עמודים 312, 315.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18796