


	
	אזכרה בקונגרס השמונה־עשר
	



(בקונגרס הציוני השמונה־עשר בפראג, בכ“ט באב תרצ”ג)1


 


זהו הקונגרס הראשון לאחר המלחמה העולמית אשר שמו של חיים ארלוזורוב
מתנוסס על הקיר והוא עצמו נעדר מאתנו. אותו צעיר, אשר הופיע
בינינו כעלם המתחיל את חייו, נעשה במשך השנים הללו לאחד האישים
הבולטים בתנועה הציונית, המכניסים משלהם בכל כינוס. לפני שנתים
מסרה לו התנועה הציונית את אחד התפקידים החמורים ביותר והבולטים
ביותר. הוא צריך היה להופיע כאן למסור דין־וחשבון על פעולתו.
אולם הוא לא גמר את מועדו: רק 22 חודש פעל בשליחות העליונה של התנועה הציונית.

דומה כי מעת היות התנועה הציונית עוד לא נמסר לאדם תפקיד של
קברניטות לאומית בגיל כל כך צעיר. ועוד לא ניטל מאתנו מנהיג כל כך
צעיר. מי שלא ראה ולא חש את אבל ארלוזורוב בארץ־ישראל לא ידע מה זה
אבל לאומי. אור ברק הכדור אשר פילח את כבדו פקח את העינים לראות
את פרשת חייו. יש הרגשה עממית ויש חיוניות בהרגשה העממית. ואותו אבל
עממי גדול אשר הקיף אנשים ונשים, זקנים וטף, גילה יותר ממה שמי־שהוא
יכול להביע בדברי הערכה. ברגעים כאלה של התעוררות לאומית מרגישים
את הכוחות החיוניים של העם. מזמן לא היינו מרגישים כי “עם ישראל חי”
כאשר הרגשנו מתוך עומק הצער וכלליות האבל על אבדן ארלוזורוב.
עוד רבות יסופר עליו, עוד יושר עליו, עוד תתפרש לפנינו מגילת
חייו. אך בשעה הקצרה הקצובה לי בקונגרס אבקש לאמור מה היה חיים ארלוזורוב לתנועה הציונית.

חיים ארלוזורוב היה נוהג לאמור בהלצה שהוא לא השתתף בקונגרס הציוני הראשון, כלומר: הוא עוד לא בא לעולם בימי הקונגרס הציוני
הראשון. הוא הנהו אחד הגידולים הצעירים של התנועה. סימן טוב הוא
לתנועה הציונית, אות ומופת שאיננה הולכת ערירית, אם היא הספיקה לגדל
בחיקה אישיות כארלוזורוב. מאיזה חומר אנושי קורץ האיש? היא לא
זכתה בו מן ההפקר, משל אחרים. היא לקחה את לבו מנעוריו. ובתוכה גדל.
אין מספרים אצלנו על הדור הצעיר אשר מילא במשך התקופה האחרונה שליחות רבה בציונות. אין נוהגים לכתוב בחייהם את הביאוגרפיה
שלהם. אין מרבים לחקור גם על היחוס המשפחתי שלהם.

לפני דור אחד היה ידוע באוקראינה וגם ברחבי רוסיה הרב מרומני, רבי ליזר ארלוזורוב. היה מפורסם בפקחותו, בחריפותו, בלמדנותו
הגדולה, וזה היה סבו של חיים. בניו של ר' ליזר לא הלכו בדרך הרבנות.
האחים ארלוזורוב של הדור השני פיזרו את חילם בכל פינות החיים.
המרחק גדל. ובדור השלישי נתגלה כוחה של המסורת היהודית בצורתה
המחודשת. חזרה העטרה לישנה. דרך “ארץ־ישראל העובדת”, דרך הגליונות
הצנועים של “הפועל הצעיר”, על ידי עבודה צנועה ומסורה של מורה צעיר
שגלה מארץ־ישראל לגרמניה, נתלבה בחיים ארלוזורוב “הניצוץ היהודי”. והיה כרוך מיסודו ברעיון־העבודה הציוני, ברעיון הגאולה, גאולת האדם העובד בישראל. ההתבוננות בארלוזורוב, באופן דיבורו,
בדרך הרצאתו, בהסברתו המדינית, כמעט שאינה מובנת – אם לא נבין
לחומר האנושי המיוחד אשר ממנו קורץ האיש. אם לא נכיר את יסודות
התום והאומץ והנאמנות אשר ירש מאמו; ואם לא נכיר לדעת את החריפות והלמדנות והפקחות שנחל מזקנו.

פעמים היה חיים ארלוזורוב לא רק מפליא, כי אם גם מרגיז. היה בו
משום “טעם זקנים”, משום עודף של ישוב־הדעת, מידה שאין רגילים לראותה
באדם צעיר. בעל רוח ערה. ותכונה זו היתה נותנת מקום גם לקנתור ולביקורת. אולם הגזע המחונן ביותר, הנסיון האינטלקטואלי,
נחלת־דורות, יש בהם להסביר את הדבר. נתמזגו בו תכונות של
חיוניות אישית, של מזג לוהט, של תסיסת חיים, עם “טעם זקנים”, עם
שיקול־דעת מקיף. הוא ידע לשאת את התלאות של החיים ואת הסבל שנתנה לו
התנועה הציונית, הוא ידע לשאת את התלאות של החיים ואת הסבל שנתנה לו
התנועה הציונית, הוא ידע לשאת בגבורה שקטה, בלא הבלטה. מעולם לא
גילה מרירות, מעולם לא הכריז על אכזבותיו. הוא נשא אותן בעצמו.
ידע להעמיס על שכמו ולצעוד הלאה.

והאדם הצעיר הזה דרכו לציונות היתה שונה משל רבים מקודמיו. הוא
כנראה לא הגיע לציונות מתוך אותו צער ויאוש וסבל אשר אליו הגיע
הדור הראשון לציונות. אפשר לאמור עליו: כשם שאבותיו עבדו את אלוהים מתוך שמחה כך עבד הוא את הציונות מתוך שמחה, מתוך בטחון
מרנין בנצחון הציונות. זכות היא זאת שאדם כזה ניתן לציונות. הוא
היה עילוי. הוא ירש את תכונות העילוי, אבל הוא לא היה מאותם
העילויים המרובים המאכזבים על נקלה, הפורחים לרגע וקמלים. הוא היה
“מתמיד”. אבל לא רק מתמיד במחשבה מדינית וכלכלית, אלא אף מתמיד בשטח
המפעל. נצטרפו בו: איש־הרוח ואיש־המעשה. פקחות ותום־נפש, ביקורת מנתחת ואמונה ובטחון.

כלפי חוץ, בשאלות המעשיות, בניתוח הדברים, בהסברת הענינים –
הופיע לפנינו כרציונליסט גמור, כאיש אשר אין לו אלא דרך ההגיון,
דרך הפוליטיקה הריאלית, דרך החשבון המתימטי, והוא ניגש לכל שאלה
מעשית, כלכלית ומדינית באיזמל קר. היה מנתח אילוסיות והורס אותן,
ולא חשש למרחק הנפשי הצץ בינו ובין הקהל אשר אליו הוא מדבר. אבל
בפנים, מתחת למסוה הרציונליסטי, להטה אמונה אי־רציונלית, אמונה העומדת בפני כל נסיון, בפני כל רוחות שלילה וכפירה.

והוא הביא אתו גם תכונות אישיות מיוחדות, תכונות של ציוני חדש, תכונות הראויות למי שמקבל על עצמו שליחות גדולה בציונות.
הוא לא אהב להיות כלב מוכה ומיבב. הוא לא אהב את לשון
הקובלנה. היה מבכר את לשון השתיקה על לשון הקינה. הוא ביקש לעצמו את
הכוח. ובחר ללכת בדרך העשויה להצמיח את הכוח. צו־הכבוד שלו
לעצמו היה: כל עוד אין בידך הכוח – תהדק שינים ותשתוק ותחתור אל
הכוח האמיתי. הוא היה רגיש לעלבון, אם כי לא צעק ולא קונן, ועלבון
אחד בימי נעוריו בזמן המהפכה הגרמנית היה דיו להוכיח לו שכאן לא
המולדת שלו, שהמולדת שלו היא במקום אחר. הוא היה רגיש ליופי, ביקש
את היופי באמנות ובשירה, אבל רק באלה, כי אם בעיקר בחיים, באדם,
בעם. הוא רצה ביופי, אבל לא בהתיפות. הוא ידע לבקש את היופי
הצנוע, העמוק, את היופי של האדם העובד. הוא רחש כבוד ליופי של
התנועה העניה והדלה, של התנועה אשר באמצעיה היא, באמצעים
בלתי־בולטים ובלתי־צעקניים, חותרת ליצירת המחר לאומה כולה. הוא
נשא נפשו לגדולות. אך הגדולות הללו היו רחוקות מהתנשאות. היה
חבר טוב, רע טוב, אמיץ, ישר, זקוף, גלוי במחשבתו, גלוי ביחסיו,
גלוי במלחמתו. כל ימיו ביקש להבחין בין המדומה ובין הממשי. וידע
להבחין בין המדומה והנראה לממשי אשר בגלות ובין הממשי האמיתי, ואפילו
איננו קיים עדיין. וגם בתוך התנועה הציונית ידע לעבוד לא למען
המדומה, כי אם למען הציונות הממשית.

לפניו היו פתוחים כל שערי התרבות. הוא עלה לחיים ציבוריים, בזמן
שכל צעיר יהודי באירופה חלם חלומות מזהירים על קרירה וראה
פתוחים לפניו כל השערים: ספרות, מדע, החיים הציבוריים של אירופה.
הוא לא הלך אחרי הקסם הזה אשר רבים נתפתו לו. בגיל צעיר, בן י"ח,
כבר ידע לבחור בין היופי המושך אשר בחוץ ובין מרי הגורל וקשי
הגורל אשר בפנים. וברגע שנשבע שבועת־אמונים לעמו – ברגע זה בחר את
דרך חייו וקבע את גורלו עד יומו האחרון. אנשים אשר הזקינו בתנועה
ואשר לא ידעו פיתויים אחרים לא יבינו את כל קשי ההחלטה בשביל אדם
צעיר בישראל בתקופות של מהפכה, בתקופות של מאורעות עולמיים
גדולים, כשהמרחב מושך. מי שלא נתנסה לא יבין את הקושי הגדול לבחור
בדרך, ואת הקושי הגדול הימנו לשמור אמונים לדרך הזאת בכל
הנסיונות. ארלוזורוב היה איש־אמונים. הוא ידע נאמנות. נאמנות לעם,
נאמנות גם לאותו המחנה מתוך העם אשר אל דגלו נספח. כל שנותיו היו
מבחן. כפעם בפעם קראו לו אפשרויות שונות. כפעם בפעם נחל בדרכו אכזבות ומרירות. אבל הוא הוסיף ללכת בה. אותו פולחן הנאמנות,
אותה הערצת הנאמנות, אשר הנחילה העליה השניה לתנועת הפועלים, קיבל
ארלוזורוב כירושה יקרה. עליה שמר.

תנועת הפועלים לא נתנה לו שררה, היא נתנה לו שירות. רבים פנו
לתנועת הפועלים וביקשו אצלה עטרות. אבל התנועה לא היה בכוחה לתת
אותן. רק אלה אשר ידעו להיות שליחי־הציבור, עבדי הציבור ונאמניו,
אשר נפשם התלכדה עם סבלו של הציבור הזה, רק אלה זכו לדבר היקר ביותר
שהציבור הזה יכול לתת – הם זכו לאמונו, הם זכו לקבל מן הציבור
הזה שליחויות גדולות ויקרות. הוא גדל בתוך הציבור הקטן הזה. הוא
צירף עצמו אל הציבור הזה, בשעה שלא היה אלא משפחה קטנה בברלין
ומשפחה קטנה בארץ־ישראל. אולם הוא דבק במשפחה הזאת מתוך ראיה
למרחוק, תוך הכרה שהמשפחה הזאת היא משפחת החלוץ בישראל, מתוך
הכרת התפקיד המיוחד אשר הטילה ההשגחה הלאומית על מעמד הפועלים
בישראל המתחדש. הוא נשא את דגלו של מעמד הפועלים מתוך הכרה גמורה
שאין זה מעמד של שנאה ואין זה מעמד של צרות־עין, שאין זה מעמד אגואיסטי
צר־לב וקטן־מוח, כי אם זהו מעמד הרוצה לסלול את הדרך בפני האומה
כולה, הרוצה להוות את הגרעין של העם, המחדש את חייו בעבודה
ובסדרי־חברה צודקים. הוא ראה את מעמד הפועלים העברי ההולך לדרכו
בעקשנות ובאומץ, שאף הוא איננו מבקש שררה באומה, כי אם מבקש
שירות לעם. הוא רואה את התפקיד הגדול אשר הוטל על הפועל־החלוץ.
הוא רואה את החובות הגדולות אשר לשמן התלכדו האנשים במחנה
העבודה. תנועת הפועלים לא הכתירה את חבריה המחנכים והעסקנים בשם
“מנהיגים” וקברניטים. היא לא ידעה יותר מאשר תפקיד של שליח, הטרמין
היהודי הישן־נושן: “שליח־ציבור”. וחיים ארלוזורוב היה אחד
משליחי־הציבור הדגולים של תנועת הפועלים.

ומתוך תנועת הפועלים, מתוך המחנה הצר הזה, נשלח למלא שליחויות
בתנועה הציונית כולה. במידה שהמחנה הלך ובגר ונקרא למלא תפקידים
לאומיים מקיפים, – היה חיים ארלוזורוב הולך ומתגלה בפני התנועה
הציונית כולה. ורבות היו השליחויות אשר מילא בתנועה הלאומית:
שליחויות מטעם קרן־היסוד, שליחויות באמריקה, שליחויות בקונגרסים ציוניים, שליחויות במוסדות כלכליים, שליחות הועד הלאומי בחבר הלאומים בגנף, שליחות של התנועה הציונית בועדה המדינית בלונדון
בימים הקשים של הספר הלבן ומגילת סימפסון. ובכל מקום הביא אתו אותן
התכונות: היסודיות, ההתכוננות, הרצון לדעת את הדברים לעומקם. זרה
היתה לו המלה המפוצצת. הצטיין בחוסר פחד מפני זר, וגם בחוסר פחד
מפני הקרוב, באמירת דברים גלויים, אם גם היו הדברים לא רצויים לפעמים
אפילו לציבור שעליו נמנה. הוא גילה בדבריו בטחון ולא חוצפה, לא רוח נמוכה ולא רוח מתיהרת.

לפני שנתים, בזמן קשה מאד, בחרה בו התנועה למלא את התפקיד המורכב ביותר בקברניטות הציונית, בתפקיד של השליחות הפוליטית בירושלים,
להיות המקשר בין תנועת השחרור העברית לבין השלטון המנדטורי בארץ.
וכמו בזמנים רבים נפגש גם כאן בדקירות ובעקיצות. שללו את
האפשרות שארלוזורוב מסוגל להיות וראוי להיות השליח המדיני של האומה. מפלגות שונות ומעל במות שונות יצאו בתרעומת קשה
ובדרישה לנשיא התנועה שיבטל את המינוי הזה. בעתון אחד הוכרז: רק לא
ארלוזורוב כלומר, לא רק שבא־כוח הפועלים איננו מסוגל ואיננו
יכול ליצג את האומה בתפקידים מדיניים (זהו מן המפורסמות!) אלא שארלוזורוב ביחוד איננו מסוגל לכך. כתבו אפילו שלשונו האנגלית
היא נלעגת ואין לו אפילו תכונה אחת הנדרשת לאדם הממלא תפקיד כזה.

ארלוזורוב הספיק לעבוד בתפקיד הזה 22 חדשים. לא גמר את מועדו, לא
הביא לנו את הדין־וחשבון, שהיה צריך להביא הנה ושהיה מהוה אולי חטיבה
מיוחדת בכל הדינים־וחשבונות הפוליטיים שהיו לנו בתקופה שלאחר
המלחמה. והאיש הצעיר הזה, לבוש חולצת הפועל, האיש הזה, אשר נפגש
באי־אמון מכמה וכמה צדדים, לא הרבה שהיות. באחת האניות הראשונות
לאחר הקונגרס לקח את התרמיל ועלה לירושלים ונכנס למשרד והתחיל את
עבודתו המדינית. וראה פלא! כל העבודה נפתחה לפניו. במשך שבועות
אחדים נעשה האדם שליט בכל המסכת המורכבת והמסובכת. עוד לא הגיעה
השעה לגלות את פרשת העבודה המדינית של חיים ארלוזורוב. עדיין רוב
הדברים העיקריים שמורים במשרדים בתוך התיקים, בין חליפת המכתבים,
בשורת התזכירים שנכתבו במשך התקופה הקצרה, אלה התזכירים שהתחיל בהם
עוד לפני לכתו להיות בא־כוחה המדיני של התנועה הציונית, התזכירים
שכתב עוד בתור שליח תנועת הפועלים נגד ועדת שאו והתזכירים שכתב
אחר כך בכמה וכמה שאלות, התזכיר נגד פרינטש, התזכיר על השלטון
העירוני וכמה וכמה תזכירים קטנים. הוא התיצב מיד במערכה חמוש כל
כלי־זינו. קיבל על עצמו היאבקות בלתי־פוסקת, יום יום, מנת יומו
של מי שמתמנה להיות בא־כוחו המדיני של ישראל ביחסיו עם שליטי המנדט.
מעולם לא ניחם אותנו באופטימיות רשמית. הוא היה בא לכל אסיפה
ומגלה את הדברים כהויתם. הוא בעצמו ראה בעבודתו נסיון, אולי אחד
הנסיונות האחרונים, למצוא את הדרך להציג את תנועתנו ככוח ריאלי, ולהשיג מה שהכרח לנו להשיג.

בחיים המדיניים שלנו היה חיים ארלוזורוב חזיון מיוחד במינו. הוא
לא הסתפק בכשרונותיו המבריקים, לא רדף אחרי הז’סטה הפוליטית. בזמן
שאחרים ראו בו צעיר מתחיל ראה הוא לפניו את עתידו המדיני. הוא
התכונן אליו ולמד אותו בכונה מיוחדת, כשם שהתכונן לכמה דברים
בהכרה מיוחדת; כשם שהיה מן המעטים, מיחידי־הסגולה בכל הדור המערבי שבא לציונות, שהתכונן להיות שליח בתנועת התחיה בישראל; כשם
שחידש את כל האסוציאציות שהיו לו מימי ילדותו, למד עברית, ספרות
עברית, הכיר את המקורות, שאף להיות סופר עברי מקורי, בעל סגנון
עברי; כשם שלמד האיש הצעיר את חיי ישראל בארצות פזוריו, למד לדבר
ולכתוב לא רק עברית, אלא גם אידיש – כך בכל פינה שפנה, בכלכלה
ובמדיניות, התיחס ברצינות לתפקידו, לא סמך על להטים דיפלומטיים ולא
סמך על מעשי־נסים, כי אם עבד ולמד בלי הרף, למד והתכונן לכל תפקיד חדש
במסגרת עבודתו. חברו, אשר עבד אתו במשך השנתיים האלה, משה שרתוק,
מעיד עליו כי לא היה מקרה אחד בכל פגישותיו המרובות, אשר אין להן
ספור, עם אנשי השלטון ועם אנשי המדיניות, אשר לא היה מוכן בו לקרב,
אשר לא היה דרוך כמיתר מקשת, אשר לא עמד על המשמר. חריפות המוח נצטרפה בו עם ערות הנפש ורצינות האופי.

לעבודתו המדינית ניגש כאמן, לא כבעל־מלאכה, לא כתלמיד־מחקה. מן הרגע
הראשון מצא את דרכו. כשם שהיה חפשי וטבעי בחולצת־פועלים בועידת
פועלים, באוהל של הקבוצה, כך היה חפשי וטבעי בבגדי־הביקורים ובכל
מסיבה ובכל מעמד של יצוג פוליטי. וכל מי שנפגש אתו ראה בו אדם
חפשי, אדם זקוף, אדם אמיץ. אדם זה, אשר הטיף לנו כפעם בפעם מתינות
וזהירות, אשר מעולם לא נגרר אחרי שפע ההתרגשות שבפנים המחנה הנסער,
ידע כמו שלא ידעו אחרים לדבר עם הזר בבהירות, בכבוד ובתוקף. והיה
גם בזה מן החידוש: זאת הפעם הראשונה שלפני שליטי הארץ מופיע
בא־כוחה המדיני של הציונות לא בפספורט אנגלו־סכסי. מופיע אדם
אשר הוא עצם מעצמו של הישוב, החי את חיי הישוב יום יום ויודע את
לשון הישוב ויודע את צרכי הישוב, גם הצרכים הפעוטים, גם הצרכים של
כל נקודה קטנה, מבין לצרכים בטרם נשאל, יודע נפשו של כל בונה, של כל כואב וסובל בישוב. אותו הישוב אשר פגש את ארלוזורוב
בחשדות ובחששות ליוה אותו לקברו ברטט של כאב, בהכרה של אבידה
אשר אין לה תמורה. למדה סוף סוף התנועה הציונית כי יתכן ויתכן הדבר
שבא־כוחה האמיתי ומיצגה האמיתי של המדיניות שלנו יהיה אדם שהוא
בכל רמ"ח אבריו בן הישוב, בן העם העובד בארץ.

העם כולו לכל תפוצותיו הזדעזע לרצח ארלוזורוב, התלכדו הפעם
אבידת הפרט ואבידת הכלל. הרגיש העם כי אבדו חיים צעירים, רעננים, כי
אבד בן יחיד לאמו, אבד בעל לאשת נעורים, אבד אב לילדים, אבד אדם
בראשית פריחתו, אדם אשר כולו עצמה וציפיה לפעולות. אבל גם אבידתו
של הכלל איננה פחותה. הרגיש הכלל שכאן נתגלתה לפניו תקוה גדולה,
שכאן עתידה היתה להתפתח בתוך התנועה הציונית אישיות אמיצה, אישיות
בעלת משקל ובעלת כוחות, הקרואה לצאת בשליחותנו עשרות שנים,
הראויה להעמיס על עצמה את סבל העם. והתקוה הזאת נגדעה. את הרגש הזה של
תקוה יקרה גדועה הביע הנוער בארץ־ישראל בזה שענד את סמל ארלוזורוב, סמל ארז הרצל הגדוע.

בארץ־ישראל החליטו חבריו של ארלוזורוב, בחודש הראשון להילקחו,
להכריז על מפעל קרקעי ישובי, אשר יתאים לרוחו של הנעדר. תקותי שהתנועה
הציונית כולה לא תסתפק בנאום־אזכרה, כי אם תרצה להביע על ידי מפעל
בעל ערך את יחסה לאישיות של ארלוזורוב ולאותן השאיפות הישוביות
אשר עליהן נפל חיים ארלוזורוב.

חיים ארלוזורוב נלקח מאתנו. עם ישראל, אשר ידע לתת לו משמר־כבוד
לאחר מותו, לא ידע לתת לו משמר־חיים בחייו. אולם לא רק חיים
ארלוזורוב נלקח מאתנו. אותו הכדור שירה בארלוזורוב פצע גם
את התנועה הציונית, והתנועה הציונית עומדת על קברו של ארלוזורוב
פצועה בעומק לבה. רגעים אחדים לפני מותו אמר ארלוזורוב לאדם
שעמד על יד מיטתו, למאיר דיזנגוף: ראה מה עשו לי! המלים הללו, מלים של
ילד פצוע, אשר גם איננו מסוגל לאמור מלה מרה, מגלות את כל הטרגיות
של גורלו האישי של ארלוזורוב. אבל גם התנועה הציונית רשאית לאמור
לעצמה: ראו, מי עשה לי? והשאלה נוקבת עד התהום ושום מנוחה לא
תהיה לעם ישראל עד אשר לא ידע מי האויב אשר פצע את עם ישראל בלבו.
עוד ימים יבואו, תתגלה פרשת חייו של ארלוזורוב, גם תתגלה פרשת
מותו. הוא עצמו בשיר־נעורים שלו, בשיר עברי אשר כתב בהיותו בן
תשע־עשרה, חזה את גורלו. ניבא ולא ידע מה ניבא. הוא כתב
בשיר־נעורים: “דגלי נפל, נס החירות, עמו תקוותי לא תלכנה למות. אנכי
אמות, אך הדורות הבאים ילחמו אחרי את ריב אלוהים”. אכן הוא רב את
ריב עמו, וריב עמו הוא ריב האלוהים. ואנחנו אמונה שכולנו, שחיינו
עם ארלוזורוב, אלה אשר הנחילו לו את הדגל ואלה אשר קיבלו מידו את
דגל העבודה לעם ובעד העם, ימשיכו את ריב העם הזה, את ריב האלוהים.






(בישיבת הפתיחה של הקונגרס הציוני השמונה־עשר בפראג, כ“ט באב
תרצ”ג, 21.8.1933). “דבר”, גליון 3075, כ“ג סיון תרצ”ה, 24.6.1935. הדברים נאמרו בעברית.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18799