


	
	נגד מדיניות העליה והעבודה של הממשלה
	



(באסיפת מחאה בתל־אביב כ“ד באייר תרצ”ד)





יתכן כי ישאלונו: מה הצעקה? העליה היא המונית, הארץ פורחת, ורבים
בישוב יביטו עלינו כעל צעקנים סתם. רבו השאננים בציון, ולהם
עלינו להגיד: גם אילו היו דרישותינו לעליה מכופלות ומשולשות, גם
אם היו הדרישות רק פרי תאבוננו הגדול– גם אז היינו רשאים לתבוע.
עדיין לא היו לנו ימים רעים כימים האלה. היו גירושים, ערכו בנו
טבח, אולם בארצות ההן גרים היינו. ואת הארץ הזאת הרוינו בדמנו. איך
אפשר לשקוט ולהשלים? הרי כל זאת באה לנו בגלל צרות עינה של הממשלה.
פשע כבד רובץ עליה. היא מחניקה את גידולנו בניגוד להתחייבויותיה
כלפי אומות העולם. לפנים נלחמנו על הגברת העליה כדי לפתח
אפשרויות קליטה חדשות ולהציל עד כמה שאפשר את שארית הפליטה בגולה,
אולם עכשיו אי אפשר לנו לספק ידים עובדות למשקים הקיימים מכבר. היו
ימים שראינו בכל גזירת עליה חדשה חוסר רצון טוב מצד הממשלה. בסין
מנעילים את רגלי הצעירות בנעלים מיוחדות המעכבות את גידולן, –
אותנו הכניסו כאן לתוך נעלי־סין, לא רק את רגלינו, אלא את כל
גופנו. בחינת גנן חסר הבנה ורצון טוב, המקצץ בנטיעות. אך כל זה היה
לפנים. הנעשה עכשיו – זוהי עקירת שרשים, מניעת הכוחות המזרימים
חיים לתוך אברינו. תמיד היינו עניים בארץ. בקושי יצרנו משק, צמאנו
למעט הון. פועלים היו לנו וכסף בשביל יצירה משקית לא היה. עתה יש עודף גדול של הון וחוסר בידים עובדות. הדיספרופורציה הזאת יוצרת סכנות איומות במשק העברי בארץ. זוהי הכנה למשבר הגדול, העתיד לבוא.

צאו נא מתל־אביב וראו את הנעשה בכל פינה, בשרון, בקבוצה, בעמק.
בכל מקום סובל המשק, העץ, ההשקאה, הפרדס, הרפת והלול מחוסר עובדים.
ראיתי חזיונות מוזרים באחת מקבוצות הפועלים, בעלת משק משלה
ועבודות חוץ. כל יום עבודה בחוץ היה נותן לה אפשרות להגדיל את
המשק שלה, להקים עוד צריף נוסף. עתה היא מסתלקת מעבודות חוץ, איננה
יכולה לספק אפילו את צרכי משקה היא. לפנים רדף כל פועל אחרי עבודה
במשק קבוע, וכיום מורגשת הזנחה בכל מקום. חברת החשמל, עומדת להקים
תחנה חדשה בחיפה, נכרתו חוזים עם ההסתדרות, והבנין אינו מוצא לפועל מפני חוסר עובדים. לא לחינם מספרים בהלצה כי כשפונים לפועל
ומציעים לו עבודה אצל רוטנברג, עונה הפועל: “כלום חלוץ אני?”
כאן מקור הסכנה, העלולה להפוך את אפי ישובנו בארץ. וכי על מה היתה
גאותנו כאן בארץ? כלום רק על זאת שיהודים יושבים בה? גם ברדיצ’ב
היא עיר יהודית, גם ורשה, גם ברונזויל וברוקלין שבניו־יורק, וגם
שם טרחו יהודים ועמלו, אלא שכאן שינינו את מערכות הכלכלה העברית.
לא רק סנדלרים וחייטים יש לנו כאן, אלא כל העבודות היסודיות נעשו בידינו. כאן קיוינו ליצור ישוב יהודי מרוכז מבחינה גיאוגרפית
ומשקית. והנה העמדות הללו הולכות ונשמטות. פועלינו נגררים אחרי שכר יום גבוה, המושבה מתרוקנת. הכפר העברי עומד בפני סכנה מוחלטת. התאמצנו לחדור לעבודות הממשלה, לרכבת, לטלפון, למשטרה.
בקרוב לא ישאר שם שריד לפועל העברי. כנראה, שכחו רוב החברים את
תקופת 1925. גם אז היתה גיאות בבנין, אולם גיאות זו עברה והפועלים
התחילו מבקשים הזדמנות להיקלט במושבה. לא מתוך שוביניזם אנו שואפים
לשמור על עמדת הפועל העברי, ולא מתוך מלחמה בפועל הערבי. כלום
התימרנו לחדור למשקי תול־כרם או שכם? אבל את בניננו אנחנו אמרנו
להקים על יסוד עבודה שלנו. הנה הולכים ומשתנים גם פני תל־אביב.
כיום עובדים בה 1500 ערבים. מה יהיה בעוד שנתים? מה יהיה אפיה של
העיר ומצב בטחונה? לפנים לא היה פועל העיר מרגיש את עצמו מבוסס, עד
שיצא להתישבות. כך קמו נקודות ישוביות כגון עין־ורד, כפר־חירות,
כפר־הס. עזבו את העיר, יצאו לשממה והכו בה יתד. חוששני מאד, אילו
יצאנו עתה אל פועלי העיר עם תכנית התישבות חדשה – מי יודע אם
בתקופת־ירידה זו היו הפועלים נענים לקריאה. ומה נעשה אם הממשלה
תתחכם לנו ותאמר עכשיו: הבו לנו פועלים יהודים, אנו מוכנים לקבל
אותם? מי יבוא? עיריית חיפה הודיעה שהיא מוכנה למסור עבודה גדולה
לפועלים עברים, והנה מחוסר פועלים אי אפשר לבצע אותה.

חוקי העליה של הממשלה עוקרים אותנו מן המשק ומחזירים אותנו
לגיטו. שערי העליה פתוחים בשביל החורנים בלבד, ההולכים ומשתרשים בעיר ובכפר ונהפכים לגורם חשוב במשק. המשק היהודי נבנה בדם
ובזיעה של יהודים, יש לנו הצדקה לתבוע בו עבודה עברית מלאה. היום
שכחנו כבר לדרוש חדירה לפתח־תקוה וליתר הנקודות המחרימות משכבר את
הפועל העברי. איננו דורשים את זכויותיו אלא באותם המקומות, שעד
לפני זמן קצר היו מעובדים בידים עבריות ושלעינינו נהפכת נחלתנו
לזרים.

חוק המשמרות יצר מצב חדש. אם בנמל חיפה מתקוטטים הפועלים הערבים עם
החורנים הרי זה כשר לפי החוק, כי זהו סכסוך עבודה; אולם המשמרות
בשרון הן בגדר עבירות על החוק, משום שאותן קבע החוק כסכסוכים
גזעיים. והרי מספיק שהפרדסן המתנכר ובעל התעשיה יכניסו למשקיהם ערבי
אחד, ומיד נהפכים סכסוכי העבודה במשקים ההם לסכסוכים גזעיים. והרי
זאת ידענו מראש. תמיד הכרזנו, שהעסקת הבית"רים על יד אותו סוג של
“ציונים” איננה אלא התחלה. סופה להביא לידי עבודה זרה. ידע הציבור
העברי: לא ממשרדי הממשלה יצא הרעיון הנפלא הזה, הטבוע בחוק המשמרות:
ראש התאחדות האכרים רמז לה על כך. במאמריו הסביר שמשמרות כפר־סבא
אינן משמרות אמיתיות. לא הפועל העובד בתוך הפרדס עומד במשמרת, אלא
אנשים מן החוץ. הממשלה הבינה את הרמז והוציאה את החוק החדש. ומה
פירושה של התיאוריה על רוב מכריע של עבודה עברית?

הנה הגענו לידי כך שבנימינה, אשר נבנתה רק לפני שנים מספר על ידי אכרים
צעירים והבטיחה להעסיק רק פועלים עברים – מעסיקה היום 6 אחוזים עבודה
עברית. ובנס־ציונה הפורחת – 13 אחוז, ובזה נכללים גם המשקים הבנויים על עבודה עברית טהורה.

וכדי ללמדנו עד היכן צועניותנו מגעת ניתנה לישוב דוגמה אחרת בימים
האלה. תעשיה גדולה, שנבנתה בארץ־ישראל במשך שבע שנים על ידי פועלים
עברים, נעקרת מכאן לקפריסין1. ואין כואב ואין מוחה. אולי נמכור
בסוף הימים במקח השוה את כל “הבית הלאומי” בכל מכל כל ונתחיל
לבקש לנו מקלט חדש?

מלחמתנו עכשיו איננה יכולה להיות מלחמה אפלטונית. אנו צריכים
להוכיח למשק היהודי, שלא נתן לו לעבור לעבודה ערבית. גם בבנין וגם
בתעשיה צריך לדעת: בלי עליה – אין תקומה. איננו רוצים בערביזציה של
המשק העברי.

אין פועל העיר רשאי לעמוד מן הצד בשעה זו. בין המתגייסים לשרון
ראיתי חברים הנמצאים בארץ שלושים שנה. הם עזבו את משקיהם ואת משפחותיהם ויצאו למשמרת. איננו יכולים להסתפק בהחלטת המועצה
החקלאית על גיוס נוסף של 300 חבר. אין זה מספיק כדי למלא את כל הצרכים.
יש סכנה פן יבוא המבול ויציף את כולנו. יש לחנך את הישוב, לעורר
את מצפונו. אם יאסרו עלינו את ההגנה על העבודה העברית נלך כולנו
לבית־הכלא, נלך לעבודת־פרך – ולא נותר! הוכחנו שאין בנו איבה
מפלגתית. בחזית המשמרות על העבודה העברית הננו עומדים יחד עם “אגודת
ישראל”, עם “הפועל המזרחי” ואפילו עם בית"ר. העמידה במשמרות איננה
רומנטית, היא משעממת ומיגעת עד מאד. אולם זהו נשקנו האחרון, מבצר
מבצרנו. אשר היתה לנו תל־חי בשעתה, אשר היתה וינה לסוציאליזם העולמי – הנהו השרון היום לתנועה הציונית. מבצר אחרון הוא לנו. לא נמסרנו.
נילחם נגד הממשלה ונגד האכרים ונגד כל המתנכרים והמתנקשים מבפנים. ולא
לנו בלבד היא המלחמה הזאת. מלחמה היא של העם העברי כולו.


 


“דבר”, גליון 2732, כ“ו באייר תרצ”ד, 11.5.1934.






תעשיה גדולה, שנבנתה בארץ במשך שבע שנים על ידי פועלים
עברים, נעקרת מכאן לקפריסין. מכוון כנראה, לבית־החרושת לשינים
תותבות של ש. בלום ובניו, שלפי השמועה עמדו להעביר חלק ממנו
לקפריסין, על מנת לקיימו שם בעבודה זולה. כתשובה למחאת ועד
פועלי בית־החרושת נגד מעשה זה ענתה ההנהלה כי מתכוונים רק
לפתיחת סניף, דבר שיועיל להתפתחות בית־החרושת בארץ. עיין “דבר”,
גליון 2725, י“ח באייר תרצ”ד, 3.5.1934.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18806