


	
	בועידה הרביעית של ההסתדרות. המושב השני
	



(תל־אביב, כ“ד בטבת תרצ”ד)





בויכוח הכללי

נשאלנו: מה תפקיד המושב הזה? לי נדמה שהתפקיד ברור. כל אחד משני
המושבים של ועידה זו היה לו תפקיד מסוים. המושב הראשון, בראשית ימי
הגיאות ועם פרוץ העליה, היה כולו קריאה לאמונה בכוחנו היוצר,
המישב. השני, בהמשך הגיאות ועם חינוק העליה, נקרא לשם ראיית נגעינו
ובדק מפעלנו המשקי וההוי ההסתדרותי, לאור המצבים החדשים.

בראשית הויכוח נאמר: בימי הרעב עלינו לדאוג לקיום, עכשיו, בימי
השפע – לנפש. אמנם גם המלחמה ברעב היא מלחמה לנפש הפועל, אך יש אופי
מיוחד לדאגה זו בשעת גיאות, וביחוד בשעת גיאות שאין עמה עליה מספיקה.

לכאורה היינו צריכים כולנו להיות מרוכזים בדאגה זו. אין כאן
מקום לניגודים. והן אנו מאוחדים גם מבחינה אוביקטיבית, בכוח הצבת
הלוחץ אותנו. הן יחד קבענו עמדה פוליטית בציונות ויחד בחרנו
בהנהלה. האין כל זה מחייב? יש רואים את מצבנו כערב “חורבן הבית
השלישי בטרם נבנה”, ויש רואים אותו לאור התבוסה העולמית המחרידה של
תנועת הפועלים. מהי איפוא העיקשות לבקש דוקא בשעה זו את נקודות
הפירוד? ואף על פי כן יצא שתחת להתרכז בניתוח המצב עסקנו במשהו
אחר. תחילה התוכחנו על סדר היום, ולמה לנו ויכוח על סדר היום אם
בין כה וכה הופכים כל ויכוח לויכוח על… מפלגת פועלי ארץ ישראל –
מפא“י. מוטב איפוא שנקבע לכתחילה כסעיף ראשון מסרתי בסדר היום: מפא”י.

מפלגת הרוב איננה להוטה להעמיד במרכז את הויכוח הפוליטי. אין אנו
מפחדים מפני ויכוח כזה. אדרבא. אלא אין אנו רואים את ההסתדרות
כקלוב לויכוחים, לכך יש במות אחרות; ואלה הדורשים מאתנו בכל
הופעה על בימת ההסתדרות ויכוח פוליטי יגידו לפחות: נתוכח, נחליט
וניכנע. מה הייתם אומרים אילו בא הרוב בועידה וכפה עליכם החלטות
פוליטיות משלו? הנה, למשל, יש בינינו ובין “פועלי־ציון” שמאל על
השקל הציוני, אם צריך לקנותו או לא. הבה נתוכחה ונחליט. אבל המיעוט
יטען כי אין ההסתדרות רשאית להטיל עליו החלטה זו, ואף אנו לא נרצה
להטיל עליו בזה את דעתנו. הלא אנו רוצים לשמור על היקף ההסתדרות.
ואנו רוצים באיחוד כל הפועלים – גם הפועל הדתי, גם הציוני הכללי
וגם “פועלי־ציון” שמאל – בתוך ההסתדרות. ואנו משאירים לכל אחד
חופש ההגדרה העצמית בשטח מפלגתי. מה יתן ומה יוסיף לנו איפוא ויכוח
פוליטי, ויכוח בענינים שאין החלטת ההסתדרות חלה בהם?

וכיצד מתנהל הויכוח אתנו? לפני שנה דרשנו יצירת “ניר” ופעולה מחודשת
בהתישבות העצמית. אמרו לנו: מה ערך לכל זה אם יש ליקויים בהסתדרות
ולא תיקנתם אותם. דרשו אז מאתנו שנעסוק מיד באותם הליקויים. והנה
בא עכשיו הועד הפועל והוא שהעמיד את השאלות הפנימיות. לכאורה, היו
התובעים מאז צריכים לשמוח. והן “השומר הצעיר” טען בחוברתו
האחרונה: “הקיים ניצול בהסתדרות?” והפגין את המספר 400 עובדות
במשק בית אצל חברי ההסתדרות (מבלי למנות עם זה בכמה מאלה המשפחות
האשה חולה או עסוקה בעבודת־חוץ. אילו מנו את אלה היינו אולי
יודעים מהו מספרן של הבטלות והמתבטלות). ועכשיו אומר פראי: “אין
זה עומד במרכז הדיון”. יש כאן “חיטוט מופרז”. אך בא הועד הפועל
של ההסתדרות והציג את השאלה – מיד הדבר מופרך ומופרז. אמנם לינקובסקי
דיבר אחרת ואיני בוש לומר כי בענין זה דעתי קרובה לדעתו, כשם
שאיני חושש לומר כי בשאלות הקו המדיני קרובה לי דעת פראי ולא דעת אורנשטיין.

פראי אומר (בחוברת “השומר הצעיר” האחרונה): “המדיניות הציונית היתה
ריאלית בהערכתה את יכולת מלחמתה הפוליטית ובקביעת גבולותיה. היא
נשענה בעיקר על המעשה הקונקרטי בארץ־ישראל, מעשה שיש לעשותו בכל
הזמנים ובכל התנאים. הקו הפוליטי של וייצמן, ארלוזורוב ושל אלה
הממשיכים אותו כיום הזה – רק בא לשרת את המפעל. הלחשים
האנטי־אימפריאליסטיים של “פועלי־ציון” שמאל לא מצאו בנו אוזן
קשבת. ואין אנו יכולים להתיחס אליהם אחרת מאשר לפראזיאולוגיה נבובה,
שאינה יודעת את אשר היא ממללת. התביעה של מלחמה במנדט הבריטי
בארץ־ישראל כסיסמה אקטואלית של היום היא במידה כזאת ריאלית
ורצינית, כאשר אמצאתם של כמה ממבלי־עולם רביזיוניסטיים למסור את
המנדט… לפולין. אנו מנהלים גם עכשיו מלחמה פרטיזנית בלתי־פוסקת עם
השלטון השולט בארץ, אולם את המלחמה הזאת הננו מנהלים במסגרת המנדט ובהסתמך על משמעותו המלאה”.

ועוד אומר פראי: “ביחס להערכה הריאלית של יחסי־הכוחות הקיימים
ואפשרויות מלחמתנו אין לנו מה לשנות מהמטבע של הפוליטיקה שלנו.
לא נשתנה שום דבר במידה כזאת שנוכל לנקוט בהצלחה קו פוליטי אחר”.

ומה אמר לנו פה אורנשטיין? “בתקופת הגיאות חלו תמורות מכריעות אשר
העמידו למבחן את הקו הפוליטי של מפלגת הרוב בשטח היחסים עם ממשלת
המנדט”.

ובכן, מה שלינקובסקי רואה כעיקר חשוב בועידה רואה פראי כ“חיטוט
מופרז” וכענין “שאיננו עומד במרכז”, ובשעה שפראי מכריז כי לא
נשתנה שום דבר במידה כזאת שנוכל לנקוט בהצלחה קו פוליטי אחר מזה של
וייצמן וארלוזורוב, עונה לעומתו אורנשטיין כי חלו תמורות
מכריעות אשר העמידו למבחן את הקו הפוליטי הזה. ועכשיו, לך והתוכח
עם העמדה הפוליטית של “השומר הצעיר”.

וכדי שאורנשטיין, הבר־פלוגתא של מפא"י ושל פראי, יקל על עצמו את
תפקיד הויכוח, הוא מונה בין הדברים המפרידים בינינו את “האמונה
בנצח הקואופרציה עם ממשלת המנדט”, כאילו בשאלות הנצח אנו מתוכחים.

וגם פראי מבקש להקל על עצמו את מלאכת הויכוח, והרי הוא מספר כי לפני
י“א חדשים ליגלג ב. כצנלסון על עצם ענין הקוניונקטורה, ועכשיו מוקדש
לכך כל מושב הועידה. היש לך נצחון גדול יותר מנצחון סיעת “השומר
הצעיר”, שזכות גילוי הקוניונקטורה שייך לה? והנה מה טוב שהועד
הפועל של ההסתדרות הנהיג השנה חידוש והדפיס דין־וחשבון הועידה בספר
מיוחד, ואין צורך לפשפש עכשיו בגליונות ישנים ולהאמין לפראי על
דברתו. חיפשתי ומצאתי את הרצאתי במושב הקודם, מלפני י”א חדשים. שם
באמת ליגלגתי על אלה חכמי הכלכלה… שרואים את הגיאות שלנו כקוניונקטורה חולפת, ופסקו הלכה כי עוד מעט ירוה השוק העולמי
פירות־הדר, ולפיכך יש לדרוש מהממשלה שתגזור “הפסקה” על הנטיעה. אמרתי
אז כי “אין כל הכרח שנחיה, מתוך גזירות שוות, בפחד של קיצור־ימים.
יש במשק הארץ־ישראלי די כוחות־צמיחה פנימיים, יש כוחות צמיחה של
המשק עצמו ויש כוחות צמיחה של העליה”. הגינותי אז על תוספת הנטיעה,
קידמתי בתקוות טובות את גידול התעשיה, אמרתי: “משק הנטיעה הוא משק
של אכספורט, ריבויו אינו מרבה את ההתחרות בשוק הארץ.
אדרבא, ריבויו מרחיב את השוק הפנימי. התעשיה הצעירה שלנו נמצאת
במצב של כיבושים מתמידים, מגלה מאמצים חלוציים הראויים להכרה,
מבקשת לדחוק את רגלי האימפורט ומסתגלת לשוק הפנימי וגם לשוקי חוץ.
גידול המשק בארץ הוא איפוא יותר אורגני מאשר מקרי, פחות תלוי
במצב הלירה בעולם מאשר בגידול הכוחות הפנימיים של הישוב ובלחץ
העם העברי הנותן את העליה”. האומנם עלי, לאחר אחד־עשר חודש, להתבייש
ב“לגלוג” זה על ה“קוניונקטורה”?

לפני אחד־עשר חודש איימו עלינו יודעי־עתידות כי גידול ההון הפרטי
בארץ יביא בכנפיו רדיקליזציה פוליטית של ציבור הפועלים. עכשיו, לאחר ההתבצרות המשקית ולאחר הבחירות לקונגרס הציוני האחרון, מסכם
אורנשטיין את המצב במלים אלה: “כיום מוצג ציבור הפועלים מחוסר נשק
למלחמה, מאוכזב ומיואש”. והוא אומר כמנצח: “נתבדה הרעיון של
מאה אחוז עבודה עברית”, “נתבדה הרעיון של פריטט” (במשטר המדיני של
הארץ), “נתבדתה ההשליה של בידוד בית”ר“. כמה נצחונות לאורנשטיין יש
ב”נתבדה" זה! אבל מה זה נתבדה? אם הממשלה מצמצמת את העליה ומונעת
מאתנו את כיבוש העבודה במשק העברי – הרי זה נצחונו התיאורטי של
אורנשטיין, והרי זה מוכיח כי עבודה עברית מלאה במשק העברי זהו חלום שנתבדה.

ומה פירוש נתבדה רעיון הפריטט? כלום הועמד במבחן פוליטי או
משפטי והוכח כי משטר הבנוי על יסוד של שויון מלא של שני העמים
איננו בר־קיימא? רעיון זה, שדוקא בזמן האחרון התחילו מדברים בו גם
בחוגי הערבים, טרם הגיע אפילו לשלב של מבחן, אבל אורנשטיין כבר עבר
בקפיצת־הדרך את כל המרחק ממצבנו המדיני כיום עד סוף כל ההתפתחות
המדינית בארץ והוא כבר מכריז: נתבדה!

וגם “ההשליה של בידוד בית”ר נתבדתה!" מכריז אורנשטיין בנצחון. אבל
מה עשינו עד עכשיו לשם בידוד בית“ר, כדי שאורנשטיין יוכל כבר
לסכם את התוצאות ולומר בנצחון: דאים, לא הצלחתם לבודד את בית”ר!"?

ועוד אומר אורנשטיין: הוא בטוח כי עכשיו כבר לא ישאל ב. כצנלסון
“את שאלתו הסטיריאוטיפית: מי הוא הפועל הקבוע”. לשאלה סטיריאוטיפית זו יש לו, לאורנשטיין, כנראה, תשובה לא סטיריאוטיפית
אלא חדשה לבקרים. אכן, לא אשאל הפעם, כי ימי הגיאות וצמצום העליה
השיבו בעדי: כל פועל ערבי הוא קבוע.

נואמי “השומר הצעיר” זיכו אותנו הפעם בהגדרות “מדעיות” לזרמים
שבינינו. הנוער הציוני זכה בתואר “פאשיזם־למחצה”; “גורדוניה” –
ב“ניאו־סוציאליזם”. שיטת ויכוח מצוינת! אורנשטיין קרא לפנינו רשימה
ארוכה־ארוכה של יתרונות הקבוצה ודרש מאת ההסתדרות שתעדיף את
הקבוצה על שאר צורות. אבל אם שני גופים ציבוריים היוצרים מציאות
קיבוצית אינם מקבלים את האידיאולוגיה של “השומר הצעיר” מכתירים אותם
בשמות שמחוץ למחנה. סגנון הביטול הזה אינו חדש: מדרכם של בני־אדם
כשהם מתבגרים שהם מביטים בלגלוג על צעירים מהם, שאיחרו לצאת לאויר
העולם. “השומר הצעיר” נמנה עכשיו על קשישי הדור. אבל הלא היה זמן
ש“השומר הצעיר” עסק בבליהר ולא ידע את מרכס. ועדיין יש אנשים הזוכרים
את “קהילייתנו”. למה איפוא הדבקת התוים לגנאי?

ועכשיו, לשאלה אשר על סדר יומנו.

הרצאותיהם של פרומקין, גורפינקל וזברסקי – חלום אחד הוא. לא חיפוש
חטאים, אף לא קינה על התבססות הפועל. הענין חשוב הרבה יותר. יתכן
שאפשר לערער על כמה פרטים, אך השאלה הוצגה, והיא: שאלת קיומה של
ההסתדרות בימינו. כי מהו המצב? מכל הגיאות, – ולאו דוקא מן
הספסרות וההתבצרות הצכיסטית, אלא מכל מצב הפריחה שבארץ – נהנה לא כל המחנה העובד, אלא בעיקר סוגים ידועים. סוגים חלוציים, חרוצים,
בעלי ותק, ובכל זאת רק סוגים מסוימים. הם נהנים ממאמציה של כל
התנועה, של כל העם, מפרי השקעותיהן של הקרנות הלאומיות. ועתה,
הישמש חלק זה משען ליצירתו המשקית והרוחנית של כלל הפועלים, או
יהפך לנו לרועץ ויעבור למחנה האויב? הנה אמצעי הברון וחובבי־ציון עזרו לביסוס מאות אכרים, חלוצים ראשונים, ואלה – למרות כל
זכויותיהם בעבר – לא שימשו ברובם גורם מבצר את העבודה העברית. כך יתכן שאנו באמצעינו, בהשפעתנו, במשקלנו, בכוח עמדותינו, בכלי
ארגוננו נבסס אלפים וגם רבבות, והם שהיו צריכים להיות לנו כבני גד
ובני ראובן – מתישבים ולוחמים, העוברים חלוצים לפני המחנה – הם ישבו
אל הכלים או יפנו עורף אל המחנה אשר טיפח וריבה אותם. מבלי לבדוק
חטאים ומבלי לחטט בנפש יחידים רשאית התנועה לאמור: איננו רוצים לאמץ
את מיטב כוחותינו לעזור לאלפים על מנת להבריחם ולהפכם לעמודי משטר
אויב. לא נעזור לקואופרציה ולקבוצת בנין על מנת שיהפכו לקנים של ניצול.

אין זו רק שאלה של מוסר חברתי. זוהי שאלת קיום לבית העבודה. אנו חיים
ועושים את השליחות הציונית בתוך אנרכיה משקית וחברתית. הפועל ניסה
להקים בתוכה אי חלוצי, שבו שוררת משמעת ציונית, כפיפות לרעיון
העליון של גאולת האומה בעבודה, למשטר חיי עבודה, כדי שאי כזה, שחיי
כל חלקיו מכוונים לתכלית אחת, יוכל להחזיק מעמד בתוך ים של אנרכיה.
היינו מועטים ולא קשה היה לקיים קשר אמיץ בין החלקים. היה קל לקיים
בתוך הגופים הקטנים האלה – גם בלי חוקים כתובים – משמעת עליונה.
אבל מאז ועד היום היינו לעם רב, שליש הישוב בארץ. בכוח ההשפעה
של אישים, בכוח חינוך בגולה בלבד לא נוכל להביא את כל אלה לאותם
סדרי החיים והמאמצים התכליתיים שהאידיאה דורשת מהם. מכאן צמח – בראשית
ימי ההסתדרות – הרעיון של “חברת העובדים”. לא לשם שלטון ולא לשם הטלת
צנטרליזציה מופרזת בא הרעיון. חזינו מראש את הגידול המקווה והצפוי
לנו, ידענו שעלינו להושיט יד לעולה החדש ולהכניסו לחיי עבודה.
וידענו שצריך למצוא צורת ארגון משקי שתלכד את ראשוני החלוצים עם
החדשים שבחדשים. ידענו כי אם לא תימצא מסגרת כזו נפסיד שכבות
שלמות. היה לנו נסיון עין־גנים. בשעתו נכנסו אליו טובי העובדים ולוחמי העבודה העברית. שנים רבות התלבטו בעוני ובחוסר כל.
בעמידתם על משמר העבודה העברית ובהתאחזות בצפרנים בבנין המשק הראו
גדולות. הם ינקו הרבה מתנועת העבודה וגם פעלו בתוכה הרבה, והנה הם נשארו מחוצה לנו.

ואין פתרון בעזיבה ולא בהוצאה מן ההסתדרות. פתרון כזה תמיד אבידה
כרוכה בו. ולא רק כמותית. זהו פצע אנוש. מי שיודע מהי לקבוצה
עזיבת חברים עובדים בעלי עבר – יבין זאת. יתכן שחומדי החומרה, השמחים
לחיפוש חטאים ולדחיפת חוטאים, ישישו לקראת הטיהור וההרחקה. אבל גם
מזבח שופך דמעות על אשת־נעורים המתגרשת. התנועה תמיד תאבל על אבידות
כאילו. אין זה ענין של ענשין, אלא של קביעת סדרי חברה המונעים את ההתרחקות.

א. שוחט הביע לנו את חששותיו. הוא איננו רוצה בשלטון,
ביתר־שימוש בכוח החברה. הוא חרד לגורל הפרט. ובצדק. כל שלטון יש בו סכנה. האויב יושב בחדר, כלומר, בחדרי הלב. ואין בטחון בשום
שלטון שיהיה תמיד צודק. אבל אי המוצא? גם את השמש עשו לעבודה זרה,
וגם בטכניקה ובמדע משתמשים לרע, ואף על פי כן אין אנו יכולים לותר
עליהם. היכולה חברה לותר על שלטון? או שהחברה שולטת על עצמה או
שאחרים שולטים בה. כן העם וכן המעמד. גם עם הנלחם לשחרורו ולשלטונו
העצמי איננו מובטח משלטון רשע. ראינו עמים שהשתחררו וסופם – ממשלת
זדון. לא נסיק מזה שעם יותר על עצמאותו. תתנהל המלחמה על הצדק בתוך
העם. אין דרך אחרת מאשר לקיים שלטון עצמי ולהקפיד שיהיה צודק, שיבין
לרוח הפרט ולא ינצל לרעה את כוח החברה.

הרבה מן החששות שחששנו לפנים היו עתה למציאות. הציבור גדל, יש בו
יכולת. אבל היא לא נוצלה כראוי, לא לטובת הפרט ולא לטובת החברה.
ובינתים גם גברו הסטיות והעזיבות. וגם באלה שלא עזבונו חדרו
ליקויים, המשפילים את כבוד חברתנו. ויש אפילו מקרים שאנו זקוקים
לבקש עזרה מן החוץ. התיקון עכשיו קשה יותר מאשר עשיית הדבר כתיקונו
מלכתחילה. אילו הנהגנו “שלטון” והשלטון היה חוטא במשהו, היתה קמה
אופוזיציה ומתקנת. עתה אנו עומדים בבראשית.

“פיקוח” ו“שלטון” של חברת העובדים אין פירושם שהמוסדות יופיעו
כשוטרי החוק, אלא שתינתן לחברים עזרה מכסימלית משקית וישובית, יחד עם
ארגון וחינוך הסתדרותי. מוסדותינו עשו לא מעט בשביל הציבור, אך
ויתרו על החינוך הזה. אנו צריכים להושיט עזרה וחינוך בקנה אחד.

המציאות הכלכלית היא בת־גמישות. בדקרטים אין למצות את סבכיה
והתפתחויותיה. יתכן שהאיסורים שלנו יהיו חמורים מאד, ואף על פי כן
יתפתחו הדברים בניגוד לרצוננו. נניח שתתקיים שכונה עירונית, עם
דונם לכל בית, כרצון המהדרים, וחברי השכונה יתנהגו בכשרות, יעבדו
את גנותיהם ולא ישכירו דירות, יקיימו את כל המצוות ויהנו מזיו
השכינה. ותהיה עליה ואנשים ימקו מחוסר גג לראשם, והמחירים יאמירו
ואנחנו לא נוכל בדונם זה לתקן את המצב – מה לנו מכל צדקותיו של
החבר? הלא נשמח אז לבעל־הבית המנצל, המשכיר חדר, אבל נותן מקום
לעולה. הלא טוב הבית ההוא מן “הוילה” של חבר ההסתדרות, השומר מצוות.
אני מקבל את התפיסה של אורי, טבנקין ואליעזר1 לגבי ערך הירק ליד
הבית וכו', אבל רק בתנאי שהקרקע יעמוד לרשות הציבור. כל זמן
שהמצב ירשה לנו להחזיק בעיר דונם לבית עם עצי־פרי – ישמח “השוכן”
ונשמח גם אנו. אבל נשמח רק אם נדע כי אותו חבר יקבל את הדין
כשיבוא יום אחד “שלטון עליון” ויאמר: דייך, חבר, נהנית לבדך, ועכשיו
יש הכרח בדבר ויבוא עוד אחד וישתכן כאן. ברגע שהדונם הוא רכושו
הפרטי של בעליו ואין אפשרות לספק בו גם צורך ציבורי לוהט – אז יש
חשש שמכל הכונות הטובות תעלה ותצמח רנטה ספסרית, אז אני מפסיד כל
אהדה לדונם הזה, ואני מתמלא פחד מפניו, שמא איננו אלא מתחבולות
השטן להטריד את החבר מעולמנו.

תשאלו: והקרן הקימת? – גם שם בנידון זה הדברים עגומים. אנו עדים
לחזיון מביש, שגם אדמה שנקנתה כרכוש לאומי לצמיתות איננה תריס בפני
ספסרות, ותוספת ערך הקרקע אינה חוזרת לבעל האדמה, לעם ישראל, אלא נכנסת
לכיסו של הפרט שחכר אותה. ואין איסורים שעל ידם אפשר למנוע במשטר
הקפיטליסטי עליית הרנטה הקרקעית. גם אם נאסור אותה על האחד, היושב על
קרקע לאומי – רק נגדיל בזה את הרנטה של שכנו, היושב על אדמה פרטית.
כלום לכך אנחנו מתכוונים? והן זה היה רעיונה של הקרן הקימת, שבמידה
שערך הקרקע יעלה, והכנסותיו יעלו, יהנה מזה הכלל. אך למעשה לא הבטיחו
זאת. עכשיו הרגישה הקרן הקימת בתוצאות, אלא שאין התיקון נעשה על נקלה.

כיצד נשיג אנחנו את הכוח הזה בתוך חברתנו? בהתלכדותנו
הציבורית. יש בידינו לעזור לחבר ולכוון את פעולתו. אינני חושש
לחזור ולחזור על רעיון זה, גם אם יהיה לכם לזרא. אני שואל: היכן
רכושו ורוחיו של ציבור הפועלים? אומרים שבבנקים נערם הון של
עשרה מיליון לירות, המעיק על הקופות. לצורך המסחר השוטף הם
מיותרים; להתישבות אין להשתמש בהם, כי על כן אין אלה פקדונות
לזמנים ארוכים, ובשעת פניקה יזרום כל זה מן הארץ החוצה. לא אשראי
סתם נחוץ לנו, אלא אשראי התישבותי לזמנים ארוכים דוקא. אחרים, שאין
להם צרכים משקיים והתישבותיים כשלנו, הצליחו לגייס פקדונות לזמנים ארוכים בסכומים ניכרים. אילו היינו אנחנו מגייסים סכומים כאלה ומשתמשים בהם מתוך ראיה תכליתית, היינו נהפכים לגורם מדריך במשק
הארץ־ישראלי. ואם איננו רוצים להיות מטיפי מוסר, אלא לכוון ולהשפיע
למעשה, צריך שנהיה לא רק מקציבי אשראי בלבד, אלא שיהיה לנו חלק
בבעלות. אם אנו בונים שכונה ואין האפשרות שהקרקע יהיה רכושה של
הקרן הקיימת, נבטיח, לפחות, שברגע של מכירה ישוב הקרקע, או הבית, לחברת העובדים.

משום שאנו לוקים בקוצר־ראיה אנו לוקים בקוצר־יד. הנה השגנו
הרבה, מבחינת הכמות, בשיכון הפועלים. אך גם בזה יש ליקויים
יסודיים, ולא חברתיים בלבד, אלא גם משקיים. אנו בונים במגרש שהושג
ברגע האחרון ובמחיר האחרון. אין לנו לרשות השיכון העממי רזרבה
של אדמה עירונית, מלבד הרזרבה של הקרן הקימת במפרץ חיפה. זה בא מתוך
עניות, והעניות – מקוצר־ראות. המרכז לשכונות־עובדים אין לו רכוש
משלו, ואין לו גם אשראי לפעולות גדולות. הוא יכול רק לתווך בין
החברים לבין מוכרי הקרקע. לפיכך אין אנו יכולים גם לחנך את החברים
לתפיסת־ענינים יותר נבונה. לפני שנים אחדות חזר המרכז על פתחי
פועלים, כמו הקדוש־ברוך־הוא על האומות, והציע להם בנין מעונות
משותפים, והפועלים לא נענו, עד שנמצאה סוף סוף קבוצת חברים שקיבלה.
שאלתי פעם את חבר המרכז, מדוע אי אפשר בנקודה פלונית להקים גוש
בתים משותפים, והרי יש לאותה נקודה חשיבות יתירה איסטרטגית וחברתית.
חשדתי שמא אי אפשר למצוא שטח פנוי במקום ההוא. הוברר לי כי יש ויש,
אלא שלא נמצאו חברים שירצו לפנות לשם. אין לי ספק כי אילו היה אותו
שטח בידינו והיינו ניגשים לבנות בו, היה מספר הקופצים עולה על
יכולת הקליטה. אבל כיון שאיננו יכולים ליצור עובדות שהחבר ילך
אחריהן, הולכים אנו אחרי החבר, על שגיאותיו וקוצר־ראייתו. ואם מי
שהוא אומר כי אנו מקדימים מדי, הריני אומר: אנו מפגרים מדי.

אני בעד יצירת חברת־שיכון ארצית מרכזית. אל נפורר את יכלתנו. בחברה
ארצית גם היכולת הכספית והמשקית גדולה יותר. אנו מעונינים גם למנוע בשיכון כמה נגעים מבחינת ההוי, למנוע פרובינציאליזם, השתלטות גבאים ותקיפים מקומיים. כבר יש דוגמאות שהפרובינציאליזם נותן
ריחו. הנה יש שכונה אחת ובה שולטת אפיקורסות לשם שמים. ויש שם מי
שרואה גבורה מעמדית בזה שהוא מונע מאת החברים האדוקים ומאת הורי
חברים להקים בית־כנסת בשכונה. חידוש “מעמדי” זה, המלווה בתכסיסים
בלתי־מהוגנים, עד כדי הפרת הוראות הועד הפועל של ההסתדרות, מתאים
יותר לאפיקורסים של עיירה קטנה מהעבר הקרוב, מאשר לדרכה התרבותית של
תנועת הפועלים בארץ. בשום קבוצה ומושב לא ראינו מלחמה נגד מי שרוצה בבית־כנסת. בכמה מקומות עזרו להורים שחפצו בבית־כנסת או בבית־אוכל מיוחד.

הערות קצרות בעניני התישבות חקלאית. לינקובסקי ציין, בצדק, כי אנחנו דוחפים במו ידינו את הפועל לעיר, להשתכר בשביל התישבותו. כאן נקודה כאובה. מתוך חוסר הון לאומי לישוב חלוצי, מתוך חוסר
אמצעים שלנו, אין אנו פונים אלא למי שחוסך משהו. ואם לא נדאג לכך שגם
הפועל החקלאי, כובש העבודה ומחוסר האמצעים, יגיע אף הוא להתאחזות – נעשה את כל כיבוש העבודה ואת החינוך להתישבות פלסתר. למעשה
הגענו לפרדוכס: השאיפה להגיע לקרקע מוציאה בימינו את הפועל מן
החקלאות לתקופה ממושכת. אין אתי תרופה לכך, אך מאמין אני כי אפשר
ואפשר לגייס חסכונות ל־5–8 שנים שיאפשרו לפועל להגיע להתישבות.

ולכיוון הפעולה המשקית. לביא דיבר על הזנחת ענפי המזון. לפני שנה
התוכח עמי ש. דיין, הוא התרעם על ההתרכזות באזור ההדר. הגינותי על
ההדר, לא מאהבת תפוחי־הזהב ולא משנאת העגבניה. דעתי היתה שמחובתנו לנצל
כל אפשרות של התאחזות, ואם תפוחי־זהב ופירות־אכספורט אחרים
מבטיחים קיום – נקבלם ברצון. אבל גם אז אמרתי כי מוסדותינו
הכספיים צריכים לשמש רגולטור ישובי ולטפח את הענפים שההון הפרטי
איננו מעונין בהם, והם נחוצים לכלכלת הארץ. עכשיו כשהתרחבנו – השאלה
חמורה עוד יותר. חרב המלחמה מתהפכת על ראשנו. ואנו איננו יכולים
שלא להתכונן לקראת הסכנות הגדולות הצפויות לנו מן הים ומן
המדבר. ההתכוננות שלנו היא ראשית כל: העליה. וזו ניטלת מאתנו.
וההתכוננות שניה: מזונות. ועלינו לדאוג לכך מעכשיו, כי איננו
יודעים עד מה הזמן קצר. ובידינו לטפח בתקופה זו ענפים אלה ששכרם
בצדם ואין צורך למענם בהשקעות ארוכות. אם נגייס כספים משלנו, אם
ניצור מכשירים כספיים, נוכל להשפיע, בכוח העדפת ענפי חקלאות
מסוימים, שהמשק לא יעמוד על רגל אחת.

גורפינקל מנה את האחוזים של עבודה שכירה בקואופרטיבים. בחשבונו
מצורפים יחד שני סוגים – מתלמדים ושכירים. ויש להבדיל ביניהם. השכיר
בקואופרטיב היצרני הוא חזיון שלילי בהחלט, אבל לא המתלמד. אנו
חייבים לשמש בית־ספר משקי לילד ולעולה. צריך להגן על התנאים ועל הזמן
של המתלמד, אך לא לבטל את הסוג הזה, ולא לשלוח את המתלמד למקומות
אחרים. מציאותו של מתלמד בתנאים הוגנים (אם אין כאן מעשי
אחיזת־עינים) אינה פוגמת בקואופרטיב. מה שאין כן הפועל השכיר.
נחוצה מלחמה שיטתית להכנסת השכיר כחבר. ואם הדבר ידרוש עזרה באשראי
לרכישת מניה – תוטל דאגה זו על מרכז הקואופרציה. מלחמה לנו בהסתגרות.

ויש עוד ענין אחד, שאיננו עוסקים בו דיו: תוצרת הארץ. מענין קטן
נעשתה זו גורם גדול לקיום הרבה פועלים. ויש להקפיד לא רק בתוצרת
חקלאית, אלא גם במלאכה וחרושת. תעשייתנו מבקשת שוקים לאכספורט,
אולם תנאי קודם לרוב התעשיות: שוק פנימי. חינוך אמיתי לתוצרת הארץ
עשוי לשמש בידינו מכשיר חשוב במלחמה לעבודה מאורגנת. עוד לפני
כמה שנים הצעתי לחנך את הציבור להיות נאמן לתוצרת העבודה המאורגנת,
מעין מה שעושים בארצות הברית. הצעתי להדביק על סחורות העבודה המאורגנת “תו הלשכה”. אל נשכח שהפועל כצרכן הנהו כוח גדול
בארץ, ובתוך המערכה הקשה הנטושה נגדנו אל נותר על כוח זה.

ושוב אזכיר ואזכיר: עדיין אין לנו מנהלה כלכלית עליונה; כל עוד לא
נגיע למנהלה שתקיף את כל ענפי הפעולה הכלכלית ותכוון אותם למטרה
אחת – יעשה אצלנו הכל באופן פרטיזני. הועד הפועל של ההסתדרות
הנהו בעיקר מוסד ארגוני של התנועה; אנו צריכים למנהלה כלכלית ולמנהלה חינוכית.

המושב הראשון נתן לנו את קרן חוסר־העבודה, את “ניר”, והגביר בנו את
האמונה בכוחנו המישב במידה זו שאת אבלנו על רצח ארלוזורוב
הבענו במעשה ישובי רב. אויר המושב ההוא גם השפיע לטובה על
ההתגייסות לקרנות. המושב השני צריך להביא לנו בשטח הכלכלי והחברתי:
עקירת נגעים בהסתדרות, הקמת מכשיר מרכזי2 לשיכון, המרצת החסכון בציבור ומנהלה כלכלית עליונה.






אליעזר שוחט.  ↩



היה זמן שהיה לנו מכשיר מרכזי. מכוון ל“ועדת התרבות
המרכזית” של ההסתדרות. עיין כרך ג', עמוד 388.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18808