


	
	פעולתנו בקרב הנוער
	



(הרצאה בועידה הרביעית)





ההנחות העיקריות האמורות בשאלת הפעולה התרבותית חלות גם על מה שידובר עכשיו, בשאלת הנוער.

זאת הפעם הראשונה שועידת ההסתדרות דנה במיוחד בשאלת הנוער, אף על
פי שיש לנו בתוך ההסתדרות שכבות גדולות של נוער, ואף על פי ששאלה
זו, של הנוער היהודי בכלל, היא שאלת־גורל לתנועת הפועלים בארץ.
ועידותינו ומועצותינו נתונות בסד של ויכוחים מסרתיים ושל
“חיי־שעה” דוחקים, ויש צורך לפרוץ לפרקים את המסגרת הזאת.

אין תנועת הפועלים בעולם יכולה להתפאר שבהרימה על נס את העתיד
הבינה גם לערך דור־העתיד, זה שיצטרך להעמיס על כתפיו את מורשת התנועה.
ויתכן כי בין גורמי המפלות היה גם זה: שתנועת הפועלים ראתה יותר
את הנושא “הממשי”, את הפועל בעין, זה שמעבר לבגרות, בעל הזכות
והותק וסבל־העבודה, ולא ראתה את מי שעתיד להיות הפועל, את זה
שאיננו נמצא – מסיבות שונות – במערכות הפועל המאורגן ואת זה
שעדיין לא הגיע לכך מפני גילו הרך. זעיר פה זעיר שם צצו בתוך
תנועת הפועלים איגודי נוער, וגם אלה היו מפגרים הרבה אחרי ארגוני נוער אחרים.

מסביב להערכת תנועת הנוער התנהלו לעתים בתוך הסוציאל־דמוקרטיה
מלחמות כבדות (ליבקנכט בגרמניה). גם בתנועה הציונית־הסוציאליסטית
התנהלה מלחמה ממושכת בענין הנוער. כאן בארץ, בזמן המלחמה, כשהיינו נתוקים מכל העולם וסגורים על מסגר, ישבנו וחלמנו את חלום הנוער
העברי בגולה, העתיד לנהור אלינו באלפיו וברבבותיו ולהוות את מחנה
העבודה. אבל בחוץ־לארץ, במקום שתנועת “פועלי־ציון” ביקשה להתבצר
בשורת מפלגות־הפועלים היהודיות ושיקעה את כל כוחה האידיאולוגי
והתעמולתי בביקוש אחרי הפועל היהודי, הנמצא בעין, שם נפגשה
“האורינטציה על הנוער” כסטיה ריאקציונית. היתכן: לעזוב את הבורות
החצובים של תנועת הפועלים המבוצרת ומקודשת, ולנוע על הנוער אשר
טרם הגיע להגדרה עצמית מעמדית ולרדוף אחרי ה“בעלי־בתיש קינד”?
הויכוחים היו ממושכים. אולם המציאות של בנין הארץ דורשת לפתור את
השאלה.

מהו חיל־המילואים שארץ־ישראל העובדת, המגשימה, קיבלה מן השכבות המבוגרות בעם, ממחנה הציונות המבוגרת וממחנות הסוציאליזם המבוגר? שבלים בודדות. רק שרידים יחידים – ביניהם אנשי מידות וכוחות ומעשים – התחבטו והתחבטו עד שהגיעו אלינו. חומר־הבנין
העיקרי היה הנער היהודי והנערה היהודיה.

עכשיו אין מערערים על זה. הפעולה ב“החלוץ”, העזרה להסתדרות הנוער
העובד, טיפול־מה בחוגי הנוער הלומד – קיבלו זכות־אזרח בתנועה.
אולם גם עכשיו אין פעולה זו עומדת בשום התאמה לצרכי הנוער בארץ ולאפשרויות העצומות הגנוזות לנו בנוער היהודי שבגולה.

והתוצאות של אי־התאמה זו? אף על פי שיש לנו הסתדרות כללית עצומה,
אף על פי שיש לנו הסתדרות הנוער העובד, הסתדרות הנוער המקורית ביותר בכל איגודי הנוער היהודיים, הרי עוד נתונים מחנות־נוער
רבים בארץ בשדה אויב. אם מתוך תקיפות ואיבה מעמדית של פרדסנים
צעירים, אם מתוך שיסוי שוביניסטי־משיחי־צבאי־דמגוגי־בריוני, אם
מתוך יחסי עדות ושבטים מדוכאים המתנקמים בנו, באשר במשך חמישים
שנות שיבת ציון לא הושם אליהם לב והם נשארו נחותי־דרגה בישוב, ואם
מתוך חוסר כל צרכים רוחניים וזרות לכל תנועה רעיונית ובילוי חיים באולמי ריקוד.

אם כה ואם כה, נוער זה – על סוגיו השונים – מהווה חלק ניכר בחיי
הארץ. והוא עתיד להטביע את חותמו על עתידנו. הוא עתיד להיות חלק מן ההוי, מן התרבות של הישוב.

היו לי הזדמנויות שונות להיפגש עם סוגי נוער שונים, מבני אכרים
במושבות הישנות ועד תלמידי הגימנסיה שהיו ראשונים לחלוציות בין
ילדי הארץ, ועד סוגים שונים של מתלמדים בחוץ־לארץ. יש להיזהר מפני
הכללות. אין לראות את הנוער בארץ כחטיבה אחת, ואין להוציא עליו משפט
אחד. אולם תפקידי איננו להוציא משפט, אלא לציין דאגות, שאלות
ותפקידים.

עוד בהיותנו מעטים בארץ שמנו לב אל בן־המושבה. למרות הניגודים בין הפועלים לבין תקיפי האכרים, ולמרות היחסים שהיו מתוחים כמעט
תמיד – בהפסקות קצרות יוצאות מן הכלל – ביקשנו את קרבת הנוער יליד
הארץ. אפשר שמי שהוא יצחק אם אומר כי חרדנו לו, לבן־האכר. ידענו
כי משפט חרוץ על הדור שנולד בארץ יש בו משום גזר־דין על המאמצים
החלוציים של דור העולים. ידענו, וא. ד. גורדון היה מדגיש זאת מדי
פעם, כי כל עוד אין הארץ נותנת גידולים חלוציים משלה, כל עוד
החויה החלוצית והמאמץ החלוצי הם בחינת סחורת־חוץ – הרי כל מפעלנו
הוא כזרוע על צחיה סלע. הרוח תשאהו. התבוננו אז אל בן־האכר,
אשר אתו באנו במגע. זה היה מהווה כבר אז טיפוס מיוחד. חרוץ, זריז,
מוכשר לעבודה, אם כי לא להוט אחריה, בוטח בעצמו. בנים להורים
משכילים או תורנים, או סתם חולמי־חלומות, היו רחוקים מעולם־הרוח
של ההורים. חסרי־תרבות, קשי־אופי, מלעיגים על דבר שבאמונה או בשירה,
גאים על יחס אבות־חלוצים ובלבם מבטלים אותם בגלל בטלנותם. הרבה
גורמים עשו את שלהם ליצור את הטיפוס הזה: הפקידות הצרפתית,
“התמיכה”1, דלות הישוב, חוסר אפקים ציוניים, חוסר סביבה תרבותית. הפגישה עם החלוץ, עם הפועל “הרוסי”, עוררה בלב הרוב
הרגשה של נחיתות ושל נקמה. מכאן צמחו “הגדעונים” בזכרון־יעקב,
שהעמידו את “ילידי הארץ” מול העולה החדש, ועשו את עובדת היות אדם נולד בארץ למקור תביעות ול“אידיאולוגיה”. וגלגולם ב“בני־בנימין”, אשר מצאו מפלט בפעולות ישוביות ובארגון קבלני ומעמדי.

קשה יותר היתה והנה הפגישה עם הנוער הארץ־ישראלי שבגולה. אין
כונתי לאלה מבני האכרים אשר עזבו נחלת־הורים ונסעו לבקש עושר באוסטרליה ובאמריקה. בשנים האחרונות חדלו מזה. כונתי לחניכי
בית־הספר התיכוני בארץ, הנוהרים בהמוניהם לבתי־אולפנא שבעולם
הגדול, לשם “השתלמות”. כל זה נעשה, כידוע, לא, חלילה, לשם הנאה
פרטית, אלא לשם “בנין הארץ”.

ושוב, אינני רוצה להכליל. ודאי אנו מכירים בקרבנו אנשים שנסעו
ללמוד ולקחו אתם מטען הגון מבית־אבא או מבית־העבודה ושבו אלינו
מלאים וגדושים, מהם שעוסקים בישובה של הארץ ומהם שהתיצבו
בשורותינו. אך אלה הם מיעוט שבמיעוט. הרוב הוא אחר. ומי שנפגש
בגולה עם “פרי התחיה”, שיצא מתוך כתלי בית־ספר תיכוני ארץ־ישראלי
ונתחנך על ברכי הספרות הציונית ונתפטם בפראזיאולוגיה לאומית – אי
אפשר לו שלא יתמלא פקפוקים קשים בתוצאות הפעולה החינוכית של
הישוב ובערך האתמוספירה התרבותית העברית אשר בה מתימרים אצלנו.

איני מדבר על הטיפוס הגרוע ביותר, כשם שאינני מדבר על הטיפוס
המעולה והיוצא מן הכלל. אני מדבר על המתלמד הבינוני. זהו שמביא
לידי מחשבות נוגות. אין קשר חי עם הספר העברי. אין זיקה רצינית לעבודת
הבנין בארץ. יש התכוננות לבחינות, אבל אין התכוננות לצרכי הארץ ולדרישותיה. מכל ערכי הרוח ששוקעו ושנוצרו בישוב הוא יודע מעט
מאד. בולטת דלות־הרוח, מעשיות ופיכחות עלובה, ושיגרה
פטריוטית־ פראזיאולוגית שאיננה מחייבת לשום מצוות של ממש. ומה מעליב
הדבר, שבעיני הגולה הציונית מופיע הנוער הזה כמיצג את
ארץ־ישראל. הרי הוא גם שם, במידה שהוא זקוק לפרנסה, מתפרנס
מארץ־ישראל: מהוראה עברית, מעבודה במשרדים ציוניים. הוא, שאינו רוצה בהיותו בגולה להביא קרבן לעבריותו ולציוניותו, שאיננו
מוציא פרוטה על ספר עברי ועל עתון עברי, הוא הפטור מכל אותן
החובות שאנו מבקשים להטיל אותן על כל נער יהודי בגולה – הוא
מופיע כעדות חיה על הישוב ותרבותו, ועל פיו דנים אותנו.

את לאומיותו בגולה הוא מפגין רק ברגעים חגיגיים, כשההבלטה הזאת נוחה. בימים כתיקונם הוא להוט לרכוש לעצמו את השפה השולטת ואת
הנימוסים השולטים. במידה שהוא “מתמיד” הרי כל רגע יקר לכך, וכך
עוברות עליו שנות תלמודו, ללא יניקה מצינורות התרבות העברית וההויה החלוצית של הישוב, ברדיפה אחרי “העולם הגדול”, משפטיו
ועניניו, שלא להיות, חלילה, כאדם שלא מן הישוב. בשעה שהוא עוזב את
הארץ “וגולה למקום תורה” עודנו בוסר, טרם עיכל מה שנתן לו הישוב
והחינוך העברי. ובשובו לארץ הרי הוא, לעתים, כמי שחוזר מבית קרובים עשירים למעון הורים עניים, ואיננו מוצא לו מקום. בעיני
ראיתי כמה מקרים שבני אבות, חניכי תרבות עברית בארץ, שבו ממרחקים
והיו זרים למה שנעשה בארץ הרבה יותר מעולים חדשים, חסרי השכלה
עברית, אבל מלווי רצון להידבק באדמת המולדת ובתרבותה.

אפשר שהתמונה לא היתה כל כך מעליבה, אילו לא היו נחפזים כל כך לצאת
מן הארץ בגיל רך. ממהרים לצאת לחוץ־לארץ מיד לאחר בחינות הגמר: הלא
“חבל להפסיד שנה”. יוצאים תינוקות של בית רבן, אשר מלבד שיחות רחוב
ומלבד טיולים מסרתיים עם המורים לא ראו את הארץ ולא הכירו את לבטיה.
אין מתנסים בנסיונות חייה. אין סופגים מתרבותה החיה. אין מבקשים בה
שום “השתלמות”, למלא מה שהחסיר בית־הספר. ממהרים לצאת אל ה“תכלית”.
וממילא יש ביציאה זו של נוער לאומי וציוני הרבה מהכשרת הטמיעה
במהדורה חדשה. ומי מנה את אלה הנטמעים שם באמת, אשר אבותיהם טרחו
ויגעו עד שהגיעו הנה ובניהם יוצאים ומשתקעים שם. על עלייתם של האבות בישרו בקולי־קולות, בעלי־חשבונות ספרו ומנו כל עולה,
ויציאתם והתרחקותם של הבנים נעשית בחשאי, אין סופר ואין מונה.

איה הכוח התרבותי בארץ אשר יכבוש את הנוער בבית־הספר? מה עשינו
אנחנו בשביל חינוך הנוער הזה? אלה שבאו אלינו מאליהם באו. לא בכוחנו הבאנו אותם, אלא מכוח כוחנו באו. המופת החלוצי בעצם
הויתו חייב לקרוא להם. את אלה תמצאו בקיבוצים, במושבים, במפעלי
התנועה. זכות המפעל היא, זכותם של אלה שבאו והשתרשו אתנו, אבל לא זכות פעולתנו התעמולתית והחינוכית. יחידים עשו משהו למקוטעין, אבל לא ההסתדרות.

ואם לגבי הנוער הלומד, שרגילים לראותו כשאור שבעיסה, לא פעלנו
כהלכה, מה יאמר על הפעולה בחוגי הנוער סתם, שאינו מגיע להשכלה
תיכונית? בחוגי הנוער של הישוב הישן, של הדלות היהודית, של
הישיבות? בכל העולם היהודי היתה “הישיבה” רזרבואר של עסקנות, של
ציונות, של ספרות עברית, של סוציאליזם יהודי. הן תרמו לכל
הציבוריות היהודית. מה נותנת הישיבה הארץ־ישראלית למפעל החלוצי
בארץ? בני הישיבות היגרו ומהגרים למדינות הים. מה נתנו אלה לגולה?
(ושוב, לא על יחידים הוא המדובר, אלא על הרוב, על הטיפוס). ראיתי
בגולה “רברנדים”, חזנים, כלי־קודש, סוכנים, עושי מסחר באדמת
ארץ־ישראל. מה המארה הזאת, שהנוער היוצא מן החומות איננו נכנס
לעולם העבודה והבניה, אלא פונה לפרנסות עלובות? איני יודע אם
מספר יוצאי־הישיבות בארץ שהגיעו לתנועת העבודה יעלה על מספר
אצבעות היד. מדוע יגרע חלקו של הנוער הצפתי והטבריני מנוער הישיבות בגולה?

ואם בשבט “המיוחס”, בעדה האשכנזית, ככה – מה נחמה למצב בעדות
המזרחיות? יש אתנו מי שיודע בבטחה כיצד כובשים את לב העם השכן. והנה
עוד מעט נמלאו שלושים שנה לתנועת העבודה ועדיין לא ידענו לכבוש את לב העדות המזרחיות שלנו. לפרקים רחוקים יקום מישהו מאתנו ויעשה
איזו “התחלה”, שריח רומנטי או הרפתקני נודף הימנו, אבל אין המשך
לדברים. אין התמדה. לא ידענו לתת כאן לשבטינו המרוחקים והמדוכאים מה
שידענו לתת בגולה לכל עם זר. שם יצאו מתוכנו אחיות רחמניות, מפיצי
תרבות, מטיפי מרד, מארגני פועלים לכל העמים. כאן, בגישתנו
לעדותינו אנו, נעדר מאתנו כל ניצוץ של עממיות חיה, מהפכנות באמת.

אף על פי שתנועת פועלים אנו לא חדלנו להיות בכמה מובנים יורשיהם של “המשכילים”, שהחליפו את היחסנות הרבנית ביחסנות נאורה. למרות מצבנו הפרוליטרי, למרות הדלות, הרעב, המצוקה, שמתוכם צמחה
תנועתנו, לא חדלנו להיות “גזע עליון”, אריסטוקרטי, החי לו לעצמו ואינו מתערב בגזעים “הנמוכים”.

אי אפשר שהדבר יעלה לנו בלי שילומים. כל זמן שהישוב היה זעיר ועלוב
וקופא על שמריו ואנחנו היינו היחידים הפעילים על פני כל השטח, היה
בעמדתנו זאת משום מניעת טובה מעצמנו, אבל עוד לא היה בזה משום
סיכון־עמדה. עכשיו, כשהישוב מתרבה, וכל חוגיו וכל שבטיו נכנסים לתוך
מעגל החיים המודרניים – הרי כל הזנחה וכל עבירה שלנו יוצרת מלאכים
רעים. או שנכניס את בני השבטים המדוכאים למעגל העבודה ולעולם החברתי
של המעמד העובד בארץ כאזרחים בעלי זכויות שוות, או שהם יביטו
עלינו כהבט בן הגזע המדוכא על “האיש הלבן”, הנראה לו כאיש מרמה
ותככים וניצול, גם כשרוממות התרבות והשויון בפיו. יש שנינה מרה בדבר שכאן, בארץ גאולתנו, אנו צפויים לכך שבין פועלים עברים
לפועלים עברים, בנים לעם אחד ולמעמד אחד, תצמח אותה העברה העיורת
המצויה בעולם הגדול בין איש העמל השחור לבין “לבן־היד”. קיומן של
“שתי אומות” בתוך עם אחד גרם יסורים וכשלונות בכמה תנועות שחרור. ואנחנו, עם שרובו פרוליטרי, בישוב שמוכרח להיות ישוב עובד, איננו דואגים בעוד מועד להסרת המחיצות.

ואם אנו מתקשים מאד בהסרת המחיצות ביו דורות־העמידה, המושרשים
בהרגליהם וביחסיהם ובסביבותיהם המסויגות, הרי עוד ניתן הדבר ליעשות בלי קושי מיוחד – רק בקצת רצון טוב ומסירות – בקרב הדור הצעיר, כדי לעצב אותו כעם עובד אחד.

במגמה זו נעשה משהו בהסתדרות הנוער העובד – הדבר היחיד שאנו רשאים לזקוף לזכותנו. הסתדרות זו אינה חיקוי להסתדרויות נוער לועזיות
ואינה המשך של איזו תנועת נוער בגולה. היא עצמה פרי הארץ, היא צמחה מתוך הישוב, מתוך הדלות, מתוך המצוקה, מתוך הצמאון לחברה ולהשכלה
של הנוער העובד. היא הפכה את הנוער הפשוט בארץ, הנוער של סדנאות מפויחות ושכונות נידחות, ל“חלוצים”.

קודם כל היו לנו חלוצים בודדים מתוך תלמידי בתי־הספר, מבתי הורים משכילים. הסתדרות הנוער העובד הקימה לנו חלוצים נאמנים
ומסורים מתוך הנוער העזוב והמשולח, שיד מחנך ועסקן תרבותי לא
טיפחה אותו, ו“החברה הטובה” לא קיותה ממנו ולא־כלום. זכות גדולה
היא להסתדרות הנוער העובד שהושיטה את ידה לעדות המזרחיות, והשיגה
בזה משהו, והכניסה כמה יחידים משם לתוך מעגל התנועה והחלוציות. אבל זכותנו אנו, ההסתדרות המבוגרת, אינה כל כך גדולה. עזרנו לה משהו בחומר וברוח, עזרנו ב“הפלגות” ראשונות, נתגלתה על ידינו הזכות
למצוא לה את האדם שהתמכר לה, אדם ברוך בתכונות אישיות ובסגולות פדגוגיות – אבל כלום די בזה?

הייתי רוצה לראות את הסתדרות הנוער העובד מלאת רוח כיבושית,
מתפשטת ובלתי־רוגעת. הייתי רוצה שבעולמה הרוחני לא תשתלט השגרה
והשבלונה. שלא תהא בה יד ההסתגרות, לא בהרכב האישי ולא בעולם
המחשבות. זה דורש עזרה. והעזרה הניתנת אינה מניחה את הדעת.

טיפול בנוער אין משמעו עזרה חמרית בעיקר. חשוב יותר מזה להקפיד על הקטנות, בעניני יום יום. דרושה דאגה לצורה החיצונית, לקישוט
האולם, לסיסמה, לתמונה, לזמר. תכנה החינוכי של תנועת נוער מצטרף לא רק מהחלטות של ועידה ומנאומים בכינוסים.

תתבוננו בתמונות התלויות באולמים שלנו ותיןכחו מה עלוב הוא החינוך האסתטי הניתן לנוער.

לגבי החלטות ו“עמדות” יש מי שיקפיד, ואולם מה שיוצא מתחום זה אינו
אלא הפקר, אין יד אחראית ומכוונת, וכל הבא ומדביק על מעשי ידיו
גושפנקה של פרוליטריות או של חלוציות הרי זה מקובל.

מי ידאג אצלנו לחומר הקריאה של הנוער? בית־הספר, כנראה, איננו שולט
בזה, ואולי אין כוחו מספיק. מה עשינו כדי שהילד בארץ יהנה מן
הטוב והמשומר בשבילו בספרותנו? מה עשינו כדי שיצאו דברים אשר
יעשירו את עולמו? איני דואג כל כך לזה שהנוער, המחוסר כמעט כל
הדרכה ספרותית, מתנפל על כל הוצאה חדשה המזדמנת לו וקורא כמה דברים
מחוסרי־ערך או שאינם לפי גילו. אני מצר יותר על זה שדברים משובחים
אינם מגיעים לידיו וכאילו אינם קיימים בשבילו, אם אין להם ברגע זה
מהלכים בשוק הספרים. דומה שאין כלל בארץ הטיפוס של ספריה טובה
לנוער, המקפידה על כינוס כל הטוב שיש בספרות והניתן לקריאה בגיל
צעיר.

המסקנה ברורה: אין להמשיך הלאה בלי פעולה מחודשת ומאומצת בשדה זה. הנוער העובד, “הפועל”, ארגוני נוער לומד – כל אלה טעונים
טיפול, הדרכה, הרחבה. ותשומת־לב מיוחדת לאותם חוגי נוער שאין דואג להם.

אבל בזה לא אומר די: אני בא להעמיס על הסתדרותנו את הדאגה לנוער העברי שבגולה.

יאמרו: כולי האי? מי אנו שנעמיס על כתפינו החלשות את כל אלה? אבל –
אין ברירה. לכך נוצרנו. לא חפצנו להיות כת קטנה, המבקשת לה תיקון
נשמה בקרן־זוית של חיי האומה. אם חלוצי עם עובד אנו, כי אז אין אנו
פטורים מאחריות ומדאגה לנוער, היכול והצריך והעתיד להיות מחר בשורותינו.

איני יודע בדיוק, מהו מספר חברי הסתדרויות הנוער הנמנים רשמית על
מחנה ארץ־ישראל העובדת. המספרים הללו מתישנים חיש קל. מונים את החלוץ
לארצותיו ב־100.00 ומעלה. וגם את הנוער בהסתדרויות השונות, שלא
הגיע עוד לגיל חלוץ, מונים ב־100.00. אך גם מספרים אלה אינם ממצים את
היקף התנועה. יש כמה סוגי נוער שלא מצאו עדיין את דרכם אלינו, או
שהם בחצי הדרך. יש, למשל, “הנוער הציוני” שכאן בארץ הנהו אתנו,
במחיצתנו, ובחוץ־לארץ עודנו עומד מבחוץ. יש מפגרים שיגיעו
מחר־מחרתים. ומי שמתבונן גם למה שנעשה במחנות רחוקים מאתנו יודע
מה גדולה ההשפעה של המופת החלוצי. לא נתפאר שאנו יצרנו את דרך
החלוץ. כוחות גדולים מאתנו ציוו על הנוער היהודי בגולה את דרך
הגאולה והתוו את המאמץ החלוצי, אלא שאנו היינו הראשונים להישמע לצו.

זה הנוער – בו עתידנו. מה אנו עושים בשבילו, מה אנו נותנים לו? במה אנו עוזרים לו למצוא את דרכו אלינו?

ושוב אותה תשובה. מה שניתן ניתן אוביקטיבית. המופת החלוצי עשה את
שלו. הויתנו, יצירתנו, שירת חיינו עשו את שלהם, עשו הרבה גם שלא
במתכוון; אבל אין זה מספיק להדרכת עשרות רבבות ילדי ישראל, כן ירבו.

אילו היתה הגולה “כתיקונה”, כמו שהיתה לפני המלחמה העולמית, שופעת יכולת, גדושת כוחות תרבותיים, בטרם נתערער קיומה עד היסוד –
אולי היה הנוער מוצא את דרכו מאליו, כמו שמצאנו אנחנו.

אז עוד היתה בגולה ספרות עברית רבת־שרשים, ופרחה ספרות אידיש צעירה, והסוציאליזם היהודי עמד בלבלובו, וברחובות היהודים התהלכו
אנשי־רוח, מבשרים ומעוררים. המהפכה בעולם היתה באביב ימיה. כל זה
הרנין והסעיר והתסיס. כוחות רבים ישבו ופעלו בתוך התחום. מי שנדד
ויצא לארצות הים ביקש לבנות שם משהו חדש, הניח נדבכים חדשים על שכבות
ההגירה הראשונות. מאז ועד היום נתערער העולם. הרוחניות משל בית
אבא ניטל קיומה, התרבות החדשה העברית־הציונית נידלדלה מאד, בית־הספר
העברי שהתברך לבוא במקום החדר הישן, נדחה לקרן־זוית, בית־הספר
האידישאי שעלה בקול תרועה וביקש לעצמו את הירושה כולה – מצטמק
והולך. החיים המדיניים בשפל המדרגה, התנועות הציבוריות הרוסות ללא
תקוה.

ובתנאים אלה צריך הדור הממשיך את מפעל חיינו לשאוב כוחות. מנין?
ואנו עוד נוהגים עם הנוער הזה בשיטה הכרחית, אבל אכזריה. אין אנו נותנים לו לגדול. כחציר ירוק אנו קוצרים אותו פעמים אחדות בשנה. כל שכבה שמתגבשת אנו מעבירים אלינו. וטוב שאנו עושים ככה, וחובה עלינו לעשות ככה. לא נעלה אותם – ויתנוונו ויסתאבו.
והתוצאה – אין אנו משאירים שם אלא תינוקות. והם צריכים שם לחנך את
עצמם, לארגן את עצמם, לכבוש את עצמם לעבודה, לקיים את מפעליהם החלוציים
בתוך עניות ומצוקה, להיות נושאי תרבות עברית חיה בתוך סביבה של
בורות וחוסר־תרבות וציבוריות מופקרת, לקיים עמדות שלא תישמטנה ולנהל מלחמות למען נצחוננו.

אנו עוזרים להם קצת בשגרנו אליהם “שליחים” מן הארץ. עזרה חשובה, אבל
איננה אלא כטיפה מן הים. עשרות אחדות לצורך מאות אלפים. וגם את
השליחים הללו אין אנו מציידים כהלכה. התפקידים מורכבים והתנאים קשים.
ויש להכשיר את השליח בטרם יצא, ויש לקיים אתו קשרי רעיון והדרכה
בהיותו שם. צריך שהשליח יוכל לפנות לארץ ולקבל הוראות והדרכה, ואם
שגה צריך שיהיה מי שיעמיד אותו על טעותו ויביא אותו לידי תיקון. יש
להרבות את כמות השליחים ויש לדאוג לאיכותם, יש לדקדק בבחירה. כי
גדולה השליחות המופקדת בידיהם. יש להמציא להם “צידה לדרך”, ויש צורך
ליצור מכאן ספרות־הסברה שתקל להם את פעולתם ותשביח אותה. מפעם
לפעם צריכים לצאת מן הארץ אנשי־תרבות המעורים בתנועה, כדי ללמוד את
מצב הדברים ולהתאים את פעולתם לדרכי הארץ ולתנאי הגולה. מפעם לפעם באים נחשולים חדשים, פורענויות חדשות וגם מתגלות אפשרויות
חדשות, ויש צורך לעקוב אחרי כל זה ולהתאים לכך את פעולתנו.

אם רוצים אנו כי מה שנוצר בארץ על ידינו לא ישאר נחלת מיוחסים,
שקיבוצי ההכשרה לא יהפכו לאספסוף, שהעליות הבאות לא ישפילו את
רמת החיים בארץ ולא יציפו אותנו בחוסר־לשון ובחוסר־תרבות, אם
רוצים אנו שבארץ לא תתהווינה שתי רמות תרבות שונות בהחלט, ולא
תיפער תהום בין דורות העליה השונים – כי אז אין לנו אלא להכיר
בכל הרצינות הגדולה של שאלת הגולה בתנועתנו כיום הזה. מה שהיום
גולה יהיה מחר־מחרתים – הישוב, ההסתדרות. אין זו רק דאגה לאחרים, לאחים שבתפוצות. זוהי דאגה לנו, לעתידנו, לגורלנו.

כיצד נעשה את הפעולה החינוכית בגולה? דרושים לכך אמצעים רבים.
הגולה עניה. והעניות מנוולת. “הפועל הצעיר”, “הקונטרס” ו“דבר”, בראשיתו, היו ממטירים חבילות־חבילות לגולה, מבלי שיקבלו כל
תמורה כספית, אפילו לדמי־משלוח, ולא חינכו את הקוראים ואת
ההסתדרויות לחתום ולשלם. הספר והעתון העברי אינם מפרים בימינו את
הגולה אלא מעט, כי אינם מגיעים אליה כמעט. מה שמגיע לשם מגיע באקראי,
בדרך נס, במזודה של שליח, במעטפה ששולח פועל בארץ לאחיו או לחברו. גם הקורא המשכיל אינו רואה ואינו יודע מה נוסף לרכושנו
הספרותי במשך השנים האחרונות. גם הקורא הטוב אינו טורח לחפש. וגם
אם יחפש על סביבותיו לא ימצא שם הרבה. כי אין שוק לספר העברי,
ולחוברת, ולעתון. אין ארגון הדואג לכך, לא ציבורי ולא פרטי. את
הארגון הזה עלינו להקים. בכוח ארגון כזה אפשר, למרות הדלות
והמצוקה, להחדיר לגולה באלפי אכסמפלרים את פרי הארץ. כל סניף של
“החלוץ”, כל “קן” של הסתדרות נוער, כל “תא” של מפלגה, כל בית־ספר
וספריה, צריכים להיכנס כצרכנים קבועים, כמנויים, לתוך רשת הארגון
הזה. זהו תפקיד קשה, דרוש לכך חינוך ממושך וקנאי, דרושה יכולת ארגונית רבה, חריצות וזריזות ודייקנות. אולם הדבר ניתן להיעשות.
נחנך את תנועתנו, נארגן אלף או אלפים גופים כאלה לקואופרטיב אחד
ונקים לו בארץ מרכז, העומד בקשרים עם כל הגופים האלה, נותן להם
ביבליוגרפיה, עצה והדרכה, וממציא גם שיר, וגם תמונה וזמר, וספר ממיטב
הספרות, ועתון, וסיסמה טובה להדביק על הקיר. וחוברת־לימוד, ומדריך
שימושי. אם ככה נפעל בשקידה ובהתמדה אזי יהא לנו בסיס לפתח את
פעולתנו הספרותית המקורית בארץ. נישען על שוק מאורגן, על צרכן מאורגן.

מבלעדי ארגון הצרכן שלנו, הציבורי והפרטי, אין תקוה לתנופה
ספרותית גדולה. דורשים מאתנו הרבה, ויש גם בידינו לתת לא מעט. עבר
עלינו לא מעט. וגם נוצר משהו. כלום יודעים חברינו החדשים מה שקוע
ב“כתבים בלים” של עתונות הפועלים? כלום אין הולכים לאיבוד,
מבחינת ההשפעה החינוכית על החבר הצעיר והקורא החדש, כמה דברים אשר
חיוניותם לא פגה ומערכם לא נגרע, והם טמונים בכרכים אשר רק ביבליוגרף מומחה ידע לחפש בהם? אילו היינו מוציאים את כל זה מן
הגניזות ומעלים שוב לאור השמש היינו ודאי עוזרים לחברינו החדשים להכיר את עבר תנועתנו ולהשתרש בחיינו.

ומלבד ספרות הכינוס של הדור יש צורך גם בספרות הסברה.
כשהיינו מעטים ויודעים זה את זה בתוך קהלנו המצומצם היינו כותבים כשם שכותבים איגרות איש אל רעהו. בינתים נשתנו המידות וצמחו
מרחקים, ויש צורך גם ללמד ולהסביר. יש צורך בספרות קלה, ישרה,
פשטנית, אשר תבקש לעשות את קניני התנועה לנחלת הרבים.

איני יכול להרחיב עכשיו את הדיבור על בית־הספר העברי בגולה. זוהי
פרשה לחוד. הוא נאבק קשה על קיומו, החמרי וגם הרוחני. וגם הוא זקוק
לעזרה מן הארץ. אם נקים את המרכז המדובר, להדרכה בפעולה התרבותית
ולהפצת הספר העברי הטוב, יהא לאל ידנו להושיט בזה עזרה חשובה גם
לבית־הספר, המבקש את עזרתנו.

ובהציגי את שאלת הנוער אי אפשר לי שלא אגע לפחות במלים אחדות בנקודה
מטרידה ומדאיגה: נוער זה, שצריך להיפגש מחר בארץ, הנהו בגולה מפוזר ומפורד. אין מספר לגיווני הנוער היהודי, המתרבים מחודש לחודש. כל פזורי הגלויות, כל הבדלי התרבויות והארצות, כל הפרש
שבהשקפות־העולם וכל דיוק שבנוסחאות – אינו עובר על הנוער שלנו
מבלי שיצמיח איזה איגוד חדש. וכל איגוד חדש פירושו ניגוד חדש. כל
ניואנס דק בחיי ההסתדרות מושך אחריו בגולה זנב־תנועה ארוך או
קצר.

איני מכניס עכשיו את ראשי להערכת עצם ההבדלים, וגם איני משלה את נפשי כי
יש בידי מי שהוא מלת־קסמים אשר תשחרר את הנוער הזה, המאוחד
בגורל־חיים, במעמד ובאידיאה, מן הלבושים המפרידים. בשביל רבים אין
חזון האיחוד הזה אלא אוטופיה, בשביל אחרים – ענין לימים רחוקים,
ומי יודע איזה פירודים חדשים נכונו לנו עד אז, בימים הקרובים?

אני מציין רק את העובדה. מידת האיחוד שהשגנו כאן בארץ – הגולה
רחוקה ממנו בתכלית הריחוק. ואילו היה הפיצול הזה רק ענין של “בתים, בתים” – והחרשתי הפעם. אולם הוא כרוך במלחמות בלתי־ פוסקות,
מלחמות מרירות, המפנות את לב הנוער לא אל העיקר אלא אל הטפל, המציגות
לפניו את החבר כיריב, כאויב בנפש. והמלחמה הזאת גוזלת הרבה כוחות
ומשפילה מאד מאד את רמת החיים. היא צמחה על קרקע של מיעוט תרבות, והיא
שבה ומדלדלת את עולמו הרוחני של הנוער. ואף אם אין בידינו להטיל על
מחנות־הנוער שבגולה את האיחוד, הדי עלינו לדאוג לפחות לקירוב
הלבבות, לנטיעת ההכרה כי מעל לפירודים האלה עוד יש אחדות אחת: ארץ־ישראל העובדת.

גם זהו מתפקידי ההסתדרות. גם לכך דרושים מתנדבים. גם לכך דרושה הכרה עמוקה כי הנוער היהודי כולו, מורשה ועד ניו־יורק,
מקרפטורוסיה ועד ארגנטינה, לנו הוא. אין אנו פטורים מענשיו ומשגיאותיו, ועלינו הדרכתו.

“המרכז לנוער” שהוקם עכשיו בהסתדרות מבקש להיות מוסד־הדרכה
כזה, לארץ ולגולה. הוא מבקש להקים כלים ולחנך אנשים לפעולה
תרבותית. הוא מתחיל במעט אמצעים ובמעט אנשים, והוא פונה מעל במת
הועידה אל קהל החברים, שיכירו בקשר־הגורל העמוק שבינינו לבין הנוער החלוצי בגולה ויוציאו מתוכם מתנדבים לפעולה.










הפקידות הצרפתית, “התמיכה”. פקידות הברון רוטשילד בארץ
שבאה ברובה מצרפת ואשר כילכלה את המושבות הנתמכות על ידי
רוטשילד בתמיכה כספית לאכרים במשך שנים רבות, שהביאתן לידי
ירידה חברתית. עיין מאמרו של אחד־העם: “הישוב ואפוטרופסיו”, “על
פרשת דרכים”, חלק ב', עמוד ר"א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18809