


	
	יחסה של תנועת הפועלים אל הדת
	



לא אכחד מכם שיש דבר־מה מוזר בעצם הבירור הזה על יחסה של תנועת
הפועלים לדת ולשומרי הדת. שאלה זו כשלעצמה יכולה להיות חשובה מאד,
אך ספק גדול אם טבעי הוא שנסיח את דעתנו מכמה דברים אחרים ונטפל בה.

ברצוני לברר את התנהגות השכונה משלוש בחינות: 1. מהבחינה
הפרינציפיונית, כיצד מתיחסת התנועה לדת, למלחמה בדת ובעד הדת? 2. ערכה
הפוליטי של הדת במציאותנו אנו; 3. כיצד נהגה השכונה בשאלה הזאת מבחינה הסתדרותית?

אתחיל מהבחינה הפרינציפיונית. האם הסוציאליזם – אידיאל שחרור העובד
– מחייב את הדת, הוא סבלן לדת או מתנגד לדת? האם זאת תנועה של אמונה או
של כפירה? לא סוד הוא שהיו וישנן תנועות סוציאליסטיות החושבות
שהסוציאליזם צריך להתבסס על שיטות פילוסופיות השוללות את הדת.
הקומוניזם נוקט בשיטה הזאת. המימרה: “הדת – אופיום בשביל המוני
העם”, נכנסה לעשרת הדיברות של הקומוניזם. מי שיתבונן להיסטוריה של
הסוציאליזם ידע שבסוציאליזם נלחמו שתי תפיסות: אחת שראתה בסוציאליזם
כנסיה חדשה, יצירת דת חדשה, המאחדת את כל הנכסים הרעיוניים של שחרור
העובד עם השאיפה לשחרור הפרט וקושרת את החיים הפוליטיים עם תפיסה
דתית. דתיות אינה אומרת דוקא אמונה באלוהים; גם בשלילת האמונה יכולה
להיות דתיות, גם בכפירה יש משום קביעת יחס מסוים לעולם, לקוסמוס.
בתקופת נעוריו של הסוציאליזם היתה חזקה מאד בקרבו הנטיה הזאת. אז
חשבו, למשל שדרוין הוא המלה האחרונה של המדע. כשיצא הסוציאליזם מגדר של
כת מבשרים – נקבע פרינציפ אחר להערכת הבעיה הזאת. במקום שחשבו
מקודם שהסוציאליזם והמלחמה בדת זה היינו הך – קבעו לפני כארבעים שנה
(בפרוגרמה הארפורטית) שהדת היא ענינו של הפרט. יתכן שהיו אנשים
שחשבו אחרת ושקיבלו את הפרנציפ הזה בתור טכסיס. אולם מבחינה
אידאולוגית השתחרר הסוציאליזם משאלה זו. אזכיר דוגמאות אחדות:
דבס, פאר התנועה הסוציאליסטית האמריקאית וראש מנהיגיה, אשר הלך
בימי המלחמה לבית־הסוהר – היה נוצרי מאמין. הוא הדין לגבי לנסבורי,
מנהיג האגף השמאלי בתנועת הפועלים האנגלית. גם בארץ ישנם כאלה ואיני
מתיחס אליהם בלגלוג. גם עצם בירור השאלה הזאת איננו בגדר של לגלוג.
לפני כשבע־שמונה שנים פירסם אוטו בויאר מחברת על הדת. אין זה
מקרה שהוא היה נאלץ לקבוע יחס לשאלה זו. יש כאן צד פוליטי חשוב. אם
תנועת הפועלים רוצה להביע את מחשבת האדם בתקופה מסוימת, אם אין היא
רוצה להפוך את הסוציאליזם לדוגמה חדשה, אם רוצים לשמור על הכוח
המחדש של הסוציאליזם – אסור לקשור אותו לשיטה פילוסופית מסוימת. את
הצורך של מעמד הפועלים להקים לעצמו משטר כלכלי חדש – אין לקשור עם
תפיסה סוביקטיבית שלנו. השאיפה של כמה מגדולי הסוציאליזם להפוך
אותנו לכנסיה עם רבנים ופוסקים – הזיקה בהרבה מאד לסוציאליזם. לא רק
הפסד תיאורטי היה בזה כי אם גם הפסד פוליטי גדול. אם נחפש את
סיבות הכישלון של הסוציאליזם האוסטרי – ניוכח שענין הדת תפס בו
מקום לא קטן. אוסטריה היא מדינה קתולית. האכר האוסטרי נאמן לדת.
תנועת הפועלים הפחידה אותו בשני דברים: 1. בתאוריה של קונצנטרציה
של ההון, בפרוגנוזה שהאכר יצטרך לעזוב את המשק שלו ויהא נידון
לאבדון; 2. בזה שתנועת הפועלים נלחמת בדת. כך האמינה תנועת
הפועלים וכך הסביר הכומר לאכר. על ידי כך נוצרה תהום בין שני המעמדות. ומכיון שהבינו שיש סכנה בתפיסה זו, התחילו ביצירת
פרוגרמה אגררית חדשה ובקביעת יחס לדת. נוצר “איגוד של סוציאליסטים
דתיים”. המנהיגים בעצמם לא שינו את יחסם, אולם הבינו שהסוציאליזם הרוצה
לנצח אין להכניס אותו למיטת־סדום. אך הבינו באיחור זמן ולא הבנה
מלאה. המסורת הישנה חיתה עוד. המוני המפלגה לא תפסו את השינוי.

נזכר אני בקונפרנציה של האינטרנציונל בוינה. כולם בכו על האסון
הזה שבמשך עשרות בשנים הזניחו את הפרובלימה של האכר.

נעביר את זה לעינינינו אנו. לסוציאליזם היהודי מסורת משלו, מסורת
אפיקורסית. הוא היה דור שני להשכלה. למשכיל היהודי מדורו של י.
ל. גורדון היה דרך־ארץ בפני כפתורי־נחושת של כל פקיד רוסי, אשר ראה
בו סמל התרבות. הוא העריץ את השפה הרוסית, כיבד תואר וקוקרדה.
בשבילו זה היה העולם החדש. הסוציאליזם היהודי ירש את היחס הזה
מההשכלה, הסוציאליזם הרוסי אשר צמח מחוגי האינטליגנציה והאצילים –
העריץ דוקא את האכר הפשוט. לא כן אצלנו. קודם כל ברח הסוציאליסט
היהודי מעמו (היוצאים מן הכלל הם מענינים מאד. מהביאוגרפיה של ליברמן
תראו שהיו לו מושגים אחרים. הוא אהב את העם ואת הקבצנים. גם אז"ר,
שהיו האם לארגן האם לארגן ־הישיבה יצמח הסוציאליסט העברי). לסוציאליזם
היהודי היה חוסר הערכה לקניני העם. צריך לאמור את האמת: התנועה שלנו,
שהיא דור שני או שלישי לסוציאליזם היהודי, השתחררה מהרבה מושגים
טיפשים, אולם מבחינת היחס הפנימי דוגלת היא עדיין בדעה הקדומה
שהאפיקורסות היא חלק אינטגרלי של הסוציאליזם. מכיון שהסוציאליזם
שלנו איננו של נייר, אלא ממשי, מוכרחים אנו לעשות רביזיה למושגים
האלה. גם מי שסבל באופן פרטי מקנאות דתית צריך לעשות את הרביזיה הזאת.

אשאל: מה לעשות? האם לארגן את היהודי התימני על יסוד אפיקורסות,
או לדרוש ממנו רק נאמנות למעמד הפועלים? מתוך נאמנות לעניני
הפועלים נצטרך לעזוב את הדעה האפיקורסית. הייתי במונקץ' בחצר של
הרבי. ראיתי בחורי “הפועל המזרחי”, פועלים טובים וחלוצים נאמנים –
אולם שומרי דת. אותו דבר בפולין. אנו עומדים לפני גל של פועלים
כאלה העומדים לבוא ולחיות חיי עבודה. האם נגיד להם: קודם כל עליכם
להשתמד לדת־הכפירה שלנו? ימצאו בודאי סוציליסטים טובים אשר יגידו
להם כך. אני חושב את אלה לבוגדים באינטרסים של הפועלים. נאמנות
למעמד הפועלים – פירושה להתגבר על כל הניגודים האחרים, ולשלם מחיר
עבור הויתור הזה. יתואר שבתנועתנו יהיו צמחונים, אולם אם הם
יבואו ויגידו שאי אפשר להם לחיות יחד עם פועלים אוכלי בשר – הרי
האידיאה הפרוגרסיבית שלהם נהפכת לריאקציונית.

יש גם שאלה פוליטית גדולה ביהדות. נוח לתאר את היהדות בתור חלל
ריק. אז אפשר ללכת בלי קושי. יש לזה צלצול רדיקלי מאד. אבל צריך לדעת
שאנחנו ההולכים לבנות ארץ, לא רק על ידי עבודה שכירה, אלא בדרכים
המחייבים את עזרת העם והתאמצותו, האם לא צריכה להיות הפוליטיקה שלנו
מכוונת למכסימום של ריכוז? מלחמה נגד הפועל היתה תמיד בציונות.
לפני 25 שנה כתב וילקנסקי על הקטיגוריה הכללית. עוד לפני זה, באחד
הקונגרסים הציוניים, צעקו: “הלאה הסוציאליסטים!” בראשית בנין העם יש
מחלוקת על דרכי הבנין. כל קניית קרקע קובעת עובדה היסטורית. כל
חלוקה של סרטיפיקטים היא חשובה מאד, היא קובעת את עתיד הישוב. תמיד
יהיו אלמנטים שיראו את עצמם מקופחים על ידינו. תהיינה מלחמות קשות
סוציאליות. אני שואל: האם אנו מעונינים לסבך את המלחמות הפוליטיות במלחמות דתיות? יש תקופות שמלחמות תרבות הן חשובות. אינני מזלזל בזה, אולם בתקופתנו כיום, כשהפועל מעונין לרכז
מסביבו את המכסימום של העם – הרי מבחינת האינטרס של הפועל אין רשות
להוציא את המרץ שלו למלחמה בדת. יש דברים שאי אפשר לותר עליהם בשום
אופן. אנחנו מאמינים בחופש האדם ובחופש השקפתו, לכל צביעות אנו
מחויבים להשיב מלחמה, אבל אין לנו כל רשות לסבך את המלחמה הסוציאליסטית על ידי התנקשות בסדרים הלאומיים המקובלים.

אינני אומר שנותר על חופש המצפון, אולם יש חובה של חשבון
ושיקול־דעת. צריך לשקול כל דבר לחוד. אם מי שהוא ירצה להתאים את החיים
שלנו להשקפותיו – אגיד שזה בלתי אפשרי. אבל אם יגידו לי שבגללו נצטרך
לנהוג בנימוס ידוע – אקבל את זה.

זכות גדולה היא לתנועת הפועלים בארץ שהיא לא ידעה מה זאת צביעות. אם
לנשף באנגליה הולכים בסמוקינג, אין איש עושה מזה שאלה של מצפון. אתם
יודעים את ענין הכובעים בהלויות בורשה. אילו היה קיים באנגליה
מנהג שלא אוכלים דבר מסוים – לא היה עולה על דעת קבוצת חברים לפתוח שם
מטבח שבו יאכילו את הדבר הזה. אנחנו הפכנו למלחמת־קודש שאלת בשר־טריפה במטבחי הפועלים.

אם תשאלו אותי מה אני רוצה: קופת־חולים סוציאליסטית בלי “הפועל
המזרחי” עם מטבח טריפה, או מטבח כשר עם “הפועל המזרחי”, אבחר בשיתוף
עם “הפועל המזרחי”, יש חשבון רוח והפסד סוציאליסטי.

ועכשיו השאלות הקונקרטיות: מה הן זכויות החברים בשכונה? באיזו מידה
יכולה השכונה להתוות דרך לפרט? אנו סוציאליסטים, זאת אומרת, שהרוב
יכול להחליט כמה דברים. אבל אם הרוב יחליט אם יש אלוהים או לא – לא
אקבל את זה. אם יחליט, אם מותר להתפלל או לא – לא אקבל. יש כל מיני
סייגים לבחירת חברים, אבל יש דברים שהם מחוץ להתערבות, ואם יתערבו בזה
הרי תהיה זאת תפיסה ריאקציונית. אם בשכונה היו חברים, מיעוט גדול או
קטן, שרצו לבנות בית־כנסת והשכונה חשבה שהיא יכולה להגיד לא – היא
טעתה קודם כל טעות פרינציפיונית מבחינה סוציאליסטית. זאת תהיה
פשיטת־רגל של הסוציאליזם – אם תיעשה אוניפורמציה של הדעות והרעיונות.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18821