


	
	בעקבות הנוער בגולה
	



(במועצת הנוער העובד, טבת תרצ"ד) 1


 


נתבקשתי על ידי הועד הפועל להביא את ברכת ההסתדרות למועצה וגם למסור
לכם כי הוחלט להגביר את הפעולה למען הנוער. ודאי יש לכם תביעות
לעזרה יותר רבה לפעולתכם, ולא אבוא לנחם אתכם בזה שהעזרה הניתנת לנוער העובד איננה פחותה מזו שנותנות הסתדרויות פועלים אחרות לנוער
שלהם. אדרבא, אני קובל על הפגם הזה בעולם ואינני מסתפק בכמה שנעשה
אצלנו. כמי שעמד על ערש תנועת הנוער העובד בארץ אוכל להעיד
שההסתדרות ידעה תמיד, כי מה שנעשה בארץ מצדנו בשביל הנוער אינו
מספיק כלל וכלל. עכשיו ננסה למלא את החסר. נוסד על יד הועד הפועל
מוסד חדש – “מרכז לנוער”, שישמש מען לנוער בארץ. איני יכול להבטיחכם
כיום מה יהיה כוחו של המוסד הזה. דבר זה תלוי בנו ובכם – באיזו
מידה תגלו בקרבנו כוחות לפעולה הזאת. ברגע זה עוד אין לדעת מה
יהיה היקף הפעולה. אבל מעתה יהיה בהסתדרות מרכז שבו תתרכז הידיעה
על אשר עשינו עד עכשיו, והוא ישמש מכשיר לעבודה יותר רחבה ועמוקה.

בדרך לפעולה זו חפצתי לשוחח אתכם על הנוער היהודי שבארץ ובגולה.
ראיתי את הנוער היהודי במקומות שונים: בערים גדולות, בכרכים,
בעיירות, בכפרים נידחים, בבתי־ספר עממיים בגימנסיות, בחדרים וגם
בשוקים; בהסתדרויות של נוער, אבל גם במקומות שהוא עזוב
ובלתי־מאורגן; במקומות־הכשרה, בקיבוצים ובבתי־ספר מקצועיים.

כמה צדדים שוים משותפים כמעט לנוער הזה כולו: ראשית – העניות. יש
מאמר; “יאה עניות לישראל”. אם יאה ואם לא יאה, אבל עובדה היא. מבחינה
חמרית עומד הנוער הזה על השלב הנמוך ביותר: לפני כמה שנים היה
נראה לי הנוער העובד בארץ שרוי בעניות גדולה מאד; אבל כשאני מביט
עכשיו עליכם, על חזות פניכם ותלבשתכם, יש לי הרושם שמצבכם אינו דומה
כלל וכלל למצב הנוער שברוב מקומות הגולה. אני מתחיל לחשוב כי לפני נוער “בעל זכויות יתירות”. לעומת העניות האיומה שבמשכנות
ישראל בעולם – ההבדל הוא עצום. בשום מקום לא ראיתי אולם של
הסתדרות נוער שיהיה בו מרחב כזה וספסלים לישיבה כבצריף הזה.

ההורים רובם מחוסרי־עבודה, או עובדים ימים ספורים בחודש. לעתים
קרובות פגשתי בחדר אחד, בלי רצפה, משפחה עם שבעה־שמונה ילדים;
יחפים, כמעט ערומים, המזון היחיד שלהם – תפוחי־אדמה; כל המשפחה מצטופפת בשתי מיטות.

המצב החמרי מתגלה לא רק בחוסר אוכל, בחוסר לבוש ודירה, כי אם גם
בחוסר חינוך. רוב הילדים היהודים אינם מקבלים כל חינוך עברי,
ואפילו מצומצם; ראיתי עיירות וישובים שאין להם שום אפשרות להזמין
מורה עברי. החינוך הניתן על ידי הממשלות חינם אינו יהודי. במדינה
הצ’כית ראיתי ילדים יהודים הלומדים בבית־ספר צ’כי וגם בבית־ספר
הונגרי, וגם בבית־ספר רותני, ואפילו בבית־ספר רוסי, – הכל לפי ההשפעה השוררת באותו מחוז, בליל של שפות והשפעות. אתם יכולים
לתאר לכם מה תהיה מדרגת התרבות של אותם הילדים, שאינם יכולים לינוק
מתרבות עמם, אשר מהיהדות יש להם רק בית־כנסת ורק העוני שבבית, וכל
ה“אור” וכל ההשכלה באים בצינורות זרים. בארץ כמו פולין יש לכל
היותר 30.000 ילדים יהודים הלומדים בבית־ספר עברי, אפשר 20.000
בבתי־ספר אידישאיים וכ 200.000 (מאתים אלף!) לומדים בבתי־ספר
פולניים. בתי־ספר אלה מחנכים אותם להיות אזרחים לעם, אשר לא ירצה
בהם. ואלה לא ילדי מתבוללים דוקא; רובם בני הורים אדוקים, השומרים
מנהגי ישראל. הממשלה הקימה לילדי ישראל בית־ספר פולני מיוחד, הסגור
בשבת; מקבלים לשם מורים יהודים; משמתרגלים יהודים לבית־הספר מתחילים
לקצץ בכיתותיו ובמוריו היהודים ואומרים: “למה לכם בית ספר זה? מוטב
שתעברו לבית־ספר פולני גמור”. במקום אחד ראיתי תלמוד־תורה, שם
יושבים ילדים עם פיאות ארוכות ולומדים חומש עם רש"י; לימוד זה הוא
רשות, והוא ניתן רק שעה אחת ביום, ורוב היום מבלים אותם הילדים
בעלי הפיאות והכיפות בבית־ספר לועזי. זו כל המורשה היהודית שהם מקבלים.

אולם רוב ילדי היהודים אינם מקבלים גם את המעט הזה. ודאי ראיתם את “בדרך
לחיים”, הפילם של הילד הרוסי העזוב. רבים עכשיו ילדים יהודים כאלה
בעולם. אך אין אותו הפייטן והפילם שיתענינו בהם. אין לנו מזל, מזל יש
רק לתקיף. משום כך אנו משתתפים בצערו של הילד הרוסי, אשר סוף סוף
יש כוח־שלטון שידאג לו; אבל כשיש ילדים יהודים כאלה – אין מי שישתתף
בצערם ואין מי שידאג להם. לא ראיתי עסקנות ציבורית, אידיאליסטים,
מהפכנים, שידאגו לילדים הללו. ראיתי גם בערים גדולות ילדי־שוק יהודים, שאינם יודעים שבת ומועד, והשוק מקומם. שוק־היהודים –
המכירים אתם אותו? לפנים כתבו עליו סופרים עברים. כתב בן־אביגדור:
“לאה מוכרת־הדגים”. כתב ביאליק שיר גדול שלא הוכנס לכתביו. לשוק זה אבד כבר פרצופו היהודי במידה מרובה, בו סוחרים בשבת ובחג. ושם מתגוללים נערים יהודים.

ויש נוער מאושר יותר; הוא מתאסף בחדריו, באולמיו, ויש לו תקוה:
ארץ־ישראל. אלה הנערים הלומדים בבית־ספר עברי, או המוצאים ליד
בית־הספר הזר את אגודת־הנוער שלהם, שבה הם יוצרים להם סביבה יותר
חפשית, עממית. בחוגי הנוער הללו יש שמחה, עליזות. העוני שבבית
וחוסר־המוצא שבסביבה היהודית כאילו נשכחו באולם הזה, מתוך שירה,
זמרה, ריקוד ומסיבה חברית. אולם גם באולמים האלה שוררת העניות
בכל הזויות. כבר ציינתי את דמות האולמים, את הצפיפות. לא תמיד יש
אור. בכמה מקומות, כשחיפשתי סניף של החלוץ או של הסתדרות נוער,
ומצאתי חצר עניה ומזוהמת, והיה לי הדבר הזה לסימן כי כאן מקומם. חברה
של נוער, בלי ספריה, לעתים קרובות בלי עזרה של מורה מדריך, בלי
עתון, בלי ספרות קלה לנער – במצב זה נמצאות רוב הסתדרויות־הנוער שלנו

מחנה־הנוער שלנו בגולה הוא מחנה עצום ורב. הסתדרויות חדשות צצות
יום־יום. המספרים שאינם מדויקים משתנים כסדר. לא מן המוגזם יהיה אם
נעריך את הנוער המרוכז מסביב להחלוץ וההסתדרות במאתים אלף; הנוער
שאינו מאוגד על ידינו וגם הוא מתכוון לארץ־ישראל – יתכן שגם אותו
אפשר למנות במאה אלף או יותר מזה. עוד לא היתה לציונות תנועה
המונית כתנועה זו של הנוער המשתוקק לארץ. אך תנועה זו נגועה
במחלת התפוררות. אילו קיבלתי עלי למנות את שמות כל ארגוני־הנוער
השונים, לא הייתי מספיק. הסתדרות “השומר הצעיר” (כיום שני שמות:
קיבוץ ארצי ונוער צופי־חלוצי), החלוץ הצעיר, דרור, גורדוניה,
ויתקיניה, ארגונים של נוער ציוני סתם, אחוה, עקיבא; חלוץ כלל־ציוני,
נוער דתי־סוציאליסטי, “תורה ועבודה”, “פועלי אגודת ישראל” ו“פועלי
אמוני ישראל” (שיצאו מ“אגודת ישראל”). אל יהיה תמוה בעיניכם אם
אמנה על הנוער הפרוליטרי־החלוצי הזה גם את בית"ר; שאני מסיר עליהם את
המדים ורואה לנפשו של הנוער הזה איני רואה הבדל גדול בינו ובין
נוער אחר שלנו; עם ידיעתי את טיב החינוך שלו והפורענויות שהוא
נושא לנו ולו עצמו – אינני יכול להתעלם מן העובדה שכיום הזה הוא
נוער עובד או לומד, הרואה את דרכו בעליה, בעבודה ובהתישבות. על
כתפי הנוער החלוצי רובצת המעמסה של כל סבל העם וגאולת העם – והוא עומד בדלותו הרוחנית ובהתפוררותו הגדולה.

אתם מאושרים שמצבכם אחר, שאתם רוכשים מקצועות בעבודה ושההסתדרות
אירגנה אתכם לגוף אחד. ובגולה המצב הוא כל כך איום, שלא רק הנוער
הנמצא בהשפעת מדריכים אויבים לנו ומסיתים, המכינים ממנו בשר־תותחים
להפרת שביתות, הזורעים בו איבה לחבריו לעבודה, לגורל ולעתיד; לא רק
אלה הנמצאים במסגרת אויבת ומתנכרת לנו, כי אם גם אלה היודעים שדרכם
היא להסתדרות העובדים בארץ – גם הם מפוררים. אולי יש באמת דקדוקים
חשובים, אולי יש חידושים בארגונים השונים, אך הללו אינם שוקדים
שהחידוש יהפך לקנין הכלל של התנועה, די להם שהוא נשאר רכוש פרטי של
המחדשים.

התוצאה מזאת – שאין הנוער שלנו בגולה מגלה את כל כושר־הפעולה
הצפון בו. במקום הנער ידע שיש לו חברים בוגרים, שיכיר את
מידת־השיתוף הגדולה בין אחים לאחים – הוא לומד לשאול כל ילד אם הוא
בדיוק מהמחנה “שלו”, אם הוא אומר “חזק”, או “הגשם”, או “עלה”.
היודעים אתם מה רב ההבדל בין המושגים האלה? התחכם השטן לנוער החלוצי, המאוחד בכל גורל חייו, בשפה העברית, בתפיסה ציונית, בהגשמה חלוצית – ועשאהו מפוזר ומפורד, משוסע ומפוצל, והוא מוציא
את כחותיו להעמקת “הניגודים” בין חבר לחבר.

אנחנו כאן בארץ זכינו להיות מאוחדים. אמנם, רק אחרי ט“ו שנים לקיום
תנועת־פועלים זכינו להקמת הסתדרות־פועלים אחת, ורק לאחר כ”ה שנים
זכינו שרוב מנין ובנין של ציבור הפועלים בארץ התאחד איחוד
פוליטי־רעיוני, ועדיין ישנם גם כיום חברים שאינם מבינים את אחדותה של
ההסתדרות. בגולה הענין הוא הרבה יותר חמור וקשה, ומי יודע כמה
שנים תעבורנה עד שבגולה ינצח רעיון־האיחוד ויתגבר על כוחות הפירוד, שהם כה מרובים.

לא התכונתי לזלזל בערך תנועת־הנוער שלנו בגולה. להיפך, יכולנו להיות גאים מאד ושמחים. שמחה גדולה לנו, להסתדרות כולה, שתנועתנו
בארץ איננה ערירית, שיש לה מחנה עצום ורב בכל תפוצות הגולה, אולי
מלבד רוסיה, שאין לנו החופש לפעולה שם (אין לי ספק כי אילו ניתן לנו
החופש להביא את דברנו לשם, כי אז קמה שם תנועת־הנוער החלוצית הגדולה
ביותר). עוד לא כבשנו את כל הנוער הגדל ללא חינוך, עוד לא כבשנו
את הנוער היהודי ההולך להתבוללות דרך החינוך האקדמי; אבל כבשנו
את הרוב הגדול של הנוער היהודי המאורגן. אם בית־הספר הממשלתי עוקר
את הילד היהודי מתרבותו היהודית, אם האב היהודי, מתוך דלות, או מתוך חשבון של קרירה, מונע מילדו חינוך יהודי – באה תנועת־הנוער
ועשתה את אשר לא עשה בית־הספר ובית־אבא. היא הכניסה בקרב הנוער את
הדיבור העברי והמגע הקרוב עם ארץ־ישראל, על ידי שירה, ריקוד, סיפור
ארץ־ישראלי, שליח מארץ־ישראל וקיבוצי־ההכשרה. בהרבה מקומות אפשר
לראות את תנועת־הנוער שלנו כפלא: מאין באו ילדים עזובים ובני
מתבוללים והשיגו את דרך העבודה שלנו? יש בכל הדמות העגומה מאד של
חיינו בגולה מעין נס, שהגענו לזאת.

בכונה הדגשתי את אחדות הנוער החלוצי בכל גילוייו. מי שראה למשל, את
החלוץ “המזרחי” בגולה רואה את האחדות הפנימית של הנוער הזה עם
תנועתנו; גם שם פגשתי אתמוספירה פועלית־חלוצית אמיתית. וכן גם הנוער החלוצי הציוני־כללי – תנועה גדולה שעודנה באבה, ויש בה
שמחה ותמימות חלוצית, וקבלת עול של חיי עבודה וקבוצה בארץ. יש,
אמנם, הרבה מחיצות בינינו וביניהם, אבל לעומק הדברים, לאמיתם – אלה הם ענפים של תנועתנו.

מה הם היחסים בין הנוער הארץ־ישראלי ובין הנוער החלוצי בגולה? מה
הם קודם כל היחסים הנפשיים? לפני כ"ד שנים ניסיתי לארגן בארץ־ישראל
נוער מבני אכרים, להביא להם את דבר תנועת־העבודה. נזכר אני באסיפה
אחת, שהשתתפתי בה יחד עם א. ד. גורדון. מהנוער ההוא נצטרפו אלינו
אחד או שנים. העלינו חרס. הנוער בארץ לא הרגיש עצמו כנוער של
האומה, לא חש את הקשר עם המון בית־ישראל; גם כשהודה בקשריו עם
הישוב לא ראה עצמו כחלק העם היהודי כולו. הנוער הארץ־ ישראלי
היורש מספסלי בתי־הספר התיכוניים, ההולך לחוץ־לארץ ללמוד, הוא רחוק
מהבין את חיי היהודים שם; הצידה לדרך שהוא לוקח אתו בצאתו היא דלה.
יש שתפגוש בגולה אנשים שגדלו בארץ, והם עכשיו טמועים לגמרי בסביבות
שונות; מכאן גם הצלחות הפרקציה הרביזיוניזם, עם כל שטחיותם
ונביבותם, בין הנוער הארץ־ישראלי. רבים הם בנוער הארץ־ ישראלי
ששרשיהם הישראליים מועטים ורופפים, שאינם מושרשים לא במפעל החלוצי
ולא בעם היהודי, – לכן רבות הסכנות האורבות להם. יש אשר הישוב
השבע, המרוצה מעצמו והקופא על שלותו, הופך את הרעיון הציוני של
“שלילת הגולה” כצורת־חיים – לזרות לחיי ישראל ולצרות ישראל. וגם
בית־הספר מסייע לכך: אין בו לימוד חיי העם היהודי בהווה. אין לו
אפילו ספר־לימוד על חיי תפוצות ישראל לשבטיהם ולארצותיהם. כאילו
אין אנו אלא בני עם אריסטוקרטי בעבר ועם ממלכתי בעתיד – ואין ישראל
בהווה, עם יסוריו וסבלותיו ותסיסותיו וצרכיו. אנו צריכים לחנך את
הנוער שיהיה לא רק אזרח בארץ, אלא גם אזרח בעם.

ביחס נפשי נכון יכולה ארץ־ישראל כבר כיום לעשות הרבה לגולה.
כמעט כל נער ארץ־ישראלי, עם קצת נסיון הסתדרותי, קצת השכלה וידיעה
משקית, עם רצון טוב וגישה חברית – היה יכול למלא תפקיד מועיל בגולה.
ארץ־ישראל היתה יכולה כיום לגייס כוחות, שיצאו לגולה כדי
להושיט יד עזרה לתנועה החלוצית. עם כל עניותנו אנו יש לנו
כוחות, אבל אין לנו עדיין החינוך לקראת זאת. וכל עוד לא תוקן הדבר
הזה נהיה צפויים לכל מיני פורענויות. אנחנו ישוב קטן מאד, וישוב
קטן אינו יכול ליצור תרבות גדולה. אשרנו הוא שהננו בנים לעם לא
קטן, בן 16–17 מיליונים. הישוב הקטן לא יבנה את הציונות. אנו מאמינים
שנתגבר על כל המכשולים הגדולים, באשר מאחרינו עם גדול בגולה.

חוסר הקשר עם הגולה עושה אותנו דלים וריקים מאד. יש שאני משתומם
לראות ריקנותו ובערותו של נער ארץ־ ישראלי שגמר בית־ספר תיכוני,
ואינו יודע כלום מחיי העם. ולא מחיי הארץ. תפקיד גדול מוטל על הנוער
העובד (אף על פי שיש לו בלאו הכי עבודה מרובה מאד: כמה מעטים כאן
באולם החברים מהעדות המזרחיות; הטבע אינו סובל ריקנות; וגם החיים
הציבוריים אינם סובלים ריקנות; אם יהיו בארץ חוגים המחפשים עזרה,
ואנחנו לא נתן אותה להם – הם ימצאו אותה אצל אחרים). הנוער העובד
צריך להתחנך לדברים שבית־הספר אינו נותן לו. יתחיל לרכוש לו את ידיעת
העם, יתחנך לקשרים עם הגולה ויכין עצמו לקראת מילוי תפקידים בנוער היהודי בגולה.

אם יש תקוה שהנוער שלנו בגולה יהיה פעם מאוחד – יבוא זה לא מתוך
ארגון אחד יתגבר על האחרים ויבלעם. יש רק תקוה אחת, שתפעם בנו אידיאה
גדולה, מאחדת ומלכדת, ואז נביא להם את בשורת האיחוד. ולואי
והנוער העובד בארץ יהא ראוי לכך, שיביא לגולה את הבשורה של עבודה גדולה, העמקת התרבות ואיחוד הנוער החלוצי.






“במעלה”, גליון 1, כ' בטבת תרצ"ד, 7.1.1934.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18817