


	
	ההסתדרות למפעל אוסישקין
	



(מועצת ההסתדרות, י“ז באב תרצ”ד, 5.8.1934)





ההסתדרות קיבלה על עצמה לערוך הקיץ מגבית מיוחדת לטובת הקרן
הקימת, על שם מנחם אוסישקין. הועד הפועל החליט להקדיש את שעת פתיחת
המועצה לדברי הסברה על המפעל.

חוששני כי בשעה טרופה זו, כשהלבבות נתונים למערכה שכפוה עלינו,
לא קל להקשיב לדברים שאין בהם משום חידוש וגם לא מקצב השעה הרותחת. ואף
על פי כן, ואולי משום כך, תנועה של בנין אנחנו. ואין אנו רשאים
להיבטל ממלאכת הבנין.

בין התקלות החמורות הנגרמות לתנועת הפועלים על ידי האויב, המבקש
להשמידה, יש גם זו – ואפשר היא התקלה הקשה ביותר – שהיא מבטלת אותנו
ממלאכת הבנין. מחמת הגירויים הקשים הניתכים עלינו בלי הרף, מחמת המזימות הרבות והשונות הפעורות לפנינו, ואולי גם מחמת היותנו
נוחים להגרר אחרי תרועת מלחמה, שהיא קלה יותר ומסעירה יותר ממלאכת
הבנין, אנו נופלים קרבן לסכנה זו: אנו מפנים את לבנו לבטלה מן
המלאכה, מאותה מלאכה שבה מקור כוחנו ותקות צמיחתנו.





התגוננותנו בפני האויב בל תבטל אותנו ממלאכת הבנין

וכשם שאנחנו מתגוננים ומתקוממים נגד האויב, ועוד יותר מזה, חייבים אנו
לשמור על נפשנו, לבל תילכד בפח זה הטמון לנו. בהסיחנו את דעתנו ואת
עשייתנו מן הבניה עצמה הננו עושים רצונו של האויב, הננו מצמצמים
את כוח גידולנו ומסגירים לידיו את עמדותינו.

הנסיונות הנעשים בועידותינו ובמועצותינו לדבר על בדק הבית ועל
התקלות המתגלות במחנה בעקב מה שקוראים “גיאות” – אינם מספיקים.
הצמצום המלאכותי של העליה בתקופת הגיאות כופה עלינו סכנות
משקיות וסוציאליות עצומות, מבריח אותנו מעמדות־כלכלה ראשוניות
ויסודיות במשק הארץ ועשוי להרוס את הרכבה המקצועי והחברתי של
תנועת הפועלים ולהמית את רוחה. לא תהא בזה הפרזה אם אומר, כי כל הסכנות מצד המתנכלים “לשבור” אותנו אינן שקולות כנגד פורענויות
אלו, שאין הלבבות מתגעשים עליהן. פורענויות אלו אינן באות
עלינו בסופה ובסערה, ואף לא בקנטור ובגרימת צער. הן חודרות אלינו בחשאי, אפשר לומר – בניחותא, בלבוש נוח ומפתה, פעמים מתוך
ריבוי שיפורים ונוחיות בחיים, פעמים מתוך הרמת שכר־העבודה. הן
מביאות לנו את חורבננו, את חורבן תנועת הפועלים, את חורבן עתידנו, כשהוא עטוף בנייר־ממתקים צבעוני.

כאן, בעמידה בפני פורענויות אלה, נקודת ההכרעה. כאן יחתך גורלנו, וגם גורל כל מלחמותינו המדיניות, בחוץ ובבית, יחתך לא
על פי טכסיסים ולא על־פי תרועות־מצביאים והכרזות נצחון או תבוסה.
גורלנו יחתך לפי פעולות ומאמצים, שאינם מכוונים במישרין אל מול
פני האויב, ולא רבים מרגישים בערכם המכריע.

ארשה לעצמי להזכיר, כי לילה זה שאנו פותחים בו את מועצתנו הוא
ליל־תאריך. ביום זה לפני חמש שנים התחוללו מאורעות אב. אפיני למצב
הענינים והרוחות בארץ שיום זה עבר עלינו כיום־חולין רגיל. מן
הראוי שיום זה יהיה לנו יום של חשבון־הנפש.

יתכן כי בשביל החברים הצעירים אשר נוספו עלינו בשנים האחרונות, אין
יום זה אלא תאריך מדברי הימים. אך בשביל אלה שחיו את ימי אב הרי זה
יום שעבר כחתך דרך בתרי לבם, מאותם ימי־נסיון אשר בהם מוצג הישוב
פנים אל פנים מול אימת ההשמדה, ואשר כל אדם מן הישוב רואה את עצמו
שוב כמי שעליו הוטל מתן התשובה לשאלת הגורל: להיות או לחדול. מי
שיוצא מימי־נסיון אלה “בשלום”, כלומר, מבלי שאיבד את חייו או את
אמונתו ואת הרגשת צדקתנו, הרי הוא אדם שצבר בקרבו כוחות
גנוזים. באותם הימים, לפני 5 שנים, והימים שבאו אחריהם, נראה היה
מפעלנו תלוי על בלימה. לא מעטים היו קטני־אמונה וגם אובדי־אמונה אשר
היו מוכנים ללמוד מפגישה זו עם השואה כי נגזרה תקותנו. בלילה זה
נזכור את אבידותינו: אבידת הרבה עשרות נפשות. אנשים ישרים, אנשי עמל
ושאר־רוח, אנשי הגנה וכבוד. מאות פצועים, אלמנות ויתומים. אך לא
הקטנה באבידותינו היא זו: ההזדעזעות הנפשית של הישוב, של ילדי הישוב, ההזדעזעות שעברה ופגעה בגולה ועקרה רבבות נפשות צעירות,
חסרות משען פנימי, שלא הספיק להן כוחן להאמין ולשמור אמונים ביום
רעה. עכשיו, לאחר חמש שנים, יודעים ומודים אולי גם קטני־האמונה:
עברנו. לא נפלנו. לא בפוגרום הגופני ולא בפוגרום המשפטי, שנערך
עלינו אחת ושתים ושלוש כהמשך למאורעות אב. ואלה שעמדו במערכת ההגנה
בעצם ימי אב ובמערכת המדינית שלאחריהם, אלה שעמדו על המשמר וחיזקו את
הידים הרפות ולא נתנו למחנה שיתפזר לכל הרוחות, אלה ששקדו על כך
שהמפעל לא יפסק, ושהעובדים יאמינו בצדקתם ובכוחם – רשאים עכשיו
לשאוב כוח מעמדתם אז לגבי הנסיונות שאנו מתנסים ועוד עתידים להתנסות בהם.

אז רבו המתנבאים שהסתפקו במועט שבמועט, ואפילו אם המועט הזה –
שבא לפייס את האויב – לא מצא לו שומעים. עכשיו כשארץ־ישראל היתה
ל“מדינה”, כשיש בצע בארץ, יש רוחים ויש חיים קלים בארץ – רבו
המתנבאים המדברים בגודל־לבב על הגדולות שהגענו אליהן, על תקיפותנו
ובטחוננו ורוב עשרנו. אך כשם שלא היה ממש רב בדברי מי שהספיד אותנו
באותם הימים, כך אין ממש רב גם באוירת־אל־דאגה המקיפה אותנו
בימים אלה ובצלילי הרהב והתקיפות הנישאים עכשיו מכאן לרחבי־עולם.

אם השמחה היא לכך שרבבות אחדות מישראל מתפרנסים כאן ברוח, הרי
נכון הדבר. ויש בזה משום נצחון לארץ־ישראל. חדל הישוב להיות יתומו
של כלל ישראל. יתום זה היה אמנם מעורר רחמים ונדיבות, אך גם
יחסי־בוז לנצרך ורצונות של אפוטרופסות וגבאות. הימים ההם חלפו.
ארץ־ישראל התבצרה. הישוב יכול להתקיים בלי עזרת הגולה. ובינתים גם
הגולה ניטל ממנה כוחה לפרנס את ארץ־ישראל.

ודאי יש בזה משום בשורה, שארץ־ישראל כשלעצמה עומדת על רגליה, ואף
מתחילה להחזיר משהו לגולה החרבה שבנתה את שממותינו. גם אותה ארץ גדולה ורחבה שהתעמולה הציונית אסורה בה, אשר בעוון נאמנות
לארץ־ישראל משתלחים שם אנשים לארץ־גזירה ונכלאים בפוליט־איזולטורים,
גם לשם חודרת עכשיו בשורת ארץ־ישראל. ומי מנהל אותה?
הטורגסין1. “כל לירה שנשלחת על ידי הטורגסין עושה תעמולה חיה
לארץ־ישראל” – אמר לי אדם שהגיע משם. אבל שמחה זעירה על נצחונות
זעירים שלנו אל תביא אותנו לידי אונאה עצמית. עוד רחוקים אנו מאד
מאד מהתגשמות המגמות אשר למענן קמה ולמענן הביאה קרבנות רבים תנועת
הפועלים בארץ. וימי הגיאות האלה, שאנחנו גאים עליהם ושמחים בהם,
אינם מקרבים אותנו אלא מרחיקים.





“אינפלציה” של דמי העולה

הכספים הנכנסים אלינו בשפע מוצאים ככה שבחלקם הגדול הם לרועץ לנו. הרוב הגדול של “האופרציות” הקרקעיות בארץ אינו מוסיף לנו כמעט
דונם חדש. הן מגלגלות ומעבירות את אותו הדונם עשר פעמים מיד ליד.
ועשר פעמים הן משלמות בעדו לממשלה דמי העברה, ועשר פעמים משתלמים
עליו דמי סרסרות ורוחי “בעלים”. מבחינה לאומית־פיננסית אין זו אלא
“אינפלציה”, הורדת ערך המטבע. אלא מטבע של מי? של העולה היהודי. שוי הסחורה שהעולה היהודי יכול לרכוש בכספו הולך ופוחת הודות
למאמצי “הבנין” שלנו. עשרה סרסורים ועשרה בעלים ארעיים “נבנים” על
חשבונו של היהודי העולה, אשר הונו הולך ומתנדף. לפנים היה יהודי
המביא אתו אילו מאות לירות נחשב לבעל־הון. היה יכול להתנחל או
לפחות לרכוש לו מגרש ולבנות בית. עכשיו איננו יכול לחלום על כך.
טיב עבודת “הבנין” שלנו הוא בזה שאנו נבנים על ידי השמטת הקרקע מרגלי העולים.

איני מתכוון להטפת מוסר. מאז כתב אחד־העם את “אמת מארץ־ישראל” ועד דברי
הפרידה של ביאליק2 ועד דבריו של אוסישקין לפני ארונו של פינסקר
– נהגו טובי הציונות להשמיע כפעם בפעם דברי זעם וכאב על נגע
הספסרות. הנגועים ומפיצי הנגע לא נרתעו. הם בשלהם עד היום הזה. ערכם
של הדברים היה חינוכי בלבד: הם עזרו לחנך את היסוד האנושי אשר בחל בחיי הספסרות וביקש ליצור עובדות חיים אחרות. אילו היו עובדות
אלו חזקות למדי היו הן מצילות אותנו מנגעי הספסרות.

אולם העובדות הללו אינן חזקות כלל, ומאידך, מחנה הספסרות שורץ
ופורה. לפנים עוד היתה הספסרות ענין לכנופיות קטנות. עכשיו נגועים
בה חלקים גדולים בישוב, וגם ציבור הפועלים לא ניקה. גידול העליה
מרחיב את אפשרויות ההנאה מן הספסרות, מרבה את מספר הנהנים ממנה, ולו
גם הנאה חולפת, ארעית. והתוצאה אינה זו בלבד שההון היהודי מאבד את
ערכו, אלא שאדמת ארץ־ישראל נעשית חתומה בפנינו בשבע חותמות, אפשרות ההתנחלות ניטלת מרבבות, ורוח הישוב יורדת פלאים.





הקרן הקימת – התריס העיקרי בפני נגע הספסרות

ואם אין אנו מאמינים בתועלת של הטפת מוסר בפני נחשול הבצע המחריב את
עמדות העם העברי בארץ, אין לנו אלא להגביר את כוחו של אותו הגורם
הבא להציל – ככל האפשר – את הפועל ואת המתישב משיני הספסרות.

והגורם העיקרי הזה שמו: הקרן הקימת. אילמלא הקימה התנועה הציונית את
הקרן הקימת, ואילמלא כיונה הקרן הקימת את מיטב פעולותיה ליצירת ישוב
חקלאי עובד, לא היינו אנחנו היום מה שהננו. לא היו אפשריים לא
התנועה הקיבוצית, לא מושב העובדים, וממילא גם לא “תנובה” ושאר מוסדותינו הכספיים והישוביים. אפשר שבודדים מבין הפועלים היו
חודרים דרך סדקים ומתאחזים באמצעי מוסדות פילנתרופיים, אבל כל אותה יצירה ישובית כבירה, הישוב העובד, שיא ההישגים ומשגב הכוח
של תנועת הפועלים, היתה בלתי אפשרית. הקרן הקימת נתנה לעובד את הקרקע,
בשני המובנים: את שטח האדמה ממש ואת הקרקע הרחב שעליו אפשר היה להקים את משק־העבודה.

כזה היה מפעלה של הקרן הקימת בשנים הקודמות, כשהמכשולים העומדים
בפני יצירת ישוב עובד עוד לא היו כל כך עצומים, כשהאדמה עוד לא
היתה כל כך יקרה – עד לידי שגעון – ומעוטה עד לידי יאוש;
כשהספסרות עוד לא הרימה כל כך ראש, כשהיתה מנחם־מנדלית בלבד ולא
רחבת־מידות ורבת־אמצעים כמו שהיא היום.





מצבנו הקרקעי בארץ

עכשיו, בסיטואציה החדשה, החמיר המצב פי כמה. למרות עלייתנו
באוכלוסים, אנו יורדים, ירידה יחסית, מבחינת מצבנו הקרקעי בארץ.
לפני שנים אחדות אפשר היה למנות כששה דונם אדמה חקלאית על כל נפש
יהודית. עכשיו – כארבעה וחצי. בשלוש השנים האחרונות רכשה הקרן הקימת
כחמישים וארבעה אלף דונם, כלומר, כ־18.000 דונם לשנה. אין לי מספרים
מדויקים על הפעולה הקרקעית של ההון הפרטי, אך מקורות נאמנים מעידים
שההון הפרטי לא הוסיף אדמה לישוב אפילו במידה זו. ופיק"א? יש שהיא
מוכרת מקרקעותיה, אולם רישומה חדל זה מזמן להיות ניכר ברכישת
קרקעות. אל נשכח: כל חודש מביא לנו, למרות העליה הקצוצה, אלפי
פועלים חדשים. הם מתוספים על רבבות הפועלים חסרי־קרקע אשר באו
לפניהם. שוב משתלחת בנו המארה הגלותית: אנו צפויים להיות גם
כאן, כמו בכל העולם, עם נטול־קרקע.

שום אנטי־ציוני, שום כופר בתקות הציונות לא היה יכול לחזות לנו
חזון־אימים זה, כי בעצם תרועת־הנצחון של הציונות, בעצם ימי הגיאות והפריחה והבנין תהיינה הולכות ונכרתות מאתנו שתי התקוות העיקריות
שבלעדיהן כל חזון הציונות אינו אלא מקסם־שוא: אנו הולכים ומפסידים יום יום עמדות־עבודה ראשוניות, אנו חוזרים כאן לקיום
כלכלי־גלותי וכל חודש מוסיף ומשנה לרעה את ההרכב הסוציאלי של
הישוב, ואנו הולכים ונעשים כאן – על אדמת המולדת – עם מחוסר־קרקע,
עם המאבד לעולמים את תקותו להיגאל מן התלישות והאוריריות.

אין בדברי שום חידוש. אף לא התכוונתי להשמיע חדשות. יש נושנות שאין
אנו פטורים מלשוב ולחזור עליהן. כל תנועה של ממש יש לה הנחות־אב
הטבועות בדמה. ואם אינן הנחות־שוא הרי היא מאמתת אותן בחלבה ובלשדה.





תנועת הפועלים והון לאומי

במשך שנים רבות שילבה תנועתנו את יצירתה ברעיון ובמעשה של ההון
הלאומי, לא בבת אחת הגענו לכך. העליה השניה התחילה כתנועת פועלים
שכירים. לנקודת־המוצא שימש לה הפרדסן הנתבע להעסיק פועלים
עברים. רק לאחר שנות נסיונות הגענו לרעיון התישבות עצמית, קרקע לאומי
והון ציבורי. משהגיעה תנועת הפועלים לידי תפיסה זו עשתה לא מעט
להרמת קרנן של הקרנות הלאומיות.

ועדיין לא עשה הפועל בשביל ההון הלאומי מה שיש בכוחו לעשות.
עדין לא הגיעה תנועת הפועלים לידי הכרה מלאה של כל חיוניות הקשר שבין גורל הפועל וגורל מפעלו לבין גורל ההון הלאומי. יש כאן
משהו מפגר בחיי הנפש של החבר הבינוני. הוא סומך על אחרים שהם יעשו
למען ההון הלאומי את האפשר והדרוש, והוא נוטה לסלק את חובו לקרנות
ולהתרכז בפעולות שאין להן גואל מבלעדי הפועל. תפיסה זו לא היתה
מוצדקת גם מלכתחילה, אבל היתה מובנת. הפועל עוד היה חלש ביכלתו, עמד
בעצם הנחת יסודות ראשונים לבנינו ולארגונו, ו“המרכז” הציוני היה
חזק ובעל יכולת, חונך על אידיאולוגיה כל־לאומית, היה מחבב ומוקיר
את כל מכשירי הבניה הלאומית ונושא בעול הקיום הכספי של התנועה הציונית ומפעליה הישוביים.

מאז שודדו המערכות. באו חליפות רבות, גבר הפועל, נתעצם כוחו
ונתעמקה הכרת קשריו עם כלל התנועה הציונית ואחריותו לגורלה ולהנהגתה. ומחנה המרכז הציוני נתרופף ונתפורר. נחלש כוחו
ורצונו. גברו בו מגמות מעמדיות אנטי־פועליות. חלקים ניכרים
מתוכו אינם עושים את חשבון האומה, אלא את חשבון מעמדם, והם רואים אותו בסתירה לבניה הלאומית אשר הפועל בונה. התחילה אפילו התנכרות להון הלאומי, כיון שהוא גורם להתבצרות הפועל. ובחסות
הדגל הלאומי התחילו מפוררים את סמכות המוסדות הלאומיים ומחריבים את הקרנות הלאומיות.

מה שעבר עלינו בשנה זו אומר ברורות להיכן הדברים מגיעים. מפלגה
כ“המזרחי”, אשר ישוב ארץ־ישראל היא בשבילה גם מצוה דתית, ואשר חבריה
יושבים בהנהלת הקרן הקימת, ניהלה בערב יום־כיפורים זה מלחמה
בקופסאות המסרתיות של הקרן הקימת, הציגה נגדן “קערות” מתחרות. מפלגות
ציוניות אשר השתתפו בהחלטת הקונגרס – פה אחד – על מפעל ארלוזורוב,
כיון שהן מלאות “פרטנסיות” להנהלה הציונית – התכחשו להחלטות הקונגרס, נמנעו מלעשות את חובתן והפריעו את העבודה.

ואחרון אחרון, אותה מפלגה ציונית הדוגלת בשם “ממלכתיות” יהודית,
והעושה כל מה שבכוחה כדי להרוס ולהחריב כל ניצן של חיים עצמאיים
יהודיים, והמשמשת בכוח איבתה לתנועת הפועלים – הנושא העיקרי של
חיים ממלכתיים יהודיים בארץ – אבן־שואבת לכמה חוגים בציונות
ובישוב, מחנכת זה כמה שנים את נעריה בשנאה ובוז להון הלאומי. גיבורה ומחנכה הרוחני מתפאר בזה שגנב לצרכיו פרוטות מקופסת
הקרן הקימת. בשנה זו הגיעה תנועה זו בהתפתחותה לידי המסקנה
ההגיונית והאחרונה: חרם הקרנות וחינוך הנוער לשבירת הקופסאות של
הקרן הקימת.

אם כל מה שעשו הקרנות עד עכשיו אין בזה כדי להעמיד כל פועל על הקשר האמיץ שבין ההון הלאומי ומפעל הישוב העובד, תבוא השנאה
לקרנות מצד אויבי הפועל ותעמיד אותו על כך. מי שאיננו עבד
לטרמינולוגיה מעמדית מסולפת־המשמעות אי אפשר לו שלא יכיר בדבר כי כל אויבי הפועל, כל המתפללים לכשלונו והחותרים “לשבור” את הסתדרותו, בחרו – מתוך חוש מעמדי – בהון הלאומי כמטרה לחציהם.

אפשר כי למדני השולחן־ערוך המעמדי יטענו כי בשום ספר־לימוד על
מלחמת המעמדות ובשום ספר על הפאשיזם לא מצאנו שיהיו מונים בין אמצעי
המלחמה נגד הפועלים גם את החרמת הקרן הקימת. הרי שאין זה נוגע בנו.
אולם נראה שאויב הפועלים היהודי איננו זקוק לעיין בספרי־הוראה פאשיסטיים והוא מחדש לו חידושים מקוריים במלחמתו בפועל היהודי.

אולי יקח לקח גם הפועל וידע כי במלחמתו הוא אינו צריך להיות
משועבד לנוסחאות מקובלות, אלא עליו לעמוד על תוכן הדברים ועל אפים, גם כשהם נתונים בלבוש יהודי מיוחד.





פרשת המפעל

ועכשיו מלים אחדות על המפעל עצמו. בקונגרס האחרון הוחלט פה אחד על
מפעל אוסישקין. כל הכנסת המפעל מוקדשת לגאולת הקרקע. מפני האוירה
הנחמדה השוררת עכשיו בתנועה הציונית לא נעשתה הפעולה על ידי כל
חלקי התנועה הציונית בבת אחת. הציונים הכלליים הבטיחו להם את “חלקם”
ואת עונת פעולתם. עכשיו הגיע זמן פעולתנו אנו. כל הכספים אשר
יכנסו על ידי חוגי ארץ ישראל העובדת יהיו מוקדשים לרכישת קרקע בשביל
התישבות עובדת, חלוצית־הסתדרותית. זהו הצד הכללי שבמפעל זה. ויש
כאן גם נופך מיוחד: התביעה להשתתף במפעל, הנותן כבוד למנחם אוסישקין.

בתביעה זו יש בחינה ציונית־פורמלית ויש בחינה אישית. אנו תובעים
מכל חלקי התנועה הציונית ציות מלא להחלטות הקונגרס ותמיכה ממשית
בכל המפעלים המוכרזים על ידי המוסדות העליונים של התנועה הציונית. אנו מוקיעים כל השתמטות. ביקרנו קשה את התנהגות המפלגות שהשתמטו ממפעל ארלוזורוב. כלום נהיה כמותם? אומרים כי אנו שבעים
מגביות, עייפים ממגביות. אך אנו התובעים תמיד מאחרים, והרוצים לשמש
דוגמה של נאמנות, כלום לא נהיה נאמנים להחלטות שאנחנו החלטנו?

ויש גם בחינה אישית בדבר. מפעל זה ערוך לכבוד אישיות ציונית שאיננו
נמנה על המחנה המסוים שלנו, אלא נחשב, ובצדק, כנחלת התנועה הציונית
כולה. עם מנהיגי הציונות אנו פועלים יחד בעבודה משותפת פעמים כידידים וכחברים, פעמים כמתנגדים ובני־פלוגתא, פעמים מתוך היאבקות קשה.

זה האיש מנחם אוסישקין אתו עובד הפועל בארץ מראשית “העליה השניה”.
ועוד קדמו לכך ימי המלחמה נגד אוגנדה, ימי “הפרוגרמה שלנו”3,
כשברוכוב נמנה בין שליחיו ועוזריו של אוסישקין להצלת השרידים
האחרונים של הציונות הארץ־ישראלית משיני הכפירה הטריטוריאליסטית.
ובכל הימים האלה לא תמיד עבדנו אתו בשלום. הוא אינו מן הרכים
והנוחים. וגם אנחנו קשים ועזים. יש בינינו צדדים מרובים של שיתוף
ויש גם היאבקות. אנו נפגשים מתוך רצון משותף והבנה הדדית. דרכנו
היא לפרוש בגלוי את כל הניגודים ולא להטמין אותם, ויתכן שימצאו
פועלים אשר טינה בלבם על אוסישקין בעד מעשה פלוני או אלמוני,
והם יקשו לשאול: למה ומדוע תחלוק תנועת הפועלים כבוד לאוסישקין,
אשר היום או מחר נעמוד אתו בקשרי מלחמה? ויש שישאלו: למה לנו להקים
יד למי שאיננו מ“אנ”ש"?

ונמצאים גם ישרי־לב ואצילי־רוח, אשר ידעו להסביר לפועל מדוע
עושה זאת ההסתדרות. אוסישקין סיפר לי לפני נסיעתו כי אחד מ“הצד
שכנגד” אמר לו: “עכשיו אני יודע למה לא חתמת על הכרוז להגנת
סטבסקי4. לא חפצת להפסיד את השתתפות הפועלים במפעלך”. סיפר לי
זאת כדוגמה לאותה שפלות האופפת אותנו, ואשר איננה יכולה לתאר לעצמה
לא את התנהגותו של אוסישקין בשאלת־מצפון ולא את התנהגותה של
ההסתדרות במפעל בנין אלא כקנוניה שפלה, בחינת “שמור לי ואשמור לך”.
למחרת בא לידי עלון של מפלגת פועלים “שמאלית” ושם אותה ההסברה:
ההסדרות עושה את מפעל אוסישקין כגמול על אשר לא חתם. יש, כנראה, שהקצוות מאוחדים ב… שפלותם.

וחפצתי כאן להסביר מפורש, מדוע זכה אוסישקין שציבור הפועלים בארץ
ונאמני ארץ־ישראל העובדת בגולה ישתתפו במפעל הכבוד לשמו בלב שלם,
בלי היסוסים. יעברו ימים והויכוחים והניגודים החולפים ישכחו מלב,
וישארו לזכרון של קיימא הקוים העיקריים, הקובעים את ערך המעשים
והאישים. ואז אם ישאלו לשמות האנשים שחלקם רב בביצור הישוב העובד
בארץ – יוזכר שמו של אוסישקין בין הראשונים. הוא מעולם לא היה חבר
למפלגת פועלים, אך פעלו של אדם אינו נערך על פי כרטיס־החבר
שבכיסו. יש אנשים שעל פי שייכותם המעמדית והמפלגתית הם זרים לפועל,
אולם לפי מפעל חייהם הם קרובים לו מאד. וכן יתכן שאדם יחזור בלי הרף
“מעמד, מעמד, מעמד”, כמי שאומר “קדוש, קדוש, קדוש”, מבלי שידע לעשות משהו למען מעמד הפועלים.

יש חזיון ההולך ונשנה בתנועה הציונית. ודאי שאיננו דבר שבמקרה:
נקודת־המוצא של מנהיגי הציונות ועושי דברה לא היתה סוציאליסטית. אבל
על הבמה הלאומית הם נפגשו בפועל. והצו ההיסטורי לוחש להם: אין אתם
יכולים לבנות את ארץ־ישראל בנין של ממש, אלא אם כן תושיטו יד
לתנועת־הפועלים החלוצית. מה יכריע אצלם את הכף, האם הפניות
והמושגים והאינטרסים המעמדיים או ההכרח הציוני? בזאת יבחנו.
בראשית העליה השניה היה הכל נגדנו. גם אחד־העם. ואוסישקין, בעל הבית,
השמרני, הבין אז לערך העבודה העברית, הבין לערך הפועל, החלוץ, השתתף
ביסוד עין־גנים, תמך ב“השומר”. רצה בעליה חלוצית.

ושוב נפגש הפועל עם אוסישקין בשנים שלאחר המלחמה. הוא הגיע לארץ
מרוסיה שלאחר המהפכה הסוביטית. רבים מחבריו, ליברלים ומתקדמים לשעבר, נעשו ל“אמיגרנטים”, ותפיסתם הציונית נעשתה אמיגרנטית. הפחד מפני
הפועל הביא אותו לזרועות הרביזיוניזם. גם עם אוסישקין לא היו
הפגישות הראשונות קלות. הוא פחד מפני הזרמים החדשים בציבור
הפועלים. ואין ספק, אילמלא היה אוסישקין איש־הציונות, איש החושים
לקרקע ולעבודה, אילמלא גבר בו רצון ההגשמה הציונית על יחסיו ומושגיו
המעמדיים – לא היתה נמצאת לנו לשון משותפת.

ועכשיו: תעברו על פני העמק, מיגור ועד בית־אלפא, תלכו לעמק חפר,
תפנו לקרית־חיים, תעברו על פני מחנות הקיבוצים במושבות
ובנקודות התישבות האלף – ותהא זו חובת יושר מצדכם להכיר, כי רק
בשיתוף הגדול אשר בין הפועל־החלוץ לבין נשיא הקרן הקימת בא כל זה לעולם.

חובת היושר וחובת הכבוד היא לזכור זאת ולא רק בשעת חגיגת יובל,
אלא גם בשעה של היאבקות. חובת הכבוד היא לתנועה להכיר מי הם
בני־בריתה ומי הם בני־הפלוגתה המכובדים שלה והיקרים עליה. בשעת ויכוח ופלוגתה הכרנו בו את האדם הישר, שכשהוא תומך בנו הנהו
תומך ביושר־לבב וכשהוא מתנגד לנו הוא מתנגד בגלוי וביושר.

והוא, אשר סימפטיות עמוקות שמורות לו בלבו לתפיסה
הרביזיוניסטית, הוא העוין את הדגל האדום, ואשר חששות רבים יש לו
לגבינו, ידע גם בשעת־נסיון לומר דברים אמיצים ונועזים, מתוך שאיפה
לטהרת הציונות, כונתי לדבריו של אוסישקין במושב הועד הפועל הציוני
בפראג, כתוצאה מעבודתו ב“ועדת החקירה”, שנבחרה לבירור ההאשמות
שמפלגת פועלי ארץ־ישראל האשימה את החוגים הבריוניים ברביזיוניזם.
הדברים היו מחרידים במכאובם ובאמיתם. והם היו נשגבים בשאיפתם לקיים את התנועה הציונית בטהרתה.





המגבית וערכה

משהו על פעולת המגבית: יש מתרעמים אצלנו על שפע המגביות. יש מרחמים
על הפועל הכורע תחת הנטל הקשה של המסים והתרומות. אין חלקי עם
הרחמנים הללו. אין לנו להתבייש ב“מעמסות” הללו. לא חסד עושה
הפועל עם זולתו בתרומותיו, אלא גומל חסד לעצמו. אם עוד יש הצדקה
לרמת החיים הגבוהה בארץ, לשכר העבודה הגבוה, לבזבוז הדבק גם
בשכבות פועלים מסוימות, הרי היא זו: יצירת נכסים ציבוריים. מהם
יצמח כוחו של הפועל, מהם ישתפרו חייו, והם יעמדו לו בשעת צרה.
כל פרוטה המושקעת במפעל ציבורי נאמן משתלמת פי שבעים ושבעה. כל
בנין, כל צריף, כל מפעל תרבותי, כל משק הנוסף לציבור ישמור עליו
ממזיקים, יעזור להשיב התנקשויות אחור. החינוך לנתינה,
לנתינה באהבה, הנהו חלק חשוב בכל תנועה רעיונית. והחבר צריך לדעת כי
מס ציבורי ותרומה ציבורית אינם קרבן אלא חסכון של קיימא.

ומלה אחת על הערך הציבורי־המדיני של השתתפותנו בקרנות. אנחנו
התנועה שבידה ההגה של המפעל הישובי, של המדינאות העברית. אנחנו
מופיעים בפני העם השכן ובפני ממשלת המנדט. בעיני המוני ישראל אנו
נושאים בזכות וגם בחובה. בחובה יותר מאשר בזכות. משסים בנו,
משטינים עלינו, אך אנחנו מאחריות לא נברח. מעשינו צריכים לשים לאל
את אשמות השקר. עלינו לפקוח את עיני העם ולהוכיח ברורות מה
עושה הפועל בהיותו אוחז את ההגה של ההנהגה הציונית בידיו.
ומעיקרי הפעולה בימי “שלטוננו” – להרים את קרן ההון הלאומי.

למרות ההחרמה ולמרות הביטול השיטתי מצד “אנשי־המעשה”, נמצא עכשיו
ההון הלאומי שוב במעלה. עולות התרומות, ועולה גם האשראי
הלאומי. ענין המלוה חדל להיות חלום. מאמין אני כי בעוד זמן־מה נעמוד בפני אפשרויות מורחבות. ואז – אל יבוא הפועל כחלוץ וכבעל תכניות בלבד. יבוא גם כנותן, כתורם ומתרים, כעושה ומעשה.
הפועל צריך לכבוש לו במעשיו, בכל מעשיו, את זכותו להנהגת
העם.






טורגסין. ראשי־תיבות ברוסית: מחלקת המסחר עם חוץ־לארץ.  ↩



דברי הפרידה של ביאליק. בתוך דבריו ב“אוהל שם” בשבת י“ט
בסיון תרצ”ד, לפני נסיעתו האחרונה לחוץ־לארץ, אמר ביאליק: “הסימן
השני למחלה (למחלת הישוב) היא הספסרות הבזויה האוכלת אותנו
כעש. ברק השטן של הזהב סימא את עינינו, אנו מתפארים בגיאות
ובפריחה במקום שיש רק מהומה ריקה של ספסרות. דונם אחד עובר עשר
פעמים מיד ליד, וכל פעם עולה מחירו, ואנו חושבים שזוהי עליה
וגיאות”. “דבר” גליון 2781, כ“ב בתמוז תקצ”ד, 5.7.1934.  ↩



ימי “הפרוגרמה שלנו”. חוברת ברוסית מאת מ. אוסישקין,
שהופיעה בשנת 1905, בה יצא בחריפות נגד הצעת אוגנדה וקרא לעבודה
מעשית בארץ־ישראל על ידי רכישת קרקעות והמרצת פעולות התישבות
מצד בעלי־הון, מעמד בינוני ופועלים, ועל ידי פיתוח מסחר
ותעשיה. גם הבליט את שאלת העבודה העברית, שראה אותה כתנאי לבנין
הארץ, והציע הטלת חובה על צעירי ישראל לעלות לארץ לעבודה חקלאית
במושבות במשך שלוש שנים בתנאי הפועלים הערבים. עיין “ספר
אוסישקין”, ירושלים תרצ"ד, עמודים 97–125.  ↩



הכרוז להגנת סטבסקי. כרוז חתום בידי רבנים, סופרים ועסקנים
פורסם נגד פסד־הדין של מות לאברהם סטבסקי שהוצא על ידי בית־המשפט
בכ“ה בסיון תרצ”ד. עיין “דבר” גליון 2768, ז' בתמוז תרצ"ד,
20.6.1934.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18807