


	
	גורל העבודה העברית בימים אלה
	



(במושב השלישי של אסיפת הנבחרים, סיון תרצ"ד)1





מתמוטט היסוד

מכל השאלות שנערמו במושב זה של אסיפת הנבחרים רוצה אני ליחד את
הדיבור רק בשאלה אחת. מה שם אקרא לה? במושב שעבר נשמעה אצלנו הרצאה
מקיפה על שאלת העבודה העברית. ועוד עמדנו לדון בסידור יחסי העבודה.
גם אני וגם סיעתי איננו מעונינים לדחות אפילו לשעה קלה את הצגת השאלה
הזאת של יחסי העבודה, סידורם ותיקונם, שאלת קביעת חוקת העבודה בארץ.
אלא שברגע זה יש משהו הנראה לי קודם לכל.

יש ענין תכוף ובוער. אני קורא לו: חורבן העבודה העברית. אני
בא מעיר תל־אביב, שאפשר לאמור עליה “חגים ינקופו”, היא הולכת מחג אל
חג, אך מצבנו עכשיו מזכיר לי את אגדת החורבן על ביתר: בקצה העיר האחד
עוד נמשכות הילולה וחינגה, ובקצה העיר השני כבר מהלך החורבן. יתכן
כי אנשים היושבים במשרדים ונתונים לעניניהם הרגילים אינם מרגישים כי
דבר־מה התחיל להתמוטט אצלנו, ולא דבר־מה, אלא היסוד, ולפיכך יראו
בדברי מעין הטלת פחדים. רבותי, הייתי רואה לעצמי זכות גדולה אילו
עלה בידי להכניס בלבכם אותה החרדה שאני מלא לכל עתידנו. בראותי מה
שנעשה בנו בארץ ומה שאנחנו עושים בארץ יש לי הרושם כי עמל
שלושה דורות לבנין הארץ נעשה עכשיו לאל.





שתיל ביל"ו הנעקר

אתמול ישב בינינו הזקן מנשה מאירוביץ, משרידי הביל"ויים אשר אתנו. נזכרתי בשם סיפורו, “קומץ הזרעונים הראשון”. מה גורלו של אותו
גרעין שנזרע לפני חמישים ושתים שנים? כולנו, עם כל ההבדלים שבצורות
ושבעמדות חברתיות, טיפחנו אותו שתיל ראשון: את שתיל בנין העבודה
הישראלית כאן, בנין משק עברי בידים עבריות. השתיל גדל ונתחזק, והנה
אנחנו רואים במו עינינו: השתיל הזה הולך ונעקר. לא חפצנו ליצור
כאן גיטו, לא בזה חפצו אבות חובבי־ציון. חפצנו לבנות חיים
יהודיים עצמאיים, בקרקע, בכלכלה, בתרבות. פחדנו מפני המפלצת של
חיי אויר. נדמה היה כי השגנו הרבה, כי נוצר כבר טיפוס של יהודי
עובד, כי נוצר משק יהודי שהעבודה העברית היא לגביו דבר טבעי
ואורגני. והנה אנחנו רואים כי רוח סערה נושאת את כל עמלנו.





מדוע אני רואה שחורות?

תשאלוני: והרי לאחר ההגבלות נכנסים לארץ רבבות יהודים, נכנס הרבה
הון, מדוע זה אני רואה את מצבנו כל כך שחור. אכן, בא שינוי קטן.
ימים רבים היתה לנו עליה קטנה ומצומצמת מאד. אבל העליה הקטנה ההיא היתה
אולי למעלה מכוח הקליטה של הארץ בימים ההם. העליה הקטנה במשך עשרות
בשנים היתה למעלה מהצורך המשקי של הארץ. הלכנו לא לפי הנוסח של הממשלה
האנגלית, והליכה זו המריצה את הגידול. עכשיו בא מצב אחר. כוח הקליטה
של הארץ גדל במידה מרובה, גדל בעקב מאמצינו, עמלנו, השקעותינו.
והעליה כעת היא הרבה למטה מכוח הקליטה של הארץ ומצורך הקליטה
שלה. ואי־ההתאמה בין העליה ובין יכולת הקליטה של הארץ היא המאיימת עלינו בחורבן. היו ימים אשר בארץ היו משברים כלכליים. סבלנו
מעודף ידים ומחוסר הון. זה לא היה כל כך מסוכן. עכשיו אנחנו סובלים מעודף הון שאיננו משתרש בארץ וממחסור ידים, מחסור
שיוצרים לנו באופן מלאכותי. זהו המאיים להחריב גם מה שיצרנו עד
עכשיו. המפתח לרגולציה של העליה עדיין איננו בידינו. הוא בידי
כוח שמחוצה לנו. ואם יש מכשיר כזה שבו אפשר לכוון את כל קיומנו
בארץ ולהפרות את מפעלנו, ובו אפשר גם להחניק אותו – הרי זוהי שיטת
הרגולציה של העליה. מה שראינו במשך השנתים האחרונות, השנתים של
פריחה כלכלית, אי אפשר (מבלי שניכנס לכבשונו של מי ששלטון העליה
בידיו) שלא יביא אותנו למחשבות נוגות. רואים אנו את המציאות האוביקטיבית היוצרת מכשולים פוליטיים וכלכליים כבדים על דרכנו.

“הספר הלבן” של 1930 דיבר על דבר “קריסטליזציה” של הישוב היהודי
בגובה מסוים. לאחר מלחמתנו הקשה ירדה המלה הזאת מעל הפרק. סבורני שהמונח הזה איננו מדויק, איננו ממצה את המציאות הפוליטית שלנו.
למעשה אי אפשר “לגבש” את הישוב היהודי. אפשר או לתת לישוב לגדול או
להחניק אותו לגמרי “לגבש” אותו בגובה מסוים אי אפשר. הנטיה
הממשלתית לעכב את הגידול, לדכא כוחות חיים מסוימים בישוב, אין
פירושה רק קיצוץ־מה. פירושה לא לגבש את הישוב, כי אם לחנוט
אותו, לצמק אותו, להוציא ממנו רוח חיים. זהו מה שהממשלה עושה
עכשיו.

אין אני מדבר עכשיו על מדיניות־העליה מבחינת צרכי המוני היהודים
בגולה. אני מדבר על השאלה רק מבחינה אחת. מבחינת צרכי המשק היהודי בארץ.





נישול הישוב העברי מעמדותיו

מי שאיננו נמצא בתוך העבודה איננו מרגיש את כל חומר המצב. מה
שהממשלה עושה עכשיו – זהו: נישול הישוב העברי מאותן עמדות העבודה
שכבש לעצמו במשך 52 שנים. מן הראוי שנבחרי הישוב יראו בבהירות
מספיקה את התוצאות הכלכליות המתגלות כבר עכשיו לעין בלתי־מזוינת,
לאחר תקופה קצרה של שפע. שנים רבות נלחמנו על מקומנו בעבודת הממשלה. כל מקום עבודה שכבשנו לנו ברכבת, בדואר או באיזו
מחצבה ממשלתית, כל מקום כזה היה בעינינו כיבוש יקר. הפועל הלך
לעבודות אלה בתנאים קשים, נקרע מסביבתו הטבעית. משק הממשלה גדל משנה
לשנה, גדל עם הפריחה של הארץ. ועוד ילך ויגדל עם המלוה החדש. ועם כל
הקושי של תנאי הקיום במשק זה ראינו לנו חובה לבצר בתוכו מקום לעובד היהודי. בימי הנציב פלומר הגברנו מלחמה זו והמשכנו אותה
בלי הרף. “הספר הלבן” רצה לגזול את זכותנו זו. עירערנו וסוף סוף
הגענו לפני כשנה בערך לכך שהממשלה הבטיחה לנו שליש בעבודותיה. לא
נדון עכשיו אם זה היה מספיק או לא. אך נשאל: היכן הכיבוש הזה, היכן
השליש שלנו בעבודות הממשלה? הוא איננו. ואין אנו יכולים אפילו
לטעון נגד הממשלה מדוע איננו. היא פטורה עכשיו מהשליש הזה. עכשיו יש
כבר מקרים שעיריה מעורבת יכולה לומר: אני רוצה למסור איזה כביש
לפועלים יהודים, אבל היכן הפועלים היהודים? אין פועלים יהודים.
לאחר שיטת הממשלה בגזירות העליה, ובשעה שמשקינו מתבוססים מחוסר ידים
עובדות, אנחנו “פטורים” כבר מכל מלחמה על עבודה עברית במשק הממשלה. מה התוצאה?

התוצאה היא שכל הסבל של השוטר היהודי במשך 14 שנה, הקרבנות המרובים
שהביא אותו היהודי שהלך להיות החלוץ שלנו במשטרה, כל הסבל הזה היה לבטלה. יום יום מתרוקנת המשטרה, יום יום מתרוקנת הרכבת ומתרוקן
הטלפון מעובדים יהודים. לפי המספרים שישנם בידי ההסתדרות נמצאים
עכשיו בכל משק המדינה בין 4000 עובדים כ־350 יהודים, בנמלים של הארץ
נמצאים בין 2500 עובדים – כ־225 יהודים, ואינני בטוח אם המספרים
האלה שסוכמו לפני חדשים מספר מתאימים לרגע האחרון. על תל־אביב נאמר
לפני זמן־מה שאי אפשר לדעת את מספר היהודים בה כעת, כיון שמשעה לשעה
גדל הישוב בתוכה, והיפוכו בעבודות הממשלה ועבודות אחרות: אי
אפשר שם לדבר על מספרים יציבים, כיון שמספרנו שם הולך ופוחת משעה
לשעה.

אנחנו רגילים להתפאר בגידול מושבותינו אנו. חיים אנו בתחום
סגור ואיננו רואים מה שנעשה מסביבנו: את הפריחה של הארץ בכלל, את
גידול אוכלוסיה לא מבפנים אלא מבחוץ. מחלוני האוטובוסים
הרצים יום יום בין תל־אביב לירושלים יכולים אתם לראות כיצד משתנה
משבוע לשבוע מראה הנוף של כל החבל הזה. בני ירושלים אולי אינם
רואים כיצד משתנה העיר מחודש לחודש. אנחנו כל כך שמחים באחד־עשר מיליוני הלירות הנמצאים בבנקים ובדונמי הפרדסים שנוספו לנו
בשנים האחרונות, עד אשר איננו רואים איזה צביון מתחילה לקבל הארץ בכלל.





החקלאות המתרוקנת מעובדיה

את שטח הפרדסים היהודים אמדו בראשית שנה זו ב־135 אלף דונם. מספר
עצום. לפני שנתים היו מונים 65 עד 70 אלף דונם. נמצא שבשנתים האחרונות הוכפל כמעט שטח הפרדסנות היהודית. היודעים אתם מה מספר
העובדים היהודים העסוקים עכשיו בחקלאות? הגדל המספר הזה או פחת?
אומר לכם: פחת! לפי הספירות שיש בידי הועד הפועל של ההסתדרות
מונים עכשיו בכל שטח המטעים 4000 יהודים עובדים בחקלאות. ובכן,
זהו אפין היהודי של מושבות המטעים שלנו כיום הזה: שטח פרדסים
יהודיים של 135 אלף דונם ועסוקים בהם 4000 יהודים. וכיצד מחולקים
4000 היהודים האלה? באותו חלק של המשק המתנהל בעבודה עברית שלמה
עובדים 3000 יהודים. ובכל אותו הסקטור הגדול של המשק שבו שוררת
עבודה “מעורבת” (לפי הטרמינולוגיה של ראש התאחדות האכרים עומד הוא
על “עבודה עברית מכרעת”) נמצאים אלף עובדים יהודים.

לפנים היו תובעים אצלנו עבודה עברית מכל נקודה. עכשיו חדלו. כבר
אין תובעים כלום מזכרון־יעקב ובנותיה וחברותיה. רק בימים האחרונים
קראתי ב“דואר היום” מספרים מתוך מפקד שסודר במושבות. שם קראתי כי
בנס־ציונה יש 13% עבודה עברית ובבנימינה 6%. אנשים רציניים, אפילו אם
יש להם ענינים חשובים יותר משאלת עבודה עברית, אם אך יש להם עינים לראות ולהבין מהי כלכלה בריאה ומהי חקלאות לאומית ומהו עתידה
של מושבה, – יבינו ודאי מה פירושו של דבר שמושבה פורחת קיימת על
13% עבודה עברית.





תל־אביב חדלה להיות עיר עברית

אפשר חושבים אתם שכך המצב רק בחקלאות בלבד. הרי יצרנו תעשיה עברית,
מלאכה עברית, בניה עברית, ואלה הן נחלתנו הבטוחה. אכן, במשך שנים
רבות התרגלנו לחשוב ככה. התברכנו בתל־אביב עירנו, שהיא עיר עברית
כולה. היינו אומרים: אמנם יש עוד ערים בעולם שאוכלוסיהם היהודים
מרובים משלנו, ויש ראשי־עיריות יהודים, אולם אין כתל־אביב עיר שכל תושביה יהודים, שסבליה, פועליה, שוטריה ומנקי רחובותיה כולם
הם יהודים. כמה זמן עוד נוכל להתפאר בכך? תל־אביב חדלה כיום להיות
עיר עברית נקיה. מונים בתל־אביב מ־1500 עד 2000 פועלים ערבים, מקרוב
ומרחוק, מארץ־ישראל ומארצות סמוכות. והרי לכם עוד דוגמה חדשה של
עיר עברית בבנינה: לפי אוכלוסיה עודנה שכונה קטנה, לפי שטח האדמה שלה
היא עולה על תל־אביב, לפי הספקולציה שלה היא כבר מתקרבת לתל־אביב.
זוהי השכונה “בית־וגן”. היודעים אתם למי הידים הבונות אותה? מי
עובד שם בחרושת? רק בימים אלה קראנו בעתונות על תגרה בבית־וגן,
תגרה עם פצועים, בין פועלים ערבים ארץ־ישראליים וחורנים.





הדרך חזרה: מן הכפר אל העיר

מדוע נשמטות עמדותינו? אם מספר הפועלים איננו מספיק לצרכי הארץ
אזי טבעי הדבר שהפועל ילך מן “הכבד אל הקל”: מן המקום שעבודתו משתלמת
בצמצום למקום שעבודתו משתלמת ברוח. ימים רבים היתה התנועה הציונית מתפארת בזה שהיא לוקחת אוכלוסים עירוניים, שהם ואבותיהם ואבות אבותיהם היו מחוץ לעבודת האדמה ולקרבת הטבע, ואולי מחוץ
לעבודה גופנית, והיא הופכת אנשי־אויר אלה לאנשי־כפר. התנועה ראתה בזה
תוספת הצדקה מוסרית, הבראה כלכלית וביולוגית, הבטחת עתידנו. עכשיו
חוזר עלינו בארץ פרוצס הפוך: בריחה אל הכפר. אך גם ערים מתרוקנות. גם ירושלים מתרוקנת. גם בה אנחנו מאבדים עמדות. כמה
עמלנו בירושלים ליצור את החוצב העברי ואת הסתת העברי, עכשיו זה הולך
לאיבוד. הפועל מצא לו מקום עבודה יותר קל מאשר להתחרות עם החוצב הערבי. הכפר העברי הולך ומתרוקן, התעשיה מתכווצת, פועליה עוזבים
אותה יום יום. לפני שנים אחדות היינו רשאים לציין כי המשק שלנו
הבריא מאז תקופת העליה הרביעית: בימי ה“פריחה” הקצרים ההם היו כמחצית הפועלים עסוקים בעבודות בנין בלבד. לאחר המשבר התחילה הפרופורציה להשתנות לטובת החקלאות והתעשיה, לטובת עבודות קבע.
מספר פועלי הבנין שירד במשבר גדל עם הגיאות, אבל אחוזם ירד, כיון
שנתרבו פועלים בחקלאות ובתעשיה. עכשיו עלינו לציין שוב נסיגה גדולה אחורנית. אחוז פועלי הבנין הולך ומתרבה, ואחוז פועלי התעשיה והחקלאות הולך ופוחת.





מה גורם לנו חוסר העליה?

מכל ענפי המשק אפשר לספר מה גורם לנו חוסר העליה. בעלי־התעשיה
יודעים לספר כיצד מתקבלות מכונות ואי אפשר לכונן אותן, מפני שאין אומנים. המשרדים הקבלניים הקואופרטיביים, שהיו במשך כמה שנים
להוטים אחרי כיבוש עמדות אצל הממשלה, נאלצים להסתלק עכשיו מקבלת
עבודות. והם גם מעכבים עבודות, מפני שאין להם יכולת להוציא אותן
לפועל. גם אדירי התעשיה, שבכל מצב היו “מיוחסים”, מרגישים עכשיו
בחוסר פועלים. שנים רבות היו אנשים רשומים בתור ומחכים עד
שיזכו להישלח לעבודה לחברת החשמל, ל“נשר”, לחברת האשלג. עכשיו מהלכת
הלצה בציבור: פועל שלשכה שולחתו לעבודה למקום אשר כזה, עונה:
מה סבור אתה, חלוץ אני, מהאניה באתי, שאתה שולח אותי עכשיו לעבוד
לחברת החשמל?

ולא רק את הכפר מרוקנים אנו, אנחנו מעבירים למעשה המוני יהודים מעבודות קבע, מעבודות עיקריות וחשובות, לעבודות ארעיות,
לעבודות אשר יש להן מהלכים גדולים בימי רוחה, אבל כל נשיבת רוח של
משבר פוגעת בהן והן חדלות לפרנס את עובדיהן.

אולם כל הרוח הגדול הזה לא ישוה להפסדו של המשק החקלאי. אותו אי
אפשר לעכב כמו שמעכבים עבודות בנין, אי אפשר לכווץ כמו שמכווצים תעשיה. יש לו חוקים משלו. את הפרדס מוכרחים להשקות, ולהשקות בזמן
דוקא. מוכרחים לעדור ובעוד מועד. כל דיחוי גורם נזקים. המשק החקלאי
יש לו מאזן שלו. ואם איזה ענף איננו מסתדר, ואם עבודה איננה נעשית
בעונתה, מתערער כל שיווי־המשקל של המשק. מזמן שקיים משק חקלאי עברי
בארץ־ישראל עברו עליו הרבה זמנים קשים. אולם עוד מעולם לא עמדה
בפתח סכנה של חורבן החקלאות היהודית כמו שהיא עומדת עכשיו.
באיזה מאמצים חותרת כל קבוצה חקלאית לעיין את המאזן שלה. היא מוכנה
לשם כך לשלוח את חבריה לעבודת חוץ, לקבל על עצמה קיבולות שונות
ומלאכת בנין במרחק מן הבית, ובלבד שתיעזר בכך למען בסס עוד איזה
ענף במשק. והנה בכל הקבוצות יש עכשיו ענפים מוזנחים. וכשמציעים להם
עבודות־חוץ, העשויות להכניס, דוחים אותן מחוסר ידים.





מצוקתו של הפרדסן הנאמן

ומה קשה הוא בתנאים אלה מצבו של הפרדסן הנאמן לעבודה עברית. אף על פי שאנחנו, הפועלים, עומדים לפרקים במערכה כבדה עם הפרדסנים הרינו
מכירים בצערו של האכר העובד בעבודה עברית בימים אלה כשמשקו
סובל עכשיו נזקים מרובים, ולא בידינו לשחרר אותו לגמרי מהנזקים
הללו. בידינו רק להקטין קצת את הסבל הזה של הפרדס. במצב זה של עליה
הסבל הזה הוא הכרחי, אבל יודעים אנו: לא קל לשאת בו. עומד פרדס אשר
ניטע ונעבד על ידי פועלים יהודים, והפרדס הזה עבודתו עולה יותר
ביוקר מאשר עבודת הפרדס של המתנכר, והיא נעשית בזמן יותר מאוחר
ובסידורים מורכבים, ובאותו זמן נמצא על ידו שוק נוח, קל, פתוח,
הוא רק צריך להושיט את ידו אליו והשוק הזה עומד לשירותו.





בעקבות האבות

מהן התוצאות של המצב הזה? התוצאה היא כי אזורי העבודה העברית אשר
חשבנו אותם בתמימותנו למבוצרים, לנכסים של קיימא – הולכים
ומתמוטטים. הוקל עכשיו לכל המחרימים. אין איש מזכיר כבר מה נעשה
בפרדסיהם של אלה. אין איש מדבר עכשיו על זכרון־יעקב. מי יזכור עכשיו
את הפרדסים המפורסמים של צרקוב וחבריו?2 בין כה וכה כבר עיפנו
ונלאינו מלדבר עליהם. וכוחות חדשים אשר יגבירו את תביעת העבודה
העברית לא באו. “הישוב” עוצם כבר עין מראות מה נעשה שם. אולם תעיפו עין על מושבות צעירות, לא על המושבות שנשתרשו בחטא,
אלא מושבות שרק לעינינו נבנו ואפילו התחילו בעבודה עברית. לפני
מפקד של הסוכנות שסודר בחודש מרץ. נתניה היא מושבה צעירה, ובמושבה
הזאת, שהתחילה לכאורה בעבודה עברית, יש 205 יהודים ו־ 167 ערבים. והנה
יש חברת “הנוטע”, חברה עוד לא כל כך זקנה, הפונה לכל מיני ציונים
בגרמניה ובאמריקה ובשאר ארצות ומגייסת את כספם לשם בנין הארץ,
ובחברה הצעירה הזאת הולכת ומשתרשת עבודה ערבית, כמו אצל אבותיה. ואם
עכשיו אין העבודה העברית נשמרת במושבות הצעירות האלה, כלום יש
תקוה שלאחר זמן, כשישתרשו לגמרי בעבודה ערבית במושבות אמותיהן, יתוקן המצב?





החידוש שבימים האלה: נישול הפועל העברי

אבל יש חזיון חדש, מר יותר, והוא מעיד יותר על כל הטרגיות של ימינו
אלה. אנחנו, אנשי העליה השניה, מצאנו בבואנו הנה את המשק היהודי
כבוש על ידי אחרים והיה כל כך קשה למצוא איזה סדק כדי לחדור
לתוכו. מאז ועד היום היו כל מיני אנשים, מהם מעשיים ופיכחים ומהם
רכי־לב, שהיו אומרים לנו: לשוא אתם משלים את נפשכם כי תצליחו להבקיע
את החומה. שם יש פועל ערבי מושרש ואי אפשר כבר לשנות את המצב, זוהי
כבר עובדה היסטורית. אבל יש משק יהודי חדש, ואת המשק החדש הזה על כל
פנים אפשר לבנות על טהרת העבודה העברית, בו תהיו פטורים מן המלחמה
הסיזיפית הזאת. והיו בין הפועלים מי שטען כנגדנו: חדלו מן ההסתערות
על המשק הישן, תשלימו עם מציאותו של הפועל הערבי הקבוע במושבה
הישנה. תעזרו לו להתארגן ולהרים את שכר עבודתו וישמש הוא חומת מגן
מפני הצפת הפועל הזול. והנה עכשיו אנחנו עומדים מול חזיון שלא היה כמוהו בישוב ובציונות (אולי רק בזמנים כאשר הפקידות הברונית
הישנה פשטה את הרגל והגלתה את פועליה היהודים לחוץ־לארץ): השרון,
תפארת ההון הפרטי וההתישבות הפרטית, האזור שכאילו נועד להכחיש את כל הנבואות השחורות על גורל ההון הפרטי בחקלאות, שהוכיח במשך
13 שנה כי אפשר לבנות משק פרטי בעבודה עברית שלמה, האזור שהיה מפרנס
אלפי פועלים יהודים, האזור שחשבנו אותו לנחלת מורשה לחקלאי היהודי הבינוני והזעיר ולעובד היהודי, – במקום הזה אנחנו עומדים
עכשיו בפני נישול הפועל היהודי. מושג זה לא ידענו עד
עכשיו. ראינו משק סגור בפני היהודי העולה, משק שנשתרש בעבודה ערבית.
אבל משק שמיומו הראשון ניטע ועובד על ידי הפועל היהודי, ועכשיו הוא פולט מתוכו את הפועל היהודי – זהו החידוש הגדול שהביאו לנו ימים אלה.

ודאי יש עכשיו מי שיתנחם וינחם ויאמר: מה לעשות, יש עונות בוערות,
הן תחלופנה. יש מצב קשה בעליה, אף הוא לא יתמיד. יבוא זמן אחר והדברים
יתוקנו. ולפי שעה מוטב שתעצמו עין. למה לכם להרגיז, לשבוע
ולהשביע תמרורים. המצב איננו נוח, ובין כך לא תתקנו אותו, אבל
יבואו ימים אחרים ואז המצב ישוב לקדמותו. רצוני להזהירכם מפני כל
אילוזיות כאלה. גם בתנאים רגילים אין הפועל היהודי עומד בהתחרות
עם אותו הים של עבודה זולה, עבודה נוחה, מעוטת הצרכים
והבלתי־מאורגנת. אין בכוחו של הפועל היהודי לעמוד בהתחרות זאת,
אם לא תיוצר חומת־הגנה לאומית על העבודה העברית. על אחת כמה וכמה קשה
הדבר במקום שעבודה זרה העמיקה שרשים. ואחרי כל הקרבנות הרבים, אחרי
שאלפי אנשים צעירים הקריבו את מיטב שנותיהם למען השיב את האופי העברי
למושבות כנס־ציונה וכזכרון־יעקב וכפתח־תקוה ולא עלתה בידם, – מדוע נשלה את נפשנו עכשיו, כשאנו עומדים בפני נישול הפועל היהודי
מהמשק הצעיר שהוקם בידיו, ונסמוך על כך שתזדמן לנו סיטואציה נוחה
לאחר שהפועל הזר, שבא מן הכפר הקרוב ומן החורן ומעבר הירדן, כבר ישתרש במקום?





מדיניות העבודה של הממשלה

עצם חוסר העליה, העשוי בידי השלטון, הוא הוא הגורם העיקרי
לנישול העובד העברי. אולם, כנראה, שבזה עוד לא די. עוד לא די
בחוסר עליה ועוד לא די באותה המערכה הכבדה, שכל כך קשה לעמוד בה.
עוד יש צורך, כנראה, שלעזרת נישול הפועל היהודי תבוא הממשלה
בצורה ממריצה ומסייעת. אין הממשלה מסתפקת במדיניות־עליה המנשלת
אותנו, יש בידיה מדיניות “סוציאלית”, מדיניות עבודה, שגם היא
עוזרת לנשל אותנו. אולי קראתם היום בעתון את פסק־הדין של קצין
המחוז מר פולוק על שלושת חברי מועצת פועלי כפר־סבא, אשר נשפטו
על ידו למאסר. פסק־דין זה מכיל גם עמדה פרינציפיונית; הוא אומר:
אכרים שרוצים לעבוד בעבודה ערבית “הם רשאים לעשות זאת”. זאת היא
הפוליטיקה של הממשלה. היא החליטה לחזק את ידי האכר הרוצה לנשל את
העובד היהודי. במשך שנים תמכה בו, על ידי משטרה, על ידי מגלבים, על
ידי פיזור משמרות, על ידי מכות, על ידי מאסרים ארעיים. עכשיו החליטה לבוא לעזרה באופן שיטתי. זהו פירוש החוק שקוראים לו “תיקון לחוק מניעת איומים” או תיקון לחוק המשמרות.





ענין המשמרת מהו?

יתכן כי באולם זה יושבים אנשים, ש“המשמרת” אינה סימפטית להם, שעצם
העובדה שפועלים יוצאים למשמרת היא בעיניהם ענין לא רצוי, המפריע את
השקט והשאננות, והם היו שמחים מתוך תפיסתם הלאומית והמעמדית שהממשלה
תעשה “סדר”. לפיכך רואה אני צורך להסביר מהו ענין המשמרת ומה החוק
הזה, ותכנו הלאומי מהו. אמנם החוק הזה מכוון נגד הפועל, ואמנם
החוק הזה בא להגן על הבעלים, ואף על פי כן יש לו תוכן לאומי מסוים.
בארץ־ישראל זכאי הפועל, במקרה סכסוך עם נותן־העבודה שלו, לעמוד
במשמרת שקטה ליד מקום העבודה ולהפגין את מחאתו ולתבוע את זכותו לעבודה. זוהי הזכות הקיימת בארצות המודרניות. ובנס ניתנה הזכות
הזאת לפועל בארץ־ישראל. יש הרבה אנשים שעינם צרה בזכות זו של
הפועל. עכשיו באה הממשלה ואומרת: אמנם אינני שוללת את זכות הפועל
לעמוד במשמרת. זוהי זכותו. אבל יש מקרה אחד שבו אין הפועל רשאי לעמוד במשמרת. מותר לו לפועל יהודי לעמוד במשמרת נגד פועל
יהודי. אבל בכל מקרה סכסוך בין פועל יהודי לבעליו, אם הלה מעסיק
במקום העבודה פועל לא־יהודי, שם חדל הדבר להיחשב ל“סכסוך עבודה”
או “סכסוך אינדוסטריאלי”, שהמשמרת בו מותרת. שם זה נחשב לסכסוך
גזעי או לסכסוך דתי או לסכסוך לשוני וסכסוך כזה אין לו זכות של
משמרת.





אין לנו סכסוך עם הפועל הערבי

הממשלה אומרת, כמובן: חלילה לכם לחשוב שאנחנו מתכוונים בזה להזיק
לפועל העברי ולמנוע אותו מעבודה. אדרבא, אין עיננו צרה בטובת
הפועל העברי. אנחנו דואגים רק לשלום הארץ. אנחנו צריכים לשמור את
הארץ הזאת מסכסוכים בין גזעים שונים, ולפיכך אנו שוללים את המשמרת
הזאת, מכיון שהיא עלולה להחמיר את המצב. בניגוד לתפיסה זו של הממשלה
עלי להודיע: בכל מקום שעומדת משמרת לעבודה עברית אין לנו סכסוך עם
הפועל הערבי. המלחמה על זכות עבודתנו היא בינינו לבין הממשלה
והאכר־המנשל. עמדתי כמה ימים במשמרת וכמה פעמים נכנסנו, אני וחברי,
בשיחה עם פועלים ערבים. השיחות היו ידידותיות, שקטות ולא היה
בהן שום דבר מרגיז. הסברנו להם מה אנו דורשים מהמעביד, היינו
שואלים אותם מה היו הם אומרים לכך, אילו היינו באים לכפרים שלהם
לקחת את עבודתם. התשובות היו שונות: היה מי שאמר כי אמנם צדקנו,
אבל ה“גורל” רצה בכך; היו גם שעזבו את מקום העבודה, והיו שהבטיחו
לעזוב. אולם החינוך שמקבל הפועל העברי הוא לא לראות את האויב
בפועל הערבי ולא להסתכסך עמו. היו לנו כמה תקלות במשמרות,
קיבלנו מכות מן השומר הבריטי ולפעמים גם משוטר אחר, גם מהקצין
היהודי, אבל לא היו לנו סכסוכים עם הפועל הערבי. זוהי עלילה המסלפת
את כל מהות המלחמה שאנו מנהלים. אנחנו יודעים את הסכנה האיומה
הצפויה מזה שהמושבה העברית תיהפך לשדה־קטל בין הפועל היהודי ובין
הפועל הערבי. אנו חושבים כי באותם התנאים שהארץ נמצאת בהם ובאותן
הסכנות הפוליטיות הצפויות לארץ הזאת מכל העברים, אין לך תנאי טוב
למניעת סכסוכים גזעיים מאשר זה שהמושבות תשמורנה על אפין העברי. אין
כאן שוביניזם ולא צרות־עין בפועל הערבי, אבל יש הכרת המציאות
הכלכלית והפוליטית האופפת אותנו. אנו זוכרים את גורל כפר־סבא
בקיץ 1921. 3 הבטחון לשרון ניתן על ידי העבודה העברית.





יד התאחדות האכרים באמצע

כיצד באה הממשלה לאיסור המשמרת? יש היסטוריה לדבר. עוד לפני שנתים
ויותר סופר בחוזר אחד של התאחדות האכרים כי ראש ההתאחדות התיצב
לפני הממשלה והסביר לה את הסכנה הגדולה שיש במשמרת היהודית. הוא גם
הסביר כי לא מן הראוי שמשמרת זו תהא נהנית מחוק המשמרות. באותו
חוזר הוסבר בערך כך: למי מכוון חוק המשמרות כרגיל? לפועל שעבד
במקום ידוע ונכנס בסכסוך עם בעליו שלו, לפועל מקומי המגן על
מקום עבודתו מפני הפועל הזר. אבל סכסוכי הפועלים העברים יש להם
אופי אחר לגמרי. לא הפועל המקומי מגן על עצמו מפני הפועל הזר, אלא
הפועל מן החוץ, שלא עבד כלל במקום זה, בא ותובע לו את מקומו של
הפועל המקומי. אין בידי הנוסח המדויק של החוזר, אך זכורה לי הטרמינולוגיה של פועלים מקומיים ופועלים זרים. והתאחדות האכרים
במלחמתה נגד המשמרת לא הסתפקה בכך. היא שכרה את אחד מגדולי
עורכי־הדין בארץ והוא חיבר למענה תזכיר להוכיח את אי־חוקיותה של
המשמרת הלאומית. עכשיו מודיעה התאחדות האכרים שלא התכוונה לחוק הזה
והיא נעלבת על שמיחסים לה את האחריות לו. איננו יודעים אם הממשלה מילאה
את כל רצונה של התאחדות האכרים, אבל תפילתה של זו עשתה מחצה. אגב,
היא איננה מכחישה כלל כי כל הרעיון הזה של איסור המשמרת של עבודה
עברית יצא מחוגי יהודים. וגם נימוק זה נגד משמרת, שהיא גורמת סכנה לשלום הארץ, יצא מחוגי יהודים.





שלום או סכנה לשלום?

היש ממש בנימוק השלום והסדר? אם רצתה הממשלה לשמור על הסדר והשקט יכלה
לעשות זאת על ידי הטלת קנסות נגד מעשי־אלמות ועל הפרעות ממשיות,
אולם היא הלכה בדרך אחרת לגמרי, היא קבעה קנס לא לעוברי עבירה אלא
הכריזה את עצם המלחמה לעבודה עברית כדבר־עבירה. הממשלה חושבת שהיא
דואגת בזה לשלום הארץ. לא נעים לראות שחורות, אבל רואה אני חובה לאמור כי אנו יכולים ללמוד מן ההיסטוריה העשירה בנסיון. קורותיהן
של תנועות השחרור מלמדות אותנו שבכל מקום שנשללת מאת הפועל
האפשרות החוקית להגן על עצמו, בכל מקום שמתברר לו כי השוטר נגדו והחוק נגדו – שם הוא נופל לתוך יאוש, ושם צומחת הסכנה לשלום
ולשקט.

רוצה אני לקוות שאסיפת הנבחרים, למרות כל הניגודים האידיאו­לוגיים
והסוציאליים שבין חלקיה השונים, תעמוד לא רק על מדיניות העליה, אלא גם
על המכה הלאומית שניתנה לנו באיסור המשמרות, ברצון זה לכבול את ידי הפועל היהודי, התובע עבודה, בכוח החוק ובכוח בית־הסוהר,
ולאמץ מראש את ידי המתנכרים והמנשלים.





השותפים לפועל במלחמה

שנים האחרונות הולכים ומצטרפים שותפים לפועל במלחמה לעבודה
עברית. אני אומר זאת לשמחתי הגדולה. אינני מבקש לעצמנו את
המונופולין על מלחמת העבודה העברית. אדרבא, יתרבו נא השותפים ויוכיחו כי למרות הניגודים שבינינו, שאינם ניתנים להיבטל, הננו
מאוחדים במידה שוה במלחמה לעבודה העברית. קידמנו בברכה לפני שנה את
המושבה רמת־השרון, שיצאה במשמרת נגד עבודה ערבית בפרדס מטלון שבגבולותיה, ומה שמחתי לקרוא היום בעתון כי במשמרת של אתמול יצא
יעקב קרול, אותו האכר שהיה הראשון שקיבל עליו באהבה את כל
כובד העול של עבודה עברית מלאה. יש בזה נצחון עמוק, לא לבד נצחון לפועל העומד במשמרת, כי אם נצחון לכל הכוחות הבונים
בציונות. הצרה היא שעדיין החוגים האלה מפוזרים ומפורדים. הישוב עצמו בחלקיו המאורגנים, במפלגותיו הגדולות וגם במוסדותיו
הלאומיים, לא עשה עדיין את עצמו שותף אמיץ במלחמה לעבודה עברית.
אילו היו כל החוגים האלה נכנסים יחד למערכה זו – היה הנצחון ניתן
בהרבה פחות קרבנות, ואולי לא צריך היה כלל להשתמש בכמה אמצעים.
ואילו גם לא היה ההישג הבלתי־אמצעי שלם, הרי עצם השיתוף והכלליות שבמערכה זו היו משמשים גורם חינוכי גדול.





חילופי צורות במלחמה לעבודה עברית

המלחמה לעבודה העברית יש לה צורות שונות. היו ימים שהדבר היחידי שהיה
בידי הפועל לעשות היה זה: ללכת ביחידות ולהתחנן בפני האכר ולבקש
אצלו עבודה. אבל גידולו של המשק ושל הציבור יצרו כמה אפשרויות
ודרכי מלחמה אחרות לעבודה עברית. הנה ראינו את החזיון של גיוס תלמידי
בתי־הספר והמורים שהלכו אתם לעזרת המשק העברי. ראינו את גיוס
הפועלים, שעזבו את משקיהם הסובלים מחוסר ידים והלכו להציל את המשק
העברי, הלכו לא ליום־יומים, אלא לחדשים. ראיתי בשרון חברים ממשקי
הירדן והעמק, הנמצאים בארץ זה 20 וגם 30שנה ואשר המשקים שלהם זקוקים להם
מאד, והם עזבו את משקם ואת משפחתם והלכו לשרון ועבדו ב־20 גרוש
ליום. גם זו היא שיטה של מלחמה בעד העבודה העברית. וראינו פועלים
עירוניים המשתכרים 60־50 גרוש ליום, והם הלכו לעבוד למושבה בשכר
יום עבודה של המושבה, של 20 גרוש ליום, או לעמוד במשמרת, ושום
מוסד ציבורי לא החזיר להם אותה התרומה הגדולה והקשה שתרמו משכר עבודתם.

תשאלו אותי: אבל מה העליתם במלחמה הזאת? אפשר כי העלינו אך מעט מאד.
אם היה מי שחשב כי המנשלים מבין האכרים, אלה שמצאו עכשיו שעת־כושר להיפטר מהעבודה העברית, יתביישו או יבהלו מן המשמרת השקטה שלנו – הרי נוכח כי הם לא בושו ולא נבהלו. אך רשאי אני
להניח כי אילו השלמנו עם המצב ואילו לא אירגנו את הגיוס, ולולא
עמדנו במשמרת – היה כבר השרון מוצף עבודה ערבית.





ארץ־ישראל – קליפורניה בשביל כל המזרח

זאת היא הסכנה הנשקפת לנו עכשיו. נכיר כי שאלת העבודה הערבית היא
חמורה היום הרבה יותר ממה שהיתה לפני שנים. היה זמן שארץ־ישראל היתה
אחת הפרובינציות הנידחות במזרח, ולא היה הבדל רב בין מצב הפלח או
הבדוי במערב הירדן למצבו במזרח הירדן. מכל הזרמים ומכל המפלגות
אצלנו מחבבים לציין את הברכה הרבה שהבאנו לארץ. אכן, המפעל הציוני
יצר כאן עובדות כלכליות חדשות לגמרי, והתוצאה היא שאנו עומדים
עכשיו לא רק בפני התחרות הפועל מן הכפר השכן, כי אם בפני סכנה
איומה של עליה גדולה, המונית, מן הנגב, ממצרים, מעבר הירדן ומן החורן, ואולי עוד ממקומות רחוקים יותר. ואותו האכר הפותח היום את
פרדסו בשרון לפני בן הכפר השכן, השמח עכשיו לקבל בפרדס היהודי
15 גרוש ליום תחת 13 הגרושים שהוא מקבל בפרדס הערבי, אכר זה
פותח את השרון היהודי בפני העליה הגדולה מן החורן הממלאת כבר עכשיו את הארץ בכמה אלפי פועלים. אנו בעמלנו, בכספינו ובכל מה שיצרנו כאן בארץ הפכנו את ארץ־ישראל לקליפורניה בשביל כל המזרח
הזה. עשינו את ארץ־ישראל לכוח מושך עצום. היינו רשאים להתפאר בזה
ועיננו לא היתה צרה ברוב הטובה שאנו משפיעים על הסביבה, לולא
הפרזנו בברכה הזאת ואילו היה חלק מן הברכה הזאת נשאר גם לנו.

אני תובע מן הישוב כולו שבשאלת העבודה העברית לא יהיה המקל ולא
יצפה לנס, כי אם יחמיר כמידת חומר הענין. זהו פטר־מים כזה ששום
אפשרות לסתום אותו לא תהיה בידנו. כיום בידנו עוד לשמור את
השרון. מחר יהיה מאוחר, יהיה מאוחר לגבי כולנו. מחר ישתנה פרצופה של המושבה העברית. ומה שראינו ב“זמרין” וב“מרח”
וב“מסחה”,4 – גורל זה אורב עכשיו למושבות הסמוכות לתל־אביב.
ודמות העיר המעורבת והמפוזרת, רבת־הלשונות, חסרת פרצוף עברי,
אורב עכשיו גם לעיר העברית עצמה.





נחלתנו נהפכת לזרים

יותר מאשר במשך כל שנות עבודתנו אורבת לנו עכשיו סכנת הערביזציה
של המשק היהודי. הסכנה מתקדמת תחת לחץ הממשלה, באמצעות חוגים יהודיים
תקיפים העוזרים לממשלה או המעוררים אותה לכך. כשאנו מבכים את
החורבן בעבר אנו אומרים: “נחלתנו נהפכה לזרים”. והנה אנו חיים
עכשיו בימים שאפשר לומר עליהם כי לעינינו נהפכת נחלתנו לזרים.
היא עוד לא נהפכה, אבל היא נהפכת. היום הזה עוד בידנו למנוע את
המהפכה על ידי מלחמה פוליטית גדולה ועל ידי מלחמה ציבורית גדולה ועל
ידי השפעה גדולה, כל אחד בחוגו, לחיזוק העבודה העברית. גם בעליה
המצומצמת של עכשיו נשארו נהלל וכפר־חסידים כמו שהם, ובכל מקום שיש
עוד כוח ציבורי השומר על עבודה עברית שם העיקרון הזה נשמר. אבל
במקום שאין כוח ציבורי־פנימי המקיים את העבודה העברית – שם יש כבר
התירוץ הזה של חוסר עליה. מבחינת חוסר עליה יכול היה המשק העברי
להיהפך עוד לפני חצי שנה למשק ערבי, אבל אם כך לא נוכל להילחם על עליה
ולא יהיה לנו על מה להילחם ולא תהיה לנו זכות להילחם על עליה.





למה עליה, אם יש מוצא בלעדיה?

למה יצעקו אנשים לעליה ויתבעו עליה, אם יש מוצא גם בלי עליה? המשק
והפרדס בארץ יכולים להיות מעובדים יפה מאד גם אם חסרים פועלים
יהודים. יש פועלים ערבים בארץ. ואם חסרים פועלים ערבים בכפר הסמוך
– אפשר להעלות להם עוד איזה גרושים ומספרם יתרבה. ואם גם זה לא
יספיק – אפשר לפנות לבאר־שבע, וגם מאליהם יבואו. שמע הארץ הטובה יבוא
עדיהם ויביא אותם. נהלל ועין־חרוד לא ימשכו אותם, אבל פתח־תקוה
ונס־ציונה ימשכו. אין כל קושי בדבר. ממשלת הארץ מוכנה לעזור לכך,
וחלק הגון בישוב יכול ליהנות מזה, כמו שיהודים “יפים” יכולים
לבנות את “בית־וגן” בידים זרות, וכמו שהרבה יהודים חרדים יכולים
לבנות את ירושלים בלי עבודה יהודית. ודאי, אילו היינו חפשים להעלות
לארץ פועלים יהודים כרצוננו היינו אולי מתגברים על כל החרמה ועל
כל נישול, אכל שאלתי אליכם היא: עכשיו, באין עליה, האם עלינו להיכנע
לגזירת העבודה הזרה או לעמוד נגדה בכל כוחנו? אם נשלים עמה היום לא
יהיה כעבור זמן מי שיתבע עליה. מי שמחייב עבודה ערבית איננו יכול
לתבוע עליה. הועד הלאומי אירגן לפני חצי שנה משלחת לנציב כדי לתבוע
עליה, ובמשלחת זו השתתפו התאחדות בעלי התעשיה, עיריית תל־אביב,
אגודת ישראל, באי־כוח ועד מושבות השרון, אולם בה לא השתתף
בא־כוח התאחדות האכרים אף מלה אחת; יש בזה לא רק צידוק הדין אלא
גם משום השדיול המקצץ את העליה ולאחר הוצאת חוק המשמרות אין בעתון
התאחדות האכרים אף מלה אחת; יש בזה לא רק צידוק הדין אלא גם משום
עידוד הדיין. מכאן אתם למדים שהקריאות על תביעת העליה אין בהן ממש, אם
יחד אתן אין מאמצים למען העבודה העברית, למען הציל מה שאפשר היום להציל.





הצעות להחלטה

אין בידי רצפטים מוכנים המביאים רפואה שלמה, אך אני מציע לכם שורה של
מאמצים שיש להם ערך חינוכי פוליטי וגם מעשי בהגנת עמדותינו. אני
דורש מאסיפת הנבחרים שהיא תביע את אמונתה ואת הוקרתה לכל אלה המתנדבים לשמור על עבודה עברית, לכל אלה המתגייסים לעבודה והמוכנים ללכת למשמרות, שהיא תביע את הוקרתה לכל אלה האכרים
ובעלי התעשיה הנאמנים עם העבודה העברית, המוכנים גם להבא להביא את
קרבנותיהם בשביל לקיים את האופי היהודי של משקם. אני דורש שאסיפת
הנבחרים תביע את מחאתה הנמרצת נגד המנשלים, נגד נישול הפועל היהודי
ממקומות שהוא שותף ליצירתם ושעבד בהם שנים רבות, ושוב אני דורש
מאסיפת הנבחרים שתביע את מחאתה לא רק בשאלת העליה ונגד קיצוצה, כי אם
גם נגד חוק המשמרות. על אסיפת הנבחרים לחוות את דעתה ולחייב צעדים
ממשיים בכדי להציל את העבודה העברית. גם בענין זה יכולה כנסת ישראל
לעשות משהו. יש לנו ישוב ישן, וגם בעצם ימי הפריחה הוא נמק בעוני
ובדחקות. הוא איננו יודע את הדרך למושבה ולתעשיה. ויש לעזור לו
בזה ולהוציאו לחיי עבודה. אינני מדבר כאיש מפלגה. תנועתנו יש לה
צינורות השפעה משלה. ברצוני שהועד הלאומי ילך לאותם בני עדות
המזרח ולבני הישוב הישן ויוציא מהם מאות יהודים לעבודה, לעזרת המשק
היהודי ולהצלת עצמם. יתכן שלא יהיו למחר חברים להסתדרות העובדים. אבל
לא זה מענין אותי בשעה זו. אני מאמין באדם העובד בישראל כי ימצא
את דרכו. כרגע אני מעונין בדבר אחד: בהצלת המשק העברי ובהצלת העדות היהודיות העזובות.





שנת־עבודה לבוגרי בתי־הספר!

וכן אני מציע, שאסיפת הנבחרים, מרכז המורים ומחלקת החינוך ידאגו לכך
ששני חדשי הקיץ של החופש לא ילכו לאיבוד בשביל התלמידים, ושגם בוגרי
הגימנסיות והסמינריונים שגומרים השנה לא ימהרו לרוץ מיד לחוץ־לארץ,
אלא יעבדו שנה לפחות בצבא העבודה של האומה. אם מישהו חושש שמא ייצק
בזה מים על טחנת תנועת הפועלים, הרי אפשר להסכים לכך שכל אלה הסידורים בשביל היוצאים לעבודה יעשו מטעם מחלקת החינוך ויעמדו תחת השגחת המורים בחבורות מיוחדות. מכיר אני
את החששות הרבים מפני השפעותינו, וכל כמה שאני נד להם בלבי אני
מוכן להתחשב בהם, ובלבד שלא יעמדו למכשול בדרך הבראת הישוב. העיקר
הוא שהישוב יראה את הסכנה הנשקפת לו ליהפך לישוב הולך בטל, שבניו
יסעו לחוץ־לארץ “להשתלם” וישובו וימצאו את מקומות העבודה שהופקרו תפוסים בידי זרים.





נתאים בנין לחקלאות

במצב חמור כזה מותר לה לאסיפת הנבחרים שתפנה לשכונות, וגם לעיריה
העברית, וגם לועדי המושבות, בדרישה להתאים את עבודות הבנין ואת
העבודות הציבוריות, באופן שכל מה שניתן להידחות ידחה ויסתדר ככה
שלא להפריע לעבודות החקלאיות. בשעות ידועות יש בזה משום הצלה פורתא.





באין עבודה אין מולדת

סבורני שחובתה של אסיפת הנבחרים לאמור קבל עם בפני התנועה הציונית
כולה ובפני העם העברי, שענין העבודה העברית איננו ענין של חלק
בישוב. אין זה אינטרס של מעמד, של מפלגה, כי אם זה ענין של חיים לישוב
כולו, והוא מוכן להילחם על זה. באין עבודה עברית אין גם מולדת
עברית, וראש דאגתנו היא שמולדתנו כאן לא תיהפך לנו לגלות חדשה.






“דבר”, גליון 2740, ח' בסיון תרצ“ד, 22.5.1934. הנוסח שבפנים
הוא מתוך גליון ”דבר" עם ציוני תיקונים קלים בסגנון רשומים בכתב־ידו של ברל.  ↩



עיין כרך ד', עמוד 320.  ↩



במאורעות מאי 1921 נתרוקנה המושבה מאת מתישביה והיא נשדדה
ונהרסה על ידי פועליה ושכניה הערבים. חזרה ונבנתה אחרי כן בעזרתה של ההנהלה הציונית.  ↩



“זמרין”, “מרה”, מסחה". הן המושבות זכרון־יעקב, גבעת־עדה, כפר־תבור, שהיו נודעות יותר בשמותיהן הערבים הקודמים, בהן
שררה עבודה ערבית ורבים מפועליהן הערבים ישבו שם עם משפחותיהם.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18812