


	
	היש מפלט מהתפוררות התנועה הציונית?
	



(הרצאה מטעם “ברית ראשונים”1; תל־אביב, י“ט בתמוז תרצ”ג)2





א

בשעה שנתבקשתי והסכמתי, לפני כמה שבועות, להרצות כאן, לא ניחש לי
לבי מה עתיד לעבור עלינו בימים הקרובים3. אילו ידעתי שמץ מזה,
ספק אם הייתי יכול להבטיח משהו. אבל כיון שהבטחתי צריך אני לעמוד
בהבטחתי, ואני מנסה להרצות כאילו אנו ממשיכים שיחה שנפסקה, אף על פי
שיש בזה משום “דברים שלא בעתם”. אני יודע שיש אי־יופי במה שאני
מונע את עצמי בהכרה גמורה מלדבר על מה שמעסיק את כולנו בימים אלה.
אבל כולנו כאובים ויש פצעים חיים שותתים, אשר הנגיעה בהם קשה,
אולי גם מסוכנת. לפיכך אשתדל, עד כמה שהדבר ניתן, לדבר כאילו אנו נמצאים באתמוספירה המאפשרת לטפל בשאלות הציונות באופן רעיוני, ולא באופן אמוציונלי.

תחילה היה לי יצר רע, או יצר טוב, לדבר בשאלות הממשיות של הציונות,
זאת אומרת, לדבר על מה שקוראים “תכניות”. לכאורה, כבר מזמן לא היו
לנו שנים כאלה שאיפשרו להתחיל מחדש להאמין בתכניות פעולה,
שהציונות האמיתית מחייבת אותן, כמו בשנת תרצ"ג, לאחר כל השנים
הקשות שעברו עלינו לפניה. חפצתי לקוות שהחדשים הקרובים לקונגרס יהיו
אולי בשביל כולנו חדשים של בירורים חדשים על דרכי ההגשמה הציונית,
של חידוש המעוף הציוני, של מציאת לבושים חדשים, לפי הזמן, לרעיונות
העתיקים, לרעיונות אשר נגנזו בצוק העתים. אבל כבר מזמן מטרידה אותי
מחשבה אחת מרה, והיא גברה בזמן האחרון: בטרם נוכל לדבר על תכניות
למעשה יש הכרח לשאול את עצמנו, אם עדיין קיים הגוף, העלול לקיים
ולבצע תכניות ציוניות? בראשית חיבת־ציון עמדה השאלה: מי ומי
ההולכים? יש הולכים ממש, ויש גוף המארגן את ההליכה. צריך שיהיה גוף
המסוגל להעמיס על עצמו תפקידים של האומה, בלשון אחרים “תפקידים
ממלכתיים”. הקיים כיום הגוף הזה, אשר הרצל יצר אותו? חוששני לומר
הן. אמנם, מבחינת ההגשמה הציונית, במובן הפשוט של המלה הזאת, במובן
של ההתבצרות האישית בארץ, היו השנים הללו שנות התקדמות, אבל מבחינת
קיום המנוף של ההגשמה הציונית, מבחינת האתמוספירה ההכרחית בשביל התנועה הציונית המנשימה, הדורשת ליכוד כוחות האומה לפעולה
משותפת, אשר בלעדיה אין הגשמה ציונית, מבחינה זו – דומה שלא רק
ירדנו אחורנית, אלא נזרקנו אחורנית, ואפילו לא מהלך של עשרות שנים,
אל לפני היות ההסתדרות הציונית, כי אם לתקופות הרבה יותר קשות,
לימים אשר הקרעים באומה היו קשים ללא התאחות.

לא הייתי רוצה שמישהו יטעה וישים את חלקי עם אלה החוששים מאד
ומתאבלים על כל דיפרנציאציה בציונות. האידיליה הזאת, ששררה בעיירה
בראשית חיבת־ציון, שאת דמותה מסמל אצל שלום עליכם ר' יוזפא’לי, הרב
החובב־ציון4, בזמן שהויכוח בעיירה היה: אם מותר או אסור
להעמיד בבית־הכנסת קערה בערב יום־הכיפורים למען “ישוב ארץ־ישראל”,
– אידיליה זו חלפה ללא שוב. ל“אחדות לאומית” זו של עיירה חסרת
דיפרנציאציה חברתית אין חזרה. יש אמנם בזמננו גם תפיסה חדשה של “אחדות
לאומית”: אחדות מוחלטת, אשר אין בגבולותיה שום זרמים, שום מחשבה
מחוץ למחשבה האחת, השולטת בכל אמצעי הכפיה והדיכוי. אידיאל זה של
“אחדות לאומית” מתגשם לעינינו בצורה ענקית, גם במוסקבה, גם ברומא
וגם בברלין. אינני שואף ל“אחדות לאומית” זו ואני בטוח שבאחדות
כזו, אחדות השעבוד הפנימי, אי אפשר להגשים את הציונות. ולכן
אני מתיחס לא בשקט גמור, כי אם בחיוב, גם למלחמת המפלגות, האינטרסים,
הזרמים. לאמיתו של דבר, לא ידעה הציונות חיים שלוים גם בימי לילינבלום ומוהליבר, גם בימי אוסישקין ווולפסון. מעולם לא ידענו
בציונות ימים שקטים. לא אדבר על הויכוח בעניני אוגנדה, אבל גם
לפני כך וגם אחר כך ידענו תמיד מלחמות.

הניגודים שישנם עכשיו בציונות, הניגודים בשאלות הבנין, יש בהם
הרבה מהחיוניות האמיתית. יש בהם משום אינטרסים מסוימים, יש בהם
מלבטי ההגשמה. אנשים חיים תוך כדי עשיה. אין זה אותם הויכוחים אשר
העסיקו את העולם הציוני לפני עשרות שנים, ויכוחים אשר, עם כל הערך
האינטלקטואלי שהיה בהם, לא שינו ביותר את המציאות היהודית, ואפילו
לא את המציאות הציונית. מי שזוכר את מלחמת ה“קולטורה”, את הויכוחים
האחד־העמיים בציונות, יודע מה מעט היו דברי הלכה אלה ניכרים בתוך
המעשה הציוני. וגם הקשר האמיתי בין הסבל של ישראל ובין השאלות
החיוניות של המפעל הציוני לא היה כל כך חזק. מצד זה אין “זקנתנו”
מביישת את ילדותנו. ויכוחינו בציונות במשך השנים האחרונות הם
הלכות חיים, הם דיני־נפשות, הם נוגעים בגורל האומה ממש. והיינו רשאים לחשוב שכל אותן ההתנגשויות האידיאולוגיות והריאליסטיות
בציונות הנן התנגשויות, אשר את אמיתותן אפשר לבדוק לאור המעשה.
ואם כי במובן האידיאולוגי אין תקופתנו, שהיא תקופת העשיה, נותנת כל כך הרבה כמו בימים הקודמים, בזמן הויכוחים בין לילינבלום,
אחד־העם וברדיצ’בסקי – אולי הכוחות הרוחניים האישיים אינם מספיקים
– אין להניח שתוכן החיים שלנו עכשיו, התוכן המתגלם בגדולות ובקטנות, הוא פחות בערכו מאשר באיזו תקופה שהיא בציונות.

אולם בתוך כל המלחמות אשר היו לנו בציונות היה דבר־מה אשר ליכד
ואיחד גם את כל המתנגדים. היה שיתוף ציוני. היתה אמונה ב“כלל”
הציוני, בכוח היוצר של ה“כלל” הציוני. עכשיו שהתנועה הציונית התרחבה יותר, שנוצרה תנועת עבודה בארץ, שנגלו הניגודים החמורים
בשאלות עבודה עברית, צורות ההתישבות, יחסי־עבודה – אפשר היה להניח
שנגיע לאחדות מתוך ריבוי, ריבוי כוחות, ריבוי אינטרסים,
ריבוי צורות ההגשמה, אפשר היה לקוות שעם כל הניגודים נגיע בכל זאת
לידי תנועה מדינית מאורגנת, בעלת יכולת, בעלת משקל. הן הניגודים
שלנו, עם כל רצינותם, אינם יוצרים מגדר הניגודים הרגילים בחיי אומה,
אשר חפץ החיים וההכרח באחדות מצווים למצוא דרך בינות לניגודים.
והנה מי שיתבונן בעין בלתי־משוחדת למה שנעשה אצלנו יכיר כי לא כן
הוא בתנועה הציונית. הרקע המשותף הולך ונהרס וקנינים עיקריים אשר
נוצרו עם ראשית תנועת השחרור ונעשו לקנינים משותפים, המושרשים אורגנית במעשה ובמחשבה של התנועה הציונית – הולכים ונשלכים.

נקח, למשל, דוגמאות אחדות. הציונות, ברצותה לבנות את המדינה
היהודית העתידה, ניסתה מתחילתה ליצור את “המדינה בדרך”, את הסורוגט
של המדינה בכל המובנים. הרצל לא הסתפק בשקל, כי אם גם יצר את הבנק
הקולוניאלי (“אוצר התישבות היהודים”), כלומר, לא רק ארגון
פוליטי מסוים, כי אם גם הון לאומי. הרצל וממשיכיו לא היו
סוציאליסטים. הם לא האמינו בהון הממלכתי בלבד, אבל הם היו די
ריאליים שלא להשליך את כל יהבו של ישראל על האינטרס של ההון הפרטי,
עם כל המרחב אשר הם היו מוכנים להקצות להון היהודי שיהא צריך
לזוז ולהעביר את עצמו מהגולה, בעזרת הבנק הליקוידציוני. הם
הבינו יפה יפה, שבלי מכשירים לאומיים קולוניזטוריים, אשר יביאו את הדלות היהודית לארץ ויעשו אותה נושא להתישבות, אין לדבר ברצינות
על שום הגשמה ציונית. כל מי שבקי קצת בתולדות הציונות יודע כי
לא פחות מאשר רעיון הערובות הבין־לאומיות (“מקלט בטוח במשפט
העמים”), לא פחות מהצ’ארטר, תפס מקום אצל הרצל הרעיון על המכשיר הכספי
הלאומי, אשר לו הקדיש כוחות לא פחות מאשר לאיזו עבודה פוליטית
שהיא (אכן, לא פחות ממה שידע הרצל כשלונות במשא־ומתן שלו עם
הדיפלומטיה התורכית והאירופית, – נכשל באי־היכולת להגשים את
המנוף הפיננסי הגדול). והנה אם נתבונן עכשיו ונראה מהי המחשבה
הציונית המהלכת כיום בחלקים שונים של הציבור, נמצא שרעיון ההון
הלאומי בתור מכשיר רציני, בתור מכשיר הכרחי, אשר מבלעדיו אין
לתאר תכנית התישבותית מקיפה ומתאימה לצרכי ישראל, נמסר לארכיון. לא
רק שההון הלאומי אינו פועל עכשיו למעשה, שהוא נמצא עכשיו במצוק;
זאת אפשר להסביר אולי מתוך סיבות עולמיות כלכליות, וגם מתוך
סיבות ציוניות־ארגוניות, אבל אין זה ממצה כלל את המשבר העמוק
של ההון הלאומי. הן רואים אנו בין הציונים חלקים גדולים למדי, חלקים
בעלי משקל, השוללים את ההון הלאומי. אינני רוצה לומר שהם יתנגדו
לקבל הלואה מאת הבנק הלאומי או תקציב התישבותי מקרן־היסוד – על זה
לא יותרו וגם יבואו בטרוניות מדוע מוציאים את הכספים לא לאותו
צורך שהם היו רוצים בו. אבל אין זה מונע אותם מלפסול מבחינה רעיונית את עצם הצורך בהון לאומי. ברחבי העתונות הקרויה ציונית
תמצאו לא מעט שורות של איבה, של בוז לעצם הרעיון של הון לאומי. הקונצפציה של הגשמה ציונית, השוררת בחוגים רבים, איננה תולה את
מפעלי ההגשמה במאמצים כלכליים של כלל האומה, לא בכוח הארגון המשקי
שלה, לא ביצירת המפעל הלאומי ההתישבותי, הנועד לפתור בכוח האומה,
על כתפי האומה, שאלות חיים של המוני ישראל. תעיינו ב“בוסתנאי”,
ב“ציוני הכללי”, ב“חזית העם” וב“מטרה”5 – מניתי רק ארבעה
עתונים; יכולתי אולי לצרף גם את עתונות “המזרחי” – ותראו שכל אלה
או שהם מכריזים על ההון הלאומי, כמו שהכריזו עליו הרביזיוניסטים,
שהוא שקר, שיש צורך לבערו מן העולם בכל האמצעים של ניאוץ ו“בלוקדה
כספית”6, או (אם הם אנשים שעל פי הטמפרמנט, או הגיל, אינם
מסוגלים למסקנות כה חריפות) שהם תולים את כל תקותנו הלאומית על
אותה העליה האנרכית, הנרתעת ויורדת מפני פרעות ועולה עם עליית
המחירים בליברפול, או עם ירידת הלירה האנגלית. אינני שולל שום מומנט
העלול לסייע לנו. אנו חייבים לענות לכל פורענות וגם להיבנות מכל
קטסטרופה. אנו חייבים להשתמש גם בגרבסקי וגם בהיטלר, ולא לפחד שמא
יאמרו עלינו שאנו חיים מפרעות, מגזירות. אבל כלום זאת היא ציונות,
להאמין רק בנחשול פרוע ואומלל, מבלי לבקש להעבירו דרך כור מצרף
קונסטרוקטיבי? מהגירת ברודי בשנת 1881 ועד ההגירה של עכשיו עברו
רבים את הארץ, עברו וחלפו, יצאו כלעומת שבאו, והשאלה הציונית היא
– מה היה בתוך זה החלק הבונה את הארץ? המחשבה הציונית הקלסית, עם כל
רצונה לשתף את המכסימום של הון יהודי פרטי, ידעה יפה כי אין למלא את התעודות הלאומיות רק בכוח הרוח הפרטי בלבד. רעיון ההון
הלאומי צריך היה להיות קנין משותף ומאחד חלקים שונים ונפרדים סביב
הקרנות הלאומיות, סביב המפעל המישב. עכשיו חדל קנין זה להיות קנין הכלל הציוני.

היחס הזה לקרנות הלאומיות אינו פרי זלזול בהון כשהוא לעצמו, וגם
אינו פרי זלזול בהון אשר באופן רשמי הוא רשום על שם האומה. זהו
פרי שלילה של דבר־מה אחר, פרי כפירה וזלזול במפעל לאומי משותף.
בהזדמנות אחרת אמרתי כי בתוך היחסים השוררים עכשיו בציונות, וביחוד בישוב, אילו בא אלינו כיום הזה הפרופסור הרמן שפירא
והיה מציע ליסד עכשיו את הקרן הקימת, ודאי שההצעה לא היתה מתקבלת.
עכשיו היו ניגשים לשאלה בגישה “מפוכחת”. היו שואלים אם באמת כדאי
לפעול למען גאולת אדמה, אשר תהיה לאומית דוקא, בניגוד לכל חוקי
הכלכלה שעל פיהם חי רוב מנין של עם ישראל? היו שואלים: ומי יהנה
עתה מהקרן הקימת? האם תחולק האדמה בין המעמדות השונים לפי
פרופורציה זו או אחרת? היו חוששים מפני הסכנה שמישהו אחר
“יקבל”. אם עוד קיימים אצלנו עכשיו מוסדות לאומיים בעלי יכולת
פעולה, הרי זה על חשבון האידיאולוגיה הציונית מהזמנים הקודמים. אבל
לבנות דבר־מה חדש לפי צורך הזמנים החדשים, במסגרת לאומית כוללת – לכך איננו מסוגלים עכשיו.

לפני שנים אחדות עבר על הישוב משבר כלכלי קשה. העליה נפסקה ובמשך
זמן קצר עזבו את הארץ כמה אלפים יהודים. לכאורה, היה צריך הישוב, ראשית כל, לבקש בתוך עצמו כוחות לעשות משהו, כדי לעמוד בפני
המשבר. כך עושים במצבים כאלה ישובי יהודים סתם, אשר אין עליהם
תפקידים לאומיים ואינם מתימרים בהלך־רוח אידיאליסטי ובזכויות
מיוחדות כלפי כלל ישראל. וגם הישוב בארץ ידע לפנים זמנים כאלה,
מעשי־התאוששות עצמיים. היו ימי המלחמה העולמית, והישוב היה קטן וחלש,
וניגודים רעיוניים וחברתיים היו גם אז בינינו, ובכל זאת נמצא אז
בישוב הכוח להתארגן לעזרה עצמית לשם עמידה בפני המשבר. והנה,
כשבא המשבר של שנת 1926 היו כבר בישוב כוחות בעלי־יכולת,
שיכלו לסדר מוסדות של עזרה. הפועלים היו ודאי מסוגלים ליצור
לעצמם מפעלי עזרה, אבל היו אצלנו אנשים תמימים. לא חפצו להצטמצם
בפעולה “פנימית”, מעמדית בלבד. הם הגו את המחשבה כי הפעם אולי אפשר
יהיה לעשות דבר־מה כללי בישוב, לחשל את המצוקה הזאת – ולנגוד ממנה
מנוף ליצירת נכס כלכלי של הישוב. לשם כך באה ההצעה להקים את “אוצר
הישוב”. איני יודע אם רבים זוכרים את השם הזה. הדבר גם נתקבל להלכה בועד הלאומי, אולם נפגש בעתונות ידועה, המביעה את דעות
הבעלי־בתיות בארץ, בלעג ובחשדות. השאלה הראשונה היתה: מי הציע את
“אוצר הישוב”? ברור, שאם ההצעה באה מאת הפועלים הרי שלטובתם הם
מתכוונים, ואם זה לטובתם הרי זה לרעת אחרים. ברור איפוא שכל הענין
איננו כדאי. ומי פתי ויסייע להקים מוסד שיש חשש שמא יגביר את תנועת
הפועלים? התוצאה המעשית היתה שבחוגי עסקני הישוב נתאספו ודנו אם
כדאי להמשיך, ואולי לא כדאי. היתה הצעה שהפועלים אינם צריכים
“להתבלט” יותר מדי ביסוד, בהנהלה: יעמדו מהצד, יעשו, יתנו כסף,
אבל אל “יופיעו”, יהיו בטלים בששים, יסודר אפרט שלא מן הפועלים.
קיבלנו גם את ההצעה הזאת, ובלבד שהמפעל יקום, שתיעשה פעולה כל־שהיא נגד המשבר ושיוקם לישוב מכשיר פיננסי משלו, שיוכל לצמוח ולגדול
וישחרר את כנסת ישראל מידי אפוטרופסים ואנשי־חסד. והנה עכשיו אתם
יודעים את גורל המוסד הזה. אי־הרצון של החוגים הבעלי־בתיים בדבר־מה
משותף לציבור כולו, בדבר־מה אשר לא יהיה קנינם שלהם בלבד, אשר יתכן
ש“הצד השני” ישפיע עליו, יהנה ממנו ושעניני הישוב יצוו אולי על
חלוקת אמצעיו בשיטה לא רצויה להם – אי־רצון זה הספיק להרוס ראשית מוסד, שנצפנו לו אפשרויות חשובות. מאז צצו בארץ כל מיני בנקים
פרטיים, עשו להם נכסים, ניצלו את חסכונות הציבור, והישוב עדיין
נשאר דל ומחוסר יכולת ותלוי עד היום הזה בכוחות כספיים מהחוץ.

יכולתי להביא עוד כמה דוגמאות מכל מיני נסיונות לפעולת יצירה
משותפת בשטחים אחרים: תרבות, המפעל הגרמני והרפתקאותיו וכדומה.
אולם יארכו הדברים. בקיצור: כפעם בפעם נעשו נסיונות להפעיל את
הישוב, להפעיל את הציונות. אלא שהנסיונות האלה באו לא מאנשים “סתם”,
אלא – מעשה שטן – מחוגי הפועלים, מאנשים הדוגלים בדבר־מה מסוים
ומוכנים עם זה להטות שכם לבנין הישוב, למפעלים תרבותיים, כוללים.
ומשונה הדבר, כל עוד פנו האנשים למחנה שלהם היה כוחם אתם לעורר
בו מאמצי יצירה. משפנו ל“ישוב” – לא נענו. למפעלים כלליים,
לאומיים, לא היה בישוב פתוס של יצירה.

הגורל העלוב, אפשר לומר, הגורל הטרגי של כנסת ישראל בארץ, מלמד
משהו. לפני שלושים שנה ניסה כבר אוסישקין להקים את ארגון הישוב7.
זה לא היה נסיון “פרטי” של אוסישקין, זה היה בשעתו נסיון של התנועה
הציונית, של כל החוגים הפעילים בישוב החדש. כל ציוני בשעתו ראה
בזה אחת הדרכים של הבראת הישוב והעמדתו על רגליו. והנה לעינינו מפרפר,
במשך כמה שנים, הארגון של כנסת ישראל בין החיים והמות, אף על פי שיש
אנשים הסוחבים בעול הזה, ללא כבוד רב וללא סיפוק, ללא גמול. איני סבור שהיחס המקובל בציבור כלפי עסקני כנסת ישראל הוא מוצדק. כל מי ש“עשה חיל” בעסקו הפרטי, או במוסדו “הפרטי”, מביט בגאוה
ובגודל־לבב על ה“בטלנים”. ואני סבור שהמקום גורם. צחיחה החלקה. לו
הלכו אלה לשטחים אחרים, לא היו נופלים מאחרים בחריצותם ובפוריות
פעולתם, אבל בלי אוירה של רצון ושל עזרה, ביחס של ביטול – מי
גיבור ויצליח? הדיפרנציאציה חדלה להיות דיפרנציאציה של אברים הנמצאים
בגוף אחד, כי אם נהפכה להתפרקות צנטריפוגלית. אין רוצים במרכז,
אין מרגישים צורך במרכז, במסגרת מאחדת. הפרדסן שואל: מה תתן ומה
תוסיף לו כנסת ישראל? אולי הוא צודק. את הקשר בין מחירי
תפוחי־הזהב ובין ארגון הכנסת לא כל כך קל למצוא. ולמה לו איפוא
הצרה הזאת? למה לו לשבת עם אנשים אשר כיסיהם ריקים, וחוצפתם רבה,
ולשונם מדברת גדולות? והפרדסן עושה את חשבונו לעצמו: “אני שם
במיעוט, מצביעים שם לא לפי הדונמים, אלא לפי מספר הידים, ואולי גם
יחליטו בניגוד לי, לרצוני, לעניני? וכלום איני יכול לבנות את הארץ
מבלעדי ישיבה מאונס אתם? כשאני קונה פרדס, ומוכר קרקע, ואני אדון
לעצמי, מרויח וגם עושה טובה לאחרים, אני עושה מפעל ישובי, הנני ממשי
יותר מכל העסקנים הבטלניים הללו”. ואין אדם צריך להיות הציני ביותר בין הפרדסנים כדי שיחשוב כך.

הנה מדברים הרבה – ורבים עושים להם מזה סוסי־רכיבה בזמן האחרון –
על ענין המרות הלאומית. לא אעמוד כרגע על האידיאולוגיה של המרות
הלאומית. אני עוסק עכשיו לא במדרש, אלא במעשה חיינו. ומי שחי בתוך המסיבות הריאליות בארץ־ישראל כלום איננו רואה כיצד הולכת
ונעקרת הקרקע מתחת לכל מרות לאומית, כיצד גדלו בארץ כוחות אנרכיים במובן הכלכלי ובמובן הפוליטי, כוחות אשר המרות הלאומית בגרונם וחרב פיפיות של פירוד מוחלט בידם.

כיצד בא הדבר הזה? האומנם יש באמת בארץ ניגודים כלכליים מעמדיים
כל כך חזקים העושים את השיתוף הלאומי לבלתי אפשרי, אולי גם לבלתי
נחוץ? אני כופר בזה. אני אומר: בבנינה של ארץ־ישראל עדיין לא הגיעו
הניגודים הממשיים לידי מדרגה כזו שיעשו לבלתי אפשרי את קיום המסגרת
הלאומית. אני מדבר לא על מסגרת במובן הפורמלי, כי אם בעלת יכולת
אמיתית. הענינים המעמדיים כשלעצמם אינם מחייבים אותו הפירוד המוחלט,
השורר ברחוב היהודי בורשה. שם יותר ממה שיש ניגוד ענינים בין
הפועל ובעל־הבית היהודי יש “ברוגז־טאנץ” המתנהל עשרות בשנים,
והוא מלוה את הניגודים ומפיח אותם יותר מגדלם הטבעי. נוסף על
ניגודי הענינים המעמדיים יש אצלנו צרות־עין מעמדית, קנאה עיורת.


 


ב

בבל8 הגדיר בשעתו את האנטישמיות באמרת־כנף זו:
“הסוציאליזם של השוטים”. אין זו הלצה בעלמא. זהו נסיון להסביר את המצב המשונה, שהמונים גדולים הנתונים במצוקה גדולה אינם מוצאים
מוצא אלא נאחזים ביהודי, רואים בו את מקור הצרות, ובאבדנו – את
ישועתם. אינני יודע אם יש איזו הסברה רציונלית לכל החזיון של
האנטישמיות. מוחנו איננו תופס זאת, וכל ההסברות המדעיות אינן
מניחות את דעתנו. אולם עובדה היא שהמוני גויים כואבים, דבר־מה חסר
להם והם אינם יודעים מה חסר להם, והם נאחזים בדבר־מה המפנה את תשומת לבם, ואחיזה זו נותנת, כנראה, פורקן למכאוביהם. שנים רבות ליגלגנו על כל אותם התופעות הציבוריות הכלולות במושג
“סוציאליזם של שוטים”: הרגשות ותנועות של המונים אשר אינם יודעים
מה חסר להם ומה נחוץ להם, אינם מכירים מה הם עניניהם האמיתיים, לא רק
עניניהם המעמדיים, כי אם גם עניניהם הלאומיים האמיתיים, – והם נאחזים
באיזו מפלצת ומכריזים עליה מלחמה, ועל ידי זה הם הורסים גם אותו המעט
אשר יש בידיהם. אבל עכשיו, בשנת 1933, כשרוח “שטות” זו מנצחת בחיי
העולם, רוח־פראים זו שאין עמה דרך, אין עמה שום הקלת המצוקה, אבל יש
עמה הטירוף הגדול המפרק את הכאב של ההמונים, – איננו יכולים לדבר בלעג על “הסוציאליזם של השוטים”.

ובשנים אלה נוכחנו שיש גם “ציונות של שוטים”, וגם עליה אין אנו
יכולים עכשיו לדבר בלגלוג קל, כי נאלצים אנו לראות בה אחד
האסונות הגדולים של הציונות. פעם אחת, בימי ראשית האידיאולוגיה של
המעמד הבינוני בארץ־ישראל, כשיצא הקצף על הפועלים, כתב ד"ר
גליקסון שצרות עין היא הגורמת לכך. לא בגלל זה כועסים על הפועלים
שאינם עושים מה שצריך לעשות, אלא מדוע הם עושים, מדוע בנו את
העמק וכו'. דוקא מאמצי היצירה החיובית של הפועלים הם המגרים, הם
המעוררים קנאה. מי שבקי קצת בספרות הקטיגוריה על הפועלים במשך שנים
רבות יזכור את הקינות הבלתי־פוסקות, “שהפועלים כבשו את הכל”.
בהלצה היינו אומרים: מובן מאליו, כבשנו לנו גם את הקדחת בחדרה, גם
את הכדור בהגנה. המקטרגים אינם רואים את כיבושי הפועל ככיבושים
של הציונות. אינם רואים את כל היצירה המשקית והחברתית הגדולה כפרי
מאמצים עצומים, לשד ומוח, קרבנות במובן הפשוט של המלה הזאת,
מצוקה, מסירות יוצאת מן הכלל. הם רואים את כל החיל אשר עשינו
כדבר־מה אשר נעשק ממישהו. עד היום הזה יש פובליציסטים ציונים המחנכים
את קוראיהם לדעה כי כל מה שהוצא על ידי הקרנות הוצא “לטובת”
הפועלים. הלא ז’בוטינסקי אינו חדל לספר: אני בעצמי נסעתי לאמריקה
ואספתי כסף בשביל קרן־היסוד, “וכל זה הלך אליהם”. לשון־דיבור זו
כמה היא מלמדת על מושגי הציונות של בעליה! תפיסתם מודדת כל מפעל
ציוני חדש לא במידת תכליתיותו הציונית, אם הוא עוזר להגשמת
הציונות, אם הוא מועיל, – כי אם במידה אחרת: למי זה שייך, מי
יהנה מזה, כאילו הציונות מעונינת בכך שדוקא ראובן יהנה ולא שמעון.

מאותות זמננו. אם עושים מפעל בשביל יהודי גרמניה הרי כמעט כל
חוג, כל גוף ציבורי הנותן משהו, מתנה תנאי: רצוני שהכסף שאני נותן יוקדש בשביל החוג שלי. אילו היתה שוררת אידיאולוגיה זו
בימי חיבת־ ציון לא היו צריכים לתת בשום אופן שיבנו את גדרה,
ובצדק: מה הגיון יש בדבר שיקחו כסף של חנונים ויתנו לאכרים! הלא
התורמים ל“ישוב ארץ־ישראל” היו חנונים ולא אכרים! הלא רובם של
יהודים חנונים הם. אבל אז עוד לא ידעו שתפקידה של הציונות הוא ליצב
ולקיים בארץ את כל החוגים הכלכליים ומשלחי־היד שבעיירה. אדרבא,
האידיאולוגיה הציונית של פינסקר, אשר עוד לא השתמשה במונח “השמאל”,
“אומשיכטונג”, ידעה יפה יפה שאין גאולה לישראל מן הגלות מבלעדי משק
לאומי חדש וסטרוקטורה כלכלית חדשה. את האסון של הכלכלה היהודית הגלותית ניסח פינסקר בקטוביץ בצורה כל כך ברורה, בגאוניות
כזו, שהבאים אחריו ברצון לחדש לא היה להם בנדון זה מה לחדש. רעיון
חידוש הכלכלה היהודית הלא עבר כחוט השני בכל המחשבה הציונית,
מפינסקר ועד הרצל ועד ברדיצ’בסקי וספרות העבודה בארץ. אצל נושאי
הציונות “הבלתי־מעמדית”, “הצרופה”, איננו קיים. במקום הקמת כלכלה
לאומית ההולמת את קליטת ההמונים, שקועים אצלנו בפטריוטיזם של
חוגים, של משלחי־יד. רואים תפקיד לציונות שמנחם מנדל ישאר בפרנסותיו
הברוכות דוקא. אינני יודע אם יש בארץ־ישראל מפלגה אחת היכולה להבטיח
לכל חנוני בגולה שהיא יכולה להעבירו לארץ וגם לסדר לו פה חנות, אבל
התעמולה הציונית מתנהלת כאילו בידיה הדבר להבטיח. אולי לסרסורים
אפשר להבטיח זאת, כי זהו ענף פרנסה אשר אין לו שיעור, ו“הסחורה” –
אדמת ארץ־ישראל – תמיד יהיו לה קופצים וקונים מיד ליד.

קנאה מעמדית זו כלום אינה מתמיהה? סוף סוף עם חכם ונבון אנחנו.
ואותו היהודי בגולה שקוראים לו “מעמד בינוני” (ולא ידוע באיזה מובן הוא בינוני, אם ברכוש, או בגיל, או בדעות), הוא סוף סוף
אב לילדים, והילדים שלו גם כשהם נמנים על מפלגה אחרת, או מעמד אחר, הם
ילדים שלו, והם הולכים לארץ־ישראל. נניח רגע אחד שכל הקטרוג הזה על
“כיבוש” הוא נכון, – מה פירוש הדבר? שבאו ילדים ועשקו את
אבותיהם. אפשר יש כאן טרגדיה של “אבות ובנים”. יהי כן. אבל הבן לא
אוכל מדוע מחויב האב להילחם בזרעו למען מעמדו. מנין מוסר
מעמדי זה לאב היהודי? מקובל כי חוש המשפחה מפותח בעמנו מאד, והנה
פתאום נולד לנו אב יהודי חדש, והוא אינו דואג לא לעתיד בנו, אשר
קשר את גורלו בהתישבות חלוצית ובחיי פועל, לא לתכליתיות של
ההתישבות, לא לרציונליות של המפעל הציוני, אלא דוקא לבני המעמד שלו.
יהודי חנוני בורשה אינו מעונין לא בילדיו שלו ולא בילדי אחיו, אלא הוא מעונין בשכנו החנוני, ואם בנין הארץ אינו נוח לשכנו החנוני הרי אבי הבנים החלוצים מיואש.

הפתגם היהודי אומר: “בכל אדם מתקנא, חוץ מבנו ותלמידו”. היחסים
בציונות סותרים חכמת חיים זו. נניח שהבנים הם בנים סוררים, אך הם
היורשים. למעמד הבינוני בישראל אין יורשים אחרים מאשר בניו העוברים
לחיי עבודה, והוא צריך להשלים עם יורשיו. במקום זה מטיפים לו שיתקנא
ו“יתחרה” בהם. את כל מאמציהם ויצירתם מכריזים לענין של זרם סוטה, של
כת, ויותר מזה: זכינו לכך שיוצרי מפעל העבודה בארץ הוכרזו
פומבית לאנשי “שמד” ו“יבסקציה”. והמצפון הציוני לא נזדעזע.

אינני מקבל על עצמי לברר את המקורות הפסיכולוגיים של התנוונות
ציונית זו. חוששני שהתגבשות מנחם־מנדלית, אנטי־פועלית זו
בציונות מעידה, ראשית כל, על חוסר כוח של אלה לבנות בארץ דבר־מה
קפיטליסטי, דבר־מה מוצק. מתוך חוסר כוח ליצור דבר־מה של ממש
בתנועה הציונית, מתוך חוסר כוח למצוא דבר־מה, להסתגל לדרישות
החמריות שהארץ מעמידה, פונים אל “הציונות של שוטים”.

בימי דור המדבר קם עלינו קורח (חזיון סימבולי הנלוה, כנראה,
לכל תנועת־שחרור יהודית). בתקופת החורבן ידענו מחוץ לכל אויב
ומחוץ למלחמת סיעות גם את בר־קמצא, אשר מפני שנפשו חשקה
בסעודה שלא הוזמן לה, נתן יד לחורבן ירושלים. הנטיות הנרגניות, הטרופות הללו פועלות גם הן פעולה איומה בציונות ומתלבשות
בכל מיני לבושים. ונרגנות זו רוכבת על האוריריות האומללה של
המונים נטולי־מעמד, המוכתרים בתואר “סתם יהודי”.

אף על פי שאנו עומדים עתה בפני בחירות הריני רואה חובה לי לומר
דבר, אשר ודאי לא יוסיף לנו קולות: אין בכוחנו, בכוח הציונות כולה, לקלוט ולעכל בארץ המונים אוריריים. עם כל רגש ההשתתפות
בצערם של המוני היהודים הנמקים והגוועים בעולם, עם כל הרצון להציל
כל נפש מישראל, אין עדיין בידנו לעשות זאת. הציונות נמצאת עדיין
בסטדיה זו שאיננו יכולים להרשות לעצמנו גישה רחמנית בלבד להגשמת
הציונות, אף על פי שאינני אוהב לנקוט לשון צבאית, אין לי הגדרה אחרת
למה שנדרש לנו בשנים אלה מאשר: צבא הגשמה. זהו מה שדרוש לנו
עכשיו. עדיין אנו חייבים להעריך כל צעד, כל פעולה, לא מבחינת סיפוק
רגש הרחמנות שלנו, לא מבחינת סיפוק ההערכה הסוציאליסטית שלנו, לא
מבחינת הסימפטיה הסוביקטיבית, אלא קודם כל מבחינה זו: אם הוא
מונח על פסי ההגשמה הציונית. אם הוא תכליתי מבחינת ההגשמה.

מי שיגש לדברים מבחינה זו יצטרך להעריך כמה דברים אחרת ממה שמעריכים
אותם מסביבנו. נקח דוגמא קטנה מגרמניה. יתכן שצערו של הפרופסור
הגרמני, שפתאום חרב עליו עולמו, הוא גדול מאד, אולי יותר גדול
מצערו של נער יהודי בן 15 או 17. אולם הם יהיו כספים בידינו,
כלומר, לא בידי חברה רחמנית אלא בידי האומה העברית, ואנו נדע שאין
בידינו להעביר את כל יהודי גרמניה, ונגש לבחירה מתוך קריטריון
אכזרי של הציונות, אזי נשאל, לא “לפום צערא”, אלא: מי עלול יותר
להיקלט בארץ ולהרבות את אוכלוסינו? ואז נאמר: הילד היהודי־גרמני,
הנער הגרמני, אין לו אולי כל כך הרבה תכונות טובות כמו שישנן
לדור הזקן בגרמניה, וגם חסר הוא כל זכויות־העבר, אולם מבחינת
התכליתיות הציונית נבכר 5000 ילדים מגרמניה על פני כמה וכמה אלפים
אנשים מצוינים, הנמקים בענים, וודאי ראויים להצלה, אולם עדיין אין
הכוח לאומה להקליטם בארץ. אם יש ציונות בלתי־מעמדית – אינני מאמין
כל כך בבלתי־מעמדיים, אבל אם יש אנשים אשר גם עם היותם קשורים
בטבורם למציאות מעמדית, הנם מסוגלים לחשב את חשבון האומה – אזי
אחד הוא הקריטריון שלה בכל שאלה, שאלת הפועל, ההון הלאומי, התעשיה:
באיזו מידה הדבר מבריא את קיומנו בארץ, יוצר לבנים ראויות לבנין.

אנסה להגדיר במקצת את ההבדל בין הציונות שלי ובין הציונות של אחרים
ואסתייע לכך בהגדרות מבית־מדרש סוציאליסטי. כשנתבלטו בשנים
האחרונות כמה ניגודים בעולם הסוציאליסטי נמצא מי שאמר: יש שני מיני
סוציאליזם, יש סוציאליזם של צרכנים וסוציאליזם של יצרנים. הצרכן
מעונין קודם כל בחלוקה, בסידור חדש של חלוקת ההנאה מרכוש
החברה. כך תופס את הסוציאליזם האדם אשר איננו עומד בעצמו בשתי
רגליו בתוך המשק. אותו מושכת החלוקה השוה. הדרך הארוכה אשר בה
אפשר להגיע לכך איננה מטרידה אותו. את קשייה איננו יודע. הוא מכוון את
כל האיסטרטגיה החברתית לסוציאליזם הצרכני. אבל יש סוציאליזם יצרני,
הרואה את יסוד החברה ביצרנות, המבין כי אי אפשר לקיים משטר חדש אם
היצרנות תהיה פגומה. סוציאליזם זה הוא זהיר יותר, מחמיר יותר,
איננו אץ לפתרונות קלים. קודם כל הוא רואה לפניו את שאלותיו
ואת צרכי קיומו של המשק היוצר. יתכן שגם בציונות יש שני מיני תפיסות
כאלה. יש הרוצים לאלתר לאכול את הפרי של הציונות ויש הרואה את
ההכרח ליצר קודם כל את מזונות האומה. סבורני כי עדיין אין אנו
יכולים לותר על ציונות “יצרנית”, ותנועת הפועלים היא המיצגת אותה.

מלים אחדות להערכת מקומה של תנועת הפועלים במצב זה של הציונות.
אין לדון תנועה על פי מה שהיא אומרת על עצמה, כי אם לפי מעשיה. זה הכלל בסוציולוגיה: אל תסתכל בקנקן. כל הסוציולוגיה מימי מרכס
איננה אלא נסיון להסיר את הלבושים היפים, את השמות המפורשים, אשר בהם
משתמשות כל מיני תנועות “בצאתן”, ולמצוא מה היא התנועה לאמיתה,
“באהלה”. וגם את הכוחות הפועלים בציונות יש להעריך לא מתוך זה מה
הם אומרים, כל אחד על עצמו וכל אחד על זולתו, אלא מתוך התבוננות
בתפקידים אשר כל אחד ממלא בציונות. ואם ככה ידונו בדברים, אזי
ימצאו שאנו קיבלנו עלינו תפקידים מסוימים ומילאנו אותם, אם
בשלימות ואם בפחות משלימות, אבל מילאנו. איני מבטל כלל וכלל את ערך
הקשר שבין האידיאולוגיה ובין המעשה של תנועה, אולם משום שאני יודע
שלא כל תנועה תוכה כברה, ושכל סתירה בין המדרש והמעשה בתנועה
ציבורית היא הרת־סכנות, לפיכך אני דן על כל תנועה לא לפי ה“אני
מאמין” שלה, אלא לפי “אני מקיים” שלה. אילו בזמן יציאת מצרים היו
היהודים “מסכימים” הסכמה אידיאולוגית למתן תורה ועם זה לא היו
יכולים לקבל על עצמם את ה“בכל נפשך ובכל מאודך”, מי יודע אם בזכות
“העמדה האידיאולוגית” הזאת היו היהודים מגיעים לארץ־ישראל, ואם היה קיום לתורה.

וגם ביחס לציונות יש לשאול: מאימתי מתגלגל ה“אני מאמין” ב“אני מקיים”?

אין אידיאה מתגלמת בתנועה ציבורית רצינית כל עוד לא מצאה את הנושא
שלה, את המגשים שלה, כלומר, לא את מי שמוכן ומזומן לבוא “לכל
המוכן”, כי אם אשר יבוא ויתיצב בשורה ויעמוד בכל התלאות ולא ירתע
מכל המעקשים אשר בדרכים. גם הרעיון הציוני חיפש את נושאיו מימיו
הראשונים, מימי חיבת־ציון, וזמן רב חיפש ולא מצא. היו יחידים,
יחידי־סגולה ממש, יקרים מאד; היו יהודים אחדים מיוצאי אונגרן
וירושלים בפתח־תקוה, היו אחדים ביסוד־המעלה, היה קומץ של
הביל“ויים, היה “מנין ראשון” של מתחילים אשר כולנו עפר תחת כפות
רגליהם, אבל נושא ציבורי, נושא ברוב־עם, אשר יראה את חובתו
הציונית לא רק בתרומת כך וכך רובל לשנה ל”ועד האודיסאי" ולחתימה על
“השילוח”, אלא יטיל על עצמו את חובת הציונות הקשה, – ציבור
יהודי כזה לא היה. אחד־העם ביקש את הנושא הזה בקרב בעלי־הבתים
המשכילים “טובי האומה”, ולשם כך יצר את “בני־משה”. אנו יודעים מה
פעוטים היו הקרבנות שנדרשו אז מבני־משה, ובאיזו מידה הם נענו.
מכל הנסיון הזה, אשר המסורת הציונית עטפה אותו הוד, יצא אחד־העם
וידיו ריקות. שנים על שנים בוקש הנושא ולא נמצא. והנה בא גל אחד, לא
תואר ולא הדר, ותמנו בו גם כמה מיני חטאים (מעמדי, אי־מעשי – לא
נתוכח עכשיו), אבל גל זה היה הראשון בתנועה הציונית אשר קיבל בתום
לבב את מצות ההגשמה במובנה הפשוט ביותר והמסקני ביותר. וזה היה
גל ממש, לא יחידים, אלא ציבור. בדור הקודם היו יחידים מסוג זה: היו
גיבורים ושומרים ראשונים, היו אנשים אשר נעשו לחקלאים ראשונים, היה
יהושע ברזלי, מבשר “הטירוף” החלוצי, אשר בזמנו היה יוצא־דופן, אבל
ציבור אשר יחיה בזה, אשר לא יבקש לו מנוס מזה, אשר יראה בזה את
שליחותו ואת חייו יום יום, – ציבור כזה לא היה. והנה באה תנועתנו
וקיבלה עליה את זה ומה שקיבלה קיבלה ברצינות: כיבוש עבודה,
שמירה, גאולת קרקע, התישבות, משק מעורב, שלילת אפוטרופסות, עבודה
עצמית, וגם לשון עברית.

וכאן מלים אחדות לענין השפה. יש כמה צורות של “קנאות הלשון” שהן
זרות לפועל, ובקהלם של כמה קנאים לא יחד כבודו. אבל אם העברית
נעשתה אצלנו לשפת דיבור המוני, אם בארץ הוקמה ספרות עברית חיה
– לאחר כל הנסיונות החשובים, שלא האריכו ימים, מפינס ויעבץ ועד “העומר” – הרי כמה ידות בזה לעובד העברי. במידה שמותר ללמד גזירה שוה בין תנועות ציבוריות משלנו ומשלהם,
אפשר להשוות את עמדת דור העליה השניה אל הדור הציוני שקדם לו, להבדל
שבין שני הדורות באינטליגנציה הרוסית: אנשי “שנות הארבעים” ואנשי
“שנות הששים והשבעים”. יתכן כי מבחינת עשירות הרוח היו אנשי שנות
הארבעים, דורם של הרצן וטורגניב, נעלים יותר מאלה שבאו אחריהם, אבל
הטיפוס המסקני של האיש “ההולך לעם” של הרבולוציונר רב־הפעלים, איש
האופי והמוסר החמור, הופיע רק בדור השני. תנועה אשר אינה מגיעה
לדור זה, לדור מגשימים קשי־עורף, אינה קרויה תנועה.





ג

יש ציונים במחנות השונים המכנים את עצמם “מכסימליסטים”. שם כבוד!
מי יודע מה התשלום אשר במחירו מקבלים תואר־כבוד זה? הנה, למשל, הציונים הכלליים בארץ כולם ציונים מכסימליסטים! ואני מרשה לעצמי
לשאול: במה מתגלה הציונות המכסימליסטית? ואם שבע פעמים ביום ישבע
אדם לציונות המכסימליסטית במה הוא מקרב את הציונות הגדולה? הנה
“פועלי־ציון” שמאל אינם חדלים להישבע: מעמד! מעמד! ומה ערכם
בכיבושיו של מעמד הפועלים בארץ? היכן הוא המכסימליזם הציוני שטרח
להקים נקודה ישובית במזרח הירדן, שהלך לעמוד על משמר הצפון ונתן לנו
את תל־חי וכפר־גלעדי? אם יש מכסימליזם בלתי־מזויף, הרי הוא צריך
להתבטא קודם כל בחתירה לקראת עליה גדולה. מי היא התנועה בציונות
אשר מן היום הראשון העבירה את מרכז הכובד לעליה והיתה אנוסה להילחם
בעדה לא רק עם ממשלת ארץ־ישראל, כי אם גם עם ידידים, עם מנהיגי
הציונות? אכן, תנועת הפועלים נלחמה על העליה עם וייצמן, עם ברנדייס,
עם סאקר, עם ז’בוטינסקי, בשבתו ב“ועד הצירים”, ומן המלחמה הזאת לא
הניחה ידיה עד היום הזה. לשם כך קיימה על חשבונה מוסדות מיוחדים
להקלטת העליה. לשם כך נאבקה בלי הרף עם הממשלה למען העבודה העברית.

ובמה מתבטא המכסימליזם במדיניות ציונית? האם בעוד רזולוציה על
עבר הירדן? או בעיצוב ישוב יהודי בתור כוח מדיני? במשך כל
השנים, מלפני המלחמה ואחרי המלחמה, בזמן שכולם בגדו ברעיונות
הראשוניים הללו, מי הפקיר כוחות יצירה בשביל אירגון הישוב? מי יצר
בתוך הישוב כוח מדיני ממשי? והיש בישוב כולו כוח מדיני, בעל הכרה ובעל רצון, בעל תכליתיות מדינית, כמו תנועת הפועלים? אילו
היו מעריכים אצלנו תנועות לא רק מתוך קנאה מעמדית, כי אם מתוך השקפה
ציונית, כי אז אולי היו נמצאים לנו בני־פלוגתא אידיאולוגיים
הנלחמים אתנו על כמה וכמה השקפות הטעונות אולי ביקורת, אבל לא היו
יכולים להפקיר את תנועת הפועלים ל“שבירה” ולהתיחס לכך באופן “הטוב ביותר” מתוך “נייטרליות”. לא היו יכולים לותר על גורם כביר כזה
של מרץ ציוני יוצר. אותם הכוחות העלובים אשר הקדישו עצמם ל“שבירה”,
– כלום ידם בלבד תשיג לנהל את מלחמת “השבירה”? הלא צבא־השבירה, נזון
בעזרה חמרית ובעזרה ציבורית של חלקים מסוימים בציבור הציוני,
המחכים בקוצר־רוח: מתי יזכו ויראו את תנועת הפועלים בשברונה.

יש אנשים שאינם מכחישים כי אנו היינו אולי הראשונים אשר במקום
ציונות של “געגועים” הכנסנו לעם היהודי ציונות של רצון.
רצינות הרצון היא המגדירה את הפועל, את השומר, את המדינאי ואת העסקן
התרבותי, אשר גדלו בתוך תנועת הפועלים. אך גם אלה טוענים כנגדנו
אותה טענה שטען מנהיג הרביזיוניסטים: “שעטנז”. אומרים לנו: אין אתם
נאמנים עלינו, כי אתם חורשים כלאים. כל יהודי “סתם”, כל פרדסן
שעובד בעבודה ערבית, כל סרסור שמפקיע אדמת ארץ־ישראל – חזקה עליו
שאין לו בחיים אלא “פרימט ציוני”, “מוניזם לאומי”, אל אחד –
הציונות; מה שאין כן אתם, הפועלים, אין לסמוך גם על הטוב שבכם, כי
אתם עובדים לכל מיני אלילים, וריבוי אלוהים אינו אלא אלילות. ובכן –
אתם עובדים לאלילים. מי שהמציא את הטענה הזאת לא החטיא את מטרתו. זוהי
טענה נוחה מאד לכל מי שנוח לו המשטר הזה על קרבו ועל כרעיו. הוא
יוכל להביט עלינו בהרגשה של עליונות: ראה, הנה אנשים אשר אין להם האומץ הנפשי והשכלי לעבוד “אל” אחד.

וילהלם השני היה קורא לסוציאליסטים של גרמניה “פאטערלאנדסלאזע געזעלען”
– בני בלי מולדת. יש, כנראה, גם כמה ציונים אשר תפיסתם אינה רחוקה
מתפיסתו של וילהלם, והפועל הוא בעיניהם “בן־בלי־מולדת”. קא סלקא
דעתך, כי מי שאין לו רכוש במולדת יכול להיות מושרש בה
כבעל־הבית? בעל הרכוש הוא איש השרשים, והפועל, אפילו אם הוא נאמן בשעת סכנה, כלום תסמוך עליו תמיד?

אני מרשה לעצמי לבדוק את עצם הרעיון של “מוניזם לאומי”. מהו באמת
תכנו של רעיון הגאולה העברית? האם אידיאה “מוניסטית” היא הציונות,
או תנועה לאומית מורכבת המכילה בקרבה מזיגה של כמה קנינים תרבותיים, מוסריים וחברתיים? מהו המוניזם המדומה של תנועות
לאומיות? שלילת כל תוכן אחר מלבד העיקרון הלאומי? שויון־נפש,
נייטרליות לכל השאר, לכל פרינציפ מוסרי או חברתי? אותו האיש עצמו,
הטוען בשם “המוניזם” בציונות, הגדיר פעם את המוניזם הזה בערך
ככה: “הציונות זה מפעל התישבותי־מדיני, מלבדו אין כל, אין צדק בארץ,
אין אלוהים בשמים”. במלים אלה אני רואה הגדרה קלסית של המוניזם הזה:
אין עיקרי מוסר, אין יושר, אין צדק, אין תרבות אנושית, – יש עיקרון
אחד, אשר הכל יסגוד לו. יש אנשים וציבורים אשר להם הכשרון המיוחד
לדלדל את התוכן הרעיוני של התנועה שבה הם דוגלים: הם מוציאים
“צימוק” אחד מתוך המסכת הגדולה והעמוקה של התנועה, הם מעמידים אותו
על פרינציפ אחד, ואת הפרינציפ הזה הם סורקים במסרקות של ברזל
וקורעים מעליו את עורו ובשרו, שרידי הקשר למסכת של אידיאה חיה,
מפריחים את נשמתו, הופכים אותו ליצור שאינו יודע טוב ורע, המתיר
כל רע, ולמולך זה מקריבים קרבנות־אדם. אם תבקשו לחדור למושג “מוניזם” ציוני זה תמצאו כי פירושו, קודם כל: אמורליזם לאומי. כשם שיש גם בסוציאליזם אמורליזם מעמדי. אנו חיים
בתקופה שבה החזיון הזה מצוי מאד: עוקרים מתוך תנועה רעיון אחד,
ממיתים את כל הרקמה החיה מסביבו, ועל ידי זה יוצקים בו כוח־שטנים
איום. זוהי מחלה עולמית גדולה בימינו. אולם בעיני אין זה אלא
פולחן הערטילאות של המחשבה, סטריליזציה של האידיאה. רצונכם להיות בציונות מוניסטים שלמים, כלומר, לראות את תנועת גאולתנו כהגשמת
עקרון העצמאות המדינית ותו לא – כי אז עליכם להשליך את מיטב המטען
הציוני, מימי הס ופינסקר ועד הרצל. הם לא היו “מוניסטים”. הם מזגו
את מיטב כונותיהם האנושיות באידיאה של קיום מדיני עצמאי. המוניזם הלאומי המולחט, העיקרון הפוליטי המופשט איננו זקוק אפילו
לארץ־ישראל. דיה לו טריטוריה סתם! אינו זקוק דוקא לעברית, אפשרית
לשון סתם! ואמנם פינסקר והרצל לא ראו הכרח בארץ־ישראל ובעברית, הם
היו יותר “מוניסטים” מן התנועה, אבל התנועה ההיסטורית אכפה עליהם את
רצונה הבלתי־מוניסטי, “השעטנזי”. עצם המחשבה שתנועה לאומית גדולה
יכולה להיות “נייטרלית” לגבי חיי החברה, המשק והתרבות, אינה אלא דרדקאות פוליטית או שרלטניזם. תנועה לאומית גדולה רוצה לפתור
לא שאלה אחת ואינה יכולה לפתור שאלה אחת בלבד: היא פועלת בתוך עם
חי, בקרב אנשים חיים, וכשם שרבים סבלות העם כן מרובות
הפרובלימות שלו. פתרון אמיתי לחיי העם נותן בבת אחת תשובה על
כמה שאלות. כשם שבשטח הלאומי צריכה הציונות שלנו בבת אחת
תשובה גם לאנטישמיות, גם לכלכלה היהודית, גם לגורל הנוער, גם לשפה
העברית, אשר נעקרה מפי העם, גם ליהדות המשכילה, הקרועה מעמה, כך אין
היא יכולה לחתוך באיזמל ולומר: עד כאן הנגעים הלאומיים, שלהם אני
מעלה ארוכה, מכאן ואילך – נגעים אנושיים, חמריים, מוסריים, חברתיים –
לא מעניני הם. תנועה לאומית המפרידה בין “יהדות ואנושיות”, המתכחשת לנגעי האדם והחברה, אינה אלא תנועת־סרק, גם מבחינה לאומית. כל תנועת שחרור
לאומית רצינית פעלה בכל השטחים: שינוי יחסים אגרריים, קביעת צורות חיים דמוקרטיות, שינויים סוציאליים, חידושים תרבותיים. ציונות
“מוניסטית” אפשר לה גם בלי ביאליק. תנועה כזו גם אין לה צורך בכל
היצירה שנוצרה בעמק. ולא רק אין לה צורך, אלא אילו היה הדבר תלוי בה
– לא היו יצירות תרבותיות וחברתיות באות לעולם. כי זרים לה כל
המניעים הנפשיים הגדולים בחיי העם, אשר בלעדיהם כל הציונות כולה אינה אלא קריקטורה עלובה.

ולא רק בשעטנז חוטאים הפועלים, אליבא דז’בוטינסקי, אלא גם
במטריאליזם, אליבא דקלוזנר. אכן, מי עוד כפועלים חשוד על אידיאולוגיה מטריאליסטית? כל בעל־בית בארץ־ישראל הוא, כידוע, נושא האידיאליזם הנבואי, זה שתנועת הפועלים בחמרנותה מסכנת
אותו. כשם שידוע כי כולם בארץ הנם אי־מעמדיים, כולם, מלבד
תנועת הפועלים הדוגלת בשם מעמד ידוע. וראה זה פלא: כל זמן
שהפועלים המעמדיים, הרעים והחטאים, “שלטו” בארץ וניהלו את מלחמותיהם, ויכוחיהם ושביתותיהם עוד אפשר היה – למרות הכל – לחיות
בארץ־ישראל בלי שפיכות דמים. אנשים התרעמו אמנם, היה חומר ל“דואר
היום”, לשיחות בעלי־בתים, להולכי־רכיל. חומר לקינות על כל
האסונות הצפויים מ“הבית האדום” של ההסתדרות אשר בתל־אביב – לא חסר
מעולם. ואף על פי כן היו יושבים על יד השולחן העגול, והענינים היו
“מסתדרים”. אבל דוקא מאז גברה האידיאולוגיה “האל־מעמדית”, מאז הונפה
החרב למען “שלום בית” בארץ, למען יתגדל ויתקדש עקרון “המרות הלאומית”, – מאז ניטל השלום מהישוב.

כיון שאני מדבר מעל הבמה של “ברית ראשונים” ארשה לעצמי, בהזדמנות זו, קצת היסטוריה. אותנו מאשימים בזה שאנו איננו רוצים בשום אופן לקבל על עצמנו את “המרות הלאומית”; מתוך תאות ההתבדלות אנו
מקימים לעצמנו הכל משלנו, – קופת־ חולים משלנו, בנק משלנו, קרן
ביטוח משלנו; מתוך תאות שלטון – לשכה מעמדית וכו'. עם ישראל, כידוע, היה מוכן לתת לנו הכל, – ביטוח, קופת חולים, לשכה
נייטרלית, בוררות לאומית – אין דבר אשר עם ישראל חס לתת לנו, אבל
אנו, האגואיסטים המעמדיים, רוצים רק לקחת לנו משלנו. תסלחו לי,
רבותי, אם אומר כי מבחינה סוציולוגית תפיסה זו קצת פרימיטיבית, ומבחינה היסטורית – פשוט מזויפת. ולשם הוכחה – עובדה היסטורית קטנה:

בשנת 1914, חדשים אחדים לפני פרוץ המלחמה, נשלחה לארץ ועדת ביקורת
ציונית בהרכב זה: סוקולוב, מוצקין, בוריס גולדברג. כבר אז
הגיעה הצעקה לחוץ־לארץ, שהפועלים אין הארץ יכולה לשאת אותם. ועליהם
הוטל לבדוק את הענינים מתוך מראה עינים. הבירורים היו ארוכים
ומרובים. ואז, לפני עשרים שנה, הציעו הפועלים לשם סידור הענינים:
הקמת לשכה משותפת, וגם בית־דין מתווך שיברר את כל הסכסוכים, “שיהיה
לו כוח מחייב כלפי שני הצדדים” – והדברים הללו נדחו על ידי באי־כוח האכרים. הדרישות הללו נחשבו אז לרבולוציוניות ביותר.
עצם הדבר שסכסוך בין אכר ופועלו, או בין מנהל עבודה ופועליו,
ימסר לבית־דין נייטרלי, ממונה מטעם המוסדות הלאומיים, נראה אז
כרעיון מחוצף ובלתי־משקי, כהתנקשות בזכויות נותן־העבודה. זה היה
לפני עשרים שנה. רצונכם לדעת מי היו אז שליחי הצדדים שטענו בפני ועדת
הביקורת הציונית? בא־כוח האכרים היה משה סמילנסקי, בא־כוח
הפועלים הייתי – אני. אם עדיין נשתמר הארכיון של אותה משלחת ציונית
אפשר למצוא את כל זה. כך עמדה השאלה לפני עשרים שנה. וכאן המפתח למה
שקרה מאז. מה קרה להם לפועלים שדבקו כל כך בלשכה המעמדית, אשר “כל העולם” הציוני הטוב רואה בה את מקור האסונות? ידוע שאילמלא הלשכה
היה הכל טוב בעולמנו. אגלה לכם איפוא, רבותי, שאנחנו רצינו כמה שנים בלשכות משותפות, בלשכות בלתי־מעמדיות. ובשנים הראשונות בארץ גם יסדנו לשכות משותפות. פנינו לאכרים, לועדי המושבות,
שיתנו ידם לדבר הזה. היינו הולכים ומחפשים אכרים ומדברים על לבם
שיסכימו לישב בלשכה. לפעמים רחוקות מצאנו מתנדבים. על הרוב היינו
מעלים חרס. והסיבה פשוטה מאד: האכר לא הרגיש בחסרון הלשכה, הוא לא
נזקק אליה, בשבילו היה שוק העבודה פתוח תמיד, הפועל הוא שנזקק
ללשכה. ומכיון שלא היה אורגן לאומי אשר ייצור את הלשכה, נדחף
הפועל ליצור לשכה משלו. ואגלה לכם עוד סוד: גם עכשיו יש רבים בתוך הציבור הרוצים בלשכת עבודה בעלת יכולת ומרחיבה את
כיבושי העבודה העברית, בכל צורה שתהי, אבל כופרים הם שיש אנשים
המעונינים באמת בלשכה נייטרלית לשמה, והמסוגלים לעשות את הלשכה
הנייטרלית הזאת לכוח פעיל בשוק העבודה. יש די אנשים מעונינים בהרס
ההסתדרות, ולפיכך הם מתקנאים בלשכה אומללה זו, אשר אין בה לפועל
כל ענין מעמדי, היא רק סופגת את חוסר־העבודה של הפועל. חוששני שרק
משום שרוב האנשים מן הישוב אינם מבינים ולא כלום בשאלות כאלה, עלה
הדבר לעשות מן “הלשכה” מין דחליל משונה ולהקים מסביבו צעקה גדולה
ומרה: אסון הישוב! האסון הוא אחר: שאין בישוב, מחוץ לפועל,
כוחות המעונינים באמת בהרחבת שטחי העבודה העברית. יש אנשים המוכנים
“ללחום” על “מרות לאומית”, – המוכנים הם לצאת במשמרת על עבודה עברית?
איזה קרבנות הם מוכנים להביא כדי להשליט בחיים את עקרון “המרות הלאומית”?

רבותי! אולי תפתרו לי חידה אחת: יש עיקר אחד, קדוש לכל התנועה
הציונית, – העיקר של עבודה עברית. כולא עלמא מסכימים כי זהו היסוד
המדיני, היסוד הכלכלי. עכשיו אין איש אשר יפקפק בכך, אם כי עוד לפני
שנים לא־רבות לא היו הציונים חייבים בעיקר זה, אפילו מן השפה
ולחוץ. והנה, אם הרעיון הציוני הזה הוא כל כך נכון, – מי צריך היה
להילחם בעדו? האם צריכים היו להילחם כל מיני ארחי פרחי, כל מיני
נערים, אשר זה עכשיו באו מהאניה, שתורתם הציונית באה אולי ממקורות
פסולים, או “טובי העם”, פרנסי העדה, העסקנים הגדולים, הסופרים הגדולים, הגדולים שבגדולים? עד היום לא שמענו שגדולי ישראל
יסכנו את עצמם בגלל עבודה עברית. איך קרה הדבר שרעיון זה, כולו
לאומי טהור, שכבוד האומה תלוי בו וחייה, שלא רק הפועל העברי
מעונין בו, אלא גם הסוחר, וגם האכר, כולם כאחד – איך קרה הדבר
שרעיון זה הוזנח לגמרי עשרות בשנים, ולאחר שנגלה שוב לא נמצא אדם
בין כל טובי האומה (מחוץ לשנים־שלושה “אידיאליסטים” מטיפוסו של
יעקב קרול), אשר יטיל על עצמו את הגשמת הרעיון הזה ואת המלחמה עליו,
וצריך היה למצוא אנשים שאינם עומדים במחיצת הגדולים, והם הם שהקדישו
לו את חייהם, והם הם שהנחילו לו את הנצחון. אין בכונתי לקפח את
שכרו של כל מי שעזר באיזו צורה שהיא לפועל היהודי בדבר הזה, אבל
תבינו, רבותי, עם כל הערך הרב שיש לאנשים היושבים בעורף ותומכים
באנשי המערכה, הרי שום עם אינו יכול להגן על עצמו מפני אויב אם אין
לו אנשים המוכנים לעמוד בחפירות־ההגנה. היכן היתה בכל רחבי הציונות
החטיבה אשר רצה לחפירות־ההגנה?

מעין אותו הפחד שמפחדים האנגלים מפני העליה היהודית: פן ירבו, “הבה נתחכמה” – שורר גם בחוגים ציוניים מפני הפועל. אילו היינו
חלשים, אילו היינו מועטים, אילו היינו במצב של “הפועל המזרחי”, לא
היו מונעים מאתנו סימפטיות. אבל, “לאסוננו”, לא הצלחנו להישאר
במצב כזה וכוחנו מעורר דאגה ופחדים. והיות שעם גידול הציונות גדל
ממילא כוחו של הפועל, הרי שמתוך פחד מפני כוחנו – מוכנים רבים לפורר את כוחה של הציונות.

נתבונן בחמישים השנים האחרונות של שיבת ציון ונעביר לעינינו תמונות אחדות:

היה בארץ ישוב של חלוקה. זכויותיו ההיסטוריות היו בעבר. ובהווה?
הוא לא היה מסוגל בשום אופן לקלוט את אנשי ביל“ו. הוא פגש אותם
באיבה, בזרות מוחלטת. ומה היו אנשי ביל”ו בבואם? אמר לי פעם
חיים חיסין, המנוח: “הלא אנו היינו פראי־אדם עוד יותר מכם,
בחולצות אדומות באנו”. גם עברית לא ידעו, גם תורה לא למדו. בין
חניכי “נרודניה ווליה” ובין הישוב המסרתי רבצה תהום. והנה נמצא
איש אחד, שהיה בזמנו בא־כוח הציונות בארץ: יחיאל מיכל פינס.9
המרחק הדתי והתרבותי והמעמדי בינו ובין אנשי ביל“ו היה עצום. אבל
הוא הבין שזהו הזרע של הציונות. והברית אשר בין פינס ובין
ביל”ו הצילה לנו לא את גדרה בלבד, כי אם גם את הלגנדה של
ביל"ו. כשבאה העליה השניה לארץ היה מצבם במובן זה קשה ביותר.
אמנם אנשי החלוקה כבר לא היו מסוכנים, אבל אנשי העליה הראשונה לא
הבינו לרוח בני העליה השניה יותר ממה שאנשי הישוב הישן הבינו לרוח
ביל"ו. פינס חדש לא היה ביניהם. אחר כך נמצא חיסין, בן גדרה לשעבר,
שחזר והגיע לארץ דרך גלגולי חיים ונסיונות הדור הצעיר, דרך אירופה,
דרך שוייץ. והברית בין חיסין ובין העליה השניה נתנה לנו את עין־גנים.
היו אנשים אשר עמדו בזמנם בין שתי העליות, כיהושע ברזלי, כהלל
יפה. זכותם תעמוד להם בתולדות ישוב. הם הצילו מה־שהוא. אבל התהום
המרה הזאת בין הדור הראשון להגשמת הציונות ובין הדור השני מורגשת
עד היום הזה. וממנה תוצאות לכמה נגעי הישוב.

אחר כך קרה נס. הימצאו של אדם כמו רופין10 בתוך ההנהגה
הציונית היה בו משום נס. והברית בין רופין ובין העליה השניה נתנה
חלק חשוב מאד מהיצירה הציונית בארץ. כל אחד מאתנו שמע לא מעט על
כספים שבוזבזו ועל נסיונות שלא הצליחו. כמובן, שכל אלה המדברים
ככה מיטיבים לדעת איך צריך לישב עם חסר נסיון ישובי והכשרה גופנית
וחקלאית. אני מוכן להסכים עם כל המבקרים, שכל מה שנעשה אז היה רע
ובטלני. יהי כן. אבל זה הקים את הציונות. אשאל איפוא: האומנם כל אלה
לא היו אלא מקרים – פינס, חיסין, רופין, ואחר כך אוסישקין, וייצמן?
כל אלה אשר יצאו לא מבית־מדרש אחד ואשר ביניהם ובין המחנה החלוצי
היו לא מעט ניגודים, מותר לומר, לא פסקו ניגודים, – מדוע הלכו
בדרך הברית הזאת דוקא? האומנם רק מתוך סימפטיות אישיות, או – כמו שאומרת הנרגנות של יושבי־קרנות – מתוך חנופה? מתוך התרפסות בפני
כוחנו? תפיסה כזו אינה אלא השפלה לציונות. לא ולא. נאמני הציונות
הבינו את ההגיון של הציונות, כי אין כל הגשמה ארץ־ישראלית בלי
ברית נאמנה בין הנהגת התנועה ובין המחנה העובד המקבל עליו את הגשמת הציונות.

לכל פינת יצירה שתפנו בארץ תמצאו את תוצאות הברית בין הכוח
הדינמי, הפורץ גדר ומקבל את עול ההגשמה באהבה, ובין המנהיגות,
אשר אומרים עליה כי היא “שבויה”. כלומר, למרות מעמדה החברתי, למרות
מושגיה האישיים, לא נעדרה מידה מרובה של רוחב־דעת ורוחב־לב, כדי
להבין היכן הם כוחות היצירה הציוניים.

ואם תפנו לכשלונות הגדולים של הציונות בתקופה זו תראו שהם שם, במקום שכוחות העבודה נופצו אל זרות השולטים בציונות. דוגמה
קטנה: כל בעל־בית בישראל יודע שכל הצרות של הציונות באו בגלל
הדיקטטורה של הפועלים, שהפועלים “שולטים”, כידוע, בקרן הקימת. המלה
“שולטים” איננה במקומה, אבל נכון הדבר: יש להם השפעה. והשפעה זו
נתגלתה בגאולת העמק, מפרץ חיפה, ודי־חוארת11. מנהיגים ציוניים
חשובים, אל־מעמדיים, לא רצו בגאולת העמק, ולא במפרץ חיפה, ולא
בודי־חוארת. ואם עלה להתגבר על התנגדות זו – יש בזה אולי יד גם לתנועת הפועלים.

אבל יש עוד פינות “מאושרות” בציונות שיד הפועלים אינה “שולטת”
בהן, למשל, הבנקים הציוניים! שם נשאר המשטר הציוני הטוב,
ה“אל־מעמדי”. שם הצליחו לבנות חומה גדולה, שהפועלים לא יחדרו אליה.
אין כונתי במסיבה כזו לדבר בשאלת הבנקים. זהו נושא דליקטי ולא
מקובל לדבר על זה בקהל רחב. אבל היה כדאי שהקהל הרחב יחשוב איזה
תפקידים ציוניים ממלאים הבנקים שלנו, אשר נוצרו בכוח חלומו של
הרצל. אולי נלמד מזה מה טובות הפינות אשר בהן עדיין שולטים
הכוחות הראויים ולא, חלילה, הפועלים החשודים על כל רע. בכל חברה
מהלכים הרבה אנשים בעלי מושגים בהירים, מי החוג הראוי לשלטון ומי
איננו ראוי. באנגליה היתה סיסמה בפי צ’רצ’יל: “הליבור לא יצלח לשלטון”. אולם מקדונלד, משהעמיד עצמו מחוץ לתנועת הפועלים, הוכיח
כי “יצלח לשלטון”. הרבה ציונים כשרים מאמינים באמונת־אומן כי לא
יתכן שהפועל יצלח למנהיגות התנועה הציונית. כל אלה המונים את
חטאינו ובקיאים כל כך בכל מפעל שלנו שלא הצליח, לא יזכרו לנו את
המפעלים הגדולים שהצליחו. מי ציוני וידע מה עשה מרכז העבודה של
ההסתדרות בשביל הרחבת העליה לארץ? אבל עד היום הזה יזכרו לנו לגנאי
מפעל כביר, יוצר ומחפש, אשר נפל במצוקה כספית בשעת המשבר הגדול. איש, כמובן, אינו מזכיר את כל הכספים הלאומיים שהלכו
לטמיון באותן השנים במפעלים פרטיים, ומפעלים אלה לא לימדו חלוצי
ישראל עבודה. אין דעתי פנויה עכשיו להיות מזכיר עוון. הייתי מיעץ את הציונים הדוגלים בשם ה“אפישינסי” וכשרון המעשה, שלא יסתפקו במימרות של יושבי־קרנות.

שאלתי: אם יש מפלט מההתפוררות? איני יודע אם מותר לי ברגע זה להביע
איזו תקוות אופטימיסטיות, אם מצבנו בשעה זו, בערב כ' תמוז תרצ"ג,
יכול לתת בלבנו תקוות להתגברות על ההתפוררות. אגיד רק את הרגשתי
הסוביקטיבית. ידעתי בחיי בארץ הרבה נסיונות קשים. בשביל אנשי
העליות המאוחרות היו מאורעות אב12 קשים מאד. ולא היה נסיון זה
קשה כל כך בשבילי, באופן פרטי, כי עמדתי בפרעות מאי 1921, שהיו
לי קשים יותר. בטבעי הנני ציוני מאמין. עוד בעלומי כבשתי לי את
אמונתי. לא על נקלה. דרך יאוש, דרך כפירה כבשתי לי את אמונתי. אבל אם
באו לי ימים אשר העמידו את אמונתי בציונות בנסיון קשה מאד, הרי הם
הימים האלה. הציונות שלי לא היתה מעולם ערטילאית, כי אם ציונות
אנושית, המאמינה בקדושת חיי עם וחיי אדם, המבקשת לחנך את האדם
מישראל למאמצי עבודה ויצירה, לכבוד אדם, לחירות ולשלום עמים. מעולם
לא הועמדתי בפני בחינה ציונית גדולה כמו שאני רואה את עצמי בימים
האלה. לפיכך איני יכול לסיים עכשיו את דברי באמרי תנחומים. איני יודע
מהי הדרך בה תלך הציונות בקונגרס הבא. יודע אני רק מה הדרך בה היא
צריכה ללכת אם פניה לגאולת העם. ברור לי כי רק אז נדע שהציונות
של הרצל היתה לא חלום־שוא, ולא לשוא היו כל הקרבנות של הציונות,
מהפועל הראשון שנפל בנס־ציונה ועד חיים ארלוזורוב, – אם הציונות
תהיה תנועת־שחרור סינתיטית, תנועה פרוגרסיבית, תנועת יצירה ושלום,
אשר הבסיס שלה יהיה העובד העברי, המלוכד ומאורגן, והנהגתה והגשמתה
של התנועה יקבעו על ידי ברית נאמנה ומתמידה של כל מחנה העבודה עם
שאר הכוחות היוצרים בציונות.






“. אגודת ציונים ותיקים לעזרה הדדית, חמרית ומוסרית. נוסדה
בשנת תרצ”א בתל־אביב על ידי הסופר וההיסטוריון א. דרויאנוב. ברל נמנה בין חברי “ברית ראשונים”.  ↩



(הרצאה בתל־אביב ב“אוהל שם”, מטעם “ברית ראשונים, י”ט בתמוז
תרצ"ג), “דבר”, גליונות 2492–2494, ה‘–ח’ באב תרצ“ג, 28־31.7.1933.
הנוסח שבפנים הוא מתוך גליונות ”דבר" עם ציוני תיקונים קלים בסגנון רשומים בכתב־ידו של ברל.  ↩



מכוון לרצח ארלוזורוב בליל כ“ב בסיון תרצ”ג.  ↩



“כתבי שלום עליכם, כרך ה', ”כתריאלים“, עמוד ק”ו.  ↩



“בוסתנאי”. השבועון של התאחדות האכרים בארץ־ישראל.
“הציוני הכללי”. עתונם של הציונים הכלליים. “חזית העם”.
עתונם של המפלגה הרביזיוניסטית. “המטרה”. עתונה של מפלגת המדינה העברית.  ↩



מכוון לרביזיוניסטים שהכריזו חרם על הקרנות הציוניות.  ↩



עיין כרך ה', עמוד 414.  ↩



בבל, פרדיננד אוגוסט. 1840–1913. מנהיג המפלגה
הסוציאל־דמוקרטית בגרמניה. נואם גדול ולוחם אמיץ. מספריו
הופיעו בעברית: “האשה והסוציאליזם”, “מחיי”.  ↩



יחיאל מיכל פינס. תר“ד–תרע”ג. סופר ועסקן מהדור הראשון של
תקופת חיבת־ציון. עלה בשנת תרל“ח בשליחותה של קרן משה
מונטיפיורי לעבודה ישובית בארץ־ישראל. היה ממיסדי שכונות
”אוהל־משה“ ו”מזכרת־משה“ בירושלים. היה ידיד ומגן לביל”ויים. קנה
את אדמת גדרה והעלה עליה את הביל“ויים להקים את מושבתם העצמית.
בהיוסד יהודיה ליד פתח־תקוה (בשנת תרמ"ד) היה בין מתישביה. היה
פעיל בחינוך העברי ובתחיית הדיבור העברי. ספריו: ”ילדי רוחי“, ”בנין הארץ", ועוד.  ↩



עיין כרך ב', עמוד 329.  ↩



הוא עמק־חפר  ↩



בשנת תרפ"ט  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18802