


	
	בועד הפועל הציוני
	



(ירושלים, ט' בניסן תרצ"ד)1





לעתים יכול אדם להתיאש מן הדיבור במסיבותינו. אולם צו הגורל הוא
כי נשב יחד על אף כל ניגודינו. זוהי צואת הרצל. ואף על פי שרבו בימינו הכופרים במכשירים שיצר הרצל, בין במכשיר הפוליטי ובין
במכשירים הפיננסיים הלאומיים, מתוך שהם מקוים לבצע את שלטונם בעם על
ידי התחמקות מן ההסתדרות הציונית או על ידי שבירת ההסתדרות הציונית,
הרי אנו, שאיננו מאמינים כי ארץ־ישראל תיבנה בכוחות אנרכיים, אין
לנו אלא דרך זו: לבקש לקיים את ההסתדרות הציונית ולשמור על אחדותה
ועל כושר פעולתה כל כמה שידנו מגעת, עד הרגע האחרון.





קרקע

אתחיל מן הדבר הקרוב ללבי ביותר ואשר איננו מוצא אזנים קשובות
בקונגרסים ובישיבות הועד הפועל – קרקע. דיבר אתמול בזה מר
אוסישקין, ואף על פי כן תרשוני להוסיף משהו. הגענו כמעט לידי חוסר
אפשרות של רכישת קרקע. מדוע? לא מפני הגזירות, הן קשות, אך לא
מכריעות, אלא מפני מצב הפעולה הציונית ומפני חוסר תפיסה ציונית
בעניני קרקע. זוהי עכשיו הטרגדיה שלנו: על עליה של רבבות אנו עונים
בקניות של דונמים בודדים. ואליבא דאמת, גם זאת איננו יכולים
לעשות. וכאן אנו יוצרים לעצמנו מקור של טרגדיות לימים הבאים. שום
דבר איננו עלול להציג תחומים לגידולנו ולהתפתחותנו כתחום זה שאנו מציגים במו ידינו.

זה שנים אחדות שבציונות נשמע קול ברמה, קול שאינו פוסק, כי עבר
זמנו של ההון הלאומי. הזלזול האידיאולוגי הזה שנפוץ מעל במות
ציוניות במשך כמה שנים הוא שהכין את הקרקע ל“החרמה”. השנה “זכינו”
לכך שבערב יום הכיפורים השליכו אנשים הקרויים ציונים את “קערות”
הקרן הקימת, או העמידו כנגדן קערות של התחרות. לכך אפשר היה להגיע רק
לאחר חינוך ממושך, לאחר חתירה רעיונית במשך שנים. חתרו רבים. לא רק
אלה שהכריזו בגלוי על “בלוקדה כספית”. על אלה אינני מדבר. לאלה יש
זכויות מיוחדות אצלנו. הנה באו הנה וקראו לפנינו הצהרה השוללת את
עצם חברותם בהסתדרות הציונית, הפורקת כל חובה, ואלה מחנכים זה כמה
שנים להחרמת הקרנות. אך כלום רק אלה? והלא כמה מן “הציונים הטובים”,
בעלי עמדה בתנועה ובני בריתם של היושבים כאן, וכמה עתונים ציונים
רשמיים, – עשו הכל כדי לבטל את ערכם של המושגים: קרקע לאומי
והון־התישבות לאומי. גם בעצם שנה זו, לכבוד יובלו של אוסישקין,
הרבו לכתוב ולהוכיח כי חוטאת הקרן הקימת וחוטא אוסישקין בזה שהם
עוסקים בגאולת הקרקע. קרקע צריך לקנות ולמכור. הלא יום יום הטיפו להמונים הציונים כי כספי הקרנות הולכים לטמיון, ומה שעושים
בכספים אין זה למען “העם”, אלא לאחרים. וכל זמן שלא יקחו את החנוני
היהודי וישלחו אותו לבית־שאן ולעמק חפר – אין “לעם” ענין בזה. וכך
הביאו את הקרנות למצבן כיום, ולפיכך אנו עומדים עכשיו במצבנו הקרקעי האומלל.

בשנת המשברים הפוליטיים והכלכליים עוד הספקנו להכין משהו: את
אדמת מפרץ־חיפה ואת ודי־חוארת, אולם עתה, בשנות הפריחה הגדולה, אין לאל ידנו אלא לרכוש פירורים.

איני צריך להסביר כי מצב זה שולל כל תקוה להמשך רציני של יצירה חקלאית.
אך האם תקום בתנאים אלה תעשיה עברית? היהיה קיום לפועל עברי? איך יוכל
בעל התעשיה להתחרות בשוק, אם יצטרך לשלם לפועל שכר־עבודה כזה
שיספיק לו לשכר הדירה, אשר עוד ילך ויעלה? איך יוכל פועל עברי
להתקיים במושבה, כשאנחנו לא נוכל להעמיד לרשותו לא רק קרקע למשק־עזר,
אלא אפילו מגרש בשביל העמדת אוהל? בלי קרקע אין ציונות ואין ישוב,
בלי הרחבת אדמתנו לא נוכל לקלוט עליה. ואם המצב הזה ימשך – תהא בידי
הממשלה טענה חדשה וחזקה נגד העליה: הפועל היהודי אינו יכול להתקיים
כאן, ואין לו אפילו מקום לדירה.

הסיבה העיקרית היא שהתנועה הציונית בכללה עוד אינה מרגישה בחיוניות
הדבר, וכל כמה שאנשים מדברים גדולות ותופסים את המרובה ב“מדיניות”
הנם מסתפקים במועט במושגיהם בעניני קרקע. לא פיתחו בקרב המחנה הציוני את החוש לקרקע.

מי עובד למען הקרן הקימת? תינוקות של בית רבן. אם תמנו באצבעותיכם
לא תמצאו מנין של ציונים אשר מחשבתם נתונה לקרקע, לא לקרקע לשם רוחים
בשבילם, אלא לשאלת־השאלות: כיצד מגדילים את שטח הקרקע של עם ישראל למען
התאחזותו. המעט שנעשה בשנים האחרונות לא היה נעשה אילמלא עזרתם של
יחידים אחדים, שעמדו לימין הקרן הקימת, ושלא כרגיל אצלנו שמותיהם אינם ידועים. הם עוזרים ועומדים בצל.

לכאורה, אינני יכול להתאונן על חברי בדירקטוריון של הקרן הקימת. אין
חלקי עם אלה האנשים היושבים באכסקוטיבה ובמוסדות עליונים אחרים,
ובצאתם לקהל הנם מתכבדים בקלון חבריהם היושבים אתם. ועם כל הכבוד
לחברי ולמוסד אומר: כל ישיבה היא בשבילי שפיכת־דמים. רואה אני יום
יום ענינים שבהם תלוי גורל העובד העברי, נקודות בעלות ערך
איסטרטגי ממדרגה ראשונה, נקודות בעלות ערך משקי ומדיני, ואנחנו קצרה
ידנו מעשות דבר. איננו חורגים מן המסגרת הקטנה.

התנועה הציונית לא חינכה לראות את דבר הקרקע כפרובלימה בוערת
ודוחקת. רגילים לומר אצלנו כי הזמן העומד לרשותנו הוא קצר. כבר
הפכה זו למימרה שגורה, שאין מרגישים בה. אבל לפנים דיברנו על 15 ועל
20 שנה והתכונו להתפתחות נורמלית של הארץ. ומבחינה זו היה הספק
מוצדק. אבל עכשיו אין אנו עומדים בפני פרובלימות של התפתחות כלכלית ופוליטית פנימית בלבד. קיימים גורמים חיצוניים כבירים
במזרח ובמערב, והם יכולים להתערב כאן כל יום. ואין אנו יודעים
מתי תפרוץ השעה החמורה. ומה אנו עושים כדי להתכונן אליה?

יש הנחה מקובלת אצל טובי הציונים, בעלי תפיסה משקית בריאה, אשר כל
עוד לא נשתחרר הימנה לא נצא לפעולה קרקעית רחבה. סבורים כי אפשר לקיים
את גאולת הקרקע בכספים הנמצאים בקופה בעין ובמידת הכספים הנמצאים
בעין. אם קונים אדמה בהקפה, על חשבון ההכנסות העתידות, הרי זה נחשב
למשגה כבד בהנהלת עסקים. אולם, כל עוד נהגו בשיטה זו לא גאלו כמעט
כלום. מאמינים אנו כי התנועה הציונית עוד תגדל, וגם כוח הקרנות
יגדל, ולמרות הסבוטז’ה היום יעלה כבוד ההון הלאומי, ימצאו לו
נושאים חדשים ונאמנים, וכספים רבים יזרמו לקופת הקרן הקימת. מה
יסכון לנו אז הכסף הזה אם לא נוכל לעשות בו דבר? אילמלא רכשנו
בהקפה, למרות התנגדות רבים וטובים, את מפרץ חיפה ואת ודי־חוארת, מה
היינו עושים עכשיו בכסף שהיה נצבר בקופתנו? אפשר היו לנו אז
פחות חובות, אך האם היינו משיגים אותם עכשיו? בציונות רגילים
להתפאר בגישה מסחרית, “אכט־קויפמניש”, ושוכחים דבר אחד ראשוני: אדמה
אינה סחורה רגילה, הנתונה לחוקים מסחריים רגילים. רכישת קרקע
בארץ־ישראל הנה מפעל מדיני, אולי המפעל המדיני החשוב ביותר. ולפיכך
היא נתונה לכמה חוקים אחרים. מי שאיננו מבין זאת מפסיד את שעת־הכושר ומכין לו תבוסה.

עלי לומר כי כמה אכסקוטיבות ציוניות שאתם הייתם מרוצים מהן,
הבינו מעט מאד ופעלו מעט מאד למען גאולת הקרקע. ואני פונה לחברי הועד הפועל ולחברינו במוסדות העליונים של התנועה הציונית: התאזרו
למאמץ יוצא מן הכלל, פן נאחר. אינני מתכוון למגבית נוספת, אלא למפעל
אשראי שישחרר את הקרן הקימת מהלואות לזמנים קצרים ויאפשר לה לגשת
למעשה קרקעי נועז, שיהא בו פתח תקוה לעולה החדש, מעין העמק בשעתו.
אם דבר זה לא יעשה אהיה חושב את תקופת שירותכם לאבודה. למרות נסיונות רבים וקלושים שלא הצליחו, למרות הקושי שבדבר, עלינו
לשוב לשאלת המלוה הפנימי, שיוציא אותנו ממצב דואגים לתשלום
שטרות ויתן אפשרות לעשות מפעל קרקעי הגון, אולי המפעל האחרון
בתחומי ארץ־ישראל הקצוצה. המעשה אפשרי. וגם אותו “טרנספר2”
אומלל, שירו בו כל כך הרבה חצים, יכול לשמש מכשיר למלוה קרקעי. אין
לנו להתחרט על הטרנספר. בעזרתו הצלנו יותר מעשרת אלפים יהודים לבנין
הארץ. אנו חייבים לעזור להעלאת יהודי לארץ, בין שהוא בגדר החוק ובין שהוא עומד מחוץ לחוק. כן אנו חייבים לעזור להצלת כל פרוטה יהודית
המכוונת להשקעה בארץ, בין שהיא לפי שורת איזה חוק, בין שהיא לפנים משורת החוק.





התישבות

אוסישקין העריך בדבריו את המצב הכללי בישוב ואת הרוחות השולטות,
הרוצות ליצור כאן גיטו כלכלי, העתיד לקעקע את עתידנו. אולם
בתיאור שנתן חסרה תמונת הפרוצסים ההתיישבותיים החדשים בארץ. אין
כותבים עליהם דברי הלל בעתונות הציונית. מעט מאד יודעים עליהם,
אולם הם קיימים. בתוך כל התמונה העגומה של ספסרות ושל בזבוז
איום של ממון ישראל יש גם מגמות בריאות, היוצרות לעינינו נכסים לאומיים חשובים.

אוסישקין אמר כי אז – לפני חמישים ולפני עשרים שנה – “היה רעיון ועכשיו
אין רעיון”. ודאי שזה נכון לגבי חלקים גדולים של העליה, אבל ההפרזה
הכוללת אינה מוצדקת (מבין עולי גרמניה נמצאים בקיבוץ המאוחד
בלבד כ־600 איש). והאם ידעו הציונים כי בעצם שנות המשבר הפוליטי
הגדול, בתקופה שבה הוכרז כי אמצעי הלחץ הטוב ביותר נגד הממשלה הוא
“פאוזה” (כלומר, הפסקת הפעולה), בזמן של דלדול הקרנות – התחילו הפועלים בארץ במפעלים התיישבותיים עצומים, הקשורים גם בפעולה
קרקעית חדשה וגם בהלואות ובעזרה לקרן הקימת? וארגוניהם? הפועלים
עשו זאת על ידי חסכונותיהם, על ידי קיבוציהם, על ידי המרכז החקלאי,
בנק הפועלים ו“ניר”. בתקופה קצרה זו נוצרו כמה עשרות נקודות
חדשות שהמפה הגאוגרפית של ארץ־ישראל אינה יודעת אותן וגם ציונים
אינם מתחנכים על ידיעתן. משקים הוקמו בעזרה מינימלית של הון ציבורי,
וגם בלי עזרה, ויותר מזה – המתישבים בעצמם שנעזרו על ידי הקרן הקימת
שיתפו את הונם הדל בגאולת הקרקע.

אולם תשימו לב: לאן נעלמו כל אותם הדיבורים שהיו מזמזמים בחלל
ישיבותינו על הגרעונות של הקיבוצים ועל חוסר “אפישנסי”, ובטלנות
ואי־משקיות של משקי העובדים? פתאום, ביום אחד, חדלו הדיבורים!
ואותו פועל עברי, אשר התזכיר ההולנדי איננו מאמין בפטריוטיותו,
הולך והופך את שכר־העבודה שלו למקור יצירה של נכסים לאומיים
חשובים. מבחינה זו אנו עומדים בפרק התישבותי אשר עוד לא היה לנו
כמותו. ואנו קוצרים את אשר זרענו במשך חמישים שנה. לעינינו נפתרה
השאלה החמורה: כיצד הופכים את העולה־הבטלן, האינטליגנט, בן החנוני –
לקולוניזטור, לאיש עבודה ומשק. היא נפתרה פתרון מזהיר. תעלו נא על
אדמת עמק חפר ותראו שם קיבוצים וארגונים אשר קיבלו את האדמה לפני שנה
וחצי ואפילו לפני שמונה חדשים, בלי תקציבים ואפילו בלי אשראי לאומי,
ותמצאו שם אדמות מעובדות, נטיעות, גינות־ירק, משתלות ובנינים.
מעולם עוד לא גילינו יכולת משקית כזאת. זה עשה המתישב. ואילו
הגברנו ופיתחנו במידה מקבילה גם את הצד השני שבתנועתנו, את הצד
המישב, כי אז היינו יכולים להתברך בתוצאות מכריעות.

אגב, בא־כוח “הפועל המזרחי” השמיע כאן טענות חמורות נגד הקרן
הקימת, שהיא כאילו מפלה לרעה את “הפועל המזרחי” בשעת חלוקת קרקעות.
רשאי אני לדבר בשאלה זו בגילוי־לב, באשר בכל פעם שעמדה בקרן הקימת
הצעה למתן קרקע להתישבות “הפועל המזרחי” הייתי תומך בה, ואפילו
במקרים שבאי־כוח הציונים הכלליים היו מתנגדים לכך מטעמים כספיים.
כן אני וכן חברי י. וילקנסקי, השקענו אלפי לירות בשיך־אבריק3
בלבד. ובכרכור קיבל מושב “הפועל המזרחי”4 תנאים יותר טובים
מכל ארגון אחר. מה מוזר אחרי כל אלה לשמוע את הטרוניות. מה מוזר
ואנטי־ישובי הוא מהלך מחשבה זה, האומר לחלק את הארץ לא לפי מתישבים,
אלא לפי מפלגות. כאילו צריכה היתה התנועה הציונית להוביר את אדמות
דגניה ומרחביה, נהלל ועין־חרוד עד שיבוא “הפועל המזרחי” לארץ, ועד
שיקים טיפוס של מתישב. לא הייתי רוצה לדבר בגנותו של מישהו. אולם
דברי בא־כוח “הפועל המזרחי” מכריחים אותי לכך. רק בימים האלה
ביקרתי את אדמות הקרן הקימת בעמק חפר שחולקו למתישבים, וראיתי אדמות
שבמשך הזמן הזה נעשתה בהן מלאכה גדולה, וראיתי גם אדמות שוממות
שעדיין לא נעשה בהן כלום. וגם באדמות המעמד הבינוני ראיתין. ולא בי
האשם אם חלקות “המזרחי” הן המעובדות פחות או בלתי־מעובדות כלל.
ולא בי האשם אם אדמת המעמד הבינוני של “המזרחי” עומדת בשממותה, בשעה
שעל אדמות המעמד הבינוני המעובדות על ידי “יכין”5 משגשגים
מאות דונמים פרדס, ומאות משפחות מתאחזות על ידיהם באדמתנו. לא
מצבה של הקרן הקימת ולא הרעב הגדול לקרקע אינם מרשים שאדמתנו תעמוד
בור, מפני שהיא ניתנה לנחלה לאיזה ארגון פוליטי. הקרן הקימת תצטרך
להכריז כי מי שקיבל אדמה מהקרן הקימת ולא עיבד אותה – חייב להחזירה.
ומעציב הדבר כי תחת להתנצל על דלות הפעלה העצמית באים לגולל אשמה על
הקרן הקימת.





הפעולה המדינית

אציין, ראשית, כי גם עתונות המפלגות הציוניות וגם בנאומי
האופוזיציה מתנהלת ההתקפה המדינית בקול ענות חלושה. לאן נעלם אותו סגנון פוליטי הכובש כיבושים בהבל־פה, המתקיף ומרעיש עולמות
ומבטיח לתקן ולהציל הכל, אם רק ינתן לו לנהל את הענינים?
הרביזיוניסטים עסוקים בדברים אחרים: במקום מלחמה בממשלה הבריטית הם נלחמים בנו. ומרום האופוזיציה הפוליטית מתבטא עכשיו במה
שקוראים “פטיציה”. ודאי יש הסברה לכך. אנשים עסוקים בפרוספריטי,
ותקופה זו אינה מאפשרת אותה ההתעסקות הפוליטית המופרזת ששלטה אצלנו בשנים האחרונות. אינני רוצה לומר בזה כי מצבנו הפוליטי
הוטב. אדרבא, סבורני כי מטבע הדבר הוא שכל מה שנגבר ונגדל כאן
נרגיש יותר ברוע המצב הפוליטי, נרגיש יותר בתחומים שנתחמו
לפעולתנו. איש לא גילה לנו את סודותיה של הממשלה הבריטית. אין בידנו
שום תעודה על כונותיה. וסבורני כי שום אכסקוטיבה שלנו לא חדרה
לכבשונה של ממשלת המנדט. כל עוד היינו כאן מועטים ודלים וגידולנו
היה פעוט אי אפשר היה לנו להיתקל בתחומים שנתחמו לנו. ובימי
פלומר6, כשנשמר הבטחון בארץ וניתנה עזרת־מה לחוסר־עבודה,
ראינו בו נציב של חסד. אולם כל מה שעלייתנו פורצת וגוברת, כל מה
שיכלתנו עולה וגם צרכינו מתרבים – נהיה אנוסים לבוא בקונפליקטים
ונרגיש את כל הפרובלימטיות של עמדתנו המדינית.

אינני יודע אם יש חכם בינינו, גם בקרב אנשי האופוזיציה וגם בין
היושבים בשלטון, אשר יש לו פתרון פוליטי לבעיה זו: כיצד
לדון עם התקיף בשעה שאנו עדיין איננו תקיפים. כל השנים מלגלגים אצלנו
על האופטימיות הרשמית של באי־כוחנו המדיניים. אולם מי שהתבונן
לפעולה המדינית בכל חילופי המשמרות יכיר כי אין לך טרגיות גדולה
בכל פעולתנו מטרגיותה של הפעולה הפוליטית. לעתים קרובות היא
נראית כמלאכתו של סיזיפוס. ראיתי את חברי ארלוזורוב במצבים שונים.
ואותו ארלוזורוב אשר ידע תמיד ללמד סבלנות ומתינות פוליטית,
ראיתיו במצב של אדם המטיח את ראשו בכותל, במצב שנדמה כי כל המאמצים
לשוא. לעומת טרגיות זו – מה זולה ועלובה היא הגבורה מילולית,
המכריזה בגודל לבב: היא, האכסקוטיבה, לא הצליחה ואנחנו יודעים כיצד
להצליח.

ואיך נגיע לנצחון במלחמה הקשה הזאת, אם חוגים רחבים בציונות ובישוב
אינם עוזרים אלא מפריעים, אם מתוך המחנה הציוני תוחבים סכין בגב האכסקוטיבה ובגב ההסתדרות הציונית כולה. מה כוחנו במלחמה על
העליה אם בישוב גופו, בין בני הברית שלכם, כותבים ומדברים נגד
העליה, נגד יסוד היסודות של העליה – עבודה עברית. ואתם, הציונים
הכלליים, אין לכם פנאי להתקומם נגד זה, מפני שלבכם נתון לדאגות
אחרות, לפחד הפועלים. במלחמתנו על העליה אנו נתקלים, ראשית כל, בפסיביותם המוחלטת של חלקים גדולים בישוב.

הם לא ימנעו מלהצטרף למחאה נגד האכסקוטיבה בעניני העליה, אבל אין להם
חלק במלחמה אקטיבית למען העליה, למען קליטתה. וישנם חוגים בישוב
האומרים: אין לנו צורך בעליה! לפני כשמונה שנים, כשדרשנו עליה,
כתב משה סמילנסקי ונאם באסיפת הנבחרים, כי אין מקום לעליה חדשה, אלא צריך עוד להוציא פועלים מן המושבות. והבוקר נדפס ב“דואר היום”
מאמר פרוגרמתי המכתיב תנאים לועד הפועל הציוני, ובו נאמר שוב כי
קרוב היום שבו יצטרכו להוציא פועלים מן המושבות, אם לא יעשה
רצונו של מר סמילנסקי, אשר לו הזכות להחליט מי צריך לעלות לארץ
ולמצוא בה עבודה. וכשמר ז’וכוביצקי7 פונה לנציב העליון בעניני
עליה, שואל אותו הנציב אם הוא קורא את מאמרי סמילנסקי, והוא מעיד
עליהם כי הם “ראויים לתשומת־לב”. אבל לתשומת־לבם של ציונים חשובים
אינם ראויים, כנראה, כי לא שמענו ולא ראינו מכם שום תגובה על כך.

וגם הצעת החוק החדש נגד המשמרות ודאי אינה ראויה לתשומת־לבכם,
הסוכנות הטלגרפית ודאי לא הודיעה לכם כי הממשלה החליטה להתערב במלחמה
על עבודה עברית ולמנוע בכוח החוק את משמרות הפועל העברי התובע לו
זכות לעבודה. החוק הארץ־ישראלי מתיר משמרות פועלים שקטות במקרה
שביתה או סכסוך עבודה. ההצעה החדשה מתקנת את החוק ומוציאה את המשמרת
לתביעת העבודה העברית מכלל המשמרות המותרות. אולי תחפצו לדעת מנין
באה הממשלה לידי תיקון זה? האם זוהי חכמתה שלה? לא. יש מיכניסמוס
ציבורי בארץ, שלו זכות האיניציאטיבה להגן על העבודה הערבית במשק
היהודי. קיימת ועדה ממשלתית לתחוקת־העבודה; ועדה זו לא הספיקה הרבה
להגן על העובד. וקיימת התאחדות האכרים, ובין חבריה ציונים כלליים ורביזיוניסטים ומזרחים, והתאחדות זו פנתה בתזכיר לועדה הממשלתית
כי תביעת עבודה עברית אינה נכנסת בגדר סכסוכי עבודה. כי סכסוך
עבודה יתכן רק במקום שהפועל עובד והוא נמצא בסכסוך עם המעביד. מה
שאין כן הפועל העברי, הנמצא מחוץ למקום, ודרישתו לעבודה אינה כלולה במושג סכסוך עבודה. ולפיכך אסור לו ליהנות מן הרשות
להעמיד משמרת. והתזכיר עשה את שליחותו. והממשלה נענתה ומיהרה לעשות
רצונם של אהוביה, הכותבים דברים “הראויים לתשומת־לב”. לא שמעתי
שהציוני הכללי יתקומם נגד תביעה יהודית להגנה חוקית על עבודה ערבית.
ועם זה אתם דורשים “מלחמה תקיפה” על עליה. אין עליה בלי עבודה עברית.

הקוראים אתם עתונים עברים והיודעים אתם כי במושבות יש מחסור קשה בידים עובדות? ובתקופה זו שמציינים אותה כמחוסרת חלוציות
ואידיאליזם, ובציבור הפועלים שאתם מקוננים על מעמדיותו, נמצאים
מאות פועלים המסודרים בבנין ובחרושת והם משתכרים 50 ו־60 גרוש
ליום, והם עוזבים – לפי קריאת ההסתדרות – את מקומות עבודתם ואת שכרם
הטוב והולכים לנוע על המושבות, ועובדים ב־20 גרוש ליום. ואולי
שמעתם כי גם תלמידי בתי־הספר במחלקות העליונות נקראו לקצץ
בלימודים ובחופש ולצאת לעזרת המושבות העבריות, לשמור על עמדות
העבודה העברית שלא תישמטנה עד שיבואו עולים חדשים. ונקראו לא על ידי
מישהו, כי אם על ידי הנהלת הסוכנות והנהלת הועד הלאומי. מה ערך לדבר זה בעיני פטריוטים, ומה המקום שהוקצה לכך בעתונות הציונית הכללית?
והלא אנו עומדים עכשיו בסכנה כזו לעבודה עברית אשר עוד לא היתה
כמוה. כלום יש סכנה יותר גדולה לעבודה העברית מאשר אי־אפשרות להשיג פועלים עברים? זכורני, בשנותי הראשונות בארץ היו האכרים
אומרים: כיצד אתם דורשים מאתנו שנעבור לעבודה עברית, כלום יש לכם
פועלים יהודים? אם נרצה לעבור לעבודה עברית היספיקו לנו ידים?
השתדלנו כל השנים לבטל טענה זו בכוח העליה. עכשיו באה הממשלה ויוצרת
בידיה מצב כזה שלא תהיינה ידים יהודיות לדרישת המשק היהודי. וכל כמה שהמשק פורח יותר – הסכנה גדולה יותר.

דומה שיש כאן פרובלימה ציונית רצינית. והיכן היא הציונות הכללית,
היכן פתרונה, היכן קריאתה, מי מתוכה התיצב בשורה? ציוני כללי,
ממחנכי הדור8, שהרעים מבמת הקונגרס נגד החינוך המעמדי, נתן מופת
לחינוך ציוני: ערך בעצם ימי הקטיף “טיול” לתלמידיו. והיתה כאן באמת
קואליציה לבבית של כמה מפלגות בציונות, של כל מי שאינו חשוד במעמדיות ובשמאליות. יתכן שיחידים ממפלגות אחרות הלכו לעבודות
הקטיף. לא נקפח את שכרם. אבל היכן היו המפלגות והכוחות הציבוריים?





הוכוח הדתי

מבקש אני מאת “המזרחי” שיאמרו במפורש מה הם רוצים מאתנו בנדון זה. אם
רוצים הם שכל יהודי יהיה שומר מצוה ודת – הרי זו זכותם הגמורה. אבל
מה הם רוצים מאת ההסתדרות הציונית שנוסדה על ידי הרצל, ושבה היו
זכויות שוות לחרדים ולשאינם חרדים. מבין אני לכל מאמץ הבא להעמיק את
ההכרה וההרגשה הדתית או להגביר את כוחה של המסורת התרבותית והדתית
בחיים. אבל מה אפשר להשיג על ידי ויכוח זה?

אין בכוחו של “המזרחי” להטיל על הישוב את הדת בכפיה. אבל יש ויש
בכוחו לכפות עלינו את הויכוח על הדת. מחלוקת בעניני הדת – לטובת
מי זה, לטובת הציונות או לטובת הדת? ואם זה חשוב, הרי חשוב שגם אנשי
הדת יזכרו את הפסוק: “מדבר שקר תרחק”, ואנחנו ראינו כיצד רחקו
רבנים. ורצוי גם שרבנים יתרחקו מאבק רכילות. הנה הרב ברלין סיפר
לנו שיש מכנים לנקודת פועלים אחת בשם בירוביג’ן, באשר שם אין
נותנים להקים בית־כנסת, והסתמך גם על דברי. רצוני איפוא להעמיד את
הדברים על דיוקם. אמנם, באותה נקודה היתה זמן־מה מנסרת המגמה למנוע
בנין בית־כנסת. ונגד המגמה הזאת דיברתי. אולם המגמה ההיא בוטלה,
בוטלה לפי דרישת הסתדרות העובדים, בוטלה מתוך הכרת חברי השכונה.
ובינתים הכה הענין גלים. ועסקה בזה ועידת האכרים, שכידוע עניני הדת
קרובים מאד ללבה, וניתן מזון לעתונות, אשר רגשותיה הדתיים עמוקים
ביותר. והנה אני שדיברתי בגנותה של אותה נקודה מעיד לפניכם, חקרתי
את הענין. היה לי ענין מיוחד בזה. רגילים אנו בכל קבוצה וקיבוץ
ומושב שבמידה שיש אנשים שיש להם צורך בבית־כנסת או מטבח מיוחד, הם
מקבלים את האפשרות לכך, ואילו היתה אצלנו מגמה אחרת היה זה בעיני דבר
שבשלילה, שיש להילחם נגדו. הלכתי איפוא לאותה נקודה ושוחחתי עם אנשי
המקום והוברר לי שמגמה זו אינה קיימת9, ואליבא דאמת אין הויכוח
עכשיו אלא באיזה רחוב להקצות את המגרש. ושני הרחובות השנויים
במחלוקת סמוכים זה לזה. ודאי, גם מחלוקת כזאת אינה מרחיבה את הדעת,
אבל אין לזה כל קשר עם פולמוס דתי. וכיצד קוראים בשם גנאי למקום זה,
שהושקע בו הרבה מרץ חלוצי, שהוא סולל דרך לשיכון של אלפים.
ושהציבור במקום מחזיק בכספו מוסדות חינוך ותרבות ועזרה הדדית?

ושאלה אחת: על מי תחול מרות הועד הפועל הציוני בעניני דת, האם רק על
עניים או גם על עשירים? ואם על כולם – אשאל שוב: הרב ברלין שראה טיול
לתל־חי ביום ו' בשעה מאוחרת כתב מכתב לועד הלאומי ודרש את התפטרותו.
הנה שמע אתמול מאוסישקין על ליל סילוסטר ואילן קדוש ואכילת חזיר
בתל־אביב. כלום לא היה מקום להרב ברלין, לפי הגיון זה, לדרוש ממר
דיזנגוף או מחבר למפלגתו מר פינקס שיתפטר מהעיריה? (אינני חושש להגיד
שכמה דברים מן המסורת הדתית שלנו הם בעיני קנינים לאומיים חשובים. ואינני רואה בהשקפתי זו שום פגם בהכרתי הסוציאליסטית… ולפיכך
יכול אני לתאר לעצמי, שעם אשר מלחמת החירות שלו בימי החשמונאים היתה
קשורה בהתנגדות לאכילת בשר חזיר, אשר סבל לא מעט במשך אלפים שנה על
שלא נכנע למי שרצה להאכילו בשר־חזיר, יהא נוהג כבוד במנהג־קדומים
זה, ושהעיר העברית תאסור בתחומיה מכירת בשר־חזיר). אך לא שמעתי שיבוא
בדרישת התפטרות לאנשי עיריית תל־אביב. והדבר מובן, היות והרב אוסטרובסקי שוקד על שלום בישוב ורכש לו אמון בציבור הפועלים,
לפיכך מן הראוי שיתפטר, והיות שמר פינקס עומד בקשרי מלחמה עם
הפועלים מן הראוי שישאר על כנו.

רצוני לומר גלויות היכן הקושי המיוחד שבעצם דיון זה. יש מוכנים
לקיים כמה דברים מן המסורת היהודית, במידה שהם רואים בהם קנינים בעלי חשיבות לאומית כללית. אצלכם אין המצוות ניתנות לשיעורים.
הגידו איפוא ברורות, מה אתם דורשים ומה אין אתם דורשים. הדרישה
לשבות מחריש ומקציר – מתקבלת ברצון על ידי כולם. אך דרישה לשבות
מאספורט וטיולים – זה ענין אחר.

ועוד מלה אחת: מזמן אפשר היה לתקן הרבה, אילמלא נתכונתם לפוליטיקה
בקונגרס ולהרעשת העולם בהחרמת הקרנות, אלא “לתכלית”. הנה ישבנו פעם
עם “הפועל המזרחי” וקבענו הסכם חלקי בענין קופת־חולים: חברי
“הפועל המזרחי” נכנסו לקופת־חולים וקופת־חולים התחייבה להנהיג
כשרות גמורה בכל מוסדותיה. קופת־חולים מילאה וממלאה את
התחייבויותיה בשלימות. זכה איפוא “הפועל המזרחי” וזיכה את הרבים.
מדוע הושג הסכם כזה? מפני שלא היתה בכך “פוליטיקה”. אילו בא
“הפועל המזרחי” ואמר: יש לכם מטבחים ואנו רוצים לאכול בהם, סדרו
אותם ככה שנוכל ליהנות מהם. – כי אז בטוח אני שהועד הפועל של
ההסתדרות היה רואה לו חובה לישב ולסדר את הענין. אין צורך להרעיש על
זה את העולם ולהעסיק בזה את הקונגרס. אבל לשם כך דרושים יחסי כבוד
והבנה ואחדות־פועלים, ולא דרכי כפיה וחתירה. אי אפשר לנהל פוליטיקה
נגד הפועל בכל הענינים החיוניים לו, אי אפשר לחתור בעיריית תל־אביב
תחת עמדות הפועל, אי אפשר ללכת יד ביד עם הרביזיוניסטים – ולדרוש עם
זה מן הפועל שיהיה טוב ואחראי ויהא נתון לדאגה אחת, כיצד לגרום
נחת־רוח ל“מזרחי”.





יחסים בציונות ובישוב

מושב זה של הועד הפועל עומד כולו בסימן שאלה זו. הכל תובעים עתה
מלה אחת: שלום. אבל מי שרוצה בשלום יסתלק נא מחלום “השבירה”. אין
שלום ולא יהיה שלום על בסיס של שבירת תנועת העבודה. את רעיון השבירה
חייב כל ציוני וכל “מזרחי”, ואפילו כל רביזיוניסט, להוציא מראשו.

יש בעולם תנועות מסוג ידוע, היודעות ברגעים ידועים להתלבש
בעור של כבש ולמשוח את לשונן בשמן. שליחיהן מופיעים כשונאי
אלמות, כמוכים ונרדפים, נעלבים ואינם עולבים. ויש עוד בעולם די
תמימים המאמינים לדבריהם. דברים מסוג זה שמענו פה היום, דוגמה למופת:
בכיות על גזל עבודה, על מוכים וחולים שאין רוצים להגיש להם עזרה
רפואית. דברים המעוררים רחמים. מתקבל רושם שבקבוצותינו מגרשים אנשים על השקפותיהם.

ארשה לעצמי אכסקורסיה קטנה בענין האלמות. יש אדם אחד בישוב,
תלמידו של אחד־העם, המתעב, כידוע, כל אלמות, המטיף שבוע שבוע נגד
אלמות. מי עוד כמשה סמילנסקי אביר־לוחם נגד כל אלמות? והרי הוא
גם יודע מי הכניס לעולמנו צרה זו. מובן: ההסתדרות. והוא יודע גם את
התאריך: מלפני עשר שנים. אבל משה סמילנסקי איננו רק מטיף ומוכיח בשער,
כי אם גם כותב זכרונות. כמוכיח הוא מתעב אלמות, ככותב זכרונות
הוא יודע לחבב אלמות. אמנם לא אלמות של בני העליות המאוחרות,
אלא של בני העליה הראשונה. וכשאכרי ראשון־לציון התקוממו נגד
אוסוביצקי ושברו דלתות וחלונות – מקדיש סמילנסקי לכך שורות של
הערצה. וכשעקרון מורדת בפקידות ושוב מגיעים הדברים לידי אלמות
ולידי הבאת חיילים תורכים למושבה – הרי הם גיבורים וראויים לכל שבח
בפי משה סמילנסקי. אבל כשצריך להציג את הסתדרות הפועלים לעיני כל העם
כאחראית לסגנון האלמות בחיינו – מותר גם לזייף את ההיסטוריה
ולהתעלם מכמה וכמה חזיונות בציבוריות הארץ־ישראלית, ובלבד
שיתקבל רושם כי בטרם באו אלה “הפורעים במכנסים קצרים” היה הכל
בסדר ובשלום. יכולתי לספר כמה דברים לא רק מספרות הישוב אלא מה שראו עיני, כיצד היו פועלים בארץ קרבנות של מעשי אלמות. הנה
יושב כאן נשיאנו מר סוקולוב, שבא לפני עשרים שנה במשלחת מטעם
ההסתדרות הציונית לבדוק את המצב ואת יחסי העבודה בארץ (שאר חברי
המשלחת, ליאו מוצקין ובוריס גולדברג, הלכו לעולמם). אני הייתי אז
בא־כוח הפועלים החקלאים בפני אותה משלחת. ומר סוקולוב יזכור
ודאי כיצד פגשו אותו ואת חבריו בזכרון־יעקב. כיצד פיזרו אסיפה
והעניקו מכות לפועלים. מה היה אז “כוח” הפועלים?

וגם פאשיזם טרם יהיה בעולם, אבל בארץ כבר היה קיים ארגון
“גדעונים”10, שהיו לו כמה סגולות של ארגון פאשיסטי. כבר אז
ידעו להפריע אסיפות ולהכות. ההיסטוריה של הישוב שותקת על זאת, כי
גם כותבי ההיסטוריה הם בשר ודם. והאויבים בנפש של האלמות נוהגים
לפרקים להתעלם ממנה, כשהדבר נוגע אל עצמם ואל בשרם. לא אמנה עכשיו כל
מיני גילויי אלמות שניחתו בנו מצד תקיפים בישוב ובפקידות,
בימי המלחמה ולאחריה, אבל אזכיר אך את המעשה בפתח־תקוה, בשעת קבלת
הפנים לחיים נחום (החכם באשי הקושטאי): הפועלים הניפו בתהלוכה דגל
ציוני, ודגל ציוני עדיין היה אסור אז אצל תקיפי הישוב. אז התנפלו על
הפועלים, הכו אותם וקרעו את הדגל. אך מי היסטוריון וזוכר
זכרונות בישוב ויחטט בנושנות כאלה. הלא יש בזה משום חילול הקודש.

כן, היה היו בישוב כמה וכמה מעשי אלמות וזדון ורשע, אך כל אלה
מקרים בודדים. מאימתי היו הדברים לשיטה, לשיטת מלחמה פוליטית־פנימית,
לשיטה חינוכית? מיום שבא ז’בוטינסקי לארץ וכינס את הנוער באסיפה
סגורה, באולם “עדן” בתל־אביב, והטיף להם כיצד צריך להילחם לרעיון.
הוא ציוה עליהם ללמוד מדרך הסופרז’יסטיות:11 יש דיותות בעולם,
יש צנצנות ויש אבנים. כל אלה יסכנו למלחמת דעות. לא היו עד אז בארץ
שום מפלגה ושום זרם אשר העיזו להטיף לשיטת מלחמה ציבורית כזו. ולא
שמענו אז שמשה סמילנסקי, הלוחם האמיץ נגד אלמות, יצא בתוקף נגד
ההטפה הזאת ונגד השחתת הנוער הציוני.

והמעשה הראשון, הבולט, פרי החינוך הזה, היה בשמחת־תורה, לפני כשש
שנים: התנפלות על קלוב “פועלי־ציון”, ניפוץ שמשות וזריקת אבנים
פנימה. מתעבי האלמות לא השמיעו את קולם. סוף סוף פגעה האלמות רק ב“פועלי־ציון”…

וסכסוכי עבודה היו בארץ, ומהם שבלויתם באו גם מעשי־אלמות. אולם
ברוב המקרים היו אלה לא מצד הפועלים אלא נגד הפועלים. כשפועלות
יהודיות שבתו בזכרון־יעקב אצל פיק“א12, והובאה משטרה,
והפועלות הוכו, וכשפועלים שובתים הוכו ב”נור“13 – לא
התעוררו על כך מתנגדי האלמות המושבעים. אך הרוב העצום של סכסוכי
העבודה עבר בלי אלמות ונגמר בהסכמים. תראו נא, הנה עובדים אנחנו
זה עשר שנים ויותר עם “נשר”, עם רוטנברג, עם נובומייסקי, עם שנקר, –
עם כל אבירי התעשיה בארץ – ללא הפרעות. ויש לנו חלק לא קטן בהקמת
המפעלים האלה וביצירת היחסים בתוך המפעלים, ואם פורץ סכסוך הנהו
מתישב. אין אנו עוסקים בסכסוכי עבודה לשמם, אלא לשם השבחת תנאי
העבודה והתקנת יחסים מסודרים, במשא־ומתן הדדי, בבוררויות. הם
חדלו להסתדר בשלום מעת שהופיע בית”ר. זאת הדגיש אוסישקין
בנאומו: לולא עמדו מאחורי בית“ר כוחות תקיפים אחרים – לא היו
הדברים בארץ כל כך מסוכנים. אבל הברית בין הפרדסנים והבית”ר היא היוצרת אלמות. בית"ר עצמו, שרצונו באלמות וגידולו מתוך
אלמות, לא היה יכול לבצע את מזימותיו, לולא ברית זו עם התקיפים.

לא גירשנו אנשים מתוכנו על עניני דעות ולא שללנו משום אדם זכות
עבודה. זוכר אני את הקבוצה הראשונה של הרביזיוניסטים שבאה לארץ –
“מנורה” מלטביה. הם היו חברים בהסתדרות. היו באים אלי בשיחות
ידידותיות. איש לא הרחיק אותם מההסתדרות. בקופת־חולים עבד אצלנו ד"ר
ויינשל הרביזיוניסט. הוא היה ציר, נבחר על ידי חבריו הרביזיוניסטים
לועידת ההסתדרות. איש לא הפריע אותו. אבל משנוכחו הרביזיוניסטים כי
קצרה ידם מלכבוש את הפועל בדרך של הוכחה ותעמולה, וכי תנועת הפועלים עומדת להם למעצור על דרכם לשלטון בהסתדרות הציונית, נקבע
הקורס של “שבירה”: לשבור את ההסתדרות, ובכוח שבירה זו לכבוש את
השלטון הציוני. שיטה ברורה היא, וכל מי שמכיר את השאלות הפוליטיות
שבימינו יודע היכן שרשה של שיטה זו, ועל איזו משפחה היא מתיחסת.

אמרתי בכל הזדמנות בפנים המחנה, ואומר זאת גם פה: את נגע האלמות צריך לעקור מחיינו בכל כוח. האלמות היא אסון כללי, למוכה
ולמכה גם יחד. מקרים שמעשי־אלמות נעשים מצד הפועלים רואה אני
כאסון לתנועת הפועלים (רק אנשי בית"ר הם נשמות זכות אשר לא טעמו
מעולם טעם מעשי־אלמות, ומעולם לא התנצלו. לאחר שביעי של פסח
פירסמה מועצת פועלי תל־אביב גילוי־דעת14, שבו הביעה את צערה על
שנמצאו חברים שעשו מה שעשו. בשעת השביתה האחרונה ברחובות15
הוציאה מועצת פועלי רחובות כרוז נגד מעשי־אלמות מצד חברינו.
הרבים הם בין מטיפי המוסר המושבעים היוצאים בגלוי נגד החטאים של
חבריהם שלהם?). ובהטפת מוסר בלבד לא תוסר אלמות. שאו עיניכם
וראו באיזה עולם אנו חיים. הלא האנושות כולה, זה עשרים שנה,
עובדת לאליל האלמות. האלמות הפכה לענין של פולחן ואמונה. הדור
שלאחר המלחמה מאמין בתום לבו כי בכוח האלמות עושים היסטוריה.
ולא רק עושים היסטוריה, אלא דוחקים את הקץ, משיגים את השאיפה
המבוקשת. כזה הוא האויר שמסביבנו. ואם בדור אשר כזה יש תנועות
מאורגנות הלוקחות אנשים צעירים ומחנכות אותם “לשבור” את המתנגד,
לפוצץ את אסיפותיו, לזרוק קופסאות חול במנהיגיו – מה פלא אם במחנה
שכנגד, הנושם את האויר הזה, אף על פי שחונך חינוך אחר, יש “יוצאים מן הכלים”?

אולם יש משהו שנראה לי מסוכן עוד יותר ממעשי־אלמות אלה. נמנענו
כאן מלדבר על זאת. אך מכריחים אותנו. אומרים: אנו האשמנו מפלגה שלמה
ברצח. אין מפלט מפני סירוסים. יושבים פה חברי ועדת החקירה, שהופעתי
לפניהם. לא דיברתי אף מלה אחת על הנאשמים בבית־הדין. אולם דיברתי על
הרצח הנעשה לא על ידי יחידים, אלא על ידי מפלגה שלמה. על ידי אישיה
ומנהיגיה: רצח הציבוריות הציונית. אם במשך שנים כותבים על מנהיגי
התנועה הציונית ועל חלוצי העם העברי “סנבלטים”, אם את שמו של
ארלוזורוב כתבו בזדון שיטתי לא באל“ף אלא בעי”ן, אם ביום
הירצחו פורסם מאמר על ברית ארלוזורוב־סטאלין־היטלר, אם בימי
חוסר־העבודה שיסו את הפועלים בבן־גוריון ובכצנלסון “שהם משמינים”
מכספי הפועל, אם על ב. כצנלסון מספרים שהוא יושב ב“ארמון” ועל
בן־גוריון שהוא “בעל פרדס”, אם ככה מחנכים את הנוער בגולה, אם
יוצרים ספרות פורנוגרפית שלמה המחנכת לציונות מדינית על ידי זה
שהופכת לקריקטורות את אנשי ההסתדרות ואת וייצמן, סוקולוב ואוסישקין
– האין זה רצח של תנועה, של יחסי ציבור אנושיים? ועכשיו הם באים אלינו
ומדברים כמוכים ונרדפים, ומעוררים רחמים ומסתירים את הצפרנים. מה
עשיתם מ“ברית החייל”16 ולמה הפכתם את האסיפות הציוניות? כלום
לא היו לפני היות הרביזיוניסטים מלחמות קשות בציונות? אך מעולם לא
השתמשו באמצעים כאלה, ולא היה צורך להתגונן מפניהם. את כיבושנו אנו בציונות כבשנו בכוח האמת שבנו, בכוח הרעיון, בכוח
מאמצינו החלוציים. לא היינו זקוקים למעשי־אלמות, ולא קיוינו
מעולם להיבנות מהם. אבל אתם ששרתם הימנון לגורגולוף, רוצח הפרזידנט
הצרפתי, אתם שחינכתם נוער על ספרות כזאת, מה אתם מעמידים פנים של
השתוממות עכשיו? לא זהו העיקר מי ומי עשה. כולנו היינו שמחים
ומאושרים אילו נתברר הדבר כי כאן מעשה־אסון סתם, ושאירע לאחד
מבחירי העם, ולא יותר מזה. אבל אין לשחרר אתכם מאחריות להשחתה שיטתית של
הנוער וחתירה עמוקה תחת ציבוריותנו והרס כל שיתוף בין־מפלגתי.

ובקו הזה אתם ממשיכים. אם חוששים אתם שמא עומדים חברינו וחבריכם לבוא
לידי הסכם באיזו מושבה, הרי אתם מופיעים “מן המרכז” כדי למנוע את
הפועלים שלכם מהסכם. אצלנו המצב הוא בדיוק ההיפך. אין הועד הפועל של ההסתדרות חושש להיראות כ“פשרן” והוא מונע בכל כוחו
התפרצויות ומרסן את היצרים המוצתים באשמתכם. אולם אין אתם בודדים
במלאכת ההצתה. רבים עוזרים לכם. ובעתון “הציוני הכללי” בארץ־ישראל
נדפס מאמר אשר המערכת מעידה על כותבו כי הוא מ“טובי” הציונים, ושם
המאמר: “יחי האגרוף!” יחי – אם אך הוא בא לשבור את ההסתדרות האדומה.
מאמר זה, והשיסוי הרביזיוניסטי הנמסר בהתמדה בצינורות של העתונות
הציונית הכללית, הם המעידים על טיבה של אופוזיציה זו אשר נגדנו, ועל
תפקידה בהשכנת שלום ובהרגעת הרוחות. כבר אמר לכם אוסישקין
“האופוזיציה שלכם אינה ראויה לאנשים מכובדים”. והאופוזיציה שלכם
אינה רק אופוזיציה נגד הקרנות ונגד ההנהלה הציונית (דוקא אופוזיציה
זו יש לה גם צד חיובי לגבינו, צד מחנך. לפנים היינו סבורים כי תפקידנו הוא ליבש ביצות ולעבוד במושבה ולכבוש אדמות ולשמור
ולהגן. האמנו בהון הלאומי, אבל לא האמנו בכוחנו אנו לפעול
למענו. היינו סבורים כי זהו ענין לבעלי־בתים, לבעלי “עמדה מכובדת” בחברה. משגיליתם את כוחכם בהסתלקות מפעולה ובהחרמה ונוכחנו כי
אין איש – התחלנו מתחנכים גם במצוה זו. ומה שעשינו השנה במפעל
ארלוזורוב, בארץ ובגולה, מה שפעלנו עכשיו למען קרן־היסוד בארץ –
מגביר בנו את האמונה כי גם בזה עוד נצפנו לנו עתידות).
האופוזיציה שלכם היא המסייעת לכך שמעשי־אלמות לא יחדלו. יודעים
“הבריונים” ו“אנשי האגרוף” כי ילדי־שעשועים הם לכם, בהם תולים את
תקותם כל אלה הרוצים לשבור את ההסתדרות שנואת נפשם.

ואם מדברים אתם לשלום, אל תשאו את שם השלום לשוא. אין זו שאלה של
צירוף עוד מי־שהוא לאכסקוטיבה. דבר זה כשהוא לעצמו הנהו בעיני
קל מאד. אין עיני צרה בכם. אדרבא, יהא גם לכם חלק באותו “כבוד” גדול
שאתם חולקים לחברי ההנהלה כל הימים. יהא גם לכם חלק ב“תענוג” הזה. אבל
אין שלום אלא אם כן יקיף את כל שטחי החיים בישוב ובציונות. כיצד
ישבו בהנהלה אחת שני אנשים, אשר האחד רוצה לקיים את תנועת העבודה והשני
רוצה “לשבור” אותה? מה בצע בישיבה זו? אין בה צורך.

אתם טוענים כנגד הרכבת הנהלה בכוח הרוב בלבד. אך לא כל שלטון רוב
אתם פוסלים. אמר הרב ברלין: יש רוב ויש רוב. הרוב שלנו איננו
מהודר. הוא לא יצלח. אבל רוב של אחרים, שאני, הוא מהודר. הוא יצלח.
בציונות דרוש דוקא הסכם. אין אתם רואים צורך בהסכם בעיריית
תל־אביב, שלאחר הצנז וההגבלות יש לפועלים שליש במועצת העיר, והרבה
יותר משליש בעיר גופא. שם אפשר ואפשר לנהל את העיריה בהסכם הכל
מחוץ לפועלים. אולי מתוך נטיה לשלום ולהסכם וליחסים טובים
תסכימו לשתף את הפועלים בהנהלת העיריה? אני הוא שהלכתי לדיזנגוף
ואמרתי לו: יודע אתה כי אין לי צורך בכסא ובתיק. אבל עשה למען טובת
העיר, למען פוריות העבודה בעיריה, למען יחסים טובים בישוב, למען
כבודך אתה שלא תהיה ראש קואליציה אנטי־פועלית, אלא ראש העיר כולה –
והרכב הנהלת עיריה בשיתוף עם הפועלים. הוא הביע לי את נכונותו,
אבל אתם, הציונים “הכלליים”, החלטתם אחרת.

לא ארבה מלים על הצורך בשלום, אבל מתיחס אני לשאלה בכל הרצינות. אגדת
החורבן מספרת על קמצא ובר־קמצא. סיפור סמלי. לא חשוב כלל שאחד מהם
היה אדם נכבד והשני נרגן, מלשין. מי שאיננו מונע את החורבן נעשה שותף לו.

מאמין אני שאפשרי שלום בין כל חלקי הציונות הקונסטרוקטיבית. אולם
לשם כך צריך לעקור מן הלב טעות אחת, והיא: ארץ־ישראל תיבנה בזמן מן
הזמנים במזל של דולפוס. יש כמה דולפוסים קטנים בארץ הרוצים לבנות את
ארץ־ישראל על ידי שבירת ההסתדרות. כל עוד תשרור מחשבה זו לא יהיה שלום. רבים להוטים אצלנו אחרי אנלוגיות, אחרי גזירות שוות. להוטים
צעירים וגם זקנים, פועלים וגם בורגנים. אך עם כל חשיבותן של
האנלוגיות אין הנמשל דומה בכל למשל. רבים היו סבורים, גם במחנה
הפועלים, כי מה שהיה בברלין יהיה בוינה, וטעו17. ומי שסבור כי כמעשה וינה יעשו בנו, כאן – טועה טעות עמוקה. למדנו גם מברלין
וגם מוינה. ותדעו גם זאת, לאחר כל דיבוריכם על “מרכסיסטים” ועל “הסתדרות אדומה” – אין אנחנו גידולי חוץ. הננו בני ברית לתנועת הפועלים בעולם, חולמי סוציאליזם ומגשימיו, ועם זה הננו בני
בניהם של הקנאים, יוצריה וחניכיה של ההגנה העברית ודור שני ל“השומר”. אל
כוח זה ינופץ כל יצר שבירה! אנו לא באנו אל הארץ במחשבות של
שבירה ושל חורבן. מיום בוא העולה הראשון של תנועתנו, לפני שלושים
שנה, ועד היום הזה, באנו ואנו באים לשם בנין. בכוח זה יצרנו מה
שיצרנו וכבשנו מה שכבשנו. כוחנו גדול יותר ממה שאתם חושבים, וגם
בקרבכם יש אנשים הרואים בנו את הסכנה, משום שאנו כאלה, משום
ש“הברכה שורה במעשי ידינו”. ואכן, מאמין אני בזה. ברכת הדורות שורה במעשי ידינו. אנחנו רואים את עצמנו כיורשים, ירשנו
מאבותינו את הכוח של קידוש השם. ואנחנו מוכנים לקידוש השם על תקומת
העם ובנין הארץ, ועל כבוד תנועתנו. בגויותינו נעמוד בפני כל נסיון “לשבור”.

אין אני מתעלם משגיאותינו. מצטער אני שהמתגרים בנו מצליחים לפעמים
להוציא אותנו מהכלים, מביאים אותנו לידי מעשים שאינם הולמים אותנו, אולם אנחנו נאמץ את כל כוחנו שלא להיכשל בפח שטומנים לנו.

אנו מוכנים לשלום, כל יום. אך לא על יסוד של צנז ושל ביטול
זכויות הפועל, אלא על יסוד של שיווי־זכויות בעבודה
ובציבוריות לכל אדם מישראל, על יסוד של התישבות לאומית והון לאומי. על יסוד חירות וכבוד ובנין.






“דבר” גליון 2698, י“ד בניסן תרצ”ד, 30.3.1934. לפי הסטינוגרמה
של י. מימון.  ↩



מפעל הצלת חלקים ניכרים של הון יהודי גרמניה בשנים הראשונות
לשלטונו של היטלר באמצעות העברת מכונות, צינורות וסחורות
אחרות לארץ־ישראל ומכירתן כאן. הטרנספר אורגן בעזרת הסוכנות
היהודית וההסתדרות. בעלי ההון שהועבר עלו לארץ וכוננו להם כאן מעמד כלכלי. חלק מרכושם הומר במניות ואובליגציות נושאות
רוחים של הקרן הקימת, “ניר” ומוסדות כספיים אחרים.  ↩



היא האדמה שעליה הוקם המושב שדה־יעקב.  ↩



כפר־פינס.  ↩



אדמות “חרות ב'” ועוד.  ↩



לורד ה. צ'. פלומר. 1857–1932. נציב עליון בארץ־ישראל בשנות 1925–1928.  ↩



ז'וכוביצקי, שמואל. עסקן ציוני וישובי. נולד בשנת תרמ“ד
ברוסיה הלבנה. עלה לארץ ב־1924. מיסדה של המושבה מגדיאל. היה ראש
”הסתדרות האכרים הלאומיים" הנאמנה לעבודה עברית, שהתקיימה בשנות 1926–1937.  ↩



הכונה לד"ר בוגרשוב.  ↩



דברי ברל באותו ענין באסיפת סניף המפלגה בקרית־חיים (כ“ח
באדר תרצ”ד, 15.3.1934), שלא פורסמו עדין.  ↩



עיין כרך ג', עמוד 409.  ↩



תנועת־נשים באנגליה, בראשית מאה זו, שנלחמה לזכות־הבחירה לנשים בדרך תוקפנית.  ↩



עיין כרך ג', עמוד 392.  ↩



עיין שם, עמוד 403.  ↩



בשביעי של פסח תרצ“ג נתקיים בתל־אביב כינוס של נוער ”ברית טרומפלדור“ (בית"ר) ובנעילתו יצאו משתתפיו, לבושי מדים חומים, בתהלוכה ברחובות. הדבר עורר התרגזות בקהל, וקבוצות פועלים התפרצו באי־אילו מקומות בתוך התהלוכה, התחוללו תגרות והיתה התערבות המשטרה. מועצת פועלי תל־אביב פירסמה מחאה נגד גילויי הפאשיזם בישוב ועם זאת הביעה את התנגדותה למעשי אלמות ודחתה כל השתמשות בכוח האגרוף, כל עוד אין בזה הכרח של הגנה ממש. עיין ”כתבים ותעודות“, הוצאת מרכז מפלגת פועלי ארץ־ישראל, תרצ”ה, עמוד 164.  ↩



בכ“א באדר תרצ”ד פרצה שביתה אצל אחד מקבלני הבנין ברחובות,
לרגל סרובו לחדש את החוזה שהיה קיים בין מועצת פועלי רחובות
לבין קבלני הבנין. הקבלן הכניס לעבודתו מפירי־שביתה מאנשי בית"ר. פרצו קטטות שגרמו למאסרים בין הפועלים.  ↩



ברית החייל. ארגון חיילים יהודים משוחררים, אשר הוקם – בפולין בעיקר – במסגרת המפלגה הרביזיוניסטית.  ↩



כי מה שהיה בברלין יהיה בוינה. בגרמניה, עם עלות הנאצים
לשלטון, הוכרעה תנועת הפועלים ללא מלחמה והתנגדות. בוינה
התקוממה תנועת הפועלים ונלחמה בגבורה, אך כוחות השלטון הריאקציוני התגברו עליה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18805