


	
	בקונגרס השמונה־עשר
	



(נאום)1

כשאתה מאזין לויכוח הכללי הזה מתעוררת בך על כרחך השאלה: מה טעם
לויכוח ולשם מה הוא בא? לפני הקונגרס שמענו אומרים שזה זמן רב לא עמדו לפני הציונות תפקידים פוליטיים גדולים וחשובים כאשר בקונגרס
הזה, שזה זמן רב לא ניתנה הזדמנות לגולל ככה את שאלת היהודים לכל
עומקה, לקרוא את העם למעשים גדולים ולחשוף את כל תכנה הפוליטי של
הציונות. אבל ויכוח כללי זה שלפנינו חסר כל תוכן פוליטי. שאלת
יהודי גרמניה איננה מוצגת מבחינה ציונית, מבחינה ארץ־ישראלית;
אדרבא, הדיון בה רחוק מאד מתפיסה ציונית. או נקח שאלה שניה, שהיא
גדולה וחשובה – שאלת העליה, יציאת־מצרים החדשה. האין זה לעג מר שאנו,
אנשי ההסתדרות, המינימליסטים בעיניכם, היינו נאלצים כל השנים שלאחר
המלחמה לנהל מלחמה בכם עצמכם להרחבת העליה? ועכשיו, בתקופת רוחה
לארץ־ישראל, כשיש מחסור באנשים עובדים, והמצב הפוליטי נחשב
לשעת־כושר, אם עכשיו לא נמנע את עושק זכויותינו לעליה, הרי אנו
מחלישים בזה את אפשרויותינו הפוליטיות ומסכנים את עמדותינו
הממשיות. הממשלה המנדטורית, המכריזה על אדיקותה בעיקר של יכולת
הקליטה, אינה נותנת לנו אלא שליש מן הסרטיפיקטים המגיעים לנו לפי יכולת
הקליטה הכלכלית של ארץ־ישראל. ולפגיעה גסה זו בעיקרי העליה, שהם
מוגבלים מאד גם בלאו הכי, לא הקדיש הקונגרס עד עכשיו כל תשומת־לב.





מי ומי ההולכים

ימים רבים היו השאלות הפוליטיות שלנו נקשרות תמיד באיש אחד;
המלחמה באיש הזה היו האלף והתיו של כל הויכוח הפוליטי. עכשיו,
משניטלה אפשרות זו, מופנית חזית ההתקפה מול גוף אחר: הפועלים. ואם
יש ערך כלשהו לויכוח הכללי, הרי זה רק משום שהוא מבהיר לנו מהי התנועה הציונית כיום. מי ומי ההולכים? היש עוד כוחות המוכשרים
להתלכד לחטיבה אחת? אם לדון את הויכוח הכללי לפי נאומיהם של שני
שליחים טיפוסיים של הציונות הכללית, ד“ר סטיפן וייז וד”ר בוגרשוב,
תהיינה המסקנות עגומות מאד: יש שליחים חשובים של הציונים הכלליים,
שכל עיקר מטרתם בקונגרס הזה הוא להעמיק את התהום ביניהם לבין תנועת
הפועלים וליטול כל אפשרות של קשר־אמת לשם יצירה פרודוקטיבית.





רדיקל בצאתך וריאקציונר באהלך

ד“ר וייז הוא אישיות מפורסמת וקולו החזק איננו זקוק למיגפון.
אולם אם הקול החזק הזה אינו משמש למעשה טוב, אלא להפצת מושגים
כוזבים, הרי זה מעציב מאד. ציוני אחד, חכם מאד, אשר שמו מרחף על פני
האולם הזה מבלי שינשא על השפתים, אמר פעם: “יש אצל היהודים אישים
גדולים וחכמים המקדישים את כל חכמתם לזרים. לנו, ליהודים, הם מביאים את
מעט הטיפשות שבהם”. לגבי ד”ר וייז הייתי רוצה לשנות קצת מן הנוסחה
הזאת. יש יהודים ציונים שהם רדיקלים מאד, מתלהבים מאד לחופש, לקדמה,
לזכויות פועלים ולדמוקרטיה, אלא שכל הרדיקליזם שלהם וכל מושגיהם הפרוגרסיביים מצומצמים בעולם הגויים. בעולמנו אנו הם בני־ברית
נאמנים לריאקציה השחורה. כשהם באים אלינו הרי הם שוכחים את המושגים הפשוטים ביותר של עבודה מאורגנת ושל זכויות סוציאליות. לגבי
אמריקה נוהג ד“ר וייז להיות איש מתקדם מאד. שם היה ודאי בוש לקבל
מחיאות כפים מן האגף הזה2, שהמטיר עליו כאן תשואות־חן בלי הרף.
באמריקה לא יתואר שד”ר וייז יהיה המליץ לכוחות השחור. כאן אפשרי
הדבר. אצלנו יתכן שאנשים שהם “כמעט” סוציאליסטים בעולם הכללי, יתנו
יד אפילו ל“אגודת ישראל” ולרביזיוניסטים. לגבי אמריקה יודע ד"ר וייז
היטב את פירושה של עבודה מאורגנת ומה פירושה של הפרת שביתות, ומה
זאת אחדות הפועל, ומה מלחמת הפועל על זכות בחירה. לגבי אירופה
יודע הוא היטב מה זה היטלריזם. אבל משהוא עולה על הבמה הציונית – מיד נשכחת ממנו כל תורתו האמריקאית והאירופאית.





הצדק הסוציאלי להלכה ולמעשה

מוזר הדבר, כמה מרבה כל ציוני כללי הגון להכריז בכל הזמדנות שהוא
בעד צדק סוציאלי בארץ­ישראל. כי למה מחייבת הכרזה זו להילחם לצדק
סוציאלי בעתיד? ידועה בתוכנו החלטת פיטסבורג. גם גרוסמן3
קישט את תכניתה של ה“יודנשטאטספארטיי” החדשה במלים “צדק סוציאלי”. אך
מה הם פני הצדק הסוציאלי הזה למעשה? – למעשה אין ד“ר וייז מבין מדוע
קוראים למפירי־שביתה – מפירי־שביתה, מדוע אנו מתקוממים כשבאים להרוס
את ארגון הפועלים. למעשה נותן ד”ר וייז יד לאלה הרוצים לצמצם את
זכות הבחירה של העובד על ידי קביעת צנז כספי ולדחוק את רגלי הפועל
מן העמדות הסוציאליות שכבש לו. ד“ר וייז, הרדיקל המכבד את דגל
העבודה והחופש, מופיע בכל קונגרס יד אחת עם אנשים המכנים את דגל
הפועלים, את הדגל האדום, בשם “סמרטוט אדום”. והן האנשים הללו,
הקוראים “סמרטוט אדום”, יוצרים בארץ־ישראל אותה אוירה שיצר היטלר
בגרמניה. ד”ר וייז איננו מבין מה זאת אחדות העובד. אדם כמוהו,
העומד זמן רב כזה בתנועה הציונית, איננו תופס שבארץ שיש בה ניצול
איום של עבודה ערבית זולה, שאין בה כל הגנה לעובד מצד הממשלה, אין
לפועל אלא דרך אחת להגנה עצמית – אחדותו וארגונו. נדמה שכל ציוני
הגון היה צריך לראות זאת לחובתו לתמוך בפועל היהודי במלחמתו
הקשה על אפשרות־קיום מינימלית, על כבודו האנושי; נדמה שהיו צריכים
להיות ידידים להסתדרות העובדים ואויבים לכל הרוצה להחריבה. אבל ד"ר
וייז איננו מבין זאת. הן היה מחובתו לשקול אם יש בארץ, מבחינה
ציונית, כוח אחר זולת ההסתדרות שנלחם כמוה לעליה ולעבודה עברית,
המכריח את הממשלה לתת עבודה לפועלים יהודים, שיצר מכשיר פוליטי עצום אשר כל ציוני בעל כרחו יכיר בערכו, לפחות מבחינה לאומית בלבד.
הלא היה מחובתו להכיר כי עלינו להילחם בארץ־ישראל, לפחות מבחינה
לאומית בלבד, להסתדרות עובדים אחת ולהרחיק כל מלחמת אחים מבין
הפועלים. ומושגים פשוטים אלה, המובנים לכל בר־בי־רב, אינם
מובנים לאדם רדיקל ודמוקרט כרבי וייז.





הבמה הציונית הפקר

אבל עלי עוד להוסיף, לצערי: לא רק עול מושגים פורק אדם ציוני בשעה
שהוא בא לדון בשאלות יהודיות, גם עול כבד וחשוב מזה – עול רגש
האחריות הפשוט ביותר. ד“ר וייז, לאחר שהשמיע כאן שורה של דיבות
שקלט מפי שקרנים ורודפי־רוח, הכריז ואמר שהוא מוכן ומזומן לשמוע
ידיעות נכונות מאלה ולשנות את דעתו. הלא יכול היה על נקלה לשמוע
ידיעות אחרות בטרם נאם. הן אפשר היה למצוא בקונגרסים מישהו מן
האנשים האלה, שעליהם קיבל את הידיעות ה”נכונות" שהשמיע ברמה. ברצון
טוב אפשר להשיג ידיעות אלו בדרך הקצרה ביותר. ואני שואל: אילו היה
ד“ר וייז צריך, למשל, לעלות על אחת הבמות בושינגטון, האם היה מרשה
לעצמו לדבר על ענינים שאין לו בהם ידיעה מספיקה? המותר בימים
כבדי־אחריות ובענינים מכריעים לדבר כאשר דיבר ד”ר וייז? אלא שאם רשאי
אדם להשאיר את הרדיקליזם לגויים ולהיות בן־ברית לכוחות השחור
בישראל, הריהו רשאי להניח בגויים גם את הצורך בידיעה ולהשמיע באזני עם ישראל דברים מתוך בורות גמורה.

לו רצה ד“ר וייז באינפורמציה על הסתדרות העובדים הלא היה לפחות קורא
את תקנותיה. הוא אומר שההסתדרות מקבלת רק סוציאליסטים, שהיא מבכרת
פועלים ערבים על פני יהודים שאינם סוציאליסטים. בפנקס החבר של
ההסתדרות כתוב מפורש: חבר בהסתדרות יכול להיות כל החי על עבודה
עצמית ואינו מנצל עבודת זולתו, בלי הבדל השקפה פוליטית, דתית או
אחרת. אך גם דבר פשוט כמו תקנות ההסתדרות לקבלת חברים אין ד”ר וייז יודע בשעה שהוא עולה על הבמה הציונית!

ולא רק אינפורמציה תיאורטית אלא גם מעשית יכול היה להשיג אילו שאל,
למשל, מפי בא־כוח הנוער הציוני הכללי, שאינם סוציאליסטים אלא חברי
סיעתו, והם משתייכים להסתדרות העובדים. ההכריח אותם מישהו לקבל על
עצמם עול המפלגה הסוציאליסטית? לו חקר היה נודע לו שאפילו אגודה
מקצועית של מנקרים שודאי אינם סוציאליסטים, שייכת להסתדרות. בתוך
ההסתדרות, על ארבעים אלף חבריה, יש אולי פועלים דתיים יותר מאשר בכל
יתר האגודות הציוניות הדתיות. והנה בא אדם כד"ר גרינבוים מוינה
ושואל: “מדוע אינכם מדברים על פרוגרמה קונסטרוקטיבית?” איך אפשר
לדבר בזה? הן צריך תחילה לפזר את רשת השקרים והעלילות שנרקמה כאן, הן
אנו חייבים תחילה לתת כאן שיעורים באלפא־ביתא ציונית!





חזון ומעשה

ד"ר וייז אומר אמנם שהוא מכבד את פעלנו, אלא שליקוי אחד שיש בנו
פוגע בו – חסר לנו החזון הגדול. והוא דיבר על העזה פוליטית
גדולה. הוא גם הודיע שאין הוא רוצה בציונות אוטופית. אקדים מלים
אחדות על ההעזה הפוליטית שלנו ואחר כך אדבר על העזתם של ידידינו
האמריקאים.

אומרים עלינו שאנחנו הננו כמעט “חובבי־ציון”, שלמדו תורה ב“חדר”
של לילינבלום ואוסישקין; ואחרים קובלים עלינו שהננו חסידי העבודה
יותר מדי: העבודה היא אמנם דבר גדול, אך בה אין ליצור תנועת־שחרור
גדולה. ואני אשאל את האנשים המדברים על מעללים פוליטיים גדולים,
הקוראים לעצמם מכסימליסטים פוליטיים, שאין דעתם נוחה מזה שאין לנו החלטות פוליטיות חזקות, – היכן מעלליהם הפוליטיים הגדולים בארץ
שהם יושבים בה, שיש להם השפעה בה? עד היכן הגיעו בכיבוש דעת הקהל
באירופה ובאמריקה? לפני ארבע שנים, כשעברו עלינו בארץ־ישראל ימים
קשים ומרים, כשהיה עלינו להסביר תוך מלחמה קשה לעולם המתקדם, שלא
נישלנו ערבים, שעבודתנו היא עבודה של קדמה, שאין בה נזק לשום איש –
היכן היתה אז השפעתם של ידידינו באמריקה? האם רכשו למפעלנו את אהדת
“ניישן”, “ניו־רפובליק” והחוגים הרדיקליים שבאמריקה? מה עשיתם אתם,
אנשי החזון הגדול וההעזה הפוליטית הגדולה, שעבודתנו בארץ־ישראל
היא עבודת ננס בעיניכם, מה עשיתם אתם בשטח הפוליטי בארצות שבהן יש לכם השפעה? אנו נלחמנו לעניננו בתוך האינטרנציונל הסוציאליסטי
ורכשנו לנו ידיד־אמת כמו ונדרולדה, לונגה ורבים אחרים, שעמדו בנאמנות לימיננו בשעות הקשות ביותר. זאת עשינו אנחנו בעבודתנו
יום יום, עבודה פעוטה שאין זיו נאומים יפים חופף עליה.





אוטופיה ומציאות

ד“ר וייז אומר שהוא רוצה רק בארץ־ישראל ואילו אנחנו רוצים בשני
עולמות: בארץ־ישראל ובאוטופיה. אשאל אותו, מהי האוטופיה
שלמענה אנו עמלים? האם זאת העבודה העברית? אכן, לפני שנים רבות היתה
העבודה העברית בחזקת אוטופיה. אחד־העם בכבודו ובעצמו הכריז לפני
22 שנה על הרעיון של יצירת מעמד פועלים עברי בארץ־ישראל כעל
אוטופיה. אבל אנחנו הפכנו את האוטופיה למציאות. או אולי חושב ד”ר
וייז לאוטופיה את הרעיון שהפועל צריך להיות מאורגן, מלוכד ואיתן ולשאוף להשפעה עליונה בחיים הפוליטיים והתרבותיים ובמוסדות הלאומיים? אולי זוהי האוטופיה המזיקה בעיניו ואין הוא רואה בה
אלא שאיפה לשלטון? אם כך הוא הדבר, הרי אנו מודיעים שהגשם נגשים גם
את האוטופיה הזאת. או שמא הוא רואה אותנו כאוטופיסטים על שום
שאנו מבקשים שאדמת ארץ־ישראל תהיה קנין לאומי ודורשים משום כך שהקרן
הקימת תהא היסוד להתישבות הציונית? הרי בעצם קיבלו ציוני אמריקה
בועידתם בפיטסבורג רזולוציה יפה ורדיקלית מאד בשאלת הקרקע, אלא
שתחת הקרן הקימת נתנו ציוני אמריקה את “קהילית ציון”.

אומרים שאנו עוסקים בציונות בדברים של מה בכך ואין בנו חזון. אם
יש בציונות כוח פוליטי שיצר עמדות פוליטיות ממשיות הרי זו
ההסתדרות בארץ־ישראל. ואם יש בעם היהודי חזוו מרחיק ראות הרי זו תנועת החלוץ. זהו חזון החזונות אשר לעם ישראל בדורנו.





מי מעכב

יצוין הדבר, שאף על פי ששאלת וייצמן איננה קיימת בקונגרס הזה, היו
בכל זאת כמה נאומים שהשנאה אליו בקעה מהם והגיעה לאזנינו. מוזר הדבר
שדמות המנהיג הנעדר מרחפת כצל מעל לאולם הזה. ד“ר וייז ואנשים כערכו
אמרו לנו: “היינו הולכים אתכם, אבל מה נעשה ואתם נאחזים בוייצמן?” זה
שנים רבות שאנו יושבים בקונגרס מעבר מזה לבריקדות ואתם מעבר מזה.
והן היו שנים ששאלת וייצמן לא עמדה על הפרק. היתה שנת 1920, בשעה שדנו
על קניית העמק. אז היינו אנחנו עם אוסישקין. אבל ד”ר וייז היה עם אחרים.
היו ימים של “סטופ אימיגריישן”; אנחנו היינו אז בעד עליה חפשית,
ידידינו האמריקאים – בעד הפסקת העליה. אנחנו הננו עם ד"ר רופין,
האמריקאים – נגדו. אינני בטוח אם עכשיו היו הדברים משתנים, ולו גם לא
היתה התנגדות זו לפרו־וייצמניות שלנו. לולא וייצמן היו נמצאות ודאי מחיצות אחרות.





מי הרעיל את האתמוספירה

ועוד מלה מרה אחת: חילקו היום מחמאות לארלוזורוב המת ואלה שיש להם
חלק באשמת המות מחאו כף עם כל הקהל. ארלוזורוב המת איננו
מסוכן עוד, אבל תנועת הפועלים החיה היא מסוכנת. ד"ר
בוגרשוב4 אמר שאנחנו יצרנו את האתמוספירה שגרמה למותו של
ארלוזורוב. אלה הם דברים כבדי־משקל שיש לזכור אותם היטב. ראוי הדבר לציון שציוני כללי מכריז שמותו של ארלוזורוב הוא פרי אתמוספירה
מסוימת. אבל מה פירוש דבריו: “אתם יצרתם את האתמוספירה הזאת!” המכוונים הדברים למיסדי ההסתדרות, ללוחמי כיבוש העבודה, ליוצקי
היסוד להתישבות הלאומית? האם הם הם שיצרו אתמוספירה זו של שנאה?
יאמר נא גלוי אם טובי תלמידיו, חניכי הגימנסיה, הם שיצרו זאת, – יקום
נא ויאמר. ודאי, אילמלא היינו אנחנו בארץ־ישראל לא היה ארלוזורוב
נרצח, גם לא טרומפלדור ולא ברנר. אילמלא היינו אנחנו היו החיים יפים
ושלוים, אפנדים יהודים היו יושבים שאננים מפחד, לא היתה עבודה
עברית מאורגנת, אז היו לנו גם הקונגרסים שקטים. בהרעלת האתמוספירה אשמים גם אתם, הציונים הכלליים!





לפני שש שנים

לפני שש שנים חלה בחגיגת שמחת־תורה אחת הפרעה קטנה. קבוצת בית"רים
התנפלה על קלוב “פועלי־ציון” שמאל. אז כתבנו אנחנו: האנשים הללו
שהחלו בהחרבת קלוב ימשיכו בדרכם ויהיו מחר למפירי־שביתה ומחרתים –
רוצחים פוליטיים. כך כתבנו לפני שש שנים. שאלתי אז את הציונים
הכלליים: “הרוצים אתם לשים קץ לסכנה זו?” אבל אתם תמכתם כל השנים
בידי האנשים הללו ואימצתם את ידיהם, והדברים התפתחו בדרכם. וכשילדי פועלים בתל־אביב עברו בחנוכה בתהלוכה ודגלים אדומים בידיהם,
התנפלו עליהם אותם האנשים וקרעו את הדגל. היכן היתה אז האינטליגנציה
היהודית הרדיקלית? מדוע החרישה? וכשהחלה בארץ־ישראל הפרת־שביתות
מאורגנת עצמו הציונים הכלליים את עיניהם, ולא רק אלה המכריזים על עצמם
בגלוי שהם באי־כוח האפנדים. האם לא הבנתם שהפרת־שביתות בארץ־ישראל
תעורר מלחמה לחיים ולמות, שהפרת־שביתות בארץ־ישראל פירושה מלחמת אזרחים, שתוצאותיה יכולות להיות איומות בהשפעתן על כל הציונות?
הנטיות המעמדיות עיורו את עיניכם, כי האומנם עלה על דעתכם שתנועת
הפועלים תושיט את צוארה לשחיטה, תותר ללא מלחמה על כיבושיה?





למה לנו חינוך מיוחד?

בוגרשוב זרה מלח על פצענו. הוא קובל שאנחנו רוצים בבתי־ספר
משלנו, וזה משמש מכשול על דרך האחדות הלאומית. אפשר היה להסיק מדבריו,
כי בארץ־ישראל שוררת שיטת קסרקטינות פרוסית וכל היהודים נהנים
מחינוך עממי שוה. לפי תפיסתו הסוציאלית של בוגרשוב, אין בתי־ספר
אזרחיים פרטיים נחשבים לסטיה משיטת החינוך הלאומית. ל“תלמוד תורה” יש
זכות קיום, אבל לפועלים אין צורך בחינוך משלהם. הוא מוכיח שגם
ילדי חברינו לומדים בגימנסיה שלו. לא אתעכב עתה על פירוש התופעה
הזאת, שחברינו אינם מוצאים לפניהם דרך אחרת מאשר לשלוח את בניהם
לבית־ספר של ד"ר בוגרשוב. יש לנו על כל פנים בזה שיעור־הסתכלות
מצוין ממצב הדברים. ואם יש מי שלא הבין את השאלה כל צרכה, יבין אותה
אולי מעכשיו. שנה שנה אתם מעכבים את פתיחת בתי־ספרנו ומונעים מאתנו
את התקציב הדרוש. בנהלל ובעין־חרוד אין אתם יכולים לבטל אותנו, אבל
בתל־אביב נלחמתם בבית־ספרנו בכל מיני תחבולות רעות, אף על פי שזה
היה אולי הטוב שבבתי־הספר וזכה אפילו לפרס ראשון של הנציב העליון.
והנה אתם באים ושואלים אותנו, מדוע אין אנחנו שולחים את בנינו
לבתי־ספרכם!

האומנם אפשר להכניס את כל חלקי העם היהודי לארצותיהם, לתרבויותיהם
וללשונותיהם במיטת־סדום של חינוך לאומי אחיד? עוול גדול יעשו
ליהודי החרד אם יכריחוהו לשלוח את בנו לבית־הספר של ד"ר בוגרשוב.
על כן תמכתי בשנת 1920 בדרישת “המזרחי” להרשות לו לקיים מוסדות
חינוך משלו. לא היתה לי בדבר כל כונה פוליטית צדדית, אלא מכיר אני
בזכות אשר לחוגים הדתיים לשמור על המסורת. אבל תובע אני אותה מידת
הכבוד לא רק למסורת הישנה, אלא גם למסורת החדשה שנוצרה בארץ־ישראל.
ואם אנחנו באים עתה ואומרים כי בית־הספר הישן שלכם – שהיה לפני
שלושים שנה בית־ספר מודרני וחשוב, סלל את הדרך בפני השפה העברית
ועשה גדולות בכמה שטחים לאומיים אחרים – איננו הולם עכשיו את צרכי
הארץ, כי יש בו לאומיות רשמית ורוח בעל־ביתית והוא חסר כל תוכן
סוציאלי, כי הישוב איננו יכול לשלוח את ילדיו ללונדון לשם השתלמות
אלא חייב לחנכם לעבודה בארץ – אם אנו תובעים שהחינוך יותאם לצרכים
הללו, אתם מרעישים עלינו שמים וארץ. אנחנו יצרנו את בית־הספר החדש של העבודה, משום שאין אנו רוצים ליצור חיץ בין אבות לבנים. כיהודי
חרד כן זקוק גם הפועל לבית־ספר שלו בשביל ילדיו. אני מסכים לחינוך
לאומי אחיד, אבל בתנאי שעל תכנו יחליט הקונגרס. אם רוצים אתם
באחידות לאומית בחינוך, עליכם ליצור גוף לאומי אחיד אשר יבטיח לכל
הילדים אפשרויות חינוך שוות. כל זמן שמקיימים בארץ־ישראל את כל
צורות החיים הקפיטליסטיות ומשתדלים להחזיק את הפועלים בעול
הקפיטליזם, יוסיפו הפועלים להילחם על קיום צורות החיים התרבותיות הסוציאליסטיות שלהם.





לא בסוכנות האשם

שמענו כאן ביקורת בעלת כונה דמוקרטית על הסוכנות היהודית, וכל
לבב פועל יעלוץ למשמע הגעגועים העזים האלה לדמוקרטיה. מהו מקום
התורפה שבהסכם הסוכנות5? העובדה שההסתדרות הציונית מסרה חלק
מהשפעתה לידי אחרים שאינם עומדים תחת ביקרתה. נכון מאד. אבל אשאל:
אותם האנשים הדואגים כאילו שלהסתדרות הציונית יהא השלטון על כל
הנעשה בארץ־ישראל, על כל החיים הפוליטיים והמשקיים, הפעלו הם עצמם
בהתאם לדבריהם אלה? האם הסוכנות היא שהוציאה מתחת חוג השפעתנו
ענינים עיקריים כגון אלה, או אולי אתם עצמכם הייתם ראשונים לעשות
זאת? מי שרואה את הנעשה בארץ־ישראל במשך השנים האחרונות הרגיש ודאי
שכל “אשר אלוהים בלבבו” השתדל לקרוע מידי המוסדות הציוניים חלקה
אחר חלקה משטח השפעתם. וכך קמו בקרבנו דיקטטורים משקיים עוד בטרם נוצרה הסוכנות היהודית, כך יצרו ידידינו האמריקאים – המזלזלים כל
כך בקרן־היסוד ומחשיבים כל כך “שיטות־עבודה מעשיות” – את “הועד
הכלכלי הארץ־ישראלי”. האין גם זאת סוכנות יהודית? היש להסתדרות
הציונית השפעה עליה? היש בידינו להחליט מה עליה לעשות בארץ־ישראל במשך השנים הקרובות?

מוזר הדבר: טוענים לדמוקרטיה בציונות, מתנגדים לסוכנות היהודית,
מבקשים כל השלטון להסתדרות הציונית – ויוצרים עם זה “שטיבלעך” לחוד
במקום הקרן הקימת ובמקום קרן־היסוד. תחליטו בקונגרס אשר תחליטו,
בארץ־ישראל יש שורה ארוכה של גנרלים סיניים. לכל אחד מהם בנק
משלו, קופה משלו, כל אחד הוא בא־כוח איזו חברה אמריקאית, כל אחד
מלך בזעיר־אנפין, מנדרין עצמאי, וכולם יחד הם אדוני הארץ. לאשרנו
יש עוד התסדרות שאיננה מקבלת באהבה את הכל; אילמלא כך היינו שבים זה מזמן למצבו של הישוב בימי הפקידות הרוטשילדית.

אינני יודע אם יש כאן באולם בא־כוח הלא־ציונים באכסקוטיבה של
הסוכנות, הייתי רוצה מאד שישמע את דברי. אני, כאחד החסידים של
הסוכנות היהודית המורחבת, יש לי כמה וכמה טענות נגד הסוכנות, לא כל כך בשטח הפוליטי כאשר בשטח המשקי. כל הפחד שהטילו עלינו,
שהסוכנות היא סכנה פוליטית לנו, נתגלה כפחד שוא. אדרבא: מבחינה
פוליטית הרוחנו. כי במשך ארבע השנים הקשות שלאחר ציריך היה זה
חשוב מאד לקיים, לפחות כלפי חוץ, באות־כוח מאוחדת. ואם קם מתוך
תנועת הפועלים איש כארלוזורוב, שניהל את מלחמתנו הפוליטית בגאון ובכבוד, לא הפריעה לו הסוכנות היהודית המורחבת כלל וכלל.





פרשת קרן העזרה

החששות שלי הן ממין אחר לגמרי. אין אני דואג גם לתקוות הכספיות שעלו
בתוהו. אכזבה זו יש אולי לזקוף על חשבון המצב הכלכלי הקשה. אני
מצר יותר על כך שהאדונים הללו לא רחשו די כבוד לדבר שהופקד בידם. ניתנה להם הזכות הגדולה לעבוד אתנו ולהכריע אתנו. זכות כזאת
מחייבת. הם לא ידעו לכבדה. על הסוכנות היהודית הוטלו תפקידים
שונים, שהיו למעלה מכוחות הציונים בלבד. היא רצתה ללכוד את כל
הגורמים למפעל ישבני גדול. ולזה לא זכינו. מה היה, למשל, בסופה של
“קרן העזרה”, שנוצרה על ידי חברי הסוכנות ובכוחותינו אנו?
אינני מדבר על התוצאות הישוביות, אף על פי שגם הן עלובות למדי.
הוקמה אמנם באר־טוביה, נבנו בתים, אבל מה קטנים ודלים המעשים הללו
לעומת האפשרויות הגדולות שלא נוצלו! המרגיז שבדבר איננה רק העובדה
שלא השתמשו בכסף בדרך פרודוקטיבית למדי, כשם שהיה צריך להשתמש בו
על יסוד נסיונותינו במשך שנים, אלא שעצם הקרן הוצאה מידי הסוכנות
היהודית. הנהלתו פרקה מעליה כל עול של משמעת והכריזה על עצמה
בארץ־ישראל כעל ממשלה בתוך ממשלה.

כשנוסדה קרן העזרה נמסרה הנהלתה בידי שלושה: קיש6,
רוטנברג7 והכסטר8. היו חיכוכים ומחלוקת. ובבוקר בהיר
אחד אין עוד קיש בהנהלה, ובבוקר בהיר שני – נעלם גם רוטנברג.
כדברים האלה יקרו אצלנו. נהוג במוסדות ציבוריים שאם חבר מסתלק
מהנהלה בא אחר במקומו. אבל בענין פרטי, כשהדבר נוגע לשדה־נחלה של
גבאים, אין איש בא במקום היוצא. כל הנשאר הוא השליט. והענינים בקרן
העזרה התנהלו כדרך שמתנהלים הענינים בעיריית נשאשיבי שבירושלים: היהודים מוחים, היהודים מתפטרים, אבל עולם כמנהגו נוהג. כך
בדיוק היה גם בקרן העזרה. קיש מחא, רוטנברג מחא, אבל הכסטר הוסיף
לשלוט. הוא לא הבין שחבר האכסקוטיבה של הסוכנות היהודית איננו
צריך להתיר לעצמו מנהג שכזה.

והנה אנו שומעים דבר חדש: “אמיק”א“, תרכובת של יק”א וקרן העזרה. ודאי
דבר גדול הוא, אם הצליחו למשוך את יק“א לעבודה התישבותית. עשרות
בשנים נאבקו הציונים לשוא על משיכת לב יק”א. עכשיו, לאחר שביזבזה
מיליונים על פני שדות שונים ומשונים, היא באה אלינו. האם אין
האנשים מבינים שאי אפשר לשבת בתוך הסוכנות, בתוך המרכז של כל
העבודה ההתישבותית בארץ־ישראל, ובה בשעה לסדר מפעלים ישוביים מחוץ
לסוכנות? זה מעלה על הדעת את הבדיחה המפורסמת על בן כפר שבא לעיירה,
לבית יהודי. הגישו בקערה גדולה אוכל לכל בני המשפחה. הבחור מילא
קודם את צלחתו והעמיד אותה הצדה ושב מיד לאכול עם כולם מן הקערה
הכללית. וכששאלוהו: היתכן? אמר: “האוכל שלי יעמוד בינתים עד
שיצטנן”. כן עושים גם אנשי הסוכנות. אך בדרך זו אפשר רק לשים את הסוכנות לבוז.





“אבל אשמים אנחנו”

אך אם יחשוב אדם שרק אנשי הסוכנות הם האשמים בדבר – איננו אלא טועה.
לו היתה תנועתנו קונסטרוקטיבית ולא קרועה ושסועה על ידי כוחות
הרס מבפנים – היינו עומדים בכוחות אחרים גם מול אנשי הסוכנות.
אביא רק דוגמה אחת איך מסרנו בעצמנו לידי פילנטרופים את האפשרויות
שהיו לנו. הנה בא האסון הגרמני הגדול, וכל העולם ראה בעליל שאם יש
תשובה לו, אין זה ברזולוציות של מחאה ובמלחמה חדשה של אמנסיפציה
בגולה, אלא אך ורק בציונות. אם יש טעם לציונות לא יתכן שלא יהיה
בידה פתרון לאסון זה. היה צריך לרכז את הכוחות לא למגביות
שונות, שאפשר בנקל להוציאן אל הפועל, אלא במפעל ציוני התישבותי גדול. עלינו היתה החובה להיות היוזמים. ומה קרה למעשה? קרנותינו
נמו את שנתן, מנהיגינו לא הגיעו לכלל דעה אחת, וכשפועלי ארץ־ישראל
קראו את הסיסמה: להפוך את יציאת גרמניה לשיבת ציון, או לפחות להציל
משם את הנוער ואת האנשים המוכשרים לעבודה ולהביאם לארץ־ישראל, לא היה
מוסד אשר יגשים את הסיסמה הזאת. ומפעל גדול כזה היה יכול לשנות את מצבנו הפוליטי בארץ־ישראל ולהרים את כבוד הציונות בעיני כל
העולם היהודי. היכן היו אז כל ידידינו הגדולים? היכן היו מנהיגי
הציונות? איה היה הנשיא? התחילה המלחמה האישית המבישה וכל הענין נפל בידי הפילנטרופים.





הסיוט הגדול

אין לי בקונגרס זה אפשרות לדבר על ענינים קונסטרוקטיביים שאנו חיים
בהם יום יום, ולאו דוקא מקונגרס לקונגרס. ד"ר גרינבוים שאל מיואש:
“היכן הפרוגרמה של המפלגה הגדולה?” שאלה זו מעידה שאין הוא יודע את המצב בציונות כיום. ודאי טוב לבוא לקונגרס בתכניות גדולות
פוליטיות וכלכליות. אבל לא אשמתנו היא שלא יכולנו לבוא לקונגרס
זה בתכניות כאלו. הציונות נפלה לתוך אסון גדול כזה, שאין לבוא
בתכניות קונסטרוקטיביות כל זמן שלא שוחררנו ממועקת האסון הזה.
תנועתנו היא תנועת שחרור. ברגע שנכתמה בדם אין היא מוכשרה לעבודה קונסטרוקטיבית. ואדם כאוסישקין, החושב יום יום על עבודה קונסטרוקטיבית, הודיע בישיבת הועד הפועל שאין הקונגרס יכול לעסוק
בשום דבר אחר, כי יש דבר אחד המפנה אליו את כל הלבבות.





הסירו את הטומאה מקרבנו

מצער מאד שהצירים יודעים כל כך מעט על ארץ־ישראל הממשית ועל ציונות
ממשית. לו קראתם את עתוני ארץ־ישראל, לאו דוקא את “דבר”, אלא את “הארץ”
הליברלי או את “דואר היום” הבעל־ביתי, כי אז הייתם מבינים שאין
הקונגרס יכול לגשת לשום פעולה בטרם יסיר מעליו את החרפה הגדולה.
בימי הבית הראשון קרה אסון גדול: שפכו את דמו של זכריהו הנביא. הדם
תסס ורתח עד שבא האויב בימי החורבן ושחט עליו את קרבנותיו. אני
מקוה שהציונות לא תחכה לנבוזראדן, אלא שהיא עצמה תטהר את התנועה.

תנועה איננה מורכבת רק מבחירות ומנשיאות. תנועה זקוקה לאנשים,
לרוח, למוסר ולתרבות. ואם בקונגרס זה יושב אדם, שבשמו נתפרסמה
היום בעתון “הארץ” תעודה שבה נאמר, כי המלחמה בהסתדרות צריכה
להיות לא בדברים ובהחלטות אלא בבריקדות, שבה נאמר “בדם ואש
יהודה תקום, תחי הדיקטטורה הלאומית” – אם דברים כאלה מתפרסמים והאדם
שכתב אותם יושב כאן בתורת ציר לקונגרס, איך יתכן לדבר על עבודה
פוליטית, על שלום ועל אחדות? לא רציתי לדבר בזה מעל במה זו.
הבלגנו כל הזמן. תדעו לפחות לכבד זאת. אנו רואים כל רגע של המשך
המצב הזה לא רק כסכנה לנו כבני־אדם וכתנועת פועלים – כי התיזו
מאתנו ראש אחד ואין איש אשר יערוב שמחר לא יותז מאתנו שני – אלא
סכנה גדולה לטהרתה של תנועת השחרור היהודית. אם לא יעקר האסון
מתוכנו עם כל שרשיו אין כל טעם לעבודתנו ולכל חזוננו הלאומי. על
כן ראשית מעשה של הקונגרס הזה היא לשחרר את הציונות מן הסיוט האיום
הזה.



אלול תרצ"ג.






(פראג, כ“ט תרצ”ג, 21.8.1933). “דבר”, גליון 2530, כ‘ באלול
תרצ"ג, 11.9.1933. הדברים נאמרו ב־ז’ באלול תרצ"ג, 29.8.1933.  ↩



אגף הרביזיוניסטים.  ↩



גרוסמן, מאיר, עסקן ציוני רביזיוניסטי; מיסדה של “מפלגת המדינה
העברית”. נולד בשנת 1888, עלה לארץ בשנת 1934.  ↩



ד“ר בוגרשוב, חיים. נולד בשנת 1876. עסקן ציוני כללי. עלה
בשנת 1907. ממיסדי הגימנסיה ”הרצליה" ומנהליה.  ↩



מכוון לחוקת הסוכנות היהודית לארץ־ישראל, שנתקבלה
בועידת־היסוד שלה בציריך באוגוסט 1929.  ↩



פ. ה. קיש. 1888–1943. עלה לארץ מאנגליה בשנת 1922. כיהן כמנהל
המחלקה המדינית ויושב־ראש הסוכנות היהודית בירושלים בשנות
1923–1931. היה קולונל בצבא הבריטי ואחרי כן – בריגדיר. התנדב במלחמת־העולם האחרונה ונפל בחזית בתוניס. ספרו “יומן
ארץ־ישראלי” הופיע בירושלים בשנת תרצ"ט.  ↩



רוטנברג, פנחס. 1872–1942. יוצר מפעל־החשמל הגדול
בארץ־ישראל. ראשיתו – מפעילי מפלגת הסוציאליסטים־הרבולוציונרים
ברוסיה. בזמן מלחמת־העולם הראשונה היה בארצות הברית שבאמריקה,
הצטרף למפלגת “פועלי־ציון” והטיף להתנדבות לגדוד העברי
לארץ־ישראל. עלה לארץ בשנת 1920. בהגשמת מפעלי־החשמל עבד תוך
שיתוף־פעולה הדוק עם ההסתדרות. בשנות 1929–1931 היה ראש הועד הלאומי.  ↩



הכסטר, מוריס. נולד בשנת 1891. עסקן ציבורי ביהדות
אמריקה. מאנשי הג'וינט. בשנות 1929–1940 היה חבר הנהלת הסוכנות
היהודית וראש המחלקה להתישבות, כנציגם של הלא־ציונים בסוכנות.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18803