


	
	חורבן ותלישות
	



1

שמעתי כי אחת מהסתדרויות הנוער קבעה את יציאת חבריה למחנה הקיץ
באותו לילה שבו מבכה ישראל את חורבנו, את שעבודו ואת מרי גלותו.

אין להעלות על הדעת כי מישהו עשה זאת במתכוון. אין להעלות על הדעת,
כי מדריכי נוער חלוצי, המחנכים אותו ל“חיי־הגשמה”, כלומר, למאמצי שחרור מן הגלות ותיקון הנגעים והמומים שחלו בנו בעקב החורבן –
אין להעלות על הדעת כי הם עשו זאת מתוך ידיעה מה הם עושים.
אולם אי־ידיעה זו כשהיא לעצמה היא המעוררת מחשבות נוגות על רמתם
התרבותית ועל ערך פעולתם החינוכית של כמה ממדריכי הנוער.

מה ערכה ומה פריה של תנועת־שחרור שאין עמה שרשיות ויש עמה
שכחה, אשר תחת לטפח ולהעמיק בקרב נושאיה את הרגשת המקור ואת
ידיעת המקורות, היא מטשטשת את זכרון נקודת המוצא ומקצצת בנימין, אשר דרכן יונקת התנועה את לשדה?

כלום היינו עוד מסוגלים כיום הזה לתנועת־תקומה לולא היה עם ישראל
שומר בלבו בקשיות־עורף קדושה את זכר החורבן? לולא היה מיחד
בזכרונו ובהרגשתו ובהליכות־חייו את יום החורבן מכל הימים? זהו
כוחו של הסמל החיוני המגובש והמפרה בקורות־עם.

אילמלא ידע ישראל להתאבל במשך דורות על חורבנו ביום־הזכרון,
בכל חריפות ההרגשה של מי שמתו מונח לפניו, של מי שאך זה עתה אבדו
לו חירותו ומולדתו, לא היו קמים לנו לא הס ולא פינסקר, לא הרצל
ולא נורדוי, לא סירקין ולא ברוכוב, לא א. ד. גורדון ולא י.ח. ברנר.
ויהודה הלוי לא היה יכול ליצור את “ציון הלא תשאלי” וביאליק לא
היה יכול לכתוב את “מגילת האש”.

זאת הבין אדם כאהרן ליברמן, גיבורה הראשון של התנועה הסוציאליסטית היהודית בגולה. כשניגש ליסד בלונדון את אגודת הפועלים היהודית הראשונה, באתמוספירה שכולה קוסמופוליטיות וחוסר כל חלום של
קיום לאומי עצמאי, זכר ולא שכח את יום האבל הלאומי. וב“פנקס” של
אותה אגודה רשום פרוטוכול היסטורי מיום ב' אב 1876. ליברמן מציע:
הואיל והאסיפה הבאה של האגודה חלה בתשעה באב יש לדחותה ליום אחר.
אחד מחבריו טוען נגד הדחיה בשם ה“כלל־אנושיות” ובשם שלילת המסורת. וליברמן מסביר לו כי “כל עוד לא באה המהפכה הסוציאליסטית יש בחירות הפוליטית חשיבות רבה בשביל כל אומה ולשון”. “לט' באב יש
בשבילנו, הסוציאליסטים העברים, אותו ערך שיש ליום זה בשביל בני
גזענו”. ביום זה “אבדה לנו חירותנו ועמנו מתאבל עליה זה י”ח מאות
שנה ויותר“. כך הבין וכך הרגיש וכך רצה לחנך את תנועת הפועלים סוציאליסט יהודי גדול, בימים שעוד האמינו באמונה שלמה כי המהפכה
הסוציאליסטית הקרובה לבוא עתידה לבטל במחי־יד אחד את כל הניגודים
הלאומיים, ואפילו את עצם קיומם של הלאומים המיוחדים, ובימים אשר שום
חזון של תקומת־ישראל, של שילומים לאבל של “י”ח מאות שנה” לא נראה
עדיין באופק (מלבד באפקו של משה הס אשר נשאר נעלם מדורו).

ואנחנו?

הדור אשר שתה את קובעת הגלות והשעבוד יותר מכמה וכמה דורות,
שקדמו לו, הדור אשר הוחזר בחוזק־יד אל הרגשת החורבן והגירושים,
הדור אשר כל טעם חייו הוא כזה שישמש גשר מן החורבן והגלות אל חיי
עצמאות וחירות – האם הדור הזה יתחנך ליעודו על ידי שכחת יום אבל עמו?

אמנם, משרדי הועד הפועל של ההסתדרות סגורים ביום־האבל ההיסטורי, אשר
שום אומה תרבותית אינה יודעת כמוהו לעומק ולכאב, אך יתכן כי קיים
מרחק תרבותי רב בין עולמם הרוחני של ראשי ההסתדרות ובין עולמם
הרוחני של כמה ממדריכי הנוער. ואלה רואים, כנראה, את מעשה הועד
הפועל של ההסתדרות כענין חיצוני, ולבם בל עמם. ומאידך גיסא, האם
יכולה תנועת הפועלים להסתפק רק בחינוך לדברי הלכה ואידיאולוגיה
בלבד, מבלי שתיצור לעצמה ולחניכיה אתמוספירה רווית רגש וסמליות?

הלא בימינו מרבים לדבר ובהסתדרויות־נוער בפרט, על ערכם
החינוכי של סמלים. מדוע איפוא לא תדע שום הסתדרות־נוער לעטוף ביום
זה את דגליה אבל? להשרות ביום זה על מסיבותיה מן הצער הגדול, המפרה
והמחנך? (על שתי מסיבות אבל בט' באב שמעתי: בבית ההבראה “ארזה”
ובמחנה בית־החינוך לילדי העובדים). האומנם תש כוחנו לחיות
ולהחיות את סמלינו, להעמיק בתכנם, למלא אותם רוח הדור וצרכי הדור?
האומנם אין אנו מסוגלים אלא להשתמש בסמלים שאולים בהקפה, בסמלים
שאין עמם לא העתקה וחיקוי, העיקר, הסכמה מן החוץ? האומנם אין אנו
מסוגלים אלא לחיים תלושים, לתרבות תלושה ולסמלים תלושים?

על אותם מדריכי הנוער אשר בעולמם הרוחני חסרה הידיעה וההרגשה של יום
החורבן אפשר אולי ללמד זכות בנוסח הידוע: סלח להם, כי אין הם
יודעים מה שהם עושים. אבל על עצם העובדה, שבתוך תנועה כבירת־תכנים
ועמוקת־רגשות אפשר שהדרכת הנוער תהא נתונה בידי מי שאין להם חוש
לאוצרות הרוח של האומה, לסמלים היסטוריים, לערכים תרבותיים לאימפונדרביליות נפשיות – אין כפרה.





אב, תרצ"ד






“דבר”, גליון 2799, י“ד באב תרצ”ד, 26.7.1934. החתימה ב. כ.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18819