


	
	אבל יחיד
	



(באסיפת־האבל של ההסתדרות, בחצר התערוכה בתל־אביב, מוצאי־שבת, כ“ד
בתמוז תרצ”ד)

יש לי אימה ופחד לדבר עכשיו. היה זה תמיד רגש מיוחד לדבר בפני
ביאליק החי, לדעת שהוא מאזין לך ובוחן כל רעיון וכל ניב שאתה
משמיע. היה זה מורא הרב. אך מורא אחר לגמרי הוא לדבר עכשיו עליו.
וכשלעצמי לא הייתי בוחר אלא את השתיקה. ואם הסכמתי לדבר – הרי זה לא
למענו, אלא למעננו. מתוך הכרת חובה אזרחית. אמר חכם רומאי: אין
מידה מגונה בעולם מכפיית־טובה, שהיא אם כל חטאת. אותו חכם התכוון
לכפיית־טובה שבין אדם לחברו. על אחת כמה וכמה – כפיית־טובה של הכלל
אל רבו, אל רבותיו, אל אלה שרצו לפניו במדבר ופתחו לפניו שערי
חיים. ואודה, הנני מלא פחד שמא גם בתוכנו אין אנו יודעים להחזיק
טובה לאלה שנתנו לנו את חייהם וגם את חיינו, שציוו לנו את אלה
החיים שזכינו להם. חושש אני שחסרים אנו את יראת הרוממות בפני גדולי
הרוח הנמצאים אתנו בשכנות־מקום או בשכנות־זמן. אני מלא חששות, אם
יחוש הישוב, אם נחוש אנחנו, אם יחוש הנוער אשר אתנו, מה האבידה הזאת
לנו. ולשם כך, רק לשם כך, – לא לשם הערכה ספרותית – אדבר הערב. נבקש
להכיר, כאשר נוכל, מה היה לנו ביאליק, ומה הוא צריך להיות לנו.

באחד משיריו הראשונים, שלא אסף אותו לתוך מהדורת כתביו המכונסים, מספר ביאליק, כי כרובים, “כרובי נוער האוהבים את הילדים”, נגלו
אליו “עם בני אלים בזרועותם” ושיחרו את פניו: “בחר, בן יקיר”. אך
הנער ענה: “כל או אפס!” אותו שיר אלגי, שכותבו היה בן עשרים,
מספר על אבדן הנעורים, על חלומות שנתבדו, בהם גם החלום “הטף,
השיר ולהתנבאות”: “בני ענק לשוא חלמתי – – בין גמדים גמד קמתי”,
ואת פתרון חלומותיו הוא רואה ב“אפס”. אך אנחנו עדים. שום אדם,
כמובן, לא יוכל להעיד אם ניתן לו “כל”, כחפצו, אך עדים אנו כי לא
היה בדורו ובכמה דורות שלפניו אדם אשר כל כך הרבה כוחות
עצומים נצטרפו בו יחד, שכל אחד מהם היה מספיק כדי להנחיל לבעליו
שדה־יצירה מבורך ואשר היקפם, צירופם ומיזוגם עושים אותו ליחיד ומיוחד.

רק שיאים אישיים בודדים, בישראל ובעמים, נתברכו בהיקף כזה של
תכונות אדם ושל כוחות יצירה.

ראינוהו משורר, אביר השירה העברית, מי שעשה את שירתנו לשירת
עולם, מי שהוציא את השירה מחיי־גוילים והכניסה לחיי־עם, עשאה גורם
ממריד, משנה ערכים, מצווה ובונה.

ראינוהו כמניח הלשון העברית, במונחם של הקדמונים. יותר מידען
ולמדן ובלשן. מי שמפתחות הלשון נמסרו לידו, מי שהלשון על כל רזיה
וקיפוליה חיה בו, מי שמבין לנפשה, יודע את מחסורה, לקרב את הקרוב לה ולהרחיק כל ספחת זרה.

ראינוהו אב לספרות העברית, לא תמיד אב רחמן וסלחן, אך תמיד חרד
לגורלה, מאזין לרחשיה, עינו פקוחה על כל זויותיה, נושא בעולה,
כואב את עלבונה, מטפח באהבת־אב מה שנראה לו ראוי לטיפוח, משען לספר ולסופר.

ראינוהו איש פעלים בחיי־התרבות, אשר כל הויה תרבותית בחיינו נוגעת בו ומוציאה אותו מאהלו לפעולה, לעזרה, למלחמה.
וכל נתינת־יד שלו מקדמת ומפעילה.

ראינוהו מחנך בעם ומשכיל הרבים. כל פעולה לא קטנה
ממנו. ספרי־לימוד לקטנים, דברי שירה לפעוטות, כתיבה לילדים, מלונים
וכל פעולה לא שגבה בעיניו מללבוש לבוש עממי. גם מפעליו
הספרותיים הכבירים – החזרת האגדה והשירה הספרדית לעולמנו – היו
מכוונים לא ליחידי־סגולה, אלא לעשותם נחלת־עם.

הוא נגלה עלינו כמוכיח, גדול־המוכיחים בדורנו, לא רק מקונן
על שברנו אלא גם מיסר בשבטים ובעקרבים. ועם זה היה לנו מנחם ומרפא.

ובכל אלה ראינוהו אזרח בעם. גם בשירו ובתוכחתו, גם בעבודתו
וביצירתו התרבותית, גם בחייו יום־יום לא היה פרוש ובדול לנפשו,
אלא מעורה בחיי העם ובגורל האומה, נושא בעול, מאין כמוהו. מעין
סמל יש בדבר, שדברו הראשון של המשורר בדפוס היה “לרעיון הישוב”
ודברו האחרון ב“אוהל שם” – על נגעי הישוב.

כל אלה עשוהו בשבילנו לביאליק, וכל זה נתאפשר משום שהיתה כאן
מזיגה אישית שאינה חוזרת. לא רק מזיגה של כשרונות, אלא גם של תכונות:
אלמנטריות, איתנות, מיסודו של אדם הראשון, עם ירושה תרבותית
כבירה. יחיד, בעל אינדיבידואליות ששום קו משלה אינו ניתן להימחק,
החי עד תום את חייו שלו, יודע מכאובים פרטיים נאמנים, קרוע ומורתח,
ועם זה כל בטוי ליסוריו וכל פרק מחייו נעשים מאורע בשביל האומה.
בשיריו סיפר על עצמו (כמאמר המשוררת: “רק על עצמי לספר ידעתי”), בתוכחתו דיבר לנפשו, בפעליו התרבותיים דאג וביקש פתרונים לעצמו
– אך “עצמו” זה היה מין עצם מיוחד, אשר כל מה שנגע בו נעשה מיד חשוב חשיבות גדולה לאומה. כי כל עצמו זה היה מעורה באופן מיוחד
באומה, בשרשיה, בדורותיה, בהויתה עכשיו, בחזון־עתידה, באמיתה.

פתגם קדמון אומר: “מיטב השיר כזבו”. על יצירת ביאליק יש לומר ההיפך:
מיטב השיר אמיתו. הוא תיעב את המלים התופפות, הוא שמר על נפשו
שלא תילכד בשחיתותן. “לא זכיתי באור מן ההפקר, לא שאלתיו מאיש ולא
גנבתיו”. הוא חצב את שיריו ואת דבריו ממכרה־לבו, ואיזה נס היה בדבר
שמכרה פרטי זה היה מכרה־האומה.

ביאליק, המטיף והמוכיח החושב את חשבון האומה, העומד לכאורה כל
ימיו “לפני ארון הספרים” היה איש המראות. תמה אני אם יש בדורנו,
בעולם התרבות, אדם כמוהו הרואה את העולם וגם את עולם הרוח
במראות, ללא צל של הפשטה. לא רק את הטבע ואת האדם, כי אם גם את האומה
ראה ככה. ואפילו את הספר. כל ציטט קדום שהתגלגל לידו קיבל
“תיקון”: חדל להיות “מראה־מקום” למדני ונעשה יצור חי, בעל גוף
ודמות הגוף. חברו בו יחד חוש־המראות של איש־בראשית עם אהבה
לוהטת לתורה ולמדע ועם שכל בוחן וצורף. צירוף זה גרם להעלות גם את כוח ראייתו של הדור.

בכל אשר פנה יצק את המראה ואת הממשות. 1הוא בא לעולם השירה
העברית עם הסתלקותו של יל"ג. הוא מצא את השירה הלאומית בדמותם של
מאנה ודוליצקי, שירה רכה ונוגה, דומעת ורפויה. תחילה אמר
לעשות כמתכונתה. אך מיד גבר על הרגשנות וההתפרקות ויצק אותה
ממשות ופלדה. במקום יונה מהגה באה שאגת אריה, במקום מליצת נאהבים באו מראות כדרבונות, מראות השממון, הקלון, הדלות.

עטרת המשורר הלאומי שעוטרה לראש ביאליק כאילו האפילה על התוכן
הממשי שהכניס ביאליק לתוך השירה הלאומית המקובלת. תמה אני אם
עמדו על כך, איזה מקום תופסת בשירתו של ביאליק הקינה על הדלות
היהודית. מגילות מגילות ניתן לנו ביאליק, שכבות שכבות. ויש ששכבה מאוחרת משכחת את קודמתה. אולם שירת הדלות הצרורה בשיריו הראשונים
(“בתשובתי”, “דמעה נאמנה”, “תיקון חצות”) חוזרת וגוברת בימי
התבגרותו (“תקות עני”, “ביום סתיו”, ועל הכל: “שירתי”). המשורר
הגדול, משורר “הזוהר” ו“הצפרירים” ו“הבריכה”, איננו חושש לספר, כי
נחל את שירו מאת הצרצר “משורר הדלות”. עודנו זוכר – ולא ישכח,
לעולם לא ישכח ולא יסלח:


בעשות אבי חל את שבתו מעני:

מחסר השלחן יין קדוש גם חלות – –

ושבעה ילדים

כלמו רעבים וקצתם ישנים

יסבו השלחן – –

עודנו לועסים ובטרם תכרת

הפרוסה הטבולה במלח מפינו,

הפרוסה החמוצה, הפגומה, התפלה.

נעלענה בדמעות כעלומים וגזולים.




ואי־מזה תבוא אנחת המשורר:


אמי נתאלמנה, בניה נתיתמו;

עד קמה מאבלה הדאגה קדמתה!

נסתתמו כל מקורי פרנסה, נסתתמו. – –

אז תוציא השוקה את חלבה ודמה.

בערב היא שבה כל עוד בה נשמה.

כל פרוטה הביאה נארה במארה,

רקוקה בדם לבה וטבולה במררה – –

מחדרי האפל. מתוך העריסה,

בעד הפתח ראיתי את גופה הקלוש,

לאור נר דל תכף על גבי העסה

וידה הדקה שם תלוש ותלוש –

ובחלקה פת שחרית חמה לילדיה

ממאפה בצקה, מלחם דמעתה –

ואעלע ותבוא בעצמי אנחתה.




והמוטיבים של הדלות שוב חוזרים אצלו ומתעלים לשיא הביטוי, לשירה
אדירה של עלבון וזעם, בשירת ימיו האחרונים, בשירת “אבי” ובפרק “אלמנות”.

הספרות העברית (והיהודית) גדלה על ברכי עם אביון ודל, המון אומלל
ועקור ונטול־מחיה. רבים מגדולי ספרותנו, ממנדלי ועד ברנר ועד
צעירי הצעירים, חזו מבשרם רעב ומצוקה וידעו גם חרפת רעב
וקלון־עניות. אבל דומה, אף אחד מהם לא העיז ולא יכול להביע את קלון
העניות המנוולת את צלם־האלוהים האנושי, כאשר עשה זאת ביאליק
ב“אלמנות”, בתארו את מלחמת התגרניות היהודיות בשוק (שוק זה
שעוד לפני ארבעים שנה ניסה לתאר אותו), ומי יכול היה לחרוק שן
ולקפוץ “אגרוף־זעם” כמוהו באמרו, לזכר האם:


רבת הכלמתי מנעורי ואלמד לסלוח רבת,

אך חרפת עניך ומרודיך עודנה כמוקד בעצמי,

לא אוכל כפרה. גם לך, אלהים, לא אכפרנה,

ומכל שירי וקרבי תבקענה אליך להבותיה.

היש כפורים לענות־אם, ואם שלומים וגמול

לתפארת אדם כי תשקץ?




והיש עוד בספרות –גם בספרות העולם – צירוף כזה של אמונה גדולה
ומרד דתי על רקע העניות כבשיר “אמי, זכרונה לברכה”, השיר שכולו
“רסיס אש להבה”, שיר האם הצדקנית, עניה מרודה, המוציאה את שתי
פרוטותיה האחרונות על נרות לשבת ומברכת “על מפה נקיה ללא פרוסת
חלה”, ובהעלותה את הנרות לא יכלה להתאפק, כי מר לה, כי רותח לבבה,
ותבך הצדקת, ודמעה מקטמי לחייה נפלה, ונר אחד תסס וכבה. רקדו כתפיה ושביסה “במחנק הבכי ובלהט התפילה”.

אכן, לא לשוא הגדיר עצמו ביאליק עוד בשנותיו הראשונות: “אבי – גלות
מרה, אמי – דלות שחורה”. שירתו האישית והלאומית שזורה ודבוקה במכאוב העוני היהודי.

לתוך הנוסח המקובל והשולט בשירה הלאומית, החובב־ציונית, הכניס
הוא מיד משלו, מעוזו, מקרקעיותו. יש מהלך מ“אל הצפור” עד “תחזקנה”: “מימי רבבל ידינו לא כוננו מפעל אדירים כמוהו ורב”. עוד מעט ובקפיצה גדולה אל היסוד החלוצי, הקרקעי שבחיבת־ציון:


"כעני אעמוד לפני הוד הקמה המאירה ושמחה.

ואדע אך עתה את עניי מה רב, הה, אך עתה אראנו!

לא ידי עצבוכן, שבלים, לא ידי קומתכן טפחה,

לא כחי פזרתי בזה, לא אני אצברנו".




וכאן אנו כבר עומדים עם המשורר בראשית הדרך המובילה מדברי הרחמים
הרבים והמתוקים של חיבת־ציון אל דברי התוכחה והזעם הקשים והמרים.

כל כך התרגלו לראות את ביאליק כסמל החיוב הלאומי, כמגן הנכסים
הלאומיים, עד שנוטים לשכוח, עד כמה היה ביאליק נאבק עם עמו, עד כמה
הציג עצמו בניגוד לחייו ולמושגיו. שוכחים כי הוא הוא שאמר:


עם־אבד, עם נבל, עם־אבד.


ואכן מן השיר “אכן חציר העם”, שיר היאוש והזעם הראשון שלו, בתקופת
הקונגרס הבזילאי הראשון, ועד “ראיתיכם שוב בקוצר ידכם”, שיר התוכחה
והגערה האחרון שלו, בימי הקונגרס הבזילאי האחרון – היה זה תכנה
העיקרי של שירתו: היאבקות שלו עם העם. ושירה זו היא שעשתה את איש
השרשים והמראות לממריד הגדול בספרות העברית. שירה זו היא שהיתה בין
המשפיעים העיקריים על שינוי פני חיינו. “משא נמירוב” הלך בראש ההגנה
העצמית, ושירי היאוש והתוכחה משנות הפרעות והמהפכה הצליפו בשבטי אש
ונגדו את הדור שעתיד היה להתגלות בדמות “העליה השניה”. המשורר נאבק
עם עמו, עם אובד ועם נבל, אך נאבק גם עם עצמו, נאבק עם השפלות, עם
הכפירה, נאבק גם עם האמונה הקלה, הנוחה והפסיבית, נחלת שלומי אמוני
ציון שמסביבו. אלה אשר גם בשעה שאנו “מדדים אלי קבר” הם משלים
נפשם “בתרועת תחיה על שפתים”. את “שיר התחיה וחזון הישועה” הוא רואה עכשיו כקורי־עכביש, כמשא שוא
ותרמית אזנים, ואת פטישו, “פטיש הברזל, אשר נשבר מרב דפוק על לבות אבן לבלי הועיל”, הוא אומר לכתת למעדר, למען כרות קבר, ואת נביא האחרית הוא משביע:
“ואם יש עמך דבר – אמור! ויהי מר כמות, ויהי הוא הוא המות – אמור!”

אי אפשר כלל לתאר את הופעת אנשי העליה השניה, את התקוממותם נגד
הציונות השוקעת, את שחרורם הרוחני מהבעל־ביתיות החיבת־ציונית, את
כוחם לעמוד על נפשם בפני נחשולי המהפכה הרוסית, אילמלא היה להם (יחד
עם י. ח. ברנר הנאבק אתם במערכה) משורר, מוכיח, חוזה־שחורות, שאינו
משאיר שום סדק לבריחה ומצווה על המפלט האחד: נאמנות. “כלם נשא הרוח, כלם פרחו להם, ואותר לבדי, לבדי”. “ניצוץ קדמון אחד עוד בלב קודח –
יעל עד לא דעך, ישוב יתלקח. שארית גבורה קרבי שבה התפעמה – תשקע נא ותסוף כלה במלחמה”.

הוא מיאש לבו גם מן התוכחה. “לא מצא תחתיו סדן פטישי, קרדמי בא בעץ רקבון”. ומתוך גבורה אחרונה שביאוש,
מתוך חרדה לגחלת האחרונה שלא תכבה, מתוך אחריות לירושה שאין לה
בעלים ואין לה תובע, הוא עוקר את עצמו בקשיות־עורף מן השירה ומן
התוכחה ושוקע כולו במלאכת־הבניה. המשורר נעשה חוטב־עצים,
איש־קרדום, בונה ואדריכל. אין עבודה אשר יבוז לה. ואין מלאכה שחורה
אשר לא תיהפך באצבעותיו למעשה־אמן. הוא חוצב במכרות הלשון, הוא
חופר “בקברות עם ובחרבות־רוח” ומערם אבנים לבנין, והוא גם נוטה קו ומניח נדבכים.

תפקיד מיוחד נתיחד לו לביאליק בחיי הלשון העברית בתקופתנו, זו
העומדת במזל מיוחד, שאין דומה לו: עם כרות־לשון, המטיל על עצמו את
כל מאמצי הבנין, מצווה גם להחזיר לעצמו את לשונו הכרותה מפיו,
לרפא את גזרי לשונו. בשעה זו עומדת לנו כצר לא רק הכפירה
הלאומית, הטמיעה השלמה והחלקית, הבורות הלאומית שהפכה לאידיאולוגיה
לוחמת נגד העברית. נשקפת סכנה גם מצד מחיי הלשון. לפתחנו אורבת
החרפה של לשון מגומגמת, של ז’רגון עברי מחוסר־שרשים ונטול־חיות.
נדרשים מאמצי שנות פעולה וחינוך, נדרש מחנה יוצרים בעלי חושים
ובעלי טעם, כדי ליטול מן הדיבור העברי את גלמיותו. וביאליק היה
האיש אשר עמד במערכה זו. אזנו בחנה מלים. הוא ידע מה לקרב ומה לרחק.
השליטה באוצרות הלשון, עם כשרון היוצר, עם הטעם הבוחן חברו בו
יחד. הוא ידע לגרש מאות מלים, חסרות־טעם. הוא ידע להכניס חידושים, העשויים להיות מובלעים מיד בתוך הלשון, מבלי שירגישו בחידושם.
הוא ידע לאסוף מלים עזובות ושכוחות ולמצוא להן זכות אבות
ודורות. הוא ידע לסמוך ידו על חידושים של אחרים. כל עוד חי ביאליק
ידענו כי יש על מי לסמוך, כי יש אתנו פוסק אחרון בעניני לשון.
העבודה לא שלמה עדיין. עוד דור ודורות יהיו זקוקים לה.

היצירה השירית והלשונית אינה ממצה את ערכו של ביאליק בשבילנו. הוא
הקיף את כל הויתנו התרבותית. בפטישו הכבד רקע אותה וחישל אותה
כאשר לא עשה אדם כמה דורות לפניו. פעולתו זו קוצצה באמצע, וגם
חשבוננו אתה טרם סוכם. יש רואים בביאליק את נושא השמרנות
התרבותית, יש רוצים לראות בו את הכוח הגדול העומד לימין
המסרתיות כנגד הכוחות המחדשים והמתפרצים. לדידי אין כאן אלא טעות
או חוסר יכולת לראות מה היתה שליחותו של ביאליק.

מה פירוש הקריאה להלכה ולאגדה בפי ביאליק? האם כונה לשמירת הסטאטוס
קבו בחיינו? האם קריאה חזרה אל ה“שולחן ערוך”? האם קבלת עול
הרבנות? האם ערפל רומנטי? האם אידיאליזציה של העבר?

והלא ביאליק עצמו נאבק עם שלטון העבר, נאבק עם ההשלמה שבמסורת. מי
עוד כמוהו בכל סופרי ישראל העיז לראות את כנף ימינה השבורה של
השכינה, ואת אלוהי ישראל יורד מנכסיו? אמנם, גם בהרעישו את הספים של
הבטחון המסרתי והקופא וגם בדברו משפטים עם אלוהי ישראל – יעשה
זאת לא כעבד המתפרץ מפני אדוניו, לא בקול תרועת הקלה ואף לא
כבעל־חשבון המעביר ספוג על הרשום בגיר למען עבור על נקלה לחשבון
אחר, אלא כיתום־עולם אשר אין יתמותו משתכחת מן הלב.

ביאליק אין לפניו לא שכחה ולא כחש. את הכחש הוא ממית בעודו על
השפתים. ובהערצה העצמית הלאומית, המתפנקת ומשלה את נפשה, אינו יכול להיאחז לשעה ארוכה.

בעצם פעולתו הספרותית הכינוסית, לאחר כיבושו הגדול ב“ספר
האגדה”, הוא עומד “לפני ארון הספרים” ומקשה לשאול ולקבול:


נתאלמנו דפיכם

וכל אות ואות לנפשה היא יתומה –

העיני כהתה אם אזני כבדה?

או אתם רקב אתם, מתי עולם,

ושריד אין לכם עוד בארץ חיים,

ואני לשוא, כגנב במחתרת,

בלי נר ופנס עם האת גששתי

בתוך מחלות עפר ובמחשכים

ואחפור יום ולילה את קבריכם

חפור והלוך לבקש שפוני חיים.


כי לא רומנטיקה לאומית ולא אידיאליזציה של העבר ולא בריחה אל תחומי מסתורין ביקש ביאליק אלא – שפוני חיים.

ביאליק, ספיח יערות ווהלין, יליד בית החסידות, היה חניך וולוז’ין,
מורשת הגאון מוילנה2, איש־הנגלה. לא איש־מסתורין, ולא מבקש מפלט
במה שלמעלה מן הטבע ומן העם. אך הנגלה הזה לא היה מונח על פני השטח
העליון, לא היה נגלה שכלי בלבד. איש־המראות ואיש החושים שבו הפרה
והעמיק את הנגלה. הוא ראה לממשות החבויה, לשרשים. כי איש־השרשים
היה ביאליק, מאין כמוהו בדורנו. הוא נבהל ונזדעזע משהרגיש בדבר
שגזענו חדל לינוק משרשיו. הוא נחרד משראה את רכושנו התרבותי –
לשוני, ספרותי, היסטורי, מחשבתי – נפוץ לכל רוח או מתכסה תלי־תלים של אשפה ואובד לנו עולמית.

ביאליק היה ברוך־זכרון. זכרון דורות רבים חי בו. הוא חש וידע
כי אין אומה בלי זכרון, וכי בעומק הזכרון של האומה – חסנה.
והוא רואה במו עיניו כיצד עם ישראל נעשה חולה במחלת השכחה, כיצד
הוא נעשה נטול זכרון. מי שהציץ לפני ולפנים של חיי ישראל במאה
האחרונה יכול היה לראות דוגמה מחרידה כיצד עם עתיק־יומין מאבד את
זכרונו. וזהו הפחד אשר תקף את ביאליק: “מפני התהו ומפני כף הקלע יגרתי”.

אימה זו של איש השרשים היא שגברה גם על מרי־היאוש וגם על יתום־עולם
והיא שכפתה על המשורר: “עת לעשות!” ועשתה אותו לאיש־פעלים ולמניח התרבות העברית בימינו.

ביאליק חתר בכל כוחו אל ה“כינוס”. מושג זה, שחידש הוא לנו לאחר
דורות רבים, מה משמעו? כלום זה בלבד, לערום לערימה אחת פזורי כתבים עתיקים? זהו סילוף המושג, בשוגג או במזיד. כינוס משמעו
גם הצלה מכליה, גם חשיפה מגניזה, גם ברירה ובחירה וגניזה, גם סידור.
ואין סידור אלא בטעם הזמן. שעות מיוחדות בחיי העם וכוחות אישיים
מיוחדים – יחידים או קיבוציים – נתנו לנו את מפעלי הכינוס הגדולים
בספרותנו. הם הם הדיקטטורים הגדולים בחיי הרוח של ישראל. בא
ביאליק וראה את תקופתנו במצוקתה הרוחנית, וראה נכסי תרבות בני
אלפי שנים נדונים לשמד ולכליה, והטיל על הדור את תפקיד ההצלה, והוא עצמו לא חיכה לאקדמיות ולקונגרסים ולחברות לאומיות ומדעיות
ושיקע את עצמו במלאכה זו – חוצב וחופר, מפקח את הגל, בוחן וצורף, מקרב ומרחק, מסדר ויוצק מטבעות חדשים.

מכל תכניות הכינוס לא השלים ביאליק אלא – בעבודה משותפת עם רבניצקי
– את ספר־האגדה. ועל פי זה בלבד יש בידינו לדון על מה שהכינוס
עתיד לתת. ביאליק נתן אותו לא לחכמים ולחוקרי קדמוניות, כי אם
לכל אדם מישראל. אפילו לתינוקות של בית רבן. הוא עשה את האגדה
בשביל הדורות הבאים חלק אורגני של השכלה עברית עממית.

ביאליק תבע את הכינוס המקיף בכל ענפי הספרות העברית הקדומה
והמאוחרת. ושוב שיקע את עצמו בשירה הספרדית, שאותה הרבו לפאר
ולרומם ומיעטו לדעת. וגם בזה לא התכוון ביאליק, כאשר עשו חכמי
ישראל לפניו, לחוקרים מועטים בלבד, אלא להמון בית ישראל. הוא טרח
וקיוה לעשות את השירה הספרדית לנחלת־העם, למקור מפרה את היצירה העברית החדשה.

מי שסבור כי כל מעיניו של ביאליק לא היו נתונים אלא ליצירה הקדומה
– אינו אלא טועה. די להזכיר את יחסו לשירה העממית באידיש. בשעה
שמורו ורבו זילזל בה ותמה על כך שנמצאו לה גואלים ומאספים, היה ביאליק מחבב ומוקיר אותה ומאזין לסוד שיחה. גדול השירה העברית
ראה צורך לנטוע במו ידיו את השירה העממית בגננו. הוא חרד להצלת כל
דבר־ערך הטמון בתוך הדיאלקטים השונים של עמנו: אידיש, שפניולית וכיוצא באלה.

בזכרונם של עמי התרבות שמור זכרם של מיטיבי האנושות, משכילי
הרבים, אשר פתחו נתיבות חדשות להשכלת העם ואשר עשו את קניני
המדע והתרבות לנחלת המונים. גם בקורותינו שמור זכרו של יהושע בן
גמלא, אשר לו מיחסים את יצירת בית־הספר העממי שלנו לפני אלפים
שנה. עכשיו מקובל לראות את יהודי ליטא כנושאי התורה והלימוד. אבל
יש אומרים, כי ליטא היתה כמדבר רוחני, ולימודה התנהל בדרכים
עקלקלות, עד שבא הגאון מוילנה ויצר את שיטת הלימוד
הוילנאית־וולוז’ינית. מעין זה עשה בשבילנו ובשביל הדורות הבאים הוא פתח נתיבות חדשות להשכלת העם.

עכשיו אנו עומדים בארץ בתקופה של בניה ראשונית. אין אנו
עוסקים אלא בצבירת זיפזיף וסיד ובהקמת שלדי בנין. אין לבנו נתון
עוד לריהוט הבית, לסידורו הפנימי. אדיר מאמצינו שהשלד יהיה איתן ורחב, שיוכל לקלוט את הבאים לתוכו. אנו עצמנו עוד איננו יודעים
להרחיב את דעתנו בתוך הבית. מימי שבי בבל לא ידענו תפקיד בנין כזה.
עוד אין לנו פנאי לחיים רוחניים עמוקים. הדבר היחידי שמצדיק את חיי
דורנו, שנותן להם טעם, שמנחיל להם ערך קיים הוא מאמץ הבניה עצמו.
מחוץ לזה אנו דלים ורשים כשתילים שלא נקלטו עוד כהלכה. סכנת חיי
ערב־רב אורבת לנו בכל פינה. אין לבנו נתון אלא ליצירת צרכים ראשוניים. כשם שכובשי החולות אינם פותחים בנטיעת כרמים ופרדסים
אלא במיני עשבים שתפקידם למנוע את נדידת החולות, להפוך את החול
לקרקע, ככה גם אנו אין אנו נתונים אלא לעבודה, ללשון, להתחלות
ראשונות של חיי חברה ותרבות.

אבל עוד נצפנו לנו ימים. עוד ישבו יהודים רבים־רבים בארץ
ומכאובינו התרבותיים לא יתנו להם דמי. ומה שנדון בימינו
בזלזול, אם מעבודה קשה ואם מקהות־רוח, עוד יהפוך לבאים אחרינו למצוקת־נפש גדולה.

וכמו שאנו מתחבטים עכשיו בשאלות העבודה העברית – שאלת השאלות של קיומנו בארץ – ככה נתחבט בימים הבאים בשאלות גורלנו התרבותי.

והיתה זו מתנת־חסד גדולה מיד הגורל, שדור זה העושה בחומר ובלבנים,
ניתן לו ענק־רוח, הרואה את הדברים לא רק לשעתם, לא לדור בלבד, אלא לדורות רבים, דורות לאחור ודורות לפנים.

הוא חי את ההווה, על סתירותיו ושבריו, אך הוא ראה את ההווה ואת דרכיו
ואת מומיו מתוך הפרספקטיבה של חיי דורות. אנחנו העושים במלאכת
יום־יום, העושים באמונה, מבלי לראות את קשרי הדברים, את שרשיהם ואת
שלוחותיהם, נמשלנו לילדים־ציירים. הם קולטים את דמות העצמים ואת
צבעיהם, אך טרם עמדו על סוד הפרספקטיבה. סוד זה נפתח לפני
ביאליק, הוא חי את הפרספקטיבה, הוא שאף את אוירה.

נזכר אני ברגע זה בהופעה פומבית אחת, כששמעתי לראשונה את ביאליק
מדבר על העבודה העברית ועל המפעל החלוצי.

כמה אנו שרויים בצער, על שאין בנו הכוח להראות לעם את מפעלנו
בכל שיעור קומתו, לגלות לעין כל את מקומו בחיי העם, את ערכו
לעם. יודעים אנו ומאמינים כי המעשה הזה אשר לו אנו עובדים בכל כוחנו, הנהו בר חשיבות עצומה, מכריעה, בחיי עמנו ובגורלו.
ומדוע לא נמצא בנו הכוח להציג את המפעל, ליצג אותו, בכל הכוח והגודל הראוי לו?

יש בזה מן ההפסד האיום, וגם מן העלבון הצורב לדור החלוצי. וכל
מידות שאר־הרוח שניתנו לנו, והתגלותם של י. ח. ברנר וא. ד.
גורדון בקרבנו, אין בהם כדי לכפר על העלבון הזה, לא היה בכל
אלה כדי להוציא את המעשה החלוצי מקרן־זוית ולגלותו כנקודת־הבעירה
של ההיסטוריה העברית החדשה.

כל מסירות הנפש של הפועל והשומר העברי, כל כוחות הגוף והרוח ששוקעו בבנין העבודה העברית, כל הניצוצות שנתלקחו בנו – כל אלה
לא הספיקו לנו כדי ביטוי הולם. תנועתנו אין ברה כתוכה. לא זכינו.

והנה עלה ביאליק בקונגרס בקארלסבאד3, בשעת נעילה, לדבר. הוא
אך זה בא מרוסיה. לא ראה עדיין מאומה מן הנעשה בארץ, לא הכיר כמעט
את אנשינו. והוא נשא את דברו. ודברו היה על הפועל בארץ. איני
זוכר את פרטי הדברים. איני יודע, אם נרשמו הדברים. אחת זוכר אני:
בפיו קיבל דברנו את הוראתו הנכונה. מפיו דיברה ההיסטוריה.

איני זוכר מעמד דומה לזה בשום קונגרס ציוני.

ורק הוא היה יכול ככה לדבר, מפני שהוא נושא בקרבו את שלשלת
דורותינו. שירתו הקיפה דורות מ“מתי־מדבר” ועד “בנות שפיה”. מי
שהכיר את ביאליק שבעל־פה, את הלבה הרותחת הזאת המשתפכת
בראש־חוצות, היה חש לפרקים כי ביאליק חי לא רק את הדורות
ההיסטוריים, הוא נושא בלבו גם את האדם הקדמון, ואולי יותר מזה: הוא חי את היקום בגלגוליו.

ועם זה נטה את שכמו לכל אשר מסביב. כל השפלות והטפשות והפסלנות
שמסביב פגעו בו ומחצוהו. הוא לא הסתתר מהם בחביון השירה.

דורנו אנו, שבתוכו צמח ביאליק, ידע ולא ידע מהי הזכות הזאת שניתנה
לו. הוא קיבל ממנו הרבה, אך לא קיבל מה שביאליק יכול היה לתת. לא
חסנו עליו, גזלנו ממנו כמה שנות חיים, הטרדנו אותו בקטנות, לא ציידנו אותו במכשירי עבודה, לכל היותר היו נותנים בידו תרמיל
שילך ויחזור על הפתחים וידבר על לבות נדיבים על מנת לאפשר את הגשמת תכניותיו…

אני מאמין, שהדורות הבאים יקבלו מביאליק יותר ממה שקיבלנו אנחנו.
אחרינו יבואו דורות, אשר לא ידעו גלות מרה ודלות שחורה, והם
ידעו להשתמש בירושה הגדולה של חיי ביאליק, אשר נקפדו בלא עת. אך הם
גם לא ידעו מה חיסר אותם ביאליק בהיעדרו.

אנחנו, החיים בדורו של ביאליק, שקיבלנו את היותו של ביאליק כדבר
“המגיע” לנו, אנחנו שקיבלנו את הנס ההיסטורי הגדול ששמו ביאליק –
בדומה לנס הרצל – כמשהו שבדרך הטבע, אנו נרגיש עכשיו בכל אשר נפנה,
מה חסרנו, מה נתרוששנו. יודעים אנו ששום סימני זקנה לא חלו ברוחו
של ביאליק. יודעים אנו שנגזלו עשרות שנות חיים ויצירה, שאולי היו משנות את פני תרבותנו.

עכשיו אין לנו אלא להכיר ולדעת מה חסרנו, ולהכיר טובה על הנס הגדול, נס ביאליק, שנזדווג לדורנו.






יל"ג, יהודה ליב גורדון, 1829–1892. גדול המשוררים
העברים בתקופת ההשכלה. מאנה, מרדכי צבי.1859–1886. משורר
וצייר עברי. ממיטב המשוררים של ראשית תנועת התחיה הלאומית. קובץ
שיריו וכתביו הופיע בשנת 1897. דוליצקי, מנחם מנדל. 1856–1931. משורר ומספר עברי מתקופת חיבת־ציון.  ↩



מכוון לישיבה המפורסמת בעיר וולוז‘ין הסמוכה לוילנה, שנוסדה
על ידי ר’ חיים מוולוז'ין לפי צואת רבו הגאון מוילנה –
הגר"א (עיין כרך א', עמוד 370). התקיימה בשנות 1803־1892.  ↩



הוא הקונגרס הציוני השלושה־עשר, שנתקיים באב תרפ"ג, אוגוסט
1923.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18814