


	
	תשובה לויכוח [בתוך: פעולתנו בקרב הנוער]
	



מן הרגיל אצלנו: בא אדם לועידה עם רצון ברור, ויש לדבריו ציר מסוים –
מיד נמצאים ענינים המפנים את הויכוח לצדדין. לא נתכוונתי לקבוע את
התכנית לפעולה התרבותית ואף לא לסקור את מלוא תכנה. לא נתכוונתי אלא
לדבר אחד: להצביע על הצורך להוציאה מקרן־זוית, ממצב של “שולחן” באחד
החדרים בבית הועד הפועל, ולהקצות לה את המקום הראוי במסגרת
פעולתנו הכללית. אך לא על ציר זה נסב הויכוח, אלא הפליג למרחקים.
אפשר שגם בי האשם, שאני נוהג להסביר את הצעותי המעשיות בהוכחות
ובעדויות שיש בהן כדי לגרות את יצר הויכוח הצדדי. אלא שמוכן אני
לותר על ההוכחות והעדויות ובלבד שיוסכם אתי על העיקר, ולא הסכמה
סתם, אלא הסכמה שיש עמה מעשה.

מטעם זה הייתי יכול לותר על תשובתי, אילמלא דברים שונים שנשמעו כאן
מפי מתוכחים, ששמעו מפי מה שלא השמעתי ושיחסו לי כונות
ומושגים לא לי, ואילמלא דברים כלליים שנאמרו, שכיון שנשמעו אין אני
רשאי להשאירם ללא תשובה.

החבר פוס פירט את דברי, כי מטיף אני לשיבה אל אוצרות התרבות
הקיימים, וכי אני מעמיד את התרבות רק על נכסים שבעין. אין דברי ניתנים
להתפרש ככה. כשם שאני שולל את אלה הבונים את בנינם הסו­ציולוגי
על זכרון קצר ושכחת האתמול, כך שולל אני את אלה אשר אין להם בעולמם
אלא האתמול. אם הפועל הוא באמת ראוי למה שמיחסים לו (כמו שקראתי
מעל הכתלים באולמי נוער בגולה: “הפועל הוא הגואל”), אם שליח ההיסטוריה היוצרת הוא, כי אז אי אפשר לו שיותר על הירושה
התרבותית, אלא שעליו להיות היורש, הממשיך והמחדש.

י. חזן ראה צורך להוציא מתוך דברי כי, בניגוד לאלה המבקשים את
הגורמים הממשיים לתבוסת תנועת הפועלים, רואה אני את הגורם התרבותי
כיחידי. מה בכך שלא אמרתי זאת, כי אם ציינתי, בצדם של הגורמים
הפוליטיים והכלכליים, גם את מצבם התרבותי של ההמונים ושל תנועתם
כגורם בעל ערך? אילמלא עשה ככה, לא היה יכול לשים חלקי עם אלה שאפשר
להיפטר מהם על נקלה במימרה המפורסמת, “שהם מעמידים את הדברים על הראש”.
ואף על פי כן תמוה בעיני הדבר שחזן, הנאמן על העמדת הדברים על הרגלים כל עוד שהוא דן בהויות עולמיות, משהוא נכנס להויות עולמנו
אנו, ברגע שהוא בא להגן על השקפותיו ועניניו בארץ ובגולה – בנוער
העובד וב“החלוץ”, למשל – הרי הוא מגיש את תביעותיו לא בשם מציאות
כלכלית, שהיא מיוחדת ל“השומר הצעיר” דוקא, אלא בשם מציאות אידיאולוגית…

מי שהוא שמע ממני כי תנועת הפועלים היא היחידה שעסקה בעבודה
תרבותית, אבל לא זאת אמרתי, אלא זאת: כל המפלגות בעולם הקפיטליסטי
מקבלות את המשטר הזה כמו שהוא, מבלי לתלות את נצחונן בנצחונה של
איזו אידיאה מחדשת. תנועת־הפועלים היא היחידה שכל עצם קיומה קשור
באידיאה חברתית מסוימת. וכן תנועת הפועלים היא היחידה במשטר זה
המעונינת אקטיבית בהרמת מצבו התרבותי של העם כולו, להמוניו.

חזן תבע ממני את עלבון התנועה הסוציאליסטית, על אשר אמרתי כי רק
בראשית ימיה היו לה הוגי־דעות גאוניים. יש לו רשימה שלמה של גאוני
מחשבה: רוזה לוכסמבורג, פליכנוב, טרוצקי. אילו אמרתי את דברי
לפני מספר שנים היה ודאי תובע ממני גם את עלבונו של קאוטסקי, אשר לא
“נפסל” אז עדיין. סוף סוף אין הכתרה זו אלא כחומר ביד היוצר. אבל
בויכוח זה, מי עדיף ומי זכאי לכתר גאון ומחדש, אינני מעונין.
כןנתי היתה להדגיש את ההבדל בכוח החידוש הרעיוני והמאמצים השכליים,
מתקופת היצירה של התנועה לתקופת העמידה שחלה עם תגבורת הכוח
הארגוני שלה. על זאת עונה חזן: השכינה נסתלקה מתנועת הפועלים בגלל
חוסר “השקפת־עולם מתאימה”. ולכן אני שואל: הלא יש חלק בציבור
הפועלים, שאליבא דחזן יש לו “השקפת־עולם מתאימה”. מדוע איפוא אין
השכינה, המחדשת את התרבות, שורה עליו?

עד כאן – הערות “לשם יגדיל תורה”. ועכשיו נראה מה הן ההערות למעשה. חזן מזהיר אותנו, כי “מבלי שההסתדרות תבוא לנוער בעמדה ברורה,
סוציאליסטית־מהפכנית”, אין לה תקוה להצליח בפעולתה. בידי חזן יש
איפוא “רצפט” כזה, אשר בכוחו אפשר “לזכות” בנוער. האומנם? היה
זמן שחברי חזן ידעו את המלאכה הזאת של כיבוש הנוער. אבל חוששני כי
עד שהם מתאמנים ב“עמדה ברורה, סוציאליסטית־מהפכנית”, הם הולכים
ומפסידים את סגולת־הקסמים הזאת. ואם עדיין לא הפסידו אותה לגמרי הרי זה
משום שמלבד תרגילי “עמדה” עוד יש אתם משהו. והדבר ראוי להתבוננות.

כל תנועותינו הציבוריות בחמישים השנים האחרונות, מימי ביל"ו והסוציאליסטים היהודים הראשונים, היו בעצם תנועות־נוער. וכל התנועות הללו הראו לנו את החזיון, כיצד תנועות־נוער חדלות
מלהיות תנועות־ נוער. עכשיו מראה זאת לנו “השומר הצעיר”. אך גם
כשתנועת־נוער חדלה מהיות תנועת־נוער אין הנוער חדל להיות נוער,
ולפיכך עולה על הבמה תנועה יריבה ויורשת. עודני זוכר את הימים
הראשונים של “פועלי־ציון”, וזוכר אותה כתנועת־נוער כובשת
המונים. אחר כך חדלה להיות תנועת־נוער וגם חדלה לכבוש המונים. ואז
קמו: “הפועל הצעיר”, “צעירי־ציון”. שימו לב למלה התמימה “צעיר” בשני שמות אלה.

ומה קרה מאז? עם התבגר והזדקן נושאי המפלגות הקודמות צץ ופרח
“השומר הצעיר” (צירוף של “השומר” ו“צעיר”), ונדמה היה כי לו העתיד
הגדול. אלא שבינתים נתרחש משהו בנתיבות הנוער היהודי, ו“השומר
הצעיר” הפסיד את “המונופולין”. ואפשר אין זה לגמרי מקרי, שאבידה זו
באה בעת ובעונה אחת עם “הגיבוש האידיאולוגי” המפורסם ועם תרגילי
“העמדה הסוציאליסטית־המהפכנית”. אילו היתה זו המבטיחה את
כיבוש הנוער, כפי שחזן אומר לנו, הרי היה הנצחון הגדול מובטח לו
ל“השומר הצעיר” בגליציה המזרחית. כי מי ידמה ומי ישוה גם ברחבי
“השומר הצעיר” להסתדרותו שבגליציה המזרחית ב“השקפת־עולם מתאימה”
וב“עמדה סוציאליסטית־מהפכנית” “מגובשת”. אלא שדוקא שם חלו האבידות
הגדולות, ודוקא שם נתמלאה הארץ הסתדרויות נוער אחרות. פתאום אבד
לו ל“השומר הצעיר” הכשרון לרכוש את הנוער, ונגלה בו הכשרון להפסיד נוער. אכן, תורה היא. בקורות הציונות הסוציאליסטית מקופל
לקח נסיוני רב, כיצד רוכשים נוער וכיצד מפסידים אותו. זה הכלל: ראית שתנועת־נוער, בדרך התבגרותה המחשבתית, הולכת ומתרחקת ממקורות
ההרגשה והרעיון שמהם צמחה ובהם נזונה, ראית כי תחת להעמיק
בתום־התפיסה השלמה והאלמנטרית ולבצר אותה בנדבכי מחשבה וידיעה,
היא עוזבת את ראשוניותה ואלמנטריותה – דע לך, שתנועת־נוער זו
חדלה מהיות תנועת־נוער ושהנוער עזוב יעזבנה. ודוגמה בולטת לכך
ניתנה לנו במהדורה חדשה, על ידי “השומר הצעיר”. פתח בגישה
עברית־רומנטית, בציונות אלמנטרית, ניצל את הסימבוליקה הלאומית,
ובאלה כבש המוני־נוער. משהפליג לתוך תסיסה אידיאולוגית לא עצר
כוח להשלים בינה ובין המקורות שמהן זינקה וינקה התנועה. עכשיו,
כשאתה פותח את קונטרס “השומר הצעיר” אין אתה מוצא בו אפילו
קורטוב של ליח שבתנועת־נוער: עתון מפלגתי גמור. והתוצאה? באותו
זמן ש“השומר הצעיר” הלך “וגיבש את השקפת־עולמו” – צצו בכל פינות
ישראל הסתדרויות־נוער חדשות, ועל פי איזה חוקים סוציולוגיים
בלתי־חקורים פנה הנוער לתוך אפיקים חדשים.

מה פירוש “העמדה הברורה” החסרה להסתדרות, זו שחזן מכריז עליה
כתנאי לפעולה חינוכית מוצלחת בנוער? אם ההסתדרות נמצאת חסרה
עמדה ברורה ומחנכת, הרי שכל רכושנו המשותף לנו בהסתדרות אינו
מספיק. רעיון העבודה, גאולת העם, שחרור האדם, השויון החברתי, התרבות
העברית, ההגשמה החלוצית, מאמצי העליה, כיבוש העבודה, ההסתדרות, ההוי הפועלי, השיתוף, הקבוצה – בכל אלה אין תוכן מספיק לעבודה חינוכית
בנוער, כל עוד אין מצרפים לכך גם תשובה אחת, מסוימת, על השאלה: מי
הולך בדרך הנכונה, האינטרנציונל השלישי או השני? אם זהו מה שחסר לחזן
בהסתדרות, הרי גזר־הדין על הפעולה החינוכית של ההסתדרות בנוער ניתן
למפרע, באשר ההסתדרות אינה מכניסה את ראשה בשאלה זו, באשר ההסתדרות
לא קיבלה יפוי־כוח מאת חבריה, וגם לא מחזן, להחליט בשאלות אלה. אבל
אני מערער על עצם הענין אם באמת אין לחנך נוער בעמדה ברורה, אלא אם כן קובעים מסמרות במוחו בכל אותם חילוקי־הדעות בשאלות הפוליטיות והאיסטרטגיות המנסרות בימינו. האומנם מוטב לו לנוער
מבחינת חינוכו לחיי פועל־חלוץ בארץ, שיעמידו בצל את כל המטען
ההיסטורי של ההסתדרות וישימו את הדגש במה שעומד אמנם ברומו של
עולם, אלא שבינתים אינו משנה את חיי הפועל ואת מעשה־ההגשמה שלו, בין שהוא סבור כמפלגה פלונית ובין כמפלגה אלמונית?

ושמא יש תוכן חינוכי אחר במלים אלה “עמדה־ברורה, מהפכנית
סוציאליסטית”, המוצגת בניגוד לעמדתה של ההסתדרות? דברים ברורים
על “העמדה הברורה” לא שמענו. מפי אמה לוין שמענו: “הנשק הוא המדע”.
היה יפה אילו היה כך. האומנם כל אלה שניצחו בימינו לעינינו ניצחו
משום שהיו מזוינים בנשק המדע? ועם זה ממשיכה ההכרזה: “אבל לא סתם מדע”.
ובכן, לא “סתם מדע” התירה לנו אמה, אלא אותו מדע שהיא בחרה בו. מי
הוא איפוא אשר יבחין ויחליט איזהו “מדע־סתם” ואיזהו “מדע־נשק”? האומנם
ימסר הדבר למזכירויות של הסתדרויות הנוער והמפלגות שהן יחליטו על
דרוין ועל פרויד1, אם הם מדע או לא מדע, או מדע סתם? ואף על פי
שאמה רוצה לראות את התרבות כטבחת וכרוקחת אבל לא קרחת – יש
לחשוש שמכל אלה יצאו המדע והתרבות קרוחים. אין עושים תרבות
בידים. בהכרזה על מועדים ותאריכים, שהמשוררים יחברו להם פזמונות והקומפוזיטורים מנגינות – לא תיוצר תרבות. יצירה דורשת משהו
ממעמקים. וליצירת מועדים ולקביעת תאריכים היסטוריים אין די בפקודות ובדקרטים.

הטילו כאן פגם בדרישתי לעממיות. שאלו: עממיות זו מהי? וענו מיניה וביה: הממוצע שבפרללוגרם הכוחות השונים שישנם בעם. ודרשו
זאת לגנאי. על יסוד מה? תבעתי את עלבון השבטים המדוכאים והמושפלים
שבישראל. תבעתי את עלבון האדם היהודי שלא זכה לעבור דרך הסתדרות
נוער, ולא זכה להיות חבר במפלגה, והוא מטופל במשפחה, ואפשר יש לו
זקן ואפשר הוא הולך לבית־הכנסת. כשתנועתנו נלחמת את מלחמת הפועל
בתקיפי הקהל איננה מבחינה שם בין מגולחים לבין מגדלי־זקן. מדוע תבחין
בין פועלים? תנועתנו לא הרכינה ראש לא בפני פקידי הברון,
“הנאורים”, ולא בפני תקיפי הישוב, “החשוכים”, מדוע מתמלאים פחד לשמע
הדרישה שנשים לב ונושיט יד ליהודי הפשוט? האומנם לא תקיף תנועת
הפועלים אלא את מי שלובש מדי “נוער”? אכן, פחד “אידיאולוגי” זה
מפני עממיות איננו נכס מעמדי, ואינו אות למהפכנות, אלא ירושה משכילית.

וגם ההתמרדות על הקרן הקימת, שהכניסה את המנוחה מעבודה בשבת כסעיף
בחוזה עם המתישבים – אין בה משום נאמנות מעמדית יתירה. לא מתפקידם
ולא מרשותם של המוסדות הלאומיים שיפסקו הלכות בעניני דת והשקפה
ושיכניסו עצמם בהליכות חיים של הפרט. אולם זכותם המלאה היא לקיים
ולהגן על צורות־חיים לאומיות. איני רואה שום מהפכנות ושום קדמה
בזה שמבטלים יום מנוחה ששימש דורות על דורות למנוחת הגוף והנפש
לכל עובד. מה משונה הוא לפרקים ההגיון של האפיקורסות היהודית:
“ההשכלה” בשעתה התחילה לא בהטפה לכך שנטילת הידים תהא נעשית בסבון
ובמגבת נקיה, אלא בביטול נטילת ידים עצמה. קדמה מעין זו – ולדלת העם
בפרט – יש גם בביטול יום המנוחה האחד והמקודש, יום שהיינו צריכים
לחרוד עליו כעל נכס סוציאלי בר־קיימא, כעל יום של התעלות
תרבותית, של התלכדות חברתית, של חגיגיות עממית, ושל יחוד לאומי. גם את מלחמתנו – הסוציאלית והלאומית כאחת – על יום מנוחה לעובד אנו
מערערים, אם אנו מבטלים במו ידינו את יום השבת, כזכות בל־תמוט של העובד העברי.

בויכוח הוצגה שאלת “הנוער העובד”, כלומר, התקנה האוסרת על חברי
הנוער העובד להיות שייכים לארגונים מפלגתיים. תקנה זו, הקיימת
בהסתדרות הנוער העובד מיום היותה, הוצגה כאן כמעשה־תרמית של מפלגת
פועלי ארץ־ישראל, אשר אינה חפצה לטרוח ולארגן נוער מפלגתי, והיא
בוחרת לה להיות “מסתתרת” מאחורי הנוער העובד ואינה נותנת דריסת־רגל
לאחרים. מפא“י העלובה, המפחדת, כנראה, לצאת אל הנוער בקלסתר פניה שלה
והיא אנוסה לצאת בכלים שאולים ולשים מסכה על פניה! ראויה היא השאלה
שתתברר בקרבנו, לא רק לשם קטרוג על מפא”י, אלא לגופה.

ראשית, האומנם רצויה הפוליטיזציה המוגמרת בגיל הרך? ומה מצדיק אותה
– האם הבחינה הפדגוגית או האינטרסים של המהפכה הסוציאלית? האם מצוה עלינו הנאמנות המעמדית שכל אותן השאלות השנויות במחלוקת בינינו
כגון: אינטרנציונל שני או שלישי או רביעי; “מאה אחוז” עבודה
עברית; ארגון העובד הערבי הקבוע במושבה, ודומיהן – צריכות להעסיק את
הילד בן השתים־עשרה? ואם לא לשם פוליטיזציה מוקדמת בגיל צעיר – למה
יהא הנוער, הנתון באותם התנאים הכלליים והחברתיים והמכוון להסתדרות העובדים האחת – למה יהא מפורד לארגונים ארגונים?

והאם נכון הדבר, ובריא ומחנך, שנער צעיר יהא נתון בבת אחת לשתי
רשויות חברתיות, מאורגן בהסתדרות נוער כללית (שאת זכות קיומה אין
המבקרים שוללים), ובארגון שני, אידיאולוגי־חינוכי־פוליטי? גם פועלים מבוגרים, חברים מובהקים בתנועה, אינם נושאים בקלות
בכפילות זו, גם הם מתקשים להשלים אתה – מדוע יהיו הילד והנער,
שטרם הגיעו לגיל הבחרות, אנוסים להסתגל ל“נתינות כפולה” זו? אלה
הדוגלים בשם “עמדה ברורה, סוציאליסטית־מהפכנית”, ודאי שהם מאמינים באחדות מעמד הפועלים; למה יבקשו ויתאמצו לבנות בתוכו מחיצות
מפלגתיות עוד מילדותו? כלום אינם יודעים להעריך את חשיבות הדבר,
שבגיל הרך, לפחות, יתחנך הילד על אחדות המעמד? ואם האמת המדעית והנצחון ההיסטורי גנוזים ב“עמדה ברורה”, “סוציאליסטית־מהפכנית”,
כלום לא יהיה כוחה אתה לכבוש את הנוער הזה, שגדל ללא מחיצות
ארגוניות, בהגיעו לשנת שבע־עשרה? כלום יהא אז מאוחר?

נאמר פה בערך כך: כל מעמד שולט יש לו נשק שלו וחינוך שלו, וגם
אצלנו – בהסתדרות – יש אגפים שונים, אגף אגף וחינוך שלו. לפרקים אני
רואה בעיני רוחי מחשבה זו קורמת עור ובשר. ולא אמנע את התמונה
מכם: הנה קיימת בתוכנו תנועת “השומר הצעיר”. תנועה חשובה למדי.
איני מתכוון כלל וכלל לזלזל בה. היא מתחילה את חינוך חבריה הצעירים
בגולה. קודם היא מחזיקה אותם – מילדותם כמעט – בחממה שלה; גם
בכניסתם לסניף “החלוץ” הם רואים את עיקר חייהם, חינוכם ופעולתם לא עם
המון בית החלוץ אלא בתוך “קניהם”; משמחליט הנער ללכת להכשרה אין הוא
מתערב חלילה עם חלוצים פשוטים. הוא הולך לקיבוץ־הכשרה שלו. אחר
כך הוא עולה לארץ ופונה, כמובן, לקיבוץ שלו. נולד לו ילד,
הרי הוא – דור שני ל“השומר הצעיר”. הוא לא יתחנך בבית־חינוך של
פועלים סתם. הילד ישלח למולדת הרוחנית שלו, למשמר־העמק, כדי
שינשום בלי הפסק את אויר “השומר הצעיר”. בלשון פיוטית אפשר להמליץ:
“מהעריסה ועד הקבר” יחיה אדם במסגרת חמה זאת – ונצחונו של מעמד הפועלים בטוח!

דיברה פה אמה דברים נלבבים על מלחמת־האחים בקרב הנוער שלנו
בגולה. אני מצטרף אליהם. נזכר אני בביקורי בליטה לפני שלוש שנים. זה
היה לאחר הפילוג בועידת “השומר הצעיר” בוורוטקי. מצאתי שם את
הילדים והילדות כשהם צריכים להחליט: מי צדק, מאיר יערי או אליעזר גלילי.
האין אנו צריכים לברך ברכת “הגומל” על שלפחות כאן בארץ ניצלנו
ממלחמות־אחים אלה בקרב הנוער של ארץ־ישראל העובדת?

אנסה למנות את שמות הסתדרויות הנוער שלנו בגולה: “השומר הצעיר”
הקיבוץ הארצי; “השומר הצעיר” צופי חלוצי (נצ"ח); החלוץ הצעיר;
גורדוניה; דרור; ויתקיניה; תכלת לבן; הבונים; וירקלויטה; עקיבא;
נוער ציוני; אחוה; בוריסיה. ודאי עוד לא הכל מניתי. ואילו היו
שמות אלה רק שמות־עצם פרטיים, כשם שהיו לפנים “פרחי־ציון”
ו“ילדי־ציון” וכדומה – היינו בלב שלם מקבלים את ריבוין ואת גיוונן,
אך הצרה היא שאנו חיים בתקופה של אוניברסליות, וכמעט כל הסתדרות
שואפת לקיים מחיצות־ברזל בינה לבין אחיותיה, וכמה מהן שוקדות להאריך
את קיומן ולהתקיים כשבט נבדל בארץ. ועוד: אין ההסתדרויות שוקדות על טיפוח ניואנסים שונים בהוי ובתרבות – טיפוח שהיה יכול להיות לברכה ולהעשרת חיי התנועה כולה. דוקא בכגון דא רודפים הכל אחרי
הניוילציה הכללית, וכל השקידה וההקפדה היא על “הגיבושים האידיאולוגיים”. כאילו חוששות ההסתדרויות שמא יצא הנוער לאויר
העולם ויראה שיש עוד תורה מחוץ לתורת הסתדרותו, לפיכך צריך “לגבש”
ולקשור את הנער שיתגלגל יחד עם מדריכו בכל גלגוליו וחתחתיו – מן
האידיאולוגיה של תנועת הנוער הגרמנית לפרויד, ומפרויד לניטשה,
ומניטשה למרכס, וממרכס לתלמידיו, ומהם לאינטרנציונל הרביעי, וחלילה
לו למודרך שישאיר את מדריכו באחת התחנות ויצא לו לבקש את דרכו.

לפני זמן־מה בא לידי שיר אחד, שנדפס באחד מעתוני הנוער. איני מזכיר
את השם, כי רוח השיר אינה מיוחדת דוקא להוצאה זו ולהסתדרות זו. יש
בו ללמד על הכלל. בשיר הזה שר חלוץ שירת קציר. והיא תפילה למכבש:


כבשני, המכבש, כעשב זה המצית

ואהיה גם אני

מרבע ומחשק וכבד

כרגב, כאבן זוית.



אין לך דבר המסמל את המגמה החינוכית השוררת בימינו כרצון האדם
הצעיר להיות “מרובע ומחושק וכבד” ומפקיד את גורלו ואת רוחו ואת מחשבתו בידי המכבש “המנהיג”.

הדבר בא לידי “בין כסא לעשור”. פתחתי אז את הסליחות ומצאתי שם
פסוק של פייטן קדמון, מלפני כמה מאות שנים. תפילתו היתה אחרת:


קצץ סמלונים מצואר עמך.2


תפילתי ותקותי שהנוער עצמו ימרוד במכבש הזה העושה אותו “מרובע
ומחושק וכבד”, ויקום ויקצץ סמלונים מצוארו ומצואר עמו.

אפרים רייזנר דיבר כאן על הדור החדש, אשר צינורות התרבות העברית
סתומים לו. שירו של ביאליק “בשדה”, שאני מיחס לו חשיבות רבה
בשבילי ובשביל בני דורי – קם דור שאינו יודע אותו. אענה: אם
לעיון, הרי גם הדור הזה, “אשר לא ידע”, הושפע מן הדור אשר ידע. ואם
למעשה – הרי זה מתפקידנו לפתוח את אוצרות השירה והספרות לאלה שלא
חונכו עליהם מילדותם. בימי האביב של ה“אוהל” ישבתי כמה לילות עם
חברי ה“אוהל” וטענתי לפניהם כי השחקן העברי שיצמח מבפנים – תפקיד
כבוד הוא לו להיות הקריין והפרשן של הסופר העברי. ישבתי וקראתי לפניהם כמה דוגמאות מן הספרות הקדומה ומשירת ימינו. מביאליק,
מטשרניחובסקי, משמעונוביץ. נקבתי בשמות כמה דברי פרוזה. לא אוכל
להתפאר כי דברי מצאו אז אוזן קשבת. שלטה אז מודה מסוימת, החשיבו
אז דוקא דברי תרועה וחצוצרה. מאז ועד היום נשתנה משהו לטובה. אבל גם
עכשיו שמורים וגנוזים לנו כמה וכמה אמצעים להחדרת דברי יצירה אמיתית
לתוך הקהל המתחנך על ידינו.

גלילי העיר על דברי כי לא די בפעולה תרבותית, וכי אסור לשכוח
שהתפקיד החלוצי־החברתי עולה בערכו על מאמצים לימודיים ואמנותיים.
הלא בועידת פועלים חלוצים אנו עומדים ולא במסיבת אקדמאים. מהו
איפוא החשש שמא תקפח הפעולה התרבותית את תביעותינו החברתיות? גם
הזכות של תביעות חברתיות קנאיות אל תהא פוטרת ממאמצים תרבותיים,
ואפילו השכלתיים בלבד. היו ימים בארץ שמאמצים חברתיים וחלוציים
גדולים היו מלווים בניהיליזם תרבותי. וסימנים בולטים לכך מצאתי גם בגולה. מי שפוטר עצמו מחובות חלוציות איננו בעל דברנו כאן,
אבל חובתנו לשקוד על כך שמאמצים חלוציים לא יוצאו לריק בגלל חוסר השכלה והפקרות תרבותית.

איני מציע לכם שום רזולוציה חגיגית. בזאת לא יקחו את לבי. אנו
צריכים להחלטות פשוטות ומעשיות, שתתנה לנו להוציא את הפעולה
התרבותית ממצב של “שולחן”. דרוש מוסד מרכזי, בר־פעולה. דרוש חבר עובדים. צריך שבכל נקודה הסתדרותית ימצא מזכיר לפעולה
התרבותית, אדם מסוגל וחרוץ, ואל יראו בזה ענין לבטלנים. צריך
שנקציב אמצעים להגדלת הפעולה התרבותית. צריך שמוסדותינו המשקיים ינהגו כ“מתוקנים שבהם”, כמפעלי הקואופרציה המקציבים סכומים
ניכרים מרוחיהם לפעולה תרבותית. צריך שנעמיס על עצמנו הוצאת ספרות
והפצתה, בארץ ובגולה. צריך שנקשור קשרים עם בתי־הספר שבתפוצות. צריך שנפעל ככה שהגולה תראה בנו מרכז לפעולתה התרבותית.

רוזה כהן אמרה שהיא מסתפקת קודם כל בדאגה לילדי העובדים בארץ.
מבין אני לדאגה זו, לאופי המשפחתי שלה. ראיתי בעולם טרגדיות של
משפחות סוציאליסטיות, שילדיהן הלכו מהן. הדבר מצוי ביחוד בארצות
הקולטות מהגרים. ומבין אני לכאב ולעלבון שיש בזה לאבות ולתנועה,
אבל הדאגה למשפחת העובדים בארץ “לבלתי ידח ממנה נידח” אינה מספיקה
לנו עכשיו. גורל תנועתנו יקבע לא רק על ידי ילדי הארץ, אלא על ידי
ילדי ישראל בעולם. ועלינו הדאגה לכך שהילד היהודי ילד לא לשמד
ולהתנוונות ולהפקרות ולהריסת בנין העבודה, אלא לעבודה, לחיים
חלוציים, לשיתוף בבנין ההסתדרות בארץ. אם לא נדע לעשות זאת נתן את
הדין. והסכנות המרחפות על ראשנו מחייבות אותנו לראיית ההיקף ולמאמצים מיוחדים.






“דבר” גליון 2643, ט' בשבט תרצ“ד, 25.1.1934. החוברת הנ”ל עמוד
104.

דרוין. צ'רלס רוברט. 1809–1882. מגדולי חוקרי הטבע. פרויד.
זיגמונד. 1856–1939. חוקר חיי הנפש של האדם. יוצר תורת הפסיכואנליזה. יהודי.  ↩



קצץ סמלונים מצואר עמך. פסוק מסליחה, מאת מחבר לא נודע: קנא ונוקם לשמך קצץ סמלונים מצואר עמך, ראה עמלנו ושוב מזעמך. “ספר סליחות כמנהג מדינות ליטא”, סליחה קמ"ט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18810