


	
	דין השיתוף הלאומי מהו?
	



(תשובה להרב מאיר ברלין)1





נכבדי! מצוה גוררת מצוה: בזכות זו ש“דבר” פירסם את מכתבך הגלוי לועד
הלאומי, בדרישת התפטרותו, והגיב על זה ב“דבר היום”, זיכיתני עכשיו
במצות הכנסת־אורחים. ויש טעם מיוחד בקיום מצוה זו לגבי אורח
מכובד, נשיא מפלגה מתנגדת, אשר בדרך כלל, במלי דעלמא, איננו נזקק
לבמת “דבר”. ואמנם היה ברצוני להדר במצוה זו, להתגבר על יצר
הויכוח ולהגיש את דבריך לקוראים כתעודה ציבורית, למען יקראו
וישפוטו. אלא שאתה דורש ממני תשובה. אין אתה מסתפק בהסברת
עמדתך, וגם לא בהערותיך הפולמוסיות לגבי מערכת “דבר” והצד שלנו
בכלל, אלא תובע תשובה. ובין שלבי נתון עכשיו לויכוח זה ובין שהוא
נתון לענינים אחרים, אינני בן־חורין להימנע ממנו.

וגם בקבלי את הזמנתך בוחר אני להימנע מניתוח כמה וכמה הערות
והשגות המפוזרות דרך אגב במכתבך. אני מוכן לפרקים לסמוך על הקורא
המבין. וכן לא אהיה בוחן לבבות, ולא אתוכח על דברים המסורים ללב. אם
מאמין אתה באמת ובתמים כי בין התמרמרותך על מעשה קבוצה אחת של
עולים לתל־חי לבין דרישתך לועד הלאומי שיתפטר יש קשר של הרגשה דתית ולא
של “פוליטיקה” – לא אערער על כך. סוף סוף לא אני אלא אתה הופקדת רשמית על משמר עניני הדת והמסורת, ואם לדידך יש בעמדתך זו – ובעמדות רבות שכמותה, שהלכו ונתרבו בזמן האחרון
אצלך ואצל חבריך – משום מתן כבוד לדת ישראל ולמפלגה הדוגלת בשם הדת – מה אני כי אבוא ואתבע את עלבונן מידך?

אעשה איפוא את רצונך ואעמוד רק על נקודת־הכובד שבמכתבך, על תביעתך
מאת “דבר” שיכנס במשא־ומתן של הלכה ויקבע עמדה: “שבת קודש מה דינה
ומה שמירתה”, כלומר, ידון על ל“ט מלאכות2 ועל עניני איסור והיתר
בשבת, לא רק מאותה בחינה עלובה שבה נדונה השאלה ב”דבר היום",
מבחינת ההתחשבות עם “היהודי הפשוט”, אלא גם מבחינה עקרונית,
לכתחילה.

מבקש אתה שהדברים יתבארו בלי כחל, ובמכתב פרטי אתה עוד מוסיף
ומבקש ממני בירור בגילוי־לב. דרישה זו ראויה להתקבל בכל הרצינות,
אם שני הצדדים ניגשים לדון מתוך נכונות שוה לחתור יחד לקראת הפתרון, אם שניהם סבורים שהפתרון המבוקש עודנו חבוי וטעון
חישוף וגילוי. אולם בשעה שצד אחד איננו זקוק כלל וכלל לבקשת פתרון, באשר פתרונו אתו, נתון ומקודש, ושום פקפוק ושום
שינוי ותנודה אי אפשר שיחולו בו, וכל תשובה שיציע לו הצד השני
המוזמן לדיון, תתקבל על דעתו רק במקרה שתהא חופפת לגמרי, בכל מכל
כל, את פתרונו המצוי לו משכבר הימים, ועל כל מקרה שהתשובה תהא
שונה חלילה ממה שרצוי לו, הוא מאיים מראש במלחמה, וגם ב“כרת”,
כאשר עשית אתה, נכבדי, בסוף מכתבך – מה טעם יש אזי לדרישת בירור,
אם לא טעם של פולמוס נצחני?

אגב, הזמנתך לבירור מלווה באיום של מלחמה. והרי לאמיתו של דבר יצא
כבר הענין מגדר איום, והמלחמה מתנהלת בכל מרירותה ובכל אמצעי המלחמה,
ולפי מוסר המלחמה: בסיפורי רב בישראל על חטאיהם הבדויים של חברי ההנהלה הציונית, בהחרמת הקרנות, בהפרת החלטות הקונגרס, בכריתת ברית עם “שוברי” ההסתדרות, ולאחרונה: בקריאתך להתפטרות המוסד
היחידי בישוב, המקיים שיתוף פעולה בין מפלגתך לבין הפועלים. מה יש
עוד להילחם ואין נלחמים בנו? והיכן היא פינת השלום אשר אפשר עוד
להציל אותה מאש המערכה? הן לא מקרה הוא ששאלות הדת והמסורת והשבתות והמועדים הופכות בעתונות “המזרחי” ובועידותיו לשאלת “פועלים”
דוקא. ואכן, “היהודי הפשוט” אשר ברחבי הגולה רשאי להסיק כי הישוב
הבעל־ביתי בארץ־ישראל חי על טהרת הקודש והבורגנות הפרדסנית
והעירונית על בניה ובנותיה משתתפת בהקמת “ארץ־ישראל לעם ישראל על
פי תורת ישראל”, ככתוב על דפי העתונות המזרחית, ורק הפועלים הם הם הפורקים עול ומחללים קודש ועושים לאל את מאמציו
והישגיו הגדולים, הדתיים והתרבותיים, של “המזרחי” בארץ־ישראל.

הייתי רשאי איפוא במיטב הכרתי להשיב ריקם הזמנה כזו לבירור,
אילמלא הצורך הפנימי שלא להימנע מתשובה, מהבהרת יחס ועמדה. ואל נא תתרעם
עלי אם בדרך לתשובה אנסה להשיב גם על השאלה שלא נשאלתי, אלא שנתעוררה אצלי בעקב שאלתך.

לשם בירור עניני בין שני צדדים, המחולקים בכמה וכמה עיקרי חיים, נצרך
ששניהם ידעו בבירור מהו הקרקע המשותף להם. היש שטח ציוני משותף
ליהודים העומדים על קרקע המסורת המקודשת בכל, שאינה ניתנת לשיעורים ולהבחנה, וליהודים שאינם כפופים במחשבתם ובמאוייהם
למסורת זו, והם רואים עצמם חפשים לתעות ולשגות ולצדוק ולהרחיק
ולקרב כעולה על רוחם? שאלה זו נשאלה בבית־מדרשה של הציונות,
ועוד­ קודם לה בבית־מדרשה של חיבת־ציון מראשית ימיה. כי זאת הפעם
הראשונה לאחר החתך העמוק שחתך “הזמן החדש” בבשר האומה והפריד בין
הדבקים, חברו יחד, לאור החזון הציוני ומתוך אהבה לוהטת לעם,
בחירים משני המחנות – המשכילים והרבנים – לתנועה אחת. איני נוטה
כלל וכלל להקל בחריפות השאלה והקושי הנפשי הכרוך בה מאז ועד היום.
ואמנם אפילו בין המשכילים הלוחמים היו רבים אשר לא האמינו
באפשרות של שיתוף זה, ועל אחת כמה וכמה החרדים. הרוב הגדול שבהם שלל
שלילה עקרונית שיתוף כזה. מאנשי “פרנקפורט” ועד “הפלס” ועד “אגודת
ישראל” שללו כל אפשרות של בנין הארץ בשותפות עם העבריינים.

אחרת היתה דרכם של מבשרי הציונות מבין היהדות החרדית. דבקותם
בחזון הגאולה ציותה עליהם את השיתוף, ודאי הטרגי, עם אנשים אשר מחשבותיהם והליכות חייהם עמדו בסתירה גמורה לעולם הרוחני שלהם.
מתוך הסכמה מפורשת או אילמת קבעו לעצמם ראשוני מבשרי הציונות את
הקרקע המשותף. ר' צבי הירש קלישר שביקש בציונותו לחדש את המקדש והעלאת קרבנות, ומשה הס הסוציאליסט, – אשר עם כל עומק הרגשתו היהודית ויקוד אהבתו לגזע מחצבתו היה ודאי “פושע
ישראל” בעיני כל יהודי ירא־שמים – נדברו יחד על דרך הפעולה
הישובית והמדינית, ולא השאירו לנו עדות אם נגעו או לא נגעו בשאלת
הניגוד שביניהם בהשקפות דת ובהלכות החיים. ור' מרדכי אליאשברג,
מטובי הרבנים חובבי־ציון, לא חקר לעמדתו הפרינציפיונית של ליאו
פינסקר בעניני דת ומסורת, ואף לא להליכות חייו. תנאי אחד הונח ביסוד
הפעולה הציונית, גם בימי חיבת ציון וגם בימי הרצל, והוא: מוסדות
התנועה קיבלו וקיימו חובה של אי־פגיעה בקדשי היהדות המסרתית, חובה של כבוד ויחס תרבותי.

ואבות הציונות החרדית לא שאלו אם פינסקר ולילינבלום והרצל עושים
זאת מטעמים לאומיים־מדיניים או מטעמי שלום בלבד, ולא דרשו מהם הודאה פרינציפיונית דוקא.

מאז ועד עתה גברה, כנראה, אש־הדת בקרב נושאי המסורת הדתית בציונות,
עד שמזרחי מובהק וחניך המסורת הציונית שכמותך איננו מוצא קורת־ רוח
בזה ש“דבר” תובע מאת אנשים, שאינם חיים על פי השולחן ערוך, שינהגו
כבוד בשבת המסרתית, כדי שלא לגרום כאב ועלבון ליהודי החרד. תביעה
זו של “דבר” מפריעה את מנוחתך ואתה מאיים במלחמה, אם לא תבוא מצד
“דבר” הכרזה פרינציפיונית שיהא בה משום איסור ל"ט מלאכות על חברי ההסתדרות.

אודה לך בגילוי־לב, שעם כל החשבתי את עיקר שיתוף הפעולה בין זרמים
ומעמדות בתנועה הציונית ועם כל רצוני בשלום־אמת שיש עמו יצירה,
נבצר ממני לספק את רצונך זה. יותר מזה, רואה אני בו הסחת־ דעת
ממהותה של ההסתדרות הציונית, כמו ממהותה של הסתדרות העובדים,
כמו ממהותה של מפלגת פועלי ארץ־ישראל. בוש אני לחזור על מושכל
פשוט ופשטני זה, אבל כיון שרבים דשים בסילופו, לא יגונה ההכרח
לחזור ולחזור: אין היחס החיובי או השלילי בעניני דת ומנהגים מסרתיים
קובע את האופי של הסתדרותנו ולא את שייכות האדם להסתדרותנו.
ההסתדרות לא באה לעולם לשם ערעור הדת ולא לשם חיזוק הדת. בהסתדרות
העובדים ישנם חברים שומרי דת ונאמני מסורת, וישנם כופרים
ופורקי־מסורת. ואין ההסתדרות מטילה את מרותה על חבריה בעניני
אמונות ודעות. ואין חשיבותו ונאמנותו ההסתדרותית של חבר נמדדת לפי
מידות אלה. ורק במקרים שתחומי הלאומיות והדת והמסורת יונקים זה מזה,
באלה המקרים שערכים לאומיים וסוציאליים כרוכים בהם – רשאית ההסתדרות
לראותם כדברים הנכנסים לרשותה ולסמכותה. לפיכך אפשר הדבר שועידת ההסתדרות תעמוד על חשיבותה הלאומית והסוציאלית של השבת, מבלי שתקבע
הלכה “שבת קודש ושמירתה מה דינה”, לפיכך אפשר שעתון ההסתדרות ידרוש
יחסי כבוד ותרבות ליהדות החרדית – כל עוד היא עומדת על קרקע
החרדות ואינה עושה ממנה קרנים לפוליטיקה קלריקלית ולנגח את תנועת
הפועלים – מבלי לראות עצמו חייב לפסוק הלכות מה צריכה להיות השבת
של העובד בארץ, אם דיוקנה של השבת בעיירה הישראלית הפטריארכלית,
בלי שינוי תג, או כראות עיני האנשים המעצבים להם את שבתם והמבקשים בה מרגוע לגוף ומזון לנפש על פי דרכם.

יכולתי בתשובתי זו לצאת ידי חובתי, אולם ארשה לעצמי עוד מלים
אחדות. מי שמסוגל להטות אוזן אל חיי הרוח בציבורנו, כפי שהם מתגלים בספרות העבודה ובכינוסי הפועלים, הוא יאזין ויקלוט כמה
בנות־קול של חשבון הנפש, ביחיד וברבים, עם עצמה ועם עולמה ועם ריבונה ועם תרבות הדורות, גילויים של היאבקות והתעצמות רעיונית.
רבים הם בציבור זה שאין חלקם עם שאנני האמונה וגם לא עם עליזי
הכפירה. ויתכן שחיי רוח אלה היו פורצים ביתר עוז אילמלא ההכרח המר
לעמוד במערכה קשה עם צר ואויב ומתנקש. מנהג זה שנהגו כמה עתונים
חרדים להיאחז בצלילים הומים שמגיעים אליהם כדי להתכבד ב“קלון” הפועל והסתדרותו, כדי להשתמש בהם בשביל תרועות פולמוסיות
נצחניות והרעשת העולם – לא יביא להעמקת הדבקות בעולם המסורת
ולקירוב הלבבות בין המחנה הנתקף והתוקף. בריחוק העצום הזה שישנו
כיום בין הנוער החלוצי לבין נושאי הדת והמסורת יש חלק לא קטן גם
לתפקידם הריאקציוני של האחרונים בחיי הציונות והישוב. אפשר להזכיר
בגעגועים את הימים לפני חמישים שנה, כשיחיאל מיכל פינס, הסופר החרד,
היה לאב ולידיד נאמן לחלוצי גדרה, וזאב יעבץ3, המאמין התמים,
נלחם לפני ארבעים שנה את מלחמת העבודה העברית עם הפקידות הברונית.
זה שנים רבות שהפועל־החלוץ רואה את נושאי הדת הרשמיים ואת
מפלגת־הדת הרשמית במחנה צורריו, הזוממים “לשברו” ולהכריתו. רק בימים
אלה קראנו בעתון “מזרחי” את שמחת הנקם לנצחונו של דולפוס ולתבוסת “פועלי־ציון” בעקב נצחון זה.

חוששני כי הגילויים הרבים הללו אשר לא אמנה אותם, של זיהוי הדת
העברית עם מעמדיות רכושנית ואויבת לפועל, יותר משהם עלולים להזיק
לפועל הם עלולים להשניא עליו את כל אותם הערכים אשר בשמם דוגלים שומרי הדת בקרבנו.






“דבר”, גליון 2681, כ“ד באדר תרצ”ד, 11.3.1934. תשובה להרב מאיר
ברלין על מכתבו למערכת “דבר” בו בגליון.  ↩



ל"ט מלאכות. אלה הן שלושים ותשע המלאכות העיקריות (“אבות
מלאכות”) האסורות בשבת, כגון חרישה, זריעה, הבערת אש ועוד.  ↩



זאב יעבץ, עיין כרך ב', עמוד 326.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18811