


	
	הרצל לדור
	



1

(במלאות שלושים שנה לפטירתו)





אין בימינו שם מפורסם ונערץ באומה יותר מהרצל. אין לנו שם המביע יותר משמו את המגמה ההיסטורית הפורצת ובוקעת מבעד לתקופתנו;
חידוש מעשה יציאת מצרים. אין לנו שם טוב ממנו אשר ישמש דגל
לציונות רבתי. ציונות של קיבוץ־גלויות, ציונות ארצית
ומדינית, המתכוונת לא ליצירת בית־נכאת ומעון־קיץ תרבותי
לעשירי־נכסים ומפונקי־רוח, אלא גאולת ישראל והמוניו מענים ומקלונם, מפרעות ורדיפות והשפלות, מחוסר קרקע, וחוסר־עבודה,
וחוסר־מחיה, מתלות בחסד־זרים ובהערכת־זרים. אין לנו שם המסמל יותר
ממנו את אי־המנוחה הקדושה, את אש־התמיד, את ההיאבקות עם המפריעים
העצומים, את החתירה האמיצה הבלתי־נרתעת יום־יום ושעה־שעה לקראת הביצוע.

אך לא כמתנת־חינם העניק העם להרצל את הערצתו. הרצל שילם בעדה את המחיר
המלא. הוא נתן את כל אשר לו: את מתנות־רוחו, את נדיבות־לבו, את
חמלתו ואהבתו, את קשיות רצונו, את עבודתו־פרך את שנתו בלילות,
את כל הגיגיו ואת כל הונו, את שלום משפחתו וגורל ילדיו, ולבסוף
את חייו. הרצל אמר לכבוש לבות שליטים ולרכוש תמיכת מדינות למען
הרעיון הגואל, למען “מדינת היהודים”, אולם בטרם יכבוש לבות זרים
היה עליו לכבוש את לב עמו. יצא הרצל לדפוק על לבות הגבירים והרבנים
והפרנסים, אולם החומות האטומות הללו לא הובקעו בפניו. אז הלך
ופנה אל המוני עמו, אל עניי עמו, אל צעירי עמו, וכבש אותם. הוא כבש בסערה – בסערת התגלותו, פועל־חייו והסתלקותו. התגלותו, התגלות
של מיטיאור, היא בלבד לא הספיקה כדי כיבוש לב העם. התגלותו עשתה
מה שלא עשו כל מאמצי קודמיו: היא קרעה את מעטה השאננות. אך השאננים
התבצרו בלעגם: מטורף או שרלטן! ואנשי החסד והמעשה שרינו את
עצמם בזהירות: הוזה! וגם חולמי־ציון, אשר ראו אור גדול, לא ידעו:
להאמין או לא. התמימים הרגישו בחוש: זהו. דבקו בו בכל לבם והלכו
מבלי היסוסים אחרי האור המבהיק. הפיקחים והעמקנים חששו להיות מושלים
ומרומים. הם הבחינו והתאמצו להבחין בכל כתמי השמש, האמיתיים והמדומים. התנופה הגדולה, המעוף הנועז, הלבוש החיצוני – גם משכו
וגם דחו. השגיאות, הלהטים, תכסיסי הנפתולים – הגבירו זרות. אך
ויכוחי ההערכה נסתיימו חיש. תמונת חייו, הקצרים וקושטים ומגמאים ארץ,
הושלמה עם מותו. מה שלא הכל חפצו או יכלו להכיר בהתגלותו
ובמעשה־חייו – נתגלה לאור ברק־מותו. בא המות והעיד: צדקו התמימים!

הפיקחים חששו, שמא הוא מבטיח יותר ממה שיש בידו לתת, אך הוא נתן
הרבה יותר ממה שהבטיח. הוא עזב את העולם בחצי ימיו, אולם במעט
שנותיו הציוניות העמיק מעניתו, השאי תלם עמוק בהיסטוריה הישראלית.
הוא לא קצר ברינה, אך הוא הצמיח זרע. ההצלחה המדינית היתה ממנו
והלאה. אך הוא יצר תנאי קודם לכל הישג: הויה מדינית ישראלית. יש
מאין. לפניו היו יהודים מדינאים, מדינאים אצל אומות אדירות, אשר
כטוב לבם לאחיהם ביקשו להשתמש במדיניות ארצם או בעמדתם האישית
לטובת ישראל. איש מהם לא רצה להיות מדינאי עברי, איש מהם לא העז לחלום
על מדינאות ישראלית. והוא, הסופר והמשורר אשר חפצו לא ניתן לו,
חסר־כל, חס־עמדה, חסר־רכוש, חסר־קשרים, הופיע בוקר אחד כמדינאי עברי.
בן לעם נכנע ומושפל ומסתגל מצא עצמו יוקד ביקוד החירות
והקוממיות כאשר לא ידע שום בן־חורין לפניו, ובכוח הלהט הזה היה
לבונה מדינה וליוצר מדיניות של עם מפוזר ומפורד. בן לדור מתכחש
לעמו, בן לעם מתעלם מעצמו ומבטל את עצמו, גילה בלבו יום אחד
חלומות־גאולה נשכחים, יצרי־דורות חנוקים, קם ויצק אותם פלדה והפך
קורי געגועים וכיסופים תועים בחללו של עולם לרצון מדיני, רצון
עז, אשר לא ישקוט ולא ירגע, וגם אם שבע ינגף לא ישוב ריקם, עד אם עשה
את שליחותו. הוא לא הביא את הסכמת השולטן, הסכמה זו אשר בה תלו
בני דורו – בתמימותם ובקוצר ראייתם – את כל תקותם, הוא נחל
אכזבות וכשלונות לכל אורך דרכו, אך הוא הביא את עצמו לעם,
מופת חי לעם, מופת אשר לא יתן להשלים עם חיי גיטו, ישן וחדש, מופת
אשר לא יתן “לשוב מצרימה”.

בימיה הראשונים של הציונות נשא המשורר העברי קינה על העם,


שלא הקים מקרבו ביום נחלה וכאב

רב־פעלים, איש חי, אשר יפעם בו לב – –

אשר מעט משא־לב, הרבה אמת, עזוז,

שנאה עזה למנת חיי עבדות ובוז.

חמלה גדולה כים, רחמים רבים כגדל

שבר עמו האמלל וככבד העל –

כל זה יהמה בלב, יהמה יחמר כים –

כל זה ירעם כהד תמיד יומם וליל:

“קום עבד, קום עשה, כי עמנו אל!”


ולא חש עוד משורר־הדור כי איש חי, רב־פעלים, איש האמת והעזוז, איש
הרחמים והחמלה, איש השנאה והבוז למנת חיי עבדות, מהלך בין החיים, ו“מפיו ירעם קול אל”, הוא תולה את שמשו בשמי הדור.

לא חש, כשם שלא חש הוגה־הדור, זה שקם והכריז, לרגל הופעת הרצל, את
האמרה היפה המלוטשת, כי "תשועת ישראל עתידה לבוא על ידי “נביאים”, לא
על ידי “דיפלומטים”2. הלבוש הדיפלומטי כאילו האפיל בעיניו על
החזון הנבואי, חזון־האמת, חזון הדורות שבהתגלות הרצל.

דורות מלבו שיועו. אך לא במליצות וחידות דיבר. “הענין שלנו הוא
כביר כל כך, עד שאין לדבר עליו אלא במלים הפשוטות ביותר” – אמר
בפתיחת הקונגרס הראשון. אבל במילים הפשוטות דיבר צופה לבית
ישראל, אשר צפה את הפורענויות המתחוללות וראה את חוף הגאולה ונשא בלבו את האמונה בכוחות היוצרים שבעם.

הוא לא סיפר על אהבתו ועל חמלתו, אך לבו נשרף מאהבה ומחמלה, לכלל
ולפרט. ובשעת נסיעה דיפלומטית לקראת פגישה עם וילהלם קיסר
גרמניה3, הוא נותן לבו לאשה מסכנה, “עולה בלתי־חוקית”, ודואג
לה ועוזר לה לעקוף את הגזירות ולהיכנס לארץ.

הוא אינו מספר ברבים על מדויו ועל קרבנותיו, אבל הוא מביא אותם יום־יום בקטנות ובגדולות. הוא נותן את חלבו ודמו. הוא עוקד
עצמו על גבי המזבח, הוא מעלה עצמו על המוקד, כליל, בלי שיור
כלשהו, הוא מזין את התנועה באורו וחומו, כל עוד בו נשמה.

והם, בני דורו, מעריציו־יריביו, ההולכים לאורו, המוקסמים מקסמו, הרוגנים נגד שלטונו, הרואים אותו בגדולתו ובכשלונותיו, רואים
ואינם יודעים מה הם רואים.

עמי לא ידע.

–––––––––

הדור אשר חיה את הרצל, אשר ידע את קסמו החי, אשר ידע את האבל הגדול
במותו ושנים רבות אחר מותו – הדור הזה נושא בלבו את דמותו
ויונק מזיוו, גם מבלי לדעת אל נכונה את מסכת המחשבות והחויות והחזיונות ותכניות הבניה והנסיונות וההעפלות והקרבנות של יוצר
התנועה הציונית. אך יש לחשוש שהדור הבא לא ידע את הרצל בלתי אם כשם, כסיסמה, כדגל, לכל היותר כאגדה נאה.

הפרזה הלאומית השטחית האופפת אותנו עלולה להפוך את מיטב נכסינו
הרוחניים לגרוטאות ולרוקן מתכנם את מיטב שמותינו. יש לחשוש לדור
יבוא, ואם גם חניך המסורת הציונית, אשר לא ידע ולא יבין לרוח הרצל האיש, המשורר, החוזה, ההוגה, המחוקק, המנהיג והקרבן.

במציאות הציונית אנו נתקלים לא פעם בסילוף דמותו של הרצל, סילוף
בזדון או בחוסר־ידיעה. את הרצל מבקשים להציג כסמל הלאומיות
המופשטת אשר אינה פונה “ימינה או שמאלה” (העיקר, כמובן, שמאלה!)
אותה לאומיות הכופרת בקשר העמוק שבין מצב האומה לבין היחסים
הכלכליים והחברתיים בקרב האומה. והלא הרצל הוא שאמר על עצמו: “אני
הנני האיש של העניים”. ולאחר אסיפת פועלים יהודים בוייטשפל הוא
כותב ביומנו: “קיבלתי החלטה נמרצה ואמיצה להיות תמיד יותר ויותר ראוי לאמונם ולאהבתם”. מה דמות נשוה איפוא לצוררי הפועל המתעטפים בטליתו של הרצל?

הרצל היה מתעב כל שוביניזם לאומי. הוא כתב ביומנו: “צואתי לעם ישראל:
בנו את מדינתכם כך, שהזר אשר בקרבכם ישבע רצון”. הוא חרד הרבה על
היחסים שבין בוני המולדת לבין השכנים תושבי הארץ, הוא ביקש להם
פתרונות של כבוד ושלום. והאומנם יהא שמו מחפה על לאומיות מתרברבת ומתיהרת ושואפת מדנים?

בשם הרצל מבקשים להשיא אותנו, כי הציונות “הצרופה” היא “נייטרלית”
לגבי סדרי החברה, נתוקה מכל בקשת שינויים ופתרון וכי כל נסיון
לאחד את בניית המולדת עם תיקון יסודי של סדרי החברה, וכל שאיפה
להגביר בתוך מולדת הנבנית את סודות העבודה והשויון והצדק החברתי –
אינם אלא “שעטנז” ו“בגידה”. אבל הרצל עצמו איננו אלא סתירה חריפה לתפיסה מזויפת זו.

הרצל ראה את “מדינת היהודים” כאחד המאמצים החשובים בריפוי נגעי
העולם. הוא ראה את “מדינת היהודים” כבת־התקופה, משולבת במיטב
החידושים הטכניים והתיקונים הסוציאליים של הדור. הוא לא קיבל את
הקונצפציה הסוציאליסטית כמות שהיא, ועם זה היה מבקר קשה את המשטר
הקיים, על עני ההמונים ומצוקתם, על שפלותם ואיולתם של אילי הממון,
על עלבון המחוננים ויהירות השליטים. בקונגרס השני הכריז: “אלה
מקרבנו, הנכונים היום לתת את כל נפשם לזה, יצטערו אפילו על פסיעה
אחת, אם יצליח הדבר ליסד רק חברה חדשה בלי שתהיה גם ישרה יותר”. הוא
שרצה כי ארץ הבחירה תהא גם ארץ־העבודה, ובשמו מתימרים אלה הרוצים
להפוך את ארץ־הבחירה לארץ הספסרות והשעבוד.

לא, נחטא להרצל ונחטא לציונות, אם הוא ישמש לנו רק שם נאה בלבד.
בחייו ובמותו ציוה לנו הרצל את חזונו. שלושים השנים שעברו מיום
מותו פסחו על כמה וכמה מהתחנות הקרובות אשר התוה, ועם זה אימתו
והצדיקו את החזון שחזה לדור ולדורות. אך חזונו טרם קם. הוא
גילה את הקיטור – צרת ישראל, הוא בנה את המנוע – התנועה הציונית,
הוא הראה את החוף – חברת עבודה במולדת. אל החוף הזה אנו חותרים, אך
טרם הגענו אליו. עוד חזונו דורש מאתנו הרבה: את נפשנו, את ידינו,
את אומץ־רוחנו, את צמאוננו לחירות, את עמלנו, את אהבתנו לעם, את שנאתנו לשפלות, את בריחתנו מריקנות, את מאמצינו לגדולות.

חזונו־חזוננו עוד דורש מאתנו את ההידבקות בדמות הגדולה השופעת
נחשוניות, דינמיות, טוהר, עשיה ללא־ליאות, הוקרת כל רגע של פעולה בהווה ונטיית קו לבאות.






(מבוא לחוברת “חזון הרצל”, ספריית המרכז לנוער, תל־אביב, תרצ"ד)
“דבר”, גליון 2779, כ' בתמוז תרצ“ד, 3.7.1934. בסיום המבוא נאמר: ”ספר
קטן מלוקט זה רוצה לשמש מבוא לידיעת הרצל. הוא איננו בא, כמובן, במקום
לימוד יסודי ומקיף של הרצל לפי עזבונו הספרותי, הציוני והכללי. ספר קטן
זה אינומתכווןאלא לפתוח אשנב לחזון הרצל, להכרת דמותו, פעלו ומשנתו.
במקום לספר על הרצל בחרתי לתת את הרצל עצמו, בתמציתו, בנאמנות למקור,
בצורה מרוכזת ומכוונת. ב. כצנלסון".  ↩



אחד־העם, “על פרשת דרכים”, ג', עמוד נ"ו.  ↩



בסתיו 1898 נסע הרצל בלוית דויד וולפסון ומ. א. בודנהיימר
לארץ־ישראל לשם פגישה עם קיסר גרמניה, שביקר אותו זמן בארץ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18818