


	
	בלי ביאליק
	



נתיתם הדור. נתקפחו הדורות הבאים.

שיכל ישראל את גאונו, את משיב נפשו.

מכה שוטה גזלה מאתנו את ביאליק, את שר השירה העברית.

הוא עשה בחייו לאומה כמעטים בכל קורותיה. בתנופת ידו העזה העלה
את השירה העברית החדשה למדרגה של גורם כביר, גורם מניע, מורד ומצוה,
בחיי האומה כולה. והוא, המוכיח הזועם, היה לאומה למשיב נפש. עשה
את שירת היחיד קנין לאומי נערץ. נגד את הלשון העברית, חישל את שלשלת
הדורות, פתח לעם מעינות חתומים, החזיר תורה שנשתכחה, חצב במכרות
הרוח, צרף ויצק מהם מטבעות של קיימא, הציל מה שניתן להציל מן העבר למען החיותו בהווה ובבאות.

ובעוד הוא עושה את שליחותו, שליחות היחיד אשר אין שני לו, נפל
שדוד.

לא כתום כוחו, לא כהתימו פעלו, נעקר מתוכנו.

ארבעים ושלוש שנות יצירתו, שנות תלאה ויגיעה, לא שברו את רוחו, לא
דילדלו את כוחו, לא דלו את עצמותו. בעצם כוחו עמד, בעצם יכלתו השירית, בעצם תנופתו התרבותית, בעצם דינמיותו הרוחנית. עוד
עשרות שנות עבודה והשראה היו גנוזות בו למעננו. מפעלים, אשר דורות ציפו לבוא המיועד לבצע אותם, היו מקופלים בו.

יובל הששים שחגונו לו לא היה בשבילו ולא בשביל שום אדם מאתנו
חגיגת־סיום. משמעות אחרת היתה לחג: תפילת עם – לו ביאליק יחיה
לפנינו. ידע נא שר־האומה, מה יקר הוא לנו ויחוס עליו וישמור אותו
למעננו ולמען הדורות הבאים, למען יביא גאולה לאוצרות חתומים אשר
אין להם גואל מבלעדיו. למען יגשר גשרים על פני פסגות של דורות,
למען יזרים לתוך הענפים הרכים של הישוב המתחדש לשד־שרשי־קדומים. אל נא ילך מאתנו בטרם השלים פעלו.

כלום היתה פעם תפילת־עם יותר טהורה, יותר תמה, יותר נאצלה, יותר
“לשמה”?

עתה ידענו כי התפילה לא נשמעה.

בטחנו בו כי חזק האיש, כי אלון אדירוא, כי חפץ חיים הוא. האמנו כי יאריך ימים.

רגע חרד הלב לפרידה ממנו, כשיצא ללכת אל תחת האיזמל. אך הרגענו עצמנו באמונה בכוחו, בכוכבו, למראה קלות־החלטתו ובטחונו. ידענו בכמה פורענויות עמד, כמה נסים ארעו לו ושמרו אותו למעננו.

והנה כיזב גורלנו.

כ“א תמוז תרצ”ד חידש עלינו את מכאוב כ' תמוז תרס"ד.

טיפת־דם קרושה סתמה לעולם את לב המשורר, גזרה שכול על יצירתו, יתמות
על דורנו.

כל עוד היה עמנו ידענו: יש שומר, יש עין צופיה, יש לב חכם אשר חכמת
הדורות מפעמת אותו, יש אתנו ענק־הרוח נאמן בית־האומה, אשר
הזכרון של האומה מקופל בקרבו והוא משיג את אוצרות רוחה,
את לבטיה ואת הליכותיה, לא מלבר אלא מלגו.

ידענו כי יש אתנו כוח־איתנים, כוח מעורה בעבי־דורות וחי וחש את
חיי הדור, חודר מבעד למחיצות הזמן, מתגבר על קליפות, גם על קליפותיו של עצמו.

כל עוד היה עמנו ידענו: חזון השירה הגדולה, הנפתח כהיפתח הרקיע רק
לרגעים מועטים ויקרים, חזון זה לא נסתם, ויש תקוה כי עוד ישוב ויפתח
בימינו. וידענו כי המשורר המצפה לשעת־חסד אינו מניח ידו מכל עמל.

ידענו כי כל יום של חייו הוא נגידת הפטיש על סדן היצירה העברית, המשך
היצירה החיונית העתידה לרוות את נפשנו, להניח יסודות לבנינינו הבאים.

ידענו כי עמנו איש אשר כולו חרדה מפני סכנת הצועניות הרוחנית
האורבת לנו במולדת, והיא מאיימת להפוך את קיבוץ־הגלויות לערב־רב, ואת עליונותנו התרבותית לסנוביות קלוקלת: והוא עומד בכל כוחו ערוך לקרב נגדה.

ידענו כי עמנו איש אשר עצם חייו משרים רוח־אמת על עשייתנו. עצם חייו
יש בהם משום שמירה מפני המזיקים הרוחניים, מפני התיפלות התרבותית
העומדת לבלע אותנו. עצם חייו מפרים את כוחות־הדור.

ועתה אין האיש.

נשבה ארון־הקודש.

היכן נגנזו שיריו־לא־מושרים, מחשבותיו־לא־הגויות,
שנותיו־לא־חוויות?

אוי לנו כי שודדנו.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18813