


	
	פתיחה יפה!
	



1

משמע, כך נגזר מן השמים שלא תהא לקונגרס הי“ח “עתונות טובה”. מצדו של המחנה שדרכו לצרור ולהזיק, פשיטא! העתונאים הבונדאים הכריזו,
מסתמא בפעם הי”ט או הי"ח, כי פשטנו את הרגל וחזרו והוקיעו את כל
חטאות הנעורים שלנו, ותלמידי החדר הפולקיסטי, האוגנדיסטי, עליו השלום, מצאו שוב, כדרכם, כי ביזבזנו את ירושת הרצל והצגנוה כלי
ריק. מילא, מן ההכרח להיות רגילים בצרות אלה. אפילו עטים כשרים של
ציונים חרדים, הטובלים בכל מיני “מי שבירך”, הספידו את הקונגרס
בשברון־לב. הקונגרס לא גרם להם נחת־רוח: שום חגיגיות תפארת, אף נאום
פרלמנטרי אחד מסמר ומסעיר, שום מלה מפוצצת! והואיל וקונגרס בידי עתונות הוא כחומר ביד היוצר, הפסיד הפעם הקונגרס – וחסל. הכל תלוי במזל.

אמנם יש עמדי אולי להגיד משהו בענין זה, יכולתי אולי להראות איך חילץ
הקונגרס את ההסתדרות הציונית ממיצר מאפליה, שסיכן את עצם קיומה,
ואיך איפשר את קיומה ועבודתה. אולם איני שש עכשיו אלי ויכוח.
יודע אנכי כי גזר־הדין הקשה נחתך לא ליד שולחן הקונגרס, אלא מיד לאחר
הבחירות. לא קל לעכל קונגרס בהשתתפות פועלים רבה כזו. גם זה
טעון הרגל. אך יסלח לי הרהור עבירה: יהיה גזר־דינה של העתונות חשוב
ככל שיהיה, פסק־דינה של ההיסטוריה חשוב הימנו, ודרכו של זה לבוא דוקא קצת במאוחר.

דוגמה קטנה: כלום היתה פעם לקונגרס הציוני “עתונות טובה” כמו שהיתה למושב הראשון של הסוכנות היהודית בציריך? תמונות מרהיבות וראשים ונאומים! הלבבות נמוגו מרוב שמחה. ומה כותבים היום אותם
העתונים היהודים עצמם על תוצאותיו של אותו מעמד ציריך?

על כן: אולי נתחיל להעריך גם קונגרסים ציוניים לפי העבודה שהופקה על
ידיהם, לפי הכוחות שנרתמו על ידיהם בעבודה?

הנה ראיתי למחרת הקונגרס, למחרת ממש, את הצעיר שבחברי האכסקוטיבה, את
משה שרתוק, בצאתו לדרך לא למי־מנוחות ומעינות־מרפא על מנת להינפש מהקונגרס, כמו שהיה נהוג באותם הימים הטובים שזכו למזמורי הלל,
אלא ישר לירושלים, אל העבודה רבת־הטרדות, אשר קודם חילק אותה עם
ארלוזורוב. ראיתי וידעתי: אל דמי לעבודה, אף יום אחד לא יעבור
בבטלה. כן ראיתי ב“אסרו־חג” של הקונגרס את ד"ר רופין בדרכו
למרינבד, כולו שקוע בענין שהוטל עליו: יציאת אשכנז. והאיש הצנוע הזה, שאינו רודף כבוד, האישיות העדינה ביותר בחיים הציבוריים הציוניים, שנתיאש כמעט מעבודה מעשית והלך לו בדרכו
המדעית, והנה הוא מוכן עתה במוח צלול ובכונות טהורות לגשת לפעולה החדשה, שבה אצורים פתרונות חדשים לשאלות ישנות כבדות. וגם חברים אחרים של האכסקוטיבה החדשה לא בנקל נסעו לנוח מעמל הקונגרס הקשה. אחדים הכינו פעולת־תנופה חדשה למען עליה מוגדלת, וחיים וייצמן נרתם כבר בצוותא חדא עם האכסקוטיבה בענין יציאת אשכנז.

ונדמה לי כי עם כל הטעויות והמשגים של הפוליטיקה הציונית הפנימית
שלנו, הנחתכת כה בחפזון בשבועים של קונגרס אחד לשנתים, למעשה לא
רעה היתה העבודה הציונית בקונגרס זה. ואת העדות הטובה לרוח שבה
יצאה התנועה הציונית מהקונגרס, אני רואה בגישה שבה ניגשו למחר אחרי
הקונגרס למפעל על שם ארלוזורוב. עוד החלטה, עוד אזכרה – ערכן לא
רב אך לפתוח בעבודה מיד למחרת הקונגרס – מה רב ערך הדבר.

במשך השנים הורגלנו להביט על הקרנות הלאומיות שלנו בעיני חולין.
אנו, התובעים ומחנכים אחרים, הסחנו את דעתנו שלנו מהתוכן הנעלה, תוכן “הנשמה היתירה” שבהן. במלל רברבן ובמעש מצער פרטנו במשך
שנים את ההון הלאומי לפרוטות קטנות עד שבצעון ההתישבות שלנו דלל
והונמך. שנים רבות הפלגנו בשבחה של “הסטיכיה”, בשבחם של חסידי ההון
הפרטי הגואל את עצמו, עד שבאחד הבקרים, תוך פריחתה של ההגירה
הסטיכית וזרימת ההון, ראינו והנה עמידתנו ערומה, דלה וריקה: נשארנו
בלי קרקע בלי התישבות לאומית. ורק לאחר שהתחלנו לספוג מהלומות
חדשות אורו עינינו להבין כי שום מעמד בינוני ושום תעשיה אין לבנות בארץ חדשה בלי קרקע לאומי ובלי הון לאומי.

וזאת הבשורה של הקונגרס: מפנה חדש להתישבות עממית, להון עממי.
ארץ־ישראל גופה משמשת בנדון זה אבן־בוחן טובה. שלוש מגביות
גדולות סודרו שם בשנה אחת: החתמה על מניות “ניר”, מגבית לישוב יהודי גרמניה ומפעל ארלוזורוב. בלי הכרה עמוקה בצורך הדחוף של
המפעלים ובכוח־ההפראה של ההון הלאומי – אין דברים כאלה נעשים.

ואם למחרת הקונגרס נזדמנו בני־אדם, “בלי שהפצירו בהם”, והעמידו את
עצמם לשירות הקרנות, רתמו את עצמם ואת האחרים ובאו בכוחות חדשים
להפיח רוח חיים בכלים הלאומיים החדשים־הישנים שלנו – הגידו מה שתגידו, בשנים האחרונות לא הסכינה הציונות באלה. בלי כוחות
רעננים, בלי אמונה כנה בכוחם ובכושר־המעשה של ההמונים הציונים,
בלי בטחון ובלי רצון עתיר כוח – אין עושים דברים כאלה.

על כן יש לי הרגשה: פתיחה יפה!


 


תשרי תרצ"ד.






(להתחלת מגבית ארלוזורוב באירופה), “דבר”, גליון 2560, ל'
בתשרי תרצ“ד, 20.10.1933. בסוף המאמר ב”דבר“ רשום: ”דאס ווארט".  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18800