


	
	הסתדרות העובדים
	



(בכינוס הנוער העובד, חנוכה תרצ"ג)


 


איני יודע אם יש ביניכם ילדים רבים שלמדו ב“חדר” וזוכרים כי את
התורה היו ממשילים לים: “ים התלמוד”, “תורה עמוקה כים”. היו רואים
אותה כים הגדול, כאוקינוס. כן גם הסתדרות העובדים. היא לא רק
אותו הבית או המוסד שאליו אתם פונים בדבר עבודה או בענין של
ניצול. היא – כל מה שנעשה סביבכם, כל מה שאתם עושים ויוצרים ומה
שמחכה לכם בעתיד. גם הצריף הזה שהתאספנו בו, גם העתון שלכם
“במעלה”, גם הקבוצה בנען, גם המשמרות, החינוך ובית־הספר לילדי
העובדים, הספרות החדשה שלנו, כיבוש הקרקע ויצירת משק חדש, השמחה
והצער, המלחמות והנצחונות – כל אלה קרויים בשם קצר: ההסתדרות.

כיצד חיה ההסתדרות הזאת, כיצד היא קמה, ומהי הרוח המחיה אותה? היא
גוף חי, צומח, מלא תנועה, ההולך ומשתנה, לובש לבוש חדש וצורה חדשה.
ברצוני לשוחח על יסוד היצירה של ההסתדרות העובדים, על הנשמה
שלה.

בזמננו אפשר שאיש אשר לא למד כמעט קרוא וכתוב ולימודי־טבע – יושב
על יד ההגה של האוטו ונוהג בו. ארוכה הדרך עד שהמציאו אנשים את
האוטו, ועתה בא ילד קטן ויושב בתוכו ונוסע. אולם אם הוא עצמו לא
למד את המיכניקה, את הכוחות המניעים, הריהו משול לאותו אדם קדמון,
שלא למד ולא ידע את הרכב הזה. פתגם קדמוני אומר: “כמה יגיעות יגע
אדם הראשון עד שאכל את הפת הראשונה”. עדר, ניכש, זרע, קצר, דש, טחן,
לש, אפה – עד שזכה לאכול פת אחת; ולא דור אחד טרח, אלא דורות הרבה
– ואתה בא ומוצא את הפת לפניך. אותו משל חל גם על ההסתדרות. הילד
רואה את הצריף הזה ואינו יודע שהיה זמן והצריף לא היה. אין הוא מרגיש
עצמו עדיין שותף לדבר. החינוך ההסתדרותי צריך להקנות לנער את ההכרה
כי הוא שותף לאחרים, לעמל־אנוש שאינו פוסק, וכל אחד חייב לשתף עצמו
במפעל. ראיתם את הבחירות שהתקיימו לפני ימים אחדים; 1 22 אלף איש
הלכו לקלפי ובחרו את נבחריהם; ואולי לא כולם הרגישו מהו הדבר שהם עושים בבחירות. בזה הם בונים בנין אנושי גדול – חברה גדולה,
ברית־אחים בדרך החיים, ביסורי העמל והסבל. ואם הברית איננה שלמה עדיין
הרי זו רק התחלה. עם גידולה של ההסתדרות היא הולכת ומגבירה את הכוח
ואת התוכן שלה. הברית הזאת – הסתדרות העובדים – קיימת שתים־עשרה
שנה, והריהי כנער שלא הגיע עדיין ל“בר־מצוה”; אולם ההסתדרות החלה כמעט
בפועל הראשון שעלה לארץ לפני 27–28 שנים. ההסתדרות על מוסדותיה הגדולים, המועצות, בנק הפועלים, המשרד הקבלני, הפעולה
ההתישבותית, הקבוצות, “יכין”, “ניר”, וכו', המאחדים יחד את כל
הציבור – בצורתה זו הוקמה לפני שתים־עשרה שנה, אבל הכוחות אשר
הקימו אותה, שהכינו לה חמרי בנין, פעלו גם קודם לכן. אחרי שתנועת
ביל"ו נצטמצמה ורבים נתיאשו ממנה קמה המשמרת השניה, העליה השניה, ונשאה
את הרעיונו­ת העיקריים, את הרצון הכביר, שהביא לידי הקמת ההסתדרות.

מהו הרצון הזה שחי ופעל לפני חמישים שנה ונתחדש אצל יורשיהם של
ביל"ו, אצל בניהם ברוח, אנשי העליה השניה – “הפועל הצעיר”
“פועלי־ציון” – ואצל ההסתדרות החקלאית, שקמה לפני 22 שנה וממנה נתפתחה
ההסתדרות הכללית? הייתי חפץ שכל אחד מכם לא רק יחזור על התשובה לשאלה
הזאת בעל־פה, כילד משנן את שיעורו – אלא שאתם תשאלו את עצמכם: מהו
הכוח שהביא אתכם ומקשר אתכם להסתדרות? ותמצאו מתוך המלים השונות,
מתוך כל ההגדרות והסיסמאות, אותה הנקודה העיקרית. לא פעם, לפי
הצורך של הרגע, אנו משתמשים בביטוי המתאים לאותו רגע. וברגע אחר –
במלה אחרת. אולם במלים האלה יש רצון ותוכן אחד. אתמול, באסיפה שלכם,
היו שני דגלים: אדום וכחול־לבן. מה פירוש הדגלים הללו? הילד יאמר:
דגל המעמד – האדום; דגל השחרור הלאומי – הכחול־לבן. כאילו שני
פרצופים: פרצוף אחד של מעמד, ואחד – של העם. ויש אנשים שחושבים כאילו
התנועה שלנו מורכבת מטלאים, שאפשר להפריד ביניהם. יש אומרים: קודם
כל נביא את היהודים לארץ־ישראל, אחר־כך נדאג לפועל. ויש נוער שנפגש
בניצול בבית־המלאכה ורואה את העולם רק בלבוש זה של מנצלים
ומנוצלים; הללו אומרים: למה לנו הדאגה הזאת? ידאגו אחרים לעם, אולי
גם בלי הדאגה שלנו תבוא הגאולה לעמנו. ויש אומרים: דאגת הפרט
עיקר; כי ישנם יסורים בכל חברה, מחלות, מות, צער, יאוש – בין שאדם
שייך למעמד הפועלים, בין שהוא שייך למעמד אחר; אולי אתיחד בשאלת
הפרט ועניניו. אפשר להרחיב את החוגים והסוגים האלה.

הלך־מחשבה זה, המפריד את החברה ורואה אותה אברים אברים שאינם מתאחדים –
פעם יראה האדם רק כפועל, פעם רק כבן לעמו, פעם כיחיד – הלך־מחשבה זה משגה הוא, סכנה גדולה בו.

הדבר המציין באופן מיוחד את התנועה שלנו על כל גילוייה הוא – שהיא
מאחדת את כל הצרכים הללו: שאין היא דואגת רק לצד אחד, למטרה מצומצמת.
תנועת הפועלים בארץ־ישראל יש לה רצון אחד: גאולה. אבל אין זו
גאולה חלקית של מעמד, עם, פרט, אלא זאת היא הגאולה השלמה, גאולת האדם
כולו לכל היקפו – בחייו הפרטיים, בעבודה, בבית־הספר, בקשר עם עמו
ועם עמים אחרים.

תנועת־הפועלים היהודית בגולה, שבחלקה הגדול היא אנטי־ציונית, באה
לפני 35 שנים אל הפועל היהודי, החי בדלות ורעב, ואמרה לו: השתחרר,
התארגן. לימדה אותו כיצד מקצרים יום־העבודה, כיצד נלחמים
לתנאי־עבודה יותר טובים. אולם יותר מזה לא לימדה אותו. היא לא הבינה
כי מצב הפועל היהודי רע, לא רק באשר מצב כל פועל רע, אלא משום
שהפועל היהודי נמצא גם בגלות; ופירושה של גלות הוא גם פרעות
ורדיפות, שלטון זר בך ובחייך, חיי־כלכלה בלתי־בריאים, חוסר קרקע,
מיעוט תעשיה, הרבה פרנסות־רוח. במשך דורות היה העם היהודי מורחק מהאדמה וממלאכות שונות והוכרח להצטמצם במלאכות מעטות. וכשבאים
ואומרים לו: התארגן, עשה שביתה – עדיין לא אמרו לו הכל. כי הוא חסר
קרקע מתחת לרגליו, אשר כל רוח מצויה ובלתי־מצויה לא תוכל לגרשו
ממנה. באו אחרים אל הנוער היהודי ואמרו לו: חדל לך מביתך וממשפחתך,
היה אדם חפשי, בלתי־תלוי. מה לך ולדאגות האומה ולשאלות המעמד? אתה
נוער צעיר, משכיל, חשוב יותר על עצמך והשכלתך. גם אלה לא נתנו
לנוער מוצא. כי מצב הנוער וסבל הנוער קשורים בסבל העם. מה יעשה
הנוער בגולה, אשר אין לפניו עבודה, שיגאל את עצמו ואת עמו? זהו
הסוד של תנועתנו, שקשרה את כל הדברים האלה יחד קשר בל ינתק. יש צורך
שכל אחד המחפש את שחרורו ימצא את הדרך לשחרור עמו ולשחרור האנושות.

באיזו דרך חיפשה תנועתנו את המוצא לגאולה השלמה: לפרט ולכלל,
לילד, לבוגר, לאשה? לפניה היתה תנועת הפועלים בעולם, והיתה התנועה
הציונית. היא ראתה לפניה הרבה דרכים. היא היתה צריכה או לבחור דרך, או
לחדש דרך, או לצרף מכל הדרכים דרך אחת.

כשראתה תנועתנו את ארגון הפועלים ברוסיה או באמריקה, האיגוד
המקצועי והמלחמה הפוליטית, שאלה את עצמה: הזו הדרך לגאולתנו? הדרך
שלנו צריכה להיות דרך הפועל; אבל עדיין אנו נשארים בכתלי הגיטו.
בקרוב נבוא למבוא סתום, לקרן־זוית שלא נוכל לזוז ממנה ולהמשיך.
ההמונים היהודיים נמצאים בגיטו, כדגים הללו בחבית; אם לא נשבור את
החבית ניחנק שם. ההגירה הקלה במקצת. ראינו לפנינו גם את תנועת הפועלים היהודית באמריקה, מיליונים של פועלים, אגודות מקצועיות,
שכר־עבודה יותר מורם, אולם ראינו שגם הפועל היהודי באמריקה אינו
שליט בתוך ביתו, אינו בן־חורין גמור. יצא מגזירות הצאר והחוקים
הרעים, אולם אין לפניו אפשרות של חיי־תרבות שלמים. המכונה טוחנת את המהגר כאבק פורח, עושה אותו בורג קטן במכונה הגדולה; מבן
לעמו, מבעל דמות רוחנית מסוימת – עשתה אותו לאדם חסר־דמות. גם
הדרך הזאת, שיכולה לציין כיבושים גדולים, אינה מבטיחה חיים שלמים
לפועל ולאדם היהודי. היו אנשים שחזו כי גם אמריקה וארצות אחרות
(קנדה, דרום־אפריקה) תיסגרנה בפני הנודד היהודי.

והיו גם שלא הרגישו בקשר עם ההמונים ועם תרבות עמם, שרצו בלב קל
לנער את הכל – התרבות, הלשון – בבת אחת, ואמרו: משתשתחרר האנושות
כולה, ממילא תבוא גאולה גם לישראל. הם רתמו את עצמם בעגלות שחרור
של עמים שונים. נאמר עליהם הכתוב: “שמוני נוטרה את הכרמים, כרמי
שלי לא נטרתי”.

אולם תנועתנו ידעה והרגישה ברגש עמוק, שאין בני־אדם משתחררים על יד
נסים, קמיעות ולחשים; אין אדם משתחרר על ידי זה שמישהו משחרר אותו,
כמתנת התקיף לחלש, אלא על ידי שחרור עצמו אם גם הזרים הם אנשי
שחרור ומהפכה – תמיד נהיה יתומים ונתונים לחסדי הזר, באיזו מידה
יבין לנו לצרכינו. כשבקשה תנועתנו את הגאולה השלמה לא יכלה להיאחז
בדרכים שמצאה, אל היה עליה למצוא את הדרך בה עברו גאולים, דרך השחרור
המלא – דרך ההגשמה הסוציאליסטית ושחרור העם – היא דרך העליה.

כל העמים המדוכאים ביותר (פולנים, צ’כים, אוקראינים, הודים,
סינים) יושבים על אדמתם; ויש להם שאלה אחת – גם היא קשה מאד, ופתרונה
דורש שנים ודורות – כיצד לשחרר את ארצם מעול זרים; ויש שהארץ משתחררת
מעול של משעבד ונופלת לידי משעבד שני. אבל אנו – העם היחידי בעולם
ששחרורו אינננו יכול לבוא על ידי התקוממות נגד עול זרים, כי אין
לנו בסיס, הקרקע שעליו חי עם כאשר אנו פזורים בכל העולם. הדרך שלנו
צריכה להיות – לתת לעם אדמה תחת רגליו. המעשה הזה – לקשר את העם עם
המולדת, אשר בה יגאל – נקרא עליה. הוא לא יעשה בהפגנות
ובסיסמאות, אלא בעבודה, עד אשר יכה העם שרשים בקרקע. אז יתחיל העם
לחיות חיים טבעיים. זו הדרך שעושה את אבק־האדם שבתפוצות הגולה
(בתימן, בניו־יורק, בסיביר, בורשה) לכוח יוצר. היא דרך העליה.

לפיכך אין תנועתנו דואגת רק לאותם החברים שהנם כיום בהסתדרות.
לעומת אלה שאומרים: נסתגר, נתארגן, נתבצר, נרים את תנאי העבודה שלנו
ויוטב לנו – ראינו את עצמנו תמיד כחלוצים, כראשונים שעוברים
לפני המחנה. מאחורינו עומדים מאות אלפים אחים ואחיות המצפים לגאולה,
שיבואו ויחד אתנו יבנו את המפעל. קבוצת הנוער העובד בנען התחילה
בעשרים חברים; אולם היא לא רצתה להישאר במספר אנשיה, אלא שאפה תמיד
לקלוט אנשים מן הארץ ומן הגולה. כך כל משק ומשק וכל מוסד שלנו.
הוא מציל עוד ועוד אנשים מישראל מכליון של גולה – ובזה הוא מגדיל ומגביר את מפעלנו ואת כוח קליטתנו.

יש מובנים הרבה למלה “עליה”. עליה בשלבים של סולם. יש עליה – הליכה
לארץ־ישראל (ההיפך: “וירד מצרימה”). הליכה לארץ אחרת – קוראים הגירה,
נדידה. לשיבת־ציון קוראים עליה, עליה מן הגולה, מן התהום, עליה
למולדת, לארץ השחרור. עליה היא גם בכמות – עליה של הכוח; גם עליה של
הרוח, של החזון, של התקוות. עליה של המעמד, של העם, של היחיד.






“במעלה”, גליון 15, י“ט באב תרצ”ג, 11.8.1933.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18815