


	
	ירים הפועל את קרן הקרנות!
	



(באסיפה למען קרן־היסוד, חיפה, אדר תרצ"ד)1





לא בבת אחת כבש לעצמו ציבור הפועלים את יחסו להון הלאומי כמה שלבים בדבר. ומגבית זו, שאנו עומדים בה, היא אחד השלבים במעלה. רעיון ההון הלאומי, כמכשיר עיקרי בהגשמת הציונות, בא לעולם עם
הרצל. הוא שיצר את המכשירים הפיננסיים־לאומיים. לרבים היה זה ענין של
בדיעבד, בדלית ברירה. הואיל ואין אמצעים אחרים לא נשארה לנו אלא
הקופסה. רק הציונות הסוציאליסטית ראה מתחילה בבהירות גמורה את
יעודו של ההון הלאומי בבנין המדינה והאומה כמכשיר עיקרי, אשר
בלעדיו לא יתכן הבנין. גם בציבור הפועלים לא נקלטה תפיסה זו אלא
באטיות מרובה, קמעה קמעה. זכורני: באתי פעם מן המושבה העירה
ונתבקשתי להרצות בקלוב הפועלים ביפו. הדבר היה לפני כ"ג שנים
בערך. אמרתי: אציע את מחשבתי על תפקידה ועל עתידה של הקרן הקימת. והימים אז
ללא מעשה־התישבות וללא סיכויים. ועיקר רכושה של הקרן הקימת אז:
חולדה ובן־שמן. ניסיתי להסביר כי תקות הפועל היא ביצירת ישוב
עובד על אדמה לאומית, וכי הקן הקימת, קופה עניה זו, נועדה להיות
המנוף להתישבות עממית. הדברים נשמעו אז בתמהון. אפילו לא
בהתנגדות. רק חבר אחד ויחיד ניגש אלי וחיזק את ידי. זה היה ש. יבנאלי,
שחזר אז מתימן. מאז ועד אתה זזנו משהו. רעיון ההון הלאומי לבש עור
ועצמות. “הקופסה” הדלה גאלה לנו את העמקים הגדולים ויצרה בארץ אזורים
עבריים. ההון הלאומי הסתעף: נוצרה “קרן־היסוד”, קרן להתישבות לאומית,
קרן לתקציב המדינה היהודית בבנינה. ברית כרת הפועל עם ההון הלאומי,
וברית זו היא שיצרה את ההתישבות העובדת, את החקלאות המעורבת, היא
שאיפשרה את התאחזות הפועל במושבה, את שיכון־העובדים המרוכז
בעיר. רעיון ההון הלאומי היה לאחד הערכים החשובים בתפיסת החיים
והבנין של תנועת הפועלים הארץ־ישראלית.

ואחרי כל אלה נודה: טרם תפסנו בפעולת ההון הלאומי אותו המקום
החלוצי אשר תפסנו בשאר שטחי הבנין הציוני. כאן גילינו חולשה. בכיבוש־עבודה, ביבוש ביצות, בסלילת דרכים, בישוב נשמות, בבנין משק, בפיתוח ענפי חקלאות, בהפצת הלשון, בחינוך הנוער
לחלוציות – לא סמכנו על אחרים, לא חיכינו לאחרים. ידענו כי
עלינו המלאכה, כי עלינו להיחלץ, כי עלינו להתאזר, כי
עלינו להכריע את הכף. אך לא ראינו לעצמנו תפקיד מיוחד ביצירת ההון הלאומי. כאן הבטנו אל גדולים וטובים ממנו. היינו נוטים
להאמין כי בזה יש מסוגלים יותר ממנו, בעלי־יכולת גדולים ממנו,
חייבים יותר ממנו, כאן היינו מוכנים להישאר בקרן־זיות. כאן הסתפקנו
בתפקידים צנועים, באמצעים צנועים. אפשר יש מי שיראה בזה גילוי האופי
המעמדי של תנועתנו, גילוי העצמאות המעמדית שאיננה ניתנת להיבלע
במפעל הלאומי הכללי והיא רוצה ב“קב שלה” מכמה קבים של “אחרים”.
טעות היא! לא עצמאות מעמדית יש כאן, אלא שרידים של נחיתות סוציאלית…

תנועת הפועלים הארץ־ישראלית יצאה זה כבר מגדר עמידה בקרן־זוית בחיי
האומה. היא אינה חוששת פן “תיבלע” במפעל הלאומי הכללי. היא יודעת כי רק לאומיות מזויפת, מוחזקת בידי אויבי הפועל, רואה סתירה בין
עניני כלל־הפועלים לבין עניני כלל־האומה. היא יודעת כי עתיד הפועל
ועתיד כלל־העם אחד הוא. היא יודעת את כוחה ואת חיוניותה ואת
שליחותה, והיא יודעת כי אפיה העצמאי, הויתה המיוחדת, קלסתר־פניה
הבולט לא ימחקו ולא יטושטשו על ידי מה שהיא מטילה על עצמה תפקידים
מכריעים בחיי הכלל. היא שואפת לקברניטות בעם. ואין קברניטות אלא
שירות ואחריות. לא שירות לשיעורים ולא אחריות לשיעורים. ואם עדיין לא
הטלנו על עצמנו את מלוא־האחריות, אם עוד יש פינות בציונות
שאנו מוכנים להשאירן כמו שהן, ללא תיקון וללא קבלת־אחריות – אין זה
סימן של כוח, אלא של חולשה, של חוסר־בגרות. גיוס הון לאומי הוא
מן התפקידים האורגניים והמכריעים בבניה הציונית, יש בו כדי
לקבוע את קצב הבנין ואת טיבו. הבדין הוא שנטילו על זולתנו, שנסתפק באפקים ובמאמצים שגילו קודמינו?

העולם נתון עכשיו בתוהו ובוהו, באפלה, בהרס. ואנחנו, בני עם
הרוס וחרב, מצווים על הבנין, ואפילו בתוך עולם המחריב את עצמו.
איננו רשאים להיכנע בפני כוחות הרשע והבערות וההרס המחניקים את
כוחות החירות והתרבות והבניה. לפני שנים מועטות ראינו את תנועת הפועלים בעולם במזל התבצרות ועליה. קיוינו כי נוכל להסתייע
בכוחה ובעלייתה. הגורל ההיסטורי גזר אחרת. מעמד הפועלים נחל תבוסה
בכמה ארצות, וכל תבוסת־פועלים בעולם הגדול מעוררת גם אצלנו יצרים
אפלים. יש מתקנאים בהיטלר ויש מתקנאים בדולפוס2. יש מוכנים
לחקות אותם כקופים. עם שסוי ואומלל כעמנו, קרבן־תמיד של כל
ממשלות־הזדון ושל כל התנפחות שוביניסטית, מה יש לו לקוות
מבית־מדרשם של מחריבי העובד והתרבות והחירות? ואף על פי כן. גם “הסב בלאומים” נדבק במגפת הטירוף העולמי. גם עלינו עוברת כוס
ההשתוללות הבריונית. וגם אצלנו נכרתו בריתות לשבור את עוזו של
הפועל, והמונים משוסים ומוכי שנאה עיורת מפקידים את גורלם בידי השטן המשחית.

אילו היה מחנה אויבי הפועל מצטרף רק מתוך אלה אשר עניני כיסם
משניאים עליהם את מעמד הפועלים, לא היה המחנה כל כך רב. דא עקא, שאלה
אשר בצעם ומעמדם מסתכנים בעקב גידולו והתגברותו של מעמד הפועלים,
אלה יודעים למשוך לצדם גם רבים אחרים. דא עקא, שבמחנה האויב נמצאים גם
רבים, אשר למענם, למען בניהם ואחיהם, עמל וסובל ונלחם הפועל. למענם
הוא הולך ל“משמרות”, לבית־הסוהר, למענם הוא נלחם על תנאי חיים
אנושיים להמונים, על זכות עבודה לאדם מישראל, למענם הוא סולל דרכים
לעבודה ולהתישבות. והם לא ידעו. הם אחוזים רגשות זרים, פחד, קנאה.
גדולה קנאה מעמדית, שהיא גוברת אפילו על אינטרסים חיוניים, שהיא
מאפילה על אינטרסים של המונים. רבים המקנאים בפועל: מקנאים
השבעים והשאננים, אשר עיניהם לבצעם ואשר אינם יכולים לסלוח לפועל את עוון חלוציותו, כיבושיו החברתיים, עמדתו הציבורית, זקיפות
קומתו. עם בוא הפועל הראשון, “היחף”, כבר הרגיש עצמו בעל־הבית
הארץ־ישראלי נעלב. ועם ריבוי מספרנו גדל מספר הנעלבים. אך לא רק זה.
הצלחתו הציבורית של כלל־הפועלים “מנקרת את העינים” לרבים. כל
לא־יוצלח פרטי וציבורי, המוכן לתלות את הקולר בזולתו, נאחז בציבור, הפועלים, המלוכד והמאוחד, ורואה בו את מקור תקלותיו. שכבות ציבוריות דלות־מעש ומעוטות שרשים במשק ובתרבות מבקשות
לעצמן פיצוי בשנאת הפועלים. מרי־נפש, אוהבי טרוניות, חומדי אופוזיציוניות עקרה, נוטים למרדנות לשמה – רואים במבצרי הפועלים
את “השלטון”, את התקיף, את האויב. הם שונאים את הפועל לא בגלל
חסרונותיו, אלא בגלל יתרונותיו. כועסים עליו לא בעד מה שאיננו
ממלא, אלא בעד מה שהוא יוצר ועושה. ולעזרתם חשים כל מיני
פליטים3 ומומרים לתיאבון ולהכעיס, אנשי “מקרים בלתי־טהורים”
המוכנים לטהר עצמם ולעשות קרירה ציבורית על ידי זריקת אבנים
בפועלים. וכיון שאין להפריד בין הפועלים לבין העליה החלוצית ולבין
ההתישבות הכללית הלאומית – יצא הקצף גם על אלה. מכאן החזיון האפיני
כל כך בשביל הימים האלה בציונות: התנכרות חוגים בעלי־בתיים
לקרנות הלאומיות. ההתנכרות מתגלה בחוגים בעלי־בתיים בצורה
של אדישות גלויה וסבוטז’ה מסותרת. אצל “המזרחי” קיבל הדבר צורה
בולטת יותר: מתמיכה “על תנאי” עד להחרמה, פעמים ביישנית פעמים
גלויה. ואצל הרביזיוניסטים ניצחה הסיסמה הבריונית: בלוקדה על הקרנות! שם הוכרז החרם כמצוה לאומית, כתפקיד חינוכי. אויבי הפועל
אינם יכולים להשלים עם כך שההון הלאומי ישמש את העבודה העברית, את
ההתישבות העובדת, שהוא יבצר ויגביר את כוחו של העובד. לפיכך הם נוהגים בהון הלאומי סבוטז’ה, החרמה ובלוקדה. מתוך שנאת הפועל
הם מגיעים לידי בגידה לאומית.

מה צריכה להיות תשובתו של הפועל לברית זו של סבוטז’ה והחרמה
ובלוקדה? הוא צריך להכיר הכרה מלאה בקשר הגורלי שבינו לבין
ההון הלאומי. הוא צריך לדעת כי מעתה הוטל עליו התפקיד לחזק את
ההסתדרות הציונית ולהגדיל את ההון הלאומי. הוא צריך להיכון לקראת
מלחמה קשה וממושכת על מקומו של הפועל בתנועה הציונית בפני כל
הקמים להורידו ולהפילו. הוא צריך לבחון את נשקו. והוא צריך
להכיר, בלי כל מורך־לבב, כי על המכשירים העיקריים בדרך הפועל ונצחונו נמנות הקרנות הלאומיות. האויב מגנה את הקרנות בהכריזו
כי הן עומדות לשירותו של מעמד הפועלים. אנחנו נרומם את הקרנות עם
הכרת תפקידן בהקמת המעמד העובד העברי בארץ.

וזהו החידוש המתגלם במגבית זו של קרן־היסוד בקרב ציבורנו:
עוד לפני שנים מועטות לא הובאנו בחשבון לגיוס כספים ציוניים.
אנחנו היינו “המקבלים” ואחרים היו “הנותנים”. והנה נשתנה המצב שינוי
ניכר. הפועל מכיר בחובתו וביכלתו, והוא מטיל על עצמו גם תפקיד
זה – הגדלת ההון הלאומי. כבר ניכר פרי המאמצים הללו של
תנועתנו. את אבלנו הגדול לא הוצאנו לבטלה. את חרוננו וזעמנו הפכנו למפעל ישובי.

וגם את מלחמתנו בריאקציה ניצוק לא רק בדפוסים פוליטיים, אלא גם
במטבעות ישוביות. אנו נוכיח כי אין אנו רק נאה דורשים, אלא גם
נאה מקיימים.






(באסיפה למען קרן־היסוד, חיפה, אדר תרצ"ד). חוברת “הפועל
העברי וקרן־היסוד”. הוצאת המחלקה למגבית קרן־היסוד בין ציבור
הפועלים בארץ, תשרי תרצ"ה. הנוסח שבפנים הוא מתוך דפים של
החוברת עם תיקונים קלים בסגנון רשומים עליהם בכתב־ידו של ברל.  ↩



ראש הממשלה האוסטרית הדיקטטורית; היה הגורם להתקוממות
הפועלים בפברואר 1931, והוא שדיכא אותה. נרצח לבסוף בידי קושרים נאציים.  ↩



פליטים – אנשים שעזבו את תנועתם ועברו למחנה מתנגדיה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18804