


	
	במבחן
	



(שיחות עם מדריכים)1





הדרכת המדריכים

יחדתי ימים לפגישתכם זו הקטנה, כמו לועידה או למועצה אחראית, יען כי
בעיני עמוסים אתם אחריות רבה. רואה אני אתכם אחראים לגורל
תנועה גדולה, לחינוכם הרעיוני והציבורי וגם להליכות־חייהם
של אלפי נוער בישראל. ובשעה הרת־מבוכות זו רואה אני חשיבות יתירה לכינוסים סמינריוניים, לפגישות המתיחדות ללימוד ולבירור. יתר על
כן, אפשר יש להעדיף בשעה זו כינוסים מעין אלה על ועידות ומועצות,
המתכנסות על מנת לפסוק הלכות ולקבוע החלטות. נשתבשו הדרכים במחשבה ובמעשה. כונותינו הטובות טובעות בחשכת מושגים משובשים ומסולפים, העטים עלינו מכל צד. ויש שהמבוכה מכתיבה לנו
את החלטותיה. אין לנו אלא לשוב כפעם בפעם לברר בירורים ולהעריך
ערכים.

התכנסתם, המדריכים, לשם בירור שאלות הדור הצעיר המודרך על ידיכם.
וטוב שהבירור נטה מנקודה זו. חזיון אפיני בימינו: רובה של ספרות תנועות הנוער, רובם של כינוסי הנוער, אינם מטפלים בהם
עצמם – במתכנסים, בעושים – אלא נתונים לדאגת הזולת: דואגים
לחניכים, דואגים ליריבים. אין חלקי עם אלה האומרים תמיד כי הימים
הקודמים היו טובים מימינו כעת. אך בנדון זה ארשה לעצמי לספר, כי
בימי נעורי – אף על פי שלא הגדרנו את עצמנו כ“נוער” וראינו את עצמנו כאנשי תנועות ציבוריות – היינו מתלבטים לעצמנו ושואלים את שאלותינו ונקלעים בהכרת סתירותינו ומבקשים פתרונות
לנפשנו, ומתוך כך גילינו משהו גם לזולתנו. ועכשיו, אם נוטל
אתה חוברת של תנועת־נוער, הרי אתה נוכח שהיא לא באה לעולם אלא ללמד את כל העולם כולו. לעצמם הכל מחוור, הכל בחזקת ודאי, הכל
צפוי, הכל ניתן. אין שמא, הכל ברי. אין ספיקות, אין פרכות, הכל
חלק וישר. אודה: תופעה זו שאדם – ואדם צעיר בפרט – אין לו ספיקות
ואין לו קושיות, ואין הוא חש שום סתירות אצל עצמו, ויש לו רק
“דאגה” לנשמת זולתו, לכשרות מעמדית של זולתו, תופעה זו יש בה כדי לעורר דאגה.

ורואה אני את שאלת המדריכים קשה משאלת המודרכים. פתגם קדמון אומר:
“רבי לא שנה – ר' חייא מנין לו?” התנועה שלנו היא המונית, מקיפה,
המלאכה בה מרובה, והמפריעים עצומים, והמדריך – טרוד ודחוק, ואין
שעתו פנויה להדרכת עצמו, הוא חייב להורות את כל הנבוכים,
ואיננו פנוי להאזין למבוכתו הוא עצמו. עוד מעט ומכל התוכן הרחב
והעמוק של תנועתנו לא ישתייר בחינוך הנוער אלא מספר “פרולות”,
סיסמאות ואמרות, מעין פקודות המספיקות לצבא. והמדריך יהא סבור כי
אם סיגל אותן לעצמו כהלכה – דיו, “והכל כשורה”. ואוירת המלחמה
סביבנו היא המסייעת לכך. והיא עלולה להמיט על מחנותינו הצעירים דלדול פנימי עמוק. לפיכך רצוני לשים את הדגש במדריך עצמו, בלימודו ובהכשרתו ובהתכוננותו.

תנועה הדואגת למודרכיה חיבת לשקוד על הדרכת מדריכיה. יש לעבד
תכניות־עבודה לא רק בשביל “השכבות” השונות. הכרחית פעולה שיטתית
בקרב המדריכים עצמם. וקודם כל צריך שיהא רצון ללמוד, פשוטו כמשמעו. העולם בו אנו חיים הוא כל כך מורכב ומסובך, האומנם
נמצא בו את ידינו ואת רגלינו בקצת מימרות והלכות פסוקות? המוטל עלינו הוא כביר וחמור כאחד. מסיבות החיים בהן אנו פועלים הן
נפתלות, ועלינו להתפתל יום יום עם כמה מפריעים ומחבלים. זה מצריך נאמנות, ישרנות, איתנות, רצון הגשמה, כוח התמדה – תכונות שבאופי.
אך באלה בלבד לא די. לא נעמוד ביעודנו בלי תנופה רוחנית
גדולה, בלי לימוד שקדני להכרת העולם וכוחותיו, בלי מאמצי נפש
ושכל. ולא נגיע לנצחון אם כל דור ודור בתנועת הפועלים לא יקים
מתוכו חבר אנשים תאבי־דעת, בעלי מצפון לא רק בחיי המעשה של
הפרט והקיבוץ, אלא גם בחיי המחשבה של התנועה, מבקשי אמת בכל מחיר,
בודקי דרכים ומוכנים להודות על שגיאותיהם. אם אלה לא יהיו לנו, אם
מדריכינו הגדולים והקטנים לא יהיו קרוצים מחומר אשר כזה, ולא יהיו
מחונכים ברוח זו, כי אז צפויה2

הרבו כאן להתוכח בשאלה: כיצד לנהל את הלימוד בשכבות, “לפי
תקופות או לפי אישים”, ויש אומר “לפי מפעלים”. בויכוח החם הזה רואה
אני דוגמה לכך כיצד מדריכים, שהם נלהבים למושגים שקנו לעצמם ושקועים
בעצמם באיזו סוגיה עד לבלי צאת ממנה, גוררים אותה אתם לכל מקום שהם
פונים לצורך ושלא לצורך. שאלת האישיות ומקומה בהיסטוריה, שאלת
היחס בין האישיות ותקופתה – ודאי ראויה היא שיתחבטו בה, וגם לאחר “שנפתרה” כמה פעמים לחלוטין עדיין העולם מתחבט בה, פותר ומפרק,
כי אין שאלה זו ענין רק לכותבי היסטוריה, אלא גם לכל אדם חושב, לכל מי
שרוצה לעשות היסטוריה. אבל הלא אתם לא התכנסתם הנה לשם פתרון
שאלה זו. מי שפתר – פתר, מי שמסתפק בפתרון המוגש לו – יחזיק בו, ומי שעודנו מתלבט – יוסיף להתלבט. אתם נתכנסתם לדון בשאלה כיצד
להנחיל יסודות ראשונים של ידיעת חיינו בעבר ובהווה לנוער היהודי מפולין או מפרס, או מגרמניה, שאלה שימושית מסוימת, צנועה
למדי, אך גם חשובה למדי. ומי שמזקיק עצמו בבירור שאלה זו לכל
הסוגיה העמוקה והרחבה של “אישיות ותקופה”, האם איננו מעיד על עצמו
שיותר ממה שדעתו נתונה לשאלה החינוכית השימושית הרי הוא מבקש להנאות
את עצמו, על דרך חכמים המנצחים זה את זה בהלכה?

יש בויכוח זה משום לעג לרש. אתם מגישים לנער הזה בקצה המזלג ממה שאתם
יודעים. ואת המשהו הזה אתם מלווים בויכוח מפולפל: מה במרכז –
התקופה, האישיות ההיסטורית או המפעל? מבחינה דידקטית הרי זה
ויכוח מיותר; כל אלה אין ידיעתם נקנית זה מבלעדי זה. ומבחינה
חינוכית הרי לא את אלה יש להעמיד במרכז החינוך בתנועת הנוער,
אלא את האדם; את האדם החי בסביבתו החיה, בתוך חברתו, בתוך עמו,
בתוך מעמדו. ומבחינה רעיונית – את האידיאה המרכזית הצריכה
לכוון את חיי האדם בדורו.





“הלכה” ו“אגדה” בתנועת הנוער

אין חינוך רציני בלי שתחדור אותו אידיאה מרכזית. הנוער שלנו בחיי־המעשה שלו – במפעלו החלוצי, בחייו הקיבוציים, בעבריותו, בישוביותו – קשור בטבורו אל האידיאה המרכזית של ההיסטוריה
העברית החדשה, ממנה הוא יונק את כוחו, בשליחותה הוא יוצא. אבל תנועות הנוער שלנו, עם כל הגדולות שהן מבצעות, לקויות להותנו
בחוסר הכרה מספיקה של האידיאה המרכזית, בחוסר עוז נפשי ושכלי
לקבל את שלטונה המוחלט. היא פועלת בתוכן, אך אינה שולטת. היא מאירה
להן, אך אינה חודרת לכל הזויות. מי שיעמיק חקר בקורות העליה השלישית
וגושיה העיקריים – גדוד העבודה ו“השומר הצעיר” – ישתומם על הסתירה
העמוקה: פתוס־הגשמה עצום, נכונות לכל מאמץ וקרבן, ועם זה רפיון
אחיזה נפשית ושכלית בעצם האידיאה אשר מתוכה צמח ונתגלם מעשה־ההגשמה.
והתוצאה האיומה מן הסתירה הזאת: רפיון שלטונה של האידיאה הופך את
כוס־ההגשמה על פיה.

צר, צר מאד, שלא קם עדיין אדם פנימי אשר יעשה חשבון צדק של
אבידותינו ויתחקה על שרשיהן. גם בימי יציבות ובטחה, גם בימי חג
ונצחון, אין שאלה זו צריכה לתת דמי לנו: איכה היו חלוצי ציון לצאן
אובדות? מקובצים מנכר איכה נפזרו לכל רוח? שתולים באדמת מטעם איכה
טולטלו בכף־הקלע? מוצלים מגלות, טיפוחי חזון, עמוסי־מעשה, איכה
הפרו ברית, איכה היו לצרינו? איכה הופץ צבא־המשיח ופליטיו נדונו
לשמד ולכליה? אילו היה קם אדם מן המוצלים, אשר שתה את כוס־התרעלה
הזאת והציל את נפשו ושב ורפא לו, והיה אומר ביושר־לבב את וידויו,
בלי חיפוי ובלי ערפול, בלי מחיקה ובלי גדישה של “בעל־תשובה”, אלא
דברים לאמיתם – היה אפשר מכאיב לנו ומגלה את חולשותינו. אולם היה
משרת שירות נאמן את כולנו ופוקח את עינינו לראות יום יום יום דברים המתעלמים מאתנו.

הביקורת הפנימית בתוך תנועת הנוער שלנו מבחינת התאמת ההלכה
והמעשה שלהן לאידיאה המרכזית – דלה מאד. פעם עשה מאיר יערי נסיון
כזה במאמרו “סמלים תלושים” (ב“הדים”) – וחדל. תנועת העבודה בציונות, המונה כשלושים וחמש שנות קיום, צופנת בתוכה חומר
נסיוני עצום שלא עובד. הנוער שלנו חייב לבדוק את שיטותיו בהסברה,
את שיריו ופזמונותיו, את סיסמאותיו וסמליו לאור הרעיון המרכזי.

בתנועות שמסביב לנו יש לציין שני סוגים של שיטות חינוך. הסוג האחד
– חינוך צבאי; כאן הרמוניה גמורה בין המטרה לבין שיטת החינוך. כאן
הכל מרוכז, הכל מוביל למטרה הנתונה. במרכז עומד המפקד. אל
תרבה חשוב: קבל פקודה ומלא! יש תקופות שבני־אדם בורחים מעצמם,
הם שמחים שלא לחשוב בעצמם, לא להחליט על דעת עצמם, להישען על הזולת, על
כוח הזולת, על אחריות הזולת. בתקופות אלה “מושכים” משטרי־עבדות,
“מושכת” הצבאיות. ויש שהסתדרויות־נוער שלנו מתקנאות בחינוכו
של היריב והן מבריחות “חתיכות” של החינוך הצבאי אלינו. וכאן הן טועות
טעות יסודית. אין מגבירים תנועה־של־אמת בתבלין של שקר. תנועה אשר
במרכזה עומד לא המפקד והחייל, אלא האדם־החלוץ, החושב ועובד,
איש־תרבות וחירות ואחריות, – תנועה זו אינה יכולה להשיג את מטרתה בשיטות צבאיות, בחיקויים של הפאשיזם.

לעומת השיטה הצבאית ראינו בכמה מהסתדרויותינו – בפרט בהסתדרויות
הנוער המפלגתיות – חינוך “אינטלקטואלי”, העומד כולו על ההרצאה ועל
הויכוח ועל הקריאה בחוג. בשיטת־חינוך זו “האידיאולוגיה” תענה את
הכל. מן הראוי לבדוק בדיקה חמורה את עצם התוכן של החינוך
האידיאולוגי, אם אין בו פשטנות־יתר, אם אינו משתטח עד כדי
מילוליות גרידא, או אם אינו הופך לגרה סכולסטית. אך גם בגילוייו
המשופרים יותר אין לראותו כמספיק. אין למלא את נפש הנוער בחינוך
אידיאולוגי בלבד! נעורר את תאות הדעת, נחדד את כוח השופט, נפשט את
עקמומיות הדיון, ואחרי כל אלה נאמר: לא על עבודת המוח בלבד מזונו
הרוחני של האדם. תנועה רצינית מבקשת להקיף את חיי החבר כולם, ככל האפשר; לתת לו חינוך אמוציונלי, חינוך החושים, הרצון, ההרגשות.
יש להתאים – אם נשתמש במטבעות שיצק ביאליק – את “האגדה” של התנועה אל
“ההלכה” שלה. אם האידיאה של התנועה אינה מורשה חנוטה, אם היא חיה
ומכוונת את החיים, כי אז אי אפשר שלא תהיה שופעת בכל עורקי התנועה,
משווה לה דמות בגדולות ובקטנות, מתגלמת בפרטי ההוי החברתי והאישי,
מדברת מתוך הזמר, מתוך הסיסמה, מתוך התמונה, מתוך שיחת־חולין,
מתוך התפעלות של היחיד ושל הקיבוץ.

ואצלנו? דוגמאות אחדות, אחרונות: שמעתי אתכם שרים “שיר־הספנים”.
שירי־ים אצלנו במקומם ובזמנם הם. אנו שוכנים לחוף־הים, ועתידנו
אינו על רצועת היבשה בלבד. ודאי עתידים אנו להקים דורות של ספנים
ושחיינים ודייגים. וגדולה מזו: מעבר לים זה יושבים אחינו, אשר להם
אנו מחכים. יותר מהטבע, יותר מהאספורט, יותר מהעתיד הכלכלי – יש
בזה לתת את הים בלבנו. הים מפריד בין אחים, והים הוא “דרך לעבור
גאולים”. עינינו נשואות יום־יום אל הספינות הבאות: את מי הן
נושאות? ואם יפתחו בפניהם השערים? זוהי שאלת השאלות שלנו. זוהי חלוציותנו, זוהי מדיניותנו, זוהי שירתנו. האין המית נפשנו נתונה
לעולה “הבלתי־חוקי” הנאבק בגלי הים? התיתכן בימינו בלדה יותר
מחרידה את הנפש מן הבלדה הבלתי־כתובה על החיים הצעירים אשר בהגיעם אל
חוף הארץ התנפצו אל סלעי החוף? הישנה תמונת־עלומים יותר כובשת
ויותר מבטיחה מאשר שיירת חלוצים מוקסמת בדרכה לארץ? אולם כל זה
גנוז עדיין במעמקי הלבבות ולא הועלה על דל־שפתים. ובינתים נתונה
בפיכם שירת־הים על הספינה המפליגה מחופנו “ונושאת היא עולם של
תקוות”. שלא במתכוון אנו מטפחים בעצמנו ובתוכנו כליון־נפש
לקראת מה שמרחיק אותנו מחזוננו ומהגשמתו. על כעין זאת נאמר: “חצבתם לכם בורות נשברים”.

אפשר להתנחם בזה שהלבבות הצעירים אינם מבקשים חשבונות רבים, וההלכה
והמעשה שלנו וקסמי הפיוט והאגדה היצוקים בדפוסים זרים
ומתנכרים לנו – חיים זה בצד זה בשלום ולא יתרוצצו. נחמת־שוא היא.
אין החלודה מכלה בבת אחת. העולם האויב משליח בנו נימין דקות והן
עושות בנאמנות את מלאכת ההפרדה. המסקנות תפרוצנה בבוא שעת־מבחן, בהתרופף האשיות.

היכולים אתם לתאר לעצמכם שיהודים חסידים יודעי־נגן ואוהבי־זמרה לא
יבחינו בין קרוב לזר, ויעלו על שפתיהם פזמונות אשר בחיק מליהם או
צליליהם או מבינותיהם יסתתר משהו הסותר את האידיאה שלהם? “ואנחנו דור יתום” – יש לנו בלבנו אידיאה גדולה ומלהיבה ואיננו יודעים
להמחיש אותה, להחדיר אותה אל הליכות חיינו, להעמיד הכל תחת אור
הפרוז’קטור שלה. מה פלא אם חינוכנו אינו שלם.

דוגמה אחרת. הנוער שלנו, ככל נוער בעל־נפש, יודע את הרטט לדמות
גיבורי מהפכה השמים נפשם בכף על קידוש האידיאה. אם אין לו בנדון
זה הרבה תורה שבכתב, הרי יש לו תורה שבעל־פה, שהוא צמא לה. הוא
מתרגל לראות את מסירות־הנפש, את האידיאליזם המהפכני, הנכונות לקרבן
“אמיתי” אי־שם במרחק, אצל אחרים. ובבוא אותם הגילויים
אצלנו – איננו חש בהם, איננו רוטט לקראתם. אין הוא מתחנך לראות
אצלנו את הדברים במלוא חשיבותם. השנה נתנה לנו את אסירי העבודה
העברית בכפר־סבא. ואמרו אתם, מדריכי הנוער: הניתן לדבר זה המקום
הראוי בחינוך הדור הצעיר? איה הנשפים שהוקצו לאסירי כפר־סבא?
איה השיר? איה הסיפור? לעינינו מתנהלת מערכה עצומה, שכל כבודנו,
קיומנו, חירותנו, עתיד העובד ועתיד העליה תלויים בה. חברים ותיקים,
לאחר שלושים שנות־עבודה בארץ, עוזבים את קניהם, את משקיהם, את
משפחותיהם, ובאים ומתיצבים במערכה, חוזרים לעבוד כשכירים אצל
האכר, מקבלים עליהם את העול והאכזבות שבמערכה זו. האם בהרבה
תנועות־פועלים אתם מוצאים הופעות ממין זה? האם אין כאן גילוי נאדר
של כוח חלוצי, של אחדות פועלים, של מסירות ונכונות? כמה תוכן
חינוכי יש בזה לנוער! ומי מבין הסתדרויות הנוער ידע להשתמש בתוכן
זה? הידע הנוער שלנו ללכת בסך מדי שבת בשבתו אל בית־הסוהר
הירושלמי, להביא פרחים או ספרים לאסירי כפר־סבא ולהישבע אמונים
לרעיון ולמפעל אשר עליו הם כלואים? מדוע יודעת עבודתנו בנוער לצאת
רק בכלים שאולים ואינה יודעת ליצור לה כלים משלה?

דוגמה שלישית. הנה מלאו השנה חמש שנים למאורעות אב3, אשר עשו
חתך עמוק בתולדות הישוב. עוד לא פעם נצטרך לשוב ולזכור אותם
הימים ולשאוב ממעינות הכאב והעמידה בפרץ שבהם. מלאו חמש שנים להגנת
חולדה. כמה שנים עוד תצטרך תנועתנו לטפח את חוש ההגנה, להעלות את
זכר החברים, ממגיני הומל4 (שהיו בראשוני העליה השניה) ועד אפרים
צ’יז’יק. השקדו הסתדרויות־הנוער שלנו להחיות את הדברים בלבות
חניכיהם הצעירים? הלא עוד חיים האנשים. עוד לא נמחו הרשמים החיים. עוד
יש מי שיספר זכרונות, שיעלה את הדמויות. מדוע עוברים ימים כאלה בלי הד?

לפני ימים מועטים קראתם בודאי על מותו של פינחס דשבסקי5.
לפני שלושים שנה, אחרי קישינוב, בימי “עיר־ההריגה”, הרעיד עלם זה, רך
ותמים, את הלבבות: הוא יצא יחידי, בלב פטרבורג הבירה, במרכז
הבולשת הרוסית, לנקום את נקמת עמו מאת קרושבן6 הפורע
והמסית. היתה זו קריאת־התגרות צעירה לכוחות הרשע השולטים וקריאה
לעם כי יעמוד על נפשו. עכשיו מת אדם צנוע ועובד ישר זה, אשר שמר אמונים לארץ־ישראל בתוך
סביבה מתכחשת, מת מיתה חטופה לאחר עינויים בגפא"ו, אשר לא זכרה לו
את חסד עברו המהפכני ומיררה את חייו וקירבה את קצו. אבל גם הנוער
שלנו לא ידע מי האיש ומה היה לתנועתנו בראשית ימיה.

לא מניתי כאן אלא דוגמאות אחדות, ואפילו קטנות, לפגם גדול.
אות הן, כי לאדם שלנו – אינני אומר דוקא הנוער שלנו – אין די כוח
נפשי לחיות עצמית את חייו הוא. ואולי אין לו די הכשרה תרבותית
ושכלית לכך. אולי קראתם ב“מוסף” האחרון מכתב של ביאליק, בו הוא
מדבר דברים קשים כגידים על מנהיגי ההסתדרות הציונית, על זרותם
לחיי־הנפש של האומה, לספרותה, לגורלה התרבותי. כלום זרים הם האנשים
הללו. כלום אינם בעד תרבות עברית? אבל אינם חיים אותה, ויש מהם
שחיים אותה ברשות שלה ואינם חיים אותה ברשות הפעולה הציונית. “שתי
רשויות”. וזהו מאסונות הציונות והציבוריות העברית: ניתק החוט
שהיה לפנים מאחד את הפעולות הציבוריות ומנהיגותה עם חיי התרבות
העצמיים של האומה. שלא במתכוון – ויותר נכון אפילו במתכוון הטוב
ביותר – נתונים אנשים אצלנו במה ש“אחד־העם” היטיב לכנותו בשם
“חיקוי של התבטלות”. דגש השלילה לא על החיקוי, לא על הלימוד מן
האחרים, אלא על ההתבטלות. היא שהשפילה עד דכא את תנועת־הפועלים
היהודית, והיא שהבריחה מתוך מחננו נחשלים לאין ספור. כל זמן שלא
נשתחרר מהתבטלות לא נדע לחיות עצמית את חיינו במלוא תכנם. גם אם
נעשה מעשים עצמיים לא נחוש את נשמת המעשים, לא נדע לשמוח את
שמחותינו בשמחה מלאה ולכאוב את מכאובינו בכאב מלא.





הציונות הסוציאליסטית

עוד מעט תימלאנה עשר שנים למותו של נחמן סירקין, הראשון להכרזת
הציונות הסוציאליסטית וליציאה במלחמותיה. אחד במערכה עמד כמה
שנים לפני היות התנועה. ניצוץ נבואי, מוח מהפכני חריף, מבשר
והוגה ללא חת. לפני שלושים וחמש שנים ראה בחזון את ההתישבות
הקיבוצית, ראה אותה כממשות וכהכרח. בלתי מובן לדורו, לא
פחד מעולם מפני המלעיגים. ואם שגה – ידע להודות על טעותו. עשרות
שנים פיזר את מחשבתו בעל־פה ובכתב בשפות שונות, בעתונים
שונים, בארצות שונות. סלל את הדרך למחשבה עצמית של הסוציאליסט
העברי, הסתער בכל חריפות שכלו על ההתבטלות הנפשית ועל המסכנות האידיאולוגית ששלטו בתנועת הפועלים היהודית ועשו
את הפועל היהודי אבק או זבל על שדות אחרים. מה יודע הנוער שלנו על דמותו?

הציונות הסוציאליסטית איננה צירוף מיכני של שתי מלים: ציונות
וסוציאליזם, אף לא פשרה בין עיקרים מנוגדים. מי שסובר ככה לא עמד
מעולם על מהותה הרעיונית והנפשית, על שלימותה הפנימית. הציונות
הסוציאליסטית נתגלתה בעולם לאחר שהיה כבר סוציאליזם יהודי.
כלומר, לא רק סוציאליסטים מישראל שהיו שליחים ומטיפים לעמים, אלא
היה קיים ה“בונד” – הסתדרות פועלים יהודים בתוך עמם. אלא
שה“בונד” למד אצל רבותיו את תורת הסוציאליזם והביא אותה אל הפועל
היהודי “על קרבה ועל כרעיה”, בלי שהיה לו האומץ השכלי לבקש ולמצוא
כיצד פועלת ההויה העולמית החדשה (הקרויה למען הקיצור: “המהפכה
הסוציאלית”) בתחומו של העם היהודי, בלי שהיה לו הכוח לעמוד על גורלו המיוחד של הפועל היהודי הקשור בגורל עמו.

הציונות הסוציאליסטית קמה מתוך ביקורת הציונות הקיימת והסוציאליזם היהודי הקיים. התנועה קמה מתוך הכרת הניגוד העמוק בין
ההויה היהודית לבין עולמן הרוחני של התנועות השולטות: הציונות
“הכללית” (היינו: הבעל־ביתית) והסוציאליזם הכללי בגילויו היהודי
(היינו: ה“בונד”). סירקין ראה את הציונות הבעל־ביתית המתפרנסת במליצות לאומיות, מסתפקת בנדבות פעוטות, תומכת למעשה בכוחות
הריאקציה, אינה מסוגלת להתישבות עממית גדולה ואינה מעיזה לחשוב על
כך, והיא חופרת תהום בין הרעיון הציוני, רעיון היציאה מן הגלות,
לבין צרכיו החיוניים של ההמון היהודי. סירקין ראה את ה“בונד” המשנן
לפועל היהודי פסוקים מרכסיסטיים, בלי לבקש יצירת בסיס קיים,
בסיס־עבודה, לתרבות עצמאית ולחירות לאומית, בלי להבין כי אין
גאולת־אמת לפועל היהודי באין גאולת העם מן הגלות.

הציונות הסוציאליסטית התחילה כאחת התנועות המהפכניות שבדור. היא
הניפה את שוט ביקרתה לא רק על העולם הבעל־ביתי והקפיטליסטי. היא מרדה
לא רק בשלטון הצאר והבולשת ותקיפי הקהל, היא הרימה יד גם באמיתות
המקובלות בעולם הסוציאליסטי. היא העיזה לחשוב בעצמה ועל
אחריותה. וזהו מן הדברים הקשים ביותר. בשעה שרוב המשכילים הסוציאליסטים בישראל הסתפקו במה שמצאו מן המוכן, השביעו את
נפשם בתורת ארפורט (מקום ועידת הסוציאל־דמוקרטיה הגרמנית ב־1891,
שקבעה את הפרוגרמה של המפלגה) וגנף (מקום הדפסת הספרות הבלתי־לגלית
של הס"ד הרוסים) ולא העיזו להרהר אחרי תורת רבותיהם, שהיתה להם לחוק – חתרה הציונות הסוציאליסטית לבדוק את התורות המקודשות ביותר.

כשם שאיש־מדע, כשהוא נתקל באיזה פרט קטן העומד בסתירה לשיטה
מקובלת, נדחף על ידי כך לבדיקת השיטה כולה, ככה נדחפה הציונות הסוציאליסטית לבדיקת ההכללות הגדולות לאור “הפרט הקטן” – ההויה
היהודית הדוויה, שלא מצאה את הסברה ואת פתרונה באותן השיטות המכלילות. הרגישו בני הדור הראשון לציונות הסוציאליסטית את כאב
ישראל. הם נוכחו כי המימרות השגורות אינן ממצות את השאלה והתרופה
הכוללת אין בה צרי לחלי היהודי המיוחד. הם תפסו מתחילה כי שאלת
השאלות היא קיום בעבודה להמוני ישראל, ובראיה חריפה עמדו על
כך כי נפילת הצאריזם הרוסי ומתן “שיווי־זכויות” וביטול תחום
המושב – משא הנפש של בעלי־הבתים והסוציאליסטים היהודים כאחד – לא
יצילו את העם מנדודים ומחיי־אויר. ואם אין עתיד לקיום פועל יהודי
בגולה – אין עתיד לסוציאליזם הגלותי. הציונות הסוציאליסטית
רדפה בזעם ובשנינה את דלות הרוח ואת השטחיות של הסוציאליזם היהודי,
את פחדנות המחשבה, את גילוי העבדות בתוך המהפכה, את הבטחון
התקיף של “עם־הארץ ברחוב היהודי”, כפי שקרא סירקין ל“בונד”, או של
ה“אול־רייטניק” הרוחני כדמותו בתנועת הפועלים היהודית באמריקה,
ומתוך ביקרתה הפנימית המתמדת בחיי העם ובגורל העם, העמיקה
והרחיבה את עיונה הביקרתי גם מעבר לתחומי ההויה היהודית.

באותם הימים, על סף המאה העשרים, עוד חי הסוציאליזם האירופי חיים
אידיליים, על מי־מנוחות, ומחשבתו – בוטחת ואופטימית – נקבעת על
ידי “תלמידים” ותיקים ומתנהלת בערוצים נתונים. האינטיליגנט היהודי
קיבל על עצמו באהבה כל מה שיצא מבית־מדרשם של קרל קאוטסקי וגיאורג
פליכנוב, כשם שהעיירה מקבלת עליה כל גזירה היוצאת מלפני האפנה.
אי־שם בפריס יושב “מחוקק האפנה”, גוזר ותופר ועל פיו ישק כל
דבר. גם בחיי הרוח רבים הם הנזקקים ל“חייט מפריס”, והמורדים באפנת
הרוח הנם אנשים “משונים”, כמעט שלא מן הישוב. באותם הימים נתחייבה
הציונות הסוציאליסטית להעביד את עצמה עבודה רבה. “אם את הענין שלנו
אין אתם מבינים – סימן שעוד הרבה דברים נעלמו מכם”, כאילו אמרו
הבנים “הסוררים”, הלא־קרואים – סירקין, ז’יטלובסקי, ברוכוב וחבריהם
– אל שליטי הסוציאליזם. מנקודת ההתבוללות, ה“אמנסיפציה” הגלותית,
נדחפה המחשבה הציונית־סוציאליסטית לביקורת ערכים בסוציאליזם הקיים. הדעות השולטות בו לגבי הבנת הלאומיות והתנועות הלאומיות, השאלה האגררית, האכר הזעיר, הקואופרציה, נדודי עמים וישוב ארצות,
מיעוט ההבנה בתפקיד האונגרדי־חלוצי של הפועל־הסוציאליסט וחוסר
יחס לחובת ההגשמה האישית – כל אלה העסיקו והטרידו כבר אז את המחשבה
הציונית־סוציאליסטית ודחפו אותה לכבוש לעצמה שבילים משלה.

כזאת היתה התנועה באביב ימיה, בעוד כוחה עמה לחתור בעצמה מבין
סלעי הנגף של ההויה הגלותית אל חוף הגאולה. אחרי כן נופצה אל
אותם הסלעים. רבים, רובם של נושאיה ותלמידיה, לא עצרו כוח
להיות נאמנים “עד הסוף” לתחילתם העזה, הגיבורית. לא היה להם הכוח
להמשיך ולחשוב באופן עצמאי את מחשבתם המהפכנית, לקיים בחיים את שינוי
הערכים שבשמו נתגלו ולמענו נתיחדו. הם נתעייפו. הם הרכינו סוף
סוף את הראש בפני גזירותיו של “החייט הפריסאי”, המחוקק בעולם
הרוחות המנשבות. אמנם מחוקק זה – בין שהיה אישי, בין שהיה קיבוצי
– גם עליו עברה הכוס, גם הוא הושלך לא פעם ממרומי התהילה וההערצה
לבירא עמיקתא, אולם כסאו לא נשאר ריק. הוא נתחלף באחר. וזה משפטו של
“חייט פריסאי”: כל עוד הוא שולט הנהו שליט בלתי־מוגבל,
בלתי־עלול לטעות. מי יעיז לעמוד בפניו? רק מעטים, קשי־עורף, ויתרו
על ההכרה הציבורית, “סרו מן הדרך”, מדרך־המלך. והם הם שכבשו את השבילים בהם אנו דורכים עכשיו.

ספק אם תנועתנו בארץ היתה פועלת מה שפעלה אילמלא קדמו לה החיפושים הנועזים של הציונות הסוציאליסטית בראשית ימיה. רכוש
רוחני רב נצבר בתנועתנו מימי משה הס ועד היום. ואילו היתה ירושה זו נמסרת בעין לדור הצעיר שלנו, היינו אולי ניצולים מהרבה קרבנות
לבטלה.





שיתוף בין־מעמדי

בויכוח נזכרה תכופות שאלת “הסכם בציונות”. דורנו, הקרוי “דור
שלאחר המלחמה”, הנהו דור־מלחמות. אוצר המונחים והמושגים שלנו הוא
צבאי, לענין ושלא לענין. ויותר משפועלת בנו המחשבה פועלת עלינו
הטרמינולוגיה. המלה “מלחמה” גוררת אחריה אצלנו מושג של גבורה.
ומאידך, המלה “הסכם” מזדהה כמעט עם פחדנות. מעוררת הרגשה לא־אסתטית.
הגיעו הדברים לידי כך שפרקים אין אדם צריך לטרוח ולשקול איזו הצעה,
דיו ש“ריח” הסכם נודף ממנה – והרי היא פסולה. יש זרמים הפועלים
בעיקר בחוש “הריח”. “פועלי־ציון” שמאל, למשל, אינם צריכים להוכיח
לנו כי הם יודעים לפעול יותר למען הפועל ולהציל אותו מכל האימים
שהם מגלים לנו. הם מסתפקים בהשפעה על “החושים האסתטיים”: הם יודעים,
דרך משל, כי עם הרב אוסטרובסקי לא יפה לשבת בצוותא – ודי. הם מוצאים
כי זהו חומר נאה לליצנות. והם סבורים כי על ידי זה הם פותרים
שאלות. אכן, מי שפטור מחובת־עשה ומאחריות לעשיה יכול להשתעשע
באסתטיקה מעמדית מדומה, יכול לראות בליצנות תשובה ניצחת
ובעקימת־אף ציבורית – “גישה מהפכנית”. אלא שדרכה של מהפכנות ממשית
היא ההיפך מזה: היא אינה נפחדת “מפני המלעיגים”, היא מתעבת את המפלצת של
חיי־ליצנות, ואף איננה מרכינה את ראשה בפני אמות־המידה הודאיות אצל
יפי־רוח, בין שהם למעלה מן המעמדיות ובין שהם אולטרא־מעמדיים. היא
שואלת ל“תכלית”: לשינוי־מערכות, להגשמה, לנצחון, למניעת פורענויות,
לתקנת החיים. היא איננה מסכימה להסגיר את כושר־מלחמתה לשלטונה של טרמינולוגיה שגורה ושל רומנטיקה פוליטית.

ודאי, עוד רבים גם בימינו נערים השטופים בקריאת סיפורי־אבירים
ועלילות־גיבורים מימים קדומים, והם הוזים בהם בחלום ובהקיץ. ומראה
הגבורה נראה עליהם בדמות פרש, עוטה שריון, חגור חרב, מגמא ארץ על
סוס אביר. אבל מצביאי המחנות בימינו אינם יכולים להרשות לנהל את
מלחמותיהם לפי מושגי הרומנטיקה האבירית היקרה ללבם. הם נאלצים
לפנות אל מכשירי החולין הבלתי־רומנטיים של ימינו: אל המעבדה החימית,
אל הטכניקה המשוכללת, אל איש־המדע העובד בסתר חדרו. אלא שבתנועת
הפועלים עוד מרובים הנזונים מן הרומנטיקה של שנים עברו ורואים
חילול־הקודש בהכרת הגורמים החדשים. ה“אני מאמין” שלהם היא
הטרמינולוגיה. הם נשבעים בשם המהפכה, אלא שאינם מגיעים לתכנה
ומקדשים את קליפותיה. הם מקבלים את צורותיה החולפות
כמוחלטות. הם שמעו על בריקדות שהקימו בימי־מהפכה, והרי הם
סבורים כי אין יופי של מהפכה אלא בבריקדות, וכי אין נצחון של מהפכה בלי בריקדה, ואין בכלל מהפכה “אמיתית” בלי בריקדות, שמעולם לא ראו אותן במו עיניהם…

בקורות המהפכות האחרונות מרובים הסיפורים – מהם מגוחכים, מהם
טרגיים – על אותם הרומנטיקנים של המהפכה שלא היו זזים זיזה כל־שהיא מבלי לדאוג לכך, שמעשיהם יהיו עשויים כדוגמת המעשים במהפכות
המקובלות כקלסיות: המהפכה הצרפתית, הקומונה הפריסאית. לא מעטים
הם הכשלונות שנגרמו למהפכה בעטים של רומנטיקנים־מהפכנים. כלום
חייבים גם אנו לקבל באהבה כל מיני כשלונות ובלבד לצאת ידי חובה של
רומנטיקה מעמדית? לא ולא. כל תכנית־פעולה נדון אותה לפי זה, אם
היא מובילה להגברת כוח האדם העובד בארץ, להרמת חייו, להטבעת
חותם־העבודה על החברה. ואם אין התכנית המוגשת לנו מובילה לכך, כי אז
– לעזאזל כל ההוד, כל הרומנטיקה וכל המסורת. אינני מזלזל בערך
המסורת. היא הקרקע שעליה צומחת כל תרבות ומתוכה בוקע כל מרד. אבל
כל מסורת צריכה ביקורת. ואף המסורת הצעירה של תנועת הפועלים.

וכשבאים “פועלי־ציון” שמאל ומסרתם בידיהם – אנחנו בודקים
אחריהם. ואנחנו רואים את המסורת של האגודות המקצועיות היהודיות
בנוסח פולין, מסורת גועשת ו“לוחמת”, אלא שמלבד מלחמות פועלים
בפועלים – עד כדי נעיצת סכינים – ואגודות באגודות – עד כדי מינוי אפוטרופסים פוליטיים חליפות והפלתן ופיזורן של האגודות
– איננו רואים מלחמות של ממש, ועל אחת כמה וכמה נצחונות של ממש.
מסורת מגבירת לשון ודלת־מעש, שאין בה כוח ואיננה משכילה לעמוד
כל־שהוא בפני הניוון המתמיד של הכלכלה היהודית ובפני הדחיקה המתמדת את ההמונים היהודיים מעבודה ומחיה. וכשהם באים אלינו הם
יודעים מראש כי אינם צריכים ללמוד כאן כלום. כי אנו כאן חסרי
“מסורת מעמדית” ועליהם ללמד אותנו אלף־בית. והם משפיעים עלינו
בהבל־פיהם “אמצעים מהפכניים” שאינם מהפכים כלום. האם זוהי המסורת אשר לה ניעגן?

הפרובלימטיקה של תנועת הפועלים בימינו היא מסובכת ביותר. כמה
מושגים מקודשים ונערצים מימי ילדותה של התנועה לא יסכנו לה עכשיו.
ובעיותיה של תנועת הפועלים הארץ־ישראלית הנן מורכבות ומסובכות כפל־כפלים. באידיאליזציה של מסורת נושנה ומושרשת במפלגות הפועלים היהודיות ובפחד מפני בדיקת הדברים לאור התנאים המיוחדים
של הויתנו לא נביא על עצמנו אלא כשלונות.

הגשמת הציונות אינה מתקיימת מחוץ למציאות המעמדית ואינה מטשטשת את
ניגודי הענינים והמגמות, אולם היא מחייבת שיתוף בין־מעמדי.
“פועלי־ציון” שמאל לא כפרו בגורל המשותף של העם, אבל הם סבורים
שאין צורך בשיתוף בין־מעמדי: את ארץ־ישראל יבנו הקפיטליסטים
היהודים מתוך צו עניניהם המעמדיים הם, הפועל היהודי יבוא לארץ וילחם את מלחמתו הוא. והכל על מקומו יבוא… במלחמה, מבלי לפגוע במסורת “המהפכנית” של מפלגות הפועלים היהודיות ובמושגיהן על
היתר ואיסור מעמדי. הבורגני היהודי יהיה מוכרח בתוקף ההכרח
ההיסטורי לבנות את ארץ־ישראל. והיות שהוא ילך הנה לבנות משק
קפיטליסטי מפותח בארץ פיאודלית מפגרת, הרי שלא יוכל בשום אופן
לנטוע את פרדסיו ולבנות את פבריקאותיו מבלי להשתמש בפועל המפותח, היינו: בפועל היהודי. והפועל היהודי, אשר הבניה
הקפיטליסטית בארץ תזמין אותו לבוא ותקרא לו – יבוא ויעשה את
חובתו אף הוא, מתוך צו הענינים המעמדיים שלו: ילחם את מלחמת המעמדות שלו. הפועל היהודי יהיה פטור מדאגות הבנין. זאת תעשה בשבילו
הבורז’ואזיה. והוא יהיה חפשי כולו למלחמת המעמדות שלו. היא
תיצור בשבילו את התנאים לעליה. והוא יהיה פטור מהכשרת העליה
ומחינוך חלוצי. אלה אינם ענין אלא בשביל מי שלא הגיע עדיין לידי הכרה
מעמדית. לא יהיה לו צורך בקונגרסים ציוניים, בקרנות לאומיות,
בהסתדרות ציונית, בהתישבות לאומית – בכל מה שיכול להיות קיים על יסוד שיתוף מעמדות ו“טשטוש” העצמאות המעמדית.

אתם הניצבים היום פה כולכם עדים כי העליה הפועלית לארץ נקטה בדרך
אחרת, היא הדרך אשר הותותה מלכתחילה על ידי הציונות הסוציאליסטית:
אין בכוחו של מעמד אחד בעם לבצע את המלאכה.

אין הקפיטליסט היהודי להוט אחרי תפקיד חלוצי בבנין משק באדמת־שממה. והקפיטליסט שיבוא – במידה שהארץ הנבנית באמצעים לאומיים ממציאה לו
כר־פעולה ורוחים – לא יהא להוט אחרי הפועל העברי היקר, המרדן,
התבען, הבלתי־מאומן על פי רוב. ורק מאמצים חלוציים של עולים לעבודה ויצירה משקית, באמצעי האומה וברשות התנועה הציונית, והשתתפות פעילה של תנועת הפועלים בהסתדרות הציונית, במגמה להגבירה ולכוונה,
והשפעה של ממש מצד ההסתדרות הציונית על דרכי הבנין והגנת האינטרסים
הלאומיים על ידה, – רק אלה ייצרו את הבסיס לעליה עממית רחבה ויבטיחו
את מקום העובד, השפעתו וזכויותיו בבנין הארץ. זהו מה שאנו
קוראים לו: שיתוף בין־מעמדי בציונות.

עכשיו, לאחר שלושים שנה, ניתנים הדברים לסיכום כל־שהוא. אז היו
אומרים לנו: מה העבודה הזאת לכם, המסכנים? אתם בונים על הסכם
התלוי ברצון, בטל רצון בטל הסכם. מה כוחכם לחייב, מי ישמע לכם?
אין לכם משטרה, אין לכם כוח מצווה. אתם רק מחלישים את כוח־המלחמה של
הפועל, מפרנסים אותו באשליות ומותרים על הכיבושים הניתנים על
ידי “מלחמה מעמדית צרופה”. כיום הזה אנו יכולים לסקור את התוצאות
של שתי הדרכים ההיסטוריות. רשאים אתם לבחון כל מה שנוצר בארץ, כל
גלי העליה, כל עמדות־העבודה, כל בניני הפועל, ולשאול: בכוח מה
נוצרו הדברים, אם בכוח “מלחמת־מעמדות צרופה” של “פועלי־ציון” או
בכוח אותם מאמצי היצירה והמלחמה שגילתה תנועת הפועלים בתחומי ההסתדרות הציונית.

בתוך אותה רשות לאומית מאורגנת אשר יצר הרצל – ההסתדרות הציונית –
ושהציונות הסוציאליסטית השתתפה בה מתחילתה, ניהל הפועל הציוני את
מלחמתו שלו, תחילה כשהוא חלש ועלוב ומגוחך, ואחר כך, כשהוא הולך
הלוך וגבור. זו לא היתה מלחמה מופשטת, לא “ככתוב” בספרים מפורסמים
ובחוברות מוסכמות, לא חיקוי ל“כמו שנאמר” אי־שם במרחק, אלא פרי
ההויה הפועלית־החלוצית המיוחדת, ילידת התנאים והמסיבות שבהם נמצאו ופעלו וגדלו ההסתדרות הציונית ותנועת הפועלים הארץ־ישראלית,
ביטוי לצרכים החיוניים של הפועל בארץ ושל העולה ושל החלוץ, ביטוי
לעקרונות של יצירת כלכלה לאומית בריאה ופרוגרסיבית. עקרונות אלה
היו גנוזים בתוך־תוכה של השאיפה הציונית, אולם היו טעונים גילוי.
הם נתגלו בבית־מדרשו של הפועל הארץ־ישראלי וחושלו על האבנים שלו. כאן, על במת ההסתדרות הציונית, השתתף הסוציאליסט הציוני
בתביעה ליצור את הקרן הקימת; כאן השמיע הפועל את תביעת העבודה העברית
והחדיר אותה כעיקרון לאומי יסודי לתוך מסכת המחשבה והפעולה של
ההסתדרות הציונית; כאן התנהלה המלחמה על התישבות חדשה ושונה מכל מה
שקדם לה – על התישבות עובדת, על זכותו של המתישב לצור את צורות חייו ומשקו כרצונו וכבחירתו וככוח יצירתו; כאן נהדפו
ההתנקשויות בישוב העובד; כאן נלחם הפועל על האופי
הקולוניזטורי והפרוגרסיבי של התקציב הציוני, על הפרודוקטיביזציה
של ההון הלאומי, על מקום החלוץ־העובד בעליה ובבנין הארץ, על זכותו
של הפועל לחנך את ילדיו ברוחו מבלי להיענש על כך ולהיות מקופח
על ידי התקציב הציוני; כאן נלחם הפועל מלחמה בלתי־פוסקת על האופי
העממי של ההסתדרות הציונית ועל מקומה והשפעתה של תנועת הפועלים
בכל שטחי הפעולה הציונית בארץ ובגולה; כאן נלחם הפועל נגד השאננות וההסתפקות במועט ובמילוליות של בעל־הבית; כאן הגן הפועל על הציונות מאבנטורות פוליטיות ומצורות כלכלה והתישבות הזרות לצורך הבנין הלאומי. וכאן, תוך כדי השתתפותו הנאמנה ופעולתו, נהפך מקומץ בודדים ומוזרים ובלתי־מובנים לכוח
העיקרי, המכוון את דרך התנועה הציונית והעומד כסלע איתן בפני ההשפעות הריאקציוניות ובפני ההתנקשויות בזכויות העובד ובהישגיו.

מה הם כיבושי הפועל הממשיים, האם משחק “הברוגז המעמדי” עם כלל
ישראל של “פועלי־ציון” שמאל, או ארגון החלוץ, גאולת העמק ויצירת
המשק השיתופי של הישוב העובד? האם היה נוצר כל זה אילמלא השתתפותנו
הפעילה בתנועה הציונית, אילמלא ההפעלה שהפועל־החלוץ הפעיל את
הציונות? ו“פועלי־ציון” שמאל, המעמדיים הקיצוניים, הפוחדים מפני
שיתוף בין־מעמדי, מה כוחם ומה עזרתם להגברת כוחו, כמותו
וארגונו של הפועל בארץ? מה ערכם, למשל, במלחמה כנגד הרביזיוניזם?
האם אין “פרישתם” מן ההסתדרות הציונית מתוך “כשרות” מעמדית, כביכול, משולה לנעיצת־סכין בגב הפועל בשעת סכנה?

הפאשיזם היהודי יודע מה ערך הקרנות הלאומיות בשביל הפועל העברי.
לפיכך הוא מכריז עליהן חרם. הוא איננו חושש לכך שבתורתם של רבותיו
הפאשיסטים הגויים אין מצוה כזו. הוא איננו חושש לחדש מעצמו. מה
שאין כן “פועלי־ציון” שמאל, אשר לא מצאו כתוב בשום מקום כי
ההון הלאומי, אשר כל ישראל יש להם חלק בו, עלול להגביר את כוח
הפועל. אין כ“פועלי־ציון” לנאמנות מעמדית־מילולית. אך אילו שמענו
להם ולא היינו משתתפים ביצירתה ובכיבושיה של התנועה הציונית, בהקמת
כנסת ישראל – מה היה ערכנו היום? הציונות היתה חסרה אז את מיטב
יצירותיה, ואנחנו – היינו חסרי כוח מעמדי, חסרים כשרון־יצירה מעמדי.

יש מושגים שבתקופה מסוימת הם משמשים בידי מעמד אחד, ובתקופה אחרת
הם הופכים להיות מכשירים בידי מעמד יריב. המלה פטריוטים, למשל,
נדונה עכשיו לגנאי. היא משמשת בידי הריאקציה להטעות המונים וללבות
בהם אינסטינקטים רעים. אבל הראשונים שהעלו את המלה “פטריוט” היו אנשי
המהפכה הצרפתית שקראו להגנת המולדת, באותם הימים שאנשי “המשטר הישן”,
האצילים והחצרנים, בגדו במולדת. גם אנשי הקומונה הצרפתית של 1871
ליבו את שלהבת “אהבת־ציון” שלהם, פריס עיר־המולדת ומולדת־המהפכה.
הם ראו בבורגנות את עוכרי המולדת ומסגיריה בידי צר.
והפטריוטיזם הפריסאי הזה עלה בקנה אחד עם ההתלהבות למהפכה
הסוציאלית. אותו דבר עשה הקומוניזם הרוסי. טרוצקי קרא לצבאותיו: הגנו על המולדת הסוציאליסטית! כל החינוך הקומוניסטי ברוסיה
חדור הערצת המולדת. וכל מתבונן שאיננו משועבד לאיבה או לנוסחאות
חנוטות יכיר כי גם אצלנו הגנת המולדת ובנינה עולים בד בבד
עם הגנת העובד ותקומתו. המולדת שלנו היא מולדת־עבודה
לבית־ישראל. ואי אפשר שתהיה אחרת. כזאת היא מוכרחה להיות, אם יש
טעם להיסטוריה העברית. על סרסרות ועל אפנדיות ועל חיי רנטה ועל ישיבת
בתי־הקפה ועל “נוער־זהב” לא תקום מולדת. הציונות המתגשמת היא המעבירה
את המוני ישראל בכור־המצרף לחיי עבודה. שיתוף בין־מעמדי להגשמת
הציונות משמעו: גיוס של מכסימום כוחות בעם לשם בנין
מולדת־עבודה. ולנו אומרים כי שיתוף בין־מעמדי משמעו שעבוד הפועל לבורגנות.

אילו היה ממש כל־שהוא בתורה זו לא היו אויבי הפועלים מנסים כפעם
בפעם לפרק את השותפות הזאת. מי יוצא מכנסת־ישראל? מי יוצא מן הקונגרס? ז’בוטינסקי אנוס להילחם בתנועה לאומית זו, שלפועל יש
בה השפעה מכרעת. סמילנסקי יכול לותר על הון לאומי, על ישוב עובד
עברי, על עליה חלוצית. הוא כבר השיג את חלומו הציוני. הבוסתנאי
היהודי כבר יושב תחת הדרו. תקיפי “המזרחי” יכולים אף הם, כדרך
הרבזיוניסטים, לותר על שיתוף בין־מעמדי, כי משיתוף זה אין נשקפת להם
תקוה לשלטון בציונות. בין שליטי המשטר הקפיטליסטי (וגם בין
עבדיו) יש רבים האומרים: מוטב אנרכיה מאשר שלטון פועלים. מוטב
הרס וחורבן ובלבד שהפועל לא ישב בראש. ספק אם הם ירויחו מפירוק
השותפות הלאומית. אבל המשטמה המעמדית הפועלת בהם מסיתה אותם לכך.
אך האם מעונינים אנחנו לעשות את רצונם? אדרבא, איבה זו
ומגמות־פירוק אלה חייבות לפקוח את עיניו של הפועל – אם הן עצומות
עדיין – ולגלות את הערך הפרוגרסיבי והיוצר הצפון בשיתוף הלאומי, באותן המסיבות ההיסטוריות שבהן מתהווה ומתגבש מעמד העובדים
העברים בארץ. אם יש קמים עליו, על שיתוף לאומי זה, להחריבו – בואו ונחזיק בו!





מקורות לא־אכזב

רשימתי “חורבן ותלישות” עוררה כאן – ולא רק כאן – ויכוחים נרגשים.
וגם אלה שמודים בצדקת תביעותי טוענים נגדי על הפרסום בדפוס: “אל תגידו בגת”, פן ישמחו אויבינו האורבים לתקלותינו. אותו נימוק
כשאנו שומעים אותו מפי אחרים נראה לנו כמוקצה. עוד הרצל פסל
גון זה של “אחדות יהודית”, הבאה לכסות על ליקויים פנימיים.

ועכשיו לגוף הענין. ההתרגשות הזאת אשר עוררתי בביקרתי על מדריכי נוער
שאינם יודעים להמחיש את זכר יום החורבן – מעידה כי דברי נגעו
בנקודה רגישה. לא תמיד יודע המתרגש היכן היא נקודת־הכאב. אבל בשר החי מרגיש באיזמל.

אותי ניסו כאן להכות בכל מיני שוטים. מצד אחד מכניסים את ענין תשעה
באב לרשות הרבנות ושואלים: מה לנו ולהם, לאחר כל מעשיהם היפים?
ומאידך טוענים נגדי: הכיצד? ה“שולחן ערוך” אינו אוסר יציאה למחנה
בתשעה באב, ואתה אוסר? ואני אומר: יתכן ויתכן שה“שולחן ערוך”
יתיר וסוציאליסט יהודי יחמיר. זכר יום אבדן חירותנו איננו נחלת
רבנים דוקא. זהו יום של “אבלי ציון”. עוד האגדה הקדומה שמרה לנו את
זכרם, ובכל דור ודור היו אנשים אשר ההתאבלות על גלות ישראל ועל
גלות־השכינה היתה בשבילם לא דבר שב“דין” חנוט, אלא הרגשה חיה המלווה
את כל ישותם. ה“דין” התיר ביום זה מיקח וממכר. השולחן ערוך החמיר
בענין האבלות הלאומית הרבה פחות מבכמה ענינים שאין אנו מרגישים כלל בחשיבותם.

ואין זה הענין היחידי אשר בו אנו רואים כיצד ה“דין” מקל וההרגשה
היהודית החיה מחמירה. אותו דבר: ארץ־ישראל. ה“דין” הסתפק במועט,
אבל מתחת לרמץ הגלות לחשה גחלת והיא לא נתנה מנוחה מחוץ לכל שורת
ה“דין”. וכן ענין העבודה העברית, היתד שעליו תלוי בימינו כל קיום
ישראל הכלכלי והמוסרי: אילולא היתה הדת העברית בימינו נתונה למשמרת
בידי אנשים אשר ניטל מהם כוח היצירה – בין דתית ובין לאומית – ודאי
היתה מצות העבודה העברית נקבעת לעיקר מקודש בקדושה עליונה והדת
העברית היתה מתחייבת לעמוד לימין העובד העברי בהגינו על עיקר מקודש
זה. אבל למעשה עינינו הרואות: לא הרבנים מחמירים בענין זה, אלא
הפועלים. כלום תבואו ותטענו נגדי בענין העבודה העברית: מה לך
לדאוג יותר ממה שדאג השולחן ערוך לכך, לרבנים לא איכפת ולך איכפת?
אפשר שענין העבודה העברית זכה בכך שצריך לקיימו בניגוד לשלטון
בעלי־הבתים והרבנים. לא מן הנמנע שבימינו אין מעטה ה“יושן” מסייע אלא
מונע השתרשות חיה בנפש הדור. אך כלום לפיכך יפחת בעינינו ערך
האבל הלאומי, על שום שתאריכו לא מתמול נקבע אלא מדורי־דורות?

את הזנחת התשעה באב בציבורנו בכלל רואה אני כאות להפלגה
פסידו־מתקדמת (בלשון התקופה מותר לאמור: קונטר־רבולוציונית),
שאין עמה הגה מכוון של אידיאה מרכזית. אנו אומרים לחנך את הנוער לחיים
חלוציים, לחיי הגשמה. אנחנו רואים בזה את נקודת־המוקד בחיי הנפש של
הדור. כיצד נגיע לכך? האומנם יעלה זרע זה על צחיח סלע, על רצפת אספלט?
גם אידיאה זקוקה לקרקע תחוח, בו תוכל להעמיק שרשים. לא רק גזע וצמרת
לאידיאה, כי אם גם שרשים ויונקות היושבים במעמקים, ואסור לקצץ בהם, וחובה לטפחם ולהשקותם.

האם ענין תקומת ישראל, קיבוץ גלויות, תחיית הלשון, השרשת העבודה
העברית, הקמת משק סוציאליסטי – האם כל זה הוא ענין לחשבון הנדסי שהוא
מונח על כף־היד ואיננו מצריך רחשי־נפש מיוחדים, מאמצי־רצון, כושר עמידה בנסיון, כוח להדוף פורענויות, דביקות ושרשיות? האם מספר
פורמולות אידיאולוגיות ודוגמאות־חיים אחדות יספיקו לצייד את
הנפש לדרך רחוקה, רבת־מכשולים? האם נוכל לקוות לתוצאות טובות מחינוך נוער בחוסר תרבות שרשית?

למי עין רואה אשר תקיף את כל הנסיונות הקשים הנשקפים לנו בכל שטחי
חיינו? קיומנו כפועלים זרוע אבני־נגף. התנקשויות בנו לא
יחדלו, כל עוד לא יקום משטר־עבודה איתן, אצלנו ובעולם. גורלנו
המדיני רצוף סכנות. ולא במלות־קסם יוסרו. בחיק הגיאות
הכלכלית נדגר לנו משבר חמור, אשר יגיח ביום מן הימים, בלי
שנהיה מוכנים לקראתו. והעליה עצמה – מקור כוחנו – מביאה אתה לא רק
כוחות בניה, כי אם גם כוחות סתירה וחתירה והיא עתידה להציג אותנו בפני שאלות סבוכות ולתבוע מאתנו מאמצים למעלה מכוחנו.
ללשוננו, שאנו רואים אותה כבר כקנין ודאי ששום צר ואויב לא
יעיז לגזול אותה ממנו, אורבות סכנות עצומות: מידי השלטונות,
מידי הפרוספריטי, ממצבנו הגיאוגרפי, מ“ההתיונות המודרנית” המראה
כבר את אותותיה. אך מה ישוה לסכנת המבול החורני? אין זו רק שאלת הורדת שכר־העבודה. במציאותנו היהודית־הפנימית ובתנאינו
הפוליטיים יש בה להציף את בניננו ולגזול את תקות הגאולה מרבבות
אחים. ומאחורי הדמפינג הבדוי הזה עומד המדבר וסכנותיו. מה
הן כל חתירותיהם של אויבינו בנפש מבית לעומת השואה של שבטי המדבר?

נוכח כל הסבכים המרובים השמורים לנו בגנזי העתיד הכרחי חינוך
אמוציונלי עמוק, אשר יפעיל את כל כוחות הנפש. דרושים לנו
דורות בעלי “לוז של שדרה”, כמבטאו של א. ד. גורדון, אשר מים
ואש לא יוכלו להם. והאם בנשפים מסוג ידוע, אשר כל תכנם אינו אלא
חיקוי ותרגום ללא קורטוב מקוריות, ללא כל יניקה מקרקע הויתנו,
נזין את הנפש ונחנך דורות כאלה?

אנו קוראים לעצמנו מורדים. ואני שואל: במה אנו מורדים? האם רק
במה שמקובל לקרוא “מסורת של בית־אבא”? אם כן, הרי זה “תבן
לעפרים”. במרד זה קדמו לנו רבים וגדולים. אנחנו מורדים גם
בכמה מרידות שקדמו לנו אנחנו מורדים גם בהערצת “הדיפלום” של
טובי המשכילים. אנחנו מורדים באוריריות ובסרסרות, אך לא רק כפי שהן מתגלמות בנוסח היהודי הנושן, אנחנו מורדים בהן גם בצורותיהן המודרניות, בסרסרות ובאורירות של האינטליגנט היהודי הלאומי והבין־לאומי, שהן מתועבות עלינו יותר מכל גלגוליהן הקודמים. אנחנו מרדנו בחזון ההתבוללות של המשכילים והסוציאליסטים הראשונים. מרדנו בגלותיות ובדלות התרבותית של ה“בונד”. ועוד
עלינו לחנך את דורותינו הצעירים למרידה מוחלטת ב“עבדות שבתוך
המהפכה” בכל גילוייה: החל מן היהודים שעשו עצמם עבדים לחזון המהפכה הרוסית עד כדי הפצת פרוקלמציות הקוראות לפרעות
ביהודים למען המהפכה, ועד הפרקציה שבימינו, בעלת־בריתם של פורעי חברון וצפת.

יש מבינים את ענין המרד שלנו בתכלית הפשטות, הבנה רבולוציונית
פרימיטיבית ביותר: נהרוס עדי יסוד את העולם הישן, נשרוף את כל
רכושו שנצבר במשך דורות ונתחיל הכל מחדש – כתינוקות שנולדו! יש
עוז וכוח־מחאה באמרה זו. ואמנם היו כמה רבולוציונרים אשר
ככה תיארו להם את ימות המשיח האנרכיסטיים. אך ספק אם תפיסה זו,
המסתלקת בתום־לבב מכל ירושת הדורות, והרוצה להתחיל לבנות את העולם
מא', ספק אם היא רבולוציונרית־מקדמת, או נושאת בחובה ריאקציה
עמוקה ואיומה. לא אחת כבר נחרבו בהיסטוריה עולמות ישנים, ועל
חורבותיהם לא צצו עולמות מתוקנים, אלא פראות מוחלטת. יון ורומא
שאול חטאו, ובחטאם כשלו ונפלו. אבל במקום העולם העתיק הזה, על
אמנותו ויצירתו, קם עולם ברברי, שממנו יונק ואליו מתגעגע עתה
היטלר. מאות שנים עברו עד שרוח האדם התגברה במקצת על ברבריות זו. והנה שוב נהדפה אחור, לעינינו.

אינני מקשה עכשיו על תפיסה זו מבחינת הריאליות שבה, מבחינת “אם
בידינו היא”. אינני שואל מה תהא לשונו של אדם לאחר שתיעשה בו
“האופרציה” הזאת של עקירת כל מושגי העולם הישן (בדומה לגיבורו
הטרגי־קומי של גורקי שקיבל על עצמו ועקר מלבו את כל המידות
המגונות, ללא השאר שריד… ונשאר חסר־כל). אני מדבר רק מבחינת
המגמה החינוכית.

שני כוחות ניתנו לנו: זכרון ושכחה. אי אפשר לנו בלעדי שניהם.
אילו לא היה לעולם אלא זכרון, מה היה גורלנו? היינו כורעים תחת משא הזכרונות. היינו נעשים עבדים לזכרוננו, לאבות־אבותינו.
קלסתר־פנינו לא היה אז אלא העתק של דורות עברו. ואילו היתה השכחה
משתלטת בנו כליל – כלום היה עוד מקום לתרבות, למדע, להכרה עצמית,
לחיי נפש? השמרנות האפלה רוצה ליטול מאתנו את כוח השכחה,
והפסידו־מהפכניות רואה בכל זכירת עבר את “האויב”. אך לולא
נשתמרו בזכרון האנושות דברים יקרי־ערך, מגמות נעלות, זכר תקופות
פריחה ומאמצי חירות וגבורה, לא היתה אפשרית כל תנועה מהפכנית, היינו נמקים בדלותנו ובבערותנו, עבדי עולם.

המהפכנות הפרימיטיבית, המאמינה בהריסה כוללת כתרופה מושלמת
לכל הפורענות החברתית, מזכירה בכמה מגילוייה את הילד בגיל מסוים,
כשהוא מבקש לגלות את יכלתו ולחדור לתוך־תוכם של דברים על ידי שבירת
צעצועיו. כנגד המהפכנות הפרימיטיבית הזאת מעמידה תנועתנו, מטבע
ברייתה, את המהפכנות הקונסטרוקטיבית. אף זו איננה משלימה
כל־שהוא עם ליקויי העולם הקיים, ורואה את הצורך במהפכה לכל עומקה,
אלא שהיא יודעת עד מה מוגבל כוחה היוצר של ההרסנות, והיא מכוונת את
מאמציה במגמת הבניה, שרק היא מבטיחה את ערך המהפכה. המהפכנות
הקונסטרוקטיבית שלנו איננה יכולה להתגדר בבנין משקי בלבד. היא
מוכרחה להקיף את כל חיינו ולהטביע את חותמה על דרכנו בהוי
ובתרבות. משום שהיא רואה צורך במהפכה לכל עומקה. משום שהיא
יודעת כי גם לפתח ההרסנות חטאת רובץ ולכל משטר חדש אורבים בערמה
רבה חטאי העולם הישן, לפיכך היא יודעת כי אין טעם ואין צידוק
למאמצים מהפכניים (המבטיחים בנין חדש), אם אינם מתלוים במאמצי
בניה מחודשים ומתוקנים. לפיכך היא מודדת את ערך המהפכה לא בכמות
הדם הנשפך (כמו שלימד נביאם של “הציונים המהפכנים”), אלא בכוח
הבניה שלה, בידיעת דרכי הבנין, בהדריכה את אנשיה לקראת מאמצי בנין
ושיטות־בנין מתוקנות. ואין המהפכנות הקונסטרוקטיבית ניתנת להתגדר
בתחומי בנין משקי ומדיני בלבד. אם היא קיימת קיום של ממש, הרי שרוחה
צריכה להקיף את מלוא חיינו כולם ולהטביע את חותמה על דרכנו בהוי ובתרבות.

נביאי־המהפכה הגדולים הם גם ברוכי־זכרון, אנשי־תרבות
ומוקירי־תרבות. מרכס הצטיין באהבתו לשכספיר, העריץ את דרוין
(רחש כבוד גם לגרץ, ההיסטוריון שלנו). אין מהפכנות אמיתית בלי
חיי־רוח גדולים. רק ה“פרופסיונלים” של המהפכה, העושים אותה ענין
ל“צך” מקצועי, הם המדלדלים את רוח התנועה. זוהי התנונות פקידותית.
והיא אורבת למהפכה כשם שהיא אורבת לדת. והיא מחללת את המהפכה כשם
שהיא מחללת את הדת. הדמיון בין אותם “אנשי־המקצוע” המנצלים את התנועה
והמחניפים לה והנישאים על גלי “מהפכנות מסקנית”, לבין מבשרי המהפכה
ומפלסי דרכה, הוא כדמיון שבין פקידי־הדת עושי רצון התקיפים, בין
אדוקים חשוכים, לבין ר' עקיבא והרמב"ם.

דור מחדש ויוצר איננו זורק אל גל האשפה את ירושת הדורות.
הוא בוחן ובודק, מרחיק ומקרב. ויש שהוא נאחז במסורת קיימת
ומוסיף עליה. ויש שהוא יורד לגלי גרוטאות, חושף נשכחות, ממרק
אותן מחלודתן, מחזיר לתחיה מסורת קדומה, שיש בה כדי להזין את נפש
הדור המחדש. אם יש בחיי העם משהו קדום מאד ועמוק מאד, שיש בו כדי
לחנך את האדם ולחסן אותו לקראת הבאות, האם יהא בזה ממידת המהפכה
להתנכר לו? אילו היה המרד של אספרתקוס 7 נשמר בזכרון עמי
אירופה, והכנסיה היתה במשך דורות משמרת יום זה תחת חסותה – מה
היתה צריכה לעשות תנועת פועלים שהיא ראויה לשליחותה? האם להתנכר
ליום זה, לשכוח אותו, לזלזל בו או לגאול אותו מידי הכנסיה
ולהרים את קרנו ולטפח בלבבות את זכר המרד הטרגי. רבים הם בימינו המועדים והחגיגות העשויים בידים – עצרות, כינוסים, הכרזות,
תאריכים. ביניהם בעלי חשיבות לשעתם וגם מחוסרי חשיבות. מהם רק אחד
מאלף יזכה לחיים של קיימא והשאר יקמול עם נשיבת סערה ראשונה או לפניה.
לא כאלה חלק הימים שהשרישו בנפש העם ודורות על דורות שיקעו בהם את חויותיהם.

השנה היהודית זרועה ימים אשר אין כמותם לעומק בחיי כל עם. האם
מענינה או מתפקידה של תנועת הפועלים העברית לבזבז את הכוחות
האצורים בהם? וכי משום שהאסימילטור זרה אותם באשר לא היה לו צורך
בהם, באשר הם עמדו לו לשטן בדרך ההתבוללות עם שליטים, באשר הוא
התבייש בכל מה שמיחד אותו כחטיבה בפני עצמה – האם משום כך נפסלו
גם עלינו? וכי לא זילזלו ההתבוללות וההשכלה הבורגנית, ואפילו
הסוציאליזם היהודי הנגרר אחריהן, בכל מיני אלמנטים סוציאליים יקרים
השמורים במסורת היהודית? (מן הראוי שהמדריכים יקראו ב“פרייע שריפטן”
של י. נ. שטיינברג8 את מאמרו החשוב של מנס בענין זה9). אם
ציונים־סוציאליסטים אנחנו לא מן הראוי לנו שניגרר אחרי כל מסורת
קלוקלת, רק משום שהיא מסורת מאתמול ולא משלשום והוד המהפכנות
כביכול חופף עליה. חייבים אנו לראות ערכי הווה וערכי עבר בעינינו אנו ולבדוק אותם מבחינת צרכינו העמוקים, מבחינת ההליכה לקראת עתידנו.

דוגמאות מעטות: פסח. עם שומר במשך אלפי שנים את יום צאתו
מבית־עבדים! דרך כל מחילות השעבוד והאונס והאינקויזיציה והשמד והפרעות – נושאת האומה בלבה את הגעגועים לחופש ומביאה אותם לידי
ביטוי עממי אשר לא יפסח על כל נפש בישראל, על כל נפש עניה ומרודה!
מאבות אל בנים, דרך כל הדורות, נמסר דבר יציאת מצרים כזכרון
אישי, אשר איננו מחויר ואיננו דהה. “בכל דור ודור חייב אדם לראות
את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים”. אין לך שיא של הכרה היסטורית
מרומם מזה, ואין לך התמזגות של יחיד וכלל – ברחבי כדור־העולם
ובעמקי הדורות – גדולה מאשר בצו פדגוגי עתיק זה. אינני יודע יצירה ספרותית יותר מחנכת לתיעוב העבדות ולאהבת החירות כסיפור השעבוד
ויציאת מצרים. ואינני יודע שום זכרון עתיק שכולו מופנה לקראת
העתיד, שכולו סמל להווה שלנו ולעתידנו, כ“זכר ליציאת מצרים”.

איזה יצר־חירות עמוק טבוע בלב עם שיכול היה באביב ימיו ליצור יצירה
גאונית כזאת ולמסור אותה מדור לדור. וליצירה זו חלק לא קטן בגורלם
של כל המורדים ולוחמי החירות ומקדשי שמה, אשר נולדו על ברכי
ישראל. ואנחנו, אשר בגלל היצירה הזאת זכינו ונזכה להשתתף בחידוש מעשה יציאת מצרים, – אנחנו נתכחש לה?

ותשעה באב. לא מעטים הם בעולם העמים המשועבדים. וגם רבים אשר יצאו בגולה. פולין הגאיונית, אשר פליטיה ישבו בגולה רק
שנים־שלושה דורות, כבר ידעה במידה גדולה את צרת ההתבוללות. רוסיה האדירה פיזרה בעולם את המוני פליטיה מאחרי מהפכת אוקטובר.
והם, היושבים על נהרות צרפת, כבר מבכים את הטמיעה, את שכחת הלשון, את
התנכרות הדור הצעיר, ומעמידים למופת את היהודים אשר אלפים שנות
פיזור לא יכלו להם. אכן, ישראל ידע לשמור את יום אבלו, יום אבדן
חירותו, מכל שכחה. וביום זה ראה כל דור ודור, וכל אדם מישראל,
כאילו עליו חרב עולמו. ובכל יום־בשנה זה נשפכו דמעות
רותחות. ודור לדור מסר את מכאובו. הזכרון הלאומי הכניס לתוך
יום־עברה זה כמה מנסיונותיו המרים מחורבן הבית הראשון והשני ודרך
גירוש ספרד ועד ימינו – עד פרוץ המלחמה העולמית. זכרון העם ידע
באמצעים פשוטים ביותר להשרות בשעה אחת אבל כבד על כל נפש
ישראלית על פני כל כדור־הארץ. כל אבר בגוף האומה, אם לא נכרת
כליל, עטה בשעה זו קדרות, שקע בצער, קיפל בלבו את הרגשת החורבן, הגלות והשעבוד. וכל דור יוצר הוסיף משלו להרגשת
החורבן, החל מקינות ירמיהו, דרך שירי ספרד וקינות אשכנז, ועד
ל“מגילת האש” של ביאליק.

מספרים על אדם מיצקביץ, משוררה הגדול של פולין, שכל ימיו היה מתאבל על שעבודה ומתכן תכניות מהפכניות לשחרורה, כי בתשעה
באב היה הולך לבית־כנסת יהודי לשתף עצמו עם היהודים המתאבלים על אבדן מולדתם.

אין אני דן וקובע הלכות בשאלת מתן־צורה לחגים. הרגשה חיה בלב
וקוממיות־הרוח יצמיחו את הצורות הראויות. אשיב רק על דעה אחת,
האומרת: חלילה לנו מלשכוח את ט' באב, אבל העם החוזר לביתו ומקים את
בנינו, יהפוך מעכשיו את יום־האבל ליום חג. ואפשר גם להביא ראיה ניצחת
מ“מה שנאמר”: והפכתי אבלם לששון10. בהשקפה זו רואה אני מליצת
גאולה מזויפת, הקלת־ראש בטרגיות של ימינו. ולא זאת הפעם הראשונה אני
נתקל בה. עוד בראשית ימי הגדוד העברי11 ביקשתי ליחד בתוך הגדוד
את זכר יום האבל הלאומי, שלא יהיו בו פרדים ותרגילים והליכות של
חול. התקוממו כנגדי כמה חברים שראו בזה הוכחות ל“גלותיות” שלי.
דרשו להפוך יום זה להילולה וחינגה כי “כבר נגאלנו” (כמה צדדים של
דמיון לאותם הימים אפשר למצוא בדרמה של ח. הזז “בקץ הימים”, “מאזנים”,
א־ד). מה בא עלינו לאחרי ימי הגאולה ההם – יודעים אנחנו כולנו. כל כמה שירבו הישגינו בארץ, וכל כמה שנרבה ונגבר כאן, וגם לכשנזכה
ונחיה כאן חיים שאין בהם בושה וכלימה – לא נאמר “נגאלנו” כל עוד לא תמה גלותנו. כל עוד ישראל פזורים בגלות ונתונים לגזירות ולאיבה ולבזיון ולשמד, כמו בתימן שבאסיה, באלג’יר שבאפריקה,
בגרמניה שבאירופה, ולו גם נהנים מ“שיווי־זכויות” ומחסדי הטמיעה
כבצרפת הקפיטליסטית ובססס"ר הקומוניסטית – לא אשכח, לא אוכל שכוח את יום החורבן, היום האיום מכל ימים, יום גורלנו.

כיצד ינהג העם המקובץ מגלויותיו, המשוחרר מכל שעבוד, וגם
משעבוד מעמדי פנימי? אם יקדש את היום במחולות ובזמירות, או אפשר
ירצה שכל ילד שנולד בחירות ובשויון, וטעם רעב ומצוקה חמרית לא ידע,
יהא מעלה ביום זה על זכרונו את סבלות כל הדורות שקדמו ושהביאוהו
עד הלום – על זאת נדון בבוא היום.





על סרסרות הדוגלת במהפכה

מדוע אני עומד כל כך על העמקת הרגשת החורבן והגלות, על הגברת הכרת
השותפות שלנו – דור שני ושלישי של תנועת הגאולה והעבודה – עם כל קרבנות הגלות והשעבוד שבכל הדורות ובכל הארצות? משום שאני
חושש לפגימת החושים. משום שאינני מאמין לשום תנועה הדוגלת במרד
ובחירות “ככתוב”, בשעה שנושאיה יכולים להיות קהים למנת חיי
עבדות ובוז, שאינה “ככתוב”. מפחד אני מפני צחיחות הנפש המתחסדת ומתחכמת כאחת.

יש שאני רואה את אחינו, פליטי הכליה והקלון, אשר נמלטו אלינו
מחורבן עולמם, והם אינם מרגישים בחורבן עולמם, אינם חשים
בעלבונם, אינם יודעים עד מה חטא העולם להם, ועד מה חטאו הם לעצמם.
על יוצאי מצרים נאמר שהם יצאו “ביד רמה”, ויוצאי אשכנז בימינו, אשר
לא העלו על הדעת כי בהם תגע הרעה וישנו שינה מתוקה עד אשר הוחרדו
ממבול הרשעות והאכזריות והבערות אשר ניתך עליהם – האם לא רבים מהם
יוצאים עתה כעבדים שקיבלו בעיטה מאת אדוניהם, והם שוכחים?

“הכל לפי המתבייש”. הכל לפי הנפגע. שעבוד יוכל לעורר כוחות
נרדמים, להעלות כוח ממריד עצום, אם המשועבד מרגיש את מרי שעבודו.
עלבון יכול להיות מפרה, אם הנעלב מרגיש בעלבונו, אם הוא חי אותו לכל עומקו. והגלות יכולה להיות למקור גאולה אם היהודי
כואב אותה לכל עומקה. אך מי שמקבל את עבדותו כ“דרך הטבע” – מאין יבוא שחרורו? והאם ראוי הוא לשחרור? ועשוק שאינו מרגיש בעשקו –
מי ישיב לו את גזילתו? מה טעם ליסוריו של איוב אם הוא עצמו אינו מכיר באיוביותו? ויהודי הנתון למשיסה ולבזיון, למעשי היטלר ולגירוש תרכיה ולפרעות אלג’יר ולטבח חברון, והוא אינו
מעיז לפקוח את עיניו ולראות את הדברים בראיה שלו, והוא מסביר ומתרץ
ומישב ומתחסד ומתחכם, ואיננו חש את גורלו, ואיננו מתחמץ עליו
ואיננו מורד בו – מה ערך למלים הנושרות מפיו על מרד ועל חירות? יתברך במהפכנות ומרדנות ככל אשר יושם בפיו, – איננו אלא
תולעת אדם, ודבריו על צדק ועל שויון ועל מוסר – תועבה הם.

מהו הרגש שמעוררים בכם אותם הצעירים מהנוער הגרמני שנמלטו אלינו,
והם מלאים חרדה – לא לאחיהם שנשארו בגרמניה, לא לעינויי אחים רחוקים
בתימן ובאלג’יר, שרק עכשיו הם יכולים לעמוד על שותפותם, על הגורל
האחד לכולם; הם מלאים חרדה לא לגורל אלה שנשארו מאחריהם והם מדפקים
בשערי הארץ הנעולים, לא לגורל חלוצים בלי סרטיפיקטים12, לא לגורל
עולים “בלתי־חוקיים”; לא, הם מלאים דאגה לפועל הערבי. במרכז שיחם
עומדת שאלת “הארגון המשותף”. הם מלאים ספיקות, אם מותרת מלחמת
העבודה העברית. וראה זה פלא: אנחנו עצמנו, ממשותנו וזכות קיומנו – נתונים בספק, אולם חובותינו לפועל הערבי – חובות אמיתיות ומדומות – כולן ודאות. אין כוחותיהם הנפשיים והשכליים
נתונים להערכת מה שעבר עליהם, להכרת משבר עולמם. מיטב מחשבתם נתונה
להמשכת הדיבורים וההערכות ששלטו בחוגיהם שם. כלומר: גופם כאן,
אך נפשם אינה חיה את חייהם. אין להם הכשרון לחיות את חייהם שלהם,
להרות את עתידם. הם יכולים לחיות רק את חיי הזולת, לחשוב רק את מחשבת הזולת. אלטרואיזם משונה!

מיטב כוחות המרד שלנו הוקיעו לקלון את הטיפוס היהודי הזה, הסרסור המהפכני, אשר עם היותו “אור לגויים”, מורד ולוחם וגיבור,
הנהו שפל וחדל־אישים, מוג־לב ונכנע, כשגורל עמו מעמיד אותו
במבחן. אנא, תקראו ותשובו ותקראו את “מסביב לנקודה”, “מא' עד מ' "
ו”מן המיצר" של ברנר. יצירתו מתקופתו הראשונה, מימי שבתו בגולה
ונדודיו בתפוצות, היא בעיקרה היאבקות עם קהות הנפש וטמטום המוח
של המשכיל היהודי, המתימר להיות חלוץ־המהפכה ואיננו אלא עבד המהפכה ומזייפה.

קראתם אצל ביאליק: “ויתעב כאחד עוז נפש הכלבים עם צדקת לב שפן”.
בפסוק קצר זה חרת ביאליק את תו הקלון במצח רבים מבני דורו.
והדברים הולמים גם רבים מדורנו: בבית – שחצנות ורברבנות
ותקיפות של מי שעלה לגדולה, ובחוץ – פחדנות וחוסר־אונים של השפן,
אשר צדקתו לפניו תהלך ותכריז: ראו ענותי, ראו חסידותי, כמה אני זהיר במצוה קלה וחמורה כלפי הזולת! וכאן בארץ בשאלות חיינו הפנימיות
וביחסנו כלפי חוץ, במקום ובשעה שמאתנו נדרש לתקן את העוול
שעולל לנו העולם על ידי מה שנהיה צודקים כלפי עצמנו וישרים וגלויים כלפי זולתנו, – כמה אנו נתקלים בתופעה זו, המזנבת
בנו: עוז נפש כלבים וצדקת לב שפן!

הנה שאלת העבודה העברית. אוי ואבוי לנו שעבודה עברית עדיין “שאלה” היא
לנו. ומה גדולה בקרבנו עקמומיות־הנפש ומה רבה בקרבנו צדקת לב
שפן, אם לא זאת החרפה השוברת לבנו ששרשינו בעבודה כה מעטים וכה
שטוחים, ולא זאת החרדה האוכלת אותנו שמיליוני אחינו הנם עדי־אובד
ללא עבודה וללא סיכויים לעבודה ולקיום אנושי תחת השמש, אלא אנו
יושבים על המדוכה ושוקלים וטרים אם רשאים אנו לדרוש את זכותנו
לעבודה, אם אין תביעתנו זו פוגעת בזולתנו, אם אין היא פוגעת
בצדק העולמי ובאחות כל העובדים. יסוריהם של מיליוני בני־אדם
מישראל מובטלי־עולם, נמקים ברעב ונדונים לכליה, אינם פוגמים לא
בצדק העולמי ולא באחות כל העובדים, אלא מלחמתנו לעבודה היא הפוגמת!

מה טיבה של הכרה מוסרית זו, המודה להלכה בזכותה של כל בריה,
ולמעשה “חוץ מן היהודים”? ומה טיבה של מידת חסידות זו הרווחת בין
יהודים, שהיא קנאית וישרנית, ערה ורגישה לכל פגיעה, לכל קיפוח
אנושי, ורחמיה על כל בשר, ורק בנקודה אחת היא עיורת וחרשת, לא חולה
ולא מרגישה – בנקודה היהודית? חסידות שוטה? אך זו בלבד? או גם
בריחה ממחנה המוכים? וצדקת לב שפן זו כיצד היא מתגלגלת חיש קל
כלפינו בעוז נפש כלבים: נביחה ונשיכה, חריצת־לשון, תפיסת־עקב
רשעית, קריעת לבושים של ההלך העני. אכן כפשע בין חסידות שוטה לחסידות רשעית.

מה מרה האירוניה שבמצב: מתוך אותם העולים, שלמענם, למענם, אנחנו
הולכים כאן למשמרות ולבתי־סוהר, נכנסים במלחמות קשות, ללא
סיכויים נוחים, למען הבטיח להם ולבאים אחריהם את זכותם לעבודה,
כלומר: למקלט, לחיים – מתוכם באים אנשים אשר ענין העבודה העברית הוא
כולו “מוקשה” בעיניהם. הם חוקרים ודורשים: אם המלחמה לעבודה עברית
מותרת, אם תביעתנו מוצדקת, אם אין היא פוגמת בצדק, בשויון,
באחדות העובדים והנדכאים. מצפונם איננו שקט, ויש שהם עונים על
השאלות הנ"ל בשלילה גמורה או חלקית. אך הלא אם יש קורטוב של ממש
בשלילה זו, כי אז חייב השולל להוציא לעצמו את המסקנה הראשונה:
עליו לותר על עבודתו, כיון שהוא גוזל מקום של אחרים. עליו לשוב למקום שהוא “שלו”.

איני יודע אם ישנם בחוץ־לארץ אנשים החוששים שמא הם גוזלים כאן מקום
עבודה המגיע לערבים ולפיכך הם מסתלקים מעליה לארץ. אם ישנם והם
עושים כך – תבוא עליהם ברכה. אפשר להצטער על ההתכחשות העצמית
שבתפיסה זו, על עיוות חוש הצדק שבה, על האטרופיה של רצון הקיום,
על שלילת זכות הקיום של העם העברי בפי בניו עצמו. אך יש לכבד את
הנכונות למסקנות מעשיות ישרות, גם כשנקודת־המוצא היא כוזבת. מה
שאין כן אלה שבאים אלינו לשם ניצול קוניונקטורה שאנחנו יצרנו, ליהנות מעבודה שאנחנו כבשנו, מבנין שאנו מקימים במוח־עצמותינו
ובעמל־ידינו, לאכול מפרינו, ועם זה – לשלול את זכותנו ולשלול
את זכותם של העתידים לבוא, להטיף לחורבננו. הרי זו שפלות, הרי זו פרזיטיות.

מלחמתנו על עבודה עברית לשם מה באה? כלום לשם הבטחת פרנסה וחיים קלים
לרבבות האחדות של חברי ההסתדרות? כלום זוהי מלחמה לטובת שכבה
אריסטוקרטית של פועלים מיוחסים, אשר תרכב על גבי המונים מנוצלים
ומשועבדים בני עם אחר? לשם כך אין כל צורך במלחמה זו. האפשרויות
הללו שמורות לנו מאליהן. הן פרושות לפנינו. מלחמת העבודה
העברית נערכת למען העולים העתידים לבוא, למען הבטיח קיום
להמונים עקורים מעבודה ונטולי־מחיה, למען הבטיח עבודה לעם של
מובטלים. וכל הפוסל את זכותנו לעבודה הריהו שולל את זכותנו
לחיים, את זכותנו כיחידים ואת זכותנו כאומה. וכל האוסר עלינו את
תביעתנו ומלחמתנו לעבודה נוטל מאתנו את אפשרות העליה, את אמצעי
הקיום, את מאמצי ההתאחזות במולדת ואת תקות ההתרכזות הארצית. הוא
משאיר לנו אפשרות אחת: סרסרות, אם סרסרות במגרשים או סרסרות במהפכה. היינו הך.


 


דין השויון המזויף

איני מתכוון הפעם לשוב ולהסביר את שאלת העבודה העברית בהיקפה.
לכאורה כבר הכל נאמר בזה. ואף על פי כן נראה שעוד נצטרך לשוב
ולשוב לענין זה, שהוא ענין־הענינים, יסוד־היסודות. משום שהוא נתקל
במפריעים ישנים וחדשים, משום שהוא מצריך אופי ומחשבה עצמית. הפעם איני מתכוון אלא להערות אחדות.

להבנה נכונה בשאלת העבודה (שאין להבינה בלי לחדור למסיבות
ההיסטוריות שבהן חי העם והגיע לידי מצבו כיום) מפריעה הרבה השיגרה
הנוחה, המצויה אצל הנוער (וגם הנוער הארץ־ישראלי), שיגרת
הטרמינולוגיה והתפיסה ה“קוסמופוליטית”. תפיסה זו, שהיתה שולטת בתקופת ההשכלה ובימי הילדות של הסוציאליזם, מצטיינת בפשטנות
יתירה: מציאותם של עמים, גורלם של עמים, מסיבותיהם ההיסטוריות המיוחדות, פורענויותיהם ויסוריהם המיוחדים, – אינם קיימים בשבילה.
יש בן־אדם. יש מין אנושי ודי. חוק אחד ומשפט אחד לכל אדם – וכל
השאלות נפתרות מאליהן. ועוד בטרם יגשים העולם בחיים את השויון
הכללי של כל בני־האדם, מגשימים בעלי התפיסה הקוסמופוליטית את
השויון הזה במחשבתם: הם מטשטשים כל יחוד, מישרים, כל הדורים,
מדלגים בקלות על פני הסבכים העצומים שנערמו בהיסטוריה האנושית,
כאילו אינם. בגיל ידוע יש קסם מיוחד בתפיסה פשטנית זאת, העושה כל
עקוב למישור ופוסחת בגרציוזיות על פני כמה נגעים קשים של החברה
האנושית. תפיסה זו היא נוחה ביותר לאותם מבני עמים מושפלים
המבקשים להשתמט מנחיתותם ולפרוק את עול יחודם, המבקשים להביא
גאולה לעצמם בבריחה מעמם. ומאידך, זלזול קוסמופוליטי זה במציאות לאומית ובגורם הלאומי הנהו נוח מבחינה אחרת גם למפלגות
הפועלים של העמים השליטים: במקום להכיר בצדקת תביעותיהם של
העמים המקופחים, במקום להסתלק מן היתרונות שמהם נהנה אפילו הפועל
בגלל היותו נמנה על העם השולט, אפשר להם, בשם הקוסמופוליטיזם
הנעלה – להטיף לפועלי העמים המדוכאים שיותרו על דרישותיהם, שיסתלקו מלאומיותם, שיסגלו לעצמם את הלשון והתרבות “העליונה”. ככה היו מסבירים בשעתם הס"ד הרוסים, פלכנוב ולנין, לפועלים הפולנים
והאוקראינים. ככה היו מטיפים הסוציאליסטים של כל העמים השליטים –
גרמנים ורוסים ופולנים, כולם כאחד – לפועל היהודי. ורק לאחר
מלחמות מרובות של העמים המקופחים ושל תנועות הפועלים שלהם
השתחררה המחשבה הסוציאליסטית מן התפיסה הקוסמופוליטית והגיעה לידי
הבנה אינטרנציונליסטית: לא טשטוש המציאות הלאומית ולא התעלמות מן הקיפוח הלאומי, אלא הודאה בשויון העמים ובסולידריותם וקבלת כל
המסקנות הנובעות מכאן. הקוסמופוליטיזם לא רצה להבין כי אין האדם
הפרט חי ופועל מחוץ לעמו. לפיכך לא הבין כי שויון בני־אדם היא
מלה ריקה, כל עוד אין שויון לעמי האדם. אין שום משטר יכול להיות
צודק ליחיד, אם אינו צודק לעמו של אותו יחיד. רעיון זה הנהו
שלב חדש בהכרת הצדק והשויון האנושי. והרבה יסורים נתיסר העולם,
ותנועת הפועלים בתוכו ובראשו, על אשר הוא מאחר להגיע להכרה
זו. וגם כשהוא מגיע לידי הכרה איננו ממהר להמחיש אותה במעשה.

מה ערכו של שויון אם אין אתה יכול ליהנות ממנו? מכאן אתה עומד על
ההבדל בין שויון פורמלי לשויון ריאלי. מאה וחמישים שנות האמנסיפציה היהודית לימדו אותנו באותות ובמופתים, ביסורים
ובעלבונות, כי השויון המשפטי לא השוה אותנו בחיי החברה, לא ביטל
את הסייגים וההגבלות הקיימות בחיי הכלכלה ובהכרה וביחסי חברה. גם
הפועלים הרגישו על עורם את ההבדל בין שויון להלכה לבין שויון
למעשה. במשטר הקפיטליסטי שוים כל האזרחים לפני החוק. בשויון זה יש
ודאי משום קדמה גדולה לגבי המשטר הפיאודלי או לגבי המשטר
ההיטלריסטי. ואף על פי כן מהו טיב השויון הזה של הפועל והבנקאי?
אנטול פראנס13 השכיל לומר: החוק שוה לכל, גם לרוטשילד וגם
לקבצן – לשניהם אסורה הלינה תחת הגשר.

שנינה חריפה זו נוקבת עד תוך־תוכה של השאלה. ואכן לגבי שאלות
סוציאליות מבינים עכשיו כבר רבים – והבנה זו מונחת ביסודו של
הסוציאליזם – כי השויון המופשט, הפורמלי, המוכני, לא תמיד יש בו
כדי להשליט צדק אנושי. על כל פנים אין בו כדי לבער אחרי העוני
והרעב ואי־הצדק האנושי. ובכל מקרה שמתברר כי השויון המשפטי אין
בו כדי להגן על החלש והנדכא והמקופח, רשאים אנחנו וחייבים לסור
משורת השויון הפורמלי למען השויון החי, האמיתי. כך הוא הדבר
בשאלות סוציאליות, “השוות לכל נפש”. אבל משהדבר מגיע לשאלותינו אנו, המיוחדות לנו, לפורענויותינו ולמכאובינו, נופל גם הנוער
שלנו בפח המחשבה הפורמליסטית. אכן, נתונה לאדם בימינו מסגרת־מחשבה
מקובלת ומוחזקת, והיא נתונה גם לאדם מישראל, והוא נאחז בה בשתי
ידיו – למה יטרח ויוסיף להתחבט רק משום “מילתא זוטרתא”, משום שהמסגרת
הזאת איננה ממצה את חייו הוא? תביעה זו למחשבת האדם היא, כנראה, בשביל רבים חומרה יתירה, שאינם יכולים לעמוד בה.

החוק הרוסי בימי הצארים השתמש הרבה בהגבלה מפורשת: “חוץ מן
היהודים”. אך לא תמיד יש צורך לחוקק הגבלות מיוחדות נגדנו, כדי
שנהיה אנחנו הנזוקים. אפשר גם לעמוד בתוקף על השויון הגמור ועם זה
לגרוע את חלקנו. יש שמסיבות־חיים מיוחדות מונעות אותנו מליהנות
מן השויון הזה, או שהן הופכות אותו לנו לרועץ. אם, למשל, ממשלת
פולין תחליט על מתן קונצסיות מיוחדות לבני־אופיצרים או לבני־אכרים
דוקא, הרי אין בזה משום פגיעה בזכויותינו, חלילה, כי שום דבר לא
נאמר בזה נגדנו דוקא. ואף על פי כן מוצאים על ידי זה כל יהודי
פולין ממספר הנהנין. ממשלת ארץ־ישראל, למשל, אינה מקבלת, חלילה, שום
החלטה נגד העסקת הפועל היהודי בעבודות הציבוריות. היא נאמנה בהחלט לעקרון השויון הגמור. אולם היא קובעת שכר עבודה כזה שאין
הפועל היהודי יכול לעמוד בו. ממילא נשארות עבודות הממשלה נחלה
לפלחים הערבים ולעולים מעבר־הירדן ומן החורן. אבל חלילה לנו מלטעון
נגדה טענת הפליה: עקרון השויון נשמר בטהרתו. אדרבא, אילו היתה הממשלה משלמת שכר עבודה יותר לפועל היהודי או נותנת לו סידורים
מיוחדים אשר יאפשרו את כניסתו, ודאי היתה פוגמת בזה בעקרון
השויון. וכן, למשל, אפשר לתקן בארץ רפורמה אגררית אשר לא תפגע אפילו
בתג אחד של עקרון השויון ותנהג לויאליות גמורה בשויונם של ישראל,
ואף על פי כן לא יוכל אפילו יהודי אחד ליהנות ממנה: די לחוקק, למשל,
שרק מי שקמו לו במשפחתו שלושה דורות חקלאים יכול ליהנות מרפורמה
זו ולקבל מאת הממשלה חלקת אדמה… כמה מהרפורמות האטאטיסטיות14
בארצות אירופה המזרחית השכילו ללכת בדרך זו. אכן, לא רק בשוט של
הפליות וגזירות אפשר ליסר את החלש, גם את השויון אפשר להפוך לשוט מצליף על גבו.

ובשוט “השויון” רוצים להכות גם את העבודה העברית. ולא רק אויבים,
אשר זה רצונם להכותנו, אלא גם אנשים משלנו, אשר אין כונתם אלא לשויון ולצדק ולאחות פועלים, מניפים עלינו את השוט. שואלים
אותנו: כיצד אתם, הסוציאליסטים, מתירים לעצמכם להבחין בין פועל
לפועל לפי מוצאו, ומוסדותיכם מחלקים עבודה רק לפועלים יהודים
ומסרבים לשתף בה גם פועלים ערבים? התוכלו להופיע בפני בית־דין סוציאליסטי בהתנהגות זו? וכשאנחנו מנסים לפענח את הנוסחה
הפשטנית הזאת ולגלות את תכנה האמיתי – אין המוח, המקבל באהבה נוסחאות פשטניות, רוצה להסתלק מהרגלו הנוח. ואנחנו מסבירים שוב:
לא אנחנו המצאנו את ההפליה הזאת בין פועלים לפועלים על פי
מוצאם. אנחנו באנו לארץ לאחר שהמשק שם פלט אותנו. באנו הנה והמשק
כאן לא קלט אותנו. נוכחנו כי ישנה מציאות משקית בעולם, והמציאות
הזאת איננה קוסמופוליטית. אם כך או כך נגדיר את חוקיה, עובדה היא:
היא המפלה ומבחינה בינינו לבין זולתנו וגוזרת עלינו כליה; ואם
לא נעמוד בפניה ולא נתגונן – ואבדנו. ואנו מוסיפים ואומרים: ראו,
הנה כל המשק הערבי הגדול והרחב פתוח לרוחה בפני הפועל הערבי ונעול
בהחלט בפנינו, נעול בכוח גורמים אוביקטיביים חזקים אשר לא
יבוטלו, על כל פנים במשך תקופה ארוכה. והנה משק־העבודה הממשלתי
סגור אף הוא בפנינו בחלקיו הגדולים והמכריעים. ואפילו חלק ניכר מן
המשק היהודי – אף הוא לא לנו הוא, אלא נחלת הפועל הערבי. וכל זה
אינו פוגע כלל לא ב“שויון” ולא בצדק. ואף לא באחות־העובדים. כי
הן “מציאות אוביקטיבית” היא. ונשארה לנו רק פינה אחת, אשר יצרנוה במו ידינו וכבשנוה לעצמנו במלחמות קשות ובקרבנות מרובים. אך
גם ממנה לא תישאר לנו פליטה אם לא נשמור עליה בכל כוח מפגיעה, אם
לא נכריז בכל מקום ובכל זמן: לנו היא, נחלתנו היחידה. כלל הוא
בשוק הממון: מטבע־סיגים דוחה ומכלה מן השוק את המתכת היקרה. וההמונים הזולים ו“הנוחים” הנמצאים בשפע באהלי הבדוים ובארצות
הסמוכות – אשר שמע ארצנו ומשקנו להם כאגדה, “כארץ החוילה אשר
שם הזהב” – יציפו אותנו, יערערו את כל מוסדות קיומנו. על
כתפיהם, על זיעתם, על עבודתם הזולה, ירום וינשא קומץ מאתנו – קומץ בעלים ופלנטטורים ומשגיחים ונוגשים ומתווכים וגם
פועלים־יחסנים אריסטוקרטיה מקצועית. אך השאר, מי שלא “יזכה” להיכנס
לתוך קומץ עליון זה, מי שיבקש לחיות בעבודה – אחת דתו להידחק
הימה. והיה הים המפלט האחרון לנו, הנדחקים, ולכל מיליוני אחינו אשר
נשאו את עיניהם לחיי עבודה בקרבנו. הזה יהיה “השויון”? האם בפני
שויון זה נכוף את ראשנו? ואנחנו אמרנו כי שויון־אמת כולל גם
זכות שוה לעם היהודי להאכיל ולהעסיק בעבודה את שבעה־עשר
מיליוניו, לא פחות ממה שזכאים לכך שאר העמים. ואנחנו אמרנו: כל
עוד אין השויון האנושי נותן את הזכות הריאלית לעבודה גם למחוסר־העבודה היהודי – פגום הוא השויון.

לא. לא נקבל עלינו את דין השויון המזויף. כל עוד אין חוק ומשפט
ומשטר בין־לאומי אשר יבטיחו למעשה את שויון העם נטול־העבודה לשאר
העמים – רשאים אנו ואף חייבים באמצעינו אנו, בכוח ארגוננו,
בהשפעתנו ובלחצנו, לתקן את הפגימה הזאת, הפגימה הקשה בצדק העולמי,
פגימה אשר אין דואג לה ואין חולה עליה מבלעדינו.





קושיות על עבודה עברית

גם אנשים החיים אתנו נתקלים בנוסחאות הפשטניות הבהירות והחלקות
והמכלילות הכל מבלי יוצא מן הכלל, מתקשים ומתחבטים בהן. וגם
אצלנו יש מלאים קושיות כרימון, לא קושיות המציאות הנפתלת, אלא
קושיות הנוסחה שאיננה מתישבת. והמקשן עוקר את השאלה מסלעה הלאומי
ומפרק אותה למקרים אינדיבידואליים־אנושיים, הופך את שאלת קיום
הקולקטיב לשאלת התנהגות במקרה פרטי, ועונה ושואל: אבל, מה תעשה אם
יבוא פועל ערבי ויהא נכון לקבל על עצמו את דיני הלשכה, האם תסרב
לו? הרי חייב אתה לתת לו עבודה! ואז אענה אף אני בשאלה: אם יבוא אליך פועל יהודי, והוא שייך לארגון פועלים שמחוץ להסתדרות, והוא
יבקש ממך עבודה, בלי שירצה או שיוכל לותר בגלל זה על זכות ארגונו
לקבל עבודה, האם לא תסרב לו? האם לא תאמר לו, שאתה מוכן לשתף אותו
בקבלת עבודה, אך תנאי אחד אתה מתנה עמו, שגם הארגון שעליו הוא
נמנה יכניס את העבודה המצויה לו לתוך הקופה הכללית למען חלוקה
צודקת? האם לא תאמר לו, שאין זה מן היושר ומן השויון שהארגון שלו
יוכל לקבל עבודה אצל הבעלים ככל אות־נפשו, בלי כל פיקוח של ההסתדרות או בלי שום רגולציה של רשות עליונה, וחבריו יבואו
להסתדרות לבקש ממנה את העבודה המיועדה לחבריה? מדוע איפוא לא תאמר זאת
בכל גילוי־הלב ובכל הכרת צדקתך גם לפועל הערבי: משק רחב־ידים לפניך ומשק זה נעול בפנינו, הפועלים היהודים, בשבעה מנעולים, ומשק זה
שאתה נתון בתוכו, כל עוד לא שינית בו את תנאי עבודתך לטובה, משמש בידי הבעלים שלנו שוט נוגש עלינו להוריד את שכרנו, והוא סכנה
מתמדת לקיומנו, ואיכה זה תדרוש מאתנו חלק בכבשת־הרש,
בפינת־העבודה היחידה הפתוחה לפנינו? אם יש בידכם ובידנו לרכז את כל העבודה בארץ ולחלק אותה בצדק בין כל העובדים ולשתף גם את אחינו המבקשים עבודה ואשר עוד יעלו אלינו, – כי אז נסכים ברצון
לתת לכם מעבודתנו, כשם שאתם תתנו לנו מעבודתכם. אבל אם אין בכוחכם לעשות כדבר הזה ולהתחלק אתנו בצדק ובמישרים, כי אז תתנו לנו
לשמור על מקום עבודתנו ומקור מחיתנו היחיד. ושוב יאמר לי החבר
המקשן, הרואה את הדברים ראיה אינדיבידואליסטית־קוסמופוליטית: אבל
אין הנדון דומה לראיה. הלא הפועל העברי הוא בר־ארגון ולפועל
הערבי אין ארגון אשר ידרוש ממנו, אין לו שליטה בשוק העבודה שלו,
אשר יוכל לדרוש שם משטר של חלוקת־עבודה צודקת. לאחר טענה זו לא נשאר
לנו אלא לקרוא מנהמת־הלב: וכי משום שהפועל הערבי אינו בר־ארגון,
וכי משום כך אין לי זכות קיום בעולם, וכי משום כך חייב אני להפקיר
את מקור עבודתנו היחיד? מסכים אני שהנדון אינו דומה לראיה,
להותנו. הלא הפועל מן הארגון היהודי האחר רק משל הוא, או מקרה
בודד, וסכנתו אינה מרובה. והפועל הערבי שבמשל שלפנינו איננו משל ואף איננו מקרה אינדיבידואלי, שאדם יכול לנהוג בו לפנים משורת
הדין של המציאות הכלכלית. הלא הפועל הזה זוהי המציאות הגדולה
והרחבה האופפת אותנו, ובין שהוא יפנה ללשכה בין שלא יפנה – מוכן
הוא לבלוע את כל העבודה שבמשק היהודי, וזה יותר מחמישים שנה שהוא
בולע אותה ואיננו שבע, כי מאחריו עומדים אחיו מן הנגב ומן המדבר
וגם הם מוכנים לחלק אתו את עמלו.

וחושש אני שחבר־מקשן לא ירגע גם בזה, כי גם אחדות־העובדים הפכה
לרבים מושג מופשט, אליל, שזו תכונתו: אנחנו חייבים בפקודותיו ובמצוותיו, ואחרים פטורים.

גם זוהי אירוניה מרה: באמריקה ובשאר ארצות, אשר לשם פנתה ההגירה היהודית בראשיתה, היו הפועלים המקומיים המאורגנים מקטרגים עלינו, שאין אנו, היהודים, נוחים לארגון ולמשמעת ושמפני דלותנו
והרגלינו חשודים אנו על הורדת מחירים. לפיכך היו מוצאים כי
כניסתנו אינה רצויה, ואת זכותנו לעבודה היו שוללים מתוך האינטרסים
של היוניון ושמירת רמת החיים של הפועלים היציבים. ועכשיו אומרים לנו
כאן: כיון שהאחרים אינם מאורגנים, ואין בכוחם להעלות את תנאי
עבודתם במשק המעסיק אותם, ואין לצפות מהם שהם ידרשו וינהיגו
חלוקת־עבודה צודקת בין כל הפועלים, לפיכך חייבים אתם, הפועלים
היהודים, לפתוח להם לרוחה את המשק המעסיק אתכם ולהעמיד לרשותם את מקומות עבודתכם. דרישה כזאת, החבויה בנימוק של “אחדות העובדים” – לא הוצעה עדיין לשום ציבור פועלים מלבדנו.

תארו לעצמכם מדינה העומדת על בסיס של חופש המסחר בין המדינות. את
שיטת מכסי־המגן היא רואה כמזיקה. אינה מטילה מכס על סחורות חוץ. שאר
המדינות מכניסות אליה מתוצרתן בעין יפה ובאותה השעה הן מקיפות את
עצמן בחומות מכס מפני תוצרתה היא. הלאורך ימים תעמוד מדינה כזאת
בחופש החליפין שלה? הוה אומר, שאם לא יהא בכוחה להכריח את המדינות
לנהוג בה כמנהגה היא בהן, תהא אנוסה למדוד להן כמידתן ולהגן על
עצמה במכסי־מגן, ואפילו בניגוד לכונותיה ולהשקפותיה על משטר היחסים
הרצוי בין המדינות. למדינה זו נמשל גם הפועל העברי. שוק העבודה
הלא־יהודי מוקף חומה גבוהה בפני העובד העברי. ותכונה מוזרה לחומה
זו: היא אינה מעבירה פנימה את הפועל העברי, אולם היא אינה פוסקת
מהעביר החוצה אל תוך מעגל המשק היהודי המוני פועלים ערבים אשר בתוך
החומה וגם אשר מעבר לה. אין הפועל היהודי יכול במצב זה לשעשע את
נפשו בשאלות: מי הקים את החומה הזאת, ואם הפועל הערבי אחראי לה. אם
איננו מפקפק בזכותו הוא לחיות ולעבוד, אזי אין לו אלא להקיף את
עצמו ככל אשר יוכל קיר־מגן מפני ההסתערות הבלתי־פוסקת הזאת.

לפני המלחמה העולמית15, בשנות גיאות הקפיטליזם באירופה
ובאמריקה, שכחו אנשים את מרי המשברים הרבים בשנים שעברו, וגם
הנבואות הקלסיות של הסוציאליזם על גורלם ועל תפקידם השלילי של חילות
המובטלים – כאילו ניטל עוקצן. השנים שלאחר המלחמה עשו שוב את שאלת
חוסר־העבודה לשאלה הבוערת ביותר בעולם. והמאורעות שלאחר המלחמה
גילו לעין כל את הסכנות האיומות הצפונות בחילות המובטלים. שאלת
העבודה עצמה היא עכשיו שאלת השאלות של הפועל בעולם. חוסר־העבודה
ההמוני החריב מפלגות פועלים אדירות, שיעבד ארצות, החריב את
הדמוקרטיה, את חירות הפרט, את התרבות. והעמים המקופחים, המיעוטים
החלשים, המדוכאים, מקבלים מנה אחת אפים מפורענות עולמית זו. והם
אינם יכולים לסמוך על חסדי זולתם. הם אנוסים לעמוד על נפשם ולעזור
לעצמם בכל האמצעים שבידיהם, אם חפצי חיים הם.

אילו היה קיים אינטרנציונל סוציאליסטי בעל כוח ממשי היתה זו דאגתו
הראשונה: חלוקה צודקת של העבודה בין פועלי העמים. הסוציאליזם מכיל
את המושג: משק תכניתי עולמי. משק זה איננו ניתן להתנהל על פי
ההפשטה הקוסמופוליטית. לא יחידים־יחידים יארגן המשק הסוציאליסטי
העולמי, כי אם חטיבות קיבוציות: עמים, מדינות. אם יש בעולם עמים
אשר להם עודף קרקע (יש!) ויש עמים מעוטי קרקע ומחוסרי קרקע – הרי שהדבר
טעון ישור. אם יש בעולם עם והוא נטול עבודה במידה יתירה משאר
עמים הרי הוא טעון סידור מיוחד. לא נוסחה סתמית של שויון וזכות
עבודה לכל אחד, אלא סידור ממשי אשר יכניס את המוני העם זה לתוך
מנגנון התוצרת. הנה אנחנו עדים לאסונו של עם שכן, עם קטן, האשורים.
הקוסמופוליטיזם השטחי יסתפק בזה שהוא יצווה על הכורדים שיחדלו
לפרוע בהם פרעות, ועל ממשלת עיראק שתתן להם “שיווי־זכויות”, ויצווה
על השכנים לחיות זה עם זה בשלום. הסוציאליזם הבין־לאומי, הרואה את
הדברים ראיה ריאליסטית, לא יסתפק בזה. הוא יבקש לפתור את שאלת
האשורים פתרון של קיימא, על ידי סידור לאומי טריטוריאלי. והוא
ימצא את הנקודה הראויה לכך, ולא ירתע מפני פרטנסיות ותביעות
ואיומים של “אדוני המקום”. גם העולם המדיני־הקפיטליסטי נאלץ לפעמים
ללכת בדרכים מעין אלה. לפני שנים אחדות היינו עדים למחזה היסטורי
מיוחד במינו: חילופי אוכלוסין בהסכם הדדי בין יון ותורכיה. יון
החזירה לתורכיה את אזרחיה התורכים, ותורכיה שיגרה לה את אזרחיה היונים. חילופים בהמון, בהמונים גדולים. הדבר נעשה ביד חזקה. ואף
על פי כן – חובה להכיר: היה בזה משום תיקון רב, משום הקלה והבראה
לשתי המדינות. הימים הבאים ודאי יאפשרו סידורים הדדיים כאלה בין
עמים, במינימום של עינויים. עוד לפני כמה שנים היו סוציאליסטים
שניבאו כי הסוציאליזם יכנס נידחי עמים ויתקן את הפגימות
שבמפת־העולם, לא מתוך זלזול בקיום לאומים, אלא מתוך סולידריות
בין־לאומית, מתוך הכרה במלוא זכותם של העמים להתפתחות חפשית.

הדדיות – זהו יסוד מוסד לסוציאליזם ביחסי אדם ועמים. אין אדם
ואין עם אמצעי או מכשיר לאחר, לגבוה ממנו, לחשוב ממנו. אין דמך סומק
טפי. דמך סומק מפני שגם דמי סומק. אם אין אני אין גם זולתי. אותה
הכרה השולטת בימינו בכמה לבבות, כי דמו של מי שהוא – דמה של
רוסיה, דמה של ערב – “סומק טפי”, היא סתירה מוחלטת למוסר
הסוציאליסטי. איננו חיים בזכות אחרים ולמען אחרים. זכותנו בנו בעצמנו.





דרכי מלחמתנו בפאשיזם

מחשבתנו – מחשבת רחבי התנועה בכלל ומחשבת הנוער בפרט – תפוסה
בעונה האחרונה ברובה בשאלה אחת: מה הם דרכי המלחמה נגד הפאשיזם.
השאלה חורגת מתחומיה הצרים, תחומי הטכניקה והאיסטרטגיה. היא מפליגה
לפרובלימות האתיקה והתכליתיות הסוציולוגית. האוירה הנגרשת
שבה נדונה השאלה אינה מסייעת לה בהרבה. הפתרונות השימושיים
החלקיים, הפתרונות לשעה, נקבעים לאו דוקא מתוך שיקול־דעת ומתוך
ראיית הדרך אלא מתוך אינסטינקטים וגירויים, לפרקים מתוך רגשנות
ועצבנות. ובמצב זה יש צורך להזהיר: מבוכה ובהלה אינן יועצים טובים
במלחמה ציבורית. אין עומדים על דרכי מלחמה נכונות ומובילות למטרה
מתוך הרגשת פניקה. יש צורך בהבחנה. יש צורך בבחינת הדרכים והאמצעים
לאור המטרה, לאור התכליתיות, לאור היסודות. ויש צורך להגדיר
מלכתחילה את שטח הבירור.

אין כל חילוקי־דעות בינינו בהערכת הרביזיוניזם. כולנו מכירים את מידת הסכנה שבו לפועל ולציונות, יודעים אנו מהו נושא לנו בכנפיו, מה הוא עושה ב“דרך” לשלטון, ומה הוא עלול
לעשות אם “יתפוס” את השלטון. אדרבא, דוקא אלה מתוכנו העומדים ומזהירים מפני כמה אמצעים “נוחים” במלחמה זו אינם נוטים כלל וכלל
להקטין את הסכנה. תפנו ל“ילקוט אחדות־העבודה” ותמצאו שם (בכרך ב')
דברים שנכתבו בראשית התגלות הבית"ריות בארץ לפני שש שנים, גם אז
לא מיעטנו את הסכנה. הכרנו את “הצפעוני בעודו בביצתו”, הכרנו
את “ציבוריותם של המתחילים במעשי־קונדסים ומסיימים ברציחות פוליטיות ותרבותיות”.

במה אנו מחולקים? בבחירת דרכי המלחמה ובהערכתם. ואפשר אנו מחולקים
אף בהערכת כוחו ובהכרת מקורות יניקתו של הרביזיוניזם. הא בהא תליא. יש שמתוך קריאות קרב ותרועות מלחמה בנגינה
הגבוהה ביותר אני מבחין נימה של בהלה, של אבדן־אמונה בדרכנו, של
יאוש מכוחנו. ויש שאני בודק את האמצעים המוצעים, הנמרצים, כביכול,
העשויים להכות את האויב עד רדתו, והנה הם אינם עלולים ליבש את
מקורות יניקתו, אלא להיפך: לפרנס אותם, להרחיב ולהסעיף צינורותיהם.

הפאשיזם היהודי – הרביזיוניזם – המיט עלינו את אסון השנה האחרונה.
אולם עוד אסון גדול מזה הוא מביא אתו: סגנון הבריונות בחיינו,
– בריון הלשון והמחשבה, בריון הרחוב והאסיפה, בריון יחסי עבודה
ויחסי מפלגות. בריון זה איננו מצטמצם רק בתחומיו של הרביזיוניזם בלבד, בתוך מחנהו ובתוך הנפשות הנלכדות בחרמו והמקבלות את
הדרכתו. הוא חודר גם אלינו. בכך אני רואה את הסכנה הגדולה ביותר שיש בידי הרביזיוניזם להמיט עלינו.

אך מי שרואה ברביזיוניזם לא חלי קל וחולף אלא מגפה קשה וממושכת – לא
יוכל להשלות את נפשו באמצעים שיש עמם “סיפוק” למשתמש בהם ואין בהם לפגוע בשרשי המחלה. ומי שרואה ברביזיוניזם לא בלבד אורינטציה
פוליטית כוזבת וסילוף ההרגשה הלאומית הכאובה. אלא גילוי
“לאומי” יהודי של הפאשיזם העולמי, סרטן עולמי המכלה את רקמת־הנפש של
הדור, ההורס את תרבות החברה והודף אותה אל תוך הברבריות – לא
יוכל לשעשע את עצמו באמצעי מלחמה הנותנים “פורקן” להרגשות האיבה
והפחד ואינם פורקים מעלינו את הסכנה. ודוקא הוא חייב לשמור על
נפשו – גם בעצם סערת המלחמה – לבל ידבק בו ובתנועתו הנגע.

אין להבין את המתרחש מסביבנו בשנים אלה, אם לא להניח שעדיין לא יצאנו
משלהי מלחמת־העולם.

המלחמה העולמית לא היתה פורענות חולפת, אשר עקבותיה נמחים במהרה.
קטסטרופה היסטורית היא. בכיה לדורות. לא רק מיליוני הנרצחים
ובעלי־המום וטרופי־העצבים והמיותמים הם נגועי המלחמה, כי אם אנחנו
כולנו. היא פגעה בכולנו, רצחה את אמונתנו, החריבה את
תרבותנו, טרפה את עצבינו, עשתה אותנו בעלי־מום ומיותמים. היא
עשתה שמות בנפש האדם, גם בנפש האדם שלא השתתף עדיין במלחמה, שלא
ראה אותה, גם בנפש תינוק שנולד “לאחר” המלחמה. המלחמה חוללה בקע
עמוק ברוחנו. נשתנו סדרי החברה, נשתנו דרכי המחשבה. הצבא, בין שניצח בין שנוצח, כבש את העולם.

בבקרה של המאה העשרים האמין האדם, עוד האמין, בקדמה, בהומניות, במדע, בנצחון השכל, בערך התרבות, ביקר החירות,
בהתעלות המונים. כל זה היה כלול, בלשון פוליטית, במושג:
דמוקרטיה. מאות בשנים התפתלה האנושות עם עולם המושגים והיחסים של
המשטרים הישנים, שקידשו את העריצות והשעבוד והאדנות, וכבשה מהם שעל
שעל לקראת תפיסת־עולם הומניסטית. בתוך כל הזיגזגים וההתפתלויות של ההיסטוריה האנושית במאות האחרונות היו הבריות רואים בחוש
את הקו העולה: מעבדות לחירות, מבערות להשכלה, מאדנות של יחידים
להזדקפות של המונים, משרירות של תקיפים לזכות־אדם, משפלות של
“נתינים” לכבוד־אדם. תוך כל הכשלונות והנסיגות, שהיה בהם כדי
ליאש, היה בן־הדור סבור שהוא מבחין, כמעט ממשש ביד, את חוט־השני
של “ההתקדמות”. אפשר היה להם לבני־הדור להתחקות על חוקי “ההתפתחות”,
להאמין ב“חוקיות” המאורעות, להסיק מסקנות על “הכרחיות” הבאות,
להשקיף בבטחון אל מול פני העתיד. באה המלחמה, ובחרמש־המות שהניפה על
דור עלומים ניתקה את חוט־ההתפתחות, גזרה כליה על תחושת־העולם
ההומניסטית. היא ביטלה בתכלית הביטול את מושגינו על טוב ורע,
מוצדק ומושכל. היא שינתה ערכי־חיים ומידות: שקר החכמה והבל המוסר;
הצלחה במלחמה – היא תהולל. היא לא השאירה אבן על אבן מכל ודאויותינו: חוקי חברה, גורמי התפתחות, הגיון היסטורי, פרוגנוזה סוציולוגית – נתבדו. המהלומה המצלחת היא המכרעת
בהיסטוריה – זאת תורת הצבא. חטוף והכה, חטוף ותפוס. נגד האויב, למען המולדת, הותר כל פשע, הוקדש כל כזב, כל תעמולת שקר.
ההירארכיה הצבאית חדרה לכל סדרי החיים ויחסי־החברה. היא נעשתה
עיקרון שולט ברוח ההמונים. המנטאליות של הדור הפכה צבאית. האדם,
היוצר את אלוהיו בצלמו ובדמותו ובצלם המשטר בו הוא חי, יוצר
עכשיו גם את אלוהיו החברתיים בדמות צבאית. במקום
האנטרופומורפיזם של האדם הקדמון בא הסולדטומורפיזם של
האדם האחרון. בעולמנו הרוחני שלאחר המלחמה שולט פטישיזם צבאי.
במקום צו המשמעת הציבורית של שוים בין שוים כיסוד הציבוריות הדמוקרטית, בא פולחן המרות והציות, דוגמת המשטר הצבאי, כיסוד
התנועות הפאשיסטיות והמדינה הנכבשת לפאשיזם. הדמוקרטיה, אשר מאשפות
הרימה המונים, נפסלה בעיני ההמונים עצמם. משטר הדמוקרטיה, אשר
ביסודו מונחת האמונה בכושר ההמונים לנהל את עצמם, הופקר והוסגר
על ידי ההמונים לאויביהם. במקום אידיאל החירות, אשר הלהיב והעלה המונים, באה תאות ההשתעבדות, תאות הכריעה לפני “מנהיג” ומצווה.
מגלב לך, קצין תהיה לנו! ואין המנהיג מצטייר אלא בדמות צבאית: מדים,
אפולטות, מצביא! ובצדו של המצביא, כחלק בלתי־נפרד של
הציבוריות החדשה, הקלגסית – המתופף… התוף ממלא תפקיד עצום
בציבוריות זו, גם כסורוגט של צבאיות, כל עוד אין עמה נשק ממשי,
וגם כאמצעי־הדהמה וכיבוש לבבות. יפיחו כזבים, מה בכך? הכל מתקבל
על הדעת. היא אינה זקוקה לחכם, להוגה, לחוקר. הבו לה מפקד מתופף! כזב קדוש, הך בתוף!

בתחילה פגשנו את נחשול־הפראות הזה בצחוק של ביטול: פתיות
חולפת! קורי־מושגים מעולמות שחלפו וכבר נסתם עליהם הגולל – חוזרים ומהלכים בחלל העולם החדש ואינם יודעים שכבר מתו לחלוטין.
אולם הוא התישב “ברצינות ולימים ארוכים”. הוא תקע את יתדותיו בחזקה. רשעתו וזדונו, חוצפתו וציניותו הקפיאו את הצחוק על שפתים. ומה שלא עשה בכוח “החידושים” האידיאולוגיים, בכוח מושגיו “הצרופים”, השיג בכוח הרשעות והזדון. החוצפה מהנה ולוכדת.
הפחד כבש. לפנים בישראל היינו מתברכים ביתרוננו על עובדי
עבודה־זרה: “אשר לא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם”. כל תקפו
של “הפריץ” לא עמד לו. יכול היה ליסר את היהודי בשוטים, לשסות בו
את הכלבים, לגרש אותו מכפר מולדתו. את רגש עילאותו, את הכרת
צדקתו, את אמונתו בנצחונו לעתיד לבוא – לא יכול היה ליטול ממנו. היכולה תנועת הפועלים להתברך בתוקף פנימי זה כלפי הפאשיזם?

חוששני כי רבים הם במעמד הפועלים אשר ניטלה מהם האמונה בנצחונו,
בודאות הנצחון, בהכרחיותו. עוד לפני זמן לא רב לימד הסוציאליזם את
חניכיו להאמין במציאותם של גורמים היסטוריים המסייעים לו, המביאים
אותו לידי התגשמות. “ההכרחיות ההיסטורית” של נצחון הסוציאליזם היתה
שגורה על כל לשון. ומעמד הפועלים שאב את כוחו מבטחון זה.
הסוציאליזם האמין בהמונים הרחבים, ברוב עם, אשר עניניהם החיוניים
והכרת עניניהם יביאו אותם תחת כנפי המחנה הנלחם על הגשמת הסוציאליזם.
ועכשיו: הגשמת הסוציאליזם חדלה להיות בשביל רבים דבר שבודאות,
שבהכרח ההתפתחות. לגושים שלמים אבדה האמונה בהמונים “הרחבים”, ואפילו הם המוני פועלים, העתידים בתוקף ההתפתחות הכלכלית
והחברתית להצטרף מרצון ובהכרה אל מחנה הסוציאליזם. שוט הפאשיזם
פיזר את הבטחון בדרך. השאלה המענה של הנביא מענתות: “מדוע דרך
רשעים צלחה?”16 מוצגת עכשיו לפני כל סוציאליסט, והפעם לא כשאלה
פילוסופית־מוסרית על מהות סדר העולם, אלא כשאלה איסטרטגית־מעמדית.
אלא שיותר ממה שיש בה זעקת־קנאות נגד הרשעה יש בה התקנאות בדרך
הרשעים: מדוע לא הבינונו אנחנו לצעוד בדרכם הם, הצלחה? בטלנים אנחנו. מסתבר, אילו היינו אנחנו אוחזים במעשי השטן היינו
מוציאים מידיו את שלטונו ומכים אותו עד חרמה.

ובאותה שעה שתנועת הפועלים עומדת כשהיא מוכה ופצועה ומוקפת
אויב־דמים אשר לא היתה מוכנה לקראתו, והיא חייבת לבדוק היטב את דרכיה
בעבר ולדעת במה טעתה ועל מה נענשה17 – קופצים לעומתה, רופאים
זריזים וממולחים, יודעי־תרועה, ובפיהם תרופה אוניברסלית לכל עת
ולכל שעה ולכל מצב. אילולא היית נתון בשבי הדמוקרטיה, אילו ידעת את
הסוד המהפכני הגדול המרומז ב“כל דאלים גבר” – כי אז היה לך הנצחון ולא לצורריך. כל הפילוסופיה הסוציאלית של תקופתנו הדוויה
בקמיע אחד! אולם על אף הקמיע הבדוק, על אף התקיפות הרבה שבה הדברים
מושמעים, על אף הגזירה החדשה מבית־מדרשו של החייט הפריסאי – אני מעיז
לשאול: כיון שהפקעתם את תקות־נצחוננו מזיקתה להתפתחות הכוחות
הסוציאליים, לאינטרסים ולהכרה של רוב העם – מנין לכם שסוד “כל דאלים
גבר” יעמוד לימיננו ולא לימין צוררינו? מנין שהאגרוף המנצח יהיה
אגרופנו אנו ולא אגרופו של האויב? לפנים היינו תולים את תקותנו
בכוחות היסטוריים, המבטיחים את נצחוננו או לפחות מסייעים לו.
קראנו להם: התפתחות כוחות היצור, זהות מגמתו של מעמד הפועלים
עם האינטרסים של רוב העם, התרבות בלתי פוסקת של מחנה הפועלים,
עליית הרמה התרבותית של ההמונים וצמיחת הכרתם הסוציאלית. עכשיו
נוכחנו שכמה מהכוחות הללו אשר עליהם נשענו לא פעלו בטמפו
הרצוי, לא הצלחנו להפעילם ולהמריצם כראוי, וכמה כוחות אחרים לא ידענו להביא בחשבון. ומה אתם מציעים במקומם? משחק אגרופים,
כתרופה כוללת ויחידה. ויהא שבמשחק זה מישהו עתיד לנצח (ולדעתי,
יתכן שבמשחק זה לא יהיו מנצחים ומנוצחים, אלא הכל יהיו מנוצחים),
אבל הודאות כי לנו יהיה הנצחון מנין? במקום פרוצס היסטורי
מורכב – אשר לא תמיד הוא נשמע לנו ולא תמיד אנו מבינים להטותו אל
חפצנו – אתם תולים את נצחוננו ב… “זכיה בגורל”. קצרה רוחנו
מתלאות ההיאבקות האיתנית של הכוחות הסוציאליים באירופה, שלאחר
כמה וכמה נצחונות הנחילה לנו תבוסות קשות, והרי אתם מציעים לנו
חידוש. אך מהו החידוש הזה? אתם בוחרים מקרה אחד, נצחון איסטרטגי
חד־פעמי שאתם רואים בו, ואתם מכריזים עליו כשיטה. אבל אם זוהי
“השיטה” הרי אין בה כלל חידוש. את שיטת ההתגוששות “המהפכנית” הזאת מכירים אנו במדינות אמריקה הדרומית. מבחינת ההרפתקאות, הדם הנשפך,
השלטון הנתפס על נקלה – הרי זה לגמרי לפי הרצפט. וגם כיוונים
מעמדיים רדיקליים אינם חסרים שם. אך מה ערכה הקיים של מהפכנות זו?
מה יצירתה? הנצחונות מתחלפים שם חדשים לבקרים. ומה הם מביאים להמוני
העם? האכר הרוסי היה אומר: “הפריצים ניצים וראשו של המוז’יק עליו
יכאב”. האם משום שהס“ד הגרמנית כשלה – נחליט שהדרך הבטוחה להגשמת
הסוציאליזם היא דרך התנועות הבלקניות? האם משום שהס”ד האוסטרית
נרמסה על ידי דולפוס – בעזרת שכניו הגדולים – נחליט שהמהפכה הסוציאלית תבוא בשיטותיה הבדוקות של אמריקה הדרומית?

מכל היסורים שנתיסרה בהם תנועת הפועלים בימינו קשים ביותר
החיבוטים הללו: ההתקנאות בפאשיזם, הציפיה להצלחה מהליכה
בדרכיו, הכניעה הפנימית בפניו תוך כדי היאבקות בו. הם מכרסמים את לב התנועה.

השטן הפאשיסטי יודע להתלבש גם במדים של מלחמה בפאשיזם! הוא לוחש לה
לתנועת הפועלים שבשביל שתנצח את הפאשיזם אין לה אלה ללמוד לדרכיו. וכשתנועת הפועלים מתחילה מחקה את התנועות הפאשיסטיות, קולטת את מושגיהן, משליטה בתוכה יחסי מצביאים ומוצבאים, מבקשת להיבנות
על ידי גניבת דעת המונים, מסתגלת לדרכי התעמולה של “הכזב הקדוש”,
מתכוונת להשמיד את האידיאות הצוררות בכוח האגרוף, זורקת הצדה את
ערכיה המוסריים והתרבותיים – והכל לשם המטרה הגדולה: מלחמה בפאשיזם!
– הרי היא מנחילה בזה לפאשיזם את עיקר נצחונו, ונוטלת מעצמה את
טעם מלחמתה: את מלחמת הסוציאליזם בפאשיזם, המלחמה הכבירה המכרעת
בגורל ההיסטוריה האנושית, והיא הופכת למלחמה בין שני מיני פאשיזם,
בין פאשיזם מין א' לפאשיזם מין ב', בין פאשיזם־מקור לפאשיזם־חיקוי.

ינצח מביניהם מי שינצח, יקרא שמו כאשר יקרא – הסוציאליזם יהיה המנוצח.





דרך הקונסטרוקטיביזם המהפכני

בעקבות הפאשיזם הכללי וגלגולו היהודי, הרביזיוניזם, פרצה גם אצלנו
המבוכה הגדולה. ציבורנו נדהם מזדונו, מחוצפתו, מ“כזבו
הקדוש”. על עורנו חשנו את בריונותו, את חתירתו “לשבור”, ראינו
את כשרונו לרתום פועלים עברים, חלוצים עברים, בעגלתם של משביתים
ומחרימים. ראינו את כשרונו ללקט כל מיני פליטים ומוקאים של תנועת
הפועלים, לגייס את שנאתם ונקמתם ולעשות מאבן מאסו הבונים ראש
פינה. ולמרבה המבוכה נוסף: פחד היטלר. היטלר הכה את ציבורנו
בנחיתות ובעצבנות. ציבורנו לא הסתפק בקרבת־המשפחה הכללית שיש בינינו לבין תנועת הפועלים האירופית, ומאידך בין הפאשיזם היהודי
לבין הפאשיזם הגרמני. ציבורנו הוסיף והאציל על תנועתנו אנו
מחולשתה של תנועת הפועלים באירופה המרכזית. עם כל נבלה חדשה של
היטלר ושל דולפוס היה ציבורנו מוכן לראות את נצחונו של הרביזיוניזם הולך ומתקרב, וכל מום חדש שנגלה לו בסוציאליזם
האירופאי – ואפילו מומים כאלה שתנועתנו רחקה מהם והזהירה מפניהם –
היה מוכן לתלות בנו. והיה בזה משגה כפול: משגה מבחינת האמת האוביקטיבית, מבחינת הכרת הדברים כהויתם, ומשגה מבחינה נפשית,
מבחינת הערכה עצמית, משגה המביא לידי חטא.

כשם שיש להכיר ב“צד השוה” שבין תופעותינו לתופעות האירופיות,
כך חובה להבחין גם באותם הצדדים שעליהם נאמר “לא הרי זה כהרי זה”.

הנטיה לפשטנות יתירה ולוולגריזציה של מושגים מקובלים, הנטיה אשר
הזיקה לא מעט בחיי הנוער היהודי ותנועותיו, פעלה גם כאן. למדו
גזירה שוה (אנלוגיה) מתנועות הפועלים בארצות הגרמניות, ולמדו
אותה בסיטונות, מבלי להבחין מה הן הסגולות המיחדות
או­תנו לחטיבה מסוימת, הקובעות את מקומנו ואת משקלנו המיוחד בחיי העם, ועושות אותנו מצודה בל־תמוט בפני הרביזיוניזם.

השפעתנו המכרעת בתנועה הציונית אינה דבר שבמקרה ושבארעיות. לא
בהצלחה רגעית ולא בלהטים איסטרטגיים הגענו לכך. הקונסטרוקטיביזם
המהפכני הטבוע באפיה של תנועתנו הוא שקובע את מקומנו ההיסטורי
בהגשמת הציונות. ומקומנו זה לא יוקח מאתנו, אם אנחנו בעצמנו לא נעזבנו. המוני ישראל המדולדלים והמטולטלים זקוקים לכוח
אונגרדי־קונסטרוקטיבי אשר ילך כחלוץ לפניהם. וכוח כזה אין בעם
מבלעדינו. “בנין־הארץ המעשי” של הבעל־גופיות הבוסתנאית יכול
להעשיר יחידים, אבל אין אתו סעד להמונים. “הלאומיות הצרופה” של
הרביזיוניזם היא דיסטרוקטיבית בפוליטיקה החיצונית והפנימית
ונטולת כל יצר־יצירה בעליה ובהתישבות. המונים יהודים עלולים ברגע
של פורענות ומדוה להיגרר אחרי הרביזיוניזם המגרה את פצעיהם והמפנה
את זעמם על “האויב מבית”, אבל את גורלם לא יפקידו בידיו. ואת
הרגע הקצר של ליקוי־עצבים עממי לא יוכל הרביזיוניזם לנצל לשם ביצור
שלטונו, על אף הקלגסים של בית"ר ושל ברית־החיל. כי גם זה אחד הצדדים
העיקריים שבהם נשתנה גורל הרביזיוניזם מגורל הפאשיזם אחיו:
הרביזיוניזם יש בידו לחקות תמרוני־צבא ולעורר בלבבות יצרים צבאיים
ופולחן צבאי, אבל אין עמו – ואי אפשר שיהיה עמו – כוח צבאי.
בגידתו של הינדנבורג18 וערמתו של דולפוס לא יעמדו לו. לפיכך
אפשר להמליץ עליו כמאמר המשורר: ניתנו לו כיסופים זכים, אבל להגשימם לא יזכה.

מי שאיננו מכיר באיתנותה ההיסטורית של תנועת העבודה בציונות,
מי שאינו משיג את תפקידה החלוצי־היוצר, אשר אי אפשר לציונות שתתגשם
מבלעדיו, מי שאיננו מבין כי הרביזיוניזם, כל כמה שיש בידו להמיט
עלינו פורענויות ולמרר את חיינו, אין לו כל תקוה “לתפוס את השלטון” בתנועה הציונית, מי שמסיק מסקנות מתוך גזירות שוות שטחיות – הרי הוא מרבה מבוכה.

והמבוכה מבקשת לה מפלט תחת כנפי האולטרא־רדיקליות. והאולטרא־רדיקליות
שלנו זה דרכה: “ממרחק תביא לחמה”. את הכוח המהפך ביצירתנו אנו אינה
רואה, ואזניה חרשות לכל מהפכנות שאינה צועקת בקולי־קולות. היא
מתפרצת לשבר ולמגר את האויב. כיצד? ראשית חכמה היא מתימרת לשמור
אותנו מ“אשליות”. ואת בטחוננו בדרך בה הלכנו עד עכשיו – דרך
הקונסטרוקטיביזם המהפכני – אשר בה עשינו את כל הנפש אשר לנו
ואת כל החיל אשר לנו ואשר בכוחה היינו לכוח־בל־ישבר – היא
מכריזה ל“אשליה” מסוכנת. כל אלה אין בהם, לדידה, מן המהפכנות ולא
כלום, אלא “פשרנות” בלבד. והיא מציעה אמצעים יותר ממשיים, יותר
אפקטיביים: “יד חזקה”, אשר תשמיד את האויב, אשר תעקור את הרע “בעודנו
באבו”. מלים חזקות, מגרות, מעוררות, ברוח הזמן. ואין האזנים
חייבות לשמוע מה שהשפתים ממללות. נניח לרגע שצדק מי שאומר כי רע
זה ניתן להיעקר בחוזק יד, בכוח פיסי, – היכן היא היד החזקה,
יד־שלטון אשר בכוחה לעקרו? האם ברשותנו היא, האם תימצא לנו
היום או מחר יד זו? מי יש בידיו לאסור את הקרב המכריע – קרב ממש
ולא על דרך המליצה – אשר יבער אחרי הפאשיזם היהודי מתוך עמנו? סבורני
שהמדברים על “יד חזקה” אינם אלא מהנים את נפשם במלה חזקה.
וחוזק־היד, הבא כביכול לבער את הרע ולהשמידו, הרי על צד האמת או שהוא מתגונן מפניו והודף אותו אחור (ואז הוא מוצדק ונחוץ
ומועיל!), או שהוא מתגרה בו ומגרה אותו (ואז הוא מזיק
ומשפיל!). אנא, תתבוננו בדעה צלולה בכמה “מאורעות” שהדליחו את חיינו בתקופה אחרונה, ותשאלו בלי משוא פנים למקורותיהם,
לגילוייהם ולתוצאותיהם. מה תמצאו בהם? גירויי ידים ועצבים, התגרויות והתגררויות והתחככויות, הפגנות אויליות
וקונטר־הפגנות אויליות. האם באלה הדרכים יעקר הרע? לא, אי אפשר שלא
תבינו כי בדברים אלה אפשר להתנגח, אבל אי אפשר לנצח. בדרכים אלה
אפשר “לשעשע” את הרחוב, לפרנס את ההתרגשות הציבורית במשך זמן־מה,
לספק יצרים אפלים (הלוחשים גם בתוך המחנה הצודק), להעביד עתונאים
וסוכנויות־מודיעין ולהרתיח את העולם לשעה קלה; אבל אין בהם כדי
להכריע במערכה הציבורית! שעשועים אלה ברוח הזמן אינם פרי מחשבה
איסטרטגית־מבוגרת. הם יונקים ממקורות אחרים. הם מורידים את בעליהם
לשיעור קומתו של האויב. הם עושים את שליחות האויב.

ראשית חכמה במלחמתנו ברביזיוניזם: לא לעשות את רצונו.
הרביזיוניזם “הלאומי” ו“הבלתי־מעמדי” רוצה במלחמת אזרחים, משתוקק
אליה, מחנך לה, חותר אליה במעשיו. כל עוד לא שלחה לו ההשגחה הרחמניה
מלחמת־עולם חדשה אין הוא מצפה לנצחון אלא ממלחמת־אזרחים. מכל הדרכים
האחרות נואש מכבר. זהו משחק ההאזארד שלו, למענה ויתר כבר מזמן על
כל מלחמה פוליטית־חיצונית. ועלינו לשאול את עצמנו בלי מורך: האם מעניננו הוא לקרב אותו למטרתו, לאפשר לו את השאנס הזה? תשובתי
איננה משתמעת לשני פנים: אנו מעונינים לשלול ממנו בתכלית השלילה
אפשרות זו, לסכל את מזימותיו. מלחמת־אזרחים פירושה: הריסת־בנין ומניעת־בנין. והמהפכה שלנו תכנה בנין וכוחה בבנין.
הקונסטרוקטיביזם המהפכני של הפועל הארץ־ישראלי מעונין לגייס את כל
כוחו המלחמתי ואת כל תבונתו האיסטרטגית כדי לדחות כל סכנה של
מלחמת־אזרחים קרובה, כשם שהמוני ישראל המצפים לעליה מעונינים בכך, כשם שהציונות מעונינת בכך. אויבי הציונות מבין שכנינו ששים אל כל הזדמנות שתגרה אותנו ותביא אותנו לידי התגרות בם, ותוציא
אותנו ממאמצי בנין ותפסיק את גידולנו – והיה זה שכרם. כן גם
הרביזיוניזם. וכשם שאנו שומרים על עצמנו, בתבונה והבלגה חמורה, שלא לעשות רצונם של צוררינו מבין שכנינו, כך עלינו לנהוג גם לגבי הרביזיוניזם. אל נתן לו לפרוע פרעות בחיינו.

יש בקרבנו המאמינים בתום־לבב כי התפרצויות עלובות ומעליבות של
“כוח” עלולות, אם לא לבער את הרע, הרי לפחות להפחידו, למנוע את
גידולו ולעצור בעד מעשי־הנבלה שלו. תמה אני על אנשים שגדלו
בקרבנו, והם עלולים להשלות את עצמם בדברי־איולת כאלו. האם מחכמה
היא לצייר את האויב פחדן ושפל יותר ממה שהוא, ועל ידי כך “להקל” את
המלחמה בו? גם זוהי שיטה ש“פטריוטים” נוקטים בה בשעת מלחמה, אבל
מעולם עוד לא הביאה לידי נצחון.

כל תנועה, גם טהורה וגם טמאה, שואבת בששון ממעינות הרדיפות שהיא
נרדפת. לבניה ולבני־בניה תספר על המרטירולוגיה שלה, על העינויים
שזכתה להם, על הנסיונות שנתנסתה, על הגבורה ומסירות־הנפש שגילתה.
זר־הקוצים מושך בחבלי־קסם. מי כתנועה הסוציאליסטית יודע את סוד
העינויים וקסמם? וכמה נפשות טהורות ועזות פנו אל הסוציאליזם משום
שבחיקו ביקשו למצוא את “העקידה”. ומי כמונו יודע כי אין רדיפות ורפרסיות מדכאות את רוח המתפרצים, אלא מחשלות ומפתות ומגבירות
את קשיות־העורף. שום תנועה סוציאליסטית באירופה לא נרדפה כאשר
נרדף מטעם שלטון הצארים הסוציאליזם הרוסי, ושום תנועה באירופה לא
הגיעה למדרגה זו של מסירות־נפש וקשיות־עורף וקיצוניות מחמירה
כסוציאליזם הרוסי. ושיטת הרדיפות יש לה תוצאות משלה. ואירלנד
תוכיח. ורוסיה הבולשביסטית תוכיח. אילו היה ממש באמונה ב“יד חזקה”
– אמונה ישנה־נושנה שנעשתה מודרנית בימינו – כי אז היה שלטון
הצארים עומד איתן עד היום הזה. אך בתי־הסוהר והתליות לא הצילו אותו
(וודאי לא יצילו גם את שלטון היטלר). בין המהפכנים שהוצאו להורג
על ידי השלטון הצארי היה גם אחיו הגדול של לנין. פרט זה יש בו משום
סמל.

הרביזיוניזם אין לו בחייו מעשי־גבורה חלוציים. לא חלק לו
ב“השומר”, בגבורות ובנסיונות של העליה השניה, בתל־חי, בכיבוש
העמק, במלחמת העבודה העברית, ואף לא בכיבוש עבודה בהר־סדום. יש לו
נטיה מפורשת לעשות מרטירולוגיה “בידים”, לפברק לעצמו
מעונים וגיבורים (ימי שילס, המפקד, “התקיעות”). אך תאות נפשו היא
להיות “נרדף” על ידי תנועת הפועלים. זוהי הדרך הנוחה ביותר לספק
את הצורך ברומנטיקה מרטירולוגית וגם הדרך הבטוחה ביותר לרכוש
אהדה לרביזיוניזם ולעורר איבה לפועלים מצד חוגים צדדיים. לשם כך
בלבד הם נכונים לכל מעשי פרובוקציה, בתקוה שיהיו נמצאים פועלים
שילכדו בפח. וכל מעשה שטות או עוול שמי שהוא מחברינו עושה
מוסיף לו חיות. אל נגרום להם נחת־רוח זו ואל נגיש להם את העזרה
הזאת שהם צריכים לה מאד מאד.

אודה, יותר מהדאגה לזולת מדברת מתוך גרוני הדאגה לעצמנו. יותר ממה
שאני מצר בצערו של האדם בן המחנה האויב, במקרה שנעשה לו עוול,
הריני מצר בצערנו. אני חרד לעצמנו. לעתים מתבייש בעד עצמנו. אינני רוצה לראות את אנשינו במצבים משפילים. וכששמעתי פעם על ריקוד
ברחוב של שני מחנות מתחככים כ“שני חשיפי עזים”, וכשראיתי בעיני
נערים המסתופפים ברחובות ומחכים להפגנה אוילית, כדי שתהיה להם
הזדמנות לצעוק לה: בוז! – נתמלאתי מחשבות נוגות על עולמם של נערים
אלה, המתכוננים לשם מצוה: במה עוברים נעוריהם, ומה הכשרתם הנפשית
ליצירה חלוצית, למאמצים של ממש, לחיי־תרבות, לבניית חברה סוציאליסטית?

בכל אדם, בכל אחד מאתנו, רודמים יצרים רעים, אנטי־חברתיים,
אנטי־תרבותיים, רשע, הפקרות, גסות־רוח, קנטרנות. סביבה חברתית
טובה כובשת אותם. הם זקוקים ל“הכשר”, כדי שיהיו רשאים לצוף על פני השטח ולהתגלע באין מפריע. באה האנדרלמוסיה הציבורית ונותנת
להם היתר, ועוטפת את הטומאה בגלימה של קדושה, של מלחמת־מצוה.

האוירה החברתית של תנועת הפועלים היתה מתחילתה חמורה. סביבתנו
דיכאה את היצרים האנרכיים, האנטי־חברתיים. היו שמפני זה הלכו מאתנו
ולא מצאו אצלנו “סדן לפטישם”. אבל בזה היה כוחנו. בזה שמרנו על עצמנו מתופעות הרסניות ומשפילות. במחיר זה קנינו לעצמנו הרגשת
עילאות, הרגשה מאמצת ומחייבת. עכשיו כשאני רואה כמה גילויים
באוירת חיינו יש לי הרגש שאנחנו מסתלקים מהרגשת העילאות. כאילו
לקחו מאתנו את הבכורה.

איני דן כאן על פרטים ואיני מעריך עובדות. יודע אני מה פרובוקציה
עושה, יודע אני מה הפרת־שביתה עושה. איני מפקפק בזכותו של אדם
עובד להגן על עבודתו, על הסתדרותו, על כיבושיו הנגזלים ממנו.
יודע אני שבן־אדם הוא בשר ודם, ומעשי נבלה, ואפילו דברי־ניבול
ופזמונות־שיקוץ, מוציאים את האדם מכליו. במה אני דן? בשיטה.
כופר אני בשיטה זו, המתימרת להשמיד את האויב או להתישו ב“יד חזקה”, ומצדיקה לפיכך כל התפרצות וכל מעשה שטות הלובש תקיפות, כשהם
נעשים מצד “אנ”ש“. חולצה חומה מסמלת את הרשע ואת תאות “השבירה”, אבל
קריעת חולצה איננה מבטלת את הכונה הצפונה בה ואת הכוחות המטפחים
אותה. “מי שבירך” לזדים הוא מעשה חילול, אך הפרעת ה”מי שבירך" אינה
מבטלת את העובדה המבישה שיש יהודים אשר להם הצורך לברך זדים. קיים רצון
רע. במעשים אלה אין מבטלים את הרצון הרע, אלא מפרנסים אותו. יתר על
כן: מעשים אלה רצויים להם. זרתם הם משיגים את מטרותיהם. ואנחנו – כוחנו וצמיחתנו יונקים ממקורות אחרים.

התנאים ההיסטוריים בהם מתחוללת המהפכה המתמדת שלנו, המהפכה
הקונסטרוקטיבית, קובעים מראש את הדרך היחידה לנצחון ולהכרעה: כיבוש
נפש העם.

זאת המלחמה. מלחמה כבירה על נפש המוני ישראל, אשר תשחרר אותם מקורי
השקר וההסתה ואשר תפתח לפניהם את דרך העבודה ודרך תנועת העבודה. אין זו
מלחמת־ידים, אבל אין זו גם מלחמה מילולית. זוהי, קודם כל, מלחמת יצירה
מול “הכזב הקדוש” – האמת לאמיתה, דרך חיים נאמנה לעצמה, מתמדת וקשת־עורף. בה ובקרבה צפון לנו הנצחון. לא נצחונות קיקיוניים,
אלא נצחון של קיימא.

איני רואה את המלחמה הזאת – על נפש העם, על כל נפש בישראל – קלה. איני
מזלזל בסכנת הרביזיוניזם, איני נוטה להקטין את כוחו של “הכזב
הקדוש”. חלילה. לא שכחתי מה עוללו לנו, איני מסיח דעת ממה שהם זוממים
לעשות, וממה שהם עלולים לעשות. ידעתי: לשלוט בציונות נבצר מהם,
להגשים אותה על פי דרכם – אי אפשר להם, אבל להחריב אותה – אפשר.
עוד אפשר. ועלינו לעשות את הדבר לבלתי אפשרי. לפיכך: לא אדישות,
לא פאסיביות, לא השלמה, לא פשרנות. אך גם לא אמצעים־בל־יועילו. אל
נהיה משולים לאותם הדגים שבמשל, אשר ברחו מפני הרשתות אל היבשה. נילחם בשטח הרצוי לנו, בשטח שבו כוחנו. וכדי למנוע כל טעות:
אין לי קמיע נגד הרביזיוניזם. אין לי סגולת־פלאים אשר תעשה בו כלה
בבת־אחת. ואיני נוטה להאמין במציאותו של קמיע כזה. אבל ממחלה מידבקת
צריך קודם כל להישמר שלא להידבק בה. וצריך למנוע מזון מאת החידקים
מפיצי המחלה. ויש לפשפש במעשינו אם עשינו שגיאות שפירנסו את
הרביזיוניזם. וכלל גדול במלחמתנו בו: להכיר בהכרה שלמה כי אל
מטרתנו אנו לא נגיע בדרכיו שלו. בין מטרותיו הוא לבין צרכיו יש
התאמה פנימית. ואנחנו, משאחזנו בדרכיו שלו, לא נגיע אל מטרתנו, אלא
הופכים להיות דומים לו. תנועה תנועה וכלי־זינה. כלום אין הם
רוצים לרכוש את הכוח הממשי שיש לנו? אבל אי אפשר להם. ברגע שהם
יפנו לדרכנו – לחלוציות, למלחמת־ההגנה של עבודה עברית, ליצירה
ישובית – הרי הם חדלים להיות הם, מתרחקים ממקורם. ואנחנו באחזנו בנשקם מאבדים כשמשון את גבורתנו, מתרחקים ממקור כוחנו. אנחנו
חדלים להיות אנחנו.

ויש לעקור מן הלבבות את הפניקה, אם כל שגיאות. על כל פנים, אם
כמה שגיאות. גזר־הדין אשר נגזר על גרמניה ואוסטריה אינו חובה
עלינו. וגם שם ניטל קסמו של נחשול־הפראות. “העולם” – אותו עולם
אשר קיבל בשקט את מסע צלב־הקרס על יהודי גרמניה ואת חורבן וינה19
– נזדעזע למעשה השלושים ביוני20 ולרצח דולפוס. אלה פגעו
במצפונו של העולם ופקחו את עיניו לראות את טעם המשטר הזה. יש
ללמוד מזה על דקות מצפונו של “העולם”, אולם אין זה משנה את העובדה
כי ישנה זיזה: הנאציות ירדה מנקודת גבהה. וגם אצלנו. אל נסייע
אנחנו בידי הרביזיוניזם להעלותו. אם לא נחטא לעצמנו לא יעלה.





אב תרצ"ד.






חוברת, הוצאת המרכז לנוער של הסתדרות העובדים בארץ־ישראל, תל־אביב,
תרצ“ה. בפתח החוברת נאמר: השיחות הרשומות בזה אינן פרי תכנית
ספרותית־הסברתית נקוטה מראש. יסודן בשיחות שהתנהלו בעל־פה בכ”ד באב
תרצ“ד, בפגישה של מדריכי הנוער העובד שנתכנסה בחורשת־שפיה. דברי
המשתתתפים הם שהתוו את נושאי־ההערות, את ההדגשות השונות ואפילו את
המעבר מענין לענין. בהעלותי את הדברים על הכתב יצאתי בעקבות
השיחות שבעל־פה. משהו מחקתי, משהו הדגשתי, אבל בדרך כלל
התכונתי שלא לצאת ממסגרת השיחה כמות שהיא. ב. כ. ירושלים, תשרי תרצ”ה.  ↩



כרך במקור, המשפט נקטע ללא המשך – הערת פב"י.  ↩



בשנת תרפ"ט.  ↩



מגיני הומל. בשנת 1903, זמן מועט לאחר הפרעות בקישינוב,
התארגנה בעיר הומל, בעזרת חברי “פועלי־ציון”, הגנה עצמית יהודית
(בשם “גץ” – "גיבורי ציון), אשר הראתה את כוחה בהדיפת הפורעים
בעת פרעות הומל, שפרצו אותה שנה. בשנת 1904 עלו לארץ כעשרה
חברים ממארגני ההגנה בהומל, ביניהם יחזקאל חנקין ז"ל, חיה־שרה
חנקין ואליהו אבן־טוב.  ↩



פינחס דשבסקי. עיין כרך ג', עמוד 409.  ↩



קרושבן. שם.  ↩



המרד של אספרתקוס – יליד תרקיה, שנמכר לעבד ברומא. בשנות
השבעים לפני הספירה ברח, אסף אליו חיל עבדים מורדים ואסר מלחמה בצבא
רומא. הוא השמיד את חיל רומא שנלחם בו, כבש רובה של דרום איטליה. מחמת התפלגות מחנהו –הוכה ונספה במלחמה.  ↩



יצחק נחמן שטיינברג. נולד בשנת 1888. סופר יהודי ועסקן סוציאליסטי. בנעוריו היה פעיל במפלגת
ה“סוציאליסטים־רבולוציונרים” ברוסיה. עתה יושב באמריקה, שם הקים חוג טריטוריאליסטי “פריילנד”. שמו קשור בהצעה להתישבות יהודים באוסטרליה.  ↩



מאמרו של מנס. עיין מענעס, “אלטע און נייע אידישקייט”, פרייע
שריפטן", חוברת 14, ורשה, דצמבר 1932, עמוד 51; חוברת 15, מאי 1933, עמוד 25.  ↩



ירמיהו ל“א, י”ג.  ↩



הגדוד העברי. הגדוד העברי של המתנדבים לצבאות בנות הברית
בימי מלחמת־העולם הראשונה. עיין כרך ג', עמוד 406.  ↩



הממשלה הקצתה לתקופת אפריל־ספטמבר 1934 מכסה של 5600
סרטיפיקטים, בניכוי 800 על חשבון התיירים שהשתקעו בארץ; ואילו
הסוכנות היהודית דרשה 20,100. עיין “דבר”, גליון 2727, כ“א באייר
תרצ”ד, 6.5.1934.  ↩



אנטול פרנס. 1844–1924. מגדולי המספרים בצרפת בתקופה
החדשה. מספריו הופיעו בעברית: “תאיס”, “נציב יהודה”, “האלים צמאים”, ועוד.  ↩



אטאטיזם – מגמה מדינית השואפת להעביר כמה ענפי כלכלה לרשותה
ולהנהלתה של המדינה.  ↩



בשנות 1914–1918.  ↩



ירמיהו י"ב, א'.  ↩



כשלונותיהן ופורענויותיהן של המהפכות הגדולות משמשות
נקודות־מוצא לבחינת הדרכים וללבטי המחשבה המהפכנית. מן הנסיון המר
של 1848 למדו גם מרכס וגם לסל. אלכסנדר הרצן בכתביו־וידוייו מסר
לדורות את לבטי הימים ההם. ומה מוזר ומכאיב הדבר, שמתוך
הקטסטרופה הגדולה אשר התחוללה על ראש תנועת הפועלים לא צמחה
עדיין שום יצירה מחשבתית בת־ערך, ומבין כל הקברניטים אשר
ספינותיהם נטרפו – באיטליה, הונגריה, גרמניה ואוסטריה – לא קם אדם
אשר ישמיע וידוי הראוי לגודל השבר.  ↩



בגידתו של הינדנבורג. פאול הינדנבורג (1847–1934),
המצביא הראשי של צבאות גרמניה במלחמת־העולם הראשונה. בשנת 1925
נבחר לנשיא המדינה וב־1932 נבחר שוב בתמיכת הדמוקרטים
והסוציאליסטים. בתקופת כהונתו השניה תמך ביונקרים, העלה את
פון־פאפן לראש הממשלה ובשנת 1933 מסר את השלטון לידי היטלר.  ↩



חורבן וינה. בפברואר 1934 פרצה התקוממות של ה“שוצבונד” –
ארגון צבאי של הפועלים באוסטריה – נגד המשטר הפאשיסטי של ממשלת
דולפוס. התקוממות זו הוכרעה על ידי הממשלה אגב מעשי־שפטים בפועלים ומנהיגיהם וחורבן רובעי הפועלים בוינה.  ↩



נזדעדע למעשה ה־30 ביוני. ב־30 ביוני 1934 נעשה על ידי
היטלר (משהרגיש בהתנגדות או מזימות נגדו בקרב חלק מעושי דברו)
“טיהור” גדול, אשר בוצע בהרג רב במחנה הנאצים בגרמניה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18820