


	
	צבא העבודה
	



(בכינוס הנוער כ' בתמוז תרצ"ג)1





ברוכים הבאים בשם הרצל! ברוכים המתכנסים בעיר העבודה העברית,
ביום־הזכרון של מבשר הגאולה לאדם העברי!

רבים הכינוסים בימינו. יש תנועות אשר כל קיומן איננו אלא על כינוסים בלבד. הכינוס, התהלוכה, ההפגנה, הפרדה– זהו מפעלם. לנו אין הכינוס אלא תחנה בדרך. משל למה הדבר דומה? למי שהולך בדרך
ארוכה, הוא מונה את אבני־המידה, המודיעות לו כמה מילין כבר עבר
וכמה עוד יש לו לעבור. מפעלו הוא לפני הכינוס, מפעלנו הוא
אחרי הכינוס. אנו הננו צבא־העבודה של הרצל, ההולך בדרך ארוכה
להגשים את חזונו. אנו חיים בתוך עמנו, נתונים בתוך הסבל והצער של
המוני ישראל. קיבלנו את הפקודה לצאת לדרך, ויצאנו. בכינוסנו אנו
מציינים את הדרך אשר עברנו עד כה, בכינוסנו נאסוף כוח להוסיף
ללכת.

הלילה מלאו 29 שנים מאותו כ' תמוז, בו כבה אורו של בנימין זאב
הרצל. היודעים אתם בן כמה שנים היה במותו? בן ארבעים וארבע.
היודעים אתם כמה שנים פעל כנשיא העם? רק שבע שנים. במשך שנים מועטות
אלה חרת מנהיג האומה את זכרו לעולם ועד. כל עוד עם ישראל חי ידע מי
האיש, אשר קם בתוך מחשכי הגולה והכריז – כמשה רבנו – על יציאת
מצרים חדשה, הכריז לאחר 1800 שנות גולה על יציאה מבית העבדים. רק לשבע
שנים הספיקו כוחותיו, שכן היה מזיל את דמו יום יום, טיפין טיפין
למען העם.

בחייו – רק כרוז כרז, רק את המלה אמר. ורק לאחר מותו החלו להתגייס
אל תחת דגל ההגשמה אלה שיצאו בצבאותיו. הרצל ראה עוני בישראל, ראה
אי־כבוד של חיי ישראל בגולה. ראה עבדות ושפלות. לא רק של העניים, גם
את העשירים המשכילים ראה בשפלותם ובעבדותם. הוא, בן־החורין, לא
יכול להשלים עם אלה. הוא אמר מלים פשוטות וגאוניות: נחוצה לנו
ארץ, נחוצים חיי עבודה, נחוצה עצמאות, נחוצה מדינה יהודית.

בזמנם נשמעו הדברים כדברי חולם חלומות, דברי משוגע. אך הם היו
הבשורה הגדולה. הם הדליקו את האבוקה לכל התפוצות.

מה שנעשה בימינו, העליה היוצרת והבונה, אינה אלא ראשית התגשמות
רעיונו של הרצל. ואף היא – לא באותה מהירות שראה בעינו הוא.

חזונו המדיני של הרצל לא היה חזון של צורות־שלטון בלבד, ושל מאמצים
מדיניים בלבד. הוא הכיר ברור כי הגאולה האמיתית לא תבוא אלא על ידי
עבודת יהודים חפשית, לא על ידי אנשי־אויר, לא על ידי סמוכים על שולחן
אחרים. הוא ידע כבר אז כי דרך יצירת מדינה היא לא משא־ומתן מדיני
בלבד, כי משא־ומתן זה אינו אלא פתח ליצירת “חברת התישבות
היהודים”, לעליה המונית, לישוב מיליוני עובדים שיגאלו את עצמם ואת עמם בעבודתם.

אלפי בני הנוער המתכנסים כאן אינם אלא אחת הפלוגות הראשונות של
חברת העבודה, אשר הרצל ראה בחזונו. קושי רב לוקטנו זה אל זה עד
שהננו מה שהננו. ועדיין איננו רשאים להתימר כי מגשימים אנו את חזון
הרצל. הננו רק ראשונים. רק נחשונים.

היודעים אתם מי זה נחשון בן עמינדב? – בזמן יציאת מצרים היה זה האיש נחשון. ברגע שעמדו אבותיו, יוצאי מצרים, בפני תהומות, מאחוריהם –
בית העבדים, ולפניהם – הים, לא היתה אמונה כי יש ויש לעבור את הים,
והמבוכה והפחד גברו. נמצא אז חלוץ אחד, נחשון. בן עמינדב, והוא קפץ
המימה. אחריו חצו כולם את הים.

לנחשון זה נמשלו פלוגות העליה והעבודה בראשוניותם. במאמץ חלוצי
משבר הנוער את אזיקי העבדות. ולא רק של עבדות חיצונית. הוא פורק את
האזיקים של חיי גלות ואוריריות, אזיקים של חיים מחוץ לעם. הוא
מגשים באופן קיבוצי את הטיפוס הסמלי של נחשון.

אך הנוער החלוצי עודנו בראשית דרכו. כשאני מרגיש בכינוס את השאיפות הכמוסות בלב הנוער לחיים חדשים, לנאמנות, לחברות, לכבוד
אנושי, הריני יודע עם זה כי לפי שעה אין הוא אלא חלק קטן מאד של הנוער
היהודי בעולם, ואפילו של הנוער בארץ־ישראל, ושוב מתיצבת שאלה זו כשאלת הכינוס שלנו, – כשאלה אשר בה יפתח ובה יסגר:

האם, חלילה, תישארנה החולצות הכחולות, חולצות העבודה ושחרור העם
והאדם, מכונסות וסגורות בכינוס הזה, מבלי לצאת מתחומיו?

אם כן הוא, כי אז לא קיימנו את צו הרצל.

הרצל, שהיה מחונן בתכונות אנושיות נעלות, שידע את ערך היחיד ואת ערך החברות, התרבות והאמנות, שנשא את נפשו לחידושים שהיו נועזים
בימיו, שמחשבות מתקני־עולם היו מחשבותיו, שחשב כבר אז על אוירונות,
– לא ראה מעולם את תנועתו כתנועת יחידים. היה לו כוח להיות יחיד
ולעמוד בפני הרבים, אך הוא האמין בשחרור הרבים על ידי מאמציהם של הרבים. גם תנועתנו היא תנועת המונים, תנועת רבים. בכוח הרבים,
בכוח ההמונים אנו רוצים להיגאל. אם הנוער שלנו יהיה רק “אגף”, הרי
שלא מילא את השליחות, שהאומה זקוקה לה, אשר ששה־עשר מיליונים זקוקים
לה.

אתם, חלוצי העבודה הצעירים, חייבים להתרחב, לגדול. עליכם החובה להביא
לשדרות נוער רחבות את בשורות חייו; לא בשורות
פראזיאולוגיות, כי אם בשורת היד המושטה לעזרה. אין אתם רשאים
לחיות חיים סגורים, אין אתם רשאים להסתפק בהישגים. בכל מקום
שיהודים חיים יש עוד רבבות נוער שאינם עדיין אתנו. ודעו, כי נוער
זה גם אם הוא במחנה אחר אינו במהותו אחר מאתנו. בכל ויכוח,
בכל פולמוס, בכל קטרוג עלינו, בכל מצב שנצטרך להשיב מלחמה שערה,
תזכרו כי אחד הוא הנוער, אחינו ובשרנו, אלא שלאסונו
ולאסוננו עדיין לא מצא את עצמו, לא הכיר את הציונות העובדת,
החלוצית, המשחררת, הפועלת בבהתאם גמור עם מיטב הכונה האנושית. לא
הגיעה אליו הבשורה. כוחות אויבים הקימו חיץ בינינו. עצומים הם
מחנות הנוער הנמצאים בשבי הזרות והאיבה לנו. יש שמבקשים גבורה
וחופש דוקא מחוץ לישראל. רבבות כאלה נמצאים ברוסיה, ולא רק
ברוסיה. ואפילו בארץ־ישראל יש נוער מוטעה ומוחטא ואומלל, אשר
איננו רואה את גאולתו כאן בתוך עמו, כי אם במרחקים, בנכר, והוא
נכון לשלם את דמי עמו במחיר גאולה מדומה. ויש נוער, והוא חי בתוך
עמו, ומתימר להיות נאמן לעמו, והוא זר ורחוק מן המציאות הממשית של
חיי העם ומן העבודה הממשית לגאולתו. רוממות ישראל בגרונם, ונאצת
ישראל החי והעובד במעשיהם. וגם הם – פרי מצוקת ישראל, פרי הטירוף
הבא מן המצוקה. ואכן, גדולה ואיומה המצוקה ויכולה היא להעביר את
הנוער על הדעת. ונוער זה צריך להיות אתנו. הוא נאלץ לעבוד
לעבודה, ואם אין לו עוד מושג על קדושת העבודה, ועל חירות העם
הצפונה בעבודה, הרי במציאות חייו – אסונותינו אסונותיו
ונצחונותינו נצחונותיו. ואף על פי כן הוקם בינינו לבינו חיץ,
הוקמה חומה של נרגנות ומשטמה. מזהמים את עולמו. מעלימים אותנו
ממנו כאנשים, כציונים. מסתירים ממנו את ערך מפעלנו בשבילו.

אם יש נוער כזה, אל תתנו בו אשם! ואם תתלו את האשמה במדריכים
המתעים תצדקו רק בחלק. גדולה אשמתם שהם מוליכים את הנוער מדרך העבודה
לדרך האבדון. אולם אשמים גם אנחנו שויתרנו על נפש הנוער, שלא ידענו לגשת אליו כחברים.

אם תסתפקו רק במה שעשיתם בקרב חוגיכם, אם לא תימצא בקרבכם
הנאמנות, ההכרה בצדקתנו, לגשת לכל ילד בישראל מתוך יחס־אחים,
מתוך הכרת הטעות הפטלית הרת־האסונות שבמצב הקיים, הרי שלא מילאתם את
תעודתכם. אם יש מישהו שיפרוץ את חומת הנכר, את חומת המשטמה
והנרגנות, אין מי שיעשה זאת אלא הנוער.

אין אתנו כיום הזה הרצל. אין אדם גדול שיעשה זאת בשבילנו, שיפקח
בתנופה אחת את עיני הנוער המסונורות. עזרנו בנו. אנו חייבים
להיות למופת, להושיט יד בכל מקום לכל ילד עזוב ומודח.

רואה אני זכות מיוחדת להסתדרות הנוער העובד שלא הלכה בדרך הסלולה,
שלא הסתפקה בנוער המחונך, וניגשה מתחילתה לנוער העזוב, חסר־החינוך,
הבלתי־מאורגן, ל“אבן מאסו הבונים”. הסתדרות הנוער העובד עשתה אותו לראש־פינה בבנין תנועת הנוער הסוציאליסטית.

אך גם זוהי צורת עייפות נפשית וזקנה רוחנית האורבת לנוער: מסתפקים בחוגים שנרכשו. שהו המשגה הגדול שענשו בצדו.

בין שאתם בתנועת נוער ובין שאתם עוברים לתנועת העבודה המבוגרת; עם
כל העול הרובץ על פועל מאורגן, עם עול בנין משק, מלחמה על זכות
העבודה. על קיום אנושי לפועל, על זכותו לארגון וליצירה עצמאית,
במערכות ההגנה על קיומנו וכבודנו, במלחמות פנימיות על זכות
האדם, מלחמה על הסוציאליזם, על חברת שויון וצדק וחירות – אל תשכחו
שאין תנועתנו מנצחת על ידי מעשי־גבורה של יחידים. על ידי
אבנטורות של יחידים, על ידי מעשי־נסים.

דרך הגאולה היא דרך המונים, הנאמנים לחזון הגאולה. ורק במידה זו תתגשם
הציונות, אם המונים יהיו מלוכדים באמונם במאמציהם שלהם סביב דגלה.
לא על ידי נצחון יחידים תתגשם הציונות, כי אם על ידי תנועה עממית, דמוקרטית, מובנה להמונים.

ואת תנועתנו עלינו להביא לכל איש שיש לו זיקה לעבודה. אם איננו אתנו
– אשמתנו היא, סימן שהיינו מורים רעים, אולי גם חברים רעים. יש לנו
רב. יש רכוש, רעיון ותרבות. יש נסיון חיים, יש מסירות ונאמנות.
אסור שכל זה ישאר סגור בכתלי ביתנו. צריך שזה יהיה נחלת הרבים.

ארץ־עליה ארצנו, הננו מתקבצים שבטים שבטים: רוסי, פרסי, אוקראיני,
תימני, גרמני. כמספר מדינות העולם מספר שבטי ישראל בימינו. שבטנו
הגרמני, שהיה האמיד ביותר והבוטח ביותר, נוכח רק בימים האחרונים
כי אין לו מקלט אחר מלבד ארץ־ישראל. מה שראו פינסקר, סמולנסקין, הרצל,
במבטם המרחיק לראות ומה שלא רצה איש להאמין בו קם ונהיה. כך הולכים
ומתרבים השבטים הפונים אלינו. ושאלת השאלות היא: איך נקבל בארץ את
העולה החדש? שום תנועת נוער בעולם לא ידעה את הצורך לשמש כור מצרף
שבו צריך לעבור ולהיצרף כל גל עליה, כל גל נוער חדש. אם לא נדע
לקרבו, להשרישו, לסבול את שגיאותיו, הרי בידינו נדחה אותו
למדוחים. נעזוב את שדנו בור – וקוצים ודרדרים יצמחו לנו.

זוהי כיום הזה שאלת החיים של הנוער הנאמן לדגל הרצל, של נוער עובד,
עממי: לכבוש את השכבות העממיות של כל העדות. אין כפרה להזנחה
שאנו מזניחים את הנוער של “העדות המזרחיות”. כל כמה שהעדה היא נידחת יותר, עזובה יותר, מרוחקה יותר, כן גדולה החובה לגביה.

בליל ששי זה, לפני ארבעה שבועות, ואולי ברגע זה ממש, ניטל מאתנו חבר
צעיר, אחד היורשים הצעירים של הרצל, חבר מנהיג, שלא הספיק אף הוא לשרת
את עמו אלא שנים מעטות בתקופת־חייו הקצרה מאד. הספדנוהו ועוד
נספידו. עוד נזכירו הרבה ונזכור מה שנתן לנו במשך חייו הצעירים,
מה שיכול היה לתת. בעצם היה גם הוא חבר תנועת נוער. התחנך על ברכי
תנועת נוער, כלומר – תנועת הפועלים, שממנה קיבל ואליה החזיר.
נזכור בצער ובאבל לא רק את מי שניטל מאתנו, כי אם ברגש קשה נזכור
גם את התעלומה הנוראה כיצד ניטל ארלוזורוב מאתנו. עדיין לא נפתרה
התעלומה. אנו חיים לפי שעה בהרהורים ומחשבות קשות.

את נשמות חברינו הנעדרים נרקום ברקמת חינו, רקמה חיה יוצרת. גם ממות
הרצל למדנו הרבה. איזה כוח נדרש, כוח מסירות נפש, שבה העלה את
עצמו לעקידה על מזבח הגאולה. ומות חיים ארלוזורוב לכד את
תנועתנו. הימים הקשים האלה ילמדו אותנו לדעת מה זה כוח התאפקות,
שיקול־דעת, אחריות לגורל תנועה, כוח לקראת מעשים ולא הסתערויות
מפוקפקות. נלמד מה בין טהרה לטומאה. חזון הרצל היה כולו טהור.
בימינו לוכלך דגל הרצל, הוכתם. חפצים לרתום אותו במחשבות טמאות ובמעשים טמאים.

גדול הנסיון לנו לא רק לגבי עמידה במצבים קשים, כי אם גם לשמירת תנועתנו שתעמוד בטהרתה ותכיר כי נצחונה הוא בטהרתה.

ניפרד מן הכינוס הזה בשבועת־אמונים לדגל הציונות החלוצית הנישא
בידים נאמנות של תנועת העבודה; אמונים לדגל זה שאותו נשא אתנו יחד עד נשימתו האחרונה חיים ארלוזורוב.






“במעלה”, גליון 15, י“ט באב תרצ”ג, 11.8.1933.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18816