


	
	"משפט צדק"
	



1

(לועדת התימנים שעל יד המשרד הארץ-ישראלי)

עלה בגורלי להיות עד למעשים שנעשו בציבור עברי באחת המושבות בארץ-ישראל. מעשים שתפארת הם לעושיהם, ושיש מהם ללמוד גם על טהרת הרוחות ועל חוש-הצדק של אותה הסביבה שבתוכה נעשו. אפשר תאמינו לי, שלא היה ברצוני להוסיף פחם על אש התמיד של זרות והתנכרות בין חוגים שונים שבציבורנו, המתלקחת לפעמים קרובות ביתר שאת. יודע אנכי את כל חולשת כוחם של המתמרמרים שלנו, ומה תועלת ברוגזם? ואין לי שום רצון להוסיף צער על צערם ולשלול את שארית המנוחה מאותם האנשים שגם בלאו הכי אין בהם משלות הרשעים. אבל כל דרכי השלום שבחרתי להגן על העשוקים מידי עושקיהם, מבלי לגלות קלון אנשים מישראל ברבים, לא הביאו לשום תוצאות. לעבור על כל מה שראיתי בשתיקה אי אפשר לי, מפני שעיני ראו ולא זר בדם נפשות אנשים נקיים, המוכים על לא חמס בכפם, וגם בכל עיוות-הדין שנעשה למוכים, דורשי המשפט, על ידי בחירי עם סגולה, בארץ סגולה. פונה אני אליכם, מפני שבמצב ציבורנו, בקהותו וקרירות-נפשו לדברים הנוקבים את עומק ההויה שלנו, המערערים את אפשרות קיומנו והמשפילים עד שאול את ערך קיומנו, אין למי לפנות. אין כתובת. ואתם המטפלים באופן רשמי בעניני התימנים, סוף סוף הכי קרובים אל החלל. אספרה לכם את מה שראו עיני, ובעד כל אות ותג, מדברי הנני נכון לתת דין-וחשבון לא רק לפני המשפט החוקי, כי אם גם לפני הדיין הפנימי שבלב.

במוצאי-שבת, כ“א בתמוז, לנתי, בעברי בדרך, בתוך קבוצת פועלי ישראל שבכרכור. באמצע הלילה העירוני ארבעה תימנים, יחפים וערומים למחצה, שדיברו מתוך קור ורעדה. הם עכשיו באים מחדרה. בני המושבה השומרים התנפלו עליהם כשהם ישנים לבטח, ערומים בתוך שקיהם 2, והכום. יותר לא תפסתי. רק הסימנים החיים של מקרה הלילה מילאו אחרי הדברים: חבורות וצלקות מגונים שונים, כחולים ואדומים על חלקי הגוף השונים, והנה מכה ארוכה, קרושת-דם, מכת-”קורבאטש“3 על פני קדקדו של הזקן. כואבים, עגומים ונעלבים באו אלי לדרוש משפט והגנה. העלובים חשבו בתמימותם, שאיזו תעודת-בחירה בעולם הפועלים מנחילה גם כוח בעולם הזה. לפני שחר יצאנו לחדרה לבקש משפט מועד המושבה. את המכות והפצעים בדק הרופא הד”ר בהם, והעיד עליהם. בבית הרופא נזדמן לנו חבר ועד המושבה שכבר ידע לספר על דבר תימנים-מכים וגם להטיף מוסר לפצועים: לא טוב הדבר, מלחמת אחים וכו'. בבית הועד גם נודע לנו, שמסדרי השמירה: א. מדורסקי, ל. מדורסקי, סולימאן מזרחי ונ. רוטמן כבר פנו בקובלנה על התימנים, ועכשיו לא ידוע מי המאשימים ומי הנאשמים.

כשלאחרי הרבה השתדלויות הסכים ועד המושבה לקרוא למשפט באותו יום, ונתאספו השופטים החשובים כמר צ. כ., ל.ש., א. ס. וישבו כסאות למשפט, כבר הוברר מי הם המאשימים ומי הנאשמים. אצל השולחן ישבו בהרחבה נטורי-קרתא ה"ה הנכבדים: א. מדורסקי, ל. מדורסקי וסולימאן מזרחי, התה התנוצץ בכוסות המוגשות, שוחחו, התלוצצו ויהתלו. ממולם על הספסל, עלובים ונשפטים, כשיות נאלמות ישבו התימנים. פרוטוכוליסט רשמי לא היה. אחד מחברי הועד, הפגום קצת בעניני “עברי”, שפעמים לא היה תופס אפילו מה שאומרים התימנים, רשם מה שרצה ולא רשם מה שלא רצה. והרבה עדויות חשובות אפילו לא נרשמו וגם נשכחו תיכף ומיד מזכרון הועד (על זה יכולים להעיד כל הנוכחים הצדדיים בשעת המשפט).

ואחרי כל הנהלת המשפט באופן זה, מדברי כל העדים והנאשמים גם יחד התבררו הדברים כל כך, עד שבגוף העובדה אין להטיל ספק משום צד.

באחת-עשרה בלילה באה החבורה של ראשי נטורי-קרתא (א. ס., ל. מ., ס.מ., נ.ר.) אל מעון התימנים, שבמגרש קלז. דפקו בדלת של התימני יהודה בן זכריה, מי שהיה שומר ועזב את השמירה מפני שזה שלושה חדשים לא בא על שכרו (יתר התימנים ישנו בשעת מעשה בחוץ אצל הבית). יהודה פתח ויצא. אחז א. מדורסקי בזקנו, זקן יהודי שמתבקש למריטה, וסימן אחיזה זו עוד נשאר בקצה החוטם, והתחיל לחרף אותו בערבית. על שאלת השופטים: למה הלכתם בלילה לבית יהודה בן זכריה? היתה רק תשובה אחת: הלכנו לנזוף בו על שהוא בן-מרד, ומסית את השוטרים לבל ילכו לשמור. קם משנתו שלום בן יעקב הזקן, ששכב בשקו מבלי כסות לעורו, ניגש אל א. מדורסקי והתחיל מלמד זכות על חברו, שאין הוא חייב בחטא זה כלל. בשכר הגנה זו פגע בו סולימאן מזרחי ב“קורבאטש” בראשו ופצעו. מי נתן את המכה הראשונה אמנם לא הוברר בשעת המשפט. כל אחד האשים את חברו. אלא שהתימני הזקן צייר בתנועות כאלה את כל מהלך הענין, עד שחבר הועד העיד עליו בתוך מהלך המשפט: ניכרים דברי אמת. אחר כך התחילה החבורה “לעבוד”: סולימאן בקורבאטש, האשכנזים “הקולטוריים” בפנסי החשמל שבידיהם, להפיל אימה וגם סנורים על התימנים “הפראים”. שני התימנים האחרים, שישנו שם, טוען סעדיה בן זכריה וזכריה בן סעדיה, קיבלו מכות הגונות. על כל שאלות השופטים טוען סעדיה בן זכריה (הוא חרש): אני ישן והם מכים (הוא קיבל את המכות באחורו). סולימאן מזרחי יצא מכליו. לפי דברי התימנים כונן את האקדח, לפי דברי חבריו – הצטרכו הם בידיהם להרגיע אותו. כשהחבורה עזבה את במת-המשחק ורק אחריהם יהודה בן זכריה פח. הוא עצמו מודה בזה. אלה הדברים שהתבררו לפני כל הנוכחים בשעת המשפט. מי גרם לשריטות שבפני סולימאן מזרחי ולשרטת שבחטמו של א. מדורסקי, אם פצעי-אוהבים (בעצרם זה בזה, לפי דבריהם) או זריקת הפח (הם אומרים שגם אבנים נזרקו בהם) לא נתברר.

שום סיבות אחרות להתנפלות זו – מלבד ההאשמה בהסתה – לא הובעו אפילו מצד נטורי-קרתא המאשימים.

פרסום פסק-הדין נדחה. קהילת התימנים היתה סוערת ונרגזת. האמונה במשפט-צדק מצד המושבה כבר דעכה בלבם. בלגלוג מר היו מדברים על דבר זה. היו איומים מצד יחידים, שהם בעצמם יעשו משפט במכה הראשי, היתה דרישה לעזוב את השמירה תיכף ומיד, מאשר לשמור תחת ידי מנהלים כאלו. ועד הפועלים עסק בהשקטה.

למחרתים הודיע הועד את פסק-דינו.

הרי לכם נוסח פסק-הדין מבלי לגרוע דבר. וראו והיוכחו מהו משפט-צדק של ועד מושבה בישראל:

"לכבוד ה' שלום בן יעקב וליתר התימנים היושבים בהמגרש של קלז פה. בזה מתכבדים אנו להודיעכם את החלטתנו בדבר המריבה שהיתה ביניכם ובין מסדרי השמירה:

א) הועד מוצא, כי מסדרי השמירה היו צריכים לפנות להועד שהוא ינזוף בהתימני יהודה בן זכריה, – אם הוא ראוי לנזיפה – כמו כן עשה מר אהרן מדורסקי מעשה בלתי אנושי בהעירו את התימני יהודה משנתו ויחרפהו, ויתר מסדרי השמירה עשו שלא כהוגן שלא מיחו בו – לפיכך הוא מטיל עליהם קנס עשרים פרנק באופן כזה: א. מדורסקי 10 פרנק, ל. י. מדורסקי ונ. רוטמן – 5 כל אחד.

ב) שלום בן יעקב היה הראשון שהתחיל להכות – לפיכך הוא משלם קנס 21/2 פרנק.

ג) יהודה בן זכריה שאופן הכאתו היה אכזרי באבנים ובפחים – משלם קנס 2 פרנק.

ד) סעדיה בן זכריה וזכריה בן סעדיה לא השתדלו להשלים בין הניצים ועוד השתתפו במריבה – משלמים קנס כל אחד 11/2 פרנק.

ה) סולימאן מזרחי על שחירף וגידף את התימנים ועל שהיה אחד הגורמים למריבה – משלם קנס 4 פרנק.

את כל הקנסות האלו צריכים להכניס לקופת המושבה, אשר החצי מזה מוקדש לבית המרחץ והחצי השני לקופת חולים של התימנים. בכבוד רב, ראש הועד צבי בוטקובסקי, מזכיר הועד מיכאל טיטלמן".

מפני ריחוקכם מהמסופר כדאי אולי שאדגיש לפניכם איזה דברים. להתנפלות בלילה אין זכר, ויש רק לשון נקיה – “מריבה”. הנני מבקש את המכים, אים? הנה תשובה ברורה. כפי שתחזינה עיניכם מיסרים לא את א. מ. ולא ס. מ., חס ושלום על זרעא דאבוהא, אלא “שלום בן יעקב (הזקן הפצוע בראשו) היה הראשון שהתחיל להכות”, ובעד זה קונסים אותו רק בשני פרנק וחצי, ו“יהודה בן זכריה, שאופן הכאתו היה אכזרי באבנים ופחים משלם קנס שני פרנק”.

וצא ולמד, מה מידת הרחמים של רחמנים בני רחמנים, המגיעה עד כדי לעבור על “ודל לא תהדר בריבו”. המכים הראשיים משלמים 21/2 פרנק בשעה שסולימאן מזרחי שהיה “נעביך” רק “אחד הגורמים למריבה” בזה “שחירף את התימנים” נקנס לשלם ארבעה פרנק. ולא רק רחמנות, אלא גם רדיפת שלום! סעדיה בן זכריה וזכריה בן סעדיה (המוכים בתוך שנתם) על שלא השתדלו לעשות שלום - משלמים קנס. וכגולת הכותרת למידות הרחמים והשלום בא לבסוף הרצון הטוב של ועד המושבה, שהקנס יהיה מוקדש החצי למרחץ והחצי לקופת-חולים של התימנים.

על משפט-צדק כזה של ועד מושבה עברית יש רק לקרוע. כמה נפלנו פלאים, אם אלה הם צעירי המושבה ומגיניה ואלה שופטינו ויועצינו. ימים מועטים אחרי המשפט נזדמנתי עם אחדים מתימני חדרה, ויחד קראנו מנהמת-לבנו: ויקו למשפט והנה משפח, לצדקה והנה צעקה. הרי לפניכם תמצית הדברים כהויתם, לא סיפרתי לכם כל מה שידוע לי מאחורי הקלעים ומה ששמעתי מפי אחרים, כי אם מה שאני יודע ועד. הרי הדברים ברשותכם ואתם עשו את המוטל עליכם.

ודעו: יש כאן לא רק ענין הצלת עשוק מידי עושקו כי אם גם – ואולי בעיקר – הסרת החרפה של חוסר כל משפט וצדק בציבור העברי. נכבוש את פנינו בקרקע ונודה על האמת המכוערת וצורבת: יש בינינו כאלה שלא די להם בניצול החמרי הנורא שהם מנצלים את התימנים, והרי נעשים נסיונות שונים לשעבד את גופם למכים, נפשם למעליבים. והרע הולך ומתגבר. נשים מחסום בפני האינסטינקטים הפראיים והחטאיים של כובשי-עבדים שבתוך ציבורנו: אל נביא את התימנים למצב של הכרה, כי לית דין ולית דיין בתוך עדת ישראל בארץ-ישראל, כי רעות ומרות תהיינה תוצאות הכרה זו לכולנו.

גולו מעלינו את החרפה.

אב תרע"ג.






“הפועל הצעיר”, גליון 42, ה‘ באב תרע“ג, 8.8.1913; ”פרקי הפועל הצעיר", כרך ג’, עמוד 289.  ↩



יש מבין התימנים המכנסים את עצמם לשנת לילה אל תוך סדין של בד עבה תפור בצורת שק גדול.  ↩



[שוט]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2038