


	
	הרגעה
	



1

לשכת-עתונות אופיציוזית יש כבר לועד-הצירים שלנו, כראוי לממשלה הגונה ממש. במודעות מיוחדות ובעתונות פירסם ועד-הצירים את הידיעה “המרגיעה” שקיבל מאת המצביא גורו: “הפליטים היהודים מכפר-גלעדי ותל-חי הקרובים למתולה יוכלו לשוב עכשיו. הסדר הושב לגמרי באזור ההוא”.

אכן, תעודה היא זו, לא למצביא גורו, כי אם לועד-הצירים, וראויה היא להישמר לדורות בבית-הגנזים הלאומי.

האומנם נעלם הדבר מאת ועד-הצירים, כי אין פליטים יהודים מכפר-גלעדי ותל-חי, כי אנשי המקומות האלה לא יצאום אף רגע?

או אפשר נשכח כליל מלב ועד-הצירים דבר בואם ה“מטריד” מדי פעם של שליחי אותם המקומות, אשר היו מוסרים על המצב, דורשים את דרישותיהם ושבים חזרה במפח-נפש?

או אפשר באה ידיעה מרגיעה זו לשם תשובה על ציפייתם ועמידתם של אנשי כפר-גלעדי ותל-חי, אשר אינם רוצים להיות בפליטים?

כי באמת למה זה לועד-הצירים כל הדאגות והטרדות היתירות, אם המצביא גורו עצמו מודיע, כי “הסדר הושב לגמרי באזור ההוא”?



שבט תר"פ.






“קונטרס”כ“ד, שבט תר”פ, עמוד 23. החתימה: א. “ילקוט אחדות–העבודה”, כרך א', עמוד 203. החתימה: ב. כצנלסון.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2166