


	
	באסיפת הנבחרים
	



באסיפת הנבחרים / ברל כצנלסון

לראש הדףלראש הדף

(כ“ו בטבת תרפ”ו)

בויכוח בשאלת הישוב וההסתדרות הציונית1

בטרם אעבור לענין הנדון עלי להעיר לקהל הצירים, שאינו בקי אולי למדי בעניני תנועת הפועלים, לבל יטעה לחשוב, שהסיעה הקוראת לעצמה “מעמד הפועלים” 2דבר לה עם מעמד הפועלים בארץ-ישראל. למעמד הפועלים בלי מרכאות יש כאן באי-כוח שלו, הנאמנים על עניניו – המפלגות הנמצאות בתוך הסתדרות העובדים. אלה יגנו על הפועלים בעבודתם ובשעת חוסר-עבודה. הנואם הקודם הנהו באמת, כמו שהפליט כאן, בא-כוח של מפלגת מחוסרת-פועלים. ועתה לעצם ההרצאה.

שאלת היחסים בין ההנהלה הציונית והישוב הנה מיוחדת במינה. שום תנועת שחרור לאומי אינה יודעת סתירה כזו. רק אצלנו מופיעים ה“עם”וה“ישוב” בארץ כחלקים נפרדים עם באות-כוח מיוחדת לכל אחד, ויש צורך להגדיר את סמכותם. אחת הפרשות הכי-מעציבות בתנועתנו בשנים האחרונות היא אי-ההבנה המוחלטת השוררת בחוגי ההנהלה הציונית לענין האוטונומיה העברית בארץ. אי-הבנה זו גרמה לא רק עלבונות בלי הרף לישוב המתארגן, כי אם גם כשלונות פוליטיים. מצב הקהילות כיום ומצב ארגוננו הלאומי בכלל, מידת השפעתו של הישוב על הגולה, על הממשלה, על חבר הלאומים וכו' הנם תוצאה של היחס הזה. אי-הבנה זו נמשכת כבר משנים רבות. הנסיון הראשון לארגן את ועד העיר בירושלים נפגש מצד ועד הצירים באותה אי-הבנה שגילתה עתה ועדת המנדטים שעל יד חבר הלאומים בדברה על חופש העדות.

לפנינו עומדת השאלה, איך לארגן את עבודת התנועה הציונית ועבודת הישוב כך, שהן לא תהיינה לענין של שני מחנות. השתתפות באי-כוח הועד הלאומי בהנהלה הציונית אינה פותרת כלל את השאלה. כבר היו לועד הלאומי באי-כוח כאלה ומה היה ערכם? השתתפות זו אך מקצצת את כוחו של הועד הלאומי. אסור לארגון הישוב שיהפך לסרח העודף להסתדרות הציונית. זכותו וכוחו הפוליטי בו בעצמו, והוא צריך לשמור על עצמאותו. שיתוף הפעולה בינו ובין ההסתדרות הציונית צריך להתבטא בזה, שאותם הענינים הנוגעים ישר ליהודי ארץ-ישראל ימסרו לרשותו.

במקום השתתפות בהנהלה הציונית אנו דורשים שכל עניני החינוך והבריאות יעברו לרשות הישוב, ואם יש פעולות שאי אפשר להעבירן בבת אחת – יתנהלו על ידי ועדים משותפים. אין ספק שבאי-כוח הישוב ידעו לנהל ענינים אלה לא רק מתוך תפיסה קונגרסאית, אלא לפי צרכי המציאות של החיים בארץ. אסיפת הנבחרים צריכה להרים את הדרישה, שהקונגרס האחרון התיחס אליה בזלזול, והיא הדרישה בדבר שיתוף היהדות הארץ-ישראלית בסוכנות היהודית במידה המתאימה לערכה ולכבודה של הארץ המגשמת את הציונות. אני מקוה שכאן תתקבל הדרישה פה אחד, ובתוקף הדרוש.

מלבד הדרישות הקונסטיטוציוניות עלינו לדרוש מאת ההסתדרות הציונית שתשנה לכל הפחות עכשיו את יחסה לארגון הישוב. אילו היתה באה מצדה בשעתה העזרה המוסרית והמדינית הדרושה, לא היינו עומדים כיום לפני המצב הפרוע הזה הנמשך כבר שנים. העזרה צריכה להתבטא לא רק בהסכמה פוליטית, אלא גם בפעולות המחזקות את הארגון הפנימי שלנו ומרוממות את הפרסטיז’ה של הישוב והועד הלאומי.

מסירת עבודת החינוך והבריאות לידי הישוב עצמו לא רק תכניס דם חדש לתוך עצם פעולות אלה, כי אם גם תוסיף כוח ועוז לישוב ולארגונו.

על המצב הכלכלי3

בבואי לדבר אחרי ה' סמילנסקי 4לא אוכל שלא להזכיר את תעודת חוסר הבגרות המדינית, אשר הוא נתן אתמול מעל במה זו לישוב. אכן דבריו היום משמשים ראיה חותכת לחוסר זה של בגרות. האומנם היה צריך להוריד ולנוון ויכוח רציני זה המתנהל בין המעמדות השונים בעניני כלכלה למדרגה של סיפורי-מעשיות על מעשה שנעשה אולי באיזו מושבה על ידי תינוקות, שאין הציבור ושום חלק ממנו יכול להיות אחראי על מעשים כאלה. היש בזה אחריות מדינית כלפי הממשלה וכלפי שכנינו – לעשות את במת אסיפת הנבחרים למקום פרסום של מעשיות כאלה ולהוציא על יסודם משפט על ציבור שלם של פועלי המושבות?

בעצם הענינים שעליהם חל הויכוח אין המתוכחים אתנו נוגעים כלל. הם פותחים בציון למרצה על הרצאתו ה“יפה”, ה“מקיפה” וכדומה. ולאחר זה אין הם רואים חובה לעצמם להיכנס לעבי המצב הקשה ולחפש ברצינות מוצא ממנו. הם מסתפקים בחיפוש האשמים, והאשם בכל הוא, כידוע, שלטון הפועלים. וכל השואפים לשלטון ולקרירה אין להם, לפי דעת מר דיזנגוף, אלא להיכנס ל“אחדות-העבודה”. אכן, הכניסה ל“אחדות-העבודה” קלה מן הכניסה לבעלי נכסי-דלא-ניידי. אנחנו מחלקים את “שלטוננו” עם כל הנכונים לקחת מעדר וללכת לעבוד.

מעל במה זו מטיפים לנו מוסר בשם הלאומיות הצרופה. אנו, כידוע, אנשי מפלגה ומעמד, והם – אנשי הלאומיות הטהורה. ציוניותו של שפרינצק נפסלה בעיני מ. סמילנסקי: הרי הוא בא-כוח של סיעת פועלים. והנה הם מדברים נגדנו, הסומכים על ה“במות”, ולא מעריכים כראוי את המשקל האישי. איך נעריכו אם הוא קשור דוקא בגיל, בזקן או בנכסים? מר דיזנגוף מדבר בתום-לב, כי נחוץ דוקא נשיא ולא נשיאות לאסיפת הנבחרים, אולם לא יעלה על דעתו, כי אפשר שנשיא זה ימצא בקרבנו. וגם דרישתו של גוש הימין, כי ינתן לו 51% בועד הלאומי אף היא אינה באה אלא מתוך “אחוה ורעות” ועל-מפלגתיות?

דיזנגוף הואיל להודיע ברוב חסדו, כי אינו מציע לפזר את הסתדרות הפועלים. אנו מודים לו על זאת. מבין הוא כי קצרה ידו, אולם במקום שנדמה לו כי כוחו יספיק, שם הוא מציע כזאת: הוא מציע במכתבו “הגלוי” לפזר את עיריית תל-אביב ולשלול את זכויות רוב התושבים.

ובכדי לבחון לאומיות זו די להפנות את תשומת-הלב לעובדה קטנה זו, שאוסישקין, בא-כוח הגוש הזה, לא זכה למחיאת כפים מבוחריו, כשגמר את דבריו בקריאה להכיר בערך של הזיעה העברית.

ודיזנגוף מגלה לנו את הסוד, למה זה אין הרצון להעריך את הזיעה העברית, מדוע גדול הפחד מפני הפועל העברי. הפחד הוא פן יהיה הפועל לרוב גם במושבות. דיזנגוף זה, שבא מתל-אביב ואשר אינו יכול שלא לדעת, מה ערך הפועל והעבודה העברית בבנין תל-אביב, ומה היה גורלה של תל-אביב, אילו למדה את חכמת הכלכלה מפי משה סמילנסקי, ידיד הפועלים, דיזנגוף צריך היה לבוא לחבריו במושבות ולספר להם, איך נהפך מדבר חול זה בכוחה של העבודה העברית לישוב העברי הכי-חשוב בארץ, איזה כוח של יצירה כלכלית ומשיכה ישובית צפון בעבודה עברית. ומתל-אביב הבנויה על החולות היו יכולים חבריו של דיזנגוף במושבות ללמוד קל וחומר, לידי מה היתה יכולה לגדול ולהתפתח פתח-תקוה ואיזה מקום היתה יכולה לתפוש בישוב העברי עם משקיה ומטעיה, אילו היתה העבודה העברית שולטת בתוכה. אולם דיזנגוף בא בדברים אחרים לחבריו במושבות. הוא בא ללמד אותם פחד מפני רוב עברי במושבה. לרוב בלתי-יהודי במושבות אין אתם חוששים. רק מפני הרוב היהודי אתם מפחדים. זוהי הלאומיות של מטיפי הלאומיות הצרופה.

גם בהכרזה מוגזמת זו של משה סמילנסקי על המשבר המסוכן והאיום אין בה משום בגרות פוליטית וגם אינה נכונה בעצם. ואני אומר זאת, אף על פי שהעול של חוסר-עבודה רובץ כולו עלינו ולא על מכריזי המשבר.אתמוספירה זו של דכאון שיוצרים בארץ מאפילה את החיים, מרפה את הידים ומדכאה את האמונה שבכוחה נוצר כל מה שנוצר בארץ.באתמוספירה זו אתם יוצרים משבר.

יש, כנראה, עתה שני משברים בארץ. יש משבר “לאומי” המתבטא בזה ששכר הדירות חדל לעלות וקטנו הרוחים של הספקולנטים במגרשים, ויש משבר שני המתבטא בחוסר-העבודה. אולם הוא אך “מעמדי” ועליו אפשר היה לעבור לסדר הנהלת הענינים לולא הצעקות המפריעות של מחוסרי-העבודה.

לפי חכמת-הכלכלה של האדון דיזנגוף “נכנס יותר מדי קפיטל לארץ”, וזהו סוד ה“משבר”. זה מציין כיצד מבין עסקן חשוב מן המעמד הבינוני את ענינינו וצרכנו בארץ. מנקודת-המבט של משכיר הדירות בתל-אביב, נכנס קצת יותר מדי קפיטל לארץ, אולם כלום אפשר לדבר על יתרון של קפיטל בארץ מנקודת-מבט לאומית-התישבותית?

יש אולי לדבר על הטרגדיה של השקעה בלתי-רציונלית של אותם הכספים, שנכנסו לארץ, ובמובן זה יש ניגוד בקרב המעמד הבינוני בין העיר והכפר, ניגוד אשר איננו אצל הפועלים.בוטקובסקי 5מבין כמו הפועלים, כי ההצטופפות בעיר והרדיפה אחרי הרוח הקל גורמים לזה שהקפיטל הנכנס לארץ אינו יוצר את הכוח הפורה שיכול היה ליצור, וזאת אינם מבינים סופרסקי 6וחבריו. ואגב גילו כאן תגלית חשובה, כי ארלוזורוב שמח לקפיטל הנכנס לארץ. באסיפת נבחרים זו נתגלו תגליות. גילו, למשל, בדברי בן-גוריון תכנית “חדשה” ההופכת את הקערה על פיה, אולם אילו היו האדונים מן המרכז ומן הימין רוצים להטות אוזן למה שמדובר בחוגי הפועלים, אילו היה לכם הרצון ללמוד דבר-מה מאתנו הייתם יודעים, כי דברים כאלה נידונו לא פעם בציבור הפועלים אצלנו. יחס זה לקפיטל, אשר כה התמיה רבים מן הנאספים, יכלתם לשמוע לא פעם לא רק מפי ארלוזורוב. הפועל מתיחס בשלילה אך לאותו קפיטל המחריב את היסודות הכלכליים בארץ. ההון המספסר, המשמיט את הקרקע ואת העבודה מתחתינו, זה אשר הביא לפי דברי אוסישקין, אשר אינו חשוד על איבה לספסרות, לכך שהאדמה הנועדה לשכונת עובדים תישמט מאתנו.

וכך הוא יחסנו גם לעליה. שמחנו גם לקראת העליה המבוהלת, עד כמה שהיא הרבתה יהודים בארץ-ישראל, אולם שללנו את היסודות הלא-בריאים שבתוכה. שללנו את הפריחה המדומה, את הגידול בלי בסיס, את הדרך שהביאה לכך, כי גם יהודי אשר הביא אתו איזו אלפים פונטים אל ראה צורך להקים איזה משק בארץ, לנטוע או ליסד איזו תעשיה, כי אם השקיע את הונו בספקולציה קרקעית.שללנו דרך זו אשר הביאה לידי הרמת שכר העבודה מבלי להשביח את תנאי חייו של הפועל ואשר נשאה בקרבה את הפחתת הבניה, כי למרות ששכר העבודה הורם, הרי נתונים הפועלים במצב הרבה יותר גרוע מאשר לפני כמה שנים. כיום גרים בתל-אביב אלפי משפחות באוהלים וצריפים. ואף זהו גורם למשבר.

המצב הנוכחי אינו מחייב כלל חוסר-עבודה. יש עוד כר נרחב גם לעבודת הבנין בעיר, כי לא רק פועלים, אלא גם מאות בעלי הון קטן עודם יושבים בתל-אביב לא בבתים. הסכנה היא בזה, שכל הישוב, אשר יש בידו כוחות רבים להילחם במשבר, אינו רוצה להניע יד ורגל. זאת מוכיחה אסיפה זו כמו גם כל משא-ומתן עם העסקנים, כשענין נוגע לריבויה וביצורה של העבודה העברית.

מעל במה זו נשמעו שתי השקפות. השקפה אחת אופטימיסטית של דיזנגוף-סופרסקי. לדידם דרוש רק שהפועלים לא יתעקשו – והכל יעלה יפה. צריך רק להרפות מהשאיפה לשכונת-עובדים, ולא לבנות את שכונות הצפון, לא לסדר עבודות ציבוריות ותנאי החיים יוקלו. שמענו גם השקפה פסימיסטית מפי סמילנסקי. לפי חשבונו עוד יש מקום להוציא פועלים מן המושבות. הוא מתאר את המצב הטרגי של בעלי האחוזות (המצב הטרגי ביחוד כיום!) והנהו פוסק, שארץ-ישראל איננה ארץ של אמיגרציה, בארץ-ישראל אפשרית אך קולוניזציה – זאת אומרת הושבת יהודים במספר לא גדול על הקרקע. אולם כדאי היה שסמילנסקי יסביר לנו ולעצמו, מהי הציונות שלו, מהו הערך של קולוניזציה זו על יסוד ה“עבודה העונתית” לעם העברי. סמילנסקי פונה גם למוסר שלנו, וכדאי היה שיחשוב גם הוא מה הם היסודות המוסריים של הקמת משק עברי על יסוד ניצול עבודה ערבית זולה.

סמילנסקי מספר לנו, כי “לפנים” היו פועלים אידיאליסטים. ואותם הוא זוכר לטובה. אולם עכשיו – ירידה. הוא מתאר לנו את האידיליה הרחובותית. אולם זוכרים אנו כמה היינו לרצון בימים ההם גם בעיר וגם בכפר, איך קיבלו כאן בירושלים את הארגון הראשון של פועלי הדפוס ואיך היו א. ד. גורדון וחבריו לצנינים ברחובות ובפתח-תקוה. ועל יסוד מה אומרים שהפועל הקודם היה יותר אידיאליסטי? גם לי, כאחד “הישנים”, היה אולי נעים לחשוב כי הימים הראשונים היו טובים מאלה, כי אני שייך לדור נעלה יותר, אולם אני כופר בדבר. עברתי לפני שבועות בפתח-תקוה בין אהלי פועלים, ראיתי את גבעת-השלושה, את קיבוץ “הכובש” 7, את הקבוצות השונות. ואודה: במצב כזה ותנאי עבודה כאלה לא היינו אנו מחזיקים מעמד בימים ההם. רק האתמוספירה הציבורית, כוח ההסתדרות והאידיאל המחיה את ציבור הפועלים, עתה כמו אז, רק הם יצרו את האפשרות לחיות בתנאים כאלה, אשר שום צבא בעולם אינו יכול לעמוד בהם.

הנה ב“הארץ” כותב שלום שטרייט דברים מחרידים על מצב העבודה העברית במושבה: “עשרות פועלים עברים מציעים עצמם לשכירים, ממש באותו המחיר שמקבל הפועל הזר. ובכל זאת שוק הפועלים הזר כאילו נלחך, ועשרות הפועלים העברים שבים כלעומת שבאו. והמצב האוביקטיבי של אם המושבות ברגע זה אינו ברע. שטח הפרדסים משתרע לאלפים דונמים, ויד המשבר, בכלל, בה לא פגעה ביותר”. כך כותב אכר בפתח-תקוה.

אולם המצב ברחובות המשכילית, אשר גורדון חי בה, הוא גרוע בהרבה. אודה, בושתי לדבר על זאת באסיפת הנבחרים. לזרא היה לנו הויכוח על העבודה העברית שאנו מנהלים זה עשרים שנה. לא עשרות פועלים – כל תנועת הפועלים בארץ עומדת ו“מציעה את עצמה” לשירות המושבות, ונותנת לבדוק את שריריה. ואילו היינו נוהגים על פי החשבונות הכלכליים של בעלי ה“שכל הפשוט” היינו כבר מזמן מוציאים מן הלב כל שאיפה לעבודה במושבה. היינו גם אנו יכולים להסתפק במה שיש לנו, להצטמצם בעניניהתישבותנו בלבד ולא לעמוד כעני בפתח, אולם אנו יודעים גם את חשבון העליה.

מסופקני בערך המעשי של הדברים. אין לנו אולי כל דרך אחרת מאשר להטיל שוב את כל העבודה על שכמנו. הלא אותם הנערים הבלתי-מבוגרים, העושים לעתים גם מעשה לא טקטי (אשר רק אותו יודעים אתם להרים על נס), הלא הם שיצרו את העבודה החקלאית העברית העובדת בארץ. עתה חוזרים חברינו למושבות, למרות שהתיאשנו מזה כמה פעמים ולמרות שאין כל תנאים לכך ואין גם העזרה המינימלית לכך. ומסופקני אם הדברים מעל במות משותפות ואם ההתיעצויות יועילו. אנחנו נדרוש עבודה ואתם תצעקו: דיקטטורה, כמו שאתם צועקים על הדיקטטורה של הפועל בקרנות הלאומיות.

גם כיום ישנן אפשרויות גדולות בידי הממשלה, הקהילות, העיריות והמושבות למחוק כל זכר של חוסר-עבודה בארץ, אבל כולם עושים מעשה-מעל בהתישבות העברית. איני יודע אם הממשלה מקשיבה למה שמדברים מעל במה זו, אולם יאמר נא מכאן: בכל חזיונות חיינו, בעניני מסירת העבודות שלה, בענין הגנת הדיירים, בעניני מכס, בדוגמה קטנה זו שאוסישקין סיפר לנו (הצינורות לקרן הקימת) 8, בכל הופעה ובכל מקרה מתעלמת הממשלה מחובתה ותמיד היא מאיימת על העליה החדשה. הממשלה גובה מאתנו מס הגולגולת מכל עולה ועולה – המס על חיבת-ציון הריאלית (חיבת-ציון בלתי-ריאלית עולה בזול) – מסים מהמכונות, הנשלחות לנו מאת חברינו בחוץ-לארץ, מסים מהספרות שאנו מוציאים, האין זה מן הדין שההכנסות שאנו מכניסים לקופת הממשלה תשמשנה קרן להעסקת פועלים יהודים בעבודותיה?

אולם לא רק מצד הממשלה ישנה התנכרות גמורה לחובותיה. מוסד כפיק“א 9, אשר יוצרו אדמונד רוטשילד ודאי אין לו ענינים מעמדיים בהתישבות בארץ-ישראל, גם מוסד זה מרשה לעשוק את ההון שנמסר לידו לשם מטרה מסוימת, וכמה כספים משכר העבודה במשקי פיק”א מוצאים לא בדרך המגבירה את ההתישבות העברית, ואין פוצה פה כנגד זה ואין הציבור נוקף אצבע וכותבים על זה רק בעתונות פועלים.


האין דבר זה מוכיח, כמה נוגע ענין ההתישבות העברית לב הישוב כולו?


והאפ“ק, אשר משום מה מצאו לנחוץ ללמד כאן זכות עליו, כשאני לעצמי מסופקני אם הוא ממלא את התפקיד של בנק לאומי בימים אלה, אולם הרי יש דברים שהספק אינו חל עליהם. המשקים הנמצאים ברשות האפ”ק 10אינם נעבדים על ידי עבודה עברית. משקים אלה, עיבודם הלא יכול היה להימסר להסתדרות הפועלים המעבדת את כל המשקים הלאומיים בארץ. אולם גם אלה הנם, כנראה, רק עניני מעמד. לאבות הישוב ולאלה החושבים את עצמם למשען של עבודתנו הלאומית אין הדברים נוגעים, כי לו רצו הם ואם תרצה אסיפת-הנבחרים, תהיה העבודה בפרדסי האפ“ק וגם במשקי פיק”א עבודה עברית.

אני רוצה לסיים בהצעות:

קודם כל אני מציע להסיק מסקנה שהיא חשובה במובן הפוליטי. נוציא נא מלב כל חלקי הישוב ומלבה של הממשלה את הדעה, כי חוסר-העבודה עומד באיזה קשר עם העליה. להיפך, זרמי העליה פורצים דרך לכלכלה העברית. במשך חצי השנה האחרונה נרשמו 5300 חברים חדשים בלשכות ההסתדרות והחלק הכי-גדול מהם עסוק בעבודה. נוספו לנו כ-1000 איש בחודש מבלי להגדיל את האחוז של מחוסרי-העבודה.

ועוד, למרות כל הצעקות על משבר נעשות עתה הרבה עבודות בארץ. כמה כספים חדשים מושקעים והולכים עתה בחקלאות, במטעים שונים וביחוד בפרדסים. אולם אם היהודי החדש מקבל את הפרדס מידי בעליו הקודמים עם משגיחו ועם המסורת שלו ועם פועליו הערבים; ואם הנוטע פרדס חדש נפתה ללחשים מפה לאוזן במושבה נגד עבודה עברית, אז התועלת הלאומית של השקעות אלו היא מסופקת בהחלט. והציבור, אם ירצה, יש בידו להבטיח לכל הפחות כי המשקים החדשים יוקמו על יסוד עבודה עברית. הסתדרות הפועלים תוכל לקבל על עצמה את הנהלת העבודה והמשק, וזה יציל את המשקים האלה מחיכוכים מיותרים, כפי שמראה הנסיון בכל העבודות המתנהלות על אחריות ההסתדרות. יש כיום מקום במושבות לעוד אלפי פועלים וגם להשבחת תנאי העבודה. יש צורך בקרקע, בדירות, וגם – אומר בפירוש – בזכויות-אזרח לפועלים. אני עומד כאן על זכויות-האזרח, כי ברור לי שחוקה דמוקרטית במושבות היתה מגדילה את האיניציאטיבה הציבורית המשקית והיתה מביאה תועלת לפועלים ולישוב כולו. על יסוד ויתור על הזכויות האנושיות היה אולי יותר קל לפתות את האכרים לעבודה עברית, אולם הסתכלו נא וראו בתל-אביב מה נתן לה הפועל העברי – ותנהיגו את החוקה הדמוקרטית בכל הארץ. אין אני יודע מה חושבים בענין זה התימנים, אולי סומכים הם על גלוסקא 11וסמילנסקי, אולם להבראת החיים הכלכליים במושבה, לתיקון המצב בשכונותיהם דרושה החוקה הדמוקרטית לתימנים לא פחות מאשר ליתר הפועלים.

אסיפת הנבחרים צריכה לקבוע עמדה למצב במקום חוסר-העבודה הגדול ביותר – בתל-אביב. היא צריכה להשפיע על העברת הרישול ורפיון-הידים הגורמים למשבר המלאכותי. היא צריכה לדחוף לבנין שכונת-הצפון, שהיתה יכולה כבר להתחיל ברצון העיריה, אילמלא הפרעות מצד חוגים אחרים.

אסיפת הנבחרים צריכה גם להטיל על הועד הלאומי את הדאגה לעזרה הסוציאלית על יסודות קונסטרוקטיביים. בהתאמצות ובאיניציאטיבה הדרושה היה יכול הועד הלאומי להיעשות המוסד המרכז בארץ-ישראל את כספי ה“ג’וינט” ויתר החברות, שיש להן מטרות סיוע ופרודוקטיביזציה של ההמונים העברים.

איני יודע, אם תגלה אסיפת הנבחרים את הרצון למעשים אלה, אולם אם אינה מסוגלת לקבל על עצמה את דאגת חוסר-העבודה הרי עליה לכל הפחות להציל את הישוב מסכנה של מלחמה איומה בתוכו, ולשים קץ להתנקשויות החוזרות בשני עיקרים החשובים לכל חיי הארץ: א) דמוקרטיה במוסדות הישוב, ב) הכרת ההסתדרות.

איני רוצה לעמוד עתה על ההגיון הכלכלי של אלה החושבים, או אומרים, כי אך נבטל את ה“לשכה” והכל בארץ יבוא על מקומו בשלום. פועלים העושים לעתים מעשי-נערות יתמלאו בינה כישישים, הארץ תימלא כולה עבודה, המשקים יפרחו בתוכה והמושבות תמלאנה פועלים עברים. איני רוצה גם להגן על הצורך והערך של ההסתדרות. היא איננה זקוקה לאישור; אולם אם באמת ובתמים דואגים אתם לשלום ואחוה – אל תתנקשו ביסודות ארגוננו.

הישוב דוגל כמעט כולו בשם הדמוקרטיה, אולם יש בקרבנו דמוקרטים, אשר אם הרוב אינו לרצונם הם באים בדרישות צנז, סינט וכדומה. אבל אם מאמינים אתם באמת באסיפת הנבחרים, בארגון הישוב ובדמוקרטיה, הואילו נא להיכנע גם במקום שהרוב הוא בידינו ואל תערערו שם את יסודות הארגון הציבורי והלאומי.

בשם הדמוקרטיה באים מחוגים שונים להתנקש בזכויותיה של הסתדרות הפועלים. אולם אל תשלו את עצמכם, כי יעלה בידכם לשלול מהפועל את הנשק שבו הוא נלחם נגד רעב ומצוקה ועל ידו הוא עושה את העבודה הישובית והלאומית הגדולה, אשר הביאה גם עד לאסיפת נבחרים זו ואשר הגדילה ותגדיל את כוחנו בכל העולם. ההסתדרות לא הובאה לפועל מן החוץ – היא נשמתו של הפועל. היא אשר תיצור את העם העובד. בכוחה יצרנו משקים, בתנאים שאין משק נוצר בהם בכל העולם. בכוחה חדרנו ונחדור גם למושבה.

יש בידי אסיפת הנבחרים לעשות הרבה בשעה זו, השאלה היא אם יש לה גם הרצון. אולם לכל הפחות, אל תקלקלו. ההתנקשות בהסתדרות היא התנקשות בזכויותיהם של 20 אלף פועל. ועוד יותר: התנקשות באידיאה המחיה את כל מפעלנו בארץ. ואם רוצים העסקנים שנזכור להם חסד-נעוריהם, ולבל נתחשב בהם כבאנשים שעבר זמנם, ידעו נא הם להבין ולהעריך את כוחות היצירה של הפועל בארץ.






“דבר”, גליון 191, כ“ז בטבת תרפ”ו, 13.1.1926.  ↩



הסיעה הקוראת לעצמה “מעמד הפועלים”. מכוון לסיעת הקומוניסטים היהודים, אשר היו מופיעים מפעם לפעם בשמותמוסוים, ובבחירות לאסיפת הנבחרים המדוברת קראו לעצמם בשם “מעמד הפועלים”.  ↩



“דבר”, גליון 196, ד‘ בשבט תרפ“ו, 19.1.1926. ”קונטרס“ רמ”ח, ז’ בשבט תרפ"ו, עמוד 7.  ↩



סמילנסקי.משה סמילנסקי.נולד ב–1874. אכר, סופר ועסקן. עלה לארץ בשנת 1890 והיה פועל חקלאי. מראשוני חדרה ורחובות. פובליציסט ארץ–ישראלי ומספר מחיי הארץ והשכנים, כתב ב“השלוח”. השתתף ב“הפועל הצעיר” בתקופתו הראשונה. היה מקורב לציבור הפועלים ועזר לחיזוק העבודה העברית במושבות. אחרי כן התרחק ובתקופות שונות התקיף את ההסתדרות. היה ממיסדי “התאחדות האכרים” וראשיה, ערך במשך כמה שנים את שבועונה “בוסתנאי”. כתביו כונסו בשנים–עשר כרכים. שני כרכיו מתולדות הישוב, “משפחת–האדמה”, הופיעו בהוצאת “עם עובד”.  ↩



בוטקובסקי.צבי בוטקובסקי.תרמ“ו–תש”ד. מראשוני חדרה. מעסקני “התאחדות האכרים”.  ↩



סופרסקי.יהושע סופרסקי.מעסקני הישוב האזרחי ו“ברית הציונים הכלליים”.  ↩



קיבוץ “הכובש”. הוא הקיבוץ אשר אחרי כן התישבב“רמת הכובש”.  ↩



בדוגמה זו שאוסישקין סיפר לנו (הצינורות לקרן הקימת). בנאומו באותה אסיפת הנבחרים מסר אוסישקין: “לקרן הקימת יש משא–ומתן עם הממשלה זה שנים ללא תוצאות: תחת לדאוג ליבוש הביצות גובה מאתנו הממשלה אלפי לירות בשנה בתור מכס בעד צינורות היבוש”.  ↩



פיק"א. ראשי–תיבות של Palestine Jewish Colonization Association חברה להתישבות יהודים בארץ–ישראל. נוסדה על ידי הברון אדמונד (בנימין) רוטשילד בשנת 1923, כמסגרת משפטית לפעולתו ההתישבותית בארץ–ישראל.  ↩



המשקים הנמצאים ברשות האפ“ק. אפ”ק – ראשי–תיבות של “אנגלו–פלשתין קומפני”, כיום “בנק אנגליה–פלשתינה” – הוא הבנק של ההסתדרות הציונית בארץ. המשקים הנמצאים ברשות האפ“ק. מכוון, כנראה, לשטח של פרדסים בחדרה, שהיה ברשות אפ”ק בזמן ההוא.  ↩



גלוסקא.זכריה גלוסקא.עסקן ב“התאחדות התימנים”, אשר פעלה מתוך התחברותלחוגים אזרחיים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2170