


	
	פרק שלישי: משנה ראשונה
	



א

שנות השפל בחיבת־ציון – כשלון הגל השני לעליה (תרנ"ב), הופעת
הברון הירש כמתחרה לארץ־ישראל, ההתלהבות של גבירים והמונים לישוב
ארגנטינה, נשירת המתיאשים – לא יכלו לו לגרעין של החבורה
הברלינאית. כמה מחבריהם פרשו ויצאו לתרבות התבוללותית או
לעממיות־גלותית (אשר אך החלה להיבקע), אך בגרעין היה מן “הלוז”
האגדתי, זה שניתן “במים ולא נמחה, באויר ולא נשרף, בריחים ולא
נטחן”. רובם עדיין לא יצא לעולם המעשה וחי בתסיסה רוחנית, בתיכון
תכניות ובציפיה.

באותם הימים התלקטה בברלין חבורת תלמידי־חכמים צעירים, יוצאי גליציה,
ואף הם מבקשי־נתיבות, אולם אלה עיקר נטייתם למחקר ולספרות. בהם דויד
ניימרק וצבי מלטר, שהגיעו לשם טוב בחכמת ישראל, מרדכי
אהרנפרייז, שהכריז על מרד ה“צעירים” בספרות, אולם הוא עצמו שקע
ברבנות ובכתיבה לועזית, ויהושע טהון שפנה לעסקנות ציונית
ותרבותית. ושם גם נזיר הספרות העברית, הבודד בין המחנים מיכה
יוסף ברדיצ’בסקי.

יש ענין רב לדעת מה היו המגעים והיחסים בין בני שתי החבורות, אולם
בני־הדור, אשר רובם כבר הלכו לעולמם, לא הבהירו לנו פרשה זו.
אילו היו יודעים אצלנו לכבד את התסיסות הרוחניות בציבוריותנו,
היה ודאי נמצא מי שיבקש לחקור ולדעת עד היכן הגיע המגע הרעיוני והאישי
בין ברדיצ’בסקי לסירקין ומה היה טיבו של אותו מגע – מידת הקירוב
והניגוד שבו.

נשתמר רק תרשים קטן מאותם הימים אצל ראובן בריינין. הוא מתאר
נשף־ויכוחים בדירתו. המסובים – לאומיים, הנפרדים לתרבותיים
ולמדיניים, רבולוציונרים, מרכסיסטים. הויכוח חוזר על גלגלו.
ניימרק וטהון מתוכחים עם המרכסיסטים. ברדיצ’בסקי יושב מן הצד,
מעיין בספר. כל הרמת קול, כל אמרה תעמלנית צורמת אותו, אי־רצון
ועצבנות ניכרים בפניו, אך הוא מחריש. אין דיבורו אלא בשנים, לכל
היותר בשלושה. בחברה גדולה יותר אינו פוצה פה. הויכוח דועך.
הדברים ידועים. פתאום נכנס החדרה סירקין, כדרכו, טעון דינמיט
רוחני, גדוש־למדנות וערוך לקרב. רוחו סוער, מלא כספית, מחשמל את
תאות־הויכוח השוקעת. סירקין במלוא זהרו. טוב־מזג ונלבב מטבעו. אך
משתוקק להרוס כל שיווי־משקל רוחני, כל אדישות. הויכוח נדלק שוב.
הוכחנים אינם טומנים ידם בצלחת ואינם חסים עליו. סירקין נלחם עם הכל
ונגד הכל. פרדוכסים, הברקות, המצאות נועזות, סתירות. ברדיצ’בסקי
מקשיב לסירקין מתוך קורת־רוח. הוא כבר הניח את הספר אשר בו דיפדף
כל אותו ערב. דרך־הויכוח של סירקין היה לו כגירוי מרענן. ניכר
בפניו שהוא נהנה מסתירת־בנינים זו, מן הלהט הפנימי של סירקין. אך הנה
פגע סירקין אגב הילוכו לא רק בקאנט ובמרכס, כי אם גם בניטשה,
וברדיצ’בסקי נפגע, ושוב התחילו אצבעותיו ממשמשות בארון־הספרים.
וסירקין, לאחר שהוציא את אבק־השריפה שלו, נעשה שוב חביב על כל אדם.
לא התרעם על הפגיעות שפגעו בו. רגשי קנאה ונקמה לא ידע.

איננו יודעים מה היו ועד מה היו היחסים האישיים וההערכות האישיות
בין שני האנשים השונים לכאורה כל כך זה מזה, בין המשורר־ההוגה
והמתבודד בסתר אהלו לבין הלוחם־ההוגה־והסואן בשעת־בת־רבים, בין
השרוי ביאוש לבין החי באמונתו – אך היה יסוד של שיתוף בשרשיהם
ובנופם. התנופה הגדולה המתקרבת ובאה בחיי ישראל נרמזה בשניהם. הם
צופיה והם מבשריה. וגם מי שאינו רואה ככה את תוכם של הדברים
יכול למצוא מידת־מה של שיתוף בעובדת היותם באופוזיציה חמורה
לשליטי הרוח של הדור, בעצם היותם שונים ומובדלים מן השאר,
בלתי־מובנים ובלתי־נערכים על ידי בני דורם, יחידים ברשות הרבים.

ב

במעבדה הקטנה של החבורה הברלינאית היו מתכנים תכניות. כל מיני
תכניות. בחברותא וביחידות. מספרים כי יום אחד הגיע סירקין אפילו
למעשה דיפלומטי־חשאי: בא אל הציר התורכי בהצעה על רכישת ארץ־ישראל
במחיר מאה אלף פרנקים. ספק אם אותה שעה היו בכיסו שלושה מרקים.
אולם הציר לא ביקש דמי־קדימה. הוא אך יעץ אותו לפנות אל ראש הוזירים
בקושטא.

ומנסיונות דיפלומטיים לנסיונות של ארגון העם. בברלין חלמו על
קונגרס ציוני. עמדו בקשרים. חיפשו בני־ברית. כתבו מכתבים. נצטרף
לענין גם נתן בירנבוים. הענין לא נתקיים, לפי הלצת סירקין, “מפני
חוסר בולים”. סירקין היה אומר, גם בשנים מאוחרות, כי הרעיון הטוב
יש לו, אך מה הוא חסר? – את “האדם החרוץ”.

ג

והאדם החרוץ בא. הופעתו של הרצל פתרה לא רק את שאלת הבולים, כי אם
עוד כמה וכמה שאלות. לא שוא חיכו קווי־ציון שבברלין ושבמקומות
אחרים. בבת־אחת נסתיים השפל. הורם הנס. וגם לסירקין באו ימים חדשים.
עכשיו הגיעה שעתו לצאת לאויר־העולם. הוא בא לקונגרס הראשון, בא עם
כל מטענו הרוחני, תופס מרובה מבחינה ציונית ומבחינה סוציאליסטית
כאחת. הוא מתיצב במחנה הרצל, אך אינו מותר על חלומותיו שלו. ושוב
הוא נפגש בביטול ובלגלוג, בפחד הציונים הכשרים מפני הסוציאליסטים
העלולים לקלקל ולסכן. ושוב נושרים הסוציאליסטים המעטים, שבאו אל
הקונגרס מתוך היסוסים וציפיה, באו ברצון להאמין, אך גם
בחוסר־כוח להאמין. וחברים קרובים הופכים לו עורף. אך סירקין,
למוד־התבוסות, אין רוחו נופל עליו.

“אם מוחו של אדם אחד אפשר שיתמזג בו הרעיון של ארץ יהודית ושל מהפכה
יהודית להרמוניה היפה ביותר, על שום מה לא תוכל אותה מזיגה ליעשות
מחשבתה החיה והיוצרת של כל האינטליגנציה היהודית, של כל ההמון
היהודי? – – אז השלכתי על עצמי את המשא כפוי־הטובה להיות סוציאליסט
בין ציונים וציוני בין סוציאליסטים, וכמובן, כל צד דחה אותי בשתי
ידים ושלחני אל הצד שכנגד”.

ד

פרי החלטה זו ופרי הרצאותיו הראשונות לאחר הקונגרס היה הקונטרס
“שאלת היהודים הסוציאליסטית”1, שנדפס תחילה בירחון הסוציאליסטי
הוינאי “דויטשע ווארטע” (יולי 1898), בעריכת אנגלברט
פרנרסטורפר, מן הראשונים בעולם הסוציאל־דמוקרטיה אשר רחש אהדה
לתנועה החדשה. אפשר לומר בודאות כי זאת הפעם הראשונה נשמע מעל במה
סוציאליסטית קול אדם מישראל, המדבר כיהודי ללא טשטוש וללא
התחפשות, כשוה עם שוים, ללא התנצלות וללא לימוד סניגוריה, מגלה את
נגעי העם ואת ניגודיו ואת שאיפתו הלאומית בלי פחד מפני “מה יאמרו”,
ותובע את זכותו לחירות ולעצמאות.

סירקין לא היה הסוציאליסט היהודי הראשון אשר הגה את מחשבתו הציונית.
עוד לסל הנער נרגש מעלילת־דמשק, חלם את חלום השחרור העברי, ובגדלו
שכח אותו כאשר שכחו הרבה מהפכנים יהודים שבגרו. עשרים וחמש שנים
לפני הקונגרס הציוני הראשון פירסם סוציאליסט יהודי גדול, משה הס,
את “רומא וירושלים”, הספר הראשון למחשבת המהפכה היהודית, אך לא עמדו
למחבר שמו וזכויותיו בתנועת הפועלים העולמית, והספרות
הסוציאליסטית עברה בשתיקה על ספרו. עכשיו זכה תלמידו ויורשו ברוח,
נחמן סירקין לפרוש את דגל חירות ישראל מעל במה סוציאליסטית כללית.

כמה מימרות בקונטרס זה מנוסחות בטעם השעה החולפת, לעתים נשמע בהן
גם משום תשלום מס לדרך־מחשבה וצורות־ניסוח של אותה שעה, אך אלו הן
הקליפות. לא כך הוא עיקרם של הדברים. אדרבא, כמה דברים שהיו
תמוהים באותה שעה נתאמתו במידה מלאה וגדושה במה שבא ונתרחש אחר
כך, עד שהדברים נראים לנו עתה “כידועים” ואין אנו עומדים על החידוש
שבהם. מרובים בו בקונטרס צנום זה העיונים וההערכות, מהם שבמשך
הימים נפסלו, מהם שהוגהו, ומהם – והם העיקריים – שנתאשרו ונתחזקו.
קונטרס זה איננו מסוג התורניים, המבקשים להיות פוסקים. מבשר
הוא. ויש לראותו כרביעי בקונטרסי־היסוד של לילינבלום, פינסקר
והרצל. גם בו יוקדת הראשונות וההצצה אל מעבר להיום.

ה

גם הוא, כמו הרצל, פותח בצרת־היהודים, בסבך העולמי של היחסים
שבין “היהודים ושאינם־יהודים”. אותה שעה היו הציונים שבמזרח רואים
פחיתות־כבוד לציונות שיבססוה לא על התעוררות ההכרה הלאומית
מבפנים, כי אם על האנטישמיות, שאינה אלא גורם חיצוני. סירקין, הבא
אף הוא מבפנים, אף על פי שהוא רואה את תמצית ההיסטוריה העברית
“כנפתולים בלתי־פוסקים שנפתלה האידיאה הנבואית לקראת ממשות”, אינו
חושש לעשות את המצוקה החמרית של ההמונים נקודת־מוצא לציונות. הוא
רואה את התעוררות הכוחות הלאומיים לא כדבר בפני עצמו המובדל מן
המציאות החמרית והמדינית ובלתי־תלוי במצבם של היהודים בין העמים.
ההויה הלאומית הישראלית היא בעיניו ממשות בלתי־מפוקפקת, מיוחדת
במינה, אך היא מופעלת מן הגורמים העולמיים, המדיניים והכלכליים,
הקובעים את תנאי קיומה. “רגש הגאון הלאומי, אשר הביאו עמהם היהודים
עוד מארץ־ישראל, קיבל תוספת חיות מהמצוקה”. הרדיפות והעינויים אינם
פועלים איפוא בחלל ריק, ופוגעים לא בגוף עכור, נעדר־הקרנה. יש
הויה יהודית, יש אופי יהודי, קיימת ירושה היסטורית, הנמשכת מאז
העצמאות היהודית בארץ־ישראל. והאנטישמיות אינה בעיניו תופעה
שבאקראי, אלא פרי מצב העולם ומצב היהודים בעולם. אף אינה
תופעת־עראי. ואין בכך כל פחיתות־ערך לציונות שהיא עושה את המצוקה
והרדיפות נקודת־מוצא להתעוררות הלאומית. כשם שמצוקת־המונים משמשת
עילה לסוציאל־דמוקרטיה “השואבת את כוחה הממשי והמוסרי ממצוקתם
וירידתם הכלכלית של חוגי עם רחבים”, כך האנטישמיות “יש בה כדי
להיות ליהודים כוח דוחף מוסרי, נקודת־מוצא לחידוש צורתו
ותחייתו של הכלל כולו”.
הקונטרס פותח בדברים אפייניים אלה:

“המתיחות הנצחית השוררת בין היהודים ובין העולם הסובב אותם משעה
שבאו במגע הדדי,2 מתיחות זו שנתלבשה בימינו, ימי הזמן החדש,
בדמות האנטשמיות, יש לבארה במניעים כלליים המתעוררים לפעולה עם
כל נגיעה שנוגעים העולם היהודי ושאינו־יהודי זה בזה. ומכיון שיחס
איבה זה בין היהודים ושאינם־יהודים נמצא בכל העמים ובכל הזמנים,
הרי שיש לבקש את סיבותיהן של התופעות הללו מצד אחד בסגולותיו
המיוחדות של עם היהודים גופו ובזרות מעמדו ההיסטורי, ומצד שני
בצורות החיים המשותפים של בני־האדם בכלל בימים עברו ובימינו,
שהן שהצמיחו ופירנסו גילויי איבה אלה. מיום שאבדה ליהודים עצמאותם
הלאומית והמדינית בארץ־ישראל התחילו לחיות חיים מוזרים, שאין דוגמתם
בהיסטוריה, חיי עם בלי ארץ, חיי אומה בפיזוריה. והנה בפיזורם
פגשו בסביבה חברתית שתכונותיה, נטיות רוחה והלך־נפשה היו מנוגדים
תכלית ניגוד לאלה שלהם”.

וסירקין הולך ומרצה את הדברים כיצד צמחה והחריפה שאלת היהודים על קרקע
“הניגוד הנצחי השולט מימות עולם בין החזק והחלש, היהירות והבוז,
השנאה והרדיפה הבאים בעקב חלוקת כוח שלטון במידה לא־שוה”. “העולם
היה מלא שנאה ובוז לזר זה שגלה לתוכו, שכרוב חולשתו רב מריו,
וכאפס־כוחו כן עקשנותו”. “מהעובדה כי היהודים נרדפים היו הוסק
צידוק רדיפתם, מחולשתם הוקש על חטאם”. “כל הרע והגרוע שבקרב האדם
ניסה כוחו ביהודים”.

ו

סירקין רואה לא רק את הצד האחד, את חמתו ואכזריותו וקנאתו ולעגו של
העולם הנוצרי. הוא אינו חס על צבעים שחורים לתאר את תגובתם של
היהודים לעולם המענה ומשקץ אותם ועושה את חייהם הפקר ונותן את
כבודם לחרפה. היהודים שילמו בשנאה כבושה ובבוז חשאי. הוא אינו
מלמד זכות. איננו “מתרץ” את שילוק (“שילוק אינו מכחד את שאיפת־נקמתו
מאנטוניו”), אלא רואה בו את סמל היהודי ביחסו לעולם הנוצרי.
“שללו מן היודי את עממותו, עמד הוא וכפר באנושיותו של העולם
הנוצרי”. “לא השאירו לו אלא עסקים מעטים ומאוסים, בא ועשאם
כלי־משחית”. “ממצוקת הנכרי הוציא רוח לעצמו, מרפיונו ינק את
כוחו. מבערותו – את יתרון מעמדו”. היהודי הרואה את הנכרי כסמל
האלמות והאכזריות והבערות משנן לעצמו: אתם קרויים אדם ואין
אומות העולם קרויים אדם.

בשורות חצובות מעלה סירקין את דמות ליל הסדר, ומבקש לראות בו את
סמל הניגוד של היהודי לעולם:

“שרוי באימת מות מפני האספסוף צמא־הדם ישב היהודי בחג הפסח בתוך
הדרת קודש, הוא ובני ביתו סביבו, ושורר על גורלו הטרגי של גזעו.
כאן נצטרף הכל כדי סמל עמוק־משמעות למצוקתו ההיסטורית. הקיטל הלבן
– אלה התכריכים – שלבש אבי המשפחה היה זכר לחורבן ירושלים ואבדן
הגדולה הלאומית, המרור היה זכר ליסורים שבמצרים, שנשתקפו בנפש
היהודי כחוליה ראשונה בשלשלת היסורים בת אלפי השנים בגלות; את
היין האדום המבהיק בכוסות קבעה המסורה לזכר דם היהודים אשר נשפך
בעולם באין מרחם, ומשהגיע בחצות הלילה טקס הסדר לשיאו היו הדלתות
נפתחות לפני אליהו הנביא שיבוא ויביא את הגאולה ובעל־הבית שולח את
קללתו בעולם בקול: שפוך חמתך על הגוים אשר לא ידעוך – – כי אכל את
יעקב ואת נוהו השמו”.

אלא ששלילת־עולם זו שב “שפוך חמתך” איננה אלא צד אחד מחיי הרוח של
היהודי בגיטו. מה אומלל היה ישראל אילו היה זה היסוד היחיד בנפשו.
לאשרו, היו לו גם מערכי־לב אחרים. וביטוי לאלה ניתן בתפילת
ראש־השנה.

“אם הרדיפות עשו את היהודים לאויב העולם, הנה פרשת היסורים שלו
הרימה אותו למדרגת הסובל בעד העולם, עם התגרים הרגיש והנה הוא עם
הסובלים, עם המנשלים ראה את עצמו כעם הנענים. על העולם, אשר אותו
קילל, גם האציל מזיו זר־המעונים שלו; האנושות, אשר אותה דחה, עליה
התפלל לאלוהיו מתוך הרגשת בעל היסורים. – – אותו יהודי גופו אשר
בחג הפסח, שילח זעמו ומארתו בעולם, שפך את נפשו בראש־השנה
בתפילות קודש למען העולם. – – ויעשו כולם אגודה אחת לעשות
רצונך בלבב שלם – נאמר בתפילות לראש־השנה – ועולת תקפוץ פיה,
וכל הרשעה כולה כעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ”.

ולא בתפילות ובמנהגים בלבד רואה סירקין את כפילות היחסים הסותרים
הללו של היהודים לעולם. בני הגיטו עוסקים לא רק בתגרנות, אלא גם
בחכמת הרפואה, לא רק במנין כספים ושטרות, אלא גם במנין הכוכבים
ובחקירה לשמה.

הגיטו נותן את אנשי הנשך והבצע, אך גם את אבן־גבירול והלוי והרמב"ם
ושפינוזה, המותרים על כל קניני העולם בשביל הסיפוק הנאצל של שירה
ומדע.

חיי היהודים בגולה, בדרך כלל, מלאים ניגודים וסתירות. הם נתהוו
מתוך מצוקת היהודים, אך הם גם עשו את היהודים מוכשרים יותר לעמוד
בפני המצוקה.

“על קרקע השנאה והרדיפות, השעבוד והבזיון, גדלה ותשגשג תקות
הגאולה – – ותקוה זו לא היתה בגדר הלך־רוח מטושטש, כי אם גם גורם
מעשי, גורם שליט בלבבות”. “בגיטו לא היתה ירושלים חרבה, אלא הוסיפה
לחיות בלבבות”.

כפילות זו עצמה, שסירקין מגלה בחיי הגיטו ובנפש יהודי הגיטו,
פועלת ותוססת גם ביחסו של סירקין אל יהודי הגיטו. כמה מרה הוא
זורק בו על חייו הכלכליים המקולקלים, על קפאונו הרוחני, על
יהדותו “התלמודית”, על שילוקיותו לגבי העולם הנכרי. ובכל אלה
הנהו מלא הערצה ליהדות הגיטואית על תקפה הפנימי, על קשיות־ערפה
ובדלותה ואי־כניעתה. “היהודי של הגיטו הציג לעין כל בגאון
ובהכרת־ערך את יהדותו – בלשונו, בלבושו, באורח־חייו
ובמנהגו”. לא רק בשביל היהודי הגיטואי, כי אם גם בשביל סירקין היו
אותם חיים עלובים מלאים תוכן עילאי. העם היהודי־הגיטואי הוא
בשבילו חדל־עמים ובחיר־עמים כאחד.

“נצטרפו כמה וכמה סגולות נפשיות, ניגודים היסטוריים וכוחות
לאומיים עמקי־שרשים להחיות ולקיים את עם ישראל בכל פורענויות
הזמנים ולעשותו לעד חי של דברי ימי העולם”.

והנה בא פרק חדש בדברי ימי העולם, ועמו כאילו בא הקץ
למצוקת־היהודים ואף הקץ לעם־היהודים.

ז

נצחונו של המשטר המדיני החדש באירופה הביא גם ליהודים את האמנסיפציה,
את שיווי־הזכויות האזרחי. סירקין מדגיש כי לא היהודים כבשו את
האמנספציה. הם קיבלו אותה. הם זכו מן השלל של הפרוצס ההיסטורי.
שיווי־הזכויות נפל בחלקם מן החוץ כתוצאה מנצחונו של עיקרון
כללי, עקרון הליברליזם והדמוקרטיה. גם לחברה הבורגנית של מדינות
אירופה היה זה יותר “מעשה של מסקניות עקרונית מאשר צורך של ממש”.
ואף על פי כן לא חינם־אין־מחיר קיבלו היהודים את זכויותיהם. הם
שילמו במחיר המלא – בהתכחשות לאומית.

“ישראל זה עצמו, אשר זה לא כבר התפלל שלוש פעמים ביום לאלוהיו על
השיבה לירושלים, עתה התמוגג כולו מפטריוטיות של ארץ מגוריו”. “אם
קודם לכן היה ישראל בעיני עצמו כליל הבריאה, הא' והת' של ההיסטוריה,
הנה עתה החל לועג ובז לעצמו בנפשו פנימה כאשר לא העיזו לעשות אף
הגרועים במתנגדיו”.
היהודים “המשוחררים” עטו אל הסעודה הקפיטליסטית ליהנות מטובה. כל
מה שהפריע לכך מבפנים, כל מה שהבליט סימנים של הויה יהודית נבדלת –
נזרה הלאה. ה“תכלית” חברה עם האידיאה: פריקת המעמסה הנושנה ותמיסה
גמורה בים האנושות. הבורגנות היהודית “הפקירה את לאומיות ישראל
על כל תקוותיה ומשאות־נפשה הלאומיים, למען תוכל לשוטט – בלא המטען
היהודי – ביתר חירות על פני הבורסה”. היהודי ביקש להשאיר לעצמו
רק אותן הסגולות המעשיות שכבש לעצמו במלחמת־הקיום בגיטו. אולם
כאן טעה מרה בחשבון: הסעודה לא הספיקה.

ח

המשטר הקפיטליסטי אשר הבטיח ליהודים שויון־זכויות עם שאר אזרחי
המדינה – אינו יכול לעמוד בדיבורו. הוא איננו יכול לספק את
צרכיהם במידה שוה, איננו יכול להשביע אותם, והוא מחדד את המלחמה
שביניהם על פת־לחם, ועל עמדה, ועל שלטון. ובמלחמה הזאת מגלה כל אחד את
צפרניו, והן ננעצות שוב ביהודי. ואפילו לא נפגע שויון־זכויותיו
המשפטי, באה החברה ומקפחת את קיומו, ונוטלת את זכויותיו
למעשה. מה שלא יעשה כנגדו החוק – תעשה תנועת המשטמה העממית. “חופש
ההתחרות נתגלגל בחברה הבורגנית במלחמת הכל בכל, במלחמה אישית
ומעמידת שאינה פוסקת”. במלחמה זאת אדם לאדם אויב, שונא, מקנא, ואם
אויב – עליך לגלות את כל נקודות־החולשה שבו ולהוקיען. עתה נגלה
פתאום כי יהדות זו היא נקודת־חולשה המושכת אליה את שיני האויב.
אפילו לאחר טמיעה, אפילו לאחר פטריוטיות קולנית אין נקודה זו חדלה
להתקיים. להטי ההתחפשות של היהודים אינם מצילים. אדרבא, מרבה
התחפשות מרבה שנאה.
“כה התלקחה שנאת היהודים ביתר עוז, – – שנאה, בוז ולעג היו שוב
למנת־חלקם כבימי־הבינים. מבחינה חברתית הרי הם כבר בחזקת מנודים, וגם
מבחינה מדינית הולך ומתגבר הקול הקורא לבטל את שיווי־זכויותיהם. קץ
מטרתה של תנועת עם נגד היהודים הוא גירושם המוחלט מן הארץ”.

עוד יהודי המערב יושבים שאננים ובוטחים ורואים את האנטישמיות כענן
חולף היכול רק להקדיר קמעה, אך לא לעכור את שמי האמנסיפציה; עוד
יהודי רוסיה ופולין ורומניה מתפללים שיהיה חלקם עם יהודי גרמניה
ואוסטריה והונגריה. ונחמן סירקין אינו חושש להוציא מפיו: קץ מטרתה
של תנועת עם נגד היהודים הוא גירושם המוחלט מן הארץ!

ט

את האנטישמיות רואה סירקין כתופעה שאין להימנע ממנה כל עוד קיים
קיבוץ יהודי בחברה הקיימת על תחרות. זהו הקרקע של האנטישמיות
המודרנית. ועליו מוקמת “העליה האידיאולוגית”: ניגוד־גזעים.
בימינו אלה למדנו כולנו להכיר על בשרנו את “תורת הגזע”. בימים
שבהם כתב סירקין את קונטרסו עדיין היתה תורה זו בשפל המדרגה. אך
סירקין ראה כי תורת ניגוד־הגזעים עתידה לעלות לגדולה וליהפך למנוף של
דחיקה ורדיפה, לאחר שהניגוד הדתי ניטל ערכו בחברה הבורגנית
המודרנית.

וכשם שאין האנטישמיות בימינו תלויה בדת, כך אינה תלויה גם במעמד.
מסביב לסירקין מהלכת הסברה נוחה של ענין האנטישמיות, הסברה “מעמדית”:
הואיל ומן המפורסמות שאין עליהן עוררין שהפרולטריון הוא כליל
השלימות ורחוק מכל שוביניזם ומכל שנאת־עמים, והבורגנות,
כידוע, היא אם כל חטאת בחברה, הרי שורת הדין נותנת שאין אנטישמיות
מצויה אלא בבורגנות. סירקין יוצא כנגד האשליה הזאת: אין
האנטישמיות ענין של מעמד אחד. “בכוח היא מצויה בכל המעמדות”.
ואף מעמד הפועלים איננו משורין מפניה. וכתלמיד הלומד מפי המציאות
הוא מבחין בגורמים המעמדיים המפרנסים אותה. “היא מגיעה לשיאה
באותם המעמדות שידם במלחמה החברתית על התחתונה”, במעמדות “הנאבקים
כנואשים על הקרקע ההולכת ונשמטת מתחת רגליהם”.

סירקין מוסיף להגדיר אותם, והקורא את הדברים, לאחר ארבעים שנה, יכיר
את תואר פני המעמדות אשר לעינינו העלו את הפאשיזם ואת האנטישמיות
לגדולה:

“בנים הם למעמד הרכושני, אבל רכושם אינו אלא חובות; בעלי קנין הם
ואין להם אפילו הקנין הגלום בכוח העבודה. הרי הם עומדים ברגל אחת
בתוך מעמד בעלי הקנינים, אך רגלם השניה תקועה כבר במחנה הפרוליטרי,
וכך מתרוצצים הם אילך ואילך, כשהסיכוי המאיים להיטלטל ולנפול אל
תהום הפרולטריון לנגד עיניהם. – – עם כל ירידתם הכלכלית הרי הם זנב
למעמדות השליטים. – – המעמדות הללו מעמידים פנים מהפכניות, אבל
התנגדותם היא רק קטילינית,3 אינה עקרונית ואינה כללית. – – מכיון
ששולמה להם הקצבה הדרושה להם – – שוב אין להם עולם טוב מן העולם
הזה, והרי הם נאמני תומכיה של החברה הזאת” – – “נצל והנח אחרים לנצל,
שעבד והנח אחרים לשעבד”! זו סיסמתם כלפי מושלים ובעלי־שררה".

והוא גם מכיר, לפי גילויים ראשונים, את פרצופה הרוחני של תנועה זו
ומנהיגותה:

“כל אשר הוא מפסולת החברה הבורגנית והפרולטרית, כל מי שאבד מלבו
כל רגש אמת וכבוד, כל אותן הבריות המסופקות שאין בכוחן אלא
לעורר את היצרים השפלים ביותר – כל אלה הרימו על נס את
האנטישמיות ונעשו ראשי המדברים לזרם המהפכנים הקטיליניים של הזמן
החדש”.

מה שאנו קוראים היום פאשיזם קרא סירקין בזמנו “המהפכנות
הקטילינית”. אך סירקין, בגלותו את שפלותה הסוציאלית ושחיתותה
המוסרית של האנטישמיות, איננו נוקט בדרך היהודים המקררים את דעתם
בכך שהם מתכבדים בקלון אויביהם ומתנחמים בזה ששקר אין לו רגלים
והאפלה תנוס מהר מאור פני השמש. סירקין רואה:

“האנטישמיות מוסיפה והולכת, ועדיין היא בגדר התהוות. ככל
שמתרופפות גדרי המעמדות, ככל שהחיים נעשים קשים יותר וחסרי בטחה
יותר, ככל שתגדל סכנת ההסתערות על המעמד הבינוני וגם אימת המהפכה
מצד הפרולטריון – כן יעלו ויתגברו גלי האנטישמיות. הכוחות הנלחמים
אחד בשני ילכו ויתקרבו זה לזה במלחמה המשותפת ביהודים”.

הוא רואה את החיים היהודיים נתונים לשלטונו של חוק אכזרי שאין
להתעלם מראותו:

“כל זמן שתהיה החברה מיוסדת על שלטון החזק וכל שיהיו היהודים נמנים
עם החלשים, יהיו העוני והמצוקה מנת חלקם שאין ממנה מפלט”.

ככה רואה סירקין את מצבו של ישראל, והוא אומר במלים פשוטות
וכבדות־משקל, שראוי להן שיחרתו על לב כל אדם מישראל וכל אדם ישר־לב
באומות:

“צרתם ההיסטורית של היהודים היא אחת ואין דומה לה בכל ההיסטוריה
האנושית”.

י

ענותם של היהודים מביאה אותם לידי אופוזיציה ומחאה. אלא שתכנה של
המחאה משתנה מתקופה לתקופה. בימי־הבינים היתה מחאתו של היהודי מלאה
שנאה ובוז לאויב העריץ ואמונה שלמה בערך הכלל היהודי והידבקות
במנהגיו ובאורח־חייו. מחאתו של היהודי הבורגני בתקופה החדשה היתה
אישית יותר ואגואיסטית. אין בו מן ההתגוננות של כלל השומר על
עצמאותו וכבודו. כאן מבקש הפרט מפלט לעצמו, בכל האמצעים
והתחבולות אשר תשיג ידו, ולו גם על ידי התנכרות למכורתו
ומנוסה מן הכלל המושפל אל מחנה התקיפים.

והיהודים־הסוציאליסטים שבימינו, הנשתנתה מחאתם מזו של
הליברלים־הבורגנים?

עצם העובדה שהיהודי בן־זמננו, ואפילו איננו פרוליטרי, התחיל פונה
אל הסוציאליזם, נראית לסירקין כגילוי המחאה של היהודים, גילוי טבעי
ומוצדק. הואיל וצרת היהודים היא תוצאה מאפס־הכוח של היהודים
בחברה של תחרות כלכלית ומלחמת־מעמדות, והואיל וחזון הסוציאליזם
הוא הוא שמבטיח לעקור את התחרות הכלכלית ואת ההפליה הלאומית
והגזעית, והמפלגה הסוציאליסטית היא “האחת והיחידה השואפת לביטול מלחמת
המעמדות ולחלוקה צודקת של השלטון”.

סירקין מציין שהצטרפותם של היהודים למפלגה הסוציאליסטית התחילה,
כפרוצס ציבורי, משעה שהופיעה האנטישמיות. משמע: לא מנימוקים
מעמדיים התחילו היהודים בעלי המקצועות החפשיים ובני־הבורגנות
פונים אל הסוציאליזם, כי אם מפני מצבם כיהודים. כשם שקודם
היו היהודים נוהרים אל הבורגנות הליברלית, שדגלה
בשיווי־זכויות, כך עתה, לאחר שזו התחילה מתפשרת עם בעלי הזרוע
ונושאי הריאקציה, כדי לקבל את מנת־חלקה בשלטון – מבקשים היהודים
משען אצל המפלגה הסוציאליסטית האופוזיציונית.

אופוזיציוניות זו של היהודים הסוציאליסטים מה טיבה? מעל דפי במה
סוציאליסטית לא־יהודית, היוצאת באחד המרכזים של ההתבוללות
היהודית בכלל וההתבוללות הסוציאליסטית־היהודית בפרט, מגולל סירקין
את הפרשה העגומה הזאת:

"הסוציאליסטים היהודים של מערב אירופה שיצאו מתוך הבורגנות
היהודית המתבוללת קיבלו אף הם, וחבל, את מורשת ההתבוללות ונראים
בהם אותם סימנים של חוסר הרגשת־כבוד ודלות־הנפש שביהדות
הבורסה; רק שבהם עצלות פנימית זו מתגלית ביתר בהירות בשל
המעטה הסוציאליסטי. בסוציאליסטים היהודים התנוון הסוציאליזם עד כדי
התרחקות מהיהדות, ממש כמו שהליברליות הביאה את הבורגנות היהודית
להתבוללות. – –

מאחר שנדחפו על ידי יהדותם על דרך המהפכה שגו הסוציאליסטים את המשגה
ההגיוני והמוסרי הגדול, שלא ידעו לשמור על טהרת מחאתם. תחת להטעים את
נימת היסוד שבהתקוממותם המהפכנית נגד החברה המעמדית – את שייכותם
לנדכא שבעמי העולם – להציג איפוא את מחאתם כמחאה יהודית ספציפית
במקורה ולהעלותה רק אחרי כן לדרגה עליונה וכללית, עמדו והפכו את
הקערה על פיה – – הסירו מעל מחאתם כל לבוש אופי יהודי, ולא עוד אלא
שטישטשו ודיכאו את הכרת שייכותם לאומה היהודית ומתוך כך לא היוו
ביהדות אלא בן־גון מיוחד של הבורגנות המתבוללת".

הבורגנים היהודים עטפו את התבוללותם בעטיפה של פטריוטיזם זר.
הסוציאליסטים היהודים עטפו את התבוללותם עטיפה של אינטרנציונליזם.
הללו עשו עצמם כלי־שרת לשלטונו של העם השולט, והללו הכריזו על
שירותם לרעיון השויון והחירות של כל העמים. סירקין אומר לאלה ולאלה:

“אין להצדיק את ההתפשטות מן היהדות (“ענטיודונג” במקור)
וההתנהגות חסרת הכבוד והאחריות כלפי גזע־המחצבת לא על יד כזבו
של הנציונליזם הזר ולא על ידי אמיתו של האינטרנציונליזם הכללי”.

שקר הדבר שרעיון הסוציאליזם הבין־לאומי כופה על היהודי שויון־נפש
לגורל עמו. לא מתוך אידיאת הבין־לאומיות פונה הסוציאליסט
היהודי עורף לעמו. כשם שלא מתוך האידיאה הליברלית בא הבורגני
היהודי לידי התבוללות. אין אלו אלא גילויים של הירידה היהודית, של
השתעבדות מרצון, של מורך־לב וניוול האופי – “תולדות עבדותנו בת
אלפי שנים”. התכחשותם של יהודים לגזע מחצבתם, אדישותם לכבוד עמם
ולחירותו אין להם ולא־כלום עם הבין־לאומיות הסוציאליסטית. קרובה
היא “לבין־לאומיותם של הבורסנים; הנוכלים וההרפתקנים, שאינם יודעים
מולדת זולת הבצע ואומה זולת חבר המרעים וכבוד זולת ההתרפסות”.

הסוציאליזם מקבל בברכה כל מאמץ של האומות המשועבדות למען חירותן.
הסוציאליזם הכיר בשאיפות העמים לחירות לאומית כשאיפות קרובות לו
קרבת־רוח. הוא גם נלהב להן ותומך בהן. תנועות השחרור הלאומיות
יונקות בכל מקום מעולם הדעות של הסוציאליזם, מן ההתעוררות
המוסרית שלו, ממלחמתו לשויון ולחירות. בני עמים מדוכאים, כשהם
סוציאליסטים, אינם חשים שום סתירה בין לאומיותם לבין
סוציאליסטיותם. לעולם לא יטיפו אלה להתבוללות לאומית, ולא יראו
לעצמם זכות יתירה בבריחתם מעמם. מדוע נשתנינו אנחנו מכל אומה
ולשון? מדוע קיבלו הסוציאליסטים היהודים את ההתבוללות וההתפשטות
מן היהדות כקנינם הרוחני? מדוע יהיה הסוציאליזם של היהודים, במה
שנוגע לענינם של היהודים, “אובד דרך ונרצע כבורגנות”?

יא

היהודי הנכסף להיצמד אל העמים השולטים ועשירי התרבות ימצא הרבה
נימוקים לכך. יש בידו לגלות את מקומות החולשה שבלאומיות
היהודית, להוקיע כמה צדדים עלובים ומפוקפקים שבה, לעורר ספקות
בכוחה היוצר והמקדם, להקשות קושיות על טיבה ועל עתידותיה, ומכל
אלה הוא מסיק את מסקנתו לשלילת הלאומיות היהודית. סירקין איננו
מתאמץ לשים לאל את כל הנימוקים האלה בכל ומכל. הוא גם מקבל כמה
דעות־גינוי על המציאות היהודית. אלא שהוא רואה את חזיונות־החולשה
הללו, השנואים עליו, כהיסטוריון: אין אלה אלא תופעות חולפות,
פרי גורמים היסטוריים הפועלים בחיי הגלות. היא שעשתה את הקיום
היהודי עלוב, והגלות המודרנית היא שנוטלת את התוכן מן הקיום
הלאומי, ואינה נותנת לטפח “משהו לאומי נעלה”. אך זוהי הטרגיקה של
סתירת חייהם, ואין להיכנע מפניה, אלא לנצח אותה. מחשבתו של סירקין
נאבקת עם שר־ההתבוללות השולט בעולם הדעות של האינטליגנציה היהודית:

“עם היות היהדות משוללת כל סימני־היכר לאומיים, מפוזרת בכל
הארצות, מדברת בכל הלשונות ובבליל כל הלשונות, ללא קנינים
לאומיים, ללא כוח יוצר, הרי היא בכל זאת אומה מובהקת שעצם קיומה יש
בו כדי מתן תוכן להויתה. קיומם של היהודים, שהגנו ושמרו עליו
מתוך מלחמה עקשנית בעולם הסובב זה אלפי שנים, נודעת לו
משמעות־יתר, לפי שהיהודים מיצגים על ידי קיומם את חירות האדם וחטיבה
של זכות־אדם עילאית. הואיל והמלחמה ביהודים אינה צודקת ומקורה
בכוחו של האלים, הרי קיומם של היהודים הוא מחאה על החמס, מלחמה
לצדק, שאיפת התקיימותו של האדם. ביהודים נתגשמה חטיבה הגונה של
זכות־אנוש, ועם אבדן היהודים היתה זו מתקפחת. על כן יש לראות את
אבדנם של היהודים כאבדנו של האנושי”. לעולם אין מחסור ביהודים
פיקחים, אשר – אם מתוך “הקושי להיות יהודי” ואם מתוך הרהורי־מנוסה,
אם מתוך התחכמות לשמה ואם מתוך יאוש אחרון – חומדים להם לצון או
שעשועים בתקוה ליום בו יעבור מן העולם אחרון היהודים. כמה רחוקה
בדיחות־דעת זו מסירקין.

“ליהודים עצמם עלול היה המות הלאומי להיות לטרגדיה האיומה ביותר
שבגורלם, ואותה תקופה יהודית, שעליה היתה עוברת הכוס הזאת, ודאי
היתה המרה והמעציבה בתולדות האנושות.– – הלא יתן אדם את לבו על
הטרגיקה של אחרון היהודים אשר יכאב את הנפתולים האחרונים של מיתת־עמו
בתוך שלל הצבעים הלאומיים של האנושות, אם עוד יהיה יהודי אחרון זה
מוכשר להלך־רוח נעלה בכלל. נהרי נחלי הדם אשר שפך עמו במלחמה על
קיומו, מיליוני הקרבנות הטמונים בשדות כל ארצות עולם ומעידים
כעדי דמים על מריו המהפכני של ישראל במלחמה עם עולם התקיפים – כל
אלה הלא ידמו בעיניו כמחזה־התולים עלוב, כמשחק אבוד – – ליהודים
החיים חובה הם, כי המות הוא להם פשע”.

ואם הסוציאליזם של היהודים איננו רוצה לשמש כסות־עינים לתאות
ההיצמדות אל העמים התקיפים, ואם רוצה הוא “להתעלות למדרגת ביטוי
מחאה מוסרית כנה”, עליו לא להתכחש לחיים היהודים באמתלה שהם ריקים
מתוכן, אלא להכיר בענות היהודית ובמחאה היהודית – שמהן נזונה
התקוממותם של יהודים נגד קיפוח ועוול – ולהיות ל“סוציאליזם
יהודי ממש”.

יב

סירקין תולה את תקותו בהמוני הפרולטריון היהודי בארצות מזרח
אירופה, אשר לשונם, כתבם, דרך מחשבתם והלך־רוחם “מטביעים עליהם
חותם לאומי מובהק ומבדילים אותם בכוח מכל העמים”. הללו נושאים
בקרבם “ביודעים, ויותר מזה בלא יודעים, מחאה יהודית ספציפית”.

לפי שעה אמנם נתון הפרולטריון היהודי להשפעתה האידיאולוגית של
ההתבוללות. כי בראשית התפתחותו הוא מקבל את חינוכו המעמדי מידי
האינטליגנציה המתבוללת, אולם סופו להתגבר, ואפילו לחנך את מחנכיו.

“הסוציאליזם היהודי יתגבר סוף סוף על תרמית ההתבוללות ויכריז על
עצמו, מתוך נאמנות וחירות, כעל צורת מחאה כבירה של היהודים, אשר
מצאה את תיקונה”.

ושונה סירקין משאר הסוציאליסטים היהודים (אשר לפניו ואשר אחריו),
ואפילו בעלי ההכרה הלאומית שבהם, שהוא רואה את הסוציאליזם היהודי
לא כענינם של הפועלים השכירים בלבד, אלא כענין לאומי־יהודי.4
הואיל וצרת־היהודים מעיקה בכל כבדה גם על החנוני ובעל־המלאכה, על
המלמד ועל האינטליגנט, הרי במידה שהללו יכירו בטיבה של
צרת־היהודים עתידים הם להגיע מתוך חפץ־קיום והתגוננות, מתוך
התעוררות לאומית, לידי הצטרפות לסוציאליזם כשהוא נקי מכל
אבק־התבוללות.

“כצורת מחאה על חרפת היהודים עלול הסוציאליזם להיות לקנין
כלל־ישראל, כי את צרת־היהודים חולים ומרגישים גם המעמד הבינוני וגם
הבורגנות היהודית. חרפה ובזיון, מצוקה ועלבון הוא גורל עם
היהודים לכל מעמדותיו, ובשעה שיעמוד ישראל על צרתו, באותה שעה
יזדעזע עד עומק לבו בפני ענות הויתו הגדולה לאין סוף”.

ואז לא יסתפק בהצטרפות לבד למפלגה הסוציאליסטית הנותנת פורקן לרגש
המחאה שלו, אלא ימצא ביטוי לאינסטינקטים המדיניים והלאומיים שבו,
יבקש גאולה שלמה, וימצא אותה בציונות.










Die Judenfrage und der Sozialistische Judenstaat von Ben Eliezer,
Bern 1898. Verlag von Steiger et Cie.  ↩



ההדגשות כאן ולהלן – של המצטט.  ↩



קטיליה – בן למשפחת אצילים רומאית שנתרוששה. בשאפו
לגדולה ולשלטון לא נרתע משום נרגנות ותככים. המריד את
בני־האצילים ואת החיילים המשוחררים, בהבטיחו להצילם ממחסור. שמו
של קטילינה מסמל את המרדנות הדמגוגית חסרת מצפון ועקרונות.  ↩



גם אצל א.ש. ליברמן בשעתו יש למצוא נצנוצי השקפה זו.
אף הוא ביקש לעשות נפשות לסוציאליזם לא בחוג מעמדי מסוים, אלא
בחוגים שונים, ובעיקר בין בחורי־ישיבה, שבהם האמין כי הם
 עלולים יותר מאחרים, ויותר מהאינטליגנציה המדופלמת, להכיר בצדק
שבסוציאליזם ולהתמכר לו. בשל השקפותיו אלה הלעיגו עליו חבריו,
 יהודים ולא־יהודים. פרשה זו עשויה להתחוור כשתתפרסם
חליפת־המכתבים ברוסית בין ליברמן לחבריו, השמורים בארכיון של
 מערכת “ופריוד”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22698