


	
	פרק רביעי: "מדינת יהודים סוציאליסטית"
	



א

אפשר להקשות: מי שמצפה לנצחון הסוציאליזם ורואה בו ביטול גמור של
המעמדות ומלחמת המעמדות ושל התחרות כלכלית ושלטון אלימים – כל
אלו תופעות־היסוד של המשטר הקיים, המהוים את הקרקע ממנו צומחת
האנטישמיות המודרנית – מדוע לא יסתפק בפתרון כולל זה העתיד
להעלות ארוכה לכל התחלואים החברתיים, וממילא גם לצרת־היהודים? מדוע
יבקש נוסף על כך גם פתרון חלקי מיוחד, פתרון לאומי?

ואמנם זה היה הגיונם והלך־רוחם של הסוציאליסטים היהודים, אשר אתם
נאבק סירקין. רובם ככולם ראו את “השאלה היהודית” כחלק משאלת המשטר
הכללי. לא היה להם כל ספק בדבר שהמשטר האידיאלי העתיד לבוא, שאין עמו
הפליה של עליונים ותחתונים ולא שנאת גזעים ולא קנאת לאומים ולא
קנאות דתית, יביא, מאליו, פתרון שלם ומוחלט לשאלת היהודים.
הללו לא יהיה להם אלא לקטוף את פרי השויון הכללי והאחוה האנושית.
אולם גם בדרך לחזון אחרית הימים מונח כבר הפתרון. כי מה היא
בעצם שאלת היהודים? הרי זו שאלת הגזירות וההגבלות המפריעות לאדם
היהודי ליהנות ממנעמי העולם הזה: חוסר זכות הישיבה “מחוץ לתחום”,
חוסר הזכות לרכוש קרקעות, לשאת משרות בממשלה, לעסוק
בפרופסיות מכובדות, להתקבל לבתי־ספר צבאיים, הגבלת הזכות
להיכנס לגימנסיות ולאוניברסיטאות וכיוצא באלה. כל הגזירות הללו
לא העמים גזרו אותן, אלא שלטונות הרשע, ובכל מקום שהמונרכיה העריצה
נופלת ובמקומה בא משטר קונסטיטוציוני – שם נופלות גם ההגבלות
הנושנות, שם מנצח גם עקרון שויון הזכויות והיהודים יוצאים מאפלה
לאורה. ואם אמנם מצינו שגם בארצות החופש מהלך פגע האנטישמיות,
והמונים נתפסים לו, הרי אין לראות בזה אלא שריד מעולמות מתים,
מאותם שרידי־הפגרים המהלכים בעולם זה בלי דעת שכבר מתו. סוף
קבורתם לבוא. ושר־הפרוגרס אף הקדים רפואה למכה: הסוציאל־דמוקרטיה
ההולכת מחיל אל חיל עתידה תוך כדי הליכה לטאטא את כל הרוחות
הרעות הללו ולקבר את פגריהן קבורה עולמית. הצטרפות היהודים
למהפכה אך תסייע להחיש את גאולת היהודים מפגעי הריאקציה
והאנטישמיות.

נחמן סירקין, כשם שהיה שונה משאר הסוציאליסטים היהודים בחישוף
מקורות הסוציאליזם של היהודים, כך נפרד מהם גם בהערכת
התוצאות של הצטרפות היהודים למהפכה ולסוציאליזם.

בשבילו אין שאלת היהודים מסתיימת עם נפילת המשטר הפיאודאלי, כי אך
כאן, עם התפתחות העולם הקפיטליסטי ועם יציאת היהודים מבדילותם
וחדירתם לעולם החדש, מתחילה שאלת היהודים להחמיר. מי שרואה את “צרתם
ההיסטורית של היהודים, שהיא אחת ואין דומה לה בכל ההיסטוריה של
האנושות”, אינו נרתע מניתוח אכזרי של מציאות־השעה, ואינו הולך אחרי
האמירות הקלות והנוחות, והוא בא לידי מסקנות אחרות מן המקובל,
כל כך שונות ואחרות שבראיה ראשונה הן גם מרגיזות
בפרדוכסליותן.

סירקין כופר באמונה הרווחת כי המלחמה למהפכה ולסוציאליזם יש בידה
להקל בהווה על מצוקת היהודים. חזון אחרית הימים לחוד והתהליכים
הקובעים את מצוקת היהודים לחוד. התהליכים הללו אינם נחלשים תוך כדי
המלחמה הסוציאליסטית, ועתים אפילו מתגברים. הדרך למהפכה אינה מבטלת
את שנאת ישראל, אלא גורמת לה שתתחדד.

קשה לתאר עכשיו עד כמה נמצאה פרוגנוזה זו בניגוד נפשי ותיאורי לכל
מה שהיה מוסכם ומקובל בעולמה של האינטליגנציה היהודית. אך סירקין,
שמעולם לא רדף אחרי שעשועי־פרדוכסים, גם לא נרתע מעולם מהשמיע דעות
שנראו כפרדוכסים אם האמין בצדקתן. הוא מנתח את מצבן של השכבות
השונות בעם: המעמד הבינוני הנפרד לסוחרים ולאינטליגנציה, דלת העם
המתחלקת לפועלים ולאביונים – ובא לידי דעה כי מלחמת המעמדות
והפרקטיקה הסוציאליסטית אין בהן כדי למלט אותן מן המצוקה היהודית
המיוחדת:

המסחר היהודי ודאי שמעמדו הולך ומתערער עם גידולה של האנטישמיות וכן
גם מצבם של בעלי האומנויות החפשיות יהיה נתון ללחצה של זו. “המצוקה
שבה נתונה האינטליגנציה היהודית אינה יכולה לעבור ולהיבטל על ידי
מלחמת המעמדות כל עיקר; אדרבא, גם זו תהיה מחריפה והולכת עם תגבורת
ההתחרות”. “בויקוט חברתי עולה ובא על האומה היהודית בכלל, ועל
האינטליגנציה בפרט”; ו“גם מעשי הממשלה מכונים נגד המעמד הזה, ואפילו
באותן הארצות שבהן יש ליהודים שיווי־זכויות פורמלי. כי
האינטליגנציה של כל עם הולכת ונעשית כפופה יותר ויותר לממשלה
ותלויה בה”. ואשר ל“פרוליטריון הנמושות”, לומפנפרוליטריאט
בלע"ז – “שהוא רוב מנינו של הפרולטריון היהודי ומורכב סוחרים
זעירים, סרסורים, מתווכים, רוכלים, חוכרים וכיוצא באלה”, הרי אינו
יכול אלא “לשאוף למטרתו הסופית של הסוציאליזם ולהשתתף השתתפות
שברגש במלחמה הסוציאליסטית – במישרים אין מלחמת־המעמדות עשוייה
להועיל לו”. המלחמה הסוציאליסטית יכולה באיזו מידה לעזור רק
לפרוליטריון העובד, וזה איננו אלא “פירור קטן של המון בית־ישראל”.

סירקין אינו מסתפק בניתוח זה של מצבו האוביקטיבי של ההמון היהודי
המונע ממנו אפשרות ההנאה המלאה מנצחונות המלחמה הסוציאליסטית. הוא
גם מתבונן לדרכן של המפלגות הסוציאליסטיות ומוצא שלא תמיד אפשר
לבטוח בהן, שתתנה מגן ומחסה ליהודים. מבחינה עקרונית ודאי
שהמפלגות הסוציאליסטיות מתנגדות לכל הפליה גזעית ולכל פגיעה
ביהודים, אך תכסיסיהן של המפלגות וחשבונות הרגע השולטים
בפעולתן יכולים להביא אותן לידי כך שתמצאנה טובת־הנאה כל־שהיא
במעשי האנטישמיות או לפחות יראו צורך להימנע מהילחם בה.
סירקין מכיר ב“אופורטוניות” השולטת במפלגות הסוציאליסטיות,
ומוצא כי מתוך אופורטוניות מתכחשות המפלגות הללו לצדק המוחלט
בשעה שלא נוח להן להגן על היהודים, בשעה שהן צריכות לעמוד נגד
“זעם העם” ויצריו ו“לעמוד בפועל ובמרץ לימין בורגנות של עם שהוא גם
שנוא”.

ועוד יותר מפליג סירקין מן המוסכמות של בני זמנו ביחסו אל
הסיכויים אשר הכל – כמעט ללא הבדל מפלגות ומעמדות – תולים
בנצחונה של המהפכה הרוסית. ממתן שיווי־זכויות ליהודים ברוסיה
אין סירקין מקוה להתהוות מעמד פועלים בריא, אשר מציאותו ומלחמתו
המעמדית יבריאו את חיי ההמון היהודי. “מכיון שישיגו היהודים את
שיווי־זכויותיהם ברוסיה מיד יאבדו את אפים הפרוליטרי”, כי הם
יפנו לאומנויות החפשיות ולעסקי תיווך וכו', ויעלו עליהם את חמת
האכרים וכל המתחרים. לדעתו של סירקין אין תקוה ליהודים שיקבלו
שיווי־זכויות ברוסיה אלא כשתקום מדינת העתיד הסוציאליסטית, כל
משטר אחר ברוסיה מוכרח להביא לידי חידוד התחרות והאנטישמיות.

עכשיו, ארבעים שנה לאחר שנכתבו הדברים, לא קשה לטעון כי סירקין טעה
בזה, שהרי בניגוד לפרוגנוזתו קיבלו היהודים את
שיווי־זכויותיהם עוד במהפכת פברואר, שלא התימרה להיות
מהפכה סוציאלית. מאידך, אם נוציא מן החשבון את רוסיה הקרנסקאית,
שחיתה רק חדשים מועטים ואין אנו יודעים כיצד היו מתגלגלים שם הדברים
לגבי היהודים אילו האריך אותו משטר ימים, ונשים פנינו אל המדינות
העצמאיות אשר נחתכו מגופה של רוסיה רבתי – פולין ובסרביה,
ובמקצת ליטה ולטביה – ניוכח כי הפרוגנוזה הפסימית של סירקין על
עתידם הכלכלי של היהודים, על האטאטיזם, על רפיפותן והתגלותן של
השכבות האינטליגנטיות בעם השולט לרוחות הנושבות בממשלה, על החרפת
האנטישמיות, על דחיקת רגליהם של היהודים בעזרת המנגנון הממשלתי, על
הבויקוט החברתי, על שותפותם של כל המעמדות (מחוץ לפועלים)
במלחמה נגד היהודים ועל חולשתם של הפועלים בהגנת היהודים – נתאמתה
בעיקרה, אם גם לא בכל פרטיה. עיקרה נתאמת במידה גדושה.

ב

מתוך ראיה זו בא סירקין לידי “המסקנה המעציבה והיוצאת מגדר הרגיל,
שבניגוד לכל שאר הנדכאים אין להם ליהודים כלי־מלחמה כדי להקל את
מצוקתם בהווה”. הסוציאליזם של היהודים יש בו, לפיכך, מן המחאה
ומשא־הנפש, מן הסולידריות עם שאר נדכאים ונרדפים, אך אין בו כדי
לשנות את מצבם של היהודים. גם הסוציאליסט היהודי הנתון בכל לבבו
ובל נפשו למהפכה, אינו מבקש את הקלת מצוקתו במפלגת המהפכה בארץ
אשר לה הוא נשבע אמונים, אלא בהגירה. “היהודי הנצחי אחז שוב
במקל־הנדודים”.

לא הציפיה לשיווי־זכויות כתוצאת המהפכה, אלא מנוסת היהודים
מארצות מושבותיהם, היא הקובעת את העובדה ההיסטורית הגדולה של חיי
היהודים בזמן זה. וכשלהגירה מצטרפת שאיפה מושכלת לגאולה ולתחיה
לאומית – נולדת הציונות.

“לפלס לפני ההגירה הכפויה על היהודים דרך אחידה, ליתן ליהודים האצילים
ובעלי ההרגשה הדקה, הנפגעים וחשים בעלבונם, את האפשרות להיבדל לעצמם,
ליתן – – למתאבלים על ירידת האומה ובוכים על אבדן ירושלים, לאסירי
התקוה המאמינים בגאולת ישראל – כללו של דבר: ליתן לכל החולים
ומרגישים בצער הגלות שאיפה מושכלת ולהעלות את מחאתם
האינדיבידואלית למדרגת מחאה כללית, מוסרית, השואפת לעצב את החיים מחדש
– זאת היא מגמת התנועה”.

מתוך הגדרה זו, המונה כמה גורמים חמריים ומקורות נפשיים של התנועה
הציונית וכמה סוגים חברתיים שהם נושאיה, יש לראות כי סירקין,
בהדגישו את התהליכים הכלכליים והמדיניים המחדדים את המצוקה היהודית
ומביאים את היהודים לבקשת מוצא מושכל, לא שכח את הכיסופים הלאומיים
ואת הצער על אבדן המולדת ההיסטורית הרקומה בכל מסכת חיי הנפש של
האומה. ואף על פי כן אין סירקין רואה את ארץ־ישראל כגורם
החלטי אשר אין בלתו. מן העובדה הבלתי־מעורערת שרעיון הגאולה
והתקומה לא פעל בהיסטוריה העברית בצורה ערטילאית, אלא התלבש תמיד
בלבוש הארץ, האחת והמיוחדת, הבלתי־נשכחת – אפשר היה להסיק כי אין
להפריד בין שני אלה, ואין להכריע על נקלה מי בהם עיקר ומי תפל. אולם
סירקין – בשלמו מס להשקפות הכלליות של הדור, רואה להפליט שציון
לגבי הציונות אינה קובעת יותר מאשר אמריקה לגבי איקאריה. אמנם
במקום אחר באותו קונטרס עצמו הוא אומר: “הארץ הבאה בחשבון
למדינת היהודים היא בראש וראשונה ארץ־ישראל – מולדתם הישנה של
היהודים, שבה היתה להם עצמאותם ההיסטורית – החיה מאז בהכרתם
כארץ־ישראל”, אולם הוא רואה צורך להביא בחשבון מראש גם מקרה זה
כאשר “יכשלו כל הנסיונות לזכות בארץ־ישראל”. אז “יבחרו להם
היהודים ארץ אחרת”. “תחילה יתנו דעת על קפריסין והארצות השכנות
לארץ־ישראל – – כדי לקיים את הקשר עם המסורת הלאומית”. אך הוא דואג
גם למקרה ביש, שמא יכשלו כל אלה הנסיונות, ומוסיף: “את ההחלטה
בדבר קניית אדמה פוריה במקום אחר – מוטב באפריקה – יש לדחות
לאחרונה”.1

בנקודה זו, הגיונית ורציונליסטית, עוזבת את סירקין תחושתו
ההיסטורית העמוקה. בכל אשר אמר עד כה הננו מוצאים כי בראותו ראיה
בהירה את הגורמים הכלכליים והסוציאליים הפועלים בהווה אינו מעלים
עין מן ההתהוות ההיסטורית שבתוצאתה נתגבשה האומה העברית כמות שהיא,
על גאונה היהודי וקשיות־ערפה ומשא־נפשה וקשרה בל ינתק לפיסת־ארץ
זו. אך בשקלו את המכשולים הרבים האפשריים הרי הוא מניח בנקודה זו
אפשרות של נסיגה וברירה. וכאן גם נעוצה ראשיתה של אותה טעות היסטורית
שהביאה אחר כך את סירקין ברגע של יאוש, רגע שהפך להיות פרשת־דרכים
טרגית, לידי פרישה מן הציונות לשם הגשמת מדינת־היהודים במקום אחר
בעולם. ורק זיקתו העמוקה של סירקין לציונות וחוסר־פחדו להודות
בגלוי על טעותו, הם שהצילו אותו מן הגורל המחפיר אשר מצא את עדת
הפורשים, אשר – מחוץ ליחידי־סגולה מעטים – צעדה מדחי אל דחי,
וממשיחיות־שקר אל שמד לאומי.

ג

סירקין, כמו הרצל, רואה את מדינת־היהודים כדומה לתכניותיהם של
כאבה והרצקה, הקרויות בפי הבריות בשם “אוטופיות”. אולם
סירקין מוצא יתרון לציונות, שאינה המצאה שכלית של יחידים־הוגים, אלא
הורתה ולידתה במצוקת־המונים ובאינסטינקטים של עם. אותן אוטופיות
סוציאליות לא יצרו שום תנועת־המונים להגשמתן, מה שאין כן
הציונות, שהיא מעיקרה תנועת־עם. ועוד הבדל אחד ליתרונה של הציונות:
לאותן התכניות לא היה אלא מנוף אחד – האידיאל הסוציאליסטי “שעליו לכנס
את האנשים ולגלות את הארץ – ואילו מדינת־היהודים מחוברת לעם
שבמציאות” (והיה מקום להוסיף: ואף לארץ מסוימת שכיסופי העם לא זזו
הימנה).

הבלטת הצד השוה שברעיון מדינת־היהודים ובאוטופיות הסוציאליות
היתה חשובה הרבה לסירקין מפאת יחסו הנפשי לאותן התכניות, אך לא היה
בה כדי לחזק את עמדות התנועה הציונית החדשה בויכוחי־הזמן. כי
באותם הימים היו לא רק חסידי המשטר הקפיטליסטי מתיחסים בביטול גמור
לאותן האוטופיות, אלא אף הסוציאליסטים. בתקופת העליה לתנועת
הפועלים המקצועית וההישגים הפוליטיים־הפרלמנטריים, היו
הסוציאליסטים בוטחים הרבה שהסוציאליזם יבוא רכוב על רכב ברזל של
“ההכרח ההיסטורי”, ולפיכך לא החשיבו את העיון באפיה ובפרטיה של
החברה העתידה לבוא ממילא, והשאירו חלומות נאים אלה למשוררים
ולתינוקות. על אחת כמה וכמה שהנסיונות והמאמצים להקדים את “העתיד
לבוא”, או לנטוע בחברה הקיימת זרעים של משטר חדש, של קואופרציה
ומשק קולקטיבי, לא היו בעיניהם אלא ביטול זמן ואיבוד כוחות שלא
בזמנם. הכשלונות המרובים של כל הנסיונות בעבר להגשמה
סוציאליסטית לא גרמו דאגה יתירה וגם לא שימשו לקח. כי שלטה הנחה
כוללת: מה שהיה קדם לבוא, לפיכך טבעי הדבר שנכשל, מה שיבוא – יבוא
בזמנו, וטבעי הדבר שיהיה מושכל ובריא; פרובלימות החברה החדשה של
המהפכה הסוציאליסטית – אינן פרובלימות. התשבי של המהפכה
הסוציאליסטית יתרץ קושיות ואבעיות. באותם הימים לא היתה טענה מבטלת
יותר מאשר הקריאה: אוטופיה עליך! כלומר, תכנית שבדמיון, שאין לה
אחיזה במציאות, ולא סיכויים להתגשם. מלת־גנאי זו היתה חוזרת הרבה
בין החצים שנורו בסירקין, שהיה מוחזק אוטופיסט כפול ומכופל, הן
משום שהעמיק חקר בשאלות דמותה וטיבה של החברה העתידה בכלל, ולא זילזל
כלל במאמצים השכליים והנפשיים של האוטופיסטים, והן כמאמין
במדינת־היהודים, ועוד יותר כמאמין במדינת־יהודים סוציאליסטית דוקא.

סירקין לא נמנע גם מויכוח זה. הוא שואל: מה זאת אוטופיה? האומנם
כל תכנית לעתיד לבוא, שקטני־מוח ומוגי־לב מכריזים עליה שהיא דמיונית
גזירה שלא תקום? הוא מבקש להבחין בין אוטופיה, שהיא נמנעת־הגשמה,
אם משום שהיא מתנגדת לנטיות טבועות בנפש האדם, ואם מפני שאין די
גורמים להגשמתה בחיי החברה, לבין אוטופיה עשויה להתגשם, שאף על
פי שהיא סותרת כמה מושגים מקובלים, ומנוגדת לאינטרסים קיימים,
אינה נמצאת בסתירה לנטיותיהם וליצריהם של בני־אדם וגורמים של ממש
עומדים לה להגשימה.

“אין בציונות בגדר אוטופיה, כי היא נמצאת בהתאם עם מניעי החיים של
היהדות ונובעת מתוך מצוקתה. אין בה מן האוטופיה יותר משיש
בסוציאליזם המודרני התומך יתדותיו באינטרס ובהכרח החברתי. הציונות
מיוסדת על צרת היהודים שנתעלו בזמן החדש והגיעו להרגשת כוחם
וכבודם”. “לא האוטופיות היא המונעת חוגים רחבים ביהדות מהתקרב אל
הציונות, כי אם רוח העבדים, עניות הנפש וטמטום הלב לגבי כבודם
והכרת ערך עצמם – כל אלו תולדות עבדותנו בת אלפי שנים”.

ואל מול פני המקהלה הגדולה, החוזרת השכם והערב כי הציונות אינה
אלא אוטופיה, אין סירקין הבודד חושש להטיח: טועים אתם, לא
הציונות היא אוטופיה נמנעת־הגשמה, אלא התקוה לטמיעה; אוטופיה
היא היא תקותכם להימלט מאנטישמיות כל עוד קיים משטר חברתי זה; אוטופיה
היא כונתם של הגבירים־הנדיבים להפוך המוני־יהודים בארצות־גולה
לעובדי־אדמה, ובלבד שהיהודים העשירים יוכלו לישב בשלוה ולא יצטרכו
להתבייש מפני הגויים באחיהם האביונים והשנוררים, הרוכלים
והמוזגים. “תו האוטופיה טבוע בכל הנסיונות הבלתי־ציוניים
לפתרון שאלת היהודים”.

ד

בצדו של הנימוק הריאליסטי, היודע להוכיח בהוכחות של ברזל כי
הציונות אינה ניתנת להתגשם (בימיה הראשונים של הציונות, בטרם נקרשו
היחסים בין המחנות, היו מן המתנגדים שאמרו: אף אנחנו היינו מסכימים
למדינת־היהודים אילו היתה זו בגדר אפשרות), היה בא הנימוק
הפרינציפיוני: התקדמות העולם עומדת על מלחמת המעמדות, שהיא הגורם
היחידי בתרבות האנושית, וכל הבא להחלישה או לטשטשה הרי הוא מתנקש
בעניני הפועל ובהגשמת הסוציאליזם. השאיפה הלאומית מחלישה את המלחמה
המעמדית ומטשטשת את ההכרה המעמדית – הרי היא מזיקה. ולהלן: היהדות
מפולגת למעמדות הנלחמים זה בזה. זוהי המציאות הממשית, הציונות
מתבססת על האחדות המדומה של האומה, והרי זו סתירה לעקרון
מלחמת־המעמדות ואף למציאות הכלכלית. הרי שחובתו של כל סוציאליסט
החרד לטוהר הכרתו המעמדית של הפועל, שיהיה מתנגד לציונות. סירקין
לועג לכל המגדל התיאורי הזה היוצר סתירות עיוניות שאינן קיימות
במציאות. “אין לך איולת גדולה מזו לעשות את מלחמת־המעמדות נימוק
נגד הציונות”! כיצד אפשר להסיק מתוך הסוציאליזם מסקנת ניגוד לתנועה
הבאה להמציא מקום־מקלט להמוני אדם, אומללים, מורדפים, נעים־ונדים?
סירקין שופך לעגו על התיאוריות המחוכמות ששרצו באותם הימים, כי
הציונות לא באה לעולם אלא כדי לתת לקפיטליסטים היהודים פועלים
זולים יותר מאשר בתחום־המושב, וכמי שרואה את הנולד הוא אומר כי
הפרוליטריון היהודי “יהיה הראשון ליהנות מן הציונות”. נכון הדבר,
בני מעמדות שונים דוגלים בציונות, וכי לפיכך חייב הפועל להסתלק מן
האפשרויות שנותנת לו הציונות, משום שגם המעמדות העומדים אתו
בקשרי מלחמה כלכלית מקבלים אותה?

אולם סירקין, כדרכו, אינו מסתפק במלחמת־מגן, אלא מתגרה מלחמה
באויב. הוא, החי בכל מהותו את המציאות המעמדית, הדורש מן העם
היהודי כולו להצטרף למלחמת מעמד הפועלים, ואינו רואה את תקנת החברה
בלתי אם בביטול המעמדות, אינו מקבל את מרותה של תורת המעמדות
האבסולוטית. “מלחמת־המעמדות אינה ממצה את כל גילויי־החיים
החברתיים”. “מלחמת־המעמדות היא המניע הראשון בהיסטוריה. אך יש בזה
משום סירוס מהותה אם מבקשים להעמיד את כל החיים החברתיים, עם כל
ריבוי הגונים שבהם, עליה בלבד”. בחיי כל מדינה וכל אומה וכל חברה
תרבותית יש ענינים משותפים לכל המעמדות. מי שמפריז בראיית הניגודים
המעמדיים עד כדי שלילת כל גילויי שיתוף בין המעמדות בקרב האומה הרי
זה מתעלם מן הממשות של החברה התרבותית. אכן יש ויש גילויי סולידריות
אנושית ולאומית המרתקים את המעמדות היריבים. כשאויב חיצוני מאיים
על הארץ – מתאחדים להגנה כל המפלגות. ואפילו כנגד אויב פנימי
מתחברות כמה מפלגות־יריבות כשניגודיהן קיימים ועומדים. אילמלא כך
לא היה משטר פרלמנטרי יכול להתקיים.

ואין סירקין מבקש “להכשיר” את הציונות על ידי שיכריז עליה שהיא תנועה
מעמדית במהותה. מצוקת היהודים אינה רק מצוקתו של מעמד אחד, וכך גם
הציונות אינה ענין למעמד אחד. “אותה יכולים לקבל כל המעמדות
ביהדות, אחת היא מה שייכותם המעמדית”.

היותו שולל את התורה המעמדית בניסוחה האבסולוטי, הכולל הכל,
מסביר הכל וקובע הכל, אינו גורם לו שיתעלם מן המציאות המעמדית
ומהשפעותיה על כל גילויי החיים. הוא רואה את הגילויים והניגודים
המעמדיים שבתנועה הציונית. אמנם הרעיון הציוני, הוא משותף לעם
כולו, אך כל מעמד רואה את הציונות מראות האינטרסים שלו
ומהרהורי־לבו.

במה שיבוא יקדיש עוד סירקין הרבה כוחות נפשיים כדי להוקיע את
האופי המעמדי של זרמים שונים בתנועה הלאומית וכדי להילחם נגד
שלטונם של בעלי־הבתים בציונות, אשר “חלום העתיד היהודי מתחבר
בדמיונם עם המאויים הריאקציוניים של מציאותם”.2 עתה עוד איננו
מתעכב על כך הרבה, כי העיקר אצלו לקרוא לפרולטריון היהודי
ולאינטליגנציה הסוציאליסטית שיבואו הם ויהיו למגשימי הרעיון הציוני,
וישחררו את הציונות משלטון “אינטרסים מעמדיים בורגניים”, אשר סופם
להביא לידי “מלחמת־מעמדות אשר תהרוס את המדינה היהודית בראשית
התהוותה”.

ה

מה התקוות אשר סירקין תולה בפועל ובדלת־העם ובאינטליגנציה המהפכנית
בהצטרפם לציונות, ומה הוא דורש מהם? לא פחות ולא יותר, אלא
שיקימו את מדינת־היהודים כמדינה סוציאליסטית.

“אמנם גם מדינת־היהודים כשלעצמה, תהיה מה שתהיה בצורתה, תוכל להעביר
מן העולם חלק הגון מצרת היהודים, ואולם התודעה המודרנית רוויה כבר
אידיאלי כלכלה וצדק סוציאליסטיים במידה גדולה כזו, שמדינת־יהודים
קפיטליסטית לא תתקבל – ובדין הוא שלא תתקבל – על לבם של חוגים רחבים
מאד בעם היהודי”.

הציונות לא תקום אם לא יקימוה חוגים רחבים בעם. “מבלעדי
אנשי־העבודה הרי הציונות היא בבחינת נפל. גלגלי הרפובליקה היהודית
לא יונעו מבלעדי זרועותיו האמיצות של הפועל היהודי”.
והתנועה הציונית תצטרך להביא בחשבון את נטיותיו הסוציאליסטיות של
הפועל היהודי, ושל שאר החוגים – וסירקין מונה אותם: דלת־העם,
האינטליגנציה והמעמד הבינוני – אשר לא יחפצו להשתעבד להון הגדול.
כל אלה יביאו לידי התמזגותה של הציונות עם הסוציאליזם.

“ככל שתתקרב הציונות להתגשמותה המוחשית, כן תוסיף להזדכך
ולהתעלות למדרגות אוטופיה סוציאליסטית”.

ו

סירקין מגייס פה כל הנימוקים שבידו כדי להוכיח את צדקת התזיס שלו,
כי מדינת־היהודים תהיה סוציאליסטית. שום צורה אחרת אינה אפשרית,
לדעתו, ולא בלבד מבחינה חברתית, אלא אף מבחינה טכנית.

סירקין יודע, כמובן, שנסיונות ההתישבות של יהודים בארץ־ישראל
ובארגנטינה נעשו לא לפי עקרונות חברתיים חדשים, אלא מתוך “שמירת מעמד
חייהם הקודם” של היהודים. אולם הוא מתקשה להאמין שבבוא היהודים ליסד
לעצמם מדינה אוטונומית ייסדוה על אי־שויון חברתי. “משל למה הדבר
דומה? לאמנה חברתית על עבדות”. סירקין רואה את האדם בצלמו
ובדמותו, כיציר בן־חורין ובר־בחירה. אין הגיונו סובל את ההנחה
כי יתכן הדבר שאנשים נבונים יאותו להמשיך במדינתם החדשה באותן
צורות־החיים הקלוקלות שהביאו אתם מן החוץ. “הנחה שאין להעלותה על
הדעת כלל, שכן רוב היהדות, שהוא מן הפרוליטריון ומעמד הבינים,
לא ירשה זאת בשום קונגרס־יהודים, מתוך הכרה נכונה של עניניו”.

אף על פי כן אינו מסתפק בהוכחות מן ההגיון בלבד, אלא מבקש לראות
מה תהיינה התוצאות של התישבות על יסוד הקנין הפרטי וההתחרות
הכלכלית. והוא רואה מיד לא רק את סכנת ניצול העובד, אלא גם את
העבודה הזולה והזרה:

“הואיל וההתישבות כולה נעשית בארץ שאינה מפותחת אלא במידה מעטה
מאד, הרי שכר העבודה ירוד ביותר, בשכר זה אין היהודי האירופי – –
יכול להסתפק. הפועלים רובם ככולם מתגייסים משום כך מבין
האוכלוסין ילידי הארץ העובדים הרבה יותר בזול”.

וההון הלאומי, אשר יפעל בתנאים כאלה, במשטר של קנין פרטי והתחרות
כלכלית, גם הוא יהיה נתון, בהכרח, בתנאים מסוימים:

“המתישבים נעשים תלויים על ידי כך באדמיניסטרציה, ולעולם לא תוכל
להיות משובחת ותמיד היא גרועה, גרועה מתוך עצם אפיה
כאדמיניסטרציה. בדרך כך צומחים ניגודי אינטרסים, מעשי שימוש לרעה,
תרעומות, מעשי איבה ולבסוף גם מעשי אלמות. מפני אפים של
היהודים, ההולך אחרי החירות והאינדיבידואליות, מקבלים ניגודים אלה
צורה חריפה ביותר ומביאים לידי התפוררות גמורה של המושבות”.

ואף מבחינה טכנית יהיה זה מעשה מוטעה אם יבקשו להקים את המשק היהודי
במדינת־היהודים על יסוד התחרות ובזבוז מרץ וחוסר ־תכניתיות. והוא
בא לידי מסקנה:

“מדינת־היהודים מן ההכרח שתהיה סוציאליסטית, אם עתידה היא להתגשם בכלל.
– – בלבוש סוציאליסטי אפשר לה לציונות להיות לקנין כלל האומה
היהודית. דרך התחברותה לסוציאליזם תעלה הציונות ותחזק עד היותה
לתשוקת עם עצומה. – – התקוה המשיחית שהיתה תמיד ראש מערכי לבם של
היהודים בגולה, תתגלגל במעשה מדיני. ליהדות, המתקיימת קיום עלוב,
ינתן תוכן חיים נעלה”.

ז

יכול היה להסתפק בהרמת הנס של מדינת־יהודים סוציאליסטית. אך כדרך
בעלי־התכניות, שחזונם יקר להם מדי שיפחדו מפני המלעיגים, מנסה הוא
לפרט גם ראשי־פרקים מתכניתו המעשית. והוא מודיע מראש שאינו קובע
מסמרים. העיקר לו – מדינת־יהודים שאין בה קנין פרטי על הקרקע
וכלי־היצור. כל השאר אינו אלא נושא לויכוח.

אך גם השאר הזה ראוי שנתבונן בו, כי הוא אוצר כמה ממושגיו
הציוניים והסוציאליסטיים של מחברו. ומהם כמה דברים שהיו חדשים וגם
תמוהים בשעתם ונעשו לאחר זמן נחלת כולנו.





המדינה היהודית לא תוקם מתוך הגירה אנרכית, אלא כמפעל התישבותי
מכוון ומאורגן. ההתישבות תתגשם על ידי ההסתדרות הציונית. זו
תהיה הולכת ומתרחבת עד שתקיף את כלל־היהודים. רכישת הארץ תיעשה על
ידי “הקרן הלאומית”.3 קהילות, בתי־כנסת, מוסדות צדקה, אגודות,
איגודים מקצועיים – כולם ישלמו מס ל“קרן הלאומית”.

“שום מאורע בחיי היהודים, אם של שמחה ואם של צער, לא יתרחש בלי
שיזכור היהודי את חובתו הלאומית העליונה”.

כיצד תירכש הארץ? סירקין רואה כמה דרכים: או שיגמרו הציונים את הדבר
בדרך שלום עם תורכיה, תמורת סכום כסף, או שירכשו את לב
הדמוקרטיה האירופית והפרוליטריון וילחצו לחץ מדיני על תורכיה; או
שישיגו את מטרתם בדרכי העקיפים של הדיפלומטיה. בחוגים
הסוציאליסטיים היהודיים היה עצם ענין המשא־ומתן עם ממשלות “מוקצה”
מטעמי אסתטיקה מהפכנית. אך סירקין איננו פוסל שום דרך אם יש בו
כדי להוביל למטרה, אולם הוא גם מגלה לקורא כי מלבד אותם הדרכים
הנדונים בקונגרס ובמסיבות ציוניות רואה הוא עוד דרך, והוא
קרוב ללבו ביותר, כי על כן הוא “הנאה והשיר שבדרכים”: דרך
ההתחברות עם שאר העמים “הנדכאים שבתורכיה”.

והוא מסביר שאין הכונה, חלילה, לעשוק את עצמאותה ואת חירותה של
תורכיה עצמה, אלא הוא מבקש שגם שאר העמים שבמלכות עותומן יקבלו את
חירותן ועצמאותן.

תכנית זו של המרדת עמי תורכיה קשורה אצל סירקין גם ברעיון העברת
האוכלוסין, שהוא רואה אותו כפתרון בשלום במצבים
מסוימים־מסובכים. והוא גם רואה את האפשרות שמתוך הסכם הדדי
תתפנה ארץ־ישראל בפני המתישבים היהודים.

“במקומות שבהם הישוב מעורב תיעשה נדידת־עמים בשלום וחלוקה
לאומית של הטריטוריה. ארץ־ישראל, המאוכלסת במידה קלושה מאד, שבה יש
ליהודים גם כיום עשרה אחוזים למאה מן האוכלוסים, צריך שתתפנה
לפני היהודים. היהודים יכרתו ברית עם העמים המדוכאים של תורכיה
וישאפו לחלוקה צודקת של ממלכת־כיבוש זו. הם יתמכו במתקוממים
מכספי הקרן הלאומית, אף יעמידו מתנדבים למלחמה. הן תורכיה לא תדע
שלוה לעולם”.

על אפשרות פוליטית כזאת חלם סירקין לפני ארבעים שנה. להגשמתו חסר היה
קודם כל תנאי אחד: שהיהודים המבקשים לשחרר את עצמם תוך כדי שחרור עמי
תורכיה יעמדו מבפנים ולא מבחוץ. אילו היה הפועל היהודי
מבוגר ברוחו כדי לשמוע להטפת סירקין, ואילו היה הנוער היהודי של
אותו הזמן מקדים ומוצא את הדרך לעליה חלוצית בהמוניו – היה אולי
פתרונו של החלום אחר ממה שהיה במציאות.

ח

כיצד מתאר לו סירקין את ההתישבות הסוציאליסטית? לא כמשק מרוכז המתנהל
על ידי המדינה אלא כברית חבורות שיתופיות עשרת אלפים עובדים
בחבורה. הבתים, מוסדות־התעשיה, כלי־היצור – קנין החבורה הם.
העבודה מתנהלת ברשות החבורה. ערך העבודה נמדד לא רק באורך־הזמן
שהושקע בה, אלא אף בכוח המושך או הדוחה של העבודה. שעה אחת, למשל,
של עבודה חקלאית מתוך שמחה שקולה כנגד שעה ומחצה עבודת תעשיה
משעממת. כל חבר בחבורה אינו חייב אלא במינימום של עבודה, כדי
להחזיר את הקרן והריבית למוסד המישב. “כל מה שנמצא מעבר לתחום זה נכנס
בגדר החירות האישית”. החברים מקבלים מהנהלת העבודה שובר על כמות
המלאכה שעשו, וכל אחד חפשי לסדר את עניניו בתחומים אלה. “כל פועל
זכאי לתבוע לעצמו שכר, לא כן האמצאה. במקום רוח הפטנטים תבוא
שיטת הפרס הציבורי. כל אמצאה זוכה בפרס על פי עקרונות מוסמכים
מטעם ההנהלה הכלכלית”.

את סמכותה של המדינה יש להעמיד על הסדרת חיי הכלכלה בלבד. “האנשים
מתחברים יחד על מנת לשלוט בנכסים, אך לא על מנת לנצח זה את זה. המדינה
נעשית מיותרת, במקומה באה התאחדות היצרנים החפשים”. אין המדינה
זקוקה לטיפול מרובה בשמירת הסדר ובהגנת אזרחיה מפני פגיעות.
“עבירות קלות וטעויות מגיעות לכלל תיקון מתוך דיון ציבורי;
חמורות מהן נכנסות בתחומה של חכמת הרפואה, שהרי אינן אלא סטיה
עלובה מהראוי והטוב”.

את היחסים בין היצרנים מתאר סירקין כפדרציה של החבורות. “היחסים בין
החבורות ערים מאד, הן מבחינה כלכלית והן מבחינה חברתית ומדעית”,
המרכז הנבחר מתוך החבורות יוכל לפקח על החיים הכלכליים ולהסדיר
אותם.

בנין המשק לא יעשה בדמות ערים לתעשיה וכפרים לחקלאות. הכפר אינו
אלא מעין כפר תעשיה עצום, שבו התעשיה ועבודת האדמה נוגעות זו
בזו, הניגוד שבין העיר לכפר בטל". קיימים אמנם מרכזים שונים
לצרכי מדע ואמנות והנהלה כלכלית, אך ישובם של אותם מרכזים איננו
קבוע. אין מקום לאוכלוסים כרכיים מיוחדים. אל המרכז באים מכל
קצות הארץ לעונה מסוימת, לשם תכלית מסוימת. נסתיימה העונה – אדם חוזר
למקומו.

ביחסי חוץ שומרת מדינת־היהודים על נייטרליותה. לשם הגנה כלפי חוץ
מתקיימת מיליציה עממית: “בשעת מלחמה: כל איש לנשק”!

לא נעלם מסירקין שתכנית זו, שהוא מתוה את ראשי־פרקיה, תתקבל
כאוטופיה ממש. אך הוא מאמין שהטרגדיה ההיסטורית המטילה על היהודים
לבקש להם מולדת וליסד מדינה היא גם תאמץ את רוחם להפוך את האוטופיה
לממשות. “מה שהוא בדרך כלל בגדר דמיון יחידים – יהיה אצל היהודים
לתנועת־עם כבירה, מה שהוא במקום אחר אוטופיה – אצל היהודים הוא
בגדר הכרח”.
והמוכיח החמור והשולל החריף יוצא מגדרו בשעה שהוא חוזה את חזון
עילוי העם וחידוש כוחו היוצר בדרך שיבת־ציון. הזעם, השנינה –
להווה השפל, הרוך והאהבה וההתרוממות – לעתיד המעפיל. "כעור,
משועבד, ירוד ואכזרי הוא היהודי כשאינו זוכר את עצמיותו הגדולה
ומתכחש לה. גדול, יפה, מוסרי וסוציאלי הוא בשעה “שהוא שב אל עצמו
ומכיר באני שלו”.

ואז – “ישוב ישראל ויהיה בחיר־העמים”.

כך צופה סירקין את נס יציאת מצרים החדשה.










[כתבי נחמן סירקין, עמוד 54]  ↩



ההגדרות הללו לקוחות מן ה“קול־קורא אל הנוער העברי”, 1901.
כתבי נחמן סירקין, עמוד 63.  ↩



הדברים נכתבו סמוך לקונגרס השני. רק בקונגרס החמישי, תחת לחצו
של הרצל – נוסדה הקרן הקימת.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22699