


	
	פרק שני: נח'קה המטורף
	



א

מי היה נחמן סירקין? עלם סוער ומסעיר, רתחן ומרדן. בעל־מוחין
ובעל־שגיונות. בני סביבתו מחולקים בהערכת כשרונותיו. יש אומרים:
חריף ושנון, ויש אומרים: אך מתמיד ושקדן. אך באחת מסכימים הכל:
ש“דעתו אינה מיושבת עליו”. בן לאב תורני, אליעזר, ולאשת־לפידות,
צביה, מגזע הב“ח.1 עיר מולדתו – מוהילוב – ממנה יצאו
רבולוציונרים מפורסמים (אליעזר צוקרמן, פ. אכסלרוד, מ.
אהרונסון ועוד), וממנה גם עלו לארץ ראשוני ביל”ו: ישראל בלקינד
ואחיו ואחיותיו. רוח מרדות נזרקה בו מנעוריו. מן הגימנסיה
במוהילוב גורש על שהתריס בגאון ובמרי בפני המורה שפגע בכבוד
יהדותו. במינסק, שבה סיים את הגימנסיה והיה נותן שיעורים, כבר נמנה
על חוג חובבי־ציון. שם, מספרים בעלי זכרונות, היה כבר משמיע
“דעות תמוהות”. גם בא במגע עם חוגים רבולוציוניים שבמחתרת. נחבש.
שוחרר, וכעבור זמן גלה מבית אבא. הלך ללונדון. הסתופף בוייטשפל.
אומרים: נמשך אחרי להקת־שחקנים. שם כבר שלח ידו בכתיבת מחזות
לתיאטרון היהודי (אגב, נטיה זו לא עזבתו גם בשנים מאוחרות, אף על
פי שלא ראה ברכה בנסיונותיו הדרמתיים). בן עשרים הגיע לברלין
(1888). צלל בלימודים, אך לא למד שום “מקצוע”. צמאונו רב:
פילוסופיה וסוציולוגיה ופסיכולוגיה וכלכלה ומדעי טבע
וחכמת־ישראל. למד על קיבה ריקה. וכדי לפטר במשהו אותה קיבה נצרך היה
לכמה המצאות. כוח זה לפטר את הקיבה במשהו עמד לו גם שנים רבות אחר
כך. הלמד תורה לשמה? ודאי לא לשם אומנות, לא לשם קרירה. מאהבת הדעת,
לשם דעת. אך גם לא לשמה בלבד. גם לשם “מעשה”. כל מה שלמד צריך היה לסייע
לפתור את השאלות המטרידות. ולא שאלה אחת בלב מטרידה אותו, מטרידות
אותו שאלות סדר־העולם, שאין בו לא מן הצדק ולא מן החכמה ולא מן
החירות ולא מן השויון. ומטרידה אותו ביותר שאלת העם. עם ישראל מה
יהא עליו? ודרכו בהיסטוריה מהי? – וכיון שנקלע למערב, וראה בגדולתם
של ישראל באשכנז, שהם חוסים בצל החכמה והכסף ו“הזכויות” – מטרידה
אותו השאלה: לאן מובילה הדרך בה הולכים יהודי המערב, חכמיהם
ועשיריהם?

והוא לא רק מחפש ומעיין וחוקר, כי אם גם דן, דן ברותחים. במאמריו
העברים הראשונים, והוא בן כ"א, הוא דן בהשקפותיהם של חכמי ישראל
במערב, ועם כל ההערצה האישית שהוא רוחש לאברהם גייגר ולחבריו
ולהישגיהם במחקר, הרי הוא מתאר כך את דרכה הפנימית של
האמנסיפציה:

“סמל הטהרה והטוב ראה [ישראל] בשכניו שבדרכם בחר ובעקבותיהם הלך,
ועל עצמו שפך קיתון של רותחים ויגעל וימאס בנפשו” – – “בעד קב אחד
של חנופה מכר יעקב את בכורתו ובדמי נפשו שילם לאויביו על כי חדלו
לרמוס עליו ברגל גאוה וזדון; תקוותיו היותר קדושות שבעדן הוציא
להורג בניו אלפי שנים נתקררו בקרב לבו; אש אהבתו לציון וירושלים
שבערה בלבו בימי גלותו כשלהבת־יה כבתה; ורוח ישראל – – הליט
פניו באדרתו ויבך!”2

לא כל מה שאדם בגיל זה חושב או כותב מעיד על המשכו. אולם המשכו של
סירקין מעיד כי לא מגרונם של אחרים נאמרו דברים אלה.

בקטע זה, הכתוב בידי עלם, יש כבר מן הריתמוס הנפשי של סירקין שלאחר
כך, ממזגו הלוהט, משנאתו לכל התרפסות, מתחושתו היהודית
ההיסטורית, מחימתו לנמלטים אל מחנה התקיפים. “רוח ישראל” הוא בשבילו
לא דבר שבהפשטה, ולא מליצה ריקה. הוא חי אותו, כואב את עלבונו,
חולה את חילולו. זהו שעתיד להטיח על פניו של העם אשר החליף את ה“אתה
בחרתנו” ב “אתה מאסתנו”!

אילו היתה מחשבתו של סירקין, הלוהטת והמתלבטת, עגה לה עוגה זו בלבד,
היה מקומו מכירו ודאי בין שלומי אמוני חובבי־ציון. אולם סירתו
של סירקין עודנה רחוקה מן החוף. הוא נאבק ונפתל עם נושאיה של
חיבת־ציון, עם השגותיהם, עם הליכותיהם. אין כמוהו שונא את
הבעל־ביתיות, את צרות אפקיה, את קפאונה, את הדרך־ארץ שלה בפני
ה“גביר”. חיבת־ציון לא ניתקה אותו מעל ההשכלה הלוחמת. היה בו
מירושתם של לילינבלום וסמולנסקין ויל“ג. הערצתו ליצירה העברית, קשרו
העמוק לתנ”ך, אשר הוא ספר־חיים לו, היותו הוגה ב“כוזרי” וב“מורה”
ובשאר ספרי־החקירה של ימי־הבינים – כל אלה אינם מקטינים את
התקוממותו כנגד הדת המעשית, שהוא רואה בה את ירידת הדת
הנבואית.

הוא חי בעולמם של הנביאים, של האוטופיסטים ושל המהפכנים הגדולים.
אח וחבר לתופסי המרובה. היינה ולסל ומרכס וסן־סימון ופרודון
והרצן וטולסטוי ורבים רבים אחרים פתוחים לפניו. הוא צולל בספרות
מדינית וסוציולוגית. הוא מבקר באסיפות של הסוציאל־דמוקרטים
הגרמנים. לומד לדעת את הדברים מקרוב. אך בכל אלה לא ירגיע ולא יעגון.
הוא הוגה בספרים, אך גם הוגה מחשבות. אינו מקבל הלכות פסוקות.
מה שהוסכם ונתקבל אינו מחייב אותו. תנא הוא – ופליג. יש לו טענות
משלו, וראיות משלו וחידושים משלו. הסוציאליזם שלו ומרדנותו
אינם ניתנים להתקפל בחוברות המוסכמות, הוא תופס את המרובה, גם
בעניני מהפכה וסוציאליזם וגם בעניני לאומיות.. הוא אינו מבקש
להתרצות למי שהוא ולקבל “הסכמה” ממי שהוא במחיר פשרה רעיונית,
במחיר נצחון לשעה. הוא מוכן לעמוד על שלו נגד העולם כולו.
דביקותו במהפכה אינה עשויה להביא אותו לידי השלמה עם גילוייה
הירודים, עם נושאי־כליה, עם “הדת המעשית” של הסוציאליזם.

ב

הוא ערוך לקרב. הקדמונים היו אומרים על אדם כזה: התורה היא שרותחת
בו. תורתו של סירקין אינה תורה מיושבת ומפוכחת. היא בעצם רתיחתה.
היא מבעבעת וקוצפת. רותח בו השכל השנון הקורע קליפות מעל דברים
ונפגע מכזבן של תורות מקובלות: רותחת בו השנאה לשפלות, למנת
חיי עבדות ובוז; רותח בו הבוז לצביעות, לכל צביעות, גם זו
שמתלבשת בלבוש דת ומסורת ולאומיות וגם זו שמתלבשת בלבוש
סוציאליזם ומהפכה ו“אנושות”; רותח בו החזון, חזון זה שהוא זר
ומוזר גם לחברים ולידידים, ובעיניו שלו הוא כל כך פשוט ומובן
וניתן להתממש: קום ועשהו!

איש ריב ומדון. אין כמוהו להתגרות מלחמה. ולא רק באויב, כי אם גם
בחבר. לא רק בתלמידים, כי אם גם באפיפיורים המרכסיסטיים. חסר־
פחד. איננו מפחד אפילו ממה שכולנו מפחדים, להיות נלעג ומגוחך.
“אל תתביישו מפני המלעיגים” טבוע באפיו. הוא בוחר להיות שוטה
בעיני הפיקחים. בויכוחים אתם איננו משתעבד להנחותיהם ולדרך
הגיונם ואיננו יוצא בעקבותיהם כדי להפריכם, אלא הוא מריק נגדם את
הגיונו הוא השונה משלהם, את שנינתו הוא השונה משלהם, ושאינה
נאמרת לשם הלצה ובידוח־דעת, אלא כדי לחשוף כסל־חכמתם ולקרוע את
קורי העכביש של הגיונם.

כמה הברקות של סירקין במערכה עם המתנגדים נשתמרו עשרות שנים בזכר
חבריו, גם כשהפכו ונעשו יריביו.

שמריהו לוין מספר מעשיה בסירקין ופארווס.3 פארווס הגיע כבר
לפרסום מרובה בסוציאל־ דמוקרטיה הגרמנית, ושמו היה גדול, כמובן,
ב“קולוניה”. היה נוהג לבוא תכופות לאסיפות “האגודה המדעית
היהודית־רוסית” לשם מלחמה בדעותיהם הנחשלות של הצעירים הנוטים
ללאומיות יהודית. פעם אחת לאחר שהריק את כל ראיותיו “המדעיות” נגד
הלאומיות ראה להביא ראיה מבגדו. “צמר זה של בגדי הוא צמר־ כבשים
שרעו באנקרה, נסרק באנגליה ונארג בלודז; כפתורים אלה באו
מגרמניה והחוטים מאוסטריה” – כלום אין זו ראה ניצחת כי הלאומיות
בימינו הנה חסרת־שחר? המשל המוחשי הזה עשה רושם כביר. “הנה כבר
הורמו הידים למחיאות־כפים וכאן אירע דבר בלתי־צפוי. פארווס לבוש
היה בגד צר. כשהתחיל ממששו ומראה אותו לקהל, כעדות וראיה
לדבריו, נקרע פתאום בשעת התרתחות התפר במרפקו. ישר ממולו של
פארווס ישב נחמן סירקין, שעיניו בערו בחימה ובבוז. ובאותו רגע
ממש שפארווס גמר דבריו ואת ראיותיו קפץ סירקין, שלא יכול לכבוש עוד
את זעמו בלבו, ופרץ בקול: “וקרע זה אשר במעיל אדוני בא מן
הפרעות בקיוב”. הרושם שעשו דברי סירקין נפלא היה ללא יתואר.
פארווס דיבר שעה ארוכה עד שהגיע לידי שיא האינטרנציונליות של
בגדו ובמכה אחת הרס סירקין את כל בניניו של זה!”4

מעשיה מעין זו מספר לאחר ארבעים וכמה שנים חבר־נעורים של סירקין
שפרש ועבר למחנה האויב:5 התנהל ויכוח, אם היהודים הנם אומה או
לא (“שאלה” זו לא ירדה במשך כמה שנים משולחנה של האינטליגנציה
היהודית, וגם כמה תיאורטיקנים לא־יהודים ראו להתערב בויכוח. היה זה
ויכוח לא לשם מדרש בלבד, אלא לשם הלכה למעשה: אם יוכח בהוכחות
מדעיות שאין אחריהן כלום כי היהודים אינם אומה אזי ממילא בטלות
ומבוטלות מגמותיהם הלאומיות של היהודים וחדל הצורך בארץ משלהם).
באותו ויכוח השתתף מצד מתנגדי הלאומיות היהודית איטלסון,6
שהיה קשיש הרבה משומעיו. הוא הצטיין בהשכלה מרובה ובחריפות־מוח,
והיה מקובל מאד על הקהל. איטלסון טען שויכוח זה איננו פורה. אפשר
לראות את היהודים כאומה ואשפר לראותם כלא־אומה, הכל לפי מה שאנו
תולים במונח אומה. להסברת רעיונו השתמש במשל זה: בכל ספרי־הלימוד
לזואולוגיה נמנית התרנגולת על מערכת העופות, אך הפתגם הרוסי אומר
כי התרנגולת אינה צפור. כאן קפץ נח’קה ושיסע בצוחה: “עד
שהתרנגולים הפתאים והיהירים מתנצחים ינקרנה הנץ”!

האריות־המתוכחים לא הפחידו אותו. וגם לא האודיטוריה האויבת,
ושוב מעשה בויכוח, כמובן, סוער, שהתנהל בקולוניה: אימתי חל
ראש־השנה? המדובר, כמובן, לא בראש־ השנה העברי, אלא בראש־השנה
לנוצרים. אלא שגם לנוצרים יש שני לוחות. רוסיה הפרבוסלאבית היתה מונה
לפי הלוח הישן, ואירופה המערבית – לפי הלוח החדש. באותם הימים טרם
הנהיגו ברוסיה את הלוח החדש. והסטודנטים היהודים, הדוגלים בשם
“אנושות” והקוסמופוליטיות, ביקשו – מתוך דביקות ברוסיה נזדהתה
עם דביקות במהפכה – לקיים את המסורת הרוסית בנכר. כי רוסיה
והמהפכה העולמית – היינו הך. וגם המסורת, הואיל והיא רוסית,
תתקדש בקדושת המהפכה. האופוזיציה של הסטודנטים היהודים־הלאומיים
נתגלתה בזה שהם טענו ל… ראש־השנה המערבי. גם כאן הפך נחמן לקטיגור:
וכי כל עמי רוסיה חוגגים לפי הלוח הרוסי? האם גם הפולנים והלטישים
והתתרים חוגגים לפי אותו לוח? אין זאת איפוא שאתם מתרפסים לפני העם
השולט במדינה, ומצדיקים בכך את השעבוד שהוא מטיל על שאר העמים!
והדברים אמורים בחרון, בקנטור, בהוקעה. ובפני מי הוא מטיח דברים
פוגעים אלה? בפניהם של אנשים שכל אחד מהם רואה עצמו חתן המהפכה
הבע“ל7 ונושא דגל ה”אנושות" הצרופה, “שאין לפניה לא יוני ולא
יהודי”. חוסר־ טאקט שאין לו כפרה!

ימים מרובים התנהל ויכוח, אם קופת־העזרה של הסטודנטים צריכה להיקרא
רוסית או יהודית־רוסית. סטודנטים רוסים ממש לא היו כמעט בנמצא
בתוך הקולוניה, כי רק היהודים היו אלוצים לבקש להם מקלט־לימודים
מעבר לגבולות רוסיה. אף על פי כן תבעו כל אלה שדגלו
בקוסמופוליטיות וראו עצמם רוסים, שהקופה תיקרא רוסית.
הטוענים להבלטת יהדותה של הקופה הסתמכו על הרכב הסטודנטים, על
הרדיפות שהיהודים נרדפים. ה“כל־אנושיים” טענו כי הרדיפות הן פרי
משטר העריצות, שרוסיה כולה סובלת ממנו, ולפיכך הרי זה ענין כללי,
לא ליהודים לבדם, בפרט שטובי העם הרוסי מתנגדים לכך, ואין תקוה להינצל
מן הרדיפות אלא בהתמזגות עם אלה. סירקין, כדרכו, לא הסתפק בהגנה,
אלא התגרה מלחמה. הוא העיז לכפור בעצם הטענה המוסכמת ששנאת ישראל
אינה אלא מכת־השלטון. אם כפעם בפעם חוזרות פרעות ונשנות אי אפשר
לנקות את עם־הפורעים מאחריות. ולא די שהעיז לפגוע בכבוד העם
הרוסי, אלא הפליג והוסיף להרגיז את חסידי ההתבוללות: גם האינטליגנציה
הרוסית אינה נקיה, לדעתו, מאנטישמיות, ועליה האחריות, כי איננה
עומדת בפרץ!

אפשר לשער כיצד קיבלה האודיטוריה – האמונה על הערצה בלתי־מוגבלת
לעם הרוסי ולאינטליגנציה הרוסית, והמשיאה את עצמה כל הימים כי אין
פרעות אלא מעשי ידיה של ממשלה רשעה – דברי קטרוג כאלה, ולא על חינם
היו מאשימים אותו בחוסר נימוס וטאקט.

והמעלה את הזכרונות הללו, אדם שרחק מחסד־נעוריו, והעומד בשעת כתיבה
במחנה ההוא, רואה צורך להוסיף בכל זאת: “אולם ההתפרצויות
המטורפות ובלתי־טאקטיות הללו היו מכריחות רבים להרהר בדבר”.

ג

כל עוד השתמש סירקין בשוט השנינה כלפי המתנגדים היו לו שומעים.
היו רוגזים עליו, אך גם נהנים מחריפותו. כשהיה קורא באסיפה את
הסטירה שלו על האגודה וחייה ודעותיה בצורת סיפור על אלימלך הבדחן,
שנקלע לברלין ונזדמן לאסיפות האגודה והקשיב לויכוחיה וביקש לרדת
לעומקם ולישב במוחו הפשוט את הדיבורים המחוכמים הללו של מצילי
העם וגואלי האנושות, ומערים על ידי כך קוריוזים על גבי קוריוזים
– לא היה הצחוק פוסק. וכפעם בפעם היו מבקשים ממנו שיחזור ויקרא את
חיבורו. כבר אז נגלה בו הכשרון הסטירי החריף, שפרץ אחר כך ביתר
שאת בכתביו הפולמוסיים. אך לא כן היה גורלו של סירקין כשהיה מגיע
להרצאת השקפותיו ודעותיו הוא. כאן היו השומעים נתקלים בדברים
תמוהים ומוזרים ביותר, דברים שאינם מתקבלים על הדעת בשום אופן.

שמריהו לוין, שידע את סירקין מימי מינסק, בעודו כבן עשרים, מספר
כי עוד בימים ההם, בשנת 1888, “שקד על מזיגת שני האידיאלים של
הלאומיות היהודית ושל הסוציאליזמוס לכלל שאיפה לאומית־אנושית אחת”.

נטיה זו בלבד לאחד בראש אחד מה שנראה היה לכל בר־דעת “תרתי דסתרי”,
היה בה כדי להביא את הבריות לידי מנוד־ראש. זיווג בלתי־טבעי שכזה!
אולם סירקין לא הסתפק בכך, ובהרצאותיו בברלין ביקש לקבוע כי
הסוציאליזם היהודי, אם איננו רוצה להיות תלמיד נכנע לבורגנות
המתבוללת, הכרח לו להיות ציוני, ומאידך תנועת השחרור הלאומית של
העם היהודי תחטא לעצמה ותחלל את שם ההיסטוריה העברית אם לא תהיה
סוציאליסטית.

כך העיז צעיר להטיף בניגוד לכל “המציאות” כולה, בניגוד למה שקיים
ומוסכם ומקובל, בניגוד לסוציאליזם כמות שהוא ובניגוד
לחיבת־ציון כמות שהיא.

ובעצם מסע־הנצחון של הסוציאל־דמוקרטיה הגרמנית, המתבססת על הפועל
השכיר בתעשיה, מבקש הוא לבסס את השקפותיו על דרך שונה: הוא שולל את
התפיסה המרכסיסטית הרואה במעמד הפועלים השכירים לבדו את נושא
המהפכה הסוציאלית. לא רק הפועלים השכירים, כי אם כל המשועבדים
והנלחמים. הגשמת הסוציאליזם, כך הוא מוסיף ואומר, אינה תלויה במידת
ריכוז הרכוש דוקא. העיקר שהאוכלוסים, ואפילו קצתם, ירגישו שהמשטר
הקפיטליסטי הוא לבלתי נשוא – אזי יתקוממו נגדו בכל כוחם, יגלו
מכסימום של מרץ מהפכני לשם החלפת המשטר הקיים במשט סוציאליסטי. והעם
העברי, כעם מדוכא שבמדוכאים, טבעי והכרחי שחלקו יהיה עם המתקוממים
ומתמרדים. הוא צריך לקחת חלק בכל תנועת שחרור סוציאלית, אך לא מתוך
ויתור על עצמאותו הלאומית, אלא מתוך בקשת השחרור הלאומי. העם
העברי, הסובל יותר מאחרים, והנדחף בלחץ ההיסטוריה לשחרור לאומי, לא
ירצה לבנות את ביתו החדש על מסד רקבון, לא יקבע בחייו המחודשים
משטר הנדון לכליה.

כאלה וכאלה היה מטיף באותן השנים נחמן סירקין. “ותמיד היה נשאר יחיד
בדעתו. לא הציונים ולא מתנגדיהם לא תמכו בו. שום אדם לא היה נוטה
אפילו לשעה קלה לאידיאולוגיה שלו”.8

ואם האידיאולוגיה כשהיא לעצמה היתה מוזרה ומתמיהה, הרי חוסר כל
תומך ומצדד היה בו משום תוספת ראיה לזרות ולתמהונות
שבהשקפותיו. “אולם אי־הצלחה זו לא היה בה כדי להביא את נח’קה
במבוכה. משנה לשנה היה חוזר על האני מאמין שלו, בידעו מראש שלא
ישפיע על שום אדם משומעיו”.9

בימים הבאים עוד יספר נחמן סירקין על עצמו: “אינסטינקט פנימי
וודאות עמוקה של אמת עילאית עשו לי אז לב להתחיל להטיף לציונות
הסוציאליסטית ולהעמיד את עצמי כנגד כל האינטליגנציה היהודית”.

אדם לבדו.










“בית חדש”, ספר מפורסם, פירוש על “הטורים”. מחברו: ר‘ יואל
סירקיס, פוסק ומקובל, שימש ברבנות בכמה קהילות: בהן:
פרוז’אני, לובלין, בריסק דליטה וקראקא. נפטר בן שמונים בקראקא
1640.  ↩



“זכרון לחכם”, “המגיד”, 1889, גליון 29.  ↩



שמו הלפנד. יהודי יוצא רוסיה שעלה לגדולה בסוציאל־דמוקרטיה
הגרמנית.  ↩



שמריהו לוין. מזכרונות חיי, ספר ב': מרד הנעורים, עמוד 183.  ↩



אליהו דוידסון, אחד האישים הבולטים בחבורה הברלינית,
תלמיד־חכם עברי, לשעבר חובב־ציון נלהב, חבר ב“בני־משה”, משתתף
בקונגרס הציוני הראשון. פרש מן הציונות ונצטרף
לסוציאל־דמוקרטיה הרוסית, לקבוצת פלכנוב, שמילא אצלה תפקיד של
מומחה לענינים יהודיים, והיה נלחם בשמה נגד הציונות וגם נגד
ה“בונד”. אחר המהפכה שימש פרופסור בקיוב. שם נפטר. לבקשתי כתב
את זכרונותיו על סירקין (בכתב־יד). סירקין החשיב אותו ביותר
ופרישתו מן הציונות ציערה אותו הרבה. עד מה זכר את דוידסון
תעיד העובדה, שבעלותו לארץ, בשנת תר“פ, עם משלחת
”פועלי־ציון", ראה לכתוב לו ולספר לו על השקפותיו ואמונתו.  ↩



גריגורי איטלסון, יהודי רוסי שהיגר בשנות השבעים לגרמניה.
חימאי, מתמטיקאי ופילוסוף. נפטר ב־1926 בברלין, בן שבעים, לאחר
שנחבל בגופו על ידי נצי משתולל. פראנץ אופנהיימר כתב עליו
(מוסף ל“דבר”, תרפ“ו, ג', ל”ט): “כפי שידעתיו אני השפיעו עליו
יסורי הגוף אשר הוסבו לו מידי מתנפלו הרבה פחות מאשר דכאון
רוחו על כבוד האדם אשר חולל”. “אחד מטיפוסי האדם הכי־נעלים
המתגלים עלי ארץ”. “כל אותה הידיעה המרובה, כל אותה הבהירות
המאירה, כל אותו החומר המדעי שנשתמר בזכרונו, את הכל לקח
אתו”. ראה גם הוגו ברגמן “כי אלף שנים כיום אתמול” (מוסף
ל“דבר”, תרפ“ג, ג, ל”ח). את ספרייתו הוריש לאוניברסיטה העברית
בירושלים. בתוכה נמצא גם מאמרו של סירקין Das
Zweckmässig־hewoische in der Geschichte, 1893 עפ הקדשה בעברית:
 “לידידי ולאוהבי מזכרת”.  ↩



[הבאה עלינו לטובה]  ↩



מדבריו של א. דוידסון.  ↩



כנ"ל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22697