


	
	פרק ראשון: בגווע חזון
	



א

ראשית שנות התשעים למאה הי"ט. הזעזוע הנפשי הגדול אשר עבר על היהדות
הרוסית בעקב הפרעות הראשונות (תרמ"א) – שכך. לגזירות של אלכסנדר
השלישי התרגלו, והשכבות האמידות אף הסתגלו ועשו חיל. גירוש
מוסקבה (תרנ"א) הוסיף דמעות חדשות לנאד הישן. הגביר את היציאה לאמריקה
– ארץ המקלט לנידחים ולנפלטים – אך לא הביא אתו מאמצים חדשים לבקשת
פתרון. הלהבה אשר העלתה בלבבות העליה הראשונה (ביל"ו,
ראשון־לציון, יסוד־המעלה) כבר עמדה בדעיכה. חידוש העליה וההתישבות
הקשור בשמותיהם של יהושע ברזלי, זאב (ולדימיר) טיומקין ויהושע
חנקין – ימי יסוד רחובות וחדרה ורכישת שטחים גדולים שלא נתקיימו
בידינו – לא האריך ימים ונסתיים במפח־נפש. הספסרות היהודית
והגזירות התורכיות אכלוהו. המפעל הארץ־ישראלי העלוב טובע בדלות
של חיבת־ציון ונחנק בעבדות של האדמיניסטרציה הברונית. ובגולה –
אזלת־יד ואזלת־אמונה.

בין החלום הגדול של חיבת־ציון, בעת היבקע אורה, לבין המעשים
הפעוטים של נושאיה ה“חובבים” אין כל התאם. באופק הרחוק – חזון
קוממיות ישראל, יציאת מצרים חדשה, יהודים בני־חורין עובדים אדמתם
ושרויים בנחת, מכבים חדשים, “בית עליון למדעים”; ומקרוב – תקוות
נובלות, קערות עלובות לאוסף פרוטות שעל הזכות להעמידן
בבית־הכנסת צריך להשתדל אצל גבאים ולהתרצות אל רבנים, מחלוקת
בעניני שמיטה, קטרוגים על ה“קולוניסטים” שאינם נאמנים על שמירת המצוות,
חנופה לגבירים, פחד מפני תקיפים, השתעבדות לפקידיו של הנדיב,
וקריאות אזהרה לעניים: “אל תעפילו”. חלום הגאולה נאה הוא, אלא
שהעניות מנולתו.





ואף האופק עצמו מתערפל. המציאות המרה והעלובה של התנועה משתקפת
באמונות ודעות ומקצצת את כנפי החזון. אחד־העם, האידיאולוג הגדול
שקם לחיבת־ציון – ומפניו נדחו הצדה לילינבלום ושפ“ר ופינס ויעבץ
– היה מעריץ את “שלטון השכל”, שונא הזיות ובורח מאשליות. רבים
ודאי ראו את נגעי הישוב. ו מ”מורא האמת" לא העיזו לגלותם. רבים
חשו בעלבונה של התנועה ומתוך רחמנות על עולמם הנפשי לא הסיקו
מסקנות, והתנחמו בציפיה לימים טובים מעתה: המציאות חולה, אך בחיק
העתיד צפון המרפא. לא כן היה אחד־העם. ביד נאמנה ומתאכזרת חשף את
נגעי הישוב ולא כיסה. במבט עז ובוחן ראה לקוצר־ידה של התנועה, ראה
מה דלה יכלתם ומה רופף רצונם של נושאיה – ואף חבריו ותלמידיו בתוכם
– וביושר־הגיון הסיק את מסקנותיו: אין תקוה לגדולות ממנה. לא
בידה להקים מפעלי התישבות בריאים. לא בידה להקל כלשהו את המצוקה
היהודית.

האיזמל השכלי של אחד־העם השפיע השפעה עצומה על הספרות העברית ועל
המחשבה הלאומית כאחת. גדול היה כוחו המחנך להוקרת האמת, לצלילות
הדעת, לדיוק המחשבה. הוא לא היה זקוק להכריז מלחמה על “המליצה”
הלשונית: בעצם סגנונו שלו הצלול ומדוקדק ומכוון כולו לתכלית
דחה הצדה את המליצה הספרותית. תחת זאת נתן את מיטב כוחו האינטלקטואלי
למלחמה במליצה הרעיונית. לא היה דומה לו בזה. הוא דרש מאת
בן־הדור חשבון על מחשבתו, על יחסו לאידיאל, על מידת ההתאמה בין
דיבורו לבין יכלתו. אך האיזמל של אחד־העם לא הסתפק בניתוח מציאותה
של חיבת־ציון, הוא הונף גם על חזונה. ויותר משהתאכזר ל“יש” העלוב
התאכזר לחזון־ציון עצמו. הוא נתן פירוש חדש למשא־נפשה של
חיבת־ציון, פירוש המשנה אותה מעיקרה: לא עוד הצלת העם היהודי מחיי
גולה על ידי שיבת־ציון, כי אם חיזוק רוחם והכרתם הלאומית של
היהודים בגולה על ידי הקמת מרכז משפיע מציון. שלטון השכל המפוכח
התקומם נגד ההזיה שבעליית המונים לציון: לא, ארץ־ישראל איננה יכולה
להקל את מצבם של המוני ישראל הנפלטים והנרדפים והנמקים בענים.
חיבת־ציון ושיבת־ציון לו היינו הך.

ובעקבות המציאות העכורה והחזון המקוצץ באה גם האידיאולוגיה
הלאומית. מי שהשמיע “לא זו הדרך” בא והוסיף כי לא זו השאלה. שאלת
העוני והרדיפות והגירושים וההגירה בהמון אינה שאלת קיום האומה, אלא
שאלת הפרט, ויפתור אותה כל אחד כאשר תשיג ידו, ובקרב הימים אפשר גם
תזרח שמש צדקה ליהודים בארצות פזוריהם.1 השאלה הלאומית אינה אלא
זו: כיצד להמשיך את קיומנו הלאומי בארצות פזורינו, לאחר שחומות
הגיטו נפלו, נוכח הפיתויים והמקסמים של הזמן החדש? הגורמים שעמדו
לנו עד כה לשמור אותנו מטמיעה והתבטלות – מהם בטלו, מהם תש
כוחם; ויש צורך בחיזוק. לשם כך יש צורך בהקמת מרכז ארץ־ישראלי
אשר יאציל מרוחו על הגולה.

בעוצם רוחו ובברזל הגיונו נלחם אחד־העם לא רק נגד כל הפרזה
בסיכויי חיבת־ציון בהווה, אלא גם נגד האמונה בקיבוץ־גלויות
כתפקיד ריאלי של הדורות הקרובים. אמונה זו נראתה לו כהזיה בטלה
שצריך לבער אחריה.2

כאן – ולא בביקורת המעשים ולא בהקלטת הערכים התרבותיים ולא
בנטיעת ההכרה כי יש צורך ב“הכשרת הלבבות” – כאן היתה, לאמיתו של
דבר, “פרשת הדרכים”. תמימי חובבי־ציון, ופינסקר ולילינבלום בראשם
(כמו הרצל אחר כך), ראו את הגלות ראיה פסימית ללא תקוה, פשרה
והשלמה, ואת מצב היהודים בעולם ראו והוא מעורער ביסודו, ואת
החזון הציוני כנישא על משברי הקטסטרופה. מתנגדיהם גינו אותם על
כך, שציונותם נזונה מן הפורענות. אך זאת היתה אמיתם. לא גנות היא
להם, אלא שבח. כי כן כל תנועת־אמת גדולה צומחת מתוך הפורענות. אך
ההויה העלובה של החובבים, שלא היה בה כדי להקל במשהו את המצוקה
היהודית, הפכה את חזון הראשונים להזיה, שכל אדם רואה נכוחה חייב
להסתלק הימנה. ואז בא האידיאולוג הלאומי, החותר לראות דברים
כהויתם, ראיה פיכחת, והעמיד את החזון הציוני על מיעוטו, על
מילואים והשלמה לחיי גלות מתוקנים. וכנגד האמונה התמימה, זו
שמגששת ואינה מוצאת דרך־הגשמה ואף על פי כן אינה מסתלקת, מפני שאין היא
מעמידה את כל אמונתה על ההגיון המפוכח, מפני שהיא חשה את הפורענות
ואת הלית־ברירה, שהם חזקים מן “הנגלה”, העמיד הוא את אמונתו
המושכלת ב“מי־השילוח” ההולכים לאט". חזון גאולת עם ישראל אפשר
ניתן לימות המשיח, אנו אין לנו אלא גאולת רוח ישראל.
וחזון־זוטא זה יבוא לא על כנפי נשרים ולא מתוך הפיכה ומצוקה ובקשת
מפלט, אלא על מי־מנוחות. מתוך התעוררות ההכרה הלאומית בקרב
ישובי־גולה בנויים על תליהם. כנגד הראיה הציונית־הראשונית הטרגית,
ראיית התוכחה האומרת: “ובגוים ההם לא תרגיע ולא יהיה מנוח לכף
רגלך”,3 ולפיכך: “בית יעקב לכו ונלכה” – הועלה שוב פנס העתיד
האידיאלי בדמותו של תור הזהב בספרד ובדמות האמנסיפציה של יהודי
המערב, העתידה סוף סוף להתגלגל גם על יהודי המזרח, אלא במהדורה
לאומית מתוקנת: לא “עבדות בתוך חירות”, אלא חירות בגולה ללא שמץ
עבדות פנימית. בטל סיכויה של האמנציפציה הכלכלית והמדינית, והורם
הנס של אוטואמנציפציה רוחנית בלבד.

ב

והנוער, הדור השני לאחר ביל“ו, איננו יוצא בדרכי קודמיו. אין לאן
ללכת, אין למה ללכת, אין למה ללכת, אין קורא ללכת. יום־קטנות.
גורי־האריות מתחבטים בכלוביהם. מה שאמר ביאליק על עצמו הלם אז כמה
מבני גילו, מן המעולים שבהם, ואולי ביותר את מיכה יוסף
ברדיצ’בסקי, “היחיד ברשות הרבים”: לא מצא סדן פטישו. מתרבים
התינוקות שנשבו לבין הגויים, מתרבים האדישים, מתרבים המרוחקים
והמתרחקים ועוזבי הקן. “ההשכלה”, אף על פי שהאידיאולוגיה הלאומית
כבר הפליגה ממנה כמדבר שעבר זמנו – אך עתה נעשתה לקנין הרבים, ורק
עתה מתגלה כוחה בחיי העיר והעיירה, בבית וברחוב ובבית־המדרש.
האבות האמידים עושים מה שבכוחם ולמעלה מכוחם כדי להבטיח “עתיד”
לילדיהם, ועתיד בימים אלה אינו לא ברבנות ולא במסחר, ועל אחת כמה
וכמה לא במלאכה, כי אם בהשכלה “ממש”, השכלה עם דיפלומה: רופא,
עורך־דין, ולכל הפחות – רוקח. והפרוזדור לטרקלין – בית־הספר
התיכוני הממשלתי וכפתוריו הנוצצים. ומי שאינו זוכה להיכנס לבית־ספר
תיכוני, פונה ל”אכסטרניות“. תחת קול רינתם של חובשי בית־המדרש
מנסר עתה קולו היבש של האכסטרן בשננו. האכסטרן עצמו אפשר לו
שיהיה בפנימיותו יונק מעולם אחר ונכסף לעולמות אחרים – אולם א
ה”כרטיס" לחיים, לעולם, אל בין־הבריות, אל ה“קרירה”, אין קונים אלא
במחיר זה, במחיר שינון ספרי־הלימוד של בית־הספר הרוסי.
האידיאולוגיה הלאומית בשלה, ו“לחוד שוטף זרם החיים”. וגם מתחרה חדש
קם לאותה אידיאולוגיה: כשם שמתחת לדפי הגמרא מצאו מחבוא
ספרי־השכלה, כך מסתתרות עתה מתחת לספרי־הלימוד של רומית
וסלבית־עתיקה חוברות חיצוניות, הקורצות וקוראות לעולמות חדשים,
לעולמות־חוץ, ומבשרות: הקץ לעריצות, משטר חדש, חירות, שויון,
מהפכה עולמית. ובנות ישראל, הפטורות מלימוד תורה, ושערי שפה זרה
ובתי־ספר זרים פתוחים בפניהן ביתר קלות, מכניסות הביתה מיפיפותו
של העולם החיצוני, רמזי קדושתו ונעלותו. מה דלו אוהליך יעקב מול
העולם העשיר והמרהיב, מה שפלו משכנותיך, ישראל, אל מול פני
הנהרות העצומים. ב“בית” אין נשארים אלא הנמושות, אשר לא כוח להם
להתרומם, השוקטים, השוקעים, המסתפקים במועט. על אלה נשענת
חיבת־ציון, עליהם היא מטילה את מצוותיה, אלה ישמרו “נחלת־אבות”. אך מי
שאזנו לקחה שמץ מן המתחולל בעולם, מן הרוחות המנשבות והמסעירות,
־ ואם גם טעם בילדותו ממתק “אהבת־ציון”, ואפילו נגלה עליו
חסד־נעוריו ב“שפה ברורה” – כבר נעשה צר לו המקום בנחלת־אבות.
דברי ההטפה של הספרות הלאומית נגד “הרועים בשדות זרים” ו“נוטרים
כרמי זרים” והקובלנה המרה על “העלמה העבריה והיא מתנכרה” – פג כוחם.
רבים רבים אשר מקומם הכירם אחר כך בין המתקיפים בחימה את “מגדלי
הציונות הפורחים באויר” ואשר הוקעת “אוטופיותה”
ו“ריאקציוניותה” ו“זעיר־בורגנותה” של הציונות נעשתה להם
לשליחות־חיים – בדוק אחריהם ותמצא שגידולי־בית הם. חיבת־ציון לא
היתה להם אלא גשר לעבור אל “העולם הגדול”. אכן, עלובה זו,
חיבת־ציון, דלה היתה מהשביע את רוחם השואפת מרחבים, אך הם, מבקשי
הגדולות – הזריזים וממולחים בהצטרפם לגדולות של אחרים, ורפי־רוח
ודלי־מעש מכדי עשיית גדולות של עצמם – דלים היו מלמצוא את הגדולות
המקופלות בשיבת־ציון.

ג

הנוער המשכיל, שנמלט מן ה“תחום”, מתלקט ב“קולוניות” שבערי
האוניברסיטאות שבמערב אירופה. צעירי ישראל, בני מבואות אפלים –
ראו אור גדול: חופש, סדרים חדשים, מדע ותרבות, אידיאות חדשות.
עולם צדק יבנה. בקולוניות מתהווה הוי של בוהמה יהודית, שבין
שמיעת הרצאה לבקשת גמילות־חסד לצורך סעודה היא מחשבת חשבונות עולם
וממציאה תיקונים לכל פגימותיו. גם כאן, כרגיל באכסניות של
תורה, יש מתמידים ויש הולכי־בטל, יש אוהבי־דעת ויש עמי־ארצות, יש
הוגים ויש מלהגים, עמקנים וריקנים, לומדי תורה לשמה ומרדפי־קרירה. אך
האוירה השולטת היא – הדביקות בעולם הגדול, בשאלותיו, באישיו,
בתסיסותיו. וצעירי תלמידי־החכמים מתהלכים בהכרה כי מכאן יפוצו
מחר־מחרתים איש איש לשליחותו. כאן האבנים לאידיאות, להשקפות,
לתנועות, לפסקי־הלכות.

סביבה זו יש לה שליטים משלה, בעלי “עבר”, בעלי “זכויות”, אשר יד ושם
להם על פני הקולוניות, אם כתורנים וכנואמים ווכחנים, ואם
כאנשי־מעשה וגיבורי־מחתרת, ואם כיוצקי מים על ידי הגדולים. קטנים
שבהם שמם ושלטונם בקולוניה שלהם, גדולים שבהם שמם הולך לפניהם על
פני “חוץ־לארץ” כולה, ויש גדולי־גדולים, בבחינת אדמו“רים
ורשכבה”גים,4 אשר שכינת המהפכה הרוסית שורה עליהם בכל אשר יעשו
ובכל אשר יאמרו.

כי הציבוריות שבקולוניות אף על פי שאכסנתיה במערב אירופה אין
זו אלא דירת־עראי לה, ואף על פי שרובה דרובה יהודים,
בנים־חורגים־במקצת לאמא־רוסיה, הרי כל מעיניהם נתונים להורתם,
לרוסיה־רבתי. שפתה, ספרותה, אישיה, הרוחות המנשבות בה – הם
השולטים כאן שלטון בלתי־מוגבל.

להלכה דוגלת הקולוניה בקוסמופוליטיות, באזרחות־העולם, אך
לאמיתו של דבר עולם זה אין לו משמעות אלא אחת: עולמה של רוסיה.
ועולם זה, על סופריו הגדולים ועל מהפכניו הקדושים, מלא קסמים.
וקסמיו הגדולים והקדושים מחפים על הקטנים והטמאים. והבחורים
והבחורות, אשר תמולם ב“תחום המושב” ומחרם מי יודע – שמא מעבר
לאוקינוס – נפשם יוצאת מאהבה ומדביקות בעולם־קסמים זה. בהשתפך
עליהם נפשם הם שרים על אמא־וולגה הגדולה והרחבה“, שמעולם לא ראוה
בעיני בשר. ובאהבתם לחירות כי רבה יפעם וירחב לבם לזמירות
עם־אוקראינה (לבבות יהודים, שבויי־אהבה ואסירי־תודה על הזכות שניתנה
להם להידבק בנעלה ובנכסף, לא חטאו, חלילה, בהרהורים רעים על הקשר
שבין הזמירות הללו לבין זמריהם אשר עם בוגדאן חמלנציקי וגונטה
וז’לניאק ושאר האטמנים שבעבר ועל אחת כמה שלא חטאו בחלומות רעים
על פטליורה ומכנו ושאר האטמנים שבעתיד, אשר יביאו לעיירות
היהודיות את זמירות אוקראינה על חודו של רומח). כל עוד שמשה של
ה”עממיות" תלויה בשמי הספרות הרוסית היו כיסופיהם עצומים למוז’יק
הרוסי, זה אשר בבית ובעיירה לא ראוהו אלא בשיכרותו ובזוהמתו
ובבערותו ועכשיו נפקחו עיניהם לראותו מרחוק כדמות מעונה וקדושה,
סמל החכמה הקרקעית ונושא המשטר החברתי הצודק. עם סילוק המוז’יק מבימת
הספרות והאידיאולוגיה הרוסית הגיע תורו של ה“בוסיאק”. בחיים ממש
היה בחור יהודי, ובחורה לא כל שכן, מפחד לשהות כלשהו במחיצתו
של זה, כי על כן הוא ראשון לפורעים בכל מקום, אולם הספרות הפכה
אותו לסמל המרדות ופריקת־עול ופריצת גדר המוסכם, ומיד נצמדו
אליו לבבות יהודים לאהבה ולהפלאה. אך גם פולחן הבוסיאק לא לעולם
יהיה. סובב הולך גלגל הרומנטיקה הרבולוציונית. עד שסוף סוף עלה
כוכבו של הפרוליטרי הרוסי, הפועל בבית־החרושת, אשר ממומיהם של
המוז’יק ושל הבוסיאק לא דבק בו מאום, והוא אשר נועד להיות משיחה
של האנושות הדוויה.

ולתוך עולם־קסמים זה היה נופל הנער היהודי והנערה היהודיה שבאו מן
התחום. מתבטל עמד הדרדק בפני הקשישים, בפני מי שכבר זכה להיות מהגר
פוליטי או התעתד להיותו או העמיד פנים שהנהו. מלא יראת־הרוממות
עמד בפני המאורות הגדולים והפטישים החזקים, אבירי הויכוח
ומפורסמי המחתרת, אשר אמרתם היתה חוק בל יעבור. והצעיר היהודי,
ואפילו זה שהביא במזודתו איזה רכוש עברי־תרבותי ואיזה נצנוץ של
חלום ציוני, הרי הוא כחגב בעיניו מול הענקים הללו. ואם איננו
גברא קטילא, ואם הוא מבקש שלא להיות בין הנמושות, אין לו אלא לזרות
הלאה את מטענו המבויש.

ד

עתה, בימינו אלה, למדנו להכיר שיטות שלטון בחברה, אשר לרשותן
עומדים שבטים וברקנים ופוליטאיזולטורים וקונצלגרים ו“הודאות
בעלי־הדין” ומיתות־בית־דין ומיתות ללא דין, וכל אלה אינם מספיקים
להן לשכנע את הממרים. אות הוא לאיבה התהומית שבין החברה לבין שליטיה.
חברה שהיא שלמה עם שלטונה אינה זקוקה לאמצעי החובלים הללו. היא יודעת
להטיל את מרותה גם במקל־נועם, ויודעת לטחון עד דק את הממרים גם
בדרכי שלום. על אחת כמה וכמה אם החברה חיה בהתרוממות־רוח, באמונה
אכסטטית, אם היא “שיכורה ולא מיין”, ורבים האמצעים הרוחניים
שברשותה לבלוע ולעכל את המתקוממים לה. די לה בכוח הסוגסטיה, די לה
בהקיפה את “אנ”ש" באוירת הערצה לעומת מנת הביטול למעיז ופליג. מה
כוחה של טענה חזקה מול העוית־ביטול בוטחת? מה שיעשה הלעג לא יעשה
השכל. אין צורך במעשי עריצים דוקא. די להלך אימים על אדם כי עם
נמושות חלקו. מי ומי ירצה להימנות עם נמושות? כל אדם הוא
נחות־דרגה לגבי מי שהוא, אם וגם מי שרואה עצמו עולה מעלה מעלה יודע
גם יודע שלגבי מי שהוא, אם יחיד, ואם סוג ואם חוג, הרי הוא
נחות־דרגה. אך מי ירצה להיות נחות־דרגה כשיש בידו להיפטר מנחיתות
ולהיות שוה במעלה עם השאר? מי ומי ירצה להיות יוצא־דופן ללא הכרח
בכך? ומה חברתך דורשת ממך – הלא רק שלא להיות יוצא־דופן, להיות
כמו הכל, לא להתעקש הרבה ולקבל באהבה את מוסכמותיה. כלום קרבן
הוא? אדרבא, רק זכות היא שהחברה מעניקה לך, זכות השויון, זכות
קבלת־השפע.

החברה השואפת אויר־ההפיכה קסמיה ושכרונה גדולים יותר מזו של חברה
רגילה. וגם עריצותה הרוחנית גדולה יותר. כי הלבבות פתוחים לקראתה
ומקבלים אותה לא מאונס אלא מרצון. והנוער היהודי לא כל שכן. מה
שעזב מאחוריו, כל מה שעזב, נמאס בעיניו. חיים בלים ובלויים. מה
שנשקף לו כאן, כל מה שנשקף, מלבב אותו ומעורר כבוד
ויראת־כבוד. מה החברה הנכספת דורשת ממנו? הלא רק להצטרף אל
“האנושות”, להשתחרר בהקדם מקשרים הניתקים מאליהם, מיחסים אשר עבר עליהם
כלח, מאמונות תפלות, מהזיות ילדותיות, ממורא־העולם,
מקטנות־המוחין וצמצום־האופק. לאומיות יהודית הרי היא היפוכה של
“האנושות” ושל הפרוגרס העולמי. מה משמעותה אם לא פנטיזם דתי,
ריאקציה שוביניסטית, פסיכולוגיה זעיר־בורגנית, עמידה מן הצד למהפכה
העולמית המתקרבת? מי צעיר יהודי, הולך לרוח הזמן, יסכן את נפשו
וידבק בכמו אלה? מי יעמוד בפני הרוחות השליטות והמצודדות
והכובשות?

לא קשה ביותר עמידה זו לאלה אשר משב התקופה הסוערת לא נגע בהם. בין
באי הקולוניות יש גם כאלה, מקופלים בקליפתם. מי ששקוע כולו
בתלמודו שהביא אתו. וכאן הוא מבקש רק “לשית עליו נוספות”, מחכמת
הגויים, והוא סותם את אזנו בצמר־גפן מפני כל רוח מנשבת; או מי
שנתון לחשבונותיו הפרטיים־המעשיים, ואם גם יתהפך העולם – “ביתי
שלי מן הצד”; או אינדיבידואליסטים־רוחניים החיים בעולמות אחרים
ולבם רחק מן ההמולה החברתית אשר סביבם. אך קשה יותר עמידתם של אלה אשר
אינם אוטמים את אזנם מסערות הדור, אשר לבם הולם עם פעמי התקופה,
וחשבונות עולם, חשבונות עמים ומעמדות, מטרידים אותם ומזעזעים
לא פחות מאשר את הרוב השולט מסביבם, אלא שחשבונותיהם מורכבים
הרבה יותר, אלא ששייכותם לעמם היא בשבילם לא שייכות ביולוגית
בלבד, לא סרח עודף שמוטב לסלקו, אלא שאת עברם אינם יכולים או אינם
חפצים לשכחו כליל, ועתידם אינו מופיע להם באותה דמות קלה וחוגגת
כאשר לשאר שמסביבם. קשה להם. משען אין. הנס של הרצל טרם יורם. ועולמם של
חובבי־ציון נתון בשפל. אלה נקלעים ונפתלים ותוהים ומגששים. וגם מהם
נשמטים כפעם בפעם ונסחפים בזרמים השולטים. רק קשי־עורף ועזי־רוח
שבהם אינם נטמעים. וגם באין מחנה, וגם באין משען, אינם נכנעים, מעיזים
פנים, טוענים ומתוכחים, ומצפים לבלתי־ידוע העתיד לבוא.

חבורה כזאת, של יהודים צעירים, קשי־עורף ובלתי מתבטלים מפני האויב,
אפילו כשהם עצמם תוהים ונבוכים, ללא מחנה וללא הנהגה, התלקטה
בקולוניה שבברלין. מהם שזכו אחר כך להיות בראשונים אשר עם הרצל,
מהם שזכו לחיים ציוניים־פוריים עד נשימתם האחרונה. שמותיהם של ליאו
מוצקין, שמריהו לוין, אביגדור יעקובסון, יוסף לוריא, עליהם
השלום, וחיים וייצמן, יאריך ימים – שמורים אתנו.

ברלין היתה העיר הראשונה במערב שבה התבצרו סטודנטים יהודים מן
המזרח בעלי הכרה לאומית. הוקמה “אגוד מדעית יהודית־רוסית”. שם זה
בלבד, המדגיש את היהדות, היה בו מן ההעזה. במה עסקה האגודה?
כמובן, בהרצאות ובויכוחים. כל חבר היה מרצה בתורו. נדונו
השאלות השנויות במחלוקת באותם הימים: לאומיות
וקוסמופוליטיות, האם היהודים הם אומה, וכדומה. אולם גם שאלות
יותר מרחיקות: מדינת־יהודים ובעיותיה, ואפילו השאלה הערבית. עסקו
ב“ביסוס” הציונות, מתוך האידיאולוגיות השונות המהלכות, ביססו
לפי ספנסר, ביססו לפי מרכס. האסיפות הללו הטרידו את מנוחתו של
הצד שכנגד. גדולים ומפורסמים מן המחנה ההוא היו מופיעים. והאסיפות
היו נהפכות לשדה־קרב רעיוני, רמז ובשורה לאותה “דיסקוסיה” רבתי
אשר תקיף בעוד אילו שנים את כל תפוצות הגולה.

באותה מערכה של האגודה הברלינית נתגלה ברבים נחמן סירקין.










“ואם יש בתוכנו העונים לעניים המבקשים לחם: ”חובבו ציון“ –
שוטים הם ואין מביאים ראיה מן השוטים. אדרבא, לכל האומללים
האובדים בענים ומבקשים עזרה בחיבת־ציון, להם אנו אומרים: אל
תחובבו ציון, כי דבר אין לחיבת־ציון עם צרת הפרט. ־ ־ אך הן
עוד רבים בישראל אשר מצבם הפרטי לא הורע כל כך אשר יאהבו עם
זה את עמם בלבם ורוצים בקיומו הכללי ־ ־ לאלה, ורק לאלה,
אנו משיבים, ותשובה אחרת אין: ”חובבו ציון" (פצעי אוהב, על
פרשת דרכים, חלק א').  ↩



“עלינו להודות לעצמנו כי קיבוץ גלויות הוא דבר למעלה מן
הטבע. בדרך הטבע אפשר שבזמן מן הזמנים ניסד מדינת־היהודים. אפשר
שהיהודים ירבו ויעצמו שם עד כי תימלא הארץ אותם, אבל גם אז ישאר
 רוב האם מפוזר ומפורד בארצות נכר. ”ולקבץ נידחינו מארבע
כנפות הארץ“ – אי אפשר: זאת תוכל להבטיח רק הדת, על ידי ”גאולה
נסית" (מדינת היהודים וצרת היהודים, על פרשת דרכים, חלק ב').  ↩



[דברים כ“ח, ס”ה]  ↩



אדמו“ר – אדוננו, מורנו ורבנו; רשכבה”ג– רבן של כל בני
הגולה  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22696