


	
	פתיחה ל"ילקוט אחדות־העבודה", כרך א׳
	



המעדר והמכתב, המחרשה והעתון ניתנו כרוכים יחד בתנועת העבודה העברית
בארץ־ישראל. מאמצי הגוף ומאמצי הנפש, העבודה וההגנה והמחשבה והביטוי
– מילאו זה אחרי זה וסייעו זה לזה. וככה עלה וצמח הענף הצעיר ביותר
בגזע עתיק־היומין של הספרות העברית: ספרות־העבודה הארץ־ישראלית.

באהבת־נפש ובמסירות־אמת טופחה ספרות זו בידי המשפחה הקטנה של
יוצריה וקוראיה, ורצון־הגאולה הנאמן שפעם בה וחיי־הנפש הדרוכים
ששוקעו בתוכה הם שעמדו לה, כי תקים ותזין ותגדל דורות של
חלוצים־ בונים, תאמץ ידיהם לעבודה ולמלחמה ותהיה להם מעין־תנחומות
ומעוז בצר.

לא מתוך רוחה גדלה ספרות־הפועלים בארץ. דומה, לאנשי תנועת העבודה
אצלנו לא ניתנה מעולם האפשרות – זו המצויה בתנועות אחרות, ואפילו
בתנועות־פועלים, – לעבודה עיונית שיטתית, מתוך פנאי והרחבת־ הדעת.
רוב הדברים נכתבו בסערת־מלחמות, בעצם מאורעות, בשעות כאב. נכתבו
בלחץ השעה הדוחקת, למטרות מעשיות, בבקשת המוצא. וכלום נכתב כל מה
שהיה ראוי שיכתב, ושהיה אפשר שיכתב? חיינו הציבוריים, במעמדיהם
העמוקים ביותר, היו על פי רוב חיים שבלב וחיים שבעל־פה.
בהעלאת הדברים על הכתב שלטה במידה מרובה יד המקרה, יד המסיבות
החיצוניות. כמה שנים לא היו מקפידים אצלנו להשאיר זכר בכתב לדברי
ועידות, מועצות, הרצאות, פגישות־חברים רבות־ענין. וכמה דברים שהיה
להם בשעתם ערך מצעיד או תוחם תחומים, בחיי ציבורנו – לא באו
לידי רישום כל־שהוא בדפוס, או שרישומם היה קלוש ביותר לעומת
הרכוש הנפשי שהושקע בהם. האנשים חיו את חיות המעשה והרגע
במלואם, עד שאפשר לא חשו כל צורך לדאוג להאריך את זכרם ואת
פעולתם על ידי העלאה על הכתב.

ומה שהועלה על הכתב הריהו – מלבד שתים־שלוש פסגות, שזכו לאחר שנים
לכינוס – מפוזר ומפורד על פני כל האכסניות שיצרה ספרות־העבודה
לעצמה, מבלי שהדברים יגלו בצירופם, במלוא קומתם, וכל הדורש להם
אין לו אלא להעמיק חקר בעזובה ביבליוגרפית, לחפש ולחטט בעלים
בלים ובכרכים בלתי־מצויים. האם לא הגיעה השעה – לאחר כ"ה שנים של זריעה
ושל פיזור – ללקט, לאלם אלומות, להבר ולכנס נפוצות?

“ילקוט אחדות־העבודה”, אשר הכרך הראשון ממנו ניתן בזה, הנהו
ראשית־נסיון של פעולת כינוס וסידור בשטח חלקי: הפובליציסטיקה
הציונית־הסוציאליסטית בתקופת עשר שנים החל מעת היוסד
“אחדות־העבודה”.

הערות אחדות על שיטת־הסידור הנקוטה בילקוט:

כרכי הילקוט סדורים לא בתבנית קבצי־כתבים של פובליציסטים יחידים,
אשר תעודתם לכנס את נחלתו האישית של הסופר ולהבליט את דמותו
הספרותית. הילקוט הנהו קובץ כתבים של התנועה. כרכיו נועדו
לצרף קו לקו את דמותה הקולקטיבית של התנועה, כפי שנחצבה מסלע ההויה
הפועלית בארץ ועוצבה בדברי חברים אשר מילאו זה אחרי זה, ובמאמצים
הדדיים יצרו את “השיטה המקובצת”, שעדיין לא נחתמה, אלא הולכת ומכה
שרשים ועושה ענפים ופירות.

בעריכת הדברים המכונסים לילקוט נהג המסדר לא מנהג־כרסטומטיה,
המצורפת מ“חתיכות” ומ“קטעים”, בחינת צמחים גזוזים ומסורקים,
העקורים – בשרירות היד הבוחרת – משרשם ומסלעם. הדברים נתונים
במסכת חייהם הטבעית, במסיבתם ההיסטורית, בהשתלשלותם הרעיונית
כחטיבה אחת – ואם מורכבת – מתוך ספר־החיים של העבודה בארץ.

בחירת הדברים, בירורם וניפוים נתכוונו לא ל“חתימה”, לא לעשות
קאנון בידים. המגמה היתה: לתת דברי אנשים חיים כמתכונתם, עם
קולותיהם ובנות־קולם. שקלה וטריה עם פלוגתותיה וסתירותיה.
הדברים נתונים כמות שהם, בלי טשטוש תכנם וצורתם, בלי שהמסדר ישאל:
“הלכה כמי?” ובלי אשר יטול לעצמו את זכות “הגניזה” לרעיונות שנדחו
או לא נתקבלו, אם אך יש בהם משום נופך־ענין ונופך־ביטוי לדעה
ולהלך־רוח. הספר בא לשקף את רוחה של התנועה, את גוניה ואת
שטף־מהלכה1.

הילקוט ערוך סוגיות סוגיות. חוליותיה של כל סוגיה סדורות, ככל
האפשר, לפי סדר הזמנים והשתלשלות הענינים. אחרי הכרך הזה, אשר תכנו:
איחוד, גדוד, תל־חי, במצור, מדיניות, יבואו – אם מאמצי החברים לא
יכזיבו – הכרכים הבאים, הערוכים לדפוס. תכנם: על זכות העבודה (בכפר
ובעיר), בציונות, חיי ההסתדרות, מעשה ההתישבות, זרמים בהתישבות,
לשון ותרבות, כנסת ישראל, שלטון מוניציפלי, הגנת העובד, הפועל
הערבי, חיי המשק, מוסדות ההסתדרות, קואופרציה, עניני הוי, הפועלת,
הנוער בארץ, החלוץ, תנועתנו בגולה, עליה, הערכות ודברי עיון.
התחומים אינם מסומנים, כמובן, בתכלית הדיוק. המדורות יונקים זה
מזה ושלובים זה בזה. ויש שהדברים עניים במקום זה ועשירים במקום אחר.
ומאידך, יש שהפרוץ מרובה, וכינוסם של הדברים עשוי להבליט את
עניותנו בכמה פינות.

היגיעה ששוקעה בעבודת הילקוט במשך כמה ירחי־עמל ופורענות –
חיפוש וחיטוט, בחירה וברירה, ניפוי בתר ניפוי וכינוס – יותר
מאשר התכוונה להקים יד לעבר, נשאה עין להווה ולבאות: לגשר בין
חיי־הנפש ועבודת־הרוח של תנועת־העבודה בימי התהוותה והתלכדותה
ובין הדורות הצעירים היוצאים והעתידים לצאת בצבאותיה, לצייד את ילדי
דור־העבודה ברכוש “אבות”, בקרן עושה־פירות. אם לא יחטיא הילקוט
שליחות זו – ובא על שכרו. ומי יודע: אולי ישמש ילקוט חלקי זה
כוח מעורר לעבודת כינוס מקיפה על פני כל חלקת־השדה של
ספרות־העבודה. ואולי, בגלותו את אשר רכשנו וגם את אשר חסרנו,
יפנה את דעתנו למילוי פגימותינו.

אדר ב' תרפ"ט.

1 מתוך הנחה זו הוכנסו לקובץ גם דברי חברים אחרים, המשתתפים בפעולת
“אחדות־העבודה” וב עתונותה, אם פי אינם חברי










מתוך הנחה זו הוכנסו לקובץ גם דברי חברים אחדים, המשתתפים
בפעולת “אחדות־העבודה” ובעתונותה, אם כי אינם חברי המפלגה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22711