


	
	במועצת  בנחלת־יהודה
	



(י' בטבת תרפ"ה)

אזכרה לחברים אשר נפטרו בשמונת החדשים שחלפו מימי ועידת עין־חרוד.

החבר לויצקי – מראשוני הפועלים, מהמשתתפים ביצירת הקבוצה מראשיתה,
מכובשי הגליל, מהשומרים הראשונים, עולם מלא של ערות ומסירות אשר
נפסק עתה בנפלו חלל באילת־השחר.

החבר יואל ברגמן – חברה של קבוצת “אחוה”, אשר הנחיתה את היסוד
לכיבוש הקיבוצי של העבודה במושבות, חבר נאמן לקבוצה עד ימיו
האחרונים. בכיבוש אדמת יעזור1 להתישבות החקלאית על ידי הקבוצה
חלה ומת.

החברה שרה לישנסקי, אשר לא אחד מאתנו זוכר את רגעי ההקלה אשר
הסבה לו. השתתפה בפיתוח הענף של עזרה מדיצינית בתוכנו מתחילתו,
לקחה חלק בכיבוש תל־עדשים והיתה חברה נאמנה לכל מה שהתרחש בתנועתנו
עד ימיה האחרונים.

החבר משה שבח, הובא לארץ על ידי הוריו עם עלית תימן לפני עשרות שנים.
עזב את ירושלים והלך לחיי עבודה, עבד ביקב ובמושבות, אחרי כן עבר
לשמש במוסדות שונים של הפועלים. היה ער, חי, שילב את חייו
בתנועתנו וקלט אותה בנאמנות ובמסירות. הוא נבחר בתור חבר למושב
עין־חי, אולם נשאר בעבודה עירונית ושימש במשרד לעבודות ציבוריות
עד אשר נרצח בדרך בין יפו לעיר־גנים2.

ארבעת השמות האלה אומרים מה רב העושר הצפון בתנועתנו. ואילו
ידענו להעריך את החברים בחייהם כאשר בהיעדרם מאתנו היו בודאי
הרבה משתפרים יחסינו. כאשר אמר המלך הפילוסוף מרק אורליוס: אילו
היינו מתיחסים לכל פעולה שלנו כאל אחרון מפעלנו היו כל מעשינו
מתעלים.

במשך הזמן הזה לוקח מהתנועה הציונית הסוציאלית גם מורה הגדול נחמן
סירקין3.

עד אשר נעשה מעט מאד כדי להקים לו יד ושם בקרבנו. ואם
בחוץ־לארץ, בתוך הקהות הגדולה של המחשבה, כבש נחמן סירקין אך מתי
מספר של אוהבים ומעריצים, הנה ערכו בתור מורה וצופה לתנועתנו
גדול לאין ערוך. ישיבות רבות צריך היה להקדיש להערכתו ולבירור
אישיותו. לא נוכל לעשות זאת כאן במועצה שנתכנסה לפתור את סבכי
השאלות המעשיות של תנועתנו כיום, אולם “אחדות־העבודה” לא תנוח
ולא תשקוט עד שתקים מצבת־רוח לסירקין בלבנו, במחשבתנו
ובמושגינו. אין אנו זקוקים לפיתוח הקולטוס האישי, להערצה אלילית,
להפיכת האדם לאיקונין, אולם את רוחו צריכים אנו לספוג. בה תוכל
תנועתנו למצוא משען רב־אונים.

במובן ידוע היה גורלו של סירקין בתנועה כגורלה של
“אחדות־העבודה”, גורל של סולל דרך, אשר העיקר בשבילו לא המסגרת, כי
אם הרעיון, המוכן לקפיצות־דרך, לשינויים ולויתורים מתוך
האינטואיציה של הרגשת ה“מחר”. אישיותו היתה הרבה יותר עשירה מאלה אשר
תנועתנו הציבורית רגילה לינוק מהם. הוא לא יכול היה להגביל את
עצמו בתחום של מנהיג. אישיותו היתה כולה מקוריות, כולה אגדה.

הוא הכריז על הציונות הסוציאלית, כשהציונות היתה כל כך רחוקה
מכל רעיון של עבודה ומכל חוג של עובדים, וכשלסוציאליזם היה כל
כך זר כל רעיון של לאומיות. בו היתה האינטואיציה ההיסטורית,
הרואה דברים בטרם התגלו.

מספרים, כי בנשף אחד חילק סירקין, כדרך החידוד העמוק הרגיל אצלו,
את כל העולם היהודי, בינו ובין ז’יטלובסקי. את כל המציאות, את כל
הקיים בעם היהודי, את הגולה, את האידיש וכדומה חילק לז’יטלובסקי, ואת
כל הצפון בעתיד, את כל מה שעוד אינו קיים במציאות – את ארץ־ישראל,
תחיית השפה העברית וכו' – נטל לעצמו. בחידוד זה מצאה לה ביטוי נכון
הויתו האמיתית של סירקין. עלינו לעשות את זכרו לנחלת התנועה כולה.

התכוננות לועידות ההסתדרות

הסמכתי בכונה את דברי על הועידות הקרובות בהסתדרות (הכללית
והחקלאית) להרצאות ולויכוחים על המצב בהסתדרות ובמוסדותיה. זוהי
כיום שאלתנו העיקרית. מכל אשר נאמר כאן נשמעה שועת המצב. ואף את
הועידות הבאות אין להכין מבלי רביזיה יסודית של מצבנו.

ועידה כללית של פועלי ארץ־ישראל – לאו מלתא זוטרתא היא.
בועידות אלה אנו משקיעים כל כך הרבה כוחות־הנפש, שאין להוציאן
לריק. ואמנם אי אפשר לו לכינוס אשר כזה מבלי אשר יחדש משהו, מבלי
אשר יצעיד את המחשבה, מבלי אשר יממש את הרצון ואת הפעולה. כל ועידה
אצלנו כרוכה בהתנערות חברתית רבה, בהתעוררות מחנכת, מצמידה,
מגבירה. כזאת היתה ועידת פתח־תקוה: יסוד “אחדות־העבודה”. כזאת
היתה ועידת חיפה: יסוד ההסתדרות. כזאת היתה הועידה השניה של ההסתדרות,
לפני שנתיים. נזכיר רק בקצרה את תוכן החלטותיה: עיבוד חוקת
ההסתדרות, רעיון חברת העובדים להיקפו וליסודותיו, ההצטרפות
לאינטרנציונל המקצועי, ההכרזה על שכונות־עובדים, עתון ההסתדרות.
בבת־אחת הצעידה הועידה את ההסתדרות כמה פסיעות קדימה.

ואילו היו הענינים בהסתדרות הולכים כשורה, לא היינו מתקשים כלל
כיום בשאלה: מה יהא תכנה של הועידה השלישית? הגשמתם של המעשים אשר
החלטנו עליהם בועידה הקודמת היתה מעוררת ממילא צרכים חדשים, גורמת
למאמצים ולמפעלים, ומפלסת את דרכה של תנועת הפועלים. אילו היתה
התקדמותנו במשך השנתים בתור תנועה יוצרת ומגשמת עולה בד בבד
עם הבעת רצוננו והחלטותינו – כי אז היינו ודאי עומדים כיום בתוך
ההתחלה של שכונת־עובדים, והתחלה זו היתה קובעת את אפקיו המשקיים
והחברתיים של הפועל העירוני, היינו באים לועידה עם עתון, בעל־דמות,
אשר היה נותן ביטוי לחיים הפנימיים של הציבור ומסייע להתגבשותו
ולחינוכו ההסתדרותי, והתביעות הנובעות מאלה ההתחלות היו באות
מאליהן, ותוכן הועידה היה מותוה על ידי המעשים אשר נעשו.

אך על התנועה עברו שנתים קשות מאד, קשות בכלל, וקשות עוד יותר
מבחינה זו של הגשמה. שנתים ללא יצירה ישובית חשובה. ומצב זה של
עמידה פנימית הוא הקובע את הלך־הרוח של ציבורנו, את הרמה המוסרית
ואת התוקף הסידורי. אפשר שתנועות אחרות יכולות להתקיים על טויית
השלשלת האידיאולוגית בלבד, על תעמולה והסברה, מבלי כיבושים
בפועל ממש. אולם תנועתנו שונה היא ביסודה. במרכזה עומד המפעל
המגשם, ההתישבות, יצירת משק־העבודה. ואם עברה עלינו שנה ללא אדמה
חדשה, לפירורי התישבות, ולשנה זו קמה שנה של חוסר־עבודה ויציאה, הרי
מן ההכרח שלכל זה תהיינה תוצאות. כאן יש לבקש את המפתח לכמה וכמה
חזיונות שליליים במחננו כיום.

אמרתי, במרכז תנועתנו עומדת ההתישבות. אם להבין את דבר ההתישבות
במובנה הרחב והכולל: הכנסת המונים לארץ, חדירה לעבודה, קליטה בכל
ענפי המשק בעיר ובכפר, כיבוש נקודות, קיום פרודוקטיבי – הרי
התישבות זו מתגשמת אצלנו יום יום, אפילו בשעה שאנו משתתפים
בעבודת הקבלן הפרטי או עובדים בטבק אצל האכר. אולם התישבות
במובנה המיוחד אצלנו, במובן של יצירת משק־העבודה – ראשית מאויינו
ותכליתם – היא הניתנת לנו בצמצום, גם בזמנים שאין “חוסר־עבודה” ושיש
“טבק” ובנין. להתישבות זו עומד כל אחד מאתנו ב“תור” ארוך.
והתגשמותה תלויה לא רק בנו, בכוח יצירתנו הפנימי, כאן, כי אם
בכוח גורמים רבים מחוץ לנו: בכוח תנועתנו כולה, בכוח
ההתעוררות הלאומית, במידת ההצטברות של הון לאומי וקרקע לאומי,
במידת האמצעים של “ארץ־ישראל העובדת”. ונחוץ לתנועה כוח גדול לא רק
למען קיים את המכסימום של הפעולה ההתישבותית, כי אם גם כדי לקיים
וללכד עם התנועה את כל אלפי הפועלים, אשר דרכם למשק־העבודה,
בכפר או בעיר או בשכונת־העובדים, היא ארוכה וממושכה. לעינינו
באים אנשים עם אידיאולוגיה התישבותית, עם מאויים התישבותיים, מבלי
אשר יהיה בכוחם ובכוחנו להגשימם בשבילם דוקא. חוסר זה של הכנה נפשית
למצב הצפוי לחלוץ בארץ, מיעוט פעולה עצמית ישובית, ציפיה ממושכה
להתישבות אשר אינה באה – כל זה מחלחל בנשמת הציבור ומוליד מבוכה.
והמפעלים המועטים הנעשים במשך הזמן, והחוגים המועטים המתגבשים במשך
הזמן, הנם יותר מדי בודדים לעצמם, ואין ההתלכדות הדרושה והניכרת
בינם ובין כל שאר הציבור. ומשום כך אינם מאירים.

איני גורס את הנוסח הנשמע אצלנו לפרקים: חלוקת הציבור לחוגים
“הסתדרותיים” ו“אנטי־הסתדרותיים”. חלוקה זו, אן גרו, בסיטונות,
לא תצדק. גם פושעי ההסתדרות מלאים מצוות כרימון. וגם הנאמנים ביותר
לא תמיד יעמדו במבחן הקשה. לא הסתדרותיים ואנטי־הסתדרותיים, אלא
ההסתדרות כולה לקויה, רפויה.

אל נא יגלו בדברי פנים שלא ככונה. כשאנו קובלים על מצב
תנועתנו, אין אנו מתכוונים בזה להפחית בערכה. אילו היינו מודדים
את כוח המעשה של הסתדרותנו במידת תנועות אחרות, לא היה לנו
להתבייש. אחד מרבי המדינה באנגליה אמר פעם לוייצמן, שאילו היתה
אנגליה זקוקה לכספי־התנדבות לא היתה מגיעה למה שהגיעה קרן־היסוד.
אולם אין אנו מודדים את עצמנו עם אחרים, כי אם עם צרכינו. אילו היתה
ההסתדרות מכילה בקרבה כוחות של יצירה ודביקות פנימית לא יותר
מאשר תנועות אחרות, לא היינו מרחיקים לכת. הסתדרותנו אינה יכולה
לפעול בכוח כפיה חיצונית, ותפקידיה לא יוכלו להימלא מבלי
התלכדות אמיצה. ומשום כך אנו חשים כל כך במה שחסר לנו.

על ליקויי ההסתדרות סיפר לנו אתמול רמז, היום – הרצפלד. אינני יודע
אם יש בינינו מי שיוכל להביע את העקה כמו שהיא. עד מה חסרה הזיקה
בין היחיד ובין הכלל, בין הקיבוץ המשקי ובין המוסד ההסתדרותי, עד
כמה חסרה ההבנה, קבלת החוב והעול של התנועה.

זהו ליקוי כללי בהכרת הרוב, ביחסיו האוטיליטריסטיים של הציבור אל
מוסדותיו, באי־הרצון או באי־היכולת להשיג שה“מוסד” אינו דבר־מה
מן החוץ, שפשעי המוסד וליקוייו נובעים ברובם מתוך אי־יכלתו של
הציבור, מתוך רפיונו, מתוך התנכרותו. ומשום כך אפשרי אצלנו
מפעם לפעם, שבשעה שנעשים מעשים החותרים תחת ההסתדרות, תחת הציבור
כולו, אין הכוח בידי באי־כוח הכלל להגן על הכלל, כי אין הכלל
מבין את חובתו לעצמו. ובשעה שבאי־כוח הציבור נאלצים להגן בתוקף
על עניני ההסתדרות בפנים, על עניני הכלל מפני חלק ממנו, אין העזרה,
אין ההד, אין המשען החברתי. ומשום שבמצב זה מתגלה החולשה המוסרית של
ההסתדרות, לפיכך נעשית המלחמה עצמה כל כך קשה, ממושכת, חסרת תוקף.
ואין לך דבר המגביר את הדמורליזציה הפנימית בציבור כחולשה זו של
הציבור. וזהו המצב הנותן רשות לאמור: כאשר אמר היום טבנקין, כי
אין דין בהסתדרות. לאמור: אין כוח בהסתדרות להעמיד את הדברים על
שורת הצדק. וכל זה מפני שהציבור הכלול בהסתדרות אינו נותן
מכוחו לשליחיו.

מצב זה של חוסר קשרים אמיתיים בין הציבור ובין שליחיו, של פסיביות
חברתית בציבורים גדולים – מצב זה הוא המביא להתמוטטות פנימית
בהסתדרות. ומצב זה הוא המקל כל כך תחיבת יתדות בגלגלי ההסתדרות,
הוא המאפשר למי שרוצה לתלות את תקוותיו בכל ספינה חדשה, שתביא
ל“שינוי הכוחות” והיחסים בהסתדרות. נמצא לאפשר לפסול החלטות
ומעשים על יסוד מצב־רוח של תקוות לשינויים אשר יבואו. האם לא היה
בזה אחד הגורמים העיקריים למלחמת הבחירות, הנבובה והנואשה, למועצות
העירוניות בקיץ הזה? מלחמה חסרת כל תוכן מוסרי ועיוני, מלב
ההתנגדות למציאותו של “רוב” פעיל בתוך ההסתדרות.

העבודה בהסתדרות חדלה להיות פוריה. אפשר שיש מוסדות אשר ניצלו
עוד מן המצב הזה. מוסדות הממשיכים את פעולתם מבלי הפרעות יתירות.
אולם מסופקני, אם גם בתוכם יש מקום לפעולות שיש בהן מן החידוש,
מגילוי האיניציאטיבה. באשר לזה דרוש אויר אחר. והאויר הזה חסר לגמרי
באותם המוסדות, אשר על פי מהותם צריכים הם להיות המדריכים,
המכוונים, המחדשים. שם מורגשת האינרציה שבאונס. פחות ממי שהוא
אזלזל אני בדאגה השוררת אצלנו לשמירת שלום־הבית בתוך ההסתדרות. את
השלום הפנימי חושב אני לתנאי חשוב לשלימותו ולעצמתו ולכוח
פעולתו של כלל־הפועלים. אולם אם שלום זה משמש לא לקידום הפעולה,
להגברה ולאינטנסיפיקציה של התנועה, כי אם להזנחה, לפסיביות ולדחיה –
הרי זה מחיר יקר, אשר אינו מוביל כלל למטרה.

יש אומרים לנו: משום שרדפתם תמיד שלום, משום שהלכתם בדרך של ויתורים
– משום כך לא השגתם את המטרה והחלשתם את ההסתדרות. והנה ראינו השנה
נסיון אחר, ואף הוא לא הביא מרפא בכנפיו. אם במוסדות המרכזיים
שורה תמיד הדאגה לשלום־בית, הרי במועצות הפועלים העירוניות
נטושה המלחמה בין האגפים. מה נתנה היא? איזה אויר־עבודה נוצר שם,
ומהי העזרה של הציבור העירוני, העומד כל כך קרוב למועצות, מהי
הגנתו על מוסד־נבחריו?

לפני ימים מועטים נזדמנתי לנשף של חברי “אחדות־העבודה” בירושלים.
פרק מיוחד הקריאו שם מתוך העיתון ההיתולי: פרוטוכול של
ישיבת־המועצה. הנה תעודה. עדות למצבנו, לרמת חיינו החברתיים. איך אפשר
היה שציבור חי (וציבור של פועלים!) יגיע לידי התקלסות כזאת
בעצמו? האומנם אבד לפועלי ירושלים רגש־הכלימה? איני מאמין. אבל חסר
ודאי חוש־ההתקוממות, רגש האחריות ההדדית על הקלון הציבורי.
ומשום כך הוא הולך ונעשה ל“מנהג־העולם”, לאחת מצורות קיומנו.
לפנים בינינו, כשהיה משתרר אויר כזה, מחניק ומבייש, היה צומח
מתוכנו הכוח המתקומם והגואל. כיום אין מתקומם, אין מציל מן
הפעיטות האפסית הזאת, המרוששת את חיינו ומסרסת את תכנם. ופעיטות
מבאישה זו עולה בלולה יחד עם מפעלינו ויצירותינו. ואפשר
שההתקוממות האישית שכוחה היה גדול בעוד היינו ציבור קטן, אין
כוחה יפה כיום. הפסיביות החברתית גורמת לאי־הבחנה: כל תביעה וכל
מלחמה יכולה להתפרש כענין של “צד” כ“פניה”, כדבר־“מפלגה”. מי חייב
להאזין לתוכן הדברים, כדי לדעת על מה אתה נלחם, גם כשאתה מדבר מעל
במת־מפלגה, בשליחות של חברים למפלגה? קהות חברתית זו היא בעוכריה של
ההסתדרות.

ומצב זה בציבור הוא שגרם לכך, שחלק גדול מהחלטות הועידה השניה לא
הוצאו לפועל, לא הוחל להוציאן לפועל, עד היום. לא מחוסר־רצון
מצד חברינו במוסדות, כי אם מפני התנאים האכזריים של עבודתנו.
נתגשמו ההחלטות, הדורשות פעולות פורמליות: ההצטרפות לאמשטרדם,
עיבוד התקנות, אישור החברות וכו'. אולם המפעלים הדורשים מאמצים
מרובים, הענינים הפוגעים ב“ספירות־ההשפעה”, אלה נמצאים במצב של
עמידה. ואסור גם להתאונן. אם תקבול על הטמפו אשר בו מתנהל אצלנו
ענין שכונת־העובדים, או ענין העתון, טמפו אשר יש בו כדי הכשלת
הענין כולו, יאמרו לך, כי ל“אחדות־העבודה” יש ענין מיוחד להציג את
האחרים כשוללים וכמעכבים.

בתוך תנאי עבודתנו כל מי שבא לעכב אינו נזקק לעמדה שוללת, גלויה
ואמיצה. במכונתנו הכבדה, ברצוננו התדיר לגשם את הדברים מתוך
הסכמה, מבלי פגיעה ב“אינטרסים”, מספיק קצת אי־רצון, קצת זלזול,
כדי לעכב. אין קל אצלנו מלעכב את המעשה.

באיזה תנאים עובדים אצלנו: שאלת משלחת לחוץ־לארץ נדונה מדי פעם
בעשרות ישיבות, והענין אינו זז. והחלטה, כשהיא מתקבלת, כלום היא
מחייבת? יש תמיד אפשרות לעכב החלטה, גם מבלי לבטלה באופן רשמי.

אצלנו אפשרי הדבר, שסניף של מפלגה הנמצא בתוך ההסתדרות יודיע במועצה,
כי הוא טרם החליט אם שביתה נגד “סולל־בונה” מותרת או אסורה. שמא
חושבים אתם, שככה סוברת מפלגה “אופוזיציונית”? לא, ככה נוהגים
אנשים, שחבריהם נושאים באחריות ההסתדרות ובהנהלת “סולל־בונה”.
תעיד על זאת, תגע בזאת, והרי אתה נוגע ב“מפלגה”, אתה הורס את המינימום
הזה של שלום, אשר בלעדיו אין לך כלל אפשרות של פעולה בתוך כתלי
המוסד.

היש להסביר, עד מה כל זה ממוטט את האמון הפנימי, עד מה זה עושה את
עבודתנו בכלל דלה וזעומה, עד מה זה כובל את גילוי המחשבה היוצרת
בהסתדרות?

שינוי המצב בהסתדרות לא יבוא אלא מתוך שינוי בהכרת הציבור, מתוך
שינוי נמרץ במידת ערותו החברתית, המציאות הנוכחית, של מספר גופים
ציבוריים, אשר באי־כוחם נושאים באחריות ההסתדרות, מי למחצה, מי
לשליש ומי לרביע, ומסביב להם ציבור גדול, המסתפק פעם בשנה
בהשתתפות בבחירות, מבלי לעמוד בקשרים ישרים ואקטיביים עם שליחיו,
מבלי להביע מפעם לפעם ברמה את עמדתו – מציאות זו לא תקיים הסתדרות
פועלת ויוצרת. כוחה של ההסתדרות הוא במידה שהיא חיה בהכרת חבריה,
במידה שהיא מרכזת סביבה את האמון ואת האהבה ואת התקוות של חבריה;
ומבלי הגברת יחסים אלה וחיים פעילים בהסתדרות, אין לקוות לשום
תוצאות טובות מהועידה הבאה. שאלות חיי ההסתדרות צריכות להיות
מוצאות מתוך כתלי המוסדות אל קהל החברים, ואז תיברא ממילא ההכרה,
שההסתדרות אינה לא קנוניה, לא פדרציה ולא קואליציה של מפלגות, אלא
הסתדרות העובדים הכללית של ארץ־ישראל.

בזה אני רואה את מרכז הענינים של הועידה הבאה ושל ההכנות לועידה:
חידוש היחסים בין הציבור והסתדרותו, הכנסת אלפי חברים לתוך האחריות
הממשית על גורל ההסתדרות.

על הועידה לבצע את מבנה של “חברת העובדים”. עד עתה הגענו לאישור
רשמי־חוקי, מעתה צריך לגשת לארגון משקי־חברתי. כל שאלות החוקה של
חברת העובדים ובנותיה, כל הערעורים והתיקונים, תקנות תאיה
היסודיים (הקבוצה, המושב) וזיקתם לחברה, החוזים עם המוסדות
המישבים – כל אלה צריכים להיבחן ולהיבדק בועידה ולקבל ממנה את
אישורם המוחלט והאוטוריטטי. מובן, שאם תעודה זו תוטל על הועידה
הרי תחייב היא את עבודת־בירור יסודית מוקדמת, בחוגים מצומצמים
ובציבור הרחב. והבירורים האלה עם גמר האישורים בועידה צריכים
להסתיים בהגשמת מפעלנו ההתישבותי־ההסתדרותי: יצירת ההון של חברת
“ניר”, אשר יעשה אותה לכוח ריאלי מישב.

אין לי מלים להביע את החשיבות שאני מיחס לענין זה. מרבים אצלנו לדבר
על “תכנית” ולתבוע “תכנית” ומחליפים תכניות פרטיות־טכניות בשאלות
התכנית הכללית של ההתישבות המעמדית. והתכנית הכללית היא הנתונה
ברעיון של חברת־העובדים. אולם מה כוחה של התכנית החברתית, אם לא
ניצור למענה את המנוף, את הכלים?
את רוב מוסדותינו שיצרנו בעמלנו ובענינו ובתקוותינו
הגדולות אנו משאירים במצב של דלות ודלדול. במצב זה תצדק נגדם כל
ביקורת. הלא אנחנו איננו מאפשרים להם למלא את תעודתם. ואף איננו
מבינים זאת.

אנו מלאים תביעות ל“משביר”, ל“סולל־בונה”, מבלי שנתן להם אפילו את
התוכן. וסימן רע יהא לנו אם בדרישה להגברה כספית של מוסדותינו לא
יראו “תכנית”. אם דרישה זו לא תדבר אל לב הציבור.

אנו נמצאים עכשיו בציונות, בישוב במצב של נתקפים. לא אדבר עכשיו על
ערכה המוסרי והישובי של התקפה זו, אולם נגדה אין די במלחמת־מלים
וג’סטים. כוחנו במלחמה זו הוא ביצירתנו המשקית והחברתית. אנחנו,
אנשים מחוסרי־אמצעים, בעלי שאיפות “אוטופיסטיות”, אשר כל המעלות
המנויות באנשי ה“איניציאטיבה” הפרטית אינן בנו, אנו יכולים לחייב
רק בכוח יצירתנו המשקית.

ומשום כך רואה אני שזוהי השעה האחרונה ליצירת חברת ההתישבות
שלנו. אין לנו להשהות יותר.

בגמר ארגונה של “חברת העובדים” ובנותיה ובריכוז ההכרה והמאמצים
לבנינן רואה אני את תכנה העיקרי של הועידה.

ונוסף לזה: הבראת האפרט ההסתדרותי. יש לעשות את המכונה
ההסתדרותית לבת־פעולה. אנשים למוסדות־הפעולה צריכים להיבחר לא על
פי “גזעים” ולא על פי משקל פרופורציונלי, כי אם על פי מקומם
וערכם בעבודה. ואנשים צריכים להיבחר ברוב ולא בהסכמים, הנובעים לא
מטיב העבודה, כי אם מתוך “יחסים”. ההסתדרות צריכה להתנהל על ידי רוב
אחראי, בין אם הרוב הזה הוא שלנו או של אחרים. המסורת של אנגליה
והרצון החזק השורר בה לשלטון יציב, בר־פעולה, נשען על רוב קבוע,
יכול, כמדומה, ללמד גם אותנו.

רוב כזה צריך להיוצר בתוך ציבור הפועלים אם בדרך של הצטרפות
מאות חברים אקטיביים חדשים ל“אחדות־העבודה”, אם בדרך של הקמת מפלגה
ציונית־סוציאלית מאוחדת מכל הכוחות הראויים לכך. זאת יגידו לנו
הימים הבאים והמעשים הבאים. אולם ברור, שרק רוב אשר כזה יגאל את
ההסתדרות מחולשתה.

אני דן פה על פרטי שאלות הועידה של ההסתדרות. עוד יהיה פנאי לכך.
ודאי נקדיש תשומת־לב מרובה בועידתנו לשאלות הפועל במשק הפרטי,
לשאלת ברית פועלים עברים־ערבים בארץ, להתוית הדרכים לעבודתנו
התרבותית, אולם את נקודת הכובד יש לראות בהגשמת הסוברניות של
ההסתדרות והבאת חוגים רחבים בציבור לידי חיים הסתדרותיים אקטיביים.

דברים בויכוח

אי אפשר שלא לעמוד על חזיון אחד שנתגלה אצלנו הפעם בויכוחים.
השאלות הנדונות במועצת “אחדות־העבודה” נוגעות לא רק לצירים או
לחברים. הדברים נוגעים לחייהם ממש של אלפים בפועלי ישראל. ומשום כך
אין להעלים ניגודים, להסתירם בקפלי־התנועה, ואין כלל להצטער על שדעות
מתנגדות מובעות אצלנו בגילוי גמור ובחריפות. יש ויש להצטער על
פליטות־הפה, שאינן מוסיפות לא לויכוח ולא למביעים. אולם יותר
מאשר דיבורים בלתי־נאותים פוגעים בי דברים, אשר אין בהם משום
פגיעה אישית, אבל הטון הפנימי שלהם מקים חיץ. עומד אתה על הבמה עם
חברים, העובדים, כמדומה לך, יחד אתך באותה החזית ממש, והם רואים
משום מה צורך לדבר אליך כאל אויב, כאל זר.

מאין טון זה בבירורנו? מה מחייב אותו? האומנם מתחבא מתחתיו באמת
הבדל יסודי בתפיסת עניני החיים? או זהו רק מטוד, אמצעי של הסברה?

רואה אני את הנטיה לזלזל בהערכת קנינים יסודיים לשם הדגשת הרצוי
להדגיש. מה הן, למשל, הטענות של חוסר־תכנית וחוסר־דרך? ודאי חסר לנו
הרבה מאד לדעת, במובן המשקי והטכני. וכל עבודתנו הישובית הנה
חיפוש בלתי־פוסק. וודאי עוד נעמוד רבות לפני כל מיני שאלות של
תכניות פרטיות: מהלכות בינינו תכניות של א. יפה, של לבקוביץ, של
סוסקין וכו', אולם היש לערבב תכניות אלו, המשתנות מפעם לפעם עם
השתנות תנאי העבודה הישובית, ואשר צמיחתן ושינוייהן תלויים יותר
מהכל בהתקדמותנו המשקית, – היש להחליף אותן במושג של תכנית
ישובית־סוציאלית, של דרך התנועה? אנחנו כולנו מאזינים בהקשבה לכל
המבקר את דרכנו ומגלה את ליקוייה. אולם מה ערכה של האשמה זו
בחוסר־דרך? האם צמיחה זו של מושגים חברתיים בתוך תנועת־הפועלים
בארץ, מושגי העבודה וההסתדרות, היחסים למשק הלאומי ולמשק הפרטי,
לכפר ולעיר, להון הלאומי ולקרקע לאומית, לעליה ולהתישבות – אינה
מהוה דרך? האם תנועה אשר ביקשה את הדרך להוציא את הקבוצה מבדידותה
ומיחידותה ולעשות את משק־העבודה הבודד לנחלתו של כלל־המעמד,
התנועה המאחדת את הפועל במשק הלאומי ובמשק הפרטי, העמלה להקים את
חברת־העובדים כרשות אחת, מאוחדת, שליטה ברכושה, מתרחבת וכובשת ענפי
פעולה והשפעה – האם תנועה זו “מסתפקת במה שיש לה”, הנה
“מחוסרת־דרך”? האם למבנה המקיף, המשקי־המעמדי, של ההסתדרות, עם
מוסדותיה ועם כיוונם, עם האפקים החבויים בתוכם, העתידים להיגלות
עם כל גידול ועם כל התבצרות – האם לזה לא יקרא דרך? מהי איפוא הדרך?
הדאגה לביצור המוסדות, לפיתוחם, להרחבתם, – הגברת יכלתם הכספית,
למשל, כל אלה הם “קטנות”, והדרישה היא: מדוע אין בנק הפועלים נותן
לנו פרספקטיבה של הפעולה הכספית הגדולה לתנועה? בכוח מה
תינתן הפרספקטיבה הזאת, האם בשם המפורש של סכימה הגיונית חטובה? מה
קל מאשר להציג פרספקטיבות לבנק־הפועלים, ל“המשביר”
ול“סולל־בונה”, ומה קשה לרתום את עצמנו ואת הציבור כולו בעול
קיומם. מה קשה לחנך כל ציבור, ואפילו ציבור של פועלים, ליחסי
קרבה והתנדבות מתמידה למפעלי־הכלל, לשם הפרספקטיבות, לשם העתיד לבוא
– זאת יכולנו, כמדומה, ללמוד עד הנה. אבל יותר מזאת למדנו: מה קשה
לעורר אפילו בקרב החברים הערים, האקטיביים בקיבוציהם, את כשרון
הפעולה למען המפעלים הכלליים של הציבור הקרויים “מוסדות”. אילו
היינו מצליחים להגביר את הכרת עניני הכלל ומפעליו בקרב הציבור,
אילו היינו מצליחים לעשות את היחסים ההדדיים שבין הציבור
למוסדותיו יותר עמוקים, יותר חמים, יותר אנושיים – כי אז היו
הפרספקטיבות האמיתיות מתגלות מאליהן, ולמעשה, ולא רק בתור סכימה
של תכנית.

ומהי הנטיה הזאת להוציא יתד אחת מתוך כל תנועתנו, ולו גם היתד
החשובה ביותר – את ההתישבות הקיבוצית, ולתלות עליה את כל משא
התנועה, צרכיה וחובותיה? כלום ינתנו הדברים להיתלות? כלום
בידינו כיום לעשות את הקיבוץ הישובי לדרך האחת של ציבור
הפועלים כולו?

אפשר כי יצדק כל מי שיבחר לו את פינת־עבודתו, אם גדולה ואם קטנה,
ויראה בה את חזות־הכל. הגשמת הסוציאליות מציגה לפנינו שאלות
עמוקות, שאלות מוסריות נוקבות בחיי האדם, המשפחה, החברה, החינוך,
שאלות טכניות יסודיות בחיי המשק, ויש מקום לאינז’ניר, לאגרונום,
למורה, לחבר־הקבוצה להתרכז בעבודתו ולהתעמק בה. אולם אם
ההתרכזות וההתעמקות בכל פעולה חלקית – לגבי היקף התנועה כולה –
מחייבת להוריד את כל השאר למדרגה של טפל – מה תביא לנו אזי העמקה
זו, אם לא פירור התנועה לחלקיה? להעמקה זו, הרודפת אחרי ה“עיקר”,
המבקשת ונאחזת רק ב“תמצית”, מבלי להעריך את ערך האויר אשר בו נעשית
פעולתנו, את ערכם של המכשירים וכלי־העבודה, אשר באמצעותם אנו
פועלים, יש לאמור מה שאמר המדינאי להוגה־הדעות: הרשה לי להיות שטחי
קצת. סידור החיים הציבוריים – הנהו ענין של צורות, של
מסגרות־פעולה, של “מוסדות”. הרוצה להאציל מתכנו על דפוסי־חיים אלה,
אל יזלזל בהם, ואל יבקש להציג את התוכן כניגוד לצורה.

אפשר להבין את חבר־הקבוצה, אשר לו צורך נפשי לראות בקבוצה, ולפעמים
בקבוצתו דוקא, את הכל. לא רק לעצמו ולחייו ולפעולתו, כי אם לראות
בזה גם את כל התוכן והעיקר של תנועתנו, של מפעלנו הישובי. רשאי גם
אדם משלנו, הנמצא בתוך מוסדות התנועה וההתישבות, לראות בקבוצה את
הגרעין המצמיח של חברתנו העתידה. אך כלום רשאים אנו, הציבור
כולו, לשכוח את הסובב אותנו, להתעלם מן העליה ומחיי הפועל,
להגזים על כוח הקליטה של משקנו הקיבוציים ועל מידה יצירתנו הישובית,
ולהסתלק מלשלב יום יום את תנועתנו הקיבוצית בחיי הפועל באשר
הוא? כלום אפשר לנו להביא כיום את רעיון הקבוצה לכל פועל,
כפתרון תכוף לכל שאלותינו, כפתרון הניתן להתגשם מיד, ועל יסוד
זה להסתלק מכל השאר? כשאני לעצמי הנני נוטה לחשוב שדרך החיפוש
הקבוצתי עלולה להכניס דבר־מה חשוב גם לחייו של הפועל במשק הפרטי.
מבחינה זו הנני מעריך ביותר את הנסיון של גדוד־העבודה לחדור לתוך
המשק הפרטי. אולם אני מעריך באופן שונה לגמרי את הכיבושים המעשיים
של המפעל הקיבוצי, מאשר את סערת־המלחמה של האידיאולוגיה הקיבוצית.
אני כופר בהחלט, כי הקבוצה זקוקה למען הצלחתה לאתמוספירה אשר
כזאת.

אנו עומדים זאת השנה השש־עשרה בתנועה הקבוצתית. התחילה בששה חברים,
ביצירה כיתתית ואינדיבידואליסטית. כיום היא חובקת זרועות הארץ. גם
הרעיון של איחוד ארצי של כל המשקים הקיבוציים נישא באוירנו ומבקש
את האפשרות לקרום עור ובשר. וכל זה הושג לא בדרך של “מלחמה”
קבוצתית ולא בדרך של התבדלות הקבוצה מתנועת הפועלים כולה. בימיה
הראשונים היתה אמנם הקבוצה הופעה בלתי מובנת לרוב הציבור, אולם
היא לא פגשה מעולם התנגדות, ואף היא לא טיפחה בקרבה יחסי־התבדלות
ופולחן של יחוד. ובמידה שבתוך הקבוצה גופה היו מתגלים חזיונות
של התיחדות והתנשאות, של סלסול עצמי ושביעת־רצון פיליסטרית היינו
אנחנו, הניצבים פה היום, בין המרגישים ביותר את הליקויים האלה,
העומדים על ההפסד המעשי והמוסרי הכרוך בהם לקבוצה ולציבור, מתוך
הכרת הזיקה העמוקה של המפעל הקבוצתי לתנועת־הפועלים כולה. מה קרה
איפוא בהלך־העבודה אשר חייב לשנות מעכשיו את יחסנו זה? מהו הצורך
ביחוד הקבוצה, הצגתה לעומת השאר, לעומת ה“מוסדות”, לעומת תנועת
הפועלים בכללותה? לא עניני התנועה הכללית ואף לא עניני הקבוצה אינם
דורשים זאת כלל. אפשר שמבחינה פסיכולוגית יש בזה נוחות ידועה
להכריז על “מפלגה קבוצתית”. זעיר פה זעיר שם כבר נישאים הדברים
באויר, אם כי לא תמיד מובעים הם בפירוש. יש חושבים, כנראה, כי
בזה תינתן לנו ה“תכנית” המבוקשה. אולם לי נראה, כי דוקא עמדה זו,
הנוחה כל כך מבחינה פסיכולוגית ואולי גם אידאולוגית, היא הנושאת
בקרבה סכנה עצומה גם למפעל הקבוצתי וגם לתנועה כולה. הרעיון של
יצירת מפלגות כלכליות, על התבדלות בתוך ההסתדרות לפי ההבדלים
בתכניות הישוביות, לפי טיפוסי המשק, יוביל בהכרח להסתדרויות
נפרדות. החובה על החברים ההוגים במגמה זו לראות לאן הדברים
מובילים. על פי הסדק הזה אפשר יהיה לבקוע את ההסתדרות לשנים ואולי
לשלושה:הסתדרות של קבוצות, של מושבים ושל שכירים. יחשבו נא החברים
השואפים ליחוד הקבוצה, מה יהיה גורל מפעלנו הישובי בתנאים אלה. אל
תתחייבו בנפשנו.
חברינו במוסדות ההסתדרות שמעו כאן ביקורת רבה על רדיפתם שלום.
ואמנם הגענו בהסתדרות לידי משבר. ואפשר שויתורינו התמידיים לא
הביאו את הפרי הרצוי. אפשר שצדקו אלה האומרים כי צריך להרים יד
במצב זה, הכובל את פעולת ההסתדרות, ועם כל זה חייב אני להגיד, כי
מחובתה של תנועת־פועלים לשמור על שלום בית. ואל נתבייש בזה.
השקפתו של בית־הלל היא היא היכולה לקיים את התנועה ולשמור על שלימותה
ועל כוח־יצירתה. אין קל והגיוני מאשר להביא את המגמות והבלי הכיוונים
לידי בהירות מוחלטת ולידי חידוד, ולהכות את בית ההסתדרות בקיעים
בקיעים. ואודה על האמת, אם כי אינני מאוהבי הטשטוש העיוני, הריני
נכון לבחור גם בזה, אם אראה בו הכרח למען שלימותה של תנועתנו ושל
יצירתנו הישובית. ודוקא בשעה זו של התחדדות היחסים ושל כשלון כוח
הסבל ושל ההתמרמרות התוקפת את חברינו, רואה אני צורך להדגיש את יחסי
אלה.

ולשאלת האיחוד בארץ. איני לוקח עלי לנבא, אם הנסיון המאומץ הזה,
אשר עליו מכריז בן־גוריון, יצליח. אולם אין חלקי גם בין
מנבאי־השחור. האיחוד – זוהי מצוה שכשהיא באה לידך אל תחמיצנה.
החבר קפלנסקי שאל, אם יש לנו אינסטרוקציות על כך מאת ועידת עין־חרוד.
יש לנו אינסטרוקציות עוד יותר מחייבות. אנו מצווים על האיחוד מאת
האסיפה המיסדת של “אחדות־העבודה” בפתח־תקוה. איני מעלים מעצמי, כי
בכל איחוד אשר כזה יש גם קושי וגם ליקויים. מבין אני את נפשם של
אנשי־מפלגה ותיקים, אשר אינם יכולים להשלים עם התסיסה והזרימה התמידית של
“אחדות־העבודה”, זו שאינה נותנת מרגוע לא לעצמה ולא לאחרים: הנה לפני
שש שנים קמה מפלגת “פועלי־ציון” בארץ־ישראל וויתרה על קיומה לשם
יצירת “אחדות־העבודה”, בימי ועידת חיפה קמה “אחדות־העבודה” ועשתה
ניתוח גדול בבשרה למען הקמת ההסתדרות הכללית, באותם הימים גם יצא
לפועל האיחוד של חלוצי “צעירי־ציון” בארץ עם “אחדות־העבודה”. והנה
– שוב תסיסת איחוד. איני מקטין כלל את ערכה של המסורת הארגונית של
תנועה, את ערך הגיבוש הפנימי של הציבור, את הכוח המדיני של גוף
מתמיד בצורת קיומו ושומר על מסרתו. אולם – מה נעשה וכל אלה לא
נפלו בגורלנו. לא פעם אמרנו ועוד נצטרך לחזור, כי תנועתנו הנה
תנועה של קיבוץ גלויות, כי ארצנו היא ארץ של עליה בלתי פוסקת.
ויש לראות מראש, כי אם גם נארגן כיום ונאחד את הציבור יהיה צורך
לשוב בעוד שלוש שנים ולאחד אתנו את אלה אשר יתוספו עלינו, או
את אלה אשר ישארו כיום מחוץ לאיחוד ורק במשך הימים יקלטו ויכו
שורש בחיינו. ומוטב שהזמן יביא לתנועת הפועלים בארץ איחוד נוסף,
מאשר פירוד חדש. אם אין אנו רוצים להיהפך לאבק־אדם, להידרס ברגלי
הבעל־ביתיות, המתנשאת ומתימרת להיות ה“ציונות הכללית” – כי אז
עלינו לבקש את דרך האיחוד המעמדי האמיץ, ומה לי דיוקים אלה או אחרים,
חשובים כשהם לעצמם, לעומת ארגון כלל הפועלים. וחברינו החדשים
בינינו צריכים להבין, כי עם כל רצוננו שלא לגרום צער לחברינו
בחוץ־לארץ, לעשות את מפעלינו מובנים להם, ולא להפריע את מנוחתם
הנפשית, הרי יש דבר־מה שהוא למעלה מזה. אין אנו יכולים לשם כך להביא
קרבן את תנועתנו בארץ. אפשר שאילו היתה חוץ־לארץ יותר ערה, יותר
חרוצה ויותר פועלת, ואולי אילו היינו גם אנחנו יותר חרוצים,
יותר מסבירים, יותר מטפחים קשרים, כי אז היה הכל יכול לבוא
בצורה יותר נוחה, יותר מובנה גם שם. אולם אם לא זכינו לכך, אין
משום כך לעכב את עליית חיינו. קפלנסקי מיעץ לנו להקים מפלגה
פדרטיבית כ“ליבור פרטי” באנגליה, וכבר ניתח בן־גוריון את
המושג הזה בתנאינו בהצלחה רבה. לנו נחוצה מפלגה שלמה ומאוחדת,
מבלי סדקים ומחיצות, דוגמת המפלגה האוסטרית. אולם מצבה הנוח של הס.
ד. באוסטריה לא נפל לנו למנה. ואם אנו צריכים להגיע למצב זה על ידי
שורת איחודים שלמים שלמים וחלקיים ועל ידי חזרות מפעם לפעם – נלך בדרך
זו ולא נירתע. אם האיחוד יתגשם ככל מלואו האפשרי תהיה חשיבותו
גדולה מאד. הוא יעלה את התנועה, את מחשבתה, את מוסרה, כמה מעלות.
לאור איחוד זה אפשר יהי לעורר ולהחיות את יחס הציבור למשק,
להסתדרות, לשאלותיו הגדולות אשר עכשיו אין דורש להן. הוא יפנה את
הלבבות ואת המקום למפעלים חדשים.

מובן שהמדובר מתכוון לאיחוד ממש ולא לקנוניה בין איזה “צדדים”.
משא־ומתן חלקי זה כשהוא לעצמו יכול אולי להביא קצת תועלת, להקל
על היחסים בין האנשים העובדים במוסדות, אבל ערכו האינטלקטואלי
והחברתי יהיה דל מאד. ומסופקני אם יהיה לו קיום. איחוד דורש תנועה,
התעוררות, תסיסה פנימית בתוך הציבור. והאיחוד צריך למצוא את
ביטויו לא במשא־ומתן בלבד, כי אם בועידת־איחוד, אשר אליה יבואו
כל אותם ציבורי הפועלים בארץ, אשר יתעוררו לדבר.

אמרתי בראשית דברי כי איני מקבל עלי לדון על אפשרות ההצלחה המעשית.
אפשר שהתנאים אינם נוחים כלל, למרות הצורך הגדול. אולם אם גם התנאים
כיום אינם רצויים, אין להיבהל. קולומבוס לא מצא את הודו, אולם
גילה את יבשת־אמריקה. אם תקום בציבור הפועלים תסיסת־איחוד באמת,
יהא כוחה בה לגבור על חשדים ועל כונות זרות, והיא תפלס לה את הדרך.
ואנו יכולים לבטוח, כי אם בהרבה ואם במעט, אולם היא תקדם את דרך
הסוציאליזם העברי בארץ־ישראל.







משק יגור, ליד חיפה  ↩



היא רמת־גן  ↩



נפטר בח' באלול תרפ"ד  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22733