


	
	באסיפת הנבחרים
	



(כ“ב אדר א' תרצ”ב)

על המצב בארץ ובציונות

תסלחו לי, רבותי, אם ארשה לעצמי לפקפק בכל התועלת של הויכוחים
הפוליטיים שלנו בקונגרסים, בועידות ואף באסיפת נבחרים זו. איני
יודע אם גם יתר העמים, בהיותם במחתרת, חלשים, מדוכאים, גילו לכל
העולם את תכניותיהם וטכסיסיהם, אם גם הם דאגו שדרכיהם ומסעיהם
האיסטרטגיים יעשו לנחלת־הרחוב, נוכח כל אויב וצורר. אולם אנחנו
עם חכם ונבון, ואין לנו דרך אחרת לפעולתנו מאשר אותם הבירורים
העמוקים והרחבים המגלים לפני כל העולם כולו את כל סברותינו ואת
כל טכסיסינו, בלי להשאיר טפח מכוסה. ולא רק עמים מדוכאים. איני יודע
אם גם עם גדול כמו צרפת מגלה את כל הקלפים שלו, כמו שאנחנו
עושים. לפיכך אני מרשה לעצמי לפקפק בעצם הויכוח הזה, בנחיצותו,
בתועלתו. אפשר היה למצוא צד של תועלת בדבר אילו היה מישהו בא
ואומר: הנה מצאנו את האורינטציה הנכונה, את בן־הברית החדש אשר תחת
דגלו אנו יכולים להזעיק את האנשים. מי שהיה אומר כך, היה אומר
דבר־מה, היה מראה איזו דרך, ואפשר שהיה צודק בהתוית שיטה לעתיד, אם
אפילו היה בזה כדי להמיט עלינו צרות בהווה. אבל אחרי מה ששמענו
כאן ובכל מקום, בתוך אותה המציאות המדינית שאת מרירותה אנו
מרגישים בעבודת יום יום, ושהיא יותר קשה מכל מה שאומרים עליה – אם
בזמן הזה אנחנו מרשים לעצמנו לשחק בויכוח פוליטי, אין זה מוכיח
על חדירה למציאות המדינית ועל חרדת־אמת למצב. מה יכול ויכוח כזה
להוכיח מחוץ לזה שאין לנו בני־ברית, כלומר, שאין אנו
קיימים בתור בן־ברית? כלום עלול ויכוח זה לבצר או לחנך לנו
בני־ברית לעתיד לבוא?

כמובן, אם הטרחה היא לגלות שאנו חכמים ונבונים, אפשר להשיג זאת
בדרכים שונות. אפשר להתפאר, למשל, בחוש הנבואה ולהביא ראיה ממכתב
שנשלח לפני שתים־עשרה שנה, שבו ראה החכם את הנולד. אך בשביל חינוך
פוליטי ובשביל היסטוריה פוליטית אין הדברים מספיקים כלל. מכתבים
מלאי מרירות ואכזבה מן האדמיניסטרציה הבריטית כתבו הרבה מנהיגים
ולא־מנהיגים, אך האם היה בכל אלה יותר מאשר התרשמות בלבד? הלא בעל
המכתבים הנבואיים פירסם לאחריהם את מאמרו “אל תגזימו” (בביקורת
השלטון הבריטי), ובמשך עשר שנים ניהל פוליטיקה שקשרה אותנו קשר
מגוחך ומזיק עם השלטון, אשר לא אנחנו קראנו לו ולא בכוחנו
להרחיקו מהארץ. איני יודע אם אותה האידיאולוגיה שקשרה את תנועת
השחרור של עם ישראל קשר בל ינתק עם האינטרסים של אנגליה במזרח,
בסואץ, האידיאולוגיה שהכריזה על הדומיניון השביעי – וראתה בו את
פסגת המדיניות הציונית – האידיאולוגיה שתלתה את גורלנו בכוח
חיצוני, איני יודע אם היא הביאה לנו תועלת למעשה, אך דבר אחד היא
השיגה: היא הציגה אותנו בפני כל העולם כ“סוכן” של מישהו. הם
פיטמו את ההמונים היהודים באמונה בעם התנ"ך או בעם הסואץ, הם
יצרו במדיניות העולמית מושגים כוזבים על תנועתנו וגם הפחיתו את
ערך האמונה בכוח יצירתו של העם עצמו, ועכשיו הם באים אלינו
ומתפארים בראיית הנולד, ואומרים שיש להם פרוגרמה חדשה, אלא שרק
ביולי יגלו אותה. אכן, תעודה מספיקה גם לפיקחות המדינית וגם
לאחריות בהפרחת סיסמאות ובעזיבת ססימאות.

ואשר להרצאה שנשמעה הערב. יתכן שלא נמצא בנו הכוח לנהל פוליטיקה
ציונית עם שלטון המנדט, בלי אמונה במציאותם של כוחות חיוביים
לגבינו בקרבו ואפשרות להגביר את הכוחות האלה. אפשר להעריך, אולי
גם לתמוה על אותו יושר־הקו ואומץ־הרוח אשר בו הולך החבר
ארלוזורוב לקיים את הברית הפוליטית הציונית, למרות הנסיונות
הקשים שבהם נתנסינו כולנו ושבהם מתנסה הוא יום יום. מבין אני שלא
קל הוא התפקיד לנהל פוליטיקה חיובית עם ממשלת המנדט, המניחה יום יום
מעצורים על הדרך הזאת ואינה נותנת כל הזדמנות למי שמנהל את הפוליטיקה
הזאת לבוא לפני שולחיו ולהראות להם את פרי מאמציו.

בלי כל רצון להשחיר את הצבעים עלי להגיד כי הקו שנתגלה בבהירות שאין
אחריה כלום מימי ועדת שאו לא נשבר. אולי הוא נשבר לרגעים
במשא־ומתן, אך לא נשבר במציאות הפוליטית והאדמיניסטרטיבית. זוהי
העובדה, האמת הפוליטית. אין כאן שאלה של פרט זה או אחר, של משפט
זה, גזירה זו, או קיפוח זה. כזאת היא השיטה השוררת. עובדה אחת
מלמדת על הכלל. מצב העליה בשנה זו, שאינו עומד בשום התאמה למציאות
הכלכלית של הארץ, גזירת העליה המתבססת על שלילת זכויותינו בעבודות
הממשלה – עובדה זו כשלעצמה שוללת אפשרות של “קואופריישן” בינינו
ובין שלטון הארץ.

החבר ארלוזורוב ראה צורך להביע אונס ידוע לבא־כוח העליון של
השלטון בארץ. יכול אני להבין הסברת־פנים מדינית לאדם חדש, ואולי גם
את ההוקרה האישית, אולם חייב אני להגיד כאיש מן השורה, בלי להקל
בכבוד מישהו, כי החדשים הראשונים של הנציב החדש אינם נותנים לנו
שום יסוד לשום נחת־רוח. איני יודע, אגב, אם זהו קומפלימנט להגיד על
הנציב שהוא איננו משוחד. אפשר שזהו קומפלימנט לפקיד פשוט, אולם לא
לאדם שעליו הוטל לנהל את הארץ בשם ממשלת המנדט. מה זה להיות משוחד
לגבי הוראות המנדט או רוח המנדט! לא אטפל עכשיו בפוליטיקה גבוהה.
אך גם בענינים הקטנים של הפוליטיקה המקומית לא ראינו עדיין מאת הנציב
שום נסיון לשינוי המצב לטובה. דוגמה קטנה לכך: המשא־ומתן הממושך
בדבר הסכום הנדרש מעולים בעלי הון: 1000 לירה או 500. ענין אשר כבר
הובטח בשעתו ממשרד המושבות. ענין קטן אך מאלף. הוא הדבר ביחס
לחלקנו בתקציב החינוך. הרי לא מתוך “זכויות מיוחדות”, אלא מתוך
זכויות אזרחים פשוטות רשאים אנו לדרוש השתתפות הוגנת בהחזקת
החינוך וגם את הדבר הזה לא יכולנו להשיג. הנה עומדת הממשלה לאשר
תקציב עבודות ציבוריות לשנה הבאה. ההביאה אותנו הממשלה בחשבון
כלשהו בחיבור התקציב?

כל הדברים האלה מעוררים בי ספק גדול אם הסוכנות שלנו – אשר אין לקנא
במצבה ואשר אין להטיל בה אשמה או אחריות לנצחונות שלא נחלנו; קטרוג
זה ענין הוא רק לאנשים שכל ים להם עד הברכים1 – יכולה להתברך
בשבירת הקו המדיני הקיים. שום הקלות, שום גילויים של שינוי יחס לא
הושגו גם במשך שלושת החדשים של הנציב החדש.

וכשם שאני מפקפק אם האונסים האלה שחילקנו בזמנים שונים לכל מיני
נציגים יש בהם כדי לדרבן ולהמריץ אותם ליחס חיובי אלינו, כן מפקפק
אני אם יש בהכרזה זו על הקשר ההיסטורי בינינו ובין מדינת המנדט כדי
להקל על מצבנו, ואם יש בה משום תועלת לימים הבאים. נדמה לי כי האמת
של התנועה מחייבת אותנו להגיד זאת, הכאב של התנועה מחייב (הרי אנחנו
עומדים בשנת החמישים של התנועה, ואנו צריכים להזדיין בכוחות לעוד
כמה שנות עמל).

יש לנו אורינטציה אך אחת: נכרות ברית עם זה שיהיה נאמן לנו ויכיר
בצדקתנו ובזכותנו. אין אנחנו מתחייבים על ברית עם מישהו אם אין לו
יחס־כבוד וצורך בנו. אם עוד לא שתינו את הקובעת עד תומה, אם
הימים הבאים עוד יוסיפו להוכיח לנו שההתגוששות וההיאבקות הזאת
אתנו זוהי השיטה המדינית של מדינת המנדט, אין אני חושב כי נצטרך
לשמור אמונים לשלטון כזה. כמו כן אין לשלול למפרע ברית עם עמי
המזרח. ברית זו תתאפשר ברגע שעמי המזרח יכירו בצדקתנו, בזכות
חיינו וגידולנו.

אולי עוד רחוק היום אשר ימצאו לנו אזנים קשובות במזרח. אף על
פי כן יש חשיבות מיוחדת, גם מוסרית גם מדינית, שידעו שם כי לא נגדם
פנינו מועדות, אלא נגד אותה התפיסה הריאקציוניות השולטת אצלם ואינה
מודה בתביעת חיינו. ואם יש חילוקי־דעות בינינו ובין אלה הדוגלים
בשם ברית עם הערבים הרי זוהי הפלוגתה: מה יהיו עמודי הברית הזאת, –
חירותנו וקיבוץ גלויותינו או שעבודנו והיותנו מיעוט נסבל.

לפי שעה אין זה אלא מזמור שיר לעתיד לבוא. במחנה הערבי עוד רחוקים מאד
מהכיר בזכות קיומנו וחיינו. רחוקים אפילו מהודאה בזכות
לשוננו. לא פחות רחוקים מאתנו גם הכוחות שקוראים להם “מתונים”.
אפשר הם מתונים לגבי הממשלה, אך לא לגבינו. איני מניח שכרגע אפשרית
בארץ איזו אורינטציה על הכוחות האלה. אין עדיין בתנועה הערבית
כיום מי שיעיז או יוכל להודות בתביעותינו. בעמדתם לגבינו הם
עומדים על המדרגה היותר נמוכה של הכרה בזכות העם האחר.

אנו נמצאים איפוא במצב שהברית הקודמת הופרה, ואין בן־ברית לנו. גם
בקרב הערבים אין כוח פוליטי שיהיה לנו בן־ברית. מהי המסקנה מכאן?

המסקנה שבה דוגלים נושאי המדיניות הצרופה היא לענות על כל זה
בצעקה. הגבירו את הצעקה! הנואם הראשון אמר פה בתרועת נצחון: אתם,
אנשי־המעשה, הלא סגרו לכם את העליה, ומה יכלתם עשות? ואני עונה:
יכולנו גם יכולנו! בשביל תנועה שיש לה רצון פוליטי אין תנאים
שבהם אי אפשר להתקדם. תנועת השחרור של עם ישראל היתה לקויה מעודה
בחוסר רצון אמת. ובכל זאת היו יהודים בודדים שבאו גם בשעה שלא
היה רשיון, והם אלה שיצרו את האפשרויות. ואחר הכל אנו נמצאים עתה
בתנאים אחרים, ועם כל הלחץ הרי היו וישנן אפשרויות של בנין. תחת
לקמוץ שפתים, לחרוק שן ולעבוד, פיזרנו את כוחנו לריק ויצרנו בעם
ישראל בקלות רבה את האתמוספירה של יאוש זול, שאין בו כל כוח
בונה.

מה הספיקה עד עתה המפלגה המומחית לצעקה? נראה לי שמאז המושב הראשון של
אסיפת הנבחרים הולכת השפעתה ופוחתת. אך בדבר אחד הצליחה: להפיג את
הרצון לארץ־ישראל ולהשפיע על העם שיחכה עד שיבוא בן־הברית החדש.
בינתים אין איש מנצל את האפשרויות שישנן עוד בידינו. הנה אנו
עומדים בכל יום לפני גזירת קרקע חדשה (גם אחרי ששמעתי את ההרצאה אין לי
כל בטחון, כי מחר לא יופיעו שוב אותן הגזירות שהושמו לזמן־מה
בתיקיהן). ואחר כך תבואו ותטילו על ראש הסוכנות, שהיא אשמה בענין
ודי־חוארת. רק אנשים חסרי־לב, שאינם יודעים בצערם ובעמלם של השוקדים
על ענינינו הקרקעיים ועומדים על משמר קנינינו, יכלו לדבר על
ודי־חוארת כאשר דיבר הנואם הרביזיוניסטי.

למרות ודי־חוארת, למרות מה שנעשה במפרץ חיפה, היו אפשרויות גם
במשך השנתים ליצור עמדות חשובות. ואתם מה? תכריזו בכל הזדמנות על
קנטון בעבר־הירדן ותספקו את הרגש הפטריוטי שלכם, ואת העם תחנכו
שישב ויחכה עד שיתנו לו מן המוכן ארץ עם משקים, עם תרבות ועם
אפולטים2. כן, לא עשינו כלום. כלום עמק יזרעאל זהו מעשה?
כלום 30 אלף פועל זה מעשה? כלום כוחו של הישוב לעמוד בכל
משבר – זהו מעשה? אין אתם מעלים אפילו על הדעת שבלי זה היינו
נופלים אחרי אב תרפ"ט כעמיר אחרי הקוצר. ואם אחרי כל האימים מחוץ
וההסתה מבפנים יש בנו כוח להחזיק מעמד, הרי שאנו מתחילים לקצור את
אשר זרעו האנשים “שהכשילו” את הציונות. אין איש זקוק לתודותיכם, אך
מעט יושר־לבב לו היה לכם. תבינו שאפשר להכשיל את הציונות לא רק על ידי
אנטי־ציונות גלויה, אלא גם על ידי אותו החינוך המביא לידי אטרופיה
של הרצון, אטרופיה זו השולטת בכל תפוצות הגולה.

אתם עושים לכם קרנים מהכרזה, כי המצב הפוליטי קשה. אך איך עושים מיד
משטר פוליטי יותר קל? מה לעשות מחר – איש מכם לא אמר. אנו
אומרים: משטר פוליטי נוח לנו לא יבוא אלא כתוצאה ממאמצים
בלתי־פוסקים. ולא ממאמצי שפה, אלא מאותם המאמצים הנמשכים מתרמ"ב. לא
על גשר של נייר יבנה משטר פוליטי. רק תנועה אמיתית העוברת את כל
מצרף היצירה, ורק אחרי עבודה ישובית מאומצת ומתמידה, תוכל לשנות את
המשטר.

רגע אחד נדמה היה לכם כי זכינו בהכרזת בלפור מן ההפקר, משלל־מלחמה, אך
משלל המלחמה העולמית לא הרוחנו. אולי גם הפסדנו. בנין הארץ אינו
ענין של הכרזה אלא של כוח העם, ואם היהדות הרוסית יצאה מן החשבון,
הרי זה הפסד שקול נגד הרבה רוחים. יצאנו מהמלחמה שבורים ורצוצים.
רגע אחד נתאחז העם באילוזיה של נייר – נתאכזבנו וגם הוכינו. והשאלה
כרגע היא, אם יש לנו כוח להמשיך את העבודה, להמשיך בכל סדק, אם יש
לנו כוחות חיים שיהפכו לגורם מדיני, או שנבזבז את מעט המרץ שיש
לנו להתנפחות מדינית ונעמיד בסכנה את מעט הכוחות שישנם עוד.

דוגמה מזהירה לפעולה “פוליטית”: הנואם הראשון התפאר בענין המפקד.
אילו הוכיח כי על ידי אי־השתתפותם במפקד לא הגשימו אותו, כי אז
אולי היה לו להתפאר בכוחו, אלא מה? הם הוכיחו כי על ידי זה אפשר
להקטין בכל התעודות הרשמיות את מספר היהודים בארץ־ישראל! אלה
שהקטינו את מספרנו הם, על כל פנים, לא הגדילו את כוחנו
ומציאותנו בארץ־ישראל.

אם אנחנו מדברים כאן, לא במיטינג ולא בשיחה פוליטית סתם, אלא באסיפת
הנבחרים, עלינו להפנות את הויכוח משאלות אורינטציה כללית לענינים
מעשיים: מה יכול הישוב לעשות במציאות הפוליטית הקיימת. הישוב
הוא רזרוואר של כוח פוליטי. הישוב נמצא בפרוצס בלתי־נפסק של
גידול והתבצרות. מפעם לפעם הוא מתנער מתקופת השפל. ומדוע אינו
הופך לגורם ישובי חיובי, משנה? על השאלה, מה יכולים אנו לעשות
בענין עליה, אומר: יכולנו, אילו היה כוח לישוב העברי להכניס
עבודה עברית למשק העברי. נסגרה לפנינו הדלת, אך עוד יש החלונות. נגזר
לשעה על העליה העובדת, והיכן היהודים בעלי־האמצעים? מדוע נתנו שאותם
היהודים שיכולים לעשות דבר־מה נשארו שם? ואחרי כל התרועות
והאפוטרופסויות הרבות על “המעמד הבינוני”, שכל אחד אוחז בכנף
בגדו – מה עשה הישוב כדי לפתוח את פטר־המים הזה ולהציל את החלקים
היכולים עוד לבוא לארץ? יש בישוב כספים וכוחות. יש ביכולת הישוב
גם לשבור את גדר העליה, הן על ידי איניציאטיבה משקית והן על ידי אוירה
בריאה. אין דבר מוכיח יותר על הטרגיות שלנו, מוכיח יותר מכל
הגזירות והרציחות, מאשר הפסקת העליה בזמן שהארץ פורחת, כובשת
שוקים. נזניח את הויכוח על הענינים הפוליטיים הדקים. נדבר על הענינים
המעשיים העומדים אצלנו על הפרק. נדבר על זה מה יש בידינו לעשות.
נעמיד במרכז הענינים את דרישת העליה, כלפי חוץ וכלפי פנים:
בואו, עלו ובנו!






לפי הפתגם הרוסי: לשיכור הים עד הברכים.  ↩



כאן נשמעה קריאת־בינים של הרביזיוניסטים: "אתם הייתם בשלטון ולא
עשיתם כלום.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22720