


	
	העברת החינוך לרשות הכנסת (הרצאה באסיפת הנבחרים)
	



העולה לדבר בשאלה זו אינו דומה לשופט הבא לחרוץ משפט אלא למי
שעולה על גרדום. אני יודע כי עלי לדבר באוירה בלתי־ידידותית, מלאה
חרדה לא רק לעצם הענין, אלא גם מלאה חשדות וחששות להתנקשויות
מדומות. תעיד העובדה שסיעתי, אשר היתה רשאית לתבוע לעצמה את ההרצאה
הזאת, היתה מוכנה להסתלק ממנה לטובת אחד המורים המפורסמים בארץ, מתוך
רצון למסור את התפקיד לאדם העומד בתוך מפעל החינוך, על מנת שיחפש
הוא את הפשרה בין דעת המורים ודעת אותו חלק הישוב הרוצה בהעברת
החינוך לכנסת. אולם חזקה על המורה הזה יד חבריו והוא נאלץ להסתלק.

בינתים, במשך השבועות האחרונים שלפני אסיפת הנבחרים, ניתך עלינו מטר
מחאות מסניפי הסתדרות המורים שהזכירונו את המחאות מימי פולמוס
אחד־העם – נורדוי; כאילו לא די בעצם בירור השאלה וצריך היה לאחוז
גם באמצעי זה. בין המחאות האלו היתה אחת שאמרה, כי בהחלטה על העברת
החינוך “נסוך רעל”; החתימה על מחאה זו היתה “מורי העמק”. אני המכיר את
העמק ואת מוריו ידעתי באיזו מידה מבטאה מחאה זו את יחס מורי העמק ממש.
אולם לא רק בסניפים, גם מרכז המורים בכרוזו הפונה אלינו, צירי
אסיפת הנבחרים, פגש את הרצון להעביר את החינוך לרשות הכנסת כדבר
העלול “להמיט אסון”, והודיע כי ציבור המורים “הילחם ילחם בכל
האמצעים אשר בידו נגד מסירת החינוך לכנסת ישראל באיזו צורה ובאיזו
מידה שהן”. הכרזת מלחמה בצורה אולטימטיבית חריפה כזו איננה עלולה
להקל על חבלי הלידה של המעבר ההכרחי. לשם ויכוח אתנו משתמשים גם
בביאורים “פסיכולוגיים”, אשר רק הבוחן לבבות יוכל להעיד על אמיתם.
מישהו החותם בן־יועזר מסביר ב“הארץ” ברצינות גמורה, כי הפועלים
הם בעד העברה לא מטעמים חינוכיים, אלא משום שמוסדותיהם הם נמצאים
“מחוץ לסכנה”. נימוק כזה בפי מחנך יש לו ערך חינוכי מיוחד.

לא חפצנו להיות אנשי ריב ומדון לציבור המורים בארץ־ישראל, שאנו
רואים אותו כעצם מעצמנו, לא במובן המפלגתי וההסתדרותי – כי יש
לנו בין המורים גם חברים נאמנים וגם מתנגדים זועמים – אלא כבנים למחנה
העבודה. אך מלבד הקרבה היסודית של כל עובד באשר הוא עובד – רבים הם
הקשרים בין מחנה הפועלים ומחנה המורים בארץ. עוד זכורה לנו מלחמת
השפות מלפני שבע־עשרה שנה. ודאי ישנם באולם הזה אנשים הזוכרים את
הברית הנאמנה שנכרתה אז בין המורה והפועל ואת התפקיד שמילא ציבור
הפועלים במלחמה ההיא. ולא רק במלחמה על הנחלת הלשון – גם במלחמת
הפועל על זכות העבודה במשק היהודי יש לנו ולכמה מן המורים זכרונות
משותפים כבני ברית. אמנם היו גם אלמנטים זרים לנו בקרב המורים, אבל
היו קרובים ונאמנים, כמורים וכאזרחים, במתולה ובסג’רה ובמלחמיה
ועד באר־טוביה, והיו גם שחרתו שמם לזכרון בתולדות תנועת העבודה
בארץ. גם מבחינת היחסים החברתיים בישוב והרצון לקשרי ברית עם חוגים
קרובים אין לכאורה לציבור הפועלים שום יצר של ניגוד וקנתור נגד
המורים. אם כי, כשם שאנו נאלצים לצאת לפעמים נגד חלק מציבור
הפועלים בשעה שאנו רואים אותו נתפס למקצועיות כוזבת בניגוד
לטובת הכלל, כך רשאים אנו לבדוק גם אחרי הפרופסיונליזם של
המורה. ואם החלטנו לאחר שיקול־דעת של שנים רבות – כי שנים רבות
ניסרה בעולמנו השאלה – להעמידה להכרעה, הרי לא מחשבון של רוח מפלגתי
עשינו זאת, כשם שדברים רבים שאנו נלחמים עליהם אינם כרוכים במתן
שכר “בעולם הזה”, אלא הרגשת חובה קודם כל כלפי החינוך עצמו,
כלפי הישוב והציונות.

––––––––––

ובטרם אגש להרצאת נימוקינו הייתי מבקש שלא ייחסו לנו נימוקים שהם
פסולים בעינינו. יש אמרה שגורה – שחרור התקציב מסעיפים
“בלתי־פרודוקטיביים”. מימי דה־לימה הוכנסה חלוקה כזו של סעיפי
התקציב הציוני. תנועת הפועלים אינה חושבת את החינוך לדבר
בלתי־פרודוקטיבי. אדרבא, זוהי בעיניה אחד מסעיפי ההוצאה
הפרודוקטיביים ביותר בתקציבה של אומה, על אחת כמה וכמה בתקציבה של
תנועת תחיה לאומית. ושוב. רבים ניסו לראות בעמדתנו לא דאגה
לחינוך, כי אם אמצעי לביצור כנסת ישראל – לתת תוכן לפעולתה, כדי
להגדיל את משקלה. על זאת מכריז מרכז המורים בכרוזו, כי מסירת החינוך
לכנסת ישראל אין זה אלא “אמצעי להשגת מטרות אחרות”. הנני מודה
ומתודה כי איני ניגש לשאלה גם מבחינת הכנסת. אבל על המורים הפוסלים
אותנו בזה הנני להקשות: הנה נימק מורה חשוב אחד את התנגדותו להעברה
בזה ש“בתור ציונים אין המורים רוצים שההסתדרות הציונית תישאר גוף
בלי נשמה”. וכן אומר המרכז: “הוצאת החינוך מידי ההסתדרות הציונית
פירושה: נטילת נשמתה, המעטת דמותה”. מותר איפוא להשאיר את החינוך
בידי בעליו כיום מתוך חרדה לתנועה הציונית ואסור להעבירו לידי
הישוב מתוך דאגה לכנסת.

לי נראה דבר העברת החינוך כהכרחי לגופו של ענין החינוך. מהי חובת
התנועה הציונית לחינוך ומה חובת הישוב? הסכנו לכך שמכריזים עלינו
עתה כעל עוכרי התרבות העברית. איני סבור שתנועת הפועלים
בארץ־ישראל, עם ערכיה התרבותיים והכוחות שהשקיעה בלשון ובספרות
וביצירת הוי תרבותי בארץ, זקוקה ללימוד זכות על עצמה בנדון זה.

אומר רק זאת, כי בשבילנו העבודה התרבותית בתנועה הציונית כולה
ובתנועתנו אנו אינה ענין של פרפראות אלא מגופי הלכה; לא ענין טפל
אלא חלק אורגני. כשם שאי אפשר לנו להקים את בניננו בלי עליה
והתישבות, כך איננו מתארים לעצמנו שאפשר לכנס את פזורי ישראל
וליצור משק בלי עבודה תרבותית מחנכת מכוונת ליצירת עם אחד. לגבי תנועת
הפועלים, עם יחסה לבנין הארץ ולהקמת חברה חדשה, לא יתכן כלל הדבר בלי
יצירת מכשירי תרבות חשובים, שבלעדיהם כל בניננו יהיה לא בית אלא גל
לבנים. חובת התנועה הציונית כלפי החינוך היא ממש כחובתה כלפי
המשק העברי החדש. לגבי המשק, שהוא בסיס הבנין כולו, אין אני רואה את
חובת התנועה הציונית לפרנסו ולקיימו, אלא להקימו בלבד; להביא את
היהודי לארץ ולהעמידו על רגליו – ולהתפנות כדי להביא אחריו עוד
יהודי; כי אילו נמשך מצב זה שנים רבות, שהתנועה הציונית היתה מוכרחה
לשאת במשקים החקלאיים ובמפעלי חרושת שהקימה מבלי להתפנות ליצירת
ערכים חדשים – אזי עם כל חשיבותם האבסולוטית של כל משק חקלאי

וחרשתי, היה מפעלנו נדון להתנוונות. הוא הדין לגבי החינוך.

כשם
שהתנועה הציונית חייבת לצייד את היהודי שהיא מביאה לארץ במכשירי קיום,
כך היא מחויבת לציידו במכשירי תרבות, לתת לו בית־ספר. כי לא יתכן
שיבוא יהודי ויתישב במקום נידח ויקבל עליו עול חלוציות לכמה שנים,
אם לא ידע שתקופת כיבוש זו קשורה בבטחון שבניו לא יגדלו כאן
עמי־הארץ. כך הדבר לגבי הפרט וכך לגבי הכלל. התנועה הציונית היתה
מחויבת להניח יסוד למפעל החינוך העברי, לברוא טיפוס רצוי של
בית־ספר ולדאוג תמיד לעולים החדשים. אך כשם שלא יתכן שהתנועה תוסיף
שאת בעול תל־אביב ופתח־תקוה ודגניה לאחר ביסוסה, כך לא יתכן להעמיס
עליה את צרכי החינוך של החלקים שנתבססו.

אם נתבונן מהשקפה זו למה שנעשה בתקופה קדומה בציונות, נראה

שהתנועה עשתה גדולות. עוד לפני ארבעים שנה, כשנוסד ביפו
בית־הספר לבנים של בלקינד, עמד אחד־העם ונלחם עם חובבי־ציון על
בית־הספר הזה ודרש שיעמיסו על עצמם את עול החזקתו, כי “בית־הספר
ביפו חשוב מכמה קולוניות”. ביצירת בית־הספר הזה לא היתה הדאגה
ליהודי יפו המסכנים, אלא מפעל לאומי אשר היתה הכרה כי בלעדיו לא
תיתכן כל יצירה ישובית. המלחמה ב“עזרה” היתה חזיון חשוב לא רק מבחינת
מאפוטרופסות בעניני
רוח. מאז עשתה התנועה הציונית גדולות בשטח זה ולא מתפקידי כרגע
לסכם.

ועתה אנו באים ושואלים, מה חייבת התנועה הציונית לעשות לחנוך
בארץ־ישראל, אחרי שיצאנו מתקופת יפו ומהתקופה שלפני המלחמה. אנו
רואים לפנינו ישוב אשר עם כל מצוקתו החמרית וחוסר הבטחון שיש
בו, הריהו בכל זאת אי של ברכה בהשואה עם כמה גלויות. קיומו
איתן יותר מהן. משקו מתפתח. אלפי אנשים עובדים חיים בו מפרי עמלם.
במצב כזה, אילו גם לא היה שום מחסור בכספים לתנועה הציונית ואילו

ישבנו כאן במושב ציונים הדואגים לחלוקה נכונה של הכנסותינו –
נדמה לי כי היינו חייבים לבוא לידי מסקנה כי החזקת הרשת הענפה הזאת של
מוסדות חינוך היא מחוץ לגדר האפשרות של התנועה מטעם פשוט מאד. יש
בארץ ריבוי טבעי. הישוב גדל. צרכיו החינוכיים גדלים וההשקעות
בחינוך ותרבות מן ההכרח שתעלינה משנה לשנה. גם אילו היה הכל כשורה
בקופה הציונית, היינו מגיעים לכך שחלק זה של ההוצאות היה אוכל את כל
השאר. אמנם אפשר שהיו נמצאים אז אנשים מרוצים שהיו אומרים: הביטו,
איזה מפעל תרבותי אנו מקיימים ואיזה אחוז גבוה מתקציבנו מושקע
בחינוך. אבל אנו יודעים כי תרבות היא רק חלק מההתישבות. וגם אם
יהיו לנו בתי־ספר מצוינים, והלשון העברית תשלוט, והמורה העברי
יעמוד על הגובה – אם לא תהא עליה והתישבות וקרקע, לא יהיה לנו ממה
לינוק, והתלמיד הגומר את בית־הספר לא יהיה לו על מה להישען כאן
והתרבות תישאר גם מצומצמת וגם חלשה. ואל יראו בזה זלזול בתרבות
אם אומר, כי כולנו קיימים בזכות “חנינא בני”, זה ששמו החקלאות
העובדת, אבל אותו אנו מפרנסים משנה לשנה בקב חרובים ממש, עד שתצא
נשמתו. עברו עלינו שנים ללא כל קדמה התישבותית. כדאי שהמורה העברי
בארץ־ישראל יעשה את חשבון תלמידיו, עבודתם, מצבם, חייהם, סיכוייהם.
לכאורה צריך היה לאמור, כי התנועה הציונית אינה חייבת לדאוג ל-
170,000 יהודי ארץ־ישראל, אלא עליה לדאוג לעולים חדשים, להקמת משקים
ולסיפוק צרכי החינוך והתרבות של העולים; ולישוב הקיים צריך היה
לאמור: רדו לכם משולחן האומה שאתם סמוכים עליו. צריך היה לקום סדר
כזה שבמידה אשר איזו מושבה מתבצרת חלקה בתקציב הלאומי פוחת,
ולעומת זה מוטלת על התקציב התחייבות מיוחדת כלפי כל נקודה חדשה.
אבל מי שיודע כיצד מתנהלים הדברים למעשה, יזכור איך אנו נאלצים
להילחם על תקציב לכל בית־ספר בנקודה חדשה, באשר אין לו “חזקה”,
בעוד שהמוסדות הקיימים הם הפרטנדנטים הראשונים. לא אטריחכם
במספרים, רק אחדים לדוגמה:

בית־הספר בנהלל – מקום קצת יותר מבוסס
מאחרים, אך חדש לגבי המושבות הישנות – מקבל תקציב של 250 לא“י בשביל
118 ילדים. לעומת זה בית־הספר בנס־ציונה – 232 לא”י ל־69 ילדים.

השואה
אחרת: בראשון־לציון התקציב הוא 1130 לא“י ל־336 ילדים, 3,3 לא”י לילד,
ובשכונת־ברוכוב – ודאי לא יותר עשירה ומבוססת – 250 לא“י ל־111
ילדים, קצת יותר מ-2 לא”י. השיטה ברורה: מקום המבוסס יותר מקבל יותר
מהתקציב. ושוב: בפתח־תקוה התקציב קרוב לארבע לא“י לילד ובעמק – משתים
עד שתים וחצי לא”י.

ואני שואל, מבחינת חובת הישוב לעצמו ולתנועה כולה: בתור אנשים
כובשים היינו זכאים לעזרה ולצידה. אבל קיבלנו צידה הגונה. שום ישוב
לא קיבל בכוחות אנושיים וכספיים כמונו בתקופת הביסוס. אך
האפשר להשוות את הקרבנות שמקריב הישוב למען חינוך בניו עם מה
שעושות בזה קהילות ישראל אחרות? הייתי זה לא כבר בארצות מזרח
אירופה וראיתי מה עושה היהדות הליטאית למען בתי־הספר שלה – יהדות
המתבוססת במחסור ואף על פי כן יודעת שעליה לתת אמצעים לחינוך.
הישוב הזה פעל גדולות גם בהשלטת השפה העברית בבתי־הספר. נניח לרגע
שהיינו יכולים לותר על החוב כלפי העם ולכלכל ביד נדיבה את החינוך
בארץ־ישראל מכספי האומה, אילו היה הכל כשורה. אך לא מפני
צרות־עינה של מפלגת פועלי ארץ־ישראל, אלא באשמת כולנו – אולי
מפני שלא ידענו להשתמש בתקציבים שניתנו לנו – עובדה היא כי כשל
כוח העם ואסור לנו להוציא את כל מאמציו להחזקת בתי־הספר. בית־הספר
תופס מקום חשוב בתקציב הלאומי, אולם כל מה שמסביב לו מצטמק.
לחזיון שאנו עדים לו יש בנין־אב בהיסטוריה, העומד לפנינו כאזהרה.

לפני שבעים שנה נוסדה חברת “כל ישראל חברים”, אשר היתה בראשיתה לא מוסד
פילנטרופי סתם, אלא מאמץ לאומי לפי מושגי הזמן ההוא, לפי הרעיון
שהגו כרמיה וחבריו. ומה עלתה לחברה זו? מתוך שכל רצונה היה להיות
בעל־הבית על מוסדותיה, ולא לפתח את החינוך ברשות העדות ובאמצעיהן
– הרי באמת נשארה בעל־בית, אבל את פעולתה לא פיתחה ובעצמה לא
התפתחה. סכנה כזו נשקפת גם למפעלנו החינוכי. בלי התישבות תשא
הרוח את עבודת הרוח שלנו. ומה שהמורים רואים כנכסי־צאן־ברזל –
תקציבה של הסוכנות – כספים אלה יבואו מתוך התלהבות עממית, ובלעדיה
ילכו ויפחתו.

* * *

יש אומרים: אין זו שאלת כספים; זוהי שאלה פרינציפיונית. לא למעננו
קיים החינוך הארץ־ישראלי אלא למען העם כולו ולא יתכן כי העם יעשה את
הישוב הקטן לממונה על גורל יצירתו התרבותית. אכן ממושגים כאלה
טוב לפעמים לקרוע את הקליפה ולהתבונן לתכנם האמיתי. מה פירוש הדברים?
כי האדונים קיש, הכסטר וסינטור – אין לי כל כונה, חלילה, לזלזל
בכבודם – נאמנים יותר על חינוך הדור מדויד ילין, בן־צבי והרב
אוסטרובסקי? הדואגים לתנועה הציונית ומסרבים לקבל מידה את המפעל
החינוכי מחשש פן תתרוקן הציונות מנשמתה – מאמינים ודאי בזה בתום
לבם. אולם אני ראיתי את המראה הנהדר של הקונגרס בשעות המוקדשות
לחינוך ולתרבות עברית – איזה קשב שרר שם אז ואיזו התענינות, ואיזה
תוכן ממשי נותן הדבר לתנועה. ראיתי שם בועדות פרופסורים אנשי־שם
ורבנים מוכתרים חותכים את גורל החינוך, וראיתי את קרבתם הרבה
לענינים. אין כונתי לפגוע במישהו, אולם נדמה לי כי מוטב לשבת כאן
עם מורים רגילים מאשר למסור את פתרון שאלותינו למומחים המתכנסים
לשבוע ימים מלודז' או מניו־יורק, יהיו מי שיהיו.

ועוד אומרים, כי
אי אפשר למסור ליהודי ארץ־ישראל את גורל החינוך משום שהם מתכנסים
מכל התפוצות ומביאים אתם ירושה של תרבויות שונות. ובכן יהודים
המתכנסים מכל קצוי ארץ לקונגרס הציוני אפשר להפקיד את ענין החינוך
בידם, ואילו יהודים הבאים מאותן התפוצות להתישב יחד בארץ־ישראל
אינם נאמנים על כך. ומנהל ממונה על ידי כנסת ישראל – היוכל להשתוות
עם ממונה מבחוץ? ושוב, אין כונתי לזלזל, אבל האם מקרה הוא כי משום
שאמריקה תקיפה נתמנה אמריקאי להנהלה, ואילו, למשל, היה קיסר וילהלם מנצח
במלחמה העולמית, היתה יד הציונים הגרמנים על העליונה והמנהל היה גרמני.
יבוא מחר פדגוג יהודי גדול מרוסיה או מליטה – היזכה בעיני גדולים
מקצוי תבל, אם גם יזכה לאמון בארץ?

אומרים: הישוב אדיש כלפי החינוך, בשעה שההסתדרות הציונית אחראית.
טוענים שההורים אינם מתענינים. אולם אני שואל את עצמי, כיצד זה כל
יהודי בעולם דואג לחינוך ילדיו, כיצד זה גילתה היהדות בכלל מאמצים
כאלה בשדה החינוך – לא אדבר כבר על הישיבות הגדולות, אלא על מה
שנעשה בתקופת ההשכלה מימי יוסף פרל, ובתקופת ההתעוררות הלאומית –

וכיצד זה קרה שבקרב קיבוץ שהוא מסלתה ושמנה של האומה מוזנח ענין
החינוך? והתשובה ברורה. הקולר תלוי בזה שהישוב חונך על חוסר דאגה
בעניני החינוך, מימי ה“אליאנס” ועד היום. נוצר כאן טיפוס של אב
שאינו דואג לחינוך ילדיו. ואף על פי כן יש ויש מוסדות שבהם נתגלתה
אקטיביות ציבורית. הגימנסיה בראשיתה ידעה להקים ועד מפקח ער, ידעה
לשתף הורים. וגם עכשיו, מי שיודע כיצד מתנהלים עניני בתי־הספר במשקי
העובדים, מי שילך לעין־חרוד ולנהלל ויראה איזו ערות ישנה גם לגורל
החינוך, ובן בבית־הספר לילדי עובדים בתל־אביב שיש סביבו אוירה ערה –
יבין כי במקום שהישוב נושא באחריות שם גוברת גם ההתענינות. על כל
פנים זה מראה כי לא יבש בארץ־ישראל מקור הדאגה לחינוך. מבחינה זו,
של דאגה לטיב בתי־הספר, ולא רק לקופת העם, מעונין הישוב שיוטל עליו
העול, למען נגיע ליחסים אחרים של הורים ומורים ולאוירה אחרת סביב
בתי־הספר.

אין מתפקידי לבקר את בית־הספר הקיים. אצטט רק דברים אחדים מאורגן המורים
(“הד החינוך”). הנה כותב עזריהו: “דומני שלא אגלה סוד אם אגיד
בפומבי שאין כמעט אף אב אחד בארץ, שהוא מרוצה מבית־הספר הקיים”.

אם מורה הממלא תפקיד חשוב במחלקת החינוך כותב כדברים האלה – סימן
שלא הכל כשורה. ואנחנו הרי בונים בארץ־ישראל לא רק בית־ספר עברי
לאומי, כי אם בית־ספר לעם ההולך לישב ארץ, היוצא מחיי אויר לחיי
עבודה. בית־הספר צריך להעניק לילדים שרשים במולדתם החדשה. השאלה היא
באיזו מידה מכניס בית־הספר את תלמידיו לחיים בארץ. על הנושא הזה
יכולתי לדבר הרבה, גם לספר מפגישותי המרובות עם יוצאי בית־הספר
הארץ־ישראלי בגולה – על רכושם התרבותי ועל יכלתם הנפשית לשוב לארץ
ולהיות בה להועיל. יכולתי לצטט גם את דבריו של ד"ר מוסינזון אל
בוגרי הגימנסיה אשר באמריקה. אבל כאן הנני רוצה רק להביא כמה דברים
מפי מורה חשוב המתאונן על מצב לימודי הטבע. הוא מתאונן (ב“הד
החינוך”) על תלישות בתי־הספר והסמינרים מחינוך רציני במקצועות
מולדת ועבודה.

כאדם הקרוב לענינים אלה לא חדלתי מהרגיש בזה כל ימי
שבתי בארץ. אני מניח שרמת התרבות של המורים היא כזאת שיבינו כי לא
לשם קנתור אני מצטט. כונתי להציג את השאלה: כיצד קרה שרשת בתי־הספר
הקיימת זה כמה שנים, בעלת אמצעים גדולים ואידיאות מסוימות
המכוונות לא רק לדיבור עברי אלא להחזרת עם למולדת והשרשתו בקרקע –
שמפעל חינוך זה לא יהא ממלא את תפקידו? משום שהעבודה החינוכית מסורה
לא בידי הישוב עצמו, אלא בידי גוף שאין לו מסורת בחיי הארץ,
שמנהליו מתחלפים וכל אחד צריך להתחיל ללמוד הכל מחדש, ואנו מגיעים לידי
כך שמאמצי מורים כוילקומיץ, עליו השלום, או יצחק אפשטיין יכולים
ללכת לאיבוד בשביל דור שלם של מורים ומנהלים. לעומת זה כשיש עול
על הישוב יש התקדמות.

––––––––––

אומרים: ההעברה לכנסת תהרוס את אחדות החינוך. כמה דברים מרים נזרקו
כלפינו, המפוררים, המקימים במות לעצמם. באותה חוברת שמרכז
המורים המציא לי קראתי דברי מפקח הקובל עלינו, המסדרים חינוך מעמדי
נבדל. הוא מספר: באו פועלים בתל־אביב ורצו להקים בית־ספר מיוחד.

ועד החינוך הדואג לאחדות לאומית לא מצא תקציב לכך. אבל העיריה קיבלה
סוף סוף את המוסד תחת כנפיה. אילוסטרציה מצוינת לכך, מה הם מושגי
המפקח על “אחדות החינוך”. אם הורים אמידים מקיימים בתי־ספר תיכונים
בתל־אביב ובירושלים – מוסדות אלה חשובים וראויים לתמיכה. בזה אין
התבדלות. הלא כל אחד יכול לשלוח שמה את ילדיו, אם רק ישלם
שכר־לימוד. כמו שאמרו: החוק שוה לכל – גם לרוטשילד אסור לישון
תחת הגשר. אבל אם הורים עובדים רוצים להקים בית־ספר כרוחם – זה פסול
מבחינת האחדות הלאומית. אם אחדות החינוך פירושה: עיקרי חובה
מסוימים – לשון עברית, נכסים של תרבות עברית, גם של תרבות קדומה,
חובות אלמנטאריות של השכלה, היגיינה, עבודה – הרינו הקנאים
הכי־נלהבים לאחדות כזו. אבל אם גורסים אותה בנוסח פרוסי, שכל זרם
חדש או ישן שאינו שולט הנהו פסול – כהשקפת הציונים הכלליים
הרואים עצמם כגזע ואת הפועלים והחרדים כענפים – נילחם נגדה. קודם
טענו שהתנועה הציונית עדיפה מן הישוב מבחינת הנאמנות לתרבות עברית.
אך האם גם הסוכנות עדיפה? כאילו הסוכנות על 50% הבלתי־ציוניים שבה
נאמנה יותר על תרבות עברית ועל אחדות האומה מאתנו היושבים כאן.

באחדות מאונס המדכאה זרמים חינוכיים איננו מודים. אם יש לתימנים
צורך בחינוך מיוחד שלהם בהתאם להוי ולמסורת אזי (בשמירה על עיקרי
ההיגיינה והפדגוגיה) חובה לאפשר להם זאת. איני מאמין באחדות שתעקור
אדם מעדתו ותרבותו על ידי מורה חניך סביבה אחרת לגמרי. אני מוסר כאן
הודעה: אין אנו שואפים להשתלטות על החינוך. אבל אנו דורשים לעצמנו
את כל מלוא חופש היצירה. בקונגרסים עזרתי ל“מזרחי” לקבל אוטונומיה
חינוכית, מהכרה שהזרם החרדי זכאי לכך. האחדות לא תבוא מאונס, אלא
מתוך פרוצס ממושך של התגבשויות. את האמת המוחלטת איננו יודעים,
אותה יוכיח העתיד. אנו מעונינים בהתגוששות רצינית בשדה התרבות
והחינוך. ולדעתי מעונין הישוב שגם מוסדות ההשכלה הגבוהה –
האוניברסיטה הירושלמית והתכניון בחיפה – יהיו מעורים בתוך מפעל
החינוך הישובי. כי מעונין הישוב בגורל בניו הגומרים כאן בתי־ספר
תיכוניים ובהתאמת מוסדות ההשכלה הגבוהה וקישורם עם התפתחות הישוב
ומשקו ועם צרכי בניו וקיומם בארץ. זהו חזיון רציני ומעורר דאגה
שמוסדות אלה מנותקים מהישוב.

נימקתי את הצורך בהעברה מבחינת עניני החינוך עצמם וכבוד הישוב. אך
אם הדברים האלה לא ימצאו אוזן קשבת – אזי מה שלא יעשה השכל תעשה
המצוקה. אם נקדים עכשיו לראות לאן פני הדברים מועדות ונבטיח בהקדם
גם את עניני החינוך וגם את עניני הכנסת – אזי נתגבר אולי על המשבר
הגדול אשר כבר הגיח. אולם אם תימשך ירידה זו בהכנסות קרן־היסוד
ובהקצבותיה, והישוב יעמוד במרדו ויקבל את הנימוקים אשר מרכז
המורים נאחז בהם בכל קשיון־ערפו – אזי מסופקני, אם כשנבוא לאחר
זמן לבצע את ההעברה מאונס – נוכל להבטיח לחינוך תקופת־מעבר רצויה.

שבט תרצ"א.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22716