


	
	אחרי עשרים שנה (במועצת "אחדות־העבודה" לעניני המושבה)
	



ז׳ בשבט תרפ"ט

ספק הוא אם נכונה עשה הועד הפועל שהטיל את פתיחת המועצה לעניני
הפועל במושבה על אדם הבא לא מן המערכה, מן השדה, אלא מחדרו. ואם
הכונה היתה להציג את שאלת כיבוש־העבודה בכל טרגיותה הציונית –
אולי צריך היה לבחור לא באחד מ“זקני” התנועה, אלא דוקא באחד מהעולים
האחרונים שלנו, שאולי הם ידעו להביע את כל הרתת של האדם הנקלע בבת
אחת מאיגרא רמא של החזון הציוני לבירא עמיקתא של המציאות
המושבתית.

לא אקבל איפוא עלי להציג את השאלה בהיקפה המלא כלפי חוץ. לא אל
האכרים אני מדבר כאן, אלא אלינו, על “בדק־הבית” שלנו, על הציוד
הפנימי הדרוש לנו כדי שנוכל לחדש בכוח את המערכה החיצונית.

מי שיבוא להשוות את מצב הפועל במושבה כיום לעומת מה שהיה לפני
עשרים שנה, ימצא – מבלי להפחית את הסבל ואת המצוקה ואת הצער של היום –
כי הרכוש אשר רכשנו במשך הזמן הזה הוא עצום ורב. מי שרוצה לתאר
לעצמו את מצב הפועל העברי במושבה בראשית העליה השניה יפנה לאיזו
פינה נידחת בגליל העליון או במרח – שם נשאר המצב בעינו. אותה
בדידות איומה שבה חי וכאב וחלה אז הפועל, האדם המיותר שבא לארץ ללא
קראוהו, המסתובב כאן ללא צורך בו, ושום תפקיד בחיי המשק אינו
דורש אותו – בדידות זו חלפה גם במקומות הקשים ביותר
שבאזור המטעים. השינוי שבא בחיי הפועל הוא לאו דוקא שינוי
בתנאי עבודתו וקיומו בתור פרט, אלא שינוי יסודי שבא לפרט מתוך
שינוי במצבו של הכלל. מאחורי הפועל הבודד, הרעב, הבטל, עומד כוח –
לא תמיד מורגש, אולם תמיד משפיע, “לוחץ” ומגין. כי זה הוא שגאל את
הפועל מבדידותו, מיתמותו. הוא שנתן לו במקום ה“הוטל” המפורסם
בלכלוכו את בית־הפועלים, את ה“מחנה”, את ה“מועצה” ואת ה“לשכה”,
ובמקום ההרגשה של עזוב ומושלך בשעת מחלה – את קופת־חולים, גם אם
אין לאל ידה לתת לפועל החולה את כל העזרה הנדרשת ואת החובשת־החברה.
כל עצם כיבוש זה של מקום־עבודה לששת אלפים פועלים לא יתואר בלי
הכוח הציבורי שבתוך תנועה זו ששמה “הסתדרות”.

והשאלה העומדת לפנינו כיום היא כפולה: הנתנה התנועה לפועל
במושבה את כל מה שהיתה יכולה וצריכה לתת? והפועל במושבה, התא
הראשוני שלנו בארץ, התופס הוא בתנועה את המקום המגיע לו?

על שתי השאלות הללו יש להשיב בגילוי־לב: לא.

נזכור לרגע את הימים הרחוקים, כשתנועת הפועלים כולה לא היתה אלא
בת עשרות או מאות מעטות; המושבה היתה בית־היוצר של התנועה.
הפועל במושבה היה הרוח החיה של התנועה כולה. מכאן התחילה ונפוצה
המלחמה על זכות העבודה, מלחמה זו אשר בה ומתוכה עוצב הפועל בארץ.
כל הרעיונות העיקריים של תנועת הפועלים, מוסר־העבודה, עצמאות
הפועל, השמירה וההגנה, היצירה המשקית העצמאית, ראשית ההסתדרות –
עובריהם של כל אלה נתרקמו במושבה. גם עתונות הפועלים – יניקתה
העיקרית מן המושבה באה. הקורספונדנציה הכפרית היא שנתנה את עיקר
החיות לעתונות הפועלים של הימים ההם.

ובמידה שהפועל במושבה נתן לתנועה – גם קיבל ממנה. הוא ידע כי לב
התנועה הוא, כי אליו נשואות העינים, כי כל נצחון שלו הוא נצחון
התנועה כולה, כי מכאן עתידות להיכבש כל שאר העמדות, מכאן יש לדבר
אל הקונגרס, אל העם. הכרה זו היא שנתנה לפועל את הכוח להמשיך
במפלותיו־נצחונותיו. כי נצחונותיו של הפועל במושבה מעולם לא
היו נצחונות שלמים, וגם במפלותיו לא נעדר יסוד הנצחון. ומהם יחד
נשתזרה שרשרת הנצחון ההיסטורי, הרחוקה עוד מסיומה.

ההליכה מן המושבה אל יצירת משק־עבודה עצמאי, נצחון ממשי ראשוני זה של
הפועל בארץ, הליכה זו ינקה לא רק מחיובה הגדול, אלא גם מכשלון
מאמציו בתוך המושבה. לעומת היאוש מן העבודה הנראית כסיזיפית, שאין
עמה גמול לא לפרט ולא לכלל, בא האופק המרהיב של יצירת ישוב עובד. מה
פלא כי במידה שעלה, לאחר המלחמה, להפנות את הפעולה הציונית ליצירת
הגוש הרצוף של משקי עובדים ולכיבוש חדש של עבודה אצל הממשלה ובבנין
על ידי קולקטיבים עצמאיים – נהרו כל הכוחות לשם? הלא ההתישבות
הראשונה בעמק בלעה בשעתה גם כוחות־עליה אשר טרם נתאזרחו בארץ.
אילו היו בשנים הראשונות שלאחר המלחמה נפתחים השערים לרוחה, היתה
ממילא פונה העליה בחלקה למושבה וכובשת לה שם מקום. אולם העליה
הגדולה לא באה, הכיבושים הרחבים, הממשיים וגם המדומים, משכו את
הלבבות, וחזית המושבה הוזנחה. וכשלאחר זמן נישאו אליה העינים מחדש
(עם יצירת “מעבר”) היתה ההסתדרות כולה “מטופלת” בטרדות רבות
ובמפעלים קיימים, ולא ציידה את שליחיה כראוי, ולא הקדישה למושבה את
הכוחות האנושיים והאמצעים הנדרשים.

וככה נתקיים בעבודת המושבה פסוק מהופך: אבן היתה לראש פינה – מאסו
הבונים.

אני מציין זאת לא לשם צידוק־הדין, כי אם לשם הבנת העבר ותיקון המעוות
להבא.

לא נבוא להטיל את האחריות על זולתנו כי אם נכיר בשגיאת ההסתדרות,
בחטאת התנועה. בחטא זה יש חלק גם לפועל המושבה עצמו. הוא לא תבע
מן התנועה את המגיע לו. זהו חטא כבד. מה חסר בו בפועל־המושבה של
היום? סבור אני כי באידיאליות חלוצית אינו נופל מקודמיו,
ובכשרון עבודה אולי גם עולה עליהם. אולם חוששני כי חסרה לו ההכרה
העצמית (לא לערבב עם רברבנות!), הכרת תפקידו במחנה העבודה, הכרת
האפקים הספונים בעבודתו במושבה. וכאן קרה דבר מוזר: הפועל
במושבה, לוז השדרה של תנועתנו מתחילתה, היה ל“בונצ׳ה שוייג”. הוא
שיצר ניב לתנועה – נאלם. התנועה כולה המשיכה: המושב, הקבוצה,
הקיבוץ, גם הפועל בדרכים ובבנין – ביטאו את עצמם. פחות ממי
שהוא ביטא את עצמו בשנים אלו – הפועל החקלאי השכיר.

ושני החזיונות הללו: ההזנחה מצד ההסתדרות ואלם הפועל במושבה גרמו
לנו הפסדים קשים, אולי גם אבידות שאינן חוזרות. את האבידות
בכוחות אנושיים מי ימנה. אולם גם אפשרויות של התבצרות ויצירת
נכסי עזר הזנחנו.

דוגמה אחת: בשנים הראשונות לאחר המלחמה (ובימים שלאחר מאורעות מאי)
לא קשה היה לרכוש קרקע ומשקים בקרבת המושבות ובתוכן. אילו ראינו
אז את הבאות, היינו יכולים על ידי כך לבצר עמדות ולגרוע הרבה מן
הסבל שבא אחר כך, כשהפועל התחיל לנהור למושבה.

ואילמלא עמד הפועל במושבה כאילם במשך כמה שנים, אילו ידעו, הוא
וההסתדרות, להביע את דרישותיו לפי תפקידיו – לא היינו עומדים עתה
בחוסר כל רכוש במושבה, ואפשר כל מצב ההסתדרות במושבה היה כיום
אחר.

גם בתוך ההסתדרות החקלאית אין הפועל במושבה – שהוא כמחצית חבריה –
תופס את המקום המגיע לו. לא נמצאה לו דרך ההשפעה הישרה, הקצרה
והבטוחה על מהלך הענינים. ואם לפרט גורם הדבר סבל מיותר, ואם כל
חלקת־אדמה קטנה שנרכשה עלתה לנו במאמצים עצומים ובמלחמה רבה נגד
דעות קדומות, אם בכל צריף שהוקם הושקעה עבודת משא־ומתן וטיפול
יותר מערך הצריף עצמו, ואם חוסר העזרה בהשברה, באשראי ובתרבות
גרם לפועל במושבה בזבוז כוחות ועזיבה, הרי גם התנועה כולה,
נוסף על סבל הפרט ואבידותיו, נענשה קשה על הזנחה זו: היא לא קיבלה מאת
הפועל במושבה מה שהוא היה עלול לתת לתנועה כולה.

הפועל החקלאי היה והנהו הכוח המקדם את התנועה. מבחינה זו לא
כל חלקי־הציבור שוים. תתבוננו באגודות מקצועיות שונות ותראו
מה שונה ערכן מבחינת הדינמיקה הציבורית. תנועתנו, שמטבעה אינה
יכולה להשלים עם עמידה והיא חייבת מבריאתה לשקוד על יצירה וכיבושים,
נמצאת זה כמה במצב של “שמירת הקיים”. כוחות רבים מקדישים עתה אצלנו
בימים הקשים לחיזוק החישוקים שלא יתפקקו. חלקים חשובים בתנועתנו
עמוסים עתה טרדה ואחריות למה שנוצר. ואם לבם פנוי אין כוחם פנוי
לכיבושים חדשים. אל יראו בזה זלזול כלשהו בעבודת חברינו במשקים
ובמוסדות. אולם כך הוא: גם כיבוש צבאי מחייב הקמת משמר; ביצור
משקי וחברתי לא כל שכן. היה מי שסבר, כי כזה הוא מצבו של החבר אך
במושב. אחר כך צירפו לו את הקבוצה “הקטנה”. עכשיו אנו רואים כי גם
המשק הקבוצתי הגדול עמוס עול קשה של טרדות ואחריות, ואין כוחו
אתו להעמיס על עצמו במהרה כיבושים חדשים. היכן איפוא הפלוגה
הכובשת והמחדשת במחנה העבודה, אם לא הפועל במושבה? ואם האנרגיה
שלו מתבזבזת, אם הכרתו העצמית לא בגרה, אם הוא לא נרתם ביצירה
משקית ותרבותית – הרי שתנועתנו לא הפעילה כראוי את הכוחות הצעירים
והתוססים ביותר שבקרבנו.

כי מעשי־יצירה ניתנים להיעשות על אף התנאים הקשים למדנו מן
הפועלת.

מצבה של הפועלת ותנאי קיומה, בעיר ובמושבה, בשנים כתיקונן
(ובשנות המשבר – לא כל שכן) ודאי עלולים היו להביא לידי יאוש.
אולם משנמצא בתוך ציבור הפועלות חוג קטן שראה לפניו דרך יצירה,
הצליח להקים גם בשנות רעה אלו מפעלי עבודה ומשק, אשר מלבד תפקיד ההצלה
שבהם יצרו לנו נכסים משקיים וחינוכיים בני־קיימא. ואנרגיה זו,
שפיעפעה בתנועת הפועלות, היא שגררה מפעלים אחרי מפעלים, היא שהפעילה
את מוסדות ההסתדרות, ולזכותה יש לזקוף במידה מרובה את התנועה
“למען החלוצות” שבאמריקה. האין ללמוד מזה משהו?

טוב שנלמד, ולו גם בשעה מאוחרת. דומה שבאים לנו ימים של התנערות
והתאזרות. יוכר נא הדבר קודם כל במושבה, בפעולתה של ההסתדרות
ובהרגשתו העצמית של הפועל במושבה.

את מרכז הפעולה כיום במושבה אני רואה לא בויכוח עם סמילנסקי
ועם פסקל, כי אם בקרקע. זהו תנאי ראשון לשינוי מצבו של
הפועל. מכאן תבוא הקביעות, היציבות, העמדה הציבורית והזכויות
המוניציפליות.

ובאלה נמצא את התוקף למלחמה על יצירת תנאי קיום אנושיים לעובד.

שנים רבות הוזנח ענין הקרקע לפועלי המושבות. מה שנעשה – נעשה
בקנה־מידה פעוט. ודוקא עתה, כשגברה ההכרה בחיוניות הדבר, ורחבו
המושגים על היקפו של הענין, אין האמצעים הדרושים לכך. אולם יהיה מה
שיהיה מצב הקופה, ברור כי המושבה אינה יכולה לחכות עוד. השטחים
הפנויים כיום הנם השטחים האחרונים הבאים בחשבון בשביל
הפועל במושבה. ועם הזנחתם – יושמט הקרקע מתחת להתבצרותו של הפועל
בתוך המושבה. דעתי: מבלעדי תנועה ציבורית חיה ותבענית מסביב לדרישה
זו לא ישתנה כלום ולא יעשה כלום. נוכחנו מנסיוננו כי בלי
מאמצים רציניים של “המעונינים” אין דבר־יצירה נעשה בארץ. זכור ענין
שכונות־העובדים. כמה שנים החמצנו, כמה כוחות פיזרנו, ומה
שונה היה אולי מצב הפועל העירוני בשנות המשבר אילמלא חסרו
לשכונות־העובדים נושאים ולוחמים נמרצים. קטנות־האמונה עלולה גם
פה להזיק כמו בשכונות־העובדים. ברצון להקיף את המושבות הקיימות
חגורה של קרקעות־עובדים איני רואה, כמו שרואים רבים מזקני
ציבורנו, בריחה מהחקלאות “האמיתית” והסתגלות לקוניונקטורה, אלא
ניצול רציונלי של הקוניונקטורה, לשם יצירת עמדות עבודה וביצורן.
הדרישה לקרקע לעובדים באזור המטעים צריכה להיעשות בשעה זו
לנקודת־המוקד של דרישותינו. יקום הפועל השכיר במושבה וידרוש את
זכותו בציונות.

וגם – את זכותו בהסתדרות. כוחה של תנועתנו היה לא רק באידיאל
הלאומי־הסוציאלי שלה, אלא גם ביסוד העזרה ההדדית החי בה. ההסתדרות לא
היתה מתגבשת למה שהיא כיום אילמלא כללה בתוכה את הדאגה לחיי אדם,
לחיי החבר. בזה היה כוח ההסתדרות החקלאית, קופת־חולים, “המשביר” –
מיום היוסדם. בכל ארץ של אמיגרציה יש לעזרה הדדית ערך מיוחד.
ה“ארבייטר־רינג” באמריקה חזק יותר מכל מפלגה, כי הוא יצר לפועל
“הירוק” את הסביבה של עזרת־חברים. הסתדרותנו יצרה בראשיתה את
משפחת־העבודה, ודוקא בשנות העליה הגדולה עשתה בזה מעט, לא העמיקה
ולא הרחיבה את יסודות העזרה ההדדית בתנועה. ובמושבה עוד פחות מאשר
בעיר. מוסדות ההסתדרות עובדים במושבה במידה קצוצה. הפועל עצמו
והציבור החי במושבה לא יצר בה כמעט שום מפעלים של קיימא. המטבח, אם
הוא קיים, הנהו עלוב כשהיה לפני כמה שנים. נסיונות של יצירה
הסתדרותית אינם נעשים. האומנם נסיק מזה כי ששת אלפי הפועלים
במושבות הנם דלי־מעש, חסרי כוח יצירה חברתית? לא. זה לא יתכן. אבל
מחשבתם אינה נתונה לשיפור חייהם.

הכרחי שיבוא בזה שינוי. וגם ההסתדרות צריכה להביא שינוי בחלוקת
כוחותיה ותקציביה. הפעולה במושבה צריכה שוב להיות לראש־פינה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22706