


	
	לאן פנינו?
	



(בכינוס חברים באפיקים, ו' בחשון תש"ג)

אינני מיצג שום מוסד ושום גוף ציבורי ושום אדם
חוץ ממני, אינני אלא שליח מצפוני. אינני להוט אחרי מסירת הודעות
אישיות ברבים, אך למען האמת ולמען האחריות אנוס אני לומר, שזה כמה
אינני רואה עצמי חבר למרכז המפלגה ולא לועד הפועל של ההסתדרות ולא
לשאר מוסדות. אפשר לטעון כנגדי שפרקתי עול ושאני מסרב למלא את
חובותי. אפשר. להתנצלותי אומר, שאין בי הכוח למלא את חובותי.
הנה רוגשים עתה מסביב לפסק־דין של משפט המפלגה שביטל מנדטים. מי הוא
בית־הדין אשר דן אותי ונטל ממני את המנדט? ימים רבים הייתי מקבל מנדט
מטעם מפלגה מאוחדת. גם המנדט שקיבלתי לועידה האחרונה, מכנרת, לא היה
שונה. והנה אני נדרש עתה להיות נציג של מפלגה מפולגת. אינני רוצה
בכך. ואינני מסוגל ליצג מפלגה מפולגת. אם יש בי סגולות לשירות
הציבור הן ההיפך מכך. ואפילו את בושת־הפנים שבמצב זה איני יכול
לשאת. ממי עלי לתבוע את בירור ענין המנדט שלי?

תסלחו לי את דרך הדיבור האישי הזה. השאלה איננה של
גורל פרט. אך המדבר בזה אליכם רואה עצמו כמי שנסתחף שדהו, השדה
המשותף של כולנו, שהייתי שותף לחרישתו ולזריעתו, ועתה נסתחף.

יהיה פסק־הדין של ההיסטוריה על מפעלנו הארץ־ישראלי אשר
יהיה – אדם כמוני אין מלפניו חרטה על הדרך שבחר בה. לא על נקלה ניתנה
לי הארץ. לא זכיתי בה מן ההפקר. הגעתי אליה מתוך הכרעה, מתוך
הכרעת־חיים. עצם הליכתי לארץ היה בה יותר מן ההכרעה מאשר בכל ההכרעות
הגדולות והקשות שהוטלו עלי לאחר כך. והארץ לא הכזיבה. היא העניקה מנת
יסורים ואושר ביד נדיבה. מה שעלה בחלקנו לחיות ולפעול מאז צעדינו
הראשונים, – אשר גישושים וודאות פנימית היו מעורבים בהם – אושר
הוא אשר רק מעטים בעמנו נתברכו בו. ואילו הייתי נוטה להסתפק
בחלומות שהיו ל“יש” –המשק הפורח, העליה שנשתרשה, השפה שבפינו,
הבסיס שהוקם לעליות באות – יכולתי להסיח את הדעת מכל מיני פגעים
ולומר: יש לנו רב. אך לא הסתפקתי בכך. ועתה אני קורא על עצמי את
פסוקו של פרישמן: היה אחד אשר הפריז על חלומות נידחים.

האמנתי בפועל הארץ־ישראלי. האמנתי כי תנועת
הפועלים הארץ־ישראלית לגדולות נוצרה. דוקא משום שהייתי בנעורי
בין פועלים, שהכרתי תנועות ומפלגות והכרתי הנהגות, והכרתי אותם
לא מתוך קריאה כי אם מתוך ראיה והתבוננות מקרוב, בבתי־מלאכה
ובבתי־חרושת, ברשות היחיד וברשות הרבים, לא הייתי נתון לאותה
אידיאליזציה המצויה כל כך בקרב הנוער היהודי. ראיתי פועלים
ותנועותיהם כמות שהם, על שאיפותיהם ודרכיהם ומומיהם. והיה לי יסוד
לקוות שגורלנו יהיה אחר. גם הבעיות המיוחדות שגורל עמנו הציג
לפנינו, התפקידים המיוחדים שהטיל עלינו, תפקידי בנין ותקומת־עם, וגם
המורשה הרוחנית אשר מתוכה צמחנו והחומר האנושי אשר ממנו קורצנו –
כל אלה בישרו לנו את בואו של הטיפוס האנושי המיוחד, של הפועל
הארץ־ישראלי.

ומאז העליה השניה ועד היום הן נגלה עלינו הטיפוס
האנושי הזה, המחונן בחברות רבה, אך לא בעדריות; המקבל עליו
באהבת עול מצוות, אך מוקיר מכל את חירותו הרוחנית; השותף
למאורעות עולם מבלי לותר על עצמאותו הרעיונית, הנובעת מתוך
הויתו המיוחדת. ועל יסוד הצמיחה האנושית הזאת ועל יסוד הערכים
הרוחניים אשר יצרנו מאז ועד היום, הן מותר היה לאדם כמוני להאמין
שתנועתנו חוננה בחוש־העיקר, בחוש ההבחנה בין העיקר לטפל,
ולפיכך יש בה כדי להתגבר על קליפות, שיחידים וגם תנועות נפלו להן
קרבן, ולפיכך גובר בה היסוד המאחד ומצרף על יסודות השבטיות
והסיעתיות, המפרידים והמעלים סיגים.

והנה אני רואה את עצמי, את עצמנו, כאותו שתדלן יהודי
אשר לפי האגדה הוביל דורון אל המלך ארגז מלא מטילי־זהב, ובן־לילה נתחלף
לו הזהב שבארגזו בצרורות ואשפה. בתום לבי האמנתי כי שמורים
אתנו מטילי־זהב של ערכי בנין לאדם מישראל, ואולי גם לאדם בכללו. עתה
אני שואל: “הזאת נעמי?” אין זח ענין של חילוקי השקפות ודעות. הן
דמויות־אדם נגרעות לעינינו, הן יחסי־אדם משתבשים בקרבנו.

מבקש אני למסור לכם את החרדה הממלאה אותי לגורל
תנועתנו, לדמותה. אין זו שאלה של מחלוקת וסיעתיות וגושיות
ופלגנות. הללו אינם בעיני אלא סימפטומים למחלה קשה אשר לא ניצלנו
ממנה.

ואל תבטחו בהישגים, בנכסים, במוסדות, במפעלים.
לא אלה הם העיקר. היו ימים שאדם שהיה יוצא מ“תחום המושב”
היהודי שברוסיה הצארית והיה בא למערב ורואה את בתי־הפועלים, את
היוניונים, את הקואו­פרטיבים, את מערכות העתונים, ורחב לבו. רחב
ולא פחד: הן אלה צעדים מאוששים לקראת המחר. הן אלה כיבושים ודאיים,
הישגים בל־ימוטו. והם התמוטטו. הם לא עמדו בפני רוח רעה.
אכן, למד הדור האחרון מה ששכחו קודמיו, בבטחונם המופרז
ובקלות־דעתם, כי נכסי־חומר ונכסי־ארגון אינם נכסי צאן ברזל, וכי
כיבושי־אדם והישגי־אדם טעונים התערות מתמדת ברוח האדם.

ולפיכך כשאני בא למקומות הברוכים, אשר כל אמה
שבהם מספרת על הישגים והתקדמות וגידול היכולת – אין שמחתי שלמה ואין
בטחוני איתן. ולא רק מפני שעוד יש רומל בעולם ועוד יש היטלר
בעולם, וכל עוד הוא ושכמותו קיימים אין אתה יכול לבטוח בשום
בנין, וגם פנים מאירות של תינוק מעוררים בך חרדה לגורלו. אלא גם
משום שאינני רואה באדם שלנו, יוצר המשקים האלה, את הכוח הנפשי
לעמוד בפני רוחות רעות, העשויות לפרק כל בנין־אמת.

נפל דבר בינינו. ואיני יודע למי הכוח לפרוש את
יריעת מה שקרה לנו. כמה פעמים זעקתי מנהמת לבי. עשיתי עצמי איש־ריב
לחברים וידידים. אינני איש־ריב לצורת החיים של הקיבוץ והקבוצה והמושב
וגם לא של הקיבוץ הארצי. אינני איש־ריב למפעלם ההתישבותי. אך איש־ריב
אני, ללא השלמה, לגבי אותו דבר אשר נפל בקרבנו. אין עתה שטח אחד של
חיים, לא בציבור ולא בחיי הנפש של החבר־הפרט, אשר לא נפגע.

בציבורנו נאבקו תמיד שתי מגמות: ליכוד ובדילות.
והיו ימים שידה של ההתלכדות היתה על העליונה, ובכוחה עשינו את
החיל הרב. והנה חזר עלינו גלגל ההתבדלות והפירוד. אין הענין מתחיל
בסיעות ואינו נגמר בסיעות. נצחון מגמת הפירוד משמיטה מידי הפועל
את יעודו ההיסטורי ואת מעמדו בעמו. כמה הרבו אצלנו לצטט את
ברנר: “מקור האיחוד הוא בתקוה לספינות באות, מקור הפירוד
– בראיית היוצאות”. והנה עתה אפשר לדבר גבוהה
גבוהה על התכוננות לקראת ספינות באות ואותה שעה לנופף את
חרב־הפירוד.

אינני אלא מציין את התופעה. אינני יודע תרופה, ואף
אינני מחפש אשמים. יש תופעות שהכל שותפים להן. יש שותפים אקטיביים
ויש פאסיביים, יש שחותרים לכך מרצון ויש מקבלים ונכנעים. אך העובדה
קיימת, והיא מוציאה בני־אדם מסביבתם הטבעית וכופה עליהם קואליציות של
שקר וזיווגים לא כשרים ולא טבעיים. והיא הופכת זהב־אדם לאשפה.

כמה שנים אנו עומדים כבר בלב־המערכה. כל שאלת
ארץ־ישראל, כל שאלת קיומנו כעם הועמדה מחדש לדיון, ולדיון אכזרי,
בפני בית־דין של עולם. הרצל היה מפלל “לעולם של דיינים”. והנה אנו
נשפטים עתה כל יום בבית־דינו של היטלר, ולכשיבוא הרגע המאושר נבוא
לפני בית־דינם של צ׳רצ׳יל ורוזבלט וסטאלין, אשר לנצחונם אנו מתפללים.
והנה אנו פה מוקפים: רומל מצד אחד, ספר לבן מצד שני, והמשפט העולמי
מצד שלישי. וכל זה אינו כבשן מספיק לנו שנצא ממנו מצורפים
ומאוחדים. וחוששני, שאם יקרה האיום ביותר ורומל יעמוד לא במקום
שהוא עומד עתה כי אם קרוב יותר – שום דבר לא ישתנה אצלנו. האין זאת
אומרת, כי נפגע משהו בעצם הלב, במרכז הנפש, פגם שאין לו
תקנה?

במה אנחנו עוסקים? בשאלת “סיעות”. בהיסח־הדעת, מבלי
שנשאלנו. זכינו להיות חברים במפלגה חדשה, במפלגת־סיעות. ונמצאה
הצדקה: יש כמה פגמים בקרבנו, לפיכך נוצרו הסיעות. ושמעתי שגם
שוללי משטר הסיעות מוצאים יסוד לקיומן: הן יש כמה פגמים בחיינו.
יש שחיתות, יש חטאי מנגנון, לפיכך באו לעולמנו סיעות שכונתן
לתקן. אדרבא, תקנו אתם את הפגמים ותראו כי תבוטלנה הסיעות! אך האם
קיום הסיעות מסייע לתיקון או מונע תיקון?

אכן, לא עובדת הפגמים והחטאים היא המפחידה, אלא חוסר
מאמצים מצד הציבור לעקור את הפגמים והחטאים. ושחיתות הפרט נעשית
שחיתות הציבור. מדוע אין הציבור נלחם לעקירת הפגמים? מפני שהוא
נתקל ב“חזקות” שונות ואינטרסים משורינים, של גופים תקיפים, של
“מכונות” ציבוריות, אשר “לא כדאי” או אין כוח להילחם בהם.
שחיתות ציבורית פירושה: ויתור הציבור על הגנת הצדק ועל עקירת הרע
מתוך כניעה בפני כוחות תקיפים. ואנחנו מכירים תופעות כאלה גם
בעולם הקפיטליסטי וגם בתנועת־הפועלים ומכירים את גידוליה מן
ה“בוס” בבית־החרושת ועד ה“בוס” ביוניון, מן הביורוקרט הישן ועד
הקומיסר החדיש.

מה מכניס לתוך זה משטר־הסיעות? כל סיעה מבקשת לעקור את
הרע, שהוא נמצא כידוע, כולו בסיעה היריבה, שבה, אך בה, אין מתום.
היא עצמה – צדקת גמורה, ולפיכך כשם שהיא חייבת להילחם – למען הצדק
– על דחיקת רגלי חברים מן הסיעה היריבה, כך היא
חייבת להבטיח מקומות משורינים לחבריה שלה. לפיכך עיקר דאגתה של סיעה –
לאחר כל נאומי הסברה והוקעת פשעיהם של חברים־יריבים – להבטיח לעצמה
“עמדות”. ולשם הבטחת “עמדות” צריך להוליך את המפלגה בדרך “מפתח”. כל
שיטות הפילוג לפי האינטרסים, שהוא טבעי בחברה המחולקת למעמדות
ומפלגות, מועברות עתה לתוך חיי המפלגה עצמה. לא האדם נשקל, לא ערכו,
לא ישרו, לא יכלתו, אלא חשבונות ואינטרסים. ועל כל ה“חזקות”
הקיימות, אשר נגדן יש להילחם, נוספות ה“חזקות” החדשות של הסיעות.
והטוהר והתיקון – מובטחים, כמובן, מאליהם.

וכשם שהסיעות מביאות לידי הבראת האוירה במפלגה
ובהסתדרות, כך הן מביאות גם לידי ברית חדשה בין פועלי העיר והכפר.
האם לא לכך נשאנו את נפשנו כל הימים? ועכשיו זכינו לכמה בריתות בין
הכפר והעיר: “השומר הצעיר” יש לו ליגה משלו; סיעת ההנהגה של הקיבוץ
המאוחד כרתה ברית עם סיעה ב׳ שבתל־אביב, ויש להניח שגם שאר גושים לא
יטמנו ידם בצלחת. מה טיבן של אותן הבריתות? האם הן מכניסות את
הפועל העירוני למסגרת מאמצים חלוציים יותר? לא, הן הופכות את
הפועל העירוני “צד” ביחסים שבין הגושים החלוציים־ההתישבותיים, והן
עושות אלפי חלוצים בוני המשק החקלאי “צד” לגבי ענינים שלא אותם הם
חיים ולא לעומקם הם יורדים, “צד” לגבי חייו הפנימיים של הארגון
המקצועי, “צד” במחלוקות מקומיות, בחיכוכי מנגנון.

דמותה וגורלה של תנועת הפועלים תלויים בהגמוניה של
החטיבה החלוצית. הגמוניה זו אין משמעה יחסנות ולא פריביליגיות.
הגמוניה זו משמעה – היענות אנשי־משק לצרכי כלל־התנועה, קבלת עול
ומילוי תפקידים והחדרת התנועה כולה
ומוסדותיה ומפעליה ברוח חלוצית. כדי שהגושים החלוציים יהיו
ראויים להגמוניה זו הם צריכים להשתחרר מצרות־עין הדדית
ומקטנות־מוחין ולהוות חטיבה חלוצית אחידה, המעוררת כבוד אצל כל
המוני־העובדים. ברגע שגוש חלוצי אחד פונה לחלק מעובדי העיר למען
קבל ממנו תמיכה בהיאבקותו עם חבריו־יריביו – הריהו מוכר את
בכורתו בנזיד־עדשים של התנצחות על “שלטון”.

הבריתות הבלתי־קדושות בין אנשי המשק החלוצי ובין
הפועלים השכירים אין בהן שום תוכן חלוצי. לא הפועל הבודד נעשה
שותף במשהו למפעל החלוצי, לא הוא נתבע להשתתפות ולמאמצים או
לראיה סוציאליסטית־חלוצית של המשק בארץ, אלא המפעל החלוצי שבוי
בידים שהתנזרו מחלוציות. לא המפעל החלוצי גורם לשינוי כלשהו
בחייהם של חברי הליגות והסיעות, לא הוא מעלה אותם לאתיקה חדשה,
להשתרשות במפעל, לחיי־תרבות אחרים, כי אם הוא נרתם בעגלתם. הוא
מוריד את האדם החלוצי, בן־חורין ועצמאי בעולמו הוא, למדרגה של
בורג עיור ב“מכונה” עסקנית, שאינו יודע את תהליכיה ואת
תכסיסיה.

רצונכם לדעת מה מן האמת החלוצית יש בבריתות
ובסיעות הללו –תעבירו לעיניכם את פלוני החבר מעין־חרוד ואלמוני
מדגניה ופלמוני ממשמר־העמק. לא, אלה אינם בברית; תהומות, כידוע,
מפרידות ביניהם, תהומות שבין “מכסימום חלוציות” ל“מינימום
חלוציות”, תהומות שבין שיתוף מקיף יותר לבין שיתוף מקיף פחות,
תהומות שבין סוציאליזם מסקני לסוציאליזם לא־מסקני, אך תחת זאת יש
לו לכל אחד מהם “נומר מקביל” בעיר, אם מתוך עוזבי קיבוץ ואם מתוך
מי שלא טעם טעם חלוציות – אתו הוא כורת ברית־אחים אמיצה, ללא פרץ
וצוחה: אני לדודי ודודי לי.

ואינני חושש לומר, שהצרות שלנו מקורן לא במחלוקת
התל־אביבית. כהנה וכהנה יקרו בתנועות המוניות, ואם הלב לא נפגע
אפשר להתגבר עליהן. המחלוקת התל־אביבית נעשתה מסוכנת לתנועה בגלל
השידוך המשונה, שידוך לא מאהבה אלא מחשבון, שבין אנשי קיבוץ ואנשי
אופו­זיציה מנגנונית. ימים רבים היו אנשים העומדים עתה בראש סיעה
נעלבים ומתמרמרים על שמיחסים להם כונה של שידוך כזה. וסופו של
דבר – קם ויהי.

צרת־המפלגה מתחילה בו ברגע שהתנועה הקיבוצית, אשר
תחילה הרגישה את אחדותה המהותית, התחילה מתפוררת מבפנים ואבדה לה
הרגשת חברותה ואחדותה, והתחילה מציגה לעצמה מטרות היוצאות מתחומי
המפעל הקיבוצי.

מגמת איחוד התנועה הקיבוצית יש לה כמה וכמה נימוקים.
יודע אני כי מי שאיננו רוצה באיחוד – איננו רוצה לשמוע גם את
הנימוקים. והנימוקים הראשונים בשבילי הם נימוקי המפעל הקיבוצי
עצמו. אילמלא היו גורמים צדדיים מערפלים את ההכרה הקיבוצית היתה
נשמעת שועת התנועה הקיבוצית לאיחוד מתוך צורך־התנופה שלה. כי
המפעל הקיבוצי זקוק להסתייעות הדדית ולתנופה חלוצית, לא לפי המוצא
של תנועת הנוער, ולא לפי הגושפנקה האידיאולוגית, ולא לפי
האורינטציה הפוליטית. ואילו היתה מחשבתנו נתונה לא ל“שלי” ו“שלך”,
כי אם לעצם המפעל – אי אפשר היה שלא נרגיש בכך. ביקרתי השבוע בתערוכת
התעשיה וראיתי מה שעשו יהודים פליטי גלות – מעשים חלוציים לכבוד
ולתפארת. ריכוז של מוח יהודי, של מרץ יהודי, של עקשנות יהודית, של
העזה יהודית. הם סטרו על פניהם של כמה וכמה “מומחים”, היודעים תמיד
להינבא מה אי אפשר לעשות בארץ־ישראל. הם הזיזו את יכולת הקליטה של
הארץ כמה זיזות ניכרות. ובושתי על שנעדר שם מקומה של ההסתדרות
והתנועה הקיבוצית. איני יודע מי גזר על כך, מי זה מצא בחכמתו שטוב
לה להסתדרות להינזר מתערוכה זו, אבל כחבר ההסתדרות הרגשתי שגם עלי חלק
מן האחריות והבושה. וכשראיתי מה שעשו יהודים בודדים,
פליטי־גלות, חזרתי שוב למחשבתי מאז: מה היתה התנועה הקיבוצית
המאוחדת יכולה לעשות בשביל התעשיה ובשביל משיכת אלפי אנשי מלאכה
וחרושת ליצירה קיבוצית? ש. לביא היה הראשון
שהכריז על רעיון משונה זה של מלאכה וחרושת בקיבוץ, בשעה שהכל היה
כל כך רחוק מזה. הקיבוץ המאוחד חרת סיסמה זו על דגלו – כל
הזכויות להם. אך מדוע עמידתנו בתעשיה עודנה כל כך דלה, גם לאחר
המפעלים הבודדים שהצליחו?

הנימוקים שלובים. נימוקי המפעל הקיבוצי ונימוקי
כלל־ההסתדרות ונימוקי כלל־המפלגה עולים בקנה אחד. אך מה בצע
בנימוקים אלה? יש נימוק אחד השקול כנגד כולם, והוא לבדו דיו
לעשות את חלום איחוד התנועה הקיבוצית להזיה ריקה, ולא רק להיום,
כי אם גם למחר (הן רבים הם המבטיחים לנו את האיחוד, אלא לאחר זמן)
ולאחרית הימים: הפולי­טיזציה של התנועה הקיבוצית.
ופוליטיזציה זו מטבעה שוללת את האיחוד הקיבוצי, והיא גם סותרת את
קיומה של המפלגה.

לא ההשקפות האידיאולוגיות של חברי המשקים, כי אם
ההתגבשות הפוליטית שחלה בגופים התישבותיים, והמגמה לעשות את
הגופים הללו לגופים פוליטיים – היא שעושה לאל כל תקוה לאיחוד
קיבוצי. לך והוכח ל“השומר הצעיר” כי אין כל ניגוד קיבוצי בין
מפעלו לבין מפעל חבר הקבוצות, אם הוא נעשה נושא אינטרסים
פוליטיים מסוימים, ומפעלו המשקי והחברתי הנהו כלי־שרת לאותם
אינטרסים, כשהקיבוץ הארצי נהפך – לאחר שהיה מכחיש במשך שנים – למפלגה
פוליטית המזוינת בחברות אוטומטית ובכלים משקיים, אשר תפקידם
לעזור בבחירות וברכישת עמדות ובחתירה ל“כיבוש השלטון”.

היו ימים וכולנו היינו מאוחדים בשלילת עצם
הפוליטיזציה של גדוד העבודה (מלבד זה ששללנו את תהליכי ההשמאלה
שבו), וב“קונטרס” מאז תמצאו על כך חומר מענין. אין זה ענין הנוגע
רק למפלגת פועלי ארץ־ישראל, הוא נוגע לעתידו של מפעלנו ההתישבותי,
והוא נוקב לעומקי שאלת משטר־חיים סוציאליסטי.

במרכזו של משטר סוציאליסטי עומדת שאלת האדם בחברה.
החברה הקיימת, הקפיטליסטית, האנרכית ביסודה, מבטיחה לפרט “חופש”
ופוטרת עצמה מכל אחריות למחיתו. הגידול הבלתי־פוסק של כוחות
היצור, השגשוג של הטכניקה, התרחבות דרכי התחבורה העולמית –עושים
יותר ויותר את כדור־הארץ לחטיבה משקית אחת, והם כופים על החברה
האנושית כולה דרכי־יצור וחלוקת תפקידים כלכליים. מלחמות־העולם רק
החישו את התהליכים האלה, שכולנו נתונים בתוכם. הקולקטיביזציה של
העולם גוברת והולכת. החברה הסוציאליסטית אינה מפקיעה עצמה מאחריות
למחיתו של הפרט, אך היא גם אינה מפקיעה את הפרט מחובתו לשרת במפעל
היצור. האדם, כל אדם, נעשה בורג במכונת
היצור. הוא חייב להישמע ל“סידור־העבודה”. אך האם יהפך לבורג גם
בשאר שטחי־החיים? היהפך “סידור־העבודה” גם לרגלמנטציה של הליכות
חיים ופעילות רוחנית וחברתית? התיהפך הנהלת המשק לשלטון אדם באדם?
התצווה החברה החדשה גם על אמונות ודעות?

כל נביאי הסוציאליזם התנבאו לחירות האדם, לביטול
שלטון אדם באדם. שומה עליו לחפש צורות־חיים אשר תקיימנה את
מכסימום ההבטחות. הפרדה גמורה בין הסמכות הכלכלית של החברה לבין
שאר סמכויותיה הוא תנאי לכך. לכמה תחומי־חיים נתון אדם בימינו?
הוא עובד במפעל משקי מסוים ומקבל את מרותה של הנהלת המשק. כיצרן
הוא חבר לאיגוד מקצועי, כצרכן הוא משתתף באיגוד צרכני, בעניני
תרבות הוא חבר לאגודה תרבותית, אם הוא דתי הוא שייך לכנסיה של
מאמינים, אם יש לו זיקה לאמנות, הרי הוא שייך לחוג של יוצרי־אמנות או
נהני־אמנות, כבן־עיר יש לו מרות של העיריה, כבן־מדינה יש לו מרות
המדינה וכו׳. באה מרות אחת וכופה עליו את רצונה בניגוד לרצונו,
הרי הוא מוצא נוחם או הקלה בתחום שני, שבו הולמת המרות את
מאוייו. ושוו בנפשכם גורלו של אדם כשכל המרויות מתחברות
למרות אחת המקיפה הכל וקובעת הכל. לאן יברח אדם מאימת המרות
הכוללת, האופפת אותו מכל צד ואיננה נרתעת מהחדיר עצמה לכל
נקבוביות הנפש? והן היו ימים שידענו כי
השקפות ודעות ועמדה מדינית והתאגדות חברתית הן מקניניו היקרים ביותר
של הפרט, וכל הנוגע בהן נוגע בצפור הנפש.

החברה הקיבוצית היא חברה מיוחדת במינה. היא נותנת
לאדם משק ובית, חברה, בטחון־קיום, חינוך־לילדיו, וכמה דברים אשר אינם
ניתנים על נקלה להגדרה. עתה באים להעמיס עליה גם מדיניות מחייבת
ואידיאו­לוגיה מחייבת, עושים אותה למפלגה ולכנסיה כאחת. והן עדיין
אנו עומדים בראשית. טרם גדלו ילדים. טרם השמיעו קולם. והן כיום הזה
כבר רבים שוקעים באדישות ומשאירים את “הענינים הללו” לאחרים, –
ל“מנהיגים”, ורבים פורשים הצדה מתוך אי־הסכמה חשאית. והן אין הקבוצה
מתכוונת להישאר כת סגורה. הן אנחנו מוכרחים להיות רבים־רבים,
ואפילו מיליונים. מה תהיה דמות־החיים שלנו, מה תהיה דמות־האדם בחברה
זו?

לא מקרה הוא שתנועת הפועלים החפשית מטפחת ענפים
עצמאיים ומקבילים – מקצועי, קואופרטיבי, מדיני, תרבותי – אף
על פי שכל הענפים יונקים זה מזה. כמה היו מתמרמרים פועלים
סוציאליסטיים בארצות הקתוליות – בבלגיה, למשל – על שהכנסיה
הקתולית משתמשת בעזרה החמרית הרבה שהיא מגישה לפועלים להשליט עליהם את
מדיניותה. גם כאן בארץ, לפני היות ועידת חיפה, שללנו את מגמתן של
המפלגות לעשות את היצירות המשקיות לקנינן. וכך אני שולל עתה את הפיכת
הבריתות הכלכליות־התישבותיות למפלגות פוליטיות או
אידיאולוגיות ואת התנשאותן לשים יד על עולמו הרוחני של החבר, על
זכויותיו המדיניות ועל חירותו המצפונית. נשמור על
התחומים!

איחוד התנועה הקיבוצית, אשר מטבעו אי אפשר לו
שיזדהה עם איזו כת אידיאולוגית, וממילא יש בו כדי להבטיח מרחב
למגמות מדיניות ורוחניות, הוא בעיני איפוא לא פאליאטיב, ולא
צורך השעה דוקא מתוך “חשבון מפלגתי”, כי אם דרך הנובעת מפנימיותו
של המפעל הקיבוצי.

אפשר היה יותר קל להשלים עם התפלגות תנועתנו לסיעות,
אילו מצאנו שקיים קו רעיוני ברור, שלפיו בני־אדם מתחברים זה לזה
ונפרדים זה מזה. גם אז היה זה מכאיב, אך לא כל כך מבייש. אך כשם שלא
הקו החלוצי הוא התוחם בין סיעות כך לא הקו הרעיוני הוא
הקובע.

איני אומר שאין בינינו הלכי־דעות שונים ואין
ניגודי־השקפות. אך מתי לא היו? וכלום יתכן
שבעולם כל כך אומלל ומבולבל ומסוכסך ימלט הדור ממהומה
ומבוכה רעיונית ומחילוקי־דעות, בין בענינים שביסוד בין בענינים
שבעליית־גג?

לפני זמן־מה בא לידי מאמר של חבר. אני מכירו כשלוש
עשרות שנים ויודע שהוא שוחר־טוב. והנה הוא כותב לתומו, שאמנם
נשקפה סכנה גדולה לקיומה של מפלגת פועלי ארץ־ישראל, אלא שהיא חלפה.
ובשל מה היתה הסכנה? בשל היחס להסכם היטלר־סטאלין. ואני לא ידעתי כלל
כי בגלל אי־הסכמה להסכם זה נדונו פועלי ארץ־ישראל לפילוג. אין
לנו אלא להודות להיטלר שבהפירו את ההסכם הצילנו ממחלוקת
זו.

אין מחסור, כמובן, במאמצים להמציא “ביסוסים”
אידיאולוגיים לחוקיות הפירוד. ובעלי הביסוסים, כרגיל בענין זה,
על פי רוב “ממרחק יביאו לחמם”. מה שם כך, אף אצלנו כך. אלא
שבעצם התלקחות המריבה והגשת עצים למדורה נתכנס מרכז המפלגה ולאחר
כמה דיונים עניניים קיבל (כפי שסופר לי, כמעט פה אחד) סעיפי תכנית
בשאלות סוציאליס­טיות עקרוניות ובשאלות ציוניות מדיניות,
בצורת “המצע” לועידת ההסתדרות. היכן היה הקו המפריד?

וכשאין ויכוח רעיוני יש “טענות”. ובזמן האחרון,
כפי ששמעתי, מעסיקים הרבה בזה את ציבורנו וגורפים טענות על טענות.
יתכן כי יסוד מספיק הן לקיים מחלוקת, כי את מי אין “טענות”? אפשר שגם
אתי ישנן. אלא שאדם שאין סיעה בכיסו למה יעסיק את הציבור
בכך?

יש שהזרקור הויכוחי שלנו נופל על “ההנהגה”: המפלגה
נתונה עתה במצב כזה בשל “ההנהגה”. לעולם אינה מכרעת ואף איננה מקיימת
את החלטות התנועה. איני מפקפק שמה שקוראים “הנהגה” (איני יודע
בדיוק מי היא) יש לה חלקה שלה במצב הדברים שנשתבש. ואף אני מוכן
להיות קטיגור לה, אך לא באוירה של סיעות, שבה עוסקים באישיותם של
חברים רק כדי לעשותם מפלצת בעיני תינוקות של בית רבן.

אם הכונה היא להחליף את ההנהגה הקיימת באחרת
– מדוע לא יאמרו הדברים באופן ברור, ומדוע לא
יגישו לציבור את רשימת האנשים אשר יבואו במקומם? אם יש אנשים אשר
הציבור סבור כי תש כוחם, רשאי הוא לומר להם, גם לאחר ששירתו
אותו באמונה ימים רבים: “פנו־דרך”. יש חוקים בחיים הציבוריים,
אפשר הם אכזריים לפרט, אבל הכרחיים. לא נעשה מהנהגת עניני הציבור ענין
של “חזקה”.

אך מענינת אותי שאלה אחרת, אם אפשר לומר, ביאוגרפית!
מאימתי נעשו אנשים, שיצאו ובאו לפנינו וניהלו את מלחמותינו ובנו
את בניננו, מאימתי נעשו נטולי אומץ־לב ועוז־מחשבה וחסרי
כוח־הכרעה? האם לא מן הראוי למצוא את התאריכים?

והן לא רחוקים הימים שהמפלגה ידעה לקבל הכרעות חשובות
מאד. הן עוד בשנת יסודה של המפלגה היה לנו ויכוח פוליטי גדול
בשאלת המשטר המדיני. הימים ימי דיבורים על “מועצה מחוקקת”. והיו
חילוקי־דעות בין ארלוזורוב לביני, ביני לבין בן־גוריון. מה עשתה
המפלגה? כינסה מועצה מיוחדת לשאלה זו, המועצה
דנה והחליטה וקבעה את שיטתה המדינית, והחברים המתוכחים קיבלו עליהם את
הדין ופעלו לפי אותה שיטה שקבעה המפלגה.

וגם בשנה השניה לקיום המפלגה היה עליה להחליט בענין
גדול – והחליטה. שנים רבות ארך ויכוח בהסתדרות מסביב ל“ניר”. אדם
יקר כאליעזר יפה ראה סכנה בהקמת “חברת התישבות עובדים”, בעלת מרות
על חבריה ועומדת תחת השפעת ה“עיר” – וההתנגדות הזאת שנתמכה על ידי
המושבים עיכבה את הקמת “ניר” כפעם בפעם (לא זילזלתי מעולם בחששותיו
של אליעזר יפה, אך אני חושב גם עתה, כמו שחשבתי אז, שהוא החטיא את
הכתובת). עם הקמת מפלגת פועלי ארץ־ישראל ניטל העוקץ מכמה חששות
(ובינתים קוצץ התפקיד החברתי של “ניר”). אך אז שלל יוסף אהרונוביץ את
התכניות הפיננסיות החדשות שהיו קשורות ב“ניר”. וגם שלילה זו גרמה
עיכוב רב. מה עשתה המפלגה? העמידה את השאלה לדיון בועידה, הועידה
החליטה, והמפעל, אשר לא מעטים שללו אותו, ורבים לא האמינו בו,
הוקם.

ושוב היתה שאלה שתבעה הכרעה: הסכם־עבודה עם
רביזיוניסטים. שאלה שזיעזעה את התנועה כולה. לפני כך לא היינו מעולם
מחולקים כמו בשאלה זו. באה המפלגה והכריעה. וכיצד הכריעה? לא בצורה
הרגילה. “עד המלך יבוא הדבר”. אמרו: רפרנדום, והלכנו לרפרנדום. נפלנו
במשאל וקיבלנו עלינו את הדין. אינני חוזר בי מעמדתי אז, ואני חושב
גם היום שדחיית ההסכם היתה שגיאה, מס לקוצר־ראיה של ציבור. אני
סבור, שאילו קוים אז ההסכם היה כיום הזה גם כוחה של ההסתדרות
גדול יותר והיינו קרובים יותר לאחדות כלל הפועלים.

אני סבור גם כיום שבמלחמה נגד סכנות פאשיסטיות אין
עושים הרבה בצעקות “להשמיד עד חרמה”. אני ושכמותי קיבלנו עלינו
את הדין של מדיניות בלתי־נבונה מתוך חרדה לאחדות התנועה.

ואחר כך היה בקרבנו שוב ויכוח גדול ונוקב: מה
מותר ומה אסור במלחמה עם הרביזיוניזם. שכמותי יכלו להרכין ראש
בפני שיטה בלתי־נבונה, אך לא השלמנו עם שיטה לא הוגנת, עם הכנסת
האגרוף כפוסק לחיינו הציבוריים. היו לנו ויכוחים קשים, לא
בשאלות תכסיס, כי אם בשאלות מצפון. וסוף סוף בא המרכז, ואחריו
מועצת־המפלגה, והכריעו הכרעה ששמה קץ ל“דרכי־מלחמה פסולות”.
וכשבסניף עירוני חשוב נעשה מעשה בניגוד לקו שקבעה המפלגה, לא נמנע
המרכז מגנות את המעשה ולהכריז קבל־עם כי הוא “בניגוד להשקפות
המפלגה”.

איני עוסק פה בהיסטוריה. אני רק מעביר בזכרוני
עובדות בודדות. מה קרה איפוא לתנועתנו, שהיא, או “ההנהגה” שלה,
חדלה להכריע

בענינים השנויים בויכוח? אדרבא, היו אתם גיבורים
והכריעו כשמכל צד כובלים את ידיכם.

היתה, למשל, ועידת־רחובות. היא ביקשה להכריע. היא
קיבלה את עקרון איחוד התנועה הקיבוצית ודרשה מן החברים שיבקשו
דרכים

להגשימו. והן אתם יודעים כיצד טרחו להגשימו. היא
החליטה על איחוד הנוער, והן אתם יודעים כיצד נתקיימה אותה החלטה. אך
אל תחשבו כי שתים אלה הן החלטות יחידות של ועידת רחובות. כבר הורה
לנין, כי אפשר להצביע בידים בעד המלחמה וברגלים נגד. כך עשתה גם
ועידת רחובות. היא החליטה על איחודים, אך היא גם בחרה מרכז לפי מפתח
הסיעות. אתם, צירי הועידה, שוללי הסיעות, אישרתם אז את
משטר־הסיעות.

זמן־מה השתתפתי בנסיון להחזיר למפלגה את סמכותה ואת
כושר ההכרעה והביצוע. אותה שעה למדתי כמה דברים: למדתי שהחלטות
מזכירות המפלגה במידה שהן חלות אישית על חבר המזכירות יש להן תקוה
להתקיים. אך אם הן תלויות בציבור, ובפרט אם הן נוגעות לאיזו סיעה
או לאיזה גוש – הריהן פיסות נייר מחוק. אפילו
תכנית של שיתוף פעולה (לא יותר!) בין “גורדוניה” ו“הנוער העובד”,
שנדונה והוחלטה בכמה שלבים – לא יצאה לפועל.
מספיק שצד אחד יאמר: לא. למדתי שרצון רוב גדול במפלגה שהובע במשאל
אינו עומד בפני כוחה של סיעה. אין בכוחה של מפלגה לרסן סיעה
בתוכה, אך יש ויש בידי סיעה, בידי כל סיעה, בין שהיא קרויה סיעה
בין שאיננה קרויה, לשתק את המפלגה, את כשרה לפעולה, את רצונה, את
חייה.

כשאני שואל את עצמי מאימתי נגלה שאין למפלגה כוח
הכרעה, אני חוזר לנקודה שנראית עכשיו כמו מלפני המבול: הדיונים על
“החלוץ”. זכור הדבר כיצד נתחדדו ענינים בארץ ובגולה בתוך הגושים
הישוביים וביחסי הסתדרויות הנוער מסביב לפעולת שליחי ההסתדרות
ב“החלוץ”. השליחים ניתן להם יפוי־כוח מטעם ההסתדרות, אבל את
ההוראות לפעולתם היו מקבלים ממרכזים שונים, שבפניהם ראו עצמם
אחראים אחריות של ממש, ובמקרים של אי־הסכמה ביניהם לבין אותם מרכזים
היו נקראים חזרה. אלא כשניסה מישהו לקרוא לדברים בשמם היה העלבון
בוקע עד לב השמים. סוף סוף נכנס מרכז המפלגה לדון בדבר, והיו לא
מעט דיונים, אך לא הגיע להכרעה. את הויכוח סיים למעשה היטלר. מדוע לא
הכריע המרכז? מפני שדוקא אותם החברים הטוענים בלי הרף: הכרעה, הכרעה,
כשראו שההכרעה אם תפול לא תהיה בהתאם לרצונם, התחילו צועקים שאין
למפלגה סמכות מוסרית לדון על עניני “החלוץ”. ואפילו קראתי איגרת
אפוסטולית לכל התפוצות שהכריזה על עיקרון חדש זה, שלוחה מאת אדם
ששימש אותה שעה בתפקיד חשוב במנגנון המפלגה.

ודוגמה מימים קרובים. דוגמה שבעיני היא נוקבת יותר
מכל הענינים השנויים בויכוח. בועד הפועל של ההסתדרות דנים הרבה
בעניני גיוס. על כל פנים זהו הענין החיובי הגדול ביותר שבו
עוסקת עתה ההסתדרות (אני אומר זאת בהרגשה מעורבת: עם כל מה שענין
הגיוס הוא בעיני הענין המעשי־המרכזי לשעה זו, אני מצטער לראות
שתקופה של גיאות במשקים, של ביטול־אבטלה, של עליית ערך הארץ כמרכז
חרשתי וכו׳, עוברת על ההסתדרות כולה בלי התבצרות נוספת, בלי
כיבושי שטחים חדשים, בלי התכוננות לימים שלאחר המלחמה. אכן, אין
ההסתדרות מתעוררת למעשי־חנופה, אלא אם כן יש מי שרוצה בזה מאד מאד
ומוכן להיאבק על כך, מי ומי עתה הנעגנים ליצירה הסתדרותית דוקא ומי
ומי המוכנים להיאבק על כך?). האם ההסתדרות היא שקובעת למעשה את
עניני הגיוס בשביל חבריה? האם המפלגה היא שקובעת בשביל חבריה? בימים
שעוד הייתי יושב בישיבות המרכז היה יושב עמדי חבר, אדם יקר ודוגל
במסקניות ותובע בוקר וערב: הכרעה, הכרעה! והנה הוא לא הסכים לעמדת
הרוב בעניני הגיוס. אפשר סבורים אתם שהוא תבע כינוס מועצת המפלגה,
ועידה, רפרנדום? לא. הוא הודיע: אני יוצא למועצת הקיבוץ ואביא
לפניה את ערעורי, ושם ידונו.

דוגמה קלסית לזכות הכרעה בהסתדרות העניק לנו “השומר
הצעיר”. הוא שותף, כמובן, לכל הדיונים ולכל ההחלטות. אך הן חלות
עליו רק כשהוא רוצה בכך. שיטתו היא: בעד המלחמה בהיטלר, בעד חזית
שניה, אך בתנאי שאת החזית השניה יעשו האנגלים ושאר אומות העולם,
ואנחנו נילחם עם היטלר רק כאן, על אדמתנו, בשום אופן לא במקום
אחר. ואני אינני דן כלל וכלל בעצם השאלה, אלא על “הנתינות הכפולה”.
הן לגבי “השומר הצעיר” אין זו הלכה תיאורטית, הן הוא לפי עיקרון זה
גם מסדר למעשה את גיוס חבריו ואת חשבונות הגיוס. ומי יאמר לו מה
תעשה? ואם ענין הגיוס נתון להכרעה אחרונה של הגושים – למה לא יאמר
הדבר הזה בגלוי ולמה “ההכרעות” הפיקטיביות במוסדות ההסתדרות
והמפלגה, אם לא הן המחייבות?

אכן, המפלגה אינה מכריזה ואף אינה דנה בכמה שאלות
חיוניות וכאובות. אכן, המפלגה אף מכשילה את חבריה, שאינה מונעת
אותם ממעשי־מדחה, כשהיא נותנת להם לשבת בכל מיני “ליגות” החותרות
תחת המפלגה, בגלוי או בסתר; כשהיא מאפשרת לחברים לשבת על שני
כסאות – כסא המפלגה וכסא לנדסמנשפט המבקש להיות למפלגה; כשאיננה
מוחה בידי חברים בעלי זכויות על שהם – מבלי להימלך במפלגה – משתפים
פעולה עם א־ציונים ואנטי־ציונים. אך מי שימנה
כשלונות כהנה וכהנה הן יודע כי בחוזק־יד מנעו את המפלגה מלעסוק
בכל ענין חיוני שהוא, באשר העסיקוה ועייפוה והוגיעוה בדרישות של
“אחוזים” ו“מפתח”, ונופפו עליה בחרב־האיום: תעשו רצוננו–
מוטב, ולא– אנו יוצאים ברשימה מיוחדת)!

וחברים באים למפלגה בטענות טובות וצודקות: מדוע
אין לה בימה טובה, מדוע אין לה ירחון טוב? והטוענים אינם שואלים את
עצמם ממי ומי הם דורשים את דרישותיהם הצודקות. אם החברים אינם חוששים
לעיין בדפים ישנים הייתי מפנה אותם לקובץ “בעבודה”, שיצא על ידי
ההסתדרות החקלאית בימי המלחמה הקודמת. התנהל שם ויכוח על יחסי
ההסתדרות והמפלגות. ואדם נלבב כאליעזר יפה, שעשה הרבה בשביל
ההסתדרות החקלאית בגליל, וכשחזר ליהודה פרש והתחיל עושה מטעם
“הפועל הצעיר” (אפילו את “גן־הירק” הוציא בשם המפלגה), הגין על המצב
הקיים: אל תהיו קובלים על התחרות המפלגות, אלא תפעל ההסתדרות ותעשה
– והכל על מקומו יבוא בשלום. לעומתו טענו חברים, שהמפלגות לא
בלבד שהן נכנסות לתחומה של ההסתדרות, אלא שהן אינן ממציאות אנשים
לפעולה הסתדרותית. וחוששני שאותו הויכוח קיים עתה בתוך המפלגה.
מאין תקום בימה טובה למפלגה אם כל גוש מתבשל בתוך הרוטב שלו
וחי באוטארקיה רוחנית משלו. אנשי הסיעות גילו הרבה טמפרמנט
בהתקפות הדדיות, אך האם פיתחו צורך בבירור הדדי, בפעולה רוחנית
משותפת?

כדי למנוע טעות. אין אני אויב לבימות השונות
הקיימות. אינני בעד צנטרליזציה בעניני רוח. אני עוקב בענין עתונים
של כמה משקים במידה שהם מגיעים אלי. ואני מכיר־טובה על כל דבר טוב
שאני מוצא בכל מקום. אך אם מותר לאדם חיצוני להביע דעה – אומר:
הפגום הוא לא בזה שגושים יש להם כלי־מבטא שלהם, אלא שהם כל כך
ממעטים להיות כלי־מבטא שלהם. אילו היו בימות הגושים מוקדשות
לחיים ולחויות של חבריהם, לחילופי־דעות חפשיים של חברים, לויכוח
פנימי, – היו הן לא רק מספקות צורך חיוני, אלא אף מעוררות ענין
אמיתי והכרת־טובה גם אצל קוראים מן החוץ. אך כשהן באות במקום
בימות אידיאולוגיות ופוליטיות הן מאבדות הרבה מערכן, ובאופן
אוביקטיבי מונעות התהוות בימה רעיונית מרכזית. מנין תקום
הבימה הטובה של המפלגה? הן צריך שיהיה תחילה צורך בה. ואם חברים
פעילים, כקוראים וכאוחזי־עט, יכולים לספק את צרכיהם הרוחניים
באופן אוטארקי – מי הוא שיקים בשבילם בימה
כלל־מפלגתית או כלל־פועלית? אפשר לדרוש מאדם שישלם מסים לעוד גוף
ועוד גוף, אך האם אפשר לדרוש הימנו פיצול נפשי הולך וגדול? אם
הגוש ההתישבותי איננו בשבילו רק מפעל־יצירה משקי־חברתי, כי אם גם
מרכז אידיאולוגי ופוליטי, שבו הוא מקבל מן המוכן את הניואנס
הסוציאליסטי שלו, המבדיל אותו מן הזולת, ואת הניואנס הציוני שלו,
המבדיל אותו מן הזולת, – מה הצורך הנפשי שיש לו בבימה כללית
ומשותפת לו ולזולת? אם יש לו כל מיני סמינריונים, אשר החותם
המיוחד הקרוב לנפשו טבוע עליהם, – מה ענין לו במפעל לימודי משותף
עם אחרים, במקום שהוא צריך לחלק את “ההשפעה” עם עוד מי שהוא, בשעה
שכל “מישהו” הוא, לאמיתו של דבר, זר, אם לא צר ואויב?

ובמצב כזה מה הפלא שהמפלגה כמפלגה חדלה להיות גורם
מחנך, ולא רק לגבי נוער סתם, כי אם לגבי חבריה עצמה? ולפי מצב זה כבר
מתחדשות גם תיאוריות. כבר שמעתי אומרים: היכן זה כתוב שמפלגה צריכה
לחנך נוער? ושמעתי עתה עוד: מי זה אומר שמפלגה צריכה להחליט בכוח
הרוב? ואם כן הוא, אזי אני בא ואומר: מי זה אומר שמפלגה צריכה
להתקיים? מפלגה שאינה אלא שם קיבוצי למפלגות עוינות זו את זו
וצרות זו לזו – למה לה להתקיים?

לקיומה של מפלגה טובה לא די בפרוגרמה טובה, ואפילו
בצירוף “היאבקות” שיש רואים אותה כתנאי לחיים תקינים במפלגה. אין
לחיות במפלגה בלי להרגיש כבוד אליה, בלי הרגשת חברות, וגם בלי יחס
של חברות וכבוד ל“הנהגה”. אם מדברים על אנשי־ההנהגה כעל עבריינים,
שמשום מה אין מעמידים אותם אל הכותל ואף אין זורקים אותם לאשפתות,
הרי שדיבור זה – תהיה כונת הדובר אשר תהיה –עושה את שליחותו
(המכוונת לפלוני או לאלמוני) לגבי המפלגה כולה, ושליחות מכרסמת
זו נעשית, אם במהירות ואם אט־אט, בהתמדה וביסודיות.

מפלגה יכולה לשאת חילוקי־דעות, “היאבקות”. אך אינה
יכולה לשאת מחיצות, אטימות־נפש, מבט עכור. בתנועה מתרקמת ידידות,
אך גם במגע קרובים אורבות פרידות והתרחקויות. כך הוא, ואין
לקבול. אך כשאתה רואה חברים, בני־לויה, אשר שותפות של שנים רבות
שאין ערוך לה מחברת אותם, מביישים את חמדת־עלומיהם; כשאתה רואה
פרישתם של בני־אדם שאינם באים ואומרים: אנו חולקים עליך, הבה נא
וניוכחה, או אנחנו קובלים עליך, הבה והגן על עצמך, או דרכינו
נפרדות, היה שלום – אלא פורשים בשתיקה ובקדרות ובהידוק־שינים,
– הרי זה מפחיד. הרי זה מעיד כי חרבו מעינות הנפש. הרי זה מעיד כי
מקור הניגודים הוא לא בחילוקי־דעות וחיפושי־דרכים, אלא גנוז
יותר, חמור יותר, עכור יותר, אולי גם בלתי־מודע לפליגים, מעבר
לתחום המוכר והרציונלי.





כך רואה אני עתה את תנועתנו: מבחינת כושר התנופה
והביצוע – היא משותקת, מבחינה רוחנית – מעינותיה נחרבים. הנכסים של
כלל התנועה חדלו לעורר התלהבות ואהבה (מי עכשיו נלהב לשמע “המשביר”
או קופת־חולים או “סולל־בונה” או המרכז החקלאי או הועד הפועל
של ההסתדרות – תהיינה פעולותיהם אשר תהיינה?) ונכסים חדשים
לכלל־התנועה אינם נוצרים, והאוירה הציבורית אינה עשויה לסייע את
יצירתם. איש איש ל“אהלו”, איש איש לחשבון גושו.

אין אני אלא מציין את המצב, אינני מחפש במי לתלות את
הקולר ואינני עוסק בהיסטוריה. ואשר למצב הקיים אני רואה את כולנו
שותפים לו, ואינני מחלק את העולם לפושעים ולצדיקים. אתם, היושבים
ממולי, אפשר רואים עצמכם צדיקים גמורים; הן אתם שוללים את
משטר־הסיעות ורוצים בדפוליטיזציה של הגושים ובאיחוד הנוער,
ואפילו באיחוד קיבוצי, ואף על פי כן אין אתם בעיני פחות
שותפים למצב הקיים ממי שמצדיק את משטר־הסיעות והפירודים. יתר על כן,
בעיני אני אחריותכם אתם גדולה ביותר, שכן לא ניסיתם בכל הרצינות
לעמוד בפרץ ולמנוע את “ההתפתחות” האמולה הזאת, וגדולה מזו: אפשר
מאד שנקודת ההתהוות של הפרצות בתנועתנו היא בסקטור
החלוצי־הבונה של תנועתנו, השקוע כולו עד תום במפעל הבנין, ואין
לבו הולך אחרי “דברים בטלים”. טבעי הדבר, שאדם מישראל העולה לארץ
ונעשה איש־עבודה ממש, ובפרט שהוא נעשה לא עובד־סתם, כי אם בונה
משק ומקים חברה, יאמר: דיינו. אני עושה את שלי,
במלוא אוני, בתמצית מוחי, ויעשו אחרים את השאר. ודאי יש עוד ענינים
נחוצים: יש קרן קימת ויש קרן־יסוד, ויש עליה, ויש מדיניות ציונית, ויש
שאלה ערבית, ויש לשון עברית ויש חינוך יהודי בגולה, ויש פועל בעיר,
ויש הסתדרות – אך האם ממני ידרש כל זה? לשם כך קיימים אחרים. על
אדמת ישראל ובסביבה של פלחים יהודים נוצרה אותה סטירה נפלאה של
יותם בן ירובעל על כל דיקטטורה ועל כל תאות־שררה: “הלוך הלכו
העצים למשוח עליהם מלך, ויאמרו לזית מלכה עלינו. ויאמר להם הזית:
החדלתי את דשני אשר בי יכבדו אלהים ואנשים והלכתי לנוע על העצים – – ויאמר האטד – – בואו חסו בצלי, ואין אין
תצא אש מן האטד ותאכל את ארזי הלבנון”1.
בעומק לבו רואה כל איש־משק את ה“עסקנות” וה“פוליטיקה” כענינו של
העסקן־האטד. הוא מוכן לחיות בשלום עם העסקן, מוכן אפילו לחלוק לו
“כבוד”, לעתים גם להשתתף בצערו, ובלבד שלא תיפגע חלוקת־תפקידים
נוחה זו שבין הזית לבין האטד.

אלא שחלוקת־תפקידים נוחה זו, שאיש־העבודה אולי מוכן
לה מבלי לחשב חשבונות רבים, נושאת בקרבה סתירה כפולה. היא
סותרת מגמה אחת שביסוד נפשו של הפועל הארץ־ישראלי, והיא סותרת את
החשבון הציוני.

הפועל הארץ־ישראלי שולל את חלוקת העולם
לעמלי־כפים ולאנשי־רוח. וממיטב שאיפותיו היה להרוס את המחיצה הזאת,
תוצאה של עבדות־דורות בעבר והרת־פורענויות בהווה. אין הפועל
הארץ־ישראלי מרכין ראשו בפני “המומחה” ובפני “העסקן”, ואין הוא
מקבל את דינם בלי ערעור, ועצם יצירתו הגופנית והמשקית של הפועל,
היונקת מן הרוח והשואפת לשינוי דמות חמרית ורוחנית כאחת, מערערת
חלוקה זו בשעה שה“נוחות” מקיימת אותה.

וחלוקת־תפקידים זו סותרת גם את עצם המעשה הציוני.
אפשר אילו היה הפועל העברי עושה את שלו בארץ בנויה, שיש לה “מעמד”
של הנהגה ושל פקידות, ואין היא זקוקה אלא לקיום הקיים, היה יכול אולי
– בניגוד לאחת ממגמותיו היסודיות –
לומר: יתנהג העולם כמנהגו, ואני, פלח עברי, אעשה את
שלי. אלא שאותו חלוץ מישראל טועה אם הוא סבור שהוא יבנה משק
ומישהו יעשה בשבילו את גאולת הקרקע, את העליה, את הציונות, את
המדיניות העברית, את התרבות העברית. החלוץ־הפרט יכול להיות בעל
זכרון קצר, אך הכלל החלוצי איננו רשאי לשכוח ראשונות והוא חייב
לדעת מה דמות היתה למפעל הארץ־ישראלי בימי הפקידות הברונית, בימי
ועד־הצירים, אצל ועדות המומחים וכו׳, וגם חייב לדעת עד מה נגזר עלינו,
מראשית ימינו, להילחם על דמות המפעל הארץ־ישראלי עם ידידים, עם
שלומי־אמוני הציונות. הן לא מתוך אהבת כסאות ותיקים עקרנו אנשים
מעבודתם ושלחנו אותם למוסדות העליונים, ואם נשקיף קצת לפנים, למה
שצפוי לנו עתה מן הגולה – יגדל עוד ההכרח
הזה לגלות בתוך הציבור הפועלי כוחות לחינוך, להגנה לאומית,
למדיניות ציונית. אין לנו ברירה: אותו פועל הבונה משק מוכרח גם
לבנות תנועה. כשם שהוא נתבע להשתתף במלחמה
ולהקים גדודים יהודיים.

אין להתעלם מן הקושי. הוא עצום. האדם שלנו שואף משעת
עלייתו לריכוז נפשי, והנה הוא נתבע “להתפזר” בעולמות שונים. הוא
רוצה להעמיק שרשים באדמת־מטעו, והנהו נתבע לכמה עקירות, שאינן
עוברות בלי יסורים, ואולי גם בלי עונש. קושי למשק, קושי לחברה.
וכל כמה שהמשק והחברה נעשים יותר ויותר דברים של ממש, כל מה שהם
משגשגים יותר – קשה להם יותר לחשב את חשבונה
של התנועה, במידה שהיא פועלת מחוץ למשק, ולהטיל על עצמם את עולה.
מבחינה זו מעריך אני מאד מה שעשו הגושים, שהוציאו את המשק
מבדידותו, שנאבקו עם “האגואיזם הקדוש” שלו והטילו עליו מצוות
למען חוג רחב יותר. אך לא היה מי שיטיל בכוח את מעמסת הכלל כולו על
החברה המשקית.

חברים בעלי זכרון זוכרים אולי או יודעים שהניגוד
הזה, המיוחד במינו, בין שני ענפים של האילן האחד – בין ההתרכזות בבנין משק וחברה לבין ההתפזרות לצורך בנין
כלל־התנועה – אוכל במחשכים את אנשינו מראשית הימים. אילו היה יוסף
בוסל חי אתנו היה יכול בזה לספר משהו, ראשוני כנרת יכולים בזה
לספר. וכמה מפעלים שלנו קמו מתוך היאבקות פנימית זאת. אך עדיין אין
רואים אצלנו שאלה זו כשאלת־גורל לא רק לפרט, אלא אף לכלל. כשאני
שואל את עצמי כיצד הגענו למה שהגענו, אינני יכול שלא לראות כיצד
החבר הטוב, בונה המשק, המסלק את כל חובותיו לציבור, הכואב את
כאבה של התנועה, המתעורר לעתים להביע דעה משלו, אבל סומך בדרך כלל
על אחרים, ואינו רוצה “לנוע על העצים” – הפקיע
עצמו מאחריות לדרך התנועה ולגורלה. הוא השלים עם “חלוקת־התפקידים”
ונתן לדברים שיתגלגלו כאשר הם מתגלגלים. ובמידה שקמו מבין אנשי המשקים
דקי־תחושה ומרחיקי־ראות וערים למצב עניני הכלל – היו חבריהם עוזבים אותם לאנחות.

אינני יכול לרכך את מראה־עיני. רואה אני את עניננו
בכל רע. יש מי שרואה את הפירוד של היום, את הסיעות של היום,
ובוכה. אני רואה אותן כפי שהן עשויות להיות מחר. אני רואה גם את
סיעות־המשנה שבקפלי הסיעות הקיימות. אם נמשיך ללכת בדרך בה אנו
הולכים – גם הללו יהיו לעובדה. אני רואה את
הנשקף מדרך זו לנוער בארץ. ושבר־המפלגה איננו שברה שלה בלבד. מפלגתנו
איננה קיימת בשביל עצמה; היא כלי־שרת לכלל־הפועלים, לציונות,
לעליית־עם, לכלל־האומה, לבנין חיים מדיניים עצמאיים, להקמת חברת־העבודה
העברית בארץ. נפגם הכלי – נפגם השירות, ניזוקו
הענינים עצמם. מי ירפא את שברנו?

המחלה העמיקה. בהבעת משאלות חסודות לא תוסר. בלי
הזדעזעות כל הגוף והתעוררות כל כוחות החיים שבו להדיפת המכנה
– לא נינצל.

אין לנו רפואה אלא מבפנים, מתוך־תוכנו, מתוך
הכוחות הגנוזים בקרב ציבורנו החלוצי־הבונה.

היבוא הנס הזה?










שופטים ט׳, ח׳ — ט״ו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22769