


	
	בפני עובדת המפקד
	



ממשלת ארץ־ישראל עורכת מפקד אוכלוסין. מול העובדה הזאת, החמורה
ורבת־התוצאות, הוצא תותח־ילדים: התעמולה הקונדסית להחרמה. הלהקה
ההיפר־פטריוטית, זו העוזבת את אסיפת הנבחרים, המחרימה את הבחירות
לקהילה, העומדת ברגל אחת בתחומי ההסתדרות הציונית כשרגלה השניה
מחוצה לה – להקה זו אשר ישע ופדות עמה ומרפא לכל מדוי עמנו, מצאה
גם את הסגולה הבדוקה כנגד כל הסכנות הכרוכות במפקד: מחיקת שם
ישראל מספר הפקודים.

דורנו היתום והאומלל נתברך בכמה הופעות של גבורת־סרק, גבורה של
הליכה על קבים, גבורה של רדיפה אחרי “רקורדים”. לסוג זה שייכת גם
הגבורה ה“לאומית” העילאית, אשר כל מבחן־חיים וכל פורענות אורבת –
משחק לה. גבורה זו ששה לרוץ לקראת כל מלכודת. מי יודע מה יש
יותר באותה גבורה, אם חרדת־אימה המטרפת את הדעת, אם יאוש שאין לאחריו
כלום, אם היסטריה של מי שאין לו מה להפסיד, ואולי רק נחיתות מתרהבת
המשתעשעת בהרגשת “עילאותה”, בחינת ילדים הנהנים מהתמודדות של “מי
לעילא”, ולו גם לעילא מן השכל הישר, לעילא מאינסטינקט הקיום של הכלל,
לעילא מראיית הסכנה הודאית.

וכנגד אותה הגבורה המהלכת על קבים, יש להציג את החובה הפשוטה
והישרה: התפקדו!

אין אתנו משקפי־ורד. אין אנו מתעלמים מהפחים הטמונים לנו, מהתקלות
אשר דרך המפקד רצופה בהן. לא נעסוק בבחינת לבבות. אולם אם גם תהיינה
כונותיהם של יוזמי המפקד כשרות ביותר – כשרות לכל ממשלה
בת־תרבות, הרוצה לדעת את אשר לפניה – אין בו, במפקד, כדי למלא את
לבנו תקוות. דיינו שהמפקד בא לא לאחר שנים של גידול, כי אם לאחר
שנים של מועקה, של סתימת מקורות, של נעילת שערים, של הטלת פחדים. אין
צורך לדחות את הנימוקים התרבותיים של הממשלה העורכת את המפקד, כדי
לפקפק בתכלית הפקפוק, אם האוירה המזועזעת של הארץ, שבעת תמרורים,
פרעות, ועדות, רפורטים וספרים לבנים, זקוקה עכשיו ל“התמודדות” של
עמיה. ואל נא יתרעמו עלינו השלטונות אם נאמר, שלאחר המחקר ה“מדעי”
מעשה ידי מר סימפסון בעזרת האדמיניסטרציה הארץ־ישראלית, אשר עמדה
לימינו והדריכה אותו בעצותיה, לאחר התשמישים ה“מדעיים” בחיפוש
המנושלים – אם לאחר כל אלה לא נוצרה בארץ האתמוספירה המגבירה את
האמון בתרבותיותה העילאית ובמדעיותה הצרופה של האדמיניסטרציה
הארץ־ישראלית.

ובכן, מבלי להתעלם ממציאותנו כמות שהיא: עובדה חמורה, הרת סכנות,
רצופת תקלות. עובדה, אשר אם אפשר למנוע אותה – מוטב, ואם אי אפשר –
החובה לעמוד על המשמר, להשקיף בשתי עינים כדי להפחית את הרע הכרוך
בה. המלחמה נגד המפקד עצמו – אילו גם היתה תקוה “לנצח” – אינה עשויה
לרומם את קרננו. פתחון־פה היא לצוררינו לומר: מפחדים היהודים
מפני האמת.

אך לא מפני האמת אנו מפחדים, אם גם עגומה היא, אלא מפני זיופה של
האמת. אנחנו – המעט, אמת זו אין אנו מעלימים, אולם הסכנה צפויה שגם
המעט הזה יצומצם ויצומק, ושהמרובים אשר מסביבנו יטביעו אותנו
במספריהם המנופחים. ומפני סירוס האמת – עלינו להגן על עצמנו.

זהו מה שנשאר לנו. ודאי אין בזה משום גבורה עילאית אם נאמר כי על
המעט שלנו עלינו לשמור מכל משמר, לבל יתנדף, לבל יתמעט, לבל יעשק; אם
נאמר כי כל הזנחה וכל רשלנות עלולות להוריד את מספרנו, למעט את
דמותנו, להפחית את משקלנו בכל מלחמת־חיים שנילחם בימים הבאים. בדרך
זו של עמידה על המשמר זכינו עד עתה לנצחון מעט: כבשנו את הזכות
להרשמת העולים הבלתי־לגליים. נצחון מעט, אשר התנכלו עוד להמעיטו,
ואשר בצפרנינו הגינונו עליו. אם נוסיף לעמוד על המשמר, אם לא נגרע
עין מן האורב לנו – נדע אולי למלט את עצמנו מעוד כמה התנכלויות.

מה מציעים לעומת זה “תופסי המרובה”, עם יודעי תרועה? “נחרים את
המפקד”. אזי נינצל מכל הסכנות הכרוכות בו. אזי ידעו כל עמי
העולם כי עם רב ועצום אנחנו בארץ ולמספרי המפקד הממשלתי לא יושם
לב…

מה תהא התוצאה המעשית של התעמולה הפטריוטית העילאית? אין לפקפק:
יהיה לה שומע. כמובן, לא הרבה רבבות. אבל מאות ודאי, ואולי אלפים.
מה קשה לגייס המונים למצות עשה. אך אין קל מקריאה: איש לאוהליך ישראל!
קריאה זו הביאה את פריה גם בשעתה. הפטריוטים שלנו “יצליחו”. כל
הנמושות וכל הנחשלים יזקפו לזכותם. הם ימעיטו את מספר שמות ישראל
במפקד. והם לא יהיו בודדים: יסייעו להם אלה המשתדלים לנפח את מספרי
שכנינו, להוסיף נשמות מתות ושמות בדויים. יסייעו להם פוקדים
בורים אשר מתוך עם־הארצות ואיבה יצמצמו את מספרינו ויפסחו על
ספינו. הם יצליחו!

מול התעמולה המופקרת הזאת, מול המדיניות ה“צרופה” אשר לעולם אין לה
מה להפסיד ותמיד היא עשויה אך “להרויח”, מול הפטריוטיות הזאת,
המושיטה יד לכל צורר ומתנכל – יש לחייב את כל בר־הכרה בישוב, כי
ישא חלקו לפיזור העלטה בפינות הנידחות, לביעור קורי הכזב אשר
בהם מסבכים את מחשבת הבוסר של דור צעיר. כל המחסיר את שמו או את
שם קרובו ושכניו מגליונות הפקודים מחסיר את כוחו של הישוב העברי
וממעיט את דמותו של מפעלנו.

חשון תרצ"ב.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22719