


	
	קצת חשבונות
	







עשרים שנה ליסוד “השומר הצעיר” בססס“ר – ופגישת
ידידים, שנתכנסו ממקומות שונים ומחוגים שונים, לובשת כמעט צורת
חג. האם על יום־טוב באנו? אכן, אפיקים עצמה יש בה כדי להשרות
רגש־חג. הן לא רבות התנועות הסוציאליסטיות בעולם שיש להן בדומה
לכך. והאדם השותף לבנין זה, בשעה שהוא נוהג הכנסת־אורחים בחברים
וידידים, זכאי לשעה של קורת־רוח ולהרגשת יום־טוב. אולם מול מראה
אפיקים כאן עומד גורל התנועה שם. עשרים שנה ליסוד “השומר הצעיר”
בססס”ר אינן עשרים שנות קיום. וזכר הפקעים הרכים של נוער יהודי
לוהט אשר הוקפאו בשלג הצפון, צפצוף־ילדים יהודי אשר הוטל עליו
אלם­ – האין הוא משווע אלינו מתוך כל מפעלינו
וששונינו? המרגישים אנו בכינוסינו את חסרונם של כל אלה,
הרבים־הרבים, אשר צריכים היו להיות אתנו ואינם?

מי ומי אנחנו – לאו דוקא יוצאי הסתדרות־נוער
מסוימת, אלא כולנו, הנאספים בזה? אין אנו אלא חוטר מגזע היהדות
הרוסית העקורה. מתוכה צמחנו, מתוכה עלינו. רבים־רבים מאתנו
השאירו שם אבות ואמהות, אחים ואחיות, קשרי־רעים וקברים יקרים. אך לא
מתוך “פטריוטיזם” של שבט אנו מעלים על לב את זכר היהדות הרוסית. היא
היתה הרבה יותר משבט – מעין לא אכזב של חיוניות יהודית. ובשבילנו
במיוחד – מולדת ביל“ו, מולדת העליה השניה, בית־היוצר לספרות
העברית, שומרת הנאמנות ומבשרת הקוממיות היהודית. ואבדנה של היהדות
הרוסית למפעל האומה במשך דור שלם אינה אבידה צדדית. אפשר כבר ניטל
מאתנו הכוח לשער מה היה גנוז בה בשביל ארץ־ישראל, ומה היתה עתה
דמותה של ארץ־ישראל לולא נכרתה היהדות הרוסית. ההתלהבות לצבא הנלחם
עתה מלחמה קשה ומרה באויב, אשר קם עתה על ססס”ר, האם תשכיח מלבנו את
הטרגדיה שלנו, שאין דומה לה, את התרסקות היהדות הרוסית תחת גלגלי
ההיסטוריה הרוסית?

סוציאליסט יהודי אני, בן לעמי. ואינני מודה בשום
סוציאליזם השולל מאת עמי שלי אפשרות של חיים סוציאליסטיים. לפני זמן־מה
כתב מנהיגם של הקומוניסטים הסיניים בפשטות, והדברים מצאו להם אזנים
בעולם: “אפילו לדבר על סוציאליזם אין אנו יכולים, אם נשדדה מאתנו
הארץ אשר בה אפשר לנו לקיימו”. העם היהודי ודאי יכול לומר כך, חייב
לומר כך. כי גם רבים משלומי־אמוני־הסוציאליזם לא הבינו שלא מספיק
לזכות אותנו באמונת הסוציאליזם ובאפשרות של הצטרפות ביחידות
למחנות סוציאליסטיים של עמים שונים, לא הכירו בנו שאנו שדודי ארץ,
“אשר בה אפשר לנו לקיימו”.





נשאל רגע קט: מה היה מפעלנו אילו
היה מחוג־השעון של ההיסטוריה העולמית מקדים בעשרים שנה ומאורעות
אוקטובר 1917 היו מתרחשים ב־1897? לא היה אז שדה־פעולה לביאליק,
לא יכול היה לקום ברנר, לא היתה יכולה כמעט
להתקיים העליה השניה, ואפשר שכל אותה התנועה שאנו קוראים לה ציונות
לא היתה אז אלא הזיה טרופה. וגם מה שהיתה ארץ־ישראל בשנים האחרונות
לפליטי היהדות במרכז אירופה – לא היתה יכולה להיות.

אין להתעלם משאלת זיקתנו לרוסיה, למדינה, לציבוריותה,
לתרבותה. ציוני טוב נבחר פעם כציר לדומה1 הרוסית. וגם הציוני הטוב כשהוא נמצא תחת הלחץ של אוירה
מסוימת יש שפטריוטיזם יהודי־ליברלי מדבר מתוך גרונו. ושמריהו
לוין אמר בדומה ב“שעת־חדוה”, כי אנחנו ורוסיה הננו תאומי־סיאם.
במלים מעין אלה נוטים להתקשט יהודים בכל מיני ארצות. ולאו דוקא מתוך
חנופה. אדם כהרמן כהן היה נלהב ביותר לקשר שבין רוח ישראל לבין
רוח גרמניה. היהודים בארצות שהם גרים בהן אינם רק בבחינת דיירים,
המשלמים דמי־דירה. הם משלמים גם בהרגשות, בחויות, בהיצמדות
תרבותית. תתבוננו להליכותיהם של שבטי ישראל
השונים ותיוכחו עד מה אורח־חיינו והלכי־דעותינו וגם אפינו
מושפעים משל אכסנאינו.

וגם את תולדות הציונות אין לראות בלי קשר עם
ההיסטוריה העולמית בכללה ועם ההתרחשויות בחיי העמים שבתוכם אנו
חיים. התנועה הציונית, כפי הדמות שקיבלה ברוסיה, לא היתה יכולה
להיות למה שהיתה אילמלא העממיות המהפכנית הרוסית, עם תביעותיה
המכסימליסטיות החמורות, עם אמונתה באכר ובאדמה. לילינבלום,
אשר לכאורה מן ה“ישיבה” יצא להיות פובליציסט מורה־דרך לעמו, לא היה
אפשרי אילמלא הפובליציסטיקה של פיסרב ודוברולובוב. אנשי
ביל"ו, כחיסין ובלקינד, או אליעזר בן־יהודה, גדלו על ברכי
“נרודניה ווליה”. וגם א.ד. גורדון, יוסף ויתקין וי. ח. ברנר – אשר
לכאורה כל כך חתרו אל עצמם – אין להבין אותם בלי להכיר ביניקה
העמוקה שינקו מעולם־הרוח הרוסי. וכזאת היתה העליה השניה והעליה
השלישית. כולנו העלינו אתנו כמה וכמה אלמנטים רוחניים וציבוריים –
דעות והשקפות, דמות ואופי, תרבות (וגם חוסר־תרבות) – שעליהם אנו
חייבים לרוסיה.

אין למעט כלל וכלל את מידת ההשפעה של רוסיה על
עולמנו היהודי. ויש לראות כיצד פעלה השפעה זו. גם בני ביל“ו וגם
בני־גילם שרו שירים של כלות־נפש להימצא ב”מחנה הנעלבים והנרדפים",
אלא שהללו הגיעו למקוה־ישראל ולגדרה והללו לידי טבילה בכנסיה
הפרבוסלבית למען המהפכה. גם אולגה חנקין, כמו שאר חברותיה, נשמה
את אויר המהפכה הרוסית, אלא שאוירת־המהפכה נטעה בלבה את הרצון לשרת
את עמה ואף לימדה אותה כיצד יש לשרתו. ואותה אוירת־מהפכה הושיבה
בחורות יהודיות אל מכבש־הדפוס הבלתי־לגלי המדפיס
כרוזי־פרעות.

ובכן, מבלי להתעמק בגילויים נפשיים שונים ומשונים,
שבהם עולות שלובות נאמנות ובגידה, עבדות ומהפכנות, אומר:
אותה אוירת־מהפכה יש שהיא נעשית לנו סם־חיים ויש שהיא סם־מות, מבחינת
עצם היותנו אנחנו. ואותו סוג יהודי אשר יניקתו מרוסיה הביאה
אותו לידי שלילת עצמותו, מילא ודאי תפקיד לא־קטן בחפירת התהום בין
התנועה הלאומית שלנו לבין רוסיה, בין הפועל הארץ־ישראלי לבין
הכוחות המיצגים את רוסיה. ותהום זו לא נתנה לקיים כל גשרים
בינינו לבין היהדות הרוסית, עצמנו ובשרנו.

דובר כאן על יום־פגישה קרוב עם יהודי רוסיה.
באיזו קלות מדברים אצלנו על כך, כאילו הכל מוכן לסעודה: “הוא
יבוא, הוא מוכרח לבוא”. מתי, הוי, מתי יבוא יום הפגישה? עדיין איני
רואה את ראשיתו. תחת זאת מגיעים אלי קולות ובנות־קול מן העובר על
אחינו יוצאי פולין וליטה ולטביה, שהמלחמה הצילה אותם מצפרני היטלר
והטילה אותם אל ברית־המועצות. אל נא תאטמו אוזן כשתפגשו את
הפליטים החדשים, החוזרים אלינו משם במדים של חיילים פולניים,
ושיח־צערם וסבלותיהם לא יערב לכם. הן אך מקרה הוא שאותם מצאו כל
אותן הפורענויות, ולא אותנו. האם לא נבקש תחילה לשמוע ולדעת, ואחר
כך נעריך ונסיק מסקנות?

איני יודע, אם האיצטגנינות שהמחיצות נפול יפלו
בקרוב – יש לה על מה שתסמוך, או שאינה אלא, כמאמר הלועזי, “מחשבה
מתוך משאלה”. שמא זה שוב תחליף לפעולה, שהיינו צריכים לעשותה כל
השנים ולא עשינו? הרבה גדרות פרצנו לעלייתנו, ימים חצינו, אך
בפני חומה זו – שבינינו לבין אחינו – נשארנו עומדים ללא־מעש, אין
אונים. כל פעם כשנזדמן לי להיפגש עם אדם בודד, שהגיע מהתם להכא,
הייתי שואל עצמי אותה שאלה: מה שניתן לבצע
לבני־אדם סתם, מהם זרים ורחוקים, מדוע לא ניתן לאנשינו? האם במקום
לשפוך את ריאותיהם ולהגיר את שארית־חייהם באשר נדונו, ולקיים בדרך
זו את נאמנותם – לא ראוי היה להם לאמץ את
רגליהם ולנסות את מזלם בדרך אחרת?





בחדשים ראשונים למלחמה עלה בחלקי להיות איש־ריב
לחבורת חברים, שליחים שחזרו מארצות הכיבוש ופיהם מלא רננה. לא היה
לי תענוג לומר מה שאמרתי להם. גבורה יכול אדם לדרוש מעצמו ולא
מאחרים. ואילו היו החברים חוזרים ואומרים בגילוי־לב: יצאנו לעבוד בתנאים רגילים ולא לפי כוחנו היה להישאר
ולעבוד בתנאים החדשים, ולפיכך חזרנו – לא הייתי מרשה לעצמי לבוא אליהם
בתביעות, שאני עצמי לא נתנסיתי בהן. אך הם באו והכריזו שאנו החמצנו
הזדמנויות, ויש פרספקטיבות ויש דרכים, וחובה ללכת בהם – אז שאלתי
אותם מדוע חזרו ולא עשו את המוטל עליהם? ומאז הן עברו שנתיים
ומחצה – מה עשינו מאז, מחוץ לדיבורים על “אורינטציה”?

שום אורינטציה איננה מענינת אותי עכשיו. יש לי
אורינטציה רק על יהודים הנמצאים ברוסיה, וסימן רע בעיני שאנחנו,
אשר יהדות רוסיה היא עצם מעצמנו, השלמנו עם כך שהם נעשו בשבילנו
“עשרת השבטים”, “מעבר לסמבטיון”, שלא גילינו מתוכנו כוחות
מפלסי־דרך. פעם אחת – בטרם התקיף היטלר את רוסיה – בא חבר למרכז מפלגת
פועלי ארץ־ישראל והרצה לפניו על פרוגנוזה שלו, שהמלחמה תרכז המוני
פליטים בקרבת איראן או אפגניסטן, ויהיה צורך לכוון את פעולתנו לשם.
הדבר היה זמן ידוע בטרם התפתחו שם המאורעות, והחברים־השומעים לא
קיבלו את האיצטגנינות הזאת ברצינות. והנה כבר שנה שרוסיה הוכנסה
למלחמה, וקולות ושמועות הבקיעו אלינו דרך – כיצד לא נתעורר
בינינו הרצון לחדור ולהגיע לשם בכל התנאים ולחדור דרך כל המחיצות?
אל נא תחשבו שלא היו דיבורים על כך. היו. היו פגישות עם מפלגות,
עם זרמים. והיו דיונים: היכן מחתרת מותרת והיכן מחתרת אסורה. אפשר שגם
מאמצים גדולים שלנו היו שבים ריקם, אולם מאמצים לא היו. תחת זאת היו
הכרזות על “אפשרויות עצומות”, ועל האשמים בכך שאותן האפשרויות
העצומות אינן מנוצלות. וגם את המעט שניתן לעשות בדרך רגילה, “לחץ”
או “שתדלנות” – לא ידענו לעשות בזמנו. אפשר אילו היתה אמריקה
יודעת בהקדם על גורל הפליטים המצטופפים בקרבת הגבולות – היו לכך
תוצאות. אפשר היו הפולנים נוהגים בנו אחרת, אפשר היו הרוסים
נוהגים אחרת. לחץ בדומה לזה שגרם לשחרור מעפילי “דוריאן” – יכול היה
להחיש עזרה גם לפליטי פולין.

וגם את הפגישה שתבוא ביום מן הימים בינינו לבין
יהודי רוסיה – אל נראה מתוך משאלת־לבנו בלבד. ארבע שנים הפרידו
במלחמה הקודמת בין אחרוני העליה השניה לבין ראשוני העליה השלישית,
וכמה קשיים ואי־הבנה נגרמו מתוך כך, אך מהו ניתוק זה לעומת חומת
עשרים וחמש השנים הללו? אנחנו מקבלים מראש בשמחה כל גל־עליה עם כל
הקשיים הכרוכים בו. אין אנו בררנים. אך אל נתאר לעצמנו את העולה
היהודי מרוסיה בדמות חבר “גדוד העבודה” או חבר “השומר הצעיר”. כמה
חוטים נקרעו מאז ועד היום. וגדל דור “אשר לא ידע” הרבה דברים. הן
מסורת של טמיעה אינה עוזבת את העולה היהודי על סף הארץ. את פירות
הטמיעה הגרמנית אנו אוכלים ועוד נאכל. בגללם, כמובן, לא נתנכר
לאחים־עולים. אך אל נקל על עצמנו את ראיית הדברים בדרך “מחשבה מתוך
משאלה”. הנה התחלתי לקבל שוב מכתבים מקרובים שלי לאחר שנים של שתיקה.
ובאחד המכתבים מספרת האם לפי תומה על האב שהלך לחזית ועל הילדה
הבוכה, באשר השנה לא הספיקו האמצעים לעשות לה
“יולקה”2. והמשפחה – משפחה יהודית ללא
נישואי תערובת, ללא נטיה אסימילטורית במתכוון, אלא שבמדינה
קומוניסטית, אנטי־דתית, נעשית היולקה לילדה יהודית צורך, שחסרונו
גורם עגמת־נפש. והרי זה אך רמז קל לתהליכים מסוימים.

ולכשנזכה ליום פגישה עם יהודים מרוסיה – כיצד נקבל
אותם, מה נאמר להם? האם נראה להם שאנו עושים כאן צעצועי־מפעלים? הם,
בין שהם נתונים בכור המהפכה ובין שהם נתונים לתהליכי
אינדוסטריאליזציה או נמצאים במלחמה, חיים ודאי בהכרה של גודל
הדברים, שבהם הם (או מדינתם) עסוקים. האם ניקח
את לבם בזה שנאמר להם כי מה שאנחנו עושים הוא “כמעט קולחוז”, או
משהו טוב מקולחוז? האם לא נהיה בעיניהם כחגבים, או כצפרדעים
המבקשות להתנפח? היקום בנו הכוח לדבר על עניננו אנו, על המיוחד
שבו, כעל ענין אנושי גדול, אף על פי שהוא מתיחס לעם קטן, ואף על פי
שהירדן אין לו מידותיו של הדניפר, כעל ענין שחי לא בזכות השתוותו
למישהו, כי אם בזכות עצמו, כענין שמוכרח להיות “כך ולא אחרת”. אם
לא יהיה בנו הכוח לפרוש את האידיאולוגיה הציונית עד לעומק שרשיה
ועד לגאון הכרתו של הפועל הארץ־ישראלי ־ לא יהיה לנו מה לומר
ליהודי הרוסי.





סיפרו לנו מעברו­ של “השומר הצעיר” הרוסי. זכרונות
על נאמנות. ואני חפץ הייתי לשמוע גם זכרונות אחרים, באשר הם מאלפים,
– על בגידה, על עזיבות. הן כל אחד מכם ודאי היו לו חברים, בני־לויה
במשך זמן מועט או מרובה, אשר סוף סוף עזבו את “מחנה הנעלבים
והנרדפים”. הן זה גורלה של תנועתנו, שכפעם בפעם היא עומדת במבחן
בלתי־פוסק של נאמנות. והיא תמיד יודעת את מכת העוזבים, אם
מחוסר־אמונה ואם מחולשה ואם מאונס. והן גם את מכת המומרים ידענו.
ואפילו מבני אנשי העליה השניה.

אם איני טועה, הרי כאן בארץ היו אבידותיכם במובן זה
פחות משל אחרים. בין ראשית העליה השלישית לבין ראשית עליית “השומר
הצעיר” מרוסיה הפרידו חמש־שש שנים. והיה הבדל ניכר בין הקודמים,
שבאו מבוגרים יותר, אך מזועזעי־המהפכה, לבין האחרונים, שהיו צעירים
יותר, אך נתנסו יותר בחיי ארץ המהפכה, ולפיכך שמרו על יציבותם ועל
נאמנותם. כך נראה לי הדבר.

וסגולה אחרת גילה “השומר הצעיר” הרוסי, שבזה נשתנה
משאר הסתדרויות־הנוער. הוא לא ראה פחיתות לעצמו בזה שיהווה המשך.
כמה גלי־עליה שלאחר המלחמה הקודמת היה להם צורך שההיסטוריה תתחיל מהם,
דוקא מהם. תופעה זו אינה מיוחדת להסתדרויות־נוער, ואינה מצטמצמת
בעניני פוליטיקה. היא מצויה גם בעולם הספרות. שלילת־ההמשכיות היתה
לרבים עיקר גדול. כדרך שכתב אותו חכם ספרדי מהולל באיגרת: “אל תהי
כאבותיך”. בכמה עלה דבר זה ליחידים רבים ולכלל כולו, נדע אולי רק
כשיבוא אמן ויפרוש לפנינו את התמונה, או כשיבוא היסטוריון אשר
ידע לאסוף בחפניו את רישומי שגיאותינו ומפלותינו. “השומר
הצעיר” הרוסי ניצל מזה במידה ניכרת. הוא ידע לבנות משק וחברה עצמאית,
מבלי לטפח פרטנסיות ל“עצמאות” אידיאולוגית ופוליטית.

כשנזכה לפגישה מחודשת עם המוני נוער יהודי מארצות
הגולה, נצטרך לנטוע בהם את שתי הסגולות הללו: נאמנות, שבלעדיה תשא
הרוח את כל עמלנו, ואת הנכונות להמשיך ולהוסיף נדבכים על מה שכבר
הונח. המרחקים הצפויים לנו עכשיו בין שכבות העליה שלפני המלחמה לבין
הגלים שיבואו אחריה יהיו גדולים יותר מן המרחק שבין העליה השניה
והשלישית. קשה לנו אפילו לנחש עתה מה תהיה דמותם הרוחנית, או
דמויותיהם הרוחניות, של העולים. אפשר שיבואו הרוסים ורצוצים,
פליטי גיטאות ומחנות־הסגר, ואפשר שיתגלו כוחות גנוזים, שונים
לטובה מקודמיהם. הן כל גל־עליה מביא כוחות מיוחדים לו. ואנו נצטרך
לא רק ללמד אותם, כי אם גם ללמוד מהם. יהיה צורך להקשיב קשב רב, ללמוד
ולהכיר, להבין ולגמש, ועם זאת לא לותר על נכסי צאן ברזל של העליות
הקודמות.

ענין זה דורש התכוננות מעתה, הצטיידות מעשית
והתכוננות נפשית: למצוא דרכים אל כל שבט יהודי באשר הוא ולהבקיע
חומות באשר הן.

אב תש"ב.










דומה – בית־הנבחרים הרוסי בימי הצאר ניקולאי
השני.  ↩



אילן אורים ותשורות בחג־המולד הנוצרי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22759