


	
	הלויתנים ודגי־הרקק
	



בועידה הלונדונית המפורסמת, הועידה הציונית העולמית הראשונה לאחר
המלחמה, הועידה אשר בה נגלה לעין השמש השבר הגדול, המוסרי והחמרי, אשר
הושברה התנועה הציונית, בישר לנו הד"ר וייצמן על “המועצה
הכלכלית” (“איקונומיק בורד”) אשר נוסדה, ועל אדירי ישראל
וזאטוטיו אשר הואילו לתת ידם למפעל הארץ־ישראלי הזה. הדבר היה כולו
עטוף הוד מסתורין. אנשי־השם לא הרשו לוייצמן לפרסם את שמותיהם מעל
הבמה הציונית לעיני הרחוב. תפקידו של המוסד היהודי־הבריטי הלזה אף
הוא לא נתחוור בועידה לפני הצירים הפשוטים. מוסד שמכריזים על יצירתו
ועל חשיבותו מעל הבמה הציונית ויחד עם זה אין להסתדרות הציונית,
הפשוטה, ההמונית, כל שליטה עליו, ויחד עם זה יש לו, כנראה, איזה
כוח של פיקוח והשגחה עליונה, ויחד עם זה לוקחים בו חלק – באיזו
צורה? – גם באי־כוח ההסתדרות הציונית.

הענין נשאר מוקשה ותמוה ובלתי־מוסבר עד היום, אולם בפני אמונה
באדירים מי יעמוד? ומפעם לפעם היו חולפות בעתונות היהודית
ידיעות טובות מבשרות על הגדולות אשר ה“איקונומיק בורד” אומר
לעשות. והנה נתפרסם עכשיו הדין־וחשבון של ה“איקונומיק בורד” משנת
22־ 1921, וה“יודישה רונדשוי” מוסרת את תמציתו:

האכסקוטיבה של ה“איקונומיק בורד” מורכבת מאת האדונים: סיר
אלפרד מונד (יושב־ראש), ג’ימס רוטשילד (סגן) א. בליסלא, זיגמונד
סמואל, ליאונרד כהן, ד“ר אביגדור גולדסמית (בא־כוח יק"א),
פרופסור ח. וייצמן ויוסף קובן (באי־כוח ההסתדרות הציונית), ד”ר
הלפרין ויעקבוס כהן ( יועצים).

המכשיר הפיננסי של ה“בורד” הוא – “פלשתין קורפוריישן לימיטד”,
אשר בו יושב ראש סיר רוברט ולי כהן, וחבר ההנהלה – המצביא
רוברטסון. המנהל למעשה – א. גולדוסר.

עד אישור המנדט – מספר הדין־וחשבון – לא היתה המועצה יכולה להיות
אקטיבית. עד הנה חתמו על מניות של החברה בסך 75.800 לי"ש. החברה
השקיעה בארץ־ישראל:

בחברת המלח בעתלית – 15,000 לי“ש; בחברת בנין המחסנים – 2,850 לי”ש;
בבנק המרכזי למוסדות שיתופיים – 5,000 לי“ש. בסך־הכל – 22,850
לי”ש.

ה“יודישה רונדשוי” מציינת, כי מכל רכושה של החברה המגיע בסך־הכל
ל־75,800 לי“ש הושקע רק הרבע בארץ־ישראל. היות שלא פעם נזקף מפעלו של
רוטנברג לזכותו של ה”איקונומיק בורד" מנסה העתון לשער, כי ודאי
נשמר שאר ההון בשביל מפעל החישמול. אולם מי אשר אזנו לקחה שמץ מן
ה“עזרה” הרבה אשר ה “איקונומיק בורד” נותן לענינו של רוטנברג
יחשוב כי רק לצון חמדה לה ה“רונדשוי”.

אולם איך שלא יהיה והחשבון עצמו ברור: הלויתנים הגדולים אשר אליהם
העינים נשואות ולכבודם מוכנים להקריב את כל התנועה העממית, הכניסו
למפעלים מסחריים בארץ – 22 אלף לי“מ! ו”אבן מאסו הבונים" – קרן־היסוד
העממית, אשר נבראה באותה הועידה הלונדונית מבלי אמון ובלי רצון
מצד המנהיגים ואשר עבודתה הופרעה מצד כמה כוחות בעלי־השפעה וחסידי
שיטת־הביזנס ומשטר הנוטבלים, אותה קרן־היסוד אשר על אי־הצלחתה אינם
חדלים להתריע גם אויבים וגם אוהבים, הכניסה באותו הזמן יותר מ־722
אלף לי"ש.

היש תקוה כי ראשי ההסתדרות הציונית, הכורעים תחת עולה הכבד של
הדמוקרטיה וזורקים מבטי קנאה אל על, אל מוסוליני, המדברים על נצח
ישראל ועל עם ישראל ומפרנסים את עצמם ואת העם באמונת־שוא בזאטוטי
ישראל, היש תקוה כי אלה יקחו לקח כל־שהוא?

ניסן תרפ"ג.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22728