


	
	בועידת המתנדבים העברים
	



(תל־אביב, ג' בתשרי תש"ב)





היתה לי אכזבה נעימה. כשהבטחתי לחברים כי אבוא, לא
קיויתי הרבה. יודע אני באיזו אוירה פועלים המגייסים: חברים נאבקים
ביחידות ובחבורות קטנות, ואין רואים את הפרי אשר בו חפצנו.
באתי איפוא רק כדי להיות עם חברים בצערם. ולא פיללתי שתהיה לי שעה של
קורת־רוח. מחוץ לאוירת־ההתנדבות מצאתי פה עוד משהו. מתוך הנאומים
– והיו נאומים טובים ונואמים טובים כאשר לא שמעתי מכבר – נוכחתי כי
היחידות הצבאיות היהודיות נעשות משתלה של ציבוריות חיה. לזאת
נצפה. נראה לי שכינוס מוצנע זה מכניס קצת חידוש בתעמולת־ההתנדבות.
יש לתמוה מדוע בא החידוש במאוחר. אך בכל ענין הגיוס יש כל כך
הרבה איחורים – וגם איחור זה הוא אחד מהם. כיצד יכולנו לחשוב
שהגיוס יקום ויגדל בלי תנועת המתנדבים עצמם? כיצד יכלו לחשוב כי די
בכך שהמוסדות יעשו את שלהם? אילו היו נוהגים כך בימי ההתנדבות
לגדוד העברי, בסוף מלחמת־העולם הקודמת – כלום היינו מגיעים אז
לגדודים עברים? הגיוס דורש אתמוספירה מסוימת, והיא איננה, והיא
תיוצר קודם כל על ידי המתנדבים עצמם. האחרים יכולים רק לסייע. אך
המתנדבים שלנו לא רצו להיות מטיפים ומוכיחים ועסקנים, הם רצו להיות
חיילים. מבין אני יפה להרגשה זו. גם אנשי העליה השניה לא חפצו לעסוק
בתעמולה. הם ביקשו לעשות את המעשה הדרוש, ושהמעשה ידבר בעדם.
והחייל שלנו אמר לעצמו: אם חייל אתה – שב במחנה! אלא שהדבר לא ניתן
להם, כשם שלא ניתן לקודמיהם. יש הכרח בדבר שהמתנדבים עצמם ישמיעו את
קולם. אילו היתה המלחמה קצרה – ודאי היה כבר מאוחר, אך נראה שעוד
ניתנה לנו שהות, ועוד נספיק למלא מה שהחסרנו. הפיגור שלנו – נושא
מכאיב. כל אחד מאתנו יודע ללגלג על המאחרים. כמה יודעים אנחנו
לנוד לדמוקרטיה באירופה שהיא מפגרת. עתה נוכחנו שגם דיקטטורה
גדולה וחזקה פיגרה שנתים. ואנחנו רואים את נשיא ארצות־הברית, שאפשר
אינו רוצה לאחר, אלא שאינו יכול להכניס את ארצו למלחמה בלי איחורים
קשים. ובמקום נאום הפקודה הוא נאלץ לנאום נאומי־שידול. ועל כל
הפיגורים האלה בהכרת העמים סופגים אנחנו, כולנו, מכות. כל זה
אצלם. ואצלנו? האין דרך הגיוס, מאז החל ועד היום, זרועה איחורים
ופיגורים?

החבר שדיבר לפני אמר כי הוא “הולך בלי התלהבות, ורק
מתוך הכרת חובה אלמנטרית”. אינני רוצה להיות בוחן־כליות. ואם
יקומו שלושים אלף צעירים וילכו “בלי התלהבות” – לא יפחידוני.
אדרבא, ילכו בלי התלהבות ובלבד שילכו. אני גם אינני רוצה להכריע מה
מוטב: “התלהבות” או “הכרת חובה אלמנטרית”. בימי העליה השניה היו
כמה מאתנו מחולקים. היו שאמרו לעצמם כי הם באים מתוך התלהבות
ציונית, והיו שאמרו: לא כן, כי אם מחמת ההכרח ההיסטורי.

והמחלוקת
הזאת העסיקה אנשים לא מעט. עכשיו, כנראה, אפשר שיפרוץ בינינו ויכוח,
מתוך מה מתנדבים, אם מתוך התלהבות או מתוך הכרת חובה אלמנטרית?
ותרן אני בכגון אלה. “יתלהבו” או “יכירו חובה”, ובלבד שלא יהיו
בין המאחרים שאין להם תקנה. אך יש גם ענין כלשהו להתבונן בדבר:
הצהרה זו על אי־התלהבות מה מקורה? שלילת כל התלהבות שהיא בכל מקום?
האומנם? רואה אני כמה חברים המכריזים על אי־התלהבותם, ובדברם על
ענינים אחרים אינם מסתירים את התלהבותם. הנה ישבתי במסיבה ציונית
רפרזנטטיבית ושם דיברו חברים ותבעו התלהבות למלחמת רוסיה (אגב, הם
אמרו: כלום תובעים אנחנו את הבעת היחס הזה מתוך עניניה של רוסיה?
מתוך עניניה של הציונות אנחנו תובעים את הבעת האהדה וההתלהבות).

ולפיכך אני שואל: אם מותר להתלהב למלחמת רוסיה בהיטלר, מדוע אין
להתלהב למלחמת יהודה בהיטלר? הייתי מסכים להוציא ממלונינו כל
התלהבות. המלחמה היא טרגית ביותר. כל חייל יודע מה קשה היא. ואיננו
יודעים איך תיגמר. וגם הגמר הטוב איננו גמר. ועוד יהיה צורך להוסיף
ולהילחם. כך, יש לנהוג זהירות בהתלהבות. אך כשאתה רואה כיצד
שופעת ההתלהבות למלחמת החייל הרוסי ואין התלהבות למלחמת החייל היהודי,
רשאי אתה לתמוה. לבי מתקומם כנגד זה. האם נופל הטוהר של מלחמתנו
ממלחמתו של מי שהוא אחר? האם “מטרות המלחמה” שלנו הן פחותות
בתכנן הלאומי והסוציאלי משל מי שהוא אחר? האם מפני שאין מאחורינו
מעצמה גדולה המצוה עלינו ללכת ואנחנו, כולנו, הולכים מתוך
התנדבות בלבד, מתוך הכרת חובה אלמנטרית, לפי צו פנימי, האם מפני
שאחרים אינם חולקים לנו את הכבוד הראוי – נופלים אנחנו בעינינו?
האם נאמנים אנחנו פחות מאחרים על אהבת־החירות, על חתירה לקראת עולם
חדש וטוב יותר? האם כפועלים, כסוציאליסטים, אנחנו פחותים מאחרים?
מה טיבה של התלהבות זו המשתפכת בראש חוצות, והמכוונת את זרמה רק אל
מה שמחוץ לנו? לא לנו, לא לנו כי אם להם הגבורה, להם התפארת.

ותמיד כך. אף אני נלהב להיאבקות העצומה והטרגית של רוסיה. לא הייתי
נלהב כלל וכלל למדיניות הפיוס של מוסקבה במשך השנתים שקדמו להתקפת
היטלר (ואם לא יהיו כופים עלינו ויכוח על העבר – לא אבוא לגרד
פצעים, כי לא עכשיו הזמן לחשב את חשבונה של אותה מדיניות: במה עלתה
לנו, ולעולם, ולרוסיה). אך למערכה הכבירה של עמי רוסיה, על אכריהם
ופועליהם ומהנדסיהם וטייסיהם, אני נלהב מאד. אלא שהתלהבות זו אינה
תופסת את כל חדרי לבי, והיא משאירה מקום לעוד התלהבות. אני נלהב
לכך, שאנגליה לאחר מינכן, לאחר כניעת אירופה כולה, לאחר נפילת צרפת,
לאחר שנשארה יחידה ובודדת במערכה – ידעה לעמוד בה. ידעה לעורר אמון
בעצמה – תוך הקרבנות העצומים – ידעה לעורר אמון באמריקה, וידעה
עכשיו להושיט יד נאמנה לרוסיה המותקפת. מה היה עתה גורלנו אנו, מה
היה עתה גורלה של רוסיה, ובאיזה מצב היה העולם כולו – אילמלא עמידתה
זאת של אנגליה, אילמלא קשיות־ערפה של לונדון המופצצת לילה־לילה,
אילמלא הסולידריות מרצון של הדומיניונים, אשר ויתרו על הדרך הקלה של
התבדלות ובלי כל לחץ וכפיה הצטרפו למערכה. לאחר שאנגליה עמדה כאשר
עמדה – ניתנה האפשרות לרוסיה המותקפת להצטרף אל הכוחות הלוחמים,
וארצות־הברית יש להן עתה למי לעזור ולמי להתחבר. לא אבוש
ואומר, כי אני נלהב גם למלחמה שלנו.

זו התחילה לפני ספטמבר 1939. החל מ־19 באפריל 1936 נמצאים אנחנו בתוך היאבקות אשר כפו
עלינו מדינות “הציר”. במערכה הזאת עמדנו זמן רב לבדנו. אחרים גם
לא הבינו לתכנה. מי האמין לנו אז, כי ההיאבקות שלנו עם חג' אמין
היא היאבקות עם סוכני “הציר” ולא עם תנועת שחרור לאומית־מהפכנית?
מי שלח לנו מברקי־עידוד? להיפך, רבים שלחו החלטות־תמיכה לפורעים
בנו. גם הקומאינטרן, גם הקונגרס ההודי, גם אישים חשובים. בודדים,
בלתי־מובנים, עמדנו במערכה הזאת ולא הרפינו מן הבנין. וגם הגזירות
שניתכו עלינו, ומדיניות־הפיוס מסביבנו – לא המיתו את עמידתנו.
האין עמידתנו זאת ראויה להתלהבות?

זכורני, היו שנים שבעולם ניתן פרסום רב לעניני סין.
וגם אצלנו פרו ורבו אז מרצים לעניני סין, כי “ההתלהבות” כולה
פנתה פתאום לצד ההוא, ושימשה עדות לדעה רחבה, לסולידריות
בין־לאומית ולהרגשת הזמן המהפכני. אנה פגה אותה התלהבות? האין
לדרוש שמץ מן ההתלהבות הזאת – המבקשת נושא – לעניננו אנו?

ובדברנו על ההתנדבות נבקש לראות מהו הנימוק
המכריע. יש נימוקים הטובים כשלעצמם, אך אינם מספיקים. מי שטוען
בשם חובת העזרה לאנגליה ומעמיד למופת את האוסטרלים – מתעלם מהבדלי
המצב ומן הנופך המר שביחסינו אנו. כל משתמט יכול להניח על השולחן
את “הספר הלבן” וגזירות הקרקע – ויהיה גיבור לאומי. עצתי בכל
הבירורים שלנו להימנע מאנגלומניה ומאנגלופוביה כאחת. ההפרזה
היהודית בהערצת אנגליה או בגינויה – אינה עוזרת לנו למצוא את
דרכנו. וגם לחיילינו יש ליעץ: אל יפלו לתוך התפעלות מן האנגלים
ומהליכותיהם, ואל יפלו לתוך גינוי האנגלים. להכיר עם זר ולהעריכו
נכונה אין זה מן הדברים הניתנים על נקלה. אומר דבר שלא קל לאמרו. גם
הנימוק הגדול והפשוט ביותר: מלחמה בהיטלר – האם הוא לבדו אינו
מספיק לנו? אין אנו זקוקים ואין אנו יכולים להרבות דברים על
רצוננו בדבר. אבל אפשר לטעון – ובצדק – כי עצם הבנין שלנו בארץ,
כל צורת־התגוננות יהודית כאן, כל אניית־עולים, כל הרחבת ההתישבות
הרי הם מלחמת־חיינו בהיטלר, וקיום ישובים סוציאליסטיים בארץ זהו
מעשה אנטי־פאשיסטי העולה בערכו על כל הדיבורים האנטי־פאשיסטיים
בקונגרסים האנטי־פאשיסטיים. וקרבנות במלחמה אנחנו נותנים דיינו וגם
מתנדבים נתנו. מה איפוא מכריח אותנו להוסיף ולהוסיף מתנדבים?
האומנם צריכים אנו לרוקן את הישוב מכל בחור וטוב? אל יתרעמו עלי
שאינני מסתפק בחשבונות הכלליים – המשותפים לכל העולם המותקף על
ידי היטלר – ואני שואל לחשבון נוסף. אני מחייב לעצמי את “האגואיזם”
הזה. הפרט יכול לרצונו לעלות עולה תמימה על מוקד, מבלי לשאול.
אומה איננה יכולה שלא לשאול מה צפוי לה.

ואלה המכריזים כי העם
היהודי אינו רשאי לשאול שאלות – מי יפה את כוחם לכך, על חשבון מי
הם רחבי־לב כל כך, וממי למדו זאת? כל עם שואל. גם האנגלים שואלים,
גם הצ’כים והפולנים אינם חדלים משאול. ומותר לנו לדעת כי יש ויש
חשבון מיוחד של העם היהודי במלחמה הזאת. יש גם חשבון מיוחד של חצי
המיליון יהודים בארץ־ישראל בתוך חשבון העם. וחייב אני לשקול:
ההתגייסות הזאת – האם תפחית את כוחנו לשמור על היקר לנו מכל או
תגדיל אותו? ארץ־ישראל עומדת בחזית ממש מן הרגע בו נפלה צרפת ואיטליה
נכנסה למלחמה. מאז עמדנו כבר מאה פעמים מול הסכנה האחרונה,
ומעשה־נסים הוא שכל פעם רחקה הסכנה לזמן־מה. האין אנו שואלים את
עצמנו: מה יהיה בבוא אותו רגע מר ואיום? אין אנחנו טובים מאחינו
בפולין וברוסיה – ואין אנחנו ראויים לגורל קל מהם, אך המאמץ
ההיסטורי של העם היהודי במשך ששים השנים – מה יהא עליו? הרי בגרעין
ישובי זה תלוי בדורנו ובדורות הקרובים ההמשך הגדול, והשמדתנו
הרי היא מחיקת כל התמצית המרוכזת של המאמץ הציוני והמפעל החלוצי
בארץ. ומתוך כך אני מגיע ליתר־התגייסות. עם כל רצוני לשמור על
הקיים, להוסיף עוד בנין, לפתח עוד ענף במשק ולעשות כל מה שמצטרף
ל“מאמץ המלחמה” התמידי של העם היהודי, רואה אני כי עוד יהודי מחזיק
רובה – הוא הוא המכריע בשעה זו. הוא יציל עצמו ויציל אחרים.

בזמנים קודמים היו שיקולים: משפחה, אשה, ילדים. המלחמה הזאת מבטלת
אותם השיקולים. האוכלוסיה הציבילית מוגנת פחות מאיש הצבא. כך הוא
עתה בכל מקום, ואצלנו על אחת כמה וכמה. אל נשלה את נפשנו –
האויב אורב לנו לא רק מעבר לגבול. וגם כנגד הגיס החמישי בארץ
גדול כוחו של בעל הנשק הלגלי אפילו מבעל הנשק הבלתי־לגלי. ואילמלא
היינו מתחכמים ומחפשים חשבונות רבים היינו יודעים את החשבון
הפשוט: להרבות במידה גדולה ביותר את מספר תופסי הנשק כדת וכדין
ובכל פורמציות שהן. כנגד החשבון האחד והפשוט הזה ישנם בעלי
חשבונות מחוכמים רבים. הרביזיוניסטים, למשל, אינם מסתפקים
בקטנות, ועד שלא יתנו להם מן המוכן צבא יהודי שלם, על דגלו ועל
פיקודו, אינם מסכימים. ולפיכך… אוהדים הם את עמדת ד"ר מגנס, הנכסף
לחובת צבא ארצית, שהיא ממילא שוללת צבא יהודי, ולפיכך הם מסייעים
לאוירת־ההשתמטות. כיצד משיגים צבא יהודי – ודאי ידוע להם, אלא
שאינם מגלים לנו. מיום שהמדיניות הציונית נעשתה לדבר של ממש פוגשים
אנו יהודים אשר תמיד יש להם ברירה: או שתתן להם הכל כחפצם, כתוב
וחתום, או שכל העסק אינו כדאי להם. והם גם חכמים וגם פטריוטים. הם
יודעים להבליט את הפגם בכל מה שתעשה. אפשר לשער מה היה חלקנו היום
בארץ ומה היה כוחנו להילחם על עתידנו אילו בחרנו בדרכם של אלה
אשר כוחם גדול בדרישה בפה ובפרישה ממעשה. מגילת המשא־ומתן
היהודי בדבר השתתפותנו במלחמה – ודאי עוד תגולל לפנינו ביום מן
הימים. ואזי נדע באיזו אוירה דוחה ושוללת התחיל הדבר. כל נכונותנו
היתה אך למשא. ואפשר היה לראות כי רק לאחר לחץ בלתי־פוסק ולאחר
תלאות רבות, כשלא יוכלו עוד לותר עלינו, רק אז יזוזו מן
העמדה השלילית. ובתוך האוירה הזאת, כשכוחות גדולים ביקשו להיפטר
מאתנו ולערבב אותנו בין החילות השונים, נוצרו למרות הכל קמעה
קמעה עמדות יהודיות. ואם משרד המלחמה נאבק עכשיו עם חוגים גבוהים
על תוספת יחידות יהודיות, הרי זה מפני שבינתים הוקמו יחידות
שלנו והן הצדיקו את עצמן. בענין הצבא חזר אותו הדבר שאנו מכירים
בענין קרקע והתישבות. מן היום הראשון לאחר הצהרת בלפור לא זכינו
לפעול בתוך אוירה מדינית נוחה ומסייעת. ואנחנו לא ישבנו להמתין עד
שיהיה מזג־אויר נוח, אלא היינו טורחים ועמלים ובונים ומעלים יהודים
ויוצרים את הקרקע לרגלינו, אשר מעליו נוכל להיאבק היאבקות של ממש
לשינוי התנאים המדיניים. וכן גם בענין הצבא היהודי, יפה היה הדבר אילו
היו בני הברית פונים אל האומה שממנה התחיל היטלר את מלחמתו בעולם,
ומזמינים אותה להיות שותף שוה־זכויות במלחמה כנגד היטלר. לא זכינו
לכך. היה ההיפך הגמור. אפשר היה מתוך עלבון צודק לפרוש ולקבול
ולהמתין עד שיתעוררו שליטי עולם ומהפכני עולם לתקן מה שפגמו
בנו. אנחנו בחרנו בדרך אחרת – “לחדור”, להתקיים על כרחו של כל מי
שאינו רוצה בנו, ולהביא לידי כך שיכירו בקיומנו. קיבלנו כאן
מפי האדם המוסמך שיעור־הסתכלות מאיר־עינים ממש על דרך ההיאבקות הקשה
והנצחונות הקמעוניים, באמת שעל שעל, ועל הכוחות הנפשיים העצומים
אשר אנשינו אנוסים להשקיע בהם. תיאור שיש בו מן המעציב ומן המגוחך
ומן המשמח כאחד. כי התיאור גם הבליט שנתיב־העינויים הזה הוא אף על
פי כן נתיב־עליה. השלב הראשון, הקובע בנתיב זה, הוא שנפטרנו מסכנת
פלוגות מעורבות ששליחותן המדינית היתה צריכה להיות מחיקת פרצופנו
הלאומי תחת מסוה של “שלום”, ושליחותן המעשית בחיי יום־יום –
להשפיל ולמרר את חייו של החייל היהודי ולסכסך בינו ובין שכנו
ולהרחיק שלום.

משנפטרנו מן המוקש הזה ואושר דבר היחידות היהודיות –
נפתח לפנינו השביל לצבא יהודי, שביל צר שבידינו לפרוץ אליו
ולהרחיבו. אך כאן נתגלו כל המעצורים הפסיכולוגיים הרבים
שהצטברו אצלנו. אילו היתה ההתנדבות שלנו מקיפה את כל אלה שצריכים
להתנדב היינו יכולים לנהוג יתר חסכון בכוחות המשק שלנו.

היינו
לוקחים מאנשי המשקים רק במידה שהם דרושים להחזקת הקאדר שלנו (הכונה
לאו דוקא לקורפורלים וסרג’נטים כי אם להחזקת רוחו של הצבא, למתן
דמות עברית, לכוח מכוון ומדריך בימים רגילים ומכריע בשעת־מבחן). כי
הדבר האחרון שאנו רשאים לצמצמו בזמן המלחמה הוא המשק החקלאי. אולם
נתהוה בישוב מצב כזה שלא היה אל מי לדבר, והמשק החלוצי היה
כמעט הכתובת היחידה, ויתכן שמשום כך פונה הלחץ באופן
בלתי־פרופורציונלי אל המקומות המהוים כשהם לעצמם עמדות ביצור
והתגוננות. הלכתי אמש ברחוב וראיתי כיצד אנשים רבים יושבים בחוץ,
באפלה, ומקשיבים לפינת־החייל ברדיו. כל הרחוב עמד והקשיב. אפשר שזה
מציין התחלת־מפנה בהרגשת הקהל. אך המפנה לא יבוא אם אלפי המתנדבים לא
יביאוהו. אין התזוזה יכולה לבוא אלא מכאן. אחד החברים אמר כי לא
חשוב מה שהחייל אומר, הן הוא כבר התגייס. טעות. הרגשתו של החייל
קובעת יותר מכל דברי התעמולה. הנזדמן לכם בהיותכם בחוץ־לארץ
להיפגש עם פועל שבא מן הארץ? האם לא הקשיבו לדיבורו לפי תומו
ביתר אמון מאשר למטיפים הגדולים? ואם אותו פועל היה מאוכזב או
מיואש – היה משיב רוח כפירה על סביבותיו. לפני זמן־מה נזדמן לי לקרוא
בזכרונות של מהפכן יהודי זקן, כיצד השפיע עליו מכתב־אכזבה של
פועל מימי העליה הראשונה, לפני 55 שנים, להרחיקו מארץ־ישראל.

מה
שמביאים החיילים בביקוריהם בבית יש בו כדי להפיח רוח חיים
בהתגייסות או להשיב רוח־פיכחון קרה. איני דורש, כמובן, מאת
החייל שיאמר אחרת ממה שהוא מרגיש. והרגשה רעה אי אפשר להחביא בשק.
בין היוצאים בסך לארץ משא־נפשם נמצאים תמיד בני־אדם המוצאים כי טעו
במיקחם. ותמיד ישנם כאלה בין מתנדבים לצבא. וכל אחד מאתנו בכל אשר
הוא עושה את שלו יודע חולשות ופגעים. אך הדבק במשא־הנפש נושא
אותם אחרת מאשר “הטועה בחשבון”. את האוירה הטובה בין החיילים רואה
אני כראשית־תעמולה להתגייסות. בלי אוירת התלהבות בקרב החיילים לא
תשיג שום תעמולה מן החוץ את מטרתה. חבר אחד אמר שהיה רוצה שהחייל
ההולך ברחוב ידפוק במגפים כהוגן, וירגישו בו. אין זו הדמות
הנכספת של חייל – המתנפח ומתיהר. אך שידע את ערכו ולא יפול ברוחו
מפני האדישות או “האידיאולוגיה” שברחוב – רצוי ודרוש.

ושמא חסרים אנו ויכוחים – נתברכנו בויכוח פנימי
על התחומים הגיאוגרפיים של הגיוס. אין זה תענוג לנגוע בדבר, אך אין
אני רשאי לפסוח עליו. אין בינינו שום ויכוח על כך שאנו מעונינים
במכסימום של חיילים יהודים להגנת הארץ ממש. אין אנו נוטים כלל
להקטנת החשיבות הנפשית של הימצא החייל העברי בארץ גופה. אך בשעה
שחיילים אנגלים הולכים למורמנסק וטייסים אנגלים טסים להגן על לנינגרד
(והם ודאי לא נתחנכו על פטריוטיזם לנינגרדי דוקא) – אין זה מתקבל כל
כך על הדעת שאנשים יעוגו עוגה סביבם ויאמרו: אין אנו חייבים להגן אלא
כאן בלבד. אך הואיל ואצלנו יש לכל חוג קונצסיה לא רק על השקפות
פוליטיות כי אם גם על מדיניות עצמאית ואפילו על איסטרטגיה עצמאית –
נמצא מי ששקל ומצא כי ההגנה הטובה יותר על הארץ היא ברפיח ובדפנה,
וכל זמן שהיטלר לא הגיע עד הנה – לא נזוז. באמריקה כבר סבורים שאין
להגן על חצי־הכדור המערבי מבלי שיגנו על חצי־הכדור המזרחי, ואצלנו
עוד סבורים כי אנחנו לחוד ואגן ים התיכון לחוד. איני יודע אם הכל
אצלנו מרוצים מן העובדה שבעקבה ישנה פלוגה שלנו – הן ספק אם עקבה
היא בתחומי ארץ־ישראל. הן גם אנחנו גורסים את תחומי הארץ לפי מה
שפקידים מסוימים גזרו אותה לפני עשרים שנה, ואם הם הוציאו ממפתנו
את החורן ואת הליטאניס רואים גם אנחנו אותם כחוץ־לארץ.

אך אילמלא
היו לנו פלוגות במצרים לא היתה לנו גם פלוגה בעקבה. איני יודע
באיזו מידה ניתן לכל עם המשתתף במלחמה להכתיב למשרד המלחמה תכניות
איסטרטגיות, אולם יודע אני כי התחכמות יתירה אין בה משום חכמה
רבה. המחשבה כי בצאתך למלחמה יכול אתה לתכן מראש את הרצוי לך ואת
הבלתי־רצוי – הולמת בני־יהודים מפונקים, אבל לא בני־אדם שיודעים אל
מה הם הולכים. אין במלחמה ביטוח מפני הפתעות בלתי־נעימות, אך
יכולות להיות גם הפתעות אחרות, שאין איש מבטיח אותן. זכורני, בשעה
שהגדוד העברי במלחמת־העולם הקודמת יצא לאימונים למצרים היה הדבר קשה
ומוקשה לרבים מאתנו: למה מרחיקים אותנו מעל אדמתנו? עכשיו אפשר
לראות כי גם חששותינו מאז וגם תקוותינו מאז לא נתקיימו. אך יודע
אני גם זאת שכמה דברים אשר לא חששנו ולא קיוינו – נתקיימו. איש מאתנו
לא ראה אז בחלומו את הגנת תל־חי. אך אילמלא הגדוד העברי לא היתה לנו
גם תל־חי. טוב שנדע כי אין אנחנו מחוננים בראיה מקיפה של כל מה
שעתיד לצמוח ממעשינו. ובענינים פוליטיים דיינו אם אנחנו תופסים את
הנקודה העיקרית. הצמיחה וההסתעפות אינן בידינו. איש לא הבטיח לנו
שתעמוד פלוגה יהודית בעקבה, כמו שאין אנו יודעים מה צפוי לה
לאותה פלוגה. במשך שנים ידענו כי עקבה היא בשבילנו טאבו. כל
הנסיונות לתקוע שם יתד נדחו בתוקף. ופתאום, ודאי שלא על דעת
הנציב העליון, וודאי גם שלא מתוך שהמפקד ביקש לעשות לנו נחת־רוח,
מופיעה שם פלוגה יהודית. אין זאת התישבות, כמובן. היא יכולה
להיקרא משם כלעומת שנשלחה, ואף על פי כן. “כל מקום אשר תדרוך כף
רגלכם בו – לכם נתתיו”. אין להפריז, כמובן. החייל העברי בשעתו היה גם
בסאלט, אך לא היה המשך. עוד לא היה. צריך יהיה לחתור להמשך. אין ללמוד
מדברי שאני נלהב להוצאת פלוגות מן הארץ. אך אני יודע כי לא כל
החשבונות הרצויים לנו ניתנים להיעשות במלחמה.

דיינו אם נעשה את
החשבון העיקרי. צריך שיהיו לנו מתגייסים רבים – ואז יספיקו גם למקרי
משלוח וגם לצרכי הארץ עצמה. יש תולים תקוות בהטלת סנקציות, ולפיכך
הם מרבים לדבר על סנקציות. אין אני חסיד של סנקציות בכלל. אני
מודה כי יש תפקידים שאינם יכולים להתמלא על ידי משתמטים – כמו הוראה,
שירות לאומי וכו'. אך אין זה לכבוד ההתנדבות ולא לתועלת שיתקבל
הרושם כי יורדים לפרנסתו של המשתמט. אין אני תולה את הצלחת ההתנדבות
בקנסות, כי אם באוירה הציבורית. ובזה יש ויש לעשות. וקודם כל –
דאגה למשפחת החייל. המחלקה המדינית השתדלה אצל השלטונות ולא השיגה בזה
את חפצה, אך אין להרפות וצריך לשוב ולשוב ולדרוש. לא נוכל לעמוד
בפני קשי מצב המשפחה של המתנדב. וההסתדרות הציונית צריכה גם לאמור
את דברה לגבי עתידו הכלכלי של החייל בשובו מן המלחמה. צריך כבר
מעכשיו להתחיל בעיבוד ההצעות ההתיישבותיות. וחשוב גם לבצר עמדה
ציבורית לחייל. הגדוד העברי תפס בשעתו מקום נכבד בחיי הארץ.
ועכשיו – עשרת אלפים חיילים עברים אינם ניכרים עדיין כלל בציבוריות
הארץ־ישראלית! היה זמן וב “ועד הזמני” – שקדם ל “ועד הלאומי” – ישבו
באי־כוח הגדוד. ועידת האיחוד בפתח־תקוה היתה מעשה ידי החיילים. בכל
מקום היו הללו לא רק נציגי ה “אינטרסים” של החיילים, כי אם שליחי
השאיפות המדיניות. כינוס זה הנהו ראשון להפעלת החייל בציבוריות.
אילו עמדנו עכשיו בפני בחירות לאסיפת־הנבחרים הייתי דורש שתינתן
האפשרות לחיילים להשתתף בבחירות. ואני מסיים בהצעה, שאיננה נוגעת לכל
מאת האחוזים של חיילים, אך נוגעת לרבים רבים מהם. בקרוב תתקיימנה
הבחירות לועידת ההסתדרות, והייתי רוצה שכל אלה שהנם חברי ההסתדרות
או רואים עצמם כחברי ההסתדרות בכוח – ישתתפו בבחירות וישתתפו
בועידה. נפנה אל המפקדה ונבקש מאתה שתרשה זאת. ואיני מתכוון לכך
שהמפלגות יכללו חיילים ברשימות הצירים, ושכנרת או רמת־הכובש או
אילת־השחר ישלחו בין ציריהם גם את נבחריהם החיילים. רוצה אני
שהחיילים יופיעו מטעם החיילים. זו תהיה התעמולה הטובה ביותר
להתגייסות. ומשלחת כזאת בועידת פועלי ארץ־ישראל תהיה לברכה לועידה.
היא תסייע להפנות את המחשבה של ציבור הפועלים אל עיקרי הדברים, אל
השאלות החמורות של קיומנו ושל היאבקותנו המדינית.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22762