


	
	ברכה למתנדבים
	







חיילים וחיילות! מתנדבי ישראל, שאו ברכה מאת מתנדב
לשעבר, בן הגדוד העברי מאז, אשר לא זכה הפעם להילוות אליכם, והרי
הוא מלווה אתכם במבטו ובמחשבתו. כחייל לשעבר (כמה עגום תואר
זה!) היודע כי ימי־הקטנות שבמחנה אורבים לבלע את שעות־הגדולות
המועטות, מברך אני אתכם, כי גם בשעות של פגעים הצפויים לכל חייל,
ובשעות של פגיעות הצפויות לחייל עברי בפרט, לא תשכחו כי יש
טעם לסבלותיכם, ותזכרו כי לא עזובים אתם ולא “יתומי־קהל”, כי אם
שליחים, שליחי־עם. ולא אנחנו בלבד, בני הישוב, הקרובים אליכם קרבת
מקום וקרבת רעים, שלחנו אתכם. כי רבים רבים הם, אשר אך הד כלשהו
יגיע אליהם מעצם היותכם, והם יצפנו בלבם את השמועה הטובה הזאת
ויהגו בה וימצאו בה ניחומים ועזוז. הלא הם מיליונים! אחים ואחיות,
מרוחקים ומנותקים, לא רוחמו ולא נוקמו, בגיטאות,
במכלאות־עינויים, בארחות־פליטים, בסירות־מעפילים, ובכל נכר
שהוא. הם שלחו אתכם. אתם נקמתם, אתם תקותם. אתם אשר עזבתם משפחות
קרובות, ואתם אשר משפחה אין לכם – לכולכם, לכולנו, משפחה אחת
גדולה, מפורדת בחוזק־יד, רבת־סבל, רמוסה ברגל צוררים ודוויה ביד
ידידים. משפחה זו, מעונה ופצועה, אינה נכנעת. היא לא תעשה נחת־רוח
לאויבים, וגם לא לאוהבים, היא לא תיכנע עד אחרון היהודי.

ומשפחה זו
היא שהפקידה בידיכם פקדון יקר מאין כמוהו, את הגרעין של כוח צבאי
יהודי, בתבל שאין הצדק מתגשם בה אלא אם כן הוא לובש כוח.
מלחמת־איתנים בין־לאומית זו, אשר עוד לא היתה כמוה בדברי ימי האדם,
וממנה תוצאות לדמות חיי אדם עלי אדמות, היא גם מלחמת־לאומים, כאשר
עוד לא היתה. אין בה לוחמים “סתם”. כל לוחם על עקירת המורסה האיומה,
הקרויה נאציזם ופאשיזם, שעלתה בגוף האנושי, אינו מותר על עמו, על
מולדתו, על לשונו, כי אם דבק בהם, יונק מהם, ושואב מהם את הכוח
לעמידה אחרונה. כל עם ועם, אם גדול ואם קטן, אם תקיף ואם כפוף, מופיע
במלחמה זו בשמו ובדגלו, בלי הסתר־פנים, מחובר לעברו וצופה
לעתידו. כל עם, “חוץ מן היהודים”. אויבים – וגם אוהבים – ביקשו
לראותכם, דוקא אתכם ורק אתכם, כחיילים־סתם, כבשר־תותחים בלבד,
נטולי דמות יהודית, נטולי חיים יהודיים בחזית ובמחנה, נטולי
משא־נפש עצמי, עלומי־שם, חוסים בצל נכר. אולם התנדבותכם אתם היא
שהכריעה. היא שעמדה לעמנו בהיאבקותו עם תקיפי־עולם המבקשים להעלים
את קיומנו במלחמה הזאת, שהיא לנו יותר מאשר למי שהוא אחר מלחמת־חיים
ממש. התנדבותכם היא שנתנה לעם היהודי נציגות משלו – ואם דלה עדיין
ובלתי־מספיקה – בחילות העמים הנלחמים בחרפת המין האנושי. ואם עוד
נזכה לגדולות מאלה, הרי זה בזכות התנדבותכם אתם ובזכות התנדבותם
של אלה שילוו אליכם. ולפיכך אנו נושאים אליכם עינינו בציפיה
ובחרדה: התחזקנה ידיכם? היאמץ רוחכם לשאת בכבוד ובטהרה את הפקדון
היקר שהופקד בידיכם?

ויותר משאנו מברכים אתכם מבקשים אנו להתברך בכם:
שתצליחו לקיים בקרבכם אחות־אמת של לוחמים יהודים, חברות ורעות
במחנה ובחזית, ותנחילו כבוד לעמכם במגעכם עם משפחת־הלוחמים
האנושית הגדולה. ובצאתכם בשלום מכבשן האש לחיי בנין ויצירה תביאו
אתכם מתוך החזית אהבת־ישראל, אחות־עובדים וכוח מאומן ומלוכד
אשר יגן על השלום והצדק. ויהי רצון שיקרב יום הנצחון ושנראה כולנו
במפלתו של שר הטומאה, ויקוים בנו דבר הנביא: “ורחמתי את לא
רחמה, ואמרתי ללא־עמי עמי אתה”. כעתירת אחיכם הנכסף לראותכם
בתפארת־אדם.





אלול, תש"ב.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22764