


	
	פרק ששי: אידיש ועברית
	



א

משנפסקו קשריו עם הדו־שבועון “יידישה פולקסשטימה”1 שוב נשאר
סירקין ללא בימה. העתונות הסוציאליסטית היהודית, שבאירופה היא
בידי ה“בונד” ובארצות הים בידי ה“גנוסין” – אין צורך לומר, שהיא
סגורה בפניו בשבעה מנעולים. והרי אנו מוצאים אותו בעתון “דער
יוד”, השבועון הציוני המעולה היוצא בעריכתו של ד“ר יוסף לוריא,
חברו לשנות הלימודים בברלין, ובהשתתפותו הקרובה של איסידור
עליאשעוו, מי שעתיד להתגלות בספרות כ”בעל־מחשבות“, וגם להילוות
לזמן־מה לסירקין במלחמתו כנגד שלטון הגבירים־המתבוללים בציבוריות
היהודית. אולם אין למצוא ב”דער יוד" סימני כתיבה של סירקין בשאלות
העומדות על סדר־היום. תחת זאת מתפרסם שם מחקר גדול שלו בשאלת
השפות2. לכאורה מאמר עיוני־מחקרי, אך סירקין “מצליח” להגניב גם
כאן את דעותיו היסודיות.

באותם הימים טרם תפרוץ המחלוקת היהודית הגדולה, אשר אליה תתנפץ
האחדות הלאומית, המונח “אידישיזם” טרם יוצר, והאידיאולוגיה
המובילה אליו עודנה צועדת את צעדיה הראשונים, התמימים, והאינטליגנציה
העממית הצעירה, בין שהיא גלותית בין שהיא ציונית, אינה מפולגת
בנקודה זו. אדרבא, היא מטפחת בחיבה ובחדוה את הניצנים הראשונים
של ספרות־אידיש צעירה, בלי לדעת בבירור לאן פניה מועדות – וסירקין,
שכבר העמיק אז חקר בלשון אידיש ומי שעתיד להיות מחשובי
הפובליציסטים בלשון זו, אינו נלוה להלך־רוח זה של חיבוב שפת
אידיש. הוא יוצא אל המערכה בגישה משלו, ועונה את תשובתו שלו על
שאלות שטרם נשאלו, אבל במהלך הדברים הכרח להן שתהיינה נשאלות בכל
חומר הדין.

המחקר העיוני כתוב לשם מטרה מעשית. “שונאיו הישנים של
הז’רגון היהודי שנאוהו יותר מדי, ואוהביו החדשים התחילו לאהוב
אותו יותר מדי”. לפיכך יש צורך לגלות את ערכה האמיתי של שפה עממית
זו, ומתוך ערכה לדון על עתידה.
הנימוקים הרגילים לטובת שפת־אידיש אינם מניחים את דעתו. הוא מנתח את
הרכבה הלשוני, את יסודותיה העבריים והלועזיים. הוא שואל
למקורה ההיסטורי של הלשון ולעתידה. וכדרכו, הוא מגיע
לנקודה היסודית שלו, למצב ישראל בעמים. מצב זה שגורם להתהוות
הז’רגונים השונים בפי העם והוא שדן אותם לכליה. “יד ישראל באמצע –
אין זו רק מימרה אפיינית למידות מסוימות של העם היהודי, אלא היא
מבטאת את כל מצבו החמרי של העם וקיומו בין העמים”. והואיל והעם
היהודי בארצות הגולה לא יכול לחיות חיים כלכליים עצמיים והיה מוצא
את מחיתו בתיווך בין המעמדות, לפיכך לא יכול היה לקיים את שפתו
שלו. ההסתגלות לארצות החדשות מחד והגירושים והנדודים מאידך הם שהפכו
את השפה שבפיו ל“ז’רגון”.

והוא נותן סימנים בשפת־אידיש:

“תמיד חיצונית ותמיד קרובה, שפת חול וקודש, שפה לא־יהודית ויהודית,
יקרה ומאוסה כאחת, כי אף על פי שהז’רגון היה שפה זרה עשה אותו
העם שפתו, בו חיה וחש, דיבר וקיוה, שיקע בו את לבו ושכלו – –
הרכבו של הז’רגון, היסוד הלאומי־העברי שבו והלשונות הלועזיות
הכלולות בו, גרמו לאפיו הכפול. בגלל מליה העבריות נעשתה שפה
זו לשפת־יהודים. ובגלל השלט הגרמני הזר של אותה לשון, וכן בגלל
הקלות שבה חודרות לתוכה שפות לועזיות אחרות, נעשתה השפה
לז’רגון, לשפת־חולין, בלי היציבות ובלי הקדושה של שפה לאומית”.

האפשר לה לשפה זו להיעשות ללשון לאומית ולשון־הספרות? סירקין
אומר בודאות: לא. הוא מעריך את הספרות האידית החדשה. אוהב ומעריץ
את שלום־עליכם, מוקיר את פרץ, מגלה ענין רב גם לסופרים הצעירים
המתחילים. הוא רואה תפקידים מעשיים חשובים לאידיש. רחוק הוא איפוא
מן הזלזול והאיבה של המתפללים לכליון האידיש. אך אין חלקו עם חסידי
הקיים: “הז’רגון אינו יכול להיות פחות ויותר ממה שהוא”. כל תהליכי
החיים בגולה מובילים מן האידיש אל השפות הלועזיות. ראשית חכמה
של ההשכלה היתה ללמד לועזית. וכן גם הובן כל עיקרה של ההשכלה.
ולאלה התולים תקוות בספרות החדשה באידיש שהיא שתבצר את הלשון, עונה
סירקין: כלום בגלל הספרות החדשה נתרבו מספר הדוברים בה? והלא
ברור שמספר דוברי־אידיש פחת, למרות הטפת החובבים. וידידי האידיש
עצמם מתוך האינטליגנציה כלום הם מותרים על הלועזים שבפיהם? “וכי
לשון לאומית היא זו אשר מצדדיה וידידיה אינם מדברים בה?” שואל סירקין
שאלה שיש בה כדי להביא במבוכה גם כמה עברים נלהבים.

הוא רואה את ראשיתו של אותו הלך־רוח, הבא לזהות את ספרות אידיש
עם הלאומיות היהודית, כתופעה “חולה ומשונה” ומתקומם נגדו. הוא
דוחה את האמונה שהז’רגון עשוי להיעשות בזמן מן הזמנים השפה
הלאומית של ישראל, והוא רואה באמונה זו את טעותם של אוהבי־העם
“אשר אינם יכולים להבחין בין מה שנתהווה בחיי העם בעקב החשכה והדיכוי
והאסון ההיסטורי של העם לבין מה שהוא עצמו יצר בכוחותיו החפשיים
ושיוה לכך את קדושת היסוד העצמי לחייו”. אולם הוא אינו מסיק מכאן
את המסקנה, שהפתרון הוא בהכתרת הלשון העברית בגולה כלשון
הלאומית. עם כל אהבתו לעברית ואמונתו בעתידה, יודע הוא גם את
תחומיה בהווה הגלותי. מסקנתו לגבי ההווה היא עגומה. הוא, המאמין
כל כך בערך הרצון האנושי, מוריד כאן את ידיו: “לגבי שום דבר
אין רצונו של היחיד כל כך חסר־אונים כמו לגבי קיומה של לשון”.
תקותה של העברית היא על תנאי, על תנאי שתקום מדינה יהודית ויתהוו
חיים יהודיים עצמאיים.

"העם היהודי אין לו שפה לאומית, כשם שאין לו ארץ לאומית. גם העברית
אינה כיום הזה השפה הלאומית של העם היהודי, היא שפת הספרות
הלאומית, אך לא השפה הלאומית. "העם היהודי בגלותו אין לו שפה
לאומית. היהודים ינחלו שפה לאומית כשידורו בארצם שלהם, כשיחדלו
אותם הגורמים הכופים עליהם תמיד שפה זרה. “לשונו הלאומית היא שפת
עבר, שפת העבר של העם, שנשתמרה בשפת הדת והספרות, שקיימה תמיד את
קדושתה של שפה לאומית, ושהמציאה לכל הז’רגונים את היסוד הלאומי למען
בטא את הצדדים העמוקים יותר של הרעיונות וההרגשות האנושיים. כל
כמה שהתקוה לארץ לאומית הולכת וגוברת בקרב העם, כל כמה שתקוה זו
מתגשמת, הולכת השפה העברית ומתפשטת כשפת הספרות, מתעשרת באוצר
מליה וניביה, קולטת יסודות חדשים משפות זרות, נעשית דייקנית יותר
והגיונית ומסוגלת להיות שפת החיים והספרות. כבר עתה אפשר לראות זאת
בספרות העברית החדשה, ותהליך זה עוד יתגבר כשהציונות תתחיל להתגשם
ולהקיף המוני־העם”.

לא קשה להבחין מרוח הדברים שאינם מקריים לגבי כותבם. ואכן, בריב
הלשונות אשר פרץ אחר כך היה סירקין, שרוב כתיבתו היה באידיש והיה
חי בין סופרי אידיש ובציבוריות של מפלגות פועלים יהודיות,
השולל העז ביותר של האידיאולוגיה האידיאית. הוא נשא בקרבו ודאות
עמוקה של ערך הלשון העברית, של כוחות היצירה הספונים בקרבה, של
החשיבות האוניברסלית של הספרות העברית העתיקה, ואמונה שלמה כי עתידה
היא להתחדש עם התחדשות חיי העם בארצו.

ב

באותו זמן שכתב את דבריו הראשונים להגנת העברית מפני המתנשאים
להפקירה כשריד שעבר זמנו, עמד הוא עצמו באופוזיציה קשה לעתונות
העברית, שהיתה קשורה באותו עולם בעל־ביתי, שסירקין דן אותו בכל
חומר הדין. בימי עלומיו היה מפרסם דברים ב“המגיד” וב“המליץ”. עכשיו –
לא היה מקום לדעותיו בעתונים העברים. וכמובן, גם לא ב“השלח”.
“הדור” של פרישמן, שחלונותיו היו פתוחים לרוחות הזמן, היה היחיד
אשר מאמרי סירקין יכלו למצוא בו מחסה כל־שהוא. שם נדפס (1901)
מאמרו: “גזע, עממיות ולאומיות”.

מאמר עיוני זה, כמו המאמר “הז’רגון”, היה מכוון נגד הערצת העממיות
שהתחילה מתפשטת באינטליגנציה היהודית המבקשת אחיזה בהמונים. כנגד
הרומנטיקה החדשה, הרדיקלית, המקבלת בהתפעלות – על כל פנים להלכה –
את כל הקנינים העממיים ומרכינה בפניהם את ראשה, דורש סירקין להבחין
בין אותם הקנינים שאינם אלא פרי החשכה והאסון והירידה לבין קנינים
משחררים ומרוממים. “כשם שהתכונות והכשרונות הגזעיים אינם כולם
ממין אחד ולא כולם מסוגלים לעזור להשתלמות הגזע, כי אם יש בהם גם
כן רבים המביאים את הקיבוץ לידי ירידה, איבוד ומיתה – ­– כך גם
העממיות היא בעלת יסודות שונים, פעם חיוביים ופעם שליליים ביחסם
להשתלמות העם. – – והתקדמות החברה היא נצחון הקנינים החיוביים של
העממיות על הקנינים השליליים”. והקנינים החיוביים הללו, בנצחם,
מולידים בקרב העם בהמשך ההיסטוריה “כשרונות ותכונות מיוחדים,
כוחות קוראים להכרת המציאות והרגשת החיים והחברה”. “במהלך
ההתפתחות ההיסטורית נולדים תמיד קנינים עממיים חדשים ונבראים קנינים
לאומיים חדשים, שיהיו עצמם לכוח קורא היסטורי של העם”.

הצורך להבחין בין יסודות פרוגרסיביים וריאקציוניים בתנועה
הלאומית, הרצון לשחרר את הציונות מזיקתה היתירה למסורת הדתית (ביתר
דיוק – הרבנית), הוא שפירנס את התיאוריה הזאת שביקשה לקבל כנחלה
לאומית רק אותם הקנינים שנצרפו בכור־המבחן של ההכרה החברתית
המודרנית. “יש קנינים רבים אצל העם, קנינים רמים ונשגבים, אשר טעמם
השכלי והמוסרי חי בהכרה של האומה ואשר הם היו הצורה לאותו הכוח
ההיסטורי הקורא של האומה, אבל בהמשך ההיסטוריה נשתנה טעמם בהכרה של
העם ויקבלו ערך פחות של מנהג, דין, מצוה או תורה, עד כי קדושתם
הלאומית נפסלת מפני החולין של העממיות”.

ג

באותו “הדור”, באותה שנה, נדפס גם מאמר שני של סירקין, ערב הקונגרס
החמישי, לקראת הקמת הקרן הקימת (“האוצר הלאומי”). ההיסטוריון של
הציונות יבוא ודאי ביום מן הימים לאסוף ולברר את הדעות השונות
אשר פגשו את הקרן הקימת בהיוסדה ואשר ליוו אותה בדרכה. וענין
מיוחד ימצא במאמרו של סירקין.

המאמר רצוף ציפיה וחרדה. “מוסד כזה לא רק שזר וחדש הוא בקרב העם
שאצלו יולד, כי אם מוסד חדש הוא בכלל, אשר כדוגמתו לא היה עוד”.
קשה להגיד מראש את מהלך התפתחותו, כי הוא מן המפעלים “שתחילתם במעשה
וסופם במחשבה”. המוסד הזה צריך היה לקום בראשית הציונות המדינית,
כעמוד־התווך שלה, אלא שהדיבורים בקונגרס הראשון לא הגיעו לכלל
מעשה, וגם עתה אין עוד “הבנה עמוקה בקרב הקהל להבין את דבר המוסד”.
“האוצר הלאומי יכול להיות לעזר מעשי לכל אותם הזרמים החדשים,
שמתחילים לבעבע מעט מעט בתוך התנועה הציונית. – – התוכן הפנימי
המחיה את המוסד הזה, השאיפה המדינית הלאומית, יכול להשפיע עליו,
באופן שיהיה מסוגל לרעיונות חדשים ויתרומם לאידיאלים ממעל למציאות.
הרעיונות החדשים האקונומיים והסוציאליים הממלאים כעת את לב רבים
ממפלגות שונות של עם ישראל, יוכלו להתגשם במוסד זה ולהשפיע על
כל מפעליו, עד כי יהא למקור של הרמה ותמורה של החיים כולם, לא בשביל
יחידים ולא בשביל רבים, כי אם בשביל העם כולו”.

“ומפני שהאוצר הלאומי, הן מצד תכנו והן מצד תארו, הוא קנין האומה,
המסוגל להתפתח באופן שיהיה למקור יצירה של חיים חדשים ושל הרמת
הכלל, ולא רק של יחידים ושל רבים, לכן אצור בו היסוד
המוסרי, אשר יחבב אותו על כל הלבבות בישראל. במפעל זה גנוז
אותו הכוח אשר יחסר ביתר המפעלים – – יש בו היכולת לדבר בשם
האומה בכללה, בשם השאיפות ההיסטוריות והסוציאליות שלה”.
וסירקין שואל:

“האם יכירו בקרב המחנה את שיאו ואת גדלו של העץ, אשר את זרעו הם
נושאים עתה?”










בגליונות מאוחרים יש למצוא מאמרים חתומים בשם בן־אליעזר
וד"ר נ. סירקין, אולם אלה אינם אלא קטעים מתוך קונטרסו הראשון של
סירקין.  ↩



דער זשארגאן, “דער יוד”, 1900, גליונות 30, 36, 37, 38, 40, 42, 47. וקדם לו (גליון 7) מאמר ביקורת על ספרו האנגלי של ליאו וינר
על תולדות הספרות הז'רגונית. ביקרתו של סירקין קיבלה סיוע מאת
החוקר המובהק אלעזר שולמן (שם, גליונות 17, 18).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22701