


	
	משכורות
	



בישיבת הועד הפועל הציוני בברלין נבחרה ועדה להנהיג קימוצים
במוסדות ההנהלה הציונית. ועדה זו נבחרה חדשים אחדים אחרי גילוי־הדעת
האופיציאלי אשר פירסמה האכסקוטיבה בלונדון על הקימוצים הרבים
שהנהיגה.

בהעלות על לב את מצב־הכספים של התנועה הציונית כולה ואת הדוחק
האכזרי המכריע את כל העבודה בארץ, המסגף את הפועל והמורה והפקיד
הנמוך כאחד, אנו מרשים לעצמנו להגיש לתשומת־לב ועדת־הקימוצים את
רשימת המשכורות אשר קיבלו פקידי המשרד הראשי של ההסתדרות הציונית
בלונדון בחודש האחרון של שנת 1922, והיא: 5 חברי האכסקוטיבה – 655
לי“ש, 7 מזכירים – 445,13 לי”ש, 8 סגני־מזכירים – 235 לי“ש, 5 פקידי
תרשומת ומשלוח – 73,13 לי”ש, 2 מנהלי־חשבונות – 49,17 לי“ש, 15
כותבות־במכונה – 243,4 לי”ש, 6 שמשים – 73,13 לי“ש; סך־הכל – 1774
לי”ש.

טבלה זו אינה כוללת את משכורת העובדים בקרן־היסוד, את ההוצאות
המשרדיות, את ההוצאות המשרדיות, את הוצאות הנסיעה וכו', את
המשכורות המיוחדות המשתלמות מחוץ למשרד הראשי. רשימה זו מכילה רק
קטע אחד מחשבונותיה של מכונתנו הלונדונית, אשר שנים־עשר הראשונים
מעובדיה עולים לה באלף ומאה לי"ש לחודש. האין רשימה זו דיה?

ניסן תרפ"ג.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22727