


	
	על עניני השעה
	



מראשית המאורעות ומיד אחריהם חי בי הרגש כי הדבר המסוכן ביותר
בשבילנו זוהי מבוכה פנימית. לא חששתי כל כך לערבים, לא חששתי כל
כך לאנגלים, לא חששתי כל כך למצבים פוליטיים, חששתי קודם כל לזה
שמצב הענינים בציונות עלול להתגלגל למבוכה רעיונית ונפשית פנימית,
דבר שיכול לעלות ביוקר לתנועתנו, אשר המונח “מבוכה” תופס בה מצב
מיוחד, כנראה, כבר מימי “מורה נבוכים”. כבר בשנות 1905–1904 סבלה
התנועה מהמבוכה של הטריטוריאליות, אחר כך מהמבוכה של שפות,
מהמבוכה של הסוציאליזם והלאומיות היהודית. ומי שרואה את ראשית
המבוכה בין הנוער של העליה השלישית ומה שמתרחש במידה לא קטנה בתוך
הנוער שנולד כבר כאן בארץ, מי שרואה כל זאת מוכרח להודות
שבתנועתנו אנו, שאינה הולכת בדרכים סלולות כתנועות פועלים
אחרות, המומנט של מבוכה הוא רציני עד מאד, שמוכרחים לדאוג לו כמו
לענינים פוליטיים. ולא חשוב הדבר אם באיזו שאלה פוליטית אקטואלית
קיימות בין חברים במפלגה אחת סברות שונות ונטיות שונות; אבל
חשוב מאד שבדברים הנפשיים, שעליהם מתבססת הפעולה הפוליטית, יהיו
הערכה משותפת ורצון משותף.

אביא דוגמאות אחדות, איך דרכינו בארץ הולכות ונפרדות לפעמים לא
מתוך זה שאין אנו עושים ביחד את הדברים המעשיים, כי אם משום
שהגישות ונקודות-המוצא הן שונות לגמרי. אביא, למשל, דוגמה
מתולדות “ברית שלום”. הקבוצה הזאת נוסדה בערך לפני חמש שנים. נדמה
לי שזו היתה השנה הראשונה של “דבר”. “דבר” פגש בשמחה את השביתה אצל
וילנד. והיה ויכוח על זה. אורי צבי גרינברג יצא נגד. בילינסון כתב
אז מאמר, אם אינני טועה, בשם “השעה הדוחקת”. ובערך בזמן ההוא באה
קבוצת אנשים, כולם ידידים פרטיים, אנשים הגונים, ויסדו את “ברית
שלום”. הוזמנתי אז והוזמן גם בן-גוריון; אינני יודע אם ארלוזורוב
הוזמן אז לישיבה הראשונה. הישיבה היתה מענינת. השתתפו בה אנשים כד“ר
י. טהון, ד”ר רופין, הוגו ברגמן, י. שפרינצק, יצחק אפשטיין. והנה
הם שאלו אותנו: אתם מדברים על “ארגון משותף” (מתוך שיגרה כללית
אני אומר “ארגון משותף”, אולם אינני גורס את הטרמין הזה), ובכן אתם
בעד ארגון הפועל הערבי, אנחנו פה רוצים ליסד מין חבורה, שהיא
עומדת על חשיבות הדברים. אם כי אין פרוטוקול מהישיבה ההיא, אולם
אני זוכר בערך את הדברים שאמרתי אז. אמרתי: אנשים אינם יכולים להתאחד
רק על יסוד זה שהם מאוחדים ביחס אנושי לערבי, – דבר שהוא אצלם היסוד
של כל הפרובלימות הפוליטיות – יחס אנושי לשכן, או ההכרה
הפוליטית של השאלה הזאת, או הרצון לפתור אותה בדרכי שלום. אין זה
מספיק, לפי דעתי. אני אוכל לפתור את השאלה הערבית יחד עם האנשים שאני
מאוחד אתם בשאלות החיים העיקריות, שאני מאוחד אתם בשאלת הציונות,
בשאלת העליה היהודית, שאני מאוחד אתם בשאלות הסוציאליות. אינני
מתאר לי שגישה סוציאליסטית אל השאלה הערבית וגישה קפיטליסטית היא אחת.

בדברים אלה היה אז משום הבעת עמדה מעמדית, מכיון שלא יכולתי לומר
לאנשים שישבו שם: אתם אינכם חסידים גדולים כל כך של עליה, אתם אינכם
הרצליסטים; אתם אינכם מאמינים שבארץ-ישראל יהיה כוח-משיכה ליהודים.
לא היה יסוד לדבר הזה. אבל אמרתי שני דברים יסודיים: אינני “אחד-העמי”;
בשבילי יש צורך בציונות המבקשת פתרון להמונים יהודים; אני רואה
את שאלת השכנים מתוך השקפה סוציאליסטית. בשיחות עם הוגו ברגמן ור'
בנימין הייתי אומר להם: מדוע אתם מתחילים את הפרובלימה הערבית דוקא
מפרלמנט? אצלנו פרובלימה זו מתחילה מדאגה לפועל הערבי. ואין זה
מקרה. עכשיו כותב הוגו ברגמן שזה פטאלי, שההסתדרות עומדת עדיין על
ההשקפה של סקציות לאומיות ואינה עולה על הדרך של בין-לאומיות. בכל
החוברות של “שאיפתנו” לא העלו אנשי “ברית שלום” שום שאלה בענין
“הארגון המשותף”. אמרתי להם, תקדישו חוברת לשאלה זו. אולי זוכר מי
שהוא איך היו מזכירים לפני שלוש-ארבע שנים בעתון “הארץ” את “הארגון
המשותף”, זה היה כעין ביטוי שאינו בגדר הטון הנאה בחוגי
האינטליגנציה הלאומית, אפילו בחוגי האינטליגנציה הפרוגרסיבית. ואז
ניסיתי לפנות לחוגים של “ברית שלום” ואמרתי להם, אולי אתם תקבעו יחס
לדבר זה. ואנו רואים שהאנשים לא יצאו לדבר בשאלה זו.

נוכחתי שלא
יתכן לגשת לדבר אם אין בסיס משותף. במחשבות מסביב לשאלה הערבית נתגלו
תהומות נפשיים, לגמרי מחוץ ליחס לערבים. מגוחך יהיה לחשוב שבתוך כל
הישוב העברי ישנה רק אותה הקבוצה, הבטוחה בעצמה ומכריזה על כך
השכם והערב, כי היא מלאה אותו היסוד ההומניסטי, אותו היסוד
האנושי החפשי מכל צל של שוביניות, ושאנחנו שקועים כל כך ביצרים
שוביניסטיים. במשך הזמן האחרון הוברר שהניגודים היסודיים הם לאו
דוקא מסביב לשאלה הערבית. מאחורי זה עומדים דברים חשובים יותר, כמו
היחס לאומה, היחס לתרבות העברית, היחס של כבוד ואמון לאיש האומה.
לעתים קרובות, כשאני רואה מה שאנשים אלה כותבים, אני מזדעזע. ולא
מפני שהם כותבים מה שכותבים מתוך אי-אמונה בציונות, כאנשים
בעלי דעות פוליטיות שבעיני הן דילטנטיות, כי אם משום שלדעתי
חסרים להם דברים עיקריים, ראשוניים. אתם זוכרים, למשל, את הפורמולה של
אחד-העם “עבדות בתוך חירות”, פורמולה שבזמנה היה בה אומץ-לב
מיוחד. היהודי ממזרח אירופה, מרוסיה, שחי בשעבוד פנימי ולא טעם
טעם אירופה מעולם, העיז לזרוק אז את המושג הזה לעיני כל היהודים
הנהנים כבר במשך דורות מהאמנסיפציה והמרגישים את עצמם כבני-חורין,
פרופסורים, רבנים רפורמיים. לא עלה על דעתנו, שנצטרך בתוך
הציונות להיתקל בכמה וכמה חזיונות שהם גלגולים חדשים של “עבדות
בתוך חירות”. אנחנו רואים זאת במשך השנים האחרונות בכמה וכמה
ענינים. החזיון הזה של הערכת לוק אצל ארנסט סימון, הכבוד הזה,
הבטחון הזה שזהו פקיד חשוב מאד – כמעט שאי אפשר לפרש זאת מתוך סברה
הגיונית. בארץ יושבים אנשים שאינם מסוגלים להעריך פקיד טוב, איש
תרבות, והנה נמצא בינינו אדם חשוב, שהוא גילה אותו! אגב, הוא לא
נפגש אתו אף פעם, הוא לא עבד אתו אף פעם, כי אם באיזו שהיא
אינטואיציה הרגיש באור הנוהר מלוק. זהו חזיון פסיכולוגי אנושי
כמעט יוצא מן הכלל. כשם שבשעתו הזדעזענו בויכוח על
ה“קונסולידציה”; משום מה נזדעזענו? האם בגלל השאלה אם יש מקום
להתישבות חדשה, אם היא בריאה? גם בינינו היו ויכוחים על זה, אולם
בינינו היה להם אופי אחר, היתה להם צורה מעשית. אבל כששמענו את
“הקונסולידציה” יוצאת מפי הציונים הגרמנים הרגשנו משהו אחר, הרגשנו
את אי-האמון האנושי, את אי-הכבוד האנושי למעמד הפועלים בארץ.

ברצון שלנו לאכספנסיה ראו הם דמגוגיה. הם ראו חוסר אחריות
לעבודה בארץ אצל אותו האיש העומד בתוך העבודה בארץ. במקרים
רציניים, ביחוד בחיי תנועה, הויכוח איננו ויכוח חיצוני פוליטי,
כי אם ויכוח הנוגע בדברים רעיוניים, בדברים נפשיים, דברים שהם
קנינים עיקריים של התנועה. לפעמים כשאני קורא את דברי “אחות
הפועלים” או את דברי אנשי “ברית שלום” (הם כותבים לפעמים תזכירים
שאינם מפרסמים אותם. ידוע המכתב של ארנסט סימון לישיבת הסוכנות
בלונדון, שם הרצה פרוגרמה פוליטית שלמה) – אני בא לידי הכרה, מה
רבות התהומות בזמננו גם בתוך המחנה הציוני, אשר אין כל אפשרות
לגשר אותן. כונתי לאותו הבחור אשר האורינטציה הפוליטית שלו
(הוא אולי איש הגון מאד) על הסיכויים הציוניים אומרת, שעלינו לתת
לערבים התחייבות כי יותר מעשרת אלפים יהודים בשנה לא יבואו
לארץ-ישראל, כי הרי בין כך וכך לא יעלו יותר, ועל ידי מתן התחייבות
כזאת הלא יוצרים בסיס לשלום. הרבה מהאנשים הללו אינם אומרים
בגלוי מה שהם אומרים בישיבות שונות ובתזכירים. בישיבה אחת של
הועד הפועל של ההסתדרות הודיע אחד מהם כי עד 300,000–400,000 יהודים
צריכים לבוא לארץ-ישראל, ובזאת יושלם הבית הלאומי. אינני מספר את
כל זה לשם גילוי חטאים. אותי מענינת עצם המחשבה הזאת.

ומשום זה נדמה לי שבתקופה הזאת, אשר העמידה אותנו בפני צורך
הבירור בשטחים רבים של הציונות, לכל הפחות בשטח הקוראים אותו
השטח הפוליטי, עלינו בראשונה לברר מה הם האפקים של הציונות, אחרי כן
– מה יכולות להיות הדרכים הפוליטיות של התנועה הציונית בתקופה
הקרובה, ובסוף – עלינו להתעכב על קביעת היחסים עם שכנינו בארץ.
בענינים אלה חשוב לא הויכוח המעשי שיכול להיות ביני ובין
בן-גוריון, ביני ובין ארלוזורוב; חשוב יותר בירור האמיתות
היסודיות של התנועה בשטחים האלה. אנסה לעשות זאת על ידי הדברים
המהלכים בציבור.

אני רוצה לדעת מהו “הארגון המשותף”, מה אומרים
עליו, איזו תקוות תולים בו, איך ניגשים לפתור אותו. אני רוצה לדעת
מה הפתרונות הפוליטיים בשאלה הערבית, מה הם הדרכים שיכולים ללכת
בהם. אולי גם יש לדבר על כך, באיזו מידה נמצאת הציונות בסכנה.
אינני יודע אם מועיל הדבר או לא. אבל אני מדבר על זה בפני עצמנו. אני
רוצה להעמיד לפני חברינו את השאלה, בשעה שכל העולם מופנה נגדנו וגם
הערבים נגדנו, אם באופן היסטורי אנחנו נמצאים מחוץ לסכנה או לא?
חשוב לברר ולפתור שאלה זו. מבחינה פוליטית אנחנו עומדים על עברי
פי פחת, כל יום מביא לנו אולי כשלונות חדשים. הנצחונות
הפוליטיים שלנו אין להם ערך. יש אמנם ערך למה שהוחלט בחבר הלאומים,
יש ערך למה שנאמר בועידת פועלי האימפריה הבריטית, יש ערך לכך
שהעתונות ההגונה היא בעדנו, יש ערך למכתב שבלום או טורטי
כותבים, אבל יש ערך גם לכך שמקדונלד מהסס, ששילס איננו מאמין. אין
לראות בכל הנצחונות שלנו משענת פוליטית. אילו היתה התנועה שלנו
לפני מתן תורה, לפני הדקלרציה של בלפור, אילו זה לא היה קשור עם עליה
ועם בנין נקודות, אילו זה היה בסטדיה שלפני עשר שנים, הייתי אומר,
עשינו גדולות בשנה האחרונה, העמדנו כוח שקשה לעמוד בפניו. אולי
אפשר עוד להגיע באירופה, באמריקה, ואפילו באנגליה, לידי תוצאות
גדולות. אינני יודע אם חברינו מעריכים את הפעולה הפוליטית של
ההסתדרות בשנה האחרונה, גם את הפעולה שעכשיו גולדה עושה באנגליה.
בכל אופן אינני נוטה לראות במה שעשינו ערובה לנצחוננו.

ואילו
הייתי תולה את עתידה של הציונות רק בדבר הזה, הייתי אומר שכל אחד
מאתנו צפוי ליאוש מר, שחור. ואני מצדי חושש לתקופה פוליטית שחורה
הצפויה לנו במשך השנים, כלומר, אני מוכן לדבר הזה. ואין הדבר משנה
אצלי את ענין הגשמת הציונות, הגשמת הציונות בדורנו. בועידת
“החלוץ” בגרמניה, שנתקיימה בעצם ימי היאוש, קראתי הרצאה מיוחדת
כלכלית, עד היכן הגענו בהגשמת הציונות ומה היא דרכנו להבא. ואני
עושה חשבון כזה: עשר השנים שעברו עלינו עד עכשיו היו שנים רעות
מאד: כולנו לא היינו מוכנים, התנועה שלנו לא היתה מוכנה. ומה היה
לפני עשר שנים? פקדו אז מיד אחרי הכיבוש הבריטי: “סטופ
אמיגריישון”; לא הממשלה הבריטית פקדה כך, כי אם יצא כרוז חתום
בשם אוסישקין, וייצמן וסוקולוב, כמדומני, בשם האכסקוטיבה
הלונדונית, עוד לפני ה“סטופ אמיגריישון” של הברנדייסיסטים. הדברים
האלה השפיעו על התנועה, ביזבזו אפשרויות. ועל אף כל המפריעים
שהיו לנו, מפריעים כלכליים, פוליטיים, ארגוניים, מראה בכל זאת
הסטטיסטיקה שלנו: היינו בארץ 58,000 נפש והוספנו עוד 110,000, זאת
אומרת, שילשנו את מספרנו במשך עשר שנים. ובאחוזים: היינו אז בארץ
9 אחוזים ועכשיו עלינו ל-19, או היינו אולי 10 אחוזים והיום אנו 20
אחוז. הוספנו איפוא 10 אחוזים. ואם בתנאים כאלה כשעבודתנו בארץ
היתה רק בראשיתה, כשרק עמדנו לעשות צעדים ראשונים, יכולנו להוסיף
בכל שנה אחוז אחד, הלא אין זה מן הנמנע שבשלושים השנים הבאות נוסיף
עוד 30 אחוז. אמנם כל אחוז ואחוז יגדל אחר כך יותר ויהיה יותר קשה
להשיג אותו, אולם יגדל אז גם הגידול הטבעי שלנו בארץ, יגדל הנסיון,
יגדלו גם הדברים שאנחנו עושים. עכשיו אנחנו יוצרים בסיס. בזמן
שהמבקרים שלנו, כמו הפרופסור הירש, בונים את התנגדותם על יסוד של
סטטיסטיקה. המתנגדים שלנו משתמשים בזה, אולם הסיכויים שלנו בארץ
תלויים לגמרי בדבר אחר. מה שעשינו בארץ אינו נערך רק ב-110,000
אנשים שנוספו בה; יכלו לעלות ב-50,000 יותר או ב-20,000 פחות,
הדבר הזה חשוב לנו מאד, אבל לא הוא הקובע העיקרי. השאלה היא באיזו
מידה המעשה שעשינו בארץ יצר לנו בסיס לכלכלה, באיזו מידה הרכוש
שיצרנו בארץ יש לו ערך. יש להעריך את החומר האנושי שלנו, את האדם
שבו. בחוג שלנו אין לנו להפריז בנידון זה, אבל הרכוש האנושי
שלנו הוא גדול ועצום. בעצם רק העליה השלישית פתרה את השאלה אם עם
ישראל מסוגל לבנות ארץ או לא. העליה השניה נתנה הוכחה שאמנם יש עוד
יחידים באומה, שעוד לא אבד היחיד בישראל המוכן לתת את נפשו על הגשמת
הציונות. זה היה ענין אינדיבידואלי, ענין של מעטים. אבל שדבר זה יוכל
להתפשט בתוך המונים, שאותם הדברים שנחשבים למעשי-גבורה אינם עוד
ענינם של אודים מוצלים מאש, – את זאת הראתה העליה השלישית.

עשר השנים של
עבודה הוציאו את התנועה לדרך הרחבה. התוכן הנפשי של ההתלבטות שלנו
עד המלחמה ומאחרי המלחמה, התוכן הנפשי של י. ח. ברנר וא. ד. גורדון
ושל כולנו היה: האם יכולים אנחנו לעבוד או איננו יכולים? היש ידים
לישראל או אין ידים לישראל? את ראשית הפתרון לבעיה הזאת נתן הפועל
העברי: באה ההסתגלות הזאת של ההמונים לעבודה, נתגלה כוח היצירה,
עובדה שמוכרחים להודות בה המהנדסים של רוטנברג, שמוכרחים להודות
בה המהנדסים הנוצרים בנמל חיפה; וגם מקטרגים שנזדמנו אתם בזמן האחרון
היו מוכרחים להכיר בזאת. אני חושב שרכשנו רכוש שבשביל כל משק
ומדינה הוא בעל ערך רב. ערכו בעיקר אינו בו בעצמו, כי אם
במידה שהוא משמש בסיס להתפתחות משקית נוספת. הנה, למשל, לגבי גידול
הבננות בעמק הירדן, או גידול האשכוליות בעמק יזרעאל: לא זו
השאלה באיזו מידה האשכולית כבר הצליחה לפרנס את העובד – בנדון זה
היא נתנה אולי מעט מאד – אולם אם סימפסון מוכרח לומר שהיא האשכולית
המצוינת בעולם והיא יכולה לגדול לא רק על חוף הים כי אם על ידי
השקאה גם בכל עמק בית-שאן, הרי הרכוש הזה שרכש איזה פועל בדגניה או
בעין-חרוד על ידי פיתוח הענף הוא רכוש לאומי עצום. כיוצא בזה,
רכוש המחלבה, השבחת הגזעים – כל הדברים האלה שבכל מקום ממשלות
משקיעות בהם סכומים עצומים. כך אנחנו צריכים להשקיף, אם רוצים אנו
להעריך את פעולתנו מבחינה היסטורית, מבחינה ציונית. התעשיה שלנו
בארץ ערכה לא רק במה שהושג, במה שהיא מעסיקה 6,000 פועלים. היא
עדיין במצב קשה מאד ועוד תהיה לנו מלחמה קשה על שוקים, על קיום, אבל
מי שמבין מה זאת נטיעת תעשיה בתנאים כאלה בארץ אשר אין בה
פועל-אריג, אשר אין בה בעל-מקצוע, אשר אין בה חשמל או מכונות, או
חלקי מכונות, צריך לדעת את הערך הפנימי של הדברים הללו, היוצרים תנאים
מוקדמים בשביל עבודה משקית הגונה.

יש סוג של נושאים להמשך העבודה בארץ, אבל אינם בידינו. החולה – בה
מתגלה אופק גדול בשביל הציונות. הדבר כרוך, כמובן, ביסורים,
צרות ומלחמות. אולם כל אחד מבין שהחולה מחכה לנו. אינני בטוח,
למשל, אם לא נאבד את אדמת החוף, אדמת הפרדסים (אם לא נשיגנה בקרוב),
אבל ביחס לחולה, אם גם תהיינה הגבלות גדולות לציונות, לא תקום
חברה מבלעדינו אשר תקח את המפעל הזה לידיה. בענין זה צריך להשקיע
מיליונים וקרבנות. אולי צפון בו רוח. אבל הרוח אינו מונח
בקופסה, וכשם שלחשמל ולים המלח לא באו אחרים כשלא באנו אנחנו, כך
אני רואה את האפשרויות הציוניות שבחולה. מעריכים את החולה ב-200
אלף דונם אדמת השקאה. אינני יודע זאת בדיוק; השאלה היא בכלל מסובכת;
אבל ברור הדבר ששטח זה מחכה להתישבות שלנו. והוא הדין לגבי הנגב. גם
את הנגב לא יהפכו לארץ של התישבות בלעדינו. באר-טוביה חיכתה עשרות
שנים עד שמצאנו בה מים, אפשר היה לכתוב ספר שלם על תולדות קוסטינה
ועל הנס שהמים נתגלו דוקא בשנת החורבן. כל זה אומר שאין סיכויים
לחשוף בנגב את האפשרויות ההתישבותיות בלי כוח מישב מודרני,
שיראה בזה לא רק עסק פשוט המתנהל מאליו; יש להשקיע בזה גם השקעות
עצומות, יש לסכן גם השקעות עצומות מתוך אופק חברותי לאומי גדול.

אני מאמין גם שאדמת בית-שאן תהיה בידינו. אם כי במובן זה הבטחון
כאן אינו כה גדול כמו בחולה או בנגב: אדמה זו יותר קרובה
לישוב, הסיכויים לאינטנסיפיקציה הם בה יותר מרובים, החשמל של
רוטנברג הוא יותר קרוב אליה, ויש כבר מי שלוטש עין עליה מבלעדינו.
ואין לשכוח כי מאחורינו נמצאים עוד השטחים של עבר-הירדן והחורן.
בשביל האופק הציוני הרחב הם עדיין קיימים.

אולם מה יש לנו בידינו כיום מלבד השטחים המיושבים; יש בידינו
צרור של אפשרויות, אשר הן כרגע נמצאות בידי העם העברי ואותן צריך
לצרף אל 170,000 היהודים הנמצאים כיום בארץ. יש בידינו כיום הזה
בערך 100,000 דונם להתישבות, אדמת-שלחין על חוף הים; בידינו כיום
הזה אדמת ודי-חוארת, שטח של 50,000 דונם, אדמות פיק“א בשומרון –
קיסריה, רביה, אדמות בשרון אשר נרכשו בזמן האחרון, ואדמות מפרץ
חיפה. ואני חושב שמותר להביא במידה ידועה בחשבון גם את הקרקעות
הפרטיות שישנן, כגון אדמות מלצ’ט, אשר מחר או מחרתים תעמודנה
להתישבות עממית בצורה זו או אחרת. לפי זה יכולים אנו להניח שיש
בידינו אדמת-שלחין בשביל כ-10,000 משפחות חקלאיות והרי זה בלבד
נותן לנו אפשרות של עבודת התישבות ל-40,000 נפשות בחקלאות (אם
נחשוב ארבע נפשות למשפחה). וצריך לדעת מה פירוש הדבר הזה בהתישבות
הבלתי-חקלאית. לפי שעה אחוז החקלאות שלנו בארץ-ישראל אינו יותר
מ-25. באופן טבעי היינו צריכים לשאוף שעל כל חקלאי יהיו שני יהודים
בלתי-חקלאיים. למעשה יש לנו כיום, אחרי ההתאמצות של השנים האחרונות
ואחרי הכשלונות של העליה העירונית, שלושה בלתי-חקלאיים על כל חקלאי.
אני חושב שצפיפות הישוב במושבות הישנות עלתה על כל הסיכויים
שלנו. כל אחד היה חושב את המספרים שהגענו אליהם כיום ביחס לצפיפות
זו לפנטסטיים, אילו אמרנו זאת לפני שנים אחדות. אבל אני עובר כאן
לענין אחר לגמרי. יש בידינו שטח אחד שאין להעריך אותו במספרים והוא
– מפרץ חיפה. אין זה ענין של 30.000–40.000 הדונמים שיש לנו שם. יש דברים
שהם יחידים בעולם. יש נמל אחד בארץ, יש מפרץ חיפה אחד בארץ. בידינו
נמצא כרגע המפתח להתפתחות הכלכלית של הארץ מחוץ לחקלאות. אינני
יודע כמה משקים חקלאיים אינטנסיביים נוכל להקים שם. ודאי עוד הרבה
שנים נתחבט עד אשר נמצא את ענפי המשק המכניסים שאפשר להקים במפרץ חיפה.
ודאי עוד ניכשל בכמה דברים. אבל ערך מפרץ חיפה הוא בזה, שאנחנו
הקפנו את הנמל של חיפה ב”הינטרלנד" גדול ועצום, אשר מעולם עוד לא
היה לנו בשום עיר בארץ-ישראל ואשר ישמש למעשה הבסיס העיקרי לכל
תעשיה עתידה ולכל מסחר של טרגזיט שיהיה בארץ-ישראל. בענין זה קיימת
לפנינו עוד הראיה הרחוקה של הרצל והיא לא הכזיבה. ואם בפרט זה או אחר
תנצח אלכסנדריה או בירות, אפשר לראות מתוך בטחון גמור את חיפה,
במובן הכלכלי והאיסטרטגי, כנקודה החשובה ביותר בכל המזרח הקרוב,
בכל החוף האסיאתי של הים התיכון. רכוש זה עדיין איננו נושא פרי.

ולעת עתה אינו אלא מעמסה בשביל המוסדות הישוביים, שצריכים עוד
להשקיע כספים במקום זה, אבל אנו מחזיקים בידינו שטח שבו יהיה תלוי
במידה ידועה גורל העליה היהודית. בידינו ישנן מלבד זה שתי
הקונצסיות הגדולות, אשר אנחנו עכשיו נהנים רק מבנינן, אבל לא
מתוצאותיהן. ענין רוטנברג כבר נתן לנו כרגע הרבה מאד: זה היה מפעל
שנתן את הדחיפה הראשונה להקלת המשבר של שנת 1926. אבל ערכו הוא לא
בזה בלבד. ערכו האמיתי יתגלה רק אחר כך, אחרי שהקמתו תיגמר. ערכו
לא יהיה רק בהוזלת החשמל, בהקמת מפעלי השקאה, אלא בזה שחברת החשמל תהיה
מוכרחה לגלות במשך הזמן איניציאטיבות משקיות גדולות; אגב קיומה
תהיה החברה מוכרחה לחפש שטחי קרקעות להשקות אותם, לסייע להרחבת
התעשיה כדי ליצור לה צרכן לכוח-החשמל שלה.

מוקדם עכשיו לדבר על הקונצסיה השניה של ים המלח, שאפשרויות גדולות
מאד צפונות בה. בידינו ישנה הקונצסיה השלישית, היא קטנה, הקונצסיה
של המעינות החמים בטבריה. אני מיחס לטבריה חשיבות פוליטית מיוחדת,
כי מתוך סקירה על הכיבושים הקרקעיים בארץ-ישראל צריך להניח שטבריה
תהיה אחד המחוזות הראשונים שתזכה לקונסולידציה הקרקעית, שהשטח
כולו, נאמר לפי שעה מגשר ועד מגדל – לא אגיד מגשר עד העמק, אולם מגשר
ועד מגדל – יוכל בתקופה קצרה ובמאמצים לא מוגזמים להיות כולו
בידינו, עם עיר אשר יש בה כיום רוב יהודי גדול. משום זה כל
ביצור משקי קטן שם וכל רכישה קרקעית יש להם ערך. ומשום ששטח זה נמצא על
הגבול של חורן אפשר שיהיה לו גם ערך פוליטי כשנגיע פעם להרחבת
גבולות ארץ-ישראל. בשטח הזה ישנה גם הקונצסיה האמורה של חמי טבריה.
אולי אין יודעים כרגע מה לעשות בה, אבל פעם יעשו בה דבר-מה
חשוב.

איני מדבר כרגע על האפשרויות הרחוקות של ארץ-ישראל, אולם כאשר אני
מתבונן אל כוחנו המשקי הפוליטי בארץ, אל שטחי הקרקע שיש לנו
כיום, לרכוש המשקי שיש בידינו נוסף על שטחי הקרקע, ואם אני מוסיף
לזה את הקונצסיות ואת ערכן ואת הכוח הדינמי הצפון בהן, הרי למרות
הסכנות הצפויות לנו, למרות ההתנקשויות שתהיינה, אני מביט על זה
כעל כוח מתפתח ודוחף, אשר אפשר לגרום לו הרבה צרות, אבל אין
להשמיד אותו. בזה אני תולה את האפשרות של הפעולה הציונית בגולה.
אין לי כל ספק שאילו על הציונות לפני המלחמה היו עוברים מאורעות
אב, אילו היו עוברות עליה גם המכות הפוליטיות שקיבלנו עכשיו,
לא היתה יוצאת מזה בשלום. אוגנדה או אי-הצלחתו של הרצל אצל עבד
אל-חמיד היו כמשחק ילדים לגבי המכות שהוכינו השנה הזאת. ואז לא
היה קיים מאחרי הציונות מין חיל-מצב כזה, אשר יעמוד ולא יזוז, אשר
יהיה קשור במקום בשרשיו. את כל החיל של הרצל אפשר היה להשיב בנשיבת
רוח קלה. מה שיש לנו היום הוא דבר אחר לגמרי. אם הציונות בתור
תנועה תיכנס כיום למצב של יאוש גמור, אם אלמנטים ידועים בתוכה
יגיעו לידי אפטיה גמורה, הרי הכוח אשר ישנו בארץ, האינטרסים
החיוניים של מפעלים משקיים גדולים, הם כל כך גדולים שיעצרו בעדם.
אני מוסיף לזה גם את כוחו של הפועל בארץ, את תפיסת הדברים שלו.

התפיסה הרעיונית שלנו הצילה את התנועה הציונית מן היאוש. אילו הישוב
ותנועת הפועלים לא החזיקו מעמד במצב הזה, מי יודע מה היה לציונות.
בזה אני רואה את הערובות שלא תתנה לתנועה הציונית במצב פוליטי
קשה ביותר ליפול, להתכווץ ולהתמזמז.

מפעלנו המשקי הפוליטי חשוב בשביל האומה וגם חשוב מצד ערכו
הבין-לאומי. אין להפילו אלא רק אולי על ידי מלחמה ממושכת וקשה. את זה
מוכרחים להכיר כיום גם האויבים. אולם את זה לא מבינים אנשי “ברית
שלום”. הם לא מבינים את הכוח שלנו. הם מדברים על חולשתנו. צריך
לקרוא את המכתב של ד"ר אדולף בעהם מוינה, העורך של הירחון
“פלשתינה”, צריך לקרוא את אשר כותב רוברט ולטש (ואף שיחות היו
לי עמו בענין זה). הם בטוחים שהציונות כושלת כל הזמן, הם בטוחים
שאם יסירו את הבגז' השוביניסטי ההרצליסטי, יצילו את הספינה המטורפת.
רציתי לעקור מלבם את ההכרה שהציונות היא דבר שקל להחריב אותו.
אינני מדבר על הגורמים היהודיים בעולם. עוד יצמחו גורמים שונים.
כאן עמדתי על נקודה אחת של כוחנו בארץ. אם אנחנו כיום 20 אחוזים
באנשים, הרי אנחנו כבר 50 אחוזים באפשרויות הכלכליות, אם נשקול
כל מה שיש בידינו בארץ, ואולי זה כבר כרגע יותר מהחצי.

עכשיו אני רוצה לדבר על הגישה לשאלה הערבית. כשדיברתי על “ברית שלום”
שאלתי: האם תיתכן עמדה משותפת לציונים וללא-ציונים בשאלה זו?
(“לציונים”, כלומר, לאנשים המאמינים שהציונות זהו פתרון להמונים
יהודים, סיפוק צרכים להמונים יהודים, יצירת ישוב גדול בעל
אכספנסיזם רחב) אני כופר בזה. לא יתכן לחפש נקודה משותפת
בענינים ערביים אם אין נקודה משותפת בענינים ציוניים, בענינים
סוציאליים. וזה הוכח לי עוד יותר כשקראתי את החוברת “אחות
הפועלים”. בארץ-ישראל נעשו כל מיני נסיונות של ארגונים
בלתי-מפלגתיים. “הפרקציה” התחילה בתור ענין של ארגון בלתי-מפלגתי,
הזמינו גם את חברי “אחדות-העבודה” לשם, אמרו, אין זה אלא ענין
לרדיקליזציה של ההסתדרות. יעשו ודאי עוד נסיונות כאלה לעשרות.
כל ענין גדוד העבודה והתקרבותו לשמאליים וועידת “האיחוד” היו
לכאורה נסיונות בלתי-מפלגתיים. ותמיד ימצאו בין האלמנטים העולים
לארץ אשר יפלו בפח הזה, אשר הפחד מפני המפלגתיות ידחה אותם לתוך
כל מיני מסגרות כאלה. כדאי לנו לחנך את כל ציבור הפועלים, גם
הבלתי-מפלגתי, להשקיף נכונה על הופעה זאת. בארץ-ישראל ישנו ארגון
מפלגתי, המכסימליסטי שישנו בעולם, – ההסתדרות. אנחנו צריכים בכל
פעם לקרוע את המסכה מכל ארגון המנסה על בסיס בלתי-מפלגתי לטפל
בדברים שאינם יכולים להיות בלתי-מפלגתיים. אמרתי פעם בצחוק, אני
מבין ארגון בלתי-מפלגתי בשם “אגודה למען האוהל”. אבל שאלת הערבים,
השאלה הפוליטית ביותר בארץ-ישראל, הנוגעת בכל מושגינו, בכל
מושגינו האינטרנציונליים, בכל מושגינו הציוניים, החודרת לפני
ולפנים של חיינו, אם לגבי דידה יכול להיות ארגון בלתי-מפלגתי, אם
כן מה זאת מפלגתיות ומה זאת בלתי-מפלגתיות? יש דברים שקשה להוכיחם
מפני הגיחוך שבהם. יש בעולם שני סוגים בלתי-מפלגתיים. יש ארגונים
קומוניסטיים בלתי-מפלגתיים. הקומוניסטים מזייפים באופן גלוי. כל
מי שאין לו אורינטציה פוליטית מספיקה הולך לשם.

אפשר לעשות רשימה
של ארגונים כאלה: ליגה אנטי-אימפריאליסטית, פציפיקה, ארגון הספרות,
הארגון של האינטליגנציה, ארגון האגף השמאלי בתנועה המקצועית, –
הפרופאינטרן הבלתי-מפלגתי, – עזרה אדומה וכו', שברובם עומד בראש
עתון רדיקלי. אבל יש גם נסיונות אחרים של בלתי-מפלגתיות, יש נסיונות
של בלתי-מפלגתיים אשר אין להם אומץ-לב או אין להם כוח אורינטציה
מספיקה בשביל פעולה פוליטית מסוימת, ואז הם נאחזים באיזו צורה
מטושטשת ומגומגמת, באיזו צורה רחבת-לב שהיא מתנוונת למפלגה.
בארץ-ישראל זוהי “ברית שלום”. “ברית שלום” התחילה על ידי אנשים
מצוינים, שהיתה להם רק כונה אחת, רק להקים קלוב לשם דיון ובירור
השאלה הערבית ולא לשם פתרונה. אחדים מהם יאמרו את זה גם כיום, אבל כל
אחד רואה איך הדברים התפתחו. “ברית שלום” התפתחה למעשה למפלגה בעלת
פעולות גלויות ובלתי-גלויות. לא חשוב אם בשם זה או אחר. כל
הארגונים הבלתי-מפלגתיים מתנוונים: מצד אחד אינם גלויים במובן
מפלגתי, מאידך הם מצוינים בכל התפקידים של קיום מפלגתי ובכל הליקויים
של קיום מפלגתי מיוחד. יש לברר לציבור שיבקש קודם כל את פתרון
השאלה הערבית בתוך מסגרת פוליטית מסוימת, ציונית או אנטי-ציונית,
סוציאליסטית או בורגנית. האורינטציה של הוגו ברגמן מבוססת על
הכוח הפיאודלי של הערבים (הוא אומר שהוא פרוגרסיבי, אולם למעשה
האורינטציה שלו היא על השכבה השליטה בין הערבים) והוא הולך יחד עם
ארם, שיש לו השקפה מעמדית קיצונית גם אצל היהודים וגם אצל הערבים. ארם
פוסל כל פעולה למעשה. לפעמים קרובות אומרים אצלנו:
“פועלי-ציון” הם ציונים טובים, הם עומדים על תביעת העליה.

כמה
מגוחך הדבר שמעריכים דרך של תנועה לפי זה אם היא בעד עליה או לא.
להעריך תנועה פוליטית אפשר רק לפי מה שהיא עושה. האם הדרך של
“פועלי-ציון” מביאה עליה לארץ-ישראל? אם תישבע עשר פעמים ביום
שאתה בעד עליה לארץ-ישראל, זה לא יועיל אם לא תפעל בכיוון זה. האם
ארץ-ישראל קולטת עולים מעצמה? האם ישנה עליה בלי יצירת הון יהודי?
האם היא נישאת על כנפי ההון האינטרנציונלי או על ההתפתחות
האימננטית של המשק הארץ-ישראלי? “דוברודושיע” ו“פרעקראסנודושיע”
שכזו רגילות מאד אצל בחורים יהודים. ארם הוא בעד עליה גדולה
לארץ-ישראל ואני בעד עליה, אמנם הוא אוסר עלי קונגרס, קרן קימת,
קרן-היסוד, ואין שיתוף עמו בשום פעולה ציונית, אין שיתוף בשפה,
בתרבות, בציונות מעשית, אולם הוא ידבר יחד אתי לפועל היהודי
ולפועל הערבי. הוא ידבר יחד עם תנועה, הרואה את השאלה הערבית כפרט
אחד בתוך פרוגרמה ציונית חיובית, אשר תדע היטב שאם אין פרוגרמה
ציונית חיובית, כל פרוגרמה ערבית יכולה להיות רק שלילית, לא תוכל
ליצור מקום בשביל עבודה עברית גדולה, וכל ארגון ערבי מוכרח להקים
תנאים אשר לא ישחררו את האומה העברית. האפשרות שלנו להשמיע במקהלה
אחת את כל הדברים האלה היא, לדעתי, מסוכנת מאד ועלולה לברוא
אתמוספירה חסרת כל בהירות של מחשבה. נגד זאת אנחנו צריכים להילחם.
ומבחינה זאת אני רוצה לגשת לניתוח המושגים על הפועל הערבי אצלנו.

לכאורה מספיק היה בשביל הכרת ערך הארגון של הפועל הערבי, אילו
יצאנו מתוך השקפות אלמנטריות המקובלות בתוך כל תנועת פועלים,
אילו אמרנו: אנחנו סוציאליסטים, אנחנו פועלים, נשמת הפועל שבנו
אינה משלימה עם ניצול הפועל השכן, אם סולידריות אינה מלה ריקה, אם יש
בה תוכן מוסרי, אם יש בה תוכן אנושי, הרי הניצול של הפועל השכן
הקרוב אלינו מחייב אותנו לפעולה. לכאורה זה בסיס די חזק בשביל
הצורך למלא חובה לגבי הפועל הערבי. אפשר עוד להוסיף לזה: אנחנו
חיים כאן בארץ, גורל הארץ כולה הוא גורלנו, משום כך אנחנו
מעונינים ברמת החיים שלה, ברמת הכלכלה והתרבות של אלה היושבים
בארץ. אין כאן רק הביסוס של הסולידריות כשהיא לעצמה, כי אם אינטרס
של עם, אינטרס של קיום לאומי תרבותי, כלכלי. אולם אם תשימו לב לזה
איך מבססים את השאלה של ארגון הפועל הערבי, תראו כי על זה לא מדובר
כלל, מכיון שלכאורה לא די בכך. כדאי לתאר בכלל איך מבססים אצלנו
דברים. בשביל לבסס את זכות קיומה של קבוצה צריך היה ליצור הנחה
שקבוצה להתישבות היא הכי-זולה. לא היו מספיקים כל הערכים של הקבוצה,
וכל איש-קבוצה נאמן היה אומר, אני עוזב את הקבוצה אם לא יוכח שהיא
יותר זולה. נזכור נא באיזו דרך התנהל הויכוח בין קבוצה ומושב.

אם, חלילה, לא יוכיחו שהקבוצה עולה יותר בזול, הרי אין לקבוצה
זכות קיום. הנטיה הזאת להדגשת הסאה בויכוחים ובביסוסים היא אפיינית
בשביל רבים מאתנו. וביחס לארגון המשותף באו והעמיסו עליו כל מה
שאתם רוצים. מיד אחרי המאורעות אמרו, צריך להקים ארגון משותף, אם
אינכם רוצים שיהיו שוב מאורעות. כל חבר “פועלי-ציון” בארץ
ובחוץ-לארץ ידע שאילו לא דחתה ההסתדרות את ענין הארגון המשותף לא
היו הפועלים הערבים משתתפים במאורעות, ולא עוד אלא שהיו באים
ועוזרים ליהודים. בורשה הפרובלימה ודאי פשוטה היא: לוקחים את
הפועל הערבי ומארגנים אותו. זה חלק מאד, אפשר לכבוש על ידי כך
אסיפות עצומות בחוץ-לארץ: רוצים אתם לשחרר את ארץ-ישראל מעול
האפנדים הגדולים, רוצים אתם להוציא מידי האפנדים את כל הכוח
הפוליטי שבידיהם, אין לכם אלא לאחד את הפועל הערבי ולארגן אותו,
וכל השפעת האפנדים תתבטל. קיימת שאלת הפועל העברי במושבה. רוצים אתם
לפתור את השאלה הזאת – במצפון לאומי ובאפלציות לרגשות לאומיים
לא תפתרו אותה. יש דבר קל מזה, עליכם רק לארגן את הפועל הערבי וכל
הפרובלימות של הפועל במושבה תיפתרנה. מי שיקרא את הספרות
שנוצרה סביב ענין זה מוכרח להשתומם על הנטיה ועל הכוח להפשיט את השאלה
מכל שרשי המציאות ומכל גוף ממשי. אולם אם אפשר עוד לדבר ככה
בגולה, בחוץ-לארץ, ואם אפשרי אופן דיבור כזה לא רק לאינטליגנציה
היושבת כבוד באוניברסיטה בירושלים, ולא רק לחבר מבית-אלפא, כי אם
גם לפועלים בפתח-תקוה, ברחובות, במגדיאל ובמועצת ההסתדרות, הרי
הדבר הזה מעורר בעיני ספיקות קשים מאד על כוח-השופט של התנועה, על
כוח-השופט של הציבור שלנו; הלא זהו ציבור המעורה בקרקע, אין
הוא מדבר על הערבי שבספר, כמו האנס כהן למשל, כי אם על הערבי
העובד אתו בפרדס, והלא הוא בא מארצות שקרו בהן איזה דברים.

הדיבור אצלנו על הערבים בארץ-ישראל, גם אצל האינטליגנציה הירושלמית
וגם בחוגים של הפועלים, כל הסנטימנטליות השלטת בנדון זה, דומה
לאותה תקופה ברוסיה, בה היו בחורים ופועלים מדברים על המוז’יק.
איך שרו שם את השירים של שבצ’נקו, איך למדו שם את נקרסוב בעל-פה!
את המוז’יק הזה, שבמציאות היה קשה לו לצעיר לעמוד בריח העטרן של
מגפיו, תיארו אותו לעצמם כאילו היה אדם מצוחצח בעל נפש, שאפשר
להערות עליו את כל אותם רגשי הרחמים והאחוה שאותו צעיר אינו יכול
להערות אותם על אבא ועל אמא ועל החנוני ועל בעל-המלאכה הקרוב לו.
נדמה לי, שאצלנו הערבי בארץ-ישראל מתחיל למלא אותו התפקיד הרומנטי
מאד של המוז’יק.

והנה אני מנסה בענין זה להציג שאלות אחדות ולאו דוקא בקשר ישר לפועל
הערבי בארץ-ישראל. הבה נתבונן לתנועות פועלים בעולם, בארצות
שיש בהן עמים שונים בארץ אחת, האם ארגון בין-לאומי בארצות אלו
שימש פעם תריס מפני פרעות ביהודים? אמנם ידוע לנו מתולדות
המהפכות שהיו פועלים לא יהודים אשר נלחמו בשורות הגנה עצמית נגד
הפורעים, אשר נלחמו נגד מסיתים. היו בודדים כאלה גם בין
האינטליגנציה והיו בודדים כאלה גם בין הפועלים, אולם בדרך כלל לא
היה כוח בפועל – ואני מדבר על הפועל בעל ההכרה, הפועל
הרבולוציונר – למנוע מאתנו פרעות. היתה בזאת כבר מדרגה גבוהה של
אנושיות, כאשר הפועל לא השתתף בעצמו בפרעות. אינני חושב
שמפלגות רדיקליות רבות יכולות לאשר שחבריהן לא השתתפו בפרעות.
כל סוציאליסט אינו רשאי להתעלם מהופעה זו, ואי אפשר להגיד כי זהו
הרצפט. אין זה מקטין את ערך התנועה הסוציאליסטית, אין זה צריך למנוע
אותנו מלעבוד בתוכה, אם זה נחוץ, אבל אסור להגיד כי זאת היא
המשענת. למעשה אפשר להביא בארץ-ישראל לדוגמה לא רק את ג’ורג' נאצר,
ששמר אמונים לנו ולא השתתף בפרעות, אלא גם את איסמעיל טובאסי, שהיה
בחור חשוב, קיבל חינוך מפלגתי ב“פועלי-ציון” שמאל, ובכל זאת היה
אחד מן המסיתים ביפו. וחשוב שידעו זאת אצלנו. איני אומר זאת בתור
ראיה. אין ברצוני לגלות דוקא את החיה שבאדם, אבל זוהי דוגמה שיכולה
להכזיב את ההנחה המקובלת, כי מפלגה סוציאליסטית בין-לאומית מבטיחה
אותנו מפרעות. וידועות עובדות בתנועות רבולוציוניות שאנשים,
אף אנשים גדולים, עברו מתוך הרבולוציה למחנה האנטישמי.

ואני שואל עוד דבר אחד. ארם רואה בארגון המשותף סגולה בדוקה
לעליה. אלא מאי, האם הפועל הערבי המאורגן יהיה נגד העליה? ולשם כך
קיימת תיאוריה שלמה, תיאוריה פשוטה. ברור שהעליה מביאה תועלת
לערבים, אם כן מובן שפועלים ערבים מאורגנים אינם יכולים להתנגד
לעליה. מחשבה זו נקראת מחשבה מרכסיסטית, מפני שהיא בנויה על הכרת
התועלת. אולם נקח את אמריקה, הלא גם היא נבנתה על העליה, הלא בלי עליה
לא היתה אמריקה קיימת כעת, ואף על פי כן אין הפועל האמריקאי נלחם בעד
העליה. אילו היו האנשים עושים כל מה שמביא להם תועלת, אז כל
ההיסטוריה האנושית היתה מתנהלת בחכמה ובשכל. האם זוהי מחשבה
מרכסיסטית? הלא המחשבה המרכסיסטית באה לנתח את הגורמים המביאים לכך
שאין האנשים עושים מה שמביא להם תועלת, כי אם מה שמזיק להם. ויש חוקים
לכך. מה טוב היה אילו אפשר היה להעמיד את כל הגורל של העליה העברית על
אותו הסילוגיזם הנפלא, שמכיון שעליה מביאה תועלת לפועל הערבי הרי
יהיה בעד העליה! ובאותה דרך היינו אומרים זאת גם ביחס לזכות העבודה
העברית: הלא יש לנו פועל ערבי מאורגן, ואם נסגור את הדרך בפני חורן
ועבר-הירדן ונפתח את הדרך בפני העליה משניפשוק, מצד אחד נגזור על עליה
בלתי-מאורגנת, מצד שני יסכים גם הפועל הערבי העליה מוגברת של
החלוץ, כי היא הלא עליה מאורגנת. ואיזו חשבונות יכולים לעשות
בענין זכות העבודה? במקום שיש אינטרנציונליות היכולים להיות
אילו ניגודים שהם? יש בענין זה דוגמאות מענינות מאד, דוגמאות
קלסיות. פולין היא ארץ של תנועת פועלים מאורגנת. והייתי שמח אם
ארגון ההמונים בארץ-ישראל יגיע במשך עשרות שנים למה שהגיעה פ. פ.
ס., לא עכשיו, כי אם עוד לפני עשרים שנה. אף על פי כן, מהו מצב העבודה
העברית בפולין? ואיך מתיחס הפועל הפולני המאורגן, בעל ההכרה,
לפועל היהודי, שהוא חבר אתו באינטרנציונל? איך הוא מתיחס לזכות
העבודה שלו במשק היהודי? עוד לפני עשרים שנה היה נאלץ “הבונד” לנהל
מלחמה כבדה מאד גם נגד חברו המאורגן במפלגה סוציאליסטית. וה“בונד”
הלא היה מפלגה שלא היתה חשודה בשוביניות, אבל ברגע האחרון לא היה
יכול להפקיר את הפועל היהודי. מבחינה תיאורטית כל הביסוס הזה
מצחיק, מבחינה נפשית הוא מכאיב מאד.

מה הדבר הזה שהכאיב לנו ב“איסקרה”,
ב“בונד”? השטחיות של הנפש היהודית, אשר לא ידעה את מכאוביה, אשר
זילזלה בעצמה, אשר הלכה אחרי מחשבות מופשטות, אשר עשתה את הסוציאליזם
שלה לדבר בלתי-מוסרי, מפני שהכירה רק בחובות לגבי השני ולא הכירה
בזכויות האדם לגבי עצמו לחיות. ומכאיב הוא ביסוס זה ביחוד בין
הבחורים שלנו. הלא כל התוכן הממשי של הציונות הוא לתת עבודה
להמונים יהודים. התוכן הזה, המביא הנה אנשים ואשר בלעדיו אין ערך
לציונות, הוא להבטיח על פני כדור-הארץ זכות עבודה לאדם היהודי.
אין אנו יכולים לזלזל בדבר זה שבלעדיו אין לנו חיים ואין טעם לכל
התנועה שלנו. ואם אנשים כמו הוגו ברגמן וחבריו, אשר לפני שנים
אחדות נסעו לפרג וחשבו את עצמם כתלמידי א. ד. גורדון, וכותבים עוד
עכשיו על גורדון, מפקפקים בזה – אין מן הראוי שישאו את שמו של
גורדון לשוא, בשעה שהם מתכחשים לדברים שבשבילו היו העיקר. בשבילו
לא המטפיסיקה העיקר, כי אם העבודה העברית. ברגע זה אני רוצה להסתכל
במוחו ובנפשו של האיש המשכיל שלנו ולראות איזה צמח עשה שם שרשים.
איך אנשים יכולים לשכוח דברים אשר היו בשבילם עיקרי העיקרים, שלשמם
באו לארץ-ישראל; ואיך פועלים בארץ-ישראל, אשר כל עצם קיומם בה
הוא מלחמה על זכות העבודה העברית, – ובמידה שמלחמה זו נחלשת אין להם
זכות קיום אין להם אפשרות קיום – איך הם יכולים לשכוח את זה, לותר
על זה, לדלדל את הרעיון הזה?

נעזוב כרגע את השאלה, מה יכול להיות תכנו של ארגון הפועל הערבי
לגבינו אנו מצד כל הדברים המוגזמים שמיחסים לו, ונתבונן לדעת מה הן
התקוות הפוליטיות שתולים בו. הארגון צריך להביא, לפי דעת ארם,
לידי יצירת רפובליקה סוביטית. אחרת אין הארגון כדאי. על כל פנים
הוא צריך להוציא את השלטון מידי הכנופיה האפנדית והוא צריך לקבוע
פוליטיקה אחרת. כרגע אקבל את הכל, לא אדון על הפועל הערבי שנמצא
כיום בארץ, כי אם אקבל את הפועל הערבי הרומנטי שאפשר לצייר לו
אטריבוטים אידיאליסטיים, ואני בכל זאת רוצה לברר, היש תועלת לבנות
אורינטציה פוליטית לגבי גורל הארץ בשביל התקופה הקרובה על ארגון
הפועל הערבי. בשביל זה צריך לפתור שאלה אחת: מה הוא הפועל הערבי
בארץ? האם הוא רוב בארץ? מה משקלו המשקי, האוכלוסי והכלכלי בתוך
העם הערבי? נניח, מחר נקח את כל הפועלים הערבים ונכניס אותם להסתדרות.

לא אעמוד על צורות הארגון, שכל כך קשה לפתור אותן בין צ’כים
וגרמנים, וכל כך קל, כמובן, לפתור אותן בעזרת הוגו ברגמן וארם.
אולם נניח שכבר הכנסנו אותם להסתדרות, ואז מתעוררת השאלה, מהו
משקלו הפוליטי של הפועל הערבי בארץ, מה הוא המספר של הפועלים
הערבים בארץ? הקומוניסטים אומרים – אמנם לא תמיד, כי אם בזמן שזה
נחוץ להם – כי ישנם חמישים אלף פועלים ערבים בארץ. פ. ק. פ. אומרת
ככה במקום אחד. במקום אחר, במקום שצריך להוכיח שהמהפכה
בארץ-ישראל יכולה להיות רק מהפכה בדוית, מדובר על כך שהפועלים
הערבים בארץ-ישראל מהווים רק 5 אחוזים של האוכלוסין, היינו 35,000.
אברמוביץ ניסה פעם להתעמק בשאלה זו ובא לידי מסקנה, כי בערים
נמצאים 12,000 פועלים ערבים. בכלל יודעים בעולם, גם סוציאליסטים
קנאים מבינים זאת, שפועל בכלל איננו מעור אחד, שיש הבדל בין ארגון
הפועל העירוני ובין ארגון הפועל החקלאי. אבל נניח שאצלנו כל
30,000 הפועלים הערבים יודעים קרוא וכתוב וכולם מאורגנים, ואז
מתיצבת השאלה: מה הוא משקלו של הפועל הערבי, ביחוד של הפועל הערבי
העירוני, כי בשביל מהפכה בא בחשבון בעיקר הפועל הערבי הזה, מה
הוא משקלו לגבי השלטון הפוליטי בארץ? ארץ-ישראל היא ארץ אגררית,
הפועל החי על עבודה שכירה ממש, כלומר, פועל רכבת, הפועל
בבית-חרושת, מהווה מספר קטן מאד, בכן המספר של הפועלים הערבים החיים
על עבודה שכירה ממש יהיה עוד הרבה יותר קטן מהמספר האמור. ואם נתלה
בו את כל התקוות, האם הוא נותן לנו את המפתח לפתור את כל השאלות
הפוליטיות, שאנחנו רוצים לפתור אותן בארץ? ברצותנו למצוא דרך
לפתרון השאלה הפוליטית הערבית, הרי גם בשביל אלה המוכנים לותר על
הציונות ועל פיתוח הארץ, המספר הזה עדיין אינו יוצר את המנוף
בשביל השלטון בארץ. אם הקומאינטרן בא ואומר: אני רוצה בדיקטטורה
של הפרוליטריון, טעמתי את טעמה של זו וטובה היא בעיני, הוא יכול
להניח שמחר ארץ-ישראל תיכבש על ידי מוסקבה, ואז הפרוליטריון יוכל
לקבל לידו את השלטון בארץ, כשם שקיבל אותו בבוכרה ובסין, שאף
שם אין פרוליטריון מפותח יותר מפה.

הפרקציה מבינה שמבלי שתבוא עזרה
ממוסקבה אין לו ערך לארגון הזה. אבל אם הדברים האלה נשמעים לא מפי
אנשים המקווים שמחר או מחרתים יכנס הנה הקומאינטרן, אנו חייבים לדעת
מה הן התקוות הפוליטיות שהם קושרים בדבר הזה. אם אפשר עוד לזלזל
בנו, אם אפשר לזלזל בזכות העבודה שלנו, בזכות העליה שלנו, צריך
בכל זאת לחשוב מה הן הפרספקטיבות הפוליטיות שיש בזה. אני כופר
שיש בזה פרספקטיבות פוליטיות כאלה. צריך להעריך את הארגון המשותף
לפי מה שיש בו, לפי ערכו המציאותי, לפי התועלת שהוא יכול להביא
לנו.

עוד שאלה אחת ביחס לצורות הארגון. כשאני קורא את הויכוחים
המתנהלים על יסודות הארגון, על סנקציות או לא סנקציות, הרי אלה
מעסיקים אותי מן הצד המתודולוגי: איך אנשים מנסים לפתור שאלות כאלה?
הניסו פעם להתבונן מה זאת אגודה מקצועית עם שתי לשונות? הייתי
באמריקה, ראיתי שם תנועה מקצועית יהודית, איטלקית, שאין בה שום דעות
לאומיות שוביניסטיות ובכל זאת הם מאוגנים לחוד. בתנועה המקצועית
האמריקאית שלטה למעשה כמעט שפה אחת, השפה האנגלית, ובכל זאת יש שם לא
סנקציות, כי אם לוקלים, לוקל יהודי, לוקל אנגלי, לוקל איטלקי. יש
גם מעט איטלקים המדברים אידיש ויש יהודים המדברים אנגלית, ובכל זאת יש
לוקלים מיוחדים. אצלנו כשמציגים את שאלת הארגון המשותף אין מנסים
כלל לתאר כיצד תפעל המכונה הזאת. מנסים קודם כל לפתור שאלות אחרות.
פ. ק. פ. צריכה קודם כל לפתור את השאלה איך להחריב את ההסתדרות.

בשביל “פועלי-ציון” שמאל היה הארגון המשותף אמצעי די טוב כדי
להפריד את ההתישבות הקואופרטיבית מן הארגון המקצועי. את הדרך הנוחה
יותר בשביל לארגן את הפועל הערבי אינם מחפשים כלל. הנה, למשל,
בארץ כצ’כוסלובקיה שיש בה תנועת פועלים בעלת תרבות כמעט של
דורות, ארץ שיש בה מגמות אינטרנציונליות חזקות למדי, ובזמן
האחרון גם השלימו בה הגרמנים והצ’כים – ואף על פי כן לא הגיעו לידי
ביטול התנועה המקצועית הנפרדת. הם הגיעו רק ליצירת גג. אולי אין זאת
הצורה האידיאלית, אבל דברים כאלה אינם נעשים לפי פסוק ישן או פסוק
חדש.

איך אני רואה את השאלה הזאת בשטח מצומצם של ארגון הפועל הערבי? יש
מרחק ידוע בין שתי רמות החיים, היהודית והערבית, שאולי בכלל אין
לעבור אותו בקפיצה. ולמרות שלא מצאתי כתוב בספרים, ששני עמים בארץ
אחת יוכלו להיות שייכים למעגלי-כלכלה שונים, אין לפני אלא מה
שעיני רואות. אני אומר, שלושה מעגלי-כלכלה ישנם בארץ. יש
מעגל-כלכלה עברי, ישנו מעגל-כלכלה פלחי ויש מעגל-כלכלה בדוי
בארץ ובחוץ-לארץ. כל מעגל-כלכלה מהווה כמעט ציביליזציה שלמה,
פוליטית ותרבותית. ומי שחושב ברצינות על השאלה הערבית ואינו רוצה
לפתור אותה באפס יד, על ידי פרלמנט וכו', חייב לראות שהפרובלימות
האלה נעוצות בזה שיש מסביבנו סביבה בדוית; וזו – מקור לכל מיני
סכנות, לכל מיני תקלות, להורדת שכר עבודה ולחוסר בטחון בארץ.
הרבה שנים נצטרך להתחבט במעגל זה בלי פתרון. הארגון המוצלח ביותר
של הפועל הערבי ימלא אולי שליחות ידועה, אבל לא ייצור כוח שיעמוד
בפני הסכנה של הציביליזציה הבדוית. משום זה אינני מתאר לי שבכוח
הארגון בלבד – אם לא בכוח ממשלה – אפשר יהיה לסגור את הארץ בפני
העליה מעבר-הירדן ומחורן, אשר מתוך כל התנאים האתנוגרפיים, הלשוניים
(מפני שהם בני הארץ, בני המדבר) אין בשבילם מכס, גבולין, תחנות
משטרה. ואם יהיה שם רעב יבואו הנה, ושום ארגון מוצלח של אותם
15,000–20,000 פועלים ערבים לא יעמוד בפני הדבר הזה. אבל יחד עם זה כל
עליה תרבותית של הפועל הערבי, כל עליית הצרכים שלו, מיטיבה ומקילה
ומאפשרת לנו את עלייתנו, באופן שלא נצטרך לרדת מהרמה הכלכלית
שלנו. אני מיחס לזה גם חשיבות פוליטית מסוימת. אני מניח שיהיו
אלמנטים כאלה בין הפועל הערבי, אולי מעטים, אבל יהיו כאלה, אשר
יקבלו את דברנו אליהם, אשר יגידו לעצמם כי יש אמת בזה. יכולים
להימצא ערבים אשר יראו את הפרספקטיבה הפוליטית הגדולה האצורה
במפעל שלנו, שיקבלו אותה מתוך ראיה סוציאליסטית, שיראו שעלייתנו
אינה סכנה לערבים. מתוך ראיה רחבה יכול הדבר הזה לקרות. אנחנו צריכים
גם לעבוד בכיוון זה. אבל אנחנו עושים את התקוה הזאת למגוחכת, אם
אנחנו רואים בה תקוה המונית. מצד אחד הקומאינטרן לא יפסיק את עבודתו
ויארגן את הפועל הערבי באמצעים שונים, באידיאליזם, במחיר, והוא
ידע לנצל נימים שונות. אין אצלי שום ספק שהתנועה הפטריוטית, הנתמכת
גם על ידי הקומאינטרן וגם על ידי חוגי הממשלה, ועוד אולי על ידי
מישהו, תשתדל להקים ארגון פועלים ערבים. יהיו איפוא אצלם זרמים
שונים, ועל כן צריך שיהיה גם זרם שלנו. והלואי שבעבודה רבה יהיו
לנו 500 פועלים ערבים נבחרים ישרים, קצת אידיאליסטים, בעלי הכרה
פוליטית מסוימת, לא הכרה של התבוללות, אלא הכרה שהגידול שלנו
עוזר גם להם במובן סוציאלי והוא איננו מסכן את עתידם הלאומי (על זה
עוד אדבר) והם יכירו בנו, מתוך ראיית הענינים של עמי ערב בכללם,
ככוח מסייע חשוב. ויש גם ענין פרטי בזה, זה מרחיב את החיים, זה יוצר
תנאים לעזרה הדדית, עזרה כלכלית, עזרה מדיצינית. אם אנחנו מציגים
לעצמנו כמטרה מסוימת ליצור קבוצה כזו, יהיה לה ערך, היא תשבור את
החזית הריאקציונית. הקומאינטרן לא ישבור את החזית הריאקציונית,
מכיון שהוא יתמוך בכל חזיון של רדיפות ופרעות. אבל קבוצה כזאת
חיובית שתראה את עצמה כחברה לנו, אם כי היא לא תהיה מתבוללת בנו,
יכולה לשמש לנו עזרה וידידות ונאמנות. אבל מבחינה פוליטית לא אתלה
לעולם את כל תקוות הציונות בזה. הדרך המעשית שאפשר ללכת בה, לדעתי,
היא לא דרך מקצועית, כי אם דרך של קלובים, שבהם הפועל היהודי יוכל
להיפגש עם הפועל הערבי. כשם שאצלנו התחיל הארגון מקופת חולים, גם
כאן יש מקום לעזרה מדיצינית, לעזרה הדדית או לקופת מלוה או לפעולה
תרבותית משותפת. יש להקים גרעינים כאלה בכל מקום ומקום אשר בהם
אפשרית פגישה, מבלי שתהיה אחריות מקיפה לכל הענינים. אפשר גם לעזור
בתפקידים כלכליים; אם זה לא יביא לידי סיבוכים בלשכת העבודה, נדאג
להם אולי גם לזה.

יש שלושה טיפוסים של משק בארץ-ישראל: מקומות עבודה מעורבים, משק
יהודי ומשק ערבי. במקומות העבודה המעורבים, כגון ברכבת, בדואר
וכו', שם תנאים טבעיים לארגון המשותף. שם באמת יש שוק עבודה אחד,
קיימים על פי רוב תנאים שוים, אין מלחמה לאומית, אין דחיקה מצדנו, זהו
המקום ששם אפשר להצליח. יש עוד משק אחד שבו אפשר לנו לעבוד. מדוע לא
לארגן את הפועל הערבי במשק הערבי? זה אינו פוגע בנו. שם נמצא
הפועל הערבי בסביבה הטבעית שלו, למשל, במגדל גד או בשכם, שם נלך
ונארגן את הפועל הערבי. כל ההוי שם הוא טבעי בשבילו.

המקום
המסובך בשאלה זו הוא בעיקר במקום שהפועל הערבי והיהודי נפגשים
במשק היהודי. כאן יש התחרות לאומית, כאן יש שאלה של זכות עבודה,
כאן יש סבך גדול של שאלות. ואין אני תופס ביחס לסבך הזה את העמדה של
אחרים בתוכנו. אני אומר, יש לנו הזכות המוסרית המלאה על המשק העברי,
במאה אחוזים. אנחנו יצרנו את המשק הזה, הוא נוצר בכספינו, הוא
נוצר בדמינו, יש לו תפקיד מסוים. תהיה זכות לדרוש שיפתחו את המשק
היהודי בשביל העבודה הערבית אם יפתחו את המשק הערבי בשביל העבודה
היהודית. אם יאמרו שאין משק ערבי סגור, לא שיגידו זאת במובן יורידי,
כי אם שהוא יפתח לפנינו במובן כלכלי, אז נשב לדון על השאלה
הזאת, אולי יהיה הדבר כדאי גם לנו. אולם כשקיים מכס באיזו מדינה על
הסחורה שלי, מותר לי להטיל מכס על הסחורה של הארץ ההיא. אני מדבר על זה
לא מתוך פרינציפים, כי אם מתוך החשבון הפשוט. לא יתכן שישבו שני
עמים בארץ אחת, זה על יד זה, לאחד תהיה פריבילגיה שהמשק שלו סגור
בשביל השני והמשק של השני פתוח בשבילו. כל זמן שקיים מצב כזה יש
לנו זכות מוחלטת לדרוש מאה אחוזים עבודה במשק העברי. ולא רק יהודים
יכירו בזה, כי אם גם כל טריבונל ישר מוכרח להכיר זאת, אם לא
יכיר נילחם על זה, ומצפוני יהיה שקט.

אילו חשבנו ברצינות על הארגון המשותף, חיינו מתחילים במקומות
הקלים ביותר, אולם לא במקומות שיכולים להתפתח שם קונפליקטים.
אולם אצלנו הפכו את הסדר. את הפרובלימה הבוערת של ארגון הפועל
הערבי מעמידים לא ברכבת, לא בדואר, לא בשכם ולא בחיפה אפילו, כי אם
במושבה העברית.

ארגון קלובים של פועלים ערבים בעלי הכרה במקצת, ארגון שנקדיש לו
גם כוחות ונעזור לו, ישמש אולי גרעין לפעולה ערבית רחבה. לזה אני
מיחס חשיבות וכדאי להקדיש לזה כוחות. ההסתדרות שלנו מגלה בנדון זה
איזו חולשה, שהיא מסוכנת. לא “ברית שלום” ו“אחות הפועל” הן
המסוכנות. כל פעולותיהן ניזונות מחוסר הפעולה של ההסתדרות. זה
נותן לאנשים ידועים תקוות מוגזמות. זה יוצר בשבילם מקום להתגדר
בו: הנה הם עושים, אחרים לא עושים. מדוע אנחנו לא עושים?

אולי
משום שרוצים לעשות עבודה שפריה ניכר מיד, ואולי משום שלא אנשים
רבים מסוגלים לכך. הדבר הזה עלול להתנקם בנו. אילו במקומות
נוחים, ברכבת, בערים, היו נמצאות קבוצות של אנשים שהיו מתמסרים
לכך – היה הדבר בעל חשיבות מרובה.

ואביע עוד רעיון, אף על פי שיחשב לאפיקורסי. לשאלת הפלחים אני
מיחס חשיבות יותר גדולה מאשר לארגון הפועל הערבי. אינני מאמין
שהפעולה הערבית שלנו האמיתית, זאת אומרת, פעולה מעשית וחשובה,
תיעשה במרכז. טובה כל פעולה מרכזית שתוכל להיטיב ולתקן, אולם
בכלל אנחנו מפוזרים בארץ, והיחסים האמיתיים בינינו ובין הערביים
בארץ לא יקבעו על ידי מרכז, הם יקבעו על ידי שורה על פעולות
ויחסים מקומיים, ומשם אולי תצמח גם התועלת. אני יכול למנות פעולות
מקומיות לעשרות, ביחס לעזרה הדדית כזו, שיכולות להיות חשובות.
לאו דוקא פורמולות חשוב למצוא. זוהי טעות אם רואים את העיקר
בארגון הסנקציות ובצורתן. אלה הם דברים פחות חשובים. יש כאן צורך
לשבור הוי ידוע, יש להעמיק שרשים בתוך החיים שלהם, או לרכוש לנו
דברים החסרים לנו, הבנה, טקט, תפיסה ידועה, שאפשר לרכוש רק במשך
דורות. המרכז צריך רק לתת דחיפות, לברר את הדברים; והחברים, כשם שהם
יוצרים איניציאטיבות במשק, כך הם מוכרחים לנקוט באיניציאטיבות
מקומיות בענין זה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22713