


	
	פרק שמיני: "חירות"
	



א

“חירות” באה לעולם בימי הקונגרס החמישי, בזמן אחד עם ה“פרקציה
הדמוקרטית”, שמיסדיה יצאו מתוך אותו החוג הברלינאי, ושמשכה אליה את
רובה של האינטליגנציה היהודית שנתחנכה במערב והושפעה מן הרוחות
הרדיקליות. שתים אלה נבדלו זו מזו לאו דוקא ביחסן לסוציאליזם ולמשטר
החברתי במדינת־היהודים העתידה לבוא. גם בסיעה הדמוקרטית לא חסרו
אנשים אשר היו מסכימים בכל לבם שהמשטר החברתי בארץ־ישראל יהיה על טהרת
הסוציאליזם. את ההבדל ביניהן יש לראות בעיקר בגישותיהן לשאלות
הפעולה הציונית בהווה.

הסיעה הדמוקרטית, שנגלתה בקונגרסים ברוב פאר, באה לתקן כמה
פגיעות בציונות ההרצלאית: היא הקפידה על שמירת סדרי הדמוקרטיה
בקונגרס, התקוממה נגד “שלטון־היחיד” של הרצל, תבעה את הכנסת הפעולה
התרבותית לתנועה הציונית (אם כי מעולם לא אמרה ברור מהי
הפרוגרמה התרבותית שלה), עמדה כנגד סכנת הקלריקליזם, רצתה
“בעבודת־ההווה” ואמרה למזג את תורתו של אחד־העם בזו של הציונות
המדינית.

שאלת הגשמת הציונות עדיין לא נעשתה אז השאלה החמורה של התנועה.
הציוני התמים האמין בהרצל ולא הרבה לשאול. הוא חי בציפיה. קסמו של
הרצל יקח סוף סוף את לב השולטן והמלכים, וגם גבירי ישראל יאמרו אמן.
כל פגישה דיפלומטית חדשה של הרצל – אם כי לא הביאה את הישועה –
הגבירה את אמונתו של הציוני התמים. העסקן, אשר הציונות המדינית החדשה
לא השכיחה מלבו את חיבת־ציון הישנה, צירף לציפיה המדינית ולעסקנות
הארגונית גם המשך פעולה פעוטה של חובבי־ציון, שהיה בה מעין
ביטוח מאכזבה. והציוני־האינטליגנט והרדיקל, אשר אמונתו
בדיפלומטיה של הרצל היתה מתובלת במנה של ספקנות, דאג יותר
לעניני התנועה הציונית, מאשר לשאלות: מתי וכיצד תתגשם הציונות?
דיה לדאגה זו בשעתה. הציונות היא תנועה היסטורית, ולפי שעה יש די
ענין בפרוצס של ארגון ותעמולה וויכוח ובבעיות הפנימיות של
התנועה. ובינתים – גם הסיכויים מן הגולה מתבהרים. מתחילה שעת
הויכוחים על “עבודת ההווה”, ויש ענין לענות בו.

“חירות”, אשר כמה בחינות של רדיקליזם פוליטי היו משותפות לה
ול“סיעה הדמוקרטית” וכמה צדדים בחיי התנועה היו מעוררים בה צער ורוגז
ביותר, לא ראתה בכך את העיקר. במרכז עניניה ניצבת השאלה: כיצד
להגשים את הציונות? מי ומי הכוחות החברתיים אשר יגשימו, ומנין
יבואו האמצעים הנצרכים להגשמה?





ב

“חירות” פונה אל “הציונים המתקדמים, שהציונות אינה להם ענין של
בילוי־זמן, אלא ענין שבכובד־ראש של קדושה”1 ו“אינם מתנחמים
ברעיון של ציונות לאחר מאה שנים”2, ומצביעה על חומר המצב של
התנועה הציונית: אמנם הרעיון הציוני יצא טיבו בעולם, נוצרו כלים,
אף דעת־הקהל העולמית נרכשת, ואולם ההגשמה עודנה רחוקה מאד. העיקר חסר:
“העם היהודי שקוע בשינה ואין מתעוררים בו הכוחות להגשים את
הציונות”; “אותם הכלים שנוצרו – – אין בהם כוחות חמריים
ומדיניים במידה המספיקה להגשמת הציונות”. גם אהדתה של דעת־הקהל
העולמית לא תעזור, אם אין בקרב העם כוחות היודעים להשתמש באהדה
זו לשם מעשים. “עוד לא היתה שעה יפה ורבת־תוחלת לציונות כשעה זו,
ובכל זאת לא קם העם כאיש אחד, ברצון מדיני וברוב כוח, כדי להשיג
את חירותו”.

עיקר המעוות של התנועה הציונית, שעדיין לא גילתה את הנושא החברתי
שלה.

“שאפו לרכוש לציונות אף את הבורגנות הגדולה והזעירה. מתוך השקפה
מוטעית, שמעמדות אלה, שהם עשירים ובעלי־יכולת, ערכם בשביל הציונות
גדול ביותר”. “לא מעטות השגיאות ששגתה הציונות בארגון ובתעמולה
שלה, שכן ביקשה להתאים את הארגון לדעותיה והרגשותיה הריאקציוניות
של הבורגנות – – ואולם רק השגיאות לבדן נשארו לה. מעמד עשירי ישראל
לא דבק בציונות”.

“והשכבה הזעירה ביהדות אמנם איננה שואפת להתבוללות – – היא לאומית
במהותה ועלולה להיענות לתנועה הציונית, אבל אין בידה להיות,
בשום פנים, כוח מדיני אקטיבי מבחינה ציונית”.

“המדינה היהודית צריכה להיות מובנת להמונים וחיה בהכרתם כשאיפה
קדושה, משיחית, לצורות חיים מעולות ולנצחון האמת עלי אדמות. דרכי
ההתישבות וצורותיה צריך שתהיינה כפופות לרעיון ההתחדשות ועילוי
החיים. הקרקע והרכוש שנרכשו באמצעי הקרן הקימת צריך שיעמדו לקנין
מוחלט של הלאום, והחרושת והחליפין צריך שיתגשמו על יסודות לאומיים
ושיתופיים – – ככל שירום ויעשר וירחב משא־הנפש הציוני בעיני העם, כן
ייטיב העם לראות מה עמוקה תהום זו המפרידה בין מציאות חייו העגומה
ובין משא־הנפש, וכן יתעמק ויתעצם בחויתו הציונית ובשאיפתו אל
הציונות”.

הנושא בכוח של תנועת השחרור היהודית הוא "ההמון", אשר
הצרה היהודית פוגעת בו בכל חריפותה ודנה אותו לעקירה
ממקורות־פרנסה ומארץ־מגוריו. אותו יש לראות כחוג החברתי העתיד
להגשים את הציונות. עדיין “אין בו הרצון להגשים את הציונות
ואינו יודע את הדרך בה ילך לכשירצה להגשים את הציונות”. ואולם
זהו התפקיד – לעורר בו את הרגשת צרתו ההיסטורית, הכרת חוסר־התקוה
בחיי הגולה, “בהיותו עם ללא ארץ, ללא עבודה, ללא לשון, ללא תרבות
וללא כבוד”, ולהגביר בו את הרצון “להגשים את הציונות, להילחם
בה, לחיות ולמות למענה”.

כדי שההמון היהודי יאמץ לו את הציונות, צריך שהתנועה הציונית אשר
עד כה רדפה אחרי חוגים ריאקציוניים ועמלה להתאים את האידיאולוגיה שלה
לפסיכולוגיה שלהם, תבקש עתה “להעשיר ולהעמיק את הרעיון הציוני
באידיאלים החיוניים של ההמון”.





ג

מי שרואה את המגשים העיקרי של הציונות בהמון ולא במעמדות
העליונים מוכרח לתת את תשובתו הוא לשאלת האמצעים. למותר הוא
להוכיח שהפרוטות המעטות שהיו נתרמות לחיבת־ציון ואחר כך
להסתדרות הציונית אין בהן כדי שמץ של פתרון. אולם הציוני
הבעל־בית יכול היה לבקש מפלט מן השאלה האכזרית בתקוה ליום בו תהיה
ארץ־ישראל ארץ זבת־דיבידנדים, וההון הפרטי יזרום אליה מכל עברים.
כיצד יקרה הנס הזה ומדוע דוקא תיעשה ארץ זו לכוח מושך את ההון –
שום אדם לא ראה עצמו חייב לענות על כך, והאופטימיזם הציוני הבוחר
בכמה מצבים קשים להימנע משאלות – נהג ככה גם כאן, בפרט שלפי שעה לא
נטרדה המחשבה הציונית בשום שאלה של הרחבת הקיים ועליה והתישבות, אלא
יצאה ידי חובתה במעט־דאגה להחזקת היש הדל. דיה לדאגה בשעתה. אך מי
שראה את הגשמת הציונות כדבר שבאקטואליות חייב היה לראות את שאלת
האמצעים בכל חומרתה.

“האמצעים והדרכים להגשמתה (של הציונות) שונים מן האמצעים של כל תנועת
שחרור אחרת. כל תנועת שחרור לאומית נשענת על הכוח המדיני של השכבות
המדוכאות, לא כן התנועה הציונית, שהיא צריכה תחילה ליצור לעצמה את
הכוח הכלכלי אשר יהפך אחר כך בידיה לכוח מדיני”.

דברים אלה, שנאמרו ב־1902, קדמו לויכוח שהקיף לאחר שנים את רחבי
התנועה הציונית בדבר “העבודה המעשית” ולויכוחים שאחר כך, אפילו
לאחר הצהרת בלפור, בדבר הכלכלה והמדיניות בהגשמת הציונות. בהם
כבר נסתמנה הגישה שנעשתה אחר כך לנחלת תנועת הפועלים הארץ־ישראלית.

אבל מנין יקום הכוח הכלכלי הנצרך? המדינה היהודית שנועדה להיות
חברה של אנשי־עבודה, חברה של חירות ושויון ללא אדונים ועבדים, לא
תקום על ידי שילהיבו את דמיונם הקפיטליסטי של רודפי־בצע. יש איפוא
צורך בהון לאומי.

ראשית ההון הלאומי יש לראות בקרן הקימת, שזכתה “לעשות את
הציונות לקנינו של כל המון בית ישראל”. וסיסמת “חירות” היא: לחנך
את ההמונים לעבודה למען הקרן הקימת. והיא אף מתכנת תכניות של מס לאומי
לטובת הקרן3. אולם האמצעים הנכנסים לרשותה הם כאין לגבי
התפקידים. ומי יספק את הדרוש? מעמד העשירים הוא “אנטי־ציוני לפי
מצבו”. הוא “מוכרח לקרוא בגרון, כי הארצות שבהן הוא יושב מולדת
הן ליהודים, כי היהודים אין לפניהם עתידות אחרים, אינם תרים אחרי ארץ
אחרת, והם דבקים, לבלי היפרד, בעם שבתוכם הם יושבים”. ההמונים
הנלוים על הציונות הם מעוטי־אמצעים ומחוסרי־אמצעים. נמצא שהציונות,
לפי עצם אפיה, אינה נתונה להגשמה, אם… וכאן באה “חירות”, קרי:
סירקין, לאותו מוצא אשר ניצנץ לו ברוח הזמן המהפכני: יקום ההמון
היהודי ויכריח את הבורגנות האנטי־ציונית והמתבוללת לספק את
האמצעים הנצרכים להגשמת הציונות! “העם היהודי, הנושא על גבו את כל
נטל המועקה של האנטישמיות, שהיא במידה לא קטנה תוצאה ממצב הבכורה של
השכבות האמידות שביהדות, יש לו גם הרשות לדרוש מן הבורגנות עזרה
והשתתפות בתנועת השחרור שלו”.

מחשבת־הטיפוחים של סירקין, כי הבורז’ואזיה היהודית, והמערבית
בפרט, היא נושאת ההתבוללות, והפועלים ודלת־העם הם המיועדים להיות
נושאי הציונות – שימשה הפעם מוצא לנקודת־שימוש: תבוא המלחמה
החברתית בין המעמדות הנמוכים והעליונים ותכלול, נוסף על ניגודי
האינטרסים בחיי יום יום, גם את הניגוד ההיסטורי הגדול מסביב לעתיד
חיי האומה!
כיצד יכולים הפועלים והאביונים לתפוס את העשירים היהודים
המתנכרים ומתחמקים ולהכריחם למלא את חובתם לעם, באין להם כל מסגרת
מדינית משותפת – קשי שאלה זו לא נעלם גם מסירקין. “קשה להגיד מראש איזו
צורה צריכה לקבל מלחמת ההמון היהודי בבורגנות המתבוללת ואיזו
תקבל למעשה, כי הניגוד הזה הוא חזיון מיוחד במינו שאין לו חבר
בהיסטוריה”. אולם עד שימצאו הדרכים להכריח את הגבירים
האינדיבידואליים שישלמו את מסיהם לעם היהודי, שאינם תלויים בו ואינם
רוצים בו – יש לפי שעה לאסור מלחמה על שלטון הגבירים
בציבוריות היהודית, במוסדות לעזרת הגירה והתישבות
ולפילנטרופיה כלל־ישראלית. אליאנס ויק“א ומוסדות אחרים, שנוצרו
על ידי הפילנטרופיה היהודית, יכלו לקדם הרבה בהונם ובהשפעתם את
הציונות בדרך להגשמתה. אלא שבמקום זה הם עומדים כצר לציונות,
מסייעים לפיזור ישראל, להשחתת הפרוליטריון ולהפיכתו לבורגנות
זעירה. “הם מפיצים בעם היהודי פטריוטיזם שרלטני ומתבולל ביחס
לארצות פזוריו”; יק”א מעניקה לפועלי ארץ־ישראל כספים “על מנת שיעזבו
את הארץ יותר מאשר היתה צריכה לתת כדי שיאחזו בארץ”. צריך איפוא
להכריז מלחמה על יק"א ולהכריח אותה שתקדיש את מיליוניה לארץ־ישראל!

רעיון המלחמה הציבורית הגלויה ביק“א היה בו מן ההקבל לאותה
היאבקות אישית קשה אשר נאבק הרצל על פי דרכו עם הגבירים
היהודים בוינה, בפריס ובלונדון. הרצל כרע במלחמתו; נסיון המלחמה
הציבורית דעך. סירקין יצא ללונדון לארגן שם את ההמונים היהודים
למלחמה ביק”א. הוא ערך אסיפה בוייטשפל בעזרת מהפכן רוסי. הלה
היה צריך לשמור על הסדר מפני שאון האנטי־ציונים היהודים, שדגלו בשם
סוציאליזם ואנרכיזם ובין־לאומיות4; “בעל־מחשבות” פירסם
מאמרים אחדים נלהבים5; הדים מועטים הגיעו גם לרוסיה, ובאחת
מערי־התחום (ברדיטשב) נקהלה אסיפת־מחתרת ובה דובר על אמצעים
מהפכניים במלחמת הציונות עם ההתבוללות – אולם חומות יריחו של
ההתבוללות היהודית לא הובקעו. והשאלה כיצד להטיל את רצון העם
היהודי על בעלי־ההון שבו, ועל מכשירי העזרה הגדולים שבידיהם, טרם
נפתרה; גם לא בימי הסוכנות היהודית.










“העם במלחמתו לחירותו”, עלון ראשון ל“חירות”.  ↩



“המלחמה לציונות”, עלון שני ל“חירות”.  ↩



ראה מאמרו של ל. (לצקי) “מלים אחדות על הקרן הקימת”. דער המון,
ברלין תרס"ג.  ↩



על האוירה בקרב המהגרים היהודים בוייטשפל באותם הימים כתב
סירקין שנים רבות לאחר כך ב“קונטרס”: “באותו היקוד המהפכני
אוכל כל רגש יהודי, אם גם ינק משרשים מהפכניים עמוקים”.  ↩



ב“דער יוד”, בחתימה אפיינית: “גר־צדק”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22703