


	
	בועדת הששה
	







מיעוטים

מן הדברים העלולים, לפי דעתי,
למוטט את ההסתדרות מבפנים הוא גם ענין
המיעוטים, המקבל אצלנו אופי מיוחד במינו. אין אני פוסל,
חלילה, את עצם היות מיעוטים. כל חברה דמוקרטית טבעי הדבר שיהיו לה
מיעוטים. צריך שכל מיעוט יקבל אפשרות מכסימלית לחיות את חייו,
להתגלות, להביע את עצמו, להגן על קיומו, להילחם על דרכו. אך בכל
מדינה קונסטיטוציונית יש שני סוגי אופוזיציה. האופוזיציה האחת
אינה רואה את המדינה כאויב לה. אדרבא, המדינה יקרה לה, רק המפלגה
השלטת, הכיוון שלה, לו אין היא מסכימה. היא יודעת שהמדינה יכולה
להיות מחר שלה, ולפיכך היא שומרת על המדינה. מושגיה הם מושגי אזרחות
מחייבת. היא חולקת על הרוב השליט, מותחת עליו ביקורת, אבל היא לא
תעשה דבר אשר יסכן את המדינה. ויש אופוזיציה השוללת את המדינה
ומטרתה אחת: להשתלט עליה או להרוס אותה. היא
אינה משלימה עם המשטר הקיים, היא אינה מאמינה כי אפשר על בסיס החוקה
ובדרך הסברה להשיג משהו, היא חושבת כי יש לאחוז בכל האמצעים
ובלבד שתשיג את שלה, היא רואה את עצמה במצב של מלחמה עם המדינה.
כשהיתה “אחדות־העבודה” מפלגת הרוב ו“הפועל הצעיר” מפלגת המיעוט היו
היחסים ביניהן קשים למדי, היתה ביקורת חריפה, אבל היתה הנחה מראש, כי
ההסתדרות איננה אוביקט של “כיבוש”. כשהצורך של האופוזיציה
הוא להשפיע, להמריץ, לתקן, להביא את הרוב לידי התחשבות־יתר, אזי עצם
קיום המיעוטים לא בלבד שאינו מסכן את המפעל, אלא עשוי אפילו
לדרבן לעתים את העמלים בו. לעומת זאת היה לנו בארץ מיעוט
אחר: ה“פרקציה”. היא שללה בעצם את ההסתדרות ושללה
גם את הפועל העברי, נושא ההסתדרות, ואף על פי כן ביקשה לכבוש את
שניהם. היא היתה לגבי ההסתדרות במצב של מלחמה שבה כל האמצעים כשרים
וראשית דרכה – אובסטרוקציוניזם, השפלה, המטת־קלון.

למראה כמה דברים בהסתדרות אני אנוס לשאול את
עצמי: מה דרך המיעוטים בהסתדרות
עכשיו? יש לי הרושם שכמה מיעוטים העבירו
לתוך חיי ההסתדרות את מושגיהם על דרכי־מלחמה באויב המעמדי. והאתיקה
שלהם לגבי ההסתדרות אינה אתיקה של מפלגה קונסטיטוציונית, המאמינה
באפשרות של השפעה בדרכים חוקיות. כשאתה שומע אותם או רואה כמה
גילויים שלהם, אין לך אלא להניח שאין הללו רואים כל תקנה להסתדרות
כמו שהיא וחושבים שמותר להשפיל אותה ולהחריב אותה אם לא תפול
בידיהם. אינני רוצה בזה לומר שכל מה שאומרים “פועלי־ציון” שמאל,
או “השומר הצעיר” וליגתו, וכל מה שאומר אצלנו כל מי שמתגדר
באופוזיציוניות, שכל זה פסול מראש! אני מתאר לעצמי, שאם נושיב
ועדה אוביקטיבית החוקרת לאמיתם של דברים תמצא הרבה הרבה הטעון
תיקון, ואפשר יותר ממה שסבורות האופוזיציות הרשמיות. אך אין לי
כל אמון לאותה ביקורת אשר כל אוזן קשובה תבחין בה: “אבקר ואבקר
עד שאכבוש, ואם הכיבוש לא יעלה בידי – אהרוס”.

הדבר היסודי בעיני הוא, אם יש לנו אפשרות של
התפתחות חוקית בהסתדרות, אם קיים לגבי המיעוטים מושג של חברות
מחייבת, של חובות בצד זכויות? נדמה לי שכמה תופעות בשנים
האחרונות בחיי ההסתדרות יוצאות מתחומי המושגים
הקונסטיטוציוניים בכלל. כל אותם האמצעים שבהם משתמש הפועל, בהיתר
או באיסור, במלחמתו נגד אויב מבחוץ הותרו במלחמה פנימית
בהסתדרות. תנועת הפועלים המקיפה רבים רבים אינה מבוטחת מגילויים
אספסופיים, יש שהיא “בולעת” אותם, יש שהיא בולמת אותם. פעם קיבל
פלוני החבר־העסקן מכות, פעם נפגע קשה ובלי כל צדק חבר אלמוני. דרך
חינוך המונים ונשיאת־סבלותיהם אינה סוגה בשושנים. הרבה מצוקה
עושה, הרבה רגשנות עושה, הרבה חוסר ישוב־הדעת עושה. אבל כאשר
מאחורי גישה אספסופית עומד כוח ארגוני המבקש שלטון, הרי זה דבר
אחר לגמרי! כשם שיש הבדל בין שוגג לבין מזיד,
כך יש הבדל בין נרגנות של פרט, או של פרטים, לבין נרגנות הנעשית
אמצעי מכוון לרכישת שלטון.

מן הדברים המזעזעים בעיני הוא כשאתה יושב עם חבר
המיעוט במוסד שהוא אחראי לו ומשתתף בהצבעות, ולמחרת הוא יוצא
לרחוב ואינו מרגיש כל אחריות למוסד זה ולהחלטותיו. מה היה אילו
בוין היה יושב עם צ׳רצ׳יל בקבינט המלחמה והיו שם מחליטים דברים
מסוימים ואחר כך היה יוצא בוין ומקומם את חבריו במפלגת העבודה נגד
החלטת הקבינט?

החינוך שהמיעוטים נותנים אצלנו לחבריהם הוא בעיני
חינוך אנטי־חברתי, אנטי־סוציאליסטי, כי הם מחנכים לכך שמיעוט, כל עוד
הוא מיעוט, אינו מקבל את שלטון הרוב. ואין זו שאלה של מפלגת פועלי
ארץ־ישראל. זוהי שאלה גדולה בחיי כל ההסתדרות. אנו עם שלא היתה לו
מדינה ולא היו לו חיים מדיניים במשך דורות רבים. אין לנו כמעט
הרגלים של חיי עצמאות. באה ההסתדרות והשקיעה מאמצים גדולים כדי
לבנות חברה מאורגנת על יסודות דמוקרטיים. וחברה מאורגנת על יסודות
דמוקרטיים – פירוש הדבר קבלת מרות של הרוב.
יש בירור ויש ויכוחים, וכאשר יחליט הרוב כן יקום. אנחנו, היהודים,
אפשר איננו נוטים בכלל לקבל את החלטת הרוב, ואפשר שבהיותנו
מפוזרים בין האומות לא רכשנו לנו את ההרגל לכבד החלטת רוב “שלנו”.
ומי שיתבונן למאמצי הארגון של הישוב, החל מן “המסדרה” של אוסישקין
בזכרון־יעקב ועד היום, יכול על נקלה להגיע לכלל דעה כי אין לנו לא
כשרונות ולא רצון לכך. וההסתדרות, בהקימה את ארגונו הדמוקרטי של
כלל־הפועלים, עשתה בזה שירות לאומי־מדיני ממדרגה ראשונה. אך יש לי
הרושם שמעשה זה הולך ומתמוטט. המיעוטים אצלנו מגמתם אינה להשתתפות
בזכויות ובחובות, כי אם “לכבוש” את ה“שלטון”. אילו יכלו
לכבוש את ה“שלטון” – אפשר היתה השאלה פשוטה.
אך כיון שאין להם תקוה ל“כיבוש שלטון” בקרוב, לא על ידי רכישת לבות
הרוב ולא בזרוע המיעוט, ואין נכונות מצדם לקואליציה, לאחריות
משותפת, ואין הם נוטים לחפש דרכי פשרה, הרי הם ששים לכל הזדמנות של
חידוד יחסים “כמוצא שלל רב”. כונתם, כמובן, איננה אלא להכשיל את
המפלגה. אך למעשה הם הולכים בדרך החותרת תחת קיומה של ההסתדרות; הם
עושים הכל כדי לדלדל את סמכותה ולהשפיל את קרנה של
ההסתדרות!





דלת־העם

שאלה גדולה בשביל עתידה של ההסתדרות היא שאלת היחסים
בין ההסתדרות ובין השכבות העממיות שהן על תחום ההסתדרות, שבז׳רגון
הפוליטי־הציוני קוראים להן משום מה “מעמד בינוני”, וראוי שיקרא
להן – דלת העם. אם אין אנו תנועה מקצועית בלבד, אם אנו באמת תנועה
ציונית סוציאליסטית, – עלינו להתיחס אל היסוד הזה בעם מתוך אתיקה
סוציא­ליסטית ומתוך חרדה סוציאליסטית, באותו ענין ובאותה דאגה
שאנו רוחשים לפועל, וצריך לארגן אותו ולעזור לו. למראה אגפינו
השונים והתנהגותם בכמה מצבים אתה בא לכלל רושם, שכולנו הננו תנועה
אריסטוקרטית או מתנהגים כתנועה אריסטוקרטית, ועל זאת נענשנו לא מעט.
אני אומר: ההסתדרות צריכה לקחת תחת חסותה
שכבות המוניות הזקוקות לעזרתה ואשר אין להן עזרה בלעדי ההסתדרות.
ההסתדרות צריכה להקדיש לענין זה כוחות. יש אנשים בודדים בהסתדרות
שעשו בענין זה לא מעט, כמו צבי לוביאניקר בעיר ונטע הרפז בכפר;
היה זמן שצבי ליברמן פעל לסידור התישבות עובדת מחוגים אלה. “הפועל
הצעיר” הבין לפני המלחמה לארגן את מרכז בעלי־מלאכה ו“המשביר” דאג להם
בימי המלחמה הקודמת. ובטרם הלכתי לגדוד ביקשתי לארגן את בעלי־המלאכה
בירושלים ושיתפתי פעולה עם חוגים מן “הישוב הישן”. אילו המשכנו
בדבר היינו ודאי מצליחים לשתף פעולה עם שכבות גדולות, החל מן
הרוכל ואיש הגזוז וגמור בבעל־המלאכה, שבחלקם היו הולכים אתנו עד
לבנין משק. היה זה משגה פוליטי כבד מבחינה ציונית וסוציאליסטית,
שהפקרנו את החוגים האלה לכל מיני “בעלי־טובות”, ולא מצאנו את הדרך
הנכונה ומסגרת ראויה לטפל בהם. אינני אומר שאנו צריכים לעשות
אותם חברי ההסתדרות או חברי המפלגה. יש להם בעיות שלהם והם צריכים
למסגרת שלהם, אך צריך שהאנשים האלה ימצאו אצלנו אוזן קשבת ויד
עוזרת; וידעו שמקומם – אתנו. מה תהיה ההתפתחות מזה – נראה.
דבר זה לא יקום על ידי כונות טובות בלבד וגם לא על ידי פעולות
ארעיות. צריך שבמזכירות הועד הפועל של ההסתדרות ישב אדם אשר
הטיפול בשכבות אלו יהיה מתפקידו ואשר יקדיש את עיקר זמנו לכך. ואל
יהיה הדבר תלוי במידת הבנתם ודקותם של כל מיני מזכירים
במקומות.

יש לחשוב מעתה מה תהיה דמותו הציבורית של הישוב לאחר
המלחמה. אם הפועל בארץ איננו תולה תקוות בפוליטיקה של התפשרות
עם הריאקציה הישובית (שאנו מכירים אותה בלבושיה השונים ובתכנה
האחד) – ואנו איננו תולים תקוות בה –
הוא חייב לחשוב על כך בכל הרצינות. הצעקה נגד
“ההסכמים” – ולמעשה נגד כל הסכם שהוא, בלי בחינת תכנו –
היתה אולי במקומה, אילו היתה מלווה פרוגרמה כיצד
לשבור את הריאקציה בישוב. פרוגרמה כזאת איננה; על כל פנים מצד
אלה שהמלה “הסכם” היא בעיניהם שם־גנאי. לא שמענו מעולם על פרוגרמה
כזאת. האגפים “השמאליים”, שלנו הם הם שמילאו תפקיד לא קטן בהגברת
הרביזיוניזם, בדחיפת חוגים פועליים וסתם־עממיים לזרועות
הרביזיוניזם. אנו חייבים להציג פעם באופן רציני את השאלה:
כיצד תוכל ההסתדרות להתגבר על אויביה, כיצד תוכל
לשמור על עמדותיה ולחזק אותן?

יש לכך שתי אפשרויות: או
שההסתדרות תרכוש לעצמה רוב בארץ או שתרכוש את אמונן ואת תמיכתן של
שכבות שמחוץ לציבור הפועלים. אינני יודע אם ציבור הפועלים מהווה
כבר רוב בישוב, אבל ההסתדרות כשלעצמה איננה רוב בישוב. אילו
ציבור הפועלים היה מאוחד אפשר היה מגיע לכלל רוב. אבל אנחנו לא
טרחנו דיינו להביא את כל ציבור הפועלים אל ההסתדרות.

הדרך הפתוחה להסתדרות, במלחמתה על אפיו של הישוב,
היא: כריתת ברית עם שכבות מסוימות בארץ, ברית אמונים, לא ברית
כוזבת. “השומר הצעיר” אומר: ברית עם הציונות הפרוגרסיבית, ואני
אומר: אין אמת בסיסמה זו בצד “השומר הצעיר”; הוא איננו מגלה לנו מי
ומי היא הציונות הפרוגרסיבית, שרק אתה הוא מתיר לשבת במחיצה אחת
(“קואליציה מצומצמת”), ומה הם סימני־ההיכר הסוציולוגיים שלה; הוא
אינו אומר לנו מה הוא מוכן לתת מצדו במחיר הקואליציה עם הציונות
הזאת; הוא אינו אומר לנו מה יהא תכנה של הקואליציה עם “הציונות
הפרוגרסיבית”. חוץ מזה ש“השומר הצעיר” יושב ב“ליגה להתקרבות” עם
פטרזייל ועם ר׳ בנימין, ובעיקר עם כל מיני מינימליסטים לגבי ציונות
ומכסימליסטים לגבי ערב – לא ראיתי אצלו כל תכנית וכל דרך לברית עם
איזה חוג ציוני, ואפילו לא עם מפלגת פועלי ארץ־ישראל. הזה יהיה תכנה
של פרוגרסיביות ציונית – מינימליזם ציוני?

כל ברית־אמת מחייבת, יש בה לא רק “לקיחה”, כי אם גם
“נתינה”. על ברית כזאת לא שמענו מעולם מפי האופוזיציות
שלנו.

אני רואה צורך בקואליציה רחבה ככל האפשר בהסתדרות
הציונית, ונוסף לכך אני רואה צורך בברית צמידה עם דלת־העם.

איננו רשאים להתעלם מבני השכבות העממיות, אנו חייבים
לעזור להם בצרותיהם, לעזור להם באופן חמרי, ואנו מעונינים גם להקים
אותם בתור כוח ציבורי, ולעשותם לבני־ברית. הדברים אמורים לגבי
שורה של שכבות פרודוקטיביות וגם בלתי־פרודוקטיביות. חלק מהם נמצא
במצב מעבר: או להתנוונות גמורה או לכניסה למעמד העובדים. ואנחנו
צריכים לבקש את הדרך אליהם. ואם נבקש –נמצא. בלי יחס חיובי לדבר, מתוך
יהירות מעמדית ומתוך ביטול – אי אפשר לעשות את הדבר הזה! ואינני
רואה שום דרך לשבור באמת את הריאקציה, ולא בדבר־שפתים, בלי קשר
אתם! מי שאומר בגודל־לבב: אני נגד כל הסכמים עם הבורגנות, ואיננו
יודע ואיננו מבקש למצוא לתנועת הפועלים בן־ברית של קיימא –
איננו אלא יורה פראזות ולא יותר, ומעיד על
עצמו כי איננו שואל כלל לעתידה של תנועת הפועלים.

אינני מדבר על פלוני הפרט, הנציג, אם הוא מוצא חן
בעיני או איננו מוצא. אני מתכוון לכמה רבבות יהודים מרודים
ודוויים, שהם הם דלת העם היהודי, עצמנו ובשרנו הם. כל תנועה
סוציאליסטית – אם הסו­ציאליזם שלה איננו של גוילים, חייבת לדאוג להם.
מבחינה סוציאלית הם בדרגה נמוכה יותר מן הפועל. אפשר לעזור לכמה
מהם לעבור להתישבות, להשתלב במעגל הכלכלי הפרודוקטיבי. יש להם
ילדים – צריך לדאוג לחינוכם. זהו בעיני אחד
התפקידים הבוערים של ההסתדרות ושל תנועת הפועלים: לשקוד על תקנתו
של ציבור זה – מעדות המערב ומעדות המזרח
– שלא יהיה לרועץ לעצמו ולמפגע לנו. אם אנו
לא נדאג לו, “ידאגו” אחרים. הם לא ידאגו לו במובן הסוציאלי, אך
“ידאגו” לו במובן פוליטי. נקמת־ההזנחה צפונה לנו בחלק זה של
הישוב. הוא החומר העיקרי בשביל כל מיני תנועות הרסניות מימין
ומשמאל. כבר ראינו אותות ראשונים בעדות המזרח. לפיכך אני דורש
דאגה רצינית ורחבת־לב לענין זה; ואין להתבייש כלל וכלל להעמיד
במזכירות הועד הפועל “שולחן” כזה, למען אותן השכבות, שאינן בגדר
“ציונים פרוגרסיביים”, ואין בהן עורכי־דין ופרופסורים ורופאים,
אלא בעיקר בעלי־מלאכה זעירים, וביניהם מי שהיו בזמנם חברי מפלגות
פועלים, וביניהם מי שהגורל האכזרי הוציא אותם משורות העבודה והם
רוצים להיעזר, ורוצים להיאחז בנו – ואנחנו מבלי־דעת מתנכרים
להם. צריך לעודד בקרבם מפעלי ארגון ועזרה
הדדית. ומהם אפשר לארגן קואופרטיבים. ולא אקפיד בזמן הראשון אם
תהיה בקואופרטיבים אלה עבודה שכירה – אני לא אדון על
הקואופרטיבים האלה מצד כשרותם הגמורה לפי עקרונותינו. אני רואה
בהן צורות מעבר, צורות חיוביות. שאלת הנאמנות לערכים איננה שאלה של
כשרות בלבד! תנועה החיה בתוך מסגרת סוציאלית מסוימת צריכה לראות
מה היא דוחה ומה התוצאות של דחייתה. בקיצור: חרדה ועזרה לדלת
העם.





קואופרטיבים

כולנו רגישים מאד לכל פגם בהסתדרות. אך ראיית
הפגמים בלבד אינה מספיקה. רצונך לבחון תופעה חברתית, צריך אתה
לשאול לא רק מה היא כיום, אלא גם מאין היא באה ולאן היא הולכת. יש
ואני רואה חבר ההסתדרות הרוכש לו לאט לאט מנהגים ונימוסים מסוימים –
ולא כתוב בשום מקום שדבר זה אסור – והוא מחזיק באידיאו­לוגיה
שלו ובמסורת שלו; ואני רואה בו שהדרך שלו היא מן ההסתדרות והלאה.
ולעומת זאת יש ואני רואה אדם פשוט, והוא אפילו אינו מקיים את כל
המצוות, ואינו יודע את כל התורות, והדרך שלו היא אל ההסתדרות.
אמרתי קודם: שכבות מעבר. זכותה של ההסתדרות גדולה במידה שהיא מקיפה
שכבות עממיות ומכניסה אותן תחת כנפיה ומחנכת אותן למצוות, גם אם
אין היא מלמדתן את כל התורה כולה בבת אחת. ומבחינה זו יש
להתבונן גם בכמה קואופרטיבים. השאלה היא לא רק מהו “איחוד רגב”
מבחינת הכשרות ההסתדרותית, השאלה היא גם מה היו חבריו לפני היותם
בהסתדרות. אפשר היה לא לארגן את מפעלי התחבורה בתוך ההסתדרות, ואז
לא היו מונים בנו כמה פגימות. השאלה היא אם זה יהיה יותר נכון
מבחינת הרחבת עמדותיו של הפועל והרחבת החוג של הנושאים בעול
ההסתדרות וקיום מצוותיה. מפעלי התחבורה – דבר כביר. אילו אפשר היה
היום לארגן חלק מהמלאכה הארץ־ישראלית בקואופרציה, ולו גם
בקואופ­רציה שאיננה ממלאה עדיין את כל המצוות, הייתי חושב זאת לדבר
גדול.

כל אחד מאתנו, אם רצונו בכך, יכול לבחור לעצמו מצב
נוח. כל אחד יכול לטעון על חטאי הקואופרציה. ואם ישאלו אותו: מה
לעשות? להוציא את הקואופרטיבים מההסתדרות או לא? – יענה: וכי אומר
אני להוציא אותם? ביקורת אחראית צריכה לא להתעלם מהחטאים ומהשגיאות,
אבל היא צריכה להכיר בזה שבכל מיון יש דברים שהם נמצאים על התחום.
תופעה כזאת ישנה גם בין בוטניקה וזואולוגיה; דבר זה ישנו גם בסוציולוגיה. יש דברים שהם בפנים הגבול
ויש דברים שהם מעבר לו ויש דברים שהם על הגבול. לגבי הקואופרטיבים
אתה חייב לראות את הרקע הסוציאלי שעליו עלתה הקואופרציה שלנו. זה לא
היה קרקע ההתישבות החקלאית שלנו. מאות עולים חדשים הביאו אתם סכומים
מסוימים, אפשר היה שעל נקלה יתנוונו בארץ ויפסידו את כספם וילכו
בדרכים בלתי־פרודוקטיביות. ההסתדרות קשרה אותם ביניהם, העלתה
אותם על דרך יצירה משקית, שיתופית, קשרה אותם גם להסתדרות והטילה עליהם
מצוות. ההסתדרות יכלה שלא לעשות את הדבר הזה, שלא להכניס ראשה בענינים
שכשרותם אינה מובטחת למפרע בשלימות, ואז היו עניני התחבורה בארץ
מתפתחים אחרת לגמרי. ואז היינו פטורים מהרבה טענות, וגם מביקורת
צודקת. אך האם היה זה יותר טוב מכל הבחינות הציוניות והישוביות
וגם מבחינת הארגון המקצועי והעזרה ההדדית? ולאחר שניגשים לענין זה כך,
מתוך ראיית גודל הענין, אומר: לא חיפוי על שגיאות! וצריכה להיות
שיטה, כיצד להילחם נגד פגמים. לא אבוא בדרישות מופרזות. לי מספיקה
הנוסחה הישנה של ההסתדרות: לא ניצול! ולפיכך – מגמה מתמדת לחיסול
העבודה השכירה! נקבע, למשל, כלל: אדם העובד בקואופרטיב תקופה
מסוימת – שנה או שנתים – ולא נמצא בו חטא ולא פוטר ממקום עבודתו,
צריך להיעשות חבר בקואופרטיב. אם אין לו די
התשלום הנדרש, צריכה לבוא עזרה גם מצד הקואופרטיב וגם מצד ההסתדרות.
הוא צריך להיכנס לקואופרטיב בלי כסף והקואופרטיב ינכה לו
במשך שנים משכר עבודתו את דמי המניה. אינני יודע אם זה פתרון
אידיאלי. אבל צריכה להיות מגמה.

ויש כמה דברים הניתנים לשינוי. נרים את המשא לפי מידת כוחנו, מסוימת של חיסול העבודה
השכירה הקבועה.

קודם כל דרוש פיקוח הסתדרותי. פיקוח של ממש. ראיתי קואופרטיבים
נלחמים במאמצים גדולים נגד מעילות ולא תמיד עוזרת להם ההסתדרות
במלחמתם זו. ויושר במשא־ומתן בקואופרטיב
חשוב קודם כל. וצריך שירגישו את ההסתדרות בתור כוח מוסרי השומר
על טוהר הקואופרציה.

המלחמה נגד עבודה שכירה מחייבת קביעת תקנות. אינני
סבור כי אפשר לבטל את כל ענין המניות, הקואופרטיב לא הוקם כמוסד
לאומי שרכושו הוא קנין הכלל. איך נוצר כל הרכוש הזה של
הקואופרטיבים? על ידי ניצול הרכוש הפרטי למטרות שיש להן חשיבות
ציבורית. דבר כזה לא נעשה סתם ולא במקרה. ולפיכך אין לבוא
לקואופרטיב ולדרוש את הלאמת רכושו, אך ענין המניות דורש פיקוח
וקביעת סייגים. הגידול המופרז של ערך־מניה, ללא כל ביקורת ציבורית,
עשוי לגרום הרבה תקלות. צריכה להינתן עזרה מצד ההסתדרות לחברים חדשים
העובדים בקואופרטיב, לשם רכישת המניה. בחלקה צריכה המניה להשתלם על
חשבון שכר העבודה.

וצריכה להיות הגנה מיוחדת על שוליות. שאלת הנוער
העובד בקואופרטיבים היא שאלה חמורה מאד, לא כל כך מבחינה חמרית
כמו מבחינת האוירה והיחסים. ילד קטן פוגש את הקואופרטיב
כנותן־עבודה, אחר כך הוא מתחיל לראות בקואופרטיב אויב, והוא
הופך שונא לא רק לקואופרטיב, אלא גם להסתדרות. ספק אם מתוך כך
יגדל אדם המסוגל לבנות קואופרטיב מתוקן יותר. יותר משזו היא שאלה
של שכר־עבודה הרי זו שאלה חינוכית, שאלת היחסים עם חברי הקואופרטיב,
האוירה הכללית בתוך הקואופרטיב וכו׳. הילד קולט על נקלה את
הביקורת; את מה שפעל וחידש הקואו­פרטיב – איננו יודע. ואת כל
הפגימות של הקואופרטיב הוא זוקף לחשבון ההסתדרות. והוא עשוי
להיות טרף להסתה אנטי־הסתדרותית. מרכז הקואופרציה חייב לתת את דעתו
על שאלה חמורה זו מכל הבחינות, גם מבחינת מצבו של הנוער
בקואופרטיב וגם מצד חינוכו. הוא צריך למנות איש מיוחד בתוך
מחלקת התרבות שידאג לנוער העובד. חשוב שדוקא אדם מבפנים, מתוך
הקואופרציה, ידאג לנוער זה.

מאידך גיסא יש לשאול, אם האוירה בחוגי הנוער העובד
מכשירה את הנוער המוצא עבודה בקואופרטיבים שיבין את ערכם. שמא
מביאים אתם הנערים העובדים מתוך הסתדרויותיהם יחס שלילי למפרע.
אנחנו רשאים לדרוש הרבה מן החבר המבוגר כלפי השוליה. אך קשה לו
לחבר הקואו­פרטיב לקיים תביעה זו, כשהוא נפגש בנער הצעיר הבא
ומבטל אותו ואת מפעלו. מה היה הקושי בינינו ובין האכרים בזמן
הראשון? באנו לעבוד אצל האכר ונמצאנו מלמדים
אותו מוסר והשקפות ציוניות. הוא הקדים אותנו בעשרים שנה ויותר,
הוא ידע את הארץ, עליו עברו מעשי־גבורה, והנה אנחנו, אשר עדיין לא
נתנסינו, באים ללמד אותו מה זאת ציונות ולהוכיח אותו על כל
חטאיו. את הטוב שבו, את זכויותיו, לא ידענו ולא כיבדנו. ראינו
אותו רק מלא חטאים כרימון והיינו דנים אותו בכל חומר הדין. דבר זה
ודאי היה בו כדי להרגיז אף כשצדקנו בכמה דברים. הוא חשב:
אתה עוד אינך יודע להחזיק מעדר וכבר אתה פוסל
אותי. עוד איני יודע אם לא תברח בספינה הבאה – וכבר אתה מתנשא עלי.
ואפשר על הרבה פועלים ותיקים עוברת עתה אותה הכוס. אותו מנהל
עבודה, אותו חבר הקואופרטיב, יש לו הכרה שהוא הקים את ההסתדרות,
והוא מקיים אותה. יש לו הכרה שמה שהוא עשה הפועלים החדשים עדיין לא
עשו, ולא כל אחד מהם יעשה. נער עובד הנכנס לעבוד בקואופרטיב
איננו יודע זאת. אני גם מסופק אם חבר צעיר בקיבוץ יודע את ערך החבר
הותיק. להערכה נכונה לא תמיד זוכים להגיע גם בין חברים הנמצאים במצב
שוה, ועל אחת כמה וכמה בין חברים הנתונים בתנאים לא שוים. אנו יודעים
שבחוגי הנוער מרובה הביקורת על כל הנעשה בהסתדרות. קל להטיף
לתביעות גדולות על ידי הצלפת החוטא. מאוירה כזאת בא נער עם יחס
מסוים לקואופרטיב; בתוך הקואופרטיב אין
הוא מוצא אוירה של חברות טובה, הוא מתחיל להסתכל בשלילה על כל
הנעשה בו, ואין מי שיגלה לו את המאור שביצירה. ולכן אני
אומר: גם מרכז הקואופרציה וגם מרכז הנוער
העובד חייבים לשקוד על תיקון המצב.

אב תש"א.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22767